זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14110 . ס זא:/500 11)1ז10ה6^(81(01 ז61(ן0ז(ן11זכ!'11:8י5181:1?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0911ג:)93ץ1ן6-1?מ:11ג:).ס¥611-119 ?3-156111191?! : 0¥315?61ק0?ק6.תס-0313¥.ת1?¥615316 ?56£6.1?0(1ג:)9150¥001'¥9 9¥0>1?119 36¥1ז ^רח111>1ץ0י-119 / ?מ0ץ-119 ג:)9'-6ץ-6(1 0¥315?61ק0?ק6?1ס-0319¥?11?¥615916 6'01:3ץ ?111§?! : ?מ?{311919.ס?¥6 880-02[1972] 733 61־9?¥13.?611 30 ;.111 : .ק 167.^?11131:0— >1'0¥3?:61ק0?ק1ן1ס — 6.ת91?>111 — ¥3?6ץ.6191:10113? 16ן1ן£1:1 — (6.ת91?>111) >1'0¥3?:61ק0?ק1ן1ס.>1'61:10¥3ק10ק1ן1ס — 6.ת191>111 — (1939-1945) ¥1311?6ץ,:11010691131.2¥1 ,?\9>11911.0¥>¥991 ,:01111(41)0016110¥315ק10ק6.תס 0319¥.ת¥61591:61166?1??א61?1\[1??065661661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס?^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ 6006 1115?.6^011^611 ¥?^?16? 0^1^ 66^61^1^1\[?6? ?6?^?.^.11.5 116? 1>?! ס6?^11??ספר<קאטרינו7זלאב - דנפרופלורובסק(הקהילה היהודית מהיווסדה ועד היום)העורכים: הרב ד״ר צבי הרכבי, יעקב גולדבורטהוצאת ארגון יזצאי יקאטרינוסלאב - דנפרופטרובסק בישראלבסיוע משפחת אפרים ם ט ר ו ד ז״לירושלים — תל־אביב תשל״גכל הזכויות שמורותנדפס בישראלתשל ״ג — 972 1סידור ועימוד: דפוס "אילון", תל־אביבודפוס חב״דנדפס בבית־דפוס אפתם סטרוד ובניותל־אביב, רחוב הגר״א 1תוכן הענייניםהקדמהאפרים סטרוד ז״ל 7-8מחרוזת־זכרונות - חנניה רייכמן 8ו-9אלה חולדותהיהודים ביקאטרינוסלאב־דנפרופטרובסק - יעקב גולדבורט 21-40התנועה הציונית ביקאטרינוסלאב (בימי חיבת־ציון) -ד״ר ישראל קלויזנר 41-45אנשי יקאטרינוסלאב בעליה הראשונה ובעליה השניה 46במערכה — ד״ר ש. לוין ז״ל 46-49רשמי מסע - אלחנן לוינסקי ז״ ל 50מזכרונותי — הדסה רחל בירמן 51-55ההגנה בימי אוקטובר 1905 - דאלמאן 56-59הציונות ביקאטרינוסלאב (מימי הקונגרס הראשון) —יעקב בן־ מנחם 60-67הקהילה — ד״ר יעקב קוסטרינסקי 68-69הפוליטכניקום היהודי — י. ג. 71—69ההגנה בשנים 1919-1917 - 'י. ג. 72-74פגישותי עם הד״ ר יוסף חזנוביץ - ד״ ר יעקב קוסטרינסקי 75הג׳וינט ביקאטרינוסלאב - שלמה טסליצקי 76בראשית הדרך (מפעולות הנוער הציוני) - אברהם מילשטיין 77-78״התחיה״ - אהרון בקר 79-82ביקורי בדנפרופטרובסק ב־1958 — בת!יה ריסקינד 84—83אברהם שלונסקי בשיחה עם עורכי הספר 84-85השואההשואה בדנפרופטרובסק — הרב ד״ ר צבי הרכבי 89-92בימי השואה בדנפרופטרובסק — ד״ר חזה לייקינה ז״ל 104—93דנפרופטרובסק (ביידיש) - דוד ברגלסון הי״ד 105-107דנפרופטרובסק (בעברית) — דוד ברגלסון הי״ד 108—107העיר על הדנפר (בעברית) — ס. אורטנברג 110—109חיי תורהרבני יקאטרינוסלאב - הרב יהודה־לייב לוין ז״ל 115-113רשימת בתי הכנסת ביקאטרינוסלאב 116הרב פנחס גלמן ז״ל — צ. ה. 7ון—118הרב לוי־ יצחק שניארסון ז״ ל - צ. ה. 119-118הרב יהודה־לייב לוין ז״ל — צ. ה. 119—122הישיבה ביקאסרינוסלאב — נחמיה לב 124-122זקני ד משה כרפס ז״ל — צ. ה. 127-125אישי ציבור ועסקנים ציוניים 146-131אליהו אורשנסקי, יצחק אורשנסקי, מיכל !מיידאנסקי, חיים (ויטלי)ליבנדה, מנחם אוסישקין, ברוך ספיבק, משה ברוק, שמעון סטאניס־לבסקי, סרגיי פאליי, ד״ר שמריהו לוין, מנחם (עמנואל) ברושטיין, ד״ריעקב דולזאנסקי, לאו רוטנברג, דוד שמורגונר, פאוול (פנחס) כהן, זלמןאוסטרובסקי, ד" ר בוריס הניס, שלמה ברסלאבסקי, ברוך טופורובסקי,אברהם ברזובסקי, פנחס שיפמאן (בן־סירה), משה דוכן, ישראל אידל־סון (בר־יהודה).אכר נעדרים 158-149יעקב מוסייב, זלמן יופיט, משה ריסין, ד״ר משה אופיר (זולוטרבסקי),צבי שפטלזון, אברהם גוטמן, דב אדמוני, יהודה אבישר, דניאל וקסלר,אשר פבזנר, דוד יזראלי (רובין).מכתבו של הפרטיזן היהודי רודינוב מברה״מ לעורך הספר 159ד״ ר מרדכי (מארק) שכטר 161-160בשולי הספד (השלמות) 165-162רשימת התמונות:בית הכנסת הגדול ביקאטרינוסלאב, בית סרגיי פאליי, רשימת המועמדים לבחירותלאספה המכוננת ברוסיה, כרוז המפלגות הלאומיות היהודיות לבחירות למועצההעירונית ב־7ו9ו (שתי אלה מארכיון הציונות הרוסית מיסודו של א. רפאלי),כרטיס בוחר לועד הקהילה ב־918ז, קטע מההסכם לקנית קרקע בגולן, קרבנותהפרעות בי־ב ב־905ו (שתי תמונות), שקל זמני מ־7ו19, פנקס לימודים שלהפוליטכניקום היהודי, תעודה מטעם עירית י״ב לחבר פלוגת ההגנה שע״י ועדהקהילה, ועד צעיח ציון בי־ב ב־1923, פעילי צ. ס. בי־ב ב־920ו (שתיהן מארכיוןהציונות הרוסית מיסודו של א. רפאלי).רשימת הצילומים:א. אורשנסקי, מ. אוסישקין (מארכיון הציונות הרוסית מיסודו של א. רפאלי),ה. ר, בירמן, מ. מיידאנסקי, מ. ברוק, ד״ר ש. לוין (מארכיון הציונות הרוסיתמיסודו של א. רפאלי), ס. פאליי, ש. ברסלאבסקי (מארכיון הציונות הרוסיתמיסודו של א. רפאלי), הרב קזווניקוב, הרב י. ל. לוין, הרב ל. י. שניאורסון, משהכרפס, מ. דוכן, י. אידלסון, מ .חסין, ז. יופים, א. גוטמן, ב. אדמוני, י. אבישר,צ. שפטלזון.דכרים מאת העורכיםא סוף־כל־סוף אנו מברכין על המוגמר. דבקות ביעד עמדה לנו לסיים בס״ד את המפעל.-אם כיזהירות־יתר דחקה את קץ־הגמר.חובת״המשימה להנציח היסטוריה של עיר ואם ביהדות רוסיה המפוארת שממנה יצאנו - ביחודלאחר השואה מידי הגרמנים ועווריהם, שכילו למעלה מחמש־ רבבות מאחינו ומאחיותינו הי״ד -הוטלה עלינו.לכתיבת הספר נבדק ועובד חומר רב: אלפי פריטים, מסמכים וקטעים, ספרים ועיתונים, בעיקרבשלוש השפות — עברית, יידיש, רוסית. ברם היו מגבלות בזמן ובמקום ונשאר חומר מלבר, בחינת תנאושייר, והוא ימצא את תיקונו במקום אחר.יהדות יקאטרינוסלאב התייחדה לעצמה. כאן גדל טיפוס יהודי־רוסי מיוחד במינו: מלא מרץ,שעשה רבות להתקדמותו ולהתקדמות העיר וסביבתה, שאף רבות מהתרבות הרוסית ויחד עם זהשמר על יהדותו בצורה נאה, בגאון, כיחיד וכציבור (ראה עוד על כך דברי שלונסקי בשיחתו עםעורכי־הספר).עיר־פוטיומקין (להבדיל מ״כפריו״) צעירה זו מיסודה קלטה יהודים אשר תוך 150 שנה היו לכמותניכרת, מוחלטת ויחסית, לגבי האוכלוסיה כולה. מרכז לסחר, תעשיה כבדה ומכרות ובה תנועת־ פועלים(פטרובסקי ובח׳נב עם ריעיו, ממנה). כאן באחרונה הוקמה על הדנפר שתי תחנות־כח־חשמל מןהגדולות בעולם. על סף השואה - 100,000 יהודים מתוך 500,000 תושבים. גם כיום, שאוכלוסייתהמתמלית והולכת, היא מאכלסת שוב כמה רבבות יהודים, אלא מפורדים הם, נקוטאי־לקוטאי, שאינםקהילה ממשיכה מסורת. אמנם יש ב״ה מקום־תפילה, שוחט, בית־קברות יהודי.עיר ואם היתה. בה זוגות רבנים גדולים, שלפניהם היה ר׳ חנא׳לה ז״ל, שרק מפי הרב י. ל. לויןז״ל (נפטר כרבה של מוסקבה, מגידולי עירנו ורבה האחרון) עליו שמענו. והנה ר׳ בינימינ׳קה ז״ל —גאון ליטאי בהלכה, לעומת ד ב ע ר ע ־ ו ו א ל ף ז״ל החב״די — ״משפיע״, ״עובד* ו״משכיל״; לאמעלמא הדין בצדקתו. ואחריהם, הרב פינחס ג ל מ ן ז״ל - עילוי. נואם בחסד בשלוש השפות, ציוני•מזרחי, מנהיג, ראש־ישיבה, חולם ונאסף בדמי־ימיו. לעומתו הרב לוי־יצחק שניאורסון ז״ל,אישיות חאריזמאטית, ראוי לאדמו״רות, מוסר נפשו על קדושת־התורה; כאישיות רבנית מרכזיתנרדף ע״י השלטון הסובטי; נאסר, גורש ובגירושו נפטר, כשכתביו הנדפסים כעת מגלים דרכו המיוחדתבחסידות חב״ד; הוא אביו של האדמו״ר מליובאוויטש שליט״א — גדול בישראל (זכרונות רעייתוהרבנית חנה ע״ה — כ־100 עמודי שיבפול ביידיש מחכים לפירסום).ובעיר היו ״חדרים״ ות״ת ומלמדים פרטיים. וגולת הכותרת — הישיבה, שהגאון רבי ח י י ם ־עוזר זצ״ל גרודזגסקי - רבן של־בל־בני הגולה - שאיווה דוקא את י־ק למושב לו לשהיה בימיפליטתו מווילנא במל״ע א׳, אומר בה שיעור קבוע. וכאן קנו סמינר למורים דתי־עברי־ציוני.והיו כאן בתי־ספר תיכוניים יהודיים, ו״חדר מתוקן" וגימנסיה של פ. כהן (קאגאן) שעלתהמווילנא; ומוחם פרטיים לעברית, וגם בבתי־הספר של הגויים לימדו "דת א־ל" ליהודים ובין המוריםאותה: ד״ר ש. לוין, בראגין: וכאן נוסד על סף מהפכת־פברואר הפוליטכניקום היהודי -מוסד לחינוך טכני גבוה ראשון בגולה.בי־ב קמה ההגנה־העצמית המזוינת בראשונה. ויצחק שימשלביץ (אח״כ: בן־צבי) בא איתהבקשרים בענייני נשק. כאן נוסדו פועלי־ציון וה״טולק" הי־בי שלהם ובורוכוב עיבד כאן את ה״פלאט־פורמה" שלו (היתה לי הזכות לסייע להביא עצמותיו לקבר בא״י מבית־הקברות בקיוב, שעמד להתחסל,ועל כל פרשת הגזירה ודחייתה אכמ״ל).בי־ב גדלו, או שהו, או התעכבו, או ביקרו אישים ומהם פעלו בה. והיא, העיר והקהילהבה, התפקדה בספרות, במחקר ובפובליציסטיקה !התמקדה במעשים בעלי־ערכין. מכאן בא המשפטןהמבריק אליהו אורשנסקי, שמצבתו עוצבה ע״י אנטוקולסקי בעצמו.כאן דפוסים. עיתונים, קונטרסים וספרים נדפסים כאן בשלוש השפות. כאן אמנים יהודים. זכורהביטאון !לז־פבמס־זק^ בעריכת אלכסנדר כרפס.הציונות התבצרה כאן מימי העליה הראשונה. מכאן נעשה הנסיון להתישבות ב עב ר-ה י רד ן, בגולן, כפר "אהווה". כאן היתה פרושה מצודתו של אוסישקין על התנועה הציונית ברוסיהובעולם; ביהוד בימי מלחמת ציוני־ציון. כאן היה הד״ר ש. לוין, "הרב מטעם" מטעם הציונים, וכאןהפיץ ח. א. זוטא חינוך עברי״ציוני. כאן פועלת במסירות הנפש המחתרת הציונית בימי השלטון הסובטי,שלה מוקדשת הפואמה של חנניה ר י י כ מ ן - שיר מזמור לשומרי־הגחלת.כאן היה הנדיב הידוע ר׳ משה כרפס ז״ל, סבי - פרנס הקהילה, מכלכל מוסדותיה לחינוך ולתרביובלסעד ולהגנה ומכאן תרומותיו לארץ־ישראל, לציונות.ובי־ב גם "בונד" ושאר פלגות ומפלגות היהודיות. כאן "החוג היקאטרינוסלאבי" של סופרי-יידישהסובטיים שבראש פרץ מרקיש הי״ד.ומסמך יסוד לשואה בעיר - יומנה של הרופאה ד״ר רוזה ליי קי נ ה ע״ה - הוא לבושל הספר.הספר מונח לפני 200 אבות־בתים בישראל, שעלו מי־ב או ד־ק ולפני כל בני־עירנו בכל מקוםשהם. וכן לפני כל מאן רבעי, אישים ומוסדות וכד. מי יתן ויירצה.אחרי שני כינוסים בת״א ושניים בירושלים (בהר ציון ב״מרתף השואה" וב״יד־ושם"}, חורשהביער הקדושים של קק״ל, שידורים - "ספר יקאטרינוסלאב־דנפרופטרובסק" הוא מפעל ההנצחהלקהילתנו 6x6116006 זסיז.המיפתוח בספר עושה אותו לשימושי גם מבחינה ביבליאוגראפית.ותודה לכל המעודדים: בהשתתפות בכתב, בתרומות ובהתרמורב בזירוז ובעצה. וייזכרו במיוחד:הגברת רחל־הרסה בירמן13ג803ס0ס 0י01)1180033601ק316>;£ 3)!111ץל63בת הצ״ו (עד מאה ועשרים!),הרופא ד״ר אריה בן־גפן, הסופר אברהם שלונסקי, ח״כ אהרון בקר. מר יעקב סטרוד - קונסול כללישל תאילאנד.צ. ה.כ״ה בירושלים השלמה, שלהי תשל״במעטים הם ספח־הזכרון לקהילות, שנחרבו או הושמדו במלחמת העולם השניה ע״י הגרמניםבברית־המועצות. וסיבות רבות לכך: ה״לאנדסמאנשאפטים״ — אירגוני יוצאי ערים, הגורם העיקרילהוצאת ספרי־זכרון אלה, לא התפתחו בארץ. כי העולים מרוסיה בעליות השניה והשלישית הפכולגורם פעיל ומכריע בחיי ארץ־ישראל ולא הראו התעניינות בחיי ערי־מוצאם, ובתקופה בין מלחמותהעולם הראשונה והשניה היחה העליה מברית־המועצות מצומצמת ביותר. לכן לא היה יסוד להקמתאירגונים כאילו, מחוץ למעטים. גם באמריקה אלה שהי• קיימים שם התגוונו בגלל הפסקת ההגירהמברית־המועצות בשנות העשרי םוהשלושים, שלא כיוצאי-פולין וכיוצאי-ליטא.עיכוב אחר היה: חוסר חומר היסטות־ארכיוני, הנוגע לקהילות ברוסיה והמניעה להשתמש בחומרשישנו בבריה״מ, וביחוד הנוגע לתקופה שבין מלחמות העולם הראשונה והשניה.למרות כל מגבלות וקשיים אלו, לקחו עליהם יוצאי יקאטרינוסלאב־דנפרופטרובסק בישראל, והםלא רבים, את החובה להוציא ספר זכרון לקהילתם, מהצעירות ברחבי רוסיה, שהתפתחה במשך זמןקצר והפכה לאחת הגדולות והחשובות שם. המשימה היתה לרכז מה שישנו, להציל משכחה ומאבדוןפרטים שונים, שעדיין לא נרשמו, וע״י כך להציב־יד לקהילתם היפה והפעילה לדורות הבאים.לא קלה היתה מלאכה זו הורבה קשיים עמדו בפני העורכים. עם זאת קיימת התקווה, שהמעייןב" ספר יקאטרינוסלאב־דנפחפטרובסק" ימצא בו תמונה נאמנה מחיי הקהילה בעיר זו, מההווי שבה,מהאישים שפעלו בה ומהבעיות שעמדו לפניה.אפרים סטרוד ז״לר׳ אפרים גו ר׳ יואל״זליג פטרוד, מעפקניההנאמנים והמסורים של הציונות ביקאטרי־נוסלאב, נולד בפינסק ב־1873. עבר לגורליקאטרינוסלאב ב־1900. בעיר־מגוריו החדשההמשיך לעבוד במקצועו, בענף הדפוס, ופעילותוהלכה והתרחבה. במרוצת הזמן רכש לו בית־דפוס נוסף בשם ס8ד0ל1;76^ן113 — מן הגדו-לים בעיר. היו אפוא ברשותו שני בתי־דפוסמשוכללים, שהעסיקו מספר ניכר של פועלים.מלבד בקיאותו המקצועית וכשרונו הארגוני7והמינהלי, הוא ידע גם סוד יחסי׳אנוש נאיםוהשכיל ליצור יחסי־עבודה תקינים. מפעליולא ידעו שביתות. בימי־מצוקה, בזמן המהפכהואחריה, הוא הירבה לדאוג לפועליו בהספקתמצרכים שחסרו אז בשוק. בהיותו שומר־מצוות,לא עבדו אצלו הפועלים בשבתות, לרבות הנו-צרים, שהיוו את רוב העובדים בבית־הדפוסהשני, ודפוס זה שבת יומיים בשבוע, בשבתוביום א׳ (לפי חוקי המדינה), דבר לא־רגילבי־ב בימים ההם.מר אפרים סטרוד, שהיה "חובב־ציון" עודבפינסק, הצטרף, עם בואו לי-ב, אל ציוניהמקום ומילא במסירות ובהצלחה תפקידיםשונים שהוטלו עליו. ביתו היה בית ציוני מוב-הק, מכניס-אורחים ופתוח לכל. הוא היה עוזר,בגלוי ובסתר, לפונים אליו, ידו היתה פתוחהלנצרכים, והם לא היו מעטים. ב-1915, עםזרימת המוני פליטי-המלחמה היהודים מא-זורי הגבול המערבי של רוסיה, נרתם גם הואלעזרתם והקדיש למפעל זה הרבה מזמנו ומ-מרצו.פעולתו הציונית התרחבה לאחר מהפכתפברואר 1917. אז היה נמנה עם חברי הועדהציוני המקומי, לקח חלק ניכר בכל הפעולות,גייס חברים לתנועה, השתתף באופן פעיל בב-חירות הרבות למוסדות השונים, יחד עם ראשיהעסקנים הציוניים — משה ברוק, עמנואלברושטיין, הרב מטעם, אברהם ברזובסקי ואח-רים. כמו-כן היה בין מייסדיה ומארגניה שלקבוצה לעליה לארץ, אך מפני קשיי הזמן לאניתן לה לבצע את משימתה.בשנות המצוקה, שבאו אחרי תקופת-חירותקצרה זו, הוא היה בין מארגניו ומנהליו שלהקואופרטיב "כלכלה", שנועד לספק לחבריואת המצרכים הדרושים בעת הגבלות חמורותואיסורים על המסחר החפשי. ואפילו בצוקהעיתים האלה מצא אפשרות להיענות ולעזורלרבים מחבריו, שהיו דחוקים וזקוקים לעזרהכדי להחזיק מעמד בשנים הקשות.הוא יצא את ברית-המועצות ב-1922 והגיעלארץ ב-1923 יחד עם משפחתו הענפה: הב-נים — מרדכי, יואל ז״ל ויעקב והבת שרה(שפירא). מפני גילו ומצב-בריאותו, לא היהיכול להגשים את חלומו — לעסוק בחקלאותעל אדמת המולדת, ולכן פתח, יחד עם בניו,בית-דפוס בתל-אביב. בו הכניס שכלולים שונים(למשל, היה הראשון שהתחיל בפיתוחי לינו-לאום למודעות). גם כאן שררו יחסי-עבודהתקינים ללא שביתות והשבתות. בית-דפוס זהמנוהל עכשו ע״י בנו יעקב סטרוד, קונסול-כבוד כללי של תאילנד, בשיתוף נכדו, עדי.אפרים סטרוד המשיך גם בתל-אביב בפעו-לות צדקה ועזרה לזולת והיה נענה לכל פניהשל מפעלים לאומיים כציוני נאמן ומסור.הוא נפטר בשיבה טובה בי״ג סיון תשי״חבתל״אביב, אחרי חיים ארוכים ופוריים, רבי־פעלים ומלאי מעשים טובים. יהי זכרון ברוך!8מחרזת זכר1נ1תמאתחנניה ריכמן:— : ז - : : — 1ציא פעם זכרוני בדרד־נעוירי נעאליף, עיר ואם ביהחת אוקרינה,— • 1 • ז״• ; •1— . .ךחוזר אל עברןי, י^טוינוסלב,וחי בו מחדש — זטלב אחר ׳סלב.••זז זז -- זוזמלחמת חעולם. לעיר זרמו בלי־הרף• : ••• ••• ז ז ז• ז; ; • ־.••.• 1אחינו מן חגבול — פליטי אימת־חחרב•• •• * ן ^ * • • •• •* **•••*4 • • *.אפים היהודי, העממי, החי,הסן את קולטיום, "להד׳ את הד׳וי•יעיד־נא זכרוני: יחזיר־נא ויוביל־נא.ך* .ך •4* •••• ^ יךאותי אל בית־ספרי, שמוצאו מוילנא!• •♦״ •• * £ * ^ • • • .ךגם הוא אלץ לנדוד ב?רוץ המלחמה -ולנו ד,עניה פנה עברית חמה.•ז* •♦•1 7 • *להיהודים שכנו במרכזי הקרת.— : • x ; ; ד: •־ ״.ח •%לא חשתי מסביבי אכלוסיר, אחרת.יי• •■1*4 ♦ • • * \* • * ^ ••וגם בבית־ספרי עתיר־התלמידים# • • • •הרגשתי את עצמי ב״עיר של להודים".באלף תשע מאות ושבע־־עשרה ד.קדינר,זריחת־חרות קצךה גם "עירץקטןינה׳בקרוס אותו "אביב" חליתי נערון,אך לא אשכח לזנד למי־ד,שכרון.במרחבי העיר גלים־גלים זרמדדלה~ ז* •• דתהלוכת בני־דרור — ודגליהם למעלו•;־־ • • 4•• ••יוגם ליהודים היד, זה חג עליון:בין כל דגלי־חרות הונף גם נס־ציון.כל לב נפתה לחשב: "חלף תור דם ויזע׳ז•• •;ז ־*: ז—ו ז ז••—מפי המון חוגג פרצה ה״מרסליזה".• • 7 י •• 7; X ־אך השירד, הזאת בפינו לא עכבה_ ן - . ■ן — ; . . • זצלילי ד,םנון אחר: אז שךנו "התקוד,׳9¥אבוי, מה חי?2ו נג1ז א1תו אביב ברוסיה!2־־ "* 7 7 !•זנרמס כל פרח־דרור במחול אנךרלמוכזיה.*2"■ 7 *♦* 2 *2 ♦•77 •7אימה השתררה בעיר ובדרכים:••x:x;• x ז• ־;־ד*בכל השתוללה מלחמת־אזרחים.- • : ; x ד :x •רהוד*?2דים אים: כנפיות, מאכנו, פטלורה,x ; ••• ; - ; ; x • •• 1 •כבוש ה״לבנים״ — ושוב הדיקטטורה..._ . .ן . ; - - Xכל שעל אדמה אדם מדם־אדם —7   2־• 77 7- •־ 77וחלק־יהודים כה רב היה בדם!. .. ״ 1 . . - •ן .ן - Xנצחון "שלטון אדם" עצר נחשול פוגרומי,אולם על כל חרות נגזר בינתים: "דמי!".ן _ .ן .. . . _ . .גברה הרודנות — ומנגנון־ענק7:7 7 7 ־72י:־־7יבצר משטר־דכוי ?2ל אלם ומחנק.• •• • : - . ״ .. .. _ . •ן 1גם אנו, ציונים, ירדנו למחתרת.•• י-י • ♦ ♦ •1) 0■ • •• • •♦ • ♦ ♦ X 1שם נר^יתמיד עברי הקרין א1רה נסתרת... ■ן. ... . .ן. 1 ■ן .......בצל התבודדות נתנה לנפק! פדות:••♦ •♦ ♦ ♦• — 40•••♦ •♦ ♦♦ ♦1 •♦ ♦זכינו להשיג "חרות בתוד עבדות".: - 1 . .. • - : • xנכלאנו מרצון במכלאה או "גטו",־ 1 ״ .. ■ן 1 ... .ן •ן ...אך לשלטון הזר שם לא היתה זכות־וטו.-1-•; י־■x:x x x : ׳.'חיינו מדי־יום חיים כפולי־פנים:7* ••• •יי♦ •♦♦יך ♦חיי "אנוס" בחוץ, חיי בן־ךרור ??נים.יום־יום ראו עיני דפי עתון סו?טי,אולם את חדשותיו לקרוא לא נתאויתי..ן ... _ . ■ן . . 1 . .לא חשתי בנכר שום הרגשת אזרח:— — ** — — ״-- —נמצאנו בצפון, חלמנו על מזרח.• - X י x; . - ; - Xכתביעת מסוג אחר קראו עיני ברטט:; -ן .. . _ .. .ן|. .. _ .... ...עברה מיד ליד חוברת מקמטת —x; x * x; x ־.'•.• : ..•1 ־.־ •.•ובה מצא כל איקו, חרד ומתפעל,.. X • • •• x • x x x xקטעי החדשות מארץ־ישראל.•1 ; ־• 2־7 ♦. .^• ,, 1 • . .ן. ♦.אי־עזם בעיר־מרכז הדפיסו ולזכפלו♦• 0 ♦♦ •• 0 ^ ♦•♦ ♦♦•• •• • ••ז ♦ • ♦בדפוס ד,חשאי דפי־מחתרת אלו.♦ ♦ 7 * *"♦*♦*♦* **משם, גנוזים בכיס, בתיק, במזודד"xx: . — 1 • — • — • : x •הם נדדו הרחק — למחוז־התעודד,.1 - : x • : - : ז10את כל המדינה הקיפה המחתרת.ז ־ : • x • • י 7  • ••• דהיינו תא אחה מקזבצת במסגרת.^ * _ •4^ •••••• • • ••• •1 1 •י ••• •• •וקשר חשאי, גנוז רמגנז,; •.ח '.־ ;־ x : x • xלכד את התאים, חברם אל המרכז.• x• •ג▼ •• —• • י • • • 1הראנו כל קוורה, בכל מספר עינו.x•x ד x : • x : x י-ברכנו כל הדוש ברכת "שהחינו".•••• • • • • •• •••*י י• • • ••••1עקבנו אןזרי גדול ^?לוסיה,קדמנו בשמחה כל גל קזל עליה.•1- : . . . •ן •ן - ... . Xזכור לי, למשל, באיזו נחת־רוח— —— XX^ • Xקראתי פרט קטן על קצב הפתוח:xיx •x x: * x י ־״ דו•.• — . —מספר מכוניות, שתחנת־מפקד• • • • • 1 *רשמה בתל־אביב במשזי יום אחד.x ; x ; x • ; •י• י •\ Xעמדנו על תמורות במשק המולדת•• • •••* • •ועל גוון זרמים בהתישבות עובדת!• ״•1 ••• • •תהינו, למשל, במה שונה חלוץx •.* - x x ; • x ישהוא חבר קבוצה מזה שבקבוץ.# ♦ ♦י 1 • ••• "המפלגה "?*צ", ??תוך פלו ג הוקמה,עדין התלבטה בנסוחי פרוגרמה.  .ן ;. .. : !-Xכנגד קו ״צ־אס״—מרכסיסטי־שמאלני—••• * *• •• • •11קו "צעירי־ציוך ה?דר כ״עמלני".שאפנו להפוך העם לפרודוקטיבי,חלמנו על משטר צודק ופרוגרסיבי,x ; • - ; - x •• י : 'אך ריב־מעמדות פסלנו כמחטיא:• ־:־X X־־^ ;גרמנו כי לכוד — הוא כרח ממלכתי.x■־ : • • — • •ברם, בפרטים שונים נטוש היה וכוח■**XX x * •x:•בין נסחנים שנונים על דקדוקי־נסוח.גם לנו נשלחו דו״הות על דיונים*•**•• ••••1 • •ופלמוסי־הפנים ?כל ד,ענןנים.אחר כל ועידה (בקיב או במוסקבה),הזמן כל סניף "דד:"עמדה בכל פלמוס קבע!"•% X• X•*•*וכל חבר לא חס על מאמץ־שעות:X •*x x - יxלרדת לעמקם של חלוקי־דעות,x•.• ',־ : \ : <ו ... . .•ז ..11לילות י^?ב כל חוג, ^קויד על הפרוץרמה.לבן כל פרט ופרט, פרש — כיצד ולמה:• ז : ז :x •••• - : ז ז־מה ךין נכסי־העם וךין ךכוש פךטיןומה הערבות לצדק חברתי ןד :־־\על אילו יסודות תשתת קולוניזציה ך: .<י ; ־ 1 • ־ : ־1איד "בורגני זעיר" יגשים לבוריזציה?••• :ז• 7• - • —;■ךכמה שוליות לשכור רשאי אמן עמל —־x ; •: ־־״ %•XיX••מבלי שיחשב, חלילה, מנצל?• ; • ״ ״ •ן .. •ן . •ן . "אחר הוכוחים — סכמנו והצבענו,— -• •גאים כי ה ת נ ו ע ה היתד! נמלכת בנו,- : x ; x x • : ד ••• xוכל חבר כל־בד נזהר בשקולו;ז ז״• 1•; 17 xכאלו בקולו הכרע הדין כלו.לבון "קוי-הלסוד" (ה״תזיסים" ?לזג״ז)נתן פצוי ללב על מעוטו של מעש.ברם, חוץ מפלמוסים, היו גם מעשים:;- י • \ ; • x ־ - :־ •שרידי־שומרים נטרו שרידי ה״נכסים".•••• •• *••• *י*!▼*• • ן • • * *אנשי־השארית מלטו אל המחתרת״—••י • • # •כל דגל ארגוני, כל שלד ומסגרת —_ •• •• • • • ׳ ^ * • **•*ז • • • י • • • • •וכד ד,יו שמורים מימי קיום פמבישלדים של "ד,חלוץ", "תרבות" ו״מכבי",2 ז • .• .. - ן — . - — •תךבות־הגוף וספוךט —ענין כמעט "ניטרלי":• :xי • : ־ *• : x •אפשר להתעמל בארה לא־פורמלי.• • 1 • • • •ענין סבוד־יותר — ארגון למוד־שפה,•:717י *• •: •״ X7אד הוא דוקא זכד, להצלחד, יפד,.-• -:xי xx :־־:xx xxבד׳סואות שונות קימד! אצלנו רשת: ־ :x ..•ז; x ; *• *.*של קורסים לעברית וידע״המורשת.• יי •• <• • •ארגון כתייכתרת, גמיש ומסעף,י: 1 • •• • 7• 1X2הקיף לומדים רבים — בני־נעורים וטף.••11 : • ־ ״ 2 •• 2 • 1X7לוסדים ד,יו לרב — והמורים אך קמץ.הם פעלו שנים בהתמדד, ואמץ.x :־ ז• ; ־ : x x x ••• •ונער, שעלד. לארץ, לא בישם:: ־ ••• x x x x ••• י • : xאת ידע הלשון רבו הביא משם,•י•־־ ־• ת־ י \ •• • • 712¥כך מק^רי י1ם־י1ם לאט ד.ןתה נך^מתמסכת אחוה ?2ל מןצפחה ל1חמת.* *•״ *•* ״״ 1^ד *• ״ • ז* 7 ע"•וח?:ו כל פרט כסבך־המאבק??תף פעיל בכלל — ולא גרגר־אבק..• ד• x ' ־;x : ־:•• זx|בסק1ר עיני־רודוי א1תה תקופה נשכחת,בצרור זוטות ה ו י נזכר אני בנחת.• • ^ י • ^ ^• • 1 • 1 ♦ •בגי ק?;ץ־עקשנים ז2?:רו על הו;ם׳אעיר חיה הים פ א י נדח בים.:־ •% xx ^יx- x• • : xעתה, בחזכרי באוירת־חיינו,**7 ••^י• ^ • •■ ■יי••1 • 1 • •יקר לי פי־עזבעה ה״נוף" של הוינו.7 7י • • * 1 ד — • *•• :־־7״•ומעמקי לבי עדין לא נמחה•• • ; ••1 • ״ 2־־״־ * י *2 7זכרוז ערבי־חגים והד עזעות־הזמחה.גם החגים ירדו עמנו המחתרתה._ .ן. ..ן  ן-;.ןגם עזם אתה, אור־חג, קךניך לא הסתרת!■■ 7 7 2 • • •2 7הגגנו כל מועד בסגור דירה פרטיתx-: ז •• •: •7: x•(בהגזואת שמחה אעטימית־משפחתית).בקצת "דברי הורה" דדה נפתח כל נשףוקהל־החוגגים הקעיב לד,ם רב־קזסב.פותחי־המסבות "הרביצו ציונות"י•••••• *2* •• • ♦לא כדרכנו כאן — בלי עזמץ ביענות.הגיע תור זמרה. החבורה ^להבה.••— *72 ~•* 7 \77#פתחנו בנגון: "הבה נגילה, הבה..."x-: ־• י xx x*x xxואחריו הועזר עזאר־רפרטואר —• ^ • * •• י• • ••• •7 •י •• •מתקו לא ךשער, חמו לא לחאר!ברוד אתה, שיר־עם! חממת והלהבתx | •־x:-:•:x:-• - • Xכל חגיגה צנועה, כל מסבה בצןתא.ובעלי־קולות — מה התענגה נפשם_ • x •:~:ד —:דמכל נגון ח ך ש, שהסתנן משם.■¥-חג־חנכה היה אצלנו בעל־יחס.  xx x \ -לא רק את העבר סמל שם אנטיוכוס:־־ י •״• *.• x •• • X X - : •גם ?גלגול רוסי נסו ל1;זור יוךשיוכזמיעה על לשראל, חלול על קדשיו.13מובן, גם זזג־פורים הקדזןו ל״ד!מניבו":חצי־לגלוג ׳צלחו בצוררי־זמננו.•יי •• •• \ • * • •עתון־שבעל־פה, סטירי־חתולי,• ^ י^י י יי• י^י • • • •טפל בכל "המן", הרביץ בו לחפליא.•״ ;xx xי •:•1חברו גם פזמונים בלב גוון ושני\ י • •וחרוזי־הזמן בצסח פליטוני.ה?ןדשנו לכל חג פרוךןה ^לילה:חקוי ל״חגדה", חקוי ל״מגלח".בית־כנסת מרכזי, אשר כנח "כורלי",^ \ • • X • •** •/ • ••מדי זכרי את ^מו, מזכיר "ש^חתיתורה" ליחגגנו בין רבים — סביבו או בתוכו.ן _ . .. 1 _ . : • :(חג זה עודו מפגין 1ירוםןה את בחו).היו גם סתם כרות — לפי מצב־הרוח,x - ; ד •* ; • xהיו גם אזכרות — לפי מצב־חלוח:ז ג x •צןנו כ׳ תמוז — זכרון ענק־הדור,יוד־אלף באדר — תל״חי ותרומפלדור.X *♦ י — •ך •• •• • • יולא נשכח גם צד פול?)לורי־קולינרי:כל חג הזכיר לחך כי יהודי — לא ארי.חג חג ד״כבודו״ — לפי מצות הזמן:- :• •;־ ־־1-יכאן לביבות כדת — וכאן "אזני״המך;כאן מגדני־מצות, פרפראות של פסח —.ך 1 ..... _ — . . .ן ,, —ושאר המטעמים, שאת שבחם כל פה סח.•יי* •י^ * •• ^כל מה שכללה מ&רת־מאפח* יי■ 4♦^•^ 0 • •י •י•^ •• • •הכין לכל דכפין "מיננו היפה".• 1 ן ^ • ; • י • •• —ץ* ע"מיננו היפה"... עדין לא צינתי* ״ ־־7 *.׳ :— • י . - נ •כי בהוי ההוא היה גם צד רומנטי.^.ן _ _ _ , .שתוף־גורל זוג "זוגות מחתךתלים"ולא "רומן" אחד הפך לברית־חןים.פעלתי היתד. כפולת מישור ותאר::\x:x •x ג - • x־בועד של "צ־צ" ובתנועת־ד.וער.^ • • • •אשר למפלגד., מודד. אני על חטא:י■• 44 ^ 4 י 9 ^ 4• 4* • •• ••4 14• •• •עת צצתי ב״צ־צ״ — לי לא מלאו יוד־חית.14ידעו זאת, 3לי ספק, רעי רבי־הותק —.ן. . . -ך .. 1 ״ 1אך, במחילת הדיו, עברו על כך ב^זותק.״־ 1 ״ : • ־ — • 1 7: ־־ 17 :/•17כי בחזזווב הגיל ?זזל צעירי־הדור —• •• •••• ^• • •שנת מאבק־חרום שקולה היא כעשור.. _ _   1״ . 1 •ן . ; •ןלבני־הגעורים ארגנו "חוגי־בות",• • •הרצינו על ספרות ועל גדולי־ך,פוט:: •• • • •על ביאליק הדגול, על שניאור ד,נועז —_ ._ . ן -.ן - : ■דושאר הפיטנים שכבר נודעו גם אז.*1 •שננו ציונות לפי שרידי הפרסזז• — • ן"* ••יופרסומי־עבר ממוסקבה ואודסה —•: •• xx • ;:ויד • •יוכן ספק אוצר של המר למוריפסמניק ב״גורל ד,עם ד,יהודי׳׳.הנער לא תמיד נפגש בםגור־ד,חדר:— — ז * ״ : • ״ •מטבע־בריתו חמד לפרוץ כל גןר.* *4 • 7 7 •נמשכנו למרחב, לטבע ולנוף.כל אלה לא חסרו בעיר לפת־ד,חוף,לארך ד״,פרוםוןלןט" שרך דךכו למעלחטרם ״בית־ד,נתיבות — ככר*ד,קתךרלח"(״ווקזל־סובוךנאיד,״: קו "בלגי", טרם :יקי׳ ;1— : 7 • •מ״עירוני" אדם נבדל הוא מרחוק).•• • • זר • •הנה — "מוזאום־פול", ?דוש עתיקות אוקרינד,.(שוב צף מךאה גנוז מזכרוני ד,עינד,:רבות בימי־ילדות סיר פד, בית־ספרי —^ *••••• • •י • • •ובין ד,עתיקות נשמע גם ניב עברי.)על ךצועת־ד,חוף — שרוע "גן־פוטיוטקיך.לא פעם, בקבוצות, שוטטנו כל ד,יום כאן.לא פעם, בצנעה, מפגש־רעים אךגן— : * • 7 ♦לנער ציוני בכזבך עצי־הגן•• •ואלו לחוסדים מרב צנעה ושלו -על דנפר, מול הגן, אי־חמד "בוגומולוב".^ • •• • ** 7 • * /• /# • • •ממעגן בגן שטות סירות לאי —ואין כחרשותיו לשיח חשאי.15¥ברור ?2והר^2וות העיפה עין*ב^רתXX X .. . •ן .. 1 . 1״על כל החשודים שבר^פימה "שחרהרת׳'.^ ^ ^ י■■ • •••*•ין• 1 •ז 4 4•! ••4וחברים רבים — היה להם יסוד- • x xx •.־ :לחשוש מפני בלעו(אשר כנה "סק־סוט").״י• ״ 4 ** ז 4^ • % ז 4 •ננקט אפוא תכסיס: בדרכזז "אי־ישמה"• :-1 •• ־ ־ ; : 1 *• x xיורד אתה מטרם — ושוב קופץ הטרמה׳אך ?כוון הפוך — ואץ אל המפגשבדרך עקיפה — לשם "בלבול בלש".;••• •% 1 •ז x נ•* • ; ~ xכל ועד מחתרתי למד, באיזה אפןז - ־־ —:•־:״ ד*• : ״״ ״. ע •שומרים סודות בכתב בעזרתו של זיפן.בהתקבל אגרות בכתב המצפןרק ה״ממחים" ידעו לרדת לסופן.״■ן 4• 4* ז*והממחה, ״צפנאי״, ישב בארך־רוח —: \ : ד x -: x ־ נדי ־טרוד שעות רבות במלאכת פענוח.ז x ״ * • *•* *4* • 4 "*מפתח לפתרון, !מרכב ומחכם,- ... - - • : י : ז־ : xנגנז בסוד כמוס — בקטע־שיר מסכם.מקפור ך,אותיות, לפי סךרן בקטע,תרגם לאותיות בסדר אלפא־ביתא —.או עצם המספור נהיה לכתב־סתרים,44 4 4| 44 •4וד,אגרות שגרו בשפת המספרים.אז לא היה משג על "מח אלקטרוני".x \ xx x - ־ ד ד ;1 ; •ד,טפיק גם זכרונו של בחורון כמוני.בצח התךגול אמן הזכרוןלקרוא היטב "צפנית" גם בלי עזרת "מלון".* ;1 44 44 ^ 4 • ״• 4* *4* • 1הטירונים עברו מין "קוךס קונספירטיבי".עסקו ב% בקבוצות בארח די נאיבי.מךריך׳ בךמות "חוקר", למד "לד,חקר":לדעת "לשקר" בלי סמני־הכר.x- - ; - ..ן . ^..16ד.שאל1ן נגרם בכל צורר. של גרם,־ י •:*־*־ : ז־ ז /• •%ללןב1ע, מו? ואיך "ת^טיב לאפיקורם".אולם בב1א הזמן ?2ל בחן ממשי,ז : —:־י־־ו •% •נ1כחנו כי הקוךם היה לא־עמו^י.בתחום ה״פ1ננות״ — לא נעךרו קוךיוזים.כמה בנים גלו חו?2ז אמצאה ויזם.־ x ■ד• * ־ : x •ד ז•••בין תחבולות םמויות לפתר־בעיות,זכור לי מין "פטנט": מלוק הראיות.,ד^ו־או^אס^־יאם"•• •• •• ••(היא הסתדרות• •פתח תפריט מוזר: זלילת דברי־הדאר.• ^ •• • • ^ ^ • • •• •• 0•• 1• •והתכלית ברורה: כל מה <םתבלעו• 0י4 ^ •• • • ••^1 1 •יחמוק בשעת הפוש מזרוע "ג־פ־או".• * • • • •הוא התאמן יום־ייום. ספר כי כבר הגיעבתרגילי־בליעה לשיא־בזק מפתיע.• •11 • X• ••אך לחנם פטם בהמר־כתב־ודפום:: x ; \ x • : 1 -דוקא בדירתו לא נערך הפוש.* • • • X * • ^X * ~־¥■רק מעטים מאד לא נלכדו ברשת.~ו, • •• ז• •אך אז עוד לא קולטה יד־סטלין בבולקזת.- 1 X ; x x - ; - • י - •.' •••מכלא או גרוש הוצאו מרבית רעי —. •• •* ״• : •• 1 • ~• • • •כ״תחליף־ענשם"... אל פלשתינה א״י.•״—.—יו x • # *•* x • xנכלאתי גם אני — ואז גליתי פלא:• . יי • — •— י י — י • י י. יי• י • • • יהרות־דבור גמורה... דוקא בבית־הכלא.• : x ־ : x| ; •־ י• י•רק שם מחסום מפי יכלתי להסיר —•x: •;x •• x|-בלי פחד־מאסר: הריני כבר אסיר.x -על כל נוקזא "אסור" נהלנו קום וכוח.•x x •• x ~היה זה פרדוכס קול נפתולי־הרוח:x x י י• • •בארץ רודנות ואלם־אןרחים; ״% /• י זי ^ • • ז*רק אסירים זוכים להפש־רכוחים.ארע לי נס־שחרור — ובא גם נס־הנסע:• • * * * * 5 ^ *4*לארץ־ישראל הפלגתי מאודסה...: •י• ••• י • : x •״ • : * ; • •״ ••״ xאך עד היום לבי נרגש ומתפעם-1 - ־־ •• •:x:* x••מנצנוצי זכרם של הימים ההם.17¥דברי ארכו מ^ד: עטי ערך כנס: X- .ן. . ... .ן- 1 ״ ...של זכרונ1ת־עבר, שהתפרצו מגנז.*,״ 1 יז ••י• י •אך עוד כמה מלים חשהןתי להגיד:לא לגבי עבר כי־אם כלפי עתיד.־1 זעברו עשרות עזנים — קזנות דם ואש יוקדת,ז; — ; ז• : ז ; •שנות הרם בגולה, קזנות פלא במולדת.• • • 1 X :זכה לאור־הנס כל חלק באמה,7 7 : — 7 •• •״• 1 ד \ 7חוץ מקבוץ־ענק של "יהודי־ךממה".ידענו ־, עוד אי־שם לוחקזת הגחלת —7־ י •• 7 •.• *.״ *.*אך לעתים נדמה כי תמה התוחלת.— 1 : * • * : 7 • ־־ 7 ־־ . •ולפתע — בחשכת ימיו הנוראים: ד - 7 7 - ■ישל שבט טרגי זה — נגלה חזון־פלאים.*•* ** *•* • *״ * *•* • ז • ״ • ז*קם גער להודי: מפגין את קיומו הואאחר נחשול־טמיעה, שלא היה כמוהו.— — :•ז *.* דד זבו חי ניצוץ נצחי, אותו מאור !קמידי,שהוא המענה על "מיהו להודי".*•* • • •שוב בצמא גדול שותה מן ה מ ע י ן הוא.:־71 7 /• *!־־־■:ד •סופו קויברך ברכת "קוהחינו".׳ •• • •ך •• ן י • ••• *•* *•* •*•*7חיי ה״אנוסים" שוב לא יהיו הפקר.— *• ■ך •- • • ; 7 ; *•1סופם להגאל, נצחם לא ישקר.7 : ״ 7 ״• * : 7 • — .*1גבול רוסיה יפתח! ובמהרה ממנה• ••••קך **^*ץ•בזרם־עליה עינינו תחזינה!ועוד תזכי לתרום להתגברות גליוגם את, ךנפרופטרובסק —* ••• *•יקטריגוסלב!• י • *תל־אביב,•ן .תשל״א - 197018בית הכנסת הגדול ביקאטרינוסלאבי. גולדבורטהיהודים ביקאטרינוסלאב־דנפרופטרובסקא. במחצית הראשונה של המאה התשע״עשרה1.העיר יקאטרינוסלאב* — בפי העם קאטרינוסלאב״ - .... ——שמה הוחלף ב־1926 ל־דנפרופטתבסק*•׳ ע״ש פטרו-* •• •• •* • • •בסקי (יושב ראש הועד הפועל לסוביט העליון שלהריספובליקה האוקראינית, פועל לשעבר בבתי החרושתבי־ב) נוסדה ב־1778, ע״י הנסיך פוטיומקין, ממקורביה/של המלכה יקאטרינה השניה, שעל שמה נקראה העיר.לכתחילה הוקמה העיר במקום אחר, ורק ב־1783הועברה למקומה דהיום, על שפתו המערבית של הנהרהגדול דניפר. מייסדה חשב לעשותה לבירת כל השטחהחדש, שנכבש אז מידי התורכים, ושנקרא — נובו־רוסיה ממסססקספסדן, ולכן תכנן את העיר יפה, סללבה רחובות רחבים, ככרות וכד. כל האזור עשיר* להלן בקיצור י־ב.•* להלן בקיצור ד־ק.בתבואות, כי האדמה כאן פוריה מאד, המניבה יבוליםגדולים. נוסף לכך, נתגלו בסביבה הקרובה מיכרותמשופעי־עפרות ברזל בקריבוי־רוג, וכן מיכרות פחמי■אבן בדונבאס — "אגן הדונץ". ועם סלילת מסילותהברזל, שקשרו את י־ב עם מרכזי רוסיה מכאן —ועם מיכרות הברזל ופחמי האבן מכאן — נוסדו בעירבתי־חרושת מהגדולים במדינה. יחד עם זה, פרחהמסחד בעצים, בתבואות ועוד. והדבר גרם לשיגשוגהוהתפתחותה של העיר החדשה והאוכלוסיה בה גדלהבמהירות. והיות וי־ב היתה בתחום המושב, שבו לאהיו הגבלות להתיישבות היהודים, גדל בה מספרםובמשך שנים לא רבות הפכה לאחת הקהילות הגדו-לות ברוסיה.21.2האופלוסיה היהודית ביקאטרינוסלאב%האוכלוסיההכלליתאיש376ב־1802//8801825//1.6991847//3.565185737%//40.9711897//69.000191027%//62.100192620%//100.00019398%//52.80019593.יש להניח, כי יהודים התחילו להשתקע בי־ב עםייסודה של העיר. הנסיך פוטיומקין השתדל לעשות הכללשם גידולה והתפתחותה, ריכז בה את מוסדות הממ-של׳ ובנה שם את ארמונו. ומובן שהיהודים ששימשואצלו כספקים, קבלנים, סוחרים וכר ונמצאו סמוכיםוקשורים למוסדות הממשל, היו מהראשונים שהתיישבובעיר. נוסף לכך, הוזמנו יהודים בעלי מקצועות,שהיה בהם צורך, לבוא ולגור בי־ב, ולעיתים הובטחהלהם גם עזרה לכך 2.נובורוסיה משכה אליה יהודים בסיכויי מקורותפרנסה. עוד ב־1776 פנתה קבוצת יהודים מבאלטהובקשה רשות לעבור ולגור בנובורוסיה, וכן להקציבלהם עזרה מסויימת*־. והדבר היה עוד לפני שחבלארץ זו הוכרז כפתוח להתיישבות חפשית ליהודים לפיהחוק מ-1791, שנתן דחיפה נוספת לעבור לשם ממקו-מות יישוב יהודי צפוף.היהודים הראשונים שבאו לי-ב, היו מאוקראינההמערבית ואחר כך באו גם מליטא ומרוסיה הלבנה.אחד מהראשונים היה משה סטאניסלבסקי, שהקיםמשפחה מסונפת בעיר. הרוב הגדול בחר לגור בחלקהעיר הקרוב לנהר דניפר. נהר זה שימש אז עורקתחבורח חשוב, הן להעברת סחורות, בעיקר עצים,שבאו מהצפון, והן לנוסעים. פרנסת יהודי י-ב היתהעל חכירת מיסים, בתי־מרזח, מסחר זעיר, אספקהלצבא ולמוסדות ממשלתיים שונים וכן מלאכה. אחדיםהספיקו לעשות רכוש רב בפעילותם חכלכלית. במס-חר חעצים, כשי-ב משמשת כתחנה אחרונה לרפסודותלפי נתוני הממשלה 1כנ״לכנ״ללפי לשצינסקי "יידען אין אוקראינא"לפי מיפקד הממשלה מ-1897החברה הסטטיסטית היהודיתלפי מיפקד הממשלה מ-1926לפי הערכהלפי המיפקד מ-1959מהצפון, לקחו היחודים חלק רב, וכן בהקמת מינסרות־עצים.רובם הגדול שמר על המסורת! שפת הדיבור היתהיידיש, מטובלת לעיתים במילים רוסיות, הילדים הת-חנכו ב״חדרים״! המלמדים — רובם מיוצאי ליטא.את ענייני הקהילה ניהל ה״קהל" עד לביטולו ב-1844.ה״קהל" דאג למוסדות הקהילה, לבית העלמין, לסי-דורי הכשרות, החזקת רב ודיינים, וכן מתפקידיו היו— גבית מיסי הממשלה וגיוס לצבא. לאחר ביטולה״קהל", ייצגו את הקהילה נציגי /,החברה היהודית"כ6076;611ס 06)6801ק6;£ למעשה — הרב עם נכבדיםאחדים, שעסקו בצרכי הקהילה.הכנסות הקהילה, כמו במקומות אחרים׳ היו ממיסי-הבשר, ה״קורובקה", שהיה נמסר לחכירה לאנשיםפרטיים. מכאן שולמה משכורת הרב והדיינים, ניתנהתמיכה לבתי-הכנסת, למקווה, לתלמוד תורה, לעזרהלעניים וכר. היות והכנסות ממס-הבשר לא הספיקולכל הצרכים, היו אוספים תרומות למלא את החסר.בית הקברות הראשון של הקהילה היה בפרבר "נוביה-קאידאקי", ושם היה קיים עד לשנות הארבעים במאהה-19. עד אז נקברו בו כ-1.000 איש. המצבה הקדומה,שעוד אפשר היה לקרוא את הכתוב בה (בשנותהשמונים) היתה מ־11821.בחצי הראשון של המאה ה-19, מתוך זה 30 שנהשל שלטונו הריאקציוני של ניקולאי הראשון, התפתחההקהילה הקטנה של י-ב לאט-לאט. גידולה — חלקוע״י הריבוי הטבעי וחלקו ע״י הגירתם של יוצאי22ליטא ורוסיה הלבנה, ובמקצת על חשבון מתיישביםהיהודים במושבות דרום־רוסיה, שהתחילו בהקמתםב־1846 — משלא הצליחו להיקלט בכפריהם, ועברולערים, ובין אלה גם לי־ב.עם השתתפותם הפעילה בחיי הכלכלה של העירוההתקרבות לתושביה, והודות לאפשרות להכניס יל-דים יהודים לבתי־הספר הכלליים, התחילו אחדיםמיהודי המקום, ביחוד מהחלק האמיד, להכניס אתבניהם ובנותיהם לבתי־הספר התיכוניים. התלמידהראשון נכנס לגמנסיה ב־1851 5. מספרם הלך וגדלוהגיע ב־1865 ל־39. ובשנת הלימודים 1882—1881ל־153 6. אחד מהראשונים שגמר את הגימנסיה בי־ב,ואחר כך נתקבל לאוניברסיטה וקיבל שם תואר שלרופא, היה אליעזר איינגורן^, ששימש אח״כ כרופאבברדיטשב. התלמידים היהודים היו בדרך כלל מהטו-בים וזכו באותות הצטיינות. היו רבים מבין ההורים,שלא שלחו את ילדיהם לגימנסיות, מפחד השפעתהסביבה שם, שעלולה להביא במשך הזמן להתרחקותהילדים מהיהדות. לכן בחרו להזמין מורים פרטייםלביתם, ולאחר שנות לימוד אחדות, היו מכניסים אתהבנים לעסק*. הבנות היהודיות היו מקבלות את חי-נוכן, חלקן בבתי הספר הממשלתיים, ובחלקן בבתיהן.ילדי השכבות הלא-אמידות היו לומדים ב״חדרים"הפרטיים. בתלמוד תורה, שנוסד ב־1857, ובבית הספרהיהודי הממשלתי 6,ע4113111^ג 06>61101ק£8 06ממ33£\1שנפתח בהתחלת שנות החמישים.ב. בימי אלכסנדר השני4.עליתו של המלך אלכסנדר השני לשלטון, הרפורמותבחיי המדינה, שיחרור האכרים, הסרת כמה הגבלותכלפי היהודים — כל אלד, הביאו תקופה חדשה ברו-סיה, גרמו להתפתחותו הרבד, של האזור בכלל וקהילתי-ב בפרט, בקצב החיים הכלכליים שהלכו וגברו, לקחוהיהודים חלק רב. נוסף למקצועות הקודמים, הלךוגבר המסחר בתבואות, שחלק ממנו היה מבוץ לייצואלחוץ-לארץ, ובו היו היהודים פעילים מאד. בעקבותהמסחר בתבואות התחילו להקים טחנות קמח, והגדולותבהן היו בידי יהודים. חיבור העיר, בד׳תחלת שנותהשבעים, לרשת מסילות-הברזל במדינד" נתן גם הואדחיפה נוספת להתפתחותה הכלכלית של -יב, ורבהיה חלק היהודים בהרחבת קשרי המסחר של העיר 9.בשנות השישים וד,שבעים הוקמו כמה מהמוסדותהחשובים של הקהילה: בית הכנסת הגדול ברחוב"ד,יהודים" 3;301ץ 33)6301ק£6 שהפך אחר כך לבית-הכנסת ה״חורלי" עם חזן ומקהלה קבועים, בית החו-לים היהודי, לכתחילה ל-20 מיטות, שהלך והתרחב!מושב זקנים (ב-1880), הודות לתרומתו של יצחקסטאניסלבסקי ״!! הכנסת אורחים ועוד, ב-1871 נוסדד,החברה "משכיל אל-דל"", שמתפקידה היה לתמוךבעניים, ביחוד באלה שבאו ממקומות אחרים, על מנתשלא ישוטטו ברחובות העיר. נוסדו גם כמה בתי-ספרפרטיים יהודיים.הסביבד" שבד, נמצאו יהודי י-ב, היתד, אזור שלהתישבות חדשה, חפשית מכמה דעות קדומות, מקוםרב לייזמה פרטית וסיכוי להגיע להצלחה ולהישגיםחמריים. היהודים שהגיעו הנה, היו ברובם בעלי-מרץ,הסתגלו מהר לתנאים החדשים, ומעמדם הכלכלי הלךוהשתפר. הם יצרו טיפוס חדש של יהודי גאה, בעלהכרה עצמית, ששמר על קשריו עם היהדות ועם זההתקרב לנימוסי העולם, לתרבות הרוסית. העסקניםהחדשים, שצמהו על רקע זה, הראו התעניינות בשטחיהעבודה הצבורית של הקהילה, והם שהכניסו כמהשינויים ושיפורים בעבודות מוסדותיה, בתכנית הלי-מודים ב״תלמוד תורה", ב״חדרים", בעזרה לעניים וכר.מבין העסקנים האלה יש להזכיר: י. ברזובסקי, א.טרגוביצקי, ח. ליבנדה, מ. מיידנסקי, י. סטאניסלבסקי,פ. שטיין ועוד, וביחוד את אליהו אורשנסקי, שבמשךהזמן, למרות ימיו הקצרים, היה לאחד העסקנים הד-גולים של יהודי רוסיד,^!. עסקנים אלה, נוסף לפעי-לותם בקהילתם הם, נענו יחד עם אחרים, לפניותעזרה ממקומות אחרים ואספו בשבילם תרומות ביןיהודי י-ב. כך, למשל, נאספו ב-1860 תרומות לעזרתקרבנות הפרעות בסוריה 3!, ליהודים שסבלו מרעבבמקומות שונים ברוסיה ב-1869^1 ועוד. ולכן, לפידברי בני הדור ד,ד,וא, היתה קהילת י-ב, אחת מהקהי-לות המתקדמות בדרומה של רוסיה, "שרוח החופששוררת בד,״ 15.מהבעיות העיקריות של הקהילה היו: חינוך הילדיםועזרה לעניים, ולהם ניתנד, תשומת לב מיוחדת. דאגולשיפור הלימודים, הן ב״חדרים" והן בבתי-ספר פר-טיים שנפתחו, בתלמוד תורה בד,ם למדו ילדי השכבותהעניות! לעזור לתלמידים בביגוד ובהנעלה וכר. לאפעם התנגשו המצדדים בשינויים בשומרי הנושנות.מספר העניים היה ניכר, כי תמיד היו באים רביםמליטא ורוסיה הלבנה לחפש פרנסה בעיר ולא לכולםהאיר המזל, ולכן היו פונים לעזרת מוסדות הקהילה.23די לציין, שב־1878 קבלו עזרה 429 משפחות שהן2.051 נפשות, ומספרם הגיע ב־1882 ל־500 משפחהשהן 2.625 נפשות!׳י, ואמצעים רבים הוקדשו לכך.היחסים עם התושבים והשלטונות היו בימים ההם,בדרך כלל, תקינים למדי, ואחדים מראשי השלטוןוהפקידות הגבוד,ה הראו לעיתים יחם הוגן ליהודיהעיר. יהודי י־ב שלחו נציגיהם להנהלת העיריהוישבו בבתי־המשפט כנציגי־צבור, כ״מושבעים".הרב־מטעם הראשון של הקהילה היה מר גבריאלסאפראנסקי, שלפי דברי בני־דורו, לא הצטיין בהש-כלה ולא הראה פעילות בתפקידו. לאחר פטירתו, נבחרב־1877 לתפקיד זה מר זאב נחום שחור, לשעברעוזרו של קודמו, וכהן במשרה זו עד 1898. הוא היהיותר מעורב בחיי קהילתו, שבזמנו התפתחה וגדלהוהגיעה בהתחלת שנות השמונים ל-10.000 נפש בע-רך ז1. רבה של העיר, מטעם האשכנזים היה הרבבנימין זאב זקהיים 1913—1872, ומטעם החסידים היההרב דב־זאב קוזיווניקוב (נפטר בתרפ״ח). מספר בתיהכנסת הרשומים, כולל בית הכנסת הגדול, היהשמונה*!. ההכנסות ממס-הבשר הגיעו ב-1880 ל-15.000 רובל.ג. בימי אלבשגדר השלישי5.עם עליתו לשלטון של המלך אלכסנדר השלישי,פרצו פרעות נגד יהודים בדרומה של רוסיה ב-1881.פרעות אלה פסחו באותה השנה על י-ב. אמנם היהנסיון לפרעות ב-1882, אבל הודות לאמצעים שנקטוהשלטונות, הופסקו בתחילתף!. הפרעות שהיו במקו-מות הסמוכים, והפליטים שבאו משם, גרמו, כמובןלצער המעורב עם פחד, בין יהודי העיר. נאספו אזכספים לעזרת קרבנות הפרעות שהועברו להם״2. ההס-תה בי־ב נגד היהודים לא נפסקה. היא מצאה ציבורשקל היה להסיתו נגד היהודים, ואלה היו הפועליםהרבים שהתרכזו בי־ב, ממקומות שונים ברוסיה, בק-שר עם בנין מסילת-הברזל והגשר מעל הדניפר.הפרעות התחילו ב-20 ליולי (לפי הלוח היוליני)1883. בזמן התהלוכה, בויימה התנגשות בין חנוונייהודי ונער נוצרי. פרצה שמועה, שהנער נהרג ע״יהיהודי ומיד התחילו הפועלים שהשתתפו בתהלוכההזו, יחד עם תושבי העיר שהצטרפו אליהם, להתנפלעל הדוכנים והחנויות של יחודים, ואחר כך גם עלבתים ודירות ברחובות העיר ולשדוד ולהרוס אותם.המשטרה לא עצרח כוח להפסיק את הפורעים, צבאלא היה אז בעיר, הוא הופיע רק לקראת הערבוהתחיל בפעולות להפסיק את הפרעות, ברם הם נמשכוגם למחרת. ורק לקראת סוף היום השני, ולאחרשהצבא השתמש לא פעם בנשק חם וכמה מהפורעיםנהרגו (כ-15 איש) וכמה נפצעו, פסקו הפרעות. ישלציין, כי הציבור הנוצרי התייחס באדישות בולטתליהודים קרבנות-הפרעות, ורק מעטים באו לעזרהונתנו מחסה לנפגעים. יחם מביש זח צויין אחר כךאפילו בעתונות הכללית. פחד אחז אז את יהודי י-בורבים עזבו את העיר באופן זמני! רכוש רב נגזלונשדד, ביחוד סבלו מעוטי האמצעים, לא נהרג אףיהודי, היו פצועים! נחרב בית הכנסת ברחוב קאזא־ציה 21.כפי שפורסם בדו״ח של הועד לעזרה, פנו אליובבקשות 657 משפחות שמנו 2,870 נפשות. רובםסוחרים זעירים ובעלי מלאכה. הנזק שנגרם הוערךבסך של 600.000 רובל22. נהרסו ונשדדו כ-350 דירות.מיד התארגן ועד לעזרת נפגעי הפרעות בראשיתושל י. ברודסקי והתרומות הראשונות נאספו במקום,כספים ממקומות אחרים נתקבלו אחר כך, בסך הכלנאספו כ-17,000 רובל. העיריה מצידה הקציבה 00נג5רובל ונוסף לזה חלקה לחם לזקוקים *2. העזרה היתה,איפוא, מינימלית ולא הספיקה לצרכי הנפגעים! מספרמשפחות עזבו לגמרי את העיר והגרו לאמריקה, היושהתכוננו לעלות לארץ-ישראל. הודות למאמצים שלהשלטונות, נרגעו לאט-לאט הרוחות, החיים הכלכלייםשבו לאיתנם ויחד איתם חזרו גם חיי הקהילה למס-לולם.6.שנות השמונים והתשעים של המאה שעברה, ימישלטונו הראקציוני של המלך אלכסנדר השלישי, הבי-או איתן הגבלות ורדיפות חדשות על יהודי רוסיה,וגם יהודי י-ב סבלו מכלל הגבלות אלה, מהגברתהאנטישמיות ומיחסם השלילי של השלטונות. למרותזאת, המשיכו לקחת חלק רב בהתפתחותה הכלכליתשל העיר, שהפכה להיות מרכז חשוב למסחר ולתעשיהשל הסביבה, ולכך נתנה דחיפה גדולה סלילת מסילת־הברזל, שקשרה את חבל קריבוי-רוג, מרכז מיכרותהברזל, עם מרבצי פהמי-האבן בדונבם, ב-1884, ושע-ברה דרך העיר. נוסף למסחר בתבואות ובעצים שהלךוגדל, לקחו היהודים חלק רב בתעשיה, ביחוד המזון,בידיהם היו טחנות הקמח הגדולות, מינסרות עצים,24בתי חרושת לטבק וכמו בן בתי דפוס, בתי בד, בתיחרושת לסוכריות, למים מינרליים ועוד. הם פתחו בתימסחר גדולים. היו לבעלי בתים חשובים, יהודים היורופאים, עורכי דין, פנקסנים, זבנים בבתי המסחר,רבים מהם היו חייטים, סנדלרים, נפחים, מסגרים,צבעים, זגגים, אופים, פועלים, בעיקר במינסרות, ובבתיהחרושת לטבק, ובעלי עגלות, שעסקו במיוחד בהעברתעצים מהרפסדות למינסרות24. כך הלך וגדל הישובהיהודי בעיר, שקלט גם יהודים שגורשו ממוסקבהומרוסטוב — ע״נ דון. לרגלי האיסורים ,לגור שם 25.לא מעטים עברו לגור ברחובות המרכזיים של העירוכך עלה מספר יהודי י־ב למעלה מ־20.000.גידול זה של הקהילה, האנטישמיות שהלכה וגברה,הרוח הלאומית שעלתה והתגבשה, האינטליגנציה הצ-עירה שהחלה להתקרב לעמה, כל אלו גרמו לפעילותציבורית בשטחים שונים. התרחבו המוסדות הקיימים,כגון בתי-החולים 26. נבנה בניין מיוחד והתרחב ,׳תל-מוד תורה״ז2. חודשה הפעילות של החברה "משכילאל דל״, החל משנת 1889 28, שריכזה פעילותה בעזרהלעניים הרבים. קבוצות נשים התארגנו לשם הועזטתעזרה לתלמידי "תלמוד-תורה" ובתי ספר אחרים שב-הם למדו ילדי עניים. ההגבלות על כניסת תלמידיםיחודים לבתי־ספר כלליים (אחוז החסימה), יחד עםהנטיה ההולכת וגוברת לתת השכלה לילדים, גרמולכך, שנפתחו כמה בתי-ספר פרטיים יהודיים, הןלבנים והן לבנות, כשבאחדים מהם למדו גם מקצוע 28.הציבור התייחס באהדה להם, ולעיתים גם תמך בהם,ע״י כך ששילם שכר-לימוד עבור התלמידים מחוסריהאמצעים.כמו-כן, נוסדו כמה ארגונים והסתדרויות חדשיםלשם עזרה וסיוע. כך, למשל, נוסדה ב-1888 הסתד-רות העוזרים היהודים בבתי המסחר, שפיתחה במשךהשנים פעולות עזרה חשובות נוסדה ב־1893 החב-רה לסיוע למורים ותלמידים יהודים!3. ב-1898 נוסדההחברה לעזרה לעניים 32 -נ1ך/.1176ק20'ד0תג1;6 06>61101ק£606 061116x60״ שקבלה עליה את התפקיד החשוב לתמוךבעניי העיר שהיו מרובים. היו אוספים מפקידה לפקי-דה תרומות לצרכים השוגים של הקהילה. והיו נדבניםשבתרומותיהם ניבנו או הוחזקו כמה מהמוסדות החשו-בים של הקהילה. בידינו שמות העסקנים שמסרוממרצם ומזמנם לפעולות אלה: מ. דולניק, מ. כרפסטברובסקי, מ. מיידנסקי, י. סטאניסלבסקי, וכן הגבי-רות: טברובסקי, ימפולסקי, ויטלין, כרפס, נמירובסקי,שטיין ועוד 33.הממשלה שמה לב להנהלת עניני הקהילה ולפי דרי-שתה הוטל על הנהלת בית הכנסת הגדול, 3^x06006!!זסזגממס 03^^נ^^;גקx0 התפקיד לטפלבכל מוסדות הקהילה כגון: בית החולים, תלמוד תורה,בתי הכנסת, עזרה לעניים, בית העלמין וכד. לרגליבקשת נציגי בית הכנסת הגדול צורפו להנהלתו נציגיהמוסדות הג״ל וביחד היוו את הנהלת הקהילה ^3.7.חיבת ציון פשטה בי-ב לאיטה. אגודת "חובבי ציוךנוסדה ב-תרמ״ד ובמשך השנים הגבירה והרחיבה אתפעילותה. הפעילים ביותר היו ח. ליבנדה וש. סטאניס-לבסקי שנעזרו ע״י המטיף הידוע צברי-הירש מאסליאנ-סקי, שהשתקע באותן השנים בי-ב. מי־ב באו בציריםלועידת דרוסקגיק ב-1887 בנימין צבי שיינפיגקל, ול-ועידת אודיסיא בתר״ן, אברהם הרכבי, מיכל מיידנסקיואברהם פרל35. משלחת מטעם האגודה ביקרה בא״ילשם רכישת קרקע 36. כל השנים היו אוספים כספיםלטובת ישוב ארץ-ישראל ז3.השפעת התרבות הרוסית הלכה וגברה במשך הש-נים. הסיבות לכך היו, בעיקר, המשא ומתן והיחסיםהכלכליים עם הסביבה, שהיו על טהרת השפה הרוסיתוהמספר ההולך וגדול של תלמידי בתי הספר, שהיומביאים אתם שפה זו לבית. מובן, שמספר הקוראיםומדברים רוסית הלך והתרבה ודוברי יידיש, שהיתר,מעורבת יותר מהרגיל במילים רוסיות ואוקראיניות,הלכו ומעטו. נוצרה שכבר, מסויימת, ביחוד מבין בעלי-ההשכלה והאמידים, שהלכד, וד,תרחקר, מר,יד,דות וניכ-רו בה סימני התבוללות ברורים, מכאן — האינטרסהאישי וההצלחה בחיים עמדו מעל לכל, ומכאן —בראש הדאגות עמדו שאלות של העם הרוסי וד,מדי-גיות הכללית, בלי כל קשר עם היהדות ומשאלותיה,ומיקרי שמד לא מעטים היו באותר, התקופה.עם זה הלכד, ודותגבשה קבוצה בעלת נטיה לאומיתחזקה, הן מהאינטליגנציה הצעירה והן מהציבור הרחב,שדאגה לתוכן הלאומי של החיים הציבוריים ולחמהלזכויות האזרחיות במוסדות הממשלה וד,עיריד,. חלקםשל הציונים בפעולות אלה הלך וגדל, ביחוד עם בואושל מ. אוסישקין לי-ב ב-1881, שרכז וכוון את כלהעבודה הציונית בעיר. רבה הדאגר, לחינוך עבריוה״חדר המתוקן" הראשון נוסד ב־1899 בהנהלתו שלח. א. זוטא 38. ספרייה עברית הוקמה ב-1895 בתמיכתאוסישקין, בנוסף לספרייר, שעל-יד החברה של עוזריםבבתי המסחר. מחוץ לאוסף כספים למטרות ציוניות25התקיימו באותן השנים הרצאות לעיתים מזומנות עלנושאים לאומיים שונים. יחד עם אוסישקין, שהשתתףבקונגרס הראשון, היו פעילים בעבודה הציונית ה״הי. ברזובסקי, א. הרכבי, לוינסקי, ח. ליבנדה, מ.מיידנסקי, ב. טופורובסקי, ש. סטאניסלבסקי, ב. ספיבקועוד, ואחר כך הצטרף אליהם המהנדס מ. ברוק.לרגלי הד׳גבלות על כניסת ילדים יהודים לבתיהספר התיכוניים הכלליים, נוסדו בתי ספר תיכונייםפרטיים, כמו הגימנסיה לבנים של יונה וקסלר והגימ־נסיות לבנות של יפה ויודקביץ, שרוח לאומית שררהבהן, מאורע חשוב היה הקמת המצבה על קברו שלהעסקן א. אורשנסקי מעשה ידיו של הפסל הידועגינצבורג 39.ד. בימי ניקולאי השני8.לא חל שינוי ביחסם של השלטונות ליהודים וכןגם בחיי יהודי י־ב בשנים הראשונות של מלכות ני־קולאי השני. זה היה המשך תקופת המלך הקודם וכןלא השתנו היחסים עם התושבים האחרים בעיר. ההת-קדמות הכלכלית הלכה וגברה בכל הסביבה וגם היהו-דים נהנו ממנה. בקהילה עצמה נמשכה עלית השפעתםשל החוגים הלאומיים. הם מצאו, שהרב מטעם, שב-פועל ייצג את הקהילה לפני השלטונות, ושבכוחו היהלהשפיע על ניהול העניינים, צריך להיות בעל הכרהלאומית, ושיהיה מוכן להדריך ולכוון בצורה הנאותהאת מוסדותיה. הרב מטעם נ. ז. שחור, לא היה מתאיםלתפקיד זה, ולכן נעשו מאמצים לבחור אחר במקומו.על רקע זה היו התנגשויות בזמן בחירות הרב מטעם,ולבסוף נבחר ב-1898 לתפקיד זה הד״ר שמריהו לוין,שהיה ידוע כציוני מסור וכנואם מצויץ 41.המפקד הכל-רוסי שהתקיים ב-1897, נותן לנו תמו-נה ברורה ממצבם הדמוגרפי והכלכלי של יהודי י־ב.נפקדו אז 40,971 יהודים בעיר, מהם 20,864 גבריםו-20,107 נשים, שהיו 37% מכל האוכלוסיה של העיר.ז״א, שהקהילה גדלה במהירות רבה ב-20 השנים האח-רונות והיתה, במספר נפשותיה, לאחת הגדולות ברו-סיה. מהם היו עצמאיים: 12,114 גברים ו-46(^3 נשים.בני המשפחה התלויים בהם: 24,819. מבין העצמאייםעסקו במסחר — 4,531 מהם 432 נשים. בהכנת בגדיםעסקו 2,969 ועזרו להם עוד 4,415 לא-עצמאיים. בש-רות פרטי ועוזרים בבתי מסחר — 1,714, מהם נשים1,091. בעיבוד עץ היו עסוקים 657, בעיבוד מתכת —771, אנו רואים כאן ציבור יוצר, שעסק לא רק במס-חר, אלא גם במלאכה ובתעשיה זעירה. במלאכה בולטמספר העסוקים בהכנת בגדים, בחרושת העץ ובמתכת.נוסף לאלה, היו בעלי מקצוע חפשיים: רופאים, עורכידין, פנקסנים, רוקחים, פקידים בבנקים ובחברות מס-חר. בין בעלי המלאכה היהודים, היו שהעסיקו פועליםיהודים ולא-יהודים עם תוצרת ומחזור לא-קטנים42.בידי היהודים היה חלק ניכר מבתי המסחר והחנויות.כמו כן, הלך וגדל חלקם בבעלות על בתים בחלקיםהמרבדים של העיר. יהודים יסדו חברות שונות, למעןעקוף את חוקי המדינה המכוונים נגד פעילותם בחרו-שת׳ בניצול מיכרות פחם ומחצבים אחרים, שבהםהיתד. ברוכה הסביבה.התפתחות המלאכה והמסחר בין יהודי העיר העמידהאת שאלת האשראי להם, כאחד מהתפקידים החשו-בים. לשם כך נוסדד, ב-1901 קופת אשראי לבעליהמלאכה ולסוחרים הזעירים 34, שאחד ממייסדיה העי-קריים ויושב ראש הנהלתה, מיום היווסדה ועד פטירתו,היה המהנדס משה ברוק. מוסד זה גדל והתרחב במשךהזמן ועמד לימין חבריו בהקצבת האשראי הדרועןלהם ובהצילם מריבית קצוצה.לסוף המאה ה-19 היו קיימים בי-ב 12 בתי כנסתרשומים: ב״תלמוד-תורה", על שלשת סניפיה למדוכ-500 ילד, כמו בן למדו 885 ילדים ב״חדרים". ונוסףלכך היו בעיר ישיבה ו-16 בתי-ספר פרטיים יהודייםלנערים ולנערות9.בשנים הראשונות של המאה ה-20, ימי ניקולאיה-2, לא בא שינוי ביחסם של השלטונות המקומייםליהודים. הדבר היה תלוי במידה לא-מעטה באישיותושל שר הפלך. והיה ושר הפלך היה איש-ישר, לאנתון להשפעת האנטישמיים. ניתן היה לקדם את ענייניהקהילה בפיתוח מוסדותיה השונים. ואם היה הואאנטישמי-שונא-ישראל, קשה היה לעשות למען הצר-כים המרובים של הקד״ילד,. למזלם של יהודי י-ב כיהנובשנים אלה שרי-פלך אחדים, בעלי השקפות ליברליות,והיתד, אפשרות להרחיב את המוסדות הקיימים וכן גםלהקים נוספים". עם זאת לא פסקד, האנטישמיותוד,סתד, נגד היהודים בין הציבור הנוצרי, ואלו נתנואת פריים בהתנפלות פורעים על יהודי י-ב בספטמבר1904, שדוכאה ע״י המשטרה 49.הד׳תעוררות הכללית, שלפני מלחמת יפאן, לא פסחהעל יהודי י-ב, ומהם לקחו חלק בתנועות המדיניות.26בית סרגי פאליי ביקאטרינוסלאב בו גר אוסישקיןאחד מהארגונים הראשונים של תנועת //פועלי־ציון"נוסד בעיר זו ב־1903, והיה מהחזקים ובעל כיוץמיוחד בתנועה כולה ונסתייע בכך בפעולתו של יצחקשימשלביץ (לעתיד: בן־צבי — הנשיא השני שלמדינת ישראל), ששהה זמן מה בעיר והיה בין היוז-מים לארגון ההגנה העצמית בה. שנית לו, לאחר הפי-לוג, היתד, "מפלגת הפועלים היהודים הסוציאליסטיים".יהודים לקחו חלק ניכר בפעולות המפלגות הסוציא-ליסטיות בעיר, שפעלו בעיקר בין הפועלים. מהם באומארגנים, נואמים מדפיסי כרוזים. הצטיין אז דודבראגינסקי, יליד קרמנוצ׳ג, שב־ 1901—1903 פעל הרבהכנציג ה״סוציאל-דימוקראטים", אירגן שביתות ופעו-לות אחרות נגד השלטון עד שנאסר 47.ברחוב היהודי, לעומת תד,ליך הר״יתבוללות, הלכהוגברה התנועה הציונית בהנהלת מ. אוסישקין". היארכשה לה הרבה חברים ואוהדים, טיפלה באוסף כס-פים, בהוצאות חוברות-תעמולה וכן עלה בידיה לכנסב-1900 לועידד, אזורית את נציגי האגודות הציוניותמפלך י-ב וטבריד,*^. לימינו של מ. אוסישקין התייצבמ. ברוק (גיסו), שאחר כך, לאחר שאוסישקין עברלאודיסא, ריכז בידיו את הפעולה הציונית בעיר ובס-ביבה.הפעילות הציבורית, שהודרכה ע״י החוגים הלאו-מיים יחד עם "רירב מטעם" הד״ר ש. לוין, שנבחרלתקופה נוספת, הלכה והתרחבה. בידיהם עלה לארגןב-1901 את ועידת המורים היהודים הראשונד, ברוסיה,שד,תקיימד, בי-בס־. ניבנד, בגין גדול לבית החוליםהיהודי, שהכיל למעלה ממאה מיטות!5. נפתחה מחלקהללימוד מקצוע על יד "תלמוד-תורה", הוקמה לשכהלחיפוש עבודה ע״י החברה לעזרה לעניים נפתחבית יתומים, הרחיבו את בית התמחוי לארוחות זולותלגיזקקים 3־. תשומת לב ניתנה לעזרה לעניים וזה נוסף27לדאגה לשפור מוסדות החנוך של הקהילד" הריבויהטבעי היה מוסיף כל שנה יותר מאלף איש לקהילהונוסף להם היו רבים באים ממקומות אחרים, שמהםלא מעטים היו פונים לעזרת המוסדות. הכנסות שלהקד,ילד, היו קודם כל מחכירת מם הבשר, שהיהמכנים החל מ־1901 סך של 137,000 רובל לשנה,במקום 87,000 בשנים הקודמות יי, ונוסף לזה תרומותונדבות מיהודי העיר.אם כי יהודי י־ב היוו מעוט, אמנם עד 40%, מכללתושבי העיר, הרי הודות לפעולתם הכלכלית הזריזה,ריכוזם במסחר וברחובות המרכזיים של העיר, בסבי-בת העורק הראשי ה״פרוספקט", רישומם היה גדול.לכך יש להוסיף את יהודי הסביבה שהיו באים לי־בבעניני מסחר, ומגע עם מוסדות וחברות שונות, ונר-אית היתד, העיר כמלאת יהודים. הקשרים עם התו-שבים הלא-יהודים היו ברובם בשטח הכלכלי, וחלקמהאינטליגנציה היהודית ומציבור הסוחרים ובעלי-התעשיה, היה נפגש עם עמיתיהם הנוצרים גם בחברותמשותפות, ובמוסדות ואגודות שונות והופעות ציבו-ריות, כגון נשפי צדקה וכד. יש לציין את השפעתהיהודים בעיתונות המקומית, שמספר רב ממשתתפיהםהיו יהודים, עורכים וסופרים, ועוד גדול יותר היהמספר קוראיהם היהודים. עיתונות זו היתד, דגד, בשא-לת היהודים בכלל וכן הראתה התעניינות במצב הקהי-לה ומוסדותיה.10.המלחמה עם יפאן לא פגעה במישרים ביהודי י-ב,חוץ משגויסו חיילים מבני העיר ונשלחו לחזית. הד,ת-עוררות הכללית במדינד" שבאה לאחר המפלה במל-חמה הזו, בהתחלת 1905, לא פסחה על קהילת י-ב.נשלח מיברק ליושב ראש מועצת המיניסטרים, שבונומקה הבקשה להשוות את יהודי רוסיה בזכויותיהםליתר תושבי המדינד,*=. החברים הממונים היהודיםבמועצת העיריה התפטרו מתפקידם, כדוגמת החבריםהיהודים בערים אחרות ז5. התסיסה בציבור היתד,גדולה וכולם חיכו לשינויים, הצריכים היו לבוא בחייהמדינד,. בני הנוער היהודי, יחד עם אחרים, הראוזאת, לעיתים, בד,ופעות חוץ. לאחר התנגשויות שונותהחלו לדבר על ארגון הגנה עצמית, אספו כסף ורכשונשק.האכזבה לא אחרד, לבוא, כאשר לאור ההסתה הפ-רועה נגד היהודים פרצו ב-20 ליולי 1905 התנגשויותופגיעות מצד פורעים שונים. היהודים התגוננו בנשק,היו כמה פצועים, אבל השלטונות אחזו מיד באמצעיםהדרושים והפרעות דוכאו באיבם 8=. לא כן היה לאחרהכרזת ה״מניפסט" הידוע מ־17 לאוקטובר (לפי הלוחהיוליאני) 1905. הפרעות היו מאורגנות ובד,יקף גדול.הם התחילו ביום 21 לאוקטובר 1905. לאחר ד,תד,לוכד,"הפטריוטית" במרכז העיר, החלו הפורעים להתנפלעל חנויות ובתים בד,ם גרים יהודים וד״חלו לשדוד,להרוס וגם להרוג ביהודים. ד,ד,גנד" שבה לקחו חלקאנשי מפלגות שונות, כמו "מפלגת הפועלים היהודיםהסוציאליסטים", "פועלי-ציון", "בונד" ופרטים, היתהמוכנה במידה מסויימת, אירגנד, קבוצות מזוינות בנשקקל (אקדחים), שיצאו מיד לרחוב על מנת לגרש אתהפורעים. להגנה זו היתד, מיפקדד, כללית וכן מיפקדותשל האירגונים המשתתפים בה, שעמדו בקשר הדדיוע״י כך יכלו לעזור אחת לשניה. לראשוגד, עלה בידיהד״גנד, לדחוף את הפורעים מהרחובות ולהרוג בהםאבל אחר כך, בהתערב הצבא, שירה באנשי ד,ד,גנד"היתד, מוכרחה ההגנד, לצמצם וגם להפסיק את פעו-לתו,60, ע״י כך ניתנד, יד הפשית לפורעים שהמשיכובפעולות הד,רס והד׳רג בימים 22 ו-23 לאוקטובר, ורקלאחר שניתנד, לצבא הד,וראד, להפסיק את הפרעות, יצאנגדם ובנשק הפסיק את הפוגרום. נד,רגו אז יותר ממאהיהודים, המספר המדויק לא נודע, נפצעו יותר ממא-תים. נשדדו יותר מ-300 חנויות, מספר גדול שלדירות ובתים נד,רם ומהם עלו באש!6. חצנזורה לאהרשתד, לפרסם על הפוגרום הזד, בעיתונות, חח מהי-דיעה שהיו פרעות ולכן חסרים הרבד, פרטיס 62.הנזק החמרי היה גדול מאד. ביחוד סבלו מדלתהעם, שרבים מהם נשארו בלי כל אמצעי קיום. מעטיםמבין הנוצרים באו לעזרת היהודים. ברם, יש לצייןקבוצת צעירים מבין פועלי בתי-החרשת, שהגנו עלהיהודים, שגרו בסביבתם, ולא נתנו לפורעים לעשותאת מלאכתם 3־. נוסד ועד לעזרת ניפגעי הפרעות, נת-קבלו תרומות ממקומות שונים, הן מרוסיה והן מחוץ-לארץ, וכן נאספו כספים בי-ב עצמה. ס״ב של התרו-מות שנתקבלו היד, 297.500 רובל, מהם 52.000 מי-בפחד ואימה נפלו על יהודי י-ב רבים עזבו את העירלזמן מה. אחדים היגרו לאמריקד" ולארץ ישראל,לאחר שהפורעים, שהועמדו למשפט, יצאו חייבים, הםחוננו ע״י ניקולאי ד,-2...למרות המכה החמרית הגדולה באה מהר הד,תאו-ששות. מרץ רב השקיעו היהודים בשיקום חייהםהכלליים. לא כן ביחסים עם נצעי השלטון. האנטי-שמיות היתד, ניכרת ביחס הרע ליהודים במוסדות28<1־ז׳לק>010 ל׳ 1£ 0 0 0 מ£8<)'118.1נ£116.111(ץ362פ 0י81!1י4;ה1011,נ1161 0ז^6201£ם.1ו10161גספ•>ו18;^ ,<81ג1ס11110נן6זג׳61 .ז ג1׳ק6־6:1׳^'^1^ ,י1׳14/'0סז;11׳<זגגס ^06^0^1 •וא^ק6 ,ו.25 .1! /.1עץ £8>0801קמא3ם־אא0>} 0־1ג4.אל1;8קז611^1 ^ל׳1י^!םג)^^׳ן0]/^1 י,דק1;״ג0:>}6};ג נואאסזשיימ״ומס׳ן .נו׳ג8קז0ק61ח .ת ״״!000? (1־8 ג1ן;331^11{גזנן0 מ0>נ11010״0ן0 3ד6ד.044 .ס>! 9 נוזא^ת^0קה מןאס8סק1ססס698^;ג.3. אק6־ד3}£1 מ!8^ן68ק^081ת,1:'^1ן}}}<מ״14קח ,נ1׳!יזז3(סאז£.ז0£ (!־^;^38^ <ונן6אסזק0א!ש42 ■גא..11 1■:׳( מג11*33ג^ ,ידמ3ג;00}ן.4. ו•8׳ק^י^!46^<!■^1^ ^׳4יחע0ק166^ז ,1^36^16[ יוא^ממפא'^x3מ8ק'01קז6ךו .ת .1ז0מ0א'3יו־ךא0!14־5ן6קא146• ,>! ;11 ׳1מ6־ד313;^0^;0קח 3|1 יג׳-י.׳>161ז00סת מז־1״ג0ס0זגעקאטערינאפלאווער וואהל־קדיייז.דער צעטלפון יודייעזען .:אצייאנאלען וואהל־קאטיטעט,י• משה בן שמואל ברוק. אעז׳יינעדץעקאטערעאסלאוו, אלעק־סאנדראווסק'■ ה. 23 4<2• אלעקסנדר בן משה גאלדשמייין. ט-טגל״ד פון צ^ונייסטי-סען צענטראל קאשיטעט אין רושלאנד. פעטראגראד, קא־פענאאטטראווסקי 8־ 9 4< ה. 47 *נ3• דוד בן יצחק שמאתאנער. פריסיאז־ני פאווערעני. יע־קאטערינאסראוו קאיזאטוזיא 2 ו 4(אליעזר בן מא'ר קאפלאן. אינויענער־טיעחנאלאג, פעטרא־ניאה-זאנאו־אךיני פראספעקט 1/3. פארזיצענדץר פין ג. קפון.טע'רי־*.״־ון,'רשימת המועמדים לבחירות לאסיפה המכוננת מטעם ועדת הבחירות בפלך יקאטרינוסלאב.עירוניים וציבוריים שונים. הקבוצות של "המאה הש-חורה" — ״הנשר הדו׳ראשי״ — 60קס ^נ^ג^x0002ץ8^/שהיו תחת חסותם של אנשי השלטון׳ היו מתנפליםעל היהודים ברחובות העיר׳ במקומות צבוריים שונים׳מכים׳ פוצעים ושודדים. כל הפניות לשלטונות לאהועילו׳ מה גם שראש העיריה היה שונא-יהודים מוב-הק ותמך בכנופיות האלה. ההתנגשויות עם השלטונותוהמלחמה על זכויות נמשכו בי-ב עד פרוץ מלחמתהעולם הראשונה׳ והדבר נתן את אותותיו בהתערבותצרת-מוחין בפעולות מוסדות הקהילה׳ בהגבלות עלקבלת תלמידים יהודים לבתי-הספר התיכונים וכר.והיות והיהודים מילאו תפקידים חשובים בחיי הכל-כלה׳ אין פלא שנציגי החוגים הכלכליים היו פוניםלשלטונות בבקשה להפסיק רדיפות אלה י*.11,אחת מהשאלות החשובות שעמדו אז לפני הצבוריותהיהודית ברוסיה׳ וכן גם בי-ב׳ היתה ההשתתפותבבחירות לפרלמנט הרוסי — ה״דומא״ — -ץססץ3״1ץ1/ מ113מ66'ד0נ31מ למרות התעמולה׳ שלא להשתתףבבחירות אלה׳ שניהלו אירגוני השמאל׳ ולמרות הפ-ניות מצד ב״כ השלטון׳ שלא לתת יד למפלגות השמאל׳הוחלט לקחת חלק פעיל בבחירות׳ למען הבטח בחירתצירים ליברליים׳ ואם אפשר להשתדל להעביר ציריהודי ל״דומא". ואמנם ל״דומא" הראשונה נבחר מפלךי-ב ציר יהודי והוא מר מ. שפטל מפטרבורג׳ שהיהידוע כעסקן צבורי. גם ל״דוגמא" השניה נבחר ציריהודי מפלך י-ב׳ אבל לא חיה כל קשר בין בחירתוויהדותו.באותן השנים הלכה והתפתחה התנועה הציוניתבמקום. בראש הפעולה עמד מר מ. ברוק׳ לאחר שמ.אוסישקין עזב את י-ב ב-1906. ברוק נעזר נוסףלעסקנים הציונים הקודמים ע״י ה״ה ש. ברסלאבסקי׳א. ברזובסקי ד״ר י. דולזאנסקי׳ י. מוצקין׳ שאליהםהצטרפו במשך השנים ת. וידרין׳ ז. וולודארסקי ועוד.פעיל היה גם הרב מטעם מר מ. ברושטיין שנבחרלתפקידו זה ב-1904׳ אחרי שהד״ר ש. לוין עברלווילנא. הוא עשה הרבה לצרכי הקהילה׳ דאג לצורתההלאומית׳ לפיתוח מוסדותיה הרבים. תשומת לב ניתנהלנוער — לקרבו ליהדות׳ ואגודה מיוחדת נוסדה להפ-צת התרבות העברית בין הנוער היהודי*', נוסדד.״אגודת שפת עבר״ למען הפצת ידיעת השפה העב-רית 67. הסתדרות "צעירי-ציוך׳ שהתארגנה אז בי-ב׳היתד, אחת מהראשונות והחזקות ברוסיה׳ ונציגה׳דניאל וקסלר׳ השתתף בועידת "צעירי-ציוך הראשונהבלודז ב-1912. הציונים אירגנו הרצאות׳ נשפים׳ הפיצוספרות ציונית וכן אספו כספים לקרן הקימת׳ למטרותציוניות אחרות וכן למפלגה עצמד"לאחר שנות ההתרוממות׳ באה אדישות בחלק מה-ציבור היהודי כבחוגים רבים במדינד,׳ ואיתר, התרח-קות מהעם וערכיו. העיקר — תועלתו של היחיד.וכתוצאה מזאת — רבו שוב מקרי השמד בין הנוער,בהקשר לכניסה לבתי הספר הגבוהים׳ שהחמירו מאדבאותו הזמן בד׳גבלות שונות לגבי יהודים. ולא מעטיםמבין הנוער׳ גומרי בתי-הספר התיכוניים׳ הלכו ב״דרך"זו. נגד מגפת השמד הזו׳ התגייסו מטובי אנשי העיר׳וכאות לכך הופיע בעיתונות מכתב־גלוי לנוער, בחתי-מת 80 בוגרי בתי-הספר התיכוניים בעיר׳ המגיעים29את התנגדותם הנמרצת לאלה העוזבים את עמם, למעןכניסה לבית ספר גבוה 68.בתנאים של התנקשויות ורדיפות מטעם השלטונות,המשיכה הקהילה בפיתוח מוסדותיה הרבים. נוספוחדשים מתרומותיהם של יהודי העיר, שנדבו לשם כךכסף ורכוש. אירגוני נשים דאגו למוסדות העזרהלעניים, לילדים, לחולים, ליתומים. נציגות "יקא" טיפ-לה ועזרה למהגרים לחוץ־לארץ. בעבודה הציבוריתהזאת התבלטו ה״ה: ד״ר בולוחובסקי, ד״ר גולדברג,זילברברג, ל. רוטנברג, ד. שמורגונר, א. שפירא ועוד.את עניני הקהילה בכללה ניהלה מועצת נציגי בתי־הכנסת החשובים ביותר, שהיתה מתאספת מפקידהלפקידה והשלטון היה מתחשב בה^*. לרבה של הקר,י-לה, מטעם ה״מתנגדים" נבחר ב-1908 הרב פנחסגלנון, שהתחבב מהר על בני העדה. הוא הרחיב את"רדשיבר, הקטנר," שהיתר, קיימת, ובזמנו היא עברהלבניינה החדש והקבוע משלה וחלו בה הרבה שנויים סז,ומטעם החסידים נבחר באותו זמן הרב לוי־יצחקשניארסון נוסף להם היו עוד כמר, רבנים בפרווריםוכן דיינים.12.בתקופה זו של התנקשויות השלטונות ומלחמה עלזכויות יסודית של האזרח היהודי, פרצה מלחמת העו-לם הראשונה, שנתקבלה בציבור הרוסי מתוך הזדהותעם הממשלה! וכך נד,גו גם היהודים. מובן, שגם קהי-לת י-ב הלכה בדרך זו ור,רימר, תרומה מיוחדת לצרכיהמלחמה, שנמסרה לצאר בזמן ביקורו בעיר!ז, וזהנוסף לתרומות פרטיות למוסדות ואירגונים הקשוריםבמלחמה. חיי העיר בדרך כלל לא היו נפגעים והת-נר,לו במסלולם הרגיל. גוייסו במספר ניכר חייליםיהודים ונשלחו לחזית, מהם נפלו, מהם נפצעו, מהםקיבלו אותות הצטיינות. לעיר באו הרבד, פליטיםיהודים. הן מאלה שעזבו את מקומות מגוריהם מפחדהמלחמר" כשחזית התקרבה אליהם, הן מפחד נגישותהצבא הרוסי. כמו כן הופיעו הרבה מגורשים "מטעמיבטחון" ע״י שלטונות הצבא. בין הפליטים היו כמהאישים חשובים, כמו הרב ח״ע גרודזינסקי מווילנא,וכן הועברו כמה מוסדות חינוך, כמו הגימנסיה היהו-דית של פ. כד,ן מווילנא ועוד. מצבו הכלכלי של רובהישוב הוטב, לרגלי ההזמנות הרבות מטעם הצבאואחדים מבין הספקים והקבלנים עשו כסף רב,יחסו של הישוב היהודי השתנד, מהר לרגלי הרדי-פות והנגישות כלפי היהודים במקומות שנכבשו ע״יהצבא הרוסי או שהיו בקרבת החזית, וכן לרגלי האש-מות ור,עלילות הרבות שהיו מפיצים, מבלי שיאסרהדבר, ע״י החוגים האנטישמיים. ביוני 1915 התחילולהגיע לי-ב המגורשים מפלכי קובנא וקורלנד. הקהי-לה התגייסה לעזרתם. הירבה לעשות הנוער, שהקדישהרבה כוח, ומרץ לשם סדור המגורשים. וועד העזרההמקומי, שבראשו עמדו ה״ה זילברברג ורוטנברג, אסףבמקום סכומים ניכרים. כמו-כן נתקבלו כספים מהוועדהמרכזי. לעזרת הפליטים שבפטרוגראד. הפליטים סוד-רו בדירות, אורגנר, להם עזרה רפואית, הילדים סודרובבתי הספר הן במקומיים והן שנפתחו באופן מיוחדבשבילם, דאגו לעבודה ועוד. וועד זה ריכז סביבורבים מהתושבים היהודים, בכדי לעזור בכוחות משו-תפים לפליטים מכל הסוגים להסתדר בהקדם. נוסףלכך צריך היה לדאוג ל״ערבים" (אלה היו נכבדיהקהילות בגליציה, שנאסרו והועברו לרוסיה, שם היוצריכים להיות ערבים עבור התנהגותם ה״טובר," שליהודי קד,ילתם ושנמצאו בי-ב תחת פיקוח ד,שלטונות)2ז.לא ידוע מספרם המדוייק של הפליטים היהודים בי-ב,כי היה מישתנה. אבל ב-1915 היו רשומים לקבלתעזרד, בוועד 5.700 נפט 73. מספרם האמיתי היה גדוליותר, כי רבים באו בכוחות עצמם וד,סתדרו בלי כלעזרה.בדרך כלל, לרגלי המצב הכלכלי והצורך בידייםעובדות, מצאו הפליטים האלה את פרנסתם במהרה,בעלי המלאכה מביניהם פתחו בתי מלאכה, ובעלי-המקצוע עבדו במקצועם ועשו חייל רב. בחוצות י־בשוב החלה להשמע יידיש ובמבטא הליטאי, בלי ריבוימילים רוסיות. גדל מספר המתפללים בבתי-הכנסת,נשמעו שירים ביידיש, והנוער היהודי הי-בי נפגשוהתרשם מאד מציבור יהודי זה.עם הפליטים באו עסקנים שונים, בעלי השכלה עב-רית, כמו מורי הגימנסיה של כהן, סופרים בעבריתוביידיש, ואלה התחילו לקחת חלק בעבודות הציבוריותבמקום, עסקני המפלגות, ה״בונד", "פועלי-ציון" ואח-רים הוסיפו כוח למפלגותיהם! דבר שבלט אחר כךבשעת המהפכה ב-1917. בין הפליטים שבאו לי-ב,כדאי לציין את הד״ר יוסף חזנוביץ, מייסד הספרייההלאומית, שהמשיך גם פה בפעולתו באוסף ספרים וגםבעזרה לחולים, ונפטר ב״מושב-זקנים" ואת הסופרהנודע ביידיש ח. צמרינסקי (ר׳ מרדכלה׳) שנפטר שםב-1917.3011ז1|88 ₪1ו08811|68 811686811^ 6111אחדות עם ישראלדיא ציוניסטישעארגאניזאציערעד יודישער נאציאנאל־דעמאהראטיש. פעראייןער יודישערנאציאנאלער.צ123|0 ^(8}ן^^||^^|^01|^6811 9 6 ? 6 £.11}80-58¥01(08381}|81<1€01031בלאקכרוז גוש המפלגות הלאומיות היהודיות לבחירות למועצה העירונית ביקאטרינוסלאב ב־1917בשנות המלחמה, לרגלי ההזמנות הרבות מטעםהצבא, ועם התפתחותו הכלכלית הרצופה של האזורכולו, רכשו להם יהודי י־ב עמדות כלכליות חשובותנוספות בעיר, ובידיהם התרכזו חלקים ניכרים שלהמסחר והתעשיה. מפקד מ־1915 מראה, שבידי היהו-דים בי־ב היו 84 בתי־חרושת מסוגים שונים, מהםמינסרות, תחנות־קמח, חרושת הברזל, משרפות ללבניםועוד. עבדו במפעלי התעשיה האלה 3.700 פועליםופקידים, מד,ם יהודים? 645 פועלים ו־250 פקידים75.נוסף לכך היו בידי היהודים בתי מסחר גדולים.העבודה הציבורית נמשכה במרץ, פעלו חברות תר-בותיות שונות, כגון "חובבי שפת עבר" *י, התקיימוהרצאות, קונצרטים למוסיקה יהודית וכר. המפלגותהפוליטיות, למרות האיסורים, פתחו במחתרת פעולו-תיהן ורכשו חברים נוספים. הציונים הרחיבו אתעבודתם, קיימו מפקידה לפקידה הרצאות, הפיצו ספ-רות ואספו כספים. עבודה רבה נעשתה לטובת הפלי-טים. בשתוף פעולה עם ה״חברה להפצת השכלה ביןהיהודים שחס נפתחו בי-ב בתי-ספר לילדי הפלי-טים, בהם לימדו כמה מקצועות ב״יידיש" וכן אורגנושעורי ערב למבוגרים ולנוער לי. יחד עם ה״חברהלשמירת הבריאות״ 035 דאגו לבריאות הפליטים,אורגנו מעונות יום לפעוטים, "טיפת חלב" ועזרהרפואית אתרת^י. לגימנסיה של כהן נתקבלו תלמידיםילדי העיר, שקבלו שם השכלה יהודית-עברית. כןנכנסו תלמידים רבים לישיבה של הרב גלמן.ה. במהפכה/ 1917—191913.יהודי י-ב קיבלו את המהפכה של פברואר 1917בשמחה ואהדה ככל הישוב היהודי ברוסיה, מתוך תקוהואמונר" שבא סוף לרדיפות ושאפשר יהיה להתחילבחיים חפשיים ולפתח חיים יהודיים בעיר ובמדי-נה. כל המפלגות החלו להופיע בפומבי, ערכו אסיפות,כינוסים, הרצאות, הפיצו ספרות משלהן וגייסו חבריםלשורותיהן. יצאו לרחוב היהודי "הציונים" (ד,כלליים)ואיתם "צעירי-ציוך, ה״בונד", "פועלי-ציון", מפלגתהפועלים היהודים הסוציאליסטים" ("סיים"), המפלגר,העממית "פולקספארטיי", וכעבור זמן-מה המפלגה הד־תית-לאומית "אחדות". גם המפלגות הכלליות כמוה״סוציאל-דימוקראטים" ו״סוציאל-רבוליוציאונרים" וב-מקצת ה״קאדטים" עשו למען רכישת חברים ואוהדיםיהודים. מכל המפלגות האלה, הפעילים ביותר ושרכשו*להם מיד תמיכה רבה בישוב היהודי, היו ה״ציונים"ואיתם "צעירי-ציון" שבראשם עמד ישראל אידלסון(לעתיד י. בר-יהודר" שר בממשלת ישראל) ואיתו יחדפעלו י. ריטוב, ב. אידלסון ועוד. נפתחו מועדונים,אורגנו שעורים לעברית ויצא בשפה הרוסית התקופון:0ת0מממ3? 0'01>13801;00מ11ק376^£1 143660x1151וכן. 76ץת 8מ>6801ק£6 7673מ1\.0>1 סתס>110701מ0110(דרך היהודים ידיעות "הועד הגלילי הציוני הי-ב").הוצאו כמה חוברות תעמולה בעברית, רוסית ויידיש.גם הנוער הלומד התארגן ב״ד,תחיה", הסטודנטים31ב״החבר". באפריל כונסה ועידה גלילית מנציגי הוע-דים המקומיים בפלכים י־ב וטבריה. גם ה״בונד"פיתח פעילות רבה׳ ביהוד בין הפועלים היהודים וביןהפליטים, ואחד מראשי המדברים היה פישמן. ה״בונד"הוציא גם כן תקופון ברוסית 03030 31110^ (דברנסוביידיש "דער אינטערנאציאונאל". פעלו גם פועלי־ציון, שבראשם עמד זלמן אוסטרובסקי. מטעם "מפלגתהפועלים היהודים הסוציאליסטיים" יצא ביידיש "דערקעמפפער". התעמולה התנהלה בחלקה הגדול ברוסית,מפלגות השמאל השתמשו גם ביידיש, ביחוד בין הפ-ליטים׳ שלקחו חלק ניכר בפעילות המפלגתית.יהודים רבים השתתפו בהקמת וניהול המוסדותהחדשים ומהם נבחרו לועד הפועל העירוני^ל. פקידיםיהודים נכנסו לעבור במוסדות הממשלה השונים ומי-לאו שם תפקידים חשובים ואחראיים. והדבר הוסיףלהכרה העצמית של הישוב היהודי בי-ב, שהרגישעצמו כבן-חורין, כאזרח שווה זכויות? והאביב והקיץשל שנה זו, 1917, נראו כיפים ביותר בחיי קהילתי-בןבראש הקהילה נשארה ההנהלה הקודמת, שצריכההיתד, לדאוג למוסדותיה הרבים, שמצבם הכספי היהקשח. חהכנסות מחכירת מס בשר ירדו, כי לרגליהמלחמה והיוקר פחתד, מכירתו. לרגלי האינפלציה לאקשה היה לאסוף תרומות, ועם זד, היה מההכרח לפנותלמוסדות העיריה בבקשת תמיכה"*. בדרך כלל ירדה,לרגלי התנאים החדשים, חשיבותה של הקהילה, ובהו-פעות חוץ היה כוחם של דוברי המפלגות, גדול יותרממנד,.נ^^פטנטליכע }2ייגניש׳׳':,:פאדן וחנהלזנר ^קאטעריג£58למרוז3ר'רק£4•^־ \,יוועדזלער-רשימד,.. ׳ ^גאפען ^1^4^פאסזנרם נאמען""^.}".עלטער. .11 יאראדר?ם פוג׳ם וו^חלער1^- מדרעס פוג׳ם וואל-באצי וץ ״-׳זז3.)1    דער. שסיני אעפל דאן׳ן* ווזגרץ דזנס 4 פעווראל. 18^1 יארפון 9 פרי בת 9 וווו2ד.כרטיס בוחר לועד הקהילה ביקטרינוסלאבב־1918בשנד, זו התעשרה הקהילה במוסד חדש, והואה״פוליטכניקום הפרטי", שפתח את שגת הלימודיםהראשונד, בסוף ינואר 1917. מוסד זה היה פרי יוזמתםשל עסקנים יהודים בפטרוגראד, שרצו לעזור לצעי-רים יהודים, בוגרי בתי-הספר התיכונים, שקשר, היהלהם, לרגלי ההגבלות, להתקבל לבתי-הספר הגבודדם׳הוחלט, איפוא, לפתוח להם בית־ספר גבוה, טכני,שבוגריו יוכלו, לאחר גמר לימודיהם, לעמוד בבחינותממשלתיות ולקבל תואר מהנדס, נבחרה לשם זד, העירי־ב, מרכז יהודי חשוב, וגם תעשייתי שנמצא שם גםבית ספר טכני ממשלתי גבוה, ושאפשר היה להעזרבמוריו הפרופסורים ובמעבדות הדרושות 81.עגין חשוב עמד על סדר יומה של הציבוריות היהו-דית בעיר־הבחירות למוסדות החדשים: לעיריה, לאסי-פה המכוננת׳ לקהילה; ומהרגע הראשון באה הד,תנצ-חות ומלחמת מפלגות, ביהוד בין הציונים ומפלגותהשמאל, שהאשימו את הציונים שהם נציגי הבורגנותומתנגדים לפועלים ולרוסיה הדימוקראטית.שאיפת הציונים, יחד עם צעירי-ציון, היתר, ליצורבלוק לאומי לבחירות למוסדות העיר והמדינה, שאליויכנסו נציגי האירגונים היהודים, בכדי להעביר מספרמירבי של צירים. רעיון זד, לא נתקבל ע״י מפלגותהשמאל, שלעיתים קרובות הלכו לבחירות יחד עםהמפלגות השמאליות הכלליות 82. לבחירות למועצתהעיריה נבחרו מתוך 97 חבריה 19 יהודים, מהם 9ציונים ו״צעירי-ציון", וד,יתר ממפלגות אחרות "*. לב-חירות לאספה המכוננת הוצגד, רשימת יהודים מוע-מדים מטעם כל הפלך ובראשה מ. ברוק. רשימה זולא הצליחה להעביר את מועמדיח. בבחירות לועדהקהילה, שהתקיימו ב-17 לפברואר 1918, זכתה הרשי-מה הציונית בהצלחה, נציגה משה ברוק נבחר לנשיאהקהילה, ופ. כהן, מנהל הגימנסיה ב״כ הפולקספארטיי,ליושב ראש הועד הפועל שלה.היחסים עם כלל התושבים היו בדרך כלל תקינים,והופעות אנטישמיות היו מעטות. י-ב היא עיר, שבד,ישנם הרבד, פועלים, בעלי הכרה מעמדית, ורחוקיםמהשפעות ריאקציאוניות. בחדשי הסתיו, לרגלי אי-יציבות השלטון, הורע המצב, וכן התחילה להתגבשבעיר התנועה האוקראינית, שבה היו יסודות אנטי-שמיים חזקים למדי. מסורת ההגנד, היתד, חזקה בקרביהודי י-ב, לכן, לשם הגנת הישוב היהודי מפרעותהעלולות לבוא, התארגנו קבוצות מגינים אחדות;"ע״י ברית החייל היהודי", ע״י המפלגד, המאוחדתהיהודית הסוציאליסטית" וכן קבוצות קטנות של ה״בו-32נד" ושל "פועלי־ציון". קבוצות הגנה אלה, שלאחדותמהן היו מפקדות בבניינים מיוחדים שקיבלו מהשלטו-נות׳ פורקו מנשקן במרס 1918, כי קיומן היה למורתרוחו של השלטון הסובייטי דאז. מה גם שהאנרחיסטים,שיהודים רבים היו ביניהם, דרשו לפרק את הנשקמקבוצות ההגנה, כי אלה הפריעו להם בהתנפלויותיהםהשכיחות על בעלי־רכוש בדרישות כסף או שווהכסףבמבנה החברה היהודית בי־ב בא שינוי רב ערך.השפעת בעלי הדעה הקודמים — בעלי המקצועותהחפשיים, ״בעלי־הבתים״, עסקנים מקובלים — ירדהבהרבה! ראשי המדברים והמשפיעים היו אנשי המפ-לגות, שנציגיהם נשלחו או נבחרו להנהלת המוסדותהשונים, בשטח זד, היתד, התחרות חריפה בין הציוניםובין מפלגות השמאל, שדבריו היו מאשימים לא פעםאת הציונים להיותם נציגי הבורגנות, תומכי האימ-פריאליזם ועוד, שלעתים היתר, זאת מלשינות כלפיהשלטון. ביחוד, בזמן שהסובייטים התחזקו ושלטובעיר, בדרך כלל, נטה הרוב הגדול של הציבורלציונים ותמך בד,ם בבחירות למוסדות השונים.14.המעבר, לאחר המהפכר, הבולשביסטית בסוף 1917,לשלטון מועצת הפועלים ור,חיילים, היה שקט בי-ב.החדשים הבאים, לאחר תקופת-שפע מסויימת ב-1917,היו קשים במיוחד לשכבות העניות. המסחר והמלאכההצטמצמו, לרגל המחסור הכללי וד,הגבלות השונות, כלמהלך החיים הכלכליים הואט ופרנסת רבים קופחד"הספקת צרכי מזון צומצמה וקשה היה להשיגם. בובזמן סבלה העיר ממגפת הטיפוס שהפילה הרבהחללים. למוסדות העזרה השוגים חסרו האמצעים הד-רושים ולזקוקים הרבים לא היה במה לעזור. בד,תחשבעם המצב, לא פורקה הקהילה, אלא להיפך ניתנה לההרשות מטעם השלטון הסובייטי, לגבות מעשירי העירהיהודים כספים, לשם החזקת מוסדותיר" ואמנם, עשתר,כך הקהילה והספיקה לגבות סכומים מסויימים.באביב 1918 חוסל שלטון הסובייטים ע״י הצבאהגרמני, שפלש לאוקראינה, באה תקופת שלטונם שלהאוקראינים. לראשונה של הריספובליקה — ה״ראדא",ואחר כך של ההטמאן סקורופאדסקי. בעיר עצמד, עמדהצבא האוסטרי, שהיה יותר נוח מאשר הגרמני. בתקו-פה קצרה זו, קיץ וסתיו של 1918, הוטב המצב הכל-כלי, המסחר, התעשיה והמלאכה התחדשו, בעיר היהמזון, וכן שרר בה שקט, כי נוכחות הצבא שמה קץלהתנפלויות ולשוד שהיו עד כד,. מוסדות הקהילהחידשו את עבודתם, וכמו כן המפלגות, חוץ מהשמאל!הציונים הגבירו פעולתם, אספו כספים, הפיצו ספרותםוד,וציאו גליון יחיד של ה״פאלקס-ווארט". יד,ודי י-בהשתתפו בבחירות לועידת יהודי אוקראינד, שהת-קיימה בקיוב.למרות העובדה, שהחיים ד,יום-יומיים התנהלו כסד-רם׳ הפרנסה היתד, מצוייה ואפשר היה לנסוע ממקוםלמקום, לא הורגש בטחון מלא. הצבא בעיר היהעושה לעיתים סריקות ובדיקות, היו מאסרים, והחרדד,לימים הבאים היתד, גדולה. ביהוד לאחר נצחון בעליהברית בחזית המערבית והרבולוציה בגרמניה, כאשראפשר היה לשער שהצבא האוסטרי, ואחריו הגרמנישבא במקומו, עלולים לעזוב את העיר.ושוב עלתד, על הפרק השאלה? מד, יהיה אם הצבאהזר יצא את העיר ? האם לא צפויות פרעות ביהודים זהשפעת האוקראינים הלכה וגדלה, גם למפלגד, הקומו-ניסטית היה כוח רב, בהסתמכה על הפועלים הרבים.התודעה של הגנה עצמית היתד, חזקד, בי-ב ולכן,לאחר שהצבא הזר התחיל לעזוב את העיר, הוקמו מידקבוצות הגנד" האחת מטעם "המפלגד, הסוציאליסטיתהיהודית המאוחדת" (לפי המסורת מ-1905), וד,שניהמטעם ועד הקהילה. שתי קבוצות אלה היו חזקות,מגובשות, מזויינות בנשק ובראשם עמדו אנשים בעלינסיון, החלק הגדול משמירה על העיר נפל בחלקם.במשך הזמן נוספו עוד קבוצות הגנד, מטעם "פועלי-ציון", ה״בונד", "צעירי-ציון", מנשביקים וסטודנטים,ועד שמירה שע״י ועדת הבטחון של העיריה תיאם אתפעולות כל הקבוצות האלה, והעיריה ספקה את תקצי-בם. משמרות היו מסיירות בעיר, שומרות על מוסדותוכל הפעולות האלה הכניסו רגש של בטחון בתושביהעיר י*.ימי שלטונו של פטליורה, לאחר שגרמנים עזבו אתהעיר, היו קצרים, האוקראינים ששלטו התייחסו בצו-רה הוגנת ליהודי י-ב, אולי הודות למפקדים שלא היואנטישמיים. ימי חרדד, מעטים עברו, כאשר עלה בידיה״אנארחיסט" הידוע מאכנו להכנס לכמה ימים לעיר,לשרוף את השוק, לגזול ולשדוד חנויות ובתים. קר*בנות מעטים נפלו אז.ימי מצוקה היו אלו, חסר המזון, המסחר וד,מלאכד,ד,תנד,לו בקושי רב, ורבים סבלו ממחסור, כי המחיריםהלכו וד,אמירו, האינפלציה הלכה וגברה.33.15עם כניסת הצבא הסובייטי בהתחלת 1919 לי־ב,באה תקופה חדשה בחיי הישוב היהודי שם. כל פעדלדת המפלגות והאירגונים השונים הופסקו. המוסדותעברו לידי השלטון המקומי — הועד הפועל של מוע-צת הפועלים והחיילים. בעלי הרכוש נדרשו להכניסלקופת המועצה סכומים ניכרים וסבלו מזה בעיקריהודים, כי ידועים היו יותר מאחרים, וכן — רביםמבין הלא יהודים עזבו את העיר. ולא מעטים מביןהיהודים שעליהם הוטל לשלם, הוכנסו לבתי־הסוהר.בדרך כלל לא היו מאסרים של עסקני הקהילה אומבין מפלגות יהודיות. אם כי היה חשש גדול לכד!וזמן קצר, לפני שהסובייטים עזבו את העיר, הסתתרורבים מהם. המזון — קשה היה להשיגו, כי פסקהמסחר. התחיל אז המסחר בשוק השחור, חילופי סחו-רות שונות במצרכי מזון וכר, השלטון שהיה מתנגדלזה, רדף את הסוחרים האלה והיה מענישם קשה.רבים היו הסובלים וביחוד מהשכבות מיעוטי היכולת.החדשים האלה, היו מלאי מתיחות, ביהוד לרגלי הידי-עות על פעולות הצבא הלבן בקאווקאז והתנפלויותהאטאמנים השונים בחלקה המערבי של אוקראינה עליהודי העיירות והכפרים. ימי בהלה אחדים עברו עליהודי י-ב, בשמעם כי גדודי הפורע הידוע גריגורייבהולכים ומתקרבים לעיר (הידיעה על השחיטה בייליס-בטרגאד הגיעה כבר לאנשי הקהילה). הצבא הסובייטישיצא לקראתו, התנגש בו וגרשו.באביב 1919 באה התקדמות "הלבנים" בהנהגתהגנרל דניקין בדרומה של רוסיה, ומקומות רביםנכבשו ע״י צבאו. אין להכחיש, שרבים מיהודי י-בחיכו שצבא זה יעלה על עירם וישחררם מעול הסו-בייטים, שהלך והכביד מיום ליום, כי עדיין לא התחילוחיילי דניקין לפרוע ביהודים. ואמנם בהתחלת יוני1919, עזבו הסובייטים, תחת לחצו הקשה של צבאדניקין את י-ב, בהשאירם מספר הרוגים בבתי הכלאמאנשי הימין והשמאל, וצבאו של דניקין נכנס לעיר.מיד עם הכנסו, בעוד החיילים עוברים בסך ברחובהראשי, התחילו הקוזאקים מהאוגדה של שקורא, לגזולולשדוד את החנויות. וכעבור זמן מה התחילו לעבורבבתים של היהודים, בעיקר בלילות, ולקחת כל מהשהיה בהם. לעיתים רחוקות היו הורגים, אבל מקריאונס היו שכיחים. בדרך כלל — ביום היה שקט,אפשר היה להתהלך ברחובות, החנויות, שעדיין לאנשדדו, היו פתוחות, אבל הלילות היו איומים. הנשקהיחידי נגד הפורעים היו — הצעקות והקריאות לעז-רה, שנשמעו מהבתים שביקרו בהם החיילים והקוזא-קים השודדים. לעיתים רחוקות היו זעקות אלה מש-פיעות על השודדים לעזוב את הדירות, ועוד יותרהיו נדירים המקרים שהיו באים לעזרה. כל הפניותלמפקדת העיר נשארו בלי כל תוצאה. מצב זה נמשךכמה שבועות, ורק לאחר שנתנו שוחד לכמה מהקציניםהגבוהים, והשוד התפשט לחלקי העיר, שבהם גרותמזובים נוצרים רבים, יצאה הפקודה וגדודי הקוזאקיםשהשתתפו בשוד הוצאו מהעיר.החחזזים המעטים של שלטון צבא דניקין בעיר׳ היוימים קשים ליהודי י-ב. הסבל שסבלו בשבועות אלומשוד וגזל, אי הבטחון בסביבה, (הקוזאקים היו מוצי-אים יהודים מהרבבות והורגים אותם) — הפחד מיוםמחרת, כל זה גרם לצמצום החיים הציבוריים והכל-כליים. גברה אז בין היהודים הנטיה לקומוניזם, מתוךתקוה שתחת שלטונו יונח להם, ובטוחים יהיו בחייהם.כך היה במיוחד בין אנשי מפלגות השמאל ובין אחדיםמחברי "צעירי-ציון". הציונים ניסו קצת לפעול, המר-כז הזמני, שהוקם אז ברוסטוב, השתדל לארגן מחדשאת הפעולה באזור כיבוש דניקין אבל התוצאות היוקלושות. באותם הימים עזב מספר משפחות את העירועברו מי לאודיסא, מי לרוסטוב, בדרך לקאווקאז, ומילקרים — בתקוה לצאת לחוץ-לארץ.בימי שלטונו של הצבא "הלבן" של דניקין, נכבשההעיר למספר שבועות ע״י מאכנו. ואם כי פרעותבמיוחד נגד היהודים לא היו, השוד והגזל היו רביםוכן מקרי רצח על דברים של מה בכך. תושבי העירהיו סגורים בבתיהם, קשה היה להשיג מזון והסבלוהפחד היו רבים. זמן קצר לאחר שיחרור העיר מידימאכנו, עזב צבא דניקין את י-ב, בכדי להגן עלהישוב היהודי׳ מפני כל מיני כנופיות ששרצו בסבי-בה׳ שוב התארגנר׳ ההגנה וריכזה נשק מגן. בנשק הזהזוינו הפועלים הקומוניסטיים, שלקחו עליהם את הש-מירה בעיר, עד שיבוא הצבא הסובייטי ויקח אתהשלטון בידיו. וכך עברה י-ב סופית לידי הממשלההסובייטית האוקראינית.ו.. השלטון הסובייטי16.קשה היה מצבה של העיר בעברה באופן סופי לידיהשלטון הסובייטי. היא עדיין לא התאוששה מהגזלוהשוד של אנשי מאכנו. סבל ומצוקה היו נחלת חלקםהגדול של תושביה. ההגבלות והאיסורים הרבים, שהכ-ניס השלטון החדש׳ ביחוד בחיים הכלכליים, הוסיפו34על כך, ומובן שהיהודים היו הסובלים ביותר. חסרומיצרכי מזון, כי האיכרים הפסיקו להביאם העירה,כשהשלטון היה בא לכפר ומחרימם בשביל העריםהראשיות והצבא. המסחר, החנויות הגדולות, בתיהחרושת הולאמו ואיתם רבים מבתי המלאכה. ורביםנשארו בלי פרנסה וביחוד סבלו מזה הבלתי אמידים,מה גם שכל עזרה ציבורית נפסקה.אמנם, המשרדים הרבים שנפתחו, קלטו הרבה עוב-דים והיהודים כבעלי השכלה מילאו אותם, וכמה מהםתפשו תפקידים חשובים ואחראיים בשלטון המקומיוהמחוזי! אבל לא מעטים נשארו מחוץ לכל פעילותואפשרות של פרנסה. אחת מהדרכים להשיג את המיצ־רכים המינימליים היה מסחר החליפין! בגדים וכליבית שונים — תמורת מזון. למרות כל הסכנות הכרו-כות בו, כי השלטונות אסרוהו והיו מענשים קשה,פשט מאד מסחר זה ויהודים לקחו בו חלק ניכר.בא שינוי רב במיבנה הכלכלי של הישוב חיהודיבעיר. השכבות האמירות ירדו מעמדתן הקודמת, רביםנושלו מכל רכושם. לא מעטים עזבו את העיר, הןמפחד המאסרים התכופים, וד,ן בכדי למצוא עבודהבמקומות אחרים, שם לא ידעו עליהם ויכלו איפואלהתקבל במשרדים החדשים הרבים* לא מעטים הפכולפקידים בלתי-חשובים. גם בעלי מקצועות חפשיים,רופאים, מהנדסים, עורכי-דין, גם הם בקונסטלאציההחדשה אבדו כל חשיבותם וערכם. עלו במקומם אנשיהמפלגה הקומוניסטית ואחדים מפעילי האגודות המק-צועיות.החיים הציבוריים היהודיים נפסקו כמעט לגמרי.מוסדות הקהילה, בתי-הספר, בית-החולים וכד עברולרשות המוסדות המוניציפאליים הכלליים. רק בתי-הכנסת, בית העלמין נשארו בידי ההנהלות הקודמות.שרידי העסקנים הקודמים, שנשארו בעיר, התרכזומסביב לבתי-הכנסת וטיפלו בכמה ענינים, שעוד אפ-שר היה, לפי תנאי הזמן, לעסוק בהם.החל מ-1921 התחילו רבים לעזוב את י-ב. הראשו-נים היו הפליטים, שניתנה להם חרשות לחזור למקו-מות מגוריהם הקודמים: לליטא, לפולניה, או לעיירותרוסיה הלבנה. יצאו גם רבים, כפי שהוזכר, מאנשיהשכבות האמידות ומבעלי הרכוש לשעבר וגם כמהמהעסקנים הציבוריים. לעומת זאת עברו לגור בעיריהודים רבים מהכפרים והעיירות שבסביבר״ ראשית —מפחד הכנופיות, ששרצו עדיין, ושנית — מפני אבדןמקורות פרנסה לרגלי האיסור על מסחר ותיווך. באותוהזמן מספר משפחות ובודדים היגרו לאמריקה, עלולארץ-ישראל, ב-1920 מנו יהודי י-ב — 72,230נפש מתוך אוכלוסיה כללית של 167.200.מהמפלגות היהודיות פעל עדיין קצת ה״בונד", לפנישהתמזג עם המפלגה הקומוניסטית, וכן "פועלי-ציוןשמאל", שהוציאו ב-1920 את בטאונם "דער גע-דאנק"■־*. השפעת הקומוניסטים ברחוב היהודי היתד.אז חזקה מאד. ורבים, ביחוד מבני הנוער, הצטרפולמפלגד. זו, הן מתוך אמונה באידיאלים, הן מתוךזעם על מעשי האוקראינים וצבא דניקין נגד היהו-דים׳ והן מתוך חישוב קר לעשות חייל בעולם החדש,שהיה זקוק לאנשי השכלה.למרות העין המשגיחה של הסקציה היהודית, ה״ייב-סקציה", המשיכו הציונים, בצורה מצומצמת, בעבו-דתם! ביחוד היו פעילים, "צעירי-צימ" על שגי פל-גיו ואירגוני הנוער. נערכו הרצאות, שיעורים לעברית,הופצו עלונים וחוברות, שהגיעו מהמרכזים בחארקובוקיוב, שאיתם היה קשר מתמיד. נציגי י-ב השתתפובועידות החשאיות, היו מעבירים מידע על המתרחשבארץ וכר. חלק חשוב בפעולות אלה, היתד. המלחמהבהשפעת הקומוניזם על הגוער, לשם כך נקטו בדרכיםהמתאימות, כגון! טיולים בצוותא, ספורט ועוד. נמצאומתנדבים רבים מבין הגוער להדרכה, ולשם כך היובאים גם מערים אחרות, כשהנוער המקומי ממלא אתהשורות ?8. וכך זה נמשך כמעט עד סוף שנותהעשרים.אם כי מאסרים בין הציונים היו כבר ב-1920,הרדיפות והמאסרים הד,מוניים באו רק ב-1924 ואח-ריה. נאסרו רבים, הן מבין "צעירי-ציון", על שניפלגיו, שהיו פעילים מאד, וד,ן מבין אירגוני "ד.נוערהציוני" (י.ב,או.ס.מ.), "השומר הצעיר", "מכבי". לרביםנפסקו פסקי-דין של גירוש לסיביר או למקומות רחו-קים אחרים, היו שנשפטו להכלא בבתי סהר מיוחדים(פוליטאיזוליטורים)! לחלק הוחלף הגירוש ברישיוןלעליה לארץ. סבלם של הנשפטים למאסר ולגירתזולמקומות נידחים היה רב מאד, היו ביניהם שנפטרובלי-עת, לא מעטים יצאו חולים ונכים 88.כמו ביתר המקומות, פתחה ה״ייבסקציה" בתי-ספרביידיש בשביל התלמידים היהודים. הופיעו העיתונים"די קאמוניסטישע וועלט", ו-״דער קאמוניסט", וכןיצאו כמה ספרים ביידיש, מהם גם ספרי לימוד בש-ביל בתי הספרדי, ובשנת הרעב ב-1922, פורסם עלתחד-פעמי, "צו-הילף". בדרך כלל, הלכה הרוסית וד,ש־תלטה ברחוב ובבית היהודי. ורק חלק מהדור הישןעוד השתמש ביידיש. ומהנכון לציין, שע״י לימוד35ביידיש בבתי הספר, אם כי לפי הכתיב הייבסקי,נשמר השימוש ביידיש גם בפי הדור הצעיר.לפי תנאי הזמן, הלכו והתקרבו בני הנוער היהודילנוער הלא־יהודי לרגל הופעות ועבודה משותפות,פעילות מפלגתית ועוד. ולכן רבו מקרי נישואי־תערו־בת. השפעת המסורת פחתה בהרבה ונשארה נחלתמעטים, ברובם מבין הדור הקשיש. עם זה התקיימההשחיטה הכשרה, אפו מצות לחג הפסח והשלטון לאהפריע לזה. בבתי הכנסת היו עוד שיעורים במשניות,גמרא, עין־יעקב ועוד.7 1המדיניות החדשה -־■ ה״נעפ״ — שהוכרזה ב־ 1921,שלפיה ניתנה הרשות למסחר ומלאכה, איפשרה לרביםלבסס שוב את מצבם הכלכלי ולהתפרנס, אפילו בשפע,במקרים מסויימים. יהודים רבים פתחו שוב את הח-נויות, בעלי המלאכה הרחיבו את היקף עבודתם. היויהודים בעלי־תעשיה, ששכרו מהמדינה את בתי החרו-שת השונים שמוצריהם מזון ומצרכי בית שונים. אבלעוד לפני שהקהל הרחב הספיק להתאושש, בא הרעבהגדול של 1921—1922, שהקיף את כל דרום רוסיה,כמו את מחוזות הוולגה.היתד. זאת תקופה קשה מאד. מזון לא היה בכפר,וד!ממשלה לא היה בידיד, לספק לרעבים את המיצרכיםהדרושים. הלחם התייקר מאד, והשכבות העניות לאהיו בידיהם האמצעים הדרושים להשיגו. עם הרעבבאו המגפות השונות, טיפוס בכל צורותיו, החלי־רעורבים מתו ברעב וממגפות אלו. לפי הדו״ח של "ד,וועדשל יהודי אוקראיגד, בלונדץ" מתו בי־ב ב־19212x125 יהודים וב־1922 3,677 יהודים שהם כ־30לאלף"*. העזרה היסודית לנפגעי הרעב והמגפות הו-שיט "ד,ועד של יהודי אוקראינד, בלונדון", שבא במגעהדוק עם הוועד המקומי, שד,וקם עם הגברת הרעבושבו השתתפו מעסקני המקום. וועד זה הקים כמהוועדות משנה, ובשיתוף פעולה מלא עם נציג הוועדהלונדוני, הד״ר ב. הניס, אורגנד, העזרה לנזקקיםהרבים. חולקו להם אלפי חבילות מזון, הוקם בית־תמחוי, שסעדו בו יום־יום כמד, מאות איש, קופתאשראי נתנד, הלואות לזקוקים. פעולות אלה הצילורבים!*. פרטים קיבלו חבילות מזון מחוץ־לארץ וד,דברסייע להתגבר על הרעב.הדז׳וינט מצדו, לאחר שקיבל את הרשיון הדרוש,הקציב סכומים ניכרים לשם תקונו של בית החוליםהיהודים שעמד שומם והרוס, וכן לשם ציודו מחדש.הוקמה כמו כן מרפאה ע״י בית חולים זה. הדז׳וינטנתן את הכסף הנחוץ לשם הקמת מעונות יום לילדיםיהודים מהשכבות העניות ועוד. מוסדות אלה, שהתנד״לובאופן עצמאי בשיתוף עם דז׳וינט התקיימו רק זמן קצרולבסוף עברו לשלטון המקומי. הסבל מהרעב ומד,מ־גפות גרם לכך שרבים עזבו את העיר, לא מעטיםהלכו לעולמם ובמיפקד מ־1923 מנה הישוב ד,יד,ודיבי־ב 50.240 נפש, מתוך אוכלוסיה של 2167.000*.השינויים הרבים במיבנה הכלכלי של יהודי י־בלרגלי תנאי החיים במשטר הסובייטי, וחוסר העבודד,בין הסוחרים ובעלי המלאכה, הביא את עסקני ה״ייבס־קציר," וד,קואופרציה לידי החלטה להקים קואופרטיביםיהודיים בענפי מלאכה שוגים. וכך הוקמו אז קואו-פרטיבים — "קולקטיבים" של חייטים, כובענים ועוד.הם התחילו במספר חברים לא גדול ואחר כך הלכווהתפתחו. את האמצעים קיבלו מ״אורט", מ״יקא" ומ-הממשלה. כך למשל גדל הקולקטיב לחייטים מ-10חברים עד ל־70 וב-1924 היה בעל היקף עבודד, רב 8*.פועלים יהודים נתקבלו לעבודד, בבתי-החרושת השו-נים הגדולים בעיר והפכו לפועלים קבועים בהם.בשנות העשרים לא היו רדיפות מיוחדות נגד היה-דות, הוחרמו מבתי־הכנסת דברי ערך זהב וכסף, כמוכתרי תורה, לפי הנוסחה הרשמית — לשם השגתאמצעים לנגועי הרעב, כפי שנד,גו גם לגבי כנסיותהנוצרים. בית-הכנסת הגדול הופקע מרשות המתפלליםוהפך לקלוב של בעלי מלאכה, כגורלם של כמהכנסיות נוצריות (בין יהודי י-ב נאספו חתימות שלפניה לשלטון לבטל החלטה זו). המשטר לחם נגדהאנטישמיות, ביחוד בין האוקראינים, ששנאת ישראלהיתד, מושרשת אצלם. ובנוסף לשנאה — היתד, רבההקינאד, ביהודי המצליח, הפקיד, המקבל חבילות מקרו-בים בחוץ-לארץ.תנאי הדיור לא היו רעים. היתד, מותרת בעלותעל בתים קטנים, בני 3—2 דירות, ואפשר היה להש-כיר דירות אלה ולהגות משכר דירה. גדל מספר בעליהמקצועות החפשיים בין היהודים! רופאים, מד׳נדסים,משפטנים, מורים. גדל בהרבה מספר הלומדים בבתי-הספר הגבוד,ים, שמספרם הגיע ל־13, מהנוער היהודיבעיר ומחוצה לה. ציבור זה היה נתון בחלקו המכריעלהשפעת הקומוניזם והלך והתרחק מהיהדות >*. היתד,דאגה לפיתוח תרבות ה,,יידיש". התיאטרמ היהודי היהמבקר לעיתים תכופות בי-ב ורבים ביקרו בו! כמו כןהתקיימו קונצרטים של מוסיקה יהודית וד״רצאותיהםשל סופרים יהודים שונים"*. הידיעות על חוץ-לארץהיו בדרך כלל מועטות, עפ״י רוב מקשרים עם קרו-36בים וידידים משם. בשנות העשרים והשלושים ביקרובי־ב במה תיירים, ברובם מארצות הברית, שהביאומשם דרישות שלום, לעיתים מסולפות ובלתי נכונות.המיפקד הממשלתי מ־1926 נותן לנו תמונה ברורהמהשינויים הרבים במיבנה החברתי והכלכלי של יהודיי־ב. נפקדו 62,100 יהודים מתוך אוכלוסיה כללית של233,000 נפש, שהם 27%. מתוך זה היו! פועליםבבתי־החרושת הגדולים ובתעשיה הזעירה — 6,397<פקידים שונים — 8,477< בעלי מקצועות חפשיים —425< עסקו במסחר — 2,194< במלאכה — 3,469<בלי מקצוע — 2,146< מובטלים — 4,819. מכאן ניתןלראות בשינויים הגדולים שחלו בתוך יהודי י־ב, עלהעברה המונית ממקצוע למקצוע, שעדיין לא נגמרה,ולפיכך גדול מספרם של מובטלים ומחוסרי מקצוע.עם חיסול הנע״פ בשנות העשרים המאוחרות, היוהיהודים שוב הקרבנות העיקריים. המיסים הגדולים,הקנסות והמאסרים לרגל אי־תשלומים — חיסלו שכבהניכרת בישוב, ושוב עלה מספר מחוסרי הפרנסר"הופיע המושג ״לישנצי״, — משולל זכויות. לעומתזאת, בקשר עם התחלת תקופת "החומש", נפתחו מקו-מות עבודה ופרנסה לרבים ובין אלה לאותם הסוגים,שקודם היו מחוסרי מקצוע, ונקלטו כעת בבתי־החרו־שת הרבים שהתחילו לבנותם. היו, שבהשפעת התע-מולה, הסכימו לעבור לבירובידזן, ומהם התיישבה קבו-צה ניכרת בקולחוז ״וולדהיים״ •96.היהדות המסורתית הלכה ודעכה. בתי-הכנסת הוח-רמו, או נסגרו ע״י השלטונות < מהם "לפי דרישותהאגודות המקצועיות" או "קבוצות יהודים" אחרות.ולבסוף נשארו אחדים, שסביבם התרכזו המעטים, עםהרב ל. י. שניארסון בראש, והם שטיפלו בביתהעלמין, בשחיטה כשרה, באפיית מצות לפסח, במילהועוד. הרב שניארסון עשה רבות לשמירה על המסורת.לבסוף הוגלה ב-1940 לאלמה-אטה שבקאזאקסטן ושםנפטר ב-1944.כל פעולה צבורית אחרת לא היתד, קיימת. חדלהכמעט כל עבודה ציונית במקום, לרגלי המאסרים הר-בים מבין הציונים. מהעסקנים הקודמים — היושד,זדקנו ולא היו פעילים, היו שיצאו את העיר, היושנפטרו, היו שנאסרו ונשלחו לגירוש. ההתבוללותהיתד, חזקה ורבים היו נישואי התערובת.בשנות השלושים הוטב בהרבה מצבם הכלכלי שליהודי ד־ק. כמעט כולם עבדו ולא מעטים הרויחו טוב.בקשר עם גידולה המהיר של העיר, התרבה בה גםמספר היהודים, שעברו אליה למצוא עבודה בבתי-החרושת ובמשרדים השונים וכך הגיע מספר היהודיםבה עד ל-100,000 ב-1939, לפי ד,ד,ערכהז9.הממשלה הסובייטית אירגנה, לשם קבלת מטבע זרמחוץ לגבולות בריה״מ ולשם ספיגת זהב מהאוכלו-סיה, את שיטת החנויות "טורגסין", ששם אפשר היהלקבל, תמורת העברה מחוץ-לארץ או זהב מאנשיהמקום, כל מיני מיצרכים שהיו חסרים. השלטונותהשתמשו בזה בערמח, ולאחר שמישהו היה מופיעעם זהב בידו, בהתאם לפירסום, היו פונים אליו אח״כבדרישות שונות, ותחת איום במאסר היו סוחטים ממנואת שאר הזהב. ואלה, שבאמת לא היה בידם זהב, היונאסרים ונשלחים לעיתים קרובות לגירוש. יהודיםרבים סבלו בתקופה זו מסחיטות ועלילות ומהם נאסרווהוגלו למרחקים 98.ז. השואה18.עם התחלת המלחמה עם הגרמנים, היתר, ד-ק לכת-חילה רחוקה מהחזית. ידיעות מפורטות על הנעשהבחזית המלחמה לא היו בדרך כלל, וביחוד לא ידעועל יחס הגרמנים ליהודים בשטחים שנכבשו. עםהתקרב החזית, התחילו להתכונן לאוואקואציר" ובובזמן באו הידיעות על הרציחות בשטחים הנכבשים.התחילו לצאת מהעיר מוסדות הממשל, בתי-החרושתהגדולים וד,חשובים, מוסדות המפלגד, וכן רבים ממש-פחות המגוייסים. עם המוסדות ובתי־החרושת יצאו גםרבים מעובדיהם. האוואקואציה ד,תגד,לד, מתוך בהלהואי-סדר, ממדיה גדלו לאחר הפצצת העיר ע״י חילהאויר הגרמני באוגוסט 1941. כיוון האוואקואציה היהלאסיה התיכונית, לאורל, ביהוד של בתי החרושת,לתושבים גם לקאווקאז. יהודים רבים, הקשורים למו-סדות ולבתי-החרושת, יצאו איתם את העיר, כמו כןמשפחות המגוייסים לצבא הסובייטי. אבל היו כאלה,שבזכרם את ימי הכיבוש הגרמני ב-1918, החליטולהשאר ולא לעזוב את בתיהם. בימים האחרונים לפניפינוי העיר, גדלה החרדה ומספר הרוצים לצאת הת־רבד,. היות והיציאה ברכבת היתד, קשה מאד, היוכאלה שהחליטו לצאת בעגלות מזרחה, אבל הם לאהספיקו להרחיק לכת, כי הגרמנים השיגום. מהם חזרוהעירה, מהם נפלו בידי האוקראינים ונרצהו״ס.ד־ק לאחר שר,ופצצד, פעמים רבות מהאויר, נכבשר,ע״י הגרמנים ב-25 לאוגוסט 1941. מיד עם כיבושהעיר התבלט היחס האנטישמי מצד חלק מתושביהעיר, ביחוד מצד האוקראינים. היו התנפלויות על37היהודים ביהוד בחלקים הרחוקים מהמרכז. קרו מקרירצח, היו שהלשינו על שכניהם היהודים, מי בכדילעשות "חשבון", מי בכדי לשדוד ולגזול את הרכוש.גם הגרמנים היו לעיתים פורצים לבתי היהודים לש-דוד ולאנוס. כעבור זמן מה יצאה פקודה מטעם המפ-קדה הגרמנית, שעל היהודים לענוד מגן דוד עלהשרוול. ב-8 לאוקטובר יצאה פקודה חדשה שעל יהודיד-ק להכניס לקופת המפקדה סך של 30 מליון מרק(לפי סברה אחרת 25 מליון רובל), קנס עבור זה"שהיהודים גוזלים את רכושם של תושבי ד-ק". בכדילגבות את הסכום הגדול הזה צריך היה להקים מץהנהלה מיוחדת ובראשה הועמד המשפטן גארנברג.נפתח ברחוב חרקובסקאיא 3 משרד מיוחד, וכל משלםצריך היה לקבל שם הוראה לבנק ולפיה היו מקבליםממנו את הכסף. התשלום הראשון נקבע ליום ה-10לאוקטובר. וכנראה רק חלק הספיק להכניס אתהכסף 100.בחול המועד סוכות נצטוו יהודי ד-ק, במודעה מיו-חדת, להתרכז ב-13 לאוקטובר שחל אז בשמיני עצרתבבנין ה״אוניברמג", הכל-בו הגדול שנמצא ברחובהראשי הפרוספקט על שם קרל מרקס, לשם "העב-רתם למקום אחר לבטחונם והגנתם". על היהודים היהלקחת אתם דברי ערך שלהם וגם מצרכי מזון. רביםמבין יהודי ד-ק האמינו לדברי המודעה הזו על "העב-רתם למקום אחר". בבוא האנשים לחנות הכל-בו,קיבלו מהם את חפציהם ואחר כך העבירו אותם, תחתלווי השוטרים האוקראיניים, שהתיחסו באופן גס וברו-טלי הכו, פצעו ובעטו במובלים, לדרום מערב העירמאחורי בית הספר לטרנספורט, לאחד מהערוציםשבמקום ושם נורו במכונות יריה. האקציה נמשכהגם למחרת, בכדי להשתיק את הצעקות והיריות הובאהלפי דברי אנשי המקום, תזמורת שנגנה כל הזמן1ט1.מעטים ניצלו מהבור לשם נפלו בזמן היריות. אחדיםמהם הספיקו לברוח לכפרים, מהם ניצלו מהם נפלושוב לידי הגרמנים. אין לנו ידיעות מדויקות על מספרהיהודים שנורו באותם שני הימים, תושבי המקוםהיהודים מעריכים את מספר הקרבנות ב-18,000—20,000־0!, יש המגדילים ויש המקטינים. לאלה שנספובאקציה הזו, יש להוסיף פליטי ד-ק שנפלו בידיהגרמנים בקאווקאז, לשם הועברו בזמן האבקואציה ולאהספיקו לברוח, וגם את אלה שמתו מרעב ומגפותבאסיה התיכונה ובאורל. אין לחשוב שנוכל פעם לדעתאת מספר הקרבנות של קהילת ד-ק שנפלו במלחמתהעולם השניה!כנראה גם לאחר האקציה נשארו יהודים מעטיםבעיר. מהם רופאים אחדים, נשים וילדים. היו שניצלוע״י בריחה לכפר ושם הסתתרו, בדרך כלל התייחסוהן בכפר והן בעיר בשלילה ליהודי שביקש מחסה(אמנם זה היה כרוך בסכנה גדולה לבעל המחסה). יששעשו זאת עבור כסף, ויש, והם מעטים, מתוך יחסיאנוש, וכך ניצלו כמה מיהודי ד-ק ברובם נשים ויל-דים 103.ד-ק שחוררה מידי הגרמנים ב-25 לאוקטובר 1943,העיר היתה הרוסה בחלקה, ותושביה שפונו התחילולחזור. ליהודים בכלל לא ניתן ברצון הרשיון לשובאליה, אבל פקידי ממשלה גבוהים, רופאים, מהנדסים,להם ניתנה הרשות לחזור. החוזרים נתקבלו במקריםרבים באיבה גלויה מצד התושבים. הם דברו על"היהודים שעדיין לא נשחטו" מ£ק£6 £3381.16ק,1;11£והיו מקרים של התנפלויות גסות על החוזרים. ביחודלאחר שהיו דורשים החזרת הדירות שנתפסו. השלטו-נות היו עוזרים לעיתים בקבלת הדירות. התנגשויותרבות היו בקשר עם החזרת הרכוש והחפצים, הןשנמסרו למשמרת והן שנשדדו מהדירות. לא קל היהלחזור למישרות הקודמות. השלטונות השתדלו לאלהעסיק יהודים במקומות בולטים האנטישמיותהיתד, גדולה מאד, כי התעמולה של הגרמנים הוסיפהלרגש האגטי-יהודי שהיה קודם.השנה הראשונה לשיחרור העיר היתד, קשה מאד,ביחוד כשחזרו מזונות והמרי הסקה. פרצו שמועות עלאירגון התנפלות התושבים על היהודים החוזרים. אבלהשלטונות אחזו באמצעים הדרועזים והסדר לא הופרע.למרות הקשיים הרבים, והשנאה הגלויה שרחש חלקגדול מתושבי העיר, הלך וגדל מספר היהודים בד־ק.לתושביה הקודמים, שחזרו אליה, הצטרפו מיוצאיהעיירות בסביבה, שבחרו לגור בעיר הגדולה ליתרבטחון והסיכדים למצוא בה עבודה. באותן השניםהלכה והתפתחה ד-ק במהירות, ונוסף להקמת הריסו-תיה, נבנו שם בתי-חרושת גדולים — מקום עבודהלעובדים רבים נוספים.19.לאט-לאט התגבשו גם חיים יהודיים בהתאם לתנאיהזמן. בבית-הכנסת היחיד, ברחוב 33>1£1זגזןק110 שנמ-סר לידי יהודי ד-ק, היו נערכים תפילות בסדרן,ובחגים, ביחוד בראש השנה וביום כיפור, היה הואמלא מתפללים, לרבה של ד-ק נבחר הרב י. ל. לויןב־1946, שכהן בתפקידו זה עד 1953 ומשם עבר38למוסקבה. זוועות המלחמה והאבדות שסבלה יהדותרוסיה גרמו להגברת הרגש הלאומי בין הנוער היהודי.בקונצרטים למוסיקה יהודית היו האולמות מלאים וכןגדלה ההתעניינות בערכים לאומיים. מספר עסקנים׳שהתרכזו מסביב לבית־הכנסת, יחד עם רב העיר,דאגו למילוי הצרכים הדתיים־"י, כגון: טיפול בביתהעלמין, שחיטה כשרה, אפית מצות לפסח וכר. יהודיהמקום פנו לשלטונות וביקשו לגדר את מקום הטבחוכן קבלו רשות להעמיד מצבה צנועה בזו הלשון,ברוסית: ״פה נפלו בשנת 1941 מידי צבאות היטלרנתינים סובייטיים״ 06!, מבלי להזכיר שיהודים היו...בכל תשעה באב נוהרים לשם יהודי ד־ק להזכרתנשמות. בית העלמין הקודם הוחרם ב־1958 לצרכיהרחבת שדה התעופה וניתנה הרשות להעביר אתעצמות קרוביהם לבית הקברות החדש, שנמצא בקירובמקום, הקהילה העבירה לשם את עצמותיו של הרבפנחס גלמן ז״י.ימים קשים עברו על יהודי ד־ק בימי עלילת הרו-פאים ב-1952. התושבים הלא יהודים, ביחוד האוק-ראינים, הפיצו כל מיני שמועות ועלילות, האיבההיתד. גדולה ובולטת והישוב היהודי היה כל הזמןבמצב מתוח מאד. ביחוד קשה היה מצבם של הרו-פאים היהודים, והם היו מרובים, שעבדו בבתי החו-לים. הלא יהודים סרבו לפנות לעזרתם, היו מעליליםשהרופא היהודי רוצה להמיתם ועוד ועוד. ועל רקעזר. היו מקרים קשים ולא מעטים 108,ד-ק היא עכשיו אחת מד.ערים הגדולות בבריתהמועצות. לפי המיפקד מ-1959 היו בה 661,000תושבים מהם 52.800 יהודים. לפי המיפקד משנת1970 עלה מספר תושביה ל-863.000. לפי הידי-עות׳ מבוסס מצבם הכלכלי של יהודי ד-ק. הםמשמשים כפקידים, רופאים, מהנדסים, משפטנים, מו-רים ופרופסורים בבתי הספר הגבוהים הרבים שנמ-צאים בה. ישנם בעלי מלאכה ומספר לא גדול שלפועלים המועסקים בבתי החרושת שבעיר. ההתבוללותגדולה. נשואי-תערובת רבים. השפה הרוסית שולטתברחוב ובבית. מעטים, ביחוד מבין הדור הקשיש,משתמשים ביידיש 109.לפי תנאי הזמן אין חיים צבוריים יהודים. שומריהמסרת וד.ם לא רבים, מרוכזים סביב לבית הכנסתהיחיד בעיר בדאגר. לספוק הצרכים הדתיים. ישנד.התענינות מוגבלת ביידיש וכמה מהסופרים בשפה זואנשי ד-ק הם. יהודי ד-ק יודעים על המתרחש ביש-ראל, על החיים בה, במדד, פחותה, וכן על החייםבחוץ לארץ. הידיעות הן ממקורות שונים.בשנים האחרונות, עם השינויים במהלך הרוחות,גבר הרגש הלאומי בין יהודי העיר וביחוד בין הנוער,המראה התענינות מרובה בגורל העם ובמדינת יש-ראל. לזה מסייע גורם נוסף — והוא — האנטישמיותשל התושבים האוקראינים, והן החרם הבלתי רשמיעל קידומם של יהודים כמנר,לים במפעלים שונים,בקבלת תארים אקדמאיים וכר. זה פוגע במיוחד בשכ-בה של האינטליגנציה הצעירה היהודית. עם כל זה,גדולה בלבנו האמונה, שהקהילה זו, לשעבר כה חיוניתופעילה, עוד תשוב לתחיה ותתרום את חלקה בחייהאומד"רשימת15. 1911, 416. X300 ג^^ממ0קx0^3, 1882, 4717. ?6 ,1881 ,00667ג18. 14 ,1881 ״19. 47 ,1881 ״20. 1882, 721. 30/1,6.מג11כ11ז X800 ג>^^^מ0קx0;!,^ 1883,30,31,34, 3922.מממ1883, 32,המליץמ188523.מממ1883, 2024.מממ1888, 1325.מממ1892, 51/5223.מממ1888, 4327.מממ1890, 2628.מממ1890, 6ההערות1. £6מג}6201נן x. 7, £1(8ג1;00ממק76ג2. ?012328 ,1910 י1קץ6(}0ז0ס ,ט0טט,1/ג8 ט 1ג71ס0י,2397.3. 0. 300 ,טט}13601;0טמג7סx0;^, 1887, 74. 30/1,0;11מ3טג X300 3>^טן^0קx0^3 1887, 187 ,1883 מ מ מ8. 4 ,1911 מג)01ט0ק£8 ,11ט^01כ11;סט1גמ.9. 8007מ>^00ץ8 >1טמx £820 ,1871 ,008ק10. ?800807, 1880, 811. 38, 1880ראה להלן: המליץ על רשימה אורשנסקי.1211 ,1860 800807? .1327 ,1869 ,1מ0ג/ .1439מממ1913, 221912, 71915, 61915, 20מממ69.70.71.72.23 ,1915 .731916,35 ״ ״ .741890, 241888, 251895, 381898. 981880, 4, 1892. 121892, 42ממממממממ}}ממממממ29.30.31.32.33.34.ד״ר י, קלויזנר, מקטוביץ עד בזל 8 ,237 .3520 ,1915 807ססג? .7536. 24799 99 9976.,11388>!< מ8>1ס08ק£81915, 26ראה להלן מאמרו של ד״ר י. קלויזנר התנועה77.מ מ1915, 20הציונית בי־ב .3778.מ מ1916, 31ת. א. זוטא, דרכו של מורה .3879.מ מ1917, 12/1339. 30^0,11811^51 X300 ג>^^^^^0קX0/1,^ 1890, 43•ס00?300807, 1917, 17/18ראה להלן, הרשימה על הפוליטכניקום היהודי.814/5 ,1917 ,807ס€גק .826/8 ,1917 ״ .83ראה להלן הרשימה של ההגנה, בי־ב 1918־84.1919.8599 99 99 9$ *9פירסומים יהודים בברית המועצות ירושלים .86ש. מילשטיין, נפתולי דור, 233 •ד8ב. ברקובסקי, כתב־יד •88פירסומים יהודים בברית המועצות, ירושלים .89בעריכט פין פערבאנד פון אוקראיגער אידן אין •90לונדון 44, 23״ מ מ ♦* מ מ •^040. 25 ,1893 ״ ״ ״41. 23 ,1898 ״ ״ ״42. £8100338ן11ק£'ד3)£1 7 .1 ,51ט;;£מס3}111ג901 351>6601ק43. 60£x026 ,1902 מ44. 0112 109.ת(ןץ6ק£1£ן1 ,005 3־8111)} 351מ^380ק45• 216 ד״ר ש. לוין, זכרונות חיי, כרך ג׳46. 300x03 1904, 17דוד בראגינסקי, הוצאת אידישר ארבייטר .47בעוועגונג פילאדלפיה 194248. 300x0/^, 1901, 449. 1900, 2950. 600x0^, 1901, 42לונדוןראה להלן רשימתו של ש. טסליצקי על פעולות .92הדזייונט בי־בדער רויטער נאדל 1927, 8 .93י. משורר, בתב־יד .94,ןט_ ,ןס .95י. לבבי, התישבות היהודים בבירוביחאן 163 ,93 .96ראה להלן, תרגום מאמרו של אורטנברג .97י• משורר, כתב־יד .98ש. לבקוביץ, כתב־יד .99ראה תרגום מאמרה של ר. לייקינה .100ש. לבקוביץ, כתב־יד .101שם שם .102ראה תרגום מאמרה של ר. לייקיגה .103י. משורר, כתב־יד .104שם, שם .105ב. ברקובסקי, כתב־יד .106שם״ שם .107ש. לבקוביץ, כתב־יד .108שס, שם .10953 ,1901 ״ .5152. 1901, 5353. 300x0/:^, 1902, 283 ,1908 ,00667ג? .541 ,1901 ל'ד0ס11,ג11ץ^37 .5556. 300x0;:^, 1905, 757. 25 ,1905 ״58. X29 ,1905 ,מ311מ>1< 011>01מ6ק£8 ג}^^^מ0ק59. /80ג1;ססמ11ק370>£1 6 ממ;/ 116>01ק6מ7>01 ,מג1גל1;3ג1907 11ק0ס60. 1907 11ק0ס ״ ״ ״ ״61. X45 ,1905 11מ3מ>1< 8ס}1ס08ק£8 ג^^ממ0ק62. 1880;סס1111ק870)31 8 0מ)1סק6מ7>1ס1907 11ק0ס63. ?300807, 1907, 5064. 26 40 ,1910 חן1־ז66 ״1:)ח$810ט^] ח1 ח6וז01־ז809 ח6!:>טנ 6!ס'1'3££8£ק .651908, 17״ .661910, 1967.1910, 1268.1913, 3140ד״ר ישראל קלויזגרהתנועה הציונית ב<קא7ורינוסלאבבימי "חיבת ציוף׳א.הפרעות, שפגעו כסופה בלתי צפויה ביהודי דרוםרוסיה החל מתרמ״א, לא פסחו על י־ב והסביבה. בקיץשל תרמ״ג (יולי 1883) התחוללו בעיר פרעות במשךשני ימים. בסתיו של אותה שנה ואחר־כך ב־1884וב־1886 פרצו שוב פרעות, אם כי בקנה־מידה קטןיותר. פרעות אלה ויחם השלטונות גרמו לבריחת בהלהמהמדינה והעמידה את האזרחים היהודים בפני בעייתההגירה. יהודי י־ב וכן יהודי המושבות היהודיות,שהיו קיימות בסביבה, היו בין השואפים לעלות לארץ־ישראל ולהתנחל בה. יהודי י־ב שלחו בתרמ״ד מש-לחת לארץ, שתחקור את האפשרויות להתיישבות*■.אגודה של "חובבי ציץ" לתמיכה בעולים נוסדהבשבט תרמ״ד ־. בזמן הראשון היתד. זו אגודהקטנד" אולם מיספר חבריה הלך וגדל. בתשובה עלשאלות שפ״ר [שאול פנחס רבינוביץ], מזכיר אגודתחובבי־ציון בווארשה, כתב בראשית תרמ״ה בנימין־צבי שיינפינקל, שהיה "גבאי ראשון, מזכיר, מוציאומביא" של האגודה בי־ב, כי באגודה לעת־עתה יותרממאתים חבר, כמעט כולם מבני דלת העם? ההכנסהלחודש כ־40 רובל, לשנד, כ־500 רובל; מתרומותליישוב ארץ־ישראל, שנאספו בערב יום־הכיפורים על־ידי קערות, שלח אברהם הרכבי למערכת "המליץ"136 רובל; מיספר החברים גדל מיום ליום ויש לקוות,כי יצטרפו גם עשירים, ביחוד אחרי שייווסד וועדמרכזי לתנועה י. בזמן החגיגות לכבוד משה מונטי־פיורי, שנערכו בכל רחבי רוסיה ובעולם היהודי כולו,במלאות לו מאה שנד" בז׳ במרחשוון תרמ״ה, ערכה גםאגודת י־ב סעודה, שבה נצטרפו לאגודה חברים רביםונאספו כמאה רובל*. בראשית 1885 החליטה האגודד.באסיפתה לשלוח מאה רובל לד,נד,גד, של חובבי־ציון5.בי״ז באדר תרמ״ה מודיע ב. צ. שיינפינקל להנהגד"כי מיספר החברים הוא כבר 400, רובם מבני דלת־העם, אולם יש ביניהם גם "בעלי־בתים בינוניים".ההכנסה הקבועה של האגודה לשנה היא לפי אומדנהשלו לכל־הפחות 600 רובל*. ברשימת 51 האגודותהקיימות והכנסותיהן, שערך שפ״ר באותו זמן, רשום,כי יש באגודת י־ב 400 חבר עם הכנסה של 1,200 ר׳לשנה י. ברשימה אחרת, שנתפרסמה בעתון 1150116)ג1נ6386:;? (1885, גל׳ 11), גם היא בוודאי מעטו שלשפ״ר, נאמדת הד,כנסה ב־1,500 רובל. אומדנד, זו היתד,מוגזמת, אגודת י־ב שלחה למרכז במשך שנה וחצי,מוועידת קאטוביץ עד סוף אפריל 1886, בסך־הכל 404רובל*. בשעה שדובר באותד, שנד, על קיום אסיפותקטנות של אגודות ציוניות במחוזות קרובים, צורפהאגודת י־ב לאגודות ברוסטוב ובברדיאנסק, שצריכותהיו להתכנס ברוסטוב*. באסיפת חובבי־ציון בדרוזג־ניק בתמוז תרמ״ז היתד, אגודת י־ב מיוצגת על־ידיב. צ. שיינפינקל.באיכרים מהמושבות היהודיות בפלך י־ב ובשארפלכי הדרום, שהיו עדים לפרעות הולכות ונשנות,שאפו לעלות לארץ ולהתנחל בד,. הם קיוו, כי הנדיבהידוע או חובבי־ציון יסייעו בידם להגיע אל המנוחהואל הנחלה בארץ־ישראל. המגיד מחאסלאוויטש, ר׳יד,ודד,־צבי יווזרוב, שעבר בסוף שנת 1886 ובראשיתשנת 1887 בפלכי ייקאטרינוסלאב וטאווריה לשם תע-מולה וארגון מטעם "חובבי ציון" עודד את האנשיםבשאיפתם לעליה. המגיד סיפר לשומעיו, כי הנד,גת"חובבי ציון" מוכנה לסייע למתיישב, שיש לו אלףרובל, על-ידי הלוואה בסך 1.500 רובל.לאנשי אלכסנדרובסק נצטרפו אנשים מי־ב. נשלחושלוחים לארץ־ישראל. אחד מהם הוציא את דיבתהארץ רעה. בד׳שפעתו עזבו חברים את האגודה. הנש-ארים רצו לד,וציא לפועל תכנית קניית הקרקע בא״יעד פסח תרמ״ח. תשעד, חברים מאלכסנדרובסק הז-מינו יותר מ־ 11 חלקים ואילו שבעה מי-ב 5 חלקים.חסרו איפוא חברים, שישקיעו 70.000 רובל. האגודהפנתה אל הד,נד,גד, של חובבי־ציון וזו רצתד, לעזורלהם במציאת שותפים-מתיישבים. הכתובת, שאליהצריך היה לפנות היתה: ב. צ. שיינפינקל, י־ב. השו-תפים לא נמצאו וד,קנייד, בטלה 10.41גאגודת חובבי־ציון בי־ב הלכה והתפתחה לאט. מים־פר החברים גדל, הוא הגיע בתרמ״ז ל־ססד. בשנה זו(מינואר עד אוקטובר) העבירה האגודה לקופת המרכז500 רובל! על־ידי הקערות בערב יום־הכיפוריםתרמ״ח אספה והעבירה אל ד״ר י. ל. פינסקר 164רובל! תמכה במשפחה מקוקז, שעלתה לארץ ישראל,בסך 50 רובל, ובצעיר (לויטאס), שעלה לארץ, בסך 25רובל. לא היה מקום לאסיפות של חברי האגודההרבים, כי בבית פרטי קשה היה לכנס יותר ממאהאנשים, ואפילו מאה. האגודה בי־ב החליטה איפואלנהוג כמנהג אגודות אחרות, שהקימו בתי־כנסת מש-להן בשם "אוהל משה", על שמו של משה מונטיפיורי,בתי־כנסת ששימשו גם לאסיפות־ החברים. הקמת בית־הכנסת בי־ב נתנה אפשרות לפתח פעולה וגם הכניסלקופת האגודה סכומים מסויימים.חבר אחד של האגודה, שהסתתר מאחורי השםה״מביט", יצא בעתון "יודישעס פאלקס־בלאט", שיצאבפטרבורג על-ידי אלכסנדר צדרבוים ("הארז"), בטע-נות, כי האגודה איננה עושה די. היא קיימת כברשנים אחדות, טוען "המביט", ומה הספיקה לעשות?האם קיבלו יהודי ארץ-ישראל עזרה ממנה? השואל גםעונה ומסביר מדוע אין האגודה יכולה לעשות הרבה!חבריה מעטים, רובם עניים, הכנסותיה דלות! אמנם,ישנם בעיר אנשים עשירים, אבל אלה עומדים מרחוק,רק קו-אור אחד רואה ״המביט״ בפעולות האגודה —ייסוד בית-הכנסת "אוהל משה".על טענותיו של הטוען יצא לענות חבר הוועד של"אוהל משה" אברהם-יעקב ברוק. אמנם, האגודה, אומרברוק, היתר, בזמן הראשץ חלשה, היתה רק שם, אולםאחר-כך הלכה וגדלה והגיעה ל-700 חבר. ברוק מונר,את הסכומים, שאספה האגודה והעבירה לצרכי יישובהארץ, והוא סובר שאין לזלזל בהם, עם ייסוד בית-הכנסת יש לקוות, שהפעולה תתרחב"אוהל משה" סייע לא מעט לפעולות האגודה. רוח-חיים הכניס לתוך בית-הכנסת המורה העברי צבי-הירש מאסלאנסקי, שעבר מפינסק לי-ב בתרמ״ח. יחדעם חיים ליוואנדר" אחיו של הסופר י. ל. ליוואנדה,ועם הסופר שמעון-יהודר, סטאניסלאווסקי, הפך את"אוהל משה" למעין מרכז של חובבי-ציון רעיוןישוב ארץ-ישראל התפשט בעיר לא רק בקרב דלת-העם, אלא גם בקרב העשירים והנאורים. בטבתתרמ״ט ביקר המגיד מחאסלאוויטש ר' י. צ. יווזרובבעיר. כתב הודיע ב״הצפירה", כי קהל רב בא לשמועאת דרשותיו היפות של יווזרוב, וכי דבריו השפיעו עלהנאורים, שיתנו את ידם ליישוב ארץ-ישראל. אנשיהמקום הגישו לו במתנה — כוס-כסף מחורטת בכתו-בת 12. מאסלאנסקי, שהלך והתבלט יותר ויותר כנואםבעל-השפעה על קהל-שומעיו, היה מופיע לעתיםקרובות ב״אוהל משה" והוא רכש לו השפעה על הנו-ער, אחרי שייסד אגודת "בני ציון" בעיר. אמנם, "מור-די האור" הדריכו לא מעט את מנוחתו של חנואםהנלהב הצעיר. בשעה שנערך סיום כתיבת ספר-תורהבתרומות המתפללים ב״אור״ל משה", תרמו חובבי-ציון למען המושבה "יסוד המעלה" וצבי מאסלאנסקינאם. היו לו עוד הזדמנויות שונות להשמיע את נאו-מיו. בך הספיד ב״אוהל משה" את הרב מרדכי אליאש-ברג מבויסק (תרמ״ט) ואת ר׳ שמואל-יוסף פין(תרנ״א).האגודה "בני ציון", שיסד בתרנ״א, הלכה ו״עלתהכפורחת". בשעה שעזב מ. את העיר בתרנ״ג, הגישהלו קבוצת חובבי-ציון מכתב-תודח, שבו הביער, אתהוקרתה על פעולתו במשך כשנתיים למען "בני ציץ״14,אגודת חובבי-ציון בי-ב שלחה בתרמ״ט כסף לקופהשל ההנהגה, אבל בוועידה בווילנא לא השתתפד" יתכןשאי-הר,שתתפות נגרמה על-ידי משלוח הזמנות במועדמאוחר מדי. אגודות רבות מן הדרום קיבלו את הד,זמנר,מאוחר מדי ור,שתתפו רק בחלקן 5!. באסיפת היסודשל ה״חברה לתמיבת בני ישראל עובדי-אדמה ובעלי-מלאכה בסוריא ובארץ-הקדושה", ברשיון השלטונות,וכן באסיפות הקטנות שקדמו לאסיפה הרשמית ברא-שית אייר תר״ן, השתתפו שלושה נציגים מי־ב!אברהם הרכבי, מיכל מיידאנסקי וא. פרל.מיכל מיידאנסקי השתתף במסע לארץ-ישראל שלקבוצת אנשים בראשותו של הרב שמואל מוהילבר.אחרי שחזרו המסיירים מהארץ, מסרו הרב מוהילבר,מיידאנסקי וד״ר יוסף חזנוביץ לוועד האודיסאי דו״חיםעל מצב המושבות ופעולותיהם. הם הציעו לוועד-הפועל ביפו של החברה האודיסאית את ז. טיומקין,י. א. בן־טובים וי. מ. פינס, והצעתס נתקבלה.דכמיהתם של אנשי י־ב להתיישבות בארץ־ישראל לאפסקה. בשעה שאגודת-חובבי־ציון בפולטאבה יצאהבתוכנית להתיישבות על-ידי הגרלה, היו יהודי י-בבין אלה, שרכשו מידי שליח האגודה, צבי שימשלביץ׳,שטרי-גורל. התוכנית לא יצאה לפועל ומפעל הר״גרלההופסק 18.42בתר״ן׳ כאשר התחילה התעוררות ברוסיה לעלייהולהתיישבות, היו יהודי י־ב מהראשונים להתארגנותבקנה־מידה גדול להתיישבות. כארבעים משפחות מה-מעמד הבינוני מי־ב ומאלכסנדרובסק יסדו אגודה בשם"צמח דוד" לייסוד מושבה בארץ־ישראל. האגודהשלחה באביב שני שלוחים לתור את הארץ, ואחר־כךבסתיו עוד שני שליחים, בתוכם י. ש. דולניק העשיר.אגודה שניה של אנשים עשירים, שיקנו להם במשותףנחלות, ינהלו אותן במשך חמש שנים על־ידי פקידיםואחר־כך יעלו ויתיישבו, נוסדה בי־ב בערב ראש־חודש סיוון תר״ן על-ידי ששה אנשים. היוזמים, בתו-כם מרדכי בן הלל הכהן, רצו לשתף באגודה רקעשרים משפחות, שכל אחת מהן תכניס 5,000 רובל.מטעם האגודה, שנקראה "אגודת אחים", נסע כעבורחצי שנה לפאריס חבר אחד, נמירובסקי, ופנה אלהבארון רוטשילד בבקשה, שיקנה בשבילם את האדמהוילווה להם כסף. הנדיב לא היה מוכן לעזור לעשירים.האגודה שלחה את נמירובסקי לארץ, כדי לקנות קר-קעות. בארץ התקשר הוא עם המהנדס י. זיידנר,שחיפש יחד איתו קרקעות לרכישה. בשובו מהארץ,בחול-המועד פסח תרנ״א, הציע נמירובסקי לשולחיולקנות 60,000 דונם, אולם אחר-כך קיבל ידיעה מזייד-נר על רכישה של 120,000 דונם בגולן, אדמה טובהיותר, והתחיל למכור את כל השטח, יצא לפאריסוהשיג מהנדיב, שירכוש לעצמו את כל השטחים בגולןוימכור מצדו לאגודות השונות.נציגי האגודה "צמח דוד", שבאו לארץ באלול תר״ן,רכשו מידי יהושע חנקין 11,000 דונם אדמה בעמקחפר (ואדי אל חאווארית). הם רצו לייסד שם מושבהבשם "צמח דוד". כעבור זמן קצר נתברר, כי השטחאיננו עדיין ברשותו של חנקין, ונמכר אחר-כך ליווני.חנקין הציע, בסיוון תרנ״א, לאגודה "צמח דוד" לרכוש12,000 דונם מאדמת עמק יזרעאל. י. ש. דולניק נתןלחנקין על חשבון הקניה המחאה בסך 90,000 פראנקוכן הלווה לו באופן פרטי לשבוע ימים 1,800 לי״ש(כ-35,000 פראנק). גם אגודות אחרות השלישו המח-אות כסף על חשבון רכישת שטחים בעמק. עם איסורעל העליה וביטול קניות של קרקעות בקיץ תרנ״א,הגיעו חנקין, וכן הוועד הפועל ביפו של חובבי-ציון,עד משבר. חנקין השתמש בכספי האגודה "צמח דוד"לרכישת האדמה של חדרה ולא יכול היה להחזיר, כילא קיבל מאנשי חדרה את המגיע לו. הוא לא החזירגם את ההלוואה הפרטית, שלווה מדולניק. מאה מש-פחות מי-ב חרדו על כספן. דולניק נסע בראשית 1892לקושטא ונפגש שם עם חנקין, אולם לא יכול להצילאת הכסף מידיו. רכישת העמק בטלה.''!ר ^ /1 ׳'^1 ׳^/ "׳י׳״,ק. ״.יז- ״,//^ /8^'!י ־׳י6ד^ יזי׳י׳י׳*^ ׳/?י־גו׳׳/<<?• ׳1?0י׳ !/ /01^ ■׳/ןי/רש ס־///■׳/.לו׳/< ׳/////1י *, ד׳ל׳׳ < •ז <ול׳ 0 ־////^8/2׳^׳4 ־׳ו /■׳ //7-*^.־////ד / ^• 1• דן׳ 6 ^7׳-3ד״׳ר״<ץר׳ד<״׳/////(״׳ס /האדמה שנקנתה בגולן.9/9,^קטע מההסכם על חלוקת43בקיץ תרנ״א שלחה קבוצה של עשרים משפחותמי־ב והסביבה, שעלו לארץ וישבו זמנית ביפו, שלי-חים לעבר־הירדן. מהמשפחות האלו עסקו ברוסיהבחקלאות ובגידול צאן ובקר. הם רצו לעסוק גם בארץבמזרע ובמרעה. שלוחיהם חזרו והודיעו, כי כדאי לר-כוש את השטחים שראו. פקיד הבארון אוסובייצקיהשתדל לעזור להם בקנייה.הנדיב לקח, כאמור, על עצמו את רכישת השטחהגדול בן 120,000 דונם בגולן, שרכשו נציגי האגודה"אגודת אחים". האגודה לא צריכה היתה שטח גדולכל כך וחיפשה לה שותפים. כמעט כל החברים עזבואת האגודה כשנתפרסמה הגזירה על העליה. זיידנרמצא קונה על חלק מהשטח, 25,000 דונם, באגודה"שבי ציון" מניו־יורק. אגודת חובבי-ציון באנגליהקנתה גם היא 10,000 דונם. אגודות להתנחלות ברו-סיה, בביאליסטוק ובהומל, התעניינו ברכישת שטחיםבגולן. אולם עמדה בעיית רשום הקרקעות על שםהרוכשים.. הבארון עשה מאמצים להשגת אישור מה-שלטונות על הקניה, הוא שלח את נציגו אליהו שיידלקושטא. אולם הצלחתו של שייד היתה קטנה. הממ-שלה לא הרשתה ליישב על קרקעות אלה מהגריםנתיני ארצות חוץ ולא אישרה את שטרי-המיקנה.אליהו שייד נסע באביב תרנ״ג שוב לקושטא, פיזרכספים והשיג הישגים חשובים בשביל הבארון, אבללא השיג ביטול האיסור על יישוב מהגרים חדשים.300—400 משפחות של מהגרים, שכבר באו לארץ,הותרו להתיישב על הקרקעות שכבר נקנו. שייד קיווה,כי יוכל להערים על האיסור והודיע על הישגיו כעלנצחון גדול. "הוועד הארץ-ישראלי", שיסד הבארוןבפאריס למכירת הקרקעות בגולן לאגודות, לא מצאעכשיו את האגודות שבטלו, חדשות לא נוסדו. "אגודתאחים", "שבי ציוך מניו-יורק וחובבי-ציון מאנגליההתכנסו בפאריס בב׳ בטבת תרנ״ד והחליטו לדרוש מןהנדיב הבטהה, שהאיסור יבוטל במשך חצי שנה, ואםהדבר לא יושג, לא יקנו את הקרקעות בגולן. "שביציץ" וחובבי-ציון מאנגליה ביטלו את קניתם. נשארהרק "אגודת אחים" הי-בית, שלא יכלה לצאת מן העסק,כי נתנה 40,000 פראנק דמי-קדימה למוכר ולא רצתהלהפסיד את כספה.בחורף תרנ״ה השיג שייד בקושטא רשות להכניס200—300 משפחות לשנה מרוסיה לעבר-הירח. אגו-דות להתנחלות מרומניה, מאנגליה ומאמריקה, וכןחברי "אגודת אחים" התחילו בהכנות להקמת מושבות.חברי האגודה בי-ב התכנסו בחנוכה תרנ״ו והחליטולקרוא למושבה שלהם ״אחווה״. 15 משפחות מהעיררצו לעלות לגולן לפני הפסח או אחריו. אחר-כך הגיעוידיעות על הפרעות מצד השלטונות ומצד השכנים. 23חברי האגודה, שקנו 5,916 דונם, נתנו בכ״ח בתמוזתרנ״ו יפוי-כח לחבר האגודה, שיצא לגולן לנהל אתאחוזותיהם. הוא נתבקש לבנות בית בשבילו ובשבילעוד משפחה אחת. מלבד חבר זה עלו אז מי-ב והלכולהתיישב בגולן עוד כמה משפחות. מצבם בגולן היהקשה, כי ביולי 1896 נתקבלה פקודה מקושטא אלהוואלי בדמשק לגרש משם את כל המתיישבים היהו-דים. שייד הצליח להשיג בקושטא ביטול הגזירה, אבלנאסר על מתיישבים חדשים לבוא ולא הורשה לבנותבתים חדשים. המתיישבים עזבו את המקום במפח נפש.אנשי י-ב חזרו לעירם במצב עלוב מאוד וגרמו לבהלהבקרב שאר החברים. ההתיישבות בגולן נסתיימה־ בכש-למהעם ייסוד החברה באודיסה בתר״ן ברשיון השלטו-נות, ניתנה אפשרות ליגאלית לפעול למען יישובהארץ. אנשי י-ב השתתפו בכל הפעולות של הוועדהאודיסאי, לקחו חבל באסיפותיה ותרמו לקופתד"אחד העסקנים הפעילים והמסורים ביותר היה הזקןשבחבורה מיכל מיידאנסקי. "טיפוס נפלא של משביליהודי מן הדור הישן, מלא תורה ושבע חכמות" היה,כפי שמתאר אותו בזכרונותיו ד״ר שמריהו לוין 18.הוועד האודיסאי בחר אותו, בגלל פעולותיו למען החב-רה, ל״חבר-נכבד", יחד עם הרב ש. מוהילבר, ק. ז.ויסוצקי ומשה-לייב ליליינבלום. בתרנ״ו—תרנ״ט הואמורשה החברה בי-ב. בשעת המשבר בתנועה לרגלסגירת שערי העליה וביטול רכישות של קרקעותבארץ, היה מיכל מיידאנסקי בין אלה, שלא נרתעו.אם כי לא היה סופר, אהז אז בעט ופירסם ב״המליץ"מאמר, שבו קרא לא להבהל ממכשולים, כי כל תנועהחדשה הייבת להקריב קרבנות בגלל חוסר נםיון19.מיידאנסקי שיתף פעולה עם הצעירים שבחבורה ובשעהשעבר מנחם אוסישקין לי-ב מצא בצעיר זה אישבלבבו ועמד בכל פעולה לימינו.עם בואו של אוסישקין לי-ב בראשית תרנ״א, גברההפעילות הציונית בעיר. הוא ניסה לקרב לתנועה אתהאינטליגנציה. עוד לפגי שהשתקע בעיר לרגל נשואיועם בת המהנדס סרגיי פאבלוביץ׳ [שמריה בן פייטל]פאליי, בשעה שבא לביקורים בעיר, כינס שלוש אסי-פות של בעלי השכלה לשם ייסוד אגודה לאומיתללימוד השפה העברית, דברי ימי עם ישראל וענייני44היישוב בארץ־ישראל. באסיפות אלו השתתפו למעלהמחמישים בעלי תעודות גמר. באסיפות הוחלט לייסדבית־כגסת בשם "אוהל יעקב". היו מתאספים בו בכלמוצאי־שבת ומשוחחים על בעיות הנוגעות לעם היהו-די• באסיפה בחנוכה תרנ״ב נאם אחד המשתתפים עלימי חנוכה ואילו אוסישקין העריך את פינסקר20. או־סישקין ילד בי־ב אגודה מצומצמת להתנחלות בארץ־ישראל בשם "התקווה". אוסישקין, שהיה חבר האגודה"בני משה", הוא שהכניס בוודאי, לאגודה חשאית זושל טובי חובבי־ציון, את אברהם הרכבי וצבי־הירשמאסלאנסקי. מ. אוסישקין יזם ייסוד וועד של אנשיםמשכילים בעיר להוצאה לאור ברוסית של חוברות עלנושאים לאומיים. בסידרת חוברות אלו הופיעו חיבו-רים של י. ל. ליוואנדה, ד״ר ל. קאנטור (תולדות דוןיצחק אבארבנאל) וש.י. סטאניסלאווסקי איש יקאט-רינוסלאב (על משה הם).שיתוף הפעולה בין אוסישקין ובין מיידאנסקי היהבשטחים רבים. בשעה שדובר בתרנ״ב על הקמת קרןלטובת הפועלים בארץ-ישראל, הודיעו השנים, כי הם,יחד עם עוד ארבעה אנשים מעירם, תורמים 536 רובללשנה לקרן זו, שיש לייסדד.!־. באסיפה הכללית שלהחברה האודיסאית בתרנ״ג ייצגו את י־ב מאידאנסקיואוסישקין. בזמן אסיפה זו השתתפו בהתייעצות בדברהקמת ספרייה לאומית בארץ-ישראל. הנאספים חתמועל מכתב חוזר, שבו נקראו חובבי־ציון לפעול למען"בית אוצר ספרים לאומי ומרכזי לעמנו". החתומיםהראשונים על החוזר הם מ. מיידאנסקי ומ• אוסיש-קין־־. לוועידת "המרכז הרוחני" (מזרח״י) בדרוזגניקבתרנ״ג הם לא נסעו, אבל אחד מהם, או מיידאנסקיאו אוסישקין — כרצונם, נבחר כיועץ לראש המזרח״יהרב ש. מוהילבר. מילא את התפקיד הצעיר שבחבורח.בין הפעילים באגודת חובבי-ציון מוצאים אנו ב־1892, מלבד מיידאנסקי ואוסישקין, את לוינסקי, חיים(ויטאלי) ליוואנדה, צ. ה. מאסלאנסקי, אברהם הרכביוש. י. סטאניסלאווסקי. הם חתומים על מברק אל הרבצדוק כהן [קאהן], שבו מביעים חובבי-ציון בי-בתנחומין לרגל פטירתו של מיכאל ארלאער־־.באסיפה הכללית השלישית של החברה האודיסאיתהשתתפו מי-ב מ. מיידאנסקי והמהנדס מ. ברוק.מיספר חברי החברה האודיסאית בי-ב ותרומותיהםהיו? 1890 — 227 ? 1892 — 79, 607 ר׳! 1893 —154, 987 ר׳ ן 1894 — 157, 1357 ר׳ ? 1895 — 149,957 ר׳ ן 1896 — 118, 860 ר׳? 1897 — 139, 933 ר׳.הופעת ספרו של הד״ר ת. הרצל "מדינת היהודים"עשתה על חובבי-ציון ברוסיה רושם חזק. קבוצה שלחובבי-ציון, שבאו בקיץ תרנ״ו לאסיפה הכללית שלהחברה האודיסאית ושמעו על תוכן הספר מפי הפרופ׳צ. בלקובסקי, החליטו, כי רצוי להוציא לאור מהדורהחדשה של "אוטואמנציפציה" לפינסקר, כדי שתשמש"מילואים למעשי הרצל". בין המחליטים על כך חיהמ. מיידנסקי!־ י. בוכמיל, שנשלח על ידי הד״ר הר-צל לרוסיה, כדי לנהל תעמולח שישתתפו בקונגרס,ביקר בי-ב. אוסישקין, שסבר בראשונה, כי הקונגרסלא יביא תועלת ממשית, תמך אח״כ בפעולתו שלבוכמיל. מיידאנסקי נעשה ציוני מדיני והתמסר אח״כבכל לבו לכל פעולה של ההסתדרות הציונית. אוסישקיןנסע לקונגרס הציוני ושימש בו מזכיר לעברית. עםהקונגרס הראשון מתחילה תקופח חדשה בתנועה הציו-נית כולה וכן בי-ב.1. מכתב מלייב רובין, אחד ממייסדי "יסוד ד,מעלה", י׳ באלולתרמ״ד. ארכיון "יסוד המעלה" בספריה הלאומית בירושלים.2. על כך מוסר אברהם־יעקב ברוק מי־ב, ב״יודישעם פאלקס*בלאט״, פטרבורג, 1887, גל׳ 44.3. מכתב מהאגודה בי־ב אל שפ״ר, בלי ;תאריך, לפני התכנ-סותה של ועידת קאטוביץ, בארכיון שפ״ר, בארכיון הציוניהמרכזי בירושלים.4. המליץ, 1884, גל׳ 88. על החגיגות עיין גם בספרי "מקא־טוביץ עד באזל" (ר.תנועה לציון ברוסיה, א), ירושלים,תשכ״ב, עמ׳ 396—398.5. ארכיון שפ״ר, מכתב מהאגודה מיום 5.1.1885.6. שם, מכתב מי״ז באדר תרמ״ה.7. הרשימה באוסף דרויאנוב, בארכיון הציוני, 9/41.8. רשימת האגודות ב״כתבים לתולדות חיבת ציון ויישובארץ־ישראל", א. דרויאנוב, אודיסה תרע״ט, כרך א׳, מם׳441.9. שם, מס׳ 491, בחוזר מי״ט באלול תרמ״ו.10. המקורגת לכל הפרשה צויינו בספרי הנ״ל, ב׳, ירושלים,תשכ״ה, עמ׳ 142—143.11. יודישעם פאלקס־בלאט, 1887, גל׳ 39, 44.12. צ. ה. מאסלאנסקי בזכרונותיו (כתביו, ג׳, ניו־יורק, תרפ״ם,עמ׳ 7).13. הצפירה, 1888, גל׳ 284.14. המליץ, 1889, גל׳ 2, 272 ? 1891, גל׳ 5 1 1893, גל׳ 76.15. ספרי הג״ל, ב׳, עמ׳ 381 ; אוסף דרויאנוב, מס׳ 64, במכתבמאת מ. ל, ליילנבלום אל ש. י. פין, א׳ באב תרמ״ט.16. ספרי הנ״ל, ב׳, עמ׳ 242—244.17. את ספרי הנ״ל, ג׳, עמ׳ 23, 28, 65—68, 123, 164, 178,183, 278—279.18. מזכרונות חיי, תל־אביב, תרצ״ט, ג׳, עט׳ 185.19. המליץ, 1892, גל׳ 155—157.20. מכתב מ. אוסישקין אל יהושע אייזנשטאדט, מוסקבה, כ״ומרחשוון תרנ״א, ארכיון י. אייזנשטאדט־ברזלי בארכיוןהציוני המרכזי, תיק 38. מכתב מ. אוסישקין אל אשרגינצברג ("אחד־העם"), ד׳ דחנוכר" בארכיון "בני משה",שם.21. ספרי הנ״ל, ג׳, עמ׳ 208.22. שם, עמ׳ 202.23. המליץ, 1892, גל׳ 221.24. ספרי, ג׳, עט׳ 350.45אנשי יקאטרינוסלאב בעליה הראשונה ובעליה השניה1. מרדכי הנקין, נולד בי־ב ב־1861. עלה לארץב־תרמ״א, עם אחרוני הבילויים. עבד כפועל חקלאיבגדרה ואחר כך התיישב בה כבעל משק חקלאי.2. יצחק הנקין, נולד בי־ב ב־1860. עלה לארץ ב־1887בעקבות אחיו מרדכי. עבד כפועל חקלאי בגדרה,אחר כך עבר לרחובות ומשם לחדרה בה היה בעלמשק חקלאי.2. גימל הנקין, נולדה בי־ב ב־1817, עלתה לארץב־תרמ״ו לבנה מרדכי בגדרה והיתה מפעילות המו-שבה הזו.יצחק־לייב טופורוכסקי, נולד ב־1866, עלה לארץב־תרמ״ו, נצטרף למייסדי ראשון־לציון והתיישבבה.5. רופטובסקי יעקב, נולד בעיירה בולשוי־טוקמק,ר״ר שמריהו לויןב מערוהכל היה חדש לי ביקאטרינוסלאב. כשיעצו לי לקבלעל עצמי את הרבנות בגרודנה, הזהירוני על מצוותהשתיקה. ואילו בי־ב הטילו עלי מצווה יתירה שלדבור. מצווה זו בלבד עודדתני, וראיתי את עצמיבמקום חיותי. חברי מנחם אוסישקין הביא אותי לי־בשבועות מספר לפני הבחירות, והעיר היתד• כמרקחה.מיד התפלגו תושבי העיר פלגות־פלגות צרות זו לזו.איני סבור שאמריקה כך רותחת בימי הבחירות שלהפרזידנט, כבי־ב בימי הבחירות של הרב מטעם. הכלנגרפו בזרם המחלוקת. ולא נשאר אפילו אחד עומדמין הצד. ולא בני ישראל בלבד געשו ופערו, אףהאוכלוסין שלא מבני ברית התענינו בבחירות. באותםהימים יצאו בי־ב שני עתונים יומיים גדולים ברוסית,• ד״ר ש. לוין, שמש רב מטעם בי־ב בשנים 1898—1904.בספרו "זכרונות חיי" ספר ג׳ הוצאת דביר, תל־אביב, הקדישמקום נרחב לתקופה זו. אנו מביאים קטעים במדולג, מע״מ172—176, 185—190.ב־תר״כ וגר בקי־ב. איש בילו, עלה לארץ ב־1883עבד אתם במקוה־ישראל ולאחר מכן עבר למסחר.6. קלמן הופמן, נולד בי־ב ב־1874, עלה לארץב־1895, עסק בחרושת־עץ וייסד ביפו בית חרושתליציקה ועיבוד חלקי מכונות ממתכת, הקיים עדעכשיו.7. שמואל־משה שפקטורוב (בן־שכדט), נולד בפולטבהב־1878, תושב י־ב, משם עלה לארץ ב־1905.התיישב בפתח־תקוה. נאסר ע״י התורכים בזמןמלחמת העולם הראשונה, הוגלה לדמשק ושם נפטר.8. יעקב קנטורוכיץ, נולד בקלצק, תושב י־ב, עלהלארץ ב־תרס״ה, היה פועל חקלאי, למד ב״בצלאל"טווית מרבדים והדריך במקצוע זה במקומות שונים.(לפי תדהר "אנציקלופדיה בוני הישוב" ומקורותפרטיים).ה *מהם שהיה שמרני יותר, תמך בידי הרב הישן והעתוןהליברלי יותר תמך במועמדות שלי, ולא מצא אלאפגם אחד בי — ציונותי המובהקת. העתונות הרוסיתהכללית התיחסה אל הציונות, אם בניטרליות, שהיתהעוברת בשתיקה על הציונות ואינה נותנת את דעתהכל עיקר על תנועה זו, ואם בשנאה גלויה. ואף על פיכן, מצווה היה העתון הליברלי הי־בי לעמוד על צדי,אף־על־פי שציוני הייתי, ומטעם פשוט, משום שבןתחרותו עמד על צדו של מתנגדי. ואני קורא הייתי אתהעתונות הרוסית ותוהה: מאמרי מערכת ארוכים עלתפקידו של הרב מטעם בחיי הקהילה ועל הדרישותשיש לדרוש ממנו. ובלבי אמרתי: יהי רצון, שתהיהלנו הרשות להתערב בעניניהם הם, בדרך שהם מכני-סים את ראשם בעניננו אנו.לרב-מטעם הקודם, לה׳ שחור, מוסמך בית מדרשהרבנים בווילנה, היו הרבה ידידים ותומכים. הוא היהאדם הגון ובעל מדות טובות. לא היה חסר לו, אלא46דבר קטן בלבד: לא היה לו, כמו לרבים מחבריו,תלמידי בית־המדרש לרבנים בווילנה, יהם פנימי אלמשרת הרבנות, לשאלות היהדות ובעיותיה. רך היהמטבעו ולא היה מכנים את ראשו בעובי־הענינים, יראהיה מפני תנועות חברתיות, משלהן ומשל ישראל. כלמיני תנועות כאלה מיותרות הן, יכול אדם לחיות אתחייו ולהוציא את שנותיו בלעדי תנועות. בעלי־הבתיםהיהודים שבעיר וכן השלטונות הרוסים ראו בו רבלמופת. ומבחינה חברותית, איש חביב היה על הקהלוהיה מקובל כאחד השחקנים המובהקים ביותר של"פריפירנם" (משחק קלפים) בעיר. מלבד בעלי־הבתיםוד,שררה, היה לו עוד ״צד״ בעיר — האנוסיס החדשיםבי־ב, או המומרים. י־ב "נתברכה" בשפע של מומריםודווקא בשדרות העליונות של החברה. בין עורכי־הדין נמצאו אז כשנים־עשר מומרים. ולא הרי האנוסיםבספרד, שלבם היה מקור טרגיות עמוקה ושנאה עמו-קה: קתולים יראי שמים בגלוי ויהודים — בהסתר.האנוסים שבי־ב לא ידעו טרגיות זו. הם לא שגו אלאאת תעודת האיש והלידה שלהם. ושנוי קל זה היהמעביר אותם בדילוג רב מעבר לכל המחיצות והסיי-גים, שהחוקים הרוסים גדרו בהם את דרכו שלהמשכיל מישראל בחייו. בעצם נשארו ועמדו בטיבםגם לאחר ההמרה, — לא פחתה יהדותם ולא השביחהנצרותם, וקשה לאמר, עלבון זה שבהמרה למי היהקשה ביותר, ליהודים או לנוצרים? אולם, על מחיצהאחת לא יכלו לפסוח ולדלוג: על המחיצה החברתית.החברה הרוסית הגבוהה לא קבלה את המומרים בחבהיתירה ולא קרבה אותם. אין בידי שגוי הפספורטלשנות את היחסים שבין הבריות. לימים, שנתקרבתילאחדים מאנשי האינטליגנציה הרוסית הגבוהה, שנת־יחסו בטינא אל המומרים, ראיתי שלא מטעמי שנאהלישראל נהגו כך, אלא בזו להם לקלי אמונה אלה,לחלושי־דעת, לבוגדים.כל המומרים האלה, המשכילים האלה, שהיו פרו-שים כמעט ומרוחקים ברובם מהחברה הרוסית הגבוהה,נשארו לרצונם ולאנסם בתוך הסביבה החברתית, שהיומצויים בה לפני ההמרה. ועל כרחם נתנו את דעתםעל עניני ישראל. כל הקבוצה הזאת של עורכי־דיןמומרים תמכה ברב הקודם. ואין תמיהה בדבר. כל זמןשיהדות עמדה לגבם על דברי דת בלבד, שעיקרענינם דינים ומנהגים, עדיין היתד, דעתם להתקרר. הריבמנהגים ובדינים אלה לא היו מחזיקים אפילו כשהיוביהדות ובישראל — הרי שבעצם לא נשתנד, דברביחסם לישראל. תאמר: שקר עשו לנפשם והודו רש-מית בתורה החדשה, שאין להם שייכות אליה כלעיקר, ועוד פחות מאשר ליהדות — יבוא ויטענוויתאוננו אפיטרופסיה של האמונה החדשה, אולם היהו-דים — מה להם כי יצעקו ?מה שאין כך, אם היהדות מתגלית ברבים כחזיוןלאומי. כאן אין מקום לאחיזת עיניים: כאן צפד, ועולההשאלה? — כלום, אף ד,אומה להמרד, ניתנה? עםעזיבה זו שעזבת את תורתו של העם, שלא האמנת בד,אמונד, שלמה אף לפני ההמרה, עזבת גם את עמך, אתמוצאתך? שפלות זו שבהמרה בולטת היא ביותר וד,־שאלה מנקרת וחוזרת אפילו במוחו של אדם, שלאנתברך במצפון ער ורגיש ביותר.וביקאטרינוסלאב נמצא האיש הגאה, שתבע את על־בץ עמו ואת כבודו המחולל, שהכריז מלחמה גלויהבבוגדים אלה. הוא דרש ברבים, שהחברה העבריתתיענד, למעשה של המומרים ולא תתן לאלה להתערבבעניני ישראל. והאיש — מנחם אדסישקין, הוא שטען:אין בידינו לגדור בפני מעשר, השפלות של ההמרה,אולם בדריסת רגל זו, שאתם נותנים למומרים בבי-תכם, הרי אתם מכשרים את השמד, וד,מלחמה לא היתהקלד, ביותר, שכן פגעה במשפחות הנכבדות ביותרשבעיר. אולם, לא איש פשרה הוא אוסישקין, וכשפו־געים בכבודו של העם, הוא נלחם במרירות ובעזותואינו מקפיד ביותר על נימוסים. מכאן מתברר הדבר,שכל חבורת המומרים האלה נבהלד, מפני התנועההלאומית החדשה, מפני מנד,יגה מנחם אוסישקין ומפניהמועמד החדש לרבנות, שהכריז ברבים על ציונותו.¥חוג ידידי הקרובים לא מרובה ביותר, אולם כולםבעלי שיעור קומה אנשי לב — כל אחד ואישיותיעמו. והריני לתאר מקצתם, כפי שנשתמרו בזכרוני.הזקן שבחבורה וד,צעיר ביותר שבחבורה, היה מיכלמידנסקי, שנתפרסם ביהדות רוסיה כולה כאחד העס-קנים הפקחים והפעילים ביותר. כשנזדמנתי אתו היהכבר כבן שמנים, ראשו לבן כשלג ואף זקנו כולו לבןהיה. אולם מתוך הגוף החרפי הזה נשקפו שתי עיניםמאירות, רעננות ומלאות זהרי קיץ, עיניים כאלה לתפ-ארת הן אפילו לצעיר שבצעירים. עיניים אלה שהיונעוצות בראש לבנבן הפליאו ושוב לא ידע איש: אםאחיזת עיניים כאן או שמא השער הלבן הוא המרמה?אולם לא, העיניים בלבד העידו, שבגוף זקן זה שוכנת47נשמה צעירה: זריז היה, פעלתן, רב תנועה, וראוי היהשיתקנאו בו הבהורים. הוא היה טיפוס נפלא של מש-כיל יהודי אמיתי מן הדור הישן, מלא תורה ושבעחכמה. הוא נשא בלבו נסיון רב שנים וידע להשתמשבו בכשרון רב בעבודתו רבת הצדדים. מלבד זה הנןאותו הקב״ה ברוח בדוחה וליצן היה, שמעטים כמוהו.ידע להסמיך לכל מצב ובן מצב ספור מעשה, בדיחהממולחת ומפולפלת. הכל היו מחבבים אותו, יהודיםונוצרים, כל החברות, ואפילו הרוסיות בכלל — אםלא היתד• תקנה מפורשת של איסור ליהודים בהן —ראו גדולה וכבוד לעצמן, שיהי הזקן מיכאל וולדימי־רוביץ אחד מחברי הועד, אף הממשלה היתה נמלכתבו בעניני ישראל,והאדם הזה חסיד נלהב היה בצעירותו, ימים רביםשימש גם "חוזר" לרבי מפורסם של חסידים. מה הניעאותו לקפוץ ולעבור מעולם החסידות לעולם העסקנותהצבוריתן — הוא לא אהב לשוחח בענין זה. אולםלא היה לבו בית־גנזים לשנאה לעולמו הראשון. בכלללא שנא איש ושום אדם: טבעו העליז, האופטימי, גדרבפני שנאה ובת שנאה, — יום יום הייתי מזדמן עםהאיש הזה, שבן היה אחד הגבאים של בית הכנסתהגדול, וועד בית הכנסת הזה היה נחשב כהנהלה הרא-שית של הקהלה, ולועד שלש חברים: גבאי — הואהיושב בראש, "מלומד", וגזבר. לרב הוקצה מקוםבועד, לפי החוק הרוסי, היה הרב בחינת עומד על גבושל הועד, אולם למעשה נחה היתה דעתו של הרב, אםהועד לא עמד על גבו. מיכל מידנסקי היה "היהודיהמלומד" של הועד, בתנועת "חיבת ציון" מלא תפקידחשוב בזמנו, וכשיצר הרצל את ההסתדרות הציוניתהמדינית, הלך הזקן מידנסקי רגל ברגל עם הצעיריםונטל חלק רב כעבודת הציונות. לא עברו ימים מעטיםונתקרבנו זה לזה קירבה יתרה. הוא היה מדבר אליבלשון "אתה" ואף דרש בכל תוקף שאהיה מחזיר לו"אתה". אולם דבר זה לא עלה בידי, והרי מתפתלומתחכם הייתי ופונה אליו בגוף נסתר: מה אומרהסב?המכובד ורב ההשפעה ביותר בקהילת יקאטרינוסלאבהיה משה כרפס. הוא היה מן הטפוס האנושי האמרי-קאי: רב מרץ ויזמה ואינו נבהל ונרתע מפני חדושים,המסורת ודרכי חייה לא גדרו בעדו ובעד מעשיו —לא במסורת הדת והיראה הדברים אמורים — וכבשלו דרכו בחיים בכוחותיו ובכשרונותיו. בני אדם מסוגזה מרגישים את עצמם כ״גדולים שעלו בעצמם", שאיןלהם להחזיק טובה על גדולתם לאחרים, ולפיכך הםמטפסים ועולים אל השלב העליון של בטחון עצמי.רובם של אלה דעתם זחוחה עליהם ביותר, רואים אתעצמם אלהות למחצה והרי הם עובדים את עצמם, אתאלהות עצמם בכל חושיהם וכוחותיהם.משה כרפס, שהיה למעשה מנהיגה הראשי שלהקהילה והיה בידו להצר את פעולתה או לרווחה, אףהוא נמנה עם יחידי הסגולה של הטפוס האנושי הזה.תחילתו בדחקות, בעשייה קטנה ועלה לידי מעמד גדולשל אחד הנציגים הגדולים של תעשית-המתכת הפו-רחת, בעל מרץ רב ויזמה מרובה ובעל חועז לעבודהצבורית, חברתית רחבה. — מעולם לא נשתכר מנצחוןעצמו והצלחתו ואדם פקח ומפוכח שכמותו לא הפריזמעולם על ערך כשרונותיו, תקף עליו היצר: לבנותאת הקהילה היהודית מחדחש, ממסד ועד הטפחות,שתהיה לתפארת ולמופת לקהילות ישראל. לתכלית זונשתמש בנסיעותיו הרבות הן ברוסיה והן בחוץ לארץ,אסף חומר ממשי מרובה מרשות חיי הקהילות, ובכלפעם שהיה חוזר מנסיעתו היה מביא עמו תכניות,רעיונות, המצאות חדעזות, כיצד לתקן תיקונים ולבנותמוסדות חחזזים לפי רוח הזמן וצרכיו, כיצד להתאיםאת מוסדות הצדקה הישגים לפי הדוגמאות החדשותולכל אלה עזר באמצעיו ביד רחבה. אולם תמיד נמלךבדעת עוזריו וקירב אל הישיבות ואל ההתיעצויות אתטובי המומחים, שהיו מצויים בסביבתו. היו הדבריםאמורים בחנוך ובשאר שאלות התרבות, היה מצטנעועומד מן הצד ואינו מתערב בדבר. ידיעותיו ביהדותודעתו בהשכלה מועטות היו, כעד זה נתברך בשכלמלידה, במוח חריף והגיוני ובנפש וברוח ישרה.שונה ממנו בכולו היה חותנו של אוסישקין, סרגייפוולוביץ׳ פאליי, שמריה נתגלגל בסרגיי ופייטל נתגל-גל בפוול. פייטל פאליי היה שייך עוד לעולם החסידיהישן, הבן שמריה נתחנך בילדותו בחנוך יהודי מובהק,ורק לאחר חתונתו ואחר שהיה כבר אב לשני ילדיםשנה מדרכו ופרש ללמודים, שנה את למודי הגמגסיה,לאחר מכן גמר בהצלחה את המכון האריסטוקראטילמהנדסי דרכים וחזר מפטרבורג ושמו בישראל: סרגייפוולוביץ.׳ ילדיו כבר התחנכו וגדלו בתרבות רוסיתמובהקת: אף פסוק עברי לא הקנה להם, ואף לא הגהשל דבור ב״יידיש". הסבא לא היה מבין את נכדיואלא בקושי, והנכדים לא הבינו את הסבתא אפילובקושי. לא עמדתי על כך אלא כדי להראות, כיצדנשתנו במהירות ולעיני הדורות השונים בישראל שלרוסיה. בין הסב והנכד היה מרחק של יותר משנידורות, מבחינת התרבות, הרי כל דור פתח בתקופה48חדשה׳ ״בראשית״ חדשה! אולם תקופות קצרות מעמי־דות בניני תרבות רופפים, אין מקימים מבצר מקסמיעץ דקים.סרגיי פוולוביץ׳ ניהל את עסקי אביו, בית טחנהגדולה של רוח ובית נסירה (מנסרה), בעל מבונותחדישות ומתוקנות. והואיל ובן יחיד היה לאביו, ראובו הכל ראש בית עסק גדול ובעליו. בעולם הסוחריםהביטו עליו כעל אדם ישר בתכלית, אולם אדם קשה,ולא מן הותרנים. קטן קומה ורזה היה ובעל עצמותנוקשות: צא וכפוף עצם נוקשה כזו! ספקן היה מטבעוונוטה לפסימיות, ולא האמינו הבריות, שאדם כזהעלול להיות עסקן צבורי מועיל לרבים. אולם, בהש-פעת אוסישקין, שנשתרר בטבעו העז על כל הבית,הכנים אף סרגיי פוולוביץ׳ את עצמו כולו בעניני העדהובמקצת גם בעניני הציונות, חסרו לו לזה רחבותו שלכרפס ואופטימיותו של מידנסקי, אולם תועלתו מרובההיתה לחברה ולעניניה בשכלו המנתח, שכל של עלוי,בשל הגיונו החריף והשנון. תפקידו של זה בחברה —תפקידו של בלם במכונה, הוא כפה את הבריות בבק-רתו החריפה, שיהיו שוקלים יפה כל ענין עוברלמעשה. תפקיד זה בלתי נעים ביותר, אין הבריותרואים בכך עבודה חיובית ויוצרת, אולם הכרח בהבכל מכניסמום צבורי, מדיני.עם החוג הזה נמנו כמה צעירים, עולים לעבודהולערך. המענין ביניהם היה מ. ברוק, חתנו השני שלסרגיי פאליי, מהנדס צעיר, בעל חוש מלידה לעבודהסוציאלית. אף הוא ציוני בכולו היה, אולם בניגוד אלגיסו אוסישקין לא צמצם את עצמו בעבודה ציוניתבלבד, אלא פעל בכל המוסדות והמפעלים הסוציאלייםשל הקהילה. ביחוד נתן את דעתו על גורלם של עוזריבתי המסחר ועל מעמדם של בעלי המלאכה: הואשארגנם, שיסד חברות שתופיות, שקוד היה להרביץביניהם דעת יהודית והשכלה כללית. חבר ועד היהבכל חברה חשובה, ועל פי הרוב מזכירה של החברההיה. והוא מחבב היה באמת את העבודה הצבוריתוהיה רודף אחריה.מבנה של קהילת יקאטרינוסלאב היה דימוקרטי. ואףהקהל הגדול של יקאטרינוסלאב נתן את דעתו עלעניני הקהילה, כאן הרגישו בקיומה של דעת הקהל.סייעו בכך שני העתונים הרוסיים, שהקדישו מקוםוענין רב לצרכי הקהילה ושאלותיה. העתונים עשו אתזה מתוך הכרח המצב, שכן רוב חותמיהם וקוראיהםיהודים היו. אוכלוסי ישראל בעיר לא היו אלא כדישליש מכל התושבים, ואף על פי כן, רוב הקוראיםשל העתונים הרוסים יהודים היו. בעיר גרו פועליםרוסים רבים, כאלה שהיו עסוקים בעיקר בתעשיתהברזל ובבתי-העבודה המרכזיים של מסילת הברזלהענפה והמשוכללת, שהיתה קרויה "יקטרינינסקאייא",וכן היו בעיר בורגנים זעירים רוסים מרובים. הןהפועלים והן הבורגנים האלה לא הגיעו עדיין לכדיקריאה בעתונים, ואילו המוני בית ישראל מעולים היועל אחרים בתרבותם. רבים ראו ברדיפה יתירה שלבן ישראל אחרי העתץ משום מעשי-מורשה: ׳"עםהספר" הכשיר את בניו להיותם קוראים בעתונותהיומית. מתחילה כרוכים היו הללו אחרי דף הגמרא,משנעקרו מדף זה פרשו לדף העתץ.ביקאטרינוסלאב נמשכתי בפעם הראשונה בחיי לע-בודת-הצדקה. הקהילה קבלה על עצמה לפרנס את ענייהואסרה עליהם לחזור על הפתחים. ותפקיד זה לא היהמן הקלים ביותר. רבים מבעלי הבתים החשובים לארצו בשום פנים לוותר על עצם מתן צדקה מיד ליד,ומצד שני גברה מחאתם של העניים נגד השיטה החד-שה הזאת. כל הראיות וההוכחות, שיש בידי שיטה זולשפר את מצבצם — חלוקה צודקת לאחר בדיקהובחינה מדוקדקת במצבם — לא נתקבלו על דעתם.הם אינם רוצים ־־ כך טענו העניים — ב׳״קצבה",הקצובה להם מידי הגבאים, מוטב שיהיו מסורים בידישמים ולא בידי אדם, לחזור על הפתחים — בידישמים. אולם התקנה נתקנה והמנהג של חזרה עלהפתחים בטל ביקאטרינוסלאב.49א. ל. לוינסקיר שח י מ 7ז ע *...ובעוד איזה שעות באתי לעיר הגדולה י־ב, כמוהקדמה לספר, כן הדנפר וגשר־הברזל אשר עליו לי־ב.מחזה מרהיב נפש ועין, נהר גדול ורחב, עם איים שו-נים, כמו ים קטן. הקרח כיסה אותו ויבריק בשלל צבעיםשונים, כעין בדולח מלוטש לאור השמש. התעיף עיניךקדמה, צפונה ונגבה הנה נהר, נהר ונהר. ועליו בגובהרב נורא׳ גשר של ברזל בעל שלוש קומות. הקומההראשונה למרכבת־הברזל, למעלה ממנה לעגלות־סו־סים, ולמעלה מהן להולכי רגלים. וכל אלה, מהקומההתחתונה עד העליה העליונח, מסובכים ואחוזים ביחדמעשה-סבכה-ורשת ומהודקים וקשורים ביתדות ולו-לים ובריחים ושרשרות גבלות. יפה נפלא ומרהיב עין.הגשר הזה הוא אחד מהבניינים היותר יפים במלוארוחב ארצנו, כי רחב פה הדנפר מאד, ואורך הגשרכשתי ווירסטאות. בראותנו כזאת נתפלא על כשרוןהבונים. איך משטרי המלכות מנייר קליל דלית בו ממשא,יכלו לברוא יש כזה. ולא עוד אלא שבחכמתם הרבהקצבו סכום ומספר כמה שטרות לעמוד זה וכמה לאדניםוכמה — ישימו בכליהם! אין קץ לרוח הבונים, ומיכמוהם יודע סוד הספירות וחכמה המספרים וסגולותהטבע, ולהשתמש בה בכל מידותיה. על פי החשבון הפ-שוט, המרובע והמעוקב׳ כי המטבע יש לה "שלוש מי-דות" ואולי אף הרביעית... למי שיבין את סודה. אמנםכן בריאה יפה בראו בי-ב. ואם באמת היא כמו הקדמהלעיר, צריך אני להגיד לכם, כי ההקדמה אולי טובהמהספר עצמו... הן אמנם גם העיר יפה, יפה מאד, ביחודיפה הרחוב הנקרא פרוספקט, העובר מן תחנת-המסילהעד גן-העיר, ומשם והלאה ילפת מעט דרכו כמו "ד"יוונית, למעלה ההרה עד גן-פוטיומקין. שורות אלוניםמשני עברי הרחוב ובתווך, ובינתים דרך מכאן ומכאן״ מהמאמר ,,רשמי מסע״, כתבי א. ל. לוינסקי. עט׳ 325—326.לעגלות וסוסים, כמו הרחוב המפורסם "תחת האלונים"בברלין. הנה כי כן הרחוב ההוא יפה מאד, אבל העירבכלל היא כמו הדיוט שקפץ בראש׳ חייט עני שנתעשרואינו יודע בעצמו איך לפאר את ביתו ולשכלל אתחדריו, ויפזר כסף כאפר, לפאר חדרים כאלה שאין נזקקלהם ויצבור כלי-בית על כלי-בית, חמרים-חמרים, בלאכל סדר ומשטר, רק כדי להרבות בכלים, ומה שנצרךבאמת, זאת לא תמצא בביתו.וכן היא העיר הזאת, מאחורי הכיריים יצאה למלוך,מעיר פלך פשוטה כמו יתר ערי הפלך, שאין בהן לאמסחר ולא רוח חיים׳ נחיתה מרכז למסחר העצים,הברזל ופחמי-אבן, מעיר אשר אף סוחריה היותר גדו-לים סחרו בחיטים ו״גרעיני פרח השמש״ — היתהלמרכז המסחר לכמה מיליונים, מעיר אשר לא היתה בהאף בית אחד לחרושת-המעשה — היתה פתאום לשיפילדקטנה, ותיף ותתעשר, ולא תדע בעצמה במה להתגאותעוד ובמה ואיך להתייפות יותר. ותתייפח בכל אופןשאפשר ובכל מה שעיניה רואות. אבל כל מה שתתייפהלעצמה היא, להנאתה ולטובתה, ולא בשביל האורחיםהרבים הבאים אליה תמיד. האורחים הרבים יודעיםרק זאת, כי מיום היתר• י-ב למיוחסת, עלה שכר העגלותושכר הדירות בכפליים ובבתי-האוכל מים במשורהתשתה ושכר הרבה תשלם. והמעט לה כל אלה, המעטלה כי היתה למטרופולין של עץ וברזל, המעט להעשרת בתי-נסורת של עצים, מספר מרובה של מכונות־הקיטור, ושלושת בתי-יציקת-הברזל וברזל-עשת ועשרתאלפים פועלים והפקידות של מסילת-הברזל "יקאטרינר•"׳וכל השרים והפקידים והסופרים והממונים ודואדוניםשל עיר הפלך...50הדסה רחל בירמןמ ז כ ר ו נ ו ת יהדסח רחל בת אשר יצחק בירמן, לבית וולפוביץ, נולדהבג׳ כסלו תרל״ז (1876) בכפר בלרפלד לא רחוקמיקאטרינוסלאב. עוד בילדותה למדה עברית ולאחרשעברה עם משפחתה לגור בי־ב, התקרבה שם לחוגיםהציונים כשבראשם עמד אז מ. אוסישקין.המשיכה בפעולה ציונית לאחר שהקימה את ביתה היא,שהתנהל ברוח המסורת. וגם בימי השלטון הסובייטילא סתתה מדרך זו וביתר■ שימש מרכז לחוגים הציו-ניים, שהמשיכו לודתקיים בסתר בזמן ההוא. עזרה רבה,הן מוסרית והן חמרית, יצאר. מביתה של הגברתבירמן בשנים קשות אלה.עלתה לארץ, יחד עם משפחתר" ב־1932. וגם כאן,ברחובות, שבר■ התיישבה, משמש ביתה, למרות גילההמופלג, מרכז לבני עירנו, המכבדים, אוהבים ומעריציםאותה, וחלק גדול לה בספר ,׳י־ק — ד־ק".נולדתי וגדלתי בבית מסורתי. אבי ר׳ אשר יצחקוולפוביץ ז״ל, היה חניך ישיבות ליטא, שם התיידד עםר׳ בנימין זקרדים, מי שהיה אח״ב רב ביקאטרינוסלאב.גם אבי ז״ל הגר לסביבה זו, בדרום רוסיה, ור,תיישבבחווה ע״י תחנת איגרן. אבי הצטרף בזמנו ל״אגודתאחים", שקנתה בזמנו אדמה בעבר הירדן. הוא שלחאת גיסו להכין את הדרוש לעלית המשפחה, אבלכידוע, כל עניין ההתיישבות הזו לא יצא לפועל,ב־1886 בא לכפר שע״י חתנו ר׳ חיים־יהושע שפי-רא, שכל שיחו ארץ־ישראל, עבודת אדמה וחיי צנעוהדיבור העברי. הוא עצמו התחיל לדבר עברית עםבני ביתו ואפילו עם חיות הבית. בסביבה היה למשלושנינה! "שפירא מדבר לשון קדש עם הפרה". הואהשפיע על אבי שגם אני אלמד עברית יחד עם אחי.לשמחתי נמצא גם מורה טוב לכך, אך לא היו ספריםלקריאה, כשנודע לי, שבי־ב קיימת ספרייה עברית,נסעתי העירה ונרשמתי בה, וע״י כך הכרתי אנשיםמעניינים. כעבור כמה זמן נודע לי, שעומדים לסגוראת הספרייה מחוסר אמצעים. החלטתי אז ללכת לאו־סישקין, שקיבל אותי יפה. הסברתי לו את העניין כיעם סגירת הספרייה תשאר העיר והסביבה בלי ספרעברי. הוא הבטיח לי להתעניין בדבר והודות לו לאנסגרה הספרייה.כל השנים האלה רבה היתה השפעתו של ר׳ חייםיהושע שפירא עלי. הוא דאג לספק לי ספרים בעבריתוגם היה מזמינני לאספות ציוניות בעיר, כשהיה מבקרשם, פעם הודיע לי על אסיפה בביתו של הד״ר אנגל,וכשנכנסתי לשם היו כבר מוזמנים רבים, וביניהם מרמיכל מיידנסקי ז״ל, המורשה לפלך י־ב, והוא קידםאותי בברכה: ג>^מ66x41^;^^^ז ^3.5קגx^ גשגמ '301 — הנההארץ־ישראלית הותיקה שלנו. שם השתתפה גם הגב׳פאולינר■ יפה, שהציעה לפתוח גימנסיה לצעירות —דבר שאח״ב הוציאה לפועל.2.ב־1900 נשאתי לבעלי, יוסף בירמן, ועברנו לגורבי־ב. היא היתר■ עיר תעשייתית, שהיו בה הרבהבתי־חרושת גדולים. היות וישבה על חוף הנר.ר דנפר,נפוץ היה בה המסחר בעצים, שהיו משיטים אותםברפסדות מן הצפון וכן המסחר בתבואה, שהיו שול-חים לחו״ל, העיר היתה בתחום המושב ולכן נהרו הנהרבים מהעיירות הקטנות, בכדי למצוא בה קיום.מרובים היו המוסדות בעיר: היו בה שלשה ת״ת,ישיבה, שהלכה ורותרחבה, שבית לה משלה בן שתיקומות ופנימיה. תומכים ותורמים רבים היו לה, כגון:כרפס, יודלסון, עמנואל, מיידנסקי, קרבצוב ועוד. ראשהישיבה היה ר׳ דב מבוברויסק והמשגיח הרב הלפרין.הרב גלמן עשה רבות לפיתוח ור,רחבת הישיבה.מיתר המוסדות אציין את בית החולים היהודי, שע-בר ממקומו הקודם ברחוב בולניצ׳נאיא לרחוב פילו־סופסקאיא. שם בנו גוש בתי-חומה לכל אגפי ביתהחולים וכן דירות לעובדים וכל זה היה מוקף חומתלבנים אדומות. ברחוב באניא היה "מטבח זול", שנבנהמתרומתו של הנדבן מ. כרפס, ושם היתה גם הנדולתהקהילה. היו שני בתי יתומים ל־80 ילד, בהחזקתהנהלת הקהילה וועד נשים שטיפל במוסדות האלה.עוד בית יתומים ל-40 ילד הקים והחזיק על חשבונומ. כרפס וזה היה בנין יפה, מוקף חומת לבנים אדו-מות. בדרך כלל העבודה הסוציאלית היתה מפותחתמאד והתמסרו לה כמה וכמה אירגוני נשים.כמה בתי ספר לילדים יהודים היו אז בי-ב. מד.ם:בית הספר המקצועי לבנות של כד,ן, שם למדו תפירה51ומלאכת יד אחרת, ואח המצטיינות היו שולחים להש-תלם. שגי בתי ספר של האחים שנטר? בית ספר שלמטלצקי ועוד? התקיימו שם גם שעורי ערב. אח״כנוסדה הגימנסיה לבנים של י. וקטלר ברחוב קאזאג־סקאיאז ובהתחלת המאה הזו — הגימנסיות של פ.למצוא ממבחר הספרות החדשה והספרן היה ה׳ אקס־לרוד (עלה לארץ). לפניו שמש בתפקיד זה ה׳ ליט־וואק (בתו חינגה — בארץ). ספרייה גדולה הראויהלשמה היתד, ב״הסתדרות עתרי המסחר היהודים"לראשונה היו בה ספרים ברוסית וביידיש ואחר כך גםה. ר. בירמןיפה ויודקביץ. בגימ^״-ות האלה לא למדו בשבתותובימי חג יהודים וד,תלמידות לא שמעו שם את המלד,היו בי־ב כמה ספרייות. אחת מהם נפתחה ב־1895,לפי הרשיון שקיבל אוסישקין, וד,ספרן היה יוסף מרקו־בסקי, שעלה אח״ב לא״י עם משפחתו. הספרייה הזושמשה גם מקום לאסיפות וישיבות. ע״י בית הכנסתהכורלי היתד, גם כן ספרייה קטנד,. שם אפשר היהבעברית. הספרן היד, מר יצחקין. הד״סתדרות הזו היתד,מארגנת לעיתים נשפים בתכניות מגוונות (מוסיקד"הקראות) לחברים ולמוזמנים, ושם אפשר היה לפגושאורחים מעסקני הקהילה.מראשוני מוכרי הספרים היו אברהם רוגוב ובנו, י.הנקין, שחנויותיהם הקטנות היו כמעט תמיד מלאותקונים; כי רב היד, הביקוש לספרי קריאד,. ה״פאקענט-רעגערס/ כפי שקראו להם אז, היו קונים כל מיני53ספרי קריאה בעברית וביידיש, סידורי תפילה ועוד,ומביאים אותם כרוכלים לבתי היהודים בכפרים וב-עיירות.הפעולה הציונית בי־ב התרחבה מאד, לאחר שט.אוסישקין השתקע שם ב־1890, בנשאו את בתו של ם.פאליי, מחשובי התושבים היהודים בעיר. אמנם, עודלפניו היו פעילים חובבי ציון, ביניהם מ. מיידנסקי,אברהם הרכבי, שכתב ב״המליץ" ועוד. אבל רק עםבואו של אוסישקין הוגברה הפעולה, התקיימו ישיבותאסיפות ועוד, בעיקר ביקרו לעיתים המטיפים הידועיםייבזרוב, מסליאנסקי, שהשתקע אח״ב בי-ב, ובתי הכנ-סת׳ שבהם הטיפו, היו מלאים ורבים מהנוער נהרולשמוע אותם.בערך ב-1898 נפתח ה״חדר המתוקן" בהנהלת ח. א.זוטא ובין המורים היה גם ח. י. שפירא, ורבות נעשהלשם חיזוקו וקיומו של החדר הזה (מר זוטא כתב עלזה בספרו ׳״בראשית הדרך״). ב-1901 נוסדה האגודה״שפה חיה״, השתתפו בה ונתנו לה ממרצם ומסירותם 5המורה, ז. רבינוביץ, פייטלזון, זוטא, ט. שלונסקי, י.וקסלר ועוד רבים אחרים. היו מתאספים ומדבריםעברית בבתיהם של מ. אוסישקין, רופא השיניים אנגלועוד.3.שמחה רבר, היתר, לנו, כאשר בא הד״ר שמריהו לויןלכד,ן כרב מטעם, במקום קודמו החיוור ועם-הארץ —שחור, ושרק אחר מאבק רב, ניצחד,ו. הד״ר לוין, בקסמוהאישי ובנאומיו חוצבי להבות, רכש לב כל אחד. דליםעטי וזכרוני להביע כל הכבוד והחיבה שרכש. בחנוכהשל אותד, שנד, סדרו חגיגה, שבה הציגו תמונות שלארץ-ישראל ונופה בתיאטרון העירוני, שהיה מלא מפהלפה. באו לשם המורים עם תלמידיהם שהכינום לכך.וד,יד, זה דבר נדיר שיתאספו כ״כ הרבה ילדים יהודיםוירגישו חמימות, חופש ושמחה.בי-ב הופיעו שני עיתונים 1 האחד 118)601סקת6ממ11קח38ק>1 היה קרוב לימין, והשני, !?ק33 11351*10היה בעריכת עוד,״ד צייטלין והשתתפו בו מהאינטלי-גנציה הרוסית במקום. עבודר, תרבותית חשובה הת-נד,לד, ע״י ה״אגודד, למען המדע" ס6ז60;1!6ס 11106<ץ113שהיה לה בניין משלה בן ארבע קומות בצ׳צ׳לעבקא,ושם אפשר היה לשמוע הרצאות על נושאים שוניםמפי אנשי מדע, מהם פרופסורים מהמכון ההררי בי*ב.כמו כן היו עורכים שם קונצרטים שונים ועוד, ואנוהיינו מבקרים לעיתים קרובות בהם.ב-1905, ב־21, 22, 23 באוקטובר, פרצו בי-ב פרעותבחסות הצבא והקוזקים. שדדו וחמסו והיה הרג רב.עוה״ד צייטלין הלך ורשם את הפרטים בכל פינותהעיר. בעיתונו פורסם מאמר חריף מטעם האינטליגנ-ציה הרוסית, שבו הם מכריזים שמתביישים להקרארוסים, אם נעשים במדינד, מעשים כאלה. החצר שאנוגרנו בה היתד, שייכת לרוסי וד,וא הציל 70 נפש. גםבתו, שגרה ברחוב אחר, עמדה בשער ולא נתנד, לפור-עים להכנס, באמרה שפה גרים רוסים. ההגנד, העצמיתשלנו פעלה רבות ורק לפנות ערב, ביום השלישילפרעות חזר השקט. ירדנו לביתנו, חיממנו מים ורח-צנו את התינוקות, שתינו טה ויכולנו להתחיל לדבר,כי קודם ניטל הדיבור מפינו. באותו יום בא אלינומחנכי ר׳ ח. י. שפירא להפרד, כי החליט לעלות לארץעם בני ביתו.ב-1909 בא הד״ר ב. צ. מוסינזון לעירנו ועשהרושם רב עלינו בחיצוניותו ובנאומיו הן ברוסית והןבעברית בהברה הספרדית. הוא עשה תעמולה לרשוםילדים לגימנסיה "הרצליה". בשנים ד,ד,ן ביקרו בי-בביאליק, צ׳רניחובסקי, י. קלויזנר, אנסקי, פאסמאניק,דבוטינסקי. התקיימו גם כמה קונצרטים של מוסיקהיהודית.ימי חרדה עברו עלינו בזמן משפט בייליס. חיינו כלהזמן בפחד, כי ידוע היה לנו כי בעיריה שכל צוותד,עם ראש העיריה, כולם ??ונאי ישראל הם, מתכונניםלכלותנו שם בכל כלי המשחית, ואנשי החבלה עומדיםהכן ומחכים ל״אות" שתינתן. וקרה לנו נס, כי הקב״ההצילנו מידם. שמות הרב מזא״ה, גרוזנברג ואחרים היוכל הזמן על שפתותינו.4.שני רבנים היו בעירנו, אחד, הרב בנימינקה זקהייםלמתנגדים, והרב בערע-וואלף קוז׳ווניקוב לחסידים.ואף פעם לא שמעתי, שיהיה ביניהם או בין חבורו-תיהם אי־נעימות או אי-הבנד,. היו עוד רבנים בפרבריהעיר הגדולה וגם "רבי"(א גוטער איד) היה.לאחר פטירת שני הרבנים הראשיים, בחרו המתע-דים בעילוי הרב פנחס גלמן זצ״ל, שהיה דגול בכל:חברתי, נעים הליכות, עממי ופעיל. בחצר שגרתי היד,"תלמוד-תורה", עם מורים ראויים לשמם ומסורים,תחת השגחתו. כמו כן תחת פיקוחו היתד. ה״ישיבה"..שנוסף לה אח״כ סמינר למורים. היו לו — לרב גלמן —תקוות לעלות ארצה ולייסד פקולטה למשפטים, אך לאזכה לכך, כי נפטר לצערנו הרב, כשהוא רק כבן 40.לחסידים היה הרב ר׳ לוי יצחק שניארסון זצ״ל.חסידיו לא פעם השמיצו את כב׳ הרב גלמן. בעצמישמעתי זאת. מובן שגם הרב שניארסון פעל לא מעטבמחיצתו. נהניתי לא פעם כשעברתי במוצש״ק ע״יביתו, מהניגונים הנפלאים ששרו שם. הכרתי את אשתוהרבנית שידעה עברית, וכשנפגשנו דברתי אתר. עב-רית, וד.נד. פעם אמרה לי, ששכחה ואינד. מדברתעברית... צעיר בניהם היה לייבלה, שלמד תלמודבהיותו בן חמש, לפי דברי אמו, וגדולה היתד. שמחתנו,כשילדינו הצליחו להכניסו לתנועה הציונית. הרב ע.ברושטיין (ד.רב מטעם לשעבר) חינך את בנו המוכשרבתנועה הציונית וד״גיע ללימוד־התלמוד! סופו היהשנתפש לקומוניזם... ספרו, כשנפגשו השניים, התלונןבשיחה הרב ברושטיין לפני הרב שניארסון על צערוואכזבתו מבן טיפוחיו שהפך לקומוניסט, ענר. לו הרבשניארסון: כמוני, כשנודע לי שבני לייבלה נעשהציוני".5.וד.נד. פרצה מלחמת העולם הראשונד. על כל נוראו־תיה, פגעיה ועלילותיה. המגורשים ממקומות הספרופליטי החרב הגיעו אלינו. היות ועירנו היא בתחוםהמושב, השתקעו כאן רבים. כן הביאו הנר. את הרבניםשאסרום כבני ערובה. אנשי העיר דאגו להם, קבלואותם בחמימות וספקו את צרכיהם. למעשה, על אףכל הצער, היתד. זאת ברכד. רבה לעירנו, שהוערהבעירוי דם יהודי חדש. בשנים אלה (1915—1916)התעשרה י־ב בכוחות יהודיים מקוריים של יהודי ליטאופולין. עברו הנד, ישיבות מלידא ומסלובודקה (שאחרכך עברה ליליסבטגראד) ן בכל בתי הכנסת צלצלוקולותיהם של לומדי־תורה. גם הגימנסיה של פ. כהןמווילנא, עם מטענד, המבורך — המורים הנעלים ן ד״רי. ל. ברוך, נ. פינס, פ. שיפמן(בן־סירה), קוסטרינסקי,קנטורוביץ, ד״ר ליכטנשטיין ועוד! נפתחה הגימנסיה"תרבות", התחזקה הסתדרות המורים שלקחו בה חלק!וילנציק, פולונסקי, ליטבאק ועוד, ושאחר הפעילים בההיה המורה שרגורודסקי. באו מהיידישאים! קאזאקביץ,דבורקין, רובינזון, בוגוסלאבסקי ועוד. נוסדו שני סמי-נרים, אחד מטעם "תרבות" וד,שני בפיקוחו של הרבגלמן. נפתחו שני גני ילדים, אחד מהם בעבריתבהנהלת הגב׳ חיה ליכטנשטיין-וויצמן והשני ביידיש.התעמולה הציונית היתד. רבה ומקיפה, ולימוד השפההעברית התפשט והתרחב. גם היידישאים לא טמנוידם בצלחת ופתחו בתעמולה חסרת נימוס. כמו-כן,התקיימו הרצאות למורים בכל המקצועות, שבאחדותמהן ביקרתי, ומר נ, פינס היה הרוח החיה בהן.העבודד, הציבורית היתד, רבד, ומקיפד,! דאגו לנשי-החיילים, לפליטים ולילדיהם, שבשבילם סידרנו, נוסףלגני-הילדים, "ככרה"* 3>1,1;3;1011;ן1 בהדרכת הגננותחינגד, ליטבאק ובתו של המורה קאנטורוביץ, הייתימאספת את הילדים מסביבתי וחאר כך מחזירר, אותםלבתיהם.במקרה התידדתי עם משפחה מפינסק, שבאו יחד עםהכנק משם. דרכד, הכרתי עוד אחדים מפיגסק שהיוציונים פעילים ומסורים! יוסף ברגמן, האחים אייזנברגארליך ועוד. בד,נד.לת ארליך נפתה בית מלאכד, למס-גרות, שבו קבלו התלמידים משכורת קטנר, וגם ארוחתצהריים. בביתי גרו אז האחים משה ויחזקאל זקס,מתלמידי הגימנסיה "הרצליה" שחזרו מהארץ ולמדובי-ב. דיבורם העברי עשה רושם רב עלינו והם לימדואת ילדי עברית.6.והגד, הצהרת בלפור! אין לתאר את השמחה, ההת-רגשות וד,תקוות אצלנו! העבודה הציבורית לא רפתד"עוד גימנסיה עברית של מר קוחנובסקי נפתחד. ברחובאופורנאיא. בין המורים בד, היו! האחים לוין (יהודילייב הוא עכשיו הרב הראשי במוסקבה), ארש — אביושל שחקן "הבימה" אביטל, שלש בנותיו של קוחנוב-סקי וחתנו. תלמידים לא חסרו, וועד הורים, שביניהםהייתי גם אני, עשה הרבד, לשיפור הלימודים העברייםוכן למען הגימנסיה עצמה. סידרנו, למרות סכנת מלה-מת האזרחים, חגיגה לילדים בל״ג בעומר, ובתהלוכד,ברחובות העיר הגענו לחורשה אחת שם סידרנו מיש-הקים, שירה בציבור ועוד. הפעילות הציונית הלכהוד,תרחבה, ואתה גם לימודי השפה העברית. בגימנסיהשל כהן הונהגו לימודי כל המקצועות בעברית, דבר* "ככרה" ברוסית 3>וזן3;011חח מקום בגן או חצר מרווחתלמשחקי ילדים.54שלא היה קל לבצעו. הקצבה של סך 1.000 רובלמהנדבן ש. ברסלבסקי נתנה ל,/תרבות" את האפשרותלהרחיב את פעולת עבודתה. במועדון של צ. צ., ברהובאופורנאיא, היו מתאספים בכל שבוע׳ מרצים׳ מקרי-אים׳ הכוחות הצעירים — י. אידלסון׳ י. ריטוב, מ.לב — לקחו חלק פעיל בזה. פעלו יפה מאנשי הקבוצההפינסקאית: — האחים גורביץ, ומבין פליטיםאחרים — זלמן ליובובסקי, אחר־כך ליבאי׳ שהצטייןכנואם מצוין׳ וכן אברהם גוטמן, שעבר לי־ב ולקחחלק פעיל בפעולות הציוניות בעיר.7.ובאו ימים קודרים? ואין לך יום שלא תהיה קללתומרובה משל חברו. מלחמת האזרחים׳ שודד יוצא —רוצח לוקח מקומו. וחוזר חלילה. הדרכים בחזקת סכנהוכן בעיר. הכל מדברים רק על אוכל׳ בגדים; שבתהמסחר, נסגרו החנויות, פיטרו את כל העובדים. חוש-בני, שלא היתה שנת לימודים תקינה, כי קויים מהשאמרו — להרוס, אבל לבנות לא הגיעו. לאחר גייסותהגרמנים, שהוציאו מה שהיה אפשר, באו חיילי דניקיןושדדו ורצחו. הכל נמשכו לכפר — להחליף חפציםבקב גריסין וקמח. בכל התנאים האלה לא פסקה עבו-דתנו, היינו מתאספים לעיתים בביתו של הד״ר י.דולזנסקי, אם כי היתד, סכנה ללכת בלילות כי שודדיםהיו פושטים את הבגדים וחולצים את הנעליים. כש-נאסר הלימוד העברי ירדנו למחתרת, ובביתו של ה׳שוחט סידרנו בית-ספר, שבו לימדו מרדכי גובר ואשתורבקה — ואחד התלמידים היה עומד על המשמר.קבוצה אחרת למדה עברית בדירתי גם כן עם גובר.לחבר המורים הצטרפו במשך הזמן יוגה קוסוי (כסה),אחיו מנדל, ישעיהו שר, נ. לב, זלמן רבינוביץ, ש.פרומקין, שפרינץ ועוד. למרות הסכנה, היינו מסדריםחגיגות בחנוכד" בט״ו בשבט ועוד. ופעם סדרנו חגיגד,גדולה בשמחת-תורה בביתו של הד״ר גינזבורג, שםנאם הצעיר נתן טרנבסקי, שהוגלה אח״כ ושלאחרונהראוהו בבית הסוד,ר בארכנגגלסק. ועד מיוחד דאגלכספים הדרושים והשתתפו בו משה ריסין, זיאמהיפית (יופיט) ועוד.ב־ 1921 התחילו הפליטים לחזור למקומותיהם. ב-1921—1922 באה הבצורת הגדולה והרעב הקשור בהם.בשנת 1923—1924 באו מאסרי הציונים אצלנו. הקרבןהראשון היה הצעיר מואיסייב, בן יחיד להוריו, שחלהומת בגרוש. בין הנאסרים היו ח. רייכמן, דניאלברזובסקי, צבי בוקרינסקי, לאה לב, רבקר, וולודרסקי,ליובה גינודמן, בתיה ברקובסקי, אהרון פוזין ועוד.חלק מהם שוחרר וחלק נידון לגרוש, שאחר כך הוחלףלהם ביציאה לא״י. בשנים הבאות נמשכו המאסריםוב-1927 נאסר אליעזר טריפולסקי ובני יהודה ואחרים׳שלהם הוחלף הגרוש ליציאה לא״י. בכל אותן השניםנמשכה הפעולה הציונית שניהלו אותה בין הנוערבמרץ רב: שרה מילרוביץ׳ האחיות אורלוב׳ מריםדיזבסקי׳ בלה ורוזה יופיט בתי מרים ועוד. וגדולההיתה מסירת הילדים, שלמרות הסכנות׳ עשו תעמולהורכשו חברים לתנועה. ביתנו היה אחד מהדירות, בההיו מתקיימות אסיפות ודירצאות.בשנות הרעב היה פעיל מאד הד״ר ב. הניס, שקיבלכספים מחוץ-לארץ לעזרת הזקוקים, ביהוד לשם שי-קום בית החולים היהודי ולמרפאה ברחוב חארקוב-סקאיא. הוא גם עזר לרבים שד,יו פונים אליו, לבסוףהגלוד,ו. היתד, גם חבורת מבוגרים שהיו מתאספיםמפרק לפרק, וביניהם? רוזינוב, אברהם גוטמן, קיסין,מוסטובלנסקי ועוד. הרב מטעם לשעבר׳ ע. ברושטיין,שהיה אז חולה וצולע, היה מבקר לעיתים בבית הכנסתשלנו ברחוב נובוסלנאיא, מעודד ומחזק את ידינוורוחנו. בבית הכנסת הזה נמצא מספר ילדים שלמדותורה ומר צוקר דואג למחסורם. בדירתי ובדירותיהםשל שלונסקי, רוזובסקי, וקוסטרינסקי היו מדפיסיםומשכפילים עלונים, חוזרים מטעם התנועד,.לרגלי מחלתי קבלתי טיפול במרפאה שברחוב חאר-קובסקאיא, שם עבד הד״ר כד,ן-ברנשטיין, שעבר אחר-כך לבית החולים. לאחר שבתי, שבאה לבקרני מפולין,הביאה לו דרישת שלום מבתו השחקנית מרים כהן-ברנשטיין, באנו לבקרו, ראיתי אז את מעונו, חדרגדול חצוי לשנים ע״י פרגוד׳ וסמוך לכניסה׳ בפינד,אפלה׳ המטבח. הוא היה כבר חולה ואשתו עשתה עלירושם טוב מאד. היתד, תמיד עסוקה בהליכות ביתד,.היו לנו כמה שיחות על הארץ וכד׳ והוא היה מסוייגמאד. כעבור זמן מה נודע לי, מפי מר טופורובסקי,שכהן־ברנשטיין נפטר, לא היו כל מודעות בעיר ורקמעטים ידעו על כך.למרות הסכנות היו באים שליחים מהמרכז ופעםאחת הודיעו לי, כי יתאספו בדירתי לשם פגישה עםב״כ המרכז? כי לאחר שבעלי עבר למוסקבד" הפכד,דירתי למקום פגישות לציוני המקום. הכנסנו קרשים,סדרנו מקומות ישיבה, העלינו מהמרתף תפוחי-אדמה,55אבטיחים, מלפפונים כבושים, עגבניות׳ קלפו ובישלווהיתה זו אסיפה נעימה ועליזה. השליח היה סיומהליוברסקי. פעם נתתי, לפי בקשת בני יהודה, לשטייגרלהסתתר בדירתי במשך חדש ימים, לאחר שהלשינועליו.ב־1932 יצאתי עם בעלי מי־ב לשם עליה לארץ.נפרדנו מבתיה ברקובסקי, נפש יקרה מסורה ונאמנה,שהפקירה ממש את חייה לתנועה. היא היתר, תופרתלבנים לשוק, בכדי לפרנס את הוריה הזקנים. כל מישבא מהתנועה מכל מקום שהוא, מצא סעד ומקום לינד,בחדר היחיד שגרה בו עם הוריה. היא התכתבה עםכמה מחמגורשים ושלחה להם, לפי בקשתם, מה שבק־שו. לפני נסיעתי אמרד, לי: אני מחזיקה כאן /,מנין",ז.א. שד,יו לד, 10 חברים־רות ששמרו אמונים לתנועד,.היא היתד, שולחת שנים־שלושה נערים או נערותלמוסקבה ומשם היו באים אליה, לשם חיזוק התנועה.לבסוף אסרוה ונשלחה לצפון סיביריה (כעת היא בארץ— לאחר שנים של מאסר ותלאות בגרוש ובמאסר).כך חיינו תמיד בפחד, במתיחות. היינו דרוכים,מסורים וקשורים אחד לשני. על אף כל זה, היתד, זאתתקופה מעניינת מאד, ובגעגועים אני מזכירה אותד,.ו. דאלמאן*ההגנה בימי אוקטובר עסעו ביקאגורינוקולאבהפוגרוםביקאטרינוסלאב התחיל הפוגרום באיחור של יום אויומיים, ביחס לשאר הערים. לרגל שביתת הדואר, לאהיה לנו כל מושג על הנעשה בערים אחרות, כי קשרתקין עדיין לא חודש ומכתבים ועיתונים לא הגיעו.ביום ה׳, 19 לאוקטובר, בערב, ניתן הסימן הראשון,כי הפוגרום הולך ובא. באותו ערב, בערך בשעד, 9,נודע לנו, שבכניסה לאולם בית־העם, שבו התקיימהאז אספה, התרכזה קבוצת פורעים, שקודם השתתפובתהלוכה בפרוספקט. פורעים אלד, ירו כמה יריותביוצאים מהאולם ולאחר כך התפזרו. רוב הנאספיםעזבו גם הם את המקום.לאחר שנודע לי הדבר, הצטרפתי לח׳ פיניע והגענויחד לבית־העם. שם נגמרו כבר הדיונים ובקומההתחתונה, בכמה חדרים, נעשתה הרשמת חברים מאיר־גונים שונים, התכוננו לד,גנה עצמית.שנינו קבלנו תפקיד מסויים מחברינו ועשינו דרכנולמקום רכוזה הראשי של ההגנד, מטעם אירגוננו.בחצר ריקה מאדם של בית־כנסת אחד׳ התרכזוכ־150 חברים, שהספיקו כבר לבוא לפי קריאת ועדהאירגון. הח׳ מיכאל עשה בקול רם מפקד החברים,מנד, את הנשק וחילק את הקבוצות למקומותיהן.עלי, יחד עם פיניע, הוטל התפקיד להצטרף לחברים♦ מתוך מאמר שנדפס בקובץ חגנ06, מוסקבה 1907, שלולאדימיר פאבריקאנט, מפעילי "מפלגת הפועלים היהו-דים הסוציאליסטים", תרגם מרוסית י. ג.במעון הראשי של אירגוננו, שנמצא ברחוב קאזאצ׳יאולשם הלכנו מיד.עד שעד, מאוחרת בערב נמשכו הריצות למצוא די-רות בשביל קבוצותינו, לטלפונים, לתחמושת, לנשקועוד. האנשים חולקו לקבוצות, חולק הנשק, הוכנוהפצצות. סוף סוף נרדמנו כולנו והקיצונו ביום ו׳בבוקר, כשנדמה היה שאין לחשוש לפוגרום. החייםבעיר התנד,לו כתיקונם... אבל זד, רק נדמה...בשעד, 11, בחשבי למיותר כל טיפול נוסף בענייניד,ד,גנד" הלכתי לדירתו של הח׳ פילקה, שם היו מת-אספים לעיתים כמה מחברינו. השיחות התנהלו עלהפוגרום. בערך בשעה 1, באו חברים ומסרו ידיעותמדאיגות: בצ׳צ׳לבקה ובפרוספקט, ע״י העיריה, הול-כות ומתרכזות תהלוכות פורעים בד,נד,לת שוטריםבלי-מדים, ובהלה ניכרת בכל מקום. חזרתי למעוןהראשי: שם כבר רבה היתד, הפעילות. ממקומות התצ-פית באו ידיעות׳ ניתנו הוראות ופקודות, הסיירים באוויצאו. בינתיים בא בריצה אחד מחברינו ובפיו הב-שורה׳ שלפני דקות ספורות הרגו סיירנו ברחוב באזאר-נאיא את אחד מהפורעים. נחרדנו, הדבר התהיל —חשב כל אחד מאתנו. ובלב נכנס משד,ו קר ואיום.העניינים התפתחו בצורה מאיימת. בקצה העיר מת-קיימת תד׳לוכה "פטריוטית" וברור היה, שהפוגרום בואיבוא. השתדלנו לאתר את המקוב ולרכז שם אתקבוצות-ההגנד, שלנו. בשעה 1 אחה״צ, עלתה אחתמקבוצותינו, בפיקודו של הח׳ מוטלד" ברחוב סאדו-56באיא. בדרך הצטרפו אליה כמה חברים בודדים מהה-גנה, בעלותה למעלה, חצתה הקבוצה באלכסון אתהכיכר. פתאום, בסמוך להם, הופיעו לפניהם כמה שו-רות חיילים, ובלי כל אזהרה, פתחו באש, לראשונהבאויר ואחר כך ישר עליהם, הקבוצה נסוגה בריצחאחורה! שערי הבתים היו סגורים, לפי פקודת המש-טרה. סכנת מות היתד, צפויה באותם חרגעים לחברים,הקרבן היחיד היד, הח׳ הרשל סבירסקי.קבוצת מוטלה התפזרה ושוב, בקריאתד,: פיתחו הש-ערים ! חתרכזד, ברחוב אחר שקט. שם יהודי אחד פתחלה את חשער ובשמחה נתן לה להכנס. לאחר מנוחה,יצאה הקבוצה לרחוב ורדפד, אחרי כנופיות פורעיםשמלאוהו מכל הצדדים.הפוגרום הלך וגבר. הייתי על יד הטלפון, יחד עםהח׳ פיניע! הידיעות שקבלנו, היו קשות אחת מד,שניד,.צריך היה לפעול, לתת הוראות לכוון את האנשים,לחלק את הנשק, לא היה לנו זמן לראות ולד,סתכל מד,נעשה ברחוב, ששם היתד, מבוכה רבח. מרחוק נשמערעש בלתי ברור, משתי קצוות הרחוב שדדו והרסו אתהבתים. אבל, לא יכולנו לשים לבנו לכך, כי בידינונמצאו כל החוטים המקשרים את 18 קבוצות ההגנד,משלנו. ומתחת למיטד, נמצא הנשק האיום ביותר שלהמהפכן (ד,פצצות)...לפתע נשמעו יריות ממש על ידינו! קולות ורעשמאנשים — כמאה — מתחת לחלונותינו. מאחוריפינת הבית שממולנו, שגבל ברחוב אחר, באד, בריצהקבוצת פורעים. בדרכם שאגו כאריות, נפלו וכשלווהפילו את חחפצים ששדדו וגזלו. מאחוריה נשמעויריות, בפינת הרחוב עמדו כ-8 חברי ד,ד,גנד, שלנוובלי הרף ירו. זאת היתה הקבוצה הלוחמת, שטבלהטבילת אש ראשונה. כעבור כמה דקות, פוזר ההמוןוד,קבוצה הלוחמת התרכזה באמצע הרחוב.לעולם לא אשכח את התמונד, הזו! כמד, עשרותבחורים צעירים וחסונים עמדו סביב מפקד הקבוצד,הלוחמת, שהסביר את תכנית הפעולד, הבאר, וכעבורכמה דקות ספורות נעלמו. וד,נד, נשמעה שעטת צעדיםמדודים — בשתי מדרכות הרחוב הלכו בשורות עור-פיות חיילים, בידיהם רובים, שכוונו לחלונות הבתיםשממול — הם פחדו מפצצות, שעלולות היו לד,זרקמהחלונות וד,יו מוכנים לירות בכל אחד שיראהבחלון.לא אמשיך בתאור מפורט של כל מאורעות הפוג-רום, כל הופעות "טרוף הדעת וד,אימד," ולעומת זאתכל מעשי הגבורה וד,אצילות...בערפל הלילהאספר אודות אחד מהמקרים הבולטים ביותר ממל-חמתנו, שכל חברינו מזכירים אוות בגאוה. זה היד,בליל שבת, בתחילת השעה 10. נמסר לנו, במעוןהראשי, מכל המקומות׳ שהפוגרום הולך ונפסק. ביוםזה — היום הראשון לפוגרום — פעלה ד,ד,גנד, יפה,ועלד, בידינו לד׳פסיק את הפרעות במקומות רביםבעיר. בדרך כלל היתה ידינו על העליונד" ואם כינפלו קרבנות לא מעטים, יכולנו לד,יות שבעי־רצון.הקבוצות התכוננו לנוח ורק המשמרות היו בתפקיד,עברו ברחובות ועצרו את העוברים ושבים. חשבנו,עם פיניע, לנוח. וד,נד, לפתע מגיעה אלינו, מאחתהנקודות שבנמל־העיר, ידיעה איומה. בשער, 7 בערבהגיעד, לנמל אניד, ובה הרבד, יהודים שנמלטו ממקומותשונים במעלד, ד,נד,ר דניפר מפחד הפוגרום. בנמל חיכוקרבנות הפרעות ב־190557להם פורעים רבים׳ בכדי לשדוד ולגזול. נוסעי האניהביקשו והתחננו בפני המלחים להסב את האגיה אחורה,אבל בקשתם נדחתה. בהגיע האניה לרציף, פרצו אליההפורעים והתחילו במעשי־אימה. כמה עשרות נפצעו,נזרקו למים וכעשר גוויות נמשו אח״כ מהנהר. ב־7.30בבוקר צריכה היתה להגיע האניה הבאה׳ ועלינו היהלאחוז בכל האמצעים בכדי למנוע אסון נוסף. הודענומיד לקבוצה הלוחמת והצענו לה׳ שבשעה מסויימתבבוקר תשתמש בדרכים קיצוניות. עם זה, התחלנובמשא־ומתן עם מנהל חברת האניות ודרשנו ממנולשלוח בבוקר סירה לקראת האניה, שתזהיר בדברהסכנה. והנה באותו הרגע נשמע צלצול חד וחזק שלהטלפון. זה היה מרחוב אוליאנובסקאיא שבקצה העירמביתו של סוחר יהודי. משם מודיעים לנו, שבסמוךלבית, בפינת הרחובות חרסונסקאיא וסקאקובאיא׳ נש-מעה המולת קולות ושכנראה פורעים שם ביהודיםומבקשים עזרה. קראנו למפקד הקבוצה הלוחמת, שהיובה 32 איש, ולאחר דיון חזר הוא לקבוצתו. כעבורשעה, בא אלינו ועיניו בוערות. את התפקיד הוא מילא,הפורעים שלמו בדמם... אבל הסוחר היהודי ממשיךלצלצל! לפי דבריו — הפרעות לא נפסקו. לאחר הת-קפת קבוצתנו, אמנם היה שקט זמן מה, אבל לאחרמכן, שוב גבר הרעש והפורעים הולכים ומתקרביםלרחוב אולינובסקאיא. צריך היה לאחוז באמצעים יותרנמרצים.החלטנו לרכז בשני מקומות 4 קבוצות ולכתר אתרחוב אוליאנובסקאיא משני צדדיו. בריכוז השתתפו!הקבוצה הלוחמת בפיקודם של ארקאדי ופיטניצקי, שתיקבוצות רגילות של אירגוננו׳ בפיקודם של פרץ ופיל־קה, וקבוצה מעורבת מחברינו ומאנשי ה״בונד". כלהקבוצות האלה צריכות היו להתרכז בפינת הרחובותווסקרסנסקאיא ובאזארנאיא ומשם, בשתי פלוגות, לצאתלרחוב אוליאנובסקאיא למשימתם.מהקבוצות האלה באו למקום שנועד שלש, הרביעית,של פילקה, עדיין לא הופיעה. באותו הזמן, החייליםשעמדו ברחוב באזארנאיא, ושמפני הערפל לא הבחינובהם חברינו, פתחו ביריות. לאחר נסיונות אחדיםלהתחמק מהיריות האלה, עזבו חברינו את המקוםוהתרכזו בשתי דירות פרטיות, הקבוצה של פילקה,מתוך אי-הבנה, באה לפינת פרווזבאנובסקאיא ובאזא-רנאיא ולא לפינת ווסקרסנסקאיא ובאזארנאיא, ומפניהערפל לא הבחינה במצב, היא צעדה לרחוב אוליאנוב־קרבנות הפוגרוס בי־ב ב־190558סקאיא, דרך הרחוב סטארוגורודנאיא המקביל. בדרךפגשה קבוצה זו במשמרת הרובע, המורכבת מאנשיהמקום, ולאחר שצירפה אליה את אנשי משמרת זו,החמושים באקדחים, נכנסה ישר לרחוב אוליאנוב'סקאיא, שמשם נשמע רעש קולות שונים, רהיטיםנשברים וחלונות מנופצים. הקבוצה עלתה לרחוב ומשםפתחה ביריות על הפורעים, שמיד ברחו, בהשאירםברחוב כ־10 הרוגים. הקבוצה הגיעה בריצה לביתו שלהסוחר היהודי ומשם נמסרה לנו הידיעה המעודדתמפי פילקה, שהעזרה חגיעה בזמן... לאחר יום, במוצאישבת, נקמו הפורעים את נקמתם והעלו את בית הסוהרהיהודי הזה באש. הם מצאו שעה מתאימה לגמול עבורהקרבנות שנפלו מצדם...בבית החולים לאחר הפוגרוםבמוצאי שבת, הפסיקו השלטונות את הטלפון. ממר-כז הטלפונים מסרו לנו, כי הטלפון מקולקל... "מקול-קלים" היו מובן הטלפונים שהרבו להתקשר עם המעוןהראשי של ההגנה וכן הטלפון של המעון עצמו. הת-ברר לאחר זמן, שזה נעשה בפקודת מושל הפלו(גוברנאטור) ניידהארט, בכדי להפריע לפעולות הנמ-רצות של ההגנה ביום א׳, שבו הוא התעתד לסייםבצורה מתאימה לו את הפוגרום.לפיכך, לא יכלה ההגנה, כגוף שלם שכל חלקיועומדים בקשר הדדי ופועלים במאורגן, להמשיך בפעו-לותיה. העיר הפכה למחנה צבאי, חיילים וקוזאקיםשרצו בכל הכיוונים, ולא נתנו לקבוצותינו להתקשראד,דדי. בתים ודירות השייכים ליהודים בלטו עלהרקע הכללי. די היה לד,םתכל בדלתות ובחלונות: אםעל הדלתות לא היו מצויירים צלבים לבנים ואםבחלונות לא נראו איקונין עם "נר-תמיד" וד,וילונותהיו מורדים — אות הוא שמאחוריד,ם מסתתרים יצו-רים אנושיים שנשמתם עצורה וד,ם הפקר לר,מון...ההגנד, פעלד, כעת בצורה בלתי מאורגנת ודרךארעי. המעון הראשי, שבו נמצאתי, בטל, לאחר שלאהיה בו כל צורך, התחקו אחריו וחברינו הסייריםהודיעו לנו, שעלינו לעזוב את הדירה ולר,חליף אתמספר הטלפון. לכן, שבורים ורצוצים, עזבנו את הדי-רה ועברנו לאחרת, בבית שממול, במשפחה יהודיתפשוטה.בבוקר ביקרו אותנו חברינו ומסרו לנו שד,פוגרוםנפסק, ושבכל המקומות הודבקו מודעות מטעם מושל-הפלך, שבהן הוא מודיע על סוף הפרעות ומציע להגנההעצמית למסור את הנשק.החלטתי ללכת לבית החולים, כי שמעתי שזקוקיםשם לעזרד,.בערך בשעה 2 אחה״צ, קראו לי לצאת לפרוזדור,ששם עמדו שני אנשים מכובדים, לבושים טוב, נר-גשים, בפנים אדומות.— אתה הוא מר ד׳ ?— כן, זה אני.— התוכל לבוא בדברים בשם אירגון ד,ד,גנד,?— לא, לא אוכל.— בשם השם י אין הזמן מתאים כעת לקונספירציה,!— קשור אני לועד ההגנה של אירגוננו והוא לאפועל עכשיו.— מושל הפלך דורש, שעל ההגנד, למסור את נשקהושתפסיק לירות ברחובות, רק במקרד, זד, לא תסתייםר,תד,לוכר, ר,ד,ולכת עכשיו מה״סובבור"* בפוגרום חדש.— מסופקני אם יהיה פוגרום חדש. זה תלוי אךורק במושל הפלך, ולא בנו, אבל מה אתם רוציםממני?— אנו הולכים למושל הפלך, תבטיח לנו שהד,גנהתמסור את נשקה.— הבטחה כזו לא אוכל לתת לכם. אבל בכדי שה-ציבור לא יאשים אותנו אחר כך, מוכן אני לערובלכם בשם אירגוננו, ור,וא האירגון החזק ביותר שלההגנה, שאנו לא נתחיל בפעולות, באם לא יתחילובפוגרום מחדש.— במר, נוכל לר,בטיח למושל הפלך שד,בטחתך זותקויים ?— בשמי, תמסרו למושל הפלך, שאני פלוני, נמצאבמקום אלמוני, ובמקרד, שד,בטהתי לא תקויים, יוכללאסרני.עברה שער, קלה, ונשמעו צעדיד,ם של 10 אנשיםבערך במדרגות שלמטה, כ-15 יהודים, פועלים וסו-חרים זעירים בגיל בינוני הובאו פצועים באלונקותמאולתרות.מכל הצדדים באו בבד,לד, חובשים ואחיות.החל הפוגרום! שוב החל! נשמע מכל צד.היתד, זאת ההתנפלות על בית שניידר, הידועה בפו-גרום יקאטרינוסלאב, שם נמצאו 18 גוויות, הדלתותוהכביש היו רצופי דם. האכזריות הבלתי סבירה "מוס-ברת" בכך, שהמשטרה חשבה שבית שניידר היה קן-הרבולוציונרים.לפי הידיעות הרשמיות, נהרגו בפוגרום יקאטרינו-סלאב 126 יהודים מידי הפורעים ומידיות החיילים.מהפורעים נד,רגו 47 איש, לפי הידיעות שבידינו —63.* סובור — הכנסיה האורתודוקסית הראשית בעיר.59י. בן־מצחםהציונות ביקאטרינוסלאבא. מהקונגרס הראשוןאת בשורת הציונות המדינית הביא לי־ב, מנהיגהשל "חובבי־ציון" במקום, מר מ. אוסישקיז׳ שהוזמןאישית ע״י הד״ר ת. הרצל, להשתתף בקונגרס הרא-שון בבזל ב-1897. אוסישקין, שקבל את התורה הציו-נית החדשה, השפיע, בחזרו מבזל, על הבריו לקבלה,ומאז התחילה העבודה הציונית בי-ב לפעול בכיוונההחדש.מובן שהפעולה הראשונה והעיקרית היתה התעמולהורכישת חברים לתנועה. לשם זה פתחו אוסישקיןוחבריו בפעולה רבתי, הוזמנו פגישות ואספות בבתיםפרטיים של חברים ואוהדים, שם הוסברו למוזמניםעיקרי הדברים של הציונות המדינית, ולעיתים, בר-שיון השלטונות, נערכו גם אספות פומביות לשםהסברה לקהל הרחב!. הנואם העיקרי באספות אלוהיה עפי״ר מ. אוסישקין, אספות ממין זה נתקיימוהן לפני הקונגרסים, לעיתים אחריהם, בד,ם מסרוהצירים שהשתתפו בהם, דו״ח מהנעשה בהם 2. כןבאספה פומבית, שהתקיימה לפני הקונגרס החמישי,ביום 15.11.1901, נתקבלו כמה החלטות, שעל ציריי-ב היה להציע לקונגרס, ובאספה זו נבחרו לציריםה״ה מ. אוסישקין וברוך טופורובסקיג.לשם חיזוק העבודה הציונית במקום ובסביבה קראאוסישקין, ברשיון השלטונות, לועידה ציונית מב״כהפלכים י-ב וטברידא, שאליה באו 55 נציגים. ועידהזו נתקיימה בימים 4— ביולי 1900 ובה נתקבלו כמההחלטות לשם חיזוק האירגון והעבודה במקומות 4.כמו כן היתה פעולה שיטתית להפצת השקל הציוניולפי הידיעות נמכרו, למשל, לקראת הקונגרס ה-5עד 2.000 שקל ותמורתם העברה לקיוב. כן נמכרוכ-4.000 חוברות תעמולה בשפות רוסית, עברית ויי-דיש. נאספו 2.000 רובל לקרן הפועלים בא״י, וכןנמכרו 773 מניות של הבנק הקולוניאלי*.עם יסוד הקרן הקימת לישראל, התגייסה גם י-בלאסוף כספים, וכפי שפורסם, חולקה העיר ל-60אזורים, שבהם היו מבקרים זוגות צעירים, על מנתלמכור בולי הק״ק או לאסוף תרומות לקרן זו, וכךנאסף במשך תקופה מסויימת הסכום של 1.100 רובל *.זוגות אלו היו מוכרים גם ספרות ציונית.הפעולות למען הפצת השפה העברית והגברת החי-נוך הלאומי, ש״חובבי-ציוך התחילו בה, לא נפסקהוהדאגה לקיום קורסים ללימוד השפה וכן הספריההעברית הקטנה לא פסקה. לשם שיפור החינוך העברי,הוזמן ע״י מ. אוסישקין וחבריו המורה ח. א. זוטאלהקים "חדר מתוקן" ראשון בי-ב. הוא נוסד ב-1899ולקיומו והמשך פעולתו דאגו ציוני י-ב י. לילדי התל-מוד-תורה ובתי-ספר יהודים פרטיים היו מארגניםחגיגות בל״ג בעומר בגן-העיר, עם תהלוכות גדולותשעברו ברחובות העיר. היו גם מארגנים לילדים נש-פים בחנוכה או בפורים בעלי תוכן לאומי, שהיומשאירים רושם רב הן על הילדים וד,ן על ההורים*.מדי פעם היו מסדרים נשפים ספרותיים לקהל הרחבמתוך רצון לחזק הרוח הלאומית בציבור, שהנטיותלהתבוללות אצלו הלכו וגברו. באירגון חגיגות ליל-דים וחנשפים לקח חלק רב הרב מטעם הד״ר ש. לוין,שהיה מקבל את הרשיון הדרוש לכך מהשלטונות.קריאתו של הד״ר ת. הרצל לכיבוש הקהילות מצאר,הד בלב ציוני י-ב ואוסישקין בראשם. היות ובא הזמןלבחור ברב מטעם בי-ב (הם היו נבחרים ע״י ב״כהקהילה אחת ל-3 שנים) הוחלט להציע את הד״ר ש.לוין, שהיה ידוע כציוני וכן כנואם טוב, להיות לרבמטעם בי-ב. לאחר מלחמת בחירות די סוערת הואנבחר לתפקיד זה, בו כיהן 6 שנים (1898—1904).ואכן הד״ר ש. לוין לא איכזב את בוחריו, הקהילהקבלה רב מטעם שהיה לתפאדת לה, והציונים —מסייע רב הכוח לד,גברת הרעיון הלאומי והציוני.ציוני י-ב שלחו צירים לכל הקונגרסים, נוסףלאוסישקין, שהיה נבחר באופן קבוע, לעיתים היוקודמות לבחירת הצירים אספות די סוערות, בהם היובאים בהצעות שונות לקונגרסים ובאחת מהם באו,אנשי "צעירי-ציון" דאז, בר,צעה לבחור את הציריםלפי רשימות, הצעתם לאחר ויכוחים רבים לא נת-קבלד,*. לועידת מינסק נבחרו מי-ב הצירים! מ.60אוסישקין, הד״ר ש. לוין, המהנדס מ. ברוק׳ שמעוןסטניסלבסקי, שמעמ דובין׳ שפירא, אורלוב.בדרך כלל התנהלה העבודה הציונית בכל גליל י־בוביחוד בעיר עצמה, בהנהגתו של מ. אוסישקין, במרץרב. השיגיה היו רבים, לפי תנאי הזמן ההוא, והעיר,כמו הגליל, היו מהמסודרים ברוסיה. מסביב לאוסיש־קין התרכז חוג פעילים, והם, נוסף על אנשי /,חובבי־ציוך! מיכל מידנסקי, חיים ליבנדא, אברהם הרכבי,שמעון סטניסלבסקי, ברוך ספיבק, לוינסקי ועוד, —גיסו משה ברוק, ד״ר יעקב דולז׳נסקי, יעקב ויטלין,יעקב ברזובסקי, ברוך טופורובסקי, שפירא, דובין,אורלוב ואחרים.ע״י כך גברה השפעתם של הציונים בחיי הקהילה,ראינו זאת בזמן בחירת הרב מטעם, עת עלה בידיהםלהתגבר על מתנגדיהם באופן ניכר, והן בפעולותיהםלהגברת החינוך הלאומי הניתן לילדים הלומדים במו-סדות הקהילה. ולכן עלה בידי ציוני י־ב, בלי מלחמתבחירות קשה, להעביר את מועמדתו של מנחם־עמנואלברושטיין, לתפקיד של רב מטעם בי־ב! לאחר שהד״רש. לוין עזב את משרתו זו. ומר מ. ע, ברושטיין, ציונינאמן ומסור׳ הצטרף לחוג הציוני הפעיל ולקח חלקרב בעבודתו.נוסף להפצת הרעיון הציוני ורכישת חברים לתנו-עה, שמו ציוני י־ב דגש על המלחמד, בהתבוללות,שפשטה אז בדרום רוסיה. וביחוד בין הנוער הלומד.לשם זה אורגנו הופעות ציבוריות שונות, בהתאם לזמן,הפיצו ספרות לאומית וציונית, סודרו פגישות, הר-צאות. היו משתדלים להשפיע על מנהלי בתי הספרהיהודיים הפרטיים, להכניס את הרוח הלאומית בכלמיני צורות, ולעיתים האירה ההצלחה את פניהם.נמשך אוסף הכספים למען הועד האודיסאי המיועדיםלהתישבות בארץ, וסכומים ניכרים היו מועבריםמי-ב למרכז באודיסא.ציוני י-ב לקחו חלק רב בגיבוש הכוחות הלאו-מיים, בימים, לאחר המפלות במלחמה עם יפן, בחםהלכה וגברה תנועת החופש ברוסיה. דרשו יחד עםאחרים, שקהילת י-ב תפנה גם היא, בשם יהודי העירלממשלה המרכזית, בדרישה לביטול והסרת כל ההג-בלות כלפי היהודים. בתביעה זו הופיעו באספות רבותה״ה מ. אוסישקין והד״ר ברגין"! (מורה לדת בבתיספר תיכוניים).בזמן הבחירות לדומה הממשלתית הראשונה (הפר-למנט הרוסי) היו הציונים הפעילים ביותר למען הקמתגוש לאומי, בכדי להבטיח בחירת ציר יהודי מפלךי-ב. למרות התנגדותם של החוגים הקרובים לחוגיהשמאל והמתבוללים, עלה להקים גוש זה ומטעםפלך י-ב נבחר כציר לדומה הממשלתית הראשונההעו״ד מ. שפטל עסקן ציבורי מפטרבורג!!.ג. בין שתי המהפכות (1905—1917)ימים קשים עברו על יהודי י-ב לאחר הפרעותשל 1905, כל התקופה שלאחרי מהפכת הנפל של שנהזו, היתה קשה לציבוריות הרוסית בכלל וליהודיתבפרט, רב היה היאוש׳ האי-אמון, האכזבה, והפרטהתרכז ברובו בחייו הפרטיים. מזה סבלה כל פעולהציבורית והציונית בפרט. לזה יש להוסיף את היחסהאנטישמי של השלטונות ליהודי י-ב ואת השתוללותהבריונים, שפשטה אז בעיר והפריעה במידה רבהלחיים התקינים, גם יציאתו של אוסישקין ב-1906,שעבר לאודיסה, היתה גורם נוסף להחלשת הפעולההציונית 12.לאט לאט התאוששו ציוני י-ב, בראש הפעולההתייצב גיסו של אוסישקין המהנדס משה ברוק, ומס-ביבו התרכז חוג פעילים הן מהותיקים והן מהחדשיםשהצטרפו לתנועה הציונית. חודשה הפעולה האירגו-נית, אוסף כספים, הפצת ספרות ציונית ולאומית,רכישת מנויים לשבועון הציוני ז€086גק (השחר)שיצא בשפה הרוסית, בפטרבורג, חודשה פעולת /,חו-בבי שפת-עבר", וכן השתתפות פעילה בבחירות לקונ-גרסים הציוניים. יחם השלטונות לא היה אחיד, פעםהיו נותנים רשיון לאספה ציונית ופעם לא. בכל אופןנתקיימו לעיתים מזומנות אספות ציוניות פומביותבהן הופיעו כמרצים מהחוץ, הד״ר ב. צ. מוסינזון,ד״ר דניאל פסמניק, זאב ז׳בוטינסקי, הד״ר יהושעבוכמיל, חיים גרינברג ועוד. הרצאות אלה משכואליהן קהל רב ורישומן היה גדול• מדי פעם היומסדרים נשפים פומביים בעלי תכון לאומי שעברובהצלחה רבה <!. באחד מהדו״ח מהזמן ההוא שהוקרא,באספה פומבית שהתקיימה בחוה״מ פסח 1910, נמסר,כי בתקופה מספטמבר 1908 ועד אפריל 1910 נמכרובי-ב שקלים על סך של 514 רובל, לקרן הקימתנאסף סכום של 720 רובל, וכן נמכרו מניות של הבנקהקולוניאלי. הד״ר ב. צ. מוסינזון מכר, בזמן ביקורו,מניות של הגימנסיה ״הרצליה״ והד״ר י. בוכמיל —מניות של הבנק האגררי *1. גם חברת "חובבי שפתעבר המשיכה בפעולותיה, קיימה שעורים לעברית וער-כה הרצאות על נושאים שונים. בין המרצים היו!מ. שלונסקי, מ. פריימן, ז. רבינוביץ ועוד, למרציםאלה הצטרף הרב פ. גלמן לאחר שהשתקע בי-ב.61תשומת לב ניתנה לתלמידי בתי הספר׳ שם היהכוחה של ההתבוללות רב והפעולה בשטח זה נתנהפרי. בבית הספר היהודי הפרטי של יונה וקסלרהתארגן ב־1908 חוג של תלמידים ציונים בשם "נכדי־ציוך שבראשם עמד בנו של מנהל בית ספר זה׳דניאל וקסלר, חוג זה ריכז סביבו מטובי הנוער היהו-די בי־ב וממנו יצאו במשך הזמן מספר עסקנים בשדההציונות. גם בבתי ספר אחרים נוצרו חוגים ציוניםבין הלומדים שם. תנועת "צעירי־ציוך החדשה מצאהלה אוהדים רבים הן באינטליגנציה הצעירה והן ביןהנוער הלומד ונציגה דניאל וקסלר השתתף בועידההראשונה של "צעירי־ציוך שהתקיימה בלודז ב־1912.תנועה זו הלכה והתפתחה במשך השנים הבאות, מספרחבריה הלך וגדל וכן השפעתה בי־ב. פעיליה ה״ה:אולונצקי, ישראל אידלסון, לימים י. בר־יהודה שרבממשלת ישראל, בבה אידלסון (בארץ), מרדכי בקשט,א. גוטליב, אריה גפנוביץ, לימים ד״ר אריה בן־גפן(בארץ), אפרים מיטלין, אליעזר לוין (בארץ), מ.וולפובסקי (בארץ) ועוד, פעלו בתנאי חצי־מחתרת,למען הרעיון הציוני ועם זה לחמו בהתבוללות וביחודבשמד שפשט אז בין הנוער הלומד, שלפניו היו סגו-רים בתי הספר הגבוהים, לרגלי ההגבלות הידועות.כתוצאה מכך פורסם בעתונות ב-1913 מכתבם שלתלמידי בתי הספר התיכונים, המביע מחאה חריפהנגד חבריהם שהמירו דתם בכדי להכנס לבתי הספרהגבוהים ברוסיה 15.מספר העסקנים והפעילים הציונים גדל׳ לקודמיםנוספו ה״ה! אברהם ברזובסקי, זאב וולודרסקי, שכהןגם כמזכיר הועד הגלילי, שלמה ברסלבסקי, תאודורוידרין, ישראל מוצקין׳ מנדל פבזנר, סרגיי פאליי, הרבמטעם עמנואל מנחם בורשטיין ועוד. הד״ר יעקבדולזנסקי כהן כיושב ראש הועד המקומי,עם מלחמת העולם הראשונה הלכה וגברה הפעולההציונית וזה למרות תנאי המלחמה. העיר שנמצאהרחוק משדה הקרב, משכה אליה רבים מיהודי המקו-מות הקרובים לחזית וכן פליטים שברחו בעצמם אוגורשו ע״י השלטונות. בין אלה היו ציונים רבים,שהצטרפו עם בואם לציוני י־ב ושיתפו אתם פעולה.נמצאו דרכים רבות להתגבר על ההגבלות והאיסוריםמטעם השלטונות! קיימו במידת האפשר הרצאותפומביות, פגישות ושיחות בבתים פרטיים, אספו כס-פים למען הפעולה הציונית וכר, בין אלה יש לצייןאת הקבוצה מפינסק עם מר י. ברגמן, את מוריהגמנסיה של כהן, הד״ר י. ל• ברוך, חיה ויצמן-ליכטנשטין, פנחס שיפמן, לימים בן-םירה ועוד. גםתנועת "צעירי-ציון" גדלה במספר חבריה וכן הרחי-בה פעולתה. ציוני המקום השתתפו בפעולות העזרהלפליטים ושם התנצחו עם ה״יידישיסטים" בשאלתשפת החינוך בבתי הספר לילדי הפליטים ־!, לקחוחלק בדיון בשאלות שעמדו אז על סדר היום שלהציונות, האקטיבזם, הגדוד העברי וכר. וכך התגבשכוח ציוני ניכר שהשפעתו הלכה וגברה בקרב הקהילההיהודית בי-ב.ג. עם מהפכת פברואר 1917המהפכה של חדש פברואר 1917 הביאה אתה הסרתכל ההגבלות לפעולה פוליטית וכן את החופש המדיניוהאישי שחסרו עד אז ברוסיה. לראשונה, לאחר שניםרבות של פעולה במחתרת או בתנאים של חצי-מחתרת, נתנה האפשרות להופיע ברבים, להביא לפניהציבור הרחב את דבר הציונות, לעשות למען הרעיוןהציוני וכן לענות ליריביה המרובים שהיו לה ברחובהיהודי.הצעד הראשון היה לקרא לאספה פומבית ולהביאשם את התכנית הציונית, מתוך הכרה שהרבולוציההרוסית לא מביאה אתה את פתרון השאלה היהודיתושהציונות היא-היא שתענה על השאלה הזו. לאספהזו, שנועדה ל-6 במרס בה קהל כה רב, שהאולם לאיכול היה להכילו והוחלט אז להטיל על הועד המ-קומי לקרא לאספה אחרת באולם יותר גדול. הנאספיםהסתפקו בזה שברכו את קבוצת הציונים שנאסרוב-26 לפברואר, עבור אוסף כספים למען א״י׳ וששו-חררו עם המהפכה. האספה השניה שהתקיימה ב-26למרס, באחד האולמות הגדולים בעיר (הקרקרס שלטרוצי), נוכח קהל רב, לפי דברי הנוכחים עד 3.000איש. היא עברה בהצלחה רבה ורבים נרשמו שםכחברים לתנועה הציונית 17.בימי החג עברו נואמים ציונים בבתי הכנסת והטיפושם למען הציונות. ב-5 לאפריל הרצה חבר המרכזהד״ר א. גולדשטיין לפני קהל רב על הנושא "הציונותבימים אלה". ולמחרת היום התקיים, בהשתתפותו שלהד״ר גולדשטיין, ויכוח פומבי על הציונות שלקחו בוהלק ב״כ מפלגות אחרות כמו ה״בונד", הציונים הסו-ציאליסטיים (ס״ס-טריטוריאליסטים) ועוד 8!. בכל ההו-פעות האלו, הפגינו ציוני י-ב את כוחם והשפעתםההולכת וגוברת בין יהודי י-ב והחששות, שעם המה-פכה תתחזק הנטיה להתבוללות והרגש הלאומי ילךוידעך — לא התאמתו.62מסימני הזמן ההוא היו האספות הפומביות הרבות,שנקראו ע״י המפלגות השונות, במטרה להביא לפניהנאספים את דברם, לעשות נפשות לרעיון מפלגתם,לרכועו חברים ועם זה להתווכח ולהטיל דופי במפ-לגות אחרות־, ובאספות אלו היה מקובל אז לתתרשות הדיבור לב״ב המפלגות היריבות. הציונים גםהם הלכו בדרך זו, ערכו אספות במקומות שוגים בעיר,שם נאמו ברוסית וביידיש, והיו מופיעים כמתווכחיםבאספות יריביהם. זה דרש גיוס נואמים שבאפשרותםהיה לעמוד בפני המתנגדים ודבר זה לא היה מה־קלים. יש לציין, שנמצאו מבין החברים והאוהדיםאנשים מתאימים לתפקיד זה והיתה לכן האפשרותלשלוח נואמים לאספות השונות שהתקיימו אז.תנועת "צעירי־ציוך, שפעלה עד אז בתנאים שלחצי־מחתרת, התרחבה וגדלה גם היא באופן ניכר.היא כללה חוגים של הנוער הלומד, העובד, מהאינ־טליגנציה היהודית ובהנהגתו של ישראל אידלסון, לי-מים י. בר-יהודה, שר בממשלת ישראל, רכשה להעמדה והשפעה ניכרת ברחוב היהודי. לשם ארגוןהעבודה בגליל, התקיימה בימים 8—11 ליוני 1917ועידה מב״כ הפלכים י-ב, חרמון, פולטבה וטברידאבה נתקבלו החלטות בקשר לעבודה במקומות, לבחי-רות לקהילות, לעיריות לועידה היהודית הכל-רוסית,לאירגון קואופרטיבים יהודיים, לאיסוף כספים למעןהקרן-הקימת וכן בנוגע לארגון החלוץ יג. נציין ביןהפעילים בתקופה זו את ה״ה! ב. אידלסון, כעת בארץ,ישראל ריטוב (כעת בארץ), אליעזר לוין (בארץ), אפ-רים מיטלין, ד״ר שלמה לוין, משה יעקובסון, ישעיהופבזנר (כעת בארץ), פריידין, אולונצקי, חיטריק, וקס־נר, חודורובסקי, מרדכי באקשט, א. גוטליב ועוד.גם הנוער הלומד התארגן: תלמידי בתי הספרהתיכוניים — ומבין הפעילים בה יש לציין את א.פבזנר ז״ל, אפשטיין ז״ל וי. פולונסקי (כיום בארץ).הסטודנטים בבתי הספר הגבוהים היו בחלקם חברי"צעירי ציוך ובחלקם התארגנו ב״החבר", שבראשהעמד, במשך זמן ידוע, הד״ר חיים קוגל ז״ל, לימיםמנהל הגימנסיח במונקאטש ואח״ב ראש עירית חולון.משרדים מסודרים לא היו לציוני י-ב וזה בהתאםלזמן ההוא (לפני המהפכה). משרד הועד הגלילי, למ-של, היה נמצא בדירתו של מזכיר הועד זאב וולדו-דרסקי. עכשיו, עם התנאים החדשים, היה צורך חיוניבמשרדים מסודרים ונרחבים. שאלה זו מצאה אתפתרונה. קבוצת ציונים, שרכשו בנין גדול ברחובהראשי, הפרוספקט, לשם פתיחת בנק, מסרה בנין זהשקל שהופץ ב־1917לרשות הציונים בי-ב ושם הסתדרו כל המשרדים.הבנין היה בן 3 קומות, ובו התרכזו משרדי הועדהעירוני, הגלילי, "צעירי-ציוך, שגם קיימו שם מוע-דון שלהם, בבנין הזה אורגנו שעורים לעברית, לידי-עת ארץ-ישראל וכר, הוא היה הומה כל היום ממבקריםוחברים וכן מאורחים מחוץ לעיר.לפי המקובל בימים ההם, שלחו גם הציונים אתנציגיהם לכל מיני אירגונים כלליים והיה צריך לעי-תים קרובות לדון בשאלות כלליות, מדיניות ולתתהוראות מתאימות לנציגים. על רקע זה היו לעיתיםוויכוחים והתנגשויות בין הציונים הכלליים ובין״צעירי-ציוך.לשם אירגון העבודה בגליל, נקראה לימים 4—6באפריל 1917 ועידה מב״כ הפלכים י-ב וטברידא,ובה לקחו חלק 66 צירים מ-45 מקומות. בועידה זודנו בשאלות הזמן, על הבחירות לקהילה, על ביתהספר היהודי הלאומי, על תכנית דרישותינו הלאו-מיות, על האירגון והאמצעים הכספיים הדרושים. ההח-לטות שנתקבלו בועידה הזו היו למורי דרך לעבודהלהבא 20.- הועד הגלילי הוציא את הכתב-עת בשפה הרוסית:סמס 0י01ממ330נן 0י01:)13601;00מ!1(ן6'ד3>£10ת0>11110701(ידיעות הועד הגלילי הציוני הי-בי.) כמו כן אתה" <71ץמ שהופיעו לעיתים מזומנותוהופצו בעיר וסביבתה ומהם שאבו ידיעות על הנעשהבציונות. יצאו לאור כמה חוברות תעמולה, כגון "בנין63הקהילה" של פנחס שיפמן בעברית וביידיש, שלו"הדקלרציה של בלפור", של טופורובסקי "התכניתהבזלאית", "הבילויים" של שליט ביידיש, "המרקסיזם"של א. אידלסון ביידיש. צעירי־ציון מצדם הוציאו דו־שבועון למחשבה ציונית ״פאלקס־ווארט״ 21.כל העבודה המגוונת הזו, הפצת הרעיון הציוני ביןיהודי י־ב, המלחמה עם מפלגות יריבות מהשמאל,ההופעות הפומביות, פעולות למען השפה העברית, וה-בחירות למוסדות השונים כגון העיריה, ועד הקהילה,דרשה חוג רחב של פעילים ואמנם מספרם הלך וגדלבמשך הזמן, דרושים היו כמו־כן אמצעים מרוביםהן להחזקת המשרדים והן לבחירות. מם החבר ששלמוהחברים לא הספיק לכך, ורק הודות לתרומות מצדחברים בעלי יכולת התאפשרה העבודה. לרגלי האינ-פלציה הדוהרת והרווחים מהמלחמה היתה האפשרותלגייס את הסכומים הדרושים. נציין כאן את עזרתוהרבה של ש. ברסלבסקי להחזקת מוסדות "תרבות".ציוני י-ב השתתפו מובן במשלחת רבת חבריםבועידה הציונית הכל־רוסית השביעית שהתקיימה בחו-דש מאי 1917. השתתפו בה ה״ה: מ. ברוק׳ א. ברזוב-סקי, ש. ברסלבסקי, ז. וולודרסקי, ח. ליכטנשטיין-וויצמן ועוד. נוסף להם השתתפו בועידה ב״כ "צעירי-ציון".בבחירות לעירית י-ב עמלו הציונים להקים גושיהודי שמתפקידו יהיה להגן ולדאוג לאינטרסים שלהישוב היהודי בעיר. עמלם זה לא הצליח כי מפלגותהשמאל היהודיות הלכו יחד עם המפלגות הסוציאליס-טיות, חוץ מ״פועלי-ציון", ולכן מ-19 יהודים שנבחרולעיריה, היו לגוש היהודי שכלל ציונים, "צעירי-ציוך>ודתיים רק 9 נציגים 22.הבחירות הבאות היו לאספה המכוננת הכל־רוסית,הציונים השתדלו להקים גם פה גוש יהודי על מנתלהבטיח שיבחר ציר יהודי מפלך י-ב. המועמדיםהיו: משה ברוק, אלכסנדר גולדשטיין, חבר המרכזהציוני, דוד שמורגונר, עסקן ציבורי מקומי, אישה״פולקספארטיי" ואליעזר קפלן מ״צעירי-ציון". למ-רות המאמצים הרבים, לא הצליחה רשימה זו להע-ביר אף מועמד 25.ד. עם מהפכת אוקטובר — למחתרתחדשי האביב והקיץ של 1917 היו השיא בעבודההציונית בי-ב. העמל הרב שהושקע בשנים הקודמותובחדשי המד׳פכה נתנו פרים, והתנועד, הציונית היתר,השלטת ברחוב היהודי, ודברה היה מקובל על המונייהודי העיר.תקופה זו לא נמשכה זמן רב. עם מהפכת אוקטובר1917, רבו החששות, מה גם שד,תנועה האוקראינית,שרוח האנטישמית כבר שררה בה, הלכד, וד,תרחבד,.עם זאת, חתקיימה ב-5 לדצמבר ועידד, ציונית מב״כערי פלך י-ב, שד,שתתפו בד, 25 נציגים מ'15 מקומותושבד, נתקבלו כמה החלטות אירגוניות ושאישרה רשי-מת מועמדים לבחירות לראדא האוקראינית מטעםהגוש הציוני והם: מ. ברוק, י. בונפלד, מ. דוכן, י.טריבוס, י. פישר וא. קפלן 21.בנובמבר, לאחר קבלת הידיעד, על הרקלרציה שלבלפור, קיימו ציוני י-ב תהלוכד, גדולד, ברחובותהעיר וכן כמד, אספות־עם בד,ן הסבירו את ערכד,וחשיבותד, של הדקלרציה הזו. (ד,וצאד, גם חוברתהסברה למאורע זה).ב-8 לפברואר 1918 התקיימו בחירות לועד הקהי-לה, בהם ניצחה הרשימד, הציונית שכללד, את "צעירי-ציון" ומר מ. ברוק נבחר לנשיא הקהילד,.החדשים הראשונים של 1918 ,— זמן חליפות של-טון תכופות היו, פעם הבולשביקים׳ פעם האוקראיניםוד,שלטון התייצב רק בסוף אפריל 1918, עם כניסתכוחות הצבא האוסטרי לעיר והתייצבות שלטונו שלההטמן סקורופדסקי, חדשי האביב והקיץ שקטים היו,החיים התנהלו כסדרם. השלטון האוסטרי היה במידתמד, ליברלי, ופעילות ציבורית מסויימת הורשתד, הןעל ידם וד,ן ע״י השלטון האוקראיני.לכן, לאחר הפסקד, קצרה, חודשה הפעולה הציונית.התקיימו הרצאות, קיימו שעורי ערב לעברית, פעלמועדונם של "צעירי-ציון", אספו כספים. הקשר עםהמרכז הכל-רוסי בפטרוגרד נפסק׳ לרגל מלחמת האז-רחים שפרצה אז ברוסיה, אבל קיים היה קשר עםהמרכז האוקראיני שנוצר אז בקיוב. ממנו קבלוהוראות, ידיעות על הנעשד, בעולם הציוני, לשם הוע-ברו הכספים שנאספו. לאחר שצבאות הברית עמדולד,כנס לאודיסא ולרגל השמועה שנפוצה על האפשרותלעלות לא״י. הוקמה לשכה להרשמת מועמדים לעליהונרשמו בה כמה מאות איש, בעלי מלאכה, פועלים,סוחרים ועוד.בבחירות לאספה הלאומית של יהודי אוקראינד, היד,לציוני י-ב נצחון גדול ומשלחתם כללד, את ה״ד,:י. אידלסון, ד״ר י. ל. ברוך, מ. ברוק, ש. ברסלבסקי,ז. וולודרסקי ופ. שיפמן, מ, ברוק נבחר ליושב ראשהאספד,.אלה היו החדשים האחרונים של פעולד, ציוניתשיטתית בי-ב. בחורף של שנד, זו עברד, העיר כמה64פעמים מיד ליד שמנעה כל פעולה מסודרת, מה גםשהחיים הלכו והפכו להיות יותר קשים. בחדשי הקיץשל 1919, בימי שלטונו של צבא דניקין, עם המצבהפרוע ששרר אז בעיר, היתד, הפעולה הציונית צנועהביותר.השלטון הסובייטי, שלידיו עברה העיר בסוף 1919,אסר על כל פעולד, פוליטית, ומובן שגם הציוניםהוכרחו להפסיק את עבודתם, מה גם שד׳קומוניסטיםהיהודים היו משגיחים עליהם. אמנם, בזמן הראשון,היה אפשרי לקיים מדי פעם פגישות, התקיימו גםשעורי ערב בתנאים של חצי מחתרת, אבל כל זד,היה באופן בלתי מסודר. באו גם המאסרים הראשוניםמבין ציוני המקום, שאמנם שוחררו כעבור זמן מה.אבל המצב הלך ור,חמיר. רבים מר,עסקנים הציוניםהתחילו לצאת את העיר, מחשש רדיפות השלטון,מד,ם שעלו לארץ, מהם שעברו למקומות אחריםבמדינד,. נשארו בודדים, שלקחו חלק בפעולות העזרד,לרעבים בשנות הרעב, וכן בסיוע חמרי ומוסרי למע-טים שהמשיכו׳ למרות המצב הקשה, בפעולר, ציוניתמצומצמת, בהקניית הלשון העברית ע״י קיום שעוריערב, בבתי הכנסת או בבתים פרטיים. נציין מבין אלד,את הרב מטעם לשעבר מנחם עמנואל ברושטיין, יש-ראל מוצקין, אחיו של יושב ראש הועד הפועל הציונילאון מוצקין־־. וד,יו שד,תרחקו לגמרי מכל פעולהציונית, כי עינם של השלטונות היתה פקוחה עליהם,ומדי פעם לפעם היו באים מאסרים מבין הפעיליםשנשארו.תקופת ה״נע״פ", עת נדמה היה שבא מפנד, בדרכיהשלטון, ושאז שרר תקופה מסויימת הופש יחסי, נתנד,דחיפד, לפעולד, ציונית מחודשת והתנועות הציוניותהשונות (,׳צעירי ציוך, "צ.ס.", "תנועות הנוער הציו-ני") הרחיבו במקצת את שטח פעלותם. רכשו חבריםחדשים, הפיצו ספרות ועיתונות ציונית חצי-מחתרתית,וכו׳, הפיצו ידיעות על הנעשד, בארץ-ישראל שנת-קבלו מהמרכזים בקיוב ובחרקוב, קיימו שעורי ערבלעברית ועוד, ביחוד דאגו לרכוש חברים חדשים מביןהנוער היהודי, שרבים מהם לא מצאו את סיפוקםבתורה הקומוניסטית בראותם, שגם כעת, בתנאי המ-דינה הסובייטית, לא נפטרה השאלד, היהודית וממשיכהלעמוד בכל חריפותה. פעולד, זו, דרשה אנשים מתאי-מים, בקיאים גם בתורד, הקומוניסטית וכן בציונותוכן בעלי כושר הבעה וידע. הם נמצאו ופעלו ביןהאינטליגנציה ד,יד,ודית, בין שכבות של בעלי מלאכד,ופועלים. לשם הפצת התורה הציונית השתמשו בחוגיבית ובעל הדירה היה מסכן את עצמו במקרה ור,פגי-שר, בביתו תתגלד, ע״י המשטרד,. למרות זאת נמצאולא מעטים, שד,יו מעמידים דירתם לפגישות אלו בהםהתקיימו ויכוחים נמשכים על השאלד, היהודית וד,תכ-נית הציונית. השתמשו בשביל זד, גם בבתי הכנסת,שם היו מפזרים כרוזים ועלונים ציוניים וע״י כךהדסושים לפעולות אלו אם כי במידד, די מצומצמת.השלטונות, וביחוד ה״יבסקציה" שע״י המפלגד, השל-טת, ראו בעין רעה מאד את פעולות התנועות הציו-ניות האלו׳ ביחוד התרעמו על כמה הופעות פומביותבאספות פועלים או פקידים יהודים וד׳מאסרים לאאחרו לבוא.תנועות ציוניות אלו הופיעו גם בשטח הציבוריותהיהודית בזמן הרעב הגדול ב-1922. הן גייסו אתחבריהם ובמסירות רבה לקחו חלק ניכר בפעולותהעזרד. שנעשו למען הרעבים ומלאו תפקידים חשוביםואחראיים במוסדות שד,וקמו לשם זד,.תנועת "צ.ם.", לאחר שקבלד, את הפרוגרמה החדשהשלר, בחרקוב ב-1920, ולאחר הפלוג בשורותיה, בי-ב,המשיכד, במרץ את פעולותיה ור,רחיבד, אותן ביןחוגים רבים בי-ב היהודית. גייסה חברים חדשיםלשורותיה, הפיצה מספרותה, עלונים שונים על ענייניהיום. הקימה ארגון נוער "יוגענד צ.ם." שמתפקידוהיה לפעול בין הנוער היהודי, אנשיה היו לעיתיםמופיעים באספות פומביות נגד הקומוניסטים. זמן מד,התקיים מין מועדון של התנועה שנסגר אח״כ ע״יהשלטונות. מובן שכל זה היה ידוע לשלטונות שהת-חילו ברדיפות איסורים ואח״כ גם במאסרים. לאחרשמר ישראל אידלסון, בבה אידלסון, ישראל ריטובואליעזר לוין עזבו את י-ב המשיכו בעבודד, ה״ד" פ.אפשטיין, מ. באקשט, א. גוטליב, משה גורדון, דאנו-ביץ, חודורובסקי, כץ, יצהק לויון, פימה מיכילובסקי,קוריצקי, קירזנר, קרוק, ריגר ועוד."צעירי-ציון", לאחר הפילוג עם "צ.ס.", עשו למעןרכישת חברים נוספים, ובעבודתם שמו את הדגש עלהתרבות וד,שפה העברית, לפי התנאים של אז. הםהקימו מועדון לחברים, שגם הרבד, אוד,דים היו מבק-רים בו, ושהיה פינד, יהודית לאומית בי-ב״2. נצייןבין הפעילים את משה אולשנסקי (כעת בארץ) משהריסין ז״ל, מרדכי גובר (כעת בארץ), עזריאל זליבנסקיז״ל, שלמה טסליצקי (כעת בארץ), זלמן יופיט ז״ל,חנניה רייכמן(כעת בארץ), (חברי הועד ב-1923) ועוד.יש להוסיף שבשנים אלה נוסד גם בי-ב החלוץ וכמהמחבריו הספיקו לעלות לארץ.65פרק מזהיר, מלא גבורה ,נאמנות ומסירות לרעיוןהציוני והקרבה עצמית (אם כי לא מעטים שלמו בגירו-שים ומאסרים ממושכים ואחדים בחיים, שנפסקו לפניעיתם) רשמו תנועות הנוער היהודיות הציוניות בי־ב!הסתדרות הנוער היהודי הציוני הידוע בשם י.וו.או.ס.מ., השומר הלאומי, השומר המעמדי, "התחיה״ז2,/,המכבי", נוסף ליוגענד "צ.ס.", פעילי ארגוני הנוערצריכים היו להתגבר על מכשולים חיצוניים כבירים,(השלטונות, שאסרו כידוע כל פעולה מדינית־הינוכיתאחרת) פנימיים מצד (הורים), כי לא כולם היו מסכי-מים שילדיהם יהיו שייכים לתנועות בלתי ליגליות.(עם זה היו הורים לא מעטים שעזרו לתנועותבפעולתם), והעיקר — השפעת הקומוניזם ברחובהיהודי וביחוד בין הנוער. את עיקר הפעולה נשאועל שכמם צעירים וצעירות מתחת לעשרים או קצתלמעלה מגיל זה. הם הם שאירגנו את הקבוצות, ביקרואת ההורים, עמלו לקבל דירות, להביא ספרות ציוניתמערים אחרות, להשיג את האמצעים הדרושים ועודועוד, ובאם היה נאסר אחד או אחת מהם, הלא היהבא אחר במקומו, מקים את הקשר מחדש וממשיךבפעולה. חלק מתנועות אלה פעל בשיטות הצופים,עשו טיולים ופעולות צופיות אחרות. ולעיתים תחתמסווה זו אי אחר כגון תהלוכות בעיר או מחוצה לה,ויש לציין שפעולות אלה הקיפו כמה אלפים מילדיי-ב היהודים ושהשאירו השפעתם על חניכי התנועותהאלו 28.תקופה זו לא נמשכה זמן רב, השלטונות התחילולרדוף את חברי התנועות הציונית ולהצר את כלפעולותיהם. אם לראשונה היו משחררים זמן מהלאחר המאסר, הלא במשך הזמן באו פסקי דין הרבהיותר חמורים, שנות מאסר רבות, הגלייה למקומותמרוחקים וכד. התחילו בסגירת המועדונים המעטיםשנשארו לפליטה. הפסיקו פעולות "מכבי", שהיו קיי-מות מ-1917, הפסיקו את שעורי הערב לעברית שהיוידועים להם.גל המאסרים, שעבר על כל רוסיה, כולל אוקראינה,ב-2 לספטמבר 1924 לא פסח על י-ב ורבים נאסרובאותו הלילה, לאחר זה היו מאסרים באים לעיתיםתקופות ומהשורות הציוניות הוצאו רבים. מי נידוןלמאסר ממושך, מי להגלייה למקומות מרוחקים ברוסיההאסיאטית, (הקרבן הציוני הראשון מבין ציוני י-בהיה יעקב מוסייב מהנוער, שהגלה ומת בנכר. 29/ )אחריו באו אחרים, רק חלק מהם קיבל רשות לעלותלארץ, אחרים — שלא נתנה להם רשות זו — נשארו.מהם גמרו את תקופת מאסרם והגירוש וחזרו, מילעירו ומי למקום אחר במדינה. מהם שנשארו במקו-מות גירושם כי לא נתנה להם הרשות לצאת משםכי היו מקבלים תקופת גירוש נוספת, מי שנפטרבגירוש או בבית הסוהר מבלי לזכות בחופש.אם כי המאסרים היו מדלדלים את שורות הפעי-לים, ולעיתים מפסיקים את הפעולה, הלא במשךהזמן היה בא ממשיך ומשתדל להקים מחדש אתהתנועה במקום. לא קלה היתה מלאכה זו, צריך היהלמצוא את הקשר לאנשים, למצוא דירה הן לשליחהן לפעולות, חסרו אמצעים. ובכל זאת שנים אחדותנמשכה מלחמה זו בין השלטונות ובין התנועות הציו-ניות. לבסוף לאחר סבל רב וקרבנות רבים הוכרעההמלחמה לטובת השלטון, המאסרים הרבים הן בי־בוהן בערים אחרות באוקראינה הוציאו מהשורות אתהפעילים, הפחד ששרר מנע כל שיתוף פעולהמצד אוהדים, וכך נחלשה ודעכה כל פעולה ציוניתבמקום. לסוף שנות העשרים, נשארו בודדים אחדיםשהמשיכו להתעניין בציונות ולחפש אחרי ידיעות עלהנעשה בארץ. כמו כן דאגו אחדים לעזור לנאסריםולנמצאים בגירוש בתנאים קשים.אין כל ספק, שהפעולה הציונית בי-ב בשנות העש-רים חשיבות רבה לה, היא הצילה רבים מהטערמהשפעת הקומוניזם, חינכה אותם ברוח הלאומיתשהשאירה את רישומה על רבים מהם.עד למלחמת העולם הראשונה עלו מי-ב לארץמעטים, אם כי היו ביניהם שעלו בעליה הראשונהוהשניה. במשך תקופת השלטון הסובייטי לא הספיקורבים לצאת. יצאו כמה עשרות משפהות. מהם בשנותהרעב, כנתיני ארצות שהיו בעבר חלקים מרוסיהועכשיו היו עצמאיות: מהם בשנות העשרים באופןליגלי, מהם שהמאסר או גירוש הוחלף להם ברשיוןלעלות לארץ, כל אלה מהווים את ה״מושבה" הי-ביתבארץ, בדרך כלל אנשי י-ק-ד-ק השתרשו יפה ביש-ראל, ומהם ממלאים תפקידים חשובים הן בחיי המ-דינה והן בחיים הצבוריים הכלליים.66הערות16.1916 <1מ03>1< מ3)1ס60ק86סא:2017.מ מ19172\נ12—1318.גל מ1917^214—1519.?300667 1917:^2 4—520.1917 <1מ3מ>0 מ3)1ס60ק881\נ14-1521•פרסומים יהודים בברית המועצות.22.?30086x 1917.\2 823.1917 גל17-1824.1918 גל225. ה. ר. ביומן מזכרונותי בספר זה.26. צ'. י. קוסטרינסקי, משה רוסין ז״ל, בספר זה.27. א. בקר, התחיה, בייב, בספר זה.28. א. מילשטיין, בראשית הדרד, בספר זה.29. צ׳. י. קוסטרינסקי, יעקב מוסייב ז״ל, בספר זה.1. 600x0/^ 1900 192. 600x0^8 1898 ;^2 203. 500x0/1, 1901 :73 2)א4. 50 0מ,[11ץ^/ץx11 1900 79 2)\נ5. 800x0/1, 19016• 181 המליץ תדס״בח״א זוטא דרכו של מורה •י8. >1-המליץ חרס״ג 73 ־9. 181 ״ תרס״ג10. X100 2^ 1905 031111^ 08)6801ק£6 ג>^מ^^0ק11. 500x0/^ 1905 40 2^לנ12. £86 12אנ 1907 <11;ס1ג101 מ3)1ס60ק13. ?300667 1908 8 2^נ 1910 ,17 2י)\נ14. 24 1910 העולם15. ?3^^8£x 1913 31 12\נ,"ד צעירי־ציון גיקאטרינוסלאב ב־1923 מימין לשמאל: משה אולשנסקי, עזריאל זאליבנסקי, זלמן יוס׳",חנניה רייכמן, משה דיסין, שלמה טסליצקי.ז־״ילי צ.ם. ביקאטרינוסלאב ב־1920 1/ קוריצקי, 4/ גב. קרוק, 6/ משה מכאילובסקי 8/ ריגאי, 10/אליעזר לוין, 11/ רבקה אידלסון, 12/ ישראל אידלסון, 13/ בבה אידלסון, 15/ חודורובסקי, 16/ פסחאפשטיין, 17/ מרדכי באקשט 18/ ארנולד גוטליב, 20/ גבר, כץ, 25/ דאנוביץ, 27/ מ. קירזנר,67ך״ר יעקג קופטרינסקיהקהילה ביקאטרינוסלאביהודי רוסי, שלפני תמורות המהפכה ואחריהן, היהמהח לחיים הצבוריים היהודים שם, היה מוכה, עםשובו לאוקראינה כתקופת ההטמאן, ממש כתמהוןלמראה השוני הדראסטי במיבנה החברה היהודית.לאחר שיחרורי מהצבא הרוסי, שבו שרתתי כ״מת־נדב ממדרגה ראשונה" בצבאו של הצאר וכקצין בתקו-פת קרנסקי, ואחר-כך-לאחר מהפכת אוקטובר — כמז-כיר במחלקה לאירגון הצבא האדום בקומיסאריאטהצבאי המחוזי, בעיר מצנסק פלד אורול, הגעתי בדר-כים עקלקלות (כשאין גבול ממשי בין רוסיה ואוק-ראינה), למשפחתי אשר בי-ב. ומה רב היה ועצוםההבדל בין החיים הציבוריים היהודיים בשני מקומותאלה!במשטר הסובייטי שברוסיה לא היתה קיימת, מחחלמסגרת המפלגה הקומוניסטית השלטת, התארגנותחברתית ופוליטית כלשהי וברחוב היהודי היתה היב-סקציה הבוגדנית היחידה הקובעת צביון יהודי כלשהוברחבי רוסיה. לעומת זאת, מצאתי בי-ב, כמו באוק-ראינה בכלל, ציבוריות יהודית חיה, ערה ותוססת,בצורת מפלגות, עיתונות, אספות, הרצאות וכינוסיםשונים, כשהקהילה היהודית משמשת מרכז החייםהציבוריים הסוערים. כעין פרלמנט יהודי בזעיר אנפץ.בקהילה השתתפו כל גוני-הקשת המפלגתית שבזמןההוא — בראש ובראשונה ציונים כלליים, אחריהםצעירי-ציון, פולקיסטים (אנשי ה״פולקספרטיי" מנוסחה״ווסחוד" הפטרוגראדי), בונדאים ועוד, שיוצגו לפייחסי הכוחות בציבור היהודי בי־ב. בנין הקהילה היהברחוב ז׳לזנאיא, בבית נמוך׳ לא גדול וצנוע מאד.אולם היה תמיד, בשעות היום וביחוד בערבים, מלאעל כל גדותיו. בשעות העבודה — אנשים, שנזדקקולעזרת המחלקות השונות שהיו בקהילה ן ובערבים —נציגי המפלגות וסתם יהודים, שהיו באים לבנייןהקהילה לשם שיחות על עניינים שונים, כשהויכוחים,בשל חילוקי הדעות ביניהם, היו סוערים למדי.הנהלת הקהילה היתה מורכבת מועד הקהילה, שנב-חר בפברואר 1918 בבחירות יחסיות ושהיה׳ כאמור,מיוצג ע״י צירים מהמפלגות היהודיות הראשיות, וב-עיקר הציוניות, ומועד הפועל, שייצג את ההנהלההמעשית. נשיא הקהילה היה המהנדס משה ברוק(לשעבר המורשה הציוני באזור זה), גיסו של מ.אוסישקין, ואילו יושב-ראש הועד הפועל של הקהילההיה מנהל הגימנסיה היהודית, "בעלת-הזכויות" בת-קופה הצארית, בווילגא, ושמו פאבל איסאקוביץ כאגאן(כהן). גימנסיה כאגאן עברה לי-ב מווילנא בתקופתהפינוי של המוסדות מהחבלים המערביים ברוסיה —לטביה, ליטא, פוליסיה ועוד — במלחמת העולם הרא-שונה (בין תלמידיה בי-ב היו דן פינס מההלח ברוסיה,בני משפחת שלונסקי ועוד).פ. א. כאאגאן, היה כיו״ר הועד הפועל, למעשההמכוון האמיתי של עבודת הקהילה ומוסדותיה, הרוחהחיה שבה והמטביע חותמו כמעט על כל פעולותיה.פעלתן, נמרץ, תקיף בדעתו ומשליט סדר ומשמעתלמופת, השכיל, בשל נבונותו ושיקול דעתו המאופקת,לנהל כל ענייני הקהילה במקל-נועם. בשל סגולותיואלה, הוא, כנראה, נבחר כיו״ר הועד הפועל, על אףהיותו נציג מיעוט קטן, לפי יחסי הכוחות המפלגתים(הוא נמנה על ה״פולקיסטים").מזכיר ועד הקהילה היה ישראל ליפשיץ, אדם צנוע,רציני, בעל מרץ, עצור, שקט, דייקן להפליא ובעלסדר ומשמעת. לזכותו, דומני, יש לציין את הסדרהראוי לדוגמה בכל ענייני המינהל של הקהילה. הואכיהן, בעלותו לארץ׳ כמזכיר ועד הדר־הכרמל בחיפה.לשם ניהול עבודות הקהילה ומוסדותיה הרבים (בית-החולים׳ בית־יתומים, מושבי־זקנים, בתי-ספר הרבים,סעד ועוד) התקיימו כמה וכמה מחלקות. ומהן אצייןהזכורות לי יותר: המחלקה לעזרה סוציאלית וברי-אות, שמנהלה היה הד״ר בורים הניס, מהציוניםהכלליים, ומזכירה, אם אינני טועה, מר י. ריטוב,68מראשי צעירי־ציון שבי־ב ומהנואמים המזהירים בת-קופה ההיא. המחלקה המשפטית, שבראשה עמד עוה״דאברהם ברזובסקי, מהציונים הכלליים, ומזכירה ישראלאידלסון, מראשי צעירי־ציון ברוסיה — סטודנט המכוןההררי בי־ב, שעבר בתקופה ההיא למחלקה המשפטיםשל האוניברסיטה, שנוסדה אז בי־ב (הוא שר התחבורהבישראל י. בר־יהודה ז״ל). מיתר העובדים זכור לי י.רבינוביץ, שעבד כמדומני במחלקה לסעד ושעלה אח״כלארץ, (ידוע כאן בשם ד״ר י. רבינוביץ, בשל מלחמתוהחריפה נגד ההסתדרתו בזמן הבחירות לעירית תל־אביב בסוף שנות העשרים).יש לציין, שהאוכלוסיה היהודית בי-ב גדלה, בתקו-פת מלחמת העולם הראשונה, פי-כמה ע״י קליטתםשל אלפי פליטים מחבלי-ארץ המערביים של רוסיה,והיה צורך רב בטיפול בהם וביחוד בעניינים הקשו-רים למחלקות הנ״ל, הועד הפועל היווה, למעשה, את׳"עירית י-ב היהודית".גם המחלקות האחרות של הקהילה פתחו עבודהרבת-ערך ומגוונת. וזה בתנאים הקשים של חילופיהשלטון בשנים ההן (פטליורה, ,"לבנים", מאכנו) וחוסרכספים לניהול תקין של עבודת הקהילה.לכותב השורות האלה היתד, הזכות לעבוד בקהילתי-ב, כסגנו של המזכיר הכללי — זמן מה לאחר שובומפנים רוסיה בשלהי 1918 ועד חיסולה הסופי ע״יהשלטון הסובייטי, עם כיבוש אוקראינה על ידו.י. ג.הפוליטכניקונז היהודי ביקאטרינוסלאבבהתחלת 1917 התעשרה י-ב היהודית במוסד להש-כלה גבוהה והוא: ה״פוליטכניקום היהודי" או, לפישמו הרשמי: ה״פוליטכניקום הפרטי"..זץזמממ!! 8)^^16'ממ0;^^1x6xתמה היו הסיבות להקמת מוסד יהודי אקד-מאי זה — הראשון בתפוצות!כידוע, היו קיימות ברוסיה הצארית הגבלות קשותבקבלת תלמידים יהודים לבתי-הספר התיכונים וד,ג־בוד׳ים. הם היו מתקבלים לפי "אחוז" מסויים, מכללכל המתקבלים, והוא היה שונה, כך! למשל, ב״תחוםהמושב", היו מתקבלים יהודים לבתי-הספר התיכוניםבמכסה של 15% מכלל המתקבלים, לבתי-הספר הג-בוהים — 10%. מחוץ ל״תחום״ — 10% לבתי־הספרהתיכונים, ו־5% לבתי-הספר הגבוהים. במוסקבה ופ-טרבורג — הבירה — 5%—3% ממספר המתקבלים.ורוב בתי הספר הגבוהים היו בפטרבורג ובמוסקבה.מדי שנה בשנד, הלך והתרבה מספר היהודים בעליתעודות-בגרות, מבוגרי בתי-הספר התיכונים ומהעו-מדים בבחינות בגרות חיצוניות. מד׳ם׳ רק מספרמצומצם מאד יכול היה להכנס לבתי-הספר הגבוהיםשבמדינה, והנשארים היו עומדים לפני השאלה —איפה להמשיך את לימודיהם האקדמאיים? לחלק מהםהיה המוצא — לנסוע לחוץ-לארץ, אבל הדבר הצריךאמצעים מספיקים ולא כולם יכלו לעמוד בכך. ועוד,בכמה בתי-ספר גבוהים שם חלו הגבלות בקבלת תל-מידים מחוץ לגבול ארצם! גם האפשרויות להתפרנסשם מעבודה, במקומות הלימודים, הלכו והצטמצמו.ההגבלות, על קבלת תלמידים יהודים לבתי-הספרהתיכונים והגבוהים, החריפו מאד בסוף העשור הרא-שון ובהתחלת השני של המאה ד,-20, ובכך הצטיינושרי ההשכלה הידועים לשמצה של השנים ההן. לחר-פתם, נמצאו בין הבוגרים היהודים גם כאלה, שבחרו״בדרך הקלה״ — לד,תנצר וע״י כך להיכנס בדרךחוקית לבית-ספר גבוה~.בעיה זו, לאפשר לבוגר היהודי להיכנס, להמשכתלימודיו האקדמאיים לבית־ספר גבוה מתאים, בלאשימוש ב״דרך הקלה ביותר", עמדה שנים אחדות לפגיהציבוריות היהודית ברוסיה, ונידונה לעיתים בעתו־נות היהודית. ומאין תקוה לחכות לשינויים או להק-לות בנידון זה ברוסיה, התחילו לחשוב על הקמתבית-ספר גבוה לצעירים יהודים מחוץ לגבולה אוברוסיה גופא.רעית זה מצא לו תומכים רבים בין חוגים שונים,חוץ מהציונים שהביעו התנגדות לד״קמת בית ספרגבוה לצעירים יהודים מרוסיה!, והתנהל משא ומתןעם כמה גורמים צבוריים הן ברוסיה עצמה והן מחוץ69לגבולה לשם הגשמת הרעיון הזה. והנה נמצא פתרוןלשאלה זו ברוסיה גופא. לפי החוק מ־1914׳ אפשרהיה להקים בתי־ספר וקורסים ל״עמים אחרים" במ-דינה זו. ניתן היה לכן לייסד גם בית-ספר גבוה ליהו-דים 2. אמנם, לא יהיו לו הזכויות של בית-ספר גבוה16*אאץ6ז111[0ח 0־1.סוווןץ}1ווו1)0זווו1ס1ו 0ז£<ו£6)סוז00ס*00^)ס0<>*0ס00 . 5>31<.51(1/1׳!  /80^^ 0146/9[ .06 כ1ז־1׳1 ג61 מ11-ו16/חץ061ת כו^:(©"!^׳;;01 .^ת11 ■>31^ 143 310X13 .ן5ן1!6תחע061ח •כ1\](6ת:?^6.190ח<פהפנקס לימודים של הפוליטכניקום היהודימוכר, והמסיימים יצטרכו לעמוד בבחינות ממשלתיותבגמר למודיהם, בכדי לקבל את התואר האקדמאי,׳ אבלילמדו בו לפי תכנית של בית ספר מוכר, ובסיימם —יוכלו לעמוד בבחינות הממשלתיות.הוחלט איפוא להשתמש בחוק זה. המהנדסים א. פרסול. רבינוביץ בפעלם בשם עסקני הבירה, הגישו אתהבקשה המתאימה לשלטונות להרשות להם להקיםפוליטכניקום, עם כמה פקולטות, מקצועיות ונוסף להןלכלכלה 3, ביקאטרינוסלאב. הסיבה להקים בית ספר-גבוד, טכני היתה נעוצה בזה, שברוסיה היתד. קיימתדרישד, גדולד. למד׳נדסים, ורבים היו שלמדו את מק-צועות ההנדסה מחוץ לגבולה. יקאטרינוסלאב נבחרהלמקום בית-ספר זה, כי היתה שם קד.ילה יד.ודית גדו-לד, ועשירד״ היו שם בתי חרושת גדולים וד״עיקר —קיים שם ה״אינסטיטוט הד״ררי״ — אחד מבתי-הספרהחשובים מסוג זה במדינד., ואפשר היה איפא להזמיןממוריו להרצות בפוליטכניקום החדש וכן לד,שתמשבמעבדות המשוכללות שלו. (מיתר הערים שב״תחוםהמושב", וורשא, שם גם כן היה פוליטכניקום, נמצאהבחזית המלחמה ובאודיסה היתה רק אוניברסיטה). היהמובן, שבית-ספר זה יש להקים בתחום המושב, שםלא תד״יינד, כל הגבלות ואיסורים לגור לסטודנטים,הרשיון הדרוש ניתן באמצע 1916 ומאז התחילוהד,כנות הדרושות לפתיחת בית-ספר זד" למרות תנאיהמלחמד" שבהן נמצאה אז המדינה, התחילו לאסוףאת הכספים הדרושים ובמשך זמן לא רב נאסף כחצימיליון רובל. וכן התחילו לנהל משא ומתן עם מרציםשונים.בישיבת הועד המנד,ל של הפוליטכניקום מיום 13לינואר 1917 *י, שהתקיימה בפטרוגרד בראשותו שלהעו״ד מ. וינאבר הוחלט לפתוח את שנת הלימודיםב-31 לינואר (לפי הלוח היוליאני) 1917. את הפתיחההחגיגית דחו לחג הפורים. באותה הישיבה אושרהפרופסור זבורובסקי (מהאנסטיטוט ההררי) למנהל(דירקטור) של הפוליטכניקום. יתר המרצים הוזמנוהן מבין מורי האינסטיטוט ההררי וד,ן מבין מדעניםיהודים, מהם הד״ר מ. ברנשטיין, מרצה בכיר באוני-ברסיטה של חארקוב, המהנדסים א. פרס (מהמייסדים),י. רטנובסקי במקצועות הנדסיים, י, גרוסמן (לימיםפרופסור בפוליטכניקום בחיפה), י. אוגייבצקי (מאו-דיסא) וי. בלומשטיין במטמטיקד, ונוסף להם כמה מד-ריכים יד,ודים ולא יד,ודים במקצועות שונים 5.פתיחת שנת הלימודים התקיימה בהתאם לתכנית,באולם ההרצאות של "החברה למדע" בבנינד, שבצ׳-צ׳לבקא. נוכחו אחדים מהועד המנד,ל, חלק מהפרו-פסורים, המרצים וד,םטודנטים, כי בגלל קושי התח-בורד, בימים ההם לא כולם הספיקו לבוא, נתקבלולפקולטה האלקטרו-מכנית 122 איש ולפקולטד, להנ-דסת בנין — 78, ביניהם כמד, נשים, את הפקולטהלכלכלה הוחלט לפתוח בסוף השנה. שכר לימוד נקבעל-100 רובל לחצי השנד,.ההרצאות התקיימו בחלקן בבנין ה״חברה למדע"שבצ׳צ׳לבקא, ובחלקן באינסטיטוט ד,ד,ררי (כאשר המ-רצה היה משם). השתמשו במעבדות של האינסטיטוט,ובאופן חלקי, לפיסיקה, במעבדה של בית הספר למס-חר, שמנהלו היד, גם המרצה במקצוע זה.לא עברו ימים רבים ופרצה מד,פכת מרס 1917. כלההגבלות על כניסת יהודים לבתי-ספר תיכוניים וגבו-70הים הוסרו. ועמדה אז השאלה, האם יש טעם וצורךלהמשיך ולקיים בית־ספר יהודי גבוה? אבל, בישיבהמיום 11 לאפריל הוחלט, להמשיך לקיימו, בהתחשבעם צרכי התרבות היהודית*. ומעניין, שגם חלק ניכרמבין הסטודנטים תמך בזה. לאחר מכן, בישיבה נוס-פת הוחלט שלע״ע ישאר הפוליטכניקום בי־ב וב־1918— להעבירו לפטרוגרדז.בינתיים הלכו והתגבשו חיי הסטודנטים בבית־ספרזה. כדוגמת שאר בתי הספר הגבוהים ברוסיה, הוקמהבו אגודה צרכנית של הסטודנטים לשם הספקת ספ-רים, מכשירי לימוד, כתיבה וכר וכן אגודה לעזרההדדית. נציגי הסטודנטים התחילו להופיע לפני הועדהמנהל בכמה הצעות, בקשר עם תכנית הלימודים,המרצים ועוד. מובן, שגם בחיים הפוליטיים לקחו אח-דים מהם חלק. הציונים התארגנו ב״החבר" וב״צעירי-ציוך. לא חסרו חברים בתנועות סוציאליסטיות שו-נות כולל הבולשביקים, וכך הוסיפו גון נוסף ומיוחדלחיים הצבוריים היהודים בי-ב.הסימסטר הראשון נגמר ונפתחה הרשמה לשנההשניה. נתקבלו 195 סטודנטים חדשים ו-13 שומעיםחפשיים, מהם 39 נשים ו-12 לא יהודים, ומספרהסטודנטים הגיע ל-400. ללימודים הכלליים נוספושיעורים לשפה העברית, המורה היה הסופר י. לרנר,ובהיסטוריה וספרות עברית המרצה היה הד״ר י. ל.ברוך. הוא גם קיים סמינריון במקצוע זה*. יש לצייןשבהרצאות אלו ביקר מספר קטן של סטודנטים, שהת-יחסו באדישות מסויימת הן להרצאות והן למרצים.תכנית הלימודים בפוליטכניקום היתד. כמתכונת הלי-מודים בבתי-ספר מסוג זה במדינד" וכמו כן סדרהבחינות, העבודות במעבדות וכר. בדבר אחד היהשוני, והוא שבשבתות ובחגים יהודים לא התקיימו לי-מודים. בין המרצים היו טובים ובינוניים, חלק מאלד.שצריך היה לבוא מחוץ לעיר להרצות, בגלל השי-בושים בתנועת הרכבות באותן השנים, לא בא לי-ב.את מקומם מלאו אחרים, לא תמיד מתאימים לתפ-קידם. נוצרו קשיים שונים בשימוש במעבדות שלהאינסטיטוט הד,ררי. כל זד, הכביד על מהלך הלימודיםונציגי הסטודנטים היו באים בדרישות לד,נהלד, לתקן,להוסיף ולשנות, ולא תמיד היה בידי הד,נד,לד, לעשותמשהו בנידון זה. למרות כל אלד, המשיך חלק גדולמד,םטודנטים בלימודים, עמד בבחינות, עבד במע-בדות.בסוף שנת 1917 שונד, שם בית הספר ונקרא מעכשיו"ד,אינסטיטוט ד,יד,ודי למדע" 1118<1!111ז(113 8מ)1ס08ק£8הלימודים כולם הועברו לאינסטיטוט הה-ררי, משם באו מרצים נוספים. למרות חילופי השלטוןהרבים, שעברו על י־ב בסתיו ובחורף 1918—1919.נמשכו הלימודים כמעט בסדרם, הן המרצים וד,ן הס-טודנטים היו באים לד,רצאות וקיימו בחינות ועבודותבמעבדות. היו קשיים מסויימים בהשגת התקציב הד-רוש להחזקת המוסד, ונדרשו מאמצים רבים לגיוסו.קומץ האחראים עמד במבחן זה. הקשר עם פטרוגרדומוסקבה, משם באו קודם הכספים, נותק וצריך היהלסמוך יותר על המקורות המקומיים, והודות לאינ-פלציה הדוהרת ניתן היה, אמנם בקושי, לד,שיג אתהאמצעים הנחוצים, לזד, יש להוסיף, כי מספר סטו-דנטים נשאר מנותק מבתיהם בגלל מלחמת האזרחיםשפרצה אז במדינה, ורבים מהם נשארו בלי אמצעיקיום. אחדים מד,ם שיצאו לחופש לבתיד,ם, לא יכלולחזור. באותה התקופה התבלט המרצה י. אוגייבצקישלקח עליו את הדאגה הרבה לקיום המוסד.למרות הקשיים האלה נפתחה שנת הלימודים הש-לישית 1919—1920, והוכרז על הרשמת סטודנטים.שכר הלימוד עלה ונקבע ל-500 רובל לשנד,9. אלההיו ימי שלטונו של דניקין בי-ב וד,כנופיות שלמאכנו שמנעו לימודים מסודרים. לצורך הבטחתהתקציב הדרוש, יצא מר י. אוגייבצקי לכמה עריםבאוקראינה, גייס סכומים ידועים, וחזר לי־ב זמן קצרלפני נפילתד, לידי הסובייטים,עם ביסוסו של השלטון הסובייטי החליטו השלטונותהמקומיים לצרף את הפוליטכניקום ד,יד,ודי לאינסטיטוטד,ד,ררי שהיוו יחד את הפוליטכניקום הי-בי, וכך באהקץ לבית-הספר הגבוד, היהודי-הראשון במינו בת-פוצות.(14/15) 1914 ז3008£ק .1916/20! ג1מ3מ>1< .2(7/8) 1917 ״ ״ .3(15) 1917 מ ״ •4(7/8) 1917 ״ ״ •5(17) 1917 מ ״ .6(19) 1917 ה מ .7(19) 1917 ז-3008£? .8(16/17) 1£381919<11\נ 33>£8£1ק£8 .971ההגנה ביקאטדינוסלאבבשנ<ם — 7ו9ו1.עם סימני התרופפות השלטון והאפשרות שיפולבחדשים האחרונים של 1917, ועם הידיעות על הת-פרעויות ביהודים בכמה מקומות באוקראינה, גברובי־ב החששות, שגם עיר זו עלולה להפגע מפרעות,הן מאנשי המקום והן מכוחות־חוץ.לכן החלו לדבר על הצורך לארגן הגנה עצמית.כתבו על כך בעיתונות ודנו במפלגות הלאומיות.ולי־ב היה כבר נסיון באירגון הגנה עצמית משנת1905, ולכן, גם הפעם, נגשו להקימה.ועד הקהילה בי־ב, למרות שבראשו עמדו ציונים,לא לקח עליו, מסיבות שונות, את היזמה להקים אתההגנה בשמו. מה גם שהמזכירות לעניני היהודים,שע״י הראדא האוקראינית, היתה מתנגדת להקמתהגנה עצמית. לכן עברה יזמה זו לאירגונים אחרים.והראשונה שהקימה פלוגת חזקה של ההגנה היתה"מפלגת הפועלים היהודים הסוציאליסטים המאוחדים"(סיים), הפלוגה מנתה בערך כ־400 איש, בראשה עמדפ. מירקין, איש בעל כושר אירגוני רב. הפלוגה היתהמזויינת היטב, בנשק שקבלה הן מהשלטונות והן מרכשבכל מיני דרכים. בפלוגה זו השתתפו אנשי המפלגה,חיילים לשעבר וכן מבני העיר, סטודנטים ועוד. לר-שות הפלוגה הועמד ע״י השלטונות בית בן שתיקומות, ברחוב סאדובאיא ששימש כמיפקדה וכמחסןלנשק.הפלוגה השניה הוקמה ע״י "ברית החייל היהודי".היא היתה מורכבת ברובה מחיילים, ששרתו בעברבצבא הרוסי, וכן השתתפו בה כמה קצינים יהודים.גם לה היה נשק, שנתקבל מהשילטונות ושנרכש בצו-רות אחרות. לרשותה נמסר בית גדול עם חצר באחדמהרחובות הצדדיים המיושבים ברובם ע״י יהודים.הפלוגה הזו לא היתר• מאורגנת טוב, מסיבות שונות,ולכן גם רישומה בעיר לא היה ניכר.במשך הזמן, מתוך התחרות מפלגתית, הוקמו פלו-גות הגנה גם ע״י מפלגות "הבונד", "פועלי-ציון",ה״מנשביקים". היה להם נשק שבחלקו קבלו מהשל-טונות, אבל הן היו חלשות מאד ולא היה להן כלערך הגנתי.למרות החששות, לא קרו כל התנפלויות על היהו-דים, חוץ מובן ממקרי שוד, בזמן חילופי השילטון,בסוף 1917 ובהתחלת 1918. לשילטון הסובייטי שהת-בסס בעיר, לא נראה היה הצורך בפלוגות הגנה אלה.כן הושפע השילטון ע״י תביעות הקבוצות האנרכיס-טיות, והן היו אז מרובות בי-ב, לפרק את הנשקמהאירגונים ה״בורגניים". האמת היא, שפלוגות הגנהאלה היו מפריעות לאנרכיסטים ב״אקספרופריאציות"שלהם, היינו בתביעותם מתוך איומים מעשירי העיר,מהם יהודים רבים, לתת להם כסף לצרכיהם. הנתבעיםהיו פונים לפלוגות ההגנה, בבקשה להצילם מידיהמתנפלים, ועל רקע זה קרו התנגשויות לא נעימות.הסובייט המקומי נענה לפניית האנרכיסטים, ודרשמפלוגות ההגנה להתפרק. אלה הסכימו ומסרו אתנשקם, בחלקו לשילטון, וחלק הסתירו. מפלגת הפו-עלים היהודים הסוציאליסטים המאוחדים לא הסכימהלפריקה ופנתה בערר לשלטונות. אז כותר בנין המיפ-72קדה ע״י ה״גברדיה האדומה" והאנרכיסטים, שיירו עלהבנין, הרגו את אחד מאנשי הפלוגה, ואז נכנעו הנמ-צאים כבנין, נשקם פורט מעליהם והפלוגה פוזרה. זהקרה במרס 1918.2.בזמן שילטון הגרמנים בי־ב, לא היה כל צורו ולאהיתה גם האפשרות לארגון הגנה עצמית. אבל, לאחרשהצבא הגרמני התחיל לעזוב העיר וגברה הסכנה לאי*סדרים בשילטון ולפרעות ביישוב היהודי, עמדה שובשאלת אירגון הגנה עצמית על הפרק. לאור הנסיוןהמר, עם קיומן של פלוגות הגנה שונות בשנים 1917—1918, פנו אירגוני הנוער הלאומי לועד הקהילה בה-צעה, שאירגון ההגנה יהיה בפיקוחו, ושיפעל בשם ועדהקהילה. לאחר היסוסים, הסכימה ההנהלה לעמדה זו.בסוף חדש אוקטובר 1918 הוקם אירגון הגנה זה,שמו היה ״פלוגת הקהילה היהודית״ ־£8 גא״זזגץנן!/1.1ממ;0611 08)610ק הקמת הפלוגה היתה בהסכמתהנהלת העיריה, שהיא גם נתנה את התקציב הדרושלהחזקתה. לפי בקשת העיריה, נתקבל מהצבא הנשקהדרוש לפלוגה — רובים והתחמשת להם. אנשי הפלו-גה הזו היו בחלקם המכריע חיילים מהצבא הרוסי,"חברי ברית החייל היהודי". לכתחילה הסתננו לפלו-גה כמה אנשים בעלי עבר מפוקפק, שהשתמשו בתפ-קידם על מנת לסחוט כספים ודברים אחרים מהתושביםהיהודים. כשנודע הדבר — הוצאו משורות הפלוגה.כל חברי הפלוגה קיבלו משכורת, ששולמה להםמהתקציב שהיה ניתן מהנהלת עירית י־ב. הפלוגהקבלה בנין ברחוב הראשי — ה״פרוספקט״, — ששי-מש כמעון למפקדה וכמחסן לנשק. הפלוגה היתד,מאורגנת כיחידה צבאית וד״תחלקה לשתי מחלקות, כלאחת כבת 110 איש. כל מחלקה היתד, מופיעה ל-24שעות שמירד,. ולאחר מכן היד, לה יום חופש. וזה,מהח למיקרים שכל הפלוגה היתד, מגדיסת.•ג .* •מ^ 8 ^ ? מ ע^4 191 9099,1*.ע*■סו0■ן■ו■*.1€מ6(ן06%מו00ג^?ג׳-0*1 1<£111ק01 ;1פ€0€14 ^*8 1ג€ז0111!11י08)101 סקס*'! 0ס11[)ג8ס113}|1'1קס ,ג04ק•^־00108^^ 83גקח^3 סזזי ,£808קח^.ידר80ק-5 _״ 7 -י /// ^ 1) ו;/ מ ^ ^ ^תעודה מטעם עירית י־ב לחבר פלוגת ההגנה שע״י הקהילה73מיפקדת הפלוגה היתד. מורכבת׳ ממפקד הקצין א.שרשבר׳ שטיפל בעיקר בצד המינד.לי, מראש המטהרייזר, חייל קרבי לשעבר, שטיפל בצד הצבאי, אימו-נים, סידורי המשמרות ועוד, מנציג ועד הקהילה י.גולדבורט, שקישר עם הנהלת הקהילה והיה ממונהעל הצד המדיני, מקצין המפקדה ונציג בועדת הבטחוןהעירונית פורטנוי, ומדימחסנאי הראשי — רייזר השני.הודות לכד שרוב רובה של הפלוגד. היו חייליםלשעבר, והודות לאימונים שניתנו להם׳ היתה לפלוגד,צורה של יחידה צבאית מובהקת, שעשתד. רושם רבעל אחרים. יחם הצבא האוקראיני, שהנר. אז בעירהיד, טוב, מה גם שאופיר. הבלתי מפלגתי של הפלוגההיה בולט לעומת קבוצות הגנה אחרות. לכן ניתנולפלוגה הזו תפקידי שמירה רבים. נוסף למשמרותלילד, שהוצאו באופן קבוע, נמסרו לד. תפקידי שמירר,על מקומות חשובים בעיר, כמו על האוצר ועוד. זמןמה נתבקשה הפלוגה לשמור גם על מיפקדת הצבאהאוקראיני עצמה׳ כי החיילים האוקראיניים היו לעי-תים קרובות משתכרים וזונחים את תפקידם.מיפקדת הפלוגה השתדלד, להגדיל את כמות הנשקשבידד, בדרכים שונות, כמו קניות ועוד. כדי להגדילאת מספר האנשים שיוכלו לצאת בנשק נגד הפורעים,אירגנה הפלוגה קבוצות הגנה בכמה מרובעי העיר,לימדה אותם להשתמש בנשק וגם סיפקה אותו לעיתים.הפלוגד, הזו התקיימד, בין אוקטובר 1918 עד סוףמרם 1919. במשך התקופה הקצרד, הזו היא מילאהתפקידי שמירר, ובטחון על הישוב חיד,ודי וכן עלתושבי העיר בכלל.באותו הזמן שהוקמה פלוגת הד.גנה של הקהילה,התארגנה מחדש פלוגת ד,ד,גנד. של "מפלגת הפועליםהיהודים הסוציאליסטים המאוחדים". בראשה שוב עמדפ. מירקין וד,יא מנתה עד 250 איש. היות והיה להאופי מפלגתי ברור ולמרות שגם היא, יחד עם קבו-צות אחרות קיבלו את תקציבם מד׳עיריה, הלא תפקידד,בשמירה שותפת על העיר היה פחות ניכר.נוסף לד, התארגנו קבוצות הגנד, ע״י "פועלי-ציוך,"צעירי-ציון", ה״בונד", "מנשביקים" וד.םטודנטים. ישלציץ שאחד מהמניעים לד,קמת קבוצות אלד. היתד,האפשרות להנות מתקציבי העיריה, שניתנו בלי הבחנו!מיוחדת. קבוצות אלה׳ חוץ מהסטודנטים ששרתו בהחיילים וקצינים לשעבר, היו חלשות וערכם בהגנהפחות.עם כיבוש העיר ע״י הסובייטים בד׳תחלת 1919,התפרקו מאליהן כל פלוגות ההגנד, האלד,. חלק מהנשקנמסר לשלטונות וחלק הוסתר. ימים קשים עברו עלאחדים מאנשי הפלוגה של הקהילה היהודית׳ שנתפסועם נשקם בשמירה על המקומות שנמסרו להם, כגוןהאוצר. החיילים הסובייטיים רצו לד׳וציאם להורג׳ ורקהתערבותם המהירה של אנשי "מפלגת הפועלים היהו-דים הסוציאליסטים המאוחדים" ובראשם פ. מירקיןהצילה אותם. בזה נסתיימו פעולות הד,גנד, העצמיתבי-ב, האנשים התפזרו, חלק מהם התגייס לצבאהסובייטי וחלק עבר לעיסוקים אחרים.כעבור כמד, חדשים, לפני שהצבא הסובייטי עמדלצאת מהעיר ולמסרה לצבא דניקין, שוב עלה החששלפרעות ביהודים, מה גם שרק לפני זמן קצר, ניסההאטאמאן גריגורייב להתנפל על י-ב. מובן, שעלהמחדש הרעיון להקים פלוגת הגנה ולרכוש בשבילד,את הנשק הדרוש. מכמה סיבות לא עלד, לד,גשים זאת,היה מגע ומשא-ומתן עם האירגוגים הסוציאליסטיים,המנשביקים, שהבטיחו לתת קצת מנשקם, אבל המ-אורעות שבאו ופינוי העיר ע״י הצבא הסובייטי באוכל כך מהר שמרעיון זה לא יצא דבר.כדאי לציין, שבימים לפני פינוי העיר ע״י צבאדניקין, שוב עלד, החשש מפני פרעות, קבוצה קטנד,מפעילי הנוער הציוני, בראשותו של מ. רוזובסקי,לקחה עליה את התפקיד לארגן פלוגת הגנה ויחר עםזה להשיג נשק. נשק זה נמסר אח״כ לפועלי י-ב,אנשי המפלגד, הקומוניסטית ברובם, שלקחו עליהםאת השמירה על העיר עד כניסת הצבא הסובייטיאליה.74ד״ר י. קוטטרינסקיפגישותי עם הד״ר יוסף חזנוב<ץ דילעוד משחר נעורי היה זכור לי שם זה, כי שמו הלךלפניו, בקשר עם הספריה הלאומית בירושלים, שהואהגה הרעיון על יסודה בהיותו רופא בביאלוסטוק.׳הוא אף הציב יסודותיה — הן ע״י איסוף ספריםבעצמו מכל אשר ידבנו לבו, והן ע״י פירסום קריאותבעתונות בכל רחבי התפוצות לאסוף ספרים ותרומותכסף לקנית ספרים בשביל הספריה הלאומית. וספריםאלו היוו את הנדבכים הראשונים של הספריה הלאו-מית בירושלים. וכך הפך "ד״ר חזנוביץ" לסינונים עם"הספריה הלאומית".כשחזרתי, עם שיחרורי מהצבא הרוסי, לאחר מהפ-כת אוקטובר, למשפחתי בי-ב, התעורר בי הרעיוןלהכיר אישית את האדם המופלא הזה, שכה רבותקראתי עליו, ושעל הימצאו בי-ב נודע לי אז. על-כןשמחתי להצעתו של חברי משה ריסין ז״ל, הרוח החיהשל סניף "צעירי-ציון" והמועדון שלהם והעושה ומע-שה בסניף בי-ב, לבקר מטעם צ״צ את הד״ר י.חזנוביץ, שהיה שרוי במצוקה חמרית ורוחנית קשה,ולהביא לו רגשי האהדה, שרחש לו הציבור היהודיבכלל, ושל צ״צ בפרט, על מפעלו הניצחי, ותוך זהלמסור לו תרומה כספית, שתוכל להקל, במידה ידועה,את מצבו בימי המחסור והרעב הכבד משנות העשריםבמשטר הסובייטי. לצערי הרב, גרמה לי פגישה זואכזבה מרה ומפח-נפש, שלא נמחו מלבי עד היוםהזה, מאז עברו עלי, כמו על רבים מסוגי ומחברילעבודה, שנות סבל רב, גופני ורוחני כאחד, שנותעבודה מפלגתית קדחתנית במתיחות רבה של עצביםבמחתרת, וזאת תוך לימודים (כסטודנט באינסטיטוטחגבוה לחקלאות שבחרקוב). קיום כלכלי עצמאי לר-בות שכר לימוד, שממנו לא שוחררתי, בגלל /,מוצאבורגני" ותוך מעצרים בצ׳.ק. ובבתי-סוהר רבים,שבסופם — גירוש לארץ גזירה. תקופה קשה זו שלמתיחת-עצבים רבה, שהיתה קשורה גם עם מחלת-טיפוס קשה — בין המאסרים, התישה את הכוחותוהזכרון, ובכך נשכחו מהלב הרבה מקרים ועובדותהחשובות ביותר. אולם, לעולם לא אשכח את הרושםהמדהים, שעשה עלי הד״ר חזנוביץ בביקורי אצלו —במושב זקנים של הקהילה היהודית בי-ב. במקום אדםבעל מרץ נשגב ואיש תנועה, כפי שתארתיו בדמיוני,ניצב לפני ישיש תשוש-כוח וחסר אונים עם עינייםרפות ודועכות, כשעצב אדיש נסוך על פניו החיוורים.הוא שכב באחת המיטות בחדר אפלולי ארוך וגדול,מלא מיטות מסודרות שורות שורות. לאחר שהצלחתילהשתחרר מתדהמתי וממבוכתי, במצאי את האישבעל החזון במצב נואש זה, והצגתי את עצמי —האירו לפתע פניו, ובידיים רועדות עם נצנוצי דמעותבעיניו הוא להץ את ידי הנטויה אליו.לא עברו ימים רבים — ושוב "נפגשתי" עם ד״רחזנוביץ — הוטל עלי מטעם צעירי-ציון להספידבעברית את המת הגדול בהלוויה הפומבית, כשארונוניצב בכיכר הגדולה שע״י בית-הכנסת הכוראלי, בדב-רי הערכה קצרים בשפה העברית לאיש-החזון עלספריה■ עברית בירושלים. על אף אנשי היבסקציהשהיו בין הנוכחים.עברו שנים רבות, זכיתי בינתיים לעלות ארצהממקום גירושי באיזור קוסטאנאי שבקירגיזיה, שםהצלחתי, על-אף התנגדות הנמרצה והתקיפה של ג.פ.או.המקומית, לתפוס משרה ממשלתית באגרונום החבל.באחד הימים פנה אלי חברי הטוב ברוך שוחטמן ז״ל,מעורכי הרבעון "קרית-ספר" שע״י הספריה הלאומיתבירושלים, בהצעה להשתתף בהגשמת הרעיון שצץבהנהלת הספריה להציב מצבה על קברו של ד״רחזנוביץ ז״ל בבית-העלמין היהודי שבי-ב, כאות הוק-רה והערכה מהנהלת הספריה למייסדה.על-אף הקשיים והסכנות הקשורות בדבר בתנאיבריה״ט לא היססתי ונעניתי בחיוב גמור. מיד הת-קשרתי עם גיסי אברהם-לייב פרידמן ז״ל, בעל אחותיהבכירה חיה-ליבע ז״ל, שניהם מהציונים הוותיקיםבי-ב עוד מתקופת אוסישקין ז״ל. ביחד עם המורהלעברית בורוהודסקי ז״ל, שהיה בין הקרובים ביותרלאוסישקין. לאחר קשיים וסיכונים רבים הצליח גיסיפרידמן, שהיה בין אסירי אור ל-2 בספטמבר 1924 —ליל המאסרים הכלליים של הציונים בכל רחבי רוסיה,לא רק להציב מצבה נאותה על קברו של ד״ר י.חזנוביץ, אלא גם לצלמה ולהעביר את התצלום להנ-הלת הספריה הלאומית בירושלים.75שלמה טסליצקיה״גימנט" ביקאטרינוסלאב |ו92ו-924ו)לאחר שהעיר סבלה רבות בשנות המהפכה וחליפותהשלטון בה, בא עליה בסוף 1921 הרעב הגדול,שהקיף את רוסיה, ביחוד חלקה הדרומי של אוקראינהואזורי הוולגד" במשך החורף הלך והתחזק, וגופותמתי רעב, היו לעתים קרובות, מתגלגלים ברחובותהעיר.גם היהודים, תושבי י־ב, היו קרבנות הרעב הגדולהזה. לשם עזרה, התארגן אז ועד מיוחד, שהשתתפובו העסקנים המעטים שנארו: ישראל מוצקין אחיושל ליאו מוצקין — יו״ר ועד שליחי הקהילות באירו-פה), "הרב מטעם" לשעבר מ. ע. ברושטיין, ד״ר ש.לוין, עו״ד א. ברזובסקי ועוד, מטעם הנוער! ז.יופיט וש. טסליצקי. הועד השתדל במידת האפשרילגייס אמצעים מקומיים ואחר כך עבד בשיתוף־פעולהמלא עם מוסדות חוץ: ה״ג׳וינט" ו״ועד יהודי אוקרא־אינה" בלונדון.בסוף 1921 התחיל לפעול ברוסיה האירגון האמריקניהכללי "ארא", שהיח מחלק חבילות מזון לאלה שקרו-ביהם בחח-לארץ שילמו תמורתן. "ארא" היה מחלקמזון גם למוסדות סוציאליים שונים. חבילות המזון אלוכללו: קמח לבן, סוכר, גבינה צהובה, שומן-חזיר,שמן-זית, קקאו ועוד. ה״ג׳וינט" התחיל לפעול בחתחלת1922, והרשיון ניתן לו בתנאי שלא יפלה בין יהודיםולא יהודים. לנציג ה״ג׳וינט" בעיר ובסביבה מונההד״ר ב. הניס.ד״ר חניס פתח מחסן גדול במרכז העיר ובו היומצרכי מזון שונים וכן מצרכים אחרים כגון לבנים,בגדים, כלי מיטה ועוד. כל אלו הובאו מהח-לארץע״י ה״ג׳וינט", שהתחיל בחלוקתם למוסדות סוצי-אליים שונים, יהודיים ולא יהודיים. גם אנשים פרטייםקיבלו מצרכים אלו, הן מזון והן מלבושים, לפי המל-צותיהם של מוסדות או אישים. נוסף לכך נפתחובכמה מקומות מטבחים צבוריים בהם קיבלו הזקוקים,בלי תשלום, ארוחות חמות! היהודים קיבלו אוכלכשר.במקביל לכך התחיל ה״ג׳וינט" לשקם מוסדותעזרה של הקהילה היהודית בראשונה שוקם ביתהחולים היהודי הגדול, שברחוב פילוסופסקאיא, בן140 מיטות. בגוי היה על שטח גדול, היו בו 12ביתנים נפרדים ונוסף להם עוד בית בן קומותיים,שבו היו מרוכזים ההנהלה, בית מרקחת, מעבדות וכו".הכל היה אז עזוב ובחלקו הרום. חסרו חלונות ודל-תות וחלקי אינסטלציה, גג-הפח הורד, חלקי רצפתהעץ הוצאו להסקה בחורף.הנהלת ה״ג׳וינט" הטילה את התפקיד לשקם אתבית החולים עלי. את חמרי הבנין קיבלנו מהשלטו-נות במקום בתשלום, העבודה התנהלה בלי כל הפרעהמצידם. לאחר שמלאכת השיקום נגמרה, הביא ה״ג׳וינט"את כל הציוד הדרוש לבית החולים מאמריקה: מיטות,כלי-מיטה, תרופות, ציוד המעבדות וכר. הוזמנורופאים, אחיות ויתר הצוות הדרוש. בית החולים,שנקרא אז ״בית החולים העירוני מס. 2״ התחילבפעולתו.בו בזמן התחילו בשיקום "בית התמחוי" שהיהשייך לקהילר" הוא הפך למרכז! בו היה בית-אוכללעניים, משרדי חברה-קדישא, חלק ממשרדי ועדהקהילה.גם בתי-יתומים וגני-ילדים יהודיים היו בשטח פעו-לות העזרה של ה״ג׳ויגט" וקיבלו ממנו תמיכה. שוקםגם בית המרחץ היהודי. נוסף לכך, נוסד בסיועה״ג׳וינט" הקואופרטיב "מכולת", שמתפקידו היה לד-אוג להספקת מזון לחבריו. החנות של "מכולת" היתהבמרכז העיר.כל אלו נתקיימו תקופה קצרה. ב-1924 הקיץ הקץעל כולם, והם עברו לידי השלטון המקומי. הד״ר הניםהורחק מפעולתו, ניתנה לו הרשות לפתוח מרפאהפרטית, מצוידת היטב, למחלות המין, שאז התפשטומאוד ברוסיה. גם המרפאה לא נתקיימה בידיו זמן רב,הועברה לידי השלטונות, והד״ר חניס נאסר והוגלהלסיביר.הסוף לכל הפעולה הציבורית הזו בא בליל השנילספטמבר 1924 עם המאסרים ההמוניים של הציוניםבמרחבי רוסיה. בי-ב נאסרו אז כ-40 איש, רבנים,עסקנים, חברי המפלגות הציוניות. לאחר חקירהבג.פ.או. חלק מהם שוחרר, ואחדים מאלה נדרשולר,כריז בעיתונות על הסתייגותם מן התנועה הציונית,וחלק אחר נידון למאסר וגירוש לסיביר, ולאחדיםמהם הוחלף הגירוש לעליה לארץ.76א. מילשטייובראשית הדרךט״ו בשבטמידת הנאמנות, האומץ והמסירות לציונות׳ שהצ-טיינו בהם הבוגרים היתה גם נחלת הילדים הקטנים,בני השכבה הצעירה.לעיתים היה נדרש מהם יותר מאשר מהבוגרים,כי לא תמיד הסכימו ההורים להשתייכות בניהםלתנועה, ולהשתתפותם בפעולות — ולפעמים מהששעוצם הקור, או מחשש של הפרעה בלימודיהם, וגםמאימת המשטר. והיו מקרים שההורים הוטרדו ע״יהג.פ.או. ב,,אשמת" הילדים, והיה על הילדים לעמודבמבהן כפול, בקיום הצו הצופי של כיבוד הוריםוכן בקבלת עול המשמעת של התנועה.מבחינת הלימודים לא צדקו ההורים. הצופים ברובםהיו תלמידים טובים, והם עמדו במבחן. יחד עםהשמירה על הזהירות, שכפו עליהם תנאי המחתרת,ידעו למלא במידה רבה את התפקידים והמשימותשהוטלו עליהם, כגון? התמדה בהופעתם המדוייקתלפגישות, אף במקומות מרוחקים? השתתפות ערהבפעולות היחידה וגם בגיוס חברים חדשים.בגדוד הצופים היה מספר ניכר יודעי עברית; רובםתלמידי "תרבות", מהם הורכבה פלוגת "נשר", שהת-חילה את פעולותיה בעברית-הפקודות, המישחקים,השיחות והיומן ואפילו עתון היחידה נכתב בחלקועברית.התקרב יום החמשה-עשר בשבט תרס״ג (1924),הוחלט לציין את היום באוירה חגיגית, בחיק הטבע,ולא בחדר סגור, בין הכתלים.ע״י ה״שרשרת" נמסר לצופים "הקשר" סמוך ליוםהפגישה (מטעמי קונספירציה). המקום היה מחוץלעיר, הידוע בשם בלקי ו1)1״63 ואלה הם ערוציםוגיאות עמוקים ומפותלים שהתהוו מחמת שטפונות* מתוך הספר "נפתולי דור" בהוצאת משלחת התאחדותוהסחף באדמת-החמר. ערוצים אלה היו ידועים כמקו-מות סתר והתכנסות של חבורות פושעים וגנבים.עוד מימי הצאר היתה המשטרה עורכת שם לא ברצוןאת ביקוריה. אך היו שם פינות יפות, אשר הרהיבואת דמיון הילדים, וביום קיץ-טוב היה להקים שםמחנה צופים מוסתר מעין סקרנים.מחוסר מקום אחר נערכה שם פגישת ט״ו בשבט.החורף היה עז, שלג רב כיסה את הכל. ודווקא סמוךליום הכינוס גבר הכפור במידה ניכרת. בבתי-הספרבוטלו הלימודים למשך כמה ימים. היה חשש מוצדקשר,צופים בגיל 14-12, בגלל עצמת הקור, לא יגיעולחגיגת ט״ו בשבט.גם באותו היום לא הלכו לבתי-הספר. והנה בשעתבוקר מוקדמת, הופיעו מעברים שונים הצופים עלציודם הדל למקום הפגישה. תקעו דגל, פינו מקוםמהשלג, והבעירו מדורה. ורואה זה פלא, כולם באו. אףהקטנים והקטנות ביותר לא נעדרו. לא קל היה לר׳םהמאבק עם ההורים, עד שהתחקמו ויצאו מן הבית,ואחדים מהם — אפילו נגד דעת ההורים. בחיבהובהערצה קיבל את פניהם המדריך; הוא ידע שיצטרךללוות כמה מהם הביתה ולהשקיט את זעם האבות.הפעולה נערכה לפי התכנית, מיפקד, התעמלות,שירה, סעודה, קריאה מהעתון ושיחה סביב המדורה.מסביב הבהיק השלג, הכל היה לבן וקר. סביבהמדורה ישבו כ-20 נערים ונערות משולהבי פניםמהכפור ומהחום, ובהבעת גיל הקשיבו לסיפורו שלהמדריך על ראש-השנה לאילנות, על תכנו של חגהטבע הזה. ואיך נוהגים לחוג ילדי ארץ-ישראל.סיפור זה שמע המדריך בזמנו, כשלמד בישיבה, בהיותובגיל חניכיו, מפי המורה, מחבר הדקדוק, ש. ש.קנטורוביץ.כחולמים בהקיץ היו הילדים בשמעם על ארץ רוותהשמש, על צמיחה ופריחה בימי קור אלה, על כריצעירי־ציון,7זדשא ירוקים, על השקדיה הפורחת ועל ילדי בתי־הספר היוצאים עם שתיליהם להעשיר את נוף המולדתבירוק.כאחוזי חלום ירוק האזינו הילדים לסיפור האגדה עלט״ו בשבט, אשר בחורף שם, רחוק, רחוק.הרוח גברה והשתוללה וסחררה את השלג מסביב.צופה תורן אילץ את עצמו להינתק מהמסובים, התרחקמהם כדי לתור את הסביבה ולהחליף את העומד עלהמיצפה.בדרך המובילה לכפרים אצו עגלות־תורף, והנהמה זה? הצופה העומד על המשמר ועיניו פקוחות עלהנעשה מסביבו, הבחין במשהו ירוק הנע במהירותבתוך הרקע הלבן. חלפה והתרחקה עגלת־חורף קלהומהירה. על הצוארונים והשרוולים של הנוסעים בתוכההזדקרו כתמים ירוקים — סימני הדרגות שענדו אנשיהיחידה המיוחדת של הג.פ.או החגיגה לא הופסקה"תרבות"למרות מצוקת המחתרת הרחיבה התנועה הציוניתאת שורותיה. הודקו הקשרים עם מרכזי התנועהבחרקוב ובמוסקבה. מזמן לזמן היו מגיעות אלינוידיעות על המתרחש בארץ. בימים ההם עדיין היואפשרויות לעליה בדרך אי־ליגלית ואף ליגלית.תפקיד חשוב להעמקת ההכרה הציונית ולשמירתהזיקה אל היהדות מילאה חברת "תרבות" בפעולתההענפה במחתרת. אורגנה על ידה רשת של כיתותללימוד השפה והספרות העברית. ילדים, נערים ובוג-רים, מתחילים ומשתלמים עסקו בלימוד עברית. כמאהתלמיד למדו את השפה בכיתות, מלבד אלה שלמדוהבשיעורים פרטיים, הוקם גם מעין סמינר להכשרתצעירים להוראה בעברית.בעבודה למען השפה העברית גילו רבים אומץ־לבומסירות רבה. שבעת מורים סיכנו את עצמם יוםביומו. כמוהם התלמידים וגם בעלי הדירות שנתנומקום ללומדים. עמל רב הושקע בהקנית העבריתעל־ידי מארגני הפעולה ומנהליה! הם גייסו תלמידיםלכיתות, העמידו להם מורים ודאגו להשגת כספיםלכלכלת המפעלים.תלמידי הכיתות לעברית שימשו מקור חשוב, ממנושאבו כל ארגוני הנוער הציוני לזרמיהם את מרביתחבריהם.נוסף ללימוד השפה העברית נערכו מפעם לפעםשיחות והרצאות על נושאים שוגים חגיגות וימיזכרון. ה״ספריה" הנודדת העניקה ספרים לקריאה.פעיליה הנאמנים של חברת "תרבות" ראויים לציוןמיוחד ומקיף יותר. אני נזכר בהערצה באלה שנטושכם ונשאו בעול הפעולות. מלבד המורים יש לצייןאת הדסה־רחל בירמן, שהיתה לה יד בכל מפעלי"תרבות" וכן משפחת אברהם קוסטוביצקי, שמסרהאת דירתה לשיעורים ולפגישות, למרות שבחצר הביתגרו קומוניסטים. לא, פעם, בימי כפור עז, כשהתלמי-דים צעירים היו מגיעים אל הבית קפואים למחצהורועדים מקור, היה קוסטוביצקי חולץ את נעליהילדים ומשפשף את כפות רגליהם למען יחם לקטנים.הפעולה העברית ושמירת הגחלת של תרבות ישראלשלא תיעקר כליל נעשתה בעיקר על־ידי "צעירי-ציון״ — התאחדות, אשר שמו את כל מעיניהם בחינוךעברי של ילדים ונוער. פעולת השמד של ה״קומסומול"היתה כבר בשנים ההן בכל תקפה וגזלה מחיקהיהדות המוני נוער יהודי. על כן נודעה חשיבות יתרהלהקנית השפה העברית לאלה מילדי ישראל, שעודניתן להצילם משיני הקומסומול.עם המאסרים ההמוניים של ציונים ועסקני "תרבות"בשנים 192-1925 עלה הכורת גם על הפעולה המבורכתשל "תרבות" ב״דניפרופטרובסק".78אהרן בקר"התחיה" ביקאטרינוסלאבהימים ימי תהפוכות׳ מהפכות ומלחמת אזרחיםברוסיה. יהודי אוקראינה שותתו דם! הפרעות ביהודיםלא פסחו אף לא על נקודת ישוב אחת.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־1914, נדדהמשפחתי מעיר מגוריה בריסק־דליטא לוורחנה־דנפ־רובסק שבאוקראינה, ליד יקאטרינוסלאב, כיום ד״ק.הייתי נער בן 8, עת פרצה המלחמה וזכורים לי שנימקרים מאותם הימים.התפוצצות ענק במבצר שבבריסק, שכתוצאתה כיסוביום קייץ בהיר עשן וחשיבה את העיר כולה ותושביהנמלטו על נפשם, מי ברגל ומי ברכב, והרכב — עגלותוכירכרות. לא ידעתי כמובן סיבתר,.והמקרה השני: בהתקרב החזית לבריסק, נצטווכל תושביה לעזוב את העיר. צוו־גירוש זה היה מכווןבעיקר ליהודים שבמקום. רבים עברו לעיירות ולכפריםהסמוכים, מתוך שיקול של "עד יעבור זעם", ולאמעטים היו שלקחו את מקל הנדודים בידם ופנו לאוק-ראינה, הרחוקה מן החזית.הרכבות היו תפוסות על ידי הצבא והדרכים מלאותשיירות חיילים וארטילריה, מחנה עצום נראה נעביום ובלילה ללא הפסקה — מרחבי רוסיה לחזית,שהקיפה חיש מהר את כל פולין, גליציה ופולסיה.בדרך לא־דרך, בעגלות, הגענו כפליטים למוזירהעיר ומשם הצליחה משפחתי לעלות על אניה שבנד,רפריפט, שהפליגה לאורך נהר דנפר.זכורני, כי שאלתי את אבי ז״ל, לאן אנו נוסעים?השיב לי: עוד לא החלטתי; נהפש מקום שבו נמצאיםיהודים.היו שיעצו לנו, לרדת לעיר קרמנצ׳וג והיו שאמרו׳כי י־ב עדיפה. פסק אבא: נרד באמצע הדרך, לעיירהשבין שתי הערים הגדולות וזו וורחנה־דנפרובסק.היה זה מקום רחוק מן החזית. המלחמה שהחלה,כמעט ולא הורגשה שם. אבא, ששימש נציגו המסחרישל המפעל הידוע והגדול — "נבסקי זאוווד" לנרותולסבון שבפטרבורג — בפולין׳ בבסרביה ובפולסיה,חידש מגעיו עם המפעל וד׳משיך בעיסוקו הרגיל.שתי אחיותי הבכירות, הגדולות ממני בשנה ושלוששנים, נכנסו ללא־קושי לגימנסיה הממלכתית לבנותועלי היה להתדפק על דלתות הגימנסיה הממלכתיתלבנים.ה״פרוצנטנאייא־נורמא" עוד היתר, בתקופה ורק בהת-ערבות הנר,לת המפעל הפטרבורגי, שאבא היה קשורבו, קיבלוני לגימנסיה ומצאתי עצמי במחלקה עם שנינערים יד,ודים נוספים בין 40 נערים מבני המקום.בהסכם מיוחד עם מנר,ל הגימנסיח, שוחררתי מכתיבהבשבת.פרצה מד,פכת קרנסקי בפברואר 1917 והעיר עלתושביה, מפלגותיה והנוער שבגימנסיות — כולםהתכוננו לר,פגנר, הראשונה באחד במאי.עת למדתי בגימנסיד" דאג אבא שאמשיך ברציפותובשיטתיות בלימודיי היהודיים. כל יום היה בשבילייום לימודים כפול: עד שעות הצד,רים-בגימנםיד, וב-שעות אחרי־הצר׳רים ב״תלמוד תורה". היה זה בית־ספר עברי מודרני, שלמדו בו עברית בעברית, גםהלמוד וגם תנ״ך. הורו בו מורים טובים שנתנו מלבםלעבודתם והם שנטעו תודעה יהודית בקרב התלמידים.עם פרוץ המהפכה תפסה התחושה הציונית את מקו-מה המרכזי ב״תלמוד תורה", הודות למורים אחדיםשהיו ציונים בכל נפשם. יומיים לפני ההפגנה הייתינתון בלבטים קשים, באשר להשתתפותי אני בהפגנתאחד במאי.79בגימנסיה נדרשו כל התלמידים להופיע בהפגנהולצאת בסך מן הגימנסיה אל מקום ההפגנה בעקבותהדגל האדום.באחד הערבים נודע לי, כי תלמידי "תלמוד תורה"יוצאים גם הם להפגנה בסד ויגיפו דגל כחול־לבן.מורי לעברית ב״תלמוד־תורה", שעמו קיימתי גםקשרי ידידות, ידע שעלי ללכת עם חבריי לגימנסיהולא ביקשני לנהוג אחרת. גם בבית ידעו הוריי, שאגיהולך להפגנה עם תלמידי הגימנסיה. אולם לפתע׳בלכתי לגימנסיה ביום ההפגנד" הירהרתי: "דוייתכןשתלמידי "תלמוד־תורה" יופיעו כשהדגל הכחול־לבןלפניהם ואילו אני בקרב גויים עם דגל אחר...?"מבלי לשאול איש ומבלי שידע איש, חזרתי עלעקבותי ופניתי בכיוון ל״תלמוד־תורה" שבקצה השנישל העיר. שם קיבלוני בשמחה המורים והתלמידיםוצעדתי בלבוש השרד של הגימנזיסט הרוסי בראשהתהלוכה, כשדגל כחול־לבן נישא בידי.ידעתי, כי בזה הרגע הייתי לציוני ובדמיוני כברראיתי עצמי בארץ־ישראל.בבואי למחרת לגימנסיה, לא העירו לי דבר, לאהמורים וגם לא חבריי התלמידים. יתר על כן, כעבורשבועות אחדים הוקם "לפי צוו" ועד תלמידים, "או־צ׳קום", ומחלקתי בחרה בי כנציגה לועד זה. היה זהאחד הרגעים המפתיעים, כשהוזמנתי להשתתף בישי-בה משותפת של נציגי התלמידים עם כל המוריםבחדר־המורים — זה החדר שבעיני התלמידים אמרגם כבוד וגם יראה...השתתפותם של תלמידי "תלמוד״תורה" בהפגנת אחדבמאי הביאה לידי התעוררות בקרב הנוער היהודי —התעוררות ציונית. יחד עם נערים ונערות אחדים,יזמנו הקמת אגודות־נוער. ואכן קמו שתי אגודות,לנערים לחוד ולנערות לחוד — "בני־ציוך ו״בנות*ציון", ומן המורים היו למדריכינו.הנהלת "תלמוד־תורה" העמידה לרשותנו חדריםואולמים וקמו מועדונים יפים, שריכזו עשרות רבותשל בני נוער. תוך זמן קצר יצא שם לערבי השבתות,לנשפים הספרותיים, להרצאות בדברי ימי ישראל,לשיחות, כאשר במרכז הפעולה — הכנה לעליה ארצה.היתה זו פעולתי הציבורית הראשונה — ואני אזנער בן 11—12.האביב של מהפכת קרנסקי חלף, תרתי משמע, הגיעהסתיו, שהביא עמו את מהפכת אוקטובר ומיד לאח-ריה י- פרעות ביהודים, שעליהן מנצח ה״צבא הלבךוהכנופיות המקומיות.לא אשכח ליל חנוכה אחד, שבו היינו מכונסיםב״תלמוד-תורה", בנשף נפלא של הנוער, שהשתתפובו גם ההורים ופרנסי העיר. דומני, כי שם נאמתילראשונה בפתיחת נשף פומבי, ואחריי — ראש הקהי-לה היהודית ואחד המורים. התפזרנו בשעה מאוחרתולא ניחש לבנו, כי עם הבוקר למחרת תיכבש העירעל ידי כנופיה מקומית של זובאנוק ותפיל כ-15חללים וביניהם ראש-הקהילה, שהשתתף בנשף החנוכהודיבר על ארץ-ישראל כמשא נפשו.הכנופיה סיימה את מלאכתה תוך שעות מעטות,ולעיר חזר הצבא האדום, שבחסותו הביאו יהודי העירבאותו יום את הקרבנות למנוחת עולמים׳ בהלוויההמונית.השלטונות בעיר התחלפו לעיתים קרובות׳ יום אחריום׳ וקרה — פעמיים ביום אחד.שכבנו לישון בבטחון-מה, שהעיר בידי הצבא הא-דום וקמנו, כשבדלת-הבית הולמים חיילים והן מןהצבא-הלבן או מכנופית פורעים מקומית.זכור לי הסכם, שנכרת בין אבי ז״ל לבין שכננובחצר, שבה התגוררנו, סגן מנהל הגימנסיה הממלכ-תית, שבנו שירת כקצין בצבא הלבן. ור״הסכם אמר?הצבא האדום כי ישלוט בעיר — יימצאו הם בביתנוונגן עליהם! ור,יה, אם הצבא הלבן ייכנס לעיר, נד,יהאנו בביתם ור,ם יגנו עלינו...היד, מקרד" ומתוך טעות סבורים היינו, שזה עתד,נכנם הצבא האדום לעיר, והם עברו מיד לביתנו. זההיה בשעות הערב והנה נקישות בדלת ופורצים פני-מה כמד, חיילים וד,ם מן הצבא הלבן... את אבא העמידואל הקיר ובנם, בתוספת כופר-נפש, נשאר בחיים.★הפרעות תכפו ור,משפחד, החליטה לעבור לעירגדולה יותר, ששלטון הצבא האדום בה יציב יותרוזו י-ב.80זוכר אני את היותי לבר־מצווה באותם ימים —ימי הפרעות, כאשר הגענו בקושי לבית־הכנסת. קראתיבהפטרה "ועמי תלואים למשובתי" [בפ׳ וישלח] במע-מד מניין יהודים.שתיים היו המתנות, שאבא הגיש לי: תפילין בשקיתרקומת־כסף ושעון־כסף שבלוח־הספרות א״ב ועל המכ-סה — משה רבנו ולוחות הברית. שני אלה נפלו בידיפורעים, ששדדו את ביתנו סמוך לכך.שנתיים היינו בי-ב. הימים ימי הרעב הגדול באוק-ראינה ומלחמת האזרחים הגוברת. הצבא הלבן ברא-שותם של הגנרלים ווראנגל וקולצ׳אק עמד בחזיתנגד הצבא האדום וגם נחל נצחונות וכל נצחון —פירושו: נחלי דם יהודי. בסביבת קיוב השתולל פט-ליורה. וביניהם — כנופית מאכנו, שעלתה על י-בוהחזיקה בעיר ימים אחדים.פרוסת לחם כעוגה טעימה נחשבה ותפוחי-אדמהאחדים — מטעמי מלכים. החשיך היום, היינו נסגריםבבית ואין יוצא ואין בא.זכור לי ליל-סדר פסח באותו זמן בביתנו, השולחןהיה מכוסה מפה לבנה, ערוך כלים נאים, צלחותוכוסות כמקובל.אבא ישב בראש השולחן ומסביבו — אמא, אחותיצילה ז״ל, רבקה אחותי ואנוכי. אבא קידש על ה״יין",.— בקבוק קטן של לימונדה מתוקה בצבע ורוד,ה״תחליף״ לארבע כוסות. לפניו — כמה מצות בצבעשל פיח והמנה העיקרית — צלי של כמה תפוחי-אדמה.מידי יום הייתי יוצא לשוק המפורסם שבעיר, לעזורלאבא ולאמא, שהחזיקו דוכן של סידקית על-מנתלהתפרנס, לאחר שנותק הקשר עם המפעל בפטר-בורג. שעתיים-שלוש הייתי מוכר סידקית ובזמן הנותרשביום הייתי שקוע בלימודים, בבית-הספר וגם בשי-עור פרטי לעברית, ואברהם שלונסקי היה ממוריי.גם בימים קשים אלה לא כבה הניצוץ הציוני, שבונדלקתי בורחנר,-דנפרובםק.השלטון הסובייטי הלך והתבסס וככל שגבר, נסגרואחד-אחד המועדונים הציוניים ונפסקה כל פעילותציבורית ציונית.עוד נשאר לפליטה מועדון אחד ברחוב אופורנאיה7, בביתו של פבזנר, בשם "ארץ ועבודה", שהופעלעל-ידי חברי צעירי-ציון.הגעתי למועדון הזה, שהיה בקרבת מקום מגורינו.מצאתי בו חבורה מפוארת של אנשים צעירים, מהםשהיו לאישים חשובים בישראל, ביניהם ישראל בר־יהודה (אידלסון) ז״ל, דן פינם ז״ל, דב שלונסקי ז״ל,וייבדלו לחיים ארוכים — אחיו אברהם שלונסקי, בבהאידלםון, אברהם לב, ורבים אחרים.צעירים אלה היו אז בעיניי גדולים, בהשוואה לגילי— ואני כבן 14—15.בעזרתם ובהדרכתם, יחד עם מספר נערים ונערותשהכרתים במועדון זה, הקימונו אגודת-נוער בשם"התחיה". בין חבריה היו אחדים שזכו לעלות ארצה,ונפגשתי עמהם כאן: הצייר אהרן אבני (קמנקוביץ)ז״ל, שנקמן מחברי "אפיקים" ז״ל, ויבדלו לחיים ארו-כים: המהנדס מ. גולדמן עובד ב״מקורות", המהנדסאברהם ארליך, ליזה יופיט ועוד.אגב, אהרן קמנקוביץ (אבני) משך כבר אז במכחולציירים. וכינוהו בשם "איליושא חודוז׳ניק".פעולתנו היתה בחוגים סגורים, על פי רוב בבתיםפרטיים, שמענו הרצאות ועל כל אחד מאתנו הוטללהרצות. עלי הוטל לדבר על הרצל, ביום השנהלפטירתו.ועוד ליל חנוכה בזכרוני י- הפעם עליז ושמח ועלטהרת העברית, היה זה בבית הוריו של אברהםשלונסקי.בחח שרר קור וכפור ושלג ירד הלילה ועמו עוצר,וקבוצת נערים ונערות מחברי "התחיה" הוזמנו לבי-תם של שלונסקי ללביבות. הקדמנו לבוא בטרם יכנסהעוצר לתוקפו ועד שעות הבוקר המוקדמות בילינובצוותא — בשירה עברית ובדיבור עברי והכל —בקול נמוך, שלא יישמע קולנו בחח.רקדנו — וגם הריקוד היה חרישי. מארחינו, הוריושל שלונסקי ועמו אחיותיו ואחיו ז״ל — הבית כולוהיה בית עברי, ספוג תרבות עברית ורוח המולדת —ארץ-ישראל.זה היה ערב מלא אור ואוירה חמה לעומת חשכתהלילה והקור." שמעבר לקירות.באותם ימים היה נטוש ויכוח בקרב חברי צעירי־ציון לקראת הועידה הכללית, שעמדה להיערך בחאר־קוב. נוצרו שני זרמים — זרם צ.ס. וזרם צ.צ. ב״הת־חיה" החלטנו להישאר בלתי־־תלויים, לאחר ששמענובאסיפותינו הסברים והרצאות של נציגי כל זרם.הגיעה שעת הפילוג וקמו שתי מפלגות! צ.ס. — ברא-שותו של ישראל אידלסון (בר־יהודה) ז״ל וצ.צ. —עם אברהם שלונסקי ואחרים.המועדון "ארץ ועבודה" עוד שימש את שתיהן, אולםלזמן קצר בלבד. הייתי עד, כאשר באחת השבתותלפני הצהריים באו שלושה אנשים מטעם השלטוןהסובייטי, ביניהם בחורה יהודיה, וסגרו את המועדוןסגירה של ממש — ביקשו את כולנו לצאת מן הביתוהם סגרוהו במנעול משלהם ובחותמת של שעווה.תם פרק המועדון, ששימש שנים אחדות פינה חמהיחידה לנאמני ציון. החברים המבוגרים החלו לרדתלמחתרת, וכמה מבינינו, בני הנוער, עוד מצאנו מקוםלמפגשים באגודה הספורטיבית "מכבי", שפעלה זמןקצר עדיץ בגלוי.תמה מלחמת האזרחים, השלטון הסובייטי הלווהתייצב. הושג שלום עם פולין וכתוצאה ממנו איפשרולפליטים לחזור לבתיהם.ושוב באותה דרך, באניה לאורך הדניפר מי-ב עדקיוב, שבנו הביתה — לבריסק דליטא.כחצי שנה נאלצנו לשהות בקיוב, עד שהשגנוהרשיונות הדרושים לפליטים לחזור לבריסק. סוף־סוף הגיע היום המקווה והגענו ברכבת לתחנת הגבול,לרובנה. ביקורת קפדנית נערכה על ידי נציגי השל-טון הפולני ושניים מבני המשפחה נעצרו ליום תמיםלחקירה — אחותי צילה הבכורה כבת 18 ואנוכי כבן15.חוקרינו דרשו מאתנו הודאה, שאכן נמנינו עםהקומסומול וניסו ל״הוכיח", שאכן ראו אותנו פעיליםבקיוב. לא העלו דבר ושוחררנו. בסוף 1921 שבנולבריסק, בה שהיתי עוד שלוש שנים ובסוף דצמבר1924— עליתי ארצה.★בן 8 הייתי עת עזבנו את העיר ובן 15—16 — עתחזרנו אליה. צעיר לימים אך שבע-נםיון-חיים, חיי-מצוקה ותלאות ובלבי ביטחון כי אגיע ארצה. ואכןזכיתי ועליתי.הפרידה מהוריי ומן הבית היתה קשה למדי.אבא ז״ל היה איש חסיד, ממקורבי הרבי של סטולין.בכל ענין — בעצת הרבי שאל. היה איש דתי, אולםלא קנאי, וכן אמי ז״ל. הבית היה בית דתי. דאגתםהמתמדת של אבא ואמא לי כבן וכבן-זקונים היתד.לחינוכי העברי. בכל הזמנים אף הקשים ביותר, לאהייתי חפשי מלימודיי העבריים ובידי טובי המורים.בשובנו לבריסק, שהיתר. לחלק מפולין, היתד. שפתהארץ פולנית. המצב הכלכלי בבית היד. בכי רעוידעתי, כי עלי לד׳רוויח את לחמי, כדי שאוכל לעלותארצה. למדתי פנקסנות בבית-ספר פולני, הצטיינתיבלימודים ועם קבלת ה״דיפלומה" כפנקסן מוסמך,השגתי עבודד. באחד מבתי-המסחר הגדולים ביותר ובובזמן המשכתי את לימודיי הכלליים על טהרת הרוסיתכאקסטרן וצברתי סכום כסף הדרוש לעליה ארצה.בבית ניסו להביע התנגדות לעלייתי, שהרי לא רצובפרידתי ומה גם שהיו רחוקים מן התחושה הציו-נית.באחד הימים אמר לי אבא, שהוא מקבל את הגזירה,גזירת עלייתי וגם יברכני. לא ידעתי אז פשר הדבר.סיבת המיפנד. ביחסו של אבי נודעה לי רק בשנותהשלושים, עת אבא היה בארץ [הוא בא על-מנתלהשתקע, היה בביתנו שנים אחדות, אולם לצערנולא יכול היה להסתגל לחיי הארץ מתוך געגועיםל״שטיבל״ שלו ולסביבתו — וחזר. ולא ידענו, כיחוזר הוא לגיא השואד.. הוא נספר. בגיטו בריסק בידיהנאצים. אמי ז״ל נספתד, בתאונת-דרכים בשנד. הרא-שונד. לעלייתי ארצה], נודעה לי סיבת המפנה ביחסושל אבי.ובכן, בשהות אבי בארץ-ישראל, התברר לי, כיבטרם עליתי ארצד. הלך אבא, לפי בקשת אמא, לשאולבעצת הרבי וזו היתה תשובתו ן"אם בנך רוצה לעלות לארץ-הקודש, אל תפריעלו".מכאן פשר השלמתו עם "הגזירה" וברכתו לדרך...82בתיה ריסקינדביקור< בדנפרופטרובסקבשנת ^95ו*באוגוסט 1958, בדרך מייסק למוסקבה, ביקרתיבדנפרופטרובסק, כדי להיוודע על גורל קרובי, שלאראיתיה למעלה מעשרים שנה, מאז נאסרתי והוגליתילסיביר. מתחנת הרכבת פניתי לפרוספקט על שם קרלמרקס, לשעבר! הפרוספקט על שם יקאטרינה (הש-ניה). הרחוב היה יפה, הרבה בתים חדשים רבי קומותהיו בו, ורק פה ושם נשארו בתים מהשנים הקודמותבצורתם מאז, כמו למשל, בית חרעניקוב, בפינתרחוב פרבוזבאנובסקאיא צצה ככר לא־גדולה כשהחש־מלית עוקבת אותה. כן מצאתי עוד חידושים נוספיםאחרים. לאחד מהבתים בפרוספקט, שנראה לי כמוכר,נכנסתי ושאלתי מהשכנים אם גרה שם משפחת יודל־סון. נעניתי שעלי לחכות קצת וכעבור זמן מה יצאהלקראתי אחת מהאחיות, מניה (בדירה גרו שלשהאחיות יודלסון, בנותיו של הנדבן הידוע יודלסון),שלא האמינה למראה עיניה בראותה אותי. האחיותעזבו את דנפרופטרובסק עם בוא הגרמנים ולא היולהן כל ידיעות על גורל קרובי.לאחר פגישתנו הנרגשת, הלכתי לרחוב פוליצייס־קאיא, עכשיו קורולגקו, שבו גרנו קודם. לא נתנו לילהיכנס לדירה, הנשים שהיו בחצר, לא הכירו אותיוכן לא ידעו כל דבר על בני משפחתי, כי גם הן עזבואת העיר עם בוא הגרמנים. ברחוב אופראבסקאיא,עכשיו — איספולקומסקאיא, בסמוך לדירתנו היהבית־כנסת "םולדאטסקאיא". חשבתי, אולי אוודע שםעל גורל משפחתי. בבית־הכנסת, שהותאם למגורים,גרו כמה משפחות וגם שם לא נודע לי שום דבר.♦ בתיה ריסקינד־ברקובסקיא — אסירת ציון וגולת-ציון.היא נאסרה ב-1924, המשיכה אחרי שחרורה לפעול במח-תרת הציונית ונאסרה במוסקבה ב-1935. אז הוגלתהלאסיה התיכונה וכעבור שנתיים נכלאה במחנה ריכוזבקצה צפון־סיביר (קרוב לקמצטקה) שוחררה מן המאסרב-1945, אך הורשתר, לחזור למוסקבה רק ב־1955. אחריעשרים שנות רדיפות, עלתה לארץ ב-1967.ברחוב נאגורנאיא, גם כן בבית־כנסת שהותאם למגו-רים, מסרה לי אשח אחת שגרה שם. שעלי ללכתלרחוב יורדאנסקאיא. שם נמצא כעת בית־כנסת, ואוליאקבל שם ידיעות כלשהן. הלכתי לרחוב הזה, וסמוךלנהר דנפר, בבית קטן, בן קומה אחת היה בית־הכנסת(בזמן ביקורי התפללו בו). השמש שגר במרתף בסמוךלמקום, הסביר לי, איך להגיע למקום האקציה ב־1941.עליתי על החשמלית. מהמכון למיכרות פנתה החש-מלית למקום שקראו לו קודם קייטנות העיר -מסקסי!!5^3,3 116)01 כל השטח הזה היה בנוי בתכנון יפה,חרחובות רחבים ויפים והבתים בני קומות אחדות.בתחנה הסופית הסבירו לי, שעלי ללכת עוד מרחקניכר, עד שאגיע למקום ההריגה.לבסוף הגעתי למקום. זה היה גיא עמוק וארוך,שלפניו במדשאה הקטנה והמוזנחת, עמדה מצבה פשו-טה עם הכתובת ברוסית! "פד, נפלו מידי קלגסי היטלרבשנת 1941 אזרחים סובייטיים". זה היה הכל ולאיותר. אפשר לתאר את מצב רוחי. דמעות רבותשפכתי במקום זר" אחר כך חזרתי.למחרת היום הלכתי לבית הקברות היהודי. התברר,שהוא הועבר לצידה השני של הדרך, כי שטח ביתהקברות הישן היה דרוקז לשם הרחבת שדה התעופההמקומי... בזמן בקורי שם, הייתי עדה לגידור סביבקברו החדש של הרב פנחס גלמן ז״ל, שאת עצמותיוהעבירו לבית הקברות החדש, מבית הקברות הישן שםנקבר במותו. הכרתי את הרב גלמן עוד מילדותי, כילא פעם היתר, שולחת אותי אמא לשאול אותו "שא-לות". רציתי לדעת איפה נקברה אמי החורגת, שחינכהאותי בילדותי, לאחר שדפדפתי בספר הקבורים, נוכ-חתי לדעת כי הרישום שם התחיל מ־1950, אמי חחו-רגת נפטרד, ב-1941, זמן מה לפני בוא היטלר.באחד מהימים הבאים שוב ביקרתי בדירתנו לפנים <הפעם נתנו לי לר,כנם לאחר שאמרתי, שאני נמצאת83באן באופן זמני ורוצה רק לראות את מקום מגורנולפנים. בדירה גרו יהודים, והיא היתה משופצת ומ-רוהטת יפה. מפי השכנים נודע לי, כי בגי משפחתילא התכוונו לעזוב את העיר. עדי ראיה מסרו שהיואוספים את היהודים, מובילים אותם לבתיהם, גוזליםמהם את חפצי־הערך, עד כמה שהיו בנמצא, ואחר כךלקחו אותם למקום ההריגה. מפי אחת מהאחיות יודל־סץ שמעתי, שהיא עצמה נפגשה עם אשה אחת, שבזמןהיריות נשארה חיים בבור, יצאה בלילה מתחת ההרו-גים, הגיעה ברגל למכרים בכפר וכד נשארה בחיים.מהשיחות שניהלתי עם מכרי בעיר, נודע לי שהאנ-טושמיות חזקה שם, ביחוד מצטיינים בזה האוקראינים.לא פעם אומרים הם ליהודים בגלוי: "חבל שהגרמניסלא הרגו את כולכם", נמסר לי כמו כן, שהאכרים היו"ברצון" מסתירים יהודים שהיו באים אליהם להנצל,ולאחר שהיו לוקחים מהם את חפציהם ודברי-הערך,היו מוסרים אותם לגרמנים.ארבעה ימים, ימי תוגה ואבל, ביליתי בד-סק משםיצאתי למוסקבה.מתוך שיחה של אברהם שלונ7זקיעם עורכי ״ספר יקאטרינוסלאב דנפרופטרובסק״:הרב ד״ר צבי הרכבי ויעקב גולרבורטי-ב אינה עיר שנולדתי בה. היא עיר שהתגוררתיעם הורי, שעקרו ממושב מולדתי, קריוקוב, פרברשל קרמנצ׳וג, היושבת כי-ב על גדת הדנפר, לאחרהפרעות של שנת 1905. הייתי אז בן 5, בי-ב ישבנוכט״ז שנים, עד עלייתנו לא״י.קרמנצ׳וג היתד■ עיר חסידית של "שפיץ״-חב״ד,זרם בחסידות שמשפחתנו היתה קשורה בו. אבי בקיאגדול היה בתורת חב״ד מנעוריו, גם משכיל גדולבספרות העברית החדשה, הצטיין בכשרונות מוסיקליים(הלחין, בין השאר, את המנגינה ל״שחקי שחקי" שלצ׳רניחובסקי). איש התרבות העברית והכללית ועםזה בעל רגשות רליגיוזיים, מין דתיות שבאה עליוב״התקפות" פעם בפעם. לאמי היו נטיות לסוציאליזם.לאחר הפרעות של תרס״ה׳ לרגל המצוקה הכלכלית,עברנו לי-ב, שבה נעזרנו ע״י קרובי משפחתנו, משנש-תקענו.בית-אבי היה בית לאומי־ציוני, וכל זמן שנעריםהיינו, בלי כל קשר למפלגה מסויימת. בבית כיבדואת המסורת, שמרו על החגים וכו׳, אך בענייניםשל כשרות, למשל, לא דקדקו ביותר. כמה שנים, והםשנות ילדותי, גרנו בבית אחד עם קרובנו הרב לוי-יצחק שניאורסון, רבח של י-ב, דלת מול דלת. למדתיב״חדר" אחד עם בנו מנדל (אז קראנו לו "מאקה"והוא הרבי מליובאוויטש דהיום). הייתי שרוי שעותמרובות בצל קורת ביתו של הרב ונתבשמתי מעולמהוהווייתד. של החסידות החב״דיתז היתד. לי זו גירסאדינקותא שלי, עולם ילדותי, וד.יא נותנת בי אותותיהעד היום, בהתרוצצות הפנימית, באי-השקט בנפשי.זוכר אני, כי יום אחד בימי הילדות הד.ם, הפסקתילאכול בבית אמי, מפני ש״זה לא די כשר", ואכלתיאצל הדודה חנד., אשתו של הרב לוי-יצחק שניאורסון.לימים עקרנו דירתנו לחלק אחר שבעיר ושקעתיבעולמו של אבי. היתר. לאבי ספריה גדולה ובח, נוסףעל ספרים תורניים, חרבד. ספרי חול בעברית וברוסיתובשאר שפות שאבא שקד על לימודן. הושפעתימאווירד. זו של ספרים, ספרים, ספרים. זוכר אני,כי בהיותי לבר-מצוה, השתתפו בחגיגה שגי הרבניםשל העיר — הרב גלמן (מתנגד) והרב שנאורסון(חב״ד). מהראשון קיבלתי במתנה את שיריו שלאד״ם הכהן ומהשני את ה״תניא״ — סמל הנטיותשבנפשי, שהיתד. מבושמת משני עולמות.עם הגיעי למצוות, עמדה השאלד. היכן אמשיד84לימודיי. אבי רצה להכניסני, לשבה אחת, לישיבהשבליובאוויטש, כדי שאשהה באווירה המיוחדת ההיאואזכרנה בנפשי. אמא התנגדה לכך, היא רצתה שאלמדבאחת הגימנסיות שבעיר. אך אבא לא רצה שאתבוללבאווירה של מוסד גויי, וחפשרח היתד. שאסע לא״יללמוד שם בגימנסיה העברית שבתל־אביב, שנקראהאז בשם "הגימנסיה של יפו". לשם נסעתי בתרע״ג.רק שנד. אחת למדתי ב״הרצליה", כי בימי הפגראחזרנו, אנו הנערים שנשלחו לת״א מרוסיח, מאוקרא־אינה וכר, איש לביתו על מנת לחזור בתום ימי החופשלת״א. אך לחזור לא יכולנו. הימים ימי 1914, ימיפרח מלחמת העולם חראשונד., ולאחר שנה, נכנסתילהמשיך לימודי לגימנסיה של פ. כהן, שעברה מוילנאלי־ב. גימנסיה זו היתד. יד׳ודית, דהיינו: אמנם, שפתהלימודים היתד. רוסית, אך כל תלמידיד. יהודים היווכן רוב המורים, פרט למורי המקצועות "הספצי-פיים": היסטוריה וספרות רוסית. כאן המורים היו"מטעם", מטעם הרשות, וכמובן רוסים כשרים...בין המורים העברים היו המשוררים: יעקב לרנר,י. ל. ברוך, וד.םופרים־הפדגוגיים: פנחס שיפמן ונחפינס ועוד. מבחינה פורמלית היתה זו גימנסיה כדת־וכדין בימים ד,ד.ם ברוסיה הצארית, אבל היתד. בהמגמה יד.ודית־לאומית, ואפילו רוח ציונית, בעיקרבהשפעת התלמידים וההורים. המנהל השתדל להס-תגל לשלטונות על מנת לד,בטיח קיומד. (ד,יו גםמורים סוציאליסטים בסתר, ואפילו אחד, בדאון שמו,שלימים נתגלה כי הוא קומוניסט).היינו כמה תלמידים, שידעו עברית היטב ואלודיברו עברית ביניהם. כשנתחוללה המהפכה במהדורההראשונד" מהפכת פברואר, והיתד. התעוררות לאומיתבקרב המיעוטים, נתארגנה בגימנסיה שלנו חבורה שליודעי עברית, וכיון שד.יו גם מורים יודעי עברית,היינו עונים על שאלותיחם במחלקה בעברית. ואפילוועד-לשון משלנו יפדנו שם, כדי לד.כין רשימתמונחים בחשבון, בהנדסה, בפיזיקה ועוד... עם המהפכהשל תחילת 1917 גברה הפעילות הציונית בקרב הנוער(אנו היינו "פרחי-ציון"). ועד מהרה יסדנו מועדון ציוני,רב פעולה ורב קהל, פיתחנו פעולות תרבותיותשונות. במשך הזמן הזדהינו עם "צעירי-ציוך (צ. צ.ןצ.ס.). הפעילים במועדון זה היו, יחד אתי, דן פינסהמנוח, שבא עם הפליטים מוילנא וכן אהרון בקר,שהיה אגב מחניכיי. הימים היו ימי ריתחא והתלהבות,שהתבטאו, כמובן, גם בוויכוחים סוערים. בעת ההיאנקלעו לי-ב משוררים צעירים ־־ יצחק למדן ושמואלהלקין, שכתב אז שירים בעברית, גם ביידיש.וכן נתגורר אז בי-ב גם פרץ מרקיש, שלעומת"משיכתי העברית" היה הוא משכו ליידיש. הלקיןהיסס, ויום אחד אמרתי לו: אין עתיד לעברית בארץהזאת, עתידה היא בארץ-ישראל, ועליך לבחור:או לעשות כמוני וכמו למדן ולעלות עלית חלוציםלא״י, או להשתקע ביידיש, שגם המשכה לוט בערפל...הוא בחר ביידיש והלך אחרי מארקיש, ורק בנסניצל מסופו של מרקיש וחבריו. לימים, כשהייתיבמוסקבה, נזדמנתי עם משורר יידי חשוב, שהיר.חברו של הלקין בגלות וורקוטה, והוא שסיפר לי עלשנותיו שם בגלות, ועל ימיו האחרונים אחרי הרי־הביליטציה: עוד חלום אחד יש לי — אמר ש. הלקין—לד,פגש שום עם שלונסקי ולד,כות על חטא ולהתוודותלפניו, עד כמה צדק אז הוא וכמה טעיתי וחטאתי אני...באותם הימים התחלנו במצוות ההכשרה לעליה.אז החל לד,תייםד "החלח" ובין ראשי היוזמים היה דןפינס. הוא נסע מי-ב למקום שנסע ואנו המשכנובמאמצי העליה לארץ. נסענו, חבורד. שלימד" נסיעההרפתקנית למינסק "ללמוד שם בפקולטה ליידיש"שנוסדה כביכול באוניברסיטה דשם. כמובן, לא למדנובאותד. "פאקולטה". תחת זאת, לילה אחד עברנו אחהגבול והגענו לעבר השני, ומשם, בגלגולים ותלאות,לוורשה. בפעם הראשונד. נפגשנו עם הגיטו, עםיד,ודים במלבושיהם המשונים בעינינו, הכובעים הקט-נים, תנועותיהם הפזיזות, דיבורם החטוף והקולני.הפגישה היתד. לנו לתדהמה, ורק לאט-לאט התקרבנוונתחבבנו זה על זה. לאט-לאט יכולנו לד,בין את כלהסגולי וד.יקר הגלום ביד,דות גיטו זו. וד,רי אנו גםטיבה של עיירה לא ידענו. היינו ילדי עיר, ועיר שלדרום רוסיה, שגם יידיש לא היתר. רווחת בה הרבה.אך אודיסה של מנדלי ושל ביאליק — ולא רק אודיסהשל אחד-העם וקלוזנר — האצילר. על עירנו מאורההיהודי החם, עם כל התוצאות מזר"לוורשה הגענו בימי ה״סטאפ אמיגריישן", של אחדהמאורעות שבד,ם נרצח ברנר, ב-1921. לפני צאתימשם, פורסם שירי חראשון. כשנתחדשה עליה הסר-טיפיקטים, עליתי לא״י.י-ב רק פעם נזכרה באחד משיריי, שם קראתיה״עיר מיוללת״ — על שם היללות שבהן הגיבו יהודי־י-ב על הרצח והשוד בימי מכנו ודניקין."ת״א, ניסן תש״לבית א. שלונסנקינרשם ע״י" יודן ד,רכבי85ווז ש ו א ההרב ד״ר צבי הרכביהשואה בדנפרופטרובסקנ601;/3 ...0ן60731י1נ1ס0חס מגממספזסממספ מג:>01ץק11 11... ^<^^^ג16 ^Xנ1מ7ק16ג0 .113 611,[/10]1(ק11^6xx6השואה בד־ק, כשואה בשטח כיבוש הנאצי בבריה״מכולה — תמונה אחת להן. גם כאן כמה עילות ללכידתיהודים במלכודת הגרמנים. הסכם מולוטוב־ריבנטרום— לאמיתו של דבר: סטאלין־היטלר — גרם השתקהמוחלטת בבריה״מ של זוועות הגרמנים כלפי היהודיםבשטחים שנכבשו על ידם. על־ידי־כך לא ידעו היהו-דים עליהן, או ידעו מעט מאד. ויש שלא האמינולידיעות שהסתננו, בזכרם את הגרמנים משנת 1918,"משליטי הסדר באוקראינה". וכן פעל כאן יחם קדוםשל כבוד לעם "התרבות, הסדר, המדע, הספרות, הפי-לוסופיה". היהודים בחלקם לא היו להוטים לפינוי,ומהם ראו בנפילה בידי הגרמנים — דרך לשיחרורםמן המשטר הסובייטי. כמובן, הקולר תלוי בצוואריהמשתיקים. כך היה בכלל לפני הכיבוש, וכך בד־ק(והדברים מפורטים ביומנה של לייקינא)!.מחוסר סטטיסטיקה קשה לקבוע במדויק, כמה יהו-דים היו בד-ק עם פלישת הגרמנים. האוכלוסיה היהו-דית גדלה באופן מתמיד וד-ק משכה אליה יהודיםמן הסביבה הקרובה והרחוקה עד הרגע האחרון. המס-פרים משוערים על כך, כשהגדול שבהם הוא: 150,000יהודים בד־ק על סף השואה.ד-ק היתה רחוקה מחזית המלחמה ולכן נראה היה,שלא נשקפת לה כל סכנה. אבל המפלות של הצבאהאדום וחדירת הגרמנים לפנים אוקראינה שינו אתהמצב, והתחילו לדבר על פינוי. בסוף יולי 1941 לאחרהמפלות על-יד אומן, התחילו בפינוי המוסדות ובתי-החרושת מהעיר ואיתם — הפקידים הבכירים והפו-...ההרוגה עליךונחשבת כצאן טבחהזרויה בין מכעיסיה......למען קדושים מושלכים באש...(מתוך הושענות להושענא־רבה)עלים החיוניים. כן פונו בקצב ההולך וגדל אנשי המפ-לגה, עובדי מנגנון חשובים, משפחות המגוייסים לצבא,וביניהם גם יהודים לא מעטים. עם התקרבות החזיתלעיר, ועם ההפצצות הראשונות בראשית אוגוסט, הת-חילו התושבים הלא־יהודים, ביחוד האוקראינים, לד-בר בגלוי, שכשיבואו הגרמנים, הם — האוקראינים —יעשו את החשבון עם היהודים, וכדומה. היחס השתנהלרעה וחדבר גרם לפחד ולדאגה, גדל הרצון לעזובאת העיר. אבל זאת קשה היה כבר לבצע. מקומותברכבות היו מעטים, כי רבו הרוצים לצאת. גם החזיתהקרובה מנעה ■זזנועת רכבות כרגיל, בגין ההפצצותשל הגרמנים נמנעה יציאת רכבות ביום. חיפשו מוצאאחר — היו שקנו או שכרו עגלות לשם כך: אבלרבים מאלו לא הספיקו להרחיק לנסוע. היו שחזרולד-ק, חלק נפל בידי האיכרים האוקראינים, ששדדווהרגו את היוצאים וחלק נפל בידי הגרמנים שהספיקולהשיגם. רבים מהיהודים היוצאים השאירו חלק מר-כושם אצל שכנים, בתקווה לקבל אותו מידם, לאחרשיחזרו לעיר... הפינוי הרשמי כוון בחלקו הגדוללאורל ולאסיה התיכונה, שמה הועברו בתי־החרושת,ובחלקו הקטן,— לקאווקאז, דרך הנמלים בים האזובי.מהם נפלו רבים בידי הגרמנים, לאחר שאלו כבשוגם את קאווקאז. מעטים מאלו שהועברו לקאווקאזהספיקו לצאת משם, מי לאסיה התיכונה ומי לגרוזיההשכנה.כמה מיהודי ד-ק פונו ע״י השלטון וכמה פינו אתעצמם למרות הקשיים, שוב אין בידינו מספרים מוס-89מכים ומספר הנשארים נע במקורות השונים בין —10,000—60,000. ויש לסמוך על המספר שרשום במס-מר הגרמני־הפנימי ? למעלה מ־000׳55 הרוגים והםהנשארים• לאלו שנשארו בד-ק, יש להוסיף את היהו-דים שעברו אליה מהעיירות בסביבה, הן מפחד הגר-מנים והן מפחד התושבים הלא-יהודים, בסמוך לכי-בוש ואפילו לאחריו. דבר אחד ברור! מי שנשאר —נשמד, פרט ליחידים ממש, שהידועים לנו בשמותיהםהם! 1) מונין השמש, 2) רחל בת יצחק לייקינא (אושהיא רוזה לייקינא בעצמה או אחותה, שלא נזכרהמשום מה ביומן)! 3) סופיה בת וולאדימיר לייקינא(קרובת משפחה של הנ״ל, שמא אשת אחיה שנספה)!4) נח לוריא! 5) חוה (ייעווא) צ׳ברניצקאיא! 6) הרו-פאה ד״ר רוזה לייקינא (אם אינה רחל הנ״ל).בימים הראשונים לאחר כיבוש העיר ע״י הגרמנים,לא נוקטו באופן רשמי כל נגישות ביהודים. אמנם,חיילים גרמנים לא מעטים ביקרו בבתי היהודים, שדדווגזלו, חמסו ואנסו ובמקרים לא מעטים גם הרגו.הטענה היתה! מחפשים קומוניסטים, אנשי השלטוןהסובייטי. לא במעט נעזרו הגרמנים ע״י השכניםהלא-יהודים, ברובם אוקראינים, שבהזדמנות זו היו"נוקמים" בשכנים היהודים וגם גזלו ושדדו מהם, יחדעם הגרמנים או בלעדיהם. היו מקרים, שלרגל הלשנה,לוקחו יהודים למשטרה הגרמנית בדרישה לשלם דמיכופר, ובדרך זו נשדדו. בקצות העיר לא מעטים היוגם מעשי-רצח, ע״י התושבים הלא־יהודים. הדברגרם לכך, שרבים בחרו להעתיק את מקום מגוריהםלאזורים אחרים, בקרבת מרכז העיר, לקרוביהם, בכדילא להיות בודדים בין הלא-יהודים. בהעתיקם מקוםמגוריהם, היו מוסרים לשכניהם את חפציהם לשמירהעד יעבור זעם, וכך עבר רכוש רב לידי הלא-יהודים.עם זה יש לציין, שנמצאו בין הלא-יהודים שנתנומחסה וסיוע ליהודים שכניהם, למרות הסכנה הרבהשהיתה כרוכה בזה.מחסור רב היה בצרכי אוכל, ומובן שבגלל כך סבלוביחוד היהודים, כי ללא-יהודים היו קשרים בכפר.לעומת זאת, לא מעטים מבין יהודי ד-ק נענשו קשותכשנתפסו במסחר עם האיכרים. בימים אלו וכן אחרכך, עזבו אחדים מן היהודים את העיר והלכי להס-תתר אצל האיכרים בכפרים. דבר זה היה יותר קללנשים, מהן שהיו דומות לנוצריות, ולא לגברים,שאפשר היה להכירם כיהודים, כי נימולו, ובאמתמספר קטן מהם ניצל. והיו מקרים לא מעטים, שהאי-כרים או השכנים שאצלם הסתתרו יהודים, לאחר שקי-בלו הכל מידיהם, מסרו אותם לגרמנים או שהיוהורגים אותם בעצמם.כעבור זמן מה לאחר הכיבוש, הוציאו הגרמניםפקודה, שלפיה היה על היהודים לענוד מגן-דוד עלטלאי צהוב בשרוולם. ב־8 באוקטובר נצטוו יהודיד־ק להכניס לקופת המפקדה הגרמנית סך של 25—30מיליון רובל (הידיעות על גודל הסכום מפי העדיםשוטת הן). היות והיה צורך איך-שהוא להטיל ולגבותסכום זה בין יהודי ד-ק שנשארו בה, הוקם מעין "ועדהעדה" שיטפל בכך. בראש "הועד" הועמד המשפטןגרנברג(?). נקבע מעין משרד ברחוב חארקובסקאיא,וכל אחד חייב היה לקבל מ״משרד הועד" פתק, שלפיוהיו מקבלים ממנו את הסכום שהוטל עליו. התשלומיםהתחילו מ-10 באוקטובר וכנראה שעד יום האקציההכניסו חלק מיהודי ד-ק כסף על חשבון קונטריבוציהזו, שהוטלה, כ״עונש על פשעי יהודי העיר כלפי השל-טון הגרמני"...האקציהב-11 לאוקטובר נצטוו כל הנהלות הבתים להמציארשימות מדויקות של היהודים, שנשארו בהם ומידבאה פקודה, שעליהם להתייצב ב-13 לאוקטובר ע״יה״אוניברמאג" שבפרוספקט, "לשם העברתם למקוםאחר להגנתם ובטחונם", ועליהם לקחת איתם צרכי־מזון ודברי-ערך. רבים האמינו לתומם בהודעה זו.בבואם למקום הריכוז, שדדו מהם את הדברים שה-ביאו איתם, העלו אותם על מכוניות והובילום לקצההעיר, ע״י ה״אינסטיטוט לתחבורה", למקום הנקרא6מ^€1;0/1ק0י1 ושם, באחד הגיאיות העמוקים,הוצאו לטבח. זה נמשך גם למחרת, ב-14 לאוקטובר,90ולפי לייקינא נהרגו באותם שני הימים כ־38 אלףיהודים.רבים מיהודי ד־ק התחילו להתרכז ע״י ה״אוניבר־מאג" עוד ביום ה־12 לאוקטובר, מפחד אנשי המשטרהוהשכנים, שהתחילו להתנפל ולגזול מרכושם, בחשבםשבמקום הריכוז יהיו בטוחים יותר. הדבר גרם לכך,שהתאריך 12 לאוקטובר נחשב בכמה מקורות כיוםהראשון של האקציה. מתוך רבבות הרוגים, רק בודדיםהצליחו כנראה להציל חייהם. יש לציין, כי אנשיהמשטרה האוקראינית התנהגו באכזריות מיוחדת כלפיהמובלים לטבח — גזלו, היכו והתעללו.לייקינא ביומנה מתארת בפשטות הכל, את החר-דות, את פקודת הגרמנים להתיצבות היהודים, אתההרג ומה שאחריו. לפי ,,לוח גבלם״ — קביעת חגיישראל כמועדים לאקציות — נקבע יום שמיני עצרתתש״ב כיום הטבח הראשון והמשכו־סיומו בשמחת־תורה (13—14 באוקטובר 1941) 2.לפי מקור גרמני* פעלה בד-ק איינזאץ-גרופה בפי-קודו של ס״ס בריגאדיר אוטו האש.נח לוריא מסר עדות בעל-פה לועד האנטי-פאשיסטיוהרי היא כלשונה!סיזסמזקסחסמגקיד מ1113;8 6ט1ן.ט00ק6 ט מ1;מ63ק3007ק (1<11£^62מ) ממ0 ,11110711x^x3000 . ן \ טי31ק06 10<1מ1גסק7ס 8... ט676;/,06>1טק073[בד-ק, בקרבת "המכון לתחבורה", הם (הגרמנים)ירו וקברו חיים בגיא ענקי 11,000 נשים, זקנים, ילדים(יהודים)...] (דו״ח משפט נירנברג, 1947, עמ׳ 47,חלק ן.)לאחר השואה, בשוב הפליטים ממקום פינויים, לעי-רם ד-ק, נתקלו, כמו במקומות הרבה, באנטישמיותאוקראינית, בסירוב להחזיר להם דירותיהם ורכושם.ב-1947, 50 משפחות מאזור ד-ק ביקשו, משום סיבותאלו לעבור... לבירובידז׳אן ובאו לשם במרוכז (באשא-לון)....כמה יהודים נרצחו בד-קז בסמוך לשואה היו,כאמור, כ-150,000 יד,ודים. כך כותב ם. ארטנברג(אייניקייט, 27.6.46, "דניעפראפעטראווסק". מאמרו מו-בא כולו בספרנו בתרגום). וכן הוא מספר שם, שהצבאהאדום מצא בעיר 10—15 יהודים שנותרו בחיים.(ויש, כאמור, שממעטים מספר זה עוד יותר). היהודיםשנלכדו בעיר הושמדו כליל — על כך אין חולק.בנוגע לאקציה הראשונר, — המכרעת, רוב המקורותמציינים את התאריך: 13.10.41 והוא יום שמיני־עצרת תש״ב. ויש שמוסיפים גם את היום הקודם:12.10.41, כתחילה והוא יום הושענא־רבה. וארנבורג,הנוקט בתאריך 10.10.41 במאמרו(אייגיקייט, 27.12.42),השתבש, כי בסמוך למאורע כתב, מעבר השני שלקווי החזית.במספר ההרוגים, יש ידיעות שונות, החל מ-10,000ועד 55,432. נוסף לאקציה הראשונה באו אקציותנוספות והריגות לעת מצוא וכילו את שארית הפליטד,.והרי המקורות, מן הממעטים אל המרבים, עםתאריכיהם:1. גדעון האוזנר, בדו״ח שהגיש במשפט אייכמן(9.5.61) — 13.10.41 — 10,0002. בדו״ח משפט נירנברג, 1947, עמ׳ 49 (באנגלית)— 12.10.41 — 11,100.3. ס. ארטנברג, במאמרו (אייניקייט, 27.6.46) —20,000.4. י. ז. בעדותו בפני אנשי ד-ק — 13.10.41 —20,000.5. בדו״ח משפט נירנברג כנ״ל, עמ׳ 67: בקיובובד-ק ביחד 60,000, ואם ננכה 33,000 בקיוב,יישארו לד-ק — 27,000.6. ש. ספקטור, מזכיר "יד-ושם", במכתבו אלי מח׳אלול תשכ״א — 13.10.41 — 30,000.917. א. ארנבורג, גמאמרו (אייגיקייט, 27.12.42) —10.10.41 — 32,000.בס״ה נרצחו בד־ק לפחותקדושים הי״ד.55,432 יהודים־8. ש. לייבקוביץ, בעדותה לפגי אנשי ד־ק: /,14—18אלף בבית הקברות הגדול החדש תוך יום־ יומיים,מלבד אלו שנהרגו ביער המונאסטירי". ו״ירובהם שני ימים ושני לילות". [בית הקברות החדשהיהודי חולל ברובו על ידי הנאצים ושותפיהםוקשה היה לזהות קברים אחרי השואה (ראה שירושל מרק שכטר "קבר אבי"].9. הרופאה ד״ר לייקינא (סאוועטיש היימלאנד, 1965.5)— 13/14.10.41 — 37,000.הערות1 וראה דברי מולוטוב (פראוודה, 1.11.39), לטשטושהניגוד האידיאולוגי בין הקומוניזם והד/יטלריזם. לויקנטור (מאה שנות מאבק, ת״א, תשכ״ט, עמ׳ 301),מניח, שההשתקה הובנה ע״י היסודות האנטישמייםבבריה״מ כמתן רשות להשמיד יהודים.2 ב״חבלי כליה״ בלבד, בעמ׳ 76, מובאת ידיעה תמוההעל "טבח שגי" ב*12.41 (כ״א בכסלו תש״ב), שגםבו נרצחו 10,000 יהודים. שמא יש כאן עירבוב תארי-כים בקשר לאותה אקציה גופא ן10. 5 >£001 116'!, 1946, עמ׳ 366—368 ובעט׳374, הערה 94 — 35,000—40,000.11. משה כהנוביץ, מלחמת הפרטיזנים היהודים במז-רח איתפה, עמ׳ 171 — 12.0.41.12. והנה מצאתי, בקראי מאות דו״חות של עוצבות־ביצוע של הנאצים בבריה״מ ב״יד־ושם", במי־קרופילמים, בגרמנית, בעמוד מס׳ 001721 8!בדנפרופטרובסק 55,432 מומתים בתחילת אוק-טובר 41.בסיכום, לפי דעתי, היו בד־ק על סף השואה למעלהמ־100,000 יהודים. כמחציתם הספיקו לצאת — אופונו — מהעיר. כמחציתם נלכדו ונשמדו, מלבדכ״מנין" יהודים, שבדרך נם ניצלו.האקציה העיקרית, אבל לא היחידה, היתה בשמיני־עצרת, ויש לסמוך על הסטאטיסטיקה של הגרמנים,המסיחים לפי ״תומם״ — טומאתם.דו״ח של איינזאץ־גרופה מיום 19.11.41, שגם הוא נוקטשוב במספר 10,000 יהודים נרצהים, מובא ב״חבליכליה״, עמ׳ 28.א. א. גולדשטיין, ,11 ,66'ךס£0ק68 מ0!001ץק 0 גתממ)!עמ׳ 89, 92, כותב: נשארו בד־ק 30,000(?), נהרגו11,000(?).מטעם הקונגרס היהודי העולמי, הועד האגטיפאשיסטיבמוסקבה, הועד הלאומי של יהודי ארץ־ישראל, איגודהסופרים, האמנים והמדענים היהודים בארצות הברית.במיקרופילמים בגרמנית:763 !/!גיו001541—001535001725—001715140ס(41:1.1!נ£111:10141314-132 8811 ס111941 .ז\140 1292ד״ר רוזה לייקינא< מ < ה עו ו א הב ד נ פ ר ו פ גו ד ו ב 17 ק(סיפור תעודתי)אם סבל ואסון שפקדו בן־אדם נשכחים והולכיםבמשך הזמן, הרי אסוני שלי אף פעם לא יחרש בי,פצעי לא יתרפאו, צעקות הנשחטים לא ישקטו.אני בת חמישים־וארבע, ואף פעם בחיי לא כתבתי,אבל כעת, המאורעות שעברו עלי אין נותנים לי לש-תוק. כן, מוכרחה אני לספר הכל, בכדי שאיש לאיחשוב, שהפאשיסטים דומים במשהו לאנשים.כל חיי עברו עלי בדנפרופטרובסק. עד לכיבושעבדתי כרופאה. בעלי, לב אבראמוביץ קונסטאנטי־נובסקי, היה קשיש יותר ממני, וזה כמה שנים שהואנתקף בהתקפי לב קשים.ב־8 באוגוסט 1941 התחיל פינויה של ד־ק. מצביומנה של הרופאה מדנפרופטרובסק, מימי השואה, ד״ררוזה בת יצחק לייקינא ע״ה, הוא מסמך טראגי יהודי־אנושי, בעל ערך ראשוני. הוא נכתב על ידה לאחרהשיחרור, בלילות. ברוסית נכתב, ובה שוכתב ע״ימאיר פולונסקי. הסופרת שירה גורשמאן תירגמה אותוליידיש (סאוועטיש היימלאנד, מאי 1968). לעברי.מ תור-גם בידיעתם של אלו שזכויות על פירסומו בידם.ד״ר לייקינא נפטרה בד־ק ב־1965. גרה ברחוב צ׳יצ׳רין26, בבית נמוך, בן קומה אחת. שלוש מדרגות הובילולדירתה מן הרחוב, כשדלת ברזל חלודה בכניסהאליה.אניא־צילה שווארץ, "בתה" המאומצת (חסוכת בניםהיתר.) וכן אחותה מינה ינקלביץ שומרות על קברהבבית־העלמין, גרות בד־ק.גם פרשת אניא־צילה בת אברהם היא פרשת ילדד,יד.ודית מד־ק. הם גרו בפרבר קאידאקי, ששרדה דרךנס מן החיסול לבדר. מכל המשפחה (ראר. ם.ה. שםעמ׳ 93—94), כשהפכוה מארוסקא איוואנובנא... השארבתוך היומן.אניא־צילה שומרת היטב עד היום את זכרר. של הרופאהד.יד.ודית מד־ק, "שיכלד. עוד לחיות, לוא חשבה ודאגר.לעצמה. ברם, היא דאגה ועזרה תמיד לאחרים, וכן גםלאחר ד.גיר.ינום." נשמה יר.ודית מד־ק ־־ זכרד. לטובד..צ. ה.רוח של בהלה, התרגשות, רעש, גרמו לכך, שבעליהותקף יום־יום בהתקפים. הייתי בטוחה, שאיני רשאיתלהזיזו מהמקום. הוא היה מוכיח לי, שד־ק כעיר תעשיהגדולה ־־ לא תמסר לאויב. לצערי הרב, שהה בעליבימי נעוריו בברלין והוא היה תמיד אומר:־־ הגרמנים עם אירופאי, עם בעל חינוך פילוסופי.אני שלעצמי מעט שמעתי על זלילת־האדם הפא־שיסטית, לוא תיארתי לעצמי למה הם מוכשרים בטומ-אתם, היו הדברים מתגלגלים בדרך אחרת. אבל, הסיבההעיקרית שכבלה את ידי — היתה מחלת בעלי —וגם אני אשה חולה הנני.המנהל ד״ר יוזפוביץ אמר לי:93— מחובתך להשאר במקום עבודתך.למחרת היום — נודע לי, שהוא, יחד עם משפחתו,עזבו את העיר.ב־16 באוגוסט הפציצו הגרמנים את תחנת הרכבת.כעבור כמה ימים עזב צבאנו את העיר.הדבר הבלתי מובן והאיום ביותר בא — אנו נש-ארנו.מהיום הראשון, לאחר כיבוש העיר, ע״י הפאשים־טים, התחילו לזחול מכל הפינות יצורים אפלים. התחי-לו להשמע שיחות אנטישמיות והסתה לפוגרום. קםלתחיה כל מה שהיה טמון בסתר, התחילה לשרורהאלימות ועמה תוצאותיה הטרגיות! הרג, אונס, שוד.בימי ההרעשה היינו יחד עם אחרים יורדים למרתף.פעם באה לשם הגרמניה אגנסא גנריקס, וכשפניהחיוורים ומסרה לנו, שאנשי הם.ם. הרגו את מוניןהזקן. כולנו הכרנו את מונין, הוא לא עשה רע אףלאחד. באותו יום הכריחו אנשי הם.ם. חיט יהודי זקןשיחפור לעצמו קברו. הם ירו בו ובהיותו עוד בחייםזרקוהו לקבר. כעבור יומיים, הרגו יהודים ברחובפילוסופסקאיא בעמדם בתפילה בבית כנסת.ב-3 בספטמבר נפלה פצצת תבערה בחנות שבפינתרחוב צ׳יצ׳רין והפרוספקט על שם פושקין. אז פרצולמרתף אלינו הפאשיסטים וצעקו לנו!יהודים, לצאת!כשהם הוציאו את בעלי, רצתי אחריו, ושמעתי איךהוא אומר להם!— אלך להביא דליים, כדי לכבות את האש.הפאשיסטים נתנו לו ללכת, והוא הלך לשכנים,שהסתירו אותו, המצאת-הדליים הצילה את חייו והואמנע מעצמו לחלק גורלם של אלה שהלכו לשרפה. משםנשמעו צעקות בלתי אנושיות, כי הפאשיסטים זרקולאש את כל אלה שקראו להם לבוא ולכבות אתהשרפה.בבוקר החלטנו לא לחזור לביתנו, הלכנו לשכנינו,ליארושנקו, ושם נשארנו שבועיים. הגב׳ יארושנקו, עםהיותה לפי לאומיותה גרמניה, השתתפה בצערנו ויחדעם זאת דאגה לביתנו שעזבנוהו על כל חפציו. היאביקשה מאתנו את המפתח מהבית. מובן, שנתנו אותולה, כי בעמדנו לפני המות, לא היה איכפת לנו, לידימי יפול רכושנו.אבל לאשתו של יארושנקו היה איכפת. היא הוציאהמביתנו מזוודות מלאות חפצים, כלי מיטה, כלים וכלהיתר, ולא מתוך אהבת יתר אלינו...כעבור זמן מה יצאה פקודה מטעם הגרמנים, שכלהיהודים מחוייבים לענוד על שרוול בגדם מגן-דוד. לאיכולנו יותר להשאר אצל יארושנקו וחזרנו לדירתנוהשדודה. ועלינו לחיות, לאכול, לכן פניתי ליארושנקושתחזיר מחפציי. אבל הפנייה היתה לשוא.בלילה דפקו על דלת, בעלי הספיק להתחבא ואניפתחתיה, נכנסו שני פאשיסטים מזויינים ואחד מהםאמר לי!— בתלמודכם נאמר, כי כל האנשים, מלבד היהודים,גרועים מכלבים. איפה בעלך ךעניתי להם, שאני אלמנה ואפילו ילדים אין לי, כיאני אשה חולה.אחר כך הבינותי משיחתם, שדברי על מחלתי הצילואותי מאונם.ביקורים כאלה היו לעיתים קרובות, ובכל פעםהייתי כמאובנת, כל חושיי כאילו לא פעלו! ורקלאחר זמן הבינותי, שניצלתי שוב ממות.ב-8 באוקטובר הוציאו הגרמנים את הפקודה הישו-עית הבאה! "למרות העובדה שד-ק שייכת כעת לרייךהשלישי, שודדים הז׳ידים את העיר, ולכן מצווההמפקדה הגרמנית! על הז׳ידים להכניס 30 מיליוןמרקים. מי שלא ישלם, יענש לפי חוקי המלחמההחמורים."היהודיים המבוהלים עד מות, ישבו בבתיהם השדו-דים ואותם האשימו בשוד!קונטריבוציה זו הכריחה את היהודים לארגן קהילה,שבראשה הועמד המשפטן גרנברג. ברחוב חארקוב-סקאיא, בבית מס. 3, היו נותנים פתקים, שלפיהם היההבנק מקבל את הכספים.התשלום הראשון מ-10 באוקטובר היה לרוב האחרון.ב-11 באוקטובר הוציאו הפאשיסטים פקודה חדשה!הנהלות הבתים מחוייבות להמציא רשימות מדויקותשל היהודים שנשארו בהם.הופצה השמועה שרשימות אלו נדרשות, בכדי להו-ציא כרטיסי לחם. באמת הן הוכנו לנידונים למות,בליל ל-13 באוקטובר גורשו כל היהודים לחנותהחדשה שבפרוספקט על שם קארל מארכס. עם עלותהשחר ראינו תהלוכה בלתי רגילה — זקנים וצעירים,נשים הרות, ילדים קטנים עם חבילות בידיהם, כולםהלכו למקום שגרשום הפאשיסטים.בעלי חשב תחילה, שאלה הם, שלא שילמו אתהמוטל עליהם, אנו נשארנו עדיין בדירתנו. בצהרייםפרצו אלינו שוטרים, גרשו אותנו, וגם אנו הלכנובכיוון לחנות החדשה.עברנו כברת דרך ופגשנו יהודים שחזרו משם, הם94אמרו לנו!— נדחה עד מחר.מה בעצם "נדחה", לא ידענו.חזירתנו גרמה לי לרגש משונה. ליוויתי את עצמילקבר, והחזרתי את עצמי לדירתי השדודה. הדירהנראתה כמת, שקרעוהו לגזרים צפורי טרף.למחרת שוב הלכנו ושוב אמרו לנו החוזרים שפגש-נו!נדחה עד הודעה חדשה.בבוקר של ה־15 באוקטובר דפק מישהו חרש עלהדלת. נגשתי לדלת, פתחתיה, וראיתי את הפחח משהקאפלינקו. הוא נראה כמת, שהוציאוהו מקבר מרופש.— מה קרה לך 1 שאלתיו.— אני ועוד שני יהודים שלא נורו, יצאנו מהבור,מאחורי המכון לתחבורה ירו בכולם.הוא ניקה את עצמו מהרפש והלכלוך. נתתי לו להח-ליף את בגדיו והלך לו.כך נודע לי, מה "נדחה" עד למחר ועד להודעהחדשה...האריים בצעו מאחורי המכון לתחבורה דבר שהואמחח למחשבת אנוש, דבר שדברי ימי האנושות לאידעוהו, שם נפלו הקרבנות התמימים בצעקם האח-רונה !— מדוע!עד היום נשמעת צעקה זו באזני.בימים ה-13 וה-14 באוקטובר נשחטו בד-ק 37 אלףיהודים. נפלו שם אחי בן השלשים, האמן לב איסא-קוביץ לייקין, הדודה ברטא ייפימובנא לייקינא עםבתה וילדיה.לנו, לנשפטים לחיים, התחילו ימי סבל, היינו מקנ-אים באלו שכבר נפלו.ב-27 באוקטובר באו אלינו קצינים פאשיסטים"תרבותיים" ואמרו לנו בנימוס!— דירתכם דרושה לצבא.על שאלתי, לאן ללכתו נענו!— ליהודים אחרים.עברתי לגור לאחיינית בעלי, שדירתה היתה באותהחצר. עם בוא הערב, פרצו אלינו שוטרים עם לפידיםבוערים ואחד מהם אמר! זאת היא היהודנית העשירה.לשמחתי בעלי לא היה אז בבית. אחר כך גרשו אתכולם לחצר, זרקו אותנו על האדמה, הכונו וגרפונו.ולבסוף באה הפקודה לקום.אחד מהמתנפלים תפש אותי ואמר!— את הולכת אתי למשטרה.הייתי בטוחה שהולכת אני למות.נכנסתי לחדר הגיהינום, שם ישבו 3 בוגדים.— איפוא בעלך ?— בעלי הלך להשיג דברי אוכל.הם התלחשו ופתאום פקדו עלי ללכת לביתי.הבינותי ששוחררתי בכדי שהם לא יאבדו עקבותבעלי.לילי זוועות. ברחובות הריקים נשמעים קולות מח-רידים. במקום לברוח מהם, קרבתי אליהם. שוטרתפש אותי והתחיל להכותני על צווארי.בקשתי את התלין!— הצילני, הרוג אותיברגע זה ניגש אליו שוטר שני וצעק לו!— קח אותה, היא ראוייה...לראשונה בחיי צרחתי כך, שאדם, דומה, לא מסוגללצרוח. הרוצח קרע את חולצתי וראה את הכסףשהטמנתי. הוא חטף אותו ולרגע שכח אותי, ברחתי.שוב ניצלתי ממוות וממה שעוד גרוע ממוות — ניצלתימאונם. הלכתי בדרך צדדית. פתאום הופיע יצור מוזר,חולצתו היתר. קרועה, הזקן המדובלל מזדקר למעלה,הוא התפלל בלשח-הקודש, יגון רב נשמע מתפילתו.ניגשתי אליו והכרתיו. זה היה שכננו הזקן פלדמאן,עכשיו שפך טינותיו ביידיש! "טאטע אין הימל, איךד,אב קיינמאל ניט געגנוועט, כאלילע זיינעם ניטגעהארגעט, געהאלפן מיינע נאענטע ווי וויט איך האבגעקאנט, און דו האסט מיך גאשטראפט מיט דערביטערסטער שטראף. פארוואם קומט דאס מיר? פאר-וואס האבן מיינע אויגן געדארפט צוזען, וואם דיראצכים טוען מיט מיין זאג קינד?... (אבינו שבשמים,אף פעם לא גנבתי, לא הרגתי איש, הייתי עוזר כמהשיכולתי, ואתה ענשת אותי בעונש הקשה ביותר —למה מגיע לי כל זד,? למה היה עלי לראות, במו עיניי,מה עשו הרוצחים לבתי ?..).לא יכולתי להמשיך ולשמוע אותו והלכתי בחשכהלמקום בו הסתתר בעלי.לשאלתי — האם מצאו אותו, האם לקחוהו? — לאקיבלתי כל תשובה.נודדת אני הלאה, בשארית כוחי נכנסתי למשפחהיהודית המוכרת לי. לכתחילה היה שקט ופתאום נפרץהשקט בצעקות איומות.זה מקוננת בתו של פלדמאן. כשהיא מפסיקה לרגעומסתכלת בזקנה היושבת מולה, נורא יותר מאשרבשעת יבבותיה. חושבת אני! לוא אשמתם היחידה שלהפאשיסטים היתד, רק האונס של הבחורה, המסתכלת95כעת בקינתה האיומה על הזקנה הצנומה, הלא רקעבור זה צריכים למחוק אותם מהאדמה.אי אפשר לראות, איך מסתכלת בתו של פלדמאן עלהזקנה. מבטה מגרש אותי מהבית. לפתע נזכרת אני,שלבעלי יש מכר טוב צייר בשם פיטר ז׳וצ׳קין. אניבאה לשם, — בעלי אינו שם. חוזרת אני לחצרנו. שםאומרים לי, שרק זה הלך משם בעלי. מוחי העיףמתאר לו תמונות האיומות אחת מהשניה, אני שומעתקולות נוראים, זה צועק בעלי, רואה אני איך מחסליםאותו הרוצחים. חזיונותיי תואמים המציאות בנוראותיה.כעבור יום, נפגשתי עם בעלי.יום שלם נדדנו ברחובות צדדיים בלי פרוסת לחם,בלי תקרה מעל לראשינו. התחיל להחשיך.לאן לפנות?עיפים, מדוכאים וסחוטים פנינו לד״ר וורניגורא.הניחו לנו להיכנס, נתנו לאכול, שהינו שם יומיים.ושוב נודדים צללינו ברחובות. בא הערב. מחוסריישע, מבוזים בעיני עצמנו, דופקים אנו שוב על דלתזרה — של ד״ר יווגעניה פאפקוווא. האכילונו, השכי־בונו במיטה רכה וחמה, בבוקר השכם יצאנו.בכדי להשיג משהו מצרכי אוכל היינו זקוקים לחפ-צינו, שנשארו אצל שכנינו. בזמן הראשון עוד יכולתילקבל מהם משהו. אבל מפעם לפעם נהיה הדבר קשהיותר.אבל הרעב הציק והכרחתי את עצמי שוב לעשותולפנות לשכנה פריחודקא. היא זרקה לי מפה משליוצעקה:— יותר אל תבואי! את חפציך מסרתי למשטרה, איןאני מכירה אותך ואיני יודעת אותך!ימים אחדים הסתתרנו אצל האחות הרחמניה דאנייץ.היא הלכה אתי לשקוווריא משכנותינו לעזור לי לקבלממנה משהו. שקוווריא הוציאה לבנים חדשים לבעליואמרה לי בשקט ן— רואה אחת, אני נותנת לך לבנים חדשים ולא ישנים.אכל האם אלו דרושים לכם? הלא בין כה וכה יהרגואתכם כמו את כל היהודים, אחד מהם לא יוותר בחיים.זאת יודעת אני לבטח.כזאת יכולתי לספר עוד ועוד. אבל אין הרצון לדברעל כך. חשבתי תמיד, שמושיע אחד שקול כנגד הרבהתליינים.גדולים יסורי הרעב, אבל פי כמה גדולים יסוריושל זה שנידון לראות, איך האיש הקרוב לך ביותרדועך כנר ואין ביכולתך לעזור לו בכלום. אלפיםנספו, אני ובעלי עוד בחיים.קצתי בחיים.החלטתי להשיג מורפיום, אבל הדבר לא עלה בידי.כאשר נודע לבעלי, שלא השגתי מורפיום, הפךלמאמין ור,יה אומר לי לעיתים קרובות:רוזה, הד״שגחה חזקה מאתנו, אנו נשאר בחיים.ואנו המשכנו לחיות. החלטתי ללכת להנהלת מחלקתהבריאות. כאשר נכנסתי למשרד וראיתי את המנהל,אורו עיני. זה היה אלכסנדר סטאנקביץ גרמני סובטי.עבדתי אתו קודם שנים רבות. לא צריכה הייתי להס-ביר דבר, הוא הבין היטב את מצבי.אני נוסע למזכיר הראשי, את נשארת פה.ולשוער שעמד בדלת אמר:— אל תכנים אף אחד הנה!כעבור שעה חזר ד״ר סטאנקכיץ שמח, הראה ליאיזה ניר ואמר בחיוך:— זה רשיון בשבילך. תעבדי כרופאת אף ואוזן, יחדעם חבריך הרופאים היהודים, שהם בעלי רשיון כמוך.כולנו, חמשה הרופאים היהודים שאיתם עבדתיואני, ידענו שעבודתנו זמנית היא. הם היו: המנתחיםמוצאן וצרטוק, קארסונסקי (מין), רופא השיניים שול-מאן וגנבוים (פנימיות). הרופא מוצאן חלה ונפטר,(מות טבעי — איזה אושר!). אשתו לא היתה דומהליהודיה והחליטה לברוח וכך עשתה, אבל נפלה בידיהגסטאפו ונרצחה. חוסלו גם יתר הרופאים. אני חי-פשתי דרך לעבור לאמור (כך נקרא פרבר גדול בדנ-פרופטרובסק), לשם נשלחתי ע״י ד״ר סטאנקביץלעבוד. אם כי כבר לא היו בידי שום חפצים, החלטתישקודם עלי להגיע לשם לבדי, ורק אחר כך אקח אתיאת בעלי. על הפרידה ממנו מוטב לשתוק... ביקשתיאת ד״ר פופקובא שתכניס את בעלי לבית החוליםלמחלות מדבקות כחולה בשנית, והיא עשתה כבקשתי.לבי היה נקרע לגזרים — כמה זמן יוכל בעלי לש-הות בכית-החולים? למרות כל הצרות, נראה בעליטוב, אם כי היה כבר למעלה מכן 60. היה יפה תואר,מלא חיים , במצב רוח טוב והוא אמר לי בבטחון:— לכי לשלום, אל תדאגי — נשאר בחיים, תהיירק חכמה וזהירה.¥ירד גשם חזק מאד. בקושי דשדשתי ברגלי ברפש,כי לעבור לאמור על פני הגשר אסרו הפאשיסטים.גשר הפונטונים היה הרום. ורק כעבור שעות אחדות96הגעתי לסירות, שהיו מעבירות לעבר השני. תור איוםהיה לסירות אלו. בחופו של הדנפר עבדו שבויי־מלחמה, מרופטים, מזוהמים — עור ועצמות. המנווליםהפאשיסטים היו בלי הרף מכים בשוטים בשבוייםהאומללים.הסתכלתי ושתקתי. רציתי רק, שירד מבול מהשמיםשישטוף הכל יחד אתי, מהאדמה הזו.רק קרוב לשעה שתים בצהריים הגיע תורי. 7 אנשיםנכנסים לסירה, אותי השמינית לא מקבלים. הגשם הקרוהעוקץ מצליף ומצליף, אף חוט יבש לא נשאר עלי.בקרוב הגיעה הסירה השניה. ברוך השם, אני נכ-נסת. רק התרחקנו קצת, ונשמעו קולות איומים:הצילו, אנו טובעים!נהפכה הסירה, שאליה לא קיבלו אותי. בעל סירתנולא נגש אליהם, בכדי להצילם, הוא חתר קצת ואמר!אין אני נוסע הלאה, החוף קרוב, תצאו למים!אמנם החוף לא היה רחוק, המים מגיעים עד לשכם,אני רועדת מקור. מעילי — מצמר — כאילועשוי מעופרת, ומושך אותי למטה. רק זה רציתילהשטף במים — והנה עכשיו נסחבת אני בשאריתכוחותי, בכדי לצאת מהר מהמים העכורים והקריםכקרח. אני כבר ליד החוף, השיניים רועדות, הלב נדם.מסתכלת אני, האם הנעליים על הרגליים?■ — כן.עומדת אני רגע קט, המים יורדים ממני. האנשיםשבאו אתי רטובים גם הם, אבל הם חולכים, מחכהלהם פינה חמה. אני עומדת מבולבלת — לאן ללכתולמי לפנות? נופלת אני על האדמה ובפעם הראשונהבחיי מתפללת אני!— אלוהי, קחני, שים קץ לחיי!ואני שומעת!— דודה, מה אתך! מה את בוכה ?קול יצור אנושי פונה אלי? האם אני עוד בחיים?מרימה אני עיני ורואה בחור צעיר.— בני, רואה אתה מה אתי. צריכה אני לגשתלבית החולים ואין אני יודעת לאן ללכת.הבחור לוקח אותי בזרועי ומוביל אותי עד לפתחבית החולים. כל־כך שמחתי, שישנם עוד אנשים טוביםבעולם עד ששכחתי להודות לו.הראיתי למנהל, לד״ר פונומארנקו, את מכתבו שלהד״ר סטאנקביץ שלפיו נשלחתי לעבוד! הוא קרא אתהמכתב וציווד, להביא לחם ומלבושים בשבילי. עודישנם אנשים טובים בעולם! חצי הלחם החלטתי לה-עביר לבעלי.בערב שאלתי את המנד,ל!— איפוא אוכל ללון ?תשובתו היתה! בחדר ההמתנה! מחר אמצא מקוםלד.בחדר ההמתנה קר כל כך, שהזאבים לא היו סובליםקור כזה. אבל הייתי לבושה בגדים יבשים. שכבתיעל הספסל וחשבתי איך להעביר את הלחם לבעלי,שנמצא בבית חולים למחלות מדבקות, אצל ד״ר פופ-קובא. לאחר סיום עבודתי למחרת היום שאלתי שובאת ד״ר פונומארנקו ?— איפה תהיה פה פינתי ?— לעת עתה בחדר הכביסה.חדר הכביסה הוא חדר גדול מאד, שרצפתו עשויהמלט. החלונות שבורים ונסתמו בלוחות לביד. הרוחמשתוללת בו כמו בחח. אמנם יש כיריים, אבל לחמםאת מקום מקלט זה בולו אין אפשרות. קרבתי אתהמיטה לכיריים, אבל לא עצמתי עין כל הלילה.הטמנתי את הלחם מתחת לכר, אבל העכברים הריחוואז עלי היתד, עבודה לשמור מפניהם כל הלילה.לאחר שקצת התרגלתי, התודעתי למנתח ד״ר קור-סונסקי, שגם לו הרשו לעבוד כאן. גם הוא ידע, שאגושנינו נמצאים פה זמנית.למען האמת, עלי לציין שלא הרגשתי טוב בביתהחולים. ביחוד, קשה היה לי לעבוד יחד עם הרופאהזיוואטובא. בימי מזג אויר רע, היתד, נשארת בביתהחולים, היתד, מזיזה את מיטתי מהתנור, ומעמידה שםאת שלה, והיתד, מספרת לי מזכרונותיה הליריים. אםכי היא היתד, רופאה צעירה וד,שכלתד, רכשה, כמובן,בבית ספר גבוה סובייטי, הדבר לא הועיל לה בהרבד,.— בזמן עבודתי בבית החולים באיגרן, היה לי הכל,שום דבר לא הייתי קונד" כי בבית החולים היה משקמשלו... לא פעם אמרתי לבעלי, שימצא מקום במש-טרה, אבל הוא ממשיך בבית החרושת המזופת שלוומרויח "למים לדייסה".החלטתי לד,יות זהירה ולד,שמר מפניה. פעם בהיותנולבדנו, קרבה אלי ואמרה בשקט!— כעת מסר לי אחד מהעובדים, שלבית החולים באיג-רן פרצו הפאשיסטים וד׳רגו את החולים וכל הרופאיםהיהודים ואת הרוקח פרנק. עצתי לך שתלכי מכאן.עצתה היתד, נכונד" אבל לאן יכולתי לפנות?ב-27 בנובמבר קראו לי ולד״ר קורסונסקי למשטרה.החוקר, גרמני רוסי הודיע לנו!— פה יבנד, מפעל צבאי. יכולתי לצוות עליכם שמידתסתלקו. אבל אני בעל נימוסים ונותן לכם עשרהימים.97חזרנו לבית החולים וסיפרנו זאת לד״ר פונומרנקו.הוא ניחם אותנו ונשארנו לעבוד. בכל יום קיבלתי 900גרם לחם ושתי צלחות מרק. הייתי חוסכת מהלחםבשביל בעלי, אבל לא ידעתי איך להעביר לו זאת.בפברואר הפסיקו לתת לחם. אבל יותר גרוע מהרעבומחקור בחדר הכביסה היה בשבילי חוסר ידיעה כל-שהי על בעלי. אבל שוב נפגשתי באנשים טובים —הפעם היתר, זאת רופאת הילדים פרימאק. חייה היוקשים, למרות זאת היתה נותנת לי לפעמים חתיכתלחם. יכולתי גם לבקר לפעמים בביתר" ששם היהלבי מתחמם מדבריה הלבביים. היא סיפרה לי שבעלהבצבא האדום, וגם אני מסרתי לה את סודי. היאקיבלה ממגי לחם והעבירה אותו לבעלי.ד״ר פופקובא היתד, כה טובה ואדיבה, שמסרה פתקעבורי. עכשיו ידעתי שלב אברמוביץ בחיים, שהואעוד נמצא במחלקה לחולי שנית, הבינותי היטב שזמןרב הדבר לא יוכל להמשך, אבל לקחת אותו אלי, גםזה לא יתכן.בסוף דצמבר קראו לי ולד״ר קורסונסקי שוב למש-טרה. הד״ר קורסונסקי אמר לי:— זה הסוף. אני הולך בכיוון פאבלווגראד-לוזובאיא,אולי יעלה בידי להגיע לחזית. אין אני נשאר יותראצל הפאשיסטים,הוא הלך לבוש מעיל קל, אין אני יודעת אם עלהבימ להגיע לצבאנו או שהוא קפא בדרך, יותר לאראיתיו,הלכתי לבד למשטרה. החוקר בעל "דונימוסיד׳ סקראותי כך שדמי ממש קפא.— השכחת מה שאמרתי לך? עכשיו תדעי — שלאאראה אותך כעבור שלשה ימים.את ההסבר לכך קיבלתי מאוחר יותר. נפגשתי באחדמהרחובות הצדדים עם הפנקסן של בית החוליםבאמור. הוא סיפר לי, שבדיוק לאחר שלשה ימיםמביקורי אצל החוקר, אספו הפאשיסטים את כל הרו-פאים היהודים ואת אלו מהיהודים שנשארו בחיים,ואת כולם הובילו לטבח. עכשיו הבינותי שפקודתוהקשה של החוקר הצילה את חיי.ב-31 בדצמבר נפרדתי מד״ר פונומרנקו. הוא נתןלי רשיון לעבור לדנפרופטרובסק. בדמעות בעיניו הואאיחל לי שלא אפול שוב בידי הפאשיסטים. ב-2בינואר התחלתי לצעוד בכיוון לעיר ביום קר וערפלי.חוץ ממני לא היה איש על הגשר, מלבד השומריםבנקודות השמירה. זוחלת אני וזוחלת ולגשר אין סוף.והגד, כבר הגעתי לעיר, שבה עברו חיי, שהיתה לי כהקרובה ועכשיו כד, זרה! המטרה הראשונד, היתד, לר-אות את בעלי אבל הדבר מסוכן, כי כולם מכיריםאותי בבית החולים הזד, שבו עבדתי שנים. ללכת לד״רפופקובא ? —י לא, הלא היום "נובי-גוד", אולי נמצאיםאצלה אורחים. הולכת אני לביתי אבל להיכנס לשם לאהיה ביכולתי. נכנסתי לשכני לשעבר לווילקווו. הואנבהל כשראח אותי. הרגעתיו, נחתי וד,תחממתי אצלו.משם הלכתי לאחיינית בעלי שעדיין גרה אז בחצרנו.היא סיפרה לי, שלהרשמד" שעליה הכריזו הפאשיסטיםבסוף דצמבר, לא הופיע בעלי. הוא הלך שוב לד״רפופקובא שהשכיבד, אותו בבית חחולים, אבל במחלקהאחרת. הלכתי אליה. היא מסרה לי דרישת שלוםמבעלי, אבל ללון שם לא יכולתי. בקושי רב הגעתילבית החולים ברחוב פילוסופסקאיא, ששם ניהלההד״ר וורניגורא את המחלקר, למחלות נשים. בקשתיהלקבלני כחולה במחלקה זו. בהסכם עם הרופא הראשיז׳וקובא נתקבלתי כחולת-סרטן. חוא גם שינד, אתשמי ושם אבי ומעכשיו נקראתי ראיסא איוואנובנאלייקינא. המיטה החמה והשקט מסביב השפיעו עלי כך,שמיד נרדמתי.האוכל היה מועט — מאתים גראם לחם ושתי צל-חות של מרק דליל. חולים אחרים היו מקבלים אוכלמביתם. למרות זאת, הייתי חוסכת לחם מהמנותשקיבלתי.שכנתי למיטה, אשד, קשת־חולי, שאלד, אותי פעם!ראיסא איוואנובנא, בשביל מי את מטמינה אתהלחם ואינך אוכלת אותו עד תומו ?סיפרתי לה את אסוני ולא התחרטתי על כך. בתההיתד, מקבלת ממני את הלחם ומוסרת אותו לבעלי.פעם בערב אמר לי בלחש ד״ר ז׳וקוב!— ד״ר סטאנקביץ׳ ביקש למסור לך, שלא תדאגי,הוא יסדר את בעלך בעבודה.לא הבינותי דבר וביקשתי לשלוח אותי לד״ר ז׳וקוב!שאלתיו!— במחלקה לא נעים היה לדבר אתך, תגיד גא ליאיזה עבודד, יכול למצוא ד״ר סטאנקביץ׳ לבעלי?— עומדים להקים בד-ק גיטו. הד״ר סטאנקביץ׳חושב, שהוא יוכל לסדר שם את בעלך בעבודה.לא הבינותי דבר! למי מסדרים הפאשיסטים גיטוזליהודים שנהרגו ?אחר כך נודע לי, שהגיטו יהיה מיועד ליהודיםמערים אחרות שנשארו בחיים.כעבור ימים אחדים שוב קרא לי הד״ר ז׳וקוב.— קיבלתי מברק מד״ר סטאגקביץ׳, שאוציא אותך98מיד מבית החולים, הפאשיסטים הורגים את כל היהו-דים החולים הנמצאים בבתי החולים ? לכי מהר וקבליאת חפציך.לאחר, ארבעים יום שהייה בבית החולים, הייתי עודחלשה מאד. אבל המחשבח, שמא הד״ר פופקובאתאחר להוציא את בעלי מבית החולים, דחפה אותי.החלקתי ונפלתי, בקושי קמתי, אבל ללכת לצ׳צ׳לובקאלד״ר פופקובא לא יכולתי. הגעתי בעמל רב רקלאנטון דיינקא, שגר ברחוב ^יצ׳רין בחצר. הם קיבלואותי בלבביות ולא הניחו לי ללכת. אצלם שהיתי שניימים, ואם כי רגלי היתד, עוד נפוחה וכאבה מאד,הלכתי לד״ר וורניגורא, רק נכנסתי, צלצל מישהו,נפתחה הדלת — על הסף עמד בעלי. בקושי אפשרהיה להכירו.זה היה ב־12 בפברואר. נשארנו ללון אצל הד״רוורניגורא. בכוקר השכם עזבנו את הבית. הצעיףהמלוכלך הלך והתהדק על צווארינו.ושוב אנו נודדים ורועדים מכל צעד. תמיד נדמהלנו, שהנה באים חוטפים אותנו ומובילים לשחיטה.כך בנדודינו מרחוב לרחוב נפגשנו לפתע באחד מהרחו-בות הצדדים עם משה קאפילנקו, — אותו משד, שה-צילנו ממות ב-13 באוקטובר. הוא סיפר לנו, שהואעובד כפחח אצל אלימוב. לקח אותנו אליו. בכל יוםהייתי מוכרחה לצאת מהבית, בכדי להשיג אוכל. הייתימקבצת נדבות, ואם היום היד, מוצלח, יכולתי אחר כךלהשאר כמה ימים בבית. תארו לכם מה היה אתנוכאשר פעם בלילה דפקו על הדלת. בעלי וקאפילנקוהסתתרו. נכנסו שני פאשיסטים כשפנסים בידם. הםבדקו את הבית ושאלו, האם אין בדירתנו עריקים?ואחר כך הלכו. למחרת דרש מאתנו משה קאפילנקובתוקף שנלך לרשום את דרכונינו בגסטאפו (לפי הפ-קוח-, האחרונד, מטעם מפקד העיר, יש להחתים בחו-תמת גסטאפו את כל הדרכונים).לא נשאר לי כל מוצא. נפרדתי מכל ידידי, שהיועוזרים לי, שנתנו לי לחם, ושהניחו לי לי ללון אצלם.ד״ר סטאנקביץ' והד״ר וורניגורא יעצו לי לא ללכת,אבל גם הם הבינו שאין לי מוצא אחר. ווורניגורא אמרלי:— אם הם יטילו עליך קנס גדול, תסכימי ותגידישתשלמי למחרת. אנו כבר נשיג את הכסף בשבילך.בסוף פברואר, באיחור של חדשיים, באתי בפחד רבלגסטאפו ברחוב קורולנקו.בחדר הכניסה הפשלתי את הסודר, בכדי שיראהמגן-דוד על שרוולי. השוער, איש בא בימים, הסתכלבי ובקול נמוך אמר:— האם את שפויה בדעתך? צאי מהר מפה.לא הספקתי להגיד מילה והנה איש גסטאפו קראלי בצעקה:— בואי הנד,!הוא הכניסני למשרד בקומה השניה ששם ישב עודאחד מאנשי הגסטאפו, כשהתקרבתי אליו צרח:— לכי מפה, את כבר לא בגדר אדם!נרתעתי, ואמרתי, שבאתי לרשום את דרכונינו.— למה כה מאוחר ?— עובדת אני בבית חולים באמור. מלבד חולים,לא ראיתי איש ולכן נודע לי הדבר באיחור.— למה הבאת את דרכון בעלך? איפה הוא עכשיו?— בעלי חולה הוא.הקצין לקח את הדרכונים ושאל את השני, שהביאאותי:— מה הקנס שעלי להטיל ?— שום קנס ןכאשר ירדתי לחדר ההמתנה, התחיל השוער הזקןלהצטלב ואמר בלחש:ברוך השם, ניצלת, עכשיו תשארי בחיים, לכילשלום הביתד, והאלוקים יגן עליך.¥נכנסתי לד״ר סטאנקביץ׳, שבקשני לבוא אליו לאחרביקורי בגסטאפו. הוא שמח לקראתי ואמר:— עכשיו יהיה הכל בסדר, בהזדמנות הראשונהאסדר אותך בעבודה. בעלי, כנראה, לא שיער לאןהלכתי, וכאשר חזרתי הביתה אמר לי:— ידעתי שתחזרי, עליך לדעת שהם לא יגעו באלהשנשארו בחיים.המשכנו לגור אצל קאפילנקו. איתו היו אמו ועודאשה צעירה בשם מניה, שבעלה נהרג ע״י הפאשיס•טים. היא נשארה לבדה. פעם פגשה באשה רוסיהמכרה שאמרה לה:ברחוב פושקין גרה אשה יהודיה באה בימים, למהאתם לא גרים ביחד, לשתיכן יהיה קל יותר.מניה סיפרה לי, שלא רחוק מאתנו נמצאת בביתהרוס ילדה יהודיה בת עשר בערך. אביה בחזית והיאנשארה עם יתר אנשי המשפחד" שנהרגו בידי הפא־שיסטים. ביקשתי לקרוא לילדה הזו, ובעוד זמן קצרהיא באה אלינו, כחושה מאד ועיניה השחורות הביטועלי בפחד רב.99— מה שמד ן— יולוצ׳קא.— למה את גרה בבית חרב זה ן— אבא יבוא מהמלחמה ועלי לשמור את הביתבשבילו.הילדה היתד. פה עדינה, מלאת געגועים, היא הש-עינה את ראשה על שכמי. אבל להשאר אצלנו לארצתה בשום אופן. לאחר שהלבד. אמרתי:— אם נשאר בחיים תהיה יולוצ׳קא בתנו.— בד.חלט — הסכים לכך בעלי.הילדה היתה מבקרת אותנו בכל יום ואת הלחםשהיה לי הייתי מחלקת לשלושה חלקים. וכאשר יצאנומקאפילנקו (כי הוא פשוט גרש אותנו), הייתי תמידשואלת עליה. עד שמצאתי מקום לגור, לא מעט סבלתי,עד שאשה אחת המוכנה למסירת נפש ובעלת לבאמרה לי:— בואו ותגורו. ומה שהשם יגזור — יהיה!קראו לאשה זו נינא פיודורובנא בויקו. פעם ביק־שתיה לגשת לליאשצ׳נקו ולקחת כמה מחפצי. הדברלא עלד, בקלות, כי ליאשצ׳נקו נמצאד. בבית לעיתיםנדירות, וכשהיא מצאה אותד, בדירתה, הקבילה היאפניה בצורה כזו, שבויקו לאחר שחזרה אמרה ליבכעס: ראזאליא איסאקובנא, את באמת אשה מלומדה,אבל את בהחלט לא מכירה באנשים. ליאשצ׳נקו אינד.ידידד., אלא שונאת לך בנפש.ב־15 ביוני 1942 סידר אותי ד״ר סטאנקביץ בעבודד.בפוליקליניקה הרביעית בקיידאקי.הרופא הראשי של הפוליקליניקה יארילו דמיטריייווגנביץ ואשתו גם היא רופאה. היו באמת אנשיםטובים. בכל יום, עם בואו לפוליקליניקה, היה נכנסאלי. היה לי ברור, שהיו לו ספקות, אם ימצא אותילמחרת היום בחיים. בכל פעם היה מזהיר אותי:— הזהרי מרופאת העיניים שבפוליקליניקה שלנו,היא אינד, אשה סובטית. ב־25 ביוני הלשין עלינושכנה של בויקו. אותי ואת בעלי לקחו לגסטאפו. ד״ריארילו לא נטש אותנו וטיפל לשחרוננו. שוב הלשינועלינו, ושוב נלקחנו למשטרה, ושוב הודות לד״ריארילו שוחררנו. אבל לקבל כרטיס ללחם היה קשח,כי ממלא־מקומו של ד״ר סטאנקביץ, שאליו פנד. הד״ריארילו בענין זד" ענה בקור רוח:— מה אתה כה דואג עבור לחם לז׳ידובקא לייקינא ?יארילו אמר לי: בגסטאפו היה לי יותר קל לפעול.בכל זאת השיג עבורי הד״ר יארילו כרטיס ללחםלחודש ימים. ואחר כך, לאחר שיותר לא ניתן לי, היהמביא לי מדי פעם בפעם חתיכת לחם, בבואו לחדרעבודתי. אבל סרבתי בד,חלט לקחת את מנתו:דמיטרי יווגנביץ היקר, יודעת אני, שלעצמך איןלך, ומסופקני אם אצטרך מחר לאכול...בעבודתי בפוליקליניקה, הייתי לעיתים קרובות מב-קרת את החולים בביתם, ולא פעם קרה, שקרוביהםהיו מחכים לי ברחוב ומכניסים חתיכת לחם לכיסי,סרבתי להצעת הד״ר ז׳וקוב וד.ד״ר וורניגורא לקבלדרכת רוסי, כי לא רציתי לעזוב את בעלי החולד" הםמסרו דרכון זה למנתחת תמרה צ׳רטוק, אבל ב-4 למרסלקחו אותד, יחד עם בעלה וילדה וד.מ נספו. נשארתיאיפוא הרופאד. היהודיה היחידד.. כל יום חיכיתי למות.פעם בלכתי מהרפאה דרך קאידאקו לשליאחובקא,ראיתי והנח שני בחורים צעירים על אופניים באיםלקראתי, כאשר התקרבתי אליהם, הם התעכבו וקראולי. באותו רגע כבשה אותי אותה התרגשות מוכרת:קפאון כל החושים, היצמדות לקרקע ושיתוק הרגליים.אחד מהם שאל אותי:— את ד״ר לייקינאז את עובדת בקאידאקוז— כן.— את גרה ברחוב מרטינובסקאיא ?— כן.במוחי ההרגשה, "הם יודעים הכל, בא הסוף"...— הראי לנו את דרכונך.— דרכוני במשטרה.— לכי, אמרו לי: בשקט עלו על האופניים ונסעו.כאשר נעלמו, לפתע נצנץ במוחי: הפארטיזאנים.ממש אכלתי את עצמי — איך לא הבינותי זאת מיד.לאחר מכן, כאשר ד-ק שוחררה, פגשתי במכריהטוב, שעמד בראש קבוצת פארטיזאנים. כאשר נודעלו, ששהיתי בעיר כל זמן הכיבוש, אמר לי בצער:— מי יכול היה לדעת זאת. חיפשתי כל הזמן רופאליחידתי.וגם אני הצטערתי.ב-19 בנובמבר אמר לי ד״ר יארילו:— הם לוקחים את היהודים האחרונים שנשארו. הםהרגו אתמול מורה יהודיה. אסגור אותך במעבדה,אביא לך לחם ומים ואתיעץ עם אשתי איך להסתיראותך להבא.אבל דבר זה לא נתקבל על דעתי. בעלי היהבשליאחובקא ואיך יכולתי להשאר במעבדר, סגורה?בלילה הלכתי לשליאחובקא לנינה בויקו. מקוםשגרנו קודם אני ובעלי. התקרבתי לגשר והנה עומדואסיא שגם הוא גר אצל בויקו עם אמו.100— למה אתה עומד כאן ? שאלתיו.— נינה פיודורובנא שלחה אותי לפגוש אותך. לאחרשהלכת בבוקר לעבודה, באו שוטרים ולקחו איתם אתבעלך. עכשיו הם חזרו ומחכים לך.— לא תגיד שראית אותי ? שאלתיו.— אשתוק, כי אמרתי לשוטרים, שהולך אני לביתהשימוש.עכשיו כבר לא יכולתי ללכת לשם. נזכרתי במכרתנוהטובה, וורא קוטליאר. באתי אליה ושתינו הספדנואת בעלי. את הלילה האיום הזה לא אשכח לעולם!כל הלילה ירד שלג והכל היה כאילו מכוסה בתכ-ריכים לבנים.מהרתי מאד לד״ר סטאנקביץ, בכדי למצוא אותובבית לפני שילך לעבודה. הוא פגשני מודאג מאד.— אני ואשתי לא ישנו כל הלילה. חיפשנו דרךלהודיע לך, שבאו מהגסטאפו ודרשו שהבוקר תופיעד״ר לייקינא חיה או מתה, ואם לא יבואו שוב ויחדאתנו ילכו לחפש אחריך.— ד״ר, הוצא מידי אויבי האנושות את בעלי, יותרלא נטרידך, אני מבטיחה לך.— אין להציל את בעלך, לאחר הכל.— רחם עלי, ידידי היחיד, תן לי מורפיום.— אמנם גרמני אני, אבל אין אני הורג איש. ובמ-קרה זה, לא תקבלי ממני כל עזרה. כן, אל תלכילעבודה וגם לשליאחובקא לא תלכי, בשום אופן, כיאני יחד עם אנשי הגסטאפו אלך לחפש אחריך שם.הסתתרי עד יעבור זעם, תבקשי נדבות...הוא הציע לי כסף — לא קיבלתי והלכתי לד״רז׳וקוב בבית חחולים שברחוב פילוספסקאיא, ששםשכבתי 40 יום, ואמרתי לו:— בעלי אבד, גם עמי אבד, מבקשת אני ממך לעשותעמדי חסד בפעם האחרונה — תן לי מורפיום.הוא ענה לי:— מורפיום לא אתן לך, אבל טיפות ללב — כן.טיפות לחיזוק הלב נתנה לי האחות קוליק, היאהגישד, לפי את הכום בכעס רב, עד שכמעט שברה אתשיניי.ב-1937 הוצא להורג בעל אחותי, היא נשארה לבדהעם ילדיה, והיא לא התנהגה כמוך! — צעקה עלי.היצר חכביר לחיות יחד עם הרצון למות, שניהםפעמו בי יחד.מה-20 בנובמבר 1942 ועד ה־27 באוקטובר 1943,אחד עשר חודש, נדדתי ממשפחת פועלים אחת לש-ניה. ואלה משפחות פשוטות של פועלים הסתירו אותי,למרות פקודות הפאשיסטים, שעל הסתרת יהודיםיענשו בעונש מות. לימדתי אותם, את האנשים הפשו-טים האלו, להגיד! אין אנו מכירים זקנה זו, היאביקשה להרשות לה ללון לילה...פעם באתי לחובשת סולוביובא, שגרה ברחוב צ׳י-צ׳רין, היא קיבלה אותי יפה, כמו בימים הטובים ההם.— תכנסי ד״ר לייקינא, תשארי אצלי כמה שאתרוצה.נשארתי אצלה, כי חשבתי שמא אוכל לשים קץלחיי, פה יהיה הדבר קל. אחר כך הוברר לי, שאצלהבית-זונות ושאליו באים גרמנים לעיתים עד עשריםאיש. הם היו זוללים ושותים והיא אתם יחד. פעם באאליה צ׳כי אחד. לא הספקתי להסתתר, והוא שאל!— מי זאת ?סולוביובא לא נבהלה!— זאת היא הסניטרית שלי, ולי אמרה!— מריה הכיני לי ולאדון הזה חביתה.הכינותי. הם אכלו ושתו. לאחר כך, לאחר השיחרורנודע לי, שסולוביובא יהודיה היא.לשבת במחסן החשוך ולשמוע איך מבלה סולוביובאעם הגרמנים, לא יכולתי.פעם בלילה, בזמן שחיפשתי מקום חדש להסתתרבו, העמיד אותי לפתע אחד ושואל!— ד״ר לייקינא ךידי ורגלי קפאו מפחד, והוא!— נבהלת? זה אני, חוליאווקו. פאציענט שלך. גםאני נרדף כמוך. לאחר הניתוח, לא יכולתי לצאת.עכשיו בא אני מהכפר, שם השגתי מזונות למשפחתי.נזכרתי, לפני המלחמה ריפאתי אחד בשם חוליאווקו.הוא אמר לי!— חבר המפלגה אני וגר לא רחוק מכאן. הכנפיאלינו לרגע. נכנסתי אליהם. נתנו לי ככר לחם ובקבוקשמן. לפני שיצאתי אמר לי!— כאשר קשה יהיה לך, בואי אלינו, תמיד נקבלךיפה.ולכן, כאשר לא היה יותר ביכולתי להשאר אצלסולוביובא, באתי אליו ושם שהיתי שני שבועות והר-גשתי עצמי טוב. אבל פעם השכם בבוקר שמענודפיקות חזקות על הדלת. קמתי מהר ממיטתי וניגשתילאשתו של חוליאווקו. היא התחילה להתלונן!— א-לי, אבדנו כולנו וגם בגללך.ולי אמרה!— עמדי מאחורי הדלת וכאשר תפתח ברחי לגינה.וכך עשיתי. עמדתי מאחורי הדלת ורק היא נפתחה,101ברחתי מהר־מהר, נכנסתי למחסן ושם הסתתרתימאחורי שקי פחמי־אבן.שמעתי איך נכנסו השוטרים ואת שאלתם!— מי גר כאן ?— רק משפחתנו, אין אחרים.שמעתי איך השוטרים דורשים את ספר הגריםבמקום, שמעתי את צעדיהם הכבדים ע״י המחסן שבונמצאתי. כאשר אויבי האנושות עזבו את המקום,יצאתי ממחבואי, ואז שמעתי, איך אשתו של חוליאווקומתלוננת!— למה הוא הביא אותה הנה ? הם יתפשוה ויהרגוה.אלוהים יסלח לנו את חטאנו. הלא אני עצמי יעצתי להלברוח לגן.כך הם הספידו אותי.לאחר שר,ם ראו אותי מלוכלכת ושחורה כעשן בחדרהסקה, שמחו מאד, חיבקוני נשקו לי ואשתו שלחוליאווקו לא פסקה לצעוק:חכמת, יקירתי, מזל הוא שלא שמעת בקולי ולאברחת לגן.חוממו מים, התרחצתי ובבוקר אמרתי להם!— אלך, מספיק היה לכם בגללי.אבל הם לא הניחו לי ללכת, ואני שהיתי אצלם עודזמן מד"ביקשתי מאשתו של חוליאווקו שתנסה בכל זאתלגשת ליאשצ׳נקו ולמסור לו פתק ממני. כאשר ליאש־צ׳נקו קרא את הפתק התחיל לצרוח!אקח אותך למשטרד" אם תבואי לתבוע את החפציםשל הז׳ידובקא. איזה טפיל, את כולם הרגו והיא עודבחיים. זה עשרים ושלוש שנים שאין אנו יכוליםלהיפטר מהם.אחר כך הוא קצת נרגע, כפי שמספרת אשתו שלחוליאווקו, פרס חצי לחם ואמר!— זה בשבילך, לז׳ידובקא אל תתני אף פרור,שתמות.נאדז׳דא חוליאווקו חזרה בכעס, היא אמרה לי! איךשלחת אותי לשונא ממין זה!פעם כשביקרתי אצל חוליאווקו, זה היה כבר באביב1943, אמר לי!— ביקר אותי אחד מהפארטיזאנים. הוא מחארקוב.התוודעו, אולי הוא יעביר אותך לשלנו.שמחתי, חיכיתי, אבל לשוא. הפארטיזאן לא באשוב.★לפי כל הסמנים, עמדו הפאשיסטים לפני הסוף.לפני שיחרור העיר, הודיעו הגרמנים שמתחיל הפינוי,ומי שלא ירצה לצאת, ייחשב כאויב הרייך השלישיויוציאוהו להורג.הם אירגנו את הפינוי כסדרו. כל העיר נחלקהלשישה אזורים וכל אזור ידע מתי ולאן עליו לצאתאת העיר. כל תושב קיבל פתק ליציאה. גם אניקיבלתי פתק כזה. החלטתי לגשת לד״ר וורניגורא.חשבתי אולי יקח אותי כעוזרת בית? אבל, לאמצאתי איש בבית. הלכתי למאריא קוטולסקאיא, ששםלנתי לעיתים. כשניגשתי לביתה פגשתי באחייניתר,שהודיעה לי כי הדודר, זה רק נסעה.הלכתי למאטריונא פטרובנא גראצקובא, — גם שםלנתי לפעמים. רק ראתר, אותי, פרצד, בבכי. לאחר זמן,נודע לי שבעלה נלקח לבוכנוואלד. היא בוכה, מקוננתעל עצמה ועלי, פתאום דופקים על הדלת. הספקתילהסתתר. נכנסה שכנר, והודיעה, שהמשטרה הקיפד, אתהבית. מטריונא פטרובנא לוחשת!— רוזאליא איסאקובנא, כאשר הם יראו אותך,אבדנו.יצאתי ממחבואי, התעטפתי בסודר וד,לכתי כזקנד,תשושה בכיוון לדלת.ע״י הדלת עמד שוטר.— בני האוכל לעבור ?הוא טפח לי על השכם ואמר!— עברי, סבתא.לא התרחקתי, כי רציתי לדעת למה הקיפו השוטריםאת הבית.וד,נה ראיתי, שהם חוטפים בחורים ובחורות ומרכ-זים אותם במכוניות. בזקנים לא נגעו. מהבתים מוציאיםחבילות — מי מביא למכונית עז שחוטה, מי כלי עםבצק. הסתכלתי מרחוק זמן רב. לפתע נגש אלי זקןאחד, כשרגלו חבושה ועמד על ידי.— מה עם רגלך ? שאלתיו.— עטפתי אותר, בכדי שהגרמנים לא יסחבו אותילעבודה, בקושי ברחתי מאמור. הגרמנים כמעט והרגוניביריות. ולאן את הולכת, סבתא? כה חלשה וזקנד,?תשמעי לי, בואי אתי, אני סנדלר, תמיד ארויח לקנותחתיכת לחם, וגם את תהיי עסוקד, לשפות המיצה,להטליא לבנים. זה לא לזמן רב, שלנו יחזרו בקרוב...כאשר נודע לו, שאני יהודיה החויר ושאל אותי!— איך נשארת בחיים ?סיפרתי לו את כל הפרטים.102— איזה עם אומלל אתם! ראיתי מה שעשו הרו-צחים. אבל ממגי לא תראי כל דבר רע. בני בחזית,אני אעזור לך! אולי בזכות זו ישאר בני בחיים?הצטלב ולחש תפילה, וכך הלכתי אתו. אבל, לאשהיתי אצלו זמן רב. ביום בהיר אחד שמעתי צעקותהנשים *— שלנו, שלנו באים!ראיתי חייל מהצבא האדום. שנים רבות עברו מאז,וד,וא עוד עומד לפני כחי. מיהרתי אליו?— בני, יקירי, קח אותי למפקדה.נכנסתי לשם, ראיתי קצינים יושבים על יד השולחןוביניהם אחד בעל שלושה כוכבים. ניגשתי אליו.דמעות חונקות אותי אבל אני אומרת לו:— אני רופאה סובטית, לפי הלאום יהודיה ? קחואותי לחזית, איני יכולה להיות יותר עם הפאשיסטים.— סבתא לאין ניקח אותך במצבך? את הפאשיסטיםכבר לא תראי בעיניך. תפני למחלקת הבריאות, עבודהישנה שם למכביר.לאחר שיחה זו, חזרתי לד־ק. התחלתי לעבוד. פעםסיפרה לי וואליא, שעבדר, עמי, שגערה יהודיה באהלבית החולים. ביקשתי שאם היא תבוא שוב, לשלוחאותה אלי.למחרת באה הנערה. היא היתר. כבת 14, רזה מאדוקומתה נמוכה. היא סיפרה לי, מה עבר עליה, איךניצלה. איך הסתתרה כאשר הגרמנים התחילו לאסוףאת הגוער ולשלוח אותם לגרמניה ואיך היא ניצלהבעבדה כמטפלת אצל מורד. אחד ואיך הצילו אותה זוגזקנים.— השארי אצלי — אמרתי לה.— כאשר וואליא אמרה לי, שאת ביקשתי שאבואאליך, השבתי שיש לך מה להודיע לי על בני משפחתי.— לא בתי. מה יש לדעת. תגורי אתי, אהיה לךלאם, אחנך אותך ואעשד, ממך אשד. משכילה. ברם,אם רוצה את להישאר אתי, עליך להבטיח, להיותאשד. ישרה ומהימנה, המבטיחה את לי זאת?— כן...מאז לא היה לי כל צער מאניא. היא גמרה 11כיתות. אחר כך נסעה לכפר ושם היתד. מורה בכיתותהנמוכות, עבדה וגמרה את המחלקה הפדגוגית שלהאוניברסיטה בד־ק. למיותר לד,וםיף, שהיא היתד.מורה טובה, נאמנד., היא היתד, לבת לי. היא סיפרהלי, שהיה לה אח בשם אבראשא, שד,יה ילד סוער ופוחז,ושהיא חושבת שהוא נשאר בחיים. ובאמת פעם בערבנכנם אלינו בחור צעיר ושואל ?— האם גרה כאן צילה שווארץ ?— כן, ומי אתר.?— אני אחיה.שאלתי אותו איך ניצל, איפה היה כל הזמן? מהשמו עכשיו ?— ברחתי מהבור. משם באתי לכפר, שם נמצאתיאצל אישה זקנד, אחת, לא רחוק מאלכסאנדרובקא,ששם עבדה צילה.— מאין נודע לך שצילה עובדת שם?— הזקגד, שאצלד, הסתתרתי היתד, מבקרת שם. היאסיפרד. לי שאצל המורה נמצאה ילדד., המטפלת ביל-דים. ביקשתי פעם מהזקנד" שתקח אותי לשם וראיתיאיך צילה סוחבת שני דליי מים.— ולא ניגשת אליה ?— הזקנד, לא נתנה לי. היא אמרה ? ,כעת אתר,ווווקא נוביקוב. ומי היא הילדד, הזו איני יודעת. מהרונלך הביתה".אמרתי לאבראשא:— תשאר אצלי, אכתוב לצילה, היא תבוא, אנו נסדראותך, תלמד ותעבוד.— לא, אין צורך בכך. אלך לזקנד,. היא כבר יודעתמה לעשות.לאחר זמן נודע לנו, שהוא נסע לקריבוי-רוג והתחתןעם רוסיה. צילה כתבד, לו, אבל הוא לא ענה עלמכתבים. הבינונו, שד,וא חושש, פן יוודע לאשתו שד,ואיהודי. צילה אמרה לי:— קורה לעיתים, שאדם שעמד לטבוע, מפחד אחרכך כל ימיו ממים. אחי, שעברה עליו הטרגדיה הגדו-לה של עמנו, סובל מפחד-הלאום.חוזרת אני בסיפורי לימים השחורים של הכיכוש.פעם אחת בזמן עבודתי בקאידאקי בפוליקליניקה הר-ביעית, ביקרתי אצל בויקובא. בנד, היה חולה. עברתידרך המטבח וראיתי שם אשה אחת יושבת שפופהובוררת חיטים ובויקובא אמרה לי:— אל תפחדי, היא משלכם. היא אמנית הד,ולכתבכפרים, ומציירת תמונות מאנשים. בעד עבודתד, מק-בלת היא דבש, ביצים, תרנגולות. כאשר אנו גומריםלאכול מה שהביאה, היא שוב הולכת לכפר. הנה רקאתמול חזרה משם והביאה איתר, מצרכים, והיא עוזרתלי בעבודות משק הבית. לאחר שבדקתי את החולה,עברתי שוב דרך המטבח, ראיתי את האשד, שוב כש-היא ממשיכה בעבודתה. בימים הארורים ההם, כאשרפגשו ביהודי, לא היו מסתכלים בו. בצאתי משם, נרשם103מכרוני מספר הבית. כשבאתי לד־ק לאחר שיחדורהעיר, ביקרתי אצל בויקובא וביקשתי ממנה:— אם תבקרך האמנית, תמסרי לד, שתבקר אותי,ברחוב צ׳יצ׳רין 26.כעבור שנים שלושה ימים שמעתי לפתע קול אשה— הגרה פה ד״ר לייקינא ?רק הספקתי לענות והנה עומדת לפני האשה, השו-אלת אותי ?— האם את רוזה לייקינאן— כן. הנני, ומי את ?— אני סוניא לייקינא, בתו של הדוד וולודיא......איך יכולתי אז לד,כירה? מבודולת, כחושד" בשמלהקרועה? זאת היתה היא — האמנית, שישבר, ובררהאת החיטה של בויקובא.אין להסביר במילים את שמחתנו, דמעותינו, השא-לות הרבות ששאלנו אשד, את רעותה. כאשר נרגענוקצת, סיפרה לי סוניא על היום האיום של ד,-13 באוק-טובר• עכשיו נודע לי—איך אבדו כל קרובי, איך אחי,לב איסאקוביץ לייקין, לקח מידיה של סוניא את ילדד,ונתן לו חתיכת לחם ואיך חובילו אותם מאחורי המכוןלתחבורה... ואיך היא, סוניא, בראותה פרצה בגדר,נדחקה דרכד" ובאותו רגע ממש הרגיש בה בחוץ בעל-עגלה אחד ואמר לה:מה את זוחלת כמו מקק! האם את לא רואה מהנעשה כאן? עלי מד,ר על העגלה. הוא כיסה אותה וכךהיא ניצלד,. אחר כך היא הסתתרה אצל באייקוב בקאי-דאקו.מובן שהצעתי לסוגיא לגור אתי. אבל היא נכנסהלדירה ריקה, בחצרנו, שבד, לאיתנה, עבדה והרויחהטוב. כעבור זמן מה חזר בעלה מד,חזית. הפגישה ביני-הם היתד, קרה. לא היתד, בו אפילו הסבלנות לשמועמפיה איך אבד ילדם. הוא נסע ושלח לה מכתב קצר:"הכל נגמר בינינו".סוניא באה אלי עם המכתב ביד ובכתה מאד. יצאתימכלי ואמרתי בקול רם:— לאחר כל מה שעבר עלינו, צרה זו לא מהגדו-לות, אין הוא ראוי, שתבכי כל כך הרבה.הרבד, זמן עבר עד שסוניא נרגעה ושקט כאבה. היאעברה אלי. צילה-אניא היתד, באה לעיתים תכופותמהכפר. אחותי ובני ביתה חזרו מהפינוי והפכנו עכשיולמשפחה גדולה. נחמנו וחזקנו אחד את השני. עבדתיבשתי משרות — ביום בפוליקליניקה ובלילות —בתורנויות. פעם נכנס אלי לחדר קבלת חולים חיילחזזואל אותי:— הזוכרת את את הילדה יולוצ׳קא ?— כן, אני זוכרת אותה היטב.הוא התחיל לבכות. אחר כך ביקש לספר לו איךיולוצ׳קא היתד, מבקרת אצלנו. בדמעות בעיניו אמר:"אני אביה". נזכרתי איך ילוצ׳קא היתד, אומרת:— "איני יכולה לעבור אליכם לגור. אבא יבואמהמלחמה, ואני צריכה לשמור על הדירר, בשבילו"...עבדתי הרבה, הרציתי, לא היה זמן פנוי רב וכןחסרו הכוחות, בלילות רשמתי את יומני, עד... שפעםאחת הגיע לידי ספר על אושוויץ, נראה היה לי שסבליופחדי הם לא כלום לעומת מה שאירע במחגד, הד,וא.חשבתי: איזד, ערך היסטורי ישנו לכל מה שעברעלי ? מה בעצם עשיתי ? את מי היצלתי ? האם הייתיבין הפארטיזאנים? האם הרגתי לכל הפחות פאשיסטגרמני אחד?הפסקתי לכתוב, ויומני נשאר בלתי-גמור...104גערגעלפאג דאוויךדניעפראפעטראווסק*["אייניקייט" נומ. 30(51)(28.10.43):2]דגיעפראפעטראווסק איז ווידער פריי! דעט 25־טנאקטיאבער האט די רויטע ארמיי מיט מעכטיקערקראפט אוג מיט ווונדערלעכער געוואגטקייט ארויס־געריסג אט די אוקראינישע וויכטיקע אינדוסטריעלעאוב קולטורעלע שטאט פוב די מערדערישע פאשיסט־ישע הענט אוג זי ווידער אומגעקערט צוט לעבג.נאב איינער א שטייב איז אראפ פונעט הארצנ באטסאוועטישג לאנה באט אוקראינישג פאלק אוג באיעדב סאוועטישנ יידג — א שווערער שטייג.ניט גלאט א געוויינלעכע שטאט איז געוועג אובוועט בלייבנ פאר אונדז דניעפרופעטראווסק, נאר אטאטע צווישנ שטעט.פאר אונדזערע אויגנ איז די שטאט געוואקסנ אונאויסגעוואקסנ ווי א גרויסער אינדוסטריעלער אונקולטורעלער צענטער׳ געשפייזט צו זאט טיט דירייכקייט פונ דאנבאם, טיט די ארצנ פונ קריוואראגערראיאנ אונ טיט דער בראכע פונ אירע ארוטיקעשווארצע זאפטיקע ערדנ.אונ צעבליט האט זי זיב אקארשט אט־אט אינ דיסאוועטישע יארנ. בלויז פאר ערשטע דריי יארפונעט ערשטנ סטאלינישנ פינפיאר האט די צאל פונאירע ארבעטער־קאדרענ טיטאטאל א מאקס געטאנפונ 37 טויזנט ביז אריבער 94 טויזנט. צייטונגענאונ דריי זשורנאלנ זיינענ דערשינענ אינ דניעפרא־פעטראווסק. בא 11 טויזנט סטודענטנ האבנ דארטבאזוכט די אינסטיטוטנ. קארעוו צו 50 טויזנט שילערהאבנ זיב געלערנט אינ די דניעפראפעטראווסקערטעכניקוטם, צעניאריקע אונ זיבניאריקע שולנ. 2000הויב־ריידערם האבנ אפ אירע שיינע ברייטע גאסנאיבערגעגעבנ די נייסנ פונעט לאנד אונ פונ דערוועלט. פול געפאקט דינענ יעדג אוונט געוועג אירע* לשם אותנטיות נדפס כל המאמר כמקורו ביידיש בכתיבהייבסקי. ד. ב. — מהרוגי סטאלין, גם דמו יוקם. —העורך צ. ה.פינפ טעאטערם׳ אירע קלובנ אוג איר פרעכטיקערקולטורפאלאצ. טיט באזונדערער סאוועטישער יוגנט־קראפט האט געאטעמט אט די ארבעטערשטאט, אוננאכעם האט איג איר געהאט דאס גאנצע סאוועטישעלאנה— וואס הערט טענ אינ דניעפראפעטראווסק ?אזוי האט טענ אוטעטוט זיב נאכגעפרעגט בא יעדנ,מאם קוטט פונ אט דער יונגער דניעפער־שטאט אונדערביי געווארט צו הערנ אוטבאדינגט עפעס גוטם.— די שטאט וואקסט! — האט טענ באקוטענ אנענטפער אונ דערביי באניים געפילט, אז טע האט צוטאנ טיט עפעס לעבעדיקם אונ יונגם.נישטא גאר דאם פאלק אינ סאוועטניפארבאנהוואס זאל ניט געווענ האבנ געשיקט טיט פרייד זיינעקינדער אויסבויענ מאם גיכער ניט ווייט פונ אטדער שטאט דעט שטאלצ פונעט לאנד — דעט דניע־פראגעס. אונ נישטא גאר דער סאמעטישער טענטש,אינ וועטענס הארצ דער טאג, ווענ אט די גראנדיעזעבויונג איז געלאזט געווארנ אינ גאנג, איז ניט פאר־צייכנט געווארנ ווי א יאטטעוו פונעט גאנצ לאנדסזיגנדיקער טי. קיינטאל מעט ניט פארגעסנ ווערנ דערשטייכל פונ פרייה וואם דאם גאנצע לאנד האטדעטלט געטאנ, — א פאטערלעכער שטייכל אינעטטאג פונ אויסגעבנ א קינד! — נו, דניעפראפעט־ראווסק, דאנבאם, קריוואראג, זאפאראזשיע׳ — אירזייט באשטאט. פונ דעטלט אנ איז אלצ שנעלערגעוואקסנ אט די שטאט, אונ אלצ וויכטיקער איזגעווארנ איר באדייטונג פאר אוקראינע אונ פארנסאוועטישנ לאנד.א ביז גאר וויכטיקע ראליע האט די שטאט אויבגעשפילט אינעט לעבנ פונ יידנ. ארוט איר געפינענזיב די גרעסטע אונ אלטסטע יידישע לאנדווירטשאפט־לעכע ראיאנעג. נאב אטאל, ווענ יידנ האט טענ גע־ווארגנ אינ "טנוט", איז "קאטערינאםלאוו" געווענ אטיקלעט פאר יידישע יוגנטלעכע אפ צו ראטעווענ זיב105פוב דער דעמלטיקער קליינשטעטלדיקער וויסטעניש.שויג איג 1897 האבג זיב דארט אונגעקליבב 1613יידג מעטאל־ארבעטער, 109 יידג שאנטיארג, 806יידג קאמאוויקעם, 109 יידב — כימישע ארבעטער.אפילע איג אזא דעמלט־פארבאטענעט פאר יידג פאב,ווי די אייזנבאב, האבנ יית איג "קאטערינאסלאוו"באוויזב אריינצודרינגעב אלם ארבעטער.איב "קאטערינאסלאוו" האבג יידג פונעמ דארעט־מיירעוודיקב קאנט צוערשט פארזוכט דעט גענום פוגלאוב ווי געהעריק איב גאנג די מוסקולב. צארטעזעכצניאריקע יידישע שטעטלדיקע באכערימלעכ, וועבזיי האבב געווארפג אג אומכייג אפ שניידעריי, שוס־טעריי׳ קירזשנעריי, דיגערמאכעריי אוב אלע אנדערע"זיצנדיקע" מעלאכעס, פלעגג זיי אוועק קייב "קאטע־רינאסלאוו", פארפאלג ווערב פונעט שטעטל אפ גאגצעיארב אונ זיב אוטקערב אקארשט זיב שטעלב צוטפריזיוו. אויסגעגלייכטע, געזונטע, טיט הארטע טום־קולדיקע הענט, פלעגג זיי "פארוויסטנ" די יאטנאראיטזייערע טוטערם, וואס האבב געהאלטג איג אייג וויינעגאיג שול! "געוועב, נעבעס א גאר־שוואכינקער, טייבייעל — איצט איז ער געקוטעג צוט פריזיוו אזאגעזונטער, א דעטב, אז אב אוב וויי צו דער טאטעג".נאב וויכטיקער פאר יידב איז געווארנ דניעפר־אפעטראווסק איג די באב אקטיאבער יארב. נאה איג1932 האבג צווישג די קארעוו 25 טויזגט ארבעטערבלויז אפ די טעטאלורגישע זאוואת אפ לענינס, טא־לאטאוום, אוג פעטראווסקים נעטעג זיב געפונעב פילטויזנטער יועערע אוב עלטערע יית. די קינדער פוגדי ארוטיקע פיל טויזנטער יידישע קאלווירטניקעםהאבנ ניט אויסגעפעלט איג די דניעפראפעטראווסקערפאבריק־זאוואדישע שולב, אינ די טעכניקוטם אוב איגדי אינסטיטוטג. טיט לעבנם־איטפעט אוג לעבנם־פרייד האט געאטעמט אט די יוגנט. שטענדיק נאבאג ארויסטרעטונג איג דגיעפראפעטראווסקער יידישבטעכניקוט פלעגט יעדער יידיש־סאוועטישער שרייבערזיכ פילג באגייט אוב אפגעפרישט, באוואקסג טיטפלייש אוב טיט בלוט פונ א געזונטער בליענדיקעריוגנט, וואם נייטיקט זיב איג דינע ווערק.איצט איז כארעוו אט די שטאט, וואס איז געוועגאווי פול טיט יוגנטלעכער שעפערישער קראפט, —דער דייטש האט איג איר געוועלטיקט אריבער 2יאר, זיב אגגעוואלגערט אפ איר טיט דער גאנצערשווערקייט פוג זיינ טערדערישער טיעסקייט אוג זיראבירט, אוב זי געפייניקט, אוב זי געווארגג אוגגעהארגעט.עם רויכערג זיב נאב אפ אירע ברייטע גאסג דירוינירטע געביידעם, אונ דער רויב פארגייט דארטאיג די אויע דעט פארבייגייענדיקג שלאכטטאג —רויטארטייער, וואם האט די שטאט נארוואם באפרייט,אוג צווינגט איט פארקוועטשג פוב קאם די צייב, אונפארשטארקט איג איט דעט דראע צו ווארפב זיבווייטער איג שלאכט.נישט טיט ווייניקער קאם פארקוועטשג זיב דארטדי צייג באט יידישג שלאכטטאב. גענוג באקאגט זיינעבאונדז די באזונדערע טערדערייעב, טיט וועלעכע דידייטשג ראטג אוים יידג אינ אלע גרעםערע אובקלענערע יישווויט, צו וועלכע זיי דערקלייבנ זיב טיטזייערע בלוטפרעםערישע באגערנ. קייג אייג לעבעדיקגיידנ לאזנ זיי דארט ניט איבער. אוג דאם דיקטירטדעט יידישנ שלאכטטאנ: — ניט לאזנ לעבנ קיינאיינ פאשיםטישנ דייטש אפ אונזער םאוועטישער ערד.דאם פאדערט פונ איט דער כויוו פאר זיינ לאנהפאר זיינ פאלק:— געדענק, וואם דיר, דיינ לאנד אונ דיינ פאלקהאט געטאנ דער דייטש!אונ זאל זיינ הייליק בא אונדזער שלאכטטאניעדער שאם אינ א פאשיפטישנ דייטש.אונ זאל זיינ ליב אונ טייער פאר יעדנ יידישנטענטשנ זיינ ארבעט אינ הינטערלאנד פארנ פראנט.זאל ער געדענקענ, אז טיט יעדער אויםגעארבעטערהעכערער נארטע הארגעט ער נאב איינ דייטשישנפאשיפט.אונ זאל יעדנ יידנ זיינ א טרייםט דער פאקט,וואם ווייט ניט אלע דניעפראפעטראווםקער יידנ איזדי פאשיםטישע טערדער געלונגענ אוטצוברענגענ —א כאשעווענ טייל דניעפראפעטראווםקער יידנ האט דיםאוועטנטאכט רעכטצייטיק עוואקוירט אינייעט טיטדער דארטיקער באפעלקערוע ביכלאל אונ איניינעטטיט די דארטיקע פאבריקנ אונ זאוואדנ ביפראט.די דאזיקע דניעפראפעטראווםקער געפינענ זיב אפנפראנט, אינ הינטערלאנד אונ פילנ אוים טיט ערעדיער כויוו פארנ לאנד אונ פאר זייער פאלק. עםלעבט אונ ארבעט דער בעקאוועדיקער דניעפראפעט־ראווםקער טעטאליםט כאיט ריווקינ, וועלכער האטצענדליקער יארנ זיב נישט געשיידט טיט זיינ טעטא־106לורגישג זאוואד אוג זיכ מיט איט ניט געשיידטאויב דאג, וועג מע האט דעט זאוואד געמוזט עוואקוירגאוב צופוסנס פונ די אוראלער בערג איט פארוואנדלעגאיב א מעטאלורגישב גיגאנט. עם לעבט מערי שייד־וואסער, די יידישע פרוי, וואם האט זינט 1930 אפגע־ארבעט אפ איינער פוב די דניעפראפעטראווסקער ניי־פאגריקנ אוב האט טיפ איג הינטערלאנד אלייב געט־ראגג לייט אוב ציגל אפ אופצושטעלג דארט א נייעניי־פאבריק, אוב ארבעט דארט אויס גרויסע נארטעס,אוב פארטעגט נאב געגוג לעבנס־לוסט אוג שעפערישעקראפט אפ צו שרייגג לידער איג גייסט פוג פאלין:אייג קינד בא דעט קלייה דאס צתייטע אם די הענט,געלאפנ א פרוי איז פוג איר הייט, וואט ס׳אט געברענט.עם לעבב טויזנטער אוב טויזנטער דגיעפראפעט־ראווסקער כאיטם אוב טערים. פיל פוב זיי וועלנ זיםאוטקערג אינ זייער הייט־שטאט אוב וועלג זי ווידעראופבויעב.זיי האבב פארלאזט דניעפראפעטראווםק טיט טרערג,זיי וועלב איט אופבויעג טיט פרייד.דוד גרגלסוןדנפרופטרובסקשוב חפשית! ב־25 באוקטובר חלץ הצבא האדוםבכוח איתנים ובאיזון טפליא עיר זו, החשובה בתע־שייתר, ובתרבותה, טידיים הרצחניות הפאשיםטיותוהחזירה שוב לחיים.עוד אבן אחת נגולה טלבה של הארץ הםובטית,של האוטה האוקראינית ושל כל יהודי ברית הטוע־צות — אבן כבדד,.לא עיר םתם היתד, ותשאר בשבילנו ד־ק, אלא עירואם בין ערים.לעינינו צטחה העיר ונהייתה טרכז תעשייתי ותרבו-תי, הזינה לשבעה בעשרו של דונבאם, בטחצבי איזורקריבוי־רוג ובברכתד, של האדטה השחורה הדשנד,שטםביבה.וד,יא פרחה ביחוד ביטים הםובטים. תוך שלוששנים הראשונות של החוטש הםטאליני הראשון, טםפרפועליה גדל בבת־אחת ט־37 אלפים עד לטעלה מ־94אלפים. עיתונים ושלושד, תקופונים הופיעו בד-ק.כ־ 11 אלף םטודנטים ביקרו שם בבתי ד,םפר הגבוהים.כ־50 אלף תלטידים לטדו בד־ק בטכניוגים ובבתי*ד,םפר בני־ס! ובני־ד שנות ליטוד. 2.000 רטקוליםהעבירו ברחובות היפים והרחבים חדשות בטדינד, וב-עולם. טלאים היו כל ערב חטשת תיאטרוניה, טועדו-ניד, וד,יכל התרבות הטפואר שבה. אוויר כוחות-נעוריםםובטיים נשטה עיר פועלים, ונחת שבעה טטנה כלברה״ט.טה נשטע בד-ק זכך שאלו בכל טקום טפי הבא טעיר־הדנפר הצעירה,טתוך בטחון לשטוע טשהו טוב.העיר צוטחת! — היתה התשובה. וטתוך כך הורגש,כי עוםקים כאן בעניין חי וצעיר.ואין לנו עם בברה״ט שלא שלח בניו בשטחה להקיםבטהרה, לא רחוק טעיר זו, את טפעל־גאון-הטדינד, —דנפרו-ג.א.ם. ואין לך אדם םובטי, אשר יום-ד,פעלתהטפעל הכביר לא השאיר בלבו רושם של יום-טוב שלעטל-כל־הטדינה הטנצח. טעולם לא ישכח חיוך השט-חה, שנראה על כל פנים בטדינד" כשטוח אב בהשיאוצאצאו! — נו, ד-ק, דונבאם, קריבוי-רוג, זאפארוז׳יה,זכיתם! וטאז צטחה בטהירות יתר העיר, וערכה היהחשוב יותר לגבי אוקראיני, ולגבי ברה״ט כולה.ותפקיד חשוב היה לעיר גם בחיי היהודים. םביבהנטצאים האזורים החקלאיים הגדולים והותיקים ביותר.עוד לפגים, כשאת היהודים דחקו ב״תחום", היתד,טקלט לנוער היהודי להציל את עצטו טטדבר הקר-תנות, כבר ב-1897 היו שם 1613 יהודים פועלי טתכת,109 יהודים כורים, 109 יהודים בתעשיה הכיטית ועוד806 יהודים בעבודות תעשיה אחרות. אפילו לענף107ה״אסור בהחלט״ ליהודים אז — הרכבת — הצליחויהודי //קאטערינאסלאוו" לחדור כפועלים.בי־ב טעמו יהודי דרום־מערב בפעם הראשונה אתטעם השימוש כראוי בכוח השרירים. בחורי־חמד בגי16, בנטשם בלא־רחם את מקצועות ד״/ישיבה״ —חייטות, פרוונות, רצענות, שענות וכו׳ -־ היו באיםמן העיירות לי־ב, שבה שהו שנים, עד בואם לגיוס.מיושרים, בריאים, בידיים בעלות שרירים, היו הם/,מחשיכים" את הימים. הנוראים לאמותיהם, שהיו בו-כות בלא הפוגות בבית הכנסת? "בגי היה, נעבעך,לגמרי חלש — כעת בא להתגייס כה בריא, אלון, אויואוי לאמו!".חשובה עוד יותר נהיתה ד־ק לאחר ימי אוקטובר.כבר ב־1932, בין 25 אלפי־פועלים, בבתי החרושתלמטלורגיה בלבד — ע״ש לנין, מולוטוב ופטרובסקי— נמצאו אלפי יהודים, צעירים ומבוגרים. ילדיהםשל אלפי חברי הקולחוזים היהודים שבסביבה לאנעדרו מבתי־הספר שעל־יד בתי־החרושת, בטכניוניםובמכונים שבד־ק, ונוער זה היה מלא מרץ ושמחתחיים. תמיד, לאחר הופעה בטכניון היהודי (ביידיש)בד־ק, הרגיש, כל סופר יהודי כמתחדש ומתרענן, כמלאבשר־ודם חדש מן הנוער הבריא והפורח, הנזקק ליצי-רתו.כעת העיר חרבה, עיר מלאת כוח נעורים יוצר —הגרמני שלט בה למעלה משנתיים [25.8.41—25.10.43].רבץ עליה בכל כובד מיאוסו הרצחני, שדד אותה,רדף, אנס, הרג.עדיין הרחובות עשנים על בתיהם והעשן חודר לעי-ניו של החייל — איש הצבא-האדום, אשר שיחרר אתהעיר לפני זמן קצר. הוא חורק שיניו ומתחזק לזנקהלאה לקרב.לא פחות ממנו חורק שיניו החייל היהודי. ידועותהיטב הרציחות המיוחדות הנוהגות על ידי הגרמניםכלפי היהודים בכל ישוביהם, הגדולים והקטנים, אלי-הם הם מגיעים, ב״שיטותיהם" שופעות-דם. אף יהודיחי אינם משאירים שם. וכל זה מצווה על החיילהיהודי: לא להותיר בחיים אף גרמני פאשיסטי אהדעל אדמת ברה״מ.חובתו לארצו, לעמו דורשת ממנו:— זכור, אשר עשה לך, לארצך, לעמך — הגרמני!תתקדש נא אצל חיילינו כל יריה בגרמני הפאשיסטי.ותהא נא חביבה ויקרה אצל כל אדם בישראל בעורףעבודתו למען החזית. יזכור-גא, כי בד׳גדילו את תיקנו(נורמתו) בייצורו, הורג הוא עוד פאשיסט גרמני.ויתנחם נא כל יהודי בעובדא, שלא את כל יהודיד-ק הספיקו הרוצחים הפאשיסטים להרוג. חלק חשובמיהודי ד-ק הוצא בזמנו מן העיר יחד עם שארהאוכלוסיה בכלל ומפעלי התעשיה בפרט. אלה המוצ-לים נמצאים בחזית ובעורף וממלאים בכבוד אתחובתם לארצם ולעמם. חי ועובד פועל-המתכת המכובדחיים ריבקין, אשר במשך עשרות שנים לא נפרדמבית-החרושת למטלורגיה שלו. וכן עשה, כשהיההכרח להעבירו למרגלות האורל ולהפכו שם לענקתעשייה זו. חיה מרים (מערי) שיידוואסר, האשד. היהו-דיה, שעבדה מ-1930 בד-ק באחד מבתי-המלאכה לת-פירה, והיא, רחוק בעורף, בעצמה נשאה חומר ולבניםלהקים מחדש אי-שם את בית-המלאכה, כשהיא מצ-טיינת בתקניה הגדולים. וד.נד, יש לה שמחת-חיים וכוחיצירה לכתוב שירים ברוח העם זאיין קינד בא דעם קלייד, דאס צוויטע אפ די ד,ענט,געלאפן א פדוי איז פון איר ד,יים, וואס ס׳ד,אט געברענט.(ילד אחד אוחז בשמלד" ד.שני בזרועותיד.ברחה האשד. מביתד. השרוף).חיים אלפי "חיימים" ו״מרימות" מד-ק. רבים מהםישובו לעיר-מולדתם ויבנוה שוב.הם השאירו-עזבו את ד-ק בדמעה, הם יבנוה ברי-נה...כך כתב הסופר דוד ברגלסון, חבר הועד האנטי־פאשיסטי,שכעבור זמן מה היה מהרוגי־המלכות. גם חנופה לסטאלין וכלהפטריוטיזם הסובטי לראווה — לא הועילו. תרגום המאמרניתן במלואו, כמות שהוא. — צ.ה.מיידיש — צ. ה.108ס. ארטנברגהעיד של הדנפרחיים של מתח, עושר ויצירה מנת־חלקה של ד־ק.בראי מפלסו הרחב של הדנפר עשנות ארובות ספי'נות־הקיטור, המהלכות בו רצוא ושוב, עמוסות מוצריברזל ושאר המתכות, פחמי־אבן וחמרי־בנין. בעיבורהשל העיר התפשט ברחבות ראשון בחרושת המכוניותבאוקראינה בבניינו; מרחוק נראים כבר לא רק קוויהאגפים — ה״צח״ים — אלא גם השיכונים החדשיםהיפים בהבנותם.בגדה השמאלית של הדפנר קמים מהעיים בתי־חרושת למטלורגיה ע״ש ק. ליבקנכט וע״ש ה״קומינ־טרן״. במלוא־כחם מופעלים כבר 12 כבשנים "דומ־נאות" ו־19 מכונות־ערגול (וואלצי). בבית החרושתלמוצרים כימיים עם צרף (קוקס) — שתי סוללות.מייצר כבר בית החרושת למכשירי־עבודה ע״ש כהנו־ביץ וכן פועל שוב במלוא כחו אגף אחד בבית־חרושתלחישול מטלורגי.,,נעשה את עירנו פורחת, מפוארת יותר מבעבר!"בסיסמא זו ניגשה האוכלוסיה בד־ק למלאכת השיקום.זו שנה שניה להתחרות סוציאליסטית בין שני מרכזיהתעשיה באוקראינה — חארקוב וד־ק — לשקם טוביותר ומהר יותר תקומת הערים. כאן מקרוב הועברוכמה סיכומים. במשך הזמן הקצר נבנו ותוקנו עד רבעמיליון ממ״ר של שטח דיור. באורך של 70 ק״מ נסללופסי חשמלית (11 קווים, 100 קרונות בערך). ברחובותניטעו עצים הרבה, וכר.והנה רשימה קצרה של מפעלי שיקום שנקבעו לבי-צוע בשנה זו; לפתוח תנועת טראלייבוסים ואוטובוסים,להקים מרחץ ל־1.000 מתרחצים ליום, לגשת לבניןמלון של 250 חדרים, לגמור ביצוע מפעל להספקת גאזבצינורות לבתי המגורים בעיר, להקים מכון פיזיו־תרפי, לפתוח בית־הבראה לילדים, לבנות מרפאהחדשה באזור בית החרושת למכוניות.כיום יש בד־ק למעלה מ־100 מוסדות רפואה ומכו־ני־ריפוי, 12 בתי־ספר גבוהים ומכוני מחקר מדעישבהם לומדים עד 10.000 סטודנטים, 22 מוסדותחינוך טכני תיכוניים (9.000 תלמידים), למעלה מ־60בתי־ספר תיכוניים.שני תיאטרונים דראמטיים — אוקראיני ורוסי, 8בתי קולנוע, 13 מועדונים והיכלי־תרבות, משמשים אתהצרכים של האוכלוסיה הגדלה.במרכז העיר — פארק לתרבות ומנוחה ע״ש צ׳קא־לוב. באמצעו של הפארק־ מתנועעים בזריזות בפסיםקרוניות (הזעירות ביותר בעולם) מאירות ונקיות שלרכבת ממש. זוהי רכבת הפעוטות ע״ש סטאלין — כמהשמחה וסיפוק מספקת רכבת זו לנוסעיה הקטנים!פרספקטיבות רחבות נפתחות בפני ד־ק ב״תכניתהחומש" של סטאלין. ב־1950 תפיק התעשיה בעירכפליים מתפוקתה שלפני המלחמה. בנין בית החרושתלמכוניות (מן הגדולים מסוג זה באירופה כולה) יגמר.המפעל יפיק 60.000 מכוניות לשנה. סביבו יוקמומפעלי-סיוע, שכל אחד מהם לעצמו יהא מפעל תע-שייתי גדול. בית חרושת חדש למכשירי רדיו שייבנה,יפיק 20.000 מקלטי־רדיו לשנה. ייבנו שתי תחנות־חשמל כבירות, בית חרושת גדול לזכוכית.העיר תשוקם באופן יסודי בחומש החדש. ב-1950יגיע שטח המגורים ל-3 מיליונים ממ״ר, מספר קרו-נות החשמלית יגיע ל־300. ברחובות יתנועעו 60 טרא-לייבוסים, 200 מוניות. בנין תחנת הרכבת המנומגטליתשל ד-ק כבר התחיל (בעל התכנית הוא ארדיכל דוס-קין בעל פרס-סטאלין).109נגולל הפרוייקטים׳ האסכיזות וקווי־הפרספקטיבותשל התכנית הכוללת לשיקום, המעובדים ע״י הארכי־משוכלל "אינטוריסט", "מדועון לעובדי המדינה הסוב־...משתי גדות הדנפר משתערים רחובות ושדרות,נקיים, רחבים, שירק ופרחים מעטרים אותם. במרכז— פרוספקט ע״ש קארל מארכס — תיאטרמ מפוארלאופרה ובאלט, ל־1.500 צופים, תיאטרון, אופרטהותיאטרון לנוער, בית הפילרמוניה, בית קולנוע חדששבו 3 אולמות־צופים, בית הספריה האזורית, מלוןמשוכלל "אינטוריסט", "מועדון לעובדי המדינה הסוב־טים".במרכז העיר מזדקף בגבהו וחטיבותו "בית הסו־בטים״ — פנינת הארכיטקטורה.סביב בית החרושת למכוניות — עיירה חדשהמתוכננת יפה ל־30.000—40,000 תושבים, שבה מתגו-ררים מתכנניה ומייצריה של המכונית. פארק ע״ששבצ׳נקו מעוטר בעמודים מפוארים, סוכות־פאוויליו־נים, ובו מתקיימות אטראקציות שונות, במות וכר.ד־ק היתד, עד המלחמה (העולמית השניה) מרכזיהודי דגול. כאן ישבו עד 150 אלף יהודים. אלפיפועלים יהודים היו מועסקים במפעלים הכבירים שלהתעשיה הכבדד, (מתכות ומכונות).בתחילת מלחמת־ המולדת חלקו הגדול מן הישובהיהודי בעיר יצא אל העורף או אל החזית. למעלהמ־20.000 יהודים, שלא הספיקו לצאת, נרצחו באופןברוטלי ע״י הרוצחים הפאשיסטים.ביום שיחרור העיר ד־ק ע״י גבורי הצבא האדום,נמצאו בעיר 10—15 מתושביה היהודים, שניצלו דרךמקרר" בעיקר בעזרתם של שכנים מסביב.ברם, הישוב היהודי בעיר התחיל שוב לגדול מיוםליום, ביהוד עם גמר המלחמה.שבו לבתיהם יהודי ד־ק רבים, ששוחררו משירותבצבא האדום, גם מספר ניכר מאלו שיצאוה, חזרואליה. כיום מונה ד־ק ישוב יהודי בן 50.000 נפשות.מקום ניכר תופסים היהודים בתעשית המתכותבעיר, הן כפועלים וד,ן במינהל כמהנדסים וטכנאים.המנד,ל של המחלקה הטכנית של בית־החרושת ע״שפטרובסקי, "מוסמר למדעים טכניים", ליפשיץ, תרםרבות לשיקום מיפעל זד,. באותו מיפעל משמש כמ״ממנהל בפועל הח׳ באסל. המהנדס הראשי של בית־החרושת ע״ש "הקומינטרן" הוא הח׳ מגידסון, שלבית־החרושת ע״ש ליבקנכט — הח׳ סטופל. בבית־החרושת ע״ש לנין המהנדס הראשי הוא הח׳ שאק,וכן הלאה.בין המדענים בבתי־הספר הגבוד,ים ובמכוני־המח־קר של ד־ק, נמצאים ג״כ יהודים לא מעטים. הישגיהםהמדעיים של הפרופסורים והחוקרים — גוטליב, צייט־לין, טייץ, ברוק, סלוצקי ועשרות אחרים בענפיםשונים, ביחוד במטלורגיה — ידועים היטב בעולםהמדע.הישוב היהודי תורם את תרומתו בשיקום ובפיתוחשל העיר ד־ק, בחיי הכלכלה, התעשיה והתרבות.(אייניקייט, 77 (327) — 27.6.46)המאמר ניתן כולו, כמות שד.וא, על הגזמרוזיו וד,תלהבותול״חומש הסטאליני", מפאת עניינו. ומה לאומה שחוטה לחדוותהשיקום של הגויים, שמהם שיתפו פעולה כשחיטה י — צ. ה.מיידיש — צ. ה,110תורהוזרג יהודה־לייג לוין [ז״ל]רבה של מוסקבהרבנ^ ^קא׳סר^נו׳סלאבבן חמש שנים הייתי, כאשר עברו הוריי מניקופללי־ב, בתרנ״ט. סבי, אבי־אבי, הרב הגאון והצדיק ר׳נתן לעווי* זצ״ל, נין ונכד להגאון ר׳ רפאל מהמבורגזצ״ל, תלמידו של הגאון ר׳ אליהו מקאליש זצ״ל1,בסוף ימיו היה רב בניקופול. בנעוריו היה דיין אצלהגאון בעל "פתחי תשובה"^ זצ״ל, בסוף ימיו היהדיין אצל הגאון מלבי״ם זצ״לי. כאשר נסע המלבי״םלשבת על כסא הרבנות בקרמנצ׳וג בתר״ם, חלה, וכא-שר הגיע לקיוב ולא יכול היה להמשיך את נסיעתו,מפני חליו אשר מת בד, נשאר סבי מהר״ן באוקראינהבעיר ניקופול הסמוכה לי־ב. דרוש היה להם רב ושמעואודות דיינו של המלבי״ם וחפצו להזמין אותו אליהםולא ידעו מקום מושבו. במקרה נזדמן סבי מהר״ןלאלכסנדרובסק הסמוכה לי־ב וראה אותו הרב מהר״לרגולין ז״ל, והודיע תיכף לאנשי ניקופול, שדיינו שלהמלבי״ם נמצא באלכסנדרובסק. באו נכבדי העירוהביאו לו כתב־רבנות ונאות להם.ויחי הרב ר׳ נתן בניקופול ובתרנ״ז נפטרלעולמו. אחרי מותו מילא אאמו״ר הרה״ג ר׳ אליהושמואל את מקומו. בניקופול היה גם קהל חסידיםוקיבלו עליהם גם רב חסידי ונהיתה מחלוקת בעיר.ואדוני אמו״ר ז״ל היה איש ליטאי, שלמד בישיבותליטא ושונא היה את המחלוקת. ואעפ״י שהדיין היהעימו, וכי מילא מקום אביו, לא היה חפץ להחזיקבמחלוקת ועבר לי-ב ונתקבל שם למו״צ באחד הפר-וורים.בימים ההם שימש בתור אב״ד הרב הגאון המפורסםר' בנימין זקהיים זצ״ל, נין ונכד להקדוש ר׳ ישראלמרוז׳ינוי. בימי עלומיו היה ראש ישיבה ברוז׳ינויובתר״ך נתקבל לרב ואב״ד בי-ב, כממלא מקומו שלהצדיק ר׳ חנא׳לי זצ״ל, ושימש בה כנ״ב שנה. הוא היההאחד בכל גליל אוקראינה, אשר כל דבר קשה הביאואליו והיה גדול בכוחא דהתירא, ומושבו היה במכרזהעיר.בחלק האחר הסמוך לחוף הנהר שימש ברבנותהרה״ג החסיד ר׳ דובער־זאב־וואלף קוז׳ווניקוב זצ״ל.ר׳ בערע־וואלף קח׳ווניקוב ז״להוא היה עטוף בטלית ומעוטר בתפילין ועסק בתורהותפילה עד השעה הרביעית אחרי הצהריים בכל יום.איש יקר ובעל מעשה, וכל עני וקשה-יום שפנה אליולעזרה, לא שב ריקם. הרבנית התאוננה תמיד, שהרבמפזר את השכירות לצדקה ואין לה במה לפרנס אתבני ביתה. עשו תקנה, כי את השכירות תקבל הרבנית.הנהר הביא הרבה סוחרים לי-ב, כי האסדות והדוברותששטו על הנהר עמדו בי-ב, כי הלאה לא יכלו לשוטמפני הכיפים שהיו בנהר, והרבה חסידים אמידים ואנ-שי מעשה הביאו אל הרב מעות לצדקה, וכל זה לאהספיק להוצאותיו. ולבסוף, כאשר נפטר לעולמו, נש-אר בעל-חוב בסך של ארבעת אלפים רובל. מספריםעל תולדות חייו של האיש הדגול הזה. הואנולד בעיר דובריאנקה בפלך צ׳רניגוב. באותה עירגרו גדולי תורה — בנגלה ובנסתר. הוא קיבל אתחינוכו מאחד מגדולי התורה וחסידות, אשך השריש113בו דעת לדרוש טובת זולתו. בין שתים־עשרה היהכבר בקי בהרבה אגדות חז״ל. באותה עיר גרו הרבהיהודים, אשר היו פשוטים ולא ידעו אפילו פירושהמילות. הרב ר׳ דוב־זאב, מתוך רחמנות על אותםהפשוטים, קבע זמן ללמוד עימהם "סידור" ולספר להםאגדות חז״ל ומדרש. ככה התנהג כד׳ שנים. ברם, קשההיה לו ללמוד עימהם, כי חסרה לו חלקת־לשון, ולעי-תים היה לו קשה אפילו לדבר עימהם. אחר כן, כאשרנתייתם מאביו, נעשה לגמרי כבד־פה, מכל מקום היהממשיד עימהם את הלימוד. בן י״ז בא הרב ר׳ דוב־זאב לליובאוויטש אל האדמו״ר בעל "צמח־צדק" זצ״ל.בהיותו ביחידות, סיפר לאדמו״ר הנהגתו עם האנשיםהפשוטים, וכמה קשה לו לדבר עימהם, בשביל שנעשהכבד-פה. האדמו״ר אמר לו׳ שימשיך את הנהגתו עי-מהם, כמו עד עתה, וברך אותו בכוח-ביאור והסברובשפת חלקות.בצאתו מן האדמו״ר — סיפר הרב דוב-זאב —לא הכיר את עצמו׳ כי החל לדבר, ולא ידע מאין באלו הכוח הזה. וכאשר בא לביתו׳ חזר על מאמרי חסי-דות׳ ששמע מן האדמו״ר׳ וכל יודעיו השתוממו עליו.והרב ר׳ דוב-זאב התפאר׳ כי הוא "הגולם" שלהאדמו״ר בעל "צמח צדק"׳ אלא שהמהר״ל מפראגזצ״ל עשה גולם מעפר והאדמו״ר ה״צמח צדק" עשהגולם מבשר... הוא היה שד״ר ומשפיע אצל האדמו״רמהר״ש זצ״ל׳ היה כתבא רבא בלשון הזוהר.אבי ז״ל נתקבל לרב בחלק החדש של העיר׳ שבוהיו כעשרה בתי-כנסיות׳ בית החולים היהודי׳ "מושבזקנים" ו״תלמוד תורה". המוסדות שהיו בעיר היובמצב עזוב׳ הרבנים היו זקנים ופרושים. אבי ז״ל היההצעיר שבחבורה וממילא הוטלה עליו כל עבודת הצי-בור• בכל יום ויום היה נוסע אל בית הרב הגאוןמהרב״ז ז״ל וכמעט כל העבודה בענייני גיטין ודיני-תורה וכל השאלות אשר נתעוררו היו נחתכים על פיו׳וכן ההשגחה על הישיבה׳ על בשר כשר ואפיית מצותמחברי בית־הדין.בימים ההם היה שלום גמור בין הרבנים בעיר. בי-בהיה עוד פרוור אחד׳ אשר היה נקרא בשם צ׳צ׳לובקא.היו שם בתי-חרושת ובתי מסחר גדולים, באותו החבלישב הרה״ג ר׳ ברוך זסלבסקי ז״ל׳ גם הוא היה אחדמחברי בית-הדין.בתרס״ח בטבת חלה הרה״ג החסיד ר׳ דובער-זאב-וואלף קוז׳ווניקוב ז״ל וביום כ״ז בטבת שבק חיים לכלחי׳ בן ס״ח שנים. בניסן שנה זו חלה ר׳ ברוך זסל-בסקי ז״ל ושני ימים לפני הפסח שבק חיים לכל חי.אחרי הפסח׳ ביום ל״ג בעומר׳ בשעה שאאמו״ר ז״להיה ב״תלמוד-תורה" ובחן תלמידים. נצטנן ומלה׳וביום כ״ו באייר שבק חיים לכל חי! בן מ״ב שנים היהבמותו. את שלושת הרבנים האלו רפאו אותם הרופאיםהמפורסמים שבעיר ואחרי מותם אמרו, כי מעתהוהלאה לא יאותו לרפאות רבנים, בשביל שכולם חלושילב המה... ככה במשך חמשה חדשים נפטרו שלושתהרבנים בי-ב.אחרי מות הרבנים הופר השלום בעיר, והיא נעשתהכמרקחה ונחלקת לחסידים, למתנגדים ולמשכילים.החסידים נתנו עיניהם בהרה״ג ר׳ לוי יצחק שניאור-סאהן ז״ל׳ והמתנגדים והמשכילים ובעלי ההון נתנועיניהם בהרה״ג ר׳ פינחס גלמן ז״ל׳ שהיה רב בטא-ראשצ׳א. המחלוקת גברה עד לשמים׳ עד הכאות וחילולהשם בכל בית-כנסת ונמשכה כמה חדשים. לבסוףבאו לידי השתוות׳ שהרה״ג ר׳ פינחס גלמן ז״ל ישמשברבנות בחלק העיר הסמוך להנהר׳ כממלא מקומו שלהרה״ג החסיד מהרד״ז ז״ל והרה״ג ר׳ לוי יצחק ז״לישמש ברבנות בחלק העיר׳ ששימש בו אאמו״ר ז״ל,בי-ב היה דר איש ווילנאי ושמו משה-יהודה יודל-סאהן ז״ל. הוא היה סוחר׳ מופלג בתורה וירא השם.על ידי השתדלות הרה״ג מהר״פ גלמן ז״ל נאות לבנותבניץ לישיבה. בתר״ע החלו לבנות ובסוף אותה שנהנגמר הבניין בן ג׳ קומות׳ שהיה מיועד לדירות וח-נויות׳ וההכנסה היתה לטובת הישיבה. ובית שני׳ בןשתי קומות וחצי׳ מיועד היה לישיבה׳ בתוכו היהמעון לתלמידים׳ מסעדה׳ בית-מדרש וחדרי-לימוד,הישיבה היתד. קיימת עד תרע״ט.1בתרע״ג׳ ערב פסח׳ נפטר הרב הגאון ר׳ בנימין-זאבזקהיים ז״ל׳ ששימש בכהונתו נ״ב שנה. אחרי פטירתוהוחלט שהרה״ג מהר״פ גלמן ז״ל יעבור לאותו חלקהעיר׳ שבו שימש ברבנות הגאון ר׳ ב״ז זקהיים ז״ל׳וד׳רה״ג ר׳ לוי-יצחק יעבור לאותו חלק העיר׳ שבושימש ברבנות הרה״ג החסיד ר׳ דוב-זאב קוז׳ווניקובז״ל. ועל מקומו של ר׳ לויק מינו את ר׳ נחום גורוויץז״ל׳ שהיה בעלומיו סוחר עצים: וכן את הרה״ג ר׳יעקב גרשון הכהן אקושקי ז״ל׳ שהיד. מגיד מישריםבבית הכנסת הקאזאצ׳י׳ מינו אותו בתור מו״צ באותובית-הכנסת ובסביבתו.בתרע״ז׳ מהעזבון שהקדיש ר׳ חיים כד.ן ז״ל מפטרו-גראד לכך׳ נוסד בית-מדרש למורים דתיים. כל הלי־114מודים התנהלו בעברית׳ בהנהגתו של הרה״ג מהר״םגלמן ז״ל. נתקבלו כ־50 תלמידים, רובם ככולם היומתלמידי הישיבות הגדולות שבליטא, שנתפזרו בימיהמלחמה. בתרפ״א, בכ״ב בתמוז, ממחלת הסרטן׳ אחרניתוח, שבק חיים לכל חי הרה״ג ר׳ פינחס גלמן,תנצב״ה. לאחר פטירת הרב גלמן ז״ל, עבר הרבשניאורסאהן ז״ל למרכז העיר וכיהן שם עד תרצ״ז,עד שנאסר והוגלה לקאזאחסטאן ונפטר ונקבר באלמא־אטא.אחרי המלחמה העולמית השניה, כאשר שבו שרידיהפליטה מן המקומות שנמלטו לשם, היה צו מפקידיהמלוכה לבנות בית־כנסת בד־ק, ולכל בית כנסת היהמן החיוב לקבל רב.אני ובני ביתי שבנו לקראסנוארמייסקויה (לפניםגרישינו, פלך דונצק) מסביבת אנדיז׳אן (אוזבקיסטאן)ובשנת תש״ו נקראתי למלאות את משרת הרבנותבד־ק ונאותי להם. ועל ידי נפתחו דלתות בית־הכנסתוהייתי שם עד תש״ז. מפני סיבה משפחתית׳ הייתימוכרח לשוב לקראסנוארמייסקויה. בתש״ח שוב הזמינואותי שנית לד־ק והייתי שם עד תשי״ג ובגלל מלשי-נות הוכרחתי לעזוב את העיר. אחר כך לא היה להםרב עד היום הזה.רוזין היה איש פשוט, בעל מלאכה, חיט. הוא התעסקבבניינו של בית־הכנסת ואחרי־כן היה יושב־ראש ועדו.הוא שחתם על ״הכרח הידוע״ 4.כעת יש שם בית־כנסת ומתפללים בו בכל יום שנימניינים שחרית. יש להם בית קברות מיוחד. מקוהאין להם. מספר היהודים בקירוב היום בד־ק! חמישיםאלף [? — צ. ה.].מוסקבד., ר״ח ניסן, תשכ״ט.♦ אבא־זקני לא היה לוי. בעלומיו היה שם משפחתו שול־מאן. כשיצא החוק, שהכל מחוייבים לעמוד ולהבחןלעבודת הצבא, רק אלו שיש בידם "קוויטאנציע" המהפטורים מגיוס.ותולדות ה״קוויטאנציע״ כך הן: כשהיתה מלחמת רוסיאעם "מדינות הברית" (אנגליה, פראנציה ותוגרמה), בש-נים 1854—1855, כאשר דרושים היו הרבה חיילים, גם מןהיד,ודים לקחו יתר על האחוז שבהם נתחייבו. אם כן,אחרי המלחמה אלו שנלקחו למעלה מן האחוז ההוקיוהם לא שבו מן המלחמה, נתנה הממשלה ליורשיהם"קוויטאנציע" ובה היה כתוב, כי כל מי שבידיו ה״קווי*טאנציע" פטור הוא מעבודת הצבא. "קוויטאנציע" כזאתקנה זקני זצ״ל על שם לעווי.המחברהערות העורך1 ידוע כ״ר׳ אליהו ראגאלער״ — ע״ש עיירת רבנותוהשניה, שממנה יצא פירסומו בכל ליטא.2 באוטיאן — ליטא, הרב ר׳ צבי הירש אייזנשטאדט.3 בקניגסברג.4 נגד ישראל במבצע סיני מטעם נציגים יהודיים בברה״מ,רבנים וראשי ועדי בתי־הכנסת. הכרוז נדפס בעיתונותהסובייטית (כגון ב״איזווסטיא״ 29.11.56). מעניין, שבמא'מרו מגנה הרב לוין את חותמי "הכרוז" לאונסם וכעתהוא בעצמו מגנה ברבים את ישראל, את הציונות ואתהפאשיזם היד,ודי לאונסו!צ. ה.115בתי־התפילה ב<קא7זרינ1סלאב(גתי־פנשמ/ בתי־מדרש, מנייגים)בית אחוה דפאבריק////.13באותה שנה בי־ב 17 בתי־לפי המליץ (1887) היו ;חברת תהילים דפאבריק////.14מניינים קבועים, ואלו הם:כנסת ובתי מדרש ועוד 10נאייע פלאנעס////.151. בית־הכנסת הגדול ברחוב יברייסקאיאלנפחים////.16קאזאציא44 44 44 44נדבת לב////.17דפאבריק (בתי־החרשת)44 44 44 44חוחלובקיןקבועמניין.18דפאבריק (בתי־החרשת)4. " " הקטן "ר׳ יעקב ליפשיץ////.19אורח תפילה" // 5ר׳ צבי//44.20אהל משה" " .6אנשי חיל (חיילים)//44.21העליון7. בית־המדרשר׳ זלמן מנוחין//44.22דאיגרן" " .8של היריד//44.23תפילת ישורון" " ^9זליצקי//44.24הכנסת אורחים" " .10וואלושין//44.25מנהג [נוסח] אשכנז *" " .11גרונים//44.26התחתון12. '׳ "של ההקדש//44.27* כמו באוקראינה כולה, נוסח התפילה בי־ב בכל בתי הכנסת היה נוסח חסידים־ספרד. בבית־הכנסת הגדול — הכוראלי— נוסח אשכנז.בסוף העשור השני של המאה הזו התקיימו בי־ב בתי־כנסת ובתי־מדרש אלו;יברייסקאיא (הכוראלי)הגדול ברחובבית־הכנסת.1קאזאז׳יא444444.2טרואיצקאיא444444.3נובוסעלנאיא444444.4בזולובסקאיא444444.5פילוסופסקאיא444444.6אלכסאנדרובסקאיא444444.7יורדאנסקאיא444444.8סטארודבוריאנסקאיא444444.9גימנאסטיצ׳עסקאיא444444.10באלקובאיא444444.11קודאשבסקאיא (של החיילים)444444.12הפיורובי החדש4444.13הפיורובי הישן4444.14בקאידאקי4444.15של הנפחים4444.16בצ׳עצ׳עלעבקא4444.17של פאליי4444.18העליון שע״י בית־הכנסת הגדול־המדרשבית-.19התחתון שע״י בית־הכנסת הגדול44//.20בבית היתומים ע״ש כרפס בר׳ פילוסופסקאיא44//.21בפרוספקט ע״י הדואר המרכזי4444.22במושב זקנים4444.23ברחוב קאזאצ׳יא לא רחוק מבית־הכנסת ברחוב זה4444.24116הרב ד״ר צבי הרכבישלושה רבנ^םא. הרב פינחס גלמן ז״להשנים שלאחר מהפכת־1905 היו קשות ליהודי רוסיה.משבר פסיכולוגי, תסכול ואכזבה, פרעות ורדיפות,ולרבים — מפח־נפש ויאוש. מכאן הסתגרות בתחום החייםהפרטיים, התרחקות מענייגי־הכלל, רדיפה אחרי בידורותענוגות. רבו מקרי־שמד, בייחוד בין הנוער. יהודיי־ב סבלו, נוסף לכל אלו, מבריוני־רחוב ומהיחס האנ-טישמי הגם מטעם השלטון במקום.והקהילה היהודית בי־ב היתה זקוקה אז למדריך רוחני.הרב בנימין־זאב זקהיים ז״ל היה כבר זקן וחולה.הרב דוב־זאב קוז׳ווניקוב ז״ל נפטר. כן נפטרו עוד שנירבנים־מו״צים בעיר (ר׳ ברוך זסלבסקי ז״ל ור׳ אליהו־שמואל לוין ז״ל). החליטו החוגים הלאומיים, שישלהזמין לקהילת י־ב הגדולה רב מובהק בתורתו, צעיר,משכיל, נואם, שבהמשך הזמן יהא רבה הראשי שלהעיר. שמו של הרב הצעיר מטאראשצ׳א, ר׳ פינחסגלמן — הלך לפניו. ולאחר מאבק בחירות, נבחר הואבתרס״ח (1908), לשמש כרב באזור המרכזי בי-ב. ולמע-שה עד פטירתו, בכ״א תמוז תרפ״א (1921), היה הוארבה של העיר [כך מציין גוטליב ב״אהלי שם", תרע״ב.בתרע״ד נדפס ב״מודיע״ (מם׳ 23), על הסדר הרבנותבי-ב! שני רבנים ראשיים — הרב לוי-יצחק שניאורסוןל״חסידים" והרב פינחס גלמן ל״מתנגדים", ובנוסףלהם 3 רבנימ-מו״צים].נולד בתר״מ (1880) בעיירה טאראשצ׳א (פלך קיובבאוקראינה) לאביו ר׳ ישראל אפרים (געלמאנן). חניךישיבות ליטא. תלמידו של ר׳ חיים-עוזר גרודז׳נסקיזצ״ל בווילנא. תחילה שימש כרב בעירו. חובב ציוןואוהב שפת עבר. סופר עברי [בתרע״א אנו מוצאיםמאמריו ב״העברי" של הרב מאין ברלין (ברלין, גל׳לא-לד)! ״מכתבים ליהודי צעיר״ — על ריקנות הנפ-שית התהומית שבחיי חולין של אדם "חפשי" ממצוות.בתחילת פירסומיו חתם בכינוי; בן-יאיר]. גדול בתורה.חכם ופיקח. בעל קסם אישי רב. יפה תואר, אדמוני, הדורבלבושו. צנוע בהליכותיו ומעורב עם הבריות. נואםבחסד. בהיותו חבר מועצת-העיר ("רומא"), היו נאומיוברוסית חוצבים להבות. היה אמיץ ללא מורך-לב, גלוי-לב בהשקפותיו הלאומיות-הדתיות בימי הצאר וגם בימיהבולשביקים. תלמידיו ומכיריו מזכירים אותו ברתתובהערצה [בסביבה החסידית שממנה יצא, נחשבל״מצונן״...]. ביתו ברחוב מוסטאוואיא — בית ועד.שאף לעלות ארצה, חלם על קתדרא למשפט העבריבירושלים. השתלם במשפט רומא וחקר בנושא השוואתועם המשפט העברי.ישיבה קטנה ודלה הפך הרב גלמן לישיבה גדולתומפוארת, שאליה באו בני-ישיבות ליטא הפליטיםעל ר״מיהם ובראשם הגרחע״ג זצ״ל. הישיבה משכהצעירים מן הסביבה, מן העיירות והמושבות היהודיות(בין תלמידיה היה זלמן ארן ז״ל, שר החינוך לשעברבישראל). הרב גלמן לעיתים הרצה בישיבה בעברית חיהועסיסית, בהיותו פעיל ב״שפה חיה". הוא הקים בית-מדרש למורים דתי-עברי-לאומי. [בין תלמידיו היו!הרב י. ל. לוין — כיום רבה של מוסקבה, מרדכי גוברמכפר-אחים]. היה פעיל בכינוסי הרבנים הציונייםוראש המדברים ובחיר הנואמים בהם.בועידת "אחדות" שנתקיימה בקיוב, שאיחדה את האיר-גונים הדתיים באוקראינה בקיץ 1917, נבחר כחברהנשיאות, יחד עם רבו הגאון רחע״ג [את הוועידה פתחהרב שלמה אהרונסון ז״ל]. הרב גלמן, יחד עם חבריוהציונים-הדתיים, העביר באותה וועידה סעיף ארץ־ישראלי: "יישוב ארצנו הקדושה על פי התורה והמצווההיא אחת החובות הקדושות, המוטלות עלינו. הסתדרות"אחדות" עוסקת בחינוך בישוב הישן והחדש". בעבודההארץ-ישראלית נכללה תמיכה בת״תים ובישיבות וגםהחזקת פועלים ובעלי-מלאכה בארץ-ישראל.117בוועידה נשא הרב גלמן שתי הרצאות: א) על החינוךהדתי, הזקוק לשינויים ותיקונים רבים ולהקמת מוסדותחדשים תורניים! ב) על הספרות והעיתונות לחרדים,בהציעו הקמת קרן גדולה לספרות, פעילות מו״ליתרחבה, רכישת בית דפוס משוכלל, פירסום ספרותחינוכית ועיתונות ראוייה לשמה.ואמנם, כתוצאה מהצעתו שנתקבלה, התחיל להופיעבקיוב עיתון "אחדות" בעריכת הרב ש. י. זוין. אלאב. הרב לוי־יצחק"ביום ה׳, כ״ח מנחם־אב [תש״ד] הגיעה לחתנא דבינשיאה, הרב מנחם מנדל שניאורסאהן, במברק, הידיעההעצובה על פטירת אביו הגדול, הרב־הגאון והרב־החסידהמפורסם ר׳ לוי־יצחק שניאורסאהן נ״ע, שנפטר בשבת,[כ׳] מנחם־אב תש״ד, בעיר אלמא־אטא, קאזאחסטאןברוסיה [האסיאטית]. פטירת הגאון הגדול והחסידהגדול החרידה את כל חסידי חב״ד.הרב ר׳ לוי היה נכד <— מגזע כ״ק הרה״ח ר׳ ברוך־שלום נ״ע — כ״ק אדמו״ר הצמח־צדק נ״ע. נולד בח״יניסן תרל״ח לאביו, הרה״ח ר׳ ברוך שניאור, שהיהחתנו של הגביר החסיד ר׳ זלמן חייקין מפאדאבריאנקא[רוסיה!.עוד בתחילת נעוריו הראה הרב רלו״י כשרונותשרק שני גליונות יצאו ממנו, ובשניהם פירסם הרבגלמן מפרי עטו. גם ב״הזמן" הירבה לכתוב.בן 40 שנה נפטר הרב גלמן. חשוך־בנים היה.ראה עליו: ערכו באנציקלופדיה הציונית הדתית; במאבקלגאולה, אריה רפאלי, עם׳ 73 ! נפתולי דור, ב. וסט!עו״ד אהרון פרידנטאל, (מכתב למערכת) מעריב (מיום ז)לחקר משפחות, צבי הרכבי, ע׳ 52 ; קהילת יקאטרינוסלב,הוא, העבר תשי״ז, מע׳ 128 ואילך; יקטרינוסלב — עיר ואםבישראל, הוא, שנה בשנה לתשכ״ט, מע׳ 288 ואילך.שניאורסון נ״עיוצאים מהכלל של עילוי! למד מפי רבה של פאדאברי־אנקא הרה״ג והרה״ח המפורסם ר׳ יואל חייקין, שהיהתלמידו של הרה״ח הנודע ר׳ פסח מאלאסטאווקער,מהחסידים המפורסמים שבמחיצת כ״ק האדמו״ר הזקןנ״ע. הרב ר׳ לו״י היה חתנו של הרה״ג והרה״ח ר׳מאיר־שלמה יאנובסקי נ״ע, רבה של ניקולאייב.נסמו ע״י גאוני דורו! הגאון ר׳ חיים מבריסק ז״ל,הגאון ר׳ אלי־חיים מייזילש ז״ל מלודז ועוד. בתרס״טמקבל, כרבנותו הראשונה, את משרתו הגדולה בי־ב,אוקראינה, שבה נשאר.מלבד גאונותו הגדולה בתורה הנגלית, היה בקיאנפלא בספרי הקבלה, משכיל מעמיק בחסידות חב״ד,ירא־שמים מרבים ובעל מידות טובות. מן החסידיםהמפורסמים אצל האדמו״ר מליובאוויטש [הרש״ב], שקר-בו מאד וחיבבו מאד.מתרס״ב השתתף בכל האספות בענייני הכלל,שהאדמו״ר מליובאוויטש נ״ע ויעד אותן. חלק גדוללו במבצע־המצות לחיילים במלחמת יפאן־רוסיה,תרס״ד־תרס״ה! כמו כן באיסוף החומר להגנת בייליסבמשפט עלילת־הדם.כן גדול חלקו בקליטת פליטי פולין וליטא בי־בוסביבותיה בשעתם. לאחר מכן שוב גדול חלקו במפעליתורה וכלכלה [סיוע! של האדמו״ר מליובאביטש שליט״א(הריי״ץ) שנעשו במסירת־נפש.בימי רבנותו בי־ב פעל רבות לטובת החזקת היהדות,הרבצת התורה וענייני הכלל בעירו וסביבותיו.בת״ש נאסר ע״י השלטון הסוביטי, על פעולתו בתחו-מים האמורים, וגורש עם משפחתו למקום נידח בקאזאח-סטאן. הדבר השפיע השפעה רעה על בריאותו וגרםלפטירתו.השאיר כתבים רבים בנגלה ובקבלה.חבל על דאבדין ולא משתכחין. תנצ״ב".118[עד כאן האדמו״ר הריי״ץ זצ״ל מחותט, שתרגמתיו מיידישמ״קובץ ליובאוויטש" (ניו־יורק תש״ד), התוספות במרובעיםבכתב־ידו של האדמו״ר הרמ״מ שליט״א, ששלח אלי.— צ. ה.]בעצם היה מיועד להיות אדמו״ר. ושיטה היתה לובחב״ד. ולא בא לידי גילוי בדפוס בחייו. והלק מכתביםהגיעו רק בשנים האחרונות אל הבן האדמו״ר בברוקליןמשם, מאלמא־אטא, והם הולכים ונדפסים כ//ליקוטילוי יצחק"? הערות לספר התניא (ברוקלין, תש״לובצילום בה בשנה בכפר חב״ד בישראל)! הערות לספרהזוהר בב׳ חלקים (כנ״ל) ושם צילומו בגירוש, תולדותעצמו בדרך חב״ד, פאקסימיל כתב־ידו (בשולי הספר)וכעת יצא עוד כרך — על הש״ס.וזוכר אני אותו עומד על הבימה בביה״כ קאזאצ׳יאבחג השבועות לפני מוסף וחוצב להבות על דמותהמשיח. וכן ראיתיו בבית־הכנסת שלו — פיורובקא.וכל פרשת גבורתו וזוהר אישיותו הכריזמאטית בגי-רוש הלא היא כתובה ב״זכרונות הרבנית חנה שניאורסון(ע״ה)״ רעיתו בשיכפול (בידי 135 עמודים), שכתבתםביידיש בבואה מברה״מ לאחר השואה לארה״ב לקרוביםבלבד [ואני עומד לפרסמם ברבים כראוי להם. והעתקמהם מסרתי לגניזה למכון יהדות זמננו באוניבר-סיטה העברית ירושלים]. גם הסקירה ׳,רבי לוי יצחקשניאורסון נ״ע — ליום פטירתו כ׳ באב [לרב חנוךגליצנשטיין. כפר חב״ד, תש״ד!] תורמת לעיצוב הדמותהנפלאה-המפליאה וקורותיה, ראה עליו; נפתולי דור,ב׳, עמ׳ 301? עו״ד פרידנטאל המנוח ב״היינט" שלהליברלים, (שנה?). הריי״ץ במכתבו לועידת קורוסטיןבתרפ״ז (״בטאון חב״ד״, אלול תש״ל, עמ׳ 129) כותב!"בכ״ו עד כ״ח באב תרע״ז במוסקבה היתה אסיפתרבנים שבה השתתפו; הרב שמואל ממוסקבה, הרב יצחקיעקב מפוניווז׳, הרב אליעזר רבינוביץ ממינסק, הרב מנחם־מנדל חן מנז׳ין, הרב ישראל מאיר הכהן חפץ חיים מראדין,הרב חיים עוזר גרודז׳נסקי מווילנא, הרב לוי יצחק שניאורסוןמיקפריכוסלב, הרב שמריהו ליב מויטבסק, הרב מנחם מנדלמפאריץ׳, ועוד".שלשה בנים היו לו. דובער, לא נשוי, בדכאונו מת,דומה, בקאזאחסטאן, הי״ד.הצעיר ישראל־אריה־לייב. עילוי, נתפס להשכלה,למארכסיזם, לטרוצקיזם ופירסם באכסניות מארכסיס-טיות בברה״מ בהיותו עוד שם. עלה לארץ-ישראלכשהוא רחוק מתורה וחב״ד. היה ספרן בת״א בספריהפרטית אוטדידאקט, מתימאטיקאי. פתאום הוזמן להו-רות מתימטיקה באוניברסיטת לידם באנגליה. והואנשוי ואב לשניים(?). לא עברו חדשים אחדים והואנפטר בדמי ימיו מוות טרגי והובא לקבורה לצפת, לפיהוראות אחיו הגדול ר׳ מנחם-מנדל.והשלישי — הוא פאר הבית, פאר העיר, פאר הדור,האדמו״ר מליובאוויטש שליט״א היום, היושב, משום-מה,עד כה בברוקלין.יצא מברה״מ עם חותנו הריי״ץ זצ״ל. תורה וחב״ד —מפי אביו. עוד בבית אביו נזקק גם ללימודי חול, מורוהראשון לכך בי-ב — ישראל אידלסון(השר בר-יהודההמנוח). פילוסופיה באוניברסיטת ברלין. הנדסה חשמ-לאית באוניברסיטת פאריז (אינג׳נר מוסמך).נשיא חב״ד, אחד מגדולי הדור. משפיע וקובעבעולם היהודי כולו, בישראל. ספרות שלמה ישנה עליו,אליעזר שטיינמן ז״ל — והוא אינו מן המימסד הדתי,כידוע (ראה ״קומוניסטן עברי״ שלו בשעתו) — קובעלו מדור ב״באר החסידות"(משנת חב״ד, כרך ב׳, מדורג׳), עליו ומאמרותיו. בסוף אותו כרך, מציין ח. גליצנ-שטיין, עד תשט״ז, ערכים ביבליוגרפיים מפירסומי רמ״ש,מהם מקובצים. יש שנים שבהן נדפסו עד 74 מאמריםושיחות — בעברית, ביידיש, באנגלית. והוא שולטגם ברוסית, בצרפתית ובגרמנית.על הרבנית חנה ע״ד. — ראה רשימתי ב״דבר" "אמה של:מלכות חב״ד".ג. הרב יהודה־לייב לוין ז״לנולד בי״ג באדר בתרנ״ד בניקופול, פלך י-ב. מוצאמשפחתו מליטא. מצאצאי רבי רפאל מהמבורג המפורסם,בעל ״תורת יקותיאל״ ועוד — מחתנו הגאון ר׳ אריה-לייב בן הגאון ר׳ שמואל אב״ד ורב הגליל גרודנא,בעל "תשובות שמואל" ו״מר שמואל", נכד הגאון בעל"בית שמואל"; שלשלת יוחסין עד רש״י ועד דודהמלך.כאמור — במאמרו של הרב לוין על הרבנות בי-בבספר — היה סבו, רבי נתן ברב משה ז״ל שולמאן,המכונה לעווי-לעווין(לא משבט לוי), ומכאן שם המש-פחה: לווין, רב גדול ודיין אצל הגאון מלבי״ם זצ״ל.בסוף ימיו רב בניקופול, אחריו שימש שם, מתרנ״ז,כרב אביו של ריל״ל — ר׳ אליהו שמואל ז״ל, שהיהאחר כך, מתרג״ט, רב בי-ב [את גיקופול עזב, בגללשהובא לשם רבי שני חב״די, ולא רצה במחלוקת].בן 5 בא ריל״ל לי-ב.119בכ״ח באייר תרס״ח נפטר אביו הרא״ש ז״ל, בהשאירו9 יתומים־יתומות. לאחר התייתמו מאביו כבן 14, נסעללמוד בישיבות. בחיי אביו למד בישיבה בי־ב.אחרי פטירתו, תחילה רצה לנסוע לישיבת ראדין שלבעל ,,חפץ חיים", והרב בנימינ׳קה פנה לח״ח בנידון,ברם באותו זמן לא היה מקום שם. לכן, לפי עצתהרבנים זקהיים וגלמן, תחילה נסע לנז׳ין, הסמוכה לצ׳ר־ליטאי גדול בתורה הרב יעקבסון. נתבלבלה ע״י בעלי*בתים שבעיר ולא רבים יודעים עליה.בערך "נז׳ין" לא מזכירה אותה. ברם, ראה "אהלישם" לגוטליב, תרע״ב בערך "נז׳ין".] ושם למד בהתמדה.בתרס״ט בא לסלובודקה, הסמוכה לקובנה, אל ישיבת"כנסת בית יצחק" [ע״ש ר׳ יצחק אלחנן ספקטור זצ״ל,רבה של קובנה ורשכבה״ג. ישיבה זו לא גרסה שיטתצילומו האחרון של הרי״ל לוניגוב, לישיבה בהשגחת רבה של העיר, רמ״מ חן הי״ד.[אחיו של הרב אברהם חן ז״ל. בבוא רממ״ח לנז׳יןבתרס״ז, במקום הרב שלמה אהרונסון ז״ל שעבר לקיובואח״ב לת״א, חידש את הישיבה, שבעצם נוסדה כ־50שנה לפני כן ע״י ר׳ לוי־יצחק שניאורסון נכד בעל"התניא". כ־50 תלמידים למדו בה גפ״ת מפי ר״םין ז״ל שנשלח למערכת הספר"המוסר", כישיבת "כנסת ישראל" (סלנטר זצ״ל), גםהיא בסלובודקה], שראשה היה הגאון ר׳ ברוך בערלייבוביץ זצ״ל (אח״כ ראש ישיבת קאמנץ). בישיבההוחזק ריל״ל על חשבון קרובו מי־ב (גם הוא מצאצאיבעל "תורת יקותיאל", הגביר זקני ר׳ משה כרפס ז״ל),עד פרוץ המלחמה העולמית הראשונה.120היתר הוראה (יורה־יורה) קיבל בראשונה מהרבגלמן בי־ב ואח״ב — ידין־ידין — בתרע״ו, מאת הרבהגאון ר׳ יהודה־ליב בורשטיין ז״ל, אב״ד ניז׳ני־נוב־גורוד [הרב בורשטיין היה חתנו של הגה״צ ר׳ מרדבירוזנבלאט אב״ד אושמינה וסלונים — ר׳ מרדכליאשמינער, שרבים נסעו אליו לעצה ולברכה].חזר לי־ב והשתלם 3 שנים בבית־המדרש למוריםדתי־ציוני־עברי, שיסד בתרע״ז בי־ב, מכספי עזבון ר׳חיים כהן מפטרוגראה הרב פינחס גלמן ז״ל. שם גמראת חוק־לימודיו בתרע״ט [גם מרדכי גובר, חברו מסלו־בודקה, סיים עמו את לימודיו שם], לימד זמן מה יהדותבבתי־ספר תיכוניים בי־ב.בימים החם וגם אח״ב חבר לתנועה הציונית.בתרפ״א, בל״ג בעומר, נשא את פרידה (בת אהרן)פלדמן לאשה, והיא מפליטי המלחמה בי־ב, מלונינץשע״י פינסק.בסוף תרפ״ג נקרא לכהן כרב בעיר גרישינו [הנמצאתבאיזור הסמוך לאיזור י־ב—ד״ק! מ־1924 איזורסטאלינסקי, כיום אזור דונצקי, ע״ש עיר המרכז:סטאלינו־דונצק, היא יוזובקה בהיווסדה ב־1869],שמ־1938 נקראת קראסנוארמייסקוייה, למלא מקום הרבאברהם־יוסף גוטמן, בעל "ישראל באדם" [וורשה, תרע״ג.וראה עליו ב״שומרי הגחלת", שהוצאתי עם הרב א.שאולי בתשכ״ו]. ושם — עד פלישת הנאצים, שאז,בתשרי תש״א (1941), הועבר עם יתר היהודים, למזרח.בכסלו הגיע עם ביתו לאוזבקיסטאן לתחנה גרונץ־מאזאר,הסמוכה לאידיז׳אן. ושם היו עד תחילת תש״ד שבה,בחודש מרחשוון, שבו לקראסנוארמייסקוייה [התפרנסכסופר־סת״ם וכשען(?)],בתש״ו נקרא לכהן כרב של ד־ק. פתח שם מחדשבית־הכנסת ושימש שם, בהפסקה קצרה בתש״ז, עדתשי״ג, בגלל מלשינות הוכרח — כעדותו במאמרובספר — לעזוב את ד־ק ולשוב לקראסנוארמייסקוייה,שבה ישבו שלוש בנותיו הנשואות: שאחת מהן רופאת־שיניים (רבקה), אחת מהנדסת לכלכלה (הדסה) ואחתרופאה־טרפיסטית (תמר). מהן לו 13 נכדים־נכדות,כלשונו: כמספר אח״ד. הנכדים נימולו ומושפעיםמהסב־הרב. ומעשה בבתו הרופאה, שבאה לשאול שא-לה מאביה, מה לעשות ביום־הכיפורים, שדוקא בו חלהתורנותה ועליה, לפי תקנות בית־החולים, לטעום מןהמאכלים המבושלים בשביל החולים...בתשי״ז נקרא ע״י רבה של מוסקבה דאז, הרב שלמהבר׳ יחיאל־מיכל שליפר ז״ל, להיות מנהל הישיבה/,קול יעקב" [ע״ש הרב יצחק־יעקב רייניס ז״ל, מיסד"המזרחי" וישיבה עם בי״ס תיכון בלידא, והוא מחותנוהראשון של הרב שליפר], שצריכה להפתח והוא עוברלבירת ברית־המועצות, חישיבה נפתחה בה׳ בשבטתשי״ז. לאחר מותו הפתאומית משבץ הלב של הרבשליפר ז״ל, בכ״ח אדר שני תשי״ז [אומרים, מתוךעגמן־נפש על שחתם על כרוז כפוי על רבנים וראשיבתי־ הכנסת, נגד מבצע־סיני. הרב י. ל. לווין לא היהבין החותמים •], נבחר הריל״ל ע״י מועצת בית־הכנסתהגדול במוסקבה [״הדוואצאטקא״ — העשרים] ואושרע״י "הסוביט לענייני הפולחנות" [פרט לנוצרים־ האור-תודוכסים "המיוחסים", שלהם במיוחד "סובט לענייניהכנסיה הפראווסלאווית"] כיושב־ראש המועצה שלביה״כ הגדול וכרבו וכראש-הישיבח [שבתחילה היו בהכ־20 תלמידים, כולם למעלה מגיל 18 כחוק, רובםמגרוזיה והם הלכו ונתמעטו ולא נשאר מהם אפילואחד כיום].עם כניסתו לתפקיד המשולש, פירסם הרב לוי תשובהמפורטת, במה שנשאל על עצמו ועל הישיבה, בתקופוןהיהודי באנגלית "זייוניסט רקורד", היוצא ביוהניסבורגבדרום־אפריקה ומשם הועתקו הדברים לעתונות היהו-דית בעברית, ביידיש וכו׳ [גם אני פירסמתי ב״הצופה"מאמר בעקבות הנ״ל]. בינתיים התפטר, או "התפוטר",הרב לוין ממשרת יושב־ראש מועצת בית־הכנסת. שניםשמר על תואר ר״ם, בתקוה שהישיבה תקום לתחיה.כל יהודי המבקר בברה״מ ובמוסקבה סר לבית־הכנסתובא במגע עם הרב לוין ולעתים קרובות מוזמן הואלסעוד על שולחנו סעודות שבת. כך נהג גם בי, בביקוריבברה״מ בסיון תשכ״ב, ועל כך ועל הרב לוין במיוחדפירסמתי רבות בשעתו ואחר מכן [כגון: סדרת מאמריםב״מעריב״: ״11 ימים במוסקבה ובלנינגרד", שממנוהעתיקה העיתונות היהודית בעולם! "הרב יהודה לייבלוין — תולדותיו ופעלו״, קול סיני, 54, תשכ״ו].ביקורו בארצות הברית בתשכ״ח פירסמו בעולם.לא כל דבריו מתקבלים ויש שהוא מתמיה, אפילו "לשי-טתו", ויש שמפריזים בקיטרוג עליו. כדאי לזכור, שוםקיטרוג על מדינת־ישראל ויהודיה, לא יצא שם מפיו.והלא דבר הוא. הקיטרוג באחרונה לאנסו גרם לו שפי־כות־דמים וקרב קיצו... הוציא במהדורה שניה את "סי-דור השלום" במוסקבה בתשכ״ח, אשר בו "לשנה הבאהבירושלים״ שבסוף נעילה צריך לומר ג׳ פעמים (!). זהכמה שנים שיוצא "לוח השנה" בדפוס על ידו מטעם• בשם ועד בית־הכנסת בד־ק חתום רוזין. ראה עליובמאמרו של הרב לוין בספר.121בית־הכנסת הגדול במוסקבה. השתתף בדברי תורהבהלכה בקובץ "שומרי הגחלת" הנ״ל.חגיגת 75 שנה להולדתו היה מאורע יהודי עולמי.למרות ניתוק הקשרים הדיפלומטיים׳ שבין ברה״מובין ישראל׳ נשלחו שתי הזמנות גם לישראל: תחילהאלי(מפאת מצב בריאותי עוכבה נסיעתי׳ אם כי הברקתישאבוא ונמסר׳ כי אשרה לי לא תעוכב) ואח״ב גם לרבהראשי יצחק נסים (בקשתו ל־4 אשרות לא נתמלאה).והנה הרב לוין ער גם לענייני יוצא עירו י־ב—דק!הוא מבריק מברקו העברי להר ציון בשעת קביעתטבלת־זכרון׳ הוא מזכיר את קדושי ד־ק במיוחד בשעת"יזכור" במוסקבה לשני מיליוני קרבנות הקדושיםבברה״מ בידי הגרמנים [לפי הצעתי] והוא משתתף בספר.ואין כאן מקום לד׳אריך.בתחילת תש״ל מבקר הרב לוין בבודאפשט כאורחהקהילות היד׳ודיות ומתקבל שם בכבוד רב. וד׳נה באנצי-קלופדיה העברית׳ כרך כ״א (תשכ״ט) הופיע ערכו׳ והואכולו משובש ב־26 שורותיו ואין לו חותם [בשער הכרך:עניני יהדות ברה״ט — מרדכי חנזין]. והדבר צריותיקון. מהימנותו לישראל באה לידי מפגן׳ כשבמכתבאלי מב׳ מנ״א תשכ״ט ממוסקבה כתב הוא על המעטפהבעברית: ירושלים הבירה. ולדבר היה הד עולמי.בשולי המאמר : עוד מאמרי על הרב לוין בדפוס והנה נפטרבער״ח כסלו תשל״ב [נקבר רק ביום א׳ ג׳ בכסלו במרחק45 ק״מ ממוסקבה...] — זכרונו לברכה! ואוסיף: הלך לעולמושומר גחלת התורה בברה״מ שלא תכבה, דמות־רב מקדמת־דנא, והוא בן־עירנו. תנצב״ה.קרובים לו בארץ. אחת מבנותיו, עם בעלה וילדיה, רצתהמזמן לעלות, וכעת כל הבנות עם משפחותיהן עומדות לעלותוכן הרבנית.הציע לפניו להיות רב ליהודי ברה״מ, בהיותי אצלובמוסקבה. כעת מותר לגלות. והיו לכך השלכות. ולא כאןוהפעם מקום להאריך בזאת.וכך סיפרתי בשידורי ב״קול ישראל״ עליו ביום מותו:בניו־יורק במלונו, נתקל באלוף אריק שרון. הביאו לחדרו,והתיחדו פא״פ לשעה, שבסופה הושיט שרון לרב לוין ז״ל"סידור" צד׳״ל. בדמעות קיבל הרב את הסידור וחיבק בלב-ביות את האלוף...כזה היה הרב לוין ז״ל.צ. ה.נחמיה לבהישיבה בילזאנורינוסלאבהמשורר הגדול בפתחו את "המתמיד" שלו במיליםאלה, לא עלה בדעתו שגם עיר כיקאטרינוסלאבתזכה להמנות בין אלה הערים הברוכות. אך אני,בהיותי אחד מתלמידי הישיבה בי־ב, ובצרפי את קולילקולות "המתמידים" באישון הלילה, הדהדו באזני ועדהיום מהדהדים דברי השיר של ביאליק, אשר למדתיווידעתיו בעל־פה, דוקא בישיבה הזאת.מי פלל, שבעיר יקאטרינה המתוכננת, ברחוב הרחבבעל ארבעה המסלולים, עם שתי מסילות הטראם באמ-צע, ושתי שדרות העצים — הפרוספקט על שם פושקין,שלצידו הימיני תוכננו מוסדות תרבות, הגימנסיות, גן-העיר הגדל, בתי ספר עם מגרשי ספורט נרחבים וגם"ובצאתך יחידי באחת האלה הערים הברוכות..."(ח. נ. ביאליק)בית הסוהר הגדול, תמצא את מקומה באיזה שהוא נסבבנין של שלש קומות — הישיבה המודרגית של הרבפנחס גלמן?... שום נביא לא יכול היה להנבא שפהיכירנו מקומה, אבל כך רצה הגורל, כנראה, וגם בזה —צו האומה.הישיבה הוקמה בצורתה החדשה ובמקום הזה כמהשנים לפני מלחמת העולם הראשונה׳ והתקיימה עדביסוסו של השלטון הסובייטי בי-ב ב-1919. הווה אומרשלא חתמה עשור שלם. אביה ויוזמה היה הרב פנהםגלמן, אשר גייס לעזרתו כמה יהודים טובים מאנשיהעיר, כמו מיכל מיידנסקי, עמנואל, ש. ברסלבסקיובעיקר מ. יודלסון! איש זד, היה כנראד, מסור מאד לי-122שיבה אבל נפטר בעצם הגשמת המיפעל. כמה שניםהיו מקיימים בישיבה אזכרות לזכרו, והרב גלמןואחרים הרבו לספר על מסירותו ונאמנותו למיפעל.בראשית היה זהבית־כנסת ברחוב יליסובטגראדסקאיא,בקרן הפרוספקט על שם פושקין. בחצרו של ביתהכנסת, לצד הפרוספקט, עמד בית כפרי ובו כמה חנויות.כנראה, בזכות בית הכנסת, נקנתה חחצר יחד עם החנו-יות, ועל גבי בית הבנסת הוקם בנין של שלש קומות,אשר הבליע בתוכו את בית הכנסת. זה היה הבנין שבונמצאה הישיבה. בקומה העליונה היו 4 חדרים, כיתותהלימודים וחדר המורים. בקומה האמצעית היה ביתהכנסת עם בגיסה מיוחדת וחדר מגורים ששימש כפנימיהלתלמידי הישיבה שבאו מחח לעיר. למטה, בקומת הקר-קע, נמצאו המטבח, חדר האוכל לתלמידי הישיבה ודירהלממונים ולשרתים. במרתף הבית היה חדר הסקה מרכזיודירה לחצרן ולמשפחתו, שהיה כמובן לא מבני ברית,ה״גוי של שבת", לימים נוסף עוד אגף של חדרי לימוד,מצד השני של בית הכנסת בשביל תלמוד תורה, כפרוז-דור לישיבה; שם למד ישיעהו שר, ממנו עלה לישיבה.במקום החנויות וד,בניינים השוגים, נבנה בזמן מלחמתהעולם הראשונד, בית גדול בן שלש קומות, עם דירותלהשכרה, שהד,כנסות מהן היו מיועדות לישיבה.המורים ותכניה הלימודיםבראש הישיבה עמד אדריכלה הראשי הרב הגאוןפנחס גלמן ז״ל, שהיה הרוח החיה והמחייה של כלהמיפעל הזה, יחד עם קבוצת עסקנים ועסקניות מתושביהעיר. מנהלה בפועל היד, יד,ושע הלפרין ז״ל, שלפימקצועו היד, שוחט, בזה היה עוסק רק בשעות מסויימותבמקום מגוריו בשכונה שעל יד תחנת הרבבת. לימיםעזב את המקום והתמסר כולו לישיבה, ואף השתכן בביתהחדש. הוא ניד,ל את כל האדמיניסטרצה של הישיבהוגם לימד עברית ותנ״ך כמה שעות ביום. הוא היה אחיושל זרחי מנהלל ואשתו היתד, אחותו של יעקב אורי.זסלבסקי.עמוד השדרה של תכנית הלימודים היד, מובן התלמוד.שני רבנים היו מלמדים את התלמוד. שמותיהם לפי ערימוצאם. הראשון "דער סעמיאטיטשער" והשני "דער בו־ברויסקער". הראשון לימד בשתי׳ ד,כיתות הגבוהותונחשב לחריף בסוגיות התלמוד. הוא היה קטן-קומד,,צנום, חריפותו בצבצה מעיניו, מזויות פיו ומבל גופוהזריז והמהיר. "דער בוברויסקער" חיד, מלמד בכיתותהנמוכות. בניגוד לקודמו, היה בעל גוף, בעל זקן ארור,שקט ורגוע, ונחשב לבקי. לימים, כאשר הישיבה הת-רחבה וכאשר ערי הדרום זכו לקבל את פליטי מלחמתהעולם הראשונה, נוסף לנו הרב מקופישוק רא״מ פייב-לזון, איש ה״אגודד,", מחבר הספר "נצח ישראל", גאוןגדול ואיש המוסר. אני למדתי בכיתה שלו, והיות ולאהיה מקום בקומה העליונה, ירדנו למטד, ולמדנו ב״עזרתנשים", בשעת הצד,ריים לא היה הרב מקופישוק עולהלחדר המורים מחשש ביטול תורה, והיה נשאר במקוםמושבו ב״עזרת הנשים" ולומד. לקחתי עלי תפקיד,שמלאתי אותו באהבד,! להביא לו תה ועוגה מחדרהמורים. הוא היה מוחה כל פעם ואומר לי: "וואסדארפט איר זיר מטריח זיין ?״ (הוא היה היחיד שהיד,פונה לתלמיד בגוף שלישי), "און איבערייסן אייערמיטאגברויט". וכשהייתי בא לפנות את הכלים, היה מודהלי ומסביר, שלא יכול היה לסרב, מאחר שאני באדיבותכזו שומר על התפקיד.לישיבה היו מתקבלים התלמידים לאחר שיחה, שהיהבה גם מהבחינה, עם המורים. התלמיד היה נשאל עלמקום מוצאו, אם הוא בא מבית דתי (זר, היה תנאיאובליגטורי לקבלת התלמיד), וכן חיו שואלים ובוחניםאותו בכמה סוגיות בתלמוד, ממה שלמד. מספר הפוניםלישיבה היה די גדול, הן מהעיר עצמה וד,ן מהסביבה.אבל רק חלק קטן היה זוכד, להתקבל לישיבה. לפנימיההיו מתקבלים תלמידים שבאו מחוץ לעיר בתשלום ידוע.התלמוד היה אמנם העיקר בלימודים, אבל היו בישיבהמורים שלימדו עברית, דקדוק, תנ״ך וכן גם לימודיםכלליים. נכון הוא, שהלימודים האלד, היו לא רק בעלידרגד, שניה במעלד" אלא שבקושי אפשר היה לקרואלהם "לימודי חובה", למעשה, אם גם לא להלכה, היואלה לימוז־-רשות.היה לנו מורה דגול לעברית ולדקדוק, ש. קנטורוביץ,שהגיע אלינו עם פליטי וורשא, מחבר ספרי דקדוקיסודיים (הוא היה מורה גם בסמינר למורים עבריםב-1919). ללימודים כלליים היו מורים מגומרי ביתהספר הממשלתי למורים בווילנא, הם לימדו אצלנובשעות אחה״צ, (את תלמוד למדנו בשעות לפגד,״צ),לאחר גמר עבודתם בבתי-ספר אחרים. אף שאלד, היו,כאמור, לימודי-רשות, ספגנו מחם ידיעות, ובעיקר בספ-רות העברית. את האהבה לביאליק הנחיל לי המורהקנטורוביץ.התלמידיםרוב מניינם של התלמידים היו בגי-העיר, אבלרוב בניינם היו בני-חוץ. וזה היה מובן, כי אינו123דומה תלמיד בן־העיר, שהיה נשלח מאיזו שהיאסיבה ללמוד בישיבה, והיה חוזר בכל יום הביתה, נפגשעם חברים מחוץ לישיבה וניתן היה להשפעה נוגדתודרישות החיים — לילד הנשלח ע״י הוריו מעיר אומושבה רחוקה, עפ״י רוב מבני רבנים, שוחטים אויהודים בעלי זיקה תורנית, והנמצא בכל שעות היוםוהלילה בישיבה בין חבריו. אפשר לקבוע: בני־העיר,כניסתם לישיבה אינח דורשת מאמץ מיוחד מצד ההוריםומצד חתלמידים. רוח מצוייה מביאה אותם לישיבה וכלרוח אחרת מוציאה אותם ממנה. לא כן בני־חוץ לעיר.הם היו אמנם כ־20% ממספר כל התלמידים, אבל הםאיכלסו את הכיתות היותר גבוהות והיוו את עמודהשדרה של המוסד.לא היתה רוח מיוחדת של אדיקות לגבי התלמידיםבית־הכנסת, שהיה קיים בבנין הישיבה, היה מקרי, כפישהוסבר לעיל. הוא היה בעצם, מחוץ לישיבה ותלמידיהישיבה לא היו חייבים להתפלל בו. איש לא דקדקבכלל בתפילות התלמידים ולא כל שכן בתפילות בצי-בור. היו שומרי תפילה, מי יותר ומי פחות, לפי רצונושל כל אחד ולפי רוחו. ב״ימים הנוראים" ובחגים אח-רים היו תלמידי הישיבה מארגנים "מניין" משלהם.לעיתים היו נמצאים ביניהם "בעל תפילה" וכן /,בעל-קריאה" טובים, ולשמוע אותם היו באים גם מביןהמבוגרים, שהיו עולים לתורה ותורמים לטובת קרן־הגמ״ח או הספריה של תלמידי הישיבה. את ספרהתורה היו מעלים מבית-הכנסת אל בניין הישיבהושם קיימו את התפילות.השפה המדוברת בישיבה היתר. בעיקר יידיש, הןבזמן לימוד התלמוד והן עם המורים. אבל דובר גםבעברית. בחגיגות חנוכה, ט״ו בשבט או פורים, שהת-קיימו בישיבד. היתד. השפה העברית השלטת. התלמידיםכתבו חיבורים בעברית. אם לא הייתי זוכר את נאומושל הרב גלמן בחיקויי שהתהלך בישיבד., ושנשאר בזכ-רוני עד היום — הייתי אולי שואל באיזה שפה נאםהרב לפני התלמידים? קטע מנאומו שנשאר בזכרונימלמד שהוא נאם עברית בלולה בארמית, גם תכן הקטעהזד. מלמד שד.וא התווכח עם אלה שחשבו שאין צורךללמד "חכמה יוונית", כלומר לימודי חול, בישיבד.. עםמנד.ל המוסד הלפרין (בלשון הישיבה המשגיח) דיברנו,נדמה לי, עברית; כל שיחותינו אתו, בין שיחות קודשובין שיחות חול, היו בעברית. דרך-אגב, את השפד.העברית־הארמית שמענו מפי הרב גלמן אחר-כך בהר-צאותיו על האגדה, בהיותנו בסמינר למורים, שנוסדעל-ידו, ואשר טרח להביא לשם בחורי הישיבה מסלו-בודקה, כמו מרדכי גובר, אריד. לבבי, יוסף צפתן המשו-רר ואת שני האחים לוין, שאחד מהם, יד,ודד,־לייב, היהאחר-כך הרב במוסקבד..מן הישיבה זכו לד,כנס לסמינר רק שנים מתלמידיהישיבה, אני ועוד אחד מקרמנצ׳וג קופילוב לא ידועלי, היכן הוא נמצא, אבל שמעתי מפי זלמן ארן, שהיהפעיל בתנועה הציונית.תלמידי הישיבה אירגנו קרן גמ״ח, שמהם היו נותניםהלוואות לתלמידים, וכן לעיתים היו מקציבים ממנהלמתנות למורים. כך למשל קנינו מהכספים האלה מתנד,להרב מקופישוק. ד,ר,כנםות לקרן היו באות מתשלומיתלמידי הישיבה וכן מתרומות שונות, עליות לתורהועוד. התקיימה גם ספריה של התלמידים.לא היו בחינות לתלמידים. היה מקובל שהתלמיד, עםנסיעתו הביתה לחגים או מסיבה אחרת, היה מקבל מהי-שיבה מכתב הערכר.. זכרוני, שפעם עם נסיעתי הביתד.קבלתי מכתב מד,רב גלמן בזו הלשון: "מבין דבר מתוךדבר, לכשירצה יחכים". המשגיח הלפרין כתב במכתבולאבי: "בשביל לא למנוע הטוב מבעליו אני כותב לדכי בנך הוא אחד התלמידים החשובים וד,טובים ועינינוצופיות לעתידו המזהיר".תלמידי הישיבה לא נמנעו גם מתעלולים שונים. כגוןהמסחר בכרטיסי מעבר של הטראם שעבר ע״י הישיבההיו אוספים את הכרטיסים בלתי המנוצלים שנזרקו ע״יהנוסעים, והיו מוכרים אותם אחר-כך. כמו כן היו נכ-נסים לקונדיטוריה שנמצאה בקרבת מקום לוקחיםכמד, דברי מאפה ומשלמים רק עבור אחד. הדברהיה ישר בעינינו, מטעם "טעות גוי מותר", אבלבשומענו מפי הרב מקופישוק, אשר סיפר לנו,שבמקרה וד,יד, יורד מהטראם טרם שד,כרטיסן הספיקלהגיע אליו, היה קונד, למחרתו שני כרטיסים, היה הדברעושה רושם עלינו, אם כי איני בטוח שבוטל תעלול זה.שנות ד,מד,פכר, הראשונות גרמו להצטמקותר, שלהישיבה. גורם חשוב היתה קיומה של גימנסיה כד,ן, לשםהתחילו לעבור כמה מתלמידי הישיבד,.הקושי בתנועה, בהספקה, המהפכות התדירות, הפרעות,כל אלד, התחברו יחד וגרמו שמספר התלמידים הלווקטן. השלטון הסובטי שהתבסס בסוף 1919 בי-ק,עם ד,ד,גבלות השונות של הישיבד״הביא לד,פסקת קיומד,לאחר שנות פעולה קצרות, תוססות ומלאות עניין.לארץ הגיעו כמד, מתלמידי הישיבה. אזכיר ביניהםאת השר זלמן ארן ז״ל, את המפקד בהגנה דוד רוטג־פלד ז״ל. אחרים עסקו בהוראה, מלאו תפקידים בר,גנד,ובשטחי חיים אחרים.124זקנ< ־ ר׳ משה כרפס דילפרנס הקהילה בי־ב. נדיב ידוע ברוסיה. תורם גדוללציונות ולארץ־ישראל. מגדולי הכלכלה — מכרות,תעשיה כבדה וסהר בינלאומי. מקים מפעלים יהודייםבחינוך — לרבות מוסדות השכלה גבוהה, בגולהובארץ.ד״ר שמריהו לוין מתאר את דמותו ב״מזכרונות חיי"(ספר ג׳, מעמוד 87 ואילך). הקטע מתפרסם בספר.נולד בתרי״ב (1852) לאביו ר׳ יהודה (סוחר זעיר,ירא־שמים ליטאי) בווילנא. הוריו עברו לוואסילייבקהשבאוקראינה ושם עברו עליו שנות ילדותו. אח״בעבר עם משפחתו לי־ב, למד ב״חדרים" והצטיין מצעי-רותו בחכמה, בכשרונות ובנטיה למוסיקה [התקין לוכינור בעצם ידיו, אן אביו שיברו לבל יהיה בנו"כלי זמר"... לכשנתבגר היה מיטיב לנגן בכינור, לפיהשמיעה בלבד].אחרי היותו לבר־מצווה, הוליכו אביו ללמוד באחתמישיבות ווילנא. בן 16 הוכרח להכנס לחיי עמלומעשה, עוד בחיי אביו החולני. ומשנתייתם, והוא בן20, השיא את 3 אחיו [אחד מהם — דוד — מצאתיבתרפ״ו בת״א בעלותי לא״י] ואחיותיו וכילכל את אמובכבוד בביתו עד מותה בשיבה טובה.התחיל לעבוד בפקידות צנועה. בן 26 נשא לאשהפערל (פולינה) נז׳ינסקי בסימפרופול, שהיתר, בוגרתגימנסיה רוסית ואח״ב מנהלת בית־ספרה הפרטי. היאשלימדה אותו רוסית על בוריה וידיעות כלליות ור״יתר,לו לעזר ולעצר, בעסקיו ובצדקותיו, ביחוד בחינוךלילדים עניים ובסעד לנזקקים.בתרמ״א (1881) חזר לי-ב. שלח יד בקבלנות בהי-קף קטן בסלילת מסלולי רכבת. הצליח בכך ועלהמעלד,-מעלד,. עסקיו גדלו ור,לכו, כשהוא משקיע בד,םהון, יזמה, מרץ ושכל־טוב — בנאמנות וביושר, כיהודיירא׳שמים. הגיע למעמד בעל-הון ונכסים אדירים,כבעל מכרות ברזל ופחם בדונבאס, תעשיה כבדר" סחרפנים וחוץ, בתים ומלון ("פראנציה" בפרוספקט 105/107). בסוף, רכושו נאמד ב-18 מיליוני רובלים,כשרווחיו השנתיים — כמיליון.כגודל עשרו כן גודל נדבנותו. היה פרנס הקר,ילר,שנים רבות, עד פטירתו. ראש חברא-קדישא. מייסד,פעיל, עומד-בראש, תומך-מקיים כמעט בכל מוסדותהדת, הסעד וד,חינוך של היהודים בעיר (כ-24 מוס-דות), מכל רווחיו הפריש מעשר לצדקד, והחזיק פקידמיוחד (בשנים האחרונות לחייו היה זה מר פרנקל)לשלם את התמיכות בקביעות ובכבוד, למוסדות ולי-חידים, כאילו היו מיסי-חובד, ומשכורות-קבע, השל-טון כיבדר,ו והיה לאל-ידו להועיל לציבור וליחידיםבשדלנות מכובדת. שנים רבות חבר העיריה. במסעיוברוסיה הגדולה ובאירופד, למד סדרים מתוקנים בני-הול קהילות ויישם אותם בקהילתו. פרנס-הקד,ילד" אבלפרנס דמוקרטי. שנים רבות מגבאי בית-הכנסת-הגדול,וד,ם — הגבאים — למעשה, ד,נד,לת הקהילה. ודעתושם היתה חשובה. היד, מד,מעטים שכיוונו פעולותהקר,ילר,. תרומותיו הקיפו כל מוסדותיה וגם חרגוממסגרת זאת. היה בין התומכים העיקריים בעיתון"פריינד" ביידיש. בין המוסדות שכילכל היד, "ביתהיתומים" על שמו ושם אשתו. היה שם בית-מדרש,שדווקא בו התפלל [ואני מתלווד, אליו מהיותי בןחמש].ביתו היה ועד לרבנים, לעסקנים, למחברים ולאמניםיהודים. ספריה יהודית-עברית נאה היתד, בביתו. היהתורם תרומות גדולות לעניינים יהודיים כלליים וב-מיוחד לארץ-ישראל. היה זד, בית יהודי שומר תורד,.החזיק מורה-בית עברי במיוחד לחנך את בניו ובנותיו[בשהות מר זוטא בי-ב, שימש הוא בתפקיד זה —ראד, בזכרונותיו "דרכו של מורד,". כפי שהיה מספרלי — הייתי תלמידו בסמינר בבית הכרם — קיבלשכרו משלם! 60 רובלים לחודש].125ביתו של מ. כ. היה מפלט ומבצר בעת פוגרומים.הוא תמך בהגנה־עצמית, בעצמו ידע להשתמש בנשקואקדח היה ברשותו על כל צרה שלא תבוא. היהממייסדיו ותומכיו של בית־הספר התיכון למסחר׳ שבוהתקבלו יהודים שלא בהגבלות "פרוצנטנאיא נורמא"׳ניים והתכתב באופן אישי עם הרצל. נרשם ב״ספרהזהב״ הראשון של קק״ל [רישום מס' 275]. מן הרא-שונים בקניית מניות ה״קולוניאל בנק" [אוצר התייש-בות היהודים"] בסכומים ניכרים ומשרדו שימש כסניףלבנק זה בי-ב. כן קנה מניות חברת "השקאה" ותרם5״*^.•י:'<'.־^\<־^;ר::■0ר' משה כרפס ז״לאלא 50% [גם אני למדתי כמה שנים בבי״ס זה.כמורה לדת-ישראל שימש כאן בראגין, שספריובמקצוע זה נדפסו בי-ב].בין ידידיו נמנו! אחד העם׳ ד״ר שמריהו לוין׳ מ.מ. אוסישקין׳ ד״ר צ׳לנוב. השתתף בקונגרסים הציו-למגבית למען התיישבות התימנים בא״י. פעל גםלטובת ישיבת "תורת חיים" בירושלים.בראשית ייסוד תל-אביב גאל בה קרקע וקנה׳ לפיעצתו של ידידו ש. לוין׳ מגרש בן 2500 אמה [כעתשדרות רוטשילד 2׳ בסמוך למגרש הריק שעליו עמד126ביתו של ש. לוין ז״ל]. היה אחד משלושת התורמים־המייסדים, עם ז״ק ויסוצקי ממוסקבה ויעקב שיףמנ״י, של הטכניון העברי בחיפה. כרפס תרם 110,000מארקים. תמך בש. לוין וחבריו ב״מלחמת השפות"בקוראטוריום הטכניון.לפני המלחמה העולמית הראשונה תיכנן לבוא לארץ־ישראל ולבנות לו בית על מגרשו בתל־אביב [ראהעל־כך במכתבי ש. לוין לכרפס ב׳׳אגרותיו״, בעמ' 275ובע׳ 283]. ב־1916 סייע להסתדרות הציונית, בשעתההכנות לקבלת הצהרת־בלפור בהלוואה־תרומה [90%— הלוואה עד לכשירחיב שלא הגיע עד היום... 10%— תרומה, כך מקובלני מביתי] של מיליון רובלים,שמסר בחשאי בקאווקאז, בקיסלובודסק, לידי ד״ריחיאל צ׳לנוב, להעבירם ללונדון.כרפס לא נתעלם מביסוס מצבם של היהודים במקוםמושבם ברוסיה. עוד בסמוך למהפכת פברואר —לפניה — נתן יד וכספים, יחד עם בנו המהנדס גרי־גורי [דויד־הירש כרפס] וחתנו־אבי המהנדס לב [יהו־דה־לייב] הרכבי, לייסוד פוליטכניקום יהודי בי־ב [ראהמאמר על מוסד זה בספר]. כמה חדשים לפני מותו[בכ״ז באייר, בשבת, תרע״ז (1917) בי־ב], התחילוהלימודים בפוליטכניקום היהודי בי־ב.משום כבודו נדחתה הלווייתו ליום שני (במקוםלהיות ביום ראשון). הובא לבית עולמו בהשתתפותרבבות יהודים בני י־ב וגם נכרים ומשלחות מכלקצות רוסיה, הלוויה ארכה כשבע שעות, עד שארונוהועבר דרך למעלה מ־20 המוסדות שייסד־ניהל־כילכל,כשעסקים נסגרו בדרך ההלוויה. הרבה רבנים, וברא-שם הרב רל״י שניאורסון [הרב פ. גלמן ידידו האישישל כרפס, שעמד בראש השתדלים להביאו כרב לי־ב,היה מחוץ לעיר .— בועידת ״חירות״ בקיוב — ולאיכול היה להגיע להלוויה] ואישי־ציבור הספידוהו. בכלהעיתונות והתקופונות היהודית היו הדים לפטירתווכן גם בעיתונות הרוסית.צאצאיו! בנו הבכור גריגורי ז״ל הנ״ל! בנו המש-פטן לב (לייב) ז״ל [כבן 83 היה במותו, חי במוסקבה,ולו שתי בנות! הציירת ליודמילה (ליודא) במוסקבהוחנה (אנא-ניוסיא) בטהרן]! בנו אלכסנדר פרופ׳ לביאו־לוגיה [בדימוס, כבן 82 כיום, חי בלנינגראד. ב־ 1971עורך תקופון לספרות ולאמנות ברוסיתבי-ב]! בתו ראשה (ראיסה-רעיה), אמי ע״ה, אשתהמהנדס ל. הרכבי ז״ל הנ״ל! בתו רוזה ע״ה אשתהרופא פרופ׳ ד״ר חנניה שכטר ז״ל [שבתם וורד,פסנתרנית ופרופ׳ בקונסרוואטוריה במוסקבה ומארקשכטר המשורר — בנם ז״ל],בבי הרכבי127אליהו אורשנסקיאליהו אורשנסקי, הפובליציסטון הדגול, ומראשוניחוקרי מצבם של יהודי רוסיה, נולד ביקאטרינוסלאבב־1846. כילדים אחרים מבני־גילו, למד ב״חדר",והיותו ברוך כשרונות למד תלמוד בגיל צעיר למדי.יחד עם זה, התעניין ולמד מעצמו לימודים כללייםובהיותו בן 18, עמד בבחינות בגרות, נכנס לאוני-ברסיטה ולמד משפטים, לראשונה בחרקוב, ואחר כךבאודיסא. הצטיין בלימודיו והוצע לו להשאר באוני-ברסיטה ולהמשיך במחקר והוראה, בתנאי שיתנצר —דבר שדחה מיד!אליה! אורשנסק׳באודיסא התחיל אורשנסקי להשתתף בעיתונות הי-הודית ברוסית, שהתחילה אז להופיע: ״דך .3601"ויברייסקאיא ביבליותקה" 033ס68ק£8כאן היו מתפרסמים מדי פעם מאמרים שונים, שדנובשאלת יהודי רוסיה, מצבם הקשה וההגבלות השו-נות שחלו אז עליהם, ובפגיות לממשלה לשנות את131מדיניותה האנטישמית והמזיקה ליהודים. הנעימה במא-מרים אלה עפ״י רוב היתה — בקשה ותחינה. אור־שנסקי נקט בלשון אהרת, הוא פנה בדרישה לשיוויזכויות ליהודים והפסיק לדבר תחנונים. ליהודי כאדם,הוא טען, יש הזכות המלאה ליהנות מכל הזכויותהמגיעות לו, ואין להגבילו או לשלולן ממנו! מחובתהממשלה איפוא לבטל את כל האיסורים וההגבלות.את מאמריו הרבים כתב על סמך חומר רב, שאסףבהתמדה מחיי יהודי הארץ. לכן היתה להם השפעהרבה. הוא הוכיח, על סמך נתונים רבים, כי מצבםהכלכלי של יהודי רוסיה, הנדידות המתמדת ממקוםלמקום, חוסר הון, העניות וכו׳ — כל אלה תוצאהישירה הם מהתחיקה האנטי־יהודית של הממשלה ואיןהם תכונות אופי־לאומי. הסוחר היהודי, הוכיח אור־שנסקי, הכניס שיטות חדשות במסחר (כגון התחרותחפשית, מהירות המחזור), הוא גם פיתח מקצועות חד-שים בתעשיה החקלאית ועוד, וכל אלו לעומת הקפאון,המונופול וחוסר המעש של הסוחר הרוסי. אורשנסקיהוכיח, כי החוקים הרבים, שחקקה המדינה נגד היהו-דים, מבוססים על יסודות של שנאה עיוורת ליהודי,על הרצון להגביל את פעולתו הכלכלית, ולנצלהלטובת הממשלה ולהגנה על הסותר הרוסי המפגר.חוקים אלה — רוח ימי הביניים נודפת מהם ואיןלהם כל אחיזה בימינו...למאמריו אלה של אורשנסקי היתה השפעה רבה!לראשונה הופיע דבר יהדות רוסיה, כשלשונו תקיפה,מלאה הכרה עצמית, שהעביר תחת שבט הבקורת אתהחוקים האנטי-יהודים הרבים דאז ודרש את בטולם!ידבריו היו מלאי עניין, מבוססים וגאים. ולכן השפיעהדרך זו על אחרים, שהמשיכו במלחמה עבור זכויותיהודי רוסיה.מאמריו אלה קובצו בשני קבצים! "היהודים ברו-סיה" ממסססק 6 !61ק£6 ו״התחיקה הרוסית על היהו-דים" xמ6נןפ£ 0 x80^למ3מ0מ0)^^^3 0£>001ץק.שני הספרים האלה שימשו שנים רבות חומר חשובורב ערך לשם הכרת מצבם הכלכלי והמשפטי של יהודירוסיה, על פיהם כתבו מאמרים, תזכירים וכו׳.ימי חייו של אורשנסקי קצרים היו, הוא נפטרבהיוות בן 29. במשך השנים המעטות בהן פעל וכתב׳עשה רבות לעמו. שמו ישמר בין הראשונים שעמדולהגן ולהלחם עבור זכויות העם היהודי ברוסיה.(אורשנסקי הצטיין כמו כן בחקר המשפט הרוסיהאזרחי).יצחק אורשנסקיאחיו של המשפטן והעסקן אליהו אורשנסקי הידוע.נולד ב-1851׳ למד רפואה התמחה במחלות נפשובמקצוע זה רכש לו שם בעולם הרפואה.השתתף בעיתונות היהודית בשפה הרוסית ולקח חלקבעבודת הקהילה בי-ב. ייצג אותה לעיתים מזומנותבפני השלטונות, השתתף כנציג הקהילה בי-ב בכנסהקהילות היהודיות בפטרבורג ב-1882 ושם נפגש עםשר הפנים איגנאטייב, שהודיע לו ברורות, שהממשלההרוסית לא מתנגדת להגירת יהודי רוסיה לחח לארץבאמרו! "הגבולות המערביים של רוסיה פתוחים לפניהיהודים".עם מינויו כפרופסור באוניברסיטה של חרקוב —השתמד.מיכל מידאנסקיאחד מהעסקנים המסורים והידועים בי-ק במשךשנים רבות, נולד ב־1825 בזאסלאוול, (פלך וולין),עבר לי-ב ב-1875. שם תפס מהרה מקום נכבדוניכר בחיי הקהילה המקומית. בעל חכמת חיים, עםרצון לעזור לזולת, פעיל ומפעיל אחרים ובעל לבפתוח, רכש לו מקום חשוב בין עסקני קהילת י-בוהפך לאישיות פופולרית בין יהודי העיר, הוא חברהנהלת בית הכנסת הגדול, שבפועל שימשה כהנהלתהקהילה, חבר מועצת העיריה מטעם יהודי י-ב, כש-בשני תפקידים אלה הוא משמש שנים רבות. היה גםחבר בהנהלת התלמוד-תורה, בהנהלת בית-החוליםהיהודי ובמוסדות ציבוריים שונים. מתרים למפ-עלים שונים בעיר וכן לנזקקים בערים אחרות, ביןהדואגים למתיישבים במושבות היהודיות בפלך י-בומופיע בשמם לעיתים לפני השלטונות. נבחר לא-פעם להתייצב לפני השלטונות בענייני הקהילה וכןייצג אותה בועידות ובהתיעצויות שונות.מידאנסקי היה בין ראשוני חובבי-ציון בי-ב, פעילבאגודת חו״צ שנוסדה במקום. השתתף בועידת היסודשל "הועד האודיסאי", ובשם ועד זה נסע כחבר מש-לחת לארץ-ישאל שבראשותה הרב ש. מוהילבר. עם132יסוד הציונות המדינית, המשיך בה פעילותו ולקחחלק בכל מפעליה. היה מנאמני השפה העברית, האמיןבתחייתה וביתו היה אחד מהראשונים שהשתמשו בובעברית.בכל הפעולות ציבוריות השונות ומגוונות התמידבמרץ ובמסירות רב, גם בהיותו זקן בימים. מובן,שהתחבב על כל יהודי י־ב, מה גם שרבים היו חייביםלו בעד העזר והסיוע שהושיט להם בשעת צרה. טיפוסשל משכיל יהודי מהדור ישן, בעל נסיון רב־שנים,שידע לפעול גם בתנאים החדשים.שבע פעולות ושנים הלך לעולמו ב־1910 בהיותובן 85.מיכל מידאנסקיחיים (ויטלי) ליבנדהאחיו של הסופר הידוע אריה ליבנדה. נולד במינסקב־1840. השתתף בעיתונות היהודית בשפה הרוסיתבמאמרים על הציבוריות היהודית ונודע ברבים לרגלחיבורו הידוע "קובץ החוקים והתקנות הנוגעים ליהודירוסיה החל מ־1649 ועד 1873״, שהיה לעזר רב למט-פלים בענייני היהודים מבחינה משפטית.בא לגור בי־ב ושם לקח חלק פעיל, החל משנותהשמונים, בתנועת "חובבי־ציון". היה מראשי דבריהוהופיע בשם "חובבי־ציון" בהזדמנויות שונות. יחדעם זאת השתתף בעבודת הקהילה במקום, היח חברבכמה ממוסדותיה, הופיע בשם הקהילה לפני אנשיהשלטון ונבחר לייצגה בכמה ועידות כלליות (לועידתהרבנים מ'1893). פעילותו הציבורית נמשכה יותרמשלשים שנה.133מנחם אוסישקיןממנהיגי הציונות העולמית ומראשוני הציונות הרו-סית. נולד בתרכ״ג בעיירה דוגרובנה, פלך מוהילוב(שמו המלא: אברהם מנחם־מענדל), עבר לגור בי־ב.לאחר שקיבל תואר מהנדס במוסקבה, עם נשואיולבתו — אסתר — של סרגיי פאליי, מחשובי הקהילהבי־ב. נשואים אלו איפשרו לאוסישקין להכנס לחברהבעלת ההשפעה, בי־ב׳ ולתפוס בה מקום במשך השנים.עם בואו לי־ב, הצטרף לאגודת "חובבי־ציוך, שהיתהשם משנות השמונים הראשונות, ובמהרה התייצבבראשה, ויחד עם פעיליה, שהיו שותפים לו — מיכלמידנסקי, אברהם הרכבי, חיים ליבנדה, לווינסקי, ברוךספיבק ועוד — עשה להרחבת פעולות האגודה והש-פעתה בעיר. בייזמת אוסישקין נפתחה בי-ב ספריהעברית, עשו להפצת העברית, הן ע״י חוגי דובריעברית והן ע״י הרצאות בה. הוא הזמין את המורהח. א. זוטא ללמד בעברית ב״חדר המתוקן" הראשון,שנוסד בייזמתו בי-ב, וכל אלו נוסף לאוסף כספים למעןישוב ארץ-ישראל ומפעלים אחרים של /,חובבי־ציוךבזמן ההוא (ועל כך במפורט ברשימתו של הד״ר י.קלויזנר בספר זה).בפעולות אלה רכש לו שם בתנועה הציונית ולכןהזמינו הד״ר ת. הרצל להשתתף בקונגרס הראשוןב-1897. הוא חזר משם כתומך נלהב בציונות המדינית,וברוח זו השפיע על "חובבי-ציון" בי-ב. ומאז הת-חילה פעולה ציונית שיטתית בעיר: רכשו חברים,מכרו שקלים, אספו כספים לעבודה הציונית, לקרןהקימת, לבנק הקולוניאלי, הפיצו ספרות ציונית ולאו-מית ובו׳. לשם חיזוק הפעולה האירגונית, קיבל או-סישקין רשיון מהממשלה לקיים ועידח גלילית, שלקחובה חלק עסקנים ציוניים מפלך י-ב וטברידא, ושבההונחו יסודות לעבודה אירגונית מסודרת בגליל זה.בייזמתו, בהמשך לפעולות להכנסת תוכן לאומי בחי-נוך הניתן לילדים, אורגנו כמה מופעים ציבוריים,כגון: תהלוכות ילדים בל״ג בעומר לגן העיר, נשפיםבחנוכה ועוד, שהשפעתם היתה רבה בזמן ההוא, נוסףלכך היו מתקיימות לעיתים מזומנות הרצאות על נוש-אים לאומיים וציוניים. בכל אלו היתה מורגשת ידוהמנחה החזקה, שלא נרתעה מהקשיים שעמדו לפניבעלה, שתכנית ברורה עמדה לפניו ושידע מה רצונו,ואין פלא, שגליל י-ב, שאוסישקין היה המורשה בו,היה מבין הטובים והמסודרים ושמו היה בפי רבים,כאיש האירגון, הכוח והמרץ.בידו עלה לרכז סביבו מספר עסקנים, שיחד איתועשו את הפעולה הציונית המסונפת. ביניהם, נוסףלאנשי /,חובבי-ציון", נמנו: הד״ר יעקב דולזאנסקי׳גיסו המהנדס משה ברוק, ברוך טופורובסקי, שמעוןסטניסלאווסקי, שלמה ברסלאווסקי, יעקב ברזובסקיועוד. נאמן לסיסמתו של הרצל לכיבוש הקהילות, העלהאת הרעיון להזמין את הד״ר שמריהו לוין, הציוניהידוע והנואם בחסד, להיות "רב-מטעם" בי-ב. הדברעלה בידו, ולאחר מלחמת בחירות, הוזמן הד״ר ש.לוין ב-1898 לכהן כ״רב-מטעם" בי-ב, ועם בואו הצ-טרף לחוג הציוני הפעיל ועשה הרבה להגברת הרוחהלאומית בעירו.תפקיד חשוב מלא אוסישקין בזמן הבחירות ל״דו-מא" הממלכתית (הפרלמנט הרוסי) הראשונה. הוא היה134בין ראשוני הדורשים גוש יהודי לאומי על מנת "הועד האודיסאי" של "חובבי־ציון". לארץ עלה ב־1919להבטיה ציר יהודי מפלך י־ב. למרות התנגדותם של וכהן בתפקיד ראש הקרן הקיימת לישראל, נוסף לתס־המתבוללים, עלה בידי הציונים והמצטרפים אליהם קידיו בתנועה הציונית׳ ובזמנו נרכשו שטהים רביםמנחם אוסישקיןלהקים גוש זה וכציר ל״דומא" הראשונה נבחר מפלך בעלי חשיבות להתישבות בארץ. נפטר בי־ב בתשריי־ב עוה״ד מ. שפטל, עסקן יהודי ידוע מפטרסבורג. תש״ב.לאחר 15 שנות עבודה ציונית פוריה עזב אוסישקין (על פעלו ומעמדו בתנועה הציונית — ראה בתול־ב־1906 את י־ב ועבר לאודיסא לכהן שם כיושב ראש דות הציונות ובספרות המיועדות עליו).135ברוך ספיבקברוך בן שמואל ספיבק, מעסקניה המובהקים והמ-סורים של התנועה הציונית בי־ב, נולר בעיירה ממילה,פלך קיוב׳ ב־1866.בי־ב, לשם עבר, עסק במסחר, ויחד עם זה לקחחלק פעיל בעבודה הציונית במקום, עוד במסגרת"חובבי־ציון", כאחד מעוזריו הנאמנים של מ. אוסיש־קין, התמסר ביחוד להפצת השפה העברית, לאירגוןה״חדר המתוקן" הראשון וכן למפעלי תרבות אחריםבמקום. פעולתו הציונית התרחבה ביותר, עם קוםהציוניות המדינית, אז הופיעו ספיבק כנציג ציוניי־ב בועידות שונות, בקונגרס (ה-7), כגמול עבור עבו-דתו המסורה והמתמדת בתנועה.ספיבק לקח חלק בועד העזרה לנפגעי הפוגרוםמשה ברוקמשה בן שמואל ברוק, מעסקניה הדגולים של קהי-לת י-ב ויהדות דרום רוסיה, נולד בי-ב ב-1868למשפחה אמידה ומיוחסת• בילדותו למד, כיתר בניגילו בחדר, ובהיותו בן 13 נכנס לבית הספר הראליבמקום. עם זה המשיך ללמוד בבית עברית וספרותהוהיא היתה שגורה בפיו. לאחר גמר בית הספר הראלי,נכנס ב-1887 לפוליטכניקום בריגה ולמד חימיה. באו-תו מוסד התקיימה אגודת סטודנטים יהודית /,אנא-טוליקה", שמטרתה היתה לקרב את הסטודנטים היהו-דים זה לזה, היא היתה מארגנת הרצאות על נושאיםיהודיים, עורכת נשפים וכר. ברוק נכנם לאגודה הזו,לקח חלק פעיל בעבודתה, נשא הרצאות וגם היה יושבראש בה שנים אחדות. כבר אז חתבלט כנואם מוכשר,הצטיץ ביחסו הלבבי לחבריו.לאחר סיום לימודיו בפוליטכניקום ב-1892, חשתקעברוק בי-ב, שם נשא לאשר■ את בתו של ם. פאליי,וע״י כך היה לגיסם של מ. אוסישקין וא. יעקובסון.לכתחילה היה ברוק רחוק מהציונות ורק בהשפעתושל אחד-העם, שביקר כמה פעמים בי-ב, ושל אוסיש-קין, התקרב לתנועה. הוא נטה יותר לעבודה ציבוריתכלל-יהודית! היה חסיד ה- 611נ1ז^/ 18זס/ץח9696.ורעיון כיבוש הקהילות היה קרוב מאד ללבו. לכןנכנם בכל המרץ לעבוד במוסדות הציבוריים הרביםשל קהילת י-ב ושם התבלט מהר בגלל מסירתו וכושרעבודתו. היה מהיוזמים של מוסדות ציבוריים חדשים,מ-1905, ואחר כך, כעבור 10 שנים, בועד העזרהלפליטים, שהגיעו לי-ב בזמן מלחמת העולם הרא-שונה. הוא התמסר לפעולה התרבותית ונלחם להכנסתהעברית בבתי-הספר לילדי הפליטים שנפתחו אז ע״יהועד לעזרה, ביחוד גדלה והתרחבה פעולתו הציוניתעם המהפכה של פברואר 1917, עת נפתח כר נרחבלפעולה ליגלית, וספיבק נמנה אז על ראשי הפעיליםבי-ב למען הרחבת הרעיון הציוני, הגברתו והפצתובין יהודי י-ב.עלה לארץ ב-1922 וגם כאן המשיך בפעולתו הציו-נית והציבורית, וביחוד התמסר ל״אהל-שם", שעלמייסדיו נמנה.נפטר בתרצ״ב (1932).(1868—1920)כגון: החברה לעזרה לעניים, שהיקף עבודתה היהרב! החברה לאשראי הדדי, ששימש בה יו״ר כלהשנים! מוסדות סיוע ועזרה לבעלי מלאכה ועוד,ועוד. תכונותיו האישיות וכושר ניהול גרמו לכך,שחבריו בחרו בו ברצון לשמש יו״ר המוסדות בהםפעל. ושמו הופיע כאחד העסקנים הידועים בעיר,שאפשר לפנות אליו בכל שעה.לעבודה הציונית בי-ב נכנם ברוק כעבור שניםאחדות, ומיד עלה למקומות הראשונים. השתתף בקונ-גרסים הציונים, בועידות שונות וכן באספות השנתיותשל "הועד האודיסאי". בקונגרס השביעי ב-1905 נבחרכ״מורשה" של גליל י-ב וכחבר הועד הפועל הציוניהגדול. ומאז עמד בראש הפעולה הציונית של גלילי-ב לאחר שמ. אוסישקין עבר לאודיסא, וש-הקיף כמה פלכים בדרומה של רוסיה, שבו היה ישוביהודי של כמה מאות אלפים. ברוק קרב לעבודההציונית אגשים חדשים, מהם צעירים בעלי מרץ וכוחעבודה, וגליל זה הפך להיות לאחד מהמאורגנים והפ-עילים ביותר בתנועה הציונית ברוסיה. ברוק שילבאת פעולתו הציונית עם עבודתו במוסדות ציבורייםאחרים, בהם הופיע תמיד כציוני, ומתוך כך היההיתה השפעתו רבה על חבריו. במהרה הוכרה סמכותוכמנהיג לאומי וציוני לא רק בי-ב, כי אם בכל הס-ביבה הקרובה והרחוקה, שמשם היו פונים אליו לשםעצה והדרכה. בולם העריצוהו עבור היותו יהודי גאה,136בעל לב חם, שהתמזגו בו התרבות העברית עם הש-כלה אירופאית, המעמיד את האינטרס של עמו מעללכל, ועם זה חותר ופועל לשיבת ציון. ואין פלא,שעמד בראש הרשימה היהודית לבחירות לאסיפההמחוקקת הכל־רוסית וכן לבחירות למוסדות מדינייםכלליים אחרים.דיות שהשמיצו את הציונים ופעלם. לאחר הבחירותהדימוקרטיות של קהילת י־ב, עם נצחון הרשימההציונית נבחר מ. ברוק לנשיא הקהילה ובתפקידו זההשתתף ב־1919 במשלחת לגנרל דניקין (ראש הצבאהלבן שכבש את חלקה הדרומי של אוקראינה ופרעםשהבימי מהפכת 1917 ואחריה, עם התעוררות החייםהצבוריים במדינה, התרחבה פעולתו הציבורית והציו-נית. הוא לקח חלק בכל הועידות והכינוסים של אותוזמן, בהן היה מקומו בשורה הראשונה של המשתתפים(חבר נשיאות של הועידה הציונית בפטרוגרד ב-1917ושל ועידת יהודי אוקראינה בקיוב ב-1918), וביחודעשה למען הרחבת הפעולה הציונית בי-ב ובסביבהוזה — יחד עם המלחמה נגד מפלגות השמאל היהו-בחקפרעות ביהודים) בכדי לדרוש את הפסקת הפרעות.(התשובה היתה כידוע שלילית).עבדתו הציבורית והציונית נפסקה באמצע, כי נפטרבדרך לקוקז, בעיר קרץ ב-8 לינואר 1920, ממחלתהטיפוס ושם נקבר, רחוק ממשפחתו, חבריו וידידיו.עם פטירתו, אבד ליהודי רוסיה עסקן דגול, מסורלענייני עמו! והציונים שכלו את אחד ממנהיגיהםהחשובים והנאמנים.137שמעון סטניסלאבסקינמנה על המשפחות הותיקות והמשכילות בי־ב והיהמאד פופולרי בה.נולד בעיר ניקופול (פלך י־ב) ב־1848, ובצעירותועבר, יחד עם משפחתו לי־ב. שם, בהשפעת אליהואורשנסקי נכנם ללמוד בגימנסיה, בגיל די מבוגר(בן 23 היה). במשך השנים עלה לשורת העסקניםבמקום והתבלט הן כעסקן חרוץ והן כסופר מוכשרופורה. השתתף באופן פעיל בכמה ממוסדותיה שלהקהילה והרבה לכתוב בעיתונות היהודית בעבריתוברוסית. ברשימותיו ובמאמריו מסר על חיי הקהילהבי־ב ועל מוסדותיה ודרש לד,רחיב את פעולות הקהי-לה וכן לנהלה על יסודות דימוקרטיים. ע״י כך רכשלו עמדה ניכרת בתוך הציבור היהודי בי־ב ובדעתוהתחשבו.היה בקי בתולדות ישראל והיה מהראשונים שדרשולרכז חומר על הד,יסטוריה של יהודי רוסיה. הוא עצמופרסם רשימות בשטח זה וכן על סופרים ואנשי שםידוודים ברוסיד,.לקח חלק פעיל בפעולר, הציונית בי־ב, החל מתקופת"חובבי־ציון", ועבד שנים רבות יחד עם מ. אוסישקיןולאחר מכן עם מ. ברוק. סייע רבות להפצת הרעיוןהציוני בציבור היהודי במקום וכן ברשימותיו בעיתו-נות היהודית. באישיותו ובפעילותו רכש לו אהדתהרבים והיה מקובל מאד על יהודי י־ב.עם ביסוסו של השלטון הסובייטי נידם קולו, נפסקהפעילותו הציבורית וכן השתתפותו בעיתונות. לאחרשנות סבל ומצוקר, חמרית נפטר ב-1921.ד״ר שמריהו לויןהרב מטעם בי-ב (ר,שלישי) והבולט והחשוב ביניהם.נולד בעיירה סוויסלוץ (פלך מינסק) ב-1867. לאחרגמר לימודיו באוניברסיטאות בגרמניה וד,ופעותיו בת-נועה הציונית כנואם בחסד, כהן כרב מטעם בגרודנה,משם הוזמן לי-ב, בהשפעת ציוני המקום, שרצו ברבציוני, בעל השכלה, ופעיל בחיים הציבוריים.בתפקידו זר, כיהן הד״ר ש. לוין בי-ב 6 שנים(1898—1904). הוא לא איכזב את בוחריו. במשך כלהשנים האלד" עמד הד״ר ש. לוין במרכז החיים הצי-בוריים של יהודי י-ב. הוא רכש לו את אהדת הרביםוהשפעתו על מהלך העניינים הלכה וגדלה. נאומיו,שבהם היה מגיב על ענייני דיומא, מטיף ללאומיות,מסביר את ערכי היהדות, משכו רבים מאנשי הקהילה.הוא ראה את תפקידו לא כפקיד המסתפק בעבודד,שיגרתית המוטלת עליו לפי החוק כרב מטעם, אלאכאיש־ציבור, מחנך ומדריך. לכן עשה רבות לחינוךהילדים, בהקמת בתי־ספר ומוסדות חינוך שונים ברוחלאומית־יהודית. יזם ופעל למען הקמת מוסדות עזרהשונים וד,יה נענד, ומסייע לכל יזמה בשטח זד-כציוני פעיל סייע לפעולד, הציונית במקום, עשר,למען הפצת הרעיון הציוני, רכישת חברים חדשיםוכו׳. כל הפעולות האלו נתנו דחף רב לחוגים הלאו-מיים והציוניים בי-ב. ראוי לציין את שיתוף הפעולהבינו ובין מ. אוסישקין, שהיה בין יוזמי הזמנתו לכהןכרב מטעם בי־ב.ד״ר שמריהו לויןהיה מקובל על השלטונות שכיבדוהו והעריכוהו,ולעיתים מרובות נענו לפניותיו בענייני הקהילר, ובכךנעזרו לא מעט מוסדותיד,. (בזכרונותיו, שמהם מובאבספר זה, הוא מספר על שריותו ופעלו בי-ב).עזב את י-ב ב-1904, ועבר לווילנא כמתיף בביתהכנסת הגדול. נבחר לדומא הממשלתית הראשונר,(ד,פרלמנט הרוסי). כיהן כחבר הד,נד,לד, הציונית. עלד,לארץ ב־1924, נפטר בח׳ סיון תרצ״ה (1935).138סרגיי פאלייסרגיי (שמריה) פאליי, היה שייך לאחת המשפחותהמכובדות בי־ב, היה מהמהנדסים היהודים הראשוניםבי־ב וניהל את עסקי אביו הגדולים בעיר. בהשפעתחתנו מ. אוסישקין, התחיל להתעניין בענייני הקהילההיהודית במקום. הודות לשכלו החריף, הגיונו ורוחהביקורת שבו עלה למקומות הראשונים ולקולו ול-עצתו שמעו והתחשבו בדבריו.סרג" פאלי'לציונות התקרב ביותר בהשפעת חתנו השני מ.ברוק, מראשי הציונות בי־ב, ואז הפך ביתו להיותציוני, והוא התחיל לקחת חלק פעיל בעבודה הציוניתבעיר. בנותיו, היו נשואות לעסקנים ציונים ידועי שם.אסתר למ. אוסישקין, זינאידה למ. ברוק, רוזה לד״ראביגדור יעקובסון, נציג ההסתדרות הציונית בקושטאואח״ב בז׳נבה. נפטר ב־1918.מנחם־עמנואל ברושטייןמנחם־עמנואל ברושטיין היה הרב־מטעם האחרון שלקהילת יקאטרינוסלאב. נבחר לכך ב־1904, אחרי הד״רש. לוין, שעבר מי־ב לווילנא.בימי כהונתו עברו על קהילת י־ב המאורעות הסו-ערים ביותר בחייה, החל מהפוגרום הקשה ב-1905וכלה במהפכה הרוסית של 1917, הקמת השלטוןהסובייטי, ביטולה של הקהילה ומוסדותיה.כדוגמת קודמו לא הסתפק מ. ע. ברושטיין בתפקי-דים הרשמיים של הרב-מטעם (רישום לידות, נשואין,מיתות, הוצאת כל מיני תעודות ונאומים בבית הכנסתבחגים), אלא ראה את עצמו כנציג העדה, הצריךלהשתתף באופן פעיל בחייה, לקחת חלק בעבודותמוסדותיה ולעזור להם במידת יכולתו. ואמנם הואהשתתף בהרבה ממוסדות הקהילה וביחוד באלה שעסקובחינוך, ביתו היה פתוח לכל, ורבים היו פונים אליובכל עת, מי לשם עצה, מי לשפוך את לבו, מי לבקשעזרה וסיוע. כולם מצאו אצלו יחס טוב, מילת נחמה,ולעיתים קרובות גם את העזרה הנחוצה. הוא שםלבו לחינוך הדור הצעיר, מה גם שבי-ב רבה היתההשפעת ההתבוללות. כמורה דת ישראל בבית הספרלמסחר בעיר (השני) שבו היו הרבה תלמידים יהודיםהכניס בשעוריו את דברי ימי ישראל והספרות העב-רית והתחבב מאד על הנוער העברי בי-ב. בעבודתוהציבורית היה מופיע כציוני וברוח זו פעל והשפיע,וכן לקח חלק פעיל בתנועה הציונית בעיר, וביחודלאחר הרבולוציה של 1917 כשהוסרו כל ההגבלותוד״איסרים.הוא התחבב על יהודי י-ב, שהיו בוחרים בו,רב-מטעם מתקופה לתקופה, תמיד ברוב גדול, והיושולחים אותו כנציגם לועידות וההתיעצויות השונות.בהופעותיו לפני השלטונות היה בא לא כמבקש ומת-חנן, אלא כיהודי גאה בעל כבוד עצמי העומד עלזכויותיו.המהפכה מ־1917 ביטלה וצמצמה הרבה מתפקידיהרב־מטעם. עם זאת המשיך להיות פעיל בקהילהבתפקידים שונים ונסיונו הרב היה לתועלת, אףבתנאים הקשים של הימים ההם. הוא חיה אחד מהעס-קנים המעטים שנשארו בי-ב, ודאגו לקהילה ולשרידימוסדותיה שעוד פעלו. היה אחד מהועד לעזרתהרעבים, שהתארגן ב-1922 ושקיבל אחר כך עזרהמחוץ לארץ, זקן, חלש וחולה, חיה מחזק ידי הציוניםהמעטים שנשארו בי-ב בפעולתם, מבקר בבתי הכנסתהבודדים ודברי תקוה ונחמה בפיו. באמצע שנותהעשרים הלך לעולמו.139ד״ר יעקב דולז׳אנסקיאחד מהעסקנים החשובים והידועים בי־ב. נולדב־1866 בקריבוי־רוג! לא הרחק מי־ב. בבית הוריוקיבל חינוך מסורתי, בכוחות עצמו השביל לעמודבבחינות בגרות ונכנס אחר כך לאוניברסיטה בדרפטללמוד רפואה. לאחר סיום לימודיו, נסע לגרמניה ושםהשתלם כמנתח. בחזרו לרוסיה, עבד כרופא בכפרבפלך טולא והחל משנות התשעים השתקע בי־ב, ששםעבד לראשונה בבית החולים העירוני, ואחר כך פתחבית חולים לניתוחים פרטי משלו.הציוניים והלאומיים בעיר. נוסף לכך, היה פעיל בכמהמוסדות ציבוריים אחרים בי־ב, וביחוד לקח חלק פעילבעזרה לפליטים, שהגיעו לי־ב בזמן מלחמת העולםהראשונה.הוא רכש לו, ע״י עבודתו הציבורית וכרופא, שםועמדה חשובה בציבור היהודי והלא־יהודי בי־ב. הואהיה מוכן לעזור לרבים שפנו אליו בבקשת עזרהלסיוע וביחוד התבלט בזמן כיבוש העיר ע״י מאכנו.הודות להשתדלותו ניצלו רבים ממוות או מעונשיםד־ר יעקב ד1לזא1סקיכרופא מנתח, ואז היו הם מעטים, רכש לו מהר שםמומחה גדול במקצועו, ורבים היו פונים אליו הןמהעיר והן מהסביבה לניתוחים. אבל דולזאנסקי לאהסתגר במקצועו, אלא לקח חלק פעיל בעבודה הצי-בורית והציונית במקום. הוא היה מפעילי חיבת ציוןואחר כך של התנועה הציונית המדינית, עזר וסייעבידי מ. אוסישקין, שעמד בראש התנועה הציוניתבי־ב, וכן בידי אלה שבאו אחריו. היה חבר המוסדותהציוניים בגליל י־ב, וביתו היה בית וועד לעסקניםקשים, כי מאכנו, היה נענה לפניות דולזאנסקי, שביתהחולים שלו שימש את צבאו ומקורביו.הוא קיים מצוות העליה וב־ 1921 הגיע לארץ־ ישראל.שימש כרופא בבית החולים "הדסה" ו״בביקור חולים"בירושלים. היה פעיל בהסתדרות הרופאים בארץ,שימש תקופה מסויימת כיושב ראש בה, וכן יסד אתהכתב־עת של הסתדרות הרופאים !— /׳הרפואה", והיהעורכו עד פטירתו. נפטר בן 63 בירושלים ב־1929.בנו הפרופ׳ משה דולזאנסקי באוניברסיטה העבריתנפל בשיירת להר הצופים, בתו תמר — משוררת.140פאוול (פנחס) כהןליאון רוטנברגמעסקני הציבור הידועים בי־ב, נולד באודיסהב־1868. לאחר שגמר את חוק לימודיו באוניברסיטהשם, בפקולטה למשפטים, עבר לגור בי־ב, שם הקיםאת ביתו. לרגלי ההגבלות שחלו אז על היהודים, שרצולעסוק בעריכת־דין, התמסר רוטנברג למקצוע משפטיםאחר — לקונדיפיקציה של ההחלטות והפירושים לחוקשל הסנט (המוסד המשפטי העליון ברוסיה) וכן להו-צאות ספרי משפט שונים, שכולם נתקבלו באהדהרבה והיו לעזר רב למשפטנים.בשבתו בי-ב, לקח רוטנברג חלק רב בעבודה הצי-בורית שם, היה פעיל בכמה וכמה מוסדות עזרהוסיוע, בהם תפס מקום נכבד. גולת הכותרת של פעי-לותו הציבורית היה תפקידו בועד העזרה לפליטים,שנוסד ב-1915. ועד זה טיפל בפליטים המגורשיםשהגיעו לי-ב בשנות מלחמת העולם הראשונה, ושמס-פרסם הגיע עד ל-5.000 איש. כיו״ר ועד זה כיווןאת עבודתו הרבה והמסונפת ורבת האחריות בתנאיםהקשים של הימים ההם.ב-1922 עזב את י-ב ועבר למוסקבה ומשם יצאלחו״ל. לארץ־ישראל הגיע בשנות השלושים, אל בתו,וגם כאן המשיך בעבודתו הסדרנית — המשפטים —בריכוז חוקי ממשלת המנדט, והוציא כמה כרכים בשם6ח016811ק זס 5^10 בעריכת משה דוכן.דוד שמורמנרמעסקניה הבולטים של קהילת י-ב בשנים שלפנימהפכת פברואר 1917. משפטן, עורך-דין מקובל, בעלחיצוניות יפה ומרשימה, נואם טוב ברוסית, מקובלעל רבים. לקח חלק פעיל בכמה ממוסדות הקהילהולעיתים קרובות היה מופיע בשם יחודי י-ב בפניהשלטונות, כשביכולתו להביא לפניהם את דרישותהציבור היהודי בצורה הנאותה. ביחוד בלטה פעילותובזמן מלחמת העולם הראשונה, בעת שלקח חלק בע-בודת הועד הממשלתי לעזרת הפליטים, שבו השתתףבשם הועד היהודי לעזרה הפליטים והיה עליו לדאוג,שלא יקופחו הפליטים היהודים בהקצבות הכספיםשהגיעו להם.בימי החלפות התכופות של השלטון בעיר, השתייךלחוג המצומצם שדאג אז לשלומם של יהודי-י-ב,ובשמם היה מתייצב לפני אנשי-השלטון ששלטו אזבעיר. השתייך למפלגה היהודית העממית "פולקס-פארטיי". בשנות העשרים עזב את י-ב ועבר למוסקבה׳שם נפטר,מייסד ומנהל הגימנסיה היהודית בווילנא, אחת הרא-שונות מסוג זה ברוסיה.גימנסיה זו, כדומותיה המעטות, נוסדה בשנת 1906,במטרה ברורה להתגבר על חוק האפלייה האכזרי,שהיה קיים אז ברוסיה — שלפיו נתקבלו תלמידיםיהודים לבתי-הספר התיכונים הכלליים בהגבלות קשות(בשיטת 13י1ק110 711351מ6;01קד1 — מיכסת-האחוזים).גימנסיה זו היתה שונה מהאחרות ברוח הלאומיותששררה בה, בתכנית הלימודים המעולה ובמוריה הטו-בים, שרבים מהם היו חדורי תודעה יהודית עמוקה,ולכן משכה אליה תלמידים יהודים ממקומות שוניםבמדינה.בזמן מלחמת העולם הראשונה ב-1915, עברה הגי-מנסיה לי-ב, יחד עם חבר מוריה, ופתחה שעריהלילדים יהודים בעיר זו וסביבותיה. רבים קיבלו בהאת חינוכם הכללי והיהודי (בתכנית הלימודים נכללוהשפה העברית ודברי-ימי-ישראל). מוריה לקחו חלקפעיל בעבודה הציבורית בעיר — ואילו המנהל מרכהן התבלט עד-מהרה כעסקן ציבורי מעולה, וביחודבשנת המהפכה 1917.למר פ. כהן, בעל היזמה וכשרון-המעשה, נועדמקום חשוב בהכנות לבחירות לועד הקהילה בי-בוכן לועידה הכל-יהודית ברוסיה. הוא נבחר לועדהקהילה מטעם המפלגה היהודית העממית ("פולקס-פרטיי"), שעל חבריה היה נמנה, והועמד, בזכות כש-רונותיו, בראש הועד הפועל שלה.בכוח מרצו, יכולתו האירגונית הרבה והתמדתו היהלמעשה המכוון האמיתי של עבודת הקחילה בי-ב,הוא-הוא שאירגן את ועדותיה ועיצב את דמותה —וכל זאת בשנים הקשות של מהפכות, כאשר השלטוןבעיר עבר מיד ליד, ועל שכמו רבצה האחריות הכבדהלניהול ועד-הקהילה עד לחיסולו ע״י השלטון הסו-בייטי.בשנות העשרים עבר למוסקבה (הגימנסיה שעמדבראשה נכנסה לרשת הכללית של החינוך ואיבדהאת צביונה היהודי). ושם היה אחד המעטים שחתמועל התזכיר לשלטונות, שביקש להתיר הפצת השפהוהתרבות העברית ברוסיה.141זלמן אוסטרוגסקיהידוע בשם "החבר זיאמא", מפעילי מפלגת "פו־עלי־ציוך ברוסיה בשנים 1904—1906. עשה רבותלתנועתו בי־ב בשנים אלה וכן התפרסם במאמריוהפופולאריים על מצע הרעיוני של ״פועלי־ציוך:"מכתבים לפועל היהודי" וההתומים "החבר זיאמא".לאחר הפסקה, חזר לפעולה מפלגתית רבת היקף עםהמהפכה של 1917. היה מהנואמים העממיים הבולטים(ביידיש) מהתקופה ההיא. עמד בראש פועלי־ציוןבי־ב, עשה רבות לחיזוקם ולחם נגד ה״בירגנות היהו-דית הציונית".היה מנהל בית היתומים מיסודו של מ. כרפס בי־ב.בשנות העשרים המאוחרות עבר, יחד עם רבים מת-נועת "פועלי־ציוף׳ למפלגה הקומוניסטית היהודית(י.ק.פ.).ד״ר בוריט חניסמאחרוני עסקניה המסורים והנאמנים של קהילתי-ב. לאחר שיחרורו מהצבא הרוסי, בגמר מלחמתהעולם הראשונה שבימיה שרת כרופא צבאי׳ התייצבהניס בראש "ברית החייל היהודי" בי-ב ושימש בתפ-קיד זה בשנים 1918—1919, והתבלט אז ביחסו החםלאחיו היהודים וברצונו לעזור לזולת. נבהר ברשימתהציונים הכלליים לועד הקהילה בי-ב ב-1918 והועמדבה בראש הועדה לבריאות ועזרה סוציאלית. היו אלהשנים קשות, כי רבה היתה מצוקת הישוב היהודיבעיר, שנשאר בחלקו הגדול בלי מקורות פרנסה,לרגל המהפכה והשינויים התכופים בשלטון העיר. עלהד״ר חניס הוטל אז לארגן ולנהל את מוסדות הסיועוהבריאות של הקהילה, ללא מקורות הכנסה קבועים.בא הרעב הגדול של 1922׳ ורבבות יהודי י-ב עמדולפני סכנת מוות מרעב. התארגן אז ועד מקומי, משרידיהעסקנים שנשארו בעיר, למען עזור לסובלים וחלקפעיל בועד זה לקח הד״ר הנים. בהתחשב עם פעילותוהרבה, מונה, הן ע״י "הועד של יהודי אוקראינה"בלונדון והן ע״י ה״ג׳וינט״ באמריקה — הגופיםהצבוריים שעסקו בהושטת עזרה ליהודים הסובליםמרעב ברוסיה, להיות נציגם בי-ב, ולארגן בשמםומטעמם את פעולות העזרה ליהודי העיר.הוא הראה אז את מלוא יכלתו• הוא פתח בתי־תמהוי לרעבים, אירגן סיוע לבעלי המקצועות החופ-שיים, דאג לאשראי ולחמרים לבעלי המלאכה, פתחקופת-מלווה ואשראי ועוד, וכל אלו בשיתוף פעולהעם הועד המקומי. מטעם ה״ג׳וינט" שיפץ את ביתהחולים היהודי בעיר, דאג לציודו בכל הדרוש וחידשאת פעולתו, פתח מרפאות, גני-ילדים, אירגן קואו-פרטיב להספקה בשם "מכלת", פתח מחסן מזון לחי־לוקו לזקוקים ועוד. כל הפעולות האלו הצילו רביםממוות ועזרו לאחרים להתאושש ולהתבסס בהיים. עםזה סייע לעתים מזומנות לציוני י-ב, שעוד המשיכובפעולתם, בכל מיני צורות ודרכים.ב-1924 בא הקץ לקיומם של מוסדות אלה. אחדאחרי השני התחסלו לפי פקודות השלטונות, מהםנסגרו מהם עברו לידי מוסדות הממשל והעיריה. עםזאת נגמרה פעולתו המבורכת של הד״ר חנים. בהת־השב עם פעולתו הקודמת, הרשו לו השלטונות לקייםמרפאה פרטית. וזה נמשך מספר שנים. בהתחלת שנותהשלושים, נסגרה המרפאה והוא הוגלה לסיביר. מאזאין לנו, לצערנו כל ידיעות עליו.142שלמה ברסלאווסקימהפעילים ביותר ומאנשי המעש בתנועה הציוניתבי־ב בעשור הראשון ומחצית השני של המאה ה־20.נולד ביליסאבטגראד ב־1879. למד בחדר ובביתספר כללי. בצעירותו שימש כמורה לעברית ולרוסית.לאחר שנשא אשה, נכנס לעסקים (עסקי נפט בעיקר),שבהם הצליח מאד בכשרונותיו המסחריים ומרצו הרבובמשך זמן קצר היה לאיש עשיר• לאחר שעבר לגורהציונית ונציגה בועידות ובהתייעצויות השונות, צירלקונגרסים ועוד. ביתו היה בית וועד לציונים, לאנשיתרבות עברית. היה תורם ביד רחבה למוסדות ציו-ניים ותרבותיים (הרים בזמנו תרומה חשובה ליסודהאוניברסיטה העברית בקונגרס הי״א) וכן התריםאחרים. היה מקובל על יהודי י־ב וציוניה בתכונותיוהאישיות, לבו הפתוח ונכונותו לעזור לזולת.שלמה ברסלאבסקיבי־ב נכנס שם לעבודה הציונית ובמסירותו, התמדתוובפעילותו הרבה עלה לשורה הראשונה של התנועהבמקום.היה מנאמני השפה העברית ועשה רבות להתפש-טותה ולקיום מוסדותיה. היה חבר מוסדות המפלגתעם כיבועו העיר ע״י הסובייטיים וגיבועז השלטון,עבר לגור ברוסטוב, כי בהיותו "בורגני" היה צפוילרדיפות ומאסרים. אבל גם שם לא הונח לו, נאסרבבית הכנסת בזמן שעמד לשאת הספד לזכר חברובעבודה הציונית. מ. ברוק, הוצא להורג ב-31.10.1920.ילדיו עלו לארץ.143בתן טופורובסקימותיקי התנועה הציונית בי־ב. היה פעיל ב״חובבי־ציוך שיתף פעולה עם מ. אוסישקין ואחר־כך עםמ. ברוק.עיקר פעולתו היה בשטח התרבות והרבה להרצותעל נושאים ציוניים בפגישות ובמסיבות סגורות אופתוחות למחצה. השתתף באופן פעיל בעיתונות היהו-דית ביהוד בשבועוניהם של ההסתדרות הציונית־11331)1< 33>1ס60נןפ£ ,ז30066יז שבהם היה סוקר אתאברהםמהאישים הבולטים בתנועה הציונית בי־ב בעשורהשני של מאה זו. בנו של העסקן יעקב ברזובסקי.היה משפטן בעל השכלה כללית ומשפטית רחבה, נואםטוב ברוסית ופולמוסן חריף. פעל הרבה בתוך הנוער,עשה לחנכו ברוח הציונות וביחוד לחם בהתבוללותוהופעותיה השליליות, שפשטו אז בקרב הנוער היהודי.אם עד מהפכת פברואר 1917 היה מוכרח לפעולבמידה רבה בתנאי מחתרת, הלא לאחריה היה באפ-שרותו להופיע בגלוי, ואז התבלטו כשרונותיו ויכולתוהרבה, הוא נלחם בהצלחה למען הרעיון הציוני באס-פות הרבות שהתקיימו אז ,ושנגדו התייצבו מטוביפנחס שיפמןמטובי עסקניה הציונים בי-ב. נולד בתרל״ד, בעיי-רה ילסק שבפלך מינסק. למד בישיבות ושימש כמורה.בזמן מלחמת העולם הראשונה בא לי-ב מלידה, שםהיה מורה לעברית בישיבה הידועה, בי־ב הוזמןכמורה בבתי-הספר לפליטים שאורגנו אז, נתן שעו-רים בעברית לאנשי החוג של "חובבי שפת עבר"!התחיל לקחת חלק בעבודה הציונית במקום, הוזמןלשמש מורה בגימנסיה של כהן שעברה מווילנא וכןהיה מרצה בישיבת הרב גלמן.פעולתו של פ. שיפמן התרחבה בהיקף רב עםמהפכת פברואר 1917. אז התחיל להופיע באספותהפומביות הרבות, עשה לציונות׳ לעברית ועמד במל-חמה מתמדת עם היידישיסטים, שפעלו ודרשו להכירביידיש כשפת הלאום היחידה. חיבר כמה חוברותתעמולה בעברית, שנדפסו בי-ב ותורגמו אח״ב גםחיי הקהילה בי-ב, היה קרוב לנוער הציוני במקום,לא פעם הרצה על דברי ימי ישראל ועל הציונות,ורבים שמעו את התורה הציונית לראשונה מפיו.מקובל היה על ציוני י־ב, שכיבדוהו והעריכוהו.כתב גם בעברית.עם גיבוש השלטון הסובייטי, הופסקה פעולתו הציו-נית ואין לנו ידיעות על זמן פטירתו.ברזובסקיהנואמים ממפלגות השמאל, שהשפעתם הלכה וגברהברחוב היהודי. רעיונותיו ואימרותיו המקוריות היונחלת הרבים וממנו למדו, איך לעמוד בפולמוס נגדהמתנגדים. הוא עצמו היה יהודי וציוני גאה וזאתהיה מבליט בהזדמנויות המתאימות. לא האמין, שה-מהפכה תתן את החופש והאושר, שהציבור היה מצפהלהם׳ ורבים חשבוהו ל״ריאקציונר". נמנה על הציוניםהכלליים ובשמם נבחר למוסדות הציוניים ולועד הק-הילה. לא עלה בידיו לעלות לארץ. עד שנות ה-30המשיך להשתייך לציונות, בלי להיות פעיל במחתרת,התקרב למסורת, וקיים מצוות בניגוד לרוח ששררהבביתם.(בן־סירה)ליידיש! "הדקלרציה של בלפור", "בנין הקהילה".ערך רב היה לחוברות אלה, בהן הוסברו התכניתהציונית והן שמשו כחומר עזר לפעילי התנועה. הואנבחר למוסדות המפלגה וייצג אותה בועידות והת-יעצויות שונות. כאיש המושרש בתרבות העברית, בעלכושר הסברה רב, התחבב על ציוני המקום ושימשלרבים כמורה ומדריך, ורב היה חלקו בהתרחבותהוגידולה של התנועה הציונית בי-ב ב-1917—1918,עם גיבוש השלטון הסובייטי והאיסורים על לימודהשפה העברית וכל עבודה ציונית הצטמצמה פעולתושל שיפמן. למרות הסכנה הכרוכה בכך, המשיך ללמדעברית, פעם בבית-הכנסת, פעם בדירתו הפרטית לב-סוף עזב את י-ב ולאחר שעשה שנים אחדות בפולין,עלה לארץ ב-1926, פה המשיך את עבודתו הספרו-תית והפדגוגית בבתי-ספר דתיים. נפטר ב-1945.144משה דוכןמשה בן אהרון דוכן נולד ב־1884 בעיר וורחני'דנפרובסק׳ לא רחוק מיקאטרינוסלאב. בילדותו למדבחדר, ולאחר שעמד בבחינות בגרות, התחיל ללמודמשפטים באוניברסיטה של חרקוב, המשיך בגרמניהולבסוף בפטרבורג. שם הצטיין בלימודים והוצע לולקבל משרה אקדמאית בתנאי שימיר את דתו י— מהשדחה כמובן.ישראלי בנובורוסיסק, ואחר כך יצא לפרים לייצג שםאת יהדות אוקראינה בזמן ועידת השלום.לארץ הגיע בסוף 1920. לאחר שעמד בבחינותעורכי־דין חוץ, נתקבל למשרדי הממשלה בסוף 1921,ומונה לסגן מנהל מחלקת הקרקעות. בתפקיד זה שימשעד 1937. אז התפטר, כי נוכח לדעת, שכיהודי אין לוכל תקוה להתקדם בתפקידו כראוי. הוא היה אחדמשה דוכןלאחר גמר לימודיו פתח משרד של עורך־דין בי־ב.באותו הזמן התקרב לציונות ופעולתו זו נמשכהבפטרבורג, לשם עבר כעבור זמן מה, במסגרת הפר־קציד, /,צעירי־ציוך. הוא התבלט בידיעותיו הרבותובהשכלתו המשפטית הרחבה ותפס מקום נכבד ביןהעסקנים הציונים בפטרבורג, ביחוד לאחר מהפכת1917. סיסמתו היתה, שאין המהפכה פתרון לשאלההיהודית והמוצא היחידי הוא — הציונית המדינית.מטעם הרשימה הציונית, כנציג "צעירי־ציוך, נבחרלועד הקהילה של פטרוגרד וכיהן בה כסגן־יו״ר.עם בסוסו של השלטון הסובייטי, עבר ב־1918לאוקראינה, הועמד ב19191 בראש המשרד הארץ־הפקידים היהודים המעטים ששימשו במשרה בכירה,ובהיותו במחלקת הקרקעות עשה רבות בשטח זה,שהיה עד כה מוזנח. כן עשה להכנסת סדר בחוקיהקרקעות המנדטוריים, וספרו בעברית, על נושא זה"דיני קרקעות", שבו נתן סקירה שיטתית על החוקיםהעותומניים בעניני קרקעות בארץ, היה לספר יסודיבמקצוע זה. נוסף לכך, שימש מ. דוכן כמרצה בביתהספר למשפטים של הממשלה המנדטורית בירושליםופירסם כמה ספרי חוק ומשפט.לאחר שהתפטר ממשרתו, המשיך לעבוד כעורך־דיןמומחה בחוקי קרקעות, היה פעיל בשטחים ציבורייםשונים. עם הקמת המדינה, שימש בה כחבר המועצחהמשפטית. נפטר ב־1958.ישראל אידלסון (בר־יהודה)ישראל אידלסוןישראל בן ברוך אידלסון (לימים: בר־יהודה). מרא-שי תנועת "צעירי־ציוז" ואחר כך תנועת "צ.ס.׳/ ומ־העסקנים הבולטים של ציוני י־ב, נולד בעיר קונוטוס,פלך צ׳רניגוב ב־15.11.1895. לאחר שמשפחתו עברהלגור בי־ב, נתקבל שם כתלמיד בבית־ספר תיכח׳ואחרי שגמר בו את לימודיו — נכנס לבית הספרהגבוה למיכרות. עוד בהיותו תלמיד בתיכון הצטרף(ב־1909). לחוגי הנוער הלומד הציוני׳ ולאחר מכן —לתנועת "צעירי־ציוך׳ שהתארגנה אז בי־ב• הודותלהתמדתו׳ מסירותו ומרצו תפס במהרה מקום חשובבתנועה ועלה לשורה הראשונה של עסקניה.עוד בהיותו סטודנט של בית הספר הגבוה למיכרות׳פעל יחד עם חבריו׳ בזמן מלחמת העולם הראשונה׳להרחבת פעולות צעירי־ציון׳ הן בשטח האירגוני והןבשטח האידאולוגי׳ למרות ההגבלות והאיסורים שלהזמן ההוא׳ שנתנו את פריין עם פרוץ מהפכת מרס1917. אז נפתח שטח בלתי-מוגבל לכל פעולה מדי-נית• "צעירי-ציוך בי-ב הופיעו כגוש מלוכד׳ בעלרעיונות אידאולוגיים ברורים׳ מלא-מרץ לפעולה וחיש-מהד הפך לכוח בעל השפעה ניכרת ברחוב היהודיבי-ב. סגולותיו הנדירות של אידלסון׳ יושרו האישי׳תפיסתו המדינית הרחבה׳ יחסו לחבריו׳ אמונתו הציו-נית — עשו אותו למנהיגה ודברה הראשי של "צעירי־ציוך׳ והכרעתו נתקבלה על דעת מרבית החבריםבתנועה׳ שבהנהגתו הלכה והתחזקה והיתה במשךזמן קצר מאד לאחד הסניפים הגדולים והחזקיםברוסיה.אין פלא׳ שאידלסון נבחר לחבר נשיאות ועידת״צעירי-ציוך׳ שהתקיימח בחודש מאי 1917׳ ואחר-כך— לחבר מרכז התנועה. ובי-ב עצמה נבחר כנציגצעירי-ציון בכל המוסדות׳ לשם נשלחו נציגי הציבורהיהודי (העירייה׳ הקהילה׳ האספה הלאומית של יהודיאוקראינה ועוד). אידלסון׳ ששמו עוד לפני חדשיםמעטים היה ידוע רק למעטים׳ הפך והיה לאחד מראשייהדות י-ב וציוני אוקראינה. לשיקוליו וחוות-דעתוהקשיבו רבים׳ מה גם שהיה עומד עליהם בתוקףוהיה משפיע בנימוקיו המבוססים לקבלם. והימים היוקשים׳ וההחלטות דרשו אחריות מרובה. הופעותיו כל-פי חח היו גאות׳ מלאי-הכרה לאומית וכבוד לאומיועצמי כאחד. עם כל זה נשאר איש צנוע כמו קודם׳יחסו הטוב וד׳חם לחבריו לא חשתנה ושמע בקשבלדבריהם. חבריו בתנועה העריצו וכיבדו אותו׳ מת-נגדיו — החשיבוהו והקשיבו לדעותיו.עם גיבוש השלטון הסובייטי׳ השתנו הדברים ופ-עולות התנועה היו מוכרחים להסתגל לתנאי הזמן׳לאיסורים וההגבלות שבאו מהשלטון. אידלסון עשהבמיטב יכולתו לשמור על התנועה׳ על הישגיה ועםזה נלחם בקומוניזם שהלך ופשט אז ברחוב היהודי.הוא היה אחד מאלה שדרשו כי על "צעירי-ציוךלשנות את תכניתם׳ הצעה שנתקבלה בועידת חרקובב-1920.עם הבחרו למרכז צ.ס. עזב את י-ב לאחר שנותפעולה רבות הישגים ועבר לחרקוב. כידוע נאסר שםכעבור זמן מה׳ הוגלה למקום נידח ברוסיה ולאחרשקיבל רשות יציאה׳ עלה לארץ. פח׳ אחרי שנותעבודה ציבורית פוריה במפלגה ובכהונת שר בממ-שלת ישראל נפטר ב-4.5.1965.146נעדריםיעקב מויסייב ז״ליליד י־ב, בן להורים מתבוללים, רחוקים מהתנועההציונית, נסחף יעקב מויסייב מגיל צעיר, בהיותו בן16 לתנועה הציונית. היתד. אז תקופת "הפוליטיקההכלכלית החדשה״, — גע״פ — של לגין, שחוללהשינוי רב באופי השלטון הדיקטטורי האכזרי ברוסיהופתחה, בין השאר, אופקים חדשים מסויימים לפעולהפומבית כלשהי גם ברחוב היהודי, שבו חיתה הייבס־קציה השלטת היחידה כגוף ציבורי — מוכר כנציגתהיהודים.הפעולד. הציונית, שבתנאי המחתרת הקשים היתהתרבותית בעיקרה ועסקה בעניינים אידאולוגיים ביחוד,הפכר. לרדות אז גם חברתית־פוליטית.תנועות הנוער הציוני, על גווניו השונים (צ״צ —התאחדות, צ.ס., החלוץ הליגלי וד׳בלתי־ליגלי, הסתד-רות הנוער הציוני — יוגענד צ.ס., השומר הצעיר —הלאומי־העמלגי והמעמדי) פרצו, דרך הסדקים הצריםבמחתרת, אל מרחבי הרחוב היהודי בערי רוסיהואוקראינר,. הוחל בהסברה פומבית, בעל־פר. ובכתב,על השאלות הכלליות ודדהודיות, שאומצו ע״י השלטוןהסובייטי. ההסברה בע״פ ניתנה בכל הזדמנות, ובכלמקום שניתן, בגדר האפשרות — במוסדות שונים,בבתי־כנסת וכד׳, לצידה התפתחה פעולד. רבת־ענפיןגם בכתב, בהדפסת עלונים שונים ועיתונים ("בשעהזו״, ״הארץ והעבודה״ — מטעם צ״צ — התאחדותואחרים).עבודת ההפצה נעשתר., תוך סכנת נפשות ממש,באמצעות הדואר הממשלתי עפ״י כתובות שמיות,בדרך הדבקת עלונים על קירות הבתים, וכן דרךפיזורם על־גבי ספסלי המתפללים בבתי־כנסת ו״מניי־נים". התנועה הציונית הגיחה מהמחתרת וד.יתד. לתנו־ער. פומבית תוססת ומסעירר, את הרוחות בציבורהיהודי, ובכך היא הפכה ליריב מסוכן לייבסקציה.באוירה ערה ותוססת זו, החלו ביקוריו של לוסיה(אליעזר) טריפולסקי (כיום בארץ) בבית הוריו המת-בוללים של הנער ברוך־הכשרון, השקט וד.צנוע יעקבמויסייב. כחבר ב״הסתדרות הנוער הציוני" השתדלטריפולסקי, שנודע לו על תכונותיו האישיות שלהנער יעקב, לקרב אותו לציונות. הורי יעקב קבלוהותחילד. בסבר פנים יפות, ברם, משנודעה להם מטרתביקוריו, התחילו לד.תייחס אליו בהסתייגות, ואפילובלעג גלוי. על־אף התנגדות ההורים, נכנס הנער לחוג"ד.תחיד." (ב־1921), ובו התמסר בכל לבו החם לפעו־לד.! היה מגיים חברים לחוגי משנה, הדריך אותםוד.יר. מרצה בחוג הפעילים. לאחר זמן קצר ב־1923 —הצטרף ל״השומר הצעיר" הלאומי־עמלגי, שבו הואנהיה, תוך זמן קצר, הודות לכשרונותיו ולדיקנותו,לראש המטה.עם זאת, היה הנער, עפ״י עדותו של חברו ללימו-דים, צבי בוקרינסקי (כיום בארץ), גם תלמיד מצטייןבלימודיו. על רקע השקפותיו הציוניות פרצו בינולבין ד,נד.לת ביה״ס סכסוכים וויכוחים שונים, שהפכולמריבות שסופן היה — גירוש מביד״״ם. כפי שנודעלחבריו, היה יעקב גם כותב שירים על נושאים לאו-מיים שונים. תכונותיו האישיות הנעלות — "בעל אופיער ונשמד, חמה" סייעו לו, עפ״י עדותו של מספידוב״אין קלעם" (בהוצאת א. צנציפר) להרחיב את עבו-דתו הציונית בתנאי המחתרת האכזריים של המשטרהסובייטי. מויסייב היה אחד הפעילים והאהודים בקרבהנוער הציוני, היה אר,וב ומקובל על חבריו, שהעריכואותו מאד.המאסרים בכל רחבי אוקראינד, אור ל־2 בספטמבר1924, הוציאו אותו מתחום פעולתו, שאליו כבר לאזכה לשוב, כי שערי בית הםור,ר רחבים הם כדילהכנס לשם, אבל צרים מכדי לצאת מר,ם (עפ״י"אין קלעם"). ב-28.2.25 הוא הוגלר, לכפר אוריצקאיאשבקירגיזיה (לא רחוק מהעיר קוסטאנאי) שבו הואהיה יחד עם חברו יוסף זינגער, שאף הוא גורש לשםבשל "חטאים" ציוניים (על גורלו של חבר יקר זד,לא ידוע לנו עד היום). בסתיו של אותה שנה חלר.במחלת הקיבה. בהיעדר רופא במקום לא ניתנה לו כלעזרד. רפואית ראוייה לשמה וכעבור ימים מספרלמחלתו מת, תוך יסורים קשים, מבלי שמחלתוהוגדרה.היות ובכפר מגוריו של י.מ. לא היה שום יהודיאחר, הובאר, גופתו לקוסטאנאי ע״י חברו הנאמן, יוסףזינגער לקבורה בבית-הקברות בעיר, שהיתר, שםמעין קד,ילד, יהודית (רובם המכריע מפליטי מלחמתהעולם הראשונד,). נקבר יעקב מויסייב ביום שלג סתוי,149ב־4 לנובמבר 1925, בהיותו בן 21. נוכחו בהלוויהמספר ציונים גולים שבקוסטאנאי, זמן קצר לפניעליתם ארצה (עפ״י ההסכם עם יו״ר "הועד לעזרהלאסירים וגולים פוליטיים" הגב. פשקובה, אשתו לש-עבר של מ. גורקי — ״להחליף הגלות של 3 שניםלתחומי רוסיה המרוחקים בגירוש לפלשתינא", כפישזה צויין בתעודה: מהשלטון הסובייטי). לאחר סתימתהגולל נאמר׳ ע״י כותב טורים אלה (לפי זכרונו שלחברי אליהו מורבסקי (מור, היום בארץ) קדיש. נפ-רדנו מהמנוח בלב שבור ובשירה אדירה של "הש-בועה".אמרו אח״כ, שבין הנוכחים בית-העלמין היו גםאנשי ג.פ.או., שהתחפשו כציונים...ת.נ.צ.ב.ה.ד״ר יעקב קוסטרינסקיזלמן יופיט ז״לזלמן בן נחמיה-לייב יופיט נולד בפיריאטין, פלךפולטאבה ב-1885. מילדותו קיבל חינוך מסורתי —״חדר״ וישיבה — והמשיך בלימודים חילוניים בצורהאכסטרנית.ב-1905 עברה משפחתו לניז׳נידניפרובסק. גוייסלצבא הרוסי, השתתף במלחמת-העולם הראשונה ונפ-צע. לאחר הריפוי, המשיך את שירותו הצבאי וב-1917,לאחר "אביב-המהפכר,", נבחר ונשלח על-ידי חייליםיהודים, כאחד מנציגיהם, לועידת ציוני רוסיה בפט-רוגראד.עם שחרורו מד,צבא, חזר הביתה והמשיך בפעילותוב״צעירי-ציון". כמו-כן השתתף בעיתונות היד׳ודיתוד,רוסית של הימים ההם בי-ב — ובעיקר עסק בכ-תיבת פליטונים על ענייני דיומא. נוסף על פעילותוזו — היה מעובדיו האחראיים של "ג׳וינט" בי-בובחארקוב.בעקבות פעולתו במחתרת הציונית, 1922—1924,נאסר ושוחרר כמה פעמים. ב-1927 נאסר שוב ושוחררבסוף 1929. אך ב-1937 נאסר והוגלר, לארץ־גזירה,למקום נידח בחלק האסייתי של רוסיה. משם לא חזר— ומת במקום גלותו ביום 20.5.1944.★הכרתי את זלמן יופיט (זיאמה) ב-1922 במחתרתהציונית בי-ב. נכנסתי אז לועד מפלגת "צעירי-ציון"בעיר — ומצאתי בין יתר חברי הועד גם את זיאמה,שהיה כבר בעל ותק נכבד בתנועה.הוא היה פליטוניסט מבריק ודק-טעם וביחוד הצ-טיין בתחום הומור וסאטירה. שלט יפה בשלוש הש-פות של עולמנו דאז: עברית, יידיש ורוסית. היתה לוגם שליטה וירטואוזית בפזמון קל בחרוזים. בכל נשףומסיבד, שנערכו אצלנו במחתרת היה הרוח החיה:11?1111111!11זלמן יופיטערך את "העיתון החי"׳ קרא פליטונים ופזמונים משלומעניני דיומא, אילתר אילתורים ופיזר בשפע הברקותוחידודים.לפעמים חושב אני בצער עמוק על כשרונו שד,לךלאיבוד בנכר ללא-עת: לולא נספה בארץ-גזירר" לואזכר, לעלות לארץ, מי יודע, איזד, מעין-יצירה חדשהיה נפתח בלבו ואיזר, יבול מבורך של הומור וסא-טירה היה מצמיח עטו על קרקע המציאות ר,מתר,ווד,במולדת 1כל ידידיו שנמצאו במחיצתו ונד,נו מניצוצות כשרונוומאוצר שנינתו — לא ישכחו את דמותו המקוריתוהמיוחדת. יהי זכרו ברוך!חנניה רייכמן150משה ריסין ז״למשה ריס ין(1889—1962)איש צדיק וישר, דובר־אמת, נקי־כפיים ובר־לבב׳נעים־הליכות, תמים־דרך, צנוע ורב־פעלים — זאתהיתד! דמותו הרוחנית.ביקאטרינוסלאב הציונית וביחוד ב״צעירי־ציוך׳ וב־מועדונם היה אישיות ידועה היטב, נושא בעול כלהמצוות המעשיות, שהיו קשורות במפלגה. שימת לברבה היה מקדיש ביהוד לענייני המועדון! הרצאותקבועות ומסודרות של מרצים, סופרים ידועי־שםוחברים מקומיים, הופעות אמנים וחובבים מקומיים!קורסים לעברית, תנ״ך וספרות עברית. וכן היה מק-דיש מזמנו לעניינים הגשמיים של המועדון! נקיון,הארה, חימום החדרים בערבי החורף, וביחוד כשהיהמחסור בחמרי הסקה בשנות הרעב והמצוקה שבתקו-פות הביניים שבין השלטון ההטמני והסובייטי, כש-השתלטו על י-ב הכנופיות הפורעות של מאכנו, וכןבשנים הראשונות לשלטון הסובייטי.המועדון של צ״צ, אז לגלי-למחצה, היה לו כוחמשיכה לא רק לציונים, אלא אף לשכבות הרחבות שליהודי י-ב, שכן הוא היה המקום היחידי, בו היהאפשר •להאזין למלה יהודית בהרצאה, שירה, דיקלום,הצגה בעברית וביידיש ולהמצא בכלל באוירה יהודית-לאומית. לאחזקת המועדון וסיפוק כל צרכיו המגווניםוהרבים היו דרושים אמצעים כספיים לא מבוטלים,ולהשגתם ממקורות שונים — ציבוריים (ג׳וינט וכד׳)ופרטיים (אנשים בעלי יכולת ששרדו עדיין) היה דואגמ. ריסין באמצעות קשריו האישיים הרבים.הוא דאג לא רק לתשלום שכר לסופרים, לאמניםוכו׳, אלא היה משתדל במידת יכולתו להקל עלמצבם החמרי בשנות המחסור והרעב בתרומות כספיותשונות. הוא היה במגע אישי-אינטימי עם אנשי-הרוחמבאי המועדון הקבועים והכיר את מצבם החמריוהמשפחתי. בעזרה הכספית, שהיה מגיש לעיתיםלזקוקים ידועי-שם, היה מקפיד על כבודו של מקבלהתרומה, בהשתדלו לשוות לה גושפנקה ציבורית ולאשל צדקה אישית חלילה, בהטילו את הגשת העזרה עלנציג רשמי של המפלגה. לדוגמה! המצאת פיתקהלקבלת מצות לפסח לסופר י. שיפמן, שהיה מן המר-צים הקבועים של מועדון צ״צ או המחאה כספיתלד״ר י. חזנוביץ (ע״י כותב טורים אלה).היה ממעט לדבר על חייו הפרטיים אפילו עם חבריוהקרובים ביותר. כן, למשל, לא היה ידוע אפילובאיזה מוסד ממשלתי בי־ב הוא עבד, שכן היה, כא-מור, שקוע ראשו ורובו בענייני הכלל. להם, לקט-נים כלגדולים היה מקדיש כל זמנו הפנוי, לאחר גמרעבודתו במוסד, שבו היה עובד. כך היה מצליח לארחבמועדון כמה חברים מהחוץ בערבי החורף הקרים —בתוכם הח׳ לוינזון מפוע״צ שמאל, תושב י-ב לש-עבר, שהגיע בשליחות מא״י לאחר מהפכת אוקטובר.הוא בעצמו (בעזרת כמה חברים) הסיק את התנורבעצים והכין תה וכיבוד.היה מסור בכל ליבו, נפשו ומאודו ממש לאידאליםהציוניים. היה מחסידיו הנלהבים של אחד״העם —וראה א״י כמרכז רוחני לכל התפוצות ולגאולה הש-למה של רוב העם היהודי בארצו. הוא כאב מאדכאב הפילוג, שהיה בצעירי-ציון ב-1920, והיה אומר!מה ההבדל ביני ובין פלוני מצ.ס., שנפרד מצ״צ!שנינו סובלים ונרדפים מהיד הקשה של משטר האי-מים. צ׳.ק. והיבסקציה — עבד נרצע של המשטרהקומוניסטי.אחרי סגירת המועדון ע״י השלטונות, הקדיש משהאת מרצו לפיתוח הרשת המחתרתית של קורסיםלעברית לבני-נוער ולמבוגרים — ועיקר הדאגה להח-זקת רשת ענפה זו ולגיוס אמצעים למענד., היתד.רובצת על שכמו.151משה ריסין היה ציר של י־ב בועידה הכל־רוסיתהשלישית של "צעירי־ציוך (עמלנים), שנתקיימהב־1922 בקיוב, נאסר ונשפט יחד עם שאר ציריהועידה — והיה כלוא כמה חדשים בבית־הסוהר הידועשל קיוב "לוקיאנובקה". אחרי שחרורו, חזר לעבודהפעילה בועד "צעירי־ציוך בי־ב והתמיד בה עדעלייתו לארץ־ישראל בראשית 1925.לאחר שנות־פרידה אחדות, נפגשתי אותו בארץ. עםעליתו, הוא בא לבקרני בתחנת הניסיון בגבת שע״ינהלל, בה עבדתי במחקר גידולי הפלחה, כעוזרו הראשישל י. וילקנסקי ז״ל. קשה לי לתאר במילים שמחתפגישתנו זו. פניו צהלו משמחה שזכה לבוא ארצה,וביחוד היה מאושר שהצליח להסתדר בעבודה במחלקתהמדידות של הלשכה הראשית של קק״ל. הוא ראהבעבודתו זו, הכשרת הקרקע להתישבות חקלאית יהו-דית בארץ־ישראל, משאת־נפשו עוד מהגולה. אמנםעבודה זו קשורה בנדודים רבים כמעט בכל ימי הש-בוע ולפעמים קרובות גם במקומות מרוחקים מישוביהודי, וגם היתה אז בגדר סכנה חמורה ליהודי שנקלעאליהם, אבל הרי גאולת הארץ, היה אומר, דורשתמסירות נפש וקרבנות, ואת זאת קיים באהבה רבהומתוך סיפוק-נפש עמוק.כשומר מצוות, הקפיד על קיום הצביון הדתי-הלאומי בחייו הפרטיים בביתו וגם בחוץ. היה מבקרקבוע, בשבתות ביחוד בבית הכנסת בסביבתו בתל-אביב ששם היה גר.לפעמים (ביחוד, בשנותיו האחרונות), היה בעצמומתנדב לעבור לפני התיבה בבית-הכנסת שלו והתחבבעל קהל-המתפללים בקולו הערב.אגב, קולו נודע לתהילה עוד בשנות המחתרת הציו-נית בי-ב. משה ריסין היה חובב מושבע של נגינהוזמרה ובעל נסיון מוסיקלי הלכה למעשה (הוא ניגןבתזמורת צבאית, בהיותו חייל במלחמת-העולם הרא-שונה ברוסיה, ורכש ידע גם בתיאוריה של מוסיקה).הוא היה הרוח החיה בכל הנשפים במחתרת, ניצחעל שירה בציבור והישרה בזמרתו הלבבית והנלהבתאוירה חמה של פולקלור יהודי ועברי מקורי.משה ריסין, בעל העיניים החייכניות, איש טוב הלב,המוכן לעזור לזולת, הלך מאתנו.חבל על דאבדין ולא משתכחין.ד״ר יעקב קוסטרינסקיד״ר משה אופיר (זולוטרבסקי) ז״למהדור הצעיר של ציוני י-ב. נולד לאביו נפתליזולוטרבסקי, מתושבי י-ב ב-1901. עוד בהיותו תל-מיד בית הספר התיכון, התקרב לתנועה הציונית.לאחר מהפכת פברואר 1917, התחיל לקחת חלק פעילבאירגונים הציונים בעיר. היה בין פעילי "צעירי-ציוך, ממיסדי הסתדרות "מכבי" ועוד. כשרונותיו,תכונותיו האישיות ולבביותו עשוהו מקובל על חבריו.נמנה על פעילי התנועה הציונית בי-ב. הוא המשיךזמן מה בעבודתו הציונית גם לאחר התבססות השל-טון הסובייטי ולבסוף עלה בידיו לעזוב את רוסיה עלמנת לעלות לארץ, בהתחלת שנות העשרים.בדרך התעכב בקושטא, דרכה עברו אז עולי רוסיה.נכנם לעבוד במשרד הארץ-ישראלי שהתארגן אז שם.יחד עם זה התחיל ללמוד משפטים באוניברסיטה שלקושטא ושם קיבל את התואר ד״ר למשפטים.לארץ עלה ב-1934, גם פה המשיך בעבודתו הצי-בורית. כאיש ההגנה היה מפקד יפו בזמן מלחמתהשיחרור, היה יו״ר אגודת הבולאים הישראלית, נמנהעל מקימי ארגון יוצאי יקאטרינוסלאב-דנפרופטרובסקומיוזמי הספר הזה.לאחר מחלה ממושכת נפטר ב-29.1.1962.צבי שפטלזון ז״לצבי בן חיים שפטלזון, מפעילי המחתרת הציוניתבי-ב, שנולד בראשית שנות השמונים של המאהשעברה, היה דמות מעניינת ואצילה של שתקן יפה-נפש, רב-הגות ודק-רגש.הגורל מינה לו חיי מצוקה, עמל קשה וסבל מנע-רותו. התבגרותו חלה בתקופת התסיסה החברתיתהגדולה שקדמה למהפכה הרוסית הראשונה ברוסיה(ב-1905). הוא נעשה אפוא מהפכן — וכפי שסופרלי, השתייך אפילו לאירגון צבאי לוחם שניהל אתמאבקו נגד המשטר הצארי בדרכי טרור. ואולם עד־מהרה, אולי בהשפעת גל הפרעות ביהודים שעברברחבי רוסיה, נתאכזב שפטלזון מן הגאולה הזרה ופנה152צבי שפטלזוןאל הציונות.מצבו החמרי לא הניח לו ללמוד בנעוריו — ואתצמאונו הגדול להשכלה הוא סיפק בקריאה בלילות,אחרי יום־עבודה מפרך משחר עד ערב. כך, במאמץעקשני של שנים, רכש לעצמו, כאוטודידאקט, ידיעותרבות בתחומים שונים — ובעיקר, בענייני־רוח. בובזמן התחיל לצבור לעצמו אוצר ספרים נבחרים; כלפרוטה שיכול לחסוך משכרו הזעום הוקדשה לכך.כשהכרתיו (ב־1922) כבר היה שפטלזון יהודי מש-כיל, בקי בספרות בעברית, ביידיש וברוסית — והר־היט העיקרי בחדרו היה ארגז עצום מלא ספרים בשלושהשפות האלו.חדר־עבודתו (הוא היה תפר מעולה) שימש בית־ועד לפעילי ,׳צעירי-ציוך במחתרת. כאן נתקיימו בע-רבים פגישות חברים ואף ישיבות חטופות בענייניםדחופים שונים.דירתו שימשה למפלגה גם "בית-דואר" מחתרתי;באמצעותו נמסרו והוחלפו פתקים והודעות בעל-פה,כי כל הפעילים נהגו לסור אליו לעתים קרובות, כדילשמוע "חדשות".כנראה, תנועה חשודה אל דירתו וממנה לא נעלמהכבר אז מעיני הבולשת — ושמו הוכנס ל״רשימהשחורה".אך חורו לכלא ולגירוש בא כעבור שנים, באחדהגלים המאוחרים של רדיפות הציונים ברוסיה. הואנאסר והוגלה לאסיה התיכונה. אשתו, לידיה, נסעהבעיקבותיו — לחלק עמו סבלותיו בארץ-גזירה. ובינ-תיים הלך לאיבוד אוצרו היקר — ספרייתו הגדולהשצבר שנים על שנים.אך הוא לא התאונן מעודו. לא בעמלו הקשה, לאבפעולתו במחתרת הציונית, שקיים את כל מצוותיהועמד בכל סיכוניה, ולא בכילאו ובמקום-גלותו.לאחר תלאות רבות, הורשה ב-1935 לעלות עםאשתו לארץ-ישראל.הם מצאו חדר בלב תל-אביב, בקרבת "אוהל-שם"— ועוד לפני מקור-פרנסה כבר מצא לו מקור-תורה;הוא נעשה למבקר קבוע במסיבות "עונג-שבת" והאזיןלרוב ההרצאות והשיעורים בתנ״ך ובתלמוד, שהוש-מעו בין כתלי הבית.לאחר שרכש לו מכונת-תפרות והתחיל להתפרנסמיגיע-כפיו, שוב ניגש לרכישת ספרים אהובי-נפשו —חסך פרוטה לפרוטה ובמשך יותר מעשרים שנות שבתובארץ שוב אסף ספרייה גדולה ונבחרת, והפעם בעיקרבעברית.הוא נפטר בשנת 1958, בהיותו בן 77, אך כמעטעד יומו האחרון המשיך בעבודתו המייגעת. ומה שמחבחלקו בארץ חלומותיו, שזכה לשבת בה על התורהועל העבודה, להאזין בכל שבת לדברי-חכמים ולבלותאת שעות-הפנאי המעטות בין ספריו.צבי שפטלזון, השתקן והעמקן, היה, כדברי שירושל ביאליק, אחד מ״ענוי-עולם, ממעטי-דברים ומרבי־תפארת". ולא לשוא חרתו ידידיו מלים אלה עלמצבת-קברו. יהי זכרו ברוך!חנניה רייכמןאברהם גוטמן ז׳ילהיה מנאמני הציונות ופעיליה בשנים הקשות של לאחר שנשא אשה, עבר לעיירה הסמוכה בוז׳י-ראשית השלטון הסובייטי בי־ב. דארובקה ופתח בית-מסחר לעצים. שם התחיל בפעו-נולד בעיר וורחנידניפרובסק (פלך י-ב) בשנת 1873 לתו הציונית והציבורית.ושם קיבל את חינוכו היהודי המסורתי והכללי (בבית משנת 1907 ועד 1919 עמד בראש האגודה הציוניתהספר העירוני). המקומית (שמנתה 80 חברים מתוך 130 המשפחות153אברהם גוטמןהיהודיות שישבו בעיירה). מוסדות שונים, כגון "החדרהמתוקן", הספריה היהודית עם חדר־הקריאה וכד היורשומים על שמו (מפגי ההגבלות המשטרתיות שלהתקופה ההיא). בגלל פעילותו אף נאסר לזמן־מה ע״יהשלטונות. בשנת 1917 נבחר לציר לועידת פטרוגרד,אך מפני שיבוש הדרכים לא יכול להגיע לשם.עם פרח מלחמת־האזרחים ברוסיה לאחר המהפכה,פעלו באותה סביבה כנופיות פורעים, ובשנת 1919עבר אברהם גוטמן לי־ב. עם בואו נכנס מיד בעולעבודה ציונית למרות האיסורים של השלטונות. הואהיה חבר פעיל בארגון הציונים הכלליים ומטעמם סייעלמפעלים שנותרו לפליטה בי־ב היהודית, כגון קורסיםלעברית, ארגוני נוער ציוני וכד. ביתו שימש אכסניהובית־ועד לציונים מכל הזרמים, בו נתקיימו מפגשיםונשפים ציוניים. הוא גם עבד כמזכירו ועוזרו שלהרב עמנואל ברושטיין, אשר כיהן לפני המהפכה כ״רבמטעם" ואחריה נשא בעול העזרה הסוציאלית שלהקהילה חיהודית בי־ב.בשנת 1925 עלה לארץ־ישראל (לאחר שכבר בשנת1921 שלח לארץ את בנו כ״חלוץ־המשפחה") והתיישבעם משפחתו בתל־אביב.גם כאן נכנם מיד לעבודה ציונית וציבורית. היהחבר המועצות של "ברית הציונים הכלליים" ו״הת־אחדות יהודי רוסיה", חבר בהנהלת בית־הכנסת הגדולבת״א ובהנהלת האגודות "עונג שבת" ו״אוהל־שם",חבר פעיל ב״ברית־ ראשונים" ועוד. פעילותו הענפהוהמסורה נמשכה בלי־הרף עד מותו בשנת 1942.דב אדמוני ז״לדוב בן יעקוב־נתן אדמוני (בורים קראסני) היהיהודי גאה וציוני מסור כל ימיו. הכרתיו במחתרתהציונית בי־ב ב־1922. אז היה כבן 50. השתייך לאיר־גון "הציונים הכלליים" בעיר, ובין השאר, היה פעילבתחום העזרה ל״אסירי־ציון".מנעוריו נמשך לענייני־רוח, אך ויתר על המשךלימודיו ונכנס בעול־פרנסה, כדי לעזור למשפחתו,בגניצ׳סק, ולאפשר השכלה גבוהה לאחיו הצעירים.ואמנם, קרבנו לא היה לשוא. אחד מאחיו, גריגוריקראסגי (אדמוני) נעשה לסופר ואיש־מדע חשוב (מז-רחן ומשפטן) בפטרבורג, כתב מאמרי־ביקורת עלהספרות העברית והיהודית בירחון "ווסחוד" ובכתבי־עת יהודיים אחרים ברוסית, ערך מדור התנ״ך באנ-ציקלופדיה היהודית הגדולה (ב-16 כרכים, ברוסית),ולאחר המהפכה י- פרופיסור למזרחנות באוניברסיטהשל לנינגראד.דוב אדמוני הצטיין בחריצות והתמדה והגיע ברבות דב אדמוני154הימים למצב המרי מבוסם, אך המהפכה האוקטובריתהרסה את מעמדו.ב־1925 עלה דוב אדמוני עם רעייתו לארץ־ישראל,שבה היו לו קרובי־משפחה רבים. הוא התיישב בתל־אביב והתפרנס עד זקנתו מיגיע־כפיו (כאומן לחות־מות־גומי), אך כל מעיניו היו נתונים גם כאן לענייניםהעומדים ברומו של עולמנו הציוני. עוד ברוסיה היהמעריץ נלהב של זאב ז׳בוטינסקי — ובארץ נמשך אלהתנועה הרוויזיוניסטית•אופיו העדין ואצילות־רוחו חיבבוהו על כל יודעיו.אולי איטיב לתאר את חינו האישי המיוחד אםאביא כאן את שיר־ההספד, שכתבתי עליו במותו בשנתתשי״ב.ךכו^ף בג1לה — נזנ^זזו בן שמןת.דב אדמ1ני, ידיה הישר באדם!־־ : ״ : • ־־7 7 7 7 7כאן מצאת מחיה כעןשדדח ן ת מ 1 ת.לבבך האציל התפוצץ ונדם.:■1:1 X X • • : י ; x-אך לבנו הוא עד: ב 1 הטבעת ח1תם- 1 ... •• • ־ * 7 7אך זקרון ךמותך מאירת-הפניםשהזמן לא ןמחה ע?ןבותיו לעולם.לא ימוש מלבבות עוד רבות בשנים.• x - - x : • xבשבילי־החיים התהלכת בלאט,לא היית פיטן, השולט במלים,7*7 ־־:17 — •* : * *מסתפק במעט ונדיב לזולת —• 1 : \ ז . ■ן . - -לא היית זמר, המושל בצלילים,• • : • •• — X ~ X • xסלחני וחרד פן, חלילה, תטריד- : x ־ : x •• *.• י ד ' ד ־־ ; •אך ל?ך רדפה היה שר בקשאיאו תפול למשא על קרוב או לדיד.• 7 7^ יגדול־שירי־העולם: שיר־חבח לכל חי.— x ; x • • x x •• • :שום מכות־הגורל, שום עולות־האנוש- ־ x x :•.־לא ידעת שנאה — וזכית לחיותx~ ז x • x : x : • x • •לא כבו בלבך את התם ה^דוש,רק באור־אהבה: אהבת-הבריות,־־ 1 ; ־־ :־ 7 — ;  ־־ : "אותו אורץרןרות ך>עךין והרך׳אהבת־ישראל, אהבת-מכורה,- :— • : x ־• - :— : xשך,פיץ על סביביו תם נפשי מברך.אהבת-ילדים, אהבת־התורה...— :־ד•— ־ xהיה כה טמיר לאורך הזוהר:X - xx • ; : י ־־ **מה אהבת ספרים! אך ותרת, רחים,x:-x x ;־ד• -י •־;x x•מחנך׳ מרכך׳ מזכך, מטהר...על חמדות השכלה לטובת האחים —ד: -:דד ; - X ־־ •וחייך — מופת ל^רוב ולזר,ונרתמת בעל לשמרם ממחסור;•:-:x : : ד : ד ' - :ד׳עדיף ממאה מטיפי־המוסר!חנניה רייכמןולסלול לפניהם דרך רוח ואור.X - 1 •/ ... • : • ;יהודה אבישר ז״ליהודה אבישר (קוזלובסקי) נולד ב־1895. ילדותוונעוריו עברו עליו באמור — ניז׳נידניפרובסק. בת-קופת חילופי השלטונות באוקראינה, אחרי מהפכת1917, תקופת אנרכיה והשתוללות כנופיות למיניהן,היה פעיל בהגנה־עצמית של יהודים במקום־מגוריו.ב־1919 נשא אשה, והזוג הצעיר עבר לי־ב. בעירזו, שבה קיבל את השכלתו הטכנית, עבד כמהנדסבמפעלים שונים — ובו בזמן היה פעיל במחתרתב״צעירי־ציוך.פעילותו גברה במיוחד בימי־חירום, ימי מאסריםהמוניים של ציונים. קודם לא יכול להתמסר לפעולהברציפות, מפני העומס הרב של עבודתו המקצועית,אך לאחר שנאסרו רוב חברי הועד, התנדב והתגייסלעמוד בפרץ ומילא בועד החדש תפקיד פעיל ואח-ראי, עד עצם יום עלייתו לארץ עם אשתו וילדיוב-1925.בארץ עבד תחילה בעיריית תל-אביב — ובו בזמןהיה מפעילי /,הגנה" במרחב ת״א. אחר־כך עבד155יהודה אבישרכסגן מהנדם־העיר בעיריית יפו — ועם פרוץ מאור־עות־הדמים בארץ ב־1936, סיכן את חייו יום־יוםבמשך שלוש שנים (1936—1939) במקומות המועדיםלפורענות ביפו, שהשתוללו בה .טרוריסטים ערבייםלעיני השלטון הבריטי. מוסדות הישוב לא רצו לוותרעל שום עמדה יהודית במנגנון העירוני ביפו — ולכןנשאר אבישר על משמרתו המסוכנת.עיני זןכר1ת חיוך רב־זיו?סל יהודה, שהכרתיו•• • *י •••*•י• * 7 • יואהבתיו ןהוקךתיומעלומי, מגיל־אביב... ._ - . . •ן.לבן הט1ב והמיטיבדרה אמיץ, אציל, נדיב.את כל חייו האיש הקריבז -1; • • 7 x•למאור־ציון — חזון שגיב.פעיל־גולה, שומר־השביב —. . ■ן _ . .ואיש־מגן בתל־אביב?. . •ן ..ן ; .לוחם־חזית מול זד מחריב —•• •• •ואיש בדן, תכנון, תחשיב...הוא התנדב — ולא הכזיב• • • • • •• • ימול כל סכון וכל יריב:7 * י : 7 7•תמיד צעד עד סוף־נתיב7• 7־ ־ • 7 •למטרה אשר הציב. 7 7 :- ••• • •ב־1942, והוא כבר בן 47, התגייס כמתנדב לצבאהבריטי — למלחמה נגד היטלר, עבר אימונים מפר-כים במצרים, קיבל דרגת רב־סמל בחיל־הנדסה("רויאל אינג׳ינירס") והשתתף בפעולות־מלחמה בחזיתאיטליה.השתחרר ב־1945 וחזר לתפקידו כסגן מהנדס־העירביפו — ובו בזמן שב אל פעילותו ב״הגנה" ועמדבה בראש "פלוגת־מהנדסים". אחר־כך עבר לעירייתתל־אביב ועבד בה כשנה — וב־1948, אחרי קוםהמדינה, נכנס למע״ץ (מחלקת עבודות ציבוריות),קודם בת״א ולאחר־מכן — בתור מהנדס-המחוז בירו-שלים.עבודתו המאומצת בתפקידו האחרון רב-האתגרים-והאפקים התישה את בריאותו, שנפגעה עוד קודםמשגירותו המפרך בצבא בשנות המלחמה — וב-1950נפטר פתאום מהתקף-לב, לתדהמת כל ידידיו. והוארק בן 55.☆יהודה, בעל קסם אישי רב, מסביר-פנים ונעים-הליכות, היה אהוב על כל מכיריו. לפני שנים אחדותנזדמן לי להעלות את זכרו באגרת מחורזת אל נכדוניב. וברצוני לסיים בכמה קטעים מאגרת זו, המשר-טטת קוים לדמותו:גם במצב קשה, מכאיב- : - 7 17••• - : •נשאר חזק, איתן, יציב —• ־ 1 7 X .. .ן ן - •ואף מצא תמיד בפיו: - י 7 7 7• : •חדוד-עדוד, מימרה וניב.: 7 7 •עם פקודיו דרה אךיב!אותם הךריך, עודד, הלד׳יב...בו כל טירון ראה אביווכל ותיק ראה אחיו.; 7 7' י 7 7 7 •בכל תגובה שהוא הגיב• 9 ^ י• *• *• ז • י •הןה נבון, שקול, עקיב.את יריבו לא העליבי• • • •• ••• •• • • * •כי-אם שכנע בנעם־פיו.• • •• •על כל יודעיו היה חביב,7 ; 7 77 •ד *וכל אדם אותו החשיב.• ^ ^ ^ ** ! *# ז 11 • •חייו היו מופת מרהיב־7 7 : *של מאבק מאיר־נתיב.-:-17 * 7 •חנניה רייכמן156דניאל ופסלר ז״לנולד ב־1893 לאביו יונה וקסלה מורה ובעל בית־ספר פרטי (פרוגימנסיה) לתלמידים יהודים ביקאטרי־נוסלאב.בית אביו היה בין אלה, שבהם שררה רוח לאומית־יהודית ובכיוון זה חונך גם דניאל הצעיר, בניגוד גמורלנטיה להתבוללות — מנת חלקם של רבים מהנוערהיהודי בי־ב. בהיותו עוד נער, השתתף כמקשר בהגנההיהודית בי־ב בימי הפרעות ב־1905 ונפצע מיריותהצבא.בין כתלי בית הספר של אביו נמנה על מייסדי האגודההראשונה הציונית של הנוער בי־ב "נכדי־ציוך, שב-ראשה עמד מספר שנים. היא ריכזה ממיטב הנוערהיהודי בעיר ועשתה רבות לחינוכו הלאומי והציוני.בתפקידו זה פעל גם להפצת הרעיון הציוני בין התל-מידים היהודים בבתי-הספר התיכונים בי-ב, והיהמקובל מאד עליהם בזכות תכונותיו האישיות, טובלבו, רצונו לעזור לזולת.היה מראשוני "צעירי-ציוך בי-ב, עשה רבות בשבילהתנועה הצעירה בראשית צעדיה ומטעמה השתתף בועי-דה הראשונה של "צעירי-ציוך בלודז ב-1912 (ושםנאסר ושוהרר כעבור זמן מה). היה פעיל כמו-כןבתנועה הציונית הכללית בי״ב.בגמר לימודיו בבית הספר הגבוה למיכרות ובקבלואת התאר מהנדס, עבד במקצועו במריופול (עכשיוז׳דנוב) באגן הדונץ, שם התמחה והוסיף נסיון ויחדעם זה פעל להרחבת הרעיון הציוני בין יהודי הסביבה.עלה לארץ ב-1924, עבד כמהנדס מספר שנים, אחרכך עבר למשרד המדידות של הממשלה המנדטורית, שםעבד 23 שנים. בשנים האחרונות לחייו עבד במשרדהפנים. נמנה על פעילי יוצאי י-ב והיה בין יוזמי ספר זה.נפטר בתל-אביב ב-28.8.1964.אשר פבזנר ז״למהדור הצעיר של ציוני יקאטרינוסלאב.נולד ב-1900 לאביו מנחם-מנדל פבזנר, חובב-ציוןותיק, וביקר בארץ יחד איתו בהיותו ילד בן 8.לתנועת הנוער הציוני הלומד בי-ב הצטרף ב־1917.כבעל כשרונות מעולים, יכולת הבעה והסברה, התבלטמהר בין שורות התנועה והיה בין ראשי דבריה, מכווניפעולתה ומארגניה. יחד עם חבריו פעל לגבש את הנערהיהודי הלאומי בי-ב לעשותו לכוח פעיל ומפעיל, ומטע-מו היה מופיע לפני המוסדות הציוניים במקום וכמוכן בוועידות השונות של הנוער שהתקיימו אז מזמן לזמן.היה גם פעיל ב״צעירי-ציוך בי-ב.בימי שהותו בקרים ב-1919 ו-1920, בזמן מלחמתהאזרחים, היה פעיל במרכז החלוץ שהתארגן בקריםוניהל את לשכת העליה שהוקמה אז במקום לשם עזרהלחלוצים שהתרכזו בקרים בדרכם לארץ-ישראל ובע-בודה זו השקיע ממיטב כוחו ומרצו.מקרים עבר לקשטא, בדרך לארץ, נתבקש להתעכבשם והוטל עליו להמשיך לעבוד במרכז החלוץ וכןבלשכת העליה שהוקמה בקושטא.מקושטא, לאחר סיום תפקידו בהחלוץ, עבר לפראג,שם סיים את לימודיו בבית הספר הגבוה לכלכלה, עלהלארץ ב-1928, עבד במקצועו כרואה-חשבון ונפטר אחרימחלה קשה ב-1945.דוד יזראלי (רובין) ז״לנולד בי-ב ב-1886, לאביו ר׳ בנימין-סופר סת״םוחזן. בילדותו נתחנך חינוך מסורתי, השתתף במקהלתבית-הכנסת. היה חבר פעיל באיגוד "גואלי ציוך בי-ב,שבראשו עמד מ. אוסישקין.לארץ עלה ב-1908 ועבד כפועל חקלאי במושבה מנח-מיה וכן השתתף בקולקטיב בסג׳רה, שבה עבד יחדעם ד. בן-גוריון. משם עבר למושבה כנרת בהיווסדהוהקים בה ביתו ומשקו.פנה לקומפוזיציה בגיל עמידה, איש עבודה שידעלשלב עבודה וזמר לחטיבח אחת. חיבר מוסיקהלשיר השירים, לתהילים ולשירים ישראליים.הם נקלטו יפה והושרו במקהלות שונות בארץ וגםברדיו.מלחניו יצאו לאור ע״י המרכז לחינוך ותרבות שלההסתדרות.נפטר ב-כנרת 12.6.1965.(לפי האנציקלופדיה של תדהר כרך 13).157איי׳כ/^ ני־־׳גף"^"4נ״^ גי. 3• ^רי^^״׳וין ס/׳י נ׳ו3^/!)/(^ /;^ ן;^ ^)1))ד>^)<^/׳^ '>׳׳״^ ג׳י-^י-/;!/^׳^, ^ ^ול* 0ץ^ג׳?וי, //״׳/0 ג׳יי׳^/^י׳ו׳/^^ג) נ/^^/ג)/?;׳0 ())/ו 0<^ \^///ןן^/0/^<11 ~0'^"ע^<!!י׳׳''י;־׳׳א.//. ז^,*) ׳//?/^ ר)/6^ג ^/ין״ ^ - //ן /״י' ׳1•✓*<# .<//^ ^<[101/ו>ו 00^0^0^).^ !/ י יי׳/״^׳ 4^^ י|::7 ©1<נז)/ ^)ן/ ^-?;׳0.^/^כ/׳׳0/< 11^^<< {<^ ^־דיאי^/^/סז/•^/0׳5/ ׳/ע4^׳-'״1׳׳ ^ ן ז/ 4//1 77 * ^י•^'ן 0''^ יוג5-4 /^י/" ,//*//0 7^ג׳£״־ ׳^! ן14})'(30״ . .^/?-ח/^^4}}^,41^4 .^׳1ו^^64)1{ךר,11ו^■'\ ^1 ^.^!1 / • \ /^—׳. י / - *.״ ^ \^< 4) 4 24 .׳ ^ ׳ ל/׳ש ׳ ^ 1 ו^/• ז^•־ ן ¥ / ׳יי• 1'^9׳׳יי •ג>־4 *ג•.׳ •^י׳י-׳^״׳י ^4^017: ✓ ,< -=0.4,) ^0.41^64^^01^'/מ מו ^ 3- *,141^} .<*ן2>^^35^ '^^X/׳ ^/2-^4,^0\ 6-6)4-^)^^! //;;)§ ,:^^<//^/ ///7. ;*//?:׳%(תרגום מיידיש)לד״ר הרכבי, ירושליםידיד יקר ד״ר צ. הרכביכתבו לי, שאתה עורך ספר "יהודים ביקאטרינוס־לאב". ברצוני לעוצך להכניס לספר מה שנוגע לגי-בורי הפרטיזנים היהודים, שלחמו בנאצים בעיריקאטרינוסלאב — כיום דנפרופטרובסק, כן ביערותסביב העיר.נתארגנו שתי פלוגות־פרטיזנים; בראש האחת עמדהיהודי הי־בי בנימין סאחנוביץ, נפל בגבורה. יהודיי־ב לקו חלק בכל הקרבות עם הנאצים.יהא זה פשע, אם בספר כזה הם לא יזכרו. בידיעל כך חומר רב. כיום שולח אני ל״יד־ושם" ספרשהופיע שם (בד־ק) באוקראינית:(ר. חומיאקובח, חיילים בלא־מדים).ראה את הספר בידי ד״ר י. קרמיש (ב״יד־ושם"בירושלים), ותמצא בו "גיבורי-ברית-המועצות" מיהו-די י-ב.כתוב נא לי,כתוב! היה בריא!בידידותיונה ראדינאווריגה, 6 לאוקטובר 1969158מארק (מרדכי) שפטר ז״להמשורר מארק (מרדכי) שכטר נולד ב־1911 לאביוהרופא, הפרופסור אנאגי (חנניה) שכטר בי־ב• עד גילבר־מצוה למד עברית אצל המורה והמחבר ארש, אביושל שחקן הבימה אביטל. כשגדל — למד רפואה ובזמןמלחמת העולם השניה התנדב לצבא, נפצע חכה לעי-טור (מלחמת המולדת דרגה א׳,).עוד בגיל צעיר התחיל לפרסם שיריו ותירגומישירה ברוסית ומהם הופיעו 9 קובצים בחייו ושלשהלאחר פטירתו.המשורר א. פן שנפגש אתו במוסקבה, הגדירוכ״משורר ליריקן מובהק בעל מעמד מכובד למדיבבריה״מ. גבר גבה קומה, ממושקף, חריף־ניב ונוטהלהומור עוקצני, יצירתו עניפה, אם כי מאופקת לעי-תים".מר ש. אבן-שושן ששוחח עימו במוסקבה כותבעליו: "נושאי שירתו מגוונים ביותר, עשירים בהילכירוח של אדם סובייטי בן-דורו ובן סביבתו. הואעצמו מעיד במכתבו אלי, כי אופיינית לו הליריקההפילוסופית, וכן שירים על הטבע הרוסי האהוב עליומאד. אופייניים גם שמות המדורים בקובצו האחרון:בגרות, שירים על עיר מולדתי, טבע, יומן לאטבי.בקובץ זה כלל גם תרגומים מלשונות עמי ברית-המועצות: אוקראינית, גרוזינית, אינגושית, צ׳ובשית,קאלמיקית וגם מצ׳כית ומיידיש".שכטר, לפי אבן-שושן, היה מאנשי המשמרת הותי-קה בשירה הסובייטית, למעלה מ-30 שנה היה פעילבשדה השירה. פירסם קובצי שירה: "ימים ושנים","מלה טובה", "צהריים", "דודי" ועוד. הקובץ "מזגאויר לירי", הופיע ב-1963. נמצא תחת מכבש הדפוםכרך מקובץ משיריו הנבחרים, שטרח בהכנתו ולא זכהלברך על המוגמר.לי-ב—ד-ק מקדיש הוא מספר שירים• המוטיב הי-הודי בוקע למרות איפוקו.מ, שכטר הביע ענין רב בתירגום שיריו לעברית,והנה קטעים ממכתכיו אלי:1. מוסקבה, ה-12 ליוני 1963...טוב שסופרי ארצך החליטו להתעניין ביצירתםשל המשוררים הסובייטיים, בפרט בשלי. ברם, דומההענין הוא מגמתי במקצת והדבר בא לידי ביטוי בבחי-רת השירים לתירגום. והרי יצירת משורר שבעלת עניןהיא יש להציגה בהיקפה השלם.אשר לתכנית, שאתה מודיע עליה להוציא קובץשירי בעברית, אני מביע הוקרתי על שימת הלב. ברם,לפי שאתה כותב, ברשותך רק שניים מספרי: "צהרים"ו-״מזג אויר לירי". אני מניח, כי לשם שלימות ההתרש-מות ממני, כסופר סובייטי, יש לחכות להופעת כרך מב-חר שירי, העומד לצאת בסתיו זה ע״י ההוצאה הממלכ-תית (במוסקבה).נעים היה לי, לוא היו מוזמנים לתירגום השיריםלקובץ משוררים אחרים בארצך שאהדה לשירה הסוביי-טית מאחדת אותם.מה שנוגע ל״הקדמת המחבר", אין בה כל צורך מיו-חד בעיניי, אם כי מוכן אנוכי לפנות בקצרה לקוראיםהישראליים. אוכל לעשות זאת לאחר מנוחת-הקיץ, נגידבספטמבר.2. מוסקבה, 3 ליולי 1963....אתה שואל, אם לשלוח אלי את קטעי-התירגומיםמשיריי "מלה טובה" ו״קבר אבי", שפורסמו בעיתו-ניכם. הדבר יהיה נעים מאד...אמי המנוחה אהבה ספרות עד כלות הנפש, והיתד.מאושרת כי בנה משורר הוא... אמא עד רגעיר, האחרו-נים לא הניחר. מידר. קובצי "מלה טובה" וקברנור,עם ספר זה על חזה ♦♦ ♦ביצירתי — ״מוטיבים יהודיים״, כפי שאתה כותב —תופסים מקום בלתי ניכר ביותר, ביחס לנושאים אחריםהמעניינים אותי...מיצירותיו: קבר אבי (קטע) ובאבי-יאר.ד״ר צבי הרכביקבר אבי•ד 1 ••• ד •(מרוסית דוד יוסיפון)רק ריח מזפכר ^פל עץוגרוטאות, קווחות אין קץ....אבל היכן בית־העלמין7 **17 •י ■ך •ך : " יד.יהוךי, בו ק?ר של אבי ספון?אנו מחפשים זה כבר■ד : - : • ־.• ; xלולשה ימים.• x x ;לכן, אבי, לא יד־מתכת.ן, 1 ■ן. _ - ... ...ולא קזל צור• • •• •תשמור את זפלותך בבור —אלא מלקח־קרב מאשמדאי:••־ 7 — : 1 — ;י7 - ; : -תותח נאצי זפבמורד הגיאן • • ד •לזכרך אציב לדור ודור.159באבי !אר(מרוסית שלמה אבך?ןוושן)למה לי פגרי האבנים ?סל הלם!.ן •ן . .... ■ן .ן . ״ ״ _אל קרית־הנצח נבצר ממני בוא,• * • • •וליד הפירמידות, ענהי־הצלע,: - - • 7 * :־ 7 ••1 - -לא רגלי, רעים, היו שם נצבות,- ; - ... ■ך ■ך . 7לא אעווה נגדי חזות גגות נצרת,•<י• •• •• •• • • 9 ^ •• • •• • • • י • •וזעם הדלקה עזל ׳סחרי ערב...אני הייתי בקייב.* 1 •יימבית חולים בקלט• * •נתגלה לי באבי־יאר המארר.. . _ .ן . - . - ־־ : 7שם דממה כזו עוינת ונוקבת,7 ; 7 7 7 •.*־.־ : '.*ועד 5חשך אורת־חייך עד תמה!שם תוגה מהלכת, ואין־קול פוקדתאת מאת האלף הקווכנים דומה.: - 7 ־.• *.•י ־ : • 7לא אחז דרכי אל חרבות בנכר...0 • • •* ^ •• • •• • • 1 ז •המלחמה כאן נמה,- • : ז 7 7• ז 7במרחק מצער,;•.•:17 • : 7וקצפצפה לוחקזת מה לזכר,* •17 •• •* • •• • •• • • *בקזפה קדומה, שכוחה למחצה.:7 7 :1 7 : 7 ; •.־:•.• 7הרב ד״ר צבי הרכביהשלמותלמשלי ולמשל אחרים בספר וה, ואין מוקדם ומאוחר• •• ••1. הביבליאוגראפיה הבאתי בפירסומיי על י־ב(מלבד הרשימות הגובלות בנושא. כן הרציתי ושידרתיעל כך) 5א/לחקר משפחות, מהדורה שניה, מעמ׳ 51 ואילך.ירושלים, תשי״ג. ב/קהילת י־ב, הצופה, י״א טבת תשי״ג.ג/י־ב, העבר (ת״א), תשי״ז (מתוך מונוגרפיה ומדברייבבנם אנשי עירנו בת״א, בג׳ סיון תשי״ז. הנ״ל בתדפיסבתיקונים. ד/י־ב ורבניה, מעריב, ט׳ מרחשוון תשכ״ה.ה/בית אבי, ירושלים, תשכ״ח (מתוך שידור ב״קולישראל"). ו/י־ב, "שנה בשנה" לתשכ״ט. ז/הציונותבמחתרת בי־ב (פרוטוקול ההקלטה), מכון יהדות זמננובאוניברסיטה העברית, ירושלים תשכ״ח. ויתר מאמרייעל י־ב נרשמו באבטוביבליאוגראפיה שלי, ירושליםתש״ל. וראה ערכה באנצ׳ הכללית, ברוקהאוז־עפרון ברו-סית ; באנצ׳ הסובטית הגדולה בשתי מהדורותיה ובקט-נה ! בכל האנצ׳ היהודיות, בעיקר זו שברוסית! באנצ׳העברית בערך ד״ק (חומר משלי, בלא להזכיר זאת)[צ״ל! נוסדה ב-1778]! ב-.זג.:1 (1971) מעודכן, מבוססעל פירסומיי, כפי שצויין שם.00338ן111ק6ז־3)£1; באוקראינית! 136;00מ11ק6'31}5<ומכאן בפי העם ביידיש.קאטערינסלאוו. וכך דקדקו לכתוב הייבסקים בפירסו-מיהם, וכן ייוו״א ועוד.בימי פאוול (1801-1796), תוך שנאתו ליקאטריגההשניה-״הגדולה", נקראה נובורוסיסק, ואחריו שוב חזרהלשמה הקודם, הראשון — י-ב.2. במאה ה-17 היתה כאן מצודה פולנית, שנהרסהע״י קוזאקים בימי חמי״ל [אולי זוהי קיידאקי הנזכרת"באש ובחרב" של ־סינקביץ—פרבר בשם זה התקייםבי-ב]. יש אומרים, שהעיר נועדה ע״י פטומקין להיותהבירה החדשה לרוסיה, במקום פטרבורג(?) [מ. אשערא-וויטש, שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע, נו-יארק,1948 ן ח״ב, מעמ׳ 99 ואילך. מקום אחר לסברה זו לאמצאתי, ולא מסתברא, ושמא נתחלפה למ.א. נובורוסיהברוסיה?...]. 116מ6;08611סקח .9 .6 פטרבורג, אחרי1902, בערך י-ב: נוסדה ב-1783, במקום הכפר -030ת1ל,ע80 ["רק מרכזה שלחעיר מוחזק בתקינות(?)"].3. פטרובסקי, שעל שמו נקראת העיר מיוני 1926,הוא גריגורי איוואנוביץ פ. (1958-1878). ב-1905 ו-מזכיר מועצת הפועלים בי-ב! יו״ר סיעת הבולשביקיםב״דומא״ הרביעית! 1919-1917 — נארקום (שר) הפגיםשל ר.ם.פ.ס.ר.;1939-1919 — יו״ר הועד הפועל המרכזיהכל-אוקראיני, יו״ר הוועד הפועל המרכזי של ברה״מומ״מ יו״ר נשיאות הסובט העליון של ברה״מ [נשיאהמדינה] (ראה ערכו ב- 8ק03083 .9 מוסקבה 1964).שם העיר באוקראינית: >0601ק67ן01ק111מ3.4. תחילתה של י-ב כעיר מחוז, מ-1783 (מאז נקבעהבמקומה, שהיא בו עד היום, ויש שסופרים את תולדותיהמשנה זו) — עיר פלך.ב-1768 (לפי י, טריווש, היהודים בנובורוסיה, העבר,תשי״ד — על יסוד מקורות) הותר ליהודים לגור בנו-בורוסיה. ולהתעסק במה שירצו. תחום-המושב נקבעכחוק ב-1791. ב-1794 הוכנסה י-ב לתחום בפירסוםרשמי.5. ב-1857 נמצאו בפלך י-ב 359 קראים ובי-בהיתד, להם "כנסה", עד זמן עלייתי לא״י [יצאתי מי-בבשלהי סיון התרפ״ו], והרחוב שבו נמצאה נקרא: קא-ראימסקאיא.בכל רוסיה באותו זמן היו 14,000 קראים, ידוע,שהנאצים לא החשיבום כיהודים ולא רדפום. והקראיםשיתפו פעולה עם הנאצים נגד היהודים ברוסיה ובפו-לין. וד,דברים ארוכים וכבר כתבו, וגם אני כתבתי, עלכך. ודוסובטים לא השאירו מד,ם זכר, כלטטריםמשתפי-הפעולה, בקרים... (ראה: "בחבלי כליה", מע׳138 ואילך — לפי מקורות גרמניים, סובטיים ואחרים.וראה מאמרי "הקראים בתקופת השואה באירופה",גשר, כסלו תש״ל).6. על 17 המושבות היהודיות בפלך י-ב ראה בספר:"חקלאים יהודים בערבות רוסיה"(בין המשתתפות בספר- רבקה גובר וראד, ספרד, "רק שביל"), ביחוד בעמ׳409. ושם פירוט שמותיהן, קשרן לי-ב וסופן היהודי.7. מפעל הסכר ותחנת-הכוח ההידרו-חשמלית הגדו-לה באירופה בשעתה נקרא "דנפרוגס" ["דנפרוסטרוי"— שם החברה שבנתד, אותר,]. גם לצפון ד-ק נבנתד,עוד תחנת-כוח כזו.8. מלבד הביבליאוגראפיה על י-ב בפירסומיי ובמהשיובא כאן, יש לציין דברים ומראי-המקומות, שרשמתיבמשך שנים, תוך קריאה:אסופות (של הארכיון העבודדס, ת״א, פיון תשי״ז.מ. אשעראוויטש, הנ״ל — מציין קשריו של לאזארקאגאנאוויטש בי-ב.161ר׳ יעקב ליפשיץ׳ זכרון יעקב, ח״א, מעט׳ 144 ואילך— על י־ב.30ק;1101>1ס8סקת6מ113קת — עיתון בעל תפוצה בי״ב׳שליהודים היתה יד בו.אגרות, הרב י. ניסנבוים, ירושלים, תשכ״ז — מכת-בים הנוגעים בי־ב, ראה במפתחות שם.יעקב לעשצינסקי, די סאציאל־עקאנאמישע אנטוויק־לוגג פון אוקראינער יידנטום, יידן אין אוקראינע׳ 1,ניו־יורק 1961.ב־.€7 .ק£6(1917/18), עט׳ 320, נזכר, כי וו. טופו־רובסקי עזר להכניס חברים קבועים בי־ב אל.11.3.0.£שם, חוב׳ א׳(1914), מאמרו של ש. סטאניסלאווסקימי־ב על ר׳ זונדל לוריא בעל "כנף רננים".שם, חוב׳ ד׳ (1909), מאמרו לתולדות הקנטוניסטים.בספרי א. ל. רפאלי־צינציפר חומר נכבד על אישיי־ב, ראה במפתחות.9. בפרעות (21־23 באוקטובר 1905) נהרגו בי־ב67 יהודים והיו מאות פצועים, שמהם מתו אח״כ. ביןההרוגים! הרב יהושע־אליהו ניימארק (בן הרב משולם־זלמן, מגדולי חב״ד׳ אב״ד סטארודוב), שעסק בי־בבמסחר וסרב לקבל שם רבנות שהוצעה לו כמה פעמים.נהרג בי־ב בז׳ במרחשוון תרס״ו. ידידו — חובב־ציון,בעל "שיבת ציון", ר׳ אברהם־יעקב סלוצקי.[ב״תלפיות״׳ ח׳, עט׳ 556, במאמרו של הרב ניסןוואכסמאן על ר׳ אברהם־יעקב ניימארק, בעל "אשלאברהם״ (פרען־ליטא — ת״א), נשתבש בכתבו שרא״יסלוצקי נהרג גם הוא בי־ב בתרס״ו. ולא היא ! באיירתרע״ח בעירו נובגורוד־סברסק!] בידי אוסף צילומי־הקרבנות.10. ב־2000 הפוגרומים באוקראינה (1917־1919),ב־700 מקומות נהרגו 200,000 יהודים. על כך כתבאליהו צ׳ריקובר כמה ספרים, שבהם הקדיש מקוםלפרעות בי־ב! די אוקראינער פאגראמען אין יאר 1919,ייווא, ניו־יורק, 1965, עמודים! 41׳ 56, 64, 71, 98,99, 111, 114, 191, 192, 200, 202, 290, 296, 320,324 (סביבות י־ב 20, 22, 213, 244, 294׳ 300, 301).ובמפתח בעט׳ 366! קאטערינאסלאוו.מקודם הנ״ל! אנטיסעמיטיזם און פאגראמען איןאוקראינע 1917 — 1918, ברלין 1923! הקדמה —שמעון דובנוב! העמודים! 24, 46, 51, 100, 107, 113,137, 148, 153, 163, 292, 293׳ 306.על מאכנו בי־ב (^1919.28x1—16.x) ראה! העבר י״ז,עט׳ 88, מתוך ״ברקאי״(עיתון עברי באודיסה 20/1919) !19.וו^4.ק>1 .קת! וכן בספרו ברוסית של פסממשק!/על "תנועתו" של מאכנו.11. יצחק שייניס, בן י־ב, שעלה בתרפ״ב והואאיכר במושב ציפורי, כותב אלי(18.2.58. והמכתב שמוראצלי), כי קרוביו מי־ב היו בין מתיישבי הגולן ב־1895ובידו חומר מעניין על פרשה זו. וראה! "התיישבותבגליל העליון״׳ תשט״ו, עט׳ 39 ובמפתח. בארכיון או־סישקין שבארכיון הציוני בירושלים נמצא חומר התדיי-נות בפני הרב בנימין זקהיים בי־ב בנידון. ויש לפרסמו!12. בי־ב היו חיים מוסיקאליים יהודיים, חזנים ידועי־שם עברו בה לפגי התבה, היו גם מלחינים. ממנה יצאואמנים.החזנים בי־ב! ש״ץ סגי־נהור ר׳ בער(?) מלפני70־80 שנה. בבית הכנסת הכוראלי שימש בימיי, בימיהמלחמה א׳ ואחריה, עד צאתו לריגא, לאכמאן — יהודישומר מצוות ומתפלל בציבור יום־יום, יודע ספר ועב-רית — שלא כדרך שאר החזנים. המנצח עיי המקהלהשם היה מאריאסקין. אחרי לאכמאן בא אולשאניצקי,בעל השכלה מוסיקאלית והוא שהנהיג עוגב ומקהלהמעורבת (עם הסולנית פרידה המפורסמת ב״על חטא"שלה... לטענת הרב רלוי״ש הצודקת נגד "החידושים",השיב החזן! בתהילים יש "למנצח על עלמות"...) מאזעברתי לביה״כ ברחוב קאזאצ׳יא שבימתה באמצע כדין,ולומדים ורבנים מהפליטים קבעו בו מקום תפילתםותלמודם ביחידות ועם הציבור. שם היה דורש בחגיםהרב רלו״י שניאורסון(זצ״ל). זמן מה התפלל בו החזןפינצ׳וק, בעמדו כדרכו על הבימה כל זמן תפילתו.המלחין גולינקין שהה בי־ב והוא מקדיש פרק להבספרו. מי־ב היה המלחין מכפר כנרת — דוד יזרעאלי,שבא עם העליה השניה.ליאוניד קאגאן(כהן), הכנר הסובטי המפורסם, שניגןגם בישראל — מד־ק הוא. וכן דינה פוטאפובסקאיא —זמרת אופירה במוסקבה, ששרה גם ביידיש ובעברית— מד־ק היא! ביקרה ושרה בישראל.בכרטסת חוקר המוסיקה היהודית, מ. ש. גשורי, כמהכרטיסים י־ביים. בידי חוקר תולדות הרבנים והקהילותברוסיה־ליטא, מ. צינוביץ, כ־300 כרטיסים י־ביים.13. בתרכ״א מוצאים את עדת י־ב בין מברכי ר׳ משהמונטפיורי (בעברית). ראה! "נוה תהילה! לכבוד ר׳משה מונטפיורי", יוסף כהן־צדק, לבוב. האודה־האדריססה — חוברה בידי ר׳ אברהם־דב דובזעוויץ אישי־ב.14. בועידה הציונית במינסק (1902) השתתפו מגלילי־ב 20 צירים ו־10 אורחים, מהם מי־ב גופא! המהנדסמ. ברוק, ש. דובין(מורה), אורלוב (מורה), ס, שפירא(סוכן) — לפי חוזרו של אוסישקין מ־.3.9,02 (אחריהועידה), שמצאתי באוסף אוסישקין(מס׳ 21/383) שב-ארכיון הציוני בירושלים.15. ישראל ריטוב בספרו "פרקים בתולדות צ״צ-צ״ם",מתעכב על פעילות מפלגה זו בי־ב (שם עט׳ 22 בהערה).16. מצבת אליהו אורשנסקי הוקמה לפי תכנית הפסלהגדול מרדכי (מארק) אנטוקולסקי. ו. סטאסוב כתבב־1878 מאמר על כך, שנכנס לכתביו.[.1 ,1968 ,083;31161ץ>1 .1?]16א. אורשנסקי כתב בחריפות נגד החסידות — עדלידי כך, שבפירסומים הייבסקיים־האתיאיסטיים שלה״מלומד" משה בלגקי וה״פרופיסור שכנוביץ עמי־הארץ, מובאים דבריו באריכות...17. על "החדר המתוקן" בי־ב (שבו לימד בשעתוח. א. זוטא) נכתב בקובץ "ברקאי", ברוקלין תש״ו.18. בתרנ״ו (ב׳ בשבט) נפטר (בן 56) בי־ב הסופרהמשכיל יעקב־שלמה אולשבנגר (אולשבנגי). ראה עליוערכו ב״ספר הזכרון" לסוקולוב וב״לכסיקון הספרותהעברית״ לקרסל. היה חותם! ישביא״ל.19. ב-1920—1921 יצא בי־ב "דער קאמוניסט", כמ-קום ההוצאה רשום! קאטערינעסלאוי [? — צ.ה.]קדם לו ״קעמפער״ (1917), יעקאטערינאסלאוו. ראה!דער אב. קאהן פאגד, ניו־יארק׳ 1965 ! מס׳ 1394 בעט׳16247 ומם׳ 1445 בעט׳ 49. וכמפתח מס׳ 64 בעט׳ 54 (ובמס׳56. בין מם׳ 137—138 רמיזה: קאטערינעסלאוו).20. ב־1959 היו בפלך ד־ק 72,430 יהודים. פלךד־ק הוא אחד מ־17 הפלכים שבהם 30,000—150,000יהודים. הוא עומד במקום הרביעי לאחר הפלכים שלקיוב, אודיסה, חארקוב(פלך — לפני המהפכה: גוברנייה,כעת: אובלוסט). נחמן ליפט, היהודים הסובייטים כקר־בנות הרוסיפיקציה ונושאיה; המולד, 188/187, אייר־סיון תשכ״ד, עט׳ 21, טור ב׳.21. כל שלוש בנותיו של פייבל פאליי עלו ונפטרובארץ־ישראל: תחילה אסתר אוסישקין (בפורים דמוק־פין, תשי״ב, בת 81) בירושלים! אח״כ זינה ברוק בת״א(ראה: ״הארץ״, 28.8.58): (בשנת תשכ״ז) רוזה יעקב־סון בת״א (אשתו של ד״ר אביגדור יעקבסון העסקן,הציוני, שנתגרשה ממנו, ברם שמרה על שם משפחתו:עלתה לאחר גמר לימודי־הטבע באוניברסיטה בשווייץובת״א עבדה כעובדת מדעית בתחנה הנסיונית [שמרהקשרי ידידות מצעירותה עם אמי ע״ה בי־ב ועזרה,בטרחה ובממון, להעלותני משם].22. חורשה לזכר 55,000 קדושי קהילות י־ב ניטעהביער הקדושים של קק״ל ע״י שרידי הקהילה במדינתישראל(לפי יזמתי), מם׳ התעודה 4198, ט׳ שבט תשכ״ט,בחתימת יעקב צור.מקצת עיונים בתקופה היקאטרינוסלאבית שלבורוכוב (יולי 1900-יוני 1902). ד״ר מתתיהו מינץ(אוניברסיטת ת״א), בדרך — כתבים לחקר תנועת הפוע-לים היהודית, ניסן תש״ל.19 עט׳,64 הערות, ביבליוגרפיה.[נזכר ספר שיצא ברוסית בי־ב ב־1923: מ. א.רובאץ׳, תולדות ם.־ד. בי־ב, 1889—1903.]מינץ מצטט את בורוכוב: פוע״צ בכלל נוסדו בי־ב,על ידו ועל ידי שמעון דובין בנוב. 1900. גםהד,גנה העצמית המזויינת חודשה (אחרי שנות ה־80)בי־ב, ע״י פועלי־ציון, ב״פוגרום הקטן״ בפסח 1901.בכלל, המחקר גדוש פרטים על י־ב הבלתי ידועים.26. מארק שכטר תירגם מיידיש מ־7 משורריםבמיוחד ועוד.(פירסומים רוסיים בברד,״מ על היהודים, מם׳: 664,702, 704, 842, 849, 852, 875, 976, 1076 ובמפתה).27. ארנבורג ב״מערדער פון פעלקער" מביא בסך־הכל10 מקרים של הצלת 24 יהודים ע״י גויים. במאמר אחרהוא מציין הצלת 30 יהודים (7 משפחות)[136-7 ,.?.0.0.€ 8 ,,11^11183 .0]היו ידיעות שגויים רוסים נהרגו ע״י הנאצים בעדהצלת יהודים ומחאתם על הריגתם. שווארץ חושב זאתכמיתוס.28. אלתר קציזנד, (1885—1941) נולד בוילנד,. שההבי־ב. הפך לאחד מראשי המדברים בנוף הספרותיביידיש בוורשה.29. ד״ר אסתר קורולצ׳וק. נולדה ב־1890 בי־ב ושםגדלד,. אביה הרופא היה ציוני פעיל, נרשם בשעתו בס-פר הזהב של קק״ל [מצאתי את הרישום ושלחתי לההעתק התעודה כ״חומר מדעי"...] עוסקת בלנינגראד,עד הזמן האחרון, בתולדות תנועת הפועלים ברוסיה(כ-50 מחקרים). כתבד, רומן-תעודתי "גריגורי צ׳ודנוב-סקי"(ברוסית), שד,כירתו באופן אישי עוד בי-ב ואד,בד,אותו. (לפגי כן יצא רומן של זאבארא עליו שתורגםמכת״י ביידיש קטעים ממנו פורסמו במקורו ב״ם.ח."בשם "פאשעטע מאמע"]. 3ז\3זג 33ממ086מ>061.11•לפי דבריה (מכתבה אלי מ־69.xן.19) קיים ע״ש ג.ד.בית-חולים בלנינגראד ורחוב בד-ק (במקום: פוליציים־קאיא).30. עוד על חיי הדת בד-ק:בשנות ד,-30 — 2 רבנים.בראשית שנות ד,-30 — 2 בתי-כנסת.בסוף שנות ד,-30 — מקווה חשאית.32-1930—40 תלמידים בישיבה חב״דית, מובחריםשידעו ללמוד דף גמרא בפני עצמם. הר״מים: הרב דובקורניצר הי״ד — למדן מופלג, ור׳ מרדכי-צבי חרטונוב.הישיבה החליפה מדי פעם ביכ״נ על דעת הגבאיםוהשמשים. לכיסוי ההוצאות דאג בעיקר השו״ב רגוליןז״ל, שנאסר ומת בכלא הי״ד. התלמידים נאלצו לעזובד־ק.(א.א. גרשוני, יהודים ויהדות בברה״ט, תש״ל. העט׳77, 87, 97, 106, 135).30* ס. ארטענברג (אייניקייט, 27.6.46) קובע מספרהיהודים בד-ק עם השואר,: 150,000. הוא מספר, כיהצבא האדום מצא 15-10 יהודים (ויש ממעטים מספר זד,עוד יותר), ובתוכם יעווא (חווה) צ׳ברניצקאיא — ראה״סאוועטיש היימלאנד״ 1966 (10) ומכתבי שם (1967),כשבידי מכתבו אלי של המשורר האוקראיני איוואןחומנקו המנוח, שאמו אגרפנד, פדוריבנא, שנפתח לה תיקחסידת אומות העולם ב״יד ושם", הצילה אותה.30** עוד על האוכלוסיה היהודית בד־ק;בסוף שנות ה-30 היתר, אחת מחמש הערים הגדולותבעלות אוכלוסיה יהודית גדולה (בס״ה 1,300,000) : מוס-קבה, לנינגראד, קיוב, חארקוב, ד-ק (גרשוני, ע׳ 51).לפני המלחמד, — 100.000 יהודים.ביולי 1946 50.000(?).31. עוד על נוספרי שואת יהודי ד־ק:מולוטוב, בפנייתו לכל הממשלות, שהיו איתן יחסיםדיפלומטיים לברד,"מ באותם הימים, ב-6.1.42, הודיעעל השמדת 10,500 (?) יהודים בד-ק. בקיוב — 52,000אוקראינים, רוסים, יד,ודים(?). הקטנד. מכוונת, "בליקשר ללאום״!31* ב״יד ושם״, ניסן תשכ״א (17), לוח הזמנים שלמאורעות השואר״ (עט׳ 4, טור א׳) 13-12 אוקטובר 1941,היינו: הושענה רבה ושמיני־עצרת [טבח ד-ק].32. עוד על ר׳ לוי״ש: היה לו כתב־רבנות ביפו —כך כותבת הרבנית חנד, שניאורסון(ע״ה) ב״זכרונות״יה,בספרה על החרמות שנעשו בביתם בד-ק.עליו — ראה א.א. גרשוני (בספרו מתש״ל), עט׳ 80,112-111.הרב אברהם-דוד לאוואוט (זקנד, של הרבנית חנר, ש.ושל אמו של א. [ד.] שלונסקי, שעל שמו נקרא) כתב(ונדפסו), מלבד ״בית אהרן והוספות״: "קב-גקי", הלכותגיטין (תרכ״ד" תרע״ד, תרע״ז) [ובתוכו: ם׳ "השלמתהסדרים״]: ״נתיב החיים״ _ ב״דרך הח״ם" לר", מלי.סא על שו״ע."ליקוטי לוי יצחק" (ד,ערות על "תניא") מד,גרלוי״שזצ״ל, יצא בתש״ל בברוקלין וצולם מיד בכפר חב״ד.צורפה אליו סקירד, עליו. נמצאים בידי "זכרונות הרב-נית חנה שניאורסון" ביידיש, צילום מכתב-מכונה (כמאד,דפים): פרשת מאסרו של הגרלוי״ש עד יציאת הרבנית163מברה״מ בדרכון פולני מזוייף. [והגיע הזמן לפרסוםהדברים!] וכן נדפסו כעת "ליקוטי לו״י" גם על ה״זוהר"(בראשית—דברים), ועל הש״ס. אלו וכאלו הגיעו רקבאחרונה לידי האדמו״ר שליט״א מבריה״מ. נכתבו בימיהגירוש(?).32*. תוספות־אישיס: עו״ד אוסקאר גרוזנברג (הידועביהוד ממשפט בייליס ועוד) היה יליד י־ב. וכן הצ׳לןהידוע פטוגורסקי.(ראה מחקרי על י־ב בשב״ש ושם פרטים).33. פרץ מארקיש שהה שנים בעיר. פירסם בה 6קבצים (אבא פינקלשטיין ב״ם.ה.״ 12/1970. עמ׳ 177־178) משיריו. כתב בקובץ ״טרעפ״, י־ב, 1921. ב״דאראויס דאר אייך (בעברית "דור הולך ודור בא" בתירגוםמייטוס) יש איזכורים על י־ב [העירני על כך א. ביק].(וראה ב״על המשמר", כ״ז בכסלו תשל״א, יהדות הד-ממה).34. עוד על הצייר אבני מי־ב — ראה פרקו בספרושל אברהם ארסט ״בתוך עמי, בתוך עירי״, ת״א, תש״ל!ובספר 5 בדבריהם של בקר ושלונסקי.35. על בית־המשפט ביידיש בי־ב ראה: העבר, י״ח,ע׳ 137. [שם — במחוז י־ב ב־1925 י- 72,719 יהודים].36. שניאור זלמן אהרונוב — ת״ח, מפרסם חידושי־תורה בקובץ, שיצא בוורשה (מתר״ס ואילך), מי־ב.37. גיבורי ברה״מ מד־ק: לב גוטמן, ליאונרד ברזי־דבסקי ויורי דולדאוסקי — שנפלו בידי הנאצים —צילומיהם נמצאים ב״יד ושם" (מכתבו של ד״ר י.קרמיש אלי מאדר ב׳ תש״ל).38. חוה לויוה — סופרת ילדים סובטית מן הטובות.גרה בחארקוב. משתתפת ב״ס.ה.", כותבת ביידיש ובאוק-ראינית. נולדה ב־1900 בי־ב.39. י־ב נזכרת ב״העבר״ י״ז בעמ׳: 32, 42, 88, 108.40. דוד רביווביץ נולד בי־ב בפסח תרס״ה, בן 4עלה. פעילותו בפ״ת (ראה תדהר, י״ח, עמ׳ 5347).41. אוטוביוגרפיה, זלמן ארן, עם עובד, ת״א. 1971.בעמ׳ 53־55 מתאר ז. א. את תקופת לימודיו בישיבתי־ב של הרב פ. גלמן [אצלו בשיבוש: הלמן].42. קשרי משפחת ר׳ חיים כהן ז״ל, הנדבן הידועמפטרבורג [עסקי־נפט] לי־ב: הבן דוד עמד בראש סניףחברת הנפט בי־ב בשעתו: ב־1942 עלה. בתו רחלאטיוגר גלה בי־ב ומשם עלתה עם משפחתה (העבר,י״ח).בזכות קשרי־משפחה אלו — הוקם הסמינר דוקאבי־ב, מכספי עזבון רח״כ ז״ל.43. כרוז על אנטישמיות מס. ד. בי־ב (לנין, איסקרא,15 פבר׳ 1903).44. מרדכי בן־הלל הכהן מקדיש כמה עמודים בספרולי־ב (עולמי, ספר ג׳, עמ׳ 88־92).ראה שם על מיכאל [צ״ל: מיכל ?] מיידאנסקי [ביקרבא״י עם הרב שמואל מוהילבר], שמעון־יהודה סטאניס־לאבסקי, מ״מ אוסישקין, שמריהו פאליי וד״ר ש, לוין.45. הרופא ד״ר אריה בן־גפן (גדרה) מי־ב, טועןשקיבל הצהרה אוהדת לציונות מטולסטוי והסכמהלמדינה יהודית סוציאליסטית מלנין, לפני מלחה״ע א",ולשתיהן היה הד בעתונות היהודית והכללית ברוסיהובגרמניה וכתב על כך ב״מעריב" ועוד (ראה באבטו־ביבליאוגרפיה שלי).ד״ר בן־גפן תרם תרומה ניכרת להוצאת הספר וכןמכספו הוקמה טבלת־זכרון לקדושי ד־ק במרתף השואהבהר־ציון.46. ר׳ אליהו גדלין היה ר״מ בישיבת י־ב, לפיעדות הרב י״ז דיסקין ז״ל (במכתב אלי מי״ב במרחשוןתשכ״ח). אלשבסקי, סוחר בת״א היה תלמיד הישיבה.47. הפושקיניסטים מציינים י־ב, כמקום מפגשו שלפושקין עם יהודים.48. עוד על י.ש. אולשבאנג, ראה כעת: ש. בריינמן,ק״ס מ״ז,49. עוד על התישבות בני י־ד בגולן ויסוד המושבה״אחווה״ שם — ד״ר יש. קלויזנר, האומה 34.50. בן — י־ב הרב יעקב אלישביץ, שו״ב בד־קובמוסקבה שעלה. ראה מאמרי בתשל״א על המצבהדתי בברה״מ ועל הרב לוין (כמה אי־דיוקים):שערים, י״ב תשרי, המודיע כ״ט כסלו, הצופה י״טטבת.51. ר׳ מרדככ״ל (הסופר חיים טשמרינסקי) — בסוףחייו בי־ב, שבה מת (31.1.17) ספר־משליו ביידישהופיע בי־ב ב־1919.52. על הרופאה־החלוצה מי־ב ד״ר ציפורה־פאניהלבובה — ראה ערכה שכתבתיו. באנצ, תדהר ז״לויש לתקן שם: בקושטא היתד, ב״מסילה חדשה"׳בשכם־רופאה לערבים ולשומרונים, למדה ערבית,שמרה כשרות, שבת, בקומד,־״מודד, אני", ובשכבה־"שמע", נפטרה בג" דחנוכד, תשכ״ה ונקברה בנחלת־יצחק שע״י ת״א. נאמרו ונכתבו עליה הערכות, גםעל ידי. רשימתי עליה, מכתבה אלי כעורך הספרוצילומה — לא נכנסו לספר.53. בנוסח מצבתו של ישראל ארי" ליב שויאורסוןבצפת, שנפטר י״ב אייר תשי״ב כלולים אחיו דובערהי״ד (ועל שניהם כתוב: "הלל״ח אי״ה נו״מ ובעלמדות") ואביהם: "הרה״ג והרה״ת ומקובל רב פעליםלתורה ולמצות לרבים השיב מעון לוי־יצחק דוררביעי לכ״ק אדמו״ר הצמח צדק"...הרבנית חנה ש. ע״ה־ראה ג. ברכיה (צ.ד,.), דבר,כ״ד מרחשון תשכ״ד, ועוד. ד״ר ה. זיידמן, שערים.כ׳ תמוז, תשכ״ט, ב.צ. גולדברג, טאג(?)164מפתח השמותא.אביטל — 54אבני (קמנקוביץ) — 80, 164אהרונסון שלמה (הרב) — 117, 120אהרונוב שניאור־זלמן — 164אוגייבצקי — 69, 70אולונצקי — 62, 63אולשנסקי משה — 65אולשגיצקי — 162אולשבנגר יעקב־שלמה ־־ 162אוסובצקי ־- 44אוסטרובסקי זלמן — 32אוסישקין מנחם — 25, 26, 27, 34,44, 45, 46, 47, 49, 51, 52, 53,60, 67, 74, 126, 136אוסישקין אסתר — 139, 163אורלוב האחיות — 55אורלוב — 61, 162אורשנסקי אליהו — 24, 26אחד־העם — 126איגנטייב (המיניסטר) — 132אידלסון אברהם — 64אידלסון בבה — 31, 62, 65אידלסון ישראל — 31, 54, 62, 63,65, 68, 80, 81איזנברג — 54אליהו מקליש (הרב) — 113אלישביץ יעקב — 164אלישבערג מרדכי (הרב) — 42אלכסנדר השני — 23אלכסנדר השלישי ־־ 24, 26אינגורן אליעזר — 23אנגל (רופא שניים) — 51, 53אגסקי — 53אפשטיין פסח — 65אקושקין גרשון (הרב) — 114אקסלרוד — 52ארטנברג — 91ארליך — 54ארנבורג — 91, 92ארש — 54ארקאדי -- 58ב.באסל — 110בוברויסקר (הרב) — 123בוגוסלבסקי — 54בוכמיל ד״ר — 45, 62בולוחובסקי ד״ר — 30בונפלד — 64בוקרינסקי צבי ־־־־ 55בורוחובסקי — 75בורשטיין יהודה־לייב (הרב) ־— 121ביאליק ח.נ. — 53, 122בירמן ה. ר. — 77בירמן יוסף ־־ 51בירמן יהודה — 55בירמן מרים —־ 55בייליס מנדל — 53בליומשטיין — 69בן־גפן אריה (גפנוביץ) — 164בן־טובים — 42בער (החזן) — 162בקשט מרדכי — 62, 63, 65בקר אהרון — 84בראגינסקי דוד — 27ברגין ד״ר — 126,61ברגמן יוסף — 54, 62ברודסקי י. — 24ברוך י.ל. — 54, 62, 64, 70, 84ברוק משה — 26, 27, 29, 32, 45,49, 61, 64, 67, 134, 162ברוק זינאידה — 139, 163ברזובסקי אברהם —־ 29, 62, 64,68, 75ברוק פרופ׳ ־־־־ 110ברזובסקי דניאל — 55ברזובסקי יעקב — 23, 26, 61, 134ברזידבסקי ליאונרד — 164ברושטיין מנחם־עמנואל — 29, 54,55, 61, 62, 65, 75ברנשטיין ד״ר — 69ברסלאבסקי שלמה — 29, 54, 62,64, 122, 134ברקובסקי בתיה — 55, 56ג.גארנברג — 38, 91גדלין אליהו — 164גובר מרדכי — 55, 65, 121גובר רבקה — 55גוטליב ארנולד — 62, 63, 65, 110גוטמן אברהם — 55גוטמן אברהם־יוסף'(הרב) — 121גוטמן לב ־־ 164גולדברג ד״ר -־ 43, 44גולדבורט יעקב ־־ 73גולדמן מ. — 80גולדשטיין אלכסנדר ־־ 63, 64גולינקין — 162גורדון משה — 65גורוויץ מנחם (הרב) — 114גזינסקי פרל — 125גינזבורג (הפסל) — 26גינזבורג ד״ר ־־ 55גינודמן ליובה — 55גלמן פנחס (הרב) — 30, 31, 51,53, 54, 62, 82, 114, 117, 121גפנוביץ (בן־גפן) אריה — 62גרודזינסקי ח״ע (הרב) — 30גרוזנברג אוסקר עו״ד — 53, 164גריגורייב (האטמן) ־־ 34גרוסמן י. פרופ׳ — 69גרינברג חיים — 62ד.דובין שמעון — 61, 112דובזעוויטץ אברהם־דב ־- 162דוכן משה — 64, 141דולזאנסקי יעקב ד״ר — 29, 55, 61,62, 134דולזאנסקי משה — 140דולזאנסקי תמר — 140דולזאנסקי יורי — 164דולניק מ. — 25, 43דוסקין א. — 109דיזבסקי מרים — 55דנוביץ — 65דניקין — 34, 35, 55, 64, 70, 84,132ה.הופמן קלמן — 46הכהן מרדכי בן הלל — 43הלפרין יהושע (הרב) — 51, 123,124הלקין שמואל — 84הנקין גיטל — 46הנקין יצחק — 46הנקין י. — 52הנקין מרדכי — 46הרכבי אברהם — 25, 26, 41, 42,45, 53, 61, 134הרצל תאודור ד״ר — 45, 60, 134גוולודרסקי בתיה — 55וולודרסקי זאב — 29, 62, 63, 64וולפוביץ אשר — 51וולפובסקי מ. — 62ווידרין תאודור — 29, 62וויטלין יעקב — 61וויטלין גב — 25ווילנציק — 54ווינאבר מ. עו״ד — 69וויסוצקי ז״ק — 44, 127וויצמן־ליכטנשטיין חיה — 54, 62, 64ווקסלר דניאל — 29, 62ווקסלר יונה — 26, 52, 53, 62ווקסנר — 63ז.זבוטינסקי זאב — 53, 62זבורובסקי פרופ׳ — 69זוטא ח.א. — 25, 53, 60, 134זיידנר י. — 43, 44זילברברג — 30זליבנסקי עזריאל — 65זסלבסקי ברוך (הרב) — 114, 117זסלבסקי־אורי — 123זקהיים בנימין־זאב הרב — 24, 51,53, 113, 114, 117165זקס משה ויחיאל — 54זרחי — 123תחודורובסקי — 65,63חזנוביץ יוסף ד״ר — 30, 42/ 74חיטריק — 63חייקין יואל (הרב) — 118חנאל׳ה (הרב) — 113הניס בורים ל״ר 36, 55, 67, 75חנקין יהושע — 43חרטונוב מרדכי־צבי ־־ 163ט.טארגוביצקי — 23טברובסקי — 25טברובסקי גב׳ ־־־ 25טופורובסקי ברוך —־ 26, 55, 60,61, 64, 134, 162טופורובסקי יצחק־לייב — 46טיומקין — 42טייץ ד״ר — 110טסליצקי שלמה — 65, 75טרנבסקי נתן — 55טריפולסקי אליעזר — 55טריבוס י. — 64טשמריגסקי חיים, ר' מרדכל׳ה — 164י.יודלסון מ. — 51, 82, 114, 122יודקביץ גב' — 26, 52יווזרוב, המגיד — 41, 42, 53יופיט זלמן — 55, 65, 75יופיט בלה — 55יופיט רוזה — 55יופיט ליזה — 80יזראלי דוד — 162ימפולסקי גב׳ — 25ינובסקי מאיר־שלמה (הרב) — 118יעקובסון אביגדור — 139יעקובסון משה — 63יעקובסון רוזה — 139, 163יפה גב׳ — 26, 52יצחקן — 52יקאטרינה הגדולה — 21כ.כהן פנחס (פאוול) — 30, 31, 32,54, 67, 84כהן חיים — 121, 164כהן צדוק (הרב) ־־ 45כהן־ברנשטיין ד׳ — 55כהנוביץ — 92כץ —65כרפס גריגורי — 127כרפס לב — 127כרפס ליודמילה — 127כרפס משה — 25, 48, 91כרפס פרל — 25כרפס ראשה — 127כרפס רוזה — 127ל.לאוואוט אברהם־דוד — 164לאכמן — 163לב אברהם — 81לב לאה — 55לב נחמיה — 55לבובה צפורה ד״ר — 164לבקוביץ — 92לוואנדה חיים (ויטאלי) — 23, 25,26, 42, 45, 61, 134לוואנדה י.ל. — 42, 133לוויטאס — 42לוין אליעזר — 62, 63, 65לוין יהודה־לייב (הרב) — 38, 54לוין יצחק — 65לוין המורה — 54לוין שלמה ד״ר — 63, 75לוין שמואל (הרב) — 117לוין שמריהו ד״ר — 26, 29, 44, 53,60, 61, 126, 127, 134לוינסקי — 26, 45, 61, 134ליוברסקי (ליבאי) — 55ליוברסקי סיומה — 52ליטבאק — 52, 54ליטבאק חינגה — 54לייבוביץ ברוך־בער (הרב) — 120ליינר חנה — 164לייקינה רוזה ד״ר — 91, 92ליכטנשטיין ד״ר — 54לילינבליום משה — 44ליפשיץ ישראל — 67ליפשיץ מהנדס — 110למדן יצחק — 84לעווי נתן — 113לרגר יעקב — 70, 84מ.מזא״ה יעקב (הרב) — 53מאכנו — 33, 34, 68, 84מגידסון ־־ 110מאסלאנסקי צבי־הירש — 25, 42, 45,53מוהילבר שמואל (הרב) — 42, 44,45, 132מוטלה — 56מוייסייב יעקב — 55, 66מונטיפיורי משה — 41, 42מוסטובלנסקי — 55מוסינזון בן־ציון ד״ר — 53, 62מוצקין ישראל ־־־ 29, 62, 65, 76מוצקין ליאון — 76מיידנסקי מיכל ־־ 23, 25, 26, 42,47, 48, 49, 51, 53, 61, 122, 134מיטלצקי — 52מיטלין אפרים — 62, 63מיכאל — 56מיכאלובסקי פימה — 65מירקין פ. ־־־ 72, 74מלבוים (הרב) — 113מילרוביץ שרה — 55מריאסקין ■־־ 163מרקיש פרץ — 84, 164מרקובסקי יוסף — 52נ.ניידהארט (שר הפלך) — 59ניימארק יהושע־אליהו (הרב) —163ניקולאי הראשון — 22ניקולאי השני — 26נמירובסקי — 25, 43ס.סאפרראנסקי גבריאל — 24סבירסקי הרשל — 57סטאניסלאבסקי יצחק — 23, 25סטאניסלאבסקי משה — 22סטאניסלאבסקי שמעון — 25, 26,42, 45, 61, 134סטופל — 110סלוצקי פרופ׳ — 110סלוצקי אברהם—יעקב — 163סעמיאטיטשר דער (הרב) — 123ספיבק ברוך — 26, 61, 134סקורופדסקי (הטמן) — 23ע.עמנואל ־־ 51, 122פ.פאוול (הקיסר) — 162פאליי שמריהו — 44, 48, 49, 62,134פאסמניק דניאל ד״ר — 53, 62פבזנר אשר — 63פבזנר ישעיהו ״־ 63פבזנר מנדל — 62פוזין אהרון — 55פוטאפובסקאיא דינה — 163פורטנוי — 73פוטיומקין — 21, 26פטליורה — 33, 68פטרובסקי — 21, 162פיטניצקי — 58פייבלזון (הרב) — 123פייטלזון — 53פילקע — 56, 58, 59פינס דן — 62, 84,80פינס י.מ. — 42פינס נ. — 54, 84פין ש.י. — 42פינסקר ד״ר — 42פינע — 57,56פרומקין ש. — 55פרידמאן אברהם־לייב — 74פריידין — 63פרל אברהם — 25, 42פרס (אינזנר) — 69פרץ — 58פישר — 64צ.צבארניצקאיא חוה — 164צדרבוים אלכסנדר — 42166צוקר — 55צייטלין עו״ד — 53צייטלין פרופ׳ — 110צלנוב יחיאל — 126, 127צמרינסקי ברוך — 30ק.קאגאן ליאוניד — 163קאגאנוביץ לזר — 162קאזאקביץ — 77,54קוגל חיים — 63קוזווניקוב דב — זאב (חרב) — 24,53, 113קוחבובסקי — 54קוסוי (כסח) יונח — 55קוסוי מגדל — 55קוסטובצקי אברחם — 77קוסטרינסקי — 54, 55קופילוב — 124קוריצקי — 65קורלצוק אסתר — 164קורגיצר דב (הרב) — 164קיסין — 55קירזנר — 65קלויזנר יוסף ד״ר — 53קנטורוביץ יעקב ־- 46קנטרוביץ ש. — 77,54קפלן אליעזר — 64קציזנה אלתר — 164קרבצוב — 51קרוק — 65קרנסקי — 79ר.רבינוביץ דב ־- 164רבינוביץ זלמן — 53, 55, 62רבינוביץ יעקב — 69רביגוביץ ל. — 69רגולין (הרב) — 113, 164רובינזון — 54רוגוב אברהם -־- 52רוזובסקי — 55רוזובסקי משה — 73רוזינוב — 55רוזין — 115רוטגברג ליאון — 30רוטנפלד דוד — 124רוטשילד (הברון) —־ 43רוסטובסקי יעקב — 46רטנובסקי י. — 69ריבקינד חיים — 108ריגר — 65ריטוב ישראל — 31, 55, 63, 65, 67רייזר -־- 74רייכמן חנניה — 55, 65ריסין משח — 55, 65, 74רפאל ר׳ מחמבורג — 113ש.שארגורודסקי — 54שאק ־־ 110שוחט — 55שוחטמן ברוך — 74שולמן משה (הרב) — 119שטייגר — 56שטיין פ. — 23שטיין גב׳ — 21שייד אליהו — 44שיידוואסער מרים — 108שימשלביץ יצחק (בן־צבי) — 27שימשלביץ צבי — 42שייניס יצחק — 112שיינפינקל בנימין־צבי — 25, 41שיף יעקב — 127שיפמן (בן־סירח) פנחס — 32, 54,62, 64, 84שכטר האחים — 52שלונסקי אברהם ־־־־־ 80, 81שלונסקי דב — 80שלונסקי מ. —־ 53, 55, 62שלייפר יחיאל־מיכל (הרב) — 121שמורגונר דוד — 30, 64שניאורסון לוי־יצחק (הרב) — 30,37, 54, 83, 114, 118שניארסון ישראל — 164שגיארסון מנחם — מנדל (הרב) —118שנקמן — 80שפטל מ. — 29, 61, 134שפירא א. — 30, 61, 163שפירא חיים־יהושע — 51, 53שפקטורוב (בן־שמש) שמואל — 46שפר (רבינוביץ) — 41שפרינץ — 55שר ישעיהו — 55, 123שרשבר א. — 73167