ס8¥1.¥1^ ¥17X011 600^ ^0XX£^X ס ^ נ¥11^נ1¥1 8 11 X^6X^X ס ס 1 ¥ 1 0 1 X ^ X ס ^8XX¥X>^ 8?^XX6XX5 8 6 0 0 . ס)8001 11)1ז10זז6^1 טי66§ז0ן1^ן1^כו־1ג11¥6-51 ך[^ךנ3ץךנ1כן-6כן,0¥ץ1ך1־01?1^^600 ^¥10015 .1^/ז\[110\7^[ - ¥^/1.1611 60€בן? ^¥01¥12X011600^ ?^01£018^XX5^^מ^^58^^[ סזא[^ ^^)^¥0 ז\\£זא[ ז\\£;<£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1886 .13 ,(:5[^ך31^¥1).¥ ,:5[^1¥ק5 1106?11^,¥315 1ק5 ¥11311315 631>[1?3' -63] / 311.ת63?.ס1;¥6-1.ס 311.ת3ץ.ת0¥,66-61ץ1ן1?0 66?1?[31115?? 631>[13:)?6/10-.ס 01150¥^[ 631>[13:)?6/10.[1959 ,0¥ץ1ן1?0 ^¥0136 311'¥3 : ?¥1¥^ 61?] 02־880 ?1א[61?1\[1..ת^^ 29 .13?0ק ,.111133 .ק 216 ??65061ס.^{?111310 — 33¥§?0 — 10¥3)6/101 — ¥3\3ץ 601ן5116.313110113? ^1ן^ן11? — (— 10¥3)6/101) 33¥§?0.33¥§?0 — 10¥3)6/101 — 13?ס11.ס330?3? — ¥3\3ץ.631>[13)?40\201150¥,1[ ¥סס^.631>[13)?31315,6/10???1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^??6 ??6]\1^1^?1^0? ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^??0 !?<1 ?11? 11.5.^.9 *■ ..■. ■א ר ר ה י ר בבבכיכה ובחורבנהיצחק ם פ י ב הבעריכתמרדכי ר ו ט ק ו במרדכי פרנק^^ז10מס)1/%הוציא לאור ועד יוצאי אורהיובציור השער ע״י יוחנן סימוןמיון תשי״טיוני 1959"הדפוס החדש" בע״מ, תל־אביבבפתח השער... ובפתח השער, עס סיוס עריכת החומר ומסירתו לדפוס, בבואנו לברך על המוגמר,כדאי להתעכב רגע קט, ולסקור את דרך ההשתלשלות, שעברנו בה עד הגיענו הלוס.מאז הכנוס הדאשון בחדרה (תשי״א) עד היוס עברו שניס מספר, שנים של גשושיםוחפושים, של אכזבות והשיגים, ובסופו של דבר הצלחנו להתגבר על המכשולים, ובידינו להגישלקהל יוצאי אורהיוב את החומר במכונס, שעלה בידינו לאסוף, אחדי שהשתדלנו לשוות לואת הצורה המתאימה במיטב יכולתנו...שאיפתנו היתה לתת את דמותה של עיר מכורתנו בבנינה ובחורבנה. רצינו שהספרישמש אספקלריה, שבה ישתקפו חיי אבות, חיי אחים ואחיות, חיים שזרמו באפיקם המסורתי,כדרד כל עיירה יהודית בתפוצות.לשם כד באנו בדברים עם רבים מא^שי אורהיוב ונסינו לדובב אותם ולהציל מפיהםאו מפרי עטם פרטים ככל האפשר, שיש בהם להוסיף עוד קו ועוד תג לתאור חיי הקהלה.נפגשנו עם שארית. הפליטה, נצולי השואה, שזכו והגיעו לחופי המולדת, ומפיהם נודעלנו על הגורל האכזר שתשיג את מרבית יהודי אורהיוב, שנפלו בידי הצר.יהיה הספר נר־תמיד לזכרם וזאת לדעת, — החומר ברובו הגדול הזא פרי עטם של אנשים שאין אומנותם בכך,אנשים שאינם מתימרים להיות נמנים בין "מושכי בעט סופר". כל אחד הביא מתוד הגיגירוחו ורחשי לבו, כפי שהיו זכורים ושמורים אתו.הפשטות, הרצון הטוב והאמת הנפשית — אלה הם הקוים המציינים את אלה שסייעובבצוע עבודה זו.יעמדו כולם על הברכה!יזכרו לטובה אלה מחברינו וידידינו שנענו לקדיאת הועד והדימו את תדו׳מתם וסייעובמימון הוצאת הספר.חברי המערכת:יצחל! ספיגלומרדפי רוטקרבמרדפי פרנר!תשי״ח, בעשור לישראל (1958)מדברי סופריםבסרביה והמיוחד שבהאחדים מסופרי ישראל המובהקים (ש. בן־ציון, ד״רצבי וויסלבסקי וא. אפשטין) נגעו בקצה עטם, אגבהערכת סופרי בסרביה, גס בתכונות האפייניות והמיוחדבתושבי בסרביה היהודית. בדבריהם יש בלי ספקבבואה נאמנה גם מתושבי עירנו והמיוחד שבהם,והרבה פרטים מחיי אבותינו מלפני כיובל שניסיתבהרו לנו אגב תאוריהם הציוריים.מדברי אברהם אפשטין...בסרביה — ארץ מישור ברוכת שמש וזרועתכרמים ופרדסים ושדות תרומה. אדמתה דשנה ורעננהואנשים בה מוצקים וחסונים, גידולי קרקע כולם.ויצר שוכן בם ותוסס וחומר, ואף יהודיה חותם המקוםעליהם: בעלי שרירים ובעלי לגימה, ובעצם — יהודיםטובים, שומרי משמרת. דמיונם כאגוזיס בסרביים הללו,שקליפתם קשה ותוכם רך ודשן...(מתוד .סופרי בסרביה')ד״ר צבי וויסלבסקי...צעיר וזעיר היה השבט היהודי שתקע אהלו,אהל יהודי גולה ונודד, בשדמות הרחבות והדשוותשל בסרביה. בין שבטי ישראל הגדולים, רבי האוכ-לוסים ורוויי לשד חיים עתיק, שחנו בערבות ווהלין,פודוליה ורוסיה החדשה. דל ומך היה חלקו של שבטיהודי זה. מצערה היתה מנתו בתרבות ישראל שלהגולה ברורות האחרונים: מספר נגונים עצובים ונוגים,תערובת צוענית מולדבית־וולכית יהודית, מדמיעי עיןומרככי לב עם שקיעת שמש השבת ומטילי טעם מיוחדבתפלות ימים נוראים — זו מתנת כהונה יחידה למק-דש ישראל הנודד, שהביאה עמה בסרביה היהוריוז.סחו: יהודים מגושמים חונים שם. על הממליגה מזונםועל יין בסרביה משקם. ספרו: מאכלם יותר מכביצה,ותורתם פחות מכזית. רק אור חוזר של החסידותהפודילית, מאיר להם את דרך חייהם מן האדסההשחורה והשמדה אל שמי השמים הטהורים. שלחוחייהם מלא ושלחן גבוה — דל ועלוב. נזדמן להםיהודי מליטא, בעל מקרא מועם ובעל משנה דל —חכם יקרא, רב יכונה. כנגד זה גדול כחם של אלהבעבודת הגוף, בשרירים, בקרבה אל האדמה ובאהבתםאליה. לא נתברכו הללו ביתר פינוק, וקרובים הסאל מקורות בראשית של החיים והעולם.(מתוד "יחידים ברשות הרבים')מדברי ש. בן-ציון.)״עיירה טפוסית בבסרביה של הימים ההם... הרחובות —אבק ואשפה בימות החמה, ורפש עמוק ומסריח בימות הגשמים.אך סביב העיירה מעבר מזה — מישור רחב־ידים, מוריקמקצה האופק עד קצהו, ומעברים — הרים שעליהם מטפסיםכרמים וחורשות ועדרי צאן ובקר לכל ■המרחבים, מרחבישדות־מרעה ומזרע... העיירה שבעה כל טוב בסרביה ומופלגההיא ממסילת הברזל ומובדלת מכמה וכמה כפרים מולדבייםמשאר עיירות וערים...""הטלנשטאים יהודים פשוטי־עם. יהודי יודע ספר ו״פרקמשניות"— חזון יקר הוא, ויקר ממנו אדם מבין דיבור רוסי,ומי שידע לחתום שמו רוסית היה חשוב כמלומד בישראלובקרב המולדבים. ״השכלה״ — שם זה נשמע עוד בחיים שםבימים ההם... החסידות היתר■ מן המין הגס והפשוט. מיני"צדיקים" קטנים, חובשי "קוטשמאית", שאין להם כל ידושם בפולין, היו מבקרים עיירה זו מפקידה לפקידד■ —ובטלנשטי אז ששון ושמחה. רובם נמנו על צאן מרעיתו שלהצדיק הראשקובי, גם הוא יהודי פשוט, המסתפק בתפלהובקריאה בפרק משניות. בין החסידים היו גם יודעי ספר,טלנאים, סדיגוראים, אף חב״דים גאים ועזי פנים ביניהם.אלה היו "יהודים נאים" ונקראו על פי רוב בשמות של ערימוצאם, משמע שלא מילידי טלנשטי הם. אף המלמדיםשבעיירה כמעט כולם פולנים היו. אבל בן ליטא "חזון יקר"היה בטלנשטי. סתם ליטאי ודאי שעזב את אשתו ובניו "ראשצלב" העלול גם לשמד... התושבים היהודים אוהבי יין הם,והיין רב כיד המלך, ואגוזים ו״פסטרוסא" (בשר מיובשומתובל) — חמרים המרים, ואוכלים ושותים ונהנים״ •) ש. בן ציון, מסופרי המופת שבדור החולף (יליד טלינשטי,ובתאור זה משתקפים כבאכפקלריה חיי העיירה הבסרבאית במחוזאורהיוב), נותן תאור נאמן של עיר מולדתו, טלנשטי, על יהודיה,במאה הקודמת.מכורתי/ י. ספיבקדומני שלא אשגה, אם אונזר, כי אורהיוב, שם עירנגכמעט שלא נזכר אף פננס בספר. ואם במקרה נזכר השם,הרי זה נעשה ררך אגב ובסמיכות לנושא אחר, שהוא העיקר.לא כן שאר הערים והעיירות שבפלך בסרביה. לא ארבר עלקישיניוב, עיר הפלך, שמזלה גרם לה, והיא היתה נזכרתבעתונות ובספרים לפני מאורעות 1905, בימי המאורעותואחריהם, אלא ערים ועיירות שאינן עולות לא בשטחן ולאבמספר תושביהן על קהלת אורהיוב (קלדש, טלנשטי, סזרו־קי, בלצי) גם הן זכו ושמן נזכר מפקידה לפקירה, ואלואורהיוב, איתרע מזלה, ושמה לא יוכר ולא יפקד.ומלות פרידה למראה חורבנה.עיר מכורתנו יקרה לנו בכל שעה, עת זכרונה עולה עללבנו. בה נולדנו, בה חונכנו, בה עוצבה דמותנו ובה התהלכנו1עד עלותנו ארצה. זו אורהיוב לא היתה אגדה אלא מציאותתיה, ועכשיו היא נראית לנו כמו בצל בלהות...גדולי התורה לא באו לשכון בתחומך, סופרים לאהתהלכו ברחובותיד, פשוטי־עם, "בני־עמך" המה תמכו ית־דותיר. ובין אלה יזכר ויצויין הנוער לדורותיו, הנוער שנזד-מן לי לראותו, כשנקלעתי לאורהיוב בשנות העשרים. אזמצאתי ארגוני נוער מצויינים אשר הזניחו משכנות הוריםעיירתי מכורתי — מבט כללי מצד האיבנוםהיא לא שמשה ערש מולדת לאמן שלה, ולא נשתיירההימנה כל ירושה, אם במלה, אם בצליל או במכחול. והקנאהכססה את לבבי, ואמרתי אני בלבי, כלום יכולים אנו להש-לים עם זה, כי במקומה של אורהיוב ישאר חלל ריק לגמרי,ושמה לא יזכר לעולמי עד... ואם אנחנו, בני הדור האחרון,שראינו בעינינו את החורבן הנורא שבא על העיר, אםאנחנו לא נמלא חסרון זה, מי יעשה זאת ?ברם, העולם לא יצטער צער רב אם אורהיוב תשארבלי ציון וזכר. קהילות לאלפים אבד זכרן ואין גואל לשמן,אולם אנחנו, הדור האחרון ליוצאי אורהיוב, לבנו ידאב מאדאם יטושטש וימחק לגמרי שמה של אורהיוב, צור מחצבתנו.והעדיפו לגור במרתפים ובעליות גג, ובלבד שיוכלו להתחנדחנור חלוצי, בדרך של הגשמה עצמית. הם אשר ביזע ובעמלרב סללו דיר חדשה לבאים אחריהם. אלה הצעירים אשרמספרם הגיע למאות, ואשר בעלותם ארצה נזדקפה קומתםונתבצרה עמדתם, ורבים מהם הצליחו ותפסו עמדות חשובותבצבוריות שלנו.ועת אעלה בדמיוני, שרבים מהחברים היקרים, הקרו-בים והרחוקים, שלא זכו לעלות ארצה, והם נפלו חלל בימיהשואה, ועל אורהיוב כולה עבר כליון חרוץ, והיא נמחתהמתחת שמי 1/ אומר אני בלבי: ישמשו דפים אלה נפשלעירנו ונר־נשמה לכל הקדושים והטהורים שנספו בתחומיה...[7]לתולדותהעיר והקהלתא. חבל בסרביה בסוןז המאה הי״טב. אורהיוב וישובה היהודי בימים קדומיםג. מוסדות ה ק ה ל הד.מאבק לרשימה יהודיתחבל בסרביה בסוף המאה הי״טקוים דמוגרפייםחבל זה נמצא בין הנהר "פרוט" מצד מערב והדניסטרמצד מזרח, גובל עם אוסטריה מצפון־מערב, הים השחורמדרום־מזרח וחדנובח מדרום.לפי החלוקה חאדמיניסטראטיבית נחלקה בסרביה לשמו-נה מחוזות. בראש כל מחוז עיר המחוז, עיר ובנותיה, כפריהוהחוות שלה. בראש ערי המחוז, קישיניוב עיר הפלך. ואלהערי המחוזות! אקרמן, בנדרי, איזמיל, אורהיוב, סורוקי,בעלץ וחוטין. וארבע ערים נוספות שאין להן סביבה הנכנסתלשיפוטן! בולגרד, קיליה, קאגול, רעני.בשנת 1812 נספח חבל זה לרוסיה, ובאותה שנה הוכרזהקישיניוב לעיר הראשית בפלך בסרביה.השלטון הרוסי מצא תושבים יהודים שגרו כאן משכברהימים, והוא הטיל עליהם מסים כמשפט המס אשר הוטלעל יתר התושבים. אולם אחר כך נתפרסמה פקודה שעל פיהנאסר על היהודים והצוענים לתפוס משרה ממשלתית בחבלזה.משגת 1839 יצאה פקודה להרחיק את היהודים שגרוקרוב לספר, ולפנות את התושבים היהודים ממקומות האלהמרחק של 50 ק״מ מהגבול. ובשנת 1942 נאסר על היהודיםלרכוש מידי בעלי האחוזות קרקעות שגעבדו על ידי התוש-בים המקומיים. אולם ליהודים מרוסיה ניתנה רשות לבואלבסרביה, להתישב בה בלי כל הגבלות.תושבי בסרביה לפי דתם ולאומיותם באחוזים!מולדובנים 47,6%, מלורוסים ׳19,6%, יהודים 11,8%,ווליקורוסים 8%, בולגרים 5%, שאר העמים והשבטים 8%.אחח התושבים יושבי הערים והעיירות!יהודים 37,4%, ווליקורוסים 24,4%, מלורוסים 15,7%,מולדובנים 14,2%, והשאר ■הם תושבים שונים.האוכלוסיה היהודית בבסרביה (לפי המפקד של שנת1897) הגיעה במספרה ל-228,528 נפש. מהם! 112,662 גב-רים, ו-115,866 נשים. האוכלוסיה היהודית בערים היא37,4% ובמחוזות (מלבד הערים והעיירות) היא 7,2%.בשנת 1838 עברו ישובים אחדים בבסרביה ממעמד שלכפר למעמד של עיירה, ואז גדל שם מספר היהודים.משלוח ידם של היהודים בבסרביה.מתוך 112,000 — מחציתם עומדים ברשות עצמם ומש-תכרים לקיומם ומפרנסים את בני משפחותיהם חתלריםבהם, ומתוך 115,000 נשים, רק כ-10% משתכרות לקיומןוחשאר מתקיימות על חשבון מפרנסיהן. כל מפרנס מקייםעל חשבונו עד שתיים וחצי נפש שאינם עומדים ברשותעצמם.■הגברים עסוקים בעיקר במלאכה, כגון! חייטות, סנדל-רות, נפחות, תעשית כובעים וכל שאר ענפי תעשיה זעירהשיישוב עירוני וכפרי זקוק להם. וכן עוסקים במסחר תבואה9%, בעסקי יער 8%, במסחר בשאר מוצרי הכפר 11%.הנשים עסקו בעיקר בחייטות, במשק בית ועוזרות בחנויותלקמעונים.בחבל זה היו גם מספר בתי חרושת. מתוך 377 בתיחרושת 106 מהם (28%) היו בידי היהודים, מצבם של אלוהיה ירוד לעומת מצבם של שאר בתי החרושת. בשעה שבכלבית חרושת של לא יהודי בדרום רוסיה, מצויד בכח מניעמכני, עבדו באופן ממוצע 314 פועלים, היו בבית חרושתיהודי מסוג זה עסוקים רק 21 פועל.החקלאות בין יהודי בסרביה.בסרביה נחשבת לאחת הנפות המעטות בתחום המושבשחלקם של היהודים היה ניכר. לפי מפקד שנערך בשנת1897 היו יהודים שהתפרנסו מחקלאות במחוזות סורוקה,זוורהיוב ובלץ, למעלה מששה עשר אלן* המהווה 4% מכללהתושבים הלא יהודים במחוזות שהווה 7,2%. בפלחה עבדולמעלה מארבעת אלפים יהודים, במטעי הטבק — כאלףאיש, והיתר — בענפי חקלאות אחרים.המושבות היהודיות ("קולוניות") בבמרביה.מס׳ המשפחות מם׳ הנפשות שטח הקרקעבדסאטינותשם המושבה11791132219דומברובני23441168ליובלין39039774וורטוזשני436716120דומברוביץ289820158בריטשיווה504820158מרקולשטיובשנת 1899בשבות הששים,החלו לעסוקבמטעי הטבקושטח האדמההטבק יהודים,היו רובם של העוסקים במטעימ־15 אלףמאות דעסאטינות (למעלההיה כאלף וחמשהטבק היו:ביותר במטעידונם) — המקומות הידועיםקרימנטשוק, הורגנשטי, צ׳ינשאוצי, סעלישטי, ועוד.מצב ההשכלה, יודעי קרוא וכתוב!^ט66,7 נשים66% זכריםפראבוסלביםס/ט 47 "" 51%קתולים^/ט 24 "" 49%יהודים" 4 %סל1—י•שוניםיוורסקיה אנציקלו(עפ״י "רוסקהכרך 4 משנת 1910י. בן־אשר[11]אורהיוב וישובה היהודי בימים קדומים / ב■" חד,ו,דז",(סקירה היסטוריוגרפית)העיר אורהיוב — התאכזר לה הגורל הטופוגרפי וסגרעליה משלשת רוחותיה! מדרום לה. למרגלותיה׳ משתרעהנהר "ריאוט" החוצה בין העיר ולבין הפרבר "סלובודה",אשר גשר עץ מחבר אותו אל העיר: בדרך המובילהלקישינוב. בין מזרח למערב, היא נתינה כמו במלקחיים,בין ההר המיתולוגי "איבנוס" ולבין ה״שעס" (הערבה), גיארחב־ידים של פלגי מים, ומשום כך לא נשאר לה לעיראורהיוב, לשם התפתחותה ולהרחבת גבולותיה אלאדרך אחת, הפתוחה צפונה, ואכן מספר רחובותיה וסמטאותיהברחבה מצער הוא. לעומת זאת נמתחים שנים שלושהרחובות מרכזיים לכל ארכה המגיע לכדי שנים וחצי ק״מ,החל מראש הגשר המשולש בדרום עד ל״סטעפ" (הערבה)בצפון, בדו ך המובילה לעיירה "רזינה" שעל שפת הדניסטר.לצערנו לא זכתה העיר אורהיוב שידובר בה בהרחבהבספרי ההיסטוריונים מה שגרם לטשטוש עתיקותה וימיקדמותה, ודברי ימי היהודים כאן, נשארו עד היום סתומיםולוטים בערפל, ללא כל חקירה וידיעה.גביית עדות להיתר עגונהה כחה על הימצאם של יהודים בעיר אורהיוב במאההט״ז, אנו מוצאים בספרות הרבנית העתיקה, בשו״ת שלהמהר״ם ז״ל מלובלין, שם נמצאת גביית עדות להיתר עגונה,והיא תע דה היסטורית בעלת ערך מיוחד בשבילנו, כי היאמפיצה אור לא רק על מציאותם של היהודים כאן, אלא גםמעידה על סכנת החיים לגבי היהודים ששרדו בימים ההםבכל רהבי הערבה הבסובאית־מולדבית בכלל, ובעיר זיאורהיוב בפרט, ומרוב חשיבותה נביא אותה כלשונה:"...העיד כמר ישראל בר׳ שלמה: "איך בין געוועזין צואורהיוב דא האב איך געפרעגט אף די הרוגים... דא האבןעטליכע עכו״ם גיזאגט מען האט זיי געטרענקט און עטליכע,אז האט אים וואלד אומגעבראכט און דערנאך האבן עטליכעעכו״ם אויך גיזאגט אז זיי זענן גיווים אום קומן... האט דיהפרבר "סלובודה" על הריאוט[12]עכו״ס די זיין פטשיל גיהט אויף דעם קאם האב איך דער־קענט אז דאס איז ניסנ״ס פטשיל גיוועזין"...(העיד כמר ישראל בר׳ שלמה: הייתי באורהיוב ושאלתילהרוגים. אחדים מהעכו״ם אמרו שהטביעום, אחרים אמרושרצחו אותם ביער. גם עכו״ם אחרים אמרו שנספו... אחדתעכו״ם היה חבוש במטפחתו של גיסן ואני מיד הברתיה)...העיד מנחם בר׳ אברהם! "אני הייתי באורהיוב וגם אניראיתי את המטפחת".ושוב העיד ר׳ שמעון! ס׳איז צו מיר געקומען אייןעכו״ם צו עיר סורוקה און האט מיו גיזאגט איך ביןאויך גיוועזין דא מען האט די יהודים גיואליוועט... דאהאב איך געזען אז מען דרייא יהודים אויס אירר הערבערגהאט גינעמען און האבן זי געבונדן און ■האבן זי גיפירטמיטן ממון אוועק... דא האבן זיא מיר גיענטווערט דערבוראק״לא פון אורהיוב האט גיהייסן מיר זאלן די יהודיםברענגען צו מיט אירן ממון...(העיד ר׳ שמעון! בא אלי עכו״ם בעיר סורוקה, ואמרלי! "גם אני הייתי במקום שהתנפלו על היהודים... ראיתישקשרו אותם והובילו אותם עם ממונם... והם ענו לי!ה״בורק״לא מאורהיוב צווה עלי שאביא את היהודים עםממונם אליו...)ואם כי תאריך השנה למקרה הנ״ל חסר כאן, אבל ידועשזה קרה בשנת שע״ד (1613); והגביות עדות הללו עברומבסרביה של הימים ההם באמצעות הבי״ד שבעיר באר(פאדאליען), להבי״ד בלובלין. ואם ניקח בחשבון את שבושיהדרכים וקשיי התחבורה בימים ההם, הרי נתאר לנו מהרב ערכו של התעודות הללו שנשארו מלפני דורות, שמהן איולמדים גם על היחסים בין תושבי המקום הנוצרים ולביןהיהודים, שכן הנוצרי בסורוקה אינו מהסס בכ״ז לספרלשמעון היהודי (הנקרא "רב") ממה שראה בעיניו באורהיוב...ומלבד שמקרים כאלה היו כאן מעשים בכל יום, הרי כלזעזוע פוליטי או כלכלי, וכל שואה שבאה על החבל הזה,הרי קרבנותיו הראשונים היו היהודים אשר ברובם חיו כאןרק בזכות "פריבלגיות" אשר נתנו להם אם מתוך אינטרספוליטי או כלכלי שהזמן גרמן, או תמורת תשלומי כסףמרובים.רלא חסרו כאן גם עלילות דם! יההיסטוריונים המולדבייםיודעים לספר על תשעה מקרים של עלילות־דם במולדובה,ואחת מהן, אירעה בימי הנסיך המולדובי מ״כאי ראקוביץ,שלשם סחיטת כספים מהאוכלוסיה היהודית שנמצאה תחתשלטונו, חוא ביים עלילת דם, במחוז אורהיוב, שם נמצאילד נוצרי בכפר אוניצקאן שנרצח בידי היהודים במטרהדתית... — עלילה זו הקימה סערה גדולה בעולם, ורק הודותלהחכם באשי בקושטא התערבה הממשלה העותומנית ושלחהאז ליאסי שליח מיוחד ואחרי השתדלויות מרובות שוחררוהיהודים ממאסרם וחרב המות עברה מעל ראשם.חוסר הבטחון לחיי האדם כאן, בכל ימי הנסיכויותהמולדביות, במשך תקופה ארוכה של ארבע מאות שנה, גרםשלעתים קרובות היו, התושבים בכלל והיהודים בפרט,נאלצים לברוח מעבר לפרוט, ולכל אשר נשאם הרוח, מהשגרם, שמספר האוכלוסיה ירד ופחת משנה לשנה, וכשהרו־סים כבשו את בסרביה מהתורכים בשנת 1812, היתה בסר-ביה כולה במצב של חורבן והרס.הספירה הראשונה של האוכלוסיהבשנת 1816/17 נערך מפקד האוכלוסיה הראשון. אולםתוצאות המפקד היו כה לקויות שאין כל טעם ואפשרותלהסתמך עליהן. אעפי״כ נציין את הנתונים שהעלה המפקדבמחוז זה, והם! 318 עיירות וכפרים שנמצאו אז במחחאורהיוב חולקו ל־12 אזורים. באזור 1, שבו היו הכפריםבראוויטשע, סאמאשקאני ועוד, היו בהם 33 משפחות יהודיםסוחרים וחנוונים, באזור 2, בו נמנו העיירה רעזינא וסבי-בותיה 78 משפחות ובס״ה 111 חנוונים וסוחרים, באזור 12,בו נמנו טלנשטי והסביבה 234 משקים יהודים ביחד 345משפחות יהודיות. על יתר אזורי המפקד במחוז אין ידיעה.בעוד שידוע מפנקס "חברה קדישה" של קהילת קאלאראשמשנת תקע״ט (1818) על קיומה. כמו״כ לא נזכרו עוד עשרותנקודות-ישוב בחם מצאו אחיזה הרבה משפחות יהודיות אשרהיוו גרעינים של קהילות לא גדולות אבל מצוידות במוסדותציבור דתיים וחינוכיים כגון בתי כנסת ות״ת. א־רהיובעצמה נרשמה במפקד במספר של 219 גברים ו-19 נשיםאוכלוסיה כללית, פרט ליהודים וארמנים שמספרם לא צויין.בתקופת המעבר של בסרביה משלטון התורכים לשלטוןהרוסים אנו רואים ירידה גדולה במספר האוכלוסיה היהודיתבאורהיוב ובמחוז, בעוד שבסטטיסטיקה משנת 1798 רשומיםכ־450 חנוונים משלמי־מם, אשו לפי אומדנא זו מספר הנפשותהגיע ל-4 אלפים, הרי כאמור במפקד חראשון אחרי הכיבושב־1817 נמצא מספר של 345 משפחות בכלל בכמה נקודותבמחוז ועל היהודים באורהיוב אין מספרים כלל. נראה שעםבהלת המלחמה ברחו היהודים לרומניה ולמקומות אחרים,והיישוב נתדלדל. שינוי רדיקלי בגידול האוכלוסיה היהודיתאנו רואים בסוף המאה ה-19.לפי מפקד שנערך בין היהודים ב־1847 לשם קביעתמספר הצעירים החייבים בשרות צבא, היו בעיר אורהיוב —1960 נפש, ובמחוז כולו — 4403 יהודים (גברים — 2217,נשים — 2186).לפי מפקד שנערך ב-1897, היה מספר כל התושבים ׳במחוזזה 213,000, מהם יהודים 26,699 לפי החלוקה דלקמן!ייהודימ 7144 נפשמהםנפש,אוכלוסייה כללית 12,336באורהיוב" 338////992,0569999קריאוליאני" 34199992,9439999אולישקאני" 318299993,6529999ריזינא" 79//99997009999סאמאשקאני" 3876//99994,37999§9טלנשטי *)" 4592//99995,1539999טוז׳ארע־קאלאראש" 7147//9999181.7819999ביתר היישובים26699 נפש213,000 נפשבס״ההז׳נדרמריהגדודראששלבדו״חנרשם*) ב־19 באוגוסט 1941בחוטין הרכוש שנמצא בעיירה טלנשטי עפ״י פקודת הקולונל מנעקוצאוזה הרכוש! 692 בתים, 11 טחנות קמח, 5 בתי חרושת לשמן וביתחרושת לעיבוד צמר, 5 כבשנים, 1934 הקטר אדמה חקלאית, 73 הקטארמרעיה, 595 הקטאר כרמי גפן (ראה מ. קארפ, כרך ב׳ עט׳ 143).[13]מהמספרים הנ״ל אנו למדים, כי האוכלוסיה היהודיתבאורהיוב גדלה לאין שיעור במחצית, השניה של המאההקודמת, בעוד שלאחר כיבוש בסרביה בשנות העשרים למאהה־19 היה מספר היהודים במחוז אורהיוב 345 משפחות או1,400 נפשות בקירוב, הרי בסוף המאה הנ״ל הגיע מספרםבכל המחוז ל־26,699 נפשות בקירוב ובאורהיוב עצמהל־7144 נפש (3476 גברים ו־3668 נשים).האוכלושיה היהודית לאור מחקר דימוגרפיעל אופן גידולה של האוכלוסיה היהודית בעירנו, מןהראוי ■להביא את הנתונים הסטטיסטיים שפרסם בזמנו ד״רמשה שליסל, תושב עירנו (יליד משקאאוצי, מחוז אורהיוב).,בהסתמך על ספרי הרישום של ההבנות, שהרב מטעם, יוסףבן יואל פגיס הגיש לו, סקר ד״ר שליסל תקופה של חמשיםשניה מ־1877 עד 1926. הסקירה מקיפה שלוש בעיות!א) ילודה, ב) תמותה, ג) גיל הנשואין.א) ילודה: בתקופה הנסקרת (1877—1926) נולדובאורהיוב 14.125 ילדים יהודים. מהם, 7926 ילדים ו־6499ילדות, (55 אחוזים ילדים ו־45 אחוזים ילדות).ב) תמותה: בא־תד, תקופה, מתו בעירנו 8264 נפשיהודים, מהם: 2111 ילדים עד גיל שנה אחת (25 למאה)ו־2016 ילדים מתו בגיל משנה עד 10 שנים (24 אחוזים).בממוצע לכל שנה היו 165 נפטרים. מספר הנפטרים הקטןביותר היה בשנת 1881 (78 נפש) ובשנת 1892 מספר הנפט-רים הגדול ביותר (271 נפש).ג) גיל הנשדאין: בתקופה הנ״ל (1877—1926) נערכו3827 חופות, שהן 78 חופה לשנה. מאלה היו 2889 חופותשנרשמו בפעם הראשונה ו־938 חופות שנרשמו בפעם שניהאו שלישית. שהן, 75,5 אחוזים שנו שמו פעם אחת ו־24,5אחוזים שנרשמו פעמיים ושלוש.חלוקת הנשואין לפי הגילים ולפי המין:בשנים 1886—1877 היה החתן בגיל 23 והכליה בגיל19 בקירוב.בקירוב19בגילוהכלה23בגילהחתןהיד.1877—■1886בשנים//209999259999991887--18969999249999259999991897—-19069999239999259999991907—-19169999249999269999991917-1926־99ד״ר שליסל מסיים את סקירתו הדמוגרפית בציינו:הספירה אשר לפנינו, היא, אמנם כטיפה בים• לעומת מהשניתן עוד לחקור ולרשום לדורות הבאים, מכל מה שנוגעלחקר ההתפתחות הגופנית והבריאות של האוכלוסיה היהודיתבבסרביה בכלל ובעירנו בפרט. והיה גם זה נדבך אחד לחקירתהדמוגרפיה של עמנו בגולה.(מתוך בעסאראבער אז״ע חוברת 13—14)אכן, עשה ד״ר שליסל, בלא יודעין, שירות נכבד בהע-לותו נתונים המשמשים עדות נאמנה להתפתחותה הדמוגרפיתשל אוכלוסית קהילתנו. בוודאי לא עלה על דעתו כלל, שיבואיום ו״נדבך אהד" זה, יעיד על קהילת שהיתה ואיננה עוד...ועל כגון זה ייזכר שמו לטובה.לצביונה של העיר הההיסטוריתמה היתד, פני העיר אורהיוב בתקופת המעבר משלטוןהתורכים לשלטון הכובש הרוסי ןכשעברה אורהיוב לשלטון הרוסים בשנת, 1812, היתד,עיירה פרובינציאלית קטנה שלא מנתד, אלא כשלושה, ארבעהרחובות צו ים שארכן כדי ק״מ אחד. החל בגשר יגמור בסביבתה״מארק-שול" (ביהכ״נ דשוק). כמה סמטאות עקלקלות, שבק־תות דלות מכוסות סוף וקני-קש, בנויות משני עבריה. בימות[14]הגשמים׳ היתה העירה כולה טובעת בים של בוץ ורפש,וקשרי התחבורה היו כאן, כמו בכל החבל הבסרבאי בימיםההם, קשים ביותר. ברוב המקרים אפשר היה ?עבור בדרכיהבוץ רק בשוורים ובסוסים בלבד. בחדשי הקיץ עם ייבושהבוץ מילא החול את חלל האויר ורב היה האבק עד למחנק.הודות לנוף הנהדר של הסביבה, שאדמתה דשנה ופוריהמאוד׳ בה יערות עבותים, גני־פרי׳ מחצבות־אבן ששימשולתעשיית סיד, וכל הנתונים הדרושים להתפתחות כלכלית,ואין תימה איפוא אם נמשכו לכאן יהודים, אנשי מעשה, אשרהשתקעו כאן ושלחו את ידם במסחר ובתעשייה. בשנת 1834,22 שנה לאחר הכיבוש, הוכרזה אורהיוב לעיר מחוז. בכל יוםראשון בשבוע נד,רו אכרים מכל הסביבה לשוק (באזאר),והביאו את תוצרתם, תבואותיהם ובד,מותיהם למכירה לככר"סינויה" ועל־יד כנסית "ניקולאי הקדוש".היהודים התפרנסו בין השאר גם מחילופי תוצרתהכפרים בסחורות מעשי־ידי אומניות שונות כמו: סנדלרות,נגרות, נפחות וכדומה. ואכן, הישוב היהודי, אשר בתקופתהכיבוש הרוסי היה עוד מצער מאוד, הלך וגדל עתה משנהלשנה בקצב מזורז. אין לנו ידיעות מבוססות על הרכבו שלהישוב היהודי מהימים ההם! אין אנו יודעים מי היו אלההראשונים שהתווספו על הישוב הותיק שמלפני הכיבוש,ומאין באו, אבל ידוע כי מלבד התנאים הכלכליים שהזכרנולמעלה, גרמו לגידול הישוב כאן גם גורמים פוליטיים(שלילת הזכויות האזרחיות מהיהודים ברוסיה בימי יקאטרינה!גירושי יהודים מהכפרים וגזירת הקאנטוניסטים), ויחד עםזה — הזכויות המיוחדות שהממשלה הרוסית הבטיחתלמתישבים שיאחזו בחבל הבסרבאי בחקלאות, לפיכך נמשכולכאן יהודים אשר שמו את פניהם לחקלאות, לגידול בקר וכר.בימי האביב — עת הכבשים המליטו, היו מוכרים את הטלאים— לשחיטה, ואת העורות לסוחרים. איכותו של עור הכבשים/וד,טלאים שבכאן יצאו לו מוניטין ופרסומם הגיע ל״ירידים"הגדולים שהיו נערכים בירמליניץ ובבאלטא שבאוקראינד,.לשם היו באים סוחרים שקנו עורות אלה בסיטונות ומשווקיםאותם לחוץ לארץ. אחרים התפרנסו גם על המסחר ביערות.ענף חקלאי זה הסתעף לכמה ענפי תעשיה משניים, אשרנתן דחיפה רצינית לפיתוחו הכלכלי של חבל ארץ זה.עשרות משפחות באורהיוב התפרנסו על תעשיית כובעיםופרוות לצריכד, מקומית ולשיווק ב״ירידים" השנתיים. ענףשני חשוב, שימש חלב כבשים, ממנו היו מיצרים גבינותשונות. את הגבינה ("ברינזה") קנו האברים ותושבי העירואוכלים אותה לתאבון יחד עם המאכל "הלאומי" "מאמאליגה",(מאכל שמכינים אותו מקמח־תירס, מים ומלח), האד״וב עלהאוכלוסיה הבסרבאית! גם לענף החלב יצאו מוניטין הרחקמעבר לגבולות בסרביה.והיו כאן בעלי אחוזות־גדולות וחוכרי אחוזות שהיו מגד-לים תבואות לצרכי הישוב וגם למסחר חוץ. בתקופה ההיאידוע היה באורד׳יוב בעל האחוזה ליב רזניק שבא לכאןמפולין בעודנו צעיר לימים, (בימים ה.ד,ם שחרר השלטוןמשרות בצבא וממסים את היהודים שהתיישבו בבסרביה).רזניק התפרנס בראשונה ׳מחנות קטנר, ואחרי שצבר מעט כסף,התחיל בעיבוד חלקת אדמה קטנר,. לימים, רכש לו שטחיאדמה ופיתח משק גדול. ואף כי הצליח מאוד במסחר תבואות,לא הניח את ידו מהחנות. ותוך זמן קצר נהפכה חנותו הקטנהלבית מסחר מוכר בכל המחוז. אחרי מותו השאיר רזניקנכסים — אחוזה גדולה בת אלפי הקטרים, ובתים רבים.כאן עלינו לציץ, כי על אף עושרו המופלג אין שמו מופיעבין התורמים לצרבי ציבור בעירנו. המפעל היחידי שהקיםבר,יותו בחיים, הוא בית־כנסת הקרוי על שמו.מבין יתר בעלי האחוזות, בתקופה מאוחרת יותר (משנות1890 ועד מלחמת העולם הראשונר,). יש להזכיר את משפחותאוורבוך־בארסוצקי, את רוזן ואת מוטל רזניק (בנו של ליבהנ״ל) ובשנים האחרונות נוספו במשק החקלאי עוד ענפי־פרנסד, נוספים כמו! גידול טבאק. כן היו מגדלים חמניותלשמן, ששימש מאכל לתושבי המקום ולשיווק, וכן ענבי־יין,גני פרי (תפוחי עץ, אגסים, שזיפים, דובדבנים׳ מישמישואגוזים) שהיו מעסיקים מאות אנשים. נוסף על כך התפרנסומשפחות רבות על ענפי כלכלה משניים, הקשורים לחקלאות.והגיעו למעמד כלכלי מכובד.פרק הזמן, משנות העשרים ועד שנות ד,־70 למאה הי״טעומד בסימן של התפתחות כלכלית מזורזת! היהודים רשאיםהיו לגור בכפרים ולו כוש קרקעות על שמם ואף היו פטוריםממסים שונים ומשירות בצבא. עם זאת אין לציין הישגיםמשביעי־רצון לסוחרים זעירים מחוסרי־אמצעים, לבעלימלאכד" לרוכלים ולהמונים שהתפרנסו בדוחק, מפאת חוסראמצעים כספיים משלהם והיו זקוקים להלוואות ברבית שאבלהאת פרי עמלם. הד,תחרות''הגרולה היתד, בעוכריד,ם והעבודד,מיגעת — מהבוקר ועד שעה מאוחרת בלילד" ובעיקר היוהתנאים קשים לבעלי־מלאכה, שלא היה גבול לשעות העבודהולירידת שכרם בגלל ההתחרות. גם מעמדם החברותי הנמוךשל בעלי המלאכה באותה התקופה היה מדכא את רוחם, הללוהתבודדו בחוג חבריהם למקצוע בלבד.שנוי מוחשי לרעה חל במיוחד בשנות השמונים —תקופת ההגבלות ע״י חוקי החירום ברוסיה. התושבים הנוצ-רים דחקו את רגלי היהודים מהמסחר והכבידו במו״מ אתםמתוך צרות עין. השלטונות הטילו על היהודים מסים כבדיםשגרם לירידה בכל ענפי המסחר. חוק השירות בצבא עקרמתוך המשפחה את הצעירים, (לתקופד, של ארבע שנים), ובןנעקרו משפחות שלמות מקניהן ע״י שלילת אזוחותן וגירושןמהכפרים. כל אלה שיתקו את פעילותו של היישוב היהודיכאן.על מקרה גירוש מהכפרים באותה תקופה כותב /,שגב"(שמואל גרשון בארו) ב״המליץ״ מס. 177, 27 ביולי 1887 !"אתמול הובאו הנד, ארבע-עשרה משפחות יהודים מכפדקובילקה הסמוך לכאן. כולם אנשים אשר ישבו בכפר זהשנים רבות, בטרם נתפרסמו חוקי מאי הידועים, ומצאו פר-נסתם בדוחק במסחרם עם אכרי המקום. בין הגולים נמצאוגם כמה בעלי-מלאכה, וזקן אחד אשר ישב בכפר זה30 שגה וגם יש לו גחלת שדה וכרם שם. כל זה בא להם[15]באשמת פקיד המקום, אשר לא רשם אותם ברשימות היהודיםיושבי הכפרים שנערכו לפני שנים אחדות. כל השתדלותהאומללים האלה בבית השלטון של הפלך וגם עדות אכריהכפר כי יושבים הם במקומם יותר מעשר שנים — לאהועיל למו. רבים מהם אומרים לבא בקובלנא לפני השריםומחוקקי הארץ היושבים בפטרבורג. אבל מה יוכלו לעשותאומללים אלו בטרם יתברר דינם? איפה ימצאו מקורלמחיתם בעירנו, אשר שבעים ושבעה אנשים יחזיקו בענףאחד מכל ענפי המחיה והכלכלה, וההתחרות תעלה למעלהראש, עד כי כל ענפי המסחר היו למשענת קנה רצוץ, וכלהסוחרים והרוכלים ישתכרו אל צרור נקוב? גם המלאכהלא תחיה בצוק העתים האלה את בעליה, ורבים מבעליהמלאכה יסובבו בחוצות העיר פה לבקש למו עבודה ולאימצאו"".הקהילה בסוף הנאה הי״טגם על דמותה הצבורית של הקהילה העברית כאן, כמועל פרצופה הכללי של העיר, לא נשאר לנו, לצערנו הרב,שום מסמך בכתב או בדפוס, מאותם הימים של ראשיתהתהוותה, ועובדה חותכת היא כי הקהילה באורהיוב, מבחינהצבורית פיגרה בהרבה כלפי בנותיה, העיירות טלנשטי וטוזור־קאלראש שבמחוזה, אשר באותה תקופה היו קיימים בהןכבר מוסדות חשובים לצרכי ציבור, שהשאירו להן זכרלדורות. כן, למשל ידוע, ש״פנקס" הקהילה בטלנשטי, שנכתבעוד בשנת תקנ״ד, שימש חומר מחקרי בידי ההיסטוריוןהריאקציוני ע. פבלסקו, במחקרו על ה״אקונומיקה שלהחברות והאגודות במולדובה", ול׳שבחה של טלנשטי כיהנובה הגאון הידוע בשם הרב ר' ישראל מטלנשטי ז״ל, והרבהחריף, הגאון ו׳ שלמה פלאהם ז״ל ועוד. מתוך "פנקס"החברה ללימוד משניות בקהילה טוזור־קאלאראש, שנכתבעוד בשנת תקס״ד (1804) העתיק כותב הטורים את רובהדברים החשובים ביותר, המשקפים את דמותה של הקהילהוהשאירו לה זכרון.לא כן אורהיוב, על רבה הראשון ר׳ נהומצ׳ה ז״לנשארה ■לנו אגדה אחת בלבד. הרב התאונן פעם באזניהקהילה, שמשכורתו אינה מספיקה כדי קיום בני ביתו, והואביקש מהם העלאה. התחכמו פרנסי הקהילה והשיבו ליבהלצה: רבינו היקר, והרי יעקב אבינו עבר במקלו אתהירדן... וכל עוד רבינו מהזיק במקלו יטריח נא, במחילהמכבודו, יצא ויחזור על פתחי ה״בעל־בתים" ויקבל את שכרו.אמנם, אין זאת אלא אגדה, אולם אין כל ספק, כי כמובכל אגדה יש גם פה קורטוב של מציאות. כי ממנה אנולמדים עד כמה היה מצבם החומרי עלוב וירוד, וכן הרכבהחברה היה כאן תערובת מהגרים מהבלי ארץ שונים, אישלא הכיר את רעהו וזמן ממושך סבלו מזה עניני הציבור שלאעמדו לעיני התושבים.ראוי לציין, שכל היסודות המסמלים את הדמות הצבו־רית של כל עדה וקהילה בישראל׳ לא חסרו גם באורהיובמראשית ימי קיומה, מאז הכיבוש הרוסי ועד ימי השואה.כן יש לסמוך על סיפור הקשישים מבני עירנו, שלפידבריהם — הרי בית הכנסת הגדול שנמצא על שפתה״ריאוט", משם צמחה ונבנתה העיר, היה קיים עודבמחצית הראשונה של המאה ה־18, והאדמור ר׳ חנוך זילבר־פרב נ״י סיפר בשם הישיש ר׳ זעליקל שו״ב ז״ל, כי לפיבית הכנסת הגדול[16]המסורת ביקר כאן הבעש״ט ז״ל וטבל במקוה שעל יד ביתהכנסת הזה. הקשישים שבינינו עודם זוכרים את ביתהכנסת הזה׳ כשהכותל שעון על משענת אבן, וקירותיו היושקועים באדמה בעומק של מטר ויותר, והיתה צורת הביתישנה־נושנה מה שהעיד על עתיקותו.אחרי בית הכנסת הגדול, תפש מקום חשוב בחיי הציבורכאן גם בית הכנסת השני ה״קלויז", שהצטיין גם הואבגודלו ובעתיקותו בדומה לראשון. הוא הכיל כמאתיםמקומות ישיבה, מלבד החדר הצדדי שבימי חול שימשל״מנין", ובשבתות היו מתאספים כאן יהודים פשוטים ור׳זעליקל׳ השוחט הישיש או ר׳ אלתר מנשה׳ס, היו מלמדיםבפניהם בפרשת השבוע.עם התפתחות הישוב וגידולו, צר היה המקום בשני בתיכנסיות האלה והתחילו להתוסף זה אחרי זה עוד בתי תפילהכמו: בית המדרש, בית הכנסת של חסידי טאלנא, בו התפללולאו דוקא החסידים אלא גם משכילי העיר. בבית הכנסת הזההתרכזו גם עסקני חיבת ציון הואשונים, ובתקופה הציוניתהמדינית היה גם לבית ועד לחברי הציונים הצעירים.ובסוף המאה הקודמת נוספו והוקמו עוד בתי־כנסת, בתו-כם : ביהכ״ג החב״די, ביהכ״נ של "השמשים", ביהכ״ג "השוק",ביהכ״נ של "החייטים", "הישיבה", ה״בוינע־שול" (על שםהשכונה שבית המטבחים העירונים היה מצוי שם), ביכ״נ"קאפעסטרא", על שם דוכני הרצענים שאומנתם היתה הכנתכלי־ריתמה לסוסים (קאפעסטרא — בלע״ז), ובאותו זמן נדבהתושב ■האמיד ר׳ העניך טאבאטשניק ז״ל מגרש ונבנה עליוגם ביהכ״נ ל״סנדלרים" והיו לנו בתי תפילה לפי כל השכבות:חובשי ביה״מ וחסידים, בעלי מלאכה ואנשי מעשה׳ דיפרנ-ציאציה מלאה לפי חלוקי המעמדות וההבדלים ששררובתוך הציבור כאן, אך הענינים הצבוריים לא סבלו מזה ולאכלום׳ היות והיו חביבים על כל השכבות.ככה אנו רואים את העיר אורהיוב בהתפתחותה ההדרגתיתבתור קהילה קיימת על מוסדותיה התרבותיים והכלכליים !קהילה שמאחרי תקופת הרב האגדתי הנ״ל, עמדו בראשה גםרבנים ודיינים ידועי שם׳ כמו הרב המנוח ר׳ משה חייםאלקין ז״ל אשר הצטיין במדותיו התרומיות כענו ולמדן, נחבאאל הכלים. הוא ניהל את עדתו במשך 30 שנה לערך, נפטרבשנת תרס״ב ואת מקומו מלא אחריו בנו הרב ר׳ אברהםיוסף אלקין שהתחנך על ברכי אביו לתורה ולדרך ארץ, והיהאף הוא מכובד על הקהילה. ממנו נשאר ספר בכתב יד על"תרי״ג מצוות" שגאוני הדור נתנו לו גושפנקא. נם צדיק שבאלעירנו לגור בה, ה״ה האדמו״ר ר׳ חנוך דב זילברפארב,שהתחבב על הציבור לכל שכבותיו, ובעיקר על העמליםוהיהודים הפשוטים שבעם, הוא חי בעירנו מספר שניםבכבוד רב, עד שזכה ולעת זקנתו עלה ארצה עם משפחתווהתיישב בתל־אביב.תפקיד חשוב בחיי קהילתנו, מילא• גם השוחטים, אםכי מטעמי פרנסה היו נאלצים לפעמים להתעסק גם בעסקיחולין שלא הלמו את מעמדם של "כלי־קודש", אולם אחדיםמהם הצטיינו בחוש צבורי ובפעלתנות נאמנה ומסורה לעניניהכלל. כאן עלינו להזכיר את שמו המכובד של ר׳ זעליקל שו״בבתפקידו כ״מוהל" מומחה שזכה ל״יהד" ולהכניס בבריתו של"אברהם אבינו" שנים שלושה דורות, והיה יהודי כשר, נוחלבריות ובעל מזג טוב, כ״כ יש לציין במיוחד את השו״ב ר׳משה בר׳ בנימין יאנוביטש, הנודע בשמו ר״משה שוזזט",אשר זמן רב עמד בראש החינוך הדתי־פרוגרסיבי, ומשהורגשהצורך בלימודי קודש בדרגה יותר גבוהה, נוסדה ה״ישיבה"לבחורים כשרוניים, שנפשם חשקה להשתלם גם בלמודי גפ״ת(גמרא פירש״י תוספות). אומנם לא לפי מושגי ה״ישיבות"בליטא היתד, ה״ישיבה" כאן, אבל הלימודים בתלמוד ובפוסקיםתפסו בו את היסוד העיקרי.ולהשלמת דמותד, הצבורית של קהילת אורהיוב בשנותהשמונים, עלינו לצטט מספר שורות מרשימותיו של הנוסעהידוע אפרים ריינארד שביקר באורהיוב בשנת תרל״ז (1877)ואלה דבריו:״אורהיוב — עיר קטנה לרגלי גבעד" בתיה בנויים מעץ.מספר תושביה כ־4000 איש, ושלשה חלקים מהם הם יהודים.רובם יושבי חושך, מאמינים בהבלי חסידים, אבל אנשי מעשה.שולחים את ידיהם במסחר ובמלאכה, וחיים חיי שלוו4 אפסזיקי ההשכלה. כבר החלו לחדור ללב הצעירים מנכבדי העירהקוראים ומבינים שפת עבר ורוסית. בכל כחם יתאמצו להוסיףדעת ולמשוך גם את רעיהם להשתלמות, עד כי יש תקוד,כי לא יעבו ו ימים רבים, ובני הדור החדש יעלו מעלותהדעת על יתר אחיהם בערים שבסביבה."ואמנם לא עברו ימים רבים ותקות:׳ של הנוסע ריינארדנתמלאה במלואה, לא רק שבני הדור החדש עלו במעלותהדעת על יתר אחיהם שבעירות הקרובות, אלא שבזמן קצרמאוד קבלו כאן החיים הצבוריים צורה יותר מוחשית, ובבטחהיש לציין כי שנות השמונים היו לה לקהילה אורהיוב, תקופתמפנה כמעט בכל שטחי חייה התרבותיים, החברותיים וד,כל־כליים.עם התרבותו של הישוב היהודי והתפתחותו בחומר וברוח,התחילו הצרכים הצבוריים להיות יותר מוחשיים! הניגודיםבישוב התגבשו וקבלו אף הם צורה יותר מהותית ומובהקת,ועל פני במת ההיים הצבוריים כאן הופיעו גם אישים שרוחההתנדבות פעמה בלבם ביתר עוז, שעסקו בצרכי־ציבורבאמונה ובהתמסרות! המוסדות שהתקיימו כאן מזמן תוקנוושופרו, ולפי צרכי השעה הוקמו גם מוסדות חדשים שעלתולדות היווסדם והתפתחותם ידובר בפרקים הבאים.[17!מוסדות הקהלה / מ רוט.1בבדברי הבאים אין כוונתי לתת סקירה מלאה על המאבקים, על הנצחו־ ופעלם. ביודעים פסחתי על חילוקי דעות בחיים הציבוריים, על כאלהנות והכשלונות שמצאו את עסקני הקהילה ומוסדותיה בימי קיומה. שמניעיהם הפוליטיים או אישיים גרידא גרמם, אף על פי שאפשר לשערדלים מאוד המקורות שעמדו לרשותי ואף אלה צריך הייתי לדלות שכל אחד במחנהו הוא, האמין בטוהר כוונותיו ובצדקת מלחמתו, שהיתהמתוך ארכיונים, לדפדף בכרכי העתונים "המליץ", "הצפירה" ואחרים, לטובת הכלל בלבד.וכן לדובב חברים קשישים המהלכים כיום בינינו, משימה אשר דרשה תפילתי, שהקורא ימצא עניין בחומר המוגש ויקבל מושג־מה עלזמן רב ועמל לאין שיעור. התלבטויותיה של הקהילה ומוסדותיה — שדרכה לא היתה סוגה בשוש־למרות המאמצים לא עלה בידי לרשום את כל הפרטים הראויים נים — ושהברי יתפרשו כהוויתם ויהיה בהם משום הצלת זכר קהילתנולהרשם. מהם לא באו על תיאורם המלא ועסקנים חשובים הושמט שמם ההרוסה. ויהא זה שכרי.א. עזרה רפואית וסוציאליתהעזרה הרפואית לחולים עמדה בראש דאגותיה שלהקהילה. מעידים על כך הכתבות שדלינו מתוך העתונות שלהימים ההם.ב״המליץ״ שנת תרכ״ו (1866), גליון 33 כותב בן עירנויוסף דבינוביץ:״המחלה הנוראה — ,חולי־רעה׳ — אשר דבר ומוותבכנפיה, הגיעה גם לעירנו ותבחר משכנה בבתי העניים,והמה מראשונים לפגיעה,אנשים טובי־לב מקרב עדתנו קמו ואמרו לעצור בעדה.והם: ר׳ שלמה וואלאווסקי, ד ברוך ניסנבוים, ר׳ מנשהפיינזילבר, ר׳ לייב רוזנפלד, ואחרון אחרון ר׳ אברהםדוידוביץ. יומם ולילה לא נחו ולא שקטו ויקבצו כסף מכלנדיב לב ויעזרו ברופאים וברפואות לחולה השוכב בביתוולזה אשר בבית החולים.ראוי לשבח הרופא המהולל, הד״ר וולטוך, יקר הנפש,אשר קיבל על עצמו לבקר בבית החולים וגם בבית החולהללא תשלום עד אשר בעצמו חלה".מכאן ברור שכבר אז, לפני קרוב לשני יובלות, קייםהיה בית מחסה לחולים.לצערנו, לא מצאנו ידיעות נוספות על ענייני ציבורבעירנו בכלל ועל ענין בית החולים בפרט, אלא 20 שנהלאחר מכן, בכתבה שנתפרסמה ב״המליץ״ ב־8 ביוני 1887, בהמודיע הכתב ״שגב״ דברים אלה: "הבית אשר נבנהבחצר בית החולים על חשבון הגביר הנדיב הא׳ זליגקליסטר, אשר הוציא עליו כ־3000 רובל, בן 4 חדריםמרווחים, הנפרדים לשתי מחלקות, אחת לגברים ואחתלנשים, תועלת רבה תצמח ממנו. במקום 12 מטות יהיועתה 24. מעתה יבדוק הרופא את החולים בבית הישן —ולא בחדרי המטות — שם יהיו גם הלשכה ובית המרקחת.בתור מנהל הוזמן הרופא הד״ר שכנוביץ החביב מאד עלהציבור. (בא לעירנו מליטא בשנת 1865)״.חמשים שנות ביה החוליםבמשך יובל שנים (מ־1866 ועד 1914) עוברת כחוטהשני, פעלתנותם של שורת עסקנים אשר חלק מהם נזכרלעיל. ביראת כבוד אנו מעלים בזכרוננו את הרופאיםהד״ר ווולטוך, הראשון בבית־החולים ואחריו הד״ר שכנוביץוהד״ר יצחק רבינוביץ אשר כיהנו פרק־זמן בתורמנהלי בית החולים. (האחרון עבר לקישיניוב, 1898).תקופה זו מסתיימת עם פטירתו של ד״ר שכנוביץ הישיש(ב־1903) וכניסתם של כחות חדשים, רופאים ועסקנים.זכור, הרופא ד״ר כהן, שכיהן מספר שנים עד שיצא לגורבאודיסה. אותו זמן !'1904) הגיע אלינו הרופא ד״רנירנברג מקישיניוב (שחזר ממלחמת יפן—רוסיה), ורכשאהדת הציבור. כן פעלו החובש (פעלדשר) זייקוביץ ושניבניו, אליושה וישה והיו לעזר בצד הרופאים בביתהחולים.עוזרות נאמנות לצד הרופאים היו האחיות הרחמניותבנות עירנו, העלמה ריסל בת ר׳ משה ליזר שארף,רעוועקא גריגוריעוונא ראבינוביץ, אינה קורנבליט־יגולניצר,וצ׳אקע בת־חיים דוידוביץ. כל אלה התמסרו בתום לבובחרדה לתפקידם.בסוף העשור הראשון של המאה הנוכחית הוקם בניןחדש לבית החולים בצפון העיר, בקצה הרחוב בסרבסקיה,בהנהלת הד״ר ווארשאבסקי והאחיות העוזרות בצדו.הורחבו אפשרויות האישפוז למחלות פנימיות לצרכיבני העיר ותושבי הכפרים היהודים במחוז. בבנין הישןנשארו המחלקה החירורגית ושני חדרים למחלות מדבקות.פרק הזמן בין פרוץ המלחמה הראשונה (1914) עד סוףשנות העשרים היה זמן של תהפוכות מדיניות וחברתיותקשות, אשר השפיעו קשה על החיים, ואף במאמצים הרביםשהשקיעו העסקנים לא הצליחו לספק עזרה רפואית לתושביהעיר המדולדלים.[18]תקופה מזהירה לבית החוליםבשנות 1928/9 נבחר וועד קהלה חדש. הדאגה לביתהחולים י נמסרה להא״א: יעקב וואלאווסקי, יושב ראש,ליובה גלוזגולד, דוד מאריניאסקי, הגזבר, מאיר גולדברג,ישראל הירש סורוקער, ושבתי שפירא. אנשים בעלי יזמהומעוף, נושאים לבם לעזור לזולת. והנה זימן להם הגורלמקור בלתי צפוי להגדלת ההכנסות. אותו זמן עבדהחירורג ד״ר לשקו (נוצרי) בבית החולים המחוזי. הואהצטיין בתור מומחה בחירורגיה. מפאת סכסוך שפרץבינו לבין ד״ר מונטיאנו מנהל בית החולים המחוזי, החליטד״ר לשקו לעזוב את משרתו ופנה למשגיחי בית החוליםהיהודי בהצעה, שיתנו לו אפשרות לקבל חולים באחדהחדרים של בית החולים, וכתמורה בעד השימוש יפריש20% משכרו בעד ניתוח, פרט לדמי אישפוז שישלם החולהלהנהלה. ההצעה נתקבלה וכבר עם תחילת כניסתו שלהד״ר לשקו לעבודה נראו תוצאות טובות. סכומים עצומיםמחולים בעלי יכולת זרמו לקופה הריקה של המוסד. היההכרח להקים בנין חדש, מרווח אשר יתאים לתנאי העבודההחדשים.פנין חדש למחלקה החירורניתיפה הוא הרעיון, אולם, כיצד יתגשם ?לשבחה של וועדת בית החולים הנ״ל יש לציין, שמרצםוכושרם לרכוש למפעל זה חוגים רחבים מתושבי העירוהמחוז, וכן מסירותם האישית של כל חבר וחבר בוועדה,עמדו להם והצליחו לרכז סכומים למעלה מן המשוער.פעולה רבת חשיבות עשו החברים מאיר גולדברג ז״ל ויעקבוואלאווסקי. הם עזבו את עסקיהם ויצאו לכפרים קיפרטשעני,בויעשטי, שאארעבי, קאפרעשטי ועוד, ואספו סכומים גדולים.מגבית עממית נערכה בין תושבי העיר אשר נענו בעין יפה.וכן נמכרו כמה חדרים להא' רובינשטין — הרוקח העסקן,ויעקב וואלאווסקי ועוד שהביעו רצונם להנציח את שמותיקיריהם.אכן תקופה זו (1931/39) — ראויה להרשם כמזהירהבמשך 75 השנים (1866/1939) של קיום מפעל העזרההרפואית בעירנו.ארוכה היריעה של תקלות והפרעות בקיומו של ביתהחולים, מתוך מאבק מתמיד ומסירות, פעלו מספר רב שלעסקנים ללא לאות. מהם זכורים מהתקופה הקודמת (עד1929) הרוקח אברהם רובינשטין, אהרן גלוזגולד ובנוליובה, ליב זיסרמן, דוד מארינינסקי, דוד ברנדיס, שואלדיוקמן (השען), מאטל צ׳ולסקי, שבתי שפירא ועוד.אולם הזכות הגדולה נפלה בידי וואלאווסקי וחבריו.אלה העלו את בית החולים על רמה רפיאית גבוההואישפוז לתפארת. שמו של בית החולים התפרסם במחוזומעבר לגבולותיו. רבים, כיהודים — כנוצרים, נעזרו ונהנומשירות נאמן, מצוות הרופאים וכן מצוות העובדים האדמי"ניסטרטיביים. כאן ראוי להזכיר את שמו של מנהל המשקמנדל בידר, אדם ישר דרך, נאמן לתפקידו ומקובל על כלהבא עמו במגע (נספה בשואה עם כל בני משפחתו).שנים רבות עמלו העסקנים בנדבם ממיטב זמנם ומרצםלטובת המפעל היקר. אולם למגינת לבנו ירדה חרבהמשחית של היטלר ומרעיו ימ״ש על המפעל ומטפחיו גםיחד. אוד מוצל יחיד מחבר עסקנים הנ״ל נמלט והגיעלארץ, מאיר גולדנברג ומשפחתו. אולם לדאבון לבנו נעקרהיקר באדם מתוכנו. (נפטר בחורף 1954 ממחלה ממארת).על הנעדרים ידאב הלב ויזכרו לטובה לעד.מושם הזקנים כאורהיופמוסד פילנטרופי שני בחשיבותו בצד בית החולים ואשרראשית קיומו קשור בהתפתחותו של בית החולים, היהבית מושב הזקנים.מושב זקניםיושבות מימין לשמאל: 1. מ. רעזניק 2. פ. ווארגאפט 3. א. מאשקאביץ 4, ע. זיסלס 5. ל. לידיד 6. א. רפפורט 7. ל. קרוגליק 8. פ. מ:א.זלברעומדות: ס. אדעסער 2. ר. פסעטשניק 3. פ. כץ 4. ש. פרימס 5. ס. גלדנברג, 6. ב. גלדנשטין 7. ש. מאשקאביץ 8, נ, טימנצער 9. ס. שאמעס[19]מושב זקניםמימין לשמאל :יושבים; 1. ברסוקר 2. גאראדישטיאן 3. א. סלעפוי 4. פ. חימוביץ 5. ח.מ. סטיקליאר 6. מ. גוטמן 7. קיסליוק 8. ד.ד. טיאראן. 9. .א. גלמןעומדים; ו. י. יארוסקער 2. מ. מאשקאביץ 3. קאנער 4. מ. בעקער 5. א. קאגאן 6. ל. מ. שויוועלענקע 7. י. ד. גאלדנברגב״המליץ״ מס׳ 83 מיום 30 ביולי שנת 1886 כותב דודליב פיכמן:"הא׳ זעליק קליסטר, אמר לעשות דבר טוב לזכר שלושבנותיו אשר מתו עליו בדמי עלומיהן זו אחר זו, וינדבאלפיים רובל לבנין בית מחסה לזקנים עניים". היום נתאספו רבים מנכבדי העיר, בתוכם, רופאהמחח, אחד משופטי השלום בעירנו אשר לבם טוב לישראל,מנהל בית החולים הד״ר רבינוביץ ורבים מתושבי העירלהנחת אבן הפינה ולברך את הא׳ קליסטר על חסדו הגדולאשר עשה עם הזקנים העניים בעירנו, אשר עד כה תעוברחובות כצללים ולא מצאו להם מנוחה.הד״ר רבינוביץ והאחרים ביארו לפני הקהל את הטובהצפון בבית כזה".מירל די שינדערן י*מפעל מיוחד במינו, אשר הצטיין ושימש מקור לא אכזבלהגדלת הכנסותיו של המוסד, קיימה מירל די שינדערן.אשה זו בעלת לב רגיש, בת עירנו, ידעה לרקודא "פויליש". ריקוד זה נתחבב על הקהל. מירל רקדה בהת-להבות ובלהט. היא היתד■ מתנדבת לרקוד ריקוד זה בחתונות,ובהתלהבות הדביקה גם את המחותנים, ובטוב לבם עליהםהריקו כיסיהם לקופת המוסד.• מתוך סיפורה של בתיה דוחאוונע.חבורת נשים אחרת, שלבן דאב למצב הזקנים המוזנחים,התמסרו גם הן לעזרת מושב הזקנים.הגברת שאכנוביטש, אשת הרופא, מרת אלטע רוזנפלד(אשת סוחר תבואות ר׳ הירש), ומרת ברנדיס אשת דוד,נטלו בידן את המשימה להחזיק וגם להרחיב את כחהאישפוז של המוסד. ביזמתן נתוספו חדרים ומטות, נחפרהבאר בחצר בית החולים, והורחבו היקף הפעולות, הורחב חוגהמשפחות שנדבו ארוחות ומצרכי מזון. כך הצליחו להחזיקאת המוסד עד לפרוץ המלחמה הראשונה (1914). מאז החלהירידה, המצב הכלכלי הקשה השפיע לרעה על המוסד, ומאמציהעסקניות לשמור על היש עלו בתוהו.פנים חדשות לעזרת המוסדמצב זה נמשך עד שנת 1920. באותה שנה נתכנסהאסיפת תושבים מוקדשת לתיקון מצבו של המוסד. האסיפהבחרה במספר חברות נוספות לוועד, ובראשה הגברת בתיהאשת דוד דוכובני. אשה בגיל העמידה מלאת מרץ ויזמה.היא הכניסה שינויים רדיקליים בהנהלת המוסד. סיסמתההיתה: לרכוש תורמים ומתנדבים ככל האפשר, שיפוץ הבנין,לרכוש ציוד וכן לשקוד על תקון האשפוז, המצבהסאניטרי של המוסד והבראתו. הוקם חדר מיוחד לתפילהבתרומתה של היושבת יאש, מרת בתיה דוכובני (6400 לעי),תוקן ה״ליאדאבניק" (בור לקרח) שבחצר אשר ממכירת הקרח[20]^!<?<5^!!״1־־¥■>י■״!>.׳?<■ ,^>־*!*5־*¥>?׳*■4<</'/'<■מושב זקניסגדלה ההכנסה. כן הקימה מרת דוכובני קרנות הכנסה שהפכומקור קבוע כגון, ״הספר־הזהב״ (בשנת 1928), תמיכהמהעיריה, מהקהלה, תורמים חדשיים קבועים וכן פיתהה אתהנוהג הישן של איסוף "ארוחות" ותרומות של מצרכימזון, ואחרון אחרון, הודק הקשר עם הלנדסמנשאפטים באר"צות״הברית ובדרום אמריקה אשר מספר חברים וחברות אספותרומות מיוצאי אורהי״ב שבאמריקה לתמיכת המוסד. אברהםהעכט ציווה בצוואתו שליש ההכנסה מביתו שתהא קודשלמוסד, ויוסף דוחובני ושרה אשתו (חברת הועד) לקחו עלעצמם להכין ספר תורה למוסד בחג יובל החמישים. ראויהלשבח מרת שפרינצה פלשלר, מנהלת המטבח, אשר עשתהכמיטב יכלתה להרבות הנאה לאוכלוסיה של המוסד.ג. חכרה קדישאלא ידוע מתי החלה לפעול "חברא קדישא" באורהיובו-מה היו יסודות פעולותיה. בבית הקברות הישן במורדהגבעה, בצד שמאל, נראו קברים פזורים ■ומצבות עתיקותשבלטו מעל פני הקרקע. בקושי אפשר היה לפענח אתהאותיות מעל המצבות. כן התנוסס "אהל" הרבי מאורהיובשהעיד על עתיקותו. בתקופה זו (1918—1910) היה בית־העלמין עזוב, חדר הטבילה, קטן וצר והגדר פרוצה מאיןדואג לבדק ותיקון. עם בחירת העסקן הנודע משה קלמנוביטשבתור ראש החברה קדישא חל שינוי בסדרי החברהביסודם. מעתה נגבו דמי קבורה ממשפחת הנפטר בהתאםלמעמדה הכלכלי. וכן הושגו הקצבות מהעיריה ומהשלטובותוההכנסות גדלו.במשך הזמן נצטברו סכומים ניכרים אשר שימשו לצרכיהחזקת בית העלמין ואף לצרכי ציבור אחרים, הוקם ביתובו חדר "טהרה" מרווח ומקוה מים וכן חדר המתנה לקהלולשמשים. הורחב השטח והוקמה גדר אבנים סביב בית"העלמין. זכורים לנו במסירותם המטפלים בעניני קבורה,ר' איציקל שדכן, בנו עקיבא סימס, ובאחרונה ר' שמואלרוטמן. וכן העסקנים הנבחרים ע״י הקהלה, משה קלמנוביטש,דוד מימיס, מרדכי מן, ישראל הירש סורוקער, מאטל צ׳ולסקיועוד, שפעלו רבות להחזקת בית העלמין בצורה נאותה.בתקופה האחרונה, (1945/55) עשה הקשיש ר' בךציוןחיימוביץ' לצרכי בית העלמין ותקן את הגדר עד שעלהלארץ (ב״1955).לדבריו, עדיין מצוי השלט על הגדר ועליו חרוטים שמותהעסקנים שהקימו בשיות העשרים את הגדר החדשה.עזרת ענייםמפעל סוציאלי חשיב אחר היה המוסד "עזרת עניים".זמן רב עמד שבתי רבינוביץ׳, בראש המוסד, אף כיאמצעיו היו דלים, עסק כדי לספק עזרה לנצרכים מתוךרצון כנה.עם שנוי סדרי הנהלת עניני הקהלה (בשנות העשרים)נבחר וועד חדש ובראשו העסקן איציק דוד חריין (חייט).מכאן ואילך הוכנס סיר בחלוקת התמיכה. הנצרך הגישבקשה לוועד, והלה בדק לאיזו מטרה מתכוון המבקשלהוציא את ההלואה ולעתים נהג להדריכו. שיטה זו הבטיחה,במידה מסויימת, שמקבל העזרה ישתמש לצורך קונסטרוק"טיבי. חברת "עזרת עניים" קיבלה תמיכה ממועצת העיריה,ממכס הבשר ובעיקר מ״מעות חיטין".[21],,מעות חיטין"איסוף "מעות חיטין" היה נפוץ בכל קהלה יהודית.שנים רבות נהגו עסקני "עזרת עניים" בעירנו לבקר אצלתושבי העיר בימים שבין פורים לפסח ולבקש תרומתם כדילספק מצות לעניי העיר. וועד עזרת עניים החדש נקט בשיטהשל גביית מס למטרה זו. במקום לחזור על פתחי התושביםולהיות תלוי בתרומות האזרח, באו לידי הסכם עם בעליהמאפיות למצות והללו התחייבו לא למכור מצות בלי אישורמוועדת "מעות חיטין" אולם, שיטה זו לא נתנה תוצאותמשביעות רצון. שכן קשה היח לעקוב אחרי כל קונה מצות.כדי להימנע מתופעות לא רצויות, הוחלט שאפיית המצותתהיה בידי הקהילה.הרבה מרץ ומאמצים השקיעו פרנסי הקהלה כדילהוציא את אפיית המצות מידי האופים הוותיקים,ואז לקחה "עזרת עניים" את אפיית המצות לידיה וע״יכך הצליחה לגבות את המס בהתאם למצבו הכלכלי שלכל איש. שיטה זו הביאה לידי גידול ניכר בהכנסות, והוועדיכול היה להרחיב עזרתו לנתמכים. פעיל ביותר במפעל זההיה חבר וועדת הערכה, העסקן ישראל הירש סורוקער ז״ל.איש זה עשה ימים כלילות במחסן המצות ותבע, מכל העוברעל ידו, "מעות חיטין", ורבים היו הנענים לו ביד רחבה.מעתה יכלו העסקנים לספק לזקוקים את הדרוש לחג הפסח.הקהלה והועד האוקראינישנים רבות התקיימו ופעלו מוסדות סוציאליים, מוסדותתברואה ותרבות לפי שיטה של נציגים שנבחרו ע״י באיבתי כנסת בלבד, ללא שיתוף של השכבות העממיות בעירנו,ללא ביקורת ציבורית. אמנם עסקנים שונים השקיעו ממיטביכולתם לשרת את הציבור, אבל לא יכלו להגיע לתוצאותמשביעות רצון. יד מארגנת, מדריכה ומכוונת היתה דרושהכדי לפקח על שימוש בכספי הציבור.בשנת 1917 עם פריקת עול הצאריזם ברוסיה, עמדהבעית אירגון החיים הלאומיים על יסודות אוטונומיים —במשטר הדמוקרטי המתהווה, בכל חריפותה.ב׳זמת העסקנים הציונים, יוסף בן יואל פגיס, הרבמטעם, משה קלמנוביץ', יצחק שפירין, משה הויכמן, שמחהקסטליכער, ד״ר ברקוביץ׳, יהודה יגולניצר ואברהםליפשין, עקיבא סימעס׳ דוד דוחובני, ליב זיסרמן, משהטשאליק ועסקנים מחוגי השמאל, משה רביץ, יצחק שרמן,ועוד וכן מחוגי בעלי״מלאכה וסוחרים זעירים כגון דודמוטשניק, משה שוחט, זליק קליינר, בלפר דוד, הוקם וועדזמני שקיבל על עצמו להכין הצעת תקנון אשר בעזרתוישיג כל מוסד תנאים מתאימים לפעולותיו וכן יתחייב למסורדו״חים על מעשיו. בראש הוועד הזה עמד הד״ר נירנברגז״ל, אדם מקובל על הבריות. לסגנים נבחרו הרב י. פגיסוהד״ר ברקוביץ. שכרו דירה בת ששה חדרים בביתו שלהירשל משקאוצן ברחוב "הטורגוביה", רוכזו פנקסי המוסדותונתקבלו לעבודה גדליה צ׳וקלה בתור מנהל פנקסים וניסלפגיס בתור מזכיר. אולם עוד טרם הספיקה הקהלה לרכזעניני העיר, קרה האסון הגדול ליהודי״אוקראינה וזרם פליטי"חרב גבר והלך לבסרביה.עירנו, הקרובה לדניסטר, שמשה מקלט ומעבר לנמלטים.וועד הקהלה הזמני נהפך בין לילה לוועד שהגיש עזרהלפליטים, ועניניה החיוניים של הקהלה הוזנחו."הוועד האוקראיני"בגבור זרם הפליטים, בשנת 1920, גם בקישיניוב, הת"ארגן שם הוועד האוקראיני, שנתמד ע״י הג׳וינט. הבעיותהיו רבות: א) סידור ראשון למשפחות, היינו, מקום לינה ועז"רה כספית מינימלית; ב) השגת רשיון״מעבר משלטונות הצבאהרומנים; ג) ליצור קשרים עם משפחות הפליטים באמריקה;ד) להשיג אישור השלטונות לאלה שרצו להשאר בבסרבית,רחוב "טורגוביה" (המסחרי)[22]באחת, טיפול יורידי וכלכלי, עזרה סוציאלית, והדרכה בכלמיני בעיות שהתעוררו אגב הטיפול. גם באורהיוב נתארגן סניףהוועד האוקראיני אשר למעשה היה זה אותו וועד הקהלהעל חבריו והמגויסים שהתמסרו ופעלו למען הפליטים בכלהשטחים הדרושים. יש לציין פעילותם ומסירותם הבלתישכיחה של משה קלמנוביץ׳ ואשתו לאה.על ידם עזרו צעירים וקשישים. ראויים לציון בין היתר,ליבל קליינר, חבר פעיל בצעירי ציון, וליב סטוליער, שהיהמערים על שוטרי הגשר באמתלא, שהפליט המלווה אותו הוא,פועל עוזר לידו ■והם הולכים לעבודה בסלוביודה. וכך הואהצליח להעביר עשרות פליטים בדרך לקישינוב ולהצילםמליפול בצפרני הסיגורנציה.אכן, אפופיה, רבת הוד, היתה אותה היענות ספונטניתמצד האוכלוסיה היהודית בבסרביה בכלל ומצד תושביעירנו בסרט — לעזור לאחים אומללים שנמלטו מידי הרשעבאוקראינה. מאידך, נבצר מעסקני הקהלה במשך 3—4 שניםלעשות למען הנצרכים במקום. המצב הכלכלי היה בכלרע ומן ההכרח היה שוועד הקהלה ישוב וידאג למוסדותהסוציאליים. על התקופה ההיא מספרת עליזה שפילברג*צ׳וקלה:...״כחדש ■מאי 1925 נפטר אבי גדליה אשר כיהן בוועדהקהלה בתור מנהל חשבונות שנים רבות. וועד הקהלהקיבל אותי לעבודה בתור קופאית. בינואר 1926 התחלתיבעבודתי. במשרד עבדו ניסל בן יואל פגים ומרים בזנוס(כיום רבינוביץ׳, גרה בהרצליה).מאז שוועד הקהלה חזר וחידש את פעילותו (1924),הצליח לאחד את כל מוסדות העיר שהיו כפופים לקהלההיהודית, הושג אישור זמני מאת השלטון הרומני עד אשריאושר התקנון לקהלה, ועל יסוד האישור הזמני פעלו המוסדותהמאוחדים שנים מספר ללא הפרעה.מצב אירגוני זה הביא שנוי נמרץ בהכנסות, הן ע״יהטלת מסים והן ע״י הגדלת הקיצבה מצד מועצת העיריהוממכס הבשר וכן הותקנו כמה תקנות במוסדות ציבור כגון,הנהלת חשבונות מסודרת, ביקורת ציבורית וכר."עליזה מוסיפה: "בקורת רוח מעלה אני בזכרוניאת העזרה החשובה שאנו עובדי הקהלה הגשנו להנהלתהקהלה בעבודתה הקשה להמציא תמיכה לנצרכים מוכי הגורל.השתדלנו לציידה באינפורמציה הדרושה בהקדם ככל האפשר.ל״יורדים מנכסיהם" היינו ממציאים בסתר העזרה לביתםובכך למנוע מהם פגיעה בכבודם..."הוועד ההדש כמאכק הפוליטיעם חליפת השלטון המרכזי צפו בעיות פוליטיות לאומיותשדרשו ערות וידיעה יורידית כדי לעמוד על ■משמרהענינים הלאומיים בחיי הקהלה. לשם כך הזמין הועדשלשה עורכי־דין למזכירות הועד, הא״א יוסף שיוביד,סיומה פיסרבסקי וטוביה כהן. הם ערכו תקנון לקהלה והשיגורשיון עבורה כאישות משפטית. בפני הקהלה עמדו הוראותהשלטונות להעביר את מוסדות החינוך ■והתרבות, ת״ת,הישיבה והספריה ל״רשת" החינוך הממשלתי, שפירושן סגירתהמוסדות הנ״ל במקרה של אי מלוי הצו. ואמנם לזמן מסריםנסגרו המוסדות. הנהלת הת״ת נאלצה להצטרף ל״רשת"מתוך חשבונות כלכליים, ומונה מנהל, וגם מורה נוצרילהוראת השפה הרומנית. הנהלת ה״ישיבה", תודות לטיפולוהנמרץ של מזכיר הקהלה י. שיוביץ השיגה רשות לקייםאת ה״ישיבה" בתנאי שגם היא תכלל ברשת הממשלתית,להורות לימודים דתיים בשעות אחרי הצהרים, ולתלמידיםתשמר הזכות להמשיך בגימנסיה בלי בחינות. וכן שכל המוריםוההנהלה יהיו יהודים.בפרום הפעיה (1939—1938)מושג מה על המצב הכלכלי והמדיני בו נמצאה האוכלוסיההיהודית באורהיוב בפרום הסערה, אפשר לקבל מהמכתביםשנתקבלו בקיץ 1938 מאיצל פאסיר ומיחיאל ליידרברג.*כתב פאסיר: "...המצב הכלכלי אצלנו ירוד מאד. או-לם יותר קשה היא הגזרה להוכיח את זכות האזרהות. מאזכיבוש בסרביה ■נשארו רבים מאוכלוסית אורהיוב שהיורשומים במקום מולדתם מעבר לדניסטר ולא נמצאו תחתידם תעודות לידה, שאף פעם לא נדרש מהם, וכן פליטיאוקראינה אשר נשארו לגור בכסרביה. אף אמנם תמורתתשלום הוגן אפשר היה להשיג תעודה, אולם, רובם שלמחוסרי תעודות היו מבין דלת העם.למען הקל בהשגת "אזרחות" חקים וועד חקחלח משרדיורידי אשר עזר למעונינים בעצה והדרכה. וזוהי ההודעהשנדפסה בעתון ■האידי "אונזער צייט" שיצא בקישיניוב:(בח׳ אדר א׳ תרצ״ח — 7 בפברואר 1938).אורהיעווער אידישע קהלה **מעלדונגדערמיט מעלדן מיר דער גאנצער אידישער באפעלקערונגפון דער שטאט אורהיעוו און די דערפער פונם קרייז, אזבא דער אורהיעווער אידישער קהלה, האט זיך געגרינדעטא יורידישע ביורא, וועלכע וועט געבן גענויע אינפארמאציעםאין אלע פראגן וועגן בירגערשאפט־רעכט.אלע אידן ווערן אויפגעפאדערט אומבאדינגט זיך צו ווענדןאין דער ביורא, וואו זיי וועלן באקומען די נויטיגע ידיעות.אופנאם אין דער ביורא פון 9 ביז 1 פריה, און פון 4ביז 9 אוונט.אידישע קהלה, אורהיעוו"...גם המצב המדיני בשפל המדרגה. אין נותנים רשיוןלאסיפה אלא אם כן תתנהל בשפה הרומנית. גזרהזו שוללת מרוב הציבור שאינו שומע רומנית האפשרותלהשתתף באסיפות. כ״כ נפגעו קשה מוסדות הציבור.בית הספר "תרבות", שאין בו מחלקה למלאכה הנדי־שתלפי החוק, עומד להסגר ע״י השלטונות אלא אם כן, תמצאי• לרושם השורות.•• מודעה זו המציאה בטובה מרת פניה רוזנטל, אחותו שלהמשורר זלמן, מארכיונה.[23]דרך לאחד את ביה״ם עם בית הספר למלאכה "אורם". גםבמקרה זה יהיה עלינו להתגבר על עיכובים רציניים רבים".מטרידה גם ההחלטה הממשלתית לבטל את עצמאותהקואופרטיבים היהודיים לאשראי ולכלול אותם ברשתהקואופרציה הרומנית. ידוע, השתרשותה של תנועת הקוארפרציה בחיי הציבור היהודי מבחינה כלכלית וחברתית במשך40 שנות קיומה. הנהלת ה״פערבאנד" ובראשה יוסף בן ישראלפגים (עורך־דין) נאבקת במלוא כשרונה כדי למנוע גזרה זו,אולם ללא תוצאות חיוביות. תאר לך מה גדולה ההשפעהההרסנית על קופות ־מלווה במקומותיהן וגם אצלנו. מייודע מה צפוי להן ז..."ממכתבו של לידרברג (יולי 1939) * ;"...המתיחות הפוליטית הולכת וגוברת. הוכרז גיוס לצבאעד גיל 50. יום יום משגרים המונים לרגימנטים, האוכלוסיה• המכתב המציא למערכת אברהם מלובטסקי.מבוהלת ומבולבלת ואין איש יודע מה יביא המחר... מפאתגיוס יהודים רבים לצבא, נצטמצמה מכירת המצות, וזהפגע קשה בתקציב ו<עד הקהלה. מאידך, גברה המצוקהבמשפחות רבות אשר בעליהן גויסו ואין בידי הקהלהלהגיש עזרה. גם במצב חמור זה אין "האופוזיציונרים"נרתעים מלחתור תחת וועד הקהלה. שיחק להם המזל והשלטוןהמרכזי הליברלי נפל ועלו ה״צרניסטים", ואחד "ידיד שלהםנמנה לראש הנפה וע״י כך התבסס מעמדם בציבור והוועדהקודם בראש יעקב וואלאווסקי התפטר. בינתיים, סבלםשל הזקוקים לעזרה גדל והולך, ואין מושיע".אכן... רבו העננים שהעיבו את שמיך קהלת אורהיוב,בטרם השיג אותך יד הצר. עסקניך נאבקו על קיומך הרבהעשרות בשנים. אולם, הסערה הרסה והחריבה. נפלה הקהלההקדושה, אורהיוב ובנייה נספו, אבדו בנכר...יהא זכרם שמור עמנו לעד.מועצת הבנק למלאכה (כ־1920)יושבים מימין לשמאל: 1. ד. בלפר 2. א. שנדר 3. י. מילשטיין 4. ח. ווקסלר 5. א. ריבאקא,ווסקיעומדים; יעקב... (פחח) 2. ח. ווקסמן 3. ש. הוברמן 4. ב. צ. קייסר 5. נ. ספוזשניק 6. מ. פרבר. 7. ה. שינמן[24]0פ1סב::(_<-\%^1^ל׳4-: ^וס ^. ס^י־ ^1_1־ 3). ה)%ס.. \0.ט ו_6 §:־־ פ1^\׳ >-גמ0 .גם€3{:שן<11ש1—0ב. בתי חינוך ומוסדות תרבות75 שנות קיום ל״תלמוד תורה״ (1866—1940)כלל ידוע הוא מאז ומתמיה שראשית דאגתם שלאחינו בני ישראל היא: חינוך הגנים. ה״יישובניק (ארענדר)הבודד בכפר הנידח היה מזמין "מלמד" ללמד את ילדיו"אידישקייט". כן היה הנוהג בכל עיירה, שקבוצת הורים,בעלי יכולת כלכלית היו מזמינים "מלמד" בשביל ילדיהםהם. אולם, לילדי העניים לא היה דואג, ולעתים היומוזנחים מלימוד תורה או לכל היותר היה עליהם להסתפקבידיעת קרוא וכתוב בלבד.כאלה היו תנאי החינוך גם בעירנו מלפני 75 שנים.באותו זמן התעוררה קבוצת עסקנים לתקן את מצבהחינוך מתוך דאגה, בעיקר, לילדי העוני.ב״המליץ״ מח׳ מרץ 1866, כותב יוסף רבינוביץ׳."בעירנו נפתח מקור ישע לבני העניים, הוא ה״תלמורתורה" אשר כמוהו לטוב לא היה באורחיוב ואף בשארערי בסרביה. אולם, הגורל לא השלים עם ה״טוב" שנפלבחלקם של ילדינו בבית הת״ת וזימן להם קללה אשרהפכה לברכה. תוך מספר חדשים לקיום הת״ת עלה הביתבאש, והילדים נשארו מובטלים מתורה. אבל ידי העסקניםלא רפו. הם התקינו בזמן קצר בית בעל 7 חדרים מרווחים,שופעי אור, ומאה ושנים עשר ילדים לומדים שם תורהמפי 7 מורים העושים מלאכת הקודש. וגם רבים מבעליהיכולת שולחים ילדיהם לבית ספר זה"...הנחלת השפה הרוסית"נציג הרשות, נוצרי בעל השקפה ליברלית, פקידהגליל, הדירקטור והמשגיח של ביה״ס המחוזי, איש נבוןוחובב אדם הא׳ סואיטש, נטל על עצמו לפקח על הלימודיםולטפל בכל הענינים הנוגעים לת״ת ולשגשוגיו. הוא שעורראת משגיחיו לחשיבות החיונית להכשיר את התלמידיםבידיעת קרוא וכתוב בשפת הארץ מתוך הבנה עמוקהלרוח העדה היהודית המקפידה על שמירת הדת ומנהגיה.ומתוך רצון להסיר מעליו חשד כלשהו, שמא, כוונתילהביא את ילדי ישראל בצל כנפי הנצרות, הציע למשגיחיםשיסכימו לשלוח את הילדים בני עשר ומעלה לשתישעות ל״פריחודסקויא״ . (בי״ס יסודי) ולביה״ם המחוזימדי יום ביום על מנת ללמוד שם את השפה הרוסית,ואחד המלמדים ילווה אותם וישב בכתה וישגיח על הילדיםשישבו בכסוי ראש ושלא יתערבו חלילה עם בני הדתהאחרת". והכתב מוסיף: "...כאשר ראו המשגיחים וגםהורי התלמידים כי רק טוב דורש הא׳ סואיטש, הסכימולהצעתו, ושלושים מתלמידי הת״ת היו מבקרים בהשגחתהמלמד ב״פריחאדסקאויע".בימים ההם היה זה צעד נועז מצד ההורים וכן מצדהמשגיחים לשלוח ילדי ישראל לבי״ס נוצרי, ואכן לדבריהכתב: "היו רבים הפנטיקים בעירנו שהתמרמרו ונאנחו מרעל גורל הילדים האלה! רגזו על המשגיחים ומוכנים היולהרוס את הת״ת עד היסוד בה"... מאידך, אנו מוצאים הערכהחשובה ב״המליץ" לצעד הנ״ל של ההורים ושל המורים מצדהעורך "ארז" בלשון זו: ..."שמעו זאת אחינו בערי פולניהובסרביה וקחו מוסר, כי אך בנפש חפצה ושכל טוב יצלחדבר״! ...נראה שמעטים היו היישובים בהם גרו יהוריםאשר ענין החינוך הציבורי לילדי העניים יעמוד במרכזמחשבה של העסקנים כפי שעמד הענין באורהיוב.לצערנו לא חצלחנו לגלות בעתונות ידיעות נוספות עלחיי הציבור באורהיוב והתקופה מ־1866 עד 1887 סתומהלפנינו. נראח שלאחר שי. רבינוביץ׳ עזב את העיר לא קםכתב אחר אלא כעבור עשרים שנה, זהו הכתב שג״ב.בית חדש לת״תב״המליץ״ מם׳ 135 שנת 1887 אנו קוראים:..."כבר באה הפקודה למועצה העירונית להוציא מקופתה״קאראבקא״ (מכם הבשר) 6000 רו״כ לבנין בית בעלשמונה חדרים, ובעוד ימים מספר תהא הנחת אבן הפנה."..."לאחר שהוטל על פקידי הממשלה להשגיח בשבע עיניםלבל ימצא שום מלמד ללא רשיון להוראה בידו, והמעטיםשרשיונות בידיהם יאספו לכתה אחת לא יותר מעשרהילדים, עלה שכר הלימוד לסכומים אשר רוב העדה לא יכוללעמוד בזה, לכן רבו ההורים המבקשים להכניס ילדיהם לת״ת,ולא נענו. כי הבית צר מהכיל את המאה ועשרים הילדיםשלמדו בשנה העברה. כחמשים ילדים לא נתקבלו ועיניכל צופיות ליום שיבנה הבית החדש ויהיה בו מקום ליותרממאתיים ילד.הרבה עמל השקיעו חבר ההעסקנים עם ר׳ אלתרפיינזילבר בראש, העסקן המסור והנאמן לענין החינוך, לשכנעתושבי עירנו על הצורך הדחוף להקים בנין גדול אשריקלוט כל ילדי העיר הדופקים על דלתותיו. על אף המכשוליםש״מורדי אור" שמו בדרכו ואף עלה בידם להדוף אותומהנהלת הת״ת, לא שקט ר׳ אלתר, עד אשר ביצע אשריזם, והעיר זכתה לחגיגת הנחת אבן הפנה לבנין אשר ישלהתכבד בו."המנהל הראשון מר וויילאנד, נאלץ להתפטר לאחר שניםשל התמסרות לעבודת קודש זו של חינוך, בגלל התנגדותםשל החרדים. אחריו בא המנהל סטאטשיק וגם הוא נאלץלעזוב את מקומו. אז הוזמן המשכיל הידוע יוסף רבינוביץ׳לנהל את המוסד, וגם הוא לא החזיק מעמד ושוב הוחזרוויילאנד, אולם שוב היה נאלץ לעזוב את המערכה לאחר שלאעמדו מתנגדיו בהבטחתם, לתת לו יד חפשית בשיטתהלימודים.בסוף המאה שעברה קבל המורה הקשיש מר קריפסהנהלת בית הספר וכהן קרוב לעשר שנים. אחדים מתלמידיוהנמצאים עמנו זוכרים עדיין את ה״יד החזקה", בה היהנוהג עם התלמידים.[26]התקופה החדשהבסוף העשור הראשון של המאה הנוכחית עוזב קריפסאת בית הספר מפאת זקנה, ומקומו תופש המורה הצעיר אשרמקרוב בא לעירנו, יצחק שרמן. עם כניסתו של זה מתחילהיצח?! שדמןתקופה חדשה בחיי המוסד. אדם ברוך כשרון, ובעל תרבותרחבה. הוא הזמין מטובי הכוחות הפדגוגיים הצעירים שבעירנווהעלה את המוסד לרמה ראויה לשמה. תכנית הלימודיםנקבעה ע״י חבר המורים כלו והיתד. מותאמת לתכנית שלבי״ס עממי ממשלתי, לתקופת ארבע שנים. נוסף ללימודיםהכלליים היר. שיעור לעברית, שלוש שעות בשבוע ושיעורליידיש וכן להיסטוריה. היהודית בשפת האידיש. אף כיתכנית הלימודים היתד. עמוסה למדי, היד. חבר המוריםאהובים על הילדים ואלה אחרונים קשורים לביה״ס.בתקופה שבין סוף המאה הקודמת ועד לימי המהפכההרוסית בשנת ה־17 למאה הנוכחית לימדו המורים הציונים:ר׳ מנדל נייחין, מיכאל גרויסר, יוסף בן יואל פגיס וזאב(וולוול), שאפושניק־שפין, וחברי ה״מפלגה הסוציאליסטיתהאידישאית ה״בונד", עמיליר. ברנובר, פניה איסאקאוונהרבינוביץ׳, בעלה, פיאטר אבראמוביץ׳, אידה געלברוך, ועוד.חבר מורים זה בהנהלתו של יצחק שרמן הפקח ואיש הציבורהצליחו לד.שליט לשון משותפת בעבודתם על אף השקפו-תיהם המנוגדות בשאלת מלחמת השפות ששררה ברחובהיהודי וכן הצליח המנהל לשפר את המצב התקציבי, ואפשרלציין תקופה זו בהשגים חשובים ביותר בקיומו של המוסד.קללת הרומניזציהבשנים הראשונות של כיבוש בסרביר. ע״י הרומנים,נהנו המיעוטים ובתוכם היישוב היהודי מההשיגים הפוליטייםשל המהפכה הרוסית. היד,ודים השיגו אפשרות של פיקוחעצמי על בתי הספר היהודיים בבסרביה. ב־1917 הוקםמשרד לפיקוח והא״א שלמה הללס ויצחק שרמן נמנולמפקחים בבסרביה. משך שנים מעטות האירו שלטונותהכיבוש פנים לחינוך האוטונומי כאמצעי נגד הרוסיפיקציר.ששלטה ברחוב היד.ודי. אולם חיש מהר התחיל משטררעאקציוני של הממשלה לסגת מדרכד. הליברלי למיעוטים,וגזרות רעות הצרו וצמצמו את הזכויות הלאומיות. לאחרזמן קצר בוטל המשרד לפיקוח, ובסוף שנות השלשים נגזרעל הת״ת למנות מנהל רומני, וכן קוצצו שעות הלימודיםהעבריים.משך שבעים וחמש שנה התגבר המוסד העממי החשובהזה על כל פגעי הזמן, נאבק קשה על קיומו והנחיל לאלפיילדי העוני ידיעות אלמנטריות. בתוך כתלי הת״ת נשמוהילדים לרווחה, נהנו מאור מלא, מאוויר צח יותר, אשר לאמצאו בבית הוריהם.עם השואה הכל נד.רם ועבר מן העולם.תלמוד־תורה (כ־1917)יושבים מימין לשמאל: 1. ... 2. ... 3. מיכאל גרויסר 4. יצחק ■שרמן (מנהל) 5. מנדל נייחיןעומדים: 1. ... 2. 3. וולוול שפושניק 4. לאה פישר 5. פניה רבינוביץ׳ 6. סימון רבינוביץ׳[27]חינוך מקצועידאגת העוסקים בעירנו בחינוך לילדי העמל והעוניהיתד. מלווה גם דאגה להקנות להם מקצוע. עוד בשנותהשמונים הניחו יסוד ללימו־ד מלאכה ליד בית הת״ת. וכהמודיע המורה ברוך שלום נייחין (ב״המליץ״ מס׳ 166 שנת1885 :) "לזכר חתונת מלכנו ירום הודו החליטו מנהלי הת״תלבנות בית גדול ורחב ידיים בחצר הת״ת ללמד לתלמידיםאומנות ומלאכה. הבית כבר נבנה וגם נערכו התקנות אשרבימים אלה תאושרנה מטעם המועצה, ומיום הראשון לשנת1886 יצא הדבר לפועל"... גם בציבור היתה שאיפה להנחיללילדים מקצוע לאחר שהמסחר הזעיר, הרוכלות ויתר"פרנסות האוויר" לא פרנסו את בעליחן. וכעבור שנתייםלקיום כתת מלאכה ליד הת״ת כותב המורה מנדל נייחיןבהמליץ מם׳ 200 ש. 1887 : "עד כמה חביבה עתה המלאכהוהאומנות בעייני אחינו בני ישראל נוכל לשפוט מזח. כי חצימספר הנערים אשר למדו מלאכר. בבית הספר, מבני בעלי־בתים ואמידים. לצערנו אין הכתבים הנ״ל מפרשיםמוז היד. מספר הנערים שלמדו מלאכה, ובאם גמרו אתהלימודים ואם נקלטו בשוק העבודה וכן אם ביה״ם למלאכההאריך ימים. בזמננו מראשית המאה הכ׳ עד שנות העשריםלא שמענו על קיום בי״ס למלאכד. עד שהוקם ביד.״ם ע״י"אורט".בית הספר למלאכה "א ו ר ט"לאחד המלחמה הראשונה הגבירה החברה להפצת מלאכהבין האוכלוסיד. היהודית, "אורט", את פעילותה בבסרביה,ובשנת 1923 הקימה גם בעירנו שתי מחלקות ללימוד מלאכהבבנין הת״ת. מתוך חוסר תנאים מתאימים אין לציין בזמןהראשון הישגים חשובים. התפתחות גדלה והולכת מסתמנת עםהעברת המחלקות למלאכה לבנין שנרכש ע״י קופת מלווד.לבעלי מלאכה להקמת בית הספר למלאכה בשותפות עם"אורט".וכך היה המעשר.:ציבור בעלי המלאכה שלנו הכיר יותר מכל ציבור אחראת ההכרח החיוני במוסד, בו ישיגו ילדיו ידיעות כלליות,ובעת ובעונד. אחת להצטייד במקצוע וע״י כך למנוע מהנערוהנערה לעבור שבעה מדורי גהינום של לימוד מלאכה אצלבעל המלאכה בתור "שוליה". ענין הקמת מוסד מתאיםהעסיק עסקני קופת מלווה של בעלי המלאכה זה משנים,כית הפפר למלאכה "אורט"(מורים, מחנכים ותלמידיס)[28]מחזור כית הספר "אורט" כ־1924יושבים מימין לשמאלו 1. ... 2. פרייברג 3. נוימן 4. אורבוךעומדים: 1. ... 2. ... 3. ב. חוביס 4. לויפר 5. ... 6. סטרול 7. המנהל ל. רוזנפלד 8. ... 9. ... 10• קלרה אוסיפובנה 11. מ. למברג12. בוזיניאן 13. רצ׳בסקי 14. ...ואף הקימו קרן למסרה זו, אולם להגשמה דרושים היואמצעים גדולים יותר.תרומה מנציג ד, ג׳ ו י ט, י. א. מ י ל ש ט י ןמועצת הקופה הגישה לאסיפה השנתית ב־1924 הצעהבדבר הקמת בי״ס למלאכה. באותה אסיפה השתתף מטעםג׳וינט חברנו יצחק מילשטיין, שיצג את ג׳וינט גם בחברת,אורט". דעתו היתה שציבור בעלי־מלאכה בעצמו לא יוכללשאת בעול התקציב הדרוש לבי״ס והציע להצטרף בתורשותף לוועד "אורט" המקומי ובכוחות משותפים לחתורלקראת שכון מתאים ועל ידי כך לשפר את תנאי העבודהבמוסד.באותה שנה נעשה הסכם בין קופת המלווה לבין וועד"אורט" על שותפות פעולה. י. מילשטיין השיג תרומהמג׳וינט בסך מאה וחמישים אלף לעי לשם רכישת בית. וכןשבעים אלף לעי להתקנת הבית ולהתאימו לצרכי בית ספרמושלם.המאבק על קיומואף אמנם תנאי השיכון והציוד באו על תיקונן, לאבנקל באו על פתרונן יתר הבעיות. כי רב היה ההבדל ביןתכנית לימודים המצומצמת שהיתה נהוגה בת״ת לבין זושמנהלי ביה״ס "אורט" הציגו לעצמם. בעת שבכתלי הת״תמן ההכרח היה להקדיש רוב השעות ללימודים תיאורטייםולימוד מלאכה כדבר טפל, הרי שאיפתם של עסקני ומוריביה״ס "אורט" היתה לצייד את התלמידים והתלמידותבידיעות יסודיות אשר ישמשו להם גם להשגת המקצוע וגםבהגיע הזמן להתפרנס עליו. וועד ביה״ס השתדל להשיגמנהל ומורים מוכשרים, אנשים בעלי השכלה גבוהה, אשריסכימו לעבוד, בתנאים הירודים, בתקציב מוגבל. יש לצייןלשבח את מסירותם של עובדי ביה״ס שעשו מלאכתםבנאמנות על אף השכר הירוד, וחינכו עשרות נערים ונערותלתורה ולמלאכה.רבים היו החיכוכים בתוך חברי הוועד ביחס לגווןהתרבותי והפוליטי־לאומי שיש להנחיל לתלמידים. ראשהוועד מ. ראוויטש, אידישיסט מובהק, וכן מנהל ביה״םהראשון מארק סולומונווויטש רפופורט לא הסכימו להכניסלימודים עבריים. מאידך, היה חלק מחברי הוועד אשר ראוהכרח לצייד את גומרי ביה״ס בידיעת השפה העברית מתוךאפשרות עלייתם של רבים לארץ. עם עזיבתו של רפופורטנהלו את ביה״ם אברהם דסקל, ובאחרונה, הכימאי בן עירנוליבל רוזנפלד, אז היתה ידם של הציונים על העליונה.אכן, רבים מחניכי ביה״ס "אורט" עלו לארץ ונקלטויפה ובודאי ידיעת מה של השפה, הקלה עליהם קליטתםבמידה מסויימת.מדברי סימה טרן־קאראבלניק, חניכת ביה״ס בשנות24־1923 :"."לעולם לא אשכח אותו יום מאושר, בו נודע לנו עלפתיחת מחלקה לתפירה לילדות ומחלקה לנגרות לילדיםע״י חברת "אורט".רוב תלמידי הת״ת מדלת העם היו. שעות הלימודיםבכתלי הת״ת היו שעות אור ואושר היחידות שבילדותנו,לעומת התנאים, אותם מצאנו בבית, בעת שחזרנו מהת״תהביתה. חדר אפל, קור ורעב, ודכדוך נפש על פני אבא[29]ואמא היו מנת חלקנו כל שעות שהותנו בבית. ובהתקרבהזמן לגמר חוק לימודים בת״ת עמדה השאלה לנער ולנערה:מה הלאה? והנה לאשרנו יופתחו מחלקות למלאכה."אזכור באיזה אהבה והתלהבות התמסרנו לילמודים הןהתיאורטיים והן הטכניים. אכן, גם המורים השפיעו במסירותםובדרכי חינוך החדשים. (שעות ההוראה היו שתיים ביוםללימודים תיאורטיים ו־6 שעות למלאכה). הם הקדישו מזמנםלמבצעים שונים של ביה״ס. בסוף שנת לימודים היו עורכיםתערוכה של עבודותינו. כמה עמל הם השקיעו להצלחתהמבצע."מגמות התערוכות היו שלוש: א) לפרסם ברבים הישגיהחניכים. ב) לשדל את החניכות והחניכים להצטיין בעבודתם.ג) להשיג ע״י מכירת התוצרת רווח כל שהוא, אשר חלקממנו היה מוקדש להענקה לתלמידים. כמובן שהדבר הזההיה חשוב ביותר לחניכים, וזה דרבן לא במעט להצלחתהתערוכה. מה מאושרת הייתי, עת קבלתי תשלום ראשון30% מהרווח ממחיר תוצרתי."שנים רבות עמדו עסקני ביה״ס "אורט" על משמרתם,אף כי רבים היו הקשיים הכספיים וכן ההפרעות מתוך חוסרמורים. עם זאת הצליחו התלמידים במשך 3 שנות לימודלהגיע לדרגה מקצועית חשובח. אחדות מגומרות מחלקתהתפירה הועברו לביה״ס למלאכה הוותיק בקישיניוב שבהנ-הלתה של הגב׳ בביטש לשם השתלמות, וגם שם הצטיינוהחניכות בידיעותיהן המקצועיות וכן ברמה התרבותית. במשךקיום ביה״ס "אורט" המשותף עם קופ״מ של בעלי המלאכההיו חברי הוועד:ד״ר שליסל, יושב ראש, כהן עד שעבר לקישיניוב (כ*3שנים), מ. רוויטש, יצחק פאסיר (סגנים), שמבן יונה.בלפער דוד ועוד.מנהלים, באמור, רפופורט סולומון מרקוויטש, דסקלאברהם, ליב רוזנפלד, נ. דוידוביץ,.המורים: הנ״ל וא. מלובצקי, עדה רצ׳בסקי ופנחסזדוניסקי.המורות לתפירה, קלרה אוסיפובנה (מקישיניוב), בלהגריגוריעבנה וחנה לריפר.המדריכים לנגרות! חיים בן ברוך (יעפים בוריסוביץ)מקישיניוב! יונה שמבן, ועוד."הנחת יסוד לחינוך לאומי בעירנוקבוצת הורים מפעילי צ. צ., שדעתם לא היתה נוחהממצב החינוך במקום, נחלצו לעשות להנחת יסוד לחינוךלאומי.עסקני הקהלה השונים העדיפו מוסדות עזרה צבורייםלמיניהם והזניחו את צרכי החינוך הלאומי. שני בתי הספרהעממיים בעיר, הישיבה והתלמוד תורה, שיטות הלימודיםבהם לא התאימו, מבחינה ציונית לאומית, לרוחנו. הישיבההיתד, מושפעת מעסקנים שומרי הדת, ובת״ת המגמההאידישיסטית היתה על העליונה. ואלה ששאפו להינוך לאומיפרוגרסיבי בשפה העברית, נאלצו להרתם בעול לשם הקמתבי״ם מיוחד, מתאים לרוח התנועה הציונית. לדוגמה שימשועסקני עיירות בבסרביה אשר הקימו, בהדרכת "המרכזלתרבות" בקישיניוב, בתי ספר בשפר, העברית. מוסדות חינוךאלה הוכיחו חיוניותם ושימשו תריס ומגן בפני התפשטותהרומניזציה בבסרביה.חבלי לידה׳ של הגןבכדי לשנות פני הדברים במצב החינוך בעירנו, נגשה,בקיץ 1924, קבוצת הורים יוזמת להקים גן ילדים במגמהשילדיהם, יהוו גרעין להקמת בי״ס "תרבות". לשם כך פנוהיוזמים לראשי התנועה הציונית בעיר וביקשו מדום עזרד,אירגונית וחסות צבורית. אולם, דעתם של הנ״ל היתה,היות ואין תקווה להשיג תמיכה כספית מהציבור, והסיכוייםלקיים את הגן על חשבון ההורים בלבד, קלושים מאד, לפיכך,אינם מוכנים להרתם ב״עסק" הנדון מראש לכשלון.מיסדי גן הילדים כ״1924יושבים מימין לשמאל: 1. ל. רוזנפלד 2. ב. דוחאווני 3. י. נייחין 4. וואלאווסקיעומדים: ו. מ. רוטקוב 2. ר. דודוביטש 3. י. גלפרין 4. ג. שניאורסון (לגננת) 5. י. רוטמןן30]מאוכזבים מהיחס האדיש מצד הציבור לעניננו, פנינול״מרכז לתרבות" בקישיניוב שיעזור לנו בהדרכה להקים אתהגן. המרכז שלח אלינו את הח׳ יצחק שורץ ז״ל, מורה דגולועסקן פעיל "במרכז" (בן עירנו לשעבר), לטפל בענין. הח׳שוורץ חיזק את ידינו והחלטנו להכריז מיד על הרשמת ילדים.נבחר וועד, (בח׳ תשרי תרפ״ד), בהרכב של החברים! רוטקיבמ., וולובסקי ליבל, דוחובני בתיה, גלפרין יעקב, רוזנפלדגרישה, שפירה רוזה, ורויטמן יעקב. חברי הוועד בקרו בבתיהורים ורשמו 25 ילדים. נדמה היה שהחלום הפך למציאות.הנה הגן הולך וקם! אולם, רק עתה נתגלו הקשיים: בעיתדירה מתאימה, ציוד, פסנתר והוצאות שלא נראו מראש, דיהיה בהם ליגע את היוזמים ולהביאם לידי יאוש. נוסף לכך,בעית המחסור בגננות מנוסות! בעיה זו עמדה בכל חריפותה,היות והיינו זקוקים לאדם בעל יכולת אירגונית מעולה,שיוכל לעמוד בפני הקשיים העומדים כבר לנגד עינינווהעלולים להתגלות בהמשך הזמן. אחרי מו״מ ממושך הציעלנר "המרכז" עפ״י המלצתו של מר אלתרמן י., מנהלהסמינר לגננות בקישינוב, את החברה שניאורסון בליומהמבנדרי (בסרביה), עלמה מוכשרת, בעלת מרץ, חניכתהסמינר, בתור הגננת המתאימה לתנאי המקום. (כעת גננתבפתח־תקוה).כבר בדיון ראשון עם הח׳ שניאורסון בעניני ציוד הגןנתגלה שיש להגדיל תשלומי ההורים למען הבטחת קיוםהמוסד למשך שנה. התגברנו גם על זה, ובח׳ חשוון 1924נפתח הגן הראשון בשפה העברית באורהיוב.במשך 4—3 החדשים הראשונים לקיומו רכש לו הגןאהדה בציבור שלנו. צלילי הלשון העברית שהפעוטיםהשמיעו במשפחותיהם משכו את לב הציבור ורבים היוהמבקרים בגן מאנשי המקום וכן אורחים מחח לעיר, אשרהשגי הגננת בעבודתה הפתיעו אותם. ראויה לציון ההשפעההתעמולתית הכבירה שהיתה בהופעתם של ילדי הגן בחגיגתפורים שנערכה בפומבי. הקהל הרב ראה הישג בהסתגלותהילדים לשפה העברית שהפכה בפיהם לשפת הדיבור, והעריךהערכה חיובית את הישגי הגן. אכן, סיימנו את השנה הראשונהבהצלחה והתכוננו לקיים את הגן גם בשנת הלמודים השניה.בראשית שנת הלימודים השניה שוב עמדנו לפני קשייםתקציביים אשר סיכנו עצם קיומו של הגן. מספר ניכר שלההורים, אשר שכר הלימוד היה להם למעמסה כבדה, נאלץהיה לוותר על רצונם הטוב לתת לילדיהם חינוך עברי,והוציאו את הילדים מהגן. התקציב נפגע ע״י כך קשה.פעילי המוסד לא היתה להם כל ברירה אלא לקצץ אתההוצאות עד למינימום. מאידך, התנגד חלק גדול של הוועדלקיים את הגן בתקציב מקוצץ, מתוך חשש שזה ישפיעלרעה על הלימודים וכן הביעו היסוסים לעתידו של מפעלהחינוך העברי בעיר, בעת שאין תמיכה מצד הציבור. המעטים"המשוגעים לדבר" טענו, היות והענין הוא ענין לאומי חיוניממדרגה ראשונה, הקשור באופן אורגאני בתנועה הציונית,הרי גם ראשי הקהלח שבחלקם הם פעילי התנועה, יהיונאלצים להתחשב בעובדת קיום הגן, וסו״ס יושיטו גם הםידם למפעל. לאחר לבטים ובירורים הוחלט לקיים את הגןבשנה השניה בתקציב מקוצץ.לא בנקל קבל כותב השורות האלה את התפקיד, הבלתינעים להציע לח׳ שניאורסון שתוותר על סכום ניכר ממש-כורתה העלול לפגוע בתקציבה המוגבל בלאוו הכי. ברם, הח׳שניאורסון נענתה לפנייתנו מתוך הכרה, שבלי קרבן מצדה,לא יוכל הוועד לקיים את הגן, בו השקיעה ממיטב כוחותיה.חגן נפתח וגם שנה זו התגברנו על כל הקשיים וסיימנוהבגרעון מסוים. ככה השגנו את המטרה. ילדי הגן היווהגרעין לביה״ס בשפה העברית דוגמת בתיה״ס שבהדרכתהמרכז "תרבות".עם העברת ילדי הגן לביה״ס עמדה שוב השאלה אםיהיה ביכלתנו לקיים את הגן, היות ויהיה עלינו לדאוגלקיום ביה״ס. מאידך ראה חלק מחברי הוועד הכרח לקייםאת הגן גם להבא כדי להכין רזרבה של ילדים לכתה א׳מדי שנה בשנה. אולם, הפעם לא היו כל סיכויים לגייסילדים מהורים שיהיה ביכולתם לשאת בהוצאות החזקת הגןאלא במספר מועט. יש איפוא שוב הכרח בקיצוצים נוספים.בתנאים כאלה לא היתה כל אפשרות להזמין גננת מחחלעיר שהוצאות מחיתה הן מרובות. והנה באה לעזרתנו הח׳יהודית נייחין ז״ל שעבדה כעוזרת אצל החברה שניאורסון.הח׳ יהודית בת המורה מנדל נייחין היתד. ניחונה בתכונותפדגוגיות ובסגולות נפשיות נעלות, אצילת רוח, עסקניתציונית מסורה, וד.יא הסכימה לקבל את העבודה בגן, בהתחשבעם הקשיים הכספיים בהם אנו נתונים. מן הראוי לציין,שהסכמתה היתר, גורלית לקיום הגן, והוא נפתח ופעל גםבשנר, השלישית אף כי במספר ילדים מועט ותקציב מצומצםמאד. בתום השנר, השלישית נסגר גן־הילדים העברי באורהיוב.בית הספר "תרבות"טבעי הדבר, שאותה קבוצת הורים עצמה אשר נשאר,בעול הקיום של גן הילדים תרתם שנית וביתר שאת להקיםגם את בית הספר היסודי בעברית. ע״כ, בטרם נסתיימהשנת הלימודים השניה בגן, כבר באנו במו״מ עם מרכז"תרבות" בקיש״נוב ע״מ להבטיח רשיון מהממשלה הרומניתלפתיחת כתה א׳.לאחר שהמרכז השיג עבורנו רשיון, נגשנו במשנהמרץ לפעולר,. ראשית, פנינו מחדש לוועד הקהלר, שיכלולאותנו ברשת מוסדות החינוך, הן לפיקוח והדרכה, והןבשיתוף בתקציב. גם הפעם, כבמקרה יסוד הגן, היה על כותבהשורות האלה להאבק קשה עם חברי הקהלה מר יצחק שרמןהאידישאי מצד אחד ועם נציגי הזרם הדתי הא״א משהינוביץ׳, דוד מוצ׳ניק, זליק קליינר ויוסף דוחובני מצד שני.אולם בתוקף הישגנו במבצע הגן" רכשנו תמיכתם של ראשיהקהלה. ובישיבת וועד הקהלה שהיתד, מוקדשת לעניננו,הוחלט לצרף אותנו לקהלה. החלטה זו עודדד, אותנו ביותר.מעתה נהיה תחת חסות ציבורית מוסמכת ובטוחה.ברם, ידענו, שמבחינר. תקציבית לא נעזר בהרבה. כיתמיד צרכי הקהלה עוברים על יכולתה הכספית, אולם,הרגשנו בטחון מסוים בפעלינו.[31]הישג חשוב היה לנו בכך שהקהלה הפרישה חדר בבניןהת״ת והשתחררנו מדאגה לדירה. מעתה לפנינו שתי בעיותבלבד לפתור, בעית מורה מוסמך ובעית התקציב. והרי האבהא .תליא...דוד מוזשוליאן המורהוהנה זימן הגורל, והצעיר דוד מוזשוליאן חזר משירותבצבא לעירנו. פנינו אליו בהצעתנו לקבל את המשרה בכתה,אעפ״ע שהתנאים שיכלנו להציע לו היו מוגבלים מאד, בכלזאת קבל את ההצעה והכתה נפתחה בשעה הנכונה כבכלבתי הספר בעיר.דוד מוזשוליאןד. מוזשוליאן היה חניכו ומבאי ביתו של המורה הדגולר׳ מנדל נייחין, אחד מפעילי צעירי ציון, נאמן ומסורלתחיה הלאומית, ע״כ תלינו בו כל תקוותנו שיצליח להעמידהמפעל החדש על בסים מוצק ויעלה אותו למוסד חינוך ראוילשמו. ואכן לא נתאכזבנו. התגברנו על הקשיים של השנההראשונה, ומכאן ואילך מתווספת שנה שנה כתה נוספתומורים נוספים. בשנה השניה מצטרף להוראה בביה״ס החברשניאור גיניחוביץ׳, בן עירנו, מיוזמי ופעילי הסתדרות "בנייקזראל", מחנך ומדריך נפלא (כעת מנהל בי״ם בארץ יותרמעשרים שנה). בשנה השלישית מצטרף לחבר המורים אברהםרצ׳ולסקי, צעיר בעל השקפה דתית פרוגרסיבית, מתמסרגם הוא בלהט לחינוך הלאומי (כיום עובד בקופת חוליםהרבה שנים). באותה שנה נפתח שיעור לזמרה. לתפקידזה הוזמנה שרה פלשלר, חניכת הגימנסיה לנערות הממשלתית.צעירה כשרונית מדלת העם הצליחה בכחותיה היא לגמורחוק הלימודים בגימנסיה באורהיוב, והוטל עליה תפקידמזכירה של הגימנסיה. באווירה האנטישמית ששררה בחברההרומנית היה זה הישג חשוב מאד לחניכה יהודית להמנותלתפקיד אחראי זה. בשנה הרביעית עוזב רצ׳ולסקי את ביה״םונכנסים בנימין ינוביץ׳ (בנו של משה) וחיה נייחין (בתושל ברוך שלום נייחין גם היא מפעילי "בני ישראל", הבתהיחידה בעירנו שעזבה את הלימודים באוניברסיטה והצטרפהלקבוצת הכשרה, לא נרתעה מכל עבודה קשה, חטבה יחדעם הבחורים עצים בחדשי חורף הקרים).לקראת שנת הלימודים החמישית עוזב מוזשוליאן אתהעיר ווועד ההורים מזמין את משה פישר בן עירנו ורעיתורחל, שחזרו מלימודיהם באוניברסיטה בתור מנהל ומורה.הם ממשיכים יחד עם גיניחוביץ, ב. ינוביץ׳ והסטודנטזאדוניסקי (חתנו של יוסף בן יואל פגים), לשמור על הרמהשעצבו הקודמים.שנתיים גימנסיה עבריתכידוע, היה שיעור הלימודים בבי״ס עממי ארבע שנים.ולאלה הילדים שגמרו ארבע כתות עמדה השאלה מה הלאה?אחדים מההורים מחוסרי אמצעים העבירו ילדיהם לגימנסיההרומנית. אולם רוב ההורים החליטו לפתוח כתה בתכניתשל גימנסיה ממשלתית. אמנם היה זה צעד נועז מצד אותםההורים, כי שונים הם התנאים להחזקת בי״ם עממי מאלההדרושים לבית ספר תיכון. אולם, האווירה האנטישמיתששררה בבתי ספר של הממשלה מצד אחד וההישגים של132]כית ספר תרבות כתה ד׳יושבים מימין לשנזאל: 1. ב. יונוביטש 2. ש. גיניחוביץ׳ 3• מ. פישר 4. ר. מרקובצקי 5. ל. נאירנרהחניכים בלימודים והאווירה הנוחה בביה״ס העברי מצדשני, הצדיקו את הצעד הנועז של ההורים. לאותו זמן (1930)חזר העירה יחיאל בן דוד דוכובני אשר גמר חוק לימודיובאוניברסיטה שבווינה. ציוני בן ציוני. הוא קבל על עצמוהנהלת הכתה הראשונה של הגימנסיה מתוך מגמה להקיםגם יתר הכתות. מורה שניה היתה העלמה קלרה — בת בן־ציון חיימוביץ בן עירנו אף הוא.בכתה א׳ למדו 30 ילד יוצאי ביה״ס, ואלה המשיכובשנה השניה.מן הראוי לציין, שהשגי הילדים בלימודים השפיע לטובהעל הציבור ובמיוחד על ההורים. אמהות הרחוקות מעסקנותציבורית התמסרו בלב ובנפש וקיבלו על עצמן האחריותהכספית כלפי המורים והחזקת הכתה. מתוך ההורים שפעלולטובת הגימנסיה בלטו הגב׳ וויינשטיין, אשת סוחר אריגים,אברהם וויינשטיין, זלמינה בוגוסלבסקי (כיום תושב קריתמוצקין), בתיה דוחובני, משה טשאליק, בתור נציג הקהלה,ועוד.הרבה רצון טוב ומרץ הושקעו בשנתים של קיום שתיהכתות גימנסיה הן מצד המנהל והמורה והן מצד ההורים.הילדים נבחנו ע״י מורי הגימנסיה הממשלתית ואף ילד לאנכשל. רמת הלימודים לא נפלה מזו שבמוסד ממשלתי. גםהיחס מצד וועד הקהלה היה חיובי. עם זאת נאלצו ההוריםלוותר על רצונם לתת חינוך תיכון בעברית לילדים מחמתהמצב הכלכלי שהלך ורע מיום ליום. היה ברור שאין כלעתיד למוסד הצעיר, ובכאב רב למטפלים, נסגרה הגימנסיה(ב־1932).בית הספר "תרבות" מאייד ימיםלא כגורלה של הגימנסיה בראשיתה, הוא גורלו שלביה״ס העממי "תרבות". אם בגלל עצם עממיותו ואם בגללחיוניותו התבסס ביה״ס במשך חמש השנים הראשונות והיהחלק אורגני במערכת החינוך של הקהלה. אותם נציגי הקהלההא״א ינוביץ׳, מוטשניק וקליינר, אשר התיחסו לכתחילהבשלילה, הטו עכשו שכם לבסס קיומו בהשיגם תמיכהמתקציב הקהלה. כן הוקדשו החדרים שבחצר הת״ת והותאמולצרכי ביה״ס. תנאי הדיור המשופרים, היחס החיובי מצדהקהלה ובעיקר הרמה החינוכית הנאותה חיזקו ידי העסקניםוחלק ממיסדי ביה״ס עמדו לימינו גם לאחר שילדיהםגמרו חוק הלימודים בו, ותרמו מכוחם עד ליגצם חורבן העירעל כל היקר בה.בין עובדי ביה״ס ראויה לציון העובדת בנקיץ, האלמנהשרה פרלאוו (אמו של מתתיהו, בעלה נפל במלחמת העולםהראשונה). אשה זו, אשר כל שכרה מהמוסד הספיק בקושיללחם עבור בנה היחיד, טפלה בילדי ביה״ס במסירותאמהית, שמרה על הפעוטים לבל יצטננו בימי חורף ודאגהשהילדים יאכלו מנת האוכל שלהם במלואה.מר וקשה היה המאבק של קומץ ההורים שענין החינוךהעברי הלאומי היה קרוב ללבם. עמל בלתי רגיל, ממון ודמיםהשקיעו והקימו סר׳ס מוסד, אשר מאות ילדים וילדותמשכבות עמלים התחנכו בו על טהרת השפה העברית ואהבה[33]לעם. אף אלה שהמשיכו לאחר מכן לימודיהם במוסדותחינוך ממשלתיים, היו מצוידים ברוח הלאומית, שביה״ס"תרבות" הנחיל להם. באותה תקופה (שנות העשרים למאההנוכחית) גברה הרומניזציה, וההתבוללות אכלה כל חלקהטובה בציבור היהודי, ומאות הנוער האלה היוו תרים בפניזרם ההתבוללות ואף מלאו תפקיד נכבד בבוא הזמן בתנועההציונית לזרמיה השונים.רבים מתלמידי ביה״ס עלו לארץ ומשתתפים בבניןהארץ (אחד מהם, מנחם רוטקוב ז״ל, נספה במלחמת השחרור).ביטוי להכרה הלאומית העמוקה וההוקרה למטפחיה,מצד ההורים היוזמים ניתן באגרת הרשומה בזה:מטעם ווער ההורים של ביה״ס תרבות אורהיובאגרת מרגשת למורה שנידור גניחרביץ'בחדש ניסן תרצ״ב (2 באפריל 1932) לעלייתו לארץ.ידיד יקר!"משימה רבת אחריות לקחת על עצמך, להיות מורהבבית־םפר עברי. הטלת על עצמך חובה לחנד את הילד להיותבין הבונים של עתיד עמנו וארצנו. הדרך אינה סוגהבשושנים, מלאה היא מכשולים ואבני נגף מבחוץ ומבפנים.פגום ולקוי הוא בעירנו החינוך, אתה נקראת לתקנו. במלואהאמונה נגשת לעבודתך, ובצעדים הראשונים נתגלתה רוחך.כבשת את לב הילדים ועוררת בהם רגש של חיבה אליך ואלתורתך. נטעת בלבם אהבה אל הלימודים ואל החינוך העבריוהכינות אותם להיות בין בוני עתידו הלאומי של עמנו.גדולים היו המעצורים שעמדו בדרך. ואתה התגברתעליהם. בכח האמונה והבטחון הפועמים בנפשך, התקרבתאל המטרה.ועתה לאחר חמש שנים של עבודה מאומצת אתה עוזבאת בית ספרנו כמנצח. מטרתך הושגה. בית הספר חדורברוחך, ובכוח זה ימשיך בדרכו. ואם כי מצערת פרידתךמאתנו ומאת ילדינו, הרי בזאת נחמתנו כי בבואך אלהארץ הנכספת תמצא שדה פעולה למרצך שאינו יודעלאות; וכי גם שם, בארץ הגאולה הלאומית, ירבו מוקיריך.קבל נא ידיד יקר, הכרתנו והוקרתנו; בצער רב אנונפדדים ממך בשעה זו. אנו מבטיחים לך שאתה ועבודתךהברוכה במוסדנו ישארו חרותים עמוק בלבנו לימים רבים.חתומים חברי וועד ההורים:משה טשאליק, שמעון סירקאוויטש, מרדכי רוטקוב,ש. מאלים, פישל אבערמן, אינה וואלאווסקי, אברהםלבירטוב, יהודה ליב־ראפאפארט, שמערל בקר, דודבעלפער, ברוך קערדיק, א. בעלאצערקאווסקי, דודמוטשניק ומאניה שארף.") רשם והגיש לבעל המסיבה מ. רוטקרב.מאבק לרשימה יהודית / אברהם מלובטסקי(לבחירות לפרלמנט 1929)עם ייסוד "המפלגה היהודית" (פארטידול עוורעיעסק)ברומניה, הוקם סניף גם בעירנו, וליושב ראש לה נבחראברהם ליפשין, בעל יזמה ומרץ רב, לאומי מסור, שידעלרכזיש יחס כבוד גם מצד שליטי המקום. יחד עם זה לאנרתע לבקר קשות את הרדיפות והטירור של ראשי השלטון.בבוז ובשנאה התיחס לאלה מהיהודים שנקטו בדרכי התרפסותבפני הפריץ. הופעותיו באסיפות עממיות נתקבלו תמידבהתלהבות ע״י הקהל בהיותו נואם עממי, באידיש עסיסית,נואם בחסד. הוא ולידו ד״ר נחום ברקוביטש, יוסף בן יואלפגים, אפרים בן ישדאל פגיס ואידל יגולניצר ניהלו תעמולהענפה בכל מחוז אורהיוב לטובת רשימת המפלגה היהודית.השלטונות ברומניה רדפו ודכאו את מפלגות האופוזיציה הןמימין והן משמאל׳ ואין פלא, איפוא, שהם נלחמו במפלגההיהודית הצעירה עד חרמה.השליטים בעירנו העריכו את הכח היהודי המאורגן היטב,ובהתקרב מועד הבחירות נקטו באמצעים ברבריים למניעתהופעתה של רשימת מפלגתנו במחוז.בזכרוני נחרת מקרה אחד המאפיין את מלחמת השלטוןבתקופת הבחירות ל״פרלמנט" ברומניה ואת המאבק שלהמפלגה היהודית המקומית.באותו זמן עבדתי בתור מזכיר רשמי במשרד הנוטריוןשל שמחה שכטמן (אחד משני הנוטריונים היהודים שהיו בכלבסרביה). בין הלקוחות הרבים של משרדנו היו גם רובהמפלגות הפוליטיות שרשימותיהן לבחירות נרשמו באופןתמידי אצלנו.ימי הבחירות התקרבו, וכל המפלגות בעירנו הספיקולערוך ולהגיש את רשימות המועמדים ליושב ראש ועדתהבחירות, ומפלגתנו סבלה קשה מחסר אמצעים כספיים,[34]והתלבטה הרבה בקביעת מועמדים מתאי&ים לרשימתה. יומיםלפני תום מועד הגשת הרשימות הופיע במשרדנו אברהםליפשין עם מספר בוחרים יהודים לחתום על הרשימה בהתאםלחוק. אחרי שאושרו ע״י הנוטריון חתימותיהם של המציעים,נמסר לעורך דין היהודי א. ניימן להגיש את הרשימה לועדתהבחירות. לפנות ערב הגיע העורך דין לבית המשפט המחוזי,נכנס לפרוזדור, וברגע שהתקרב לחדר יושב ראש ועדתהבחירות, התנפלו עליו באי כח המשטרה החשאית. ועל אףצעקותיו המרעישות לא נפתחה הדלת של יושב ראש ועדתהבחירות, ורשימת המפלגה היהודית הוצאה בכוח מידיהעורך דין ונקרעה לגזרים.השמועה על השמדת הרשימה פשטה מיד בעיר. הנציגיםהיהודים עמדו נבוכים וחמתם בערה. יושב ראש המפלגההיהודית, אברהם ליפשין, לא נפל ברוחו והתחיל מידלפעול לשם סידור רשימה חדשה. השלטון המקומי אשרניצח בסיבוב הראשון החליט לנצח גם בסיבוב השני.מסביב לשלושת משרדי הנוטריונים עמדו בלשים ושוטריםולא נתנו ליהודים להתקרב לפתח משרד הנוטריוני. כמעטשאפסה כל תקוה להגיש רשימה חדשה לוועדת הבחירות. יאני חרדתי כל הזמן לגורל רשימתנו ע״כ החתמתיאת מגישי הרשימה היהודית בשני העתקים נוספיםוהשארתים בתור רזרבה מבלי לגלות לאיש. עכשיו הגיעהתור לנצל את העתקים לחידוש הרשימה ולהגישם לוועדתהבחירות.בערב חזרתי למשרד, הוצאתי את העתקים, סדרתימחדש את כל הפורמליות ורצתי עם הרשימות לביתהנוטריון שיחתום עליהן. ברצון רב נאות האחרון לחתוםעל הניירות ולהחזירם לידי.חפצתי לרוץ לליפשין, אולם חששתי שמא נמצאיםבלשי המשטרה מסביב לביתו, לכן שמתי פני לביתו שלשמחה קסטליכר, מועמד הרשימה היהודית. מסרתי לו אתהרשימה ובקשתיו שיתקשר עם ליפשין.למחרת בשעות בוקר הופיע במשרדנו ליפשין ומסביבלמשרד עשרות יהודים. השוטרים חסמו בפניהם את הדרךלמשרדנו. ליפשין פנה לשוטרים ודרש מהם בתוקף שיתפזרוולא יפריעו ליהודים להכנס ולחתום על הרשימה. בינתייםגברה ההתקהלות של היהודים והמשטרה נאלצה לגייסכוחות נוספים בכדי להדוף את הקהל.המאבק נמשך עד שעה 11 לפני הצהרים. באותה שעההגיע קצין המשטרה ופקד על השוטרים להסיר המצור מעלהמשרד, כי רשימת המפלגה היהודית כבר הוגשה ממילא,ליושב ראש וועדת הבחירות ע״י עו״ד נוצרי (חברלמפלגה אופוזיציונית).רק אז התברר שההתקהלות היהודית מסביב למשרדנוהיתד, תחבולה מחוכמה מצד ליפשין להסב תשומת לבהשלטונות מחדרו של יושב ראש וועדת הבחירות ע״יהטיית ריכוז כוחות המשטרה בנקודח אחרת בכדי לאפשרלעורך דין לחכנס לחדר וועדת הבחירות. אישור רשימתחמפלגה באורחיוב נתקבל בשמחה רבה לא רק בקהלהיד,ודי בלבד אלא גם ע״י יתר חמפלגות חיריבות אשרנאבקו בכל כוחן נגד הטירור של השלטון "הליברלי".תעמולת הבחירות עברה וד,מאבק העקשני נתן תוצאותחיוביות. הרשימח אספר, במחוז אורהיוב מספר ניכר שלקולות. נבחרו ארבעה צירים של המפלגה היהודית (חעו״דמ. לאנדאו, מישה ויסמן, סמי זינגר ופישר). אלה ידעו להגןעל העניינים הלאומיים מתוך גאור, לאומית.רחוב בסראבסקאיה[35]התחיה הלאומיתוהנוערא. חיבת ציון בראשיתהב. ראשיתה של תנועת "צעירי־ציון"ג. בני־ישראלד. ג ו ר ד ו נ י הה. השומר הצעירו. פועלי ציוןז. ראשוני החלוץחיבת ציון בראשיתה / מ ינציגי הראשונים ממחוז אורהיוב בשנת 1892 חלה הפסקה בפעילות האגודה. על הסיבהאורהיוב זכתה ושלושה מבני־המחוז היו מהראשוניםהבולטים ביותר מבין חבר העסקנים הדגולים שפעלו ליסודהוביסוסה של התנועה "חיבת ציוך בבסרביה ומעבר לגבו-לותיה. האחד יוסף רבינוביץ יליד אורהיוב נבחר ע״י חוג"חובבי־ציוך בקישיניוב, שבראשו עמדו ד״ר לבונטין, ד״רסלוצקי ועוד, כשליח לארץ־ישראל על מנת להכיר מקרובתנאי הארץ.השני אשר כבודו הלך לפניו במפעליו הציוניים הריהומאיר דיזנגוף מי שהיה ראש עיריית תל־אביב, יליד הכפראקימאאוצי, מחוז אירהיוב. דיזנגוף היה הציר הראשון לועידתחובבי ציון בדרוזגניק (16 ביוני 1887), שנבחר ע״י ראשיהתנועה בקישיניוב ושם התבלט בהופעתו ובאישיותו.השלישי, נחום רויטמן, נולד בכפר ליד טילינשטי במחחאורהיוב. גם הוא אישיות דגולה, ציוני רב פעלים. כברבראשית שנות התשעים תרם תרומה חשובה לתנועת חיבתציון בבסרביה.בעת שד״ר כהן ברנשטין ארגן "לשכת הדאר" בקישיניובהיה נ. רויטמן אחד משני המזכירים, והמנסח העיקרי שלהחוזרים והמכתבים, ששימשו בסים עיוני לתורת הציונות.לאחר מותו של נציג קהק״ל, המהנדס גוטליב, הוזמן נ.רוטמן לעמוד בראש הקה״ק, ומאז התקרבו המוני העםלפעולה זו והרימו את תרומתם בעין יפה.אלה הם בנים דגולים, אנשי חזון ומעש אשר בכשרונו-תיהם האישיים עלו על בני דורם במחוז אורהיוב ובבסרביהכולה, ורכשו להם עמדה מכובדת בתנועה הציונית ואם כיבתוך אורהיוב גופא נפקד מקומם. בכל זאת על רוב השפעתםבתנועה ראויים הם ללא ספק לציון מיוחד בפרשת תולדותהעיר ועסקניד"אגודת חוככי ציון באורהיובברוך שלום נייחין ואברהם בארסוצקי בכתבותיהם ב״המ"ליץ״ מעידים, כי ביום א׳, א׳ דחנוכה שנת 1896, נחוג חגהעשור מיום שנוסדה אגודת חובבי ציון בעירנו.מכאן ברור שאגודת חובבי ציון נוסדה ב-1886, אולםנבצר מאתנו כל ידיעה על פעולות האגודה עד 1890. הוועדהאודסאי בדו״ח משנת 1902 מביא רשימת מתנדבים לוועד״תומכי מתיישבים יהודים באר״י״, משלוש שנים 91/90—1892 הכוללת 24 מנדבים שתרמו שלושה רובל ויותרב-1890, ו-28 מנדבים ב־891ג, פרט לכ־שבעים מתנדביםשתרמו עד רובל אחד לשנה, בשנתים הנ״ל.שגרמה להפסקה כותב מדפ״ס בהמליץ מם׳ 229 אותה שנה(1896): "בעירנו התנוססה אגודת חובבי ציון למופת, וגםנבאו לה עתידות טובות, אולם, לדאבון לבנו, נהפכה הקערהעל פיה, מספר החברים הולך הלוך ודל מיום ליום. הסיבההיא: אנשים אחדים גמרו בלבם לעזוב ארצם ולעלות לארץהקודש בתקוה כי שם ימלאו כל מחסוריהם ויעניקו להם כלטוב, ולא שמו לב לכל האזהרות אשר נדפסו בעתונים יוםיום, כי אלה אשר אין די כסף בידם לקנות אדמה ולהוצאותמחיתם בשנים הראשונות לבואם ארצה, בל יהינו לעלות,כי הוועד הפועל הציוני ביפו לא יוכל לעזור להם, וכו'...לאחר שנמהרי לב אלה באו לארץ וראו כי נכזבה תקוותם,התלוננו על אנשי הוועד הפועל כי אנשי עוול המה וכו׳,ורבים מאנשים מאוכזבים אלה חזרו לביתם, וזה השפיעלרעה גם על בני עירנו. הם נהפכו לרועץ והוציאו דיבתהארץ, ויתנשאו לאמור: "אם יראו עוד בעירנו מטיף הדורשלציון יקומו עליו ויעשו בו שפטים"... ובגלל זה רפו ידיחברי האגודה בעירנו וקרן התנועה ירדה פלאים..."כעבור שנתיים השתפר המצב של האגודה בהרבה. מספרהחברים עלה כפליים והתרומות והנדבות לטובת היישוברבו. אולם מצד כת הדתיים ההפרעות לא פסקו.ב״המליץ״ מס׳ 223 בשנת 1894 אנו קוראים בין היתר:"בשנה הזאת נתפשט רעיון יישוב א״י במידה מרובה...הרבה העם להביא נדבותיו לטובת היישוב והוכפל מספרהחברים. מהקערות, בערב יום הכפורים, נאסף יותר מחמשיםרו״ב וגם מהאתרוגים שהובאו מיפו ע״י חברים נמסר הריווחלטובת היישוב. אולם הדבר הזה הרגיז את מתנגדי האגודהויחפשו תואנות להפריע את העסקנים בפעולותיהם, שפכובוז וקלון על החברים שבעירנו ועל האתרוגים מא״י שפכוזעמם, באמרם כי האתרוגים מקורפו (איטליה) הם כשריםללא כל פקפוק, ואתרוגי א״י רקובים הם, ועל כן אסורלברך עליהם. המשטינים האלה מקבצים בכל ערב את בניהעיר ומוציאים לפניהם את דבתם על התנועה. ואחד- מןהחבריה שלהם אף הרשה לעצמו להשליך שיקוצים גם עלהרבנים גדולי הדור, האוסרים אתרוגי קורפו, כי מגולחי זקןהמה ואפיקורסים גמורים".עם זאת כעבור שנה שוב עולים השיגי התנועה בעיר.על זה כותב בקיצור ב. ש. נייחין — המליץ מם. 80 בשנת1895 :"הודות למורשה דעירנו ה׳ ברסוצקי, ולכל העוזרים עלידו בכל עת, נאסף בעירנו בשנה העברה לתמיכת היישוב[39]בא״י יותר משבע מאות רו״ב, ועל אף אפם של הקנאיםאשר התנגדו אל המפעל הכביר הזה׳ ויחסמו את הדרךבמכשולים לבל יתפשט הרעיון הזה בצבור".יובל העשור לאגודת חובבי ציון באורהיוב (1896).רבים היו המכשולים והמכשילים בהם נתקלו פעיליהתנועה בימים ההם... אולם׳ התנועה העלתה אישים בעלישאר רוח אשר הציגו לעצמם את הענין הלאומי כמטרהנשגבה בחייהם. ובעירנו קם חבר עסקנים מסורים שהתמסרובכל לבם להצלחת הרעיון הציוני. אלה היו: אברהם בר־סוצקי׳ ראש האגודה׳ משה רביטש׳ (עורך־דין)׳ אהרון פיכמן(סוחר אמיד)׳ שמואל ליפשין (סוחר)׳ סנדר פגיס (סוחר),ר' אלתר מנשה׳ס (סוחר)׳ ואשת א. ברסוצקי׳ פגיה. (פרטלאלתר מנשה׳ס כולם השתתפו בוועידות הציוניות באודיסה).חבר עסקנים זה נאבק קשה עם כל הגורמים המכשיליםוהביאו את אגודת חובבי ציון בעירנו לסיום תקופח שלעשר שנים לפעילותה.על חגיגת ה״עשור" הראשון של קיום האגודה אנו קוראיםב״המליץ״ מם׳ 263 משנת 1896 (ב. ש. נייחין):"זה כירח ימים רבה התכונה לחוב״צ דעירנו׳ והכרתפניהם ענתה בם׳ כי חדות לבם הולכת הלוך וגדול. הכוןיכונו לקראת חג גדול׳ זה — חג עשר שנים מיום התאחדלבות בני הנעורים בעירנו לאגודה אחת, לדגול בשםחוב״צ. היום אשר אותו יעדו חוב״צ לחוג את חג העשור׳הוא ליל א׳ דחנוכה — חג המכבים. בליל א׳ לחג האוריםהתאספו כל הקרואים׳ חוב״צ דעירנו׳ ואותות ששון וחדוהרחפו על פניהם׳ כי זכו להגיע לחג הגדול הזה. כמד. הרפתקאותעדו על רעיון חיבת ארצנו — בעשר השנים האלה. הרעיוןהקדוש הזד. סבל׳נשא הרבה מידי מהרסיו ומחריביו אשרמקרבנו יצאו׳ והוא קם ויתעודד׳ וישלח פירות בכל תפוצותישראל.בשעה 6 בערב נאספו חוב״צ דעירנו׳ והאיש הנכבד ה׳אלתר פייגזילבר׳ פתח את האסיפה בדברים אחדים. אח״בעשו אזכרה לנשמת גאוננו חרב יצחק אלחנן ספקטור ז״לולנשמת החוב״צ הד״ר פינסקר ז״ל. אז קם המורשה אשרבעירנו אברהם ברסוצקי ויתאר לפני הנאספים את השתל-שלות רעיון חיבת ציון והקורות אותו. אחריו נשא דברוהמטיף המצוין ה׳ לנצמן׳ אשר נקרה בעירנו למועד ההוא —וד׳שמיע את דבריו על אודות החג הזה׳ אחר כך ערכו ה-שולחנות׳ ויאכלו מעדנים וישתו מיין ארצנו הקדושה׳ זיעתאכריגו ויוגבינו המפתחים ומניבים את שדמות ארצנו.הגיעו אלינו מכתבי ברכה וטלגרמות מהגאון הר׳ שמואלמוהליבר שליט״א׳ מהפרופסור ביעלקובסקי מהועד האודיסאיומהיוש״ר מר גרינברג ועוד.יקצר עטי לתאר את העונג הרוחני וד,שמחה אשר הרגישכל איש ואיש מאתנו. עליזים ושמחים חזרו הנאספים הביתה".ראשיתה של תנועת"צעירי־ציון"/ א. י. גולני •}..."בשנת תרס״ח עברתי לאורהיוב׳ עיר המונה הרבה שיבראשה עמדו אנשים משכילים וביניהם אברהם ברסוצקי.אנשים בעלי רמה תרבותית. שם היתה, תנועה ציונית חשובה׳ זקני הציונים היו ציוני השקל או ציוני המניה (של "אוצרההתיישבות"), ומלבד השקל והמגיה לא היה להם כל עניןעם התנועה. בניהם של הציונים הללו ובנותיהם נטו ברובםלתנועת השחרור הרוסי, ורק משפחת ברסוצקי (אברהםופניה רעיתו) נשאו את דגל הציונות ברמה. מסביב להםהתרכזו בני־הנוער. לקבוצה זו הצטרפתי גם אני, ובמשךהזמן נכנסתי לפעולה ויחד עם שאר החברים פיתחנו פעילותציונית ענפה. קבענו אספות־עם בבתי־הכנסיות ובאולמותפרטיים, ערכנו ערבי קריאה בספרות העברית ועסקנו בהפצתהלשון העברית בין הנוער. היתה שם תנועה סוציאליסטיתרהבה. גם ה״בונד" נשתרש והיכה שרשים, בקרב הפועלים,א. ר גולניבבתי מלאכה שונים, ומלחמת דברים היתה בינינו ובין אלההאחרונים. ומכיוון שהייתי בעצמי פועל, היו דברי נשמעיםומתקבלים על דעת הפועלים. האספות שלנו היו תכופות,ומכיוון שכל תנועות השחרור ברוסיה היו נרדפות על ידיהשלטונות, היינו מתאספים בימות החורף במרתפים ובימותהקיץ מצאנו מקומות סתר על רכסי ההר "איבנוס". פעםקרה שהמשטרה ערכה חיפוש בביתי, אני נעצרתי למשךיממה בבית מושל העיר, מאז עלה ערכי בעיני מתנגדינו.בימים ההם הגיעה אלינו שמועה על ארגוני "צעירי ציוךשצצו במקומות שונים בחבל שלנו, וגם בין חברינו החלהתסיסה. ראינו צורך להיבדל מהזקנים וחפשנו בסיס ותוכןלפעולה ציונית בין ההמונים. תנועת "צעירי ציון"* החלהלהתגבש בקישינוב ביזמתו של הח׳ יוסף שפרינצק שבא אזמוורשא לקישינוב והשתקע שם.אברהם ופניה בורסוצקי השתייכו אמנם לציונים־הבלליים,אבל הם ביקשו אפשרות של פעולה מעשית ובחוגי הזקניםלא מצאו את מבוקשם והם שפתחו את ביתם לחברינו הצעירים.הדרך של "צעירי ציון" לא היתד. אז ברורה ומסוימת, כלעיר ועיירה נקטה בנוסח שלה, שר.יתה שונה מחברותיה.באורר׳יוב הוציאו אז קול קורא (פרוקלמציה) ובראשה הסיסמא!"בדם ואש יד,ודה נפלה, בדם ואש יהודה תקום", וכל זהכדי לשוות לתנועה הצעירה צורד. מדופכנית, דוגמת שארהתנועות של הנוער. באותה שנה (תרס״ד.) גברה המלחמד,בין צעירי ציון ואנשי אוגנדד" לפני ועידת פרייבורג, ובדרוםרוסיה הופיעו תעמלנים מפורסמים, כמו ד״ר מוסיגזון,שעבר אז את בסרביה במסע נצחון. בסורו לאורהיוב נדמוכל מתנגדינו החריפים ביותר. רושם דבריו על המוני העםהיד, עצום. ובקישינוב עלה אז כוכבו של חיים גרינברג,יליד העיירה קלרש, ור,תנוער, שלגו החלה להתפשט ולהתרחבוקבלר, צורה מסוימת של תנועת עמלים, קרובה ברוחהובצורתה לתנועת ס.ר. הרוסית. אז נועצו צעירי ציוןבאורר,יוב והחליטו להשתמש בכוחות עצמם לשם תעמולהבעיירות ובמושבות שבמחוז שלנו. ובין אלה שקבלו עליהםמשימה זו היה יוסף בן יואל פגיס, יוסף בן ישראל פגיםוכותב הטורים האלה. במסעותי אלה הגעתי לעיירה דובוסריאשך לחוף הדניסטר ושם השתקעתי למשך כשנתיים...") בימי נדודיו נקלע א. י. גולני ז״ל לאורהיוב ועשה שםבשנתיים. הוא ■היה אחד הפעילים החשובים בתנועת "צעירי־ציון"והשפעתו היתה ניכרת מאד• בשנת תרס״ה עלה לארץ והיה מראשוניהמורים פה. גולני נפטר בשנת תשי״ד ברמת־גן, והובא לקבורה בנהלל,נקודת ישוב זו, שהוא היה אחד ממייםדיה.יוסף שפרינצק ז״ל באורהיוב[41]צעירי ציוןיושבים מימין לשמאל: 1. פ. רוטקוב 2. י. דיוקמן 3. נ. דודוביץ׳ 4. ל. קליינר 5. י. שנדרעומדים: 1. י. כהן 2. ב. קלפנר 3. י. שוורץ 4. ל. פישר 5. מ. רוטקוב 6. ד. דיוקמן 7. ה. ברינבויםבתנועתנו / א, מלובצקיבשנת 1919 החל זרם של פליטים יהודים מאוקראינה שרשים גם בעירנו ומספר הצעירים שהכשיר את עצמולבסרביה להתגבר, ולרבים מהם היתה עירנו לתחנת ביניים, לעליה גדל מדי שנה בשנה. בשנת 1925 היינו עדים לעלייתםבדרך לארץ ישראל. על פי רוב היו אלה חלוצים מאוקראינה של קבוצת "בני־ישראל" מעירנו.שהכשירו את עצמם לעליה עוד בהיותם במקומות מגוריחם. חברינו מ״צעירי ציון" נחלצו ראשונים לכל פעולה לטובתכצעד ראשון לעזרה לפליטים ולאיכסונם, הוקם ע״י ציוני תנועת ה״חלוץ". מרכז ה״חלוץ" בקישינוב פיתח פעולהעירנו בית־חלוצים בחצרו של העסקן הציוני הנודע, גרשון עצומה בהכשרת חלוצים והעברתם לארץ׳ אף על פי שלאווינשטוק ז״ל, אשר הקדיש אגף לכך בביתו המרווח. בכל היו לו מקורות כספיים מספיקים לכלכל את חפעולות. מפעםתקופת שהותם בעיר התקיימו החלוצים מפרי עבודתם. הם לפעם היה פונה לסניפים בערי השדה לעזרה. זכורני, שהמרכזהתנגדו בתוקף להצעת מוסדות ציבור לבוא לעזרתם בתמיכה הכריז על "שבוע החלוץ" בבסרביה ואז פתחנו בעירנוכספית. הבחורים לא מאסו בשום עבודה גופנית. יום יום פעולה נרחבה, גייסנו עסקנים מכל הזרמים להסברת דרכיאפשר היה לראותם כשהם עוברים מבית לבית מצוידים ה״חלוץ" ואיסוף כספים. פעילי התנועה הציונית התנדבובמשורים וגרזנים ומבקשים מיהודי המקום להעסיקם בחטיבת לנאום בבתי הכנסת בשעות התפילה בשבת ועירנו זכתהעצים. בין החלוצים היו רבים שהשכלתם עמדה <ל רמה להימנות בין הראשונות בשורת התורמים למען "שבועגבוהה ותרומתם התרבותית לחינוך ולגיבוש התנועה החלו־ החלוץ".צית בעירנו היתה ניכרת. הנ־ער המקומי היה מבקר ברצון׳ המשבר של 1926/27 שפקד את הארץ גרם לשובםבבית החלוצים והמגע הישיר בינם לבין החלוצים פעל רבות של אחדים מבני עי1 נו׳ מלאי אכזבה ותרעומת׳ והיו שהוציאולהידוק הקשר׳ וחולל מהפכה בלב בני עירנו. דיבת הארץ רעה. מתנגדי הציונות המושבעים נצלובאותו זמן התארגנה קבוצת צעירים ביוזמת פעילי "צעירי הזדמנות זו והרבו להשמיץ את התנועה הציונית. גם הציוניםציון" וחכרו שטח אדמה רחב בסביבות אורהיוב על מנת הכלליים נהגו באזלת יד... עם זאת לא נרתע חוג הפעיליםלהכשיר את עצמם לקראת עלייתם ארצה. ראוי לציין את של צעירי ציון בעיר׳ ועמדו על משמרתם. אעפ״י שהשלטונותהחבר ליבל קליינר, אחד חמסורים וחפעילים ביותר משחר אסרו להתכנס, התגברנו על הקשיים ונהלנו פעולות במח־נעוריו לתנועה הציונית, אשר השקיע ממיטב יכלתו באירגון תרת. קיימנו פגישות מדי שבוע בשבוע וכל פעם בביתוהקבוצה הזאת וגם השתתף בעצמו ב״הכשרה". אולם רק של חבר אחר למען לא לעורר תעלומת לב הבולשת. החב־חלק מהקבוצה זכה לעלות ארצה בשנת 1920 בתור חלוצים רים הפעילים ניהלו שיחות מענייני דיומא ושיתפו אתראשונים, ואלה הם משה רוטמן ז״ל׳ (שנרצח בחיפה במאור־ החברים מהשורה בלימוד פרקי תנועת העבודה ותולדותעות 1929), ויבדלו לחיים, יעקב בן שאול דיוקמן (בר שאול) הציונות. העתון "ערד און ארבייט" הבטאון השבוע־ של צעירייצחק ראפופורט, זאב דוידוביץ, יוסף שנדר והוריו ועוד. ציון בבסרביה הופץ על ידינו בין יהודי המקום.תנועת החלוץ אשר התפשטה בכל רחבי בסרביח הנתח חברי צעירי ציון לקחו חלק פעיל בפעולה למען קרן[42]פעילי הקרן הקימת לישראלהקיימת לישראל, והם שיזמו בעירנו את המפעל "פורים הה׳ שורר תיאר בפני המסובים את המשבר החמור השוררשפילער" (שחקנים לפורים) לטובת הקרן. למטרה זו הכינונו באו ץ ואת התנאים הקשים בהם מתלבט היישוב,מחזה קצר על חיי היהודים בגולה ובארץ, ובדוגיע ימי פורים וביחוד צבור הפועלים. כשגמר, פתחו ברישום תרומות.בקרו השחקנים בבתי האמידים, בהם היו רגילים לשתף הרבה ברם, אחד בלבד, הד״ר נירנברג, לא ציוני, אבל יהודיאורחים לסעודת פורים, והציגו את המחזה. בדרך זו על־ נאמן ומסור לעניינים לאומיים, תרם סכום ניכר.לאסוף סכומים ניכרים לטובת הקרן הקיימת לישראל. ב־1928 נוסד אצלנו הגרעין הראשון של פועלי ציוןבאותו זמן הגיע לבסרביה חיים שורר, הבר "הפועל ע״י החברים ישראל ווייסמן, והאחים שלמה וטוביה בוזיניאן,הצעיר" לנהל את המגבית לטובת קופת פועלי א״י, (קפאי). ברוך למברג ועוד. חברי צעירי ציון עזרו הרבה ליוזמיםבבואו לעירנו התאספנו להתיעצות בביתו של אידל יגולניצר הצעירים והקדישו הרבה לפעולה תרבותית וחינוכית לחבריז״ל, שנמנה עם הציונים הכלליים, אולם, ברוחו היה קרוב הגרעין.לתנועת צעירי ציון והקדיש לה הרבה מאד מזמנו וממרצו. השלטונות המקומיים רדפו כל פעולה ציונית, אף אםקבענו פגישה, ולצערנו הרב נענו רק מתי מעט לקריאתנו. היא נעשתה באישור השלטון המרכזי. זכורני, אחד המקריםעלייתו לארץ של יהודה יגולניצר ז״ל[43]הראוי לציון. מנהל לשכת קרן היסוד בבסרביה באותוזמן, יצחק ברגר ז״ל, תגיע לעירנו לפתיחת המגבית השנתיתלטובת הקרן. הוא היה מצויד ברשיון מטעם חשלטון חמרכזיבקישינוב, ועל סמך זה היו השלטונות המקומיים מוציאיםאישור לעריכת הרצאות ואסיפות־עם. נערכה אסיפה רבת־עם בקלויז הגדול והנואם הנ״ל גולל בפני הנאספים אתמצב היהודים בגולה המחמיר והולך וה״צער" גדול מנשוא.הוא קרא את הקהל לתרום לקרנות למען יישוב ופיתוח הארץוכו׳. כן הדגיש חשיבות "הפושקע" (קופסת הקק״ל). הבלששהיה נוכח באסיפה פירש את המלה "צער" והמלה /,פושקע"בפירושם הרוסי, דהיינו: שהנואם קרא את הקהל למהפכהבעזרת תותחים (פושקי, ברוסית) ולהקים מלך על ישראל(צאר, מלך ברוסית) ובנוסח זה הגיש פרוטוכול לשלטונותהמקומיים והם העבירו אותו לשלטונות הצבאיים בקישינוב.כמובן, שח׳ ברגר נתבע למשפט. ורק ע״י השתדלויות מרובותוטיפול ממושך עלה לזכותו מאשמה.עם עלית הנאציונל־צאראניסטים (מפלגת האכרים הלאו-מיים ברומניה) לשלטון חל שינוי לטובה במיטטר הפוליטיברומניה, והתנועה יצאה למרחב, נפתח מועדון ציוני והודותלכך אפשר היה לפתח פעולה ענפה בין הנוער. תוך זמן קצר,התלקטו מאות נערים שעזבו את ספסל הלימודים והתמסרולתנועה, ביניהם גם נוער עובד. מקוב הנוער עצמו צמחומדריכים, שהתמסרו בלב ונפש לתנועה וחינכו את חבריהםלקראת הגשמה עצמית.ביקורו של הה׳ מאיר גרבובסקי היה אף הוא מאורע רברושם. הוא הגיע אליו׳!* בשנת 1933 כדי לארגן את חבריהתנועה העובדת לקראת הבחירות לקונגרס ה־18. במקרההסתבך עם הבולשת שלגו. והמעשה שהיה כך היה: לאחרשקבענו במרכז "צעיוי־ציון" בקישינוב את שעת בואו שלהאורח אלינו, חכינו לו בשעה הקבועה. אולם, במקרה הקדימההמכונית ואנו לא הספקנו להקביל את פניו. בהגיעו לתחנההוא נתקל בבלש הסיגורנצה. השם "גרבובסקי" שהוא שםרוסי מובהק, החולצה השחורה בה היה לבוש ואי ידיעתואת השפה הרומנית, עוררו חשד בעיני הבלש והוא העביראת האורח לסיגורנצה. משנודע לי הדבר מיהרתי לח׳ אידליגולניצר ז״ל ושנינו הלכנו לברר את סיבת המעצר. יגולניצראשר הכיר היטב את מנהל הבולשת נכנם ישר למשרדו ולאחרשהשליש לידו "בקשיש" מתאים ניאות הלה לשחרר אתהאורח.מ. ג. סיפר שבמרבית המקומות שביקר הופרעו הופעותיוע״י הרביזיוניסטים. הוא שאל אם גם אצלנו יתכנו הפרעותמצדם. הרגענו אותו, בידענו שהרביזיוניסטים בעירנו אינםאלא קומץ קטן ובוודאי לא יעיזו להסתכן ולא יפריעו. לבסוףהופיע גרבובסקי בפגי קהל גדול אשר הקשיב לו בשקטובענין רב. אין ספק שבנאומו רכש קולות במספר ניכר לטובתרשימת "תנועת־העבודה".האגרונום פייגין ז״ל אשר פעל בין החקלאים היהודיםבבסרביה בתור מדריך מטעם "אורט", היה מבקר לעתים־קרובות בעירנו, ועל אף היותו טרוד היה מקדיש מזמנולשיחות חברים והרצאות על החיים בקיבוץ׳ בקבוצה, במושבעובדים ובמושבה.פעולה ציונית חשובה אשר עוררה ומשכה רבים מציבורבעלי־המלאכה ליסד סניף "העובד" בעירנו, צמחה בעקבותכעולתו של השליח מא״י, הה׳ גלר (נרצח ב־1937 בגליל).מטרתו היתה להכשיר בעלי מקצוע אשר ממשלת המנדטניאותה להפריש למענם רשיונות עליה, בגיל למעלה מ־35.צעירי ציוןלמטה מימין לשמאל: 1. י. ^״ידרברג 2. ■ש. פרמברגבאמצע:1. ב. ינוביטש 2. אסתר דוחאווני 3 א. מלובצקי 4. ג. ינוביטש 5. שיוביץ׳עומדים: ־. ... 2. י. רפופורט 3. דרובצקי[44]צ.צ. תרמה רבות להכשרת חברי "העובד" שרבים מהם נרשמולעליה׳ ועלו לארץ.בשנת 1934 נפתח בעירנו׳ ביזמת צעירי ציון, סניף"בוסליה". כעבור זמן (ב־1935 בערך) הוקמה קבוצת הכשרהשל בוסליה. עול החזקתה והדרכתה הוטל כולו על הפעיליםוהאחראים מצ.צ. חברים וחברות מסניפי ""בוסליה" השוניםבבסרביה הופנו לקבוצת ההכשרה שלנו. תחילה עבדו החלו-צים בחטיבת־עצים׳ מתוך שאיפה לחדור לעבודות יותרמכניסות ויותר קבועות׳ אולם מצב העבודה בשוק היה בשפלהמדרגה וקשה היה להשיג עבודת הקבוצה נכנסה לגרעוןניכר ועמדה בפני סכנת חיסול. והנה מצאנו מוצא מן המשבר.פנינו לדוד דיזנגוף ז״ל (קרובו של ר׳ מאיר דיזנגוף ז״ל)׳בעל בית חרושת ללבנים ולרעפים ובקשנו ממנו להעסיקחלוצים. אף כי העבודה היתה קשה והיה ספק אם הצעיריםיוכלו לעמוד בה. בכל זאת הסכים לקבל כמה מהחלוצים לעבודהלנסיון. הוא נוכח ביחסם הרציני לעבודה ותוסיף לקבלפועלים מבין החלוצים ולסוף עבדו יותר מ־50 חברי הקבוצהבבית חרושת זה וע״י כך הובטח קיומה במשך זמן ממושך.בשנת 1935 ביקר בבסרביה הח׳ יוסף שפרינצק, אשר היהידוע ליהדות בסרביה עוד מפעולתו הברוכה בקישינוב לפנישעלה לארץ. הופעותיו באסיפות־עם והשתתפותו בכינוסיםעשה רושם כביר על ההמונים. ואכן הופיע שפרינצק באסיפת־עם באולם הקולנוע שהיה צר מלהכיל את כל הבאים. אחריהאסיפה נערכת מסיבת אספת־חברים לכבוד האורח׳ בההשתתפו חברים מכל הזרמים של התנועה בעירנו.זמן רב לפני פרוץ מלחמת העולם הורגש שעננים שחוריםמתקרבים ומכסים את שמי־הרחוב היהודי. אולם מי פיללשכה מהר יגיע הקץ...י. שפרינצק ז״ל באורהיוב[45]כית חרושת לרעפים ולגנים שרופות של דודל דיזנר(דיזנגוף)הפועלים: חלוצים וחלוצות מסניף הדזלוץ באורהיוב במרכז יושב א. מלובצקיבני־ישראל"דדהע ׳החברתי־ל^^ומי / מ. פרנקבשלהי מלחמת העולם הראשונה.התקופה היא, סוף מלחמת העולם הראשונה. האנושיותכולה עייפה, שותתת דם ומלקקת את פצעיה. היהודים נתנו"תרומת דם" הגונה למלחמה הזרה להם בהיותם, "אזרחיהעולם כולו" וכמובן, "נאמנים" לארצות מוצאם. הם נלחמובמחנות היריבים הלוחמים ושפכו, בלא יודעים איש את דםאחיו. וכשהמלהמה תמה׳ וברוסית התחוללה המהפכה הגדולהוהמוני פועלים ואיכרים ברחבי רוסיה הגדולר, גשמו לרוחה,שכן, ראו במהפכד, זיק־אור ותקוה לעתיד יותר טוב, פקד,בא־תו זמן עצמו, גל נורא של פרעות דמים את יהדותי ופיה.המעמד השליט, אשר לא רצה להשלים עם המהפכה ועםהמצב החדש שנוצר, התיצב בראש תנועת הקונטרבולוציה,ברכזו סביבו כוחות אפלים ופליליים רבים. כך נוצרה בריתשטנית בין כל "כוחות השחור בצבור הרוסי".אויבי המהפכה פתחו במלחמת אזרחים, במגמה למגר אתהמהפכה ולהחזרת השלטון לידיהם. וכשלב ביניים —בדרך למטרתם — החלו בהשמדת היהודים, שדידת רכושםוח סולם כסיפה משתוללת, עברו על פני אוקראינה וברחבירוסיה כולה, כנופיות ובות מומתות תחת מנהיגותם שלהגנרלים, פטלורה, דניקין, ורנגל ואחרים כשהם שודדים,תקופת "בני־ישראל" היתה אפיזודה רומנטית ומענינתמאד בחיי הנוער היהודי באורהיוב. נוער תוסס זה, מלאמרץ, ולהט נעורים, שהתעורר ומצא את עצמו בדרך לאדרך — קבע בודאות, כי דרך חיי היהודים בגולה אבודהבשבילו לחלוטין. לנגד עיני נוער זה, שהתלבט קשה,בחיפושי דרך, והאמין ביכולתו לפלס נתיב חדש, עמדהנקודת מוצא אחת — שחרור האדם היהודי, וריכוז העםבמולדתו העתיקה, על יסוד של שויון וצדק, עבודהויצירה.אונסים, שורפים ורוצחים יהודים. וכאשר כוחות המהפכהלחמו בכנופיות הרבות ונגד האינטרבנציה, באותו זמן׳ פלשהרומג ה לבסרביה, לפי בקשתה של הריאקציה הבסרבאיתוכבשה אותה.עזרה אחים לפליטי אוקראינה■עם כבוש בסרביה ע״י הרומנים (1918) נותקה היהדותשלנו מהיהדות הגדולה אשר ברום ה. והקשר היחידי שנותר,היה זרם הפליטים הגדול, פליטי הרב הכנופיות מעברהמזרחי של גדות הדניסטר.בעירום •בחוסר כל, עייפים ומזי רעב, הגיעו לאורהיוביהודים־פליטים ונתקבלו בזרועות פתוחות. בכל בית יר<ודימצאו פינה חמה. כל מוסדות הצבור, בתי־הכנסת וכן בתיםפרטיים היו מלאים פליטים עד אפס מקום. אנשים זנחואת עסקיהם, את פרנסתם, ובנפש חפצה התמסרו לטפולבפליטים. דוגמה אישית גאר, שימשו לנו, לנוער, גרשוןוינשטוק, ליבל קליינר, משה קלמנוביץ, ליב סטולר ואחרים׳בעשותם לילות כימים למען עזור לאומללים.לרבבות הפליטים לא היתה אפשרות להסתדר בבסרביה,והם שאפו להגר מעבר ל ם, ובין היתר גם לארץ ישראל.[47]הצהרת בלפור והשפעתה על הנוערבתקופה ההיא שוחררה הארץ מעול הטורקים ומכבושהגרמני. כשגדודים יהודים (מתנדבים מכל חלקי תבל)צועדים, בואש חיל השחרור, לצד הגדודים הבריטייםבפקודו של גנרל אלנבי. מיד אחרי זה פורסמה "הצהרתבלפור" ומנויו של הלורד הרברט סמואל בתור נציב ראשוןביהודד- למאורעות הללו היתה השפעה עצומה על יהודיהתפוצות ובתוכם כמובן גם עלינו — נוער אורהיוב.האגדה הציונית החלה ליהפך מציאות. בדמיוננו נצטייר"המשיח הגואל" בדמות נערים חזקים בגוף ובווח, חלוציםאשר מכשירי עבודה ונשק בידם — סוללים בזיעתם אתהדרך לפני העם להנחותו. בעיני רוחנו חזינו והנה היהודיהמושפל והנרדף תמיד, זוקף לפתע את קומתו, הוא חשלראשונה שגם לו זכות קיום עלי־אדמות, גם לו מולדתעתיקה, שוממה, מבקש הוא לחונן את עפרה. החדשות המרנינותהלהיבו את הדמיון היהודי, פרצו גדרות ברחוב היהודי וגםלאוזני "הגויים" הגיעו. שכנינו הנוצרים התחילו להתייחסאלינו ביתר כבוד.ובבית היהודי דאגות היום־ יום נדחקו הצידה, לקרן־זוית ופינו מקום למחשבה רצינית, מהפכנית; ברטט ובחרדהשבלב החלו לוחשים על אפשרות מעשית של עליה לארץ־ישראל.התעוררות הנוער לפעולה ציוניתהיינו אז נערים בגיל 13—15 וספגנו את ריח הדם הרבשניגר במלחמה, במו עינינו ראינו ישובים יהודיים שעלובאש הפורעים. עקבנו אחרי שיירות הפליטים, ואינום בדכ־אונם וביא־שם ועיניהם כלות לעזרה. והנה נגלו אופקיםממזרה.מלאי התלהבות ומוקסמים מזוהר המהפכה היינו בעתובעונה אחת ממש המומים מהתגשמות חלום תחית עםישראל והיחלצותו לקראת שחרור לאומי. נסערנו מעוצםהרעיון, לעינינו צצו בעיות רבות ועלינו היה ללבנן. הצטרפנולמהפכה בכל לבנו. אולם לא ראינו בה פתרון לבל הבעיותאשר התעוררי והעיקו עלינו. כלום יכלה מהפכה בארץאחת, לתת תשובה לבעיותינו הלאומיות? כלום תבטיח היאלעמנו אפשרות קיום מבחינה חברתית לאומית־וסוציאליתכלכלית? האם לא ניפול קרבן לכל תמורת או זעזוע מדינ־חברתי בעולם ?לראשונה התנוסס דגל ה״תכלת־לבן", לצד דגל המהפכההאדום, אולם נושאי הדגל צעדו על קרקע לא של מולדתם.בניגוד לחבריהם הרוסים, שהרגישו את קרקע מולדתם הג-דולה תה חסר לנו, אבל זאת יכולנו לחוש רק במולדתנוהעתיקה, ארץ אשר צריך לבנות ולהקים מחדש. אבל כיצדתקום מולדת זו? מה הבסיס הכלכלי־לאומי והסוציאלילתקומתה ?התנועה הציונית והחלוצים הראשונים בעירנובאותם ימים היתד. קיימת באורהיוב תנועה ציונית, לאמגוונת ביותר מבחינת הדפרנציציה הפוליטית. למעשה היוקימות שתי מפלגות: ציונים כלליים ו״צעירי־ציון". אם כיהולמים על "המולדת"מימין לשמאל יושבים:1. דודוביץ 2. ב. נייחין 3. נ. סוסלנסק (מראשוני בני ישראל) 4. ב. חוביס 5. ל. ווייצמן6. מ. רבינוביץ׳ 7...ז. דוידוביץ ול. וייצמן זכו להגשים חלומם[48]כני ישראל לןב׳ א׳יושבים מימין לשמאל; 1. נ. סוסלנסקי 2. ח. נייחין 3. י. שמבן (בן־שם)עומדים: 1. מ. פרנק 2. י. דוחאווני 3. ש. גייניחוביץ 4. א. ברונישטיין 5. ג. צימרמן.הבדלים מהותיים לא היו ביניהם, לציונים הכלליים השתיכיהקשישים מ״שמנה וסלתה" של החברה היהודית בעיר,(בראשם בן־ציון פורר, ד״ר ברקוביץ, ניסל דוחובני, יוסףפגים, טשליק, דוד דוחובני, לייב סטולר, קסטליכר, שפירין,האחים ווינשינקר, יהודה יגולניצר ועוד). בעיד ש״לצעירי־ציוך השתיכו הצעירים, קצתם סטודנטים וקצתם בעלי מק-צועות חפשיים. (בראשם עמדו מרדכי רוטקוב, בערל קלפנר,לייבל קליינר, דוידוביץ, לאה פישר, יהודית נייחין, גורלניק,דורה דיוקמן, מלובצקי, מרוסיה אברבוך ועוד).כאלה, כן אלה, היו מכנסים מדי פעם אסיפות, חגיגותומסיבות שונות, והיו מרבים לדבר על חזון שיבת ציון. המצעהפוליטי של שתי המפלגות, כאחת, לא חייבה את חבריהלמסקנות מעשיות, כלומר להגשמה. אמנם, קמו כאלה, אשרמרדו בציונות ה״טרקלינית" ועלו ארצה. ביניהם היו בן־ציוןפורד ז״ל, ניסל דוחובני, אברהם דסקל, ברל לופטנר, יעקבדיוקמן, יצחק רפפורט, רויטמן ז״ל, יוסף כהן, שנדר ועוד.אולם זו היתה אפיזודה חולפת, בלי המשך. תנועות נוער עודלא היו אז קיימות בעיר פרט, ל״מכבי" (בהדרכת ישתומטבה שרמן, מנשה אידלמן, משה פיינמן ועוד)."כני־ישראל" מתארננתאנחנו, מספר מועט של נערים, תלמידי הגמנסיות,לא מאורגנים בשום תנועה, התכנסנו יחד לבירור דרכינולקראת העתיד. באסיפה זו השתתפו: ניוניה סוסלנסקי,ישראל שמבן, חיה נייחין, שניאור גניחוביץ, מרדכי פרנק,דב סניטקובסקי, הרשל דיקלר, יחיאל דוחובני ואחרים. המושג"ביוור דרכינו בחיים" היה מכוון לעתידי של כל אחדמאתנו כשהוא: משתלב ומתקשר עם עתידם של שאר החב-רים׳ ועולה בקנה אחד עם גורל העם. אלינו הצטרף מיטבהנוער באורהיוב (אברהמיל ברונשטין, גניה צימרמן, הרצלדיוקמן ז״ל, ליובה מונצר, רבקה זיסרמן, דוד שרייברמן, יעקבצ׳יאליק ועוד). היינו גורם רציני ברח־ב היהודי. כח המשיכהשל מפלגתנו היה גדול, הצטרפו אלינו אנשים רבים. למעןאפשר פעולה אינטנסיבית התארגנו בקבוצות. בראש עמדהקבוצת "הנבונים" אשר הדר־כה וכוונה את הפעולה התרבו-תית-חינוכית של כל הקבוצות, את עבודתנו עשינו בחשאי,במחתו ת, משני טעמים: א) השלטון הרומני, ב) — תד,ורים.רוב הד,ורים לא שבעו נחת מפגישותינו המרובות הכרו-כות בסכנה של מאסר... הם לא ידעו את מטרתנו ורצו לראותבנו ממשיכי דרך חייהם הם. כמובן בצורה משופרת יותר.רצו שנמשיך בלימודים, נסיים אוניברסיטות ונסתדו בחיים...לאמיתו של דבר החשבנו את הלימודים, אולם, לא מצאנו כימגמת הלימודים עולת בד בבד עם שאיפותינו לחיים חדשיםבמולדת, בלבנו קשרנו גורלנו עם אותה חארץ הבלתי-נודעת, העומדת בשממונה אלפי שנים ומצפה לבניה, כי ישובולגבולה.וכך הגענו ממתי מעט למספר ניכר של קבוצות, בנישכבות וגילים שונים. אם כי מבחינה פוליטית, טרם הגדרנואז את עצמנו באופן ברור, ידענו כי עלינו לעמול וללמוד עודהרבה, להעמיק חקר כדי שנוכל ביתר בהירות להגדירולקבוע את הדברים המוליכים למטרה הנכספת.לא היינו קשורים בשום הסתדרות או תנועת נוער מטעם[49]פשוט — לא היתה קיימת כזאת. מבשרנו חזינו את המציאותהמתרחשת ולמדנו ממנה היקש.״עם ישראל חי", ״עם ישראל — עם עולם"זוהי הס סמה שקבענו לעצמנו. ומכאן גם השם "בני־ישראל". קבענו את השפה העברית כ מחיבת בהוזלט את כלחברי "בני־ישראל". במלה "שלום" ברכנו זה את זה. תחילההיה מוזר לשמוע את הצליל החדש של השפה הבלתי ידועה.מעטים בינינו ידעו עברית. אבל׳ עד מהרה היתה השפהשגורה על פינו. בגאוה דובבנו בה, אף כי שיבשנוה לעתיםעד כדי גיחוך.הנושאים אשר עסקנו בהם היו תולדות האדם, כלכלהמדינית, תנ״ך, היסטוריה, ספרות ועברית. לנושא תולדותהאדם הקדשנו תשומת לב מיוחדת. חדשים רבים למדנו את"דרוין" (המרצה היה ניוניה סוסלנסקי), פרט לדו וין קראנואת "ולס" חטטנו בתנ״ך ובמקורות אחרים, שיכולנו למצואקשר כל שהוא לנושא הנ״ל. בדרך זו של לימוד ומחקר, רצינולהגיע לכל אותם הגורמים הכלכליים והרוחניים המשפיעיםלעצוב אופיו ודמותו של האדם — לכינון נפשו ודרכי מח-שבתו• ותוך כדי חנוך האדם מחדש׳ לעקור מהשורש אתהיסודות השליליים, ולהוחיק את מקור הרע, במטרה ליצוראת הטיפוס האידיאלי ביותר של האדם הנעלה. פירושו, אדםבריא בגופו ונפשו, החי ומתפרנס על עבודתו, אדם, אשר כלמאוייו הם ליצור תנאים של חיי אושר עלי אדמות, לעצמוולזולתו, ולכל אשר נברא בצלם. למנוע מלחמות ושפיכת דמיםבין העמים.״כני־ישראל" — וארץ־ישראלבאספקלריה זו של שלום ואחוה עלי אדמות׳ ראינו גםואת ישראל בונה ארצו השוממה והופכו לגן־פורה, מקבץ בנים'פזורים מתפוצות תבל,לקראת מטרות אלה התחלנו להכשיר את עצמנו: שומהעלינו להגשים הלכה למעשה את סיסמותנו ולשמש דוגמאאישית לאחרים. דרכנו היתה זרועה מכשולים! הבית, המש-פחה, הרחוב וגם השלטון, הכול היו נגדנו. אמנם היתד.התעוררות לאומית והיתד, פעילות ציונית, אבל לא עד כדיהגשמה. רבים ראו בנו הוזי הזיות וציפו שבמרוצת הזמןתחלופנה האילוזיות ונחזור להיות ילדים טובים. הורינו לאאבו לשמוע על תכניותינו אשר היו קשורות בעזיבת הלימו-דים, בעזיבת הבית ועליה לאוץ־ישראל. ואנחנו, מחוסרי-כלנסיון בחיים, הסמוכים על שולחן אבא, באווירה משפחתיתחמה, לא ידענו טעם עמל, לא טעמנו טעם מחסור. בתנאיםאלה. נפל הפור: נתקבלה החלטה בהסתדרות "בני-ישראל"המחייבת הגשמה עצמ ת מכל אחד מחבריה. הכשרה חלוצית,פעולה למען הקרן הקימת לישראל, ובסוף, כמובן, גם עליהלארץ. ידיעותינו על הארץ היו קלושות ביותר. בשמחה לאיןגבול היינו מאזינים ומקשיבים לכל אשר בא לספר לנו עלהארץ. זוכרני, מה מאושר הייתי, כאשר הוזמנתי לביתו שלדיוקמן לשמוע על הארץ מפי הח׳ יצחק ספיבק, אשר באלבקר באורהיוב. שמענו על ארץ רחוקה, שוממה אשר זהאלפי שנים לא ידעה תרבות. ארץ׳ שתושביה המעטים מוכיקדחת, אדמתה מוצפת ביצות, והיא צמאה למים להרוות בהנפש אדם ובהמה, ארץ המצפה לחלוצים כי יבואו להפוךאת "ביצות הקדחת" לארץ פוריה.ידענו כי אנו עומדים לפני תנאים קשים, תפקיד החלוץהעובר לפני המחנה והמפלס דרך לרבים שיבואו אחריו.תפקיד שמחייב אומץ ועוז רוח, החלטה נחושה ויכולתעמידה. נטלנו על עצמנו את מרבית הפעולות למען קק״ל עלכני ישראליושבים מימין לשמאל: ו. י. שמבן 2. ח. דיוקמן 3. ד. סניטקובסקי—סיניעומדים: ו. ד. פרנק 2. ר. כץ 3. י. צ׳ליק 4. זז. נץ 5. ווו. דיקלר[50]כל סוגיהן, מלבד התועלת המעשית — הכספית — שבדבר,ראינו בעבודה זו את אחד האמצעים החשובים ביותרלהסברת דרכינו בין כל שכבות העם. ההפצה וההרקה שלהקופסא הכחולה, משלוח הברכות למועדים ושמחות, ההרש-מות בספר הזהב, נטיעות העצים, סרטי ימ׳ זכרון ואיגרותלשבת, כל אלו וכיוצא באלה היו הכלים לעבודת קודש זו.בתקופה, בה מלאתי תפקיד של מזכיר קרן הקימתבאורהיוב, אני נזכר אותם ימי ששי בשבת, כשעתיים לפניהדלקת נרות, עת הקבוצה הצעירה ביותר של "בני-ישראל"ילדים בגיל 9—11, תמימים וחמודים, היו מתגיסים לעבודתהקהק״ל. ממש בדביקות חסידית ומסירות ללא גבול היו מקבליםאת הקופסאות והאיגרות לשבת, ומלאי התלהבות ב קדו בכלבית — ולכולם הגישו לכבוד השבת את האיגרת המסבירהבעברית ואידיש את פעולות הקהק״ל. חושבני, שזו היתה אזהפעולה היעילה ביותר להחדרת הרעיון הציוני בכל ביתבישראל.מלבד עבודתינו בקהק״ל עסקנו גם בפעולות שלתרבות. עברית. באותו זמן עמדנו במלחמה קשה עם הקול־טור־ליגה והאידישיסטים. המלחמה היתה נטושה על נפשהנוער, וגברנו. ידנו היתה על העליונה! לקחנו לידינו אתהספריה העירונית, הודות למסירותם הרבה של חברות וחב-רים אחדים, שפעלו למען פתוח הספריה, נהפך המוסדהתרבותי הזה היש מהר לבית-ועד של הנוער ושל הציבורהיהודי בכלל.מלבד הספריה עשינו גם לפיתוח ענפי תרבות אחרים:חוג דרמטי של ארגון ",בני־ישראל" בהדרכתו של החברארקדי ל(שקוב — את הנהלת החוג הטלנו על הח׳ יחיאלדוחובני, ותיכף לאחר מכן התחלנו לחפש אחרי רפרטוארהמתאים לנו. אחרי ויכוחים רבים סוכם בקבוצת הנבוניםלהתחיל בהכנות לקראת הצגת "יצא וחזר" לשלום אש. אולםהתכנית נכשלה, מאידך, הצלחנו מאד בארגון והקמת מקהלתבני־ישדאל (ראה תמונת מקהלת בני־ישראל עמוד 52)בהדרכתו הנאמנה של פנחס ציסרוב המנוח. לקחנוהו מחוגיםהזרים לנו, אך דרא התמסר בכל נפשו לענין. הרבה עמל ומרץהשקיע בפיתוח המקהלה והעלה אותה לרמה אמנותית גבוהה.הברי המקהלה היו נערות ונערים מכל שכבות הצבור באור־א,חת המודעותעל קונצרט מק-הלת בני ישראלבהנהלתו של פ.ציסרוב.בימי חנוכהחרפ" ה דצמבר,1924.כח כסלו תרפ׳ה!ן בית הכנסת ־־סנדלרים ארהיוב ץין|נשף ה נוב י מקהל ת׳ן״בני ישראל״ 1אינטער דיי־פ אנפי-^ויג פין דיים דעגענט ו-/1!11פנחס ציסעראווע פ ר א נ ר א םערשמ״ר טה״יא) הנותן תשועה למלכיםיערפילט פין גאנצעז באר טיטן אנטהייל פין ץאגערלןאנטארי.. 1י> בעגטשז הנוכה־לעכט ^(ערפילט פיז גאנצען באר טיטן אנטהייל פין,־אבערקאנטאר). ^ _ קהנרות הללו (ערפילט פעם כאר>. })נ) ואני תפלתי (כאר>. /]ד) בפרוה רשעים (נאי>. צווייטער טהייר1א) אמנם ק (נאי..ע) מזמור לריר (באר).נ) בצאת ישראל טארש(באי>.דירעקציע.״ 1 ■" <היוב. תוך הפגישות המשותפות בחזרות של המקהלה הפךהה־ג לגוף מלוכד בעל רצון עז להגשמת מטרתו והיא —להחדיר את השיר העברי, הארצי־ישראלי, לתוך חוגים רחביםשל הצבור היהודי באורהיוב, וגם להעלות אותו לדרגהאמנותית נכרת. היו לנו כוחות רציניים וטובים במקהלה.מבין הנערות חוה דיוקמן וחנה כץ, אשר נמצאות אתנו כאן,צילום לעליית חברים לארץ[51]ורבקה כץ ז״ל, ברנה ברונסון׳ פלשלר בוזיניאון ועוד. מביןהנערים משה פישר (נמצא בארץ), מוזלין ז״ל׳ נ. סוסלנסקיועוד. היה אתנו גם אחד שלא מבני ברית, עוזרו של כומר...הוא עזר לנו הרבה והשתתף בכל ההופעות והקונצרטיםשל המקהלה.לא אוכל לעבור על התקופה ההיא מבלי לספר אפיזודהבלתי נשכחת מחיי המקהלה. היה זה ביום הולדתו של פנחסציסרוב ז״ל. הגשנו לו מגילת קלף בכתב סופר סתם, כתובבידי מתתיהו גלייבמן ז״ל ותוכנה! הנצחתו של מיסד המקהלהומנהלה בספר הזד.ב של קהק״ל. כמה מאושר היה האיש.פניו קרנו מאושר על שזכה למעמד חגיגי זה. בעזרת המקהלההצלחנו לגוון יותר את החיים התרבותיים בעיר. ארגננו מסי-בות ונשפים אשר עברו תמיד בהצלחה מרובה."כני־ישראל" בהלוץ ובהכשרהאהד הפרקים המזהירים ביותר בתולדות /,בני־ ישראל"היא תקופת החלוץ, עת אנחנו בני בעלי־בתים נטשנו אתספסלי הלימודים באוניברסיטאות, המרנו את בגדי השרדשלנו בבגדי עבודה גסים, תפסנו ביד כלי־מלאכה, והפכנולפועלים, ובעיקר לפועלים מחוסר י־עבודה. עיקר העב,דההיתה, "לחפש עבודה" ולרוב ללא כל תוחלת. שונות ומרובותהיו הסיבות של אי־השגת עבודה, אולם אחת היתה התוצאה"רעב". רעב בחורף, בכפור, בדירה גרועה ביותר. מצוקתנועוד גדלה ביודענו כי רק מספר צעדים עליך לעבור, רחובאחד עליך לחצות, צעדים מספר, והכל ישתנה מהקצת אלהקצה. כי בית אמא ואבא, בית חם ושובע, יקבל אותךבזרועות פתוחות. ובכל זאת לא בחרו חברינו בדרך הקלה הזו,והמשיכו בעקשנות ובהתמדה בדרך החדשה שבחרו בה, עםכל המסקנות והתוצאות הנובעות מדרך עקלתון זו, תנועהחינוכית — החלוץ — עליה לארץ — והשתרשות בה.ברור כיום דבר אחד, עמלינו לא היה לריק. הקימונוקבוצת חלוצים באורהיוב אשר עלו ארצה תחת דגל "בני־ישראל". רובם ככולם, השתושו בקרקע המולדת, בכפר,ובעיר, כל אחד בפינתו ממשיך לעבוד תוך שמירה לזיקה,לכור מחצבתו ושמירת אמונים לקו החינוכי, הלא היא תנועתהעבודה בארץ־ישראל.באמצע:עומדיםמרןהלוו "בני ישראל" בניצוחו של פ. ציסרוביושבים למטה מימין לשמאל: ו. פלשלר 2.1. ווקםמן. 2. ד. קליינר 3• שור 4. פ.למעלן... 1. ... 2. ... 3. ד. שרייברמן 4. .. 3. ח. פלשלר 4. קצפ 5. ווקסמן 6. בוזיניאןציסרוב 5. נ■ סולנסקי 6. ל. ווייצמן 7.5. ח. כץ 6. מררדקוביץ 7. ד . צימרמןדיוקמןר. כץ[52]ממחשבה למעשה / ד. סיני1917 — ימי המהפכה הרוסית — האוכלוסיה היהודיתבאורהיוב מתחילה להתארגן ולשוות אופי חדש לחייםהצבוריים של העיירה. שליחי ההסתדרות הציונית באיםאלינו, מעוררים את הלבבות של יהודי העיירות לחזוןהציונות.נועד לומד מ^^כני־ישראל"יושבים מימין לשמאל; 1. פ. גרויסמן 2. ה. דיוקמןעומדים: 1. ד. אוסטרובסקי 2. ד. סניטקובסקי 3. ח. וויינשטוק 4. י. דיוקמן1918 — עם הכרזת בלפור — נערים היינו — חדרנולמעגל הפעולות של בני אורהיוב׳ היינו מבקרים באסיפותומקשיבים להסברה ציונית. ההתעוררות היתה כללית.1919/20 — עם זרם הפליטים הגיעו לעיירתנו רביםמטובי העסקנים של התנועה הציונית, והביאו לידי מפנהבמחשבת הנוער שלנו. הידיעות על הנעשה בארץ המהפכההגבירו מחדש את השאיפה לציונות ולעליה לארץ־ישראל בלבהנוער.כמה קנאנו בחלוצים כשראינו אותם עם גרזנים ומשוריםעל כתפיהם בלכתם לחטוב עצים או לגרוף את השלג לאחרסערה בימי חורף קשים. תופעה זו עוררה בנו׳ קבוצה קטנהשל תלמידי גמנסיה, רגש של התמרדות נגד סדר חיינו.התאספנו לשיחה על העתיד. השקענו את עצמנו בדפיספרות ציונית. רבה היתה השפעתם של כתבי אחד־העם. קלטנו דבריו על יצירת בית לאומי — מרכז רוחנילעם היהודי ועל הכשרת הפרט לקראת עבודה׳. לקראתהגשמה בבנין המולדת. רצינו להיות כ״בני משה".לא מצאנו את מקומנו בין הקשישים מאז׳ — צעירי ציון׳אנו אמרנו כי עלינו לפלס לנו דרך בעצמנו׳ ורבות התווכחנועל תפקידנו בחנוך הנוער׳ על גבוש רעיון העצמאות —ארגנו קבוצות קטנות בעבודת הסברה והכנה.אף ראינו מטרה יחידה לפנינו׳ והיא עליה לארץ. באנובדברים עם מרכז החלוץ בעניני הכשרה׳ אולם עד להכשרהחלוצית ממש׳ ארוכה יהיתה הדרך. חשבנו שיש ליצור בעיירהאוירה ציונית לא רק מתוך קריאה בספרי הציונות אלאבמעשים. ארגנו ימי־סרט לפני כל חג ומועד. חדרנולתנועת הספורט — "מכבי". ארגנו מקהלת׳ חוגדרמתי׳ ולאט לאט כבשנו את הרחוב היהודי לציונות ול-שאיפותיה ועברנו גם למעשים. בימי החופש (ב־1923)הגדול נתארגנה קבוצה ראשונה של "בני ישראל", שעזבהאת בית הוריהם ועלו להר׳ לחוה החקלאית של רוזין. זוהיתה ראשית הכשרתנו לעבודה חקלאית ולחיי קומונה.קשים היו הימים הראשונים׳ עת עמדנו בשורה עם צעיריםיצעירות "גויים" עם המעדר ביד׳ והם הכפילו את מאמצםמתוך חשש שאנו רוצים להכשילם בעבודה. אולם התגברנווהחזקנו מעמד. מה יפים היו אותם הימים והלילות בשדה!אחרי יום עבודה קשה׳ עייפים היינו׳ אבל מלאים חדותהיצירה ורצון חיים. לילות תמימים ישבנו ועסקנו בבירוריםקבוצת חלוצים "בני ישראל" יוצאים להכשרה[53]לעליתנו לארץ. ההכשרה שלנו פעלה השפעתה גם עלאלה מהנוער המתלמד שהיו רחוקים מן הציונות. שיחותוחיי הברה יום־יומיים בין הקבוצות קרבו את הלבבותאלינו. מה רבה למשל. היתה ההתרגשות והחדוה ביום פתיחתהאוניברסיטה העברית בירושלים. היום ההוא היה יום חגלתלמידי הגמנסיה. העיניים נוצצו משמחה ובלב תפילה. מייתן ונזכה להצטרף למגשימים.1925 — מרדכי פדנק, דבר קבוצתנו, עולה ארצה —שליה ראשון זה מקשר את "בני ישראל" עם הארץ. יש לפעוללהגדלת החוג ועל הכנתם של טובי החברים להכשרה חלוציתשל ממש. אז קמו מספר חבדים ועזבו את הלימודים — על אףהתנגדותם של הוריהם והלכו לחלוץ לשם הכשרה. בצעדינוהראשונים הוצבנו בפני בעיות קשות כגין; דיור, עבודה,כלכלה. קשים היו התנאים ומלחמה פנימית קשה נתחוללהבקרבנו.עם מרכז החלוץ היינו מתדיינים על דרך החלוץ; אנו"בני ישראל" חשבנו שיש להכשיר את החלוץ לחיי עבודהממש וליצירת חיי קומונה של תרבות. סיסמתנו; אדם בריאבגופו ובנפשו. ואכן ידענו ליצור זאת בכוחות עצמנו, אולםאת אשר■ ביקשנו לא ניתן לנו לעשות. יצאנו מקישיניוברחוק מן העיר ומבעיותיה.הגענו לכרם גדול שם היינו צריכים לעבוד בחקלאות.לפתע פתאום תקפה חולשה גופנית את חברינו. — וקבוצת"בני־ישראל" נתארגנה ב״החלוץ" וחזרה לאורהיוב.הצלחנו לרכוש מספר חברות וחברים שמחוץלעיירתנו שהצטרפו אלינו. שמחה גדולד, היתר. זאת לנו.ואנו התחלנו להסתדר בבית שכור, בחצר דירתה של משפחתאורבוך. היינו יוצאים לחפש עבודה ובעיקר בעבודת חטיבתעצים ואף התמנו הסכם עם ועד הקהילה על חטיבת 3000"כני ישראל" חלוצים .,,עזואתי מיים"1• פ. לדרמן 2. ש. ברונשטייןסניף החלוץ ״כני ישראל" 1925/26למטה מימין לשמאל: 1. ש. ברונשטיין 2. מ. זיגברמן 3. ש. קליינכדןבאימצע: 1. שרף 2. ... 3. סיני 4. ... 5. ט. אוורבוך 6. ב. הנטין 7. פ. קצבמןלמעלה: 1. ל. קוצ׳וק 2. י. בן־שם 3. ח. נייחין 4. פ. אטלים 5 אב. גרבר 6. ל. מונדרפוד עץ. יצאנו לעבודה. אבל ההורים לא השלימו שאנו בוגריגמנסיה עוזבים את הלימודים, ונהפכים חוטבי עצים ושואבימים. אילם אנחנו עשינו זאת בתום לב, לא ראינו במעשהאפיית מצותיעקב יודעל בונוס מדריך חלוצים באפיית מצותזה התהדרות או גבורה. לאט, לאט חדרנו לחצרות יהודיעיירה והעבודה נכבשה על ידינו. גם למנהל הגמנסיה,ואסיליה ואסילוביץ, באנו בתבייעה לעבודה, בקשנו לחטובעצים למענו, אולם לא נענינו — הוא סירב למסור עבודהבזויה זאת לנו, לתלמידיו.בעונת אפית המצות קבלנו על עצמנו את העבודה המפרכתביותר. בחורינו עבדו ע״י המכונות והבחורות ע״י הבצק.אף על פי שתנאי הקיום היו קשים והעבודה התישה אתכוהנו, בכל זאת הצלחנו ליצור פנה חמה בסניף החלוץ אשרכינס מסביבו את נוער העיירה מכל השכבות. מה נעימיםהיו הערבים בסניף, עת נתכנסנו בצוותא לשיחה, לדיון,לשירה וריקוד. מבין חברינו שלא הלכו בדרכנו ארגננוחוג "ידידי החלוץ" והדוק היה הקשר בינינו. זוכרני ליל־פסחאחד כשהתכנסנו כלנו, חברי הסניף ואוהרים עם נציגי מרכזהחלוץ למסיבה והרגשנו משפחה אחת. בעבודתנו התרבותיתבסניף ומחוצה לו השתדלנו לקרב את הצעירים. יצרנו הוויחברתי ותרבותי מיוחד במינו.והנה הגיעה קריאה ממרדכי, מן הארץ, על הצורך בשליחתמספר חברים כדי להקים את הארגון בארץ־ישראל. אז עלתהארצה חוה דיוקמן ואחריה ישראל בן־שם, כעבור זמן מ-עלו לארץ: סניטקובסקי ושמואל שרף. (זה האחרון לא החזיקמעמד והזר).ביוני 1926 התכנסנו בחיפה קבוצה קטנד,: פרנק, ישראלבן־שם והח״מ, חוה דיוקמן, שרף וחברים שלא מבניד,עיירה שהצטרפו אלינו בארץ. גרנו בצריף, במושבההגרמנית, ומוסדות ההסתדרות הפנו אותנו לכביש נהלל.יום אחד, היה זד, בשעות אחה״צ, עלינו כולנו עם המטלטליםעל עגלה רתומה לזוג פרדות ויצאנו את חיפה בדרך לאנודעת מלאי התלהבות ובמצב רוח מרומם.בחצות הגענו לסביבות נהלל. לא ידענו איפה אנונמצאים — והעגלון הראד, לנו את המקום המדויק שבועלינו לד,קים את המחנה, בן 3 אהלים. נשלחנו לעבודבכביש — קשה ומפרכת היתד, העבודד" אולם היא נעשתהראשוני "בני ישראל" כסולדתמימין קשימאל: 1. ח. דיוקמן—סיני 2. שמואל שרף ז״ל. 3. דב סניטקובסקי—סיני/ 4. ישראל בן־שם—שמבן 5. מרדכי פרנק[55]תוך חדות של יצירה. אחרי העבודה הייגו מקימים אתהמחנה, והיינו מעתיקים אותו עם ,כמר כל קילומטר כביש.אט אט התאקלמנו בארץ והרגשנו בכל מעשינו את רוחם של"בני ישראל" בארץ. הקשר עם חוץ לארץ נמשך, ורביםציפו לימים הנכספים שיוכלו להצטרף אלינו, אבל המשברשל "חוסר־עבודה" שנשתרר באותו זמן בארץ הביא לידיסגירת שערי הארץ ולהפסקת העליונ אנו קומץ קטן שלחלוצים ניצבנו בפני בעיות קשות של קיום ממש. הרצוןשל יצירה עצמית חייב אותנו למחשבה ולמאמצים נוספים.הקימונו נקודה, צריף ואהלים בקרבת נהלל. ואם כי תנא־הקיום היו קשים מאד ו״חוסר העבודה" העיק עלינו, בכלזאת לא נפלה רוחנו והשמחה במחננו היתה רבה, וכמעט כלערב היו באות צעירות מביה״ס החקלאי ופועלים והיינורוקדים עד בלי די.הפסקת העליה נמשכה והיתד, מכרסמת את לבנו. השאלהעד מתיז תלויה היתה באויר כסיוט.כשהוטב קצת המצב ועם קבלת הידיעות על חדש העליד,יצא מ. פרנק לחוץ־לארץ כדי לארגן קבוצת חברים להשלמה.הוא חזר ואתו קבוצה מבני העיירה. רבה היתד, השמחהבמהננו וגם אנשי נד,לל השתתפו בשמחתנו. הגיעו אביגדור1גרבר, בלה הנטין, שלמה ברונשטין, פנינה צ׳אליק׳ טוביהאורבוך ז״ל, ליבל קוצוק ופניה נאירנר. — התגבורת היתד,חזקה למדי. אספנו כח ומרץ ויצאנו למרחב.הקבוצה נתארגנה וד,חלטנו להקים משק־עזר. בינתייםהודק הקשר עם חוץ לארץ ומרים בזנוס ועמה עוד חבריםעלו ארצה. באו גם חלוצי בסרביה מראשוני העליה החמישית.ראשוני גורדוניה — משה ונעמי זינגר (עכשו במסדה) ועוד.הויכוחים על דרכי הקבוצד, ועל מקומה בתנועה הקיבוציתלא פסקו. לא ראינו את עצמנו שונים מאנשי חבר הקבוצותוכך נקשר הקשר עם "החבר" וד,מרכז החקלאי. חפשנו דרכיםלהגשמה ללא קשר ישיר עם התנועה הקיימת.עם בואם של ראשוני "גורדוניה" התחילה פרשת הדיוניםהפרוגרמטיים. לא יכולנו לקבל על עצמנו עול מצוות ""גור־דוניה". אם כי בעצם לא ראינו כל שוני בגישותינו.רצינו להיות עצמאיים בדרכנו, ללא כבילות רעיוניתומצפונית והצענו לקיים את הקבוצד, כיחידד, משקית במסגרתחבר הקבוצות, ללא עמידד, מפורשת לצד גורדונית אולם,החבורה נתפרקה. אנשי גורדוניה הוכרחו לעזוב ואתם פרשועוד 2—3 הברים. על אף המאמצים לחיזוק הקבוצה לאקבלנו השלמה — הפסקת העליה למספר שנים לא הביאהאת הנוער באורהיוב להתארגנות בגופים תנועתיים כ״גור־דוניה", השוה״צ ו״פועלי־ציון* ונראה שגם חברינו מ״בניישראל" עיפו ולא זכינו לתגבורת. לאחר שאנשי "גורדוניה"עזבו אותנו, נוצר גרעין לקבוצה בחדרה בשם ״מסדר,״ —התנד״לו ויכוחים יסודיים על דרכה, אם תד,יה הקבוצה עצמאיתאו תצטרף לאחד הגופים הקיימים. ימים ולילות ישבנו ולידימסקנות ברורות לא הגענו. ושוב אירע מה שאירע קודם.הקבוצה נתפלגה. קצתם הלכו (אביגדור, בלה טוביה ז״לועוד), לקבוצת "משמר־השרון", אז בהרצליה. כל היתרהמשיכו בחיפושי דרך. לבסוף נוכחנו שבכוחות עצמנו לאנוכל לשמור על רעיון של חיים קבוציים כקבוצה ללא השלמתולכן החלטנו לד,צטרף לאחת הקבוצות של "החבר" אף על פישהצטערנו על הכוחות ור,מאמצים שהשקענו למען קבוצהעצמאית. התגברנו על ההסוסים ועברנו לקבוצת גן־שמואל(אז קבוצה בחבר הקבוצות).מים רבים זרמו מימים ההם, מצבים שונים נוצרו, אלההלכו ואלה המשיכו. אולם הדרך של יצירת ועבודה, הנאמנותלעקרונות היסוד של "בני־ישראל" לחזון וד,גשמה נשארהנחלת כל יוצאי "בני־ישראל". ואם גם לא זכינו למשק עצמאי.הרי כל הרעיונות אשר חלמנו עליהם בחוץ לארץ היו אחר כךלקנין הנוער באורהיוב. הוא הלך בהמוניו בדרכנו — דרךהד,גשמה הציונית.יעקב אידל כזנוס ומשפחתועל מדרגות ביתם מרים, לפני גנליתה .ארצ^ה[56]־תסיסה בקרב ־נוער / אברהם ברונשטיןהעיר השתרעה על גדות הנהר ראוט. ממש מתוך הנהר חלומות והזיות. ראשם נתח למרומים ועיניהם הביטו מתוךהתרוממה גבעת העיר על בניניה ובקתותיה׳ ברובם בתי כיסופים אל המרחב הגדול הנפתח לפניהם.יהודים. מעל פסגת הגבעה התנוסס ה״סובור״, בנין הכנסיה לא הרחק מה״סובור׳/ במורד עמד — להבדיל בין חולהפרובוסלבית, בתוך חצר מגודרת גדולה. ההיסטוריונים היו לקודש — בית הכנסת הגדול, "די גרויסע שול". עתיק ימיןעל פסגת הגבעה "הסובור" ומשמאלו הגשראומרים, ש״הסובור" נבנה ע״י סטפן הגדול נשיא מולדובה, היה, על כל פנים כן נראה לעומת הכנסיה הנוצרית. כשליששחי במאה השש עשרה. ייתכן, אבל העיר היתה ידועה שקוע בתוך האדמה, נשען על עמודים וקודר מבחוץ, אךהרבה שנים לפני תקופה זאת. בשעת חפירת יסודות או מבפנים מלא אור, מקושט בציורי פרחים על הקירות וב-תעלות, יכלו החופרים למצוא עתיקות מימי הטטרים ואף "מזרח" עליז המראה. מסביב לבית הכנסת, עמדו בתימשנים קדומות יותר, יהודים נמוכים, עתיקים כמוהו, בעלי חלונות קטנים וקירותעל גבעה וגיא נבנתה העיר, והיא מוקפת משני עבריה מסוידים בלובן מבהיק. פה ושם הציץ מהחצר עץ מלבלב,הרים, שבסיסם אבן וסיד. ומן ההרים נשקף מראה המישור ברחובות צרים, מסביב לבית הכנסת הישן, לא הרחקהרחב והפורה. אולי מתוך כך היו רבים מבני העיר בעלי מד״,סובור״ הגבוה, נוצר והתגבש — כמו בנקודות ישובסניף החלוץ "בני ישראל" בהכשרה בסירביניקה (חוה חקלאית)[57]אחרות של הארץ הדשנה והעשירה — הטפוס היהודיהמיוחד — ״הבסרבאי״. העמל, החי מהקרקע — כעובד אוחוכר אדמה — או כסוחר בתבואה ובתוצרת חקלאית. טיפוסיהודי זה, לא היה ברובו הגדול בקי ב״סתרי התורה", הואהיה פשוט בהליכותיו, מכניס אורחים ובעל לב רחב לכלהפונה אליו.וכאשר רוסיה הגדולה נכנסה לתקופת הקפיטליזם, ונסללומסילות ברזל, וצמחו מפעלי תעשיה ומכרות, לקחה גםבסרביה חלק בעליה משקית זו, וגם בה נסללו מסילותוהוקמו מפעלי חרושת, ביחוד לעיבוד תוצרת חקלאית.אורהיוב שכנה במרחק רב ממסילת הברזל, אבל גם אליההגיעה ההתפתחות הכלכלית. הוקמו בה טחנות קמח גדולות,ששלחו את תוצרתם המעובדת למרחקים, בתי חרושת לשמןוחרושת זעירה אחרת, והמסחר ביין ובפירות התפתח אף הוא.העיר התרחבה וגדלה והרחיקה הרבה מהגבעה ההיסטוריתשמסביב ל״סובור" ובית הכנסת הישן. נוספו לה רחובותובנינים, מוסדות צבור ובתי ספר. בתקופת הפריחה ההיא(בערך לפני מלחמת העולם הראשונה) נבנה בית חוליםגדול לישוב היהודי שבסביבה. נפתחה הגימנסיה לבניםנוסף על הגימנסיה לבנות, שהיתה קיימת לפני זה ועוד.אז הופיע גורם חדש בעיר — הנוער הלומד. בשלהיהמאה הקודמת, היה האידיאל של הדור הצעיר בעיר, לפתוחלעצמו עסק משלו, חנות, או להגר מעבר לים, על מנתלסחור "באופן חפשי" ובלי ההגבלות של "תחום המושב"ולבסס על ידי כך את חייו הכלכליים הפרטיים. והנה הופיעהנוער הלומד והוא הביא עמו אידיאלים אחרים: להתרחקמהסחר־מכר, להיות לרופא, מהנדס, מורד- סיסמאות חדשותהופיעו: לפעול למען "המוני העם", להרים את קרנו שלה״עם" ולתת אף את החיים למענו ולגאולתו. הדברים היואמנם סתומים ומעורפלים, ורבה היתה כאן השפעת הכוחותשהתהלכו ברחבי רוסיה, בין האינטליגנציה והפועלים המת-קדמים. אבל, זה לא מנע שהשאיפות הסתומות הללו תהיינהמהפכניות לגבי חיי העיר הקפואים והרדומים עד כה, לוהטותומלהיבות את הנוער לשכבותיו.היתד, זאת תקופת של שלטון הנוער ברחוב היהודי, שלטוןהרוח התוססת בקרב הנוער. לדור הקודם לא היה כבר כלדבר חדש לאמר, ביחוד הדברים אמורים עם הכיבוש הרומניוניתוק הקשרים עם היהדות הרוסית והמהפכה הרוסית הגדולה—השלטון של נצול ללא בושה של אוצרות המחוז ומשטר מדיניהבנוי על הטלת אימים ושוחד בפרהסיד, וגלוי לעין— הם נצלואמנם מזוועות הפוגרומים ומלחמת האזרחים שמעבר לדניסטר,אבל אבדו גם את ההשראה הרוחנית הגדולה, שהיתה מגיעהמשם. מנותקים משורש יניקתם עמדו, איפוא, המוני הנוערבבסרביה וד,יה עליהם לחפש את ההשראה מתוכם ומקרבםולמצוא לעצמם תוכן ודרך חיים חדשה. רבה לכן היתההתסיסה וקשים היו הלבטים וחיפושי הדרך.בשתי דרכים התגבשו הדעות: עם העם לחיים עצמאייםולתקומד, לאומית במולדת — הציונות; או עם התסיסהוהמהפכה הגדולה והמעמיקה שעברה על רוסיה הגדולהוד,עמים שמסביב לה. במציאות הושפעו שתי התנועות אחתמהשניה. ה״בונד" חתר כידוע למצוא אוטונומיה יהודיתיליצור חיים עצמאיים יהודיים כל שהם, גם בתוך הגולה.טחנת, קמח ל. גלוזגולדיושבים משמאל לימין: 1. ליובה גלוזגולד 2. רימה גלוזגולד (אשתו)עומדים: 1. דסקל אפרים 2. קופציק אברהם 3. רוזנפלד אייזיק 4. טייטלמן שמואל[58]הגמנסיה לבנים מחזור 1925והציונות מצדה, הושפעה אף היא מאוד על ידי המהפכהדסיסמאותיה על צדק חברתי, חברה בלי מנצלים ומנוצלים,כבוד לעבודה ולעמל ועוד.בעירנו היתד• השפעה קטנה מאוד לתנועת פועלי ציון —משני הזרמים. הנוער הציוני הבסרבאי, שהיה ברובו נוערלומד או שהיה מודרך בעיקר על ידו, ושהפיצול המעמדיבתוכו, היה קטן למדי, תפס ביתר קלות את תורת ,׳צעירי־ציוך, שנראתה להם אינטגרלית יותר, במובן השאיפההציונית והמבוססת על רעיון ההגשמה העצמית, בבניןהחיים העתידים במולדת. הדרך של מלחמת המעמדות,וה״כור המצרף" של מהפכה ושנויים חברתיים כבירים,שיש לעבור אותם, נראתה כ״ארוכה" מדי על מנת להגיעלחברה הצודקת הנכספת, כי מה "קל" יותר ו״מהיר" יותר,מאשר הגשמה עצמית ן — נהפוך כולנו חלוצים, נקיםקבוצים, נחיה על עבודה בכלל, ועבודת כפיים בפרט —והחברה העתידה והיפה הנה היא תקום!... הנועד הבסרבאישגם בשבתו בערים ובעירות, היה רחוק מאוד מלהיותנוער עירוני מובהק, מפולפל ומתפלפל. הטבע ועבודתהכפיים, לא היו אף פעם זרים לנוער זה ואין תימה׳ איפוא,להלך רוחו האידאי, הנראה לנו כעת, מתוך פרספקטיבהיותר רחוקה, לנאיבית במקצת. נוער בסרבאי זה, הקיםתנועה של מאות ואלפים חלוצים מגשימים, שברובם המכריעעלו ארצה ואצלו מרוחם — על תנועת העבודה בארץ.אחת משלוחות התנועות של הנוער, היתה "תנועה" או"הסתדרות" "בני־ישראל" באורהיוב והסביבה. היא היתהמושפעת מתורת אחד העם מצד אחד ומאידך, מתנועת"צעירי ציון" בדרום רוסיה ובבסרביה. מאחד־העם היאקבלה לא רק את השם! "בני־ישראל" (דוגמת "בני־משה"),אלא גם את הרעיון של חלוצים הצועדים לפני העם,המכוונים והמראים את הדרך להמונים. היא ירשה את רעיוןההגשמה העצמית, שהתבטא בשורה ראשונה בהליכה להחלוץ— ושגית, בשמוש בשפה העברית בחיי יום יום של חבריהתנועה.השפעת התנועה הזאת, בחיי העיר ההטנה היתה מפתיעהממש. חקלאים היו בעירנו, אבל הליכה של "גימנזיסטים"לחקלאות — מתוך הכרה — כזאת עוד לא היה. היו גם"חוטבי עצים" יהודים בעירנו אמנם מעטים, כי חוטביהעצים היו על פי רוב גויים. אבל חוטבי עצים מבני הבעלי־בתים המכובדים ביותר בעיר — כזאת עוד טרם היה.בית החלוץ של "בני־ישראל" הפך עד מהרה למועדון היחיךוהחשוב ביותר בשביל הגוער בעיר. אוירה חדשה נשבה שם.התברר פתאום, שגם האידיאל החדש המנוגד למציאות הקיימת,לא להיות סוחר, אף הוא איננו כה שלם ומספק, כפי שנראההיה מקודם. בן האדם השלם והראוי לכבוד הוא כמובן —■המהפכן, ההופך את סדרי החברה — אבל גם זה המשנהבמו ידיו את סדרי חייו הוא! היורד מספסל הלימודיםישר לחיי עבודה ועמל! המוותר בקלות כה מפליאה עלנוחיות חיי בית אבא המסודרים והמחליף אותם בעבודהלהקה למען קה״ק בהופעתה בפוריםיושבים מימין לשמאל: 1. זייקוביץ 2. ר. כץ 3. פ. צ׳וקלה 4• א. מלובטסקי 5, ח. כץ 6. ר. ד. פרנק 7. רש. רפופורטעומדים: 1. י. דיוקמן 2. ד. שרייברמן 3. ש. ברונשטיין 4. ל. מונדר 5. ש. דיוקמן 6. ה. דיוקמן 7. נ. דודוביץ 8. ל. קלמנר,9. ש. גיניחוביץ׳[60]החלוץ "בגי ישראל" באורהיוב חוטבים עציםמימין לשכדאל: 1. ד. סיני 2. ישראל בן־שם 3. אריה קוצ׳וק. 4. ... 5. ש. שרף6. ב. הנטין 7. ... 8, מ. זיגברמן 9. ש. ברונשטיןבמעדר בשדה ובכרם׳ בשיבה על קרשים בלתי מהוקצעים את התקומה הרוחנית והתרבותית של העם היהודי בגולה.בבית החלוץ ובאוכל גס ובלתי מספיק לעתים... והנה באה השנה השחורה והאפלה. החיה הטמאה השתלטהבשבע עינים הביטו צעירי העיר על בנים ובנות משונים על עמי אירופה והיא שגדעה את מפעל נעורים זה. נדםאלה. והלב נמשך אחריהם מתוך געגועים נסתרים לשנוי השיר ב״סניפי" הנועה חדלה השמחה ופסק הריקוד החלוצישיבוא גם בחייהם האפורים והחד־גוונים. הנלהב׳ נפסקו ה׳,פעולות" העליזות ואת מקומו תפש הדכאוןמחבורה זאת של ״בני־ישראל״ — צמחה תנועת החלוץ והחרדה. אלה שלא נצלו וברחו מזרחה — נספו׳ מתו׳בעיר ותנועות הנוער החלוציות ■— ״גורדוניה״ ו״השומר־ נהרגו — ורק זכרם נשאר בלב כאבן צורבת — ללא נחמה...הצעיר". מהם התחילה העליה ארצה׳ ולא של יחידים ובודדים יזכרו לעד הנערים והגערות וכל יתר צמאי הגאולה׳בלבד׳ אלא של חבורות שלמות שרבו ועצמו במשך הזמן מחנה כבד ורב׳ שעמדו על סף העליה וההגשמה שהתחנכוואשר השפיעו׳ בבוא הזמן׳ ממרחקי הארץ הנכספת׳ על וחלמו להצטרף לשורות העולים והמגשימים — ונספר ללאהתנועה בגולה. הודות להם׳ נעשתה העברית לשפה חיה עת בידי חיות טרף.ומדוברת בפי הנוער בעיר והאהבה לארץ ישראל וחלום יזכרו לעד שפתותיהם הדובבות עברית ועיניהם החולמותהעליה אליה׳ נעשו עתה׳ מוחשים וקרובים ללב כל׳ כפי על ציון וירושלים׳ לבותיהם הדופקים בסערה למען העםשלא היו אף פעם בתקופה אחרת. נערים ונערות אלה׳ והמולדת.של תנועות הנוער והחלוץ׳ היו גם הראשונים לכל עבודה יזכרו לעד מעשיהם שנעשו ושלא נגמרו׳ שאיפותיהםציונית מעשית והיוזמים של כל פעולה תרבותית עברית שנראו להם באופק ושלא הוגשמו׳ חלומותיהם שקמלובעיר: עבדו למען הקרן־הקיימת׳ ארגנו מקהלה ששמה יצא ונגוזו באש׳ במכונות יריה׳ בחנק׳ ברעב ובמחלות׳ מתוךלתפארת גם בסביבה הקרובה׳ הקימו חוג תיאטרלי׳ טפלו התעוללות זרים והשפלת כבוד האדם...בספריה הצבורית ועוד. במלה אחת — עשו את כל זה חלומותיהם ושאיפותיהם הם כאש בעצמותינו. עלינו,שעשה ופעל גם יתר הנוער׳ בכל עיר ועיר ברחבי רומניה׳ הנותרים׳ החובה להחיותם׳ להמשיכם ולהגשימם...פולין׳ גליציה ושאר המקומות׳ שהציונות הביאה בעקבותיה יזכרו לעד...[61]אירגוני ספורט יהודייםקבוצת כדורגל ״הדרור״ 1925אורהיובמכבי, סניףיושבים מימין לשמאל:רבינוביץ׳5. ו. איידלמן 6. ... 7.4. ד. וולובץ׳ש. סירקוביץ׳שרמן 3.1. ש. ברונשטיין 2. י.עומדים מימין לשמאל--י. גרויסרנשטוק 7. י. לייררברג 8.ב. קלפנר 6. וויי4. רבינוביץ 5.פ. רזניקו. ס. ברקוביץ 2, רפופורט 3.[62]ארגוני ספורט״מככי", םנין5 אדרהיוה 1918 (חצר תלמוד תורד.)בראש הפירמידה עומדת פנינה ציאליק, האמצעית למטה דינה שרמן, לימינה יהודית פוררגורדוניה / ע. יגולניצר־שמעוניבשנת 1927 נוסדה קבוצת גורדוניה על ידי שניאורגניחוביץ ושלמה ברונשטיין. הראשונים שהצטרפו לגורדוניההיו תלמידי הגימנסיות מהכיתות החמישיות והשישיות.אחריהם הצטרף נוער עובד מורכב מעובדים בבתי מלאכהובחנויות. מספר החברים חגיע ל־50—60.מכיון שאספות כלליות היו אסורות על פי החוק היינונאלצים להתכנס בבתים פרטיים לשם "שיחה". תוכן השיחההיה על נושאים כלליים, הסטוריה, ציונות, ועל תורתושל א. ד. גורדון. נוסף על השיחות התקיימו גם שיעוריםלעברית מודרכים על ידי יודעי עברית ביחוד ע״י המורהשניאור גניחוביץ.עדיין שמורה בזכרוני החגיגה הראשונה שנערכה לציוןיסוד הסניף שהתקיימה במחסן סוסלנסקי בערב שמחתתורה. חגיגה זו שימשה גם מעין נשף פרידה לשלמהברונשטיין לרגל עלותו ארצה. חגיגת "שמחת תורה"ראשונה זאת הפכה במרוצת הימים למסורת בחיי התנועה.השלטונות הרומאניים עמדו על אופיה של התנועה הציונית,הכירו בה ולא הפריעו את עבודתנו. התחלנו לחפש ביתמתאים לסניף. על פי המלצתם של עסקנים שעניין התנועההיה קרוב ללבם, קיבלנו חדר בבנין הישיבה, והוא שימשלנו כאולם לאספות.עם פתיחת האולם נתחלקו החברים לקבוצות קבוצות!בוגרים בגיל 16—18, מתעוררים בגיל 14—16 וצופיםבגיל 12—14, מתוך הסניף צמחו ועלו המדריכים, חבריקבוצה בוגרת (יודעי עברית בעיקר) הדריכו את חבריהשכבה הצעירה. הסניף התנהל ע״י באי־כוח הנוער (הנהגהעצמית), מועצת מדריכים, מזכירות וגזברות והתקיים עלמס החבר.[63]סניף גורדוניה ב־1931כל קבוצה היתה מתכנסת פעמיים בשבוע׳ ובשבת הת-קיימה אספה כללית של כל הקבוצות כדי לדון בנושאמשותף ונסתימה בריקודים.התנועה קיבלה על עצמה עול חמשמעת ואורח חייםשל ״הצנע לכת״: נמנעו מעישון, מריקודים סאלוניים,מפיצוח גרעינים וכיוצא באלה. כן גם הונהגה תלבושתאחידה (חולצות אפורות).חחברים שמרו על חתחיבויותיחם בנאמנות. עם קבלתשטח אדמה בחצר בית חספר "אורט", החלטנו להגשים אתרעיונו של המורה הדגול א. ד. גורדון. לשטח אדמה זהקראנו "גן ירק". הוא הפך לנקודה מרכזית בפעולת הסניףשלנו. כל קבוצה עבדה ושמרה יום ולילה לפי התור. בכלערב וערב אפשר היה לראות חבורות ילדים על מדריכיהםכשהם צובאים על אולם חסניף ומחכים לתורם. בשבת היועורכים טיולים אל מחח לעיר ליער סלשטי במטרה לקרבאת הנוער לטבע ולחיים משותפים. טיולים אלה חיו חוויהלחניכים ולמחנכים גם יחד. רבת רושם היתה הפגישההראשונה בין הסניפים שהתקיימה בקישינוב לרגל ביקורו שלנחום סוקולוב. בכינוס זה הובלטה רמתם התנועתית שלחברי גורדוניה באורהיוב. תנועתנו שגשגה והלכה עד שלבסוףהגיע יום, ורוב רובם של חתלמידים חיהודים נמצאו שייכיםלגורדוניה. חברים למעלה מגיל שמונה עשרה נדרשו לצאתלהכשרה ולהגשמה או לעזוב את התנועה. בשנה הראשונהלקיומנו נוסדה "קרן עליה".ר!כוצת גורדוניה ■1936עלייתה של המדריכה חנה׳לה חיטקוב[64]״גורדוניה״ — במרכז עליזה יגולניצר—שמעוני/ משמא.;ה אברהם רצ׳ולסקיקבוצת ההכשרה הראשונה היתה ב״מסדד." (בסרביה).עם התגברות זרם העליה לארץ נוסדו כמה נקודות הכשרהבמחוז אורהיוב כמו סניף אונישקן. בטלנשט, שבה ישבויהודים בעלי כרמים, נוסד סניף הכשרה בכרמיהם של ד״רקליידרמן ופטרושקה. חברינו עמדו במבחן העבודה והוזמנוגם ע״י לא־יהודים כמו גנרל יונישביץ. באורהיוב עצמההתקיימו שני סניפי הכשרה בבנין ה״תלמוד תורה". החבריםקיבלו עבודה בבית החרושת ללבנים אצל דיזנגוף (ממשפחתמאיר דיזנגוף). עסקו בחטיבת עצים, אפית מצות לפסחוכיוצא באלה.למען למשוך את הקהל וכן גם לאזן את תקציבנו,ערכנו נשפים שונים: נשפי ביאליק, שתכנם היה הרצאותודקלומים, נשפי כ״ד בשבט מוקדשים לא. ד. גורדון ערכנוגם הצגות כמו ירמיהו, שולמית, "ילדי הגיטו" והעלינו עלהבימה פרודיה על הקהילה בזמן שביתת השוחטים. הקהלהביט על פעולותינו בעין יפה והיה נוהר לנשפים אלה."גורדוניה", להקה דרמטיתעומדים:1. ר. דסקל 2. א. וישקאוצן 3. י. ידובסקי—זאבי (מרכז החוג) 4. ל. חריין 5. מ. גנדלר 6. פ. בלפריושבים שורה ראשונה: 1. מ. לפשין 2. ־־. גנדלמן—רוזנברגיושבים שורה שלישית: 1. פ. באודפיין 2. ר. לינבקר[65]"גורדוניה", קכ׳ הכנה — ביקור מ.פ. בסניף בעת ש.יחותו בבסרביהיושב־ם למטה מימין לשמאל : 1. ש. גיסנבלט 2. ... 3. מ. ברויטמן ■4. מ. מכלים 5. ב. שיוכמן 6. ...באמצע: 1. ח. ■מוצניק 2. מ. פרנק 3. שפושניק 4. ... 5. ...שורה עליונה: י. מ. רצולסקי 2. שרייברמן 3. מ. זיסרמן 4. ר. חיימוביץ 5. ... 6. סוסלנטקי 7. ט. מוטשניק 8• גרובוקופטל 9. טרטקובסקיאחדות מההצגות הועברו גם לערים הסמוכות. גורדוני־ סניף גורדוניה יסד גרעין בריזיני, טלנשטי ובצ׳ינישאוצי.לקחה חלק בפעולות קרן הקיימת קרן היסוד׳ שבוע החלוץ רבים מחברינו עלו ארצה עד מלחמת העולם השניה והשתרשוובפסח) והפצת השקל לקונגרס. בכפר, בעיר ובקבוצות שונות כמו! מסדה, חולדה, חניתה,גורדוניה שימשה גם גורם מעורר ליסוד בית הספר שריד, נירעם."תרבות" והגמנסיה העברית וגם פעלה להגדלת מספר קוראי במאורעות תרצ״ו נפלו שנים מחברינו היקרים בחדרה.העברית בספריה העירונית, שהגיעו לרבע מכלל הקוראים. אנצל מוצניק ויהודה ספיבק."גורדוניה■׳/ סניף אורהיוג ב״תר״ץראש הסניף ש. גיניזזוביץ. .חמזכיר ח. קמחי—מוצ׳ניק[66]השומי הצעיר / ח.בריעקבנזכר אני בימים רחוקים ובלתי נשכחים׳ היה זת מלפנילמעלה ממחצית יובל שנים׳ עת קמו תנועות הנוער החלוציותבאורהיוב. הרעיון הציוני כבש את לב הנוער. אבל הלקמ״נוער הזהב" לא נמשך לתמורות שנתחוללו והוסיף לראותחזות הכל בסידור חייו הפרטיים. לשיא אשרם׳ כביכול׳ הגיעוהצעירים אשר עלה בידם לקבל תואר אקדמאי ולו גם עלההדבר במחיר התבוללות׳ ואף על פי כן גברה ההכרה הציוניתוהכתה שורשים. רושם רב נתרשמנו מראשוני חלוצי אורהיוב׳קבוצת "בני־ישראל" שעלתה ארצה והתיישבה סמוך לקבוצתשרונה, שם עסקה בסלילת כביש חיפה נצרת.מכתבים מלאי־התלהבות הגיעו לאחר מכן לאורהיובואלה קראו לנו לעלות.שניאור גניחוביץ׳ נושא דגל החלוציות׳ הוכיח את נוערהזהב׳ על רדיפת אחרי "נוחיות החיים" וקרא לנוער היהודילהכשיר את עצמו לקראת חיים חדשים בעתיד. הוא אשר יסדאת סניף "גורדוניה" באורהיוב. תוך פעילות תנועתית החלוויכוחים סוערים על דרכי ההגשמה החלוצית. הויכוח פרץמהסניף לרחוב והגיע לבית אבא׳ אמא ולחיק המשפחה.מפאת הילוקי הדעות, עזבו אחדים מאתנו את גורדוניה ויסדואת הקן הראשון של השומר הצעיר באורהיוב. תוך זמן קצרהצלחנו למשוך אלינו כמה עשרות נערים ונערות׳ תלמידי בתיספר מכתות שונות׳ והקן גדל מיום ליום. קיבלנו חוברותהדרכה וחומר מגוון רב, וגם קיימנו שיחות ערות, וזה הסדר:המדריך פותח בנושא מסויים ואחר מתפתח ויכוח. כך התלבנווהתבהרו הבעיות ולובנו השאלות השונות שהיו מגיעות לסי-כומם בהשתתפות ובהדרכת המדריך.גבשנו לעצמנו משטר חיים של לימודים ודעת ותוך כדיעבודה עצמית וקריאה בספרים התגבשה אצלנו השקפת עולם.מלבד השיחות היינו עורכים ערבי הווי ישראלי עם ריקודיםושירה׳ ערכנו טיולים ברגל למרחקים אשר היוו חלק בלתינפרד מהתכנית החינוכית שלנו. הטיולים האלה היו מאלפים,מלבד הכרת הטבע והסביבה לחיי צותא בעתיד. כך נמשכנולהכשרה ב״החלוץ" ואחר כך לעלייה לחיי קיבוץ בארץ.חיינו שטפו בעליצות׳ חדוות חיים וחדוות יצירה נשתלבואהדדי. היינו דרוכים לקראת הבאות ומכשירים את עצמנולקראת העתיד לחיי עבודה בקיבוץ.כמה הערות על חלקם של ההורים׳ בתמורה שחלה בחייהנוער הציוני בעיירה. על אף חילוקי הדעות ששררו בין"האבות והבנים"׳ אפשר לומר שמרבית ההורים השלימו,בדלית ברירה׳ עם המציאות החדשה. הם השלימו מתוך הבנה,ומתוך שחשו שעולמם הולך ומתמוטט לעיניהם. דרכנו הו-ליכה לארץ־ישראל. אנו לא האמנו כי "הזקנים" מסוגלים להת-חיל את חייהם מחדש׳ בארץ חדשה׳ ואכן הם נשארו והשלימועם הגורל שהוביל לאבדון...קן "השומר הצעיר" ב־931ו¥ ¥ ¥ווי אזוי האט זיך ביי אונז אין אוריעוו געגרינדעט דערקן "השומר הצעיר".דאס איז געווען בערך יאר 1929. אין דער צייטווען די צאראניסטן זענען צו דער מאכט געקומען אוןעס איז אביסעל לייכטער געווארן צו אטעמען. ד.ה. מ׳האטערלזיבט צו עפענען פארשידענע קולטורעלע איינשטאלטן.ווייל פריער איז נישט געווען ערלויבט אפילו אין אקליינער גררפע עפעס צוזאמען פארצולעזן׳ כאטש מ׳פלעגט עסמאכן בגניבה׳ אזוי אז די שמחה איז געווען גרויס ווען איןא שיינעם פרימארגן ווי מ׳זאגט׳ זענען ערשינען מעלדונגעןפון 2 צדדים: 1) ווער עס וויל קען זיך קומען פארשרייבןאין ציוניסטישן אולם וואס איז פארגעקומען אין דער ישיבה;2) מעלדונג פון דער קולטור-ליגע וואס האט זיך אויך דעמאלסגעעפענט. ברור׳ די מער לינקע ארבייטער יויגענד׳ צווישן זייאויך חברות וואס האבן נור געענדיקט די ארבייטער-שולע"ארט" זענען אוועק לינקס. איך אליין׳ בין נאך א געוויסן[68]שקול־הדעת אוועק אין ציוניסטישן אולם וואו מ׳האט מיד מיט גונגען. מיר האבן געפאדערט הילף פון חברים פון "שומרחשד אריינגענומעך מיינענדיק אז איך בין א געשיקטע פון הצעיר׳/ וואס זענען היינט חברי קבוץ ופעילים חשוביםמיינע חברות, עפעס אויסצופארשן ווי עס האט זיך אויסגע־ בקיבוץ־ארצי ובהנהגה הראשית. זיי פלעגן אפט קומען אונזדריקט זער א וויכטיקער חבר א.ר. אזויארום האבן זיך געשאפן העלפין מיט פארשידענע שיחות, הרצאות אויף אלע געביטען,קבוצות, מ׳האט געלערנט עברית, די עלטערע חברים האבן זיך ציוניזם, סוציאליזם, חינוך. אייניגע מאל זענען אפילוארגאניזירט אין פארטייען. די יונגערע, דאס רוב לערענדע געקומען חברים פון ארץישראל וואס זענען געווען אין שליחותהאבן זיך אבגעזונדערט פון די סתם קבוצות און געגרינדעט און אונז אויך געבראכט אביסל שומרישע תורה. ביים אנפאנגהשומר הצעיר - קבוצת חבריםמימין לשמאל — למטה: 1. א. בזנוס 2. י. סבבולסקי 3. ... 4. ו. דיוקמןלמעלה: 1. ש. בוגוסלבסקי 2. ז. קאצאפ 3. ש. שפושניק (רוזנפלד) 4. שיסטיק 5. א. מישקיס (מונדר)די "גורדוניה". אין אולם איז געבליבן א קליינע גרופע ארביי־ איז געוועז גאנץ שווער, אפטמאל פלעגן פארקומען פארשי־טער חברים וואט האבן אויך עפעם געוואלט און נישט געוויטט דענע קאמפן מיט אנדערע ארגאניזאציעס. אבער דאס אלעסערשט איז געקומען דער חבר ח.ד. א קענער פון דעם האט נאך פערשטארקט דעם ווילן צום פראגרעם און איבער־״השומר הצעיר״ פראגראם און אונז פארגעלייגט צו זיין די שטייגונג אויף אלע געביטן. ס׳איז געלונגען — אין אריעוו איזערשטע ארגאניזאטארס און צו ליען דעם ערשטן שטיין פון •זויפגעשטאנען א קן וואס האט געבראכט פיל חברים חלוציםדעם קן ״השומר הצעיר״ באוריעוו. אנפאנג בין איך געווען וואס העלפן געטריי צום אויפבוי פון ארץ־ישראל, — פיל פוןגעגן צו זאגן "נעשה ונשמע" ווייל כ׳האב געוויסט אז מיר זיי אין די קיבוצים.ווייסן צו ווייניג כדי אויפצושטעלן א ריכטיקע דערציערישע און צום סוף וויל איך מיט טיפן ווייטיק און שטאלץ דער־יעענד־ארגאניזאציע. אבער ס׳האט געדראט אז זיי זאלן אוועק מאנען דעם חבר שאול אווערבוך ז״ל פון שומר הצעיר אין"לינקס" וואס זענען געשטאנען אויף דער וואך און גרייט אוריעוו׳ וועלכער איז געפאלן בעת דעם העלדישן קאמף פוןצו פערסמ׳ן די גאנצע יוגענד, אזוי אז מיר האבן זיך גענומען בעפרייאונג פון "נגבה". זיינע נאנטע און חברים וועלן איםצו דער ארבייט מיט ווייניק וויסענשאפט און שווערע באדינ־ שטענדיק געדענקען, זיין נאמען איז געהייליקט...סניף הכשרה ״השומר הצעיר״ 1935[69]חברי פועלי ציון "העובד" ו״דרור"כנוס של יידישע סוציאליסטישע ארכייטער פארטיי — פועלי ציון, אורהיוב שנת 1926שורה עליונה׳ מימין לשמאל; 1. קוליק יעקב 2. ... 3. בלן איריה 4. ליקודריאץ 5. פודמן סימה 6. פורטנויאברהם 7. ■שטיינשלוגר 8. פילרסקי 9. ס, חנניס 10. בוזיניאן בוקא. שורה שניה: 1. ... 2. מייזלר לאה3. ... 4. ... 5. זמוחובסקי יהושע 6. ד. קופליוק 7. פינקלשטיין אברהם 8. שפושניק חיה 9. מייזלר אהרון10. גנדלמן ציל:ח 11. לוינזון משה. שורה שלישית: 1. סופר יצחק 2. פורטנוי מרים 3. קופרצנסקי יצחק4. ויסמן ישראל 5. למברג ברוך 6 מונדר דוד 7. בוזיניאן סיומה 8. פורטנוי חיה 9, ... שורה רביעית:1. פורטנוי יהודית 2. רח 3. שטיינשלוגר 4. בוזיניאן מניה 5. גנדלמן 6. לכטמן שלמה 7, דושקר.פועלי ציון / ב, למברגלאחר השתלטות של הרומנים על האוכלוסיה בבם־רביד. (23^1918) ודכוי התסיסה הקומיגיסטית, החלה נושבתרוח ליברלית יותר מתוך רצון למשוך את הצבור ולשתפובשיקום החבל מבחינה כלכלית ותרבות רומנית.האוכלוסיה היהודית האזרחית החלה לד.סתגל לתנאיםהחדשים. קשרה קשרי מסחר עם מולדובה והרגט׳ וכן החלהלשלוח את הבנים לבתי־ספר רומניים. הנוער המשיך אתלימודיו בא־ניברסיטות. מוסדות צבוריים החלו לשתףפעולה עם יהודי רומניה ולעתים נעזרו על ידם בטפולבמוסדות ממשלתיים וכן בקשירת יחסים אזרחיים ומדיניים.לקצת יהודים נדמה היה כי המשטר הליברלי ברומניהימשך והאוכלוסיה היד.ודית תתבסס מבחינה כלכלית ולאומית,ללא הפרעה.אולם, רוב הנוער היהודי ואתו שכבות רבות מבין האוכ־לוסיה היהודית המתקדמת לא האמינו בהשליות אלו, הםהיו נאמנים לציונות. התנועה לעליה לארץ גברה וד.לכהבבסרגיה וכמו כן באורהיוב. בשנים 3־1922 התארגנה קבוצתנוער־לומד בשם "בני־ישראל", במגמה להכשיר את עצמהלבנין הארץ ובעקבותיה קמו ארגוני /׳גורדוניה" ו״השומרהצעיר". תנועות אלו ריכזו נוער מתלמד בעיקר. הפועלהיהודי, שגם הוא לא השלים עם החיים הגלותיים, לא מצאאת מקומו בארגוני־נוער אלה, ושאף לארגון ציוני אשר עניניהפועל, צרכיו הכלכליים, המקצועיים והחברתיים יעמדו בראשדאגותיו ושלא יקיפח חלקם של הפועלים בחלוקת רשיונותעליה.פגישת פועלים ראשונה.ב־1925 סיימתי שירותי בצבא. נפגשתי עם חברי, ישראלווייסמן, דוד מונדר, זמיחובסקי׳ אברהם פינקלשטין ועוד,והעלינו ענין ארגון פועלי אורהיוב בתוך התנועה הציונית.אף אמנם, לא היתד. לנו כל ידיעה על מפלגת פועלי־ציון,אולם ידענו שדרכו של הפועל בתנועה הציונית היא נבדלתמהתנועות הקיימות במסגרתן המסורתית. בפגישה זו החלטנולהתמסר ללימוד בעיות ארץ ישראל העובדת, לטפח רעיון[70]פועלי ציון" תנועת נוערמפלגת פועלי־ציון ותנועת החלוץ. נראה שהזמן היה כשרלכך. מצעדינו הראשונים כבר וכשנו אהדת חברים רביםשהשתתפו באופן קבוע במסיבות הסברה. שלנו.הפגישות נעשו בזמן ראשון בסתר מפאת האיסורלהתאסף. במרוצת הימים השיגו חברי היעד הציוני בעירנו,החברים פגיס ד״ר ברקוביץ וי. יגולניצר, רשיונות למוע-דונים בשביל ארגוני התנועה הציונית, בתחילה ב״ישיבה"ואח״ב במקומות שונים בעיר.במועדון הרחבנו את הפעולה. התקשרנו עם מרכז פ.צ.בוורשה וקבלנו מהם חומר הסברתי. כמו כן, באנו בקשריםעם מזכיר המרכז בצ׳רנוביץ, חיים גלר (כעת בוועד הפועלשל ההסתדרות). מעתה לא תהינו בחיפושי דרך, אלאנעזרנו בכל עת בחומר ובהדרכה בפעולותינו. הרבה עזרלגו גם האגרונום חיים פייגין ז״ל. לו היה חלק רב בהקמתמפלגת פועלי ציון בבסרביה בכלל ובאורהיוב בפרט.החלוץ של פועלי־ציון ברומניה — עריסתו היא אורהיוב.בעלי־המקצוע מבין חברינו כגון, נגרים, מסגרים, נהגיםוחייטים החליטו להכשיר עצמם לעליה לארץ.מרכז החלוץ בקישיניוב היה מורכב מנציגי גורדוניה,השומר הצעיר ושליחי ארץ ישראל העובדת. הם דאגו בעיקרלחזק את קיבוצי ההכשרה הקרובים לרוחם. ממילא, לא היומעונינים לטפח קיבוץ־הכשרה שלא לפי רוחם, וכל הפניותוהתביעות מצדנו להקים סניפי הכשרה לפועלי ציון לאנשאו פרי. על כן החלטנו להקים סניף הכשרה באורהיובבכ״חות עצמנו. התקשרנו עם בעלי־אחוזות שבסביבתנו, ואחריעמל וטרדות רבים עלה בידינו להקים סניף הכשרה, בכרמושל סשה וויינברג. במשך עונת הקיץ התקיימנו על עבודהבכרמו של הג״ל, וכן על עבודה במחצבת האבן הקרובהועבודות שונות בחקלאות.כשנודע דבר הקמת סניף הכשרה שלנו, שלח המרכזמספר חלוצים עם המדריך בוזיה פיינגולד (מליפקן, כעתפועל בנמל חיפה) וכן הצטרפו אלינו חברים מטלנשטיומכפרי הסביבה (מלכה ויוסף ועוד). מספרנו הגיע קרובל־40 חבר וחברה וכלנו גרנו במחסן שבכרם. למדנו עבריתונחלנו גם שיחות הסברה. בינתיים הוקמו סניפי הכשרה שלפועלי ציון בבוקובינה וברגט, ולבסוף אף הוקם מרכז החלוץעומדים מימין לשמאל: 1. סנדר פילרסקי 2. פנחס ארליך 3. פולינקובסקי חוה 4. שפושניק (פינ־קלשטיין) חיה 5. ויינשטיין יעקב 6, פינקלשטיין אברהם 7. פישק משה 8. ... 9. קנטור שייקה10. י• יוכיסט 11. ... שורה שניה: ו. פורטנוי אברהם 2. ... 3. בוזיניאן סיומה 4. ... 5. לגרמןרחל 6. ... 7. שפושניק נחמן 8. ... שורה שלישית: 1. פילרסקי אסתר 2. פילרסקי אהרון3. שפושניק גרשון 4. פורטנוי יהודית 5. אוליצקי זכריה 6. קיסילוב רבקה׳ 7. בוזיניאן טוביה.[71]שורה 1 מלמעלה, מימין לשמאל: 1. בלן אריה 2. קוליק יעקב 3. ... 4. פינקלשטיין אברהם 5. ... 6. קיפרצנסקייצחק 7. ... 8. גרינברג מישה 9. ... 10. ... שוהה וו: 1. זמוחובסקי 2. סנדלר גדליה 3. ... 4. פינקלשטיין חיה5. למברג ברוך 6. לוברסקי מלכה 7. ויסמן פרידה 8. פורטנוי מרים 9. קנטור יהושע 10. ... שורה ווו: 1. ...2. ... 3. כ״ץ רבקה 4. ... 5. מונדר דוד 6. ... 7. למברג שרה 8. גרינבלט דוד 9. גנדלמן יצחק.שוכב:לכטמן שלמה,לפועלי ציון בצ׳רנוביץ, שבראשו עמדו החברים. ישראל סמט,יוסף שיף, מוטל פיירמן, בוזיה פיינגולד׳ ליובה גוקובסקי'(נהרג במעגן מיכאל) וכותב השורות האלר-מסיבות בלתי צפויות מראש לא יכול היה הסניף באורהיובלהמשיך בפעולה, ורבים מבין חברינו עברו לסניפי בוקובינה.אולם נשארו רבים שלא היתה להם אפשרות כספית לנסועלשם. לאלה. מן ההכרח היה ליצור תנאי הכשרהבסביבתנו.האגרונום פייגין, הפנה אותנו לעזריאל בולוצ׳ניקבכפר קריאוליני, ובעזרתו הגענו להסכם עם בעל האחוזהשפטילול להקים סניף הכשרה באחוזתו. חלוצינו עברולקריאוליני ואליהם הצטרפו חברים מהמקום (יתודית ברלי־אנד, מנדל טרפזין, חמיה קרשקוביץ ועוד). מספר החבריםעלה ל־48, ועבדנו שם עד סוף הטתו.מפאת קרבת הכפר לדניסטר, חשדו בנו השלטונות ובדקומדי פעם בפעם "בשרותנו". אחדים מחברינו נעצרו לחקירהורק הודות להתערבותו של בעל האחוזה שוחררו. זה גרםלהפסד זמן והפרעות. התגברנו על כל המכשולים והגיעתורנו לעליה, אולם כאן נתגלה עיכוב נוסף. מרכז העליהבקישיניוב מצא שידיעת השפה העברית של מספר חבריםהיא בלתי מספקת ולא אישר עלייתם. כל הסברותינו, שאיולדרוש מאנשים שלנו, ברובם פועלים. אותה מידה שלידיעה כמו מנוער לומד, לא הצליחו, ורק לאחר עליית קבוצתנוהראשונה (1934) הצלחתי לשכנע את מזכירות הקיבוץהמאוחד שתשלח שליחים לבסרביה על מנת להכשיר חבריםלעליה.החברים האחרונים שלנו עלו בשנת 1939 לפני פרוץהמלחמה העולמית השניה.גרינברג מישה3. פינקלשטיין אברהם 4.לא ידועלשמאל; 1. קוליק יעקב 2.עומדים מימין... .2 ... .1 :יהושע. יושבים, שורה 117. קנטוריהושע 6. מלכה לוברסקיזמוחובסקי.57. גרינבלט דוד 8. למברג שרה 9. ..מונדר דוד4. למברג ברוך 5. ... 6.קיפרצנסקי.37. פינקלישטיין... 5. לכטמן שלמה 6. ....4 ....3 .שורה ווו למטה: 1. ... 2. ..... .11 ....10... .11 ... .10... .9חיה 8. ...[72]ראשוני החלוץ / יצחק רפפורטבזמן כיבוש בסרביה ע״י הרומנים לא גילתה התנועההציונית בעירנו סימני חיים מפחד הסיגורנצה שדכאה כלתנועה צבורית. הברים אחדים ואני בתוכם. עברנו לעבודהחקלאית אצל רוזין, אצל וינשטוק ועוד, ושמה הגיעונוידיעות על הנעשה באר׳ן ישראל. אז ארגנו קבוצה קטנהוהחלטנו לעלות ארצה. לשם •זה התקשרנו עם המרכז בקישי־ייוב ונסענו שמה להתייצב לפני המרכז. התחלנו לטפלבדרכונים, ושמעון גולדברג בתור עורך דין עזר לנו בעניןזה. נאלצנו לזייף חתימות, היות וההורים התנגדו לעליתנו.והנה התחילו הפרעות באוקראינה, ויהודים רבים החלובורחים לעבר הדניסטר ולסביבתנו. הנוער קבל את הפליטיםועזר לסדרם. בראש הפעולה. הזאת עמד משה קלמנוביץ.חפשנו עבודה בשביל הצעירים והשתדלנו ליצור אתםקשרים. ארגנו הרצאות והיינו מבקרים אותם תבופות. ובאותםהימים התקשרנו עם המרכז בקישיניוב לשם סדור תעודות־מסע לארץ.לאחר זמן קצר קבלנו ידיעה שבקרוב נצא לא״י. השמחההיתה רבה. חמשה היינו מבני אורהיוב והצטרפנו לקבוצההיוצאת. לא אשכח את היום בו נפרדנו מהעיר... היה זהביום הורף, שכרנו עגלות, העמסנו את החפצים והלכנו. עלהגשר הגדול עמד משה קלמנוביץ וציונים מעירנו, לייבסטולר מזג יין ובברכת נסיעה מוצלחת ולהתראות בארץישראל נפרדנו מהם.הגענו לקישיניוב והצטרפנו לקבוצת חלוצים גדולה יותר,"החלוץ" בבית ג. וויינשטוק ב־1920בתחילה לא הרשו לפליטים לעבור לבתים והחזיקו אותםבמחנות הסגר. ואנחנו ספקנו להם עזרה ואוכל, ולבסוףשחררו אותם מהמחנות. סדרנו את האומללים בין התושביםוגם בבתי הכנסת. עד היום אזכור מקרה מזעזע אחד. נפוצהשמועה שגויים הרגו משפחה בעלת שש נפשות בעת עברםאת הדניסטר ושדדו את כל רכושם. בדרך נס נשאר תינוקשהושלך לתוך באר. למזלו היו המים קפואים באותה בארוהילד נשאר חי. במקרה עברו אנשים ע״י הבאר, שמעוצעקות ומהרו והוציאו את הילד החי והוא הובא לעירנו.בעיר נמצא דודו של הילד וכך נצל והגיע ארצה עם קרוביו.היום הוא אחד מהחלוצים היקרים והפעילים בארץ, ונמצאבאחד הקיבוצים. לא אוכל לשכוח את ההלויה של בנימשפחתו. כל העיר הלכה אחריה ובכי מר ויללות נשמעו מכלהעברים, ומאז התחלנו להתענין יותר ויותר בחיי הפליטים.קבלנו בית אצל ויינשטוק, רכשנו כלים ועזרנו להם להסתדר.זו היתה הקבוצה השישית בת 180 איש. יצאנו לגלץ וחכינו_לאניה היוצאת לקושטא. שם בגלץ הסתדרנו בבית החלוץעד בוא הידיעה על ההפלגה. כשהגענו לקושטא קבלנו ידיעהשנתקבלו בשבילנו סרטיפיקטים. לשמחתנו לא היה גבולומתוך צהלת שמחה התחלנו להתכונן לדרך. עלינו על אניחאיטלקית, וקבלנו מזון מהג׳וינט ומועד הצירים בא״י.הנסיעה ארכה שבועיים, סבלנו לא מעט מחוסר מזון אךהתגברנו. התקוה לראות בקרוב את הארץ הוסיפה לנו כח.כשהתקרבנו והגענו לבירות, עלו על האניה ערבים וספרו כיבארץ פרעות ומהומות ויהודים רבים נהרגים, והוסיפו ואמרוברגע שנגיע לחיפה ישחטו גם אותנו. מיד התאספנו בבטןהאניה והכרזנו על שעת חירום. חחלטנו לא ליפול ברוחולעשות מאמצים נוספים להגיע ארצה, אם גם ידרשו לכךקרבנות. אספנו כלי נשק שהיו ברשותנו "כלים", גרוטאותואפילו בקבוקים ריקים, היות ונשק כמעט ולא היה. כשהגענו[73]לחיפה באה לקראתנו סירת הנמל עם חבר ועד הציריםוקצין דב הוז וספרו על המאורעות ועל רצח ברנר ומשפחתו׳על בית החלוץ שנחרב׳ ו־38 חלוצים שנהרגו... כמו כןספרו שהממשלה האנגלית ע״י הנציב היהודי אסרה כלהגירה ארצה כדי לא לעורר את רוגזם של הערבים, ואנוצריכים היינו להפליג הלאה לכוון בלתי ידוע. הבשורהדכאה את כלנו, והיינו נבוכים ואובדי עצות.. .הפלגנו למצרים. באלכסנדריה עמדנו שלשה ימים ולאנתנו לשום איש לגשת לאניה. במקרה התקשרתי עם יהודיאחד ובקשתי ממנו שיודיע לועד הציוני או לועד הקהילהעל מצבנו ובקשנו עזרה. מיד הגיעו נציגים מהג׳וינט, ומועדהקהילה והביאו אתם מזון. הרב הראשי השתדל אצל המושלוהסכימו להוריד אותנו מהאניה. העבירו אותנו לקרנטינההידועה באלכסנדריה. סבלנו קצת מחוסר מזון אך העיקרהיה החופש שנתן לנו שם. יכלנו לסדר את חפצינו ולכבסאת בגדנו. כעבור כמה ימים נתקבלה פקודה מהמושללשלחנו חזרה לאניה, אך לא לאותה אניה, אלא לאניה קטנהומלאה סחורה. הודיעו לנו שמחזירים אותנו לקושטא. סבלנומאד מרעב היות ואוכל כמעט ולא היה. מצאנו באניה גרעיניתירס ובצל שנמצאו במחסנים, וכך סעדנו את לבנו. ביוםרביעי הגענו לקושטא. נתקבלנו על־ידי ועד הצירים וסדרואותנו במושבה יהודית של היק׳א. כאן התחלנו הכל מחדש.הקימונו אהלים, סדרנו מטבח והכל הלך למישרין. ארגנוחיים קולקטיביים, חלק עבד בשדות האכרים, חלק ביערותוהבחורות במטבח ובסדורים אחרים. מהארץ קבלנו ידיעותמרגיעות, החיים שם הולכים ונעשים שקטים. הודיעו לנושבקרוב יגיע אלינו מיור אנגלי שיבוא לראות... אם איןבינינו קומוניסטים. הבדיקה הראשונה עברה בהצלחה... 40איש קבלו רשיונות עליה ואני ויתר בני עירי בתוכם. השמחההיתה רבה — סוף סוף נשיג את המטרה שכה חכינו לה.כעבור זמן קצר הגענו לחיפה. הפעם באו לקראתנו קרובימשפחה׳ בני אורהיוב ומשה רוטמן ביניהם. באותו יום ירדנומהאניה ונשלחנו לקרנטינה מחוץ לעיר. בלינו כעשרה ימיםבאהלים. יום יום בקרו אותנו מכרים וקרובים והביאו דבריםטובים ועתונות ארץ־ישראלית. כשיצאנו מהקרנטינה, הסתדרנובקבוצות. קבוצתנו ובתוכה משה רוטמן, נצטרפה לקבוצתהנמל בחיפה שבראשה עמד ברל רפטור. קבלנו עבודותשונות, הורדת פסי רכבת כבדים ופריקת פחם מהאניות,החום היה גדול והציק לנו לא מעט. מים לא היו בנמלוהעבודה קשה ומיגעת. עבדנו במרץ והתגברנו על הכל.הקבלנים מסרו לנו עבודות גדולות ואנחנו מלאנו אותן.הסבלים הערבים לא יכלו לעמוד בהתחרות ובדרך זו כבשנועבודה בנמל. כמשך הזמן רכשנו לנו בהמות עבודה וגםמקצוע העגלונות עבר לידינו. העלייה גדלה, הישוב גדל,וחיפה היתה לעיר של ישוב עברי גדול ומסודר. לאחרונהיצא משה רויטמן מעבודת הנמל ורכש לו חנות למכירתבשר. באותם הימים פרצו שוב מאורעות (1929.) בארץ ובזמןהמאורעות נפל רויטמן קרבן בידי חברו למקצוע. בהלויתוהשתתפו אלפים, אולם האנגלים לא הרשו לנסוע לביתהקברות. רק כמה חברים ואני בתוכם קבלנו רשות ולוינואת חברנו לקבר אחים בחיפה התחתית...[74]ז כ ר ו נ ו תא. חנוך ותרבותב. בתנועת הפועליםג. התנועה הקואופרטיביתד. בחקלאותה. הגנה עצמיתו. שונותחנוך ותרבותפרקי זברונות מלפני למעלה מיובל שנים / יצחק מפיבק• בדפים אלד תבואנה רשימות מקוטעות מפרשת היי, עד כמה שהן שמורות בזכרוני. הרבה ממה שנתרחש בימים ההם נטשטשונשכה, הרבה אבד ערכו בעיני, ומטעם זה לא תהא כאן רציפות אלא קטעים־קטעים, מתוך קפיצות ודילוגים.• ובבואי לתת כאן קטעים מתולדותי, אין זה אומר שבדעתי להבליט באופן מיוחד את מאורעות חיי וחיי משפחתי ולהעמידםלראווה לעיני כל. יודעני, שאין חיי ניפלים ושונים בהרבה מחייהם של יתר בני גילי, שאתם יחד עברתי כברת־ארץ לא קטנה לפניכיובל שנים, ודווקא משום כך אמדתי בלבי, להעלות פרקי חיי על הגליון, ויהיה בזה משום בבואת־מה מחיי שאר בני גילי, שיחד עשינובתחנות שונות בדרך החיים, בעוד הלב תמים ואינו מפולג ומשוסע, ובפינו שפה אחת ודברים אחדים. גידולם והתפתחותם של בני־אדםמבני סוגי הם עפ״ר דומים זה לזה, ואתה יכול ללמוד מן האחד על השני. יש כמובן "משהו" אצל כל אחד המבדילו מחבריו, בני גילו,אבל לא על ה״משהו" הזה אתעכב כאן, אלא על הצד השוה שבהם, על הכלליות, והכלליות מתבטאת בזה, שכולם היו בני דלת העם, כולםקיבלו חנוך מסורתי: "חדר", ישיבה, וההמשך בקלויז. כולם היו נדונים ברשות עצמם, ללא השגחה מיוהדת, ללא טפול והכוונה מצד ההורים,ואף גם בשעה גורלית היה לרוב המקרה העוור הגורם המכריע, ובאין עוזר ויועץ סלל לו כל אחד דרכו בחיים.• וכשהעליתי זכרונות וקווים אחדים מחיי אמי, שפרינצה נ״ע, היתה הכונה היחידה להעלות שרטוטים אחדים לדמותה של אחתהאמהות בישראל בימים ההם, שמבחר מאווייהן היה לראות בנים עוסהיה, שבנם מחמדן ילמד פרק משניות לעלוי נשמתן...ימי הילדותמילידי אורהיוב אני, בין שביליה בליתי ימי ילדותי,שם עברו ימי נעורי ואף ימי בחרותי. מתחומה לא יצאתיעד היותי לבן 16—17, זולתי ביקורים בכפרים הסמוכים,כשהייתי עם סבי במסעותיו לרגל עסקיו. בן למשפחה דלהשנתפרנסה בדוחק ובצמצום. אב לא למדני ורב לא היהלי, שישים עינו עלי להדריכני בדרך טובים. אבי, אשר ז״ל,לא היתד, שעתו פנויה ודעתו לא היתה נתונה לכך, שיטפלבי ויחנכני. כל ימיו היה מוטרד בעניני פרנסה שהרחיקוהומביתו אל הכפרים הסמוכים (סעלעשטי, אורגינעשטי,טריפעשטי, שינישאוצי) לרגל עסקי מטעי טבק, מקצועשעסקו בו כל בני המשפחה. אמי, שפרינצה ז״ל, מתה עליבעודי רך בשנים, ואני עברתי אז לבית סבי, יד,ודד,־משה ז״ל.״בעצם ילדותי יחידי הוצגתי״ — מלים אלו של המשוררבמלוא משמעותן אוכל לדועיד על עצמי. יחידי ועזוב התד,לכתי,טעמו של ליטוף לא ידעתי וסימני חיבה לא ראיתי, ואיניזוכר בימי ילדותי אף יום אחד של צהלה ושמחה, של שובבותוד,תפרצות, שהגיענו באותם הימים, בימי ילדותי...בעצמי נחלצתי פעם בפעם לחפש דרך חדשה בחיים,שיש בד, משום ספוק נפשי וד,עלאד, רוחנית. דרך התפתחותילא היתד, מודרכד, ומסומנת מראש, לא היתד, בה כל רציפות,קיש בתורה ובמצוות, ומיטב משאלותיהן, אף בעמדן על סף החדלון,דרך של זיגזגים היתה דרכי, ויש והקו נטד, בזווית חדה.ותוך כדי התלבטות ומאבק הייתי עובר משלב לשלב.ומרובים היו השלבים: מן הישיבה אל הקלויז, מד,קלויזאל חנות ספרים מחנות ספרים אל בית מלאכה של כריכתספרים ומשם למקצוע של הוראה, מורה במושבה, אחרדכך בקלרש, ומקלרש לקישיניב, ומקישיניב לקורסים הפדגוגייםשבגרודנה ומגרודנד, לאודיסה, ומאודיסה לארץ ישראל באנית״רוסלן״ (1920).בעודי ילד, בגיל 7—8, גרנו ברחוב הליטאים (אויף דערליטווישער גאס). על שום מד, נקרא הרחוב בשם זה אינייודע. השערות שונות שמעתי בנידון זה, שאין בהם עניןוטעם. דירתנו היתה בקומת קרקע, יותר נכון מתחת לשטחפני הקרקע. הכניסה היתד, בירידד, של 6—7 מדרגות (אבאשקע). רצפת החדרים — מחומר. בכל ערב שבת היוטחים את הרצפה בתערובת של טיט וגללי סוסים ולשיםאותם בתערובת של חומר, ובזד, היו מורחים את רצפתהבית לכבוד שבת.פעם לקחתני אמי אתה ונתנד, דלי בידי, היא אספהאת הגללים ושמד, בדלי, ואני הייתי נושא הכלי. בדרךהתכופפתי גם אני לאסוף מעט גללים — אבל היא לא[77]נתנה לי לעשות זאת. "די לי שאתה נושא את הדלי׳/ "אגמרא אינגעל דארף זיד נישט איינשמירען די הענד" (ילדהלומד גמרא לא יאה לו שילכלך את ידיו).ממקום מגורינו זה עברנו לביתו של איטר ליטבק שבאותורחוב. באחד הימים פרצה שם דליקה, איני זוכר סיבתהדליקה, אבל זוכר אני את קול האזעקה, שנשמע מפי אמיז״ל והשכנים. לשמע הצעקות באו בבהלה אנשים והחלולכבות את האש שפרצה מפנות שונות. זה בא עם דלימים בידו, וזה החל להוציא החפצים מהבית החוצה. אתהילדים כולם הרחיקו אל בתי השכנים הקרובים. וכאשרכבתה השרפה לגמרי, החלה אמי לאסוף עולליה (חמשההיינו, שני בנים ובנות שלוש). לקול קריאתה התאספנוסביבה.אחותי הגדולה, לאה ז״ל, פ־צה בבכי, בראותה ההפיכהשליד הבית, ואמי פנתה אליה ואמרה — אל תבכי, ילדהפתיה, תני תודה, שכולנו חיים ובריאים, ותוך כדי דיבורהפרשה ידיה למעלה ואמרה בלחש; "מודה אני לפניך, אלרחום, על החסד הגדול שעשית עמדי, "עוללי כולם סביבסביב לי", ופניה קרנו משמחה על "החסד הגדול" שעשהעמה אל־עליון...זכורני, בשבת לפני הג הפסח, ב״שבת־הגדול", שכבהאמי חולה, כוחותיה עזבוה, הכרתה אבדה והתעלפה. סבתארבקה ויתר בני הבית הרימו קול בכי מר, והשכנים נתאספו.הסבתא לקחה את כל הילדים כשהיא פורשת כפיה עלינו"א גרויסער אומגליק אויף אונז קינדערלאך, קומט גיכעראין שיהל אריץ, נאר דער דערבארימדיגער גאט קעהן אונזהעלפן" (גדול הוא האסון, בואו ילדים. לבית־הכנסת, האלהרחמן, רק הוא יכול להושיענו)... כשבאנו לבית הכנסתנפסקה התפילה ופתחו לפנינו את ארון הקודש, והסבתאהחלה לתנות את מר לבה לפני רבון העולם, שירחם עלהאפרוחים הרכים, ובזכותם ישלח רפואה שלמה לבתה יחידתה,שנשארה לה מעשרה בנים... בשובנו הביתה מצאנו אתהשכנים מטפלים באמי, התיזו מים על פניה, נתנו לה"חלשות טראפען" (טיפות אמוניאק) והיא התעוררה. פתחהקצת עיניה, הפנתה את ראשה לכאן ולכאן ושאלה איפהאיציקעל? מיד לקחוני והביאוני למטתה. היא הושיטה אתידה ולקחה ידי ולחצה ללבה ואמרה בלחש: "איציקעל,זאג מיר צו, מיין טייערער, אז וועסט לערנען א. פרק משניותנאך מיר. ("איציקעל יקירי, הבטיחני נא שתלמד פרק משניותלעלוי נשמתי") ומיד עצמה את עיניה...בחורף אותה שנה, אחרי מותה של אמי ז״ל, הייתינוהג להשכים קום בשבת, בטרם האיר היום, ולהקדיםאחד "הלומדים" ו״מגידי תהילים"בכל יום בייט איך גאט פאר אללע מענטשען וואס די טועןמיט מיר חסד, זאלען זיין געזונד און שטארק און זאלעןהאבען שפע ברכות און פיעל הצלחה מיט אריכת יומים.משה לייב בן שמואל צבי ע״ה קירו[78]לבית הכנסת שלנו (,,די שניידערשע שול") שהיה קרובלביתנו, ויחד עם קהל "מגידי תהילים" היינו קוראים פרקיתהילים, ואחרי כל "יום" אמרתי קדיש, ולרוב הייתי היחידיבין האומרים קדיש. התחלתי לשתף במצווה זו גם אתאחי הצעיר, יעקב, שהיה צעיר ממני בשנתיים. ובאחדמלילי שבת, ליל חורף קשה, בחוץ סופה וסערה, אף זיקאור לא נראה, והבוץ ברחוב עמוק ודבק, והשבילים הצריםשבהם עוברים האנשים לאור היום נעלמו לגמרי. באותוליל התעוררתי ולא ידעתי מה השעה. שעון לא היה בבית.נדמה היה לי, כי כבר הגיעה השעה ללכת לבית הכנסת.העירותי גם את אחי הקטן. תחלה הראה סמני סרוב"קר לי מאד, רוצה לישון עוד", אבל כשהתחלתי לדבר עללבו: אנחנו נוכל לאמר המש פעמים קדיש, ואין אנשיםאחרים זולתנו... נפתה והתלבש ושנינו יצאנו מן הבית.ובחוץ חושך ואפלה, והדממה — איומה ומבעיתה. יראתיללכת ליד הבתים, שמא יזנק כלב מאחד מהם, והלכנובאמצע הדרך, הלוך ובוסס בבוץ שהעלה כפור. אחי נלחץאלי וידו היתה בכים מעילי. דבוקים ואחוזים הלכנו עדשבאנו אל בית הכנסת, והנה הוא סגור ואף שביב אורלא נראה. הלכנו סביב סביב ואין להכנם פנימה. אמרתילאחי: הבה נלך אל הקלויז, שם ודאי כבר פתחו. הוא לאענה כלום, נצמד אלי ושוב בוססנו בבוץ באמצע הרחובופנינו אל ה״קלויז". הגענו שמה, וגם ה״קלויז" סגורומסוגר. נשארנו עומדים ליד הדלת. אחי פרץ בבכי "קרלי מאד". דברתי על לבו, עוד מעט יבוא ודאי לייב השמש,יפתח את הדלת ויבוא גם ה״גוי" ויסיק את התנור... חכינווחכינו, ולייב השמש לא הופיע אף ה״גוי" לא בא. אמ־תילאחי: בוא ונלך לבית הכנסת של "חב״ד" (די חבד־סקישול")... הגענו שמה ואף שם בית הכנסת עדיין סגור.ללכת לבית הכנסת אחר לא יכולתי גם אני. אחי לפתניבשתי ידיו והוא כולו רועד... לקחתיו והכנסתי אותו מתחתלספסל שעמד ליד הדלת, ואני ישבתי על ידו והכיתילבואו של השמש. איני זוכר כמה זמן עבר כי אף אניכנראה נרדמתי. פתאום הרגשתי במגע־יד, פקחתי עיניוהנה השמש עומד לפני וממטיר עלי שאלות. לענות לאיכולתי. רק זאת אמרתי לו: "אני איציק׳ל יהודה משה׳ס"...(ע״ש סבי — יהודה משה).העירותי את אחי ושנינו נכנסנו לבית הכנסת. השמשהחל לעסות את ידי ואת פני, ואני הראיתי לו על אחיוהתחלתי גם אני לטפל בו — — היום האיר ובביתהכנסת גמרו אמירת תהילים. קדיש לא יכולתי לאמר,לא אני ולא אחי. שבנו הביתה. לתפלת שחרית לא הלכנו.אחותנו, לאה נ״ע, כשראתה אותנו נכנסים הביתה, שערהבנפשה מה שקרה, ולקחה את שנינו והשכיבה במטה, והיאנצבה על ידינו, לא הרימה קול, מששה את ראשו של זהוראשו של זה, עיניה יורדות דמעות, דמעות בלי הפוגות...ובהעלותי עכשיו את זכר הימים האלה, אומר לי לבי,כי אב־הרחמים ודאי שם את דמעותיה בנאדו להיות...אני קמתי למחרת היום ממשכבי, ואחי נשאר שוכבבמטה למעלה משבועיים. רופא לא נקרא אליו, אלא אחותילבדה סעדה אותו במטתו אחרי שנמלכה בעצות מפיהשכנות.בבית הסב יהודה־משה ז״לבעוד אמי בחיים עברתי לבית סבא, יהודה־משה,ובביתו נתחנכתי שנים מספר. ועל שום כך נצמד לי הכנוי"איציק׳ל יהודה־משה׳ס".בעודי בבית סבא החילותי ללמוד "בישיבה", וסבי היהבימים ההם אחד מגבאי ה״ישיבה" וכשעמדה שאלת קבלתמורה לאחת הכתות, היו נמלכים גם בדעתו. פעם באו שניםמהגבאים ושאלוהו, מה דעתו בדבר פלוני המלמד ן הראויהוא לשמש מלמד־גמרא באחת הכתות ז תשובתו היתהשלילית בהחלט: אין לקבלו, ואל תהי לו דריסת רגלבישיבה שלנו! על השאלה, מה עוול מצא בון ספר להם,כי בשבת שעברה, בשעות הבוקר ראה אותו הולך לביתהכנסת, והנה הוא מוציא מטפחת־אף לבנה מכיס מכנסיולקנח בה את האף. "ואני שואל אתכם: כלום לא יכולהוא להשתמש במטפחת אדומה ולשימה בכיס האחורישבמעיל העליון (הקאפוטע) כדרך כל יהודי כשר, ולא לנהוגמנהג פריץ ן...,בן־דודי, אברהם בן יואל צבי, גר בכפר אורגינשטי, והואאחד המשכילים המעטים באותו דור. בביתו נמצאו ספריהתנ״ך עם פרושו של ה״מלבי״ם" (מאיר ליבוש בן יחיאלמיכל, גאון מפורסם בימיו), אצלו אפשר היה למצא גםמספרי "אחיאסף" או "תושיה". והוא היה מקבל אז עתוןעברי (איני זוכר אם "המליץ" או "הצפירה") ומזמןלזמן היה מעביר אלי גליונות אחדים לקריאה. אני נהגתיבהם מנהג קדושה, הייתי פורש אותם על השלחן וקורא בהםבניגון הגמרא המסורתי ובנענועי הגוף. הסב, לא היתד■דעתו נוחה מקריאה זו, ובכל זאת לא נמנע משמוע מפימה כתוב בעתונים הללו, ואני הייתי מספר לו מה שקראתיבעתונים: מעשה בחוכר ה״טקסה" (מכס הבשר) בעירפלונית שפיטר את השוחט ממשרתו, וההוא ברוב כעסוורגזו, התנפל על בעל הטקסה וחבל בו, וזה היה בעצםשעת קריאת התורה, או מעשה בגבאי בית הכנסת שנהגזלזול באחד המתפללים, והלה התקצף מאד וחרף אותו,וזה הביא להפסקה ממושכה באמצע התפלה וכר וכו׳. הסבשמע־שמע ואמר: אחת משתים, אם כל זה אמת ונכוןמה שהעתונים שלך כותבים, הרי זה מעשה "רכילות"והגמרא אומרת, "שלא תהא כרוכל מטעין דברי זה לזהודבריו של זה לזה!" ואם זה שקר, הרי לפניך ענין של"לשון הרע" וזה גרוע מרכילות, "כל המספר לשון הרעכאלו כפר בעיקר, מרבה עוונות והוא ראוי לסקילה", ובכן,למה לך איציק׳ל כל הצרה הזאת, מוטב שתקה אתה״ראשית־חכמה" או את "בחינת עולם" ותעיין בהם, ואלתוציא זמנך לריק! והספורים בעתונים שלך, אלה הםדברים. שאין בהם לא חכמה ולא יראת שמים, ושומרנפשו ירחק מהם...ואני אז בחור בן עשר בערך...סח לי דודני אברהם (בן דודי יואל צבי) אף הוא[79]אחד הנכדים, שעין הסב היתד, צופיה על חנוכו ומרותו עליו,שפעם אחת נתקבלה אצלם ידיעה בכפר, כי הסב דורששיבוא אליו באופן דחוף. היה הדבר תמוד. בעיני כולם,ואיש לא הבין בשלמה ולמה נדרש הוא אל הסב. למחרתבא מן הכפר, ומיד סר לבית הסב. ועל שאלתו, מהוהענין שבגללו ד.בד,ילהו לבואו ענד,ו הסב: שמועד, שמעתיכי אתה נוסע פעם בפעם לרזינה ונכנס לביתו של פ. א.ועליו מספרים כי בביתו נמצא "הבאור" של מנדלסון יש״ו,ובלבי נתעורר חשד כי בהיותך בביתו של אותו איש,אתד. לוקח ודאי את ספרי מנדלסון ואפשר שאתה מציץומעיין בהם, ומכאן צעד אחד לשמד... בנתו ובכן, עכשויודע אתה בשלמה קראתיך לבוא אלין..אברהם לא יכול להכחיש והתחיל בדברי התנצלות,כי מנדלסון אינו ראוי לקללה כזו (יש״ו) ובספריו איןדברי מינות ואין מקום לחששות וחשדות, אבל הסב לאנתן לו להמשיך וסיים בדברי נזיפה, כי דברים כאלח לאייעשו יותר בביתו. והוא קם ויצא את החדר. ומאז התרחקוזה מזה. זה סר ונזוף, וזה כועס וזועף.לימים הביא אברד,ם לסב פרוש חדש על מזמור ח׳בתהילים: "ד׳ אדוננו, מה אדיר שמך בכל הארץ", פרושעפ״י המלב״ים. אברהם השכיל למסור את הפרוש לכלפרטיו ודקדוקיו, והסב שמע בענין, ודעתו נחה עליו, ומאזנתפיסו, והפגישות ביניהם נתחדשו כמקודם.הסב היה רגיל לקחת אותי אתו כשנסע לאורגינשטי, מקוםמגוריו של הדוד יואל־צבי (בנו הגדול), והנסיעות היו לעתיםקרובות, אם לשם עסקיו או כשתקפוהו געגועים לראות אתבנו מורו ואת משפחתו. ומשפחת הדוד היתה משפחהיהודית יחידה באותו כפר, וחדוד לא שכח לרגע את מצבוהמיוחד, וכל מעשיו היו לשמור על יחסים טובים בינו וביןאנשי הכפר, יחסי ידידות והבנה, ואם כי, לא תמידעלה הדבר בידו...קצין המשטרה (אוריאדניק) היה אורחו התמידי שלהדוד. בימי חגיהם ובמיוחד בימי חגי־ישראל היה באלביקור, ולרוב היה מאחר לשבת על כוס יין או יי״שאגב שיחה בעניני העולם.גם הסטרוסטה (זקן הכפר) וד,כומר היו רגילים בימיהחגים לד,םב אל שולחנו ומטיבים את לבם ממאפה הדודהומבקבוקי היין שהגישו לפניהם. היו יושבים ומשוחחים,שיחת שכנים טובים.אנשי הכפר ידעו שכל הנוגע ברכושו של ד,יד.ודי לאיאשם ולא ישא עוון, ובכל שעת כושר היה זה בא ונוטלקורה, או מטיל ברזל מן החצר, וזה בא ומוציא סל ענביםמן הכרם של הדוד, ואיש לא חשש שמא יתבעוהו למשפט...ובכל זאת היו הבקורים האלה של אנשי מעלה בביתהדוד מוסיפים לו כבוד, ואיש מהכפר לא העיז לפגועבצורר, גסה ולזלזל בכבודו באופן גלוי, אלא בשעה שהשתכרווד,םתאבו, כשניטל המחסום מפיהם, היו מפליטים מפיד,םדבורים של גנאי וגידוף כלפי הדיד ואלהיו. הימים ימיקרושבן בבסרביה, כשהוחל בשסוי מנואץ על דפי העתון"בסרבץ" (עתונו של קרושבן) ודברי רעל אלה חדרולכל כפר וכפר...ובאחד הימים, בימי חג הפורים, התארחתי בבית הדוד,והנה נכנם האוריאדניק, כדרכו, לברך את בעל־ד,בית בברכתהחג. הגישו לו מטעמים ומגדנות, והוא אכל להנאתו וגמאמן היין ומן היי״ש. שתה, מחה את פיו וחזר ושתה, הדודההגישה לו "שטרודיל" (מין מאפה) והוא לא סירב, לגםמזה וקנח שוב במשקה, ולבו טוב עליו וראשו מלא...וכשקם ממקומו פנה אל הדוד במלים אלה! הירשקו,־^3^0 ,^11030630 !׳116 !6,111133^ מ^3^1מ3^0 330. . . 30־331(^3 ׳3מ 30(מה מתוקה היא הרליגיה שלכם, אין משלה, מתוק וערב...)מטעמים כאלה לא תמצא גם אצל הכומר שלנו! נעיםלבלות בבית הרשקו בימי חג"! וכבר אמר לצאת, ובעמדועל הסף, מעדו רגליו ונפל ונחבל. קראו לאנשים מןהרחוב, ובעמל רב הקימוהו על רגליו והובילוד,ו לביתו.והדוד ספר לי אחר כך, כי במשך חדשים התנהל דין ודבריםוחקירות, בשל מד, האוריאדניק נפל על סף הבית ונחבלכל כך. והדוד נקט באמצעי הבדוק שלא יביאוהו בפלילים...שיטת הלמודים בחדר,ויחסו של הרבי אל תלמידיובן שלוש וחצי התחלתי למשוך בעול "החדר" אצלמלמד דרדקי. אחותי הגדולה ממני, צ׳ארנה שתחיה, היתהכותב הטורים על יד אחותו צ׳ארנהמלוד, אותי בדרכי וישבה אתי כל השעות שנמצאתי שם.משם עברתי ל״מלמד־חומש" ר׳ שלמה זלמן. ב״חדר" זהלמדנו חומש עם פרוש המלים ועם "ארויס־זאגעכץ" (עם[80]הסברים) ואחרי חדשים אחדים ההלה קבוצה קטנה (4—5ילדים, ואף אני בתוכם) לקרוא גם בפירוש רש״י פסוקיםראשונים מפדשת השבוע, אותו מלמד רגיל היד, לשלבבתוך הסבריו אגדות ומשלים ולפעמים גם מתוך מדרשיחז״ל, קולו היר, ערב, אבהי, ונחרת עמוק בלב.עמדנו בפרשת "נח". אחד מאתנו קורא בחומש, אחדמקרא ואחד תרגום: "ונח מצא חן בעיני ד": און נח האטגעפונען חן אין גאטס אויגען". והרבי שפעו באמצע דבריוושאל: קינדערליך, ווייסט איהר וואס איז חן? הוא שואלוהוא משיב: חן איז א קליין פינטעלע, און אין דעםזכות האט נח אפגעראטעוועט די גאנצע וועלט (ילדים,יודעים אתם מה זה חן ן חן, הרי זה נקודד, זעירה־זעירה ובזכותה הציל נח את כל העולם).ועוד ממשנתו של אותו רבי. למדנו פרשת "כי תצא","כי יקח איש אשה... וד,יה אם לא תמצא חן בעיניו, כי מצאבה ערות דבר — וכתב ספר כריתות ונתן בידד, ושלחהמביתו״... והרבי מסביר ״ומצא בד, ערות דבר — שהקדיחהאת תבשילה, למשל, זי האט פארברענט דעם ראסל־פלייש,אדער פארויכערט דעם צימעס. (צלי בשר אם נחרך עלידר, או שר,לפתן ספג ריח עשן ולא השגיחה בכך). ואחדהתלמידים פנר, אל הרבי בזה הלשון: "רבי, נו אז מ׳פארברענט דעם ראסל אדער מ׳ פאררויכערט דעם צימעסדארפמען שוין געבען דעם ווייב גטי (ואם צלי הבשרנחרך או שהלפתן ספג ריח עשן — האם בשביל זה יגרשאיש את אשתוז) בתמיד,ד,! והרבי עונה מיד: שמעוניילדים, הכתוב אומר במקום אחד "על כל פשעים תכסהאהבה, ושנאר, תעורר מדנים", אם בגלל זה שהצלי חרוךוהלפתן מעלה ריח עשן יתעורר דין ודברים, וריב ומדוןיפרוץ בין הבעל ואשתו, סימן הוא שאין ביניהם אהבהושלום־בית, ומוטב, איפוא, שיתן לד, מיד ספר כריתות ולאיוסיף להקניטה ולהרעימה בטענות כאלה...ועוד מדרכי תגובתו של אותו רבי. מנהג מקובל היה,שבפורים היו יוצאים זוגות זוגות לאסוף נדבות לצרכיצדקה. וגם את הקטנים היו מחנכים במצווד, זו. והרביבחר בי ועוד בילד אחד מכתתי ומסר לנו על משפחד,אחת מכובדת מאד שנמצאת במצוקה גדולה (את השםכמובן לא פרש) ומצוד, עלינו להקל במקצת על בני המשפחה,וד,וא העניק לנו את ברכתו, ושנינו יצאנו לחזור עלהפתחים.הקהל נתן לנו בעין יפה. רבים הכירוני, וסכום הכסףשאספנו היה למעלה מרובל. את כל הכסף מסרנו לידיהרבי, וד,וא מנה את המטבעות וצרר אותם במטפחתוואמר לנו: עכשיו, ילדים, בואו ואקנה לכם "קוואס" (תסס)ונשלם בכסף זה שאספתם. שנינו היינו תמהים על דברזה וד,בטנו אליו בתמד,ון רב — מר, פירוש הדבר? מכסףצדקהי... הוא, כנראה, הבין לרוחנו ואמר לנו: ילדים,יודע אני שאתם תמד,ים לכל אשר אמרתי לכם, ובכן שמעווזכרו, בין הנדבנים שמסרו לידיכם כסף לצדקה, ישנם בליספק כאלה, שחושדים בכם, שמא תקחו מכסף הנדבותותשימו בכיסכם, ואם אתם נקיים מכל זה, הרי זה עווןחמור "החושד בכשרים"... לפיכך בואו ותהנו משהו מכסףהצדקה, ועוונו של החושד בכם, לא יהיד, גדול. ושלשתנונגשנו לאחד מבעלי הקיוסקים, והרבי אמר לו שיתןלכל אהד מאתנו כוס "קוואס" (תסס). המשקה היה תוססוגולש, ואני בחפזי הגשתי מיד את הכוס לפי, התחלתילשתות ושכחתי לברך. חברי שעמד על כך, העירני מיד:איציק׳ל, א ברכה! אולם הרבי רמז לי, שלא אשים לבלאזהרה זו ולשתות מד,ר, היה גם זה תמוה בעינינו, אבללא חקרנו בדבר. לימים הסביר לנו הרבי איזו סוגיה אחרתובין יתר דבריו שלב את הפסוק "בוצע ברך, נאץ ד'",וד,וא פנה אלי וד,וסיף: הזוכר אתה את כוס הקוואסששתית, מוטב היר, שלא תברך משתברך...ב״ישיבה"כשלוש־ארבע שנים בליתי ב״ישיבה". אז היתה ה־"ישיבד," בדירה שכורה, ולא בדירה אחת, אלא בשתים שלושדירות. לכל כתה נקבע חדר באחת הדירות שד,יו מרוחקותזו מזו, ולא היר, כל קשר ביניהן, זולתי הקשר שבא עלידי ר׳ יופל דוחובני, המפקח הראשי של הישיבה, שהיהמבקר מפקידה לפקידד, בכתות השונות, ועל ידי כך איחדאותן לחטיבר, אחת.החדר, שבד, היתד, כיתתי היה בדירת פרץ הקטן (פרצ׳לדער קליינער). זה היה חדר בלתי מואר, אשנב אחד צופהלחצר, וד,וא סתום בכר קטן או בשמיכה, ואחד — לצדהרחוב, ומשם בא האור לכל החדר. ובחדר שלחן ארוך,מצדו האחד ספה ועליה מצעות וכלי מטה, והיא שמשהבשביל קטני הקומה שבינינו, ומצד שני — ספסל ארוךועליו ישבו יתר התלמידים. בחצר הקטנה שמאחורי הביתרפת, וברפת פרה ועגל הרובצים על הזבל, וד,זבל נערםמשנה לשנה. רפת זו שמשה לנו מעין "מגרש משחקים"לאלה מהתלמידים שניתנה להם רשות לצאת החוצה, אחרישסגלו להם את השעור, שעסקו בו אותו שבוע.תכנית הלמודים הנהוגה באותם הימים בישיבה שלנוהיתד, אך ורק למוד הגמרא. בלמוד זה התחילו, בו המשיכוובו סיימו, מן הבוקר עד הצהרים, ומן הצהרים עד הערב.ביום א׳ בשבוע קרא הרבי לפנינו את השעור, ואנחנוחזרנו עליו פעם ועוד פעם במשך השבוע, מלבד שעה קלהשבה היינו לומדים פרשת השבוע. ביום הששי היינו "עוברים"שנים מקדא ואחד תרגום על אותה פרשה לפי פסקיהטעמים. ללמוד הכתיבה לא היד, כל מקום ולא כל שכןללמודי חול. לדעת המפקחים לא היה כל צורך לפטם אתמוחותיהם של הילדים ב״חכמות חיצוניות". "גם אנחנוואבותינו ואבות אבותינו לא עסקו בזד" וראינו חיים בעולמנו.לכשיגדלו יוכל כל אחד לעצמו למלא את אשר יחסר לו,ואנחנו אין לנו אלא למלא את מוחם בתורד" בחינת "ספיליה כתורא״ (אבסהו והלעיטד,ו כשור) — מדברי יוסףדוחובני, המפקח הראשי בישיבה .המסכת הראשונה, בה התחלנו את למוד הגמרא היתד,מסכת קידושין, פרק א׳, "האשד, נקנית בשלושה דרכים;בכסף, בשטר ובביאה". ואני אז בן שבע או שמונה. מה[81]טעם התהלנו במסכת זו ובפרק זה — לגבאי הישיבהולרבי פתרונים. אני, כנראה, הייתי בעיני הרבי והגבאיםהתלמיד הטוב שבכתה. את זה אני לומד ממעשה שהיה.באותם הימים נפוצה שמועה בעירנו, שהברון דודגינצבורג מפטרוגרד עומד לסייר את אהוזתו שבסביבתאורהיוב, ויש בדעתו לסור לעירנו לבקר מוסדות צבורייםאחדים. ובעיר, כמובן, תכונה רבה. בכל מוסד צבורימתכוננים לקבל את פני הברון, ואף הישיבה בתוכם. הרביבחר בי להיות הראשון בין אלה שהברון יבחן אותםבגמרא, והוא התחיל להכין אותי שאדע את ה״שעור" לכלפרטיו ודקדוקיו, וכל הדיוקים שיש להסיק מהמפרשים (רש״י,תוספות, מהרש״א מהרם־שיף). את כתתנו העבירו לביתו שלהמפקח (י. דוחובני) בית מ״יווח יותר, מואר ביותר, הנמצאבטבורה של העיר.אנשים ונשים צבאו על הדלת ועל החלונות לחזות אתפני הברון. "מצוה לראות פני מלכות". והנה הגיע הברוןבלוית מזכירו בכרכרה, ומיד הכניסוהו לתוך הבית. וכשישבעל מקומו, רמז לי הרבי לקרא את ה״שעור". התחלתיוחזרתי על כל מה שהיה שמור בזכרוני, ועיני נעוצותפעם בגמרא ופעם בפני הברון. עם שאני קורא את השעור,הבחנתי בפני הברון חיוך קל, מעין תמיהה, והחיוך עברלבת צחוק... ואיני זוכר מה קרה אתי אז, אפשר שראיתיבצחוק זה מעין לגלוג, ואני, חלשה דעתי עלי, ופרצתיבבכי...הברון קם ממקומו, נגש אלי, החליק על ראשי להרגיעני,ורמז לגבאי ולרבי שיגשו אליו. שלשתם נכנסו לחדרמיוחד ושוחחו שם רגעים אחדים, ואחר כך יצאו, והברוןנגש שוב אלי ושאלני: "ותנ״ך אתה יודע?" לא ידעתימה זה תנ״ך, והרבי שעמד על ידי הסביר לי בלשונו:פסוק, פסוק, והוא פתח לפני ספר ישעיהו ואני (א גמראאינגל) קראתי בו שנים שלושה פסוקים והסברתים, ובזהנסתיימה הבחינה ובקורו של הברון...עברו שנים, וזכר בקורו של הברון לא נשכח ממני,והיה צף ועולה במוחי פעם בפעם, ועם זה. נשארה תמוההבעיני בת־הצחוק שעל פני הברון שלא ידעתי פשרה. לימיםנפגשתי עם יוסף דוחובני (הגבאי) ושאלתיו: מה זה היההצחוק של הברון באותה שעה שנבחנתי לפניו?— כן, ענני בצחוק וספר לי, שהסוגיא שעמדתי בה אז,היא במסכת "כתובות" דף י״א ע״ב (כנראה אחרי "קידושין"עברנו ל״כתובות״, — עקביות הגיונית) ונושא הענין הוא: —"היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר: לא, כי דריסתאיש את... ואחרי זה סמוך לענין הנ״ל: "הנושא את האשהולא מצא בה בתולים, היא אומרת... והוא אומר... והגמראמביאה דעה אחת וכנגדה דעה שניה, והדבר שנוי במחלוקת —ואני, השחקן הראשי בעלילה זו — בחור בן 9—10...*)•) בימים אלה הגיע לידי ספר "בשחר חיים" לש. בר; ינסקיהוצאת ״עם עובד״ ושם אני קורא (עמוד 110) שהמחבר בהיותועוד "טלה רך" התחיל גם הוא במסכת "כתובות". ובספר "עיירתימוטלה״ לח. צ׳מרינסקי הוצאת ״דביר״ (עמוד 75) מספר המחברעל ימי ילדותו, ובין השאר הוא מספר: "ואבי אז בער שכברבישיבה אחרי בקור הברוןביקורו של הברון השאיר, כנראה, רושם ניכר בחייםהצבוריים. נוצרה אז האפשרות להקים בנין של קבע בשבילהישיבה. לא עברו ימים מרובים ונגשו להקים בנין בחצרהקלויז וכעבור שנתים, בערך, עברה הישיבה שלנו לבניןחדש, בנין של שתי קומות, ובו חדרי לימוד, בית כנסתקטן, וגם מקום מגורים לשמש. הרהיטים בישיבה היו,כמקובל בימים ההם: שלחנות ארוכים ומשני עבריהםספסלים לכל האורך. הרבי יושב בראש השלחן והתלמידיםמסביב לו בצורת ח׳, לוח לכתיבה לא היה בנמצא, ולא היהכל צורך בו, מאחר שלימוד הכתיבה לא היה קיים במערכתהלימודים, ולשם המחשת הלימודים — בודאי שלא היהכל צורך בלוח שחור.בישיבה היו אז 3 כתות: כתה א׳ למתחילים — תפילהוחומש (פרשה ראשונה בפרשת השבוע) הקריאה בחומשהיתה בעיקר לשם אמונים בקריאה ותרגום המלים באידיש,בלי כל הסבר עניני, אלא — תרגום כל מלה ומלה:ויאמר — און ער האט געזאגט, ד' גאט אל — צו, משה —משה. כתה ב׳ — חומש ורש״י מפרשת השבוע והתחלתגמרא. ומענין כשהגענו ברש״י לפסוק, שתכנו — הסברדקדוקי, בתורת הלשון, היה הרבי מתחיל לבאר ומידהפסיק בתוספת הערה: דאס איז דקדוק, איז ניט אזוינויטיג: (ענין של דקדוק הוא — ואין זה הכרח לנו) ומדלגועובר לפסוק הבא, ונתקבל אצלינו הרושם, שהדקדוקענינו כמקומות מסויימים בתנ״ך, למשל הפרקים ביהושע(י״ד—כ׳) או פקודי העדה שאין כל טעם לתלמיד בקריאתםואין מתן שכר בצדם.כתה ג׳, כולה גמרא. הרבי קורא שעור ביום ראשון,משלב בהרצאתו מתוך המפרשים, רש״י תוספות ומרש״א,ועלינו (כתה בת 20—25 תלמיד) לחזור ולשנן ולהבחןביום חמישי. וזוהי דרך הבחינה: הרבי בוחר באחדהתלמידים הנחשלים והמפג־יים ביותר ואומר לו לקרואאת השעור, ואנחנו מצווים היינו להקשיב ולתקן בכל פעםשהקורא שגה ונכשל. ומרובים היו הקופצים והמעירים, וכלהמרבה לקפוץ היה משובח יותר בעיני הרבי...מלבד שעורו של הרבי היינו מקבלים עבודה עצמית"מאכען אלייענען" ז. א. נתנו לכל אחד או לשניים מאתנומסכת אחרת, קלה במקצת, ועל התלמיד היה להכיןבעצמו במשך יום או יומיים את השעור המסומן במסכתזו. המבחן בלימוד היה מתחיל ביום ד׳ ונמשך לפעמים גםביום ה׳. יום ו׳ היה כולו קודש לפרשת השבוע עםפירוש רש״י. וגם לקריאה על פי פסקי הטעמים, "שנייםמקרא ואחד תרגום" ולקריאת ההפטרה בנעימה המסורתית.דרכי הלימוד והיחסים שבין הרבי ותלמידי הישיבהלא היו קבועים ועומדים, לא היתה שיטה אחידה המקובלתהגיע לידי לימוד בפני עצמו, בכל יום אני הולך אל הרב ולומדמפיו שתים שלוש שעות במסכת "כתובות" ו״קידושין"..."סדנא דארעא חד היא", אותם התנאים, אותם הסידוריםואותה השיטד, שעל פיה פיטמו את ילדי ישראל בימים ההם•.תורה וידאת שמים...[82]במוסד, שהיא חובה על כל מי שמלמד בה, אלא רבי רביימנהגו. רבי רבי ושיטתו ויחסו המיוחד לצאן מרעיתו.אחד מהם אני זוכר היטב, מרדכי הליטאי, (מרדכיליטוואק), שממנו קבלתי סטירת לחי, וזו היתה הפעםהראשונה וחיחידח בחיי. ומעשה שהיה כך היה.באחד הימים, בשעת בין השמשות, ישבנו סביב השלחןוחתפללנו תפלת "מנחה", כל אחד קרא פרק או קטעמפרק. בגורלי עלה לקרוא תפלת "אשרי", וכשחגעתי לפסוקחאחרון "ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה" קראתיכאילו יש רק — למד אחת, הרבי צוה עלי; קרא עודפעם! אני קורא עוד פעם, ושוב אותו דבר. חרבי: "חתבונןוראה מח כתוב בסדור". אני מתבונן וחוזר על שגיאתי,כי לא ידעתי לבטא את הלמ״ד הכפולה. והרבי — פקעהסבלנותו, נגש וסטר לי על הלחי, עד שזו צבתה והעלתהאדמימות. שבתי הביתה, וכששאלוני: על מה ולמה? פרצתיבבכי, ובאותה שעה הופיע גם הרבי, ובחיוך על פניו התנצלואמר: השמעתם בחדר כזה, א גמרא בחור, ואינו יודע"לשבר את הלמ״ד (ברעכן דעם למ״ד)...רבי אחר, שאיני זוכר את שמו, היתח לו דרך מיוחדתבחנוך. כיצד? אחד התלמידים נכשל בלמודו, לא ידע אושלא הבין מה אמר הרבי, מיד נצטווה לצאת מעם השלחןולהשתטח על הדצפה, וילד שני קיבל לידו את ה״קאו.טשיק"(הרצועה) ועליו היה להרביץ בנער השוכב כל כמה שהרבייספור וימנה. נתרשל הילד בהלקותיו, נצטווה גם הואלשכב על הרצפה, וילד שלישי קיבל עליו את התפקידלהלקות את שניהם כמצוות הרבי.לעומתם היו גם מלמדים מטיפוס אחר. זכורני, אחד שדרכוהיה למשוך את לב תלמידיו בדברי משל וסיפורי מעשיות,בייחוד כשעמדנו בחומש בסיפורי האבות והנסים שהתרחשובחיים. ההוא, לא היה מחמיר אתנו ולא היה מקפיד כשאחדהתלמידים לא תפס את דבריו ולא הבינם. אז היד. מצווהעל אחד מאתנו, שישב ויחזור עם הילד המפגר עד שירדלסוף דעתו של הרבי. לגבי הילד שקיבל תפקיד כזה —היתד. זו עליה. ואני הייתי מקבל תפקידים כאלה פעםבפעם.רוחות חדשות החלו מנשבותבאותם הימים ואני אז כבן 12—13, בא לעירנו אחדסטודנט, שטינבך שמו. סטודנט בא לעיר — עושד. רושם.סטודנט ומדיו: ה״טוזשורקע" (מעיל קצר) המכופתרת עלכפתוריה הנוצצים, הכובע הסטודנטי והדיבור הרוסי שלו —כל זר. אומר כבוד. כשהיה משלב בדיבורו מלים באידיש,היה מבטא אותן כ״גוי" ממש. אף תכונה זו הוסיפה עלכבודו. הוא היה מתהלך בקרב הנוער והתרועע אתם. התקופההיתד. תקופת "הליכה בעם", אז התארגנו קבוצות נעריםעובדים והמוני העמלים לשם "השכלה", לרכוש ידיעהלקרוא בספר או בעתון. יחד עם זר. היו מרצים לפניהםמזמן לזמן בשאלות החברה. זה נעשה, כמובן, בהסתרובד.חבא, שלא יגיע שמץ דבר לאזני השלטונות. ושטינבךעמד בראש כל הפעולה הזאת.פעם הופיע שטינבך, כשהוא במדי הסטודנטים בבניןהישיבה. הבד,ילו מיד את הגבאי, ר׳ יוסל דוחובני. התלמידיםהחלו לנחש בשל מה ולמה בא הסטודנט אלינו, זד, בכהוזה בכה, ואין יודע דבר ברור. לאחרונד. נודע, כי הכתד,שלנו תתחיל ללמוד רוסית וחשבון פעמיים בשבוע בשעתבין הערביים. ואף זה הודיעו, שהסטודנט יתן לכל אחדמאתנו ספר, מחברת ועפרון. היה זה הרבה מן החידושוההפתעה בחיי תלמידי הישיבה, ור,התרגשות היתה רבה.פעמיים בשבוע בא אלינו שטינבך והעסיק אותנו בקריאד,בספר רוסי למתחילים וגם באימונים בחשבון בעל פה. אףפעם לא נזף בנו, לא גער, להיפך, הראה יחם של חיבהורוך. ובחיוך קל היד, מתקן ומדריך את הילד בקריאתו. לפניבואו היתה התכונה רבה: היו בודקים את הבגדים שיהיונקיים ומסודרים, וכשנכנס קיבלנו את פניו בברכת "שלום"(זדראזטוואויטע) — היה רצון להתנאות בפניו. כל זהכנראה היה למורת רוח לגבאים, ובייחוד ל״רבי" שלנו.קרוב לחודש ימים לימד אותנו הסטודנט עד שהפסיק,וכמובן, מסיבה שלא היתה תלויה בו...אולם הוא לא אמר נואש. לא עברו ימים מועטים ושובהופיע ב״ישיבר," וד,צעד. חדשד. בפיו: אם לא רצוי שהואיבקר מפעם לפעם בישיבה, הרי הוא מציע לבחור בשניםשלושה ילדים מכתה זו, ואלה יבואו לדירתו פעמיים־בשבוע וימשיכו בלימודיהם.ההנהלה הסכימר, לכך, ובין השניים שנבחרו הייתי גםאני.דירתו של שטינבך היתה ברחוב "האצילים" (אויף דערפריצישער גאס) בחצר ביתו של ד״ר ראבינוביץ׳. השעהשנקבעה בשבילנו היתה שעת הבוקר, כשקם משנתו. זכורני,שהרבי שאלנו פעם, אם אני מוסיף לבקר בדירתו שלהסטודנט, וכיצד מתנהלים הלימודים? עניתיו על דא ועלהא. אחר התכופף אלי ושאלני בלחש: — "איך בייט דיך,איציק׳ל, זאג מיר מיין קינד, ער מאכט ניט דעם צלם איןדער פרי ווען ער שטייט אויף?..." (אמור נא לי איציק׳ל,האין הוא מעביר את הצלב על לבו בבוקר, בקומומשנתו ?)...כשבועיים המשכנו אני וחברי לבקר בבית הסטודנטהשכם בבוקר, לפני תפלת שחרית. היד, זה בימי סתיו,עת החלו גשמי החורף, וערדלים לא היו לא לי ולא לחברי,נדברנו להפסיק את הבקורים שלנו עד שיקפא הבוץ.למורה לא הודענו על כך. הוא התעניין לסיבת הדבר,ושלח את מנשה פיינזילבר (בנו של אלתר מנשדרס), שהיד,מבאי ביתו, לחקור ולדעת מד,י הסיבה שחדלנו לבקרבביתו. כאשר נודע לו סיבת הדבר, מסר ע״י אותושליח, שלא נשים לב לכך ונוסיף לבוא בשעה הקבועה,ועל יד הדלת הכין מכשיר ברזל, שנוכל לנקות את הנעלייםמד,בוץ, בטרם נכנם לחדרו.באחד הימים הציע לפנינו להסיר את הכובע מעלהראש, בשעה שאנו יושבים ע״י השלחן ועוסקים בלימודים.מלאנו בקשתו, אם כי זו היתר, למורת רוחנו.[83]אני הייתי אז ירא שמים, שומר מצווד" ומקפיד עלקלה כעל חמורה*) וכשהרהרתי בדבר שעלי לשבת שעהתמימה בגלוי ראש, בטרם קיבלתי עול מלכות שמים,נקפני לבי, וראיתי בזה משום פריקת עול. ובלבי גמרתישאסור לי להמשיך וכשמסרתי את הדבר להברי, הסכיםאף הוא לכך. אולם החלטנו להמלך תחילה בדעת אחרים.ראשונה פנינו לר׳ אלתר מנשה״ס (אלתר פיינזילבר), אחדמראשי העדה, ומפקהי הישיבה, איש דתי, שומר מצווה,אבל לא קנאי. הקנאים היו מרננים אחריו וחשדו בושהוא קורא לפעמים עתונים, ואחרים הוסיפו שיש לחשודבו שהוא מעיין לפרקים ב״ביאור" שנמצא בבית חתנו(שמואל גרשון בארו). עם זאת היה מכובד על הכל ונשואפנים. פנינו אליו, ואני הייתי המתחיל בשאלה זו: "הרשאיאדם מישראל לשבת בגלוי ראש בטרם קיבל עליו עולמלכות שמים ולעסוק בדברים כאלה וכאלה"?... ר׳ אלתרהקשיב לדברי כששחוק קל מרחף על שפתיו, והוא פנה אליכשעל פניו נסוך חיוך של אב רחמן ואמר: "איציקל,טייער קינד, ולואי, אז אלע אידישע עלטערין זאל געבענטש־ווערען מיט אזוינע קינדער " בן יקיר לי, בך יתברךישראל... אבל אל נא תשכח שאנו חיים בין גויים, והםהשולטים בנו ,ואנחנו נתונים תחת מרותם. כל אדם באשרהוא, צריך לדעת את שפת המדינה, שהוא גר בה. גםבין חכמינו ז״ל היו רבים שידעו שפת יוון וגם עסקולפרקים בחכמות חיצוניות, ועם זאת נשארו יהודים נאמנים.הנה מתקבל איזה "נייר" או תעודה מהשלטונות, ואין אתחיודע מה כתוב בו, וצריך אתה לחפש אדם שיתרגם אתהכתוב, וזה לא יפה. לא טוב לאדם כשהוא תלוי בדעת אחרים,אל לכם להחמיר כל כך, ומוטב שתמשיכו בלימודיכם"...דבריו לא נתקבלו על לבי ואמרתי לחברי: דבריואינם נראים לי, הבה נשאל את פי הרבי שלנו, נשמע מהבפיו. הרבי שמע את הרצאת הדברים, את הנימוקים שלי,והוא קפץ ממקומו וקרא: ״ברוכים תהיו ילדים! שלאנתתם ל״שטך׳ להשתלט עליכם. מתחילים בגילוי ראש,ממשיכים בפריקת עול מצוות וגומרים בשמד... בימיםאלה, משנתרבו פורצי גדר בישראל, חייב כל יהודי לנהוגלפי חומר הדין ולהתרחק מדבר עבירה. אל תוסיפו לבקרבביתו של ברנש זה... מי יודע, אפשר גם שאיננו מהול...הלא פניו כפני עכו״ם..." ואנחנו כמובן עשינו כדבריו...מן הישיבה אל הקלויזכשעזבתי את ה״ישיבה" נכנסתי לקלויז יחד עם מקצת*) עד כמה הייתי ירא שמים ומחמיר על עצמי, הזכירניאחד מחברי ורעי מימי ילדותי (זאב שפושניק) שאף הוא העלהמקצת מזכרונותיו על הגליון. בין היתר הוא מספר, שפעם אחתביום שבת בא לביתנו, והציע לפני לצאת אתו לטיול אלאשעם (הערבה). אני יצאתי אתו וכשהגענו למקום שבו צמחעשב, חזרתי בי ואמרתי לו: עד כאן, מכאן ואילך, מכיוון שישכאן עשב ואנחנו דורכים עליו, יש בזה חשש של "חלול שבת".ואני שבתי הביתה...מחברי (בנימין מישקים, נחום אלקושי, הרץ גלישנסקיועוד) נעשינו ל״חובשי בית המדרש". בימי שהותי בקלויזנקראתי פעם לבוא לפני הרבנית, אשת אחד הצדיקיםמטולנה. איני זוכר את שמה ולא את שם בעלה, אלאאת השם "די טולנער רביצין" (הרבנית מטולנה). זו היתהאשה יפה, באה בימים, ודמותה כדמות נסיכה, ונזדמנהלעירנו באחד מ״תשעת חימים" שבחודש אב (די ניין טעג).היא סבלה מאיזו מהלה, והרופאים צוו עליה לאכול מרקעוף, ולשם זה נתבקש אחד, שיש בידו לסיים "מסכת".שעת סיום ״מסכת״ — שעה חגיגית היא, ונוהגים להתירבה אכילת בשר גם ב״תשעת הימים" שבין ר״ח אב לביןתשעה־באב.זכורני, עמדתי אז בסיומה של מסכת "מכות". באתיונכנסתי לחדרה כשהגמרא בידי. היא שאלתני לשמי ועניתילה, והיא אמרה: יפה, כשם אחד האבות, והוסיפה אתברכתה: זאלסט תמיד לערנען תורה, און זי וועט דיךאפ היטין אלע דיינע יארען (הוה שקוד ללמוד תורה,והיא תשמרך כל ימי חייך).כשגמרתי אמרתי לצאת, אבל היא עכבה בעדי ואמרהלי! אתי תאכל היום ארוחת צהרים ונגשה אלי, החליקהבידה על כתפי ולטפה את פני בשתי ידיה. וידיה חמותורכות, ממש כקטיפה, ומבט עיניה רונן ומלבב ועל פניהנסוך חיוך קל וצנוע... ואני זוכר את הרגשתי אז, זו היתהלטיפת חיבה ראשונה (ואפשר — היחידה) שחגיעתני בימיילדותי האפורים...בקלויז היה כל אחד מאתנו חפשי לנפשו, בלי פקוחובלי הדרכה מצד מי שהוא. ולמוד — פירושו גמרא.על למודים אחרים לא חשבנו ולא עלה על דעתנו, אמנםהחלו רוחות חדשות מנשבות בעירנו, ואינני זוכר באיזודרך הגיעו גם אלי. התקרבתי לפישל שטרן, אחד המוריםהראשונים באורהיוב שפתח ״חדר . מתוקן" ותלמידיו היומבני האמידים, בניהם של ישראל קראסגר ושמואל ליפשיץועוד. בחדר זה ישבו התלמידים כשפני כולם אל המורה,ומשעה לשעה נשמע צלצול הפעמון, והתלמידים היו יוצאיםכולם ל״הפסקה". דבר שלא תפשתי ולא השגתי! לשם מהולמה יוצאים בכל שעה לחצר ? הלא יש בזה משום"ביטול־תורה", ובלבי הרהרתי: זהו מה שאמרו ש״הרבימקבל שכר בטלה"... כיצד נתגלגלו הדברים שהתקרבתילפ. שטרן איני זוכר, ואפשר שאחת מבנותיו, שהייתינפגש אתה באקראי, היתה הגורם לכך... הוא הדריכניבספרי השכלה, ופעם פעמים בשבוע היה בוחר בשביליספר לפי טעמו. את הספר לקחתי אתי גם ל״קלויז", ובשעהשלא היה איש, שמתיו על חגמרא וקראתי בו מתוך נענועיםובניגון הגמרא, ואיש לא הבחין, אם אני קורא בשעה זובאחד מספרי ההשכלה.באחד הימים בעמדי על יד החלון, עברה "לוויה",ונודע לי שהנפטר הוא אחד השכנים שלנו. נחפזתי לצאת,ואת ספר הקריאה שעל הגמרא שכהתי לגנוז. הלוויההתאחרה קצת ובשובי היתה כבר שעת תפלת ערבית,ר׳ לייב שמש היה רגיל לפני "מנחה" לעבור בין "העמודים"[84](הדוכנים) להסיר את הספרים ולסדרם בארון. כשמצאאת ספרי על הגמרא הופתע מאוד והביאו לפני קהלהמתפללים: "שערוריה כזאת, חילול הקודש, צריך ללמדודרך ארץ..." ופסק דיני יצא מלפניו, שלא יוסיף לתת לינר בכל ערב, כדרך שכל אחד מהלומדים מקבל מידיו,והייתי נאלץ להתקרב לאחד הלומדים, ולאור נרו המשכתיבלמודי. שניים שלושה ימים התעניתי עד שבאחד הערביםנזדמן ר׳ אלתר מנשה׳ס אל הקלויז, כשראני בכך, שאלניעל מה זה ולמה אני עומד כאן י ספרתי לו בבושת פניםמה שקרה לי, והוא ענני, כשחיוך קל נסוך על פניו:עת לכל דבר... ולרבי לייב שמש צווה שלא יגרע ממני אתהנר. ומכיוון שהזכרתי שוב את ר׳ אלתר מנשה׳ס(פיינזילבר) כדאי לספר על התעסקות מיוחדת במינו מצדו,שאנחנו לא ידענו להעריכה כראוי.בקלויז היו הספסלים שעמדו ליד הקירות עשוייםארגזים. אחדים מהם נתמלאו "שמות" שנפסלו, עד שהוציאואותם לגניזה, ואחרים היו מלאים ניירות סתם, שר' אלתרמנשה׳ס היה המטפל בזה. הוא היה בא לבית הדפוס שלישראל פגיס או לבית כריכת ספרים של הינזל פולונסקיומשלם לאחד הנערים 5 קופיקות שימלא שק משייריהניר שנשתיירו ולשימם בארגזים שבקלויז, ואנשים עובריםושבים היו משתמשים בהם לפני ברכת "אשר יצר"...בחצר הקלויז היה מעין "בית כבוד צבורי", והקהלידע היטב שבארגזים נמצאים ניירות לשמוש... ומעניין,הוא ידע והרגיש שהקהל הרחב מביט על מעשהו זה כעל"זרות" ומתייחס אליו בלגלוג, והוא לא שם לב והמשיךבעסוק זה כמו באחד מצרכי הצבור, ודאג פעם בפעםלמלאות את הארגזים שיירי ניר...אחרי מות הסבאאחרי מות סביי) עברתי לבית אבא. מנהלת הבית היתהאחותי לאה (נשמתה עדן) שהשתלמה במלאכת התפירה,ובמשך הזמן רכשח לח *שם כאחת מומחית לתפירה ("לייקעיהודה־משה׳ס). היא היחידה הנושאת בעול הפרנסה, נטלשהיה למעלה מכוח יכולתה, ואת סבלה היא נשאה בדומיהמבלי כל טרוניה. השלימה עם גורלה, כאלו גזרה היא מןהשמים, ואין לערער אחריה. כל עזרה וסיוע לא ניתנהלה. היא האחות הרחמניה, היא האם הכואבת והדואגת לכלאחד מאתנו והיא המפרנסת אותנו. את חלבה ודמה השקיעהבעבודתה, ובכל זאת היתד. מועקת הדחקות מרגשת בבית...") זכורני, כי במותו של סבי הצטרפתי ללויה והלכתי עדבית העלמין. שם נכנסתי אל חדר "הטרורד." (מבלי שאישהרגיש בי) בשעד. שטפלו בגויתו של המת. והנה אני שומע אחדקורא: "שוקיו עמודי שש מיוסדים על אדני פז", וד,שני מתחילרוחץ את שוקיו של המת! "ראשו כתם פז" ורוחצים את הראש...את "שיר השירים" הפכו לחומר הדרכה בטהרת המת. שאלתיאחדים ממכרי, אם אצלם היד, מקובל מנהג זה, ללוות אתטהרת גווית המת בפסוקים מ״שיר השירים", ואף אחד מהם לאידע ולא שמע על מנהג מוזר זה. ראש הברד, קדישא בימים הדוםאצלנו היה איציקל שדכן...ולא פעם קרה שהיא התחמקה מן הבית בהתעטף עליהנפשה ביגונה, ונגשה אל עץ השיטה שבחצר, ושם מררהבבכי, מבלי שאיש מן הבית ידע וד,רגיש בכך... אבאהיד. מרוחק מן הבית כל הימים, ורק לעת חג ומועדשב ושהה בבית בימי החגים.כשנתיים שלוש שנים המשכתי את למודי בקלויז,ודולמודים נמשכו בלי התרוממות הרוח. מארבעה חמשהחברים שאתם יחד נכנסנו לקלויז, נשארתי אני יחידי,יתרם פנו כל אחד לעברו, זה — אומנות אבותיו בידו,זה פרש למלאכה או למסחר, ואחד, בנימין מישקיס —הצליח ועלה, הוא התמסר כולו לספרות הרוסית ולמדעיםשונים, ושמו נתפרסם לתהלה בפי כל, ואני — חיי נתרוקנוללא תוכן וללא כל מטרד,.ובבית — עוני ומחסור, ואני בחור בן 14—15 "אוכלואינו עושה". אבי, אם כי היה עסוק כל הימים במטעיהטבק, לא הגיע אף פעם לידי רווחים שיוכל לד,יותלעזר בכלכלת הבית.בימים ההם הרגשתי, כי מנוחתי ניטלה ממני. ימיםשלמים התהלכתי מתוך מבוכה ופיזור נפש, ומין ריקנותמוזרה אפפתני ולא ידעתי את נפשי. בקרבי כאב עצורולא יכלתי לתנותו. את הלמודים הזנחתי. שעות שלמותהייתי יושב על יד הגמרא, העינים נתונות בספר, כאלואני מעיין והוגה בו, אבל ראשי ולבי — מהם וד,לאה.גם בלילות לא מצאתי מנוחה, לרוב היו חלומות בעתהנראים לי, וכאשר חקיצותי לא ־כלתי שוב לעצום אתעיני.ובאחד הלילות כששכבתי במטתי התחלתי להרהרבמצב המצוקה שבבית ובמצבי אני:כיצד אני משלים עם מצב כזה, שאני חי על יגיעכפיר, של אחות, והיא חלשה, אכולת דאגות וטרדות,וכוחותיד, פוחתים ואוזלים... מה לעשות? למי לפנותו ומההדרך שאבחר בד,ו אובד עצות הייתי וחסר ישע, ובלבימבוכד, רבה. כשקמתי בבוקר החלטתי ללכת לפולונסקי,בעל חנות ספרים ולו גם בית כריכת ספרים, ולד.ציעלו שיקבלני כעוזר בחנות! פולונסקי הכיר אותי מכבר.הוא חיד, מבאי בית־הכנסת של החייטים ור,יד, רגיל לכבדאותי מזמן לזמן ב״מפטיר". בבית הכנסת של החייטיםהייתי א״גמרא אינגל" (בחור גמרא) היחידי, וכולם הכירוניוהתייחסו אלי בכבוד.למחרת היום הלכתי לפולונסקי והצעתי לו לקבלניכעוזר בחנותו. תחלד, הסס, ורצה לדעת מד, הביאני לידיכך, ועל שאלותיו שהציע לפני, עניתי במבוכד" והתשובותהיו ברובן מגומגמות, ובכל זאת כעבור כמה רגעיםגמרנו בינינו, שאני מתחיל לבוא לחנות, והוא קבע לימיד חצי רובל לחודש (50 קופיקות). כשהבאתי שכרעבודתי מהחודש הראשון ומסרתים לידי אחותי, פרצד,בבכי, ולא יכולתי להרגיעה במשך רגעים מספר, עדשלאהרונד. הבטחתי לה כי בשבתות אמשיך את למודיבקלויז, ואז נרגעה.כשנתיים הייתי בחנות כעוזר, ומשכורתי עלתה עד[85]ארבעה רובל לחודש, אולם העיסוק בחנות והחברזית עם"העוזרים" לא הניחו את דעתי. זכורני, שהוזמנתי פעם לחוגשל רקודים, על ידי אחד, חבר לעבודה. באתי ולא מצאתילי מקום ביניהם, ונפשי נקוטה עלי, ובאותו לילה החלטתילעזוב את החנות ואת ה״עוזרים" והמוניהם ועברתי לבית־מלאכה של כריכת־ספרים שהיה לאותו פולונסקי. שם נפגשתיעם בן־ציון פינקלשטיין וגם עם בן־ציון פורר, שניהםפועלים וותיקים אצל פולונסקי. בעבודה זו ה־גשתי אתעצמי הרבה יותר טוב מאשר בחנות. החברה יותר נוחהונעימה.איני זוכר איזו רוח עברה עלינו בימים ההם, ואנחנו,קבוצת צעירים, רובם מי שהיו "חובשי בית המדרש"התארגנו בחוג של "שפה ברורה". בנימין מישקיס היההרוח החיה בחוג. הוא היוזם והוא יושב־הראש שלה.וכותב הטורים — המזכיר.במה עסקנו אז? — בשיחות, ואת השיחות נהל ב.מישקיס. הוא היה הפותח ולרוב גם המרצה. הנושאיםלשיחות היו: שאלות "הישוב בארץ ישראל" וגם בהיסטוריהשל בני עמנו. אחרי כל הרצאה החלו הויכוחים או הבירורבנושא הנידון. וחובה היתה על כל המתאספים להשתתףבשיחה. ואם אחד רצה להשתמט, היו מעירים לו: אתהעוד לא דברת כלום... ועליו היה להביע במשפט אחד אושנים הערה מסביב לנושא הנידון. בתוקף אחת הד,חלטותחייב היה כל אחד מאתנו לפנות את לבו אל השיחההעברית שעה אחת ביום, ודווקא במקום שמ״ובים בוהמטיילים, כמו ברחוב האצילים (אויף דער פריצישערגאס).בשנה השניה להיותי כורך ספרים, ומשכורתי היתהכב־ 6 רובל לחודש, בא אלי פעם משה קורנפלד, אחדהאכסטרנים הידועים באורהיוב (גר ב״סלובודה") והציע לילעזוב את העבודה ולנסוע אתו למושבה דומברוביץ, במקוםשהוא אומר לפתוח בית ספר מודרני. הוא יעסוק בהוראותהמקצועות הכלליים, ואני במקצועות העבריים, הצעה זונתקבלה על דעתי, ואחרי שנפרדתי מפולונסקי, עזבתי אתאורהיוב והתחלתי לעסוק במקצוע ההוראה.מכאן ואילך התרחקתי כולי מתחומה של אורהיוב,ובמהלך חיי באו חליפות ותמורות, שהרחיקוני הלאה הלאהמגבולות אורהיוב ומאנשיה...הערת המערכת:אנשי אורהיוב מספרים, שלייבל מונדריאן ז״ל היה המורההראשון לעברית מילידי המקום, והחבר י. ספיבק, שאף הואמילידי אור־רוב — השני לו.[86]הספריהלתולדותהספריה הציבורית היהודית נוסדה ב־1902. קבוצת משכיליםובראשה משה רביטש פנו בקריאה לציבור, הסבירו אתהצורך החיוני במוסד תרבותי, בו ימצא הקורא היהודי ספרבהשאלה ועתון בחדר־קריאה. הצבור נתבקש, שיתרום ספריםאו כסף לשם פתיחת ספריה רוסית—יהודית צבורית. הצבורנענה בעין יפה, והספריה נפתחה בשנת 1902. נסיון ראשוןלפתוח ספריה נעשה גם ב־1866 (ראה ״המליץ״ 9 במרץ 1866)ע״י האד׳ סוויטש, עסקן נוצרי, אדם ליברלי שהפצת השכלההיתד. קרובה ללבו. רוב הקיראים היו מבין דוברי רוסית ומי-עוטים קוראי עברית.המוסד דאג לספק גם עתונות עברית, את "ד,מליץ", "קולמבשר" וד״,כרמל".שירןזם הספריתבשנות המלחמה העולמית הראשונה (1914—1917) נסגרד.הספריד" וספרים למאות נשארו פזורים בין הקוראים, נשקפד,סכנה שנכס תרבותי חשוב זד, ילך לאבדון.עם פרוץ המהפכד, ברוסיד, (1917) התעוררה קבוצה קטנהשל נוער לומד לעשות למען פתיחת הספריה. העיר נחלקהלאיזורים והמתנדבים ביקרו בכל בית ובית, ובזמן קצר אספומאות ספרים.מאין אמצעים לשלם בעד עבודה גדולה זו, התנדבו חבריהקפוצה המתלמדים, צבי גורלניק, ישראל גרובוקופטל ורושםהשורות ערך את הקטלוגים ובלד,ט נעורים עבדו ימיםרבים, והביאו את הספריה למצב תקין. הוזמנה הח׳ גילישנסקיהבתור ספרנית בשכר, נרדסו ספרים חדשים ומספר הקוראיםהלך וגדל.בראשית 1918 פלשו הרומנים לבסרביה. ראשית פעילותםהיתה לעקור את התנועה הקומוניסטית והתרבות הרוסיתולד,שליט את השפה הרומנית. הספרייד, שרוב ספריד, היוברוסית היתה חשודר, בעיני השלטונות. בשנת 1921 נאסרומספר קומוניסטים ממבקרי הספריה ובעקבות החיפושים שהברלשת ערכד, ברירותיחם, נערך חיפוש גם בספריד,. אמנם, לאנמצא כל דבר חשור, בכל זאת נעצרו ראש ד,נד,לת הספריחמ. רוטקוב וחספרנית רחל קיסר והם נחקרו מתוך איומיםועלבונות ער שער, מאוחרת בלילה, ורק לאחר מתן בסתר יפהלקצין הסיגורנצה, שוחררו. אולם חספריר, נסגרר, למספר חד־הספריההספריה זכתה לאריכת ימים. משנת 1902 ועד הריסת העיר(שנת 1940) עברו עליה תנודות וזעזועים במרוצת הזמן.התקופד, עד מלחמת העילם הראשונה הצטיינה בהתפתחותמתמדת. יום־יום נמשכו הרבה מבקרים לספריה ונהנו מהאוירההנעימד, ששררה במוסד. באותה תקופה, שירתו הספרנים:הזקן יוסף קיפרטשנסקי (5—1902) אחריו זליג וויינברג המנוח(חבר אגודת דוברי עברית) ואחרון פיני גלברוך. רבים היוהמתלמדים שהתנדבו לשמור על הסדר ועל השקט בתורנותוזה הוסיף חגיגיות מיוחדת למוסד.במשך תקופה זו היו חברי הועד המנהל: משה רביטש,שמואל פיסרבסקי, שרה ניימן, זלמן ניימן בעלה, שמואלליפשן, וועלוועל שאפושניק, רחל רביטש ועוד-/ א. מלובצקישים, ורק לאחר מאמצים והשתדלויות מרובים נפתחה שובלשירות הציבור.ההפרעות וד,פגיעות גרמו למשבר כספי, וד,עסקנים נאבקוקשה לקיים את הספריה. רכישת ספרים חדשים היתר, מצומ-צמת ורק בהתארגנות ועד הקהלה (בשנות 1924-5) מחדש,הוקצב סכום מסויים לספרים, בעוד שההכנסה ממס חברונשפים, כיסו הוצאות שוטפות.שיתון? הקולטור-לינה בהנהלהבשנת 28—1927 קיבלו פניד, ופיאטר רבינוביץ ממרכזהקולטור-ליגה בצרנוביץ כמות ספרים באידיש. באין להםאפשרות להמציא את הספרים לציבור, הם הציעו לנו שנקבלאת הספרים בתנאי שנציו.ם יסופח למועצת הספריה. ההצעהנתקבלה. עם תוספת הספרים החשובים גדל חוג הקוראיםבאיהיש. נציג הליגה פ. רבינוביץ ראד, בכך דרך לד,פיץ"אידיש" ודרש להגדיל את התקציב לספרים במגמה מפלגתיתעל חשבון חספרים בעברית. חברי ההנהלה ברובם ציונים, לאהסכימו לכך. נציג הליגה, נקט באמצעים להגדיל השפעתהליגה. לשם כך ערכו הרשמה המונית של אור,דיה בתור חבריד,מוסד, מתוך כוויד. שבאסיפה השנתית הקבועח, ייבחרו מספרגדול מחבריה בהנהלה.כמובן, שגם הציונים התעוררו לפעולח, :וההתגרות בין שני[87]הזרמים היתה קשה ביותר, אולם, מ״עז יצא מתוק". עקבההתגרות נוספו לספריה מאות חברים אשר שילמו דמי חברמראש, וזה הביא הקלה להנהלה במצוקתה.באסיפה השנתית היתה ההשתתפות כה רבה עד שהאולםהיה צר מהכיל את כל הקהל. כבר מתחילת האסיפה הורגשהאווירה מחושמלת ואף עברה לסערה גועשת... גברו ההפרעותואי אפשר היה לנהל את האסיפה. הודות להתערבותו שלראש הקהילה ווינשטוק שהיה נוכח הוחזר הסדר ועפ״י הצעתונגשו מיד לבחירות. חברי ה״ליגה" ראו בזה כשלון חרוץלפעלם ועזבו את האולם בטרם בוצעו הבחירות.נבחרה הנהלה והיא ניגשה לעבודתה בהתמסרות מחודשת."הליגה" קיבלה חזרה את הספרים והקימה ספריה משלה.הרבה חברים הצטרפו אליה וע״י כך נפגע התקציב שלספריתנו. ועד הקהילה נענה גם הפעם לבקשתנו, והקציב סכוםמסוים לרכישת ספרים. עזרה זו שבאה בעתה עודדה אתההנהלה והמשיכה ביתר מרץ לקידום המוסד.הספריה ולבטיה / ברוך למברגהספריה נחרתה בזכרוני משחר ילדותי. רושם כביר עשועלי החדרים שהמדפים בהם דיו מלאים ספרים, חדר הקריאההמרווח, הריהוט המצוחצח ותמונותיהם של סופרים ידועי-שם, יהודים ורוסים, על הקירות, כל אלה עוררו בי חרדתקודש. נראה לי שתקופה זו עד למלחמת העולם הראשונההיו ימי הזהר בקיומה. שונה לחלוטין עולה בזכרוני פרש,תהספריה בתקופה מאחרי הכיבי׳ש הרומני. פרשה מלאת הפרעותמצד השלטונות הרומנים. פעמים רבות היא נסגרה על ידיהםללא דין ומשפט. זה הביא נזק רב הן לרכושה והן לציבורהצמא למלה מודפסת.זכורני, עת הספרניות רחל קיסר ואחר כך מלכה רוטקובנשאו בעול בתנאים כספיים קשים ורק הודות למספר חבריםמסורים הצליחו להחזיק מעמד... עם כל תמורה פוליטית נרדפההספריה וגם נסגרה — ורחל ומ^כה עזבו את העבודה. השעמוםוהצמאון לספר העיקו על הנוער. אז קמנו קבוצת צעירים(מרדכי ווינברג, ישעיה פרנק ז״ל ויבדלו לחיים, נחמןגיניחוביץ וכותב הרשימה), יהתנדבנו להתחיל בפעולה נמרצתלמען פתיחתה. עיקר הקושי היה להשיג רשיון מאת השל•טונות. כאן בא העסקן ליובה גלוזגולד לעזרנו. הוא השקיעהרבה עמל בתוספת סכום הגון מכספו הפרטי מתוך התחייבותבפני השלטונות על "כשרות" פוליטית של הנהלת הספריהוסוף סוף השיג את הרשיון. אז התמסרנו ביתר מרץ לאסוף אתהספרים הפזורים. שכרנו דירה מתאימה, הזמנו בתור ספרניתאת מרים פרנק והספריה החלה שוב לפעול. באסיפה שנתקיימהלאחר פתיחתה נבחרה הנהלה, (גלוזגולד, ישעיה פרנק, יהושערפופורט, פרידה טשוקלה ועוד וכותב השורות). נאבקנו קשהעל קיומה, כי משבר כלכלי קשה שרר אז בעיר. במאמציםרבים הצלחנו לגבות מסי הבר, וערכנו נשפים למען נוכללרכוש ספרים בשפות: רוסית, רומנית, אידיש ועברית.החברה מרים פרנק מנהלת הספריה, השתדלה לספקדרישות הקוראים של כל השכבות, בהעמידה לרשותם בצורהמסודרת ובטעם טוב את מבחר הספרים שנמצאו בספריה.גם נוצרים מצאו שירות נאמן מידיה. מספר שנים עמדהמרים על משמרתה בהצלחה עד לעליתה לארץ (ב״1935).[88]חוג חובבי התיאטרון / משה ביק("ליוביטעלסקי קרוזשאק")חורף שנת 3—1902, רדיפה ודיכוי היו מסימני הזמן.הנוער נחנק מחוסר אוויר לנשימה. ברם, הנוער לא השליםעם המצב שהמשטר הצאריסטי כפה עליו וחפש דרכיםלמלא את החיים תוכן, להרוות צמאון נעורים להתקדמותתרבותית ולסיפוק רוחני. חוגים שונים צצו ופעלו בשטחיםציבוריים שונים. החוג של "חובבי התיאטרון היהודי" היהגם הוא אחד הביטויים "לערגת הנוער". שיחק לו ל״חוג",הגורל ובן עירנו, סולומון מירונוביטש לושאקוב, הצלם,בעל תכונות אמנותיות ובעל תרבות רחבה נטל על עצמו אתהמשימה הנועזת לנהל את ה״חוג", להדריכו ולמלא גם תפקידבמאי. לא בנקל עלה הדבר בידם. חסרי נסיון וחסרי אמצעים,חוסר רפרטואר ראוי שיהלם לטעמו ה״מפונק" של "סלומוןמירונוביטש", איסור מצד השלטונות להציג באידיש רקאחרי ש״קלקלו" אותה והפכוה ל״דיטשמעריש" כלומר,לגרמנית משובשת, כל אלה היוו מכשולים רציניים בדרכםשל ה״חובבים". עם זאת לא מנעו המכשולים מלהשיג אתהמטרה הנעלה שהציגו להם היוזמים. 1) לאפשר לכוחותהתוססים לבטא בתנועות ובשפת תרבות מה שלוחץ בלב.ב) ובעיקר לבוא לעזרת בודדים נצרכים ולמוסדות חסדוצדקה, כגון: מלביש ערומים, הכנסת כלה, ביקור חולים,גמילות חסדים, יולדות עניות וכיוצא באלה.זכורה המסירות של חברי ה״חוג" לתפקידים השוניםשנטלו על עצמם. אם זה בהכנות לקראת הצגה, ואם זהפעולות בהצגה על הבמה עצמה, היו ה״חובבים" מתמסריםבמלוא להטם, מקדישים מזמנם היקר מבלי להתחשב בנזקיםשנגרמו לעצמם ולמשפחותיהם.כאחד מאלה שהצטרפו לאחר זמן ל״חובבים" רואהאני חובה לעצמי להציב יד ונפש לאלה שחלקם ב״חוג"היה גדול וניכר.על הראשוניםהאמת היא שלא "חוג" חובבי תיאטרון אחד פעלבעירנו. ה״חוג" הנ״ל בהדרכתו של לושאקוב אשר התקייםבערך בשנים 1902 — 1910 השתתפו בו חברים למעלהמגילי, ורק את שמותיהם אוכל לרשום מבלי לעמוד עלתכונותיהם, אם כי היו ידועים בציבור שלנו כאנשים בעליאינטליגנציה גבוהה ובעלי חוש אמנותי מפותח. ואלהשמותיהם: מניה אחותו של לושאקוב, פיני שאפושניק ואחדוועלוול, הירשל מילשטיין, ניסל קראסילשטשיק ואשתו סויבל,מיליד• בראנובר, צביה כץ, אשתו של בנימין גלויבמן, שרהניימן, אחותה של רחל ראוויטש, בערל דינוביצער, בנו שליונה החזן ועוד. על תקופה יותר מאוחרת מ־'1910 — 1920בערך, בה הייתי קרוב ל״חוג" וגם השתתפתי בו, אקדישרשימתי.פיני ציסרובפיני "דער רויטר" (האדמוני)—הוכתר בכינוי זד• מפאתצבע שערות ראשו הזד^בהב אדמדם — היה בנם של נחמהואשר קאלאשניק. אביו היד• מתקן ערדליים, מלאכה שלאהיה ביכלתד• לפרנס משפחה, לאחר שרק מדלת העם נזדקקולה, וזו רק בימות הגשמים, בסתיו בלבד. ע״כ בעודו ילדרך סדרוהו הוריו אצל ליב סטוליער (ליב דער לאנגר)במרתף ללמוד מלאכת הנגרות. בהיות פיני מחונן בקוליפד• (אלט) הצטרף למקהלת יונה דער קרימער (החיגר)חזן בית־כנסת החייטים, ונתפרסם "כמשורר" מנעים זמירות.ב״חדר" למד אך מעט. ידיעותיו היו מוגבלות. בקושי ידעלכתוב באידיש ואף זו בשיבושים. עם זאת הוא רכשבמהירות יוצאת מן הכלל ידיעות בתוי־זמרה שהיו דרושותלו כ״משורר" אצל החזן. בכוחות עצמו ובחוש המוסיקלישלו הגיע בגיל יותר מאוחר למעמד של מדריך מקהלתחובבי זמרה בעיר, וביצע יצירות מוסיקליות אשר מעולםלא שמעם ולא למדם. היה בו גם יצר לאמנות הבמה. בגילצעיר הצטרף לחוג "חובבי תיאטרון", וגם כאן גילה כשרוןמופלא ותחושה של אמן; בד^ופעותיו היד• מקסים את הקהל,אף כי לא קיבל כל הכשרד•, היד• חי בתפקידיו ודיבורו היהכדרך שאדם מדבר לחברו, הצטיין במיוחד בתפקידים:"אוריאל אקוסטא", "הרשלה דוברובנר", ב׳גאט, מענש אוןטייוול" ליעקב גורדין, וב״ד^מטורף". בשחקו בתפקידים אלההלך הצופה שבי אחריו, והיד• מעלה את הקהל להתרוממותמעל לשגרת יום יום.עם קידום החיים הכלכליים ודותרבותיים בעיר נעזבההשגרד, המקובלת לקרוא את תושבי העיר לפי כינוייםנושנים, ושמות משפחד• רשומים תפשו את מקומם. מעמדו[89]חוג דרמטי 1917-20למטה מימין לשמאל: 1. פ. רויטקוב 2. ל. קליינער 3. גרובקופקל 4. מ. ביקבאמצע : 1. ש. שולמן 2. זז. אברמוביץ 5. מ. שטיקען 4. ה. ווארגאפט 5. ח. קובאדלו 6. ר. באלאןלמעלה: 1. ר. (הארביץ) שפושניק 2. ב. צ. פינקלשטין 3. א. קאצאפ 4. פ. ציסעראוו 5. ב. גלייבמן 6. ז. ראבונאביטשהכלכלי של פיני דער "רויטר" וכן מעמדו הציבורי עלווגם שמו הפך ■מ״פיני דער רויטר" לפיני ציסעראוו...אולם הגורל האכזרי היה נגדו... בגיל צעיר מת ממחלהממארת. השאיר אחריו אלמנה ושתי יתומות אומללות.ראובן "הארביטש׳/ (הגבן) שאפאטשניק. על שלושתכונותיו קנה עולמו באורהיוב. על היותו גבן, ועל עינוהשמאלית שהיתה גדולה ופתוחה יותר מעינו הימנית,וגם על התכונה הקומית המיוחדת, שהצטיין בה. אכן, היולו עוד סימנים, כגון, דלפון גדול ומטופל בילדים, אולם,על אלה לא היה "יחיד" בעירנו.ב״חוג החובבים" היה מן הראשונים. כי מה טעם למחזההכי טוב מבחינה אמנותית באם הבדחן "לא יוצלח״ן הוא היהמצחיק ומבדח לא רק בתפקידיו על הבמה אלא בחיי יום־יום.חרתי האימפרוביזציה שלו על עניני דיומא, כגון עלהנגיד הקמצן, העסקן הבוחש בצרכי צבור ואף על המצוקהורעבונם של אשתו וילדיו — היו מהלכים מפה לפה. הואהגדיר את תפקידו בתוך החובבים "א חאראקטערני קומיקער".לא אשכח את הצלחתו של ראובן בתפקידים של "ליזרבדחן במחזה "גאט מענש און טייוול", שולמן ב״מירעלעאפרת", השמש "שמעיה" ב״המלך ליר" או "הקברן" במחזה"קבצנזון און הונגרמן" לגולדפדן. ומי יזכור את, שפעהטיפוסים והדמויות שהיה מגלם בהצלחה יוצאת מהכלל.ראובן שאפוטשניק מת ללא עת. השאיר את חוה אשתועם פעוטותיה לאנחות. על אפית "מאלאיעס" טעימיםוקנישיקלעך ממולאים דלעת, אשר ילדיה היו מחלקיםבבתים, פרנסה את ילדיה, ובלבד שלא תהא זקוקה חלילה,לידי מתנת בשר ודם.שני בניו ובתו עלו לארץ, וכל אחד מהם בא אלהמנוחה והנחלה.אידל לרנר. היה לו קול טנור צלול. הצטרף למקהלתהחזן יונה החגר וגם היה חבר ל״חוג החובבים". היה סנדלרלפי מקצועו וקראו לו גםיאידל "בייטש". בניגוד למלאכתוהמזוהמת היה, שלא כחבריו למקצוע, מקפיד על בגדיווהיה מתלבש אחרי יום עבודה כדרך "קאוואליערים", בניעשירים, בתוספת גוון של זמר האופרה, כביכול.גם הוא כרוב חבריו ב״חוג" לא היה מן המשכיליםביותר. בקשי ידע קרא וכתוב באידיש, עם זאת בהופעתועל הבמה בתפקיד "ד״ר אלמסדו" או בתפקיד "בר כוכבא"או "אבשלום" "בשולמית" היה הקהל מקשיב בנשימה עצורהלקולו הנעים המרתק. הרבה מן הגרוטסקיות להופעותיו הוסיףמראהו החיצוני, כי יפה תואר היה אידל! בעל גראציהגברית נדירה.הגיעתני ידיעה שיצא בשלום מן "השואה" וחזרלאורהיוב. המצא את מישהו מידידיו? או מסתובב הוא שםגלמוד ובודד וחולם על עולמו — שלו, שהיה אי פעם יפהונעים, ואיננו עוד...[90]כן־ציון פיגלולשטייןבךציון פינקלשטיין, הרזה, עור ועצמות, כמעט שקוף,כאילו היה עטוף בנייר סיגריות. עם זאת עדין הנפש, בעלחלומות, הוא־הוא שהיה ה״לחשך׳ (הסופליור, בלע״ז) של"חוג החובבים". מן השמים ניחון היה בקול־אטוםודיבור לחש שהיה הולם ביותר לתפקיד זה. הוא־הוא אשרהיה הבקי "באותיות הזעירות" וידע לבטא כל מלה שמוצאהמ״לשון הקודש" כראוי. חובב ספרות היה, (אולי משוםכך בחר במלאכת כריכת־ספרים) בעצמו כתב דרמותוקומדיות. כל דרמה כרוכה היתד, בבד מצבע מיוחד לשם"היכר" ובאותיות זהב חקוקים שמו ושם הדרמה. וכשנזדמנתלביתו, תמיד היה מוכן לקרוא לפניך לפחות מערכה אחתמיצירה שלו, אעפ״י שתמיד היה טרוד ועמל לפת לחםלמשפחה, היה מקדיש לך זמן וד,יה מסביר את הצד האמנותי1 .;טכניקה של דו־שיח או מונולוג "שוטף". המחזות וד,דרמותשלו, היו אמנם, תמונות שאובות מתוך ה״חיים", מחזותבני זמנם. אלא שאיחרו קצת את זמנם. מעולם לא השיגוולא הדביקו את עצמם. הם נשארו חבויים בתוך הכריכותהמעוטרות באותיות זהב כמתים בקברותיהם.החוג הדרמטי / רבקה מילשטין(בהנהלת סולומון לושאקוב 1920—1926)סולומון לושאקובמעטים היו מוסדות התרבות בעירנו. אמנם היתד, ספריהאשר הנהלתה השתדלד, לספק מזון רוהני ■לנוער, כמו בן היהגם ראינוע ולפעמים היו מבקרים בעירנו להקות אמנותיותאשר בדרכם מקישיניוב צפינה עלו גם לעירנו. מאידך, היתד,קבוצת נוער מתקדם, אשר נוסף למוסדות בידור אלה,התגעגעד, לביטוי נפשי, וד,כמיהד, לאמנות אמיתית העיקהעליד,ם ביותר. למזלנו גרה בעירנו משפהת לושאקוב ובניהסולומון, בורים וארקדי יבתה מניה היו ניחונים בתכונותאמנותיות ותרבותיות ברמה גבוד,ד,. לבית מתקדם ותרבותיזה נמשכנו לביטוי אמנותי. בחברתם של בני משפחה זו:סולומון, השחקן בבמה הרוסית, ארקדיה, הצייר ומדריך ההת-עמלות המוכשר, ומניה אחותם המוכשרת, מצאנו מקום לבידורובירור בעיות הזמן. כן ערכנו וויכוחים ספרותיים על נושאיםאמנותיים.סולומון העלה את הרעיון להפעיל את "החוג" הדרמטישבזמנו הפסיק הצגותיו. בשמחד, רבה קיבלנו את ההצעד,.מפאת האיסור מצד השלטונות הרומניים לד,ציג בשפההרוסית החלטנו להציג מתיך רפרטואר שבאידיש. סולומוןבטוב טעמו, בחר במחזות המקובלות ביותר על הקהל היד,ודי,כגון: "אייזיק שפטיל", "דער פרעמדער", "מענשן", "נאר אדאקטאר" של שלום עליכם ועוד. (היה גם נסיון לתרגם את"הרחוב" של יושקביטש, אולם משום מה לא יצא לפועל.המחזה המוצלח ביותר שהצגנו היה "האשמים ללא חטא"הבמאי כמובן היד, סולומון ■והמשתתפים, יעקב סרברניק,[91]הוג דרמטי בהנהלת סולומון לושקוכ.1920-1926ירשבים מימין לשלאל: 1. פ. ציסעראוו 2. סאלאמון לאשאקוב 3. מאניא סערעברעניק 4. ...עומדים: 1. ר. מילשטין 2. פ. האברמאן 3. נ. דודוביץ׳ 4. א. באקאבסקאיה 5. סערעברעניק6. ד. אסטראבסקי 7. ... 8. ש. ראפאפארטד״ר ברקוביץ ז״ל, דוד ברונשטין, פיני ציסרוב ז״ל, פייוולרוטקוב יבד״ל. ד״ר בורד, שיקה רפפורט, מניה לושאקוב־סרברניק, שרה ניימן, רבקה רוזנפלד־מילשטיין, אידהבקובסקיה, פוליה אדעסער, דניה כהן ועוד. נחום דוידוביץהיה מתרגם מרוסית לאידיש והעוזר הטכני ליד סולומון.מספר ניכר של חברי הלהקה היו ניחונים בכשרון במתי ניכר.נסיון אמנם לא היה לני, אולם בכולנו בערה התשוקחוהלהט לבטא געגועינו לאמנות. בלב ונפש התמסרנו.לתפקידים שקיבלנו על עצמינו, מתוך אמביציה להעלות אתהדמות המוצגת לפי מיטב היכילת. זכורני, באיזו התלהבותוהתמדה למדנו את התפקידים במחזה ה״אשמים ללא חטא".בתפקידים הראשיים הצטיינו סולומון, יעקב ס. ומניה רעיתווגם יתר המשתתפים מילאו תפקידיהם באופן יוצא מן הכלל,כפי שהעידה התלהבות הקהל והרעשת האולם במחיאות כפיםממושכות. אכן, הלהקה היתה מחובבת מאד על קהל הצופים.את הכנסות היינו מוסרים למוסדות צבוריים כגון לת״ת, בית*החולים היהודי, הספריה ולעתים, לנצרכים בודדים.במפעל תרבותי זה היה חלקם של בני לושקוב רב וחשובביותר. בביתם היינו עורכים את החזרות, שם החלפנו דעהעל ערכו החינוכי־תרבותי, ותמיד היתה דעתו של סולומון,בעל התרבות והטעם הטוב על העליונה. מספר שנים שאבנוממקור לא אכזב זה. שעות על שעות היינו מבלים בחברתהמשפחה הנעלה הזו. דימינו שלעולם לא יפסק הקשר ההדוקעמם. וחנה ביום בהיר אחד, הודיע לנו סולומון שהוא החליטלהגר לפריז... כמהלומה נפלה עלינו בשורה מעציבה זו. בליסולומון לושאקוב מה אנו ומה מהותנו.זכורני שערכנו נשף פרידה לכבודו. באיזה לבביות הביעכל אחד מאתנו הערצתו לסולומון. הרגשנו שעם עזיבתו —יתחסל החוג וזמן רב נרגיש בהעדרו. ואכן, זמן רב היינועוד מתאספים לבית לושאקוב המיותם, לשאוב מהאוירההחביבה שעוד היתד. מרחפת במשפחה, להזכיר את ההצלחותשרכשנו בהצגות ואת "בילוי הזמן" במחיצתו של סולומון.עוד ניסינו פעם אחת לחציג מחזה בבימויו של יעקב סרברניק,ואף אמנם ההצגד, עלתה יפה, אולם ההתרוממות ששררה בהצ-גות בבימויו של סולומון לא היתד. עוד.ימים עברו, חברי החוג נתפזרו לארבע פינות העולם,בודדים נשארו בחיים, סולומון לושאקוב הוגלה לסיביר ובתםהיחידד. של משפחת סרברניק נמצאת בבסרביה, ודויחידה, אני,הצלחתי לאחר תלאות וסבל רבים להגיע עם שני ילדי לארץ.בצער עמוק ובלב כואב שומרת אני אתכם, חברי השדודיםוהנרצחים, בזכרוני.•) תרגם מרוסית מ. ר.[92]״כלי־זמרים״ וחזנים / משה ביקא.המהקר הפולקלורי לחקר המוסיקה היהודית והה^סטוריו־גרביה שלה לא תרם הרבה לשאלת התהוותו של מעמדה״כלי־־זמרים" בתפוצות ישראל שלפני השואה. ידוע׳ שעל אףהרדיפות מצד הסביבה הלא־יהודית ואווה החיים היהודיהמ-והד של הינזרות משמיעת מוסיקה בימי אבל לאומיואבל יחיד — טיפהה העיירה היהודית להקות "מנגנים"׳שהיו פושטות בימי חג וגינוסיה לשמח את הקהל.״חתונה בלי כלי־זמרים תידמה להלודה בלי קינה והספד״ ־־״אומר הפתגם העממי — צורך נפשי זה של בני עמנו שימשבסיס כלכלי ל״כלי־זמרים", ששלחו ידם לעיסוק זה.האימרה השגורה בפי הבריות: "בימי הספירה באה על הכלי־־זמרים הפגירה" מעידה מה דל היה מצבם של העוסקיםבמלאכה זו. הכלי־זמר׳ החזן והבדחן נגינתם וצחוקם היומהולים בדמע — ואם מלאכת הכלי־זמר טופחה והחזיקהמעמד במשך מאות בשנים הרי זאת הודות לשפע של כשרונותמוסיקליים שהיו מצויים בקרב המוני העם היהודי׳ שנמשכולמקצוע זה.זאת אף זאת: במשך דורות רבים לא היה קיים הווימוזיקלי׳ ואילו "תענוגות סתם" לא היו מן המידה היהודיתכלל. הכלי זמר כאמן מצא איפוא׳' את ביטויו ותיקונובהשתפכות על כינורו בחתונות וטקסים כגון הכנסת ספר־תורה לבית הכנסת׳ סעודת פורים וכיו״ב."מקצוע הנגנות עבר אצלם בירושה מאב לבנובמשך דורות רבים״ — (סטמפניר שלום עליכם)בתי־אולפנא למוסיקה לא היו קיימים ברחוב היהודי.מקצוע ה״כלי־זמר" היה "פלא שבטבע׳/ ספיח שצמח. ועלהמאליו׳ העלה אמנים ווירטואוזים, ש״הרעישו עולמות"בכשרונם.על אף העובדה שרובם לא ידעו לקרוא. תווים הםיצו ו את הרפרטואר שלהם על נושאים יהודיים׳ באימפרו-ביזציה או "לפי הזכרון"׳ שהרי שמות כמו פדהוצר (אהרן משההולודנקו), סטמפניו (יוסלי דרוקר)׳ מ צי (אברהם־יצחקברזובסקי) ואחרים׳ — שמם הלך לפניהם. אחרים (יוסףגוזיקוב׳ למשל)׳ היה עורך מסעות על פני ארצות ומנגןבחצרות מלכים. לכל עיירה היתה להקת "כלי־זמר" משלה׳ולכל להקה כזו סטמפניו משלה. גם באהה-וב התקיימולהקות מנגנים "קאפלות" כאלה׳ אשר לכל אחת מהן "פדזזוצר"ו״סטמפניו" משלה.אין בידנו חומר על תולדות ה״כלי־זמרים" באורהיוב.נתחיל (לפי מקורות המצויים בידינו)׳ באחד מהם ר' חייםשמו׳ או חיים הכנר (סוף המאה ה־19)׳ ששימש ראש להקת־המנגנים ושממנו עבר השרביט לידי חתנו המכונה "מלךהכל׳ ־זמרים". כנר מחונן היה "מכח עצמו"׳ כמובן שעוררבנגינתו התפעלות. נזדמן לי לרשום מפי אחד ה״כלי־זמרים"בעירנו "נגון שולחן" מאת אותו "מלך"׳ שהיה כנראהמהוגן גם כמחבר רפרטואר ל״כלי־זמרים". והצטיין לא רקכמעבד נושאים יהודיים׳ אלא גם בטכניקת הנגינה שלו״משוררים״ — מקהלה דתית[93]מקהלהבכנור, שהיתה בלתי־שכיחה. את להקתו העלה, לרמה כזאת׳ צוענים — מונולאטי הצועני ופטרו הצועני. שניהם, מונולטישלא רק בפרובינציה הבסרבית, אלא גם בקישינוב היי ופ,טרו, לא ידעו תוים ונחמיה ה ה רושם בשבילם ניגוניםמזמינים אותו לקונצוטים. על הכלי־זמרים הבולטים בעיר למחולות. בלהקות הצוענים היו לרוב "כלי־זמרים" יהודיםנמנה גם נחמיה קובדלא המכונה "נחמיה כלי־־זמר". היה זה שהתפרנסו מחתונות ושמחות יהודיות. הם התקיימו עלכלי־זמר מסוג בלתי־רגיל. בידעו "בכה עצמי" תווים, היה הרפרטואר היהודי. את ה״אל מלא רחמים" שחיבר פטרומשכמו ומעלה גבוה משאר הכלי־זמרים. היה רושם נגון עפ״י הצועני היו מנגנים לפני החופה בחתונות של יתומים (כותבהשמיעה. (דבר נדיר בין הכלי־זמר ם). לא היה כלי־נגינה הטורים האלה רשם א׳ותה נעימה מפי פטרו עצמו). שניהם,בלהקה שלא ידע לנגן בו. על כן, בשעה שהלהקות התפלגו מונולאטי ופטרו, דיברו אידיש בסרבית "כמים". ידעו לברךלקבוצות קטנות כדי להופיע 'בעת ובעונה אחת בהרבה "שהכל", "מזונות" "בורא: פרי העץ" ו״המוציא לחם מןחתונות או בחג הפורים — היה הוא משמש ממלא־מקומו הארץ". פטרו היה גם ספק של בשמים (מתוצרת עצמית)של המנגן הנעדר. היא היה מנגן בכנור, קונטרביאס, חצוצרה• לנשי העיירה מן הדור הישן. מונולאטי ופטרו לא היובנו הבכור, משה׳ יצאו לו מוניטין ככנר משובח. (ניגן מחמיצים שום שמחה או לוויה יהודית בהיותם מעוריםב״בלאגורודנוייה סובראנייה" בקישינוב, באנסמבלים סימפו־ בציבור היהודי, ומעולם לא נראו בין יהודים "בגילוי ראש".ניים ובאופרה של פולטבה, לאחר מכן ככנר בארצות־הברית). בל יישכח גם שמו של יצחק יענקל בורלא (רוזנפלד)בנו בנימין (בילדותו משורר במקהלה של בית הכנסת הגדול) (כלה — באזעצער) המכריז על דרשה־געשאנק, שהיה משרתהיה פסנתרן מחונן, הופיע בקונצרטים ברוסיה, בגרמניה, את כל הלהקות. הוא היה (מי יודע אילו זכויות עמדו לורומניה ותווכיה. הוא חיבר יצירות תזמורתיות וכן מוסיקה ברוס ה הצארית) השוטר ("גורודובוי") היהודי היחיד בעיר.לאופירטות. נשא לאשה כנרית, ויחד עמה היה מופיע נזכיר אגב אורחא את מותו של "מלך כלי־זמר", שבת פריציםבקונצרטים ובראדיו. לזוג היה ילד שהצטיין בכשרון מוסיקלי. התאהבה בו ובעינתו. (בהיותו נשוי וגם יהודי אדוק מאד)בתו של נחמיה, חייקה, נישאה לשלמה שפילמן, קלרנטיסט התנקמה בו ושמה רעל בבוסר באחד מ״נשפי ההשק" שלהבאופרה המלכותית בבוקרשט. בנו חיים ואחיו דוידל שפילמן בקישידב. יש אומרים, כי הרעילו אותו הכל זמרים שלהספר (צירולניק), היה ממש מקסים בגיטרה שלו. מהדור קישינוב מתוך קנאה, כי לעתים קרובות היה מוזמן עםהישן של הכלי־זמרים, ידועים אברהם כלי־זמר (לייזר מיטן להקתו לקישינוב ואלו הם נשארו תכופות מדי בלי פרנסה.באם ובנו חצקל׳ה באראבנצ׳יק). לאחר מכן׳ בשנים האחרונות, הוקמה ׳באורהיוב תזמורת...*** ג׳ז עם דאשא וייסמן׳ בנו של איציקל הגלב, ופרוייםהיו עוד שתי להקות: "צועניות", שבראשן עמדו (אפרים) ווישקאוצאן בראש.ו94]ב״חדר" / משה (מורים) שניידר, נידיורקאורהיוב, זאת עיירתי, בה נולדתי ובה ביליתי את ילדותיב״חדר" של ר' הירש מלמד. באותו רחוב, לא רחוק משםחיה עוד "הדר" אחד של ר׳ מנדלי. עד היום לא אדע ולאאבין למה זה ומדוע מסרני אבי ל״חדר" בעודני כה צעירורך בשנים.וכך היתה שיטת־עבודתו של הרבי. לוקח היה ששה תינו-קות, מושיב אותם על ספסל ארוך ומלמדם "אלף־בית. היהמראה לילד הראשון צורת "אלף", צורת "בית", והילד היהחוזר אחריו! "אלף, בית", אחריו ילד שני, שלישי וכד.אחרי שאלה גמרו יבואו ששה אחרים יושבים במקומםוחוזרים על אותו פזמון ובאותו ניגון, למחרת הוסיף הרבי עודועוד אות, וחוזר חלילה, עד שעברו על כל האותיות שב״אלף־בית".כשנתים־שלוש שנים היו הילדים מבלים ב״חדר",וכשהגיעו לדרגת "חומש בחור" (תלמיד הלומד חומש) היומוסרים אותו לבית התלמוד־תורה או לישיבה.חג גדול ויום של שמחה היה לנו כאשר אחת האמהותשל ילדי ה״חדר" ילדה בן זכר. מילתא זוטרתא היא בןזכר! אותו יום היינו מאחרים לבוא ל״חדר", הלימודיםנתבטלו, זהו יום ה״קרישמעליינען" (יום "קריאת שמע"ליולדת).מן ה״חדר" יצאנו מסודרים בשורות, שלושה־שלושהבשורה וצועדים קוממיות ו״ארבערש" (הרבי הירש) צועדבצדנו, מעשה גנרל (ברם, גנרל צולע). רק נכנסנו לבית שבוהיתד. היולדת, ומפי כולנו פרצה הקריאה! אגיטנאווענט,(ערב טוב), מזל־טוב! וארבערש היה קורא בקול "קריאת־שמע" ואנחנו חזרנו אחריו מלה במלד.. ככלותו את "קריאתשמע" פרצנו שוב בקריאה! מזל־טוב! מיד קיבל כל אחדמאתנו שקיק, ובו א טורטעל (עוגיד. קטנה), סוכריה, בוטניםוצימוקים. אלה מהילדים שהיד. להם אח קטן או אחות קטנהבבית זכו לשתי מנות ושמחתנו היתה גדולה לאין שעור.בן חמש נכנסתי ל״ישיבה". זכורני שכניסתי לישיבהעלתד. בקושי. משה בנימין דעם שוחט׳ס (משה ינוביץ׳)היה אחד מגבאי ה״ישיבה", וד.וא יעץ לאבי שיחכה עוד שנהעד שימלאו לי שש שנים. אזי הציע לו אבי שיבחן אותיובאם לא אעמוד בבחינה, הריהו מוכן לקבל עליו את הדיןויחכה עוד שנה. הצעת אבי נתקבלה ואני נגשתי לבחינד.והצלחתי. שמחתי מאוד, נעשיתי לתלמיד הישיבה ואוכלכבר להשתעשע עם ילדים שהם עולים עלי בגילם... וד.משח־קים היו שונים מאלה שהיו נהוגים ב״חדר". בימי חנוכהסדרנו הצגה, ולהצגה זו הוזמנו אורחים מ״פני" העיר ("הרבמטעם" יוסף פגיס, ד״ר נ. ברקוביץ׳ ועוד) באו גם הוריהילדים וגבאי הישיבה נשאו נאומים על פעולותיה והישגיהההינוכיים של הישיבת המורים היו! משה, ליווע, בן־ציון-מויבניצה, ולייב אלטמן ובנו יונר, מאוקראינה.הקפדן והמחמיר ביותר מכולם היה בן־ציון. דרכו היהלהכנס למחלקה ובידו רצועת עור, .הבד. ברצועה על השולחןומיד הושלך הם. אימד. ופחד נפלו על כל הילדים ואיש לאהעיז לפצות פה. על כל עבירד. קטנה היה גוער בנזיפהומטיל עונש. מובן, שהילדים לא חבבוהו ביותר. מקומי היד.על יד המורה, וכל פעם כשרצה לשתות היה מכבד אותילהביא לו כוס מים. פעם עלה בדעתי להנקם ממנו על המרד.שהוא זורק בתלמידים, ואמרתי בלבי, כשישלחני להביאלו כוס מים, אביא לפניו את הכום ואעשה את עצמי כמישנכשל והכום תתהפך על פניו... אולם לידי בצוע לא הגיעהדבר. פחוד פחדתי, פן יוודע לו זדון לבי ומרה תהיהאחריתי. והנד. תפשני כשאני יושב על יד השולחן ועוסקבשעשועי נייר ומסיח דעתי מד״לימודים. על עוון זה הואתקע לי באזני פעם ופעמיים, אז גמרתי בלבי שהפעם הואצריך לבוא על שכרו... כאשר שלחני להביא לו כוס מים,הזדרזתי להביא כוס מלאד. וכשד.תקרבתי אליו "נכשלתי"וד׳כום נפלה מידי והמים נשפכו על דגליו. מזימתי עלתהלי, אבל לא חזיתי מדאש שהדבר יעשד. רושם כאילו הוא"ד.רטיב" מכנסיו... אחוז פחד נשארתי עומד על מקומי ולאיכולתי לפתוח פה. והפעם, דווקא, לא הטיל כל עונש עלי...*ב־1923 הגרתי לאמריקה. ב־1929 בקרתי באורהיובומצאתיה טובעת בעוני ומחסור. היהודים מדוכאים ואימתהאנטישמיות ורדיפת 1ד.שלטונות הרומניים עליהם. צר היה ליעל עיר מכורתי ואנשיה במצבם המעציב. אולם מי פילל שלאחר11 שנה, היא תיהרס ותחוב ורוב היד,ודים יתפזרו לארבערוהות העולם בעזבם את אהוביהם ויקריהם בשדות הקטל.זכרם ישמר לעד... עברית: י. ב. אל״ג בעומר ב״חדר״ / יחיאל לדרברגל״ג בעומר. היום יפת החום גדול כביום תמוז לוהט.פעם בפעם נושבת רוח קלילה ומלטפת חלקי הגוף החשופים.מפני החום מחפש אדם מחסה בצל עץ בודד שליד הבית אובצל הקירות. אנו, תלמידי ה״חדר" של רבי הירש דעם קרימן(ההיגר), התאספנו ל״חדר" חמושים ב״כלי־זיך׳ מכף רגל ועדראש, על מנת ללכת "אויפן בארג סיני" (להר סיני) כלומר,[95]להר הנמצא מחוץ לעיר. הרבי, לא נטה ביותר לכתת רגליוהכושלות ולטפס על ההרים בחום כזה, והוא הציע לנו לערוךאת סדר ל״ג בעומר בחצר שליד ביתו; "גם בחצר שלי ישירק ודשא ואפשר לצאת ידי חובת ל״ג בעומר". אמנם, בחצרשל הרבי צומחים ירק ודשא במקומות בודדים, אולם, ברובההיתה מכוסה עשבי סרפד מושקאים במי מטבח ומי כביסהוריח של סירחון עלה מהם... את הצעתו הוא סיים בהודעה:"באם אין את נפשכם להשאר בחצר, הרי ארשה לכם ללכתלבדכם". הודעה מעציבה זו עשתה עלינו רושם כבד. אולםרוחנו לא נפלה. מספר ילדים החליטו ללכת בלי הרבי וגםאני בתוכם. מובן, שהקטנים לא רצו לוותר על זכותם לערוךאת החג ל״ג בעומר ב״הר סיני" שמחוץ לעיר יחד עם"הגדולים" והם הצטרפו אלינו. כאשר הרבי ראה שהקונדסיםאינם נרתעים והם נכונים ללכת לבדם, חשש, שמא יקרהדבר מה, ומי שהוא יתעה בדרך, והוא חזר מהחלטתו והצטרףגם הוא אלינו. "אני אלך אתכם" אמר, אולם, אני מתרהבכם, אל תתנהגו כפראי אדם ואל תטפסו כמשוגעים עלההרים"! שמחה גדולה קפצה עלינו: הרבי הולך אתנו!הסתדרנו כ״חיילים", שנים בשורה, ואנו צועדים בשקט ובסררברחובות העיר עד שהגענו ל״הר סיני". שם השתטחנו עלהדשא ונשמנו את הריח הרענן הנודף מכל העברים לרווחה.כאשר נחנו, לקחנו ביד את כלי־הזין שלנו מי ב״ביקסלעך",(כלי יריה לל״ג בעומר) ומי במפתחות וכר מתגנדרים ונהניםמקולות הנפץ והרעמים החזקים היוצאים מ״הכלים" שלנו.אחרי שנסתיימה "מערכה ראשונה" אמרנו לסעוד את לבנו.לשם זה יש צורך במים, מים לנטילת ידים ומים לשתיה.מבלי לחשוב הרבה, קופצים כלנו ממקומותינו ומתנפלים עלהבאר שנמצאה בקרבת מקום והחלה התכתשות בינינו, כלאחד נדחף להוציא הראשון מים מן הבאר. מי בספל מיבבקבוק. והקולות הגיעו למרחקים. כשראה הרבי את הנעשה,לא מצא הענין חן בעיניו. הוא חשש שמא מי מאתנו יפוללתוך הבאי, ואף הוא החל מרעיש עולמות וגוער דנו שנתרחקמהבאר ולא — ירביץ בנו כהוגן. מובן שאין אנו שומעיםוממשיכים בהאבקות. סו״ס השיגו כלם מנת מים, חוזריםבנצחון לשטח "המחנה" ומתחילים מתוך שמחה ועליצותבסעודה. "טוחנים" אנו במרץ את מה שמכניסים בפה ולאשרנואין גבול. אולם כאן קרה משהו שהעיב את שמחתנו. שיירותילדים מ״חדרים" אחרים עוברים על פנינו וממשיכים בדרכםלמעבר ההר לשטח המשתרע מאחורי הכרמים, לשדה הירוקוהרחב המקסים ביפיו. אנו מתחננים לפני הרבי, שאף הואילך אתנו לאותו מקום שבו מתקבצים ילדי יתר ה״חדרים".אולם הרבי אטם אזניו משמוע. מה לעשותו אני וחבר שליהחלטנו, כשיעברו עוד "חררים" נצטרף אליהם. משהגיע"חדר" בכיוון ל״מרחב" השתלבנו בתוך יתר הילדים ו״יסעובני ישראל". הקטנים מה״חדר" שלנו הרגישו בזה, וגם הםהצטרפו אלינו, מבלי שים לב לצעקותיו והתראותיו שלהרבי. בהגיענו למקום הנכסף, נתגלה לעינינו עולם חדש!שדה גדול, רחב ידים מוצף ילדים, ילדי ישראל, רוקדים,קופצים כ״בני אילים" וקולותיהם מגיעים למרחקים. המוריםאף הם שותפים לשמחת הילדים, רוקדים ומשתובבים עם"צאן" מרעיתם. ממרחקים מגיעים קולות ילדים השרים שיריהחג. גן־עדן תחתון! מי ישווה לנו ומי ידמה לנו ?... אולם י,התתכן שמחה ליהודי בלי שהסוף יהיה עצוב?!... שקיעתהחמה. אני יושב על שפת הנהר עם עוד חברים ומשחקים"בליאפעדע קאדע" מודיעים לי שהרבי מחפש אותי... רע ומרלי. חפוי ראש ובהכנעה אני נגש אליו. הרבי גוער בי ופוקדעלי לכנס את הילדים שלו מיד כי השעה שעת תפילת מנחה,והוא ממהר לבית התפילה. עצובים ומבוישים אנו עוזביםאת "גן העדף׳ וחוזרים הביתה...מאידיש: מ. ר.[96]בתנועת הפועליםהתנועה הסוציאליסטית והאיגוד ־מקצועי / יונה שטבןעם התפשטותה של תנועת הפועלים ברחבי רוסיה הגדולההגיעו גם לעירנו סנוניות ראשונות שבשרו את תנועת השח-רור במדינה. מפעם לפעם הופיעו בעירנו שליחים מהמרכזים,תועמלנים פעילים, אשר ארגנו גרעינים מקוב האינטליגנציההמקומית ומקרב שכבות הפועלים המתקדמים. קשה היהלפעול בתנאי דכוי ורדיפה ששררו באותו זמן בכל רוסיההצארית וכן בעירנו. כל אסיפות פועלים היו אסירות בהחלט.עם זאת לא נרתעו הפועלים והתאספו קבוצות קבוצות, מיבהדרי חדרים בבית נדת ומי מאחורי הכרמים והפרדסיםהמרוחקים שבהר איבנוס, שם דנו ובררו בעיות התנועהודרכי הפעולה במקום.בתנאי מחתרת אלה צמחה והתפתחה תנועת הפועליםבעירנו. שנת 1905 הצטיינה בפעילות סוערת ופוריה ביותר.באותה תקופה הגיעו אלינו חברים ממרחקים ופתחו בפעילותענפה בתוך צבור הפועלים. ראויים לציון החברים יענקלואברהם ■ה״קאוואליעס" (נפחים) לפי מקצועם. פועלים חדורילהט מהפכני, בעלי כושר ביטוי שהיו נכוגים להקדיש אתעצמם לרעיון השחרור.בזמן שהותם בעירנו, הצליחו לארגן את צבור הפועליםלפי המקצועות כגון: חייטים, סנדלרים, נגרים, אופים, תב־תנים, ועוד.מפועלים בודדים, מפורדים ונכנעים, הוקם ארגוןפועלים חזק בעל הכרה מעמדית, המכיר את מקומו בתנועהומביט בעינים פקוחות על כל אשר לפניו.בלהט נעורים ומסירות צעדו הפועלים והאינטיליגנציההסוציאליסטית המקומית לקראת המהפכה.זכורני ה־1 במאי 1905. זאת הפעם הראשונה שנחוגבחגיגיות רבה אף כי בתנאי מחתרת.משעות הבוקר נפוצה הידיעה שפועלי העיר יתאספו ביערסלשטי, אותו יער עבות, עתיק־יומין, המשתרע במרחק5 י קילומטר מן העיר. בודדים נהרו הפועלים לכיוון היער,נלהבים מענינא דיומא, השמיעו פעילי האינטליגנציה העובדתבמקום, החברים פאניה ואחיה יוסף סוסליק. כמו־כן מנשהפיינזילבר ואחותו, וגם אמיליה ברנובר (צעירים, בעלי רמהתרבותית, בקיאים בתורת הסוציאליזם, מסורים ומוכניםלהקריב את עצמם על מזבח המהפכה). בנאומיהם החדירוללב הנאספים את ערך יום /,ראשוך במאי לאחדות הפועל.עדיין חרות בזכרוני הו ושם הכביר שאסיפה רבת־עם זועשתה עלי ועל הנאספים, רוח לחימה עזה התעוררה בלבכל משתתף. ואכן פעילי התנועה הצליחו לארגן את צבורהפועלים לקראת שביתה כללית של כל ענפי עבודה בעיר.באמצע הקיץ 1905 עת גברה הדרישה לידים עובדות פרצההשביתה והקיפה את כל פועלי העיר ואף את השוליותשבבתי המלאכה. הדרישות לתקון תנאי העבודה היו צנועות:1) יום עבודה של 10 שעות (במקום 14—16 שעות);2) העלאת ■השכר. שלושה ימים נמשכה השביתה מתוךסולידריות כללית, ביום השלישי הגיע צבא מקישינוב.המפקד הזמין משלחת פועלים כדי לשימוע את דרישותיהם,נשלחו בכוונה תחילה שני אנשים צעירים מסורים לעניניהפועלים. את הח״מ וטוביה נודלמן(יוסינקעס), הדרישות נדחווהמפקד התרה בד>ם מיד לחזור לעבודה.השביתה אמנם נכשלה, אולם רוח הפועלים לא נפגעה.ביתר שאת המשיכו האגודות המקצועיות בתעמולה ובהסברהבין החברים לקראת הימים הבאים.עם הצהרת השלטון ב־17 באוקטובר 1905 על ה״חופש",התרחבה והתפשטה התנועה ביתר שאת, התנהלה תעמולהרחבה בכפרי המחוז שלנו, תועמלנים היו מופיעים בימי"ירידים", הפיצו כרוזים, נשאו נאומים בפני האכריםוהסבירו את ערך הישגי המהפכה. אולם, בעת ובעונה אחתלא שקטה הממשלה הצארית. שחרור העמלים מעול השעבודהבהיל אותה והיא הגיבה בארגון פוגרומים בערים ועיירותבעלות אוכלוסיה מעורבת יהודית נוצרית.[97]כוחות הריאקציה בעירנו הרימו גם הם ראש והתכוננולסדר גם אצלנו טבח של האדכלוסיה היהודית. אולם לרועמזלם טעו בחשבון. מיד התארגנה "הגנה עצמית" ("סאמו־אובורונה") ע״י פועלים יהודים ונוצרים שהשתייכו לתנועתהפועלים מכל הזרמים. ימים כלילות צעדו משמרות מעוו בותשל יהודים ונוצרים ושמרו על העיר ועמדו להחזיר למתקיףמנה אחת אפיים׳ וכך נצול היישוב העברי מפוגרום.מקום ריכוז של חברינו׳ שימש ה״טראקטיר" (בית התה)של "יענקל אוקנער" שנפתח באותו חורף. ראוי יהודי פשוטזה לציון — נגר שסיכן את עצמו ואת משפחתו ואיכסן אתפעילי התנועה׳ הן אלה שמרחוק באו והן חברי התנועהבעירנו. יום יום היו מתאספים בבית זה וליד כוס תה היומבררים ומדיינים בשאלות הזמן׳ קובעים דרכי פעולהומנהלים תעמולה מתחת לאפם של פקידי הבולשת. בין מבקריבית זה היו גם חברים נוצרים ממפלגת הפועלים הסוציאליס-טית "איסקרא".כדאי לציין שבאותו פרק זמן נוסדו גם אירגוני פועליםמטעם הסתדרויות ציוניות צ׳—ם׳ ופועלי ציון. היה גםנסיון לארגן קבוצה אנארכיסטית בעירנו וכדי לממן אתפעילותם חטפו את בתו של תושב עירנו מ. וואלאווסקיודושו ממנו (1(XX רובל לטובת מפלגתם. א לם הפעולהנכשלה וכתוצאה מכך נאסר זיידל באקובסקי שנאשם בארגוןהפעולה ונדון ל־10 שנות עבודת פרך.בשנת 1907 שלטה הריאקציה ברוסיה במלוא כוחה,עם זאת המשיכו פעילי התנועה לנהל תעמולה ע״י הפצתכרוזים מהפכניים. באחת מפעולות ההפצה נעצרתי ודנוניל־9 חדשי מאסר.בתנאים של רדיפות אכזריות התרופפה הפעילותהפוליטית בתנועה׳ ופעילות תרבותית תפשה את מקומה;שעורי ערב לפועלים ולנוער, הרצאות על נושאים סוציאלייםמלאו את החלל הרוחני שנוצר באותו זמן בעיר. (לא חסרוגם נושאים על התנועה הציונית). לרשות פעולה תרבותיתזו עמדו בדרך כלל אולמות ה״תלמוד תורה" שהיו מתאימיםביותר הן מבחינת נוחיות הבית והן מבחינת העלמת הדברמעיני הבולשת.הפעילות הפוליטית התרופפה כאמור, אבל המשכנולהמריצה על מנת להחזיק את התנועה במצב הכן עם בואיום המהפכה הנכסף. בשנת 1914 פרצה המלחמה הראשונהעל כל מוראותיד- עירנו התרוקנה מנוער ומפעילי התנועהוהלה הפסקה עד שנת 1917 עד שהתמוטט המשטר הרקובברוסיה.אכן׳ נפלה ממשלת הזתן של רוסיה הצארית׳ תנועתהפועלים השתחררה מכבליה׳ שוב התעוררו לתחיה האגודיםהמקצועיים על כל ענפיהם המשועבדים והנדכאים מאתמול׳נדמה היה שבא הקץ לשעבוד ואת מקומו יתפוס החופש׳האחיות והשלום.קצרים היו ימי זהר אלה, בדצמבר שנת 1917 פלשיהרומנים לבסרביה. באכזריות רדפו אחרי כל מי שהיהחשוד בהשתייכות למשטר המהפכני. עשרות מבני הנוערהיהודי והנוצרי נרדפו ורבים נאסרו׳ כך נרצח בקישיניובאחד מבני עירנו, בנדיק נייחין, בן למשפחה ציונית ידועה.הרצח עשה רושם מדכא על כל תושבי עירנו. (1924).מעמד הפועלים לא נרתע, ומפעם לפעם, כשהועמד בפניהצורך להגן על ענייניו המעמדיים׳ עמד במבחן. והמקרההבא יעיד.באביב 1918 נפתח בית חרושת לעיבוד טבק ותעשיתסיגריות (מחוז אורהיוב היה עשיר בגידול הטבק). כברבחדשים הראשונים עבדו יותר ממאה פועלים ופועלות׳יהודים ונוצרים׳ מיד התארגנו הפועלים להגן על ענייניהם,בראש הפעולד. עמדו ותיקים של תנועת הפועלים (היתד.לי הזכות לעמוד בראשה) אשר השקיעו הרבה מרץ בארגוןהפעולות להטבת תנאי העבודה במפעל, לא פעם נאלצוהפועלים להכריז שביתה. החברים הלכו יד ביד עם מארגניהשביתה עד שהמעבידים הוכרחו למלא את דרישותיר.ם.במשך שלוש שנות קיום בית החרושת פרצו מספר שביתותאשר רובם נסתיימו בהצלחה.ב־1921 החליטה הממשלה הרומנית לקחת תחת פקוחד.את גידול הטבק וסגרה כל מפעלי הטבק הפרטיים במדינתבאותן השנים, עם הצהרת בלפור׳ נפתחה תקופה חדשהשל פעולה ציונית וציונית־פועלית, הפעולד, התנר,לד. בקרבהנוער העובד המתבגר, במטרה לארגנם למען פעולה חלוציתבארץ־ישראל. את פרי העבודד. הזאת אנו רואים עתהבארצנו! בקבוצים רבים ובכל רחבי המדינה מצויים אנשיםיוצאי תנועת הנוער תציונית־פועלית מאורהיוב.מאותם הימים / גיטל ספיבק—שאפי!סלחי־נא לי, עיירתי אורהיוב, שבנעורי לא רחשתי לךחיבד, יתירד., איכה יכולתי לחבבך ואני נפשי נתונה למשהונעלה יותר, יפת וטוב יותר.הימים ימי ערב פסח שנת 1903, ואני טרם מלאו לי שתיםעשרה שנה. בבית אבי הדל (ברוך מלמד מכפר צ׳קולטני)הכל מבריק ובחוץ בוץ ורפש. מעבר לחצר נשקפים פלגי מוםהמציפים את ה״שעס" ומגיעים כמעט עד פתח ביתנו, פושטי־יד יצאו למחזורם החדשי לקבץ נדבות. ביניהם נשים עטופותסודרים מלוכלכים הנושאות תינוקות בזרועותיהן, לבושיסמרטוטים מרופטים. קול בכי חנוק נשמע מפי התינוקות.תמונד, עגומד. זו שנתגלתד. לנגד עיני נגעה ללבי׳ לב ילדד.רכה. חשבתי בתמימותי, שאת עיירתי׳ אשמר. בכל הפורענותשנפלה בגורל אומללים אלה.בימים ההם נפוצו שמועות על פרעות ביהודים. נתגלגלו[98]גם שיחות על "פלשתינה". באחד הערבים הגיעתגי שמועהשבא נואם לשכונה שלנו. אנשים, נשים וטף התאספו בביתהכנסת ברחוב הדואר (פוצ׳טאווע גאם) לשמוע את הנואם. זההיה אברהמ׳ל בארסוצקי. הנואם דיבר ארוכות אולם בקושיהבינותי את תוכן דבריו. בזכרוני נחרת המשפט האחרון שהואהכריז! יהודים ״הגנה עצמית״ דרושה לנו!!!לפנות בוקר. אבי החולה רתוק למטתו, ואני לבדי אתובחדר. לאחר ליל־נדודים יצאתי, עם עלות השחר, החוצה.עטופה הייתי באדרת עור־כבשים וכובע חרפי של אבי עלראשי, וצופה על הסביבה. לפתע נתגלו לעיני מרחוק שלושהרוכבים על סוסים וקבוצת רגליים מלווים אותם. הם הולכיםומתקרבים לכוון ביתנו. מאובנת וקפואה מפחד גצמדתי למפתןהבית. אך כשהתקרבו הכרתי את אברהם״ל בארסוצקי, גרשוןווינשטוק ואחדים מפועלי העיר. שלושת הרוכבים היו מתלמי-די בית־הספר לחקלאות (ה״פערמע"). אלה היו חברי ההגנהשהתהלכו לילה לילה בכל חלקי העיר עד שהזעם עבר,ואורהיוב ניצלה מאימת הפרעות שפשטה בבסרביז! באותואביב,אחרי פסח. תור האביב, בזהרו המלא, שופע אור וחמי-מות. רוחות חדשות מנשבות... הפועלים מתארגנים. בכל ערבנפגשים פועלים ונוער עובד ב״בולוואר". בלשי המשטרה עוק-בים אחרינו ודרושה זהירות רבה. אנו מעתיקים את פגישותינוממקום למקום מחמת עינא בישא. על מה מדברים י על שיפורתנאי העבודה, ובראש וראשונה קיצור יום העבודה לשמונהשעות לפועל ולשוליה, כדי שהפועל יוכל בשעות הפנאילהשתלם ולהעלות את רמתו התרבותית. והנה הגיעו אלינוסנוניות ראשונות של המהפכה. זכורתני, בערב אחד, לפתענזדמנו בחדר גדול מואר יפה, ושני סטודנטים בעלי בלוריותצהובות למדו אותנו שיעור ברוסית. אלה היו האחים דינין.השיעורים באידיש וכן ידיעות אלמנטריות אחרות לימדואותנו, פעילי הבונד, החברים טוברמן וגילישנסקי. חשבנושבמסגרת של לימודים אנו מוגנים יותר מפני המשטרה.אולם סוכני ה״צאר" לא הרפו מאתנו. הם עקבו במיטב מרצםאחרי המתרחש בציבור הפועלים בעיירה. זכור "הנאדזיראטעל"לאזינסקי שהצטיין בזריזותו ובחוש הבלשי, הוא הכיר היטבאת פעילי התנועה. בשמותיהם ויודפם עד חרמה. המוריםדינין נאלצו לעזוב את העיר, אנו מוכרחים היינו לעקור למקוםנסתר יותר מעיני המשטרה. מצאנו מרתף שהגשם היה דולףוהוא מתמלא רפש. ,בקור ובחושך למדנו ובררנו עניני התנועה,אולם בשביל אסיפות נרחבות יותר, צר היה המקום וגם מסוכן.או צץ רעיון להתאסף בשדה מחוץ לעיר. "האיבנוס", מקוםנפלא הוא לאסיפות, הפליט מישהו הצעה. אכן, אותו הר נפלאעל פרדסיו וכרמיו ישמש מקום אידיאלי ביותר "ועיני לאזי-נסקי לא ישיגו אותנו". כלנו הסכמנו.¥מדי שבת בשבת היינו מתאספים בשעת בין השמשותמאחורי הכרמים, כשלשה ק״מ מהעיר תחת כיפת השמיםושם שמענו הרצאות על המתרחש בעולם הרחב, בתנועתהפועלים ועל המהפכה ההולכת ומתקרבת. אז נתגלה לפניהעולם באספקלריה חדשה: התחלתי להבין שלא את, אורהיובחביבתי, אשמה בכל הסבל והעוני השוררים בתוכך. הרע,מקורותיו עמוקים יותר, נעלמים יותר.באחת השבתות הופיע נואם מאודיסה וגם אברהם אחי,שהיה זמן ממושך שם, נשלח אלינו מטעם התנועה הסוציא-ליסטית לפעולה. הידיעה על בואם של האורחים הגיעה מידלכל חוגי הציבור, על אף הסודיות ששמרו עליה, ובשעההקבועה התאספו על "האיבנוס" במקום הבטוח ביותר, פועלים,מתלמדים וסתם נוער! המשמרות תפסו עמדות והנואם האו-דיסאי פתח את ה״מיטינג". לכתחילה, כנהוג, בקול נמוך מתוךזהירות ולאט לאט מגביר קולו, פורץ באש להבה על המשטרהמנוון, על הקאפיטאליסטים והטפילים מוצצי-דם הפוע-לים והוא הכריז! חברים! במקרה ותופיע המשטרה, אל תהיופחדנים. אל תתפזרו! חזקו ואמצו!!! תחי מלחמת המעמד,הוררא! בטרם הספיק הקהל גם הוא להתריע הגיע באותורגע רץ, חבר המשמרת, ורמז בתנועת יד משהו ורץ הלאה.(דומני שזה היה משה׳לה בונדוביץ אחד הפעילים בעירנו,כעת בפילדלפיה). כל החבריא קפצו ממקומותיהם מבוהליםוהתפזרו לכל הרוחות! רבים ברחי לצד ה״יאם", אחדים לטחנתהמים, אחרים לגשר וכר. אחי, שנשאר עם גילישנסקי הצולע,פיגרו אחרי הבורחים וגאסרו ע״י המשטרה. שבוע ימים ישבובמעצר והשלטונות לא נתנו לבקר אצלם. רחל רביטש (אשתושל משה רביטש) שהיתה מראשי תנועת הפועלים בעיר, דאגהלהמציא לבית הסוהר אוכל בשבילם. משה רביטש טיפלבשיחרורם ובסוף שבוע ימים שוחררו. (בצער עמוק ובלבדווי הנני מזכירה את המשפחה האצילה הזאת שתומה כההרבה ממרצם לטובת תנועת הפועלים ואבדו באופן כה טראגיבשואה העולמית).17 באוקטובר 1905. יום ההכרזה הצארית על "חופש"!ובכלל זה הופש הדיבור והמלה המודפסת, צהלה ושמחה באור-היוב. המונים מתאספים בחצר ה״קלויז" הגדול(הקלויז היה צרמהכיל את כל הטוספים). מעל שלחן המשמש במה נואם יעקבקראסנר, נואם בחסד, (בן ישראל קראסנר, אחד האמידיםשבעיר) מדבר נלהבות על המאורע ההיסטורי הגדול, לשיחרורהעמים מכבלי העריצים, ממלכת רומנוב, ■לגאולת העובדמניצול וכר, לפתע, נפוצה שמועה שהגיעה טלגרמה מקישי-ניוב שהשלטונות עושים פרעות בפועלים החוגגים שם.ואצלנו? הנה ידיעה שמשטרת הפרשים הופיעה ברחובאלקסנדרובסקיה, מפזרת את העוברים ושבים ומתקרבת בכיון"טורגוביה". מיד נתפזרו הנאספים מבוהלים ומדוכאים לב-תיהם. זאת היתה מכה קשה לתנועה בכללה ולציבור הפועליםבעירנו בפרט. מכאן ואילך נעשו החיים אפורים בלי תקוהובלי תכלית. אף האנטוגוניזם בין הפועלים לבין המעבידיםפג. אדישות גמורה שררה בכל. רק כעבור חדשיים התעוררהקבוצת חברים מפעיא התנועה והחליטה לעשות משהו כדילפזר את השיעמום. אז צץ רעיון להציג את המחזה "דיפאמיליע צבי" (משפחת צבי) של ד. פיגסקי. קיבלו עלעצמם לבצע את הדבר החברים וו. שאפאשניק, אברהםליפשין, נחמן קראסנר, חוה ספיבק ועוד. החוג השקיע עמל[99]רחוב "טורגוביה" (מסחרי)רב בחזרות והכנות, אולם השלטונות אסרו להציג את המחזה.וכל העמל הרב שהושקע להשיג רשיון חיה לשוא. חחורףעבר והשאיר אחריו מחשבות נוגות...קיץ 1906. "חופשת הלימודים" הגיעה. הסטודנטים בניעירנו, חוזרים מהאוניברסיטאות. הם מביאים זרם של התעור-רות לציבור העובדים ולנוער. מתחדשות הפגישות על "חאיב־נוס" הר החמד, קבוצות קבוצות על גווניהן חמפלגתי, צעירי־ציון, פועלי־ציון, בונדאים וסתם נוער, כל קבוצה וחלומותיה,כל קבוצה וסיסמותיה וערגותיה, והיחיד?... מי יבין נסת־רותיו?... מי ידע מה מתרחש כלבו פנימה?... לפתע זמזוםשל ניגון בודד מגיע. מיד שני מצטרף ומשמיע מנעימות קולוגם הוא וכן שלישי ורביעי עד שהניגון מאגד את כולם,הבונדאים, ■הציונים מכל המינים למקהלה אחת, הכל שר,משירי הבונר, משיריו של פרוג, וההד חוזר ממרחקים ודומהשהשמים מעל והסלעים מתחת התמזגו יחד לשיר שירתהנעורים שלנו...האם אפשר לשכוח אותם הלילות המופלאים, לילות הנעו-רים, על גבי סלעיו הקרים של ה״איבנוס". אם בליל ירחמקסים או בליל חשך עטוף סודות נעורים, לאור ניצוצותהכוכבים, בשקט ליל רוגע נרקמו חלומות ונחתכו גורלותנעורים תוססים... מי יגיד לי, מתי ומי הכתיר את ההרהנפלא הזה בנוף הנהדר הנשקף מימין משמאל ומלפנים?...חלף עבר הקיץ. הסתיו נתן אותותיו. הימים קצרים, הלי-לות ארוכים. עם התכוננות האוכלוסיה לקראת החורף גוברתהעבודה בכל ענפי המשק. הפועל השכיר נאלץ לעבודשעות מאוחרות בלילה ללא תשלום נוסף. ההרגשה שלאחרעונת הסתיו, עלולים הפועל ומשפחתו להשאר ללא פרנסר"מעיקה עליך, אולם... האיגוד המקצועי אינו קיים יותר. הרי-אקציה במדינה גברה. האינטיליגנציה התרחקה מתנועתהפועלים ואלה עזובים לנפשם... שיעמום עד לדכאון תוקףאותך... והנה זיק אור! קבוצת עסקנים התעוררה לפעולהתרבותית. החברים, רביטש, פיסארבסקי ישראל מישקיס ועודאירגנו שיחות ספרותיות באולם הספריה הצבורית על נושאיםתנועתיים. ההשתתפות המרובה מכל שכבות האוכלוסיחמעידה על חשיבותו התרבותית של המפעל.זוכרת אני את הרושם הנפלא שעשה עלי קהל השומעים.אור כחלחל — חוורוור ממנורת 'גז נסוך על פניהם המזהיריםמסיפוק נפשי. אכן, באווירה המדוכא ששררה, עורו ה פעולהתרבותית זו כיסופים ותקוות ליום של שוויון סוציאלי, עתהפועלים ישתחררו מכבלי העריצות וניצול, ולא יהיו עודרעבים ומקופחים.מאז עברו חמשים שנה......מה מרה האכזבה...מא ויש: מ. ר.[100]ה״קולטור ליגע״ /שנות 1929/30. השלטון הרומני בבסרביה היה רודףומדכא כל פעולה צבורית אשר נשאה בחובה אופי סוציאליפוליטי. הבונד ירד מעל הבמה הציבורית; התנועה הציוניתהיתר• נתונה תחת פיקוח מתמיד של המשטרה הפוליטית.אלה מעסקני הבונד ועסקני פועלים אשר נפשם ערגהלפעולה ציבורית מצאו סיפוק בפעולה בשטח התרבות. המוסדהציבורי היחיד שהנוער והציבור המתקדם התרכז סביבוהיתד, הספריה הציבורית. אולם, היא היתר. נתונה תחתהשפעת הציונים. עסקני הספריד, והנד,לתר, היו ברובם צעיריםמהשכבד, הבעלי־בתית, אנשים אשר מעמדם הכלכלי איפשרלהם לחיות על חשבון הד,ורים. אם שעסקו בלימודים ואםשעזרו להוריהם בעסקיהם, ממילא היו רחוקים מד,ציבורהעובד. התגד,גותם הבדלנית מאנשי עמל, הן בחייהם הפרטייםוהן בחיים הציבוריים, הרחיקה את העובד הצעיר מחברתם.בבוא פועל לספריה נדמה היה לו שההנהלה מסתכלת בומגבוה; ור,יחס אליו הוא שונה מהיחס אשר לבני בעליהבתים /,האינטיליגנטית" כביכול. טבעי הוא שהנער תעובדאו הנערה העובדת חפשו וגם מצאו סיפוק נפשי בין חבריםעובדים. גם אני אשר כבר מנעורי בחרתי בדרך של חייעבודד" מצאתי ענין בחברה העובדת וד,יא היתה קרובהיותר ללבי.באותו זמן התעוררת קבוצת חברים בעלי הכרה פועליתוהתארגנו על מנת לשפר תנאי העבודה של הפועל והשוליהגם יחד. נבחר ועד פועלים ומיד נגש לפעולה.שתי דרישות ראשוניות הציג הוועד לנותני עבודה בעיר.א) קיצור יום העבודד, לעשר שעות; ב) הפסקת צהריים שלשעתיים ביום, דוגמת מנוחת צהריים הנד,וגר, בחנויות עפ״יהחוק. מלחמה קשה היתה לועד עד שהכריע את המעבידיםלהסכים לדרישות. אולם, חיש מהר התברר שנותני העבודד,מפרים את הד,סכם. א) רבים מבעלי המלאכה העסיקו את בגימשפחותיהם ועל ידי כך רופף היה מעמדו של הפועל אצלאותו בעל מלאכה שעבד, ב) פחד המשטרד, נפל על רביםמר,פועלים שמא יתחייבו בבולשביזם; ג) סכנת פיטורים;נוסף לזה, הכרה פועלית מפגרת של הפועלים. זכורני חברהאחת באירגון פועלי הכובעים לא מילאה אחרי ד,ד,וראות שלועד הפועלים, והועד הזמין אותה לבירור. על שאלתנו לפשרהתנהגותה, היא ענתה; שהיא חוששת בפני פיטורים. עםזאת בקשה מהוועד שישלח למעביד שנים מנציגיו שישפיעועליו שימלא אחרי הוראות האירגון וישחרר את הפועלתמעבודה אחרי השעות הקבועות. הוועד הטיל עלי ועוד עלחבר אחד את השליחות הזאת. כשבאנו לנותן העבודה שלהנ״ל והסברנו לו מטרת ביקורנו, החל הוא לתנות לפנינוחייו הקשים ומצבו הכלכלי העלוב...עודנו ממשיכים בשיחה עמו, והנה קמה החברה שעפ״יהזמנתה באנו לנהל משא־ומתן ופונה לנותן העבודה' שלהבמלים אלה: — בבקשה ממך, אל נא תתרגש, כאשר תאמרלי כן אעשה... קל להבין מר, מגוחך היה מצבנו... יצאנוכלעומת שבאנו...רחל ראטינסקי־שאפוטשניקכמובן, שחולשת ההכרה המעמדית מצד אחד ורדיפתהשלטון מצד שני, הרפו ידי פעילי האיגוד המקצועי בעירנו.אחדים מחברינו בעלי מקצועות עברו לערים הגדולות ברומ-ניה. עזיבתם את העיר השפיעה קשה על המעטים מקבוצתנושנשארו. תנאי עבודה מהפירים, משטר פוליטי רודף ומדכא,כל אלה לחצו עלינו מבחינה נפשית ללא נשוא.מפעילות מקצועית לפעילות תרבותית.באותו זמן (1929) הוזמנר, אסיפה שנתית של חבריהספריה. קבוצתנו שהיתר, נציגת ציבור הפועלים, התארגנר,במגמה ליצור רוב באסיפה למען נוכל להשפיע לתיקוןסדרי הנהלת הספריה.ברם, גם המחנד, השליט לא ישב בחיבוק ידים. בערבהאסיפה שהתקיימה בבית הת״ת נוכחנו לדעת שמעמדנומבחינת יצירת רוב הוא ללא סיכוי. עם זאת לא יכולנולהשלים עם המצב כפי שהוא, שד,ספריה תתנד,ל גם להבאשלא בהשתתפותנו הפעילה, בין כה וכד! התלקחו היצריםשל שני המחנות גם יחד. ויכוחים חריפים וסוערים הפכואת האסיפד, לשדר, קרב ממש; הכרתנו שאנו נלחמים עלתנאים בהם תנתן לכל חבר להנות משירותי המוסד ללאקיפוח, ההכרד, הזאת חיזקה ידינו במאבק. ברם לא הצלחנולשכנע את הצד השני ולא נשאר לנו אלא לעזוב את האסיפה.כבר בדרך מהאסיפה צץ רעיון לנסות בכוחות עצמנו להקיםספריה נפרדת, מיוחדת לצרכי ציבור הפועלים בעירנו.למחרת פנינו לעסקני ה״קולטור ליגע" בד,צער, לד,קיםקרן לקנית ספרים וכן לשכור דירה בשביל ספריה. בלהטנעורים נגשנו לבצע המשימה. אף כי המצב הכלכלי בעירהיה קשה, הצטרפו אלינו רבים משכבות העמלים בתרומו-תיהם מי בכסף ומי בספר, ובזמן קצר הגיעה הקרן עד כדיאפשרות לשכור דירה ולקנות ספרים. הורכבה ועדה שהוטלעליה לארגן את הקמת הספריה. בין הפעילים בהנד,לתהספריד, נמנו מצד הפועלים, חור, ניעפומנישטשא, (היחידד,שקיבלר, שכר זעום) ישראל קיסר, אני ועוד. מצד ה״קולטורליגע" המורה פאניא איסקאוונא ובעלד, פיאטר אבראמאוויטשראבינאביטש וד,מורד, שרמן יצחק (הם גם היו מורינו-מחנכינו בילדותנו). שכרנו דירה בת שני חדרים, (חדר-קריאר,וחדר לספרים והספרנית). גדולה היתה שמחתנו שהצלחנולהתגבר על חבלי הלידה של המפעל היקר לנו. העזרד,שרבים הגישו לגו עודדתנו לד,חזיק מעמד אם כי הצד הכספילחץ עלינו באופן רציני. שאיפתנו לר,רחיב אוצר הספריםאי-אפשר היה לספק מהדבגסות של דמי-קריאד, בלבד, ע״כקיימנו מבצעים שונים כגון! נשפי-ריקודים, הגרלות וכר.מקרנות הקהלד, לא נעזרנו. במשך זמן קצר רכשנו הרבהספרים חדשים וחשובים; חוג הקוראים התרחב ואוהדיםרבים תמכו במפעל. נערכו הרצאות ושיחות ספרותיות בהןהשתתפו באופן פעיל עסקני ה״קולטור ליגע" הנ״ל. מאמצינולא לשווא היו. אולם, כעבור כשנה ומחצית השנד, החלוסוכני הסיגורנציה לעקוב אחרי מעשינו והחלו לחשוד בחב-רינו בקומוניזם. אעפ״י שלא מצאו דבר חשוד הוציאו פקודד,[101]לסגור את הספריה וגם עיקלו את הספרים וכל אשר בה.אף אסרו כמה מחברינו ועינו אותם קשה.צר מאד היה לנו שהרכוש שעלה בכל כך הרבהדמים יפול לידי אויב הפועלים בנפש. בכל מיני דרכיםהצלחנו להעביר את הספרים לרשות אחדים מהחברים שלנו,(לפאניה איסאקאוונה, לחוה ניעפאמנישטשא, לבית הוריולחברים אחרים) ובלבד שלא יפלו לידי הסיגורנצה. כךנסתיימה פרשה של פעילות צבורית תרבותית בין פועליאורהיוב באותם הימים השחורים של הריאקציה הרומניתבבסרביה שבשנות ה־1929/30. מאויש: מ. ר.זיך אייננעשטעלט אבער... מצליח געווען / ג. שאפיןאין יאר 1908 באקום איך פון מיינעם א חבר פון קישינעווא ידיעה, אז פון דארטיקער טורמע זיינען איבערגעשיקטגעווארן אין דער אוריעווער טורמע צוויי חברים, פאליטישארעסטירטע, און מ׳לאזט קיינעם ני שט צו צו זיי. ער בעטמיך כ׳זאל טון אלץ א־ן מ׳זאל זיי קענען באזוכן. כ׳האב נישטגעזען קיין אנדער וועג ווי צו נעמען אויף זיך אליין דיסכנותדיקע פליכט. די סכנה א ז געווען באזונדער גרויסדערפאר וואס הערץ גילישענסקי מיט א צווייטן חברהאבן אוועקגעלייגט ביי מיר אין צימער אונטערן בעט, צווייגעפאקטע קעסטלעך מיט אומלעגאלער ליטעראטור מיטןאדרעס קיין סיביר. מיין באזוכן די ארעסטירטע, האט געקענטדינען פאר א קלארן באודיז פון פאליטישער שייכות מיט זיי,און דאן זענען מיר פארפאלן... נאך קורצע וואקלענישן האבאיך און מייר חברטע באשלאסן אליין צו געהן אין טורמע בעטןאן ערלויבניש, זיי צו באזוכן. נאך אונדזער עקשנותדיקןנאכגעהן און דערקוטשן דעם נאטשאלניק פון טורמע, האבןמיר ענדלעך באקומען די ערלויבעניש. אונדזער שרעק(16־יעריקע נאאיווע מיידלעך), איז נישט צום באשרייבן,אבער, ווען מיר האבן זיך באגעגנט מיט די פריידיקע בליקזפון די צוויי יונגע מענטשן, האבן מיר גלייך דערפ לט וויגרויס אונדזער אויפטו איז ביי זיי אין די אויגן. ווי גליקלעךזענען זיי, וואס נאך חדשים לאנג נישט זעהן פאר זיך קיץפריינדלעכן בליק, קיין ווארעם ווארט, האט זיך דאך געפינעןווער ס׳זאל זיך אינטערעסירן מיט זיי. (כאטש רעדן האבןמיר געמוזט אין דער אנוועזנהייט פון אויפזעער).כמעט א יאר צייט זענען מיר געגאנגען צו זיי, צוויי מאלאין וואך, מיט גוטע זאבן: פרוכט, פלייש, פיש, פאפיראסןאון סתם נאשערייען. צום סוף האט אויך דודל פיינמאן (דערפעטער פונעם א נזשיניער משה פיינמאן, וואס געפינט זיךדא אין לאנד), זיך באטייליקט אין דעו אקציע און א־נדזפארגרינגערט. איך געדענק נאך די שיינע חלות און שיינעמאלצייטן מיט א ביסל שנאפס דערצו, וואס דוד׳ל פלעגט זייצושטעלן לכבוד שבת אדער א יום־טוב.ס׳איז נישט צום באשרייבן די פרייד אונדזערע ווען נאךא ^אר צייט זענען זיי באפרייט געווארן און געזעגנענדיק זיך,האבן זיי אונדז באשיט מיט הארציקע הייסע דאנקן. זיי האבןאויך אין נאמען פון זייערע עלטערן (איינע שפירבערג פוןקיעוו און איינע פון פאלטאווא), אוגדז איבע; געגעבן הייסעגרוסן און ווונטשן.איך און מיין חברטע, האבן זיך געפילט שטאלץ, וואסאונדזער שטעטל וועט צוליב אונדז דערמאנט ווערן צו גוטןצווישן גרויסע שטעט פון רוסישן געדריקטן פראלעטאריאט.•)נ )4*ערשטער ארבעטער־באל (יאר 1909) /אין איינעם א לאנגווייליקן ווינטער־אוונט זענען מיר,א גרופע יוגנטלעכע און עלטערע ארבעטער געזעסן אוןגעשמועסט, מיט וודס זיך פארנעמען, כדי צו פארטרייבןדי קליינשטעטלדיקע לאנגווייליקייט און אויך ברענגעןנוץ דער געזעלשאפט.עמעץ פון אונדז האט אויסגערופן — א באל! אן ארבע־טער־באל! — לאמיר מאכן, יא, א באל• האבן אנדערעאונטערגעכאפט דעם פארשלאג מיט ענטוזיאזם. געזאגטאון געטאן. שוין אויפן ארט איז געקליבן געווארן א קא־מיסיע, וועלכע האט גענומען אויף זיך צוגרייטן אן אר־בעטס־פלאן. מיר, א גרופע יונגערע האבן גענומען אויףזיך צו זאמלען זאכן וועגן א לאטעריע און אויך אויף צובאפוצן דעם זאל.מיט יוגנטלעכן ברען האבן מיר זיך אריינגעווארפן איןדער ארבעט. פון בריק ביזן שפיטאל און צוריק זענען מיר(איך און רבקה שאפאשניק און אנדערע) געגאנגען פוןשטוב צו שטוב און — צום שבח פון אונדזערע שטעטישע —באקומען שיינע אויסגענייטע און געשטיקטע זאכן, האנטי־כער, טישטיכלעך, סאלפעטשקעס, קישעלעך, וואונדערבארעהאנטארבעט. אויך פון די קלייטן האבן מיד באקומען שיי-גע ארטיקלען וועגן דער לאטעריע. דערמוטיקט פון דערשיינער באציאוגג פון שטאט האבן מיר מיט גאך מעראימפעט זיך אריינגעווארפן אין דער ארבעט אץ כאטש דיצייט צום /,ניי־יאר" איז שוין געווען גאר קורץ, האבן מירפארטיק געמאכט אלע ארבעטן צום עפענען דעם באל איןדער פינקטלעכער צייט.נמ)1]אבער דא האט געטראפן עפעס׳ וועלכעס האט אונדז פאר־שאפט אן ערגסט אונאנגענעמלעכקייט. די ארבעטעושאפטפון יענער צייט האט נישט איבעריק געדולדעט די שטאטישעאינטעליגענץ חוץ די איינצלנע פאר פאמ ליעם: ראוויטש,ניימאן א*ן א פאר סטודענטן. וועלכע זענען געשטאנען נאענטצו די ארבעטער־קרייזן. פלוצים ברענגען אייניקע פון דיטעטיקע א ווארנונג, אז מ׳זאל נישט דערלויבן דער "בעלי־בתישער" אינטעליגענץ אגטיילנעמען אויפן באל, ווייל זייהאבן באליידיקט חבר׳ ם פון קאמיטעט. די ידיעה האס ארייב־געבראכט א צערודערונג צווישן אונדז. ס׳האבן זיד באלדגעשאפן צוויי צדדים. יעדער צד האט ענערגיש געקעמפט,אייבער, פאר דערלויבן יעדן ווער ס׳וועט וועלן אנטיילנעמעןאויפן באל; דער צווייטער דאקעגן׳ פאר קיין פאל נישטדערלויבן. די אויפרעגונג איז געווען גרויס און געהי אט מיטאו פריים פון באל.ענדלעך האט דער געזונטער פארשטאבד גובר גערוען אוןדי "גזרה" איז בטל געווארן ערב דעם באל. די סטאליערם.אברהם אידל און יענקעל איילן צו פארענדיקן די קיאסקן,אנדערע ציען אויף פאו האנגען אויף די פענסטער, אנדערעווידער דעקארירן די זאל וועגן טענץ און די אנדערע צימערןדעם בופעט. "לויפערס", "גייערס" טרדגן צוגויף געשענקטע אוןגעקויפטע פראדוקטן און מ׳פילט עפעס א ווארעמע יום־טובדיקייט...8 א זייגער אוונט. מלך "כלי־זמר" מיט זיין קאפעלעגיבן א סיגנאל און עפענען דעם באל מיט א פריילעכן מארש.עולם שטואמט, די זאלן פון תלמוד־תורה ווערן איבערפולט.די העלע ליכט פון די "לוקס״־לאמפן (באך נישט געווען קיץעלעקטרא), באשטראלט די יום־טובדיק פארפוצטע געסט, דימוזיק דערהויבט די שטימונג און דער א גאנץ יאר פאר־כמורעטער, פארהארעוועטער ארבעטער, ווערט פאוכאפט איןעקסטאז, וויגט זיך אונטער די פארשיכרענדע מוזיק־קלאנגן פוןמלך מיט זיין קאפעלע. דאס הארץ איז איבערפולט פון פריי־דיקער זיסקייט, באקומנדיק עטלעכע דאנקבאוע אויסדרוקןפון די געסט, באזונדערס פון דער אינטעליגענץ. א דערהוי־בענער געפיל פון באזונדערן שטאלץ,^וואס אזיך די אינטע־ליגענץ אנערקענט די פעיקייט פון ארבעטער אדורכצופירןאזוי געשמאקפול אזא פאראנטווארטלעכע אונטערנעמונג.אין יענעד פינסטעוער אטמאספער, וואס האט געהערשטאויף דער ארבעטער־גאס, איז דער געלונגענער געדאנק, צו־זאמעננעמען די דערשלאגענע ארבעטער און בעלי־מלאכה״ס,זיי ארויסהייבן פון אומעט און לאנגווייליקייט, כדי צו דער־מעגלעכן א גוטמוטיקע אויפרישונג, איז באמת געווען איןדער ריכטיקער צייט און געבואכט די ריכטיקע רעזולטאטן.א לאנגע צייט האט דער אוריעווער ארבעטער געאטעמט מיטדער באגייסטערונג פון ארבעטער־באל פון יאר 1909.קבוצת חברות בנשף ("באל" בלעז)התנועה הקואופרטיביתהשפעתה על בעלי מלאכה בעירנו / 0. חיטקיבבעלי המלאכה בעירנו היו ערים לכל עניין ציבורי. הםתרמו ממרצם למוסדות ציבור ונמנו עם המפלגות לגווניהן.ואלו לתנועה הקואופרטיבית תרמו מיטב מרצם ומחשבתם.■מה היתד, דמותו של בעל המלאכה לפני שהגיע למעמדחברתי זה זהחברה היהודית בסוף המאר, הי״ט׳ מורכבת היתר, מבעליובתים, האמידים הללו, הסוחרים, ו״כלי־קודש", נמנו עםה״מיוחסים". לעומתם נחשבו בעלי המלאכה ודלת העםל״נחותי־דרגה".השוני המעמדי גרם לפירוד בחברה היהודית. המגע ביןה״מיוחסים" לבין "נחותי־דרגה" היה נחשב לפחיתות־כבודלראשונים. מאידר, סבל בעל־מלאכה מרגש נחיתות והואנחבא אל הכלים גם בחוג חבריו לגורל.הסיבה לפירוד מעמדי זה היתר, נעוצה בתנאים הכלכלייםהירודים, בהם נתון היה בעל־המלאכה במשך דורות. כאן מקורהמצוקה ומנת גורלו — עבודד, מפרכת, שעה שהעבודה היתהבנמצא, ובטלה, עוני ורעב כשאין עבודה בנמצא, מכאן צעדאחד לחוסר חינוך ואי ידיעה קרוא וכתוב, ובעטייה של רמהתרבותית נמוכה, בילויי זמן מפוקפקים ולעיתים עד כדישתייה לשכרה.מאותו מעמד המדוכא באז האנשים לחברת בעלי המלאכה.רק ילדי העניים נשלחו ללמוד מלאכה. בגיל ^-10 נשלחבן העני לעבודה בתנאי ניצול מחפירים. 12—14 שעותעבודה ליום בשכר זעום או בלי שכר. 2 שנים שירת הנער־השוליה את משפחת בעליו בעיקר, וידיעתו במלאכה מועטת.לכשהתבגר והתמחה :במקצוע, הרי אז נרתם בעול המשפחהללא אפשרות של השתלמות. בור, בחברת בורים, דומים לו,גדל הצעיר בלי מטרר-ככה חי בעל־המלאכה במשך דורות. מצד שני, ראוי לציון,שציבור החייטים הקים בית־כנסת לעצמם והזמינו את החזןהמפורסם, יונה החיגר, אשר כיהן שנים רבות אצלם בלווימקהלה מבני עירנו. כמו כן הקים גם ציבור הסנדלריםבית כנסת (בשנת 1904).רווח והצלה עמדו לבעלי המלאכה מחוג העסקנים הצעי-רים, ישראל מילשטיץ, בן ציון פורר ואיצל מישקיסשגחלצו להקמת חוגים לקריאה בספרות אידיש, צעידיםאחרים (פנחס שאפוטשניק, הרשל קראסילשטשיק, ראובןשאפאטשניק) הקימו להקה דרמטית יחד עם צעירים מהאיג־טליגנציה, בד׳דרכתו של סולומון לושאקוב (צלם) וקיימוד, שניםרבות. בזמן יותר מאוחר היה פעיל חוג דרמטי אחר שאףבו השתתפו בעלי־מלאכה בהדרכת משה שטיקאן (פאפי־רוסניק).מכאן ואילך תופסים אנשינו עמדות חשובות במוסדותציבוריים, במפלגות, בקואופראציר, ובשלטון המקומי. בבחי-רות למועצה העירונית נבחרים גם שליחינו (כותב השורותב-1924, וי. שמבן ב-1929). שמבן אף נבחר כסגן ראש־העיריה ור,וכיח יעילותו בתור יו״ר המחלקה-הטכנית ור,מח־לקה לעזרה סוציאלית, בה נעזרו בעלי המלאכר, ו״דלת-העם".בתוקף תפקידו היה עוזר לחלוצים רבים בשעת עלייתם לארץ.תרומה חשובה תרם שמבן בעוזרו להקים בית־ספרמקצועי "אורט"; בו הוא אף כיד,ן כמדריך לנגרות. ■רביםמחניכיו עלו לארץ והסתדרו במקצוע זה.יצחק פאסיר (חייט) ייצג את בעא המלאכה במועצתהתאחדות הקואופראטיבים בבסרביה, מיום היווסדר, במשךשתי עשרות שנים. דוד בעלפער (סנדלד), היה יושב-ראשבמועצת "קופת ההלוואה וחסכון", איציק דוד חריין (חיט),יושב-ראש ״חברת עזרת עניים״, ובתפקידים אחרים![104]אייזיק שאנדער (פחח), זרח מורדקוביץ׳ (חייט)׳ משה פרלוב(נגר), דוד הערש שאפאניק (אופה), זלמינה חינקיס (סנדלר)ועוד עשרות חברים מסורים לתפקידיד,ם נשאו געול והקדישומזמנם ומרצם לטובת בעלי המלאכה בעירנו.אותם עסקנים (כדוגמת מילשטין וחבריו) הציבו להםלמטרה לעורר בבעל המלאכה ענין לעזרת הזולת ע״י יצירתקרן•בשנת 1902 נוסדה "קופת הלוואה וחיסכון" בקישי־ניוב, הראשונה בבסרביה, בהנהלת הקואופרטור נ. מ. רוטמן.רוטמן נענה לבקשת ישראל מילשטיין לעזור בהקמת קופהלבעלי מלאכה בעירנו. לאחר מאמצים רבים הושג אישורובאוקטובר 1906 הוכרז חגיגית על פתיחת ה״האנטווער־קער ליי־שפאר קאסע" (קופת הלוואה וחיסכון לבעלי מלאכה).במעמד זה נרשמו 56 חברים והכניסו 160 רובל דמי חבר.נבחרה הנהלה ומועצה ונקבע מועד הפתיחה הרשמי ליוםה־19 ח.ז.ההנהלה התמסרה בלהט לפעולה. אחדים מחבריה הפקידוסכומים ניכרים בדי ליצור הון־חוזר בשביל הלוואות. הצטייןחבר ההנהלה, נתן זובריצקי ז״ל, שנחלץ בכל עת לעזרה.גסמן זובריצקיכבר בראשיתה רכשה הקופה אמון אצל דורשיה. הלוואהבסך 5000 רובל מ״יק״א" איפשרה להעניק הלוואות גדולותיותר. מילשטיין מעלה הצעות להרחבת הפעולה הקואופרא־טיבית, ע״י רכישת חמרים לחברים ממקור ראשון, לארגןקבוצות יצרניות. ראשונה היתה קבוצת החבתנים, להם ניתנההלוואה לרכישת חמרים בפיקוח דעהלת הקופה בתנאים הב-אים: א) החברים יקבלו שכר עבודה עפ״י התעריף המקובלבשוק העבודה! ב) התוצרת תרוכז במחסן משותף. לאחרמבירת התוצרת יסולק החוב לקופה וברווחים יתחלקו החבריםלבין עצמם לפי המוסכם. נסיון זה עלה יפה וההנהלה זכתהלהוקרה מצד חברי הקבוצה.בתום חמש שנים לקופה נסתמן גידול בכל הסעיפים!השנה מס׳ החברים דמי־חבר פקדונות מלוות מ״יקא״י הלוואות אצל חברים1907 202 1527 1694   23221912 557 7360 20393 8460 35512בד בבד עם ההתרחבות, גדל הצורך בתנאי דיור נוחיםיותר. אז נרכש בית מרווח ברחוב טורגוביה, שהוסיף לביסוסהמוסד והעלה ערכו. גבר האמון אליו בקרב החברים. האמונהביעילות הקואופרציה האשראית גדלה ועתה הוכשר הקרקעלמפעלים קואופרטיביים נוספים. חבר ועד המבקר של הקופה,משה רביטש׳ מעלה את הרעיון של מפעל החסכון. עפ״יהצעתו מחליטה ההנהלה להכניס קופת ברזל זעירה לבית כלחבר חתומה ע״י המוסד. מטרר, כפולה לבך! בני המשפחהיתרגלו לחסוך! הסכומים שיצטברו ישמשו להגדלת ההל-וואות. התוצאה לא איחרה לבוא. סכומים ניכרים נוספולהון החוזר של הקופה, ולמשפחת החבר עמדו רווח והצלהבמצוקתם. אולם, כחתף הגיע הראשון באוגוסט 1914׳ בוהוכרז גיוס כללי. פרצה המלחמה העולמית הראשונה עלזוועותיה ונשתבשו תכניותינו.גיוסם של רבים מחקרי הקופה לצבא גרמה לירידהבפעולותיה המפקידים דרשו פקדונותיהם, גדל מספר המ-פגרים בתשלומיהם. הזקוקים להלוואות לא נענו מפאת מחסורבהון. ההכנסה ירדה והמאזן ל-1 בינואר 1915 הסתיים בגרעוןניכר (1556 רובל). מצב הרוח של המנהלים ושל החבריםירד. אולם קרן אור אחת שהאירה׳ היא חנוכת הבית שנערכהבמרץ. היא מעודדת ומאוששת. מרגישים בעלי המלאכה שישבסיס למוסד היקר להם.ישראל מילשטין, אשר מסיבות משפחתיות עזב לזמן מהאת המוסד, הופיע באסיפה השנתית (1915) ועודד אתהחברים להתאגד לעת משבר, כדי למצות את האפשרויותהמצויות בקואופראציה לטובת חבריה. "דווקא עכשיו הכרחילספק חמרים לבעלי המלאכה בצורה קואופרטיבית מסודרת.כדי להפר זממם של הספסרים, שמחביאים סחורות, פושטיםעורם של בעלי מלאכה! לארגן קבוצת יצרניות, לספקהזמנות לצרכי הצבא! להקים מחסן למצרכי מזץ חיוניים.בעקבות החלטות האסיפה נתארגנה קבוצה של 24 סנדל-רים. בבית המלאכה המשותף שלהם יצרו מאה זוגות מגפייםכל שבוע בשביל הצבא וכן נוסדה קבוצת של 10 רצענים.הודות למפעלים אלה׳ אשר הפקידו חלק מהכנסותיהם בקופה,גדל המחזור והשנה נסתיימה בגרעון קטן בלבד (845 רובל).בשנת 1916 הוקם מחסן מרכזי למצרכי מזון ליד הקופהובו גם עצים להסקה, קמח וכיו״ב. המלחמה, המהפכה ברוסיה(1917) וכיבוש בסרביה ע״י הרומנים השפיעה לרעה עלמצב הקופה. יש ■לציין, ׳בכל זאת, שחברינו צברו נסיון רבבשטח הקואופראציה. באמונה בכוחות עצמו נרתם גם העסקןהצעיר בעול. נפתח דף חדש בתולדות המוסד.* **בקיץ 1920 מתחיל פרק חדש בתנועת הקואופרטיביתהיהודית בבסרביה. בוועידת חברי קופות-מלווה באותה שנה,שבה השתתפו גם נציגי ה״ג׳וינט", הוחלט לארגן את העזרהשניתנה ע״י ה״ג׳וינט" על יסודות קואופרטיביים. לשם כך•) ראד, ד,חוברת: 20 יאר פון דער בעל־מלאכד,שער ליי שפאר־קאסעאין אוריעוו.[105]הוקמה התאחדות הקואופרטיבים היהודיים בבסרביה — לאותה תקופה. לא כן אתם׳ כיצרנים, האינטרס שלכם הואה״פארבאנד״. ביולי 1920 החליטו חברי קזפתנו להצטרף בשיתוף ובעזרה הדדית. עתידכם תלוי בקיום יסודות הקו*ל״פארבאנד". אופרצית במפעלכם ובחבריכם אנו מקווים לראות גרעיןמכאן ואילך ניכרת השפעת ה״פארבאנד" על התפתחות קואופרטיבי אשר עוד יתן פירותיו וישמש דוגמה מאלפתקופתנו. הון הקרנות של הקופה גדלות והולכות. ההלוואות לצבור בעלי המלאכה בבסרביה כולה.׳נפרעות בסדר ומצבה איתן• ברוח זו הביעו גם שאר הנואמים במסיבה את רחשיבנובמבר 1926 נערכה חגיגת העשרים לקיום קופתנו. לבם למפעלנו. אכן, הנסיון של 20 שנות פעילות בקואו־היחידה בין 30 קופות מסונפות ל״פארבאנד׳, מיסודה של פרציה והישגיה עודדו את פעילי הדור הצעיר לפעול ביתרבעלי מלאכה בלבד.") שאת לביסוס הקואופרטיב שלנו ולכוונו לפסים של הספקההמסיבה התקיימה בבנין בית הספר "אורט" (נרכש ע״י קואופרטיבית מורחבת, כגון, רכישת חמרי־גלם, ייצור ועוווקביות ספר "אורט" חגיגת יובל העשרים לקיום הקופההקופה) והשתתפו בה כל חברי הקופה, ב״כ ה״פארבאנד׳ שיתופיים.יוסף פגיס, ב״כ הג׳וינט, י. מילשטיין, נציגי מוסדות ציבור כצעד ראשון, לתכנית מורחבת יותר ניגשה מועצתונציגי קופת מלווה לסוחרים זעירים. נסתפק בזה במסירת הקואיפרטיב לארגן קבוצות שיתופיות לשיחק של כובענים,תמצית ברכתו של פגים: ...."שמחה כפולה ומכופלת היא נגרים, חבתנים ורצענים. נבחרה וועדה שמתפקידה היהלי עצם חגיגת היובל לאחד מראשוני הסניפים של לטפל בעניני השותפות, להדריכן, לדאוג לאשראי ובמקרהה״פארבאנד". והחשוב מזה, קיום קיאופרטיב שחבריו הם של סכסוך לתווך בין השותפים. הועדה הצילה לא אחתמציבור העובדים והיצרנים שבעירכם היחיד במינו את השותפות מפירוק. רעיון חדש זה הוכיח יעילותו וממנוברשת הקואופרציה היהודית בבסרביה. הקואופרציה היהו־ למדנו לקיים ולפתה .שטחי קואופרציה שונים בהדרכתד ת היא גוף בעל סתירות סוציאליות כלכליות. בעוד ה״מארבאנד", שהעמיד לרשות המעוניינים את כוחו הפיננסישמגמת הקואופרציה היא, מן היצרן לצרכן וש־יתוף למניעת והארגוני, ועזרו להם להתגבר על משברים חברתייםמעשי תיווך, הרי הקואופרציה האשראית היהודית מקיפה וכספיים.ציבור שברובו שייך למעמד הזעיר־בורגני, רוכל ם וכר.לעתים מנוגדים האינטרסים בין שכבה למשניה המשתייכות הכינוס לבעליי־מלאכה   ה״פארבאנד׳ ראה בהפצת רעיון הקואופרציה בין בעלי-•) לציון היובל הוציאד, מועצת ד,קופד, חוברת מודפסת בשס: מלאכה אחד מתפקידיו העיקריים. בינואר 1927 נערך כינוס של"יובל העשרים לקופת הלוואה וחסכון לבעלי מלאכה באורהיוב". נציגי בעלי המלאכה בבסרביה עפ׳י יזמת נציגינו לשם[106]קואופרטיב החבתנים ב־1930לןואופרטיב כובענים גאורהיוב 28^1924למטה מיטין לש.מאל: מ. פרכסמן 2. ש. בובריק 3. מ. רויטקוב 4. 1ן. נודלמן 5. י. ספיבק 6. 'חזק1אל ...בא.מצע מימין לשמאל: 1. א. גרינברג 2. וו. ויסמן 3. ח. וקסמן 4. נ. ספוז׳ניק 5. קופלניקוב 6. י. שפושניקעומדים; 1. מ .אודיס 2. פ. שפושניק 3. א. גרינשטין 4. פ. רויטקוב 5. פ. אברמאן 6.יוסף חסיד 7. ג. ויסמן 8. בנציוןבירור דרכי הקואופרציה, שבו השתתפו 57 צירים מ־34קואופרטיבים. חברינו (י. שמבן, כותב השורות ופאסיר) הרצועל בעית השיתוף במשק המלאכה ועמדו על שוני האינט-רסים בין צורה זו וצורות משקיות אחרות בקואופוציההיהודית והציעו: א) להקים קואופרטיבים מיוחדים לבעלימלאכה בא־תם המקומות שהתנאים האוביקטיביים מתאי-מים לכך, ב) באם אין הדבר ניתן לביצוע יש להקיםמחלקה לעניני המלאבה בכל קואופ., ג) להקים משרדלהדרכה בעניני מלאכה ליד ה״פארבאנד". הצעות אלוהועברו לדיון להנהלת ה״פארבאנד", אולם לכלל ביצועהגיע הדבר רק בשנת 1930. בחדש ספטמבר אותה שנההוזמן כותב השורות האלו לשמש בתפקיד הדרכה ויעחלעניני מלאכת ליד ה״פאובאנד".במשך ארבעה חדשים ביקר המדריך במרבית הקואופרטי-בים, ולמד את התנאים. בוועידה העשירית של ה״פארבאנד"שהתקיימה בינואר 1931 מסר דין וחשבון על מצב המלאכהוהאמצעים בהם יש לנקוט למען לשפר את מצבם שלהעוסקים בה, ואלה המסקנות: א) לספק לבעלי המלאכהחומרים זולים, דבר זה יושג על-ידי קניה משותפת בשבילקבוצה בענף מסוים, או, להקים מחסן אספקה ליד הקואופ-רטיב המקומי. ב) לדאוג שהתועלת שתופק מהקניה המרו-כזת לא תצא שכרה בהפסד, ע״י ההתחרות המקובלת בחוגיבעלי המלאכה. לפיכך יש לארגן שותפויות לשיווק. ג) להר-חיב את היקף האשראי לרכישת חומרי גלם בתנאי שיוחזרבמועד הקבוע. לעום כך יקימו מחסני-ערבות בהם יחליפובעלי המלאכה את תוצרתם בחומר גלם ויוכלו בזה האופןלהגדיל את המלאי לקראת העוגה הבאה, בלי להזדקקלהלוואות ברבית קצוצה. ד) הסברה ענפה בקרב בעלימלאכה על עוכה ודרכה של הקואופרציה. חשובה לאיןערוך פעולה תרבותית מקיפה, בעיירות, שמעטים בהן נאמניהקואופרציה. הצעות אלו עוררו נציגים רבים לחוות דעתםבעניין הנידון. ומסקנות המרצה נתקבלו. נבחרה וועדהמנציגי בעלי המלאכה, אשר עלית הוטל תכנית ביצוע עדלוועידה ה־ 11 שתתקיים בשנה שלאחריה.הישג זה מצא הד בעתון "דאס קאפראטיווע ווארט (מס׳3 (1931), בו נתפרסמו מאמריהם של שנים מצירי הכינוס(משה רביטש וקרפל שפילר) תחת כותרת "חברים בעלי מלאכההתאחדו"... בהם עמדו על המצב ■הכלכלי הקשה השורר בארץועל תהליך ההתרוששות הפוגע בעיקר בבעל-המלאכה, ומטיפיםלדרך של שותפות קואופרטיבית שרק באמצעותה ימצאו מפלטמדלדול כלכלי וניוון חברתי. ההישגים שהשיגו קבוצות בעלימלאכה ברישקני, באורהיוב, טילינשטי, אוטקי וליפקני הוכיחואת יעילות השיתוף. ברישקגי התארגנו הנגרים ותוך חדעזיםמספר שופר מצבם בהרבה", נוסף על ההנאה החומריתהושכן "שלום בית" בין הנגרים שהרגלי ההתחרות בינםלבין עצמם גרמו לעתים למריבות ממש", כותב שפילר.בנוסח דומה, כותב גם רביטש במאמרו. הוא מצביע עלההישג הבולט שהשיגו בעלי המלאכה בוועידה השנתית שלה״פארבאנד״ "העובדה כי המדריך שהוזמן הוא, אדם,קרוב לכם, הוכיחה את הגישה הענינית מצד מנהלי ה״פאר-באנד". מצד אחד מצאו דבריו הד חיובי בין צירי הוועידה,ברובם סוחרים, שמבחינה כלכלית ענין הקואופרציה מנוגדלאינטרסים שלהם, מצד שני, מעיד הדבר על חשיבותהמפעל ועליכם להוכיח גישתכם לרעיון הקואופרציה. לפיכךמועצת הבנק למלאכה כ־1921בין היושבים השלישי מימין: י׳ שמבן והאחרון ה. שיינמןמצטרף אני לקריאתו של הח׳ שפילר, חברים בעלי מלאכההתאחדו"!!.מעודד מתמיכה ציבורית רחבה זו פעל המדריך קרובלשנה וחצי והרעיון לפיתוח שטחי הקואפרציה העמיק והכהשרשים. בשנה ההיא (1931) פרץ המשבר הכלכלי עולמישהמיט שואה על מיליוני מחוסרי עבודה ונתן אותותיו גםבחבל שלנו. מפעלנו נדון לחיסול. בסיכום יש לציין, על אףקיצור הימים של המפעל הנאה הזה, שציבור בעלי מלאכהועסקניו באורהיוב׳ הם שהיו הכח שהאיץ ב״פארבאנד" להקיםאת משרד ההדרכה לבעלי מלאכה בבסרביה, ומתוך ידיעתתנאי חייו של בעל המלאכה עשו פעילים אלה במקומותיהםכמיטב יכלתם כדי להקנות לו ידיעה ואמונה בדרך הקואו־פו ציה. מתוך מגמה לשפר את מעמדו הכלכלי והחברתיכאהד. זאת ועוד! בתוך ההתפתחות החברתית הכללית ברבעהראשון של המאה הנוכחית התגבש כח חברתי מתקדםופעיל, שסייע לקידום מעמד בעלי המלאכה בעירנו".בנק למלאכה — המועצה האהרונה מלפני השואהיושבים מימין לשמאל: 1. ז. חינקיס 2. י. כדלקביץ׳ 3. ד. שפושניק ■4. מ. פרלוב 5. א. סטראביץעומדים מימין לשמא.ל:1. י. פילמוס 2. נ. בלפר 3. א. גנדלמן 4. וו. בילמאש 5. מ. גרינברג 6. מ. ׳הויכמן 1 ב. פורטנו[109]בעלי המלאבה בחיים הציבוריים / יונה שמבןבשנים הראשונות של המאה הנוכחית התקיימה בחוגי חברים הביתה, אף הנוער שהספיק להתבגר נכנם למעגלבעלי המלאכה קופת סיוע כפי שנקראה "קרוז׳וק" שכל הפעולה והקופה קמה לתחיה.בעל־מלאכה נצרך יכול היה להסתייע בה בעת הצורך. בשנת 1919, כשאחד ממיסדי הקופה הה׳ ישראל מילשטייןהקופה הזאת אורגנה והתקיימה ע״י בעלי־המלאכה עצמם, התכונן להגר לאמריקה, נקראה אספת חברים ובה נבחרהשתרמו מיידי שבוע 5—(׳1 קופיקות. לאחר תקופה מסויימת הנהלה חדשה בהשתתפותם הפעילה של חברים מהדורשל חסכונות, היה רשאי כל אחד מהחוסכים לקבל הלואה הצעיו ובראשה חיים וקסמן, יצחק־דוד חריין, יונה שמבן,בסכום 5—10 רובל. מרדכי רוטקוב יצחק פסיר ואחרים.כך התנהלו הענינים עד השנים הראשונות של המאה עם כניסתם של הכוחות הצעירים התחילה פעולה רחבהה־20, עת קמה תניעה לעזרה הדדית בין בעלי־המלאכה, של יסוד קואופרטיבים יצרניים ובעזרתו היעילה של נציגבעירנו כבערים אחרות, ששמה לה למטרה להיטיב את חג׳וינט הח' יצחק מילשטיין ז״ל קבלה התנועה צורה מאורג־מצבם מבחינח כלכלית ומבחינה תרבותית. נת (ראה מאמרו של מ. רוטקוב).בתחילת שנת 1906 נטלה על עצמה קבוצת חברים נוסדו קואופרטיבים של יצרנים! כובענים, חבתנים,מתקדמים שבראשה עמדו ישראל מילשטיין׳ נתן זובריצקי נגרים, רצענים ועוד, אשר היו לדוגמא, והתנועה התפשטהויצחק פרדמן ובעזרתו הפעילה של מ. רייטש, ליסד "קופת בערים ובעיירות בסרביה, ובכינוס הארצי של הקופות בבסר־מלוה וחסכון" הראשונה בעירנו. ביה שנערך בקישיניוב ב־1929 הוחלט להזמין מדריך מיוחדלאחר השתדלויות רבות בחלונות הגבוהים בקישניוב, לסוג קואופרציה זה, את בן עירנו מ. רוטקוב.הצליחו החברים להשיג את הושיון הדרוש. פעילותם של חברינו השפיעה אף על הצד התרבותיבערב חורף אחד התאספו כמה עשרות אנשים לפתיחה של חייגו. באסיפה הכללית בשנת 1923 נתקבלה החלטההחגיגית של הקופה. נבחרה הנהלה באותו ערב׳ בראשותו לטפל בהקמת בי״ס למלאכה ואף להתאים את הבית הפרטישל הח׳ ישראל מילשטיין. כל אחד מהנרשמים הכניס דמי בו משתכנת הקופה. כשנוסדו בשנים 24—1923 בתי־ספרחבר וקבל פנקס חסכון, בו נרשמו חסכונותיו. מקצועיים של "אורט" הוזמנה קופתנו ליטול חלק בפעולתה.זוכר אני באיזו יראת כבוד היו האנשים מביאים את עפ״י הסכם מיוחד עם חברת "אורט" נכנסו חברינוחסכונותיהם לקופה מידי חודש בחודשו. בשותפות להנהלתה, ובעזרתה החומרית של הג׳וינט ע״יבאותו זמן התחילה הקופה לחלק הלואות לנצרכים. בזמן נציגה הח׳ יצחק מילשטיין ז״ל׳ נקנה לצורך זה בנין ושולםהראשון ניתנו הלוא-ת בסכום 10—20 רובל בחתימת ידו בעדו יותר מ־100,000 לעי, ומאז נשא בית הספר את השם!של הלווה ובערבות אהד מבני משפחתו. ניתנו גם הלואות בית הספר המקצועי של "קופת מלוה וחסכון" של בעלי־יותר גדולות בערבות סחורות מעובדות. כך התנהלה העבודה מלאכה באורהיוב וחברת "אורט".עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. בהתחלת המלחמה הגיע בבית הספר היו שתי מחלקות, אחת לנערות אשר למדומצב הקופה לידי משבר בגלל גיוסם של הרבה הברים. עם תפירה והשניה לנערים אשר למדו נגרות. הלימודים בביתפרוץ המהפכה הסובייטית ברוסיה וגמר המלחמה שבו הרבה הספר התנהלו במשך שלוש שעות. ויתר הזמן היה מוקדשמועצת העיריה כ''1928מימין לשמאל: הרביעי בשורה השניה יושב יונה שמבן[110]לעבודה. הרבה נוער מעירנו גמרו את בית הספר הזה ורכשולהם ע״י כך מקצוע. רבים מהם אפשר לפגוש בארץ, המת-פרנסים בכבוד ממקצוע שרכשו להם אז. הפעולה הרציניתוהמסורה של חברינו הצעירים בין בעלי המלאכה השפיעההשפעה רבה אף על החיים הצבוריים והפוליטיים בעירנווכבודנו עלה בעיני כל שדרות האוכלוסיה.כך קרה שבשנת 1929 עת הגיעו לשלטון הנציאונל־צרניסטים היתה פגיה ראשונה אלינו שנשלח נציג להנהלההחדשה של העיריה.הנציג היה הח״מ שאחר זמן מה, בעת הבחירותלעיריזד נבחר לשמש בתפקיד של סגן ראש העיר וקיבללידיו את הנהלת המחלקה הטכנית והמחלקה לעזרה סוציאליתבעיריה.בשנת 1933 עלה לארץ ואחר כך העלה את בני משפחתו.מההווי של הלוואה וחסכוןהזכיה של 200 אלף רובל ע״י הלואר, וחסכוןלפני המלחמה העולמית הראשונה, שרר שפל כלכלי חמור כב-סרביה. מובן, שאורהיוב נפגעד, אף היא קשה. במיוחד סבלו היהו-דים׳ שפרנסתם היתד, בעיקר על מסחר זעיר ומלאכה. גורם חשובבמאבקו של היישוב היהודי במלחמת הקיום היד, האשראיהזעיר הזול שהמציאה "קופת הלוואה ■וחסכון" לחבריה. המצבהכלכלי הקשה גרם לפיגורים רציניים בפרעונות לקופת וע״יכך נסתתמו מקורות האשראי. רוב החברים לא יכלו להיעזריותר ע״י הקופה, אלא מי שיכול היה להבטיח את ההלוואהבערבות רכושו. •ואלה, מספרם היה מוגבל מאד. מצבם שלמחוסרי נכס היה נואש. והנד, קרה נס. הקופה זכתה בהגרלההממשלתית בסכום של 200 אלף רובל! אין לתאר אתההתלהבות והשמחה שתקפו את חברי הקופה ומשפחותיהםכשנודע להם על הזכיה. 200 אלף רו״כ הרי זה סכוםקרוב ל-200 רו״כ לכל חבר (מספר החברים היה קרוב לאלף).מעטים היו שהד,ון המושקע בעסק שלהם הגיע לסכום גדולכזה. אין פלא איפוא שענין "הזכיה" הסעיר את הרוחות וכלהעיר היתה כמרקחה.ימים ולילות עמדו חברי הקופה ברחובות העיר ובררווד״תווכחו ביניהם ■ותכננו תכניות. לאלה הצטרפו רבים שלאהיה להם כל חלק בקופה. אלו ואלו החלו לטכס עצר,, איךובאיזד, אופן ילחצו על עסקני הקופה שיחלקו כספי הזכיהלכל אחד לפי חלקו. ימים מספר עברו ומנהלי הקופה נגשולערוך תכנית, איך לנצל את ה״נס" הזה שיהיה לטובתהחברים ■ולייצוב וביסוס הקופה כאחד. נתבלטו שתי דעות:האחת׳ כדעתו של יעקב לווינזון המנד,ל של הקופה, שכסף"הזכיה" שייך כולו לקופד" וממילא יהנו החברים מד,רחבתהאשראי. נמצא "זד, זכד, וזה אינו נפסד"! דעד, שניה, כדעתבן־ציון פורר ועוד, שמחצית הסטם יחולק בין החבריםומחצית השניה תשאר ברשות הקופה. הטונה, ד,יתה, שראויהוא הבר הקופה להנות באופן אישי מה״גס" שקרה פעםבחייו, ומאידך, יהיה ברשות הקופה סכום די גד,ל לנד,ל אתעניני הקופד,. שתי הדעות יסודן באחריות ציבורית. והיתד,עוד דעה, קיצונית, והיא! לחלק כל הסכום של 200 אלףרו״כ בין החבדים שווה בשווד,. אלה טענו, שבזכותו של כלחבר וחבר נפל הדבר, ורשאי כל אחד לקבל חלקו בזכיה זו.לכל דעד, היה הגיון משלה. התארגנו קבוצות־קטצותוכל אחת חפצה להכריע את הכף לזכותת מהצעות ובירוריםהפך הענין למריבות ברחוב ובבית, ועד לעבר גבולות העירהגיעו. העיתון "בסרבסקיע גובוסטי" שלח אלינו בא-כחמיוחד לקבל ידיעות מבוססות במקום. אסיפות חברים שנקראולשם קביעת עמדר, בשאלה זו היו כה סוערות, שאי אפשרהיה להגיע לכלל החלטה. אף אחת מההצעות לא השיגה רוב.לבסוף ה־הלט לבחור במועצה של 36 איש שעליהם יהיהלהחליט ולהגיע להסדר. מועצה זו החליטה, שהקופה היא,ורק היא זכאית לנצל את ה״זכיה" שהיא לטובת כל החברים,והעיר שקטה.לרוע המזל, גרמו המסיבות של אותה שנה, השניה למל־המת העולם, שחוסר המלאי בשוק השפיע לירידת רמת-החיים. ערך הכסף ירד בעת שהמחסור במצרכים חיונייםגדל, ■וכדי לשבר לחברי הקופה מצרכי מזון חיוניים החליטומנהלי הקופה להקים צרכניה, אולם במשך הזמן התבררשהצרכגיה אינד, נושאת את עצמת וחיסלו אותת בהפסדיםניכרים. עובדת ירידת ערך הכסף וד,הפסדים שנו.רמו מהצר-כניד, שוב הסעירו את חברי הקופה. בינתים התרוקנד, הקופהללא תקגר,...וד״חלום על הנס... נגוז, כלא היה.מדברי 3. צ. פורר, מ. ר.[1111בחקלאותהחוח החקלאית / מ. רויטקוב(ה ״1 ר מ ה")נסיון להקים מוסד לחניד חקלאייהודי בסרביה בכלל ותושבי עירנו בפרט שאפו כלימיהם להחלץ מפרנסות מפוקפקות, של סחר מכר, כמיהתםהיתה לעבודת אדמה ולמלאכה.כמה וכמה נסיונות נעשו ע״י מנהלי ומשגיחי הת״תללמד את הילדים נוסף על הלימודים הקבועים גם מלאכה.במיוחד שאפו ההורים וגם העסקנים לעבודת האדמה אשרבה ראו בסים כלכלי איתן. על כן רבה היתה חשמחה בעירנו,עת האגרונום זוסמן, מפקח בית הספר ל״יוגבים" באודיסהבלווית סגן הרב "מטעם" מקישיניוב מר פיינברון באובמגמה להקים חווה חקלאית בקרבת העיר. וכה כותב ד. ק.בהמליץ מס׳ 96 שנת 1895: "...האורחים הנכבדים בבקרםאת בית הת״ת דפה, הציעו לפני המשגיח ומנהלי הת״תליסד על ידו "בית לימוד ליוגבים" ללמד את בני הענייםעבודת האדמה. מנהלי הת״ת הא׳ זינברג ■והא׳ טומשפולסקיובראשם ה׳ דוד טרכטנברג קבלו את ההצעה בלב ובנפשחפצה, ויקחו על עצמם להוציא הדבר לפועל, וממחרת היוםיצאו את העיר ביחד עם ה׳ זוסמן דבחרו כר נרחב,שמחירו לא יעלה ביוקר, ושם הניחו יסוד לדבר הגדול הזה.רבים מתושבי עירנו חביעו חפצם לעזור למפעל הנשגב,ולכלכל את ההוצאות הדרושות לזח, כמו: לשלם לאכרהיהודי אשר ילמד את הנערים ויאמן אותם בעבודה זו,לקנות כלי עבודה, וגם להאכיל, להלביש ולהנעיל את 15הנערים שנבחרו לצאת השדה לעבודתם. הרב מטעה״ם דפה,הז״׳ר רבינוביץ׳ ואשתו הכבודה לקחו על עצמם להאכילאת הילדים מדי צאתם לעבודה יום ביומו. והצעירים עסקניאגודת "חסד נעורים" אשר מטרתם להלביש ולהנעיל אתילדי העניים, הבטיחו לתת יתרת לילדים הלומדים עבודתהאדמה על ההולכים בטל בלי עבודה. ראשי ■חוב״צ אהרןפיכמן והא׳ ברסוצקי, הבטיחו לתת מדי חודש בחודש 10רו״ב אם רק יראו ברכה במפעל חזה. למפקח על העבודה נמנההמורה לעברית בבית הת״ת, המשכיל ה׳ טעמקין, אשר מפעלכזה קרוב מאד ללבו. המורשה דפה ה׳ א. ברסוצקי היההראשון אשר נדב לזה 10 רו״כ לזכרון אמו זקנתו, מריםאוורבוך, אשר מתה ביום חוסד המפעל (י״ב אייר), ובכסףהזה רכשו את כל כלי העבודה".כעבור זמן קצר אנו קוראים בהמליץ מם׳ 126 אותהשנה: "נעים לי להודיע כי ביקורו של האגרונום זוסמןנשא פרי. אנו רואים כבר יום יום חניכי הת״ת יוצאיםומעדרים על שכמם אל מחוץ לעיר לעבוד ולעדור את אחוזתהקרקע ששכרו המנהלים בשבילם. מה נשגב ומרומם הואהמחזה לראות את ילדי בני ישראל עומדים וחורשים בשדהכילדי עם הארץ!"... (חתום: ב. ש. נייחין).ייסוד החווה החקלאיתבעתון ״וואסחאד״ מ־5 ביולי 1898 נתפרסם העתק כתבהמעתון "בסרביעץ", אשר פרסם מ. ראוויטש בזו הלשון:"בשיתוף פעולה עם הרב מטעם, הד״ר י. ראבינוביטש, נוסדהמפעל לעבודה חקלאית בעירנו. שכרנו בית קטן בקצההעיר. ומיד (בחדש מרם ש.ז.) הודענו על הרשמת ילדים.למרות הספקות, אם ימצאו הורים אשר יסכימו לשלוחילדיהם לעבודת אדמה, נרשמו כ'30 ילד אשר מהם נתקבלו13. אלה היו ראשוני התלמידים של הפרמה".בין הכתבה (של ד. ק. הנ״ל) לבין העתק זה יש אמנםסתירה, בעוד שד. ק. מביא "ש־15 חניכי הת״ת יצאו יום יוםומעדרים על שכמם אל מחוץ לעיר" וכו׳, ואילו כאן מודיעהכתב על ספקות, יש להניח שהנסיון הראשון לא הצליחורק כעבור שלוש שנים התעוררו שוב עסקנים להקיםחווה חקלאית.מ. ר. ממשיך לספר באותה כתבה:[112]"."תמונה נוגעת עד הלב היתה׳ לראות את הילדיםעם אמותיהם, אלמנות ומדלת העם, אשר הפצירו בנו לקבלילדיהם הרעבים אשר נדונו לבטלה ולתרבות רעה."הראשונים שהגישו עזרהמן הראוי לציין את היחס החיובי גם מצד נוצריםליברליים. סכום ראשון, ודי גדול ביחס, הקדיש בעל אחוזותהא׳ ינושביץ׳. 500 רובל דמי בוררות שהוא קבל משני סוחריםבעירנו מסר הוא להקמת המוסד, כן אספו עוד תרומות בסך200 רובל. סכומים אלה שמשו יסוד להתחיל בעבודה, אף כיבאופן צנוע מדי.נוצרי שני מר ז׳יווקאוויץ׳ (פליגל אדיוטנט) הפרישארבע דעסיאטין(44 דונאם) מאדמתו שבצפון העיר למטרה זו.בזמן הראשון הלכו הילדים ברגל מהלך של 3 קיל״מבשעות בקר מוקדמות לעבודה ובערב חזרה לבתיהם. אתהאוכל היה מביא להם ילד תורן. לאחר מכן הקימו בשדהשני אהלים והם נשארו לכל הקיץ שם.החניכים עבדו בשקידה ובהתמסרות. הם עשו כלהעבודות מלבד החריש שנעשה ע״י שכירים. מסירותם שלהתלמידים לעבודה עודדה את המיסדים לשפר תנאי השיכון.הם השיגו חמרי בנין ונגשו להקים בית.לשם ■כך הזמינו את באי כוח יק״א והרצו לפניהםעל מצב המוסד. אלה הקציבו 500 רובל בשביל הקמת הבניןו־500 רובל להחזקת המוסד תמיכה שנתית.המיסדים פנו לברון גינזבורג, בעל־אחוזות גדול בסביבותאורהיוב, בבקשה שיפריש 30 דסיאטינות (כ־330 דונם)אדמה מאחוזתו והוא נענה ברצון.בקיץ (1898) ביקר האגרונום זוסמן מאודיסה. הואהתענין בפרטי העבודה ובמצב הלימודים והוסיף הערותיושהביאו לתיקונים חשובים בסדרי העבודה במוסד.חגיגת הנהת אבן הפינהב־13 במאי 1898 נתקיימה חגיגת הניחת אבן הפנהלבית הספר החקלאי "הפרמה" אשר נבנה מכספי יק״א.החגיגה נפתחה בשירת "אל מלך נצור" ותפילת "הגשם"ע״י מקהלת החניכים. הדיין ר׳ מרדכי גלפר הניח הראשוןאת אבן הפינה ואחריו מיסדי המוסד והאורחים המוזמנים.משה ראוויטש, מראשי המיסדים, הקריא דו״ח על הפעולותוההישגים של ביה״ס במשך השנה הראשונה לקיומו. מספרהילדים הגיע ל־21. השטח שבידינו כעת 34 דסיאטין (340דונם). שתלנו 400 עצי פרי אשר נבטו יפה. (יורשי מוטלפיכמן נדבו לטובת הגן 200 רובל). כל העבודה בגן, הכשרתהקרקע ושתילת העצים נעשה בידי החניכים עצמם.בעזרת "חברת מפיצי השכלה" נערכה תכנית לימודיםמתאימה (המנהל היה מר טורק). כן הבטיח "וועד החברהלחקלאות ולמלאכה" מפטרבורג עזרתו להקים בית מלאכהלנגרות חקלאית ולעגלות.האורחים. באי־כח החברות, יק״א ועוד, סיירו במוסדותהפרמה, במחסן, בדיר ובלול, במחסן התירם ובמרתף בונמצאו ירקות כבושים, הכל מעשי ידי החניכים.בסיום החגיגה הרימו האורחים על נס מסירותם של מיסדיהמפעל מ. ראוויטש והרב מטעם הד״ר רבינוביץ יצחק, אשרהשכילו באמצעים צנועים מאד להקים מפעל כה חשוב. כןהביעו תודה למנדבי הקרקע הא׳ ז׳יווקאוויץ׳ והברון גינזבורג,לחברת יק״א ולראשון המנדבים ינושביץ׳ ("וואסחאד" מם׳25 1899).אכן, הרצון הטוב של יחידים, עסקנים בעלי מעוף,לשנות פני המציאות העגומה שברחוב היהודי, לחנך דורעובדים, במלאכה ובחקלאות, נתן פרי. הונחה אבן פינהלמפעל חינוכי מקצועי, אשר העסקנים וההורים תלו בו תקוותרבות. אולם, כעבור שנתיים שלוש, עבר משבר קשה עלהחקלאות. ההורים, אשר עמדו מאוכזבים מחוסר סיכוייםלילדיהם להתפרנס מהחקלאות, התחילו להוציא ילדיהםמביה״ם ובהתחלת המאה הנוכחית עמדה ההנהלה בפני בעיהלגייס תלמידים מחח לעיר. ואמנם הביאו ילדים מביתהיתומים מקישיניוב, בינתיים גדל הגרעון ובשנת 1905 עמדביה״ס להסגר. העסקנים ורביץ׳ בראש פנו ליק״א בפטרבורגלעזרה כן הועמדה השאלה לדיון באסיפה הכללית החקלאיתהמחוזית.״וואסחוד״ מם׳ 41 שנת 1905. בחתימת פ.באסיפה החקלאית המחוזית שהתקיימה ב־1 באוקטוברש.ז. עורר הציר גרוסו, (סגן מנהל הבנק הצבורי בקישיניוב)את שאלת מצבה הטראגי של ה״פרמה". מוסד זה שיש לוסכויים להיות במשך הזמן למוסד חנוכי חשוב מאד ראוילתשומת לב: "במצב הכספי הקשה שלנו אין ביכלתנו להגישלו עזרה כספית, אולם אי אפשר להתיחם בשוויון נפשלמצבו החומרי של מוסד יקר זה". ומציע לאסיפה: להביעמשאלתה לגבי הגורמים שבידיהם הדבר, שינקטו באמצעיםיעילים למען ביסוסו והמשכת קיומו של ביה״ס.לאחר שהושמעו דברי המשתתפים הוחלט: להביע צערהאסיפה על המצב העגום בו נמצאת ה״פרמה", ביה״םהחקלאי לילדי ישראל, ולפנות בבקשה להנהלת הפרמהשתנקוט בכל האמצעים לראורגניזציה באופן המשביע רצוןבמגמה לשמור על המוסד היקר הזה במחוז.לפי ידיעה ■מוסמכת הפנה מר ינוביץ׳, ראש בעלי האחוזותאת ההחלטה הנ״ל בצרוף חות דעתו החיובית ואהדתולמוסד, לוועד המרכזי של יק״א בפריז. כמו כן צרף דעתוברוח זו גם שר הפלך. אולם, אחרי ■כל המאמצים נסגרהמוסד.[113]נשק:מ:מ(-1וסכש־ז־זרש*ין1־ז1־ז=־זשכוונשד*־ז־ןכשסרם"ז"־זקדז1־ן1ל:זמן־ן1שמ'ת;שק:מף?־־ז*תנשמטעי הטבק שבמחוז אורהיוב / אגרונום ח. פייגיןחיים פייניןענף מטעי הטבק היה החשוב שבין יתר ענפי החקלאותבבסרביה. רוב היהודים שעסקו במטעי הטבק התרכזו, בעיקר,במחוזות סורוקי ואורהיוב.לפני המלחמה הראשונה העסיק ענף זה כמה אלפים שלמשפחות יהודים בבסרביה. האגרונום ע. אטינגר כתב בווסחוד(1911) כי בכפר צ׳ינשאוצי, מחוז אורהיוב, היו באותה שנה60—70 הלקות של מטעי טבק שבעליהם היו יהודים. מצבםשל פלנטטורים אלה היה אז יותר טוב בזה, שפרי עמלם נשארבידיהם. כל פלנטטור יכול היה למכור את היבול לכל סוחראו לבית חרושת שהיה משלם יותר; לא כן שעה שהשלטוןהרומני רכז את התוצרת בידי "מונופול" ממשלתי. המביאתוצרת למחסני המונופול קשור היה למחיר שמנהל משרדהקניה של הממשלה קבע ויהי אף בהפסד. תנאי הקניה מצדהממשלה הרומנית וגורמים אחרים הביאו את הענף לידימשבר גדול בשנות השלושים למאה הנוכהית.כל פלנטטור ובני ■משפחתו עסוקים היו במשך כל השנהבמטע הטבק מבלי שיוכל לעסוק בענפי חקלאות אחרים. עדהרגע האחרון לא ידע אם יוציא, לפחות את השכר בעדהעבודה שהוא ובני משפהתו השקיעו, אם יצא ברווח כל שהואאו בהפסד. תוצאות העבודה תלויות היו גם הן בשתים:א) בהצלחת היבול, ב) בטיב התוצרת או קביעת המחיר ע״יהמנהל.בהקטר טבק מסוג גבוה אשר דרש עבודה רבה ויקרהצריך היה להשקיע לפחות 35—33 אלף לעי. אם החקלאיעבד הוא ובני ביתו בעצמם יכול היה ע״י כך לקמץ כ״10.000לעי.בטבלה הבאה נראה באיזו מידה היבול והמחירים השתנוממקום למקום. כמובן, זה השפיע על הכנסת הפלנטטור. קרהואחד קיבל יבול של 1000 קילוגרם להקטר ויותר ומחיר גבוהיותר בהתאם לטיב הטבק, בעוד שאצל השני היבול היה נמוךוהטיב ירוד ולא הוציא אף השכר המינימלי בעד עבודתו הואועבודת בני משפחתו שעבדו משד שנה רצופה.א:רהיוב בשנתכפרים שבמחוזבמספרהטבקיבולי.1929/30ערד היבולמהקטר בלעיהיבול להקטרבק״גשטחס^רנדבהקטרי□מם■׳הכפר המשבח ות21400—11200מ~800—11204514קויזאווקא14400— 6400מ־620—12401411ראספאפעני20800—17120מ־560—96064איגנאצעי17600— 6400מ״'400—880138קאביילקא12800— 6400מ״450—80058איזבעשטי9600— 5600מ״480—80076פוצינטעי11200— 2400מ^״400—80089סקורצעני9860ס״הקושי נוסף גרם לפלנטטור— המחסור בהון חוזר. כאמור,ההוצאה להקטר אחד הגיעה ל״20—23 אלף לעי במקרהשל עבודה עצמית, סכום בלתי מבוטל לחקלאי זעיר. לפנישהוקם ה״מונופול" יכול היה הטבקאי להשיג הלוואות גםמידים פרטיות ברבית מתקבלת על הדעת, היות ואפשר היהלדעת מראש את המחירים המינימליים, שהפלנטטור יקבלמהשוק, בעוד שבמשטר המונופול קביעת המחירים תלויההיתה בהחלטתו של פקיד הערכה מטעם הממשלה, אשר בדרךכלל נהג לפי שרירות לבו. לא פעם קרה שהפלנטטור יצאממחסן הערכה והידים על הראש, ולכן מן הראוי לציין אתהעזרה החשובה שהגישה התאחדות הקואופרטיבים (בעזרתיק״א) ע״י קופות הלוואה״יוחסכון לחקלאים בכלל ולפלנטטוריםבפרט. בשנת 1930 בלבד נתנו הלוואות לבעלי המטעים בסך2.300.000 לעי, ברבית נמוכה אשר הקלה בהרבה עליהם במשךהשנה עד שקבלו את התמורה בעד הטבק מהממשלה.על הסבל והתלאות שהיה על הטבקאי לשאת למען יוכללפרנס משפחתו מעמל כפיו, מובאת להלן רשימתו של משל״ג,תושב דומברובני, שהופיעה בירחון "דאס קאאפעראטיוועווארט" תחת הכותרת "דער וועה־געשריי פון טאבאק אר"בייטר" (זעקת עובדי הטבק)."העבודה בשדה מעסיקה את עובד הטבק משך שנה תמימה,החל מהזריעה בחממה או במשתלה, שתילה, השקאה, עידורפעמים מספר במשך הצמיחה, הפריחה, קטיף העלים, השחלתםעל החוט, ייבושם במחסנים מיוחדים לכך, כל הפעולות האלהנעשות בדרך כלל מתוך כפיפות הגב ומתישות את כוחו שלהעובד עד למאוד. לאחר זאת יש לארוז את העלים היבשיםבחבילות, עבודה שהיא גם קשה ביותר. היה הכרח, איפוא,לעבודה לא פחות מ״16—18 שעות ביום ולנשום ריחהטבק בעבודתם, שבורים ורצוצים, רגלים נפוחות, פרצדפים יגעים וחוורים, רק זה יכול היה לקבל מושג מה עלהעבודה המפרכת הזאת שהכיר מקרוב תנאי עבודה אלה.עם זאת עבדו הטבקאים במרץ ומסירות כי היה זה להם מקורהפרנסה היחיד.עגומה ביותר היתה פרשת קבלת הטבק ע״י משרתי השל-טון. הפלנטטורים סבלו מהם יסורי גיהנום. בכליון עינים ציפו,העובד ומשפחתו, ליום הקבוע ע״י וועדת הבקורת הממשלתית,בו יחרת גורלו. "כחומר ביד היוצר" היה הפלנטטור בידיהמבקר והממיין. ברצותם קבעו סוג גבוה וברצותם פסלולחלוטין את הטבק. חרדה אחזה את הפלנטטורים באותו יוםלגורל עמלם של שנה תמימה, והפקידים עשו כאוות נפשם.אוי ואבוי לפלנטטור שחלק מהיבול או כלו נפסל. אתהטבק הפסול היו שורפים נגד עיניו. נורא ומכאיב היה המחזההזה. היו מקרים, שהנפגע לא היה לו אף לכיסוי הוצאותההובלה של הטבק למחסן ההערכה. אף הפלנטטורים ה״מאוש־רים", כביכול, שהיבול הצליח וגם המיון היה קרוב למציאות,קופחו במחירים לעומת השנים הקודמות.מאידיש: מ. ר.דור שני לחקלאיםצפי רביגוביץר׳ הירשל רבינוביץ, או כפי שקראו אותו "הערשל פוןדער סלובודה", היה יהודי פשוט, בעל לאשה ואב לארבעהילדים. דור שלישי לילידי אורהיוב ודור שני לעובדי אדמה.אביו ר׳ משה נולד באורהיוב ולו שטח של 7 דיסיאטין(■כ־70 דונאם), קנינו הפרטי אשר היה נטוע ברובו מטעיענבים ואגוזים, שזיפים ועצי פרי אחרים.כל עוד בניו היו ברשותו של ר׳ משה, עבדו כולםבכרם והיו לו לעזר. (זכור עדיין שבניו הצעירים אליק ושמואללגם בתו היו עוברים ברגל לאורך כל העיר בדרכם לכרםבצפץ מזרח האיבנוס, מרחק כחמשה קילומטרים, וכלי עבודהעל גבם). כשנישאו בניו והקימו משפחות, חילק ר׳ משהביניהם את הכרם בחלקים שווים. ר׳ הערשל קיבל גם הואחלק בכרם. הוא ואשתו מליה, שניהם היו אוהבי עבודה ובעלימרץ והתמסרו לעיבוד הכרם. בסתיו אספו את הענבים ליקבשהקימו להם, ושם הכינו את היין. פעמים היו קונים ענביםנוספים לעשיית יין על מנת למזוג ממנו ב״בית היין" שלהם.עם רבוי בני המשפחה, לא הספיקה יותר הפרנסה מהכרםומבית היין, והם פתחו חנות מכולת זעירה בדירתם הצרה,שעמדה על אם הדרך במרכז הפרבר, ובזה קוו להשלים אתהחסר להם בפרנסתם. חיים לא קלים נפלו בגורל המשפחהכל ימיהם. הלקוחות שאותם שרתו, ה״גויים", היו משתכריםבבית היין שלהם, ופעמים התפרעו והתפרצו ומררו את חייהם.לשיא הגיע הסבל של המשפחה עם בוא צבא רוסי (בסתיו1917) ש״השתחרר", ובעברו את העיר התעכב בה למספר ימים,והיה חשש שיתנפלו על יקבי היין שבעיר וישתכרו וגםיתפרעו. אז פקד מפקד העיר לפרוץ כל חביות היין שביקבים,וכמובן, שהגזרה לא פסחה גם על יקב משפחת רבינוביץ:היקב נפרץ והיין נשפך כמים. הפעם נהרס מצבה הכלכלילגמרי...עם סיפוח בסרביה לרומניה, גברו קשיי החיים בעירנועוד יותר. סימני העריצות של השלטון הרומני, הגבלות נוספותלמכירת יין, לחץ המסים, דלדול מקורות הפרנסה, ובעיקרה״מחר" המעורפל שאין בו זיק של תקווה, עוררו אצל רביםמבני עירנו (ומשפחת רבינוביץ׳ בתוכם), את הרצון לברוחמהמציאות המרה הזאת לכל קצות התבל...אותו זמן (1918) הגיעה הידיעה על הצהרת בלפור, ועמההתקוות הרבות שהעם תלה בה...עתה הגיעה העת לעזוב את הארץ הארורה ולעלות לארץ־ישראל הקמה לתחיה. ביזמת הציוני הנלהב, מודענו בן ציוןפורר ז״ל, התארגנה בעירנו קבוצת בעלי הון זעירים מתוךמגמה לעלות ולהקים בארץ מושב חקלאי. ר׳ צבי נרשםבקבוצה הזאת. לרוע המזל, כידוע, נסיגה הממשלה הבריטיתמהבטחתה להקל על העלייה והקבוצה נתפרקה. רק מספרמועט של משפחות (6—7) לא חזרו מהחלטתם, ובשנת 1920עלו שלא במאורגן, כל אחת על אחריותה. אלה היו: בן־ציוןפורר, מיכאל נאדל, יששכר ראפאפורט, בנימין דוכאווני,ברל לופאטנר, ועוד. כעבור מספר חדשים עלתה גם משפחתהרשל רבינוביץ׳ לארץ, והוא זכה לגדל ולחנך בנים ובנותאנשי עמל, במולדת החפשיה.מ. ר.❖ **על תלאות עלייתםיצאנו לארץ בלי כל סידור מראש ובלי סרטיפיקאט.כשהגענו לקושטא, פנינו לוועד הארצישראלי לסדר לנו רשותכניסה לארץ. אולם הוועד סירב לאשר לנו להמשיך בדרך,הואיל ויצאנו ללא רשות מהוועד בקישיניוב.אפשר לשער מה נואש היה מצבנו בנכר ללא מכרורע, בלי כסף ובעיקר בלי סיכוי להגיע לארץ. שלושהשבועות סובב אבי בקושטא וחיפש מוצא... לאשרנו נפגשבאופן בלתי צפוי לגמרי, עם הגב׳ פניה בארסוצקי, עסקניתידועה, תושבת אודיסה בזמן האחרון, והיו לה קשריםוהשפעה רבה בוועד הארצישראלי בקושטא, שגם היא ובנותיהעלו לארץ.[116]היא השפיעה על הועד שיינתן רשות להמשיך בדרכנו.הגענו לארץ ימים ספורים לפני פסח ב־ 1921. עם הגיענולמחוז חפצנו ליפו, התחילה פרשה חדשה של תקלות...לא קבלונו לבית העולים ביפו, כיוון שאמרנו במשרדהעליה שיש לנו קרוב בארץ ב. צ. פורר.הכסף אזל מכיסנו. סו׳־ם לאחר חיפושים רבים מצאנודירה כלשהו בבית ערבי. התחילה פרשת חיפושים אחריעבודד" באותו זמן היתה מאפיה לבצ צ. פורר ז״ל בשותפותעם בן עירנו ניסן דוכאווני יבדל לחיים, והם נתנו לאבאלחם למכירה. הרווח מהמכירה היה מצער ולא הספיק לשלםשכר דירה. נאלצים היינו לעזוב את הדירה והקימונו לנואהל ברחוב הכרמל, שעל גבול יפו.אבי פנה לסוכנות שיעזרו לו ללכת להתיישבות, הואילוגם בחו״ל עבד בחקלאות והתפרנס עליה. אולם, לרגל גילוהקשיש סירבו לו. לא נשאר לו לאבא אלא לפנות לאותםמקורות פרנסה עירוניים אשר היו למורת רוחו בעירמולדתו אווהיוב, שמהם ברח. במלאכות שונות נתנסו הוריבעשרים השנים הראשונות בארץ. ובקושי הוציאו לחםלמשפחה. סבל ומצוקה היו מנת חלקם רוב ימיהם בחד׳לוכאן כוס המרורים עברה על גדותיה. מאורעות 1921, 1929ו־39—1936 באהל ובצריף רעוע על גבול יפו־ת״א. בסתרובצנעה נשאו בעול החיים הקשים. ומשהבנים והבנותהתבגרו והחלו לעבוד הוקל להם. רק אז זכו ההורים להנותמדירה של חדר וחצי בנויה לבנים ברחוב קלישר. לא זכהאבא לראות !בשחרור המולדת ובהקמת המדינה לה התפללכל ימי חייו. בא׳ בסיוון תש״ה נפטר בדירתו בתל־אביב.!.ינוסר שבתיהבן המורד...כשנוסדה ה״פערמא" באורהיוב נתקבלו התלמידיםברובם מדלת העם. כי מי מהאמידים ישלח בנו לעבודבעבודת אדמה, שהיא נועדה ל״גוים" בלבד. הוצע גם לאבי(ברוך מלמד מטשעקאלטעני שגורש מהכפר בשנות התשעיםלמאה הקודמת) שירשום את אחי, בנו היחיד, בן האחת־עשרה ל״פערמא״. אבי התנגד בתוקף: 1) ■הילד הוא רךורזה ולא יוכל לעמוד בעבודה הקשה! 2) היתכן, שבנוהמצטיין ב״חדר" בלימוד ■דף גמרא והוא מכין כברא״לייענען" בעצמו ושכל גאוותו עליו, היתכן, שילד כזהיעזוב את לימודיו וילך לעסוק בעבודת אדמה, מעשה "שגץ"?בשום פנים לא יכול היה להסכים לכך. אחי, דווקא נמשךמאד לדבר, מבלי שיהיה לו מושג ברור על כל הענין, והואהפציר באבא שירשום אותו לביה״ס וישיג עבורו תעודתרופא על מצב בריאותו. אבי סרב לעזור לו. אבל אחי לאנרתע, ובעצמו הלך לרופא, והביא תעודה, ונרשם לביה״ס.כעבור מספר חדשים בקר אחי בבית, ולשמחת אבי ולשמחתכולנו כלל לא נראה היה כ״שגץ". הוא נשאר עדין ויפהכשהיה, אלא יותר ער ועצמאי. רושם קשה עשו על אביזוג המגפיים הכבדים שאחי נעל. זה היה הדבר היחידששינה ממראהו העדין שלו.אבי הסתכל בו, העביר עיניו על הרגלים הנתונותבמגפיים, ואגלי דמעות נצנצו בעיניו הקהות. אולי היו אלהדמעות על בן יחיד שכל תקוותו של אב זקן תלויה בו,והוא, הבן, סופו להיעקר ע״י גורם בלתי צפוי מבית אבא ז!המשענת היחידה לעת זקנה הולכת ונשמטת מידיו. שמחהועצב שימשו בערבוביה בלב אבינו. אכן, אחי גמר את ביה״ס,רכש לו ידיעות בחקלאות והציץ בעולם הגדול שמעברלתחומי אורהיוב. תנועת הפועלים משכה אותו לשורותיה...לבסוף היגר לאמריקה, התמסר לגידול פרחים ורכש לו נסיוןרב במקצוע, ואבא נשאר שבור ורצח במשך חייו הקצרים...פעם בימי קיץ הלכנו אנו, האחיות, (4 במספר) לבקר אצלאחי בביה״ס. הדרך לשם היתה רחוקה ולא סלולה. כלביםהתנפלו עלינו ואנחנו נבהלנו, כמעט פרחו נשמותינו מרובפחר, ובעליהם השקוצימליך היו מסתכלים וצוחקים. אנו רצנועד שהגענו לביה״ם. כשהגענו היה ר׳ מנדל, מנהל המשק,מכבד אותנו בגזר זהבהב ורענן המתרסק בין השנייםומשמיע קול כשלג בכפור מתחת לרגליים. מה קנאנובנערים שעבדו ^והתחרו ביניהם באילום גבעולי החצירוהחיטה לאחר ■הקציר. תענוג היה להסתכל בתמונה הנהדרת.עם זאת מחשבות נוגות נקרו במוח: מדוע לנערים יש דואגואת הנערות מזניחים? לילד בגיל 5—4 דואגים שיבקרב״חדר", לנערים דואגים שירכשו מקצוע, ואת הילדותמפקירים! לנערות תפקיד קבוע מראש! לשרת את הבעלוהמשפחה...מתוך קנאה לנערים ה״מאושרים" עזבנו את ה״פערמא"וחזרנו הביתה.למרבית רוגזנו, מצאנו בבית את השכן, ידידו הטוב שלאבא, והם שוחחו על אותו נושא של חינוך ילדים והביעוהדעה שלנערה די בידיעה לקרא ולכתוב קצת באידיש ולאמןאת ידיה בכתיבת כתובת בשפת המדינה.השכן הלך לביתו ואני הלכתי אחריו לבקר אצל בתושהיא היתה החברה הטובה שלי. כשנכנסנו לביתו, הואהשגיח שבתו קוראת בספרו של הסופר שמ״יר, הרומן "דערשווארצער יונגרמנטשיק" שהיה פופולירי באותו זמן. מידנתרתח ומבלי אומר תפש "במשקלת" שנמצאת תחת ידווזרק לנערה וכמעט שפצעה. היתכן?! צעק, רומנים אתקוראת, חצופה שכמותך! נבהלתי מאד וברחתי.ג. שאפיןמאידיש; מ. ר.[117]נופשים כיער סלשטיהסביבה החקלאית השקטה, היערות העבותים, גני הפרי והירק, הנוף הנהדר של הסביבהמשכו אליהם בימות הקיץ נופשים רבים מהעירהרפורמה האגררית והחקלאי היהודירבים היו היהודים תושבי הכפרים במחוזנו אשר התפרנסומעבודה חקלאית. אולם ברובם היו מחוסרי קרקע והיו תלוייםבבעלי אחוזה או באיכרים לא יהודים, מהם חכרו חלקת אדמהאו שנכנסו לשותפות אתם. עם ביצוע הרפורמה ע״י הממשלההרומנית ב״1923 חל שינוי ■לטובה.כל יהודי אשר הוכיח שעוסק בחקלאות ופנה למשרדהחקלאי שיעניקו לו חלקת אדמה ■לעיבוד קיבל שטח שלארבע הקטר ומחצית ההקטר בתנאי שיעבדם בעצמו או עםבני משפחתו. גם אנו תושבי הכפר פוצינטעי, קיבלנו חלקנווניגשנו לעבודה. אולם, כאן נתקלנו בקשיים, אשר, עם היותנובדרך כלל מצויים בדרכי העבודה החקלאית, לא יכולנו לפתוראותם בכוחות עצמנו. חסרו לנו הכלים הנחוצים וכן האינוונטרהחי לפיתוח משק מכניס לפרנסת משפחח. חברת "אורט"אשר פעלה בבסרביה בשטח פיתוח עבודה חקלאית ביןהיהודים, הושיטה לנו עזרה, ע״י בא״כוחה האגרונום חייםפייגין ז״ל, בהדרכה ובאשראי לזמן ארוך.זכורני ביקורו הראשון של הנ״ל (1925) עת הסביר לנוכי, לשם יתר יעילות בעבודתנו יש צורך להתארגןבקואופרטיב מתושבי הכפר. בתור יחידה מאורגנת, נשיגביתר קלות את האשראי הדרוש וכן לתכנן את המשקעל ענפי משק מכניסים כגון: כרמי גפן, עצי פרי למיניהםוכר. אכן, לאחר מספר שנים של עבודה בהדרכתו המסורהשל הה' פייגין ורכישת הכלים הנחוצים, עלינו על הדרךונהנו מפרי עמלנו. העבודה התחבבה עלינו ועל בנינו והעלינואת המשקים שלנו לפריון שעלה על אלה של החקלאים הלאיהודים שבסביבתנו. תקוותנו היתה שבנינו ימשיכו במפעלינואחרינו. אולם, התהפוכות הפוליטיות בשנות הארבעים שובשומהלכי החיים התקינים ברומניה והשפיעו קשה על המצב הכל•כלי בארץ בכלל ועלינו בפרט. חברת "אורט" צמצמה פעולותיהבבסרביה והח׳ פייגין עלה לארץ ב~1934. עם פרוץ המלחמההעולמית עזבנו הכל ועמלנו הלך לטמיון. ברחנו על נפשנולרוסיה הרחוקה.(הפרטים הנ״ל מסר מר גיטניק, חקלאימפוצינטעי, (עלה לארץ ב־1956) בנו —אגרונום — אינדיניד מר גת ברחובות).ברל הירקןרבים מתושבי אורהיוב והמחוז׳ פרנסתם היתה על החק-לאות. ענפי החקלאות שהיהודים היו עוסקים בהם היו בעיקר:עדרי צאן, כרמי גפן, פרדסים של עצי פרי למיניהם (תפוחיעץ, אגוזים, אגסים, שזיפים). מקום מיוחד תפש בחקלאותענף גידול הטבק. בגידול ירקות לא עסקו יהודי אורהיוב.הסיבות הן! א) האברים שבפרברי העיר והכפרים הקרוביםהיו מביאים מתוצרתם העירה במחירים זולים! ב) חוסרידיעה בפיתוח ענף זה.[118]ברל קרוגליאק, בנם של אפרים ואסתר די פולישע, היההראשון מבין היהודים במחוז, שלבו נמשך לענף גידולירקות. אביו שהיה סוחר ירקות היה נוסע לעתים לגן היר-קות של אבר׳ ■וברל היה נלווה לאביו ושם ראה את העבודהולפעמים גם הצטרף לעזרד-עם בגרותו התחיל בעצמו לעבד שטח אדמה. בינתייםנוצר מצב מיוחד שעזר לו. לאותו זמן(1923) חילקה הממשלההרומנית אדמה של בעלי האחוזות הגדולים לכל מי שעובדאדמה הנהו, יהודי ולא יהודי, ארבעה וחצי הקטי לכל עובד.ברל, השיג גם הוא חלקה, ובמו ידיו עיבד אותה. בשקדנותיובחריצותו הצליח להשיג יבול טוב ותנובה מובחרת.הירקן המפורסם בכסרפיה הצפוניתברבות הימים חכר ברל שטח אדמה גדול ליד חלקתווגם את אגם המים הנמצא בקרבתו. שנים מספר היה מעביראת המים מהאגם לשדה הירקות באופן הפרימיטיבי שהיהמקובל אצל האברים. גלגל גדול עשוי עץ שהיה תקוע באגםולידו שוקת, ופועל היה מניע את הגלגל בידיו, והמים הועלולתוך השוקת וממנה הועברו בעזרת תעלות לשטח. השקייה זולא היתה יעילה ומתאימה לגן ירק גדול. גם כשהעמיד ארבעפרדות להעלאת המים לא ספק רצונו, והוא חתר לקראתמכניזציה כדי להגדיל את הייצור ולהוזיל את התוצרת.לשם כך העמיד מוטור להעלות את המים והעביר רשתצנורות בשדה. כן הוא פתח זנים מהמשובחים ביותר. פריעמלו לא אחר לבא. הירקות היו מן המובחרים בשוקונדרשו הרחק מעבר לשטח פעולתו.במיוחד היה מצליח להוציא לשוק בכורי הירקות כגון:עגבניות, גזר, פלפל ירוק, בצל ירוק, בצלצלים לזריעה וכרבאביב, וכרוב ועוד מיני ירקות בסתיו. ע״י כך הוא השיגמחירים טובים ורכש את השווקים בבלצי, באורהיוב ובקי־שיניוב והתפרסם כירקן המוכשר ביותר בסביבודשרקה אשתו - כת קאלארשעזר כנגדו היתה לו שרק׳ה אשתו. יפת תואר וטובת לב.היא ידעה לקרב את הפועלים (כחמישים במספר) ולשחדםביהס נעים ובמתנות לחגים. אעפ״י שהאנטישמיות היתד.מאד נפוצה באותו זמן (שנות הארבעים למאה) רחשו הפוע-לים חיבה למשפחה זו ושרתו אותה בנאמנות. רבים מהם היוקשורים להם כ״בני בית".שרק׳ה היתד, פעילה ועמלה במשק, בחדשי הקיץ בעיקר,אף כי המצב הכלכלי לא דחק עליה. מתוך אהבה ל״חי",היתה מגדלת עופות־בית מכל המינים, וכן טפלה ברפתזחליבה לצרכי הבית ולמשק. ברוב חדשי הקיץ היו הפועליםאוכלים ולנים במשק ועל שרק׳ה היה לדאוג למזונות עבורם.הודות לחריצותה ואהבתה לעבודה לא היה זה בשבילהלמעמסה אלא עשתד, זאת בידיעה ובתבונד. י^קורת רוחםשל כלם.ד.ותקן לדפוס ע״י מ. ר.[119]הגנה עצמיתהכלים שהוחבאו בביתנו / חוה ורדי-יואלית(שלוש אפיזודות מימי ההגנה העצמית 5—1903 בעיר)א, הפגיון המסופן כידי אחי הקטןאחי צבי המתגורר עתה מעבר לאוקיינוס, התעקש בימינעוריו והחליט ללמוד מלאכה ולהתפרנס מיגיע כפיו. אילו בחרבמלאכה עדינה כשענות או כאומנות הצילום, ודאי היהנשאר בבית ולומד אצל הצלם המפורסם בעירנו לושאקוב,כדוגמת אחינו הגדולים אלקנה ויצחק, שגם הם למדו אצלובימי נעוריהם. אולם לבו נמשך דוקא למלאכות "גסות",למכונאות ולמסגרות, המלכלכות את הידים ואת הבגדים, ולכךלא קיבל את הסכמת אבינו, שראה בזאת ניתוק גמור מעלהספר. אמא, להיפך, עודדה אותו והסכימה לתכניתו.קם אחי יום אחד ונסע לקישינוב ללמוד ולעבוד שם.בזכות עיסוקו זה צרפוהו אל שורות "ההגנה העצמית",על אף גילו הרך. הוא נפצע במהומות שפרצו ברוסיהבשנת 1905 עם ביטול הקונסטיטוציה, שניתנה על ידיממשלת הצאר. יום אחד חזר הביתה כשידו הימנית נתונהבמשולש וכולו קודח. השכיבוהו במיטה ומסרוהו לטיפולושל הד״ר בילינסקי, רופא פולני, וידיד יהודים.לאחר שהחלים חזר לקישינוב, וכעבור זמן קצר שבוהביא עמו ארגז־מידות, בנפח של מטר מעוקב לפחות.את הארגז הכניסו אל החדר שקראו לו בביתנו משרד(קונטורה).אחי התייחד יחידי במשרד במשך שעות רבות שלהיממה.יום אחד הזמינני אל המשרד, והוציא לעיני מתוך הארגז"כלים" מ״כלים" שונים: אקדח אחד גדול, שקרא לו מאוזר.אחד קטן, שחור ושטוח עם מחסנית המכילה מספר כדורים,שקרא לו בראונינג והסביר לי׳ שהוא מצטיין בזה שאינומשמיע קול בשעת הירית הראה לי עוד כמה אקדחיםממידות שונות! כאלה שנשברים באמצעיתם וננעלים שובבמהי אחד ועוד כמה אקדחים פרק לעיני לחלקיהם ולימדניכיצד לטעון אותם ולנעול את האקדח הטעון לפני ששמיםאותו בכים. אחר כך נתן אחי בידי ניר־זכוכית שחור והראהלי כיצד מנקים מעליהם את החלודה שכוסו בה.ילדה קטנה הייתי אז וידעתי לצחצח כלי־כסף וכלינחושת במשחה מיוחדת לכך. והנה למדתי דבר חדש, היינו,לצחצח בניר־שחור כלי פלדה. הנאה מרובה נהניתי בראותיאת ה״כלים" יוצאים מתחת ידי מבריקים ונוצצים. בזמןעבודתי היה אחי עוסק ב״כלים" שנוקו, סך אותם בשמן ושםאותם הצדה. כעבור זמן נודע לי ש״כלים" אלה הוצנעו,קצתם בתקרת ■העץ שמעל לחלל בין הדלתות הכפולות.בשוב אבא בערב שבת מן האחוזה שבכפר וורוטיץ, בושימש מפקח על המשק ומנהל החשבונות, לא נשאר כל זכרל״כלים" במשרד.אותה שבת אחר הצהרים שכבו ההורים לישון, כרגילבכל שבת. הצעירים יצאו לטייל ואף אני יצאתי את הבית.לפנות ערב בשובי מן הטיול נדהמתי למראה עיני ונבהלתימאוד! אחי הצעיר אשר־זיליג׳ בן־הזקונים, מחזיק פגיוןבידו ומתפאר בפני חבריו בחוץ בנשק של קוזאק שנפללידיו. יעצתי לו להיכנס הביתה ולא ציית, איימתי עליושאספר לאבא, אך הוא בשלו. לא היתד. לי איפוא ברירה.התפרצתי הביתה וסיפרתי את הדבר לאבי. אף הוא נדהםוצווד. להבהיל מיד את אחי עם פגיונו הביתה. משולד״ב מןהמשחק וכולו אומר תמיהה נכנס הקונדס והתיצב לפני אבא,שפקד עליו להניח מיד את הפגיון על השולחן ואת הבןיקיר הניח: על ברכו השמאלית ובימינו הרביץ לו בידנדיבר, על המקום הרך.במוצאי שבת היד. ביתנו כמרקחה. ההתרגשות היתד.רבה מאוד. הפגיון גילה לאבי את סוד הנשק החבוי בביתנו.[120]תמיד היה מרחף פחד המשטרה על כל בית יהודי ברוסיההצארית׳ על אחת כמה וכמה על ביתנו׳ בשל אחי הבכורשלא התייצב למבחן־הצבא וברח לארצות־הברית. מני אזהיתה המשטרה פוקדת אותנו לעתים מזומנות׳ כדי לגבותאת הקנס של שלוש מאות הרובלים שהגיע לפי החוק לאוצרהמדינה. בכל ביקור כזה היתה בולשת ובודקת את כל כליהבית׳ רושמת לפניה לזיכרון את כל מטלטלינו רישום מלאומדביקה עליהם חותמת בחומר־חוחם המיועדת לזד׳.מכאן יובן פחדו של אבינו. פגיון יתום זה׳ שנשאר במקרהבלתי חבוי׳ עלול היה לגלות את סודנו ולהמיט שואה גדולהעל כל המשפחה.נזכרת אני כיצד התכנסתי כולי לתוך כוך שבפתח התנורבאותו הדר וכיצד התכוץ לבי והתיפחתי יחד עם אחי מתוךרחמים עליו בשל המלקות שספג. ובכל זאת לא התחרטתיעל מעשה־ההלשנה ומצפוני היה נקי. בטוחה הייתי אותהשעה שאסור היה לי לנהוג אחרת. דבר נקוי ה״כלים" על־ידי וידיעתי את הסוד עשוני שותפת גם לאחריות לבטחוןהנשק החבוי.ב. האוצר פמרתףסימן ואות לנשק׳ שהיה חבוי בביתנו׳ טבוע בפרקהאמצעי על אמת ידו השמאלית של אחי אברד׳ם־משה׳כזיכרון לימים ההם. וכך היה המעשה: ביתנו היה בנוימעל למרתף ענקי מקומר׳ שריד מימי שלטון התורכיםבבסרביה. בביתנו היתה מתהלכת אגדה שבמרתפנו זה טמוןאוצר. זכורתני איך ניגשו להרוס את אחד מקירות האבן שלהמרתף ולחפור בו. חפרו וחפרו עד שניגלה עוד קימוראחד. הוסיפו לחפור והנה עוד קימור נתגלה. כשאני מהרהרתעתה באותה חפירה אני מבינה שכל ענין האוצר רק הסוואההיה׳ שכן היו יורדים שמה כאילו לחפור ובינתים היו מת-אמנים שם ביריות. דבר זה נתחוור לי כעבור זמן בדרךמקרה.יום אחד, סמוך לשעת הצהריים׳ פרץ אחי אברהם־משה הביתה ביללה׳ כשהוא תומך ביד ימינו את יד שמאלוהשותתת דם. שאלוהו לפשר הדבר. והוא הסביר מתוך התיפ־חות׳ כי בסגרו את בריח הברזל הכבד של המרתף נפצע בידו.צעיר מדי היה אז מכדי שיצרפוהו אל שורות ההגנה׳ אבלהוא היה עוקב אחרי הנעשה במרתף העטוף מיסתורין מתוךהתמדה ועל דעת עצמו החליט שגם עליו מוטלת החובהלהתאמן בשימוש בנשק. וכך התגנב ובא במחתרת׳ כלומרלמרתף׳ ובלי כל הדרכה התחיל להתאמן. הכדור שנפלטפגע להפתעתו לא במטרה שהציב לו׳ כי אם במקום שלאפילל כלל וכלל, וכך הוא בא על ענשו על שבלש אחריהמבוגרים ממנו.גם בו טיפל הד״ר בילינסקי׳ גם אותו רשם במרפאתבית החולים העירוני כפצוע בתאונה.אחי זה׳ שקיבל את "טבילת־האש" הראשונה שלובא לארץ בימי העליה השנייה והיה פעיל בהגנה.ג. הבחור הבלונדיבשלהי אותו קיץ׳ בשעה שאמי היתה עסוקה בטיגוןהריבות לימי החורף ואנחנו׳ הילדים הקטנים׳ התרוצצנובחצר מסביב לגיגיות הרותחות וחכינו למנת הקצף הורוד׳שהוסר מדי פעם מעל הריבה הרותחת, נעצרה כרכרה שלאהד העגלונים המקומיים לפני שער החצר ומעליה ירדאחי צבי ואחריו בחור בלונדי׳ יפה־תואר׳ גבה קומה ולבושהדר. העגלון התיר שני סלי נצרים׳ שהיו קשורים בחבליםלאחורי הכרכרה׳ ושני הבחורים הרימו אותם בתנופה גדולה׳נשאום והכניסום לחצר פנימה.אחי הציג את הבחור:"חברי מישה".בשעת ארוחת הערב סיפר אחי על פרשת הנסיעה וביןהיתר העיר כי העגלון התפלא מאוד לכובד הסלים. אךלאחר שהסביר לו׳ כי מכילים הם שי לאמא, שומן־בקרואליות־צאן׳ נחה דעתו. המבוגרים פרצו בצחוק ואני לאהבנתי את פשר הצחוק ההוא.למחרת בבוקר כשנכנסתי לטרקלין ראיתי והנה על ידהשולחן העגול הגדול׳ העומד באמצע החדר׳ ניצבים שניהבחורים. על השולחן פר וש סדין ועליו ערמה של אבקה לבנהונוצצת. אחי מגלגל מערוך על פני האבקה ומפורר בו אתהגבשזשים של האבקה וחברו ממלא בה בקבוקים ריקים.— אבקה זו מהי ן — שאלתי.— זהו מלח ברטוליטי המשמש תרופה נגד מחלתהגרדת — הסביר לי אחי.וחוסיף: אני סובל ממחלה זו נוראות והחלטתי לקחתאמבטיות עם מלח זה.אותו יום לפנות ערב יצאו שני החברים לטייל. מישה׳שהיה בחור עליז׳ חבש לראשו כובע קש קטן עם שולייםצרים׳ שהיה שמוט לו באלכסון על הצד הימני. וכן לקח אתומשום מה שמשיית־נשים בהירה ומגונדרת׳ לפי אופנתהימים ההם. הדבר עורר תימהון בלב כולנו. אך מכיון שאחיבא הפעם מאודיסד, ומישר, הוא אודיסאי׳ אמרנו לעצמנו:אין זאת כי אם אופנת אודיסה היא.יום יום היו שני החברים יוצאים לפנות ערב לטיולםוחוזרים הביתה עם חשיכה׳ והשמשיה מתלוית כל פעםלטיול. פעם היא סגורד, ומישר, מסובבה בידו כמקל ופעםהיא פתוחה׳ תלויה על כתפו וסוככת על גבו ומישר, מסובבהבשובבות־חן.יום אחד טיילתי ברחוב האצילים (דבוריאנסקיא אחר כךאלכסנדרובסקיא) והתעכבתי על יד המדרגות המובילות אלרגלי ההר איבנוס. היה זה יום חול רגיל׳ השעה היתהמאוחרת והטיילים מעטים. פתאום הבחינו עיני מרחוקבשני החברים ■הגולשים מן ההר אל הוואדי המוביל אלחצרות האצילים. לאזני הגיע קול נפץ עמום. פחד נפלעלי. בכליון עיניים ובלב דופק צפיתי לבחורים שיופיעובמדרגות כדי שאתלוד, אליהם בדרכי הביתה. בדרך שאלניאחי אם שהיתי שם זמן רב אצל המדרגות ואם שמעתי קולנפץ. עניתי בחיוב. החברים החליפו ביניהם מבטים רבי־משמעות ולא הוסיפו לדבר בזה. מזה הסקתי כי מעורביםד,ם בענין ההתפוצצות.כשבאנו הביתד, הודיע אחי לאמא׳ כי יש בדעתו לחזור[121!לאודיסה בהקדם האפשרי. אחרי ארוחת הערב הלך אלהעגלון ובשובו משם בישר כי הובטחו לו שגי מקומות,בשבילו ובשביל מישר. בכרכרה היוצאת בבוקר השכם לקי־שינוב. ליתר ביטחון לקח מבעל העגלה רובל דמי־ערובהשלא יסע בלעדיהם.בבוקר לקחו אתם שני החברים את שני סליהם, שהפעםהיו קלים מאוד, כי הכילו רק כמה חליפות לבנים, שאמיהספיקה בינתיים לתקנן ואת העוגה המסורתית, ש־יתה נוהגתלאפות במיוחד כצידה לדרך. מישה נפרד מאתנו בלבביותרבה׳ כקרוב משפחה ממש. העגלה זזה ואנחנו לוינו אותחבמבטינו עד שנעלמה מאחורי קרן הרחוב המוביל אל הגשרהארוך שמעל לנהר ריאוט, היא הדרך המובילה לקישינוב.ביום הששי בבוקר יצאו וביום הראשון לפנות ערבהופתענו לראות את אחי חוזר הביתה כולו נרעש ונסער.מיד החלה תכונה רבה בבית ובחצר. בעיקר עסוקים היואמי ואחי. בשעה מאוחרת בערב נכנסה אמא ובקשתנילצקת מים על ידיה המלוכלכות בחימר.בחצרנו, בקיר החיצוני מול הרפת, היה ארון סמוךלקרקע׳ שקראנו לו ארון־החלב. בארון זה שמורים חיומהבצת החמאה, דלי החליבד" המסננת, כדי־החימר ויתראבזרי החלב. למחרת בבוקר בעברי בחצר נתגלה לי שפתחארון־החלב סתום ומטויח בחימר. בו ביום הזדרז אחיוסייד את כל הקיר הגבוה ורב־המידות. כשהתיבש הסידאי־אפשר היה להכיר את מקומו של הארון.בשעת ארוחת הערב׳ כשהסבנו כולנו אל השולחן, סיפראחי באזנינו את הדברים הבאים:— חברי מישה, אורחנו היקר, שכה חתידד עם כולכם,נתגלה בפרובוקטור נבזה. בהגיענו לקישינוב, לפני צאתנובדרך לאודיסה, נקראתי באופן דחוף לישיבה של הועדהמרכזי, ישיבה שלא מן המנין. באותה ישיבה נודע לישנגד מישר. הוצא פסק דין מות. וכך תוכנן הדבר! החברשעליו הוטל לבצע את פסק הדין אין מישר. מכירו. הואנוסע אתנו לאודיסה באותה הרכבת אך בקרון אחר. באחתהתחנות, שהוסכם עליה מראש, כשהרכבת נעצרה לזמן מה,ירדנו אני ומישה לעשות צרכינו. החבר המתין לנו בביתהשימוש ושם הרביץ במישה כדור מבראונינג. אני והחברהמבצע חזרנו איש למקומו ברכבת והמשכנו דרכנו עד התחנההבאה ומשם חזרנו לקישינוב ברכבת שיצאה אותה שעהמן התחנה ההיא בכיוון הפוך.באופן כזה ניצלה משפחתנו מאסון גדול שהיה צפוי לה.שטפון כעירהרעאוט הציף רחובות. משפחות רבות נשארו ללא קורת גג. רכוש רב, דומם ובעלי חייםנגרפו עם זרם המים האדיר והיו אף קרבנות אדם...[122]שונותזכרונות פ![ אוריעוו / וועלוול שאפין—שאפאשניקא.מיין לעבן אין אוריעוו, ווו כ׳גין געבוירן (יאר 1885)•גייט גישט ווייטער פון יאר 1923. (דאן בין א ך אפגעפארןקיין צפון־אמעריקע פון קישיענעוו, ווו כ׳האב אנגעפירט מיטא יינגל־שול און גלייכצייטיק געווען לערער אין א פראפע־סיאנעלער שול). און הגם ס׳איז שוין א קיימא־לן פון העכער 3צענדליק יאר׳ זענען נאך פריש אין מיין זכרון בילדער פוןדער אומגעגענד׳ רעם בארג "איוואנאס" פון איין זייט אוןדער טייך "רעאוט" מיטן "שעם" קעגנאיבער. איך געדענקנאך, ווען פונעם "יאם" פלעגן די פרילינג־וואסערן פליסןמיט גערויש, אין דער ריטשקע, פארביי דעם איוואנאם־טאלאון מ׳פלעגט דארפן שפרינגן אויף שטיינער צו דער צווייטערזייט זיך שפילן. גאר אפט זענען די, מיט שליים באדעקטעשטיינער געווארן "אבני־נגף", פון וועלכע כ׳פלעג אריין מיטדי נייע שטיוועלעך אין זשומנדיקן וואסער, מורא האבנדיק,אז טאטע־מאמע וועלן זיך בייזערן פאר א תל מאכן די פסח־דיקע מלבושים. כ׳שטעל זיר נאך איצט אפ און גיב זיראיבער יענע ליבע זכרונות פון פריידיקע יסורים, עד היוםהאב איך נאך חשק, פון א בארג אראפקייקלען שטיינער, ווימיר, חברה, פלעגן דאם טון פון שפיץ איוואנאס, פון וואנען,כ׳ בין זיכער געווען׳ קוקנדיק ארויף, אז מ׳קען ממש אגטאפןדעם הימל.היינט דער רחבותדיקער "רעאוט", וואט כ׳פלעג אריבערשווימען ביז די פאפערעם. "גוטע פרייבט" האבן מיך פאר־קלאגט פאר די עלטערן, און זיי האבן מיר פארזאגט, הזהרוהזהר! האב איך אבער פארגעסן, אדער געמאכט זיך, אזס׳איז מיר ארוים פון זכרון און ווידער "חי געלעבט", מאכנדיקא ריידל מיט די פיס ארויף אדער גאר "נאזנדיק" אויףדער פלייצע.דערפאר איז מיר אפגעצאלט געווארן ווינטער, ווען אב־שטאט זיצן מ־ט א ספד אין בית־מדרש, בין איך גאר אוועקגליטשן זיך אויפן פארפרוירענעם טייך. מיין פאטער, נאב־שפירנדיק אין חבדסקי שול, וווהין כ׳בין טאקע געקומען פוןמיין "פארברעכן" מיט קלארע באודיזן, א פאר פלאמענדיקעבאקן, האט מיך מכבד געווען מיט א פליאסק׳ און איך האבשוין געמוזט פארבייסן מיט אן... אלטן ספר.אן אנדער מניעה צו קינדערישע תענוגים געדענק איךאין פאובינדונג מיטן "שעם". לערנענדיק אין "ישיבה", איןפרצ׳ל דעם קליינעמם "כאטקע", בין איך אין א שבת געקומעןצו מיין חבר איצל יהודה־משה׳ם (יצחק ספיבק) און מירזענען געגאנגען אויפן שעם, דארט צו פראווען, באפן א בושל,וועלכער האט גענישטערט אין זומפ נאך שפייז, אדער גייןאין א גארטן נאך פרוכט, איצל איז מיטגעגאנגען ביזן"קליינעם קלויסטערל" אויפן בערגל אינטר מאטיע מלמד אוןווייטער, לא! ווייל: אים שבת טאר מען נישט גיין אויפןגראז, מ׳קען צעטו עטן א שטעקל אדער א גרייזל און מיט דעםעובר זיין אויף א "לאוו". האט די שטרענגע פרומקייט זיינעאויף מיר געווירקט להיפך: וואם פאר א דינים פון מצוותאון עבירות זענען דאס, האב איך געטראכט, וואס לאזן דיךנישט נהנה זיין פון לעבן ז!כ.אבער צו פארעלטערט זענען יענע איינדרוקן, איבערוועלכע ס׳האבן זיך שוין איבערקייקלט אן ערך זעקס צענד־ליק ידר און אפשר מיט א שמיץ י וועל איך דערציילן וועגןאן אקטועלערן ענין: ווי איך בין געווארן א "זשארגאניסט".יא, נאך אלם מורה עברי אויף פריוואטע לעקציעם אוןדערנאך אין אונדזער תלמוד־תורה, נישט לאנג נאכן באלאנ־גען צו דער שטאטישער "שפה־ברורה" (זעה "פעמי הגאולה"[123]מון צאנציפר) און שרייבנדיק א מאמר געחתמעט "זד. שמי"׳לויט די ואשי תיבות פון זאב שאפאשניק, האב איך פוג־דעסטוועגן, ביי די פארזאמלונגען פון דער ארטיקער ביבליא־טעק, פארגעשלאגן צו קויפן מער יידישע ביכער איידערהעברעישע און בין געקרוינט געווארן מיט נאמען "זשאר־גאניסט". היתכןן אט פאר וואם. אנפירנדיק זיינערצייט א"פאסודני" (גלאז־כלים) קרעמל, וואם מיין פאטער האט אייג־געארדנט א ן איינעם מיט זיין קירזשנעריי, האלב און האלב,ראשית אלם פאנצער פארן דלות, שנית, איך זאל אויך נישטמוזן ווערן ווי ער אליין און מיין ברודער פיני ז״ל, קיין בעל־מלאכה, חלילה. פלעג איך צוקוקן, ווי אזוי מיין פאטערמאטערט זי ך צו רעדן צו א "פריץ" רוסיש און קען נישט.זיין פנים פלעג זיך אנצינדן, און די אדעון פון האלדז זידאנדראלן. כ׳פלעג דעמאלט גרוים מיטלייד האבן צו אים אוןלויפן ארויסרופן מיין מוטער, וועלכע איז געווען א גאנצע"רוסאשקע". זי איז אויסגעוואקסן אין קישענעוו אין שבנותמיט "קאצאפעס" (רוסישע הענדלער מיט חזרים און חזיר־פלייש) און האט דעריבער גערעדט רוסיש ווי א "וואסער".שכנים און קרובים פלעגן זי מקנא זיין און ווען זיי האבןגעדאופט שמועסן צו א "פריץ" זענען זיי אנגעקומען צו אירהילף. אבער ביז מיין מאמע איז געקומען צו הילף, האב איךצוגעזען ווי ער ליירט נעבעך פון זיין נישט "יכולן" צו"דברן". באזונדער האט זיך מיר איינגעקריצט ראם טרויריקעבילד פון זיין אומבאהאלפנקייט, ווען ס׳פלעג קומען דער"אקציזניק" (נישט דער "יאמפאלער" נאר דער ריכטיקער)אין באגלייטונג מיט צוויי "גאראדאוואיען" (פאליציסטן), אויפ־נעמען די צינזן, ווי געוויינלעך, ווען ס׳איז נישט געווען קייןמזומנים אין קעשענע— און ער האט באפוילן די "מחבלים"ארויסנעמען רעם סאמאוואר, די שבת־לייבטער א.ד.ג. מייןפאטער ז״ל, פלעגט וועלן אויסמיידן רעם בזיון און גענומעןאיינטענהן מיטן פריץ, אז צייטן זענען שלעכט, קיין פרנסהנישטא א.א.וו. אבער גיי רעד, אז די צונג איז אין גלות,פלעגט דער טאטע שטיין און ראם היטל האלב אין דער האנטאון האלב אויפן קאפ, משום גילוי ראש, און די צונג האט זיךגעפלאנטערט צווישן האלבן גוייש (באכלאצקי) און האלבוואלעכיש (•וואס ער האט גראד גערעדט גוט. אבער ווי נוצןאזוינע פראסטע דייר פארן "קנעפל״ו) פלעג איך טראכטןבשעת מעשר" לא די, איר רייסט די הויט מיט איירע שטייערן,ווען ס׳איז נישטא אויף אויסקומעניש, מאט״יט כאטש נישטמיט א פרעמד "פריציש" לשון. ווי לייכט וואלט געווען׳ האבאיך געקלערט, זיך אויסטענהן אויף יידיש מכל שכן וועגןאזעלכע טעמעם ווי! פרנסה — געשלדגן וכדומה — מאמע־לשון איז מיר אריץ אין געדאנק. מאמע־לשון׳ די שפראךפון פאלק איז מיר דורכדעם געווארן נאענט, און איך האבדערזען אין רעם א טיילווייזע לייזונג׳ א הילף אין סאציאלעפא העלטנישן, אין רעאלן לעבן. פון דאנען א שריט ווייטער,אז אויך ב לדונג פאר קליין און גרוים איז נויטיק אויף דעראומגאנגם־שפראך פון פאלק, פאר אונדז אף יידיש, זוי ווי פאראנדערע פעלקערשאפטן אין זייערע מינאריטעט לשונות.שפעטער, ווען די רומענער האבן פארכאפט בעסעראביעאון גענומען אויספאלגן די פארשפראכענע אויטאנאמיע פון דימינדערהייטן, בין איך מטעם קישענעווער קולטור־ליגע, מיטאיין אוקראינער לערער דעלעגירט געווארן קיין בוקארעשטאויפצומאנען ביים בילדונגס־מיניסטער צו האלטן רעם צוזאגפון מאמע־לשון אין די שולן.ג.ואת חטאי אני מזכיר היום: אז כ׳בין׳ נאכן ענדיקן דיפעדאגאגישע קורסן אין גראדנע, געקומען קיין יעליסאוועט־גראד אין א מיידלישער שול, ווו מ׳האט געלערנט האלבהעברעיש און האלב יידיש, האט איך מיט דער שטיצע פוןלערער־ראט און מער ווייניקער פראגרעסיווער ליבעראלערפארוואלטערין קעגן רעם ראש ד״קהילה און רבינער, וולא־דימיר טיומקין, פארביטן רעם העברעישן לימוד אויף יידיש,איז דער דערפאלג פון רעם יידישן געגנשטאנד קאלאסאלאזיסגעוואקסן. די קינדערישע חיבורים אין יידיש פלעגןגעוויזן ווערן אויף חידושים, און דער זעלבער וו. טיומקין ז״לפלעגט דערנאך עצהן די לערער פון חדר מתוקן נעמען אביישפיל פון זייערע יידישיסטישע קאלעגן.אבער, פאוגיב, קורא נכבד, כ׳בין דערווייל אראפ פוןדרך... פון אריעווער ערינערונגען איז אט!נאך מיין ענדיקן די גראדנער לערער־קורסן, די ערשטע —עברית־רוסישע — פאלקסלעוער אינסטיטוציע, ווו איך האב,אגב, צוזאמען מיט א קליינער גרופע יידישיסטן געפירט אןהעפטיקן קאמף פאר יידיש, בין איך געווען אנגעשטעלט אלםלערער אין דער אוריעווער תלמוד־תורה, ווו ס׳האבן געלערנטיינגלעך און מיידלעך אין באזונדערע קלאסן. נאך די אינדער־פרי־לעקציעם, וואם האבן זיך פאוענדיקט ארום 2 ביי טאג׳פלעגן די בחורים האבן פארזעצונגס־קלאסן פאר חומש, וואוס׳האבן געקנעלט מענדל נייחין ז״ל און איך, פון וועלכע איךהאב קיץ באזונדער הנאה ניט געהאט און איך האב געלערנטיידיש און העברעיש מיט אן ערשטן קלאס פון קארגעאכציק(!) קינדער.ד.אין דער שול־פארוואלטונג האט מיטגעארבעט אברהמ׳לבארסוצקי, עליו השלום.הגם איך בין היינט גאנץ ווייט פון יענע אידייען־פארבינ־דונגען, וואס האבן אנגעקניפט מיך, הערשל חיים מאיר׳ם— דעם קירזשנער׳ם א זון, מיטן דערמאנטן ציוניסטישןעסקן, ווילט זיך ארויפברענגען יענע אנגענעמע זכרונות וועןאיך פלעג באזובן דאם ,פארהעלטניסמעסיק, רייכע הויז פוןאברהמ׳ל בארסוצקי און זיץ פדוי פאניע, ביידע איבערגעגע־בענע ציוניסטן און דוברי עברית.זייער צוציענד הויז האט געהאט אין פראנט א גאניק מיטבענק. די צימערן גרויסע, שיין מעבלירט. אין פאדערשטן, אגרויסער ברוינער טיש מיט א גלעזערנער שאפע פון זעלבןקאליר און א קושעטקע, וועלכע האט אויך געדינט פאר א[124]געלעגער דעם חנוודיקן ברונעטן בחור׳ דער בארימטערציוניסט חיים גרינבערג ז״ל בעת זיינע באזוכן אין אוריעוו.אין דער זאל׳ אין דערבייאיקן צימער, פלעגן זיך אנשטופןיוגגווארג פון ציוניסטישן און אייך פץ קעגנערישן "בוג־דישן" לאגער און שלינגען די רייד פון דורכרייזנדע טעארע־טיקער פון ציוגיזם ווי שיינקין׳ מאסנזאן א.א. און די קעגג־ארגומענטן פון דעבאטאנטן ווי יאסל סוסליק א. א.דאס הויז פון בארסוצקים איז דערפאר געווען אן אמתערבית־וועד (פון דער פאליציי אומגעשטערט) פון וועלכן אויךאיך, ווי די אנדערע "שפה־ברורה׳ניקעס" האבן זיך גייסטיקאויסגעלעבט.איך דערמאן אויך איצט מיט דאנקבארקייט יענע שטובפון מיין דעמאלטדיקער רוחניות. יום־טובדיקייט, ווו מ׳פלעגטטאקע אום שמחת־תורה — מאכן א כוסה אויך פוןאברהמל׳ם געשמאקן אלטן וויין, דערלאנגט מיט דער פולערהאנט׳ נישט בלויז משום גשמיות.צום באדויערן איז דער יידישער /׳פאמעשטשיק" באר־סוצקי, וועמענם עוד־געשעפטן זענען אוועק אין דער אדמה,צעריבן געווארן אין אדעס אונטער די רעדער פון אויפקו־מענדן, נייעם לעבן.ה.אין באגייטן ".סדר־העולם" האט אויך אונדזער אוריעווא שטיקל חלק. ווען איך בין נאך געווען פון די חסידיםאון איינגייער ביי די דערמאנטע ציוניסטישע מסיבות,פלעג איך, נישט אן קנאה, צוקוקן וואס ס׳טוט זיך ביים צדשכנגד, ביים "בונד".די יונגע ארבעטער און אנגעשטעלטע, וועמען איך האבזייער געוואלט זען אויף "אונדזער" צד און נישט געקענט זיךדערשלאגן, אפילו געפלייסט זיך זיי אגיטירן כאטש אלס פועלי־ציוניסטען— פלעגן זיך פארזאמלען ביי יענקל סטאליער אין"טשאינע", אראפ פון טאלנער שול. זייער אנפירער איז געוועןמיין ישיבה־חבר, הערץ גילישענסקי, דער קרומער "גובער־נאטאר", ווי די שטאט־בעלי־בתים האבן אים געקרוינט, צו־געפאסט צו זיין פיז שן פעלער. פלעג איך זיך אמאל אריינ־באפן אין דעם כלומרשטן "טראקטיר", ווו די לופט איז געוועןגעדיכט פון ציגארן־רויך און דאמף און ס׳האט גערוישט וואואין א זודיקן קעסל. צומאל פלעגט קומען זייערער א "גדול" פוןקישענעוו, ווי דער זייער באחנטער ברונעט "סוסי" פיכמאןאדער "נחמיה", א שטארקער רעדנער און באהבנ׳טער דע־באטאנט. א גאסט פון צייט צו צייט, איז אויך געווען דערמאטאוויק יענקל קאוואל פון רעזינא (א "איסקואוויץ"). דעריענקל האט איינמאל ביי א ציוניסטישער פארזאמלוע אין דערשניידערשער שול פארכאפט דעם באלעמער און גענומעןהאמערן וועגן קלאסן־קאמף אויף דער יידישער גאס, איןוועלכן דער ציוניזם, לויט אים, האט געשטערט. דורך דיפענצטער פון דער ווייבערישער שול האט עמיצער צעווארפןפראקלאמאציעס קעגן ציוניזם און זעלבסטהערשונג. דערעולם האט גענומען לויפן און שפרינגען דורך די פענצטער.ס׳האט א צייט געקאכט מיט דער בונדיסטישער "חוצפה"אונטערצורייסן אן אסיפה, גערופן פארן ציונ זם.ו.דאקעגן האבן זיי אין אקטאבער 1905 פארשפאו ט "כאפן",די גאס האט באלאנגט צו די מאסן. דער צעשאקלטער צאריזםאיז געווען געצווונגען צו מאכן הנחות צו רעוואלוציאנערערבאוועגונג, וועלכע ער האט גיך דערשטיקט, אבער דערווייל,האט געברויזט דער רעוואלוציע־שטראם. א דעמאנסטואציעמיט דער רויטער פאן האט מארשירט צו דער גרויסער קלויזדורך דער ליטווישער גאס. טיר און טויער פון די שניידערשעאון שוסטערישע שטיבלעך זענען געשטאנען צעפראלעט.יונגווארג, יום־טובדיק פארפוצט, געאיילטע זיינען אתין איןריי, דערוואקסענע זענען געלאסן נאכגעגאנגען. אין ברייטןהויף פון קלויז האט מען זיך דנגעשטופט, נישט דורב־צוגיין. די דעמאנסטראנטן האבן ארזיסגעכאפט יענקלקראסנער — דאן א בונדאוויעץ, געקומען יום־טוב׳ן אדער דע־לעגירט געווארן, אין זיין היימשטאט — אויף זייערע אקסלאון ער האט געהאלטן א פלאם פייערדיקע רעדע און ס׳איזמיר פארשטענדלעך געווארן די לויב, וואס איך האב וועגןאים געהערט, אלם א ברענענדיקן אג־טאטאר.די ווייטערע׳ טראגישע געשעענישן און פאגראמען אויףיידן, ווען די צארישע דינאסטיע האט אנגערייצט די שווארצעמאה אויף די יידישע ארבעטנדיקע האבן געצוימט דעםרעוואלוצ אנערן אימפעט פון איין זייט און גערופן צו פאר־טיידיקונג, צו זעלבסטשוץ.אויך אוריעוו האט געשאפן א זעלבסטשוץ, אין וועלכערס׳האבן זיך אויך בעטייליקט געציילטע באוורסטזיניקע נישט־יידישע ארבעטער. און "קאסטיא קאזאק", אויף וועמען מ׳האטגעמורמלט׳ אז ער איז דער ארגאניזאטאר פון אוריעווערקישענעווער כאליאסטרע, איז געבליבן מיט א נאז. ווי נאכןקעשענעווער שרעקלעכן פאגראם אין 1903, אזוי אויך אין1905 איז אונדזער שטאט, א דאנק דער קאמף־גרייטקייט פוןדי פרייהייט־כוחות, געשיצט געווארן פון צו ווערן, חלילה,א קאפיע פון קישענעוועד שחיטה...דער צאריזם, וועלכער האט געמאכט פון רוסלאנד א"תפיסה פון פעלקער" און פאגראמען, האט אבער נישטגעקענט ביישטיין דעם דראנג נאך פרייהייט פון אלע אירעפעלקערשאפטן, ווען אין 1917 איז אין זייערע הענט געוועןדער כוח פון געווער. דער צאריזם איז צעשטערט געווארןאון אויך די קראפט פונעם קאפיטאליזם האט גענומען קראכן.אין יענעם זומער איז מיין פרוי און אונדזער פיצעלעקינד אפגעפארן פון מיין ארבעטס־פלאץ, יעליסאוועטגראד,אויף א דאטשע קיין אוריעוו, און איך בין געבליבן איבערוואקאציע אויפן ארט, כדי צוזאמען מיט די איבעריקע לערעראון אינטעלעקטועלע — פירן פאליטישע אויפקלערונג׳ האבאיך געלייענט אין "אדעסקאיא נאוואסט■", אז אין אוריעוו[125]גייט אן א פאגראם שוין דעג צווייטן טאג. פארלאז איך קניןמיט מנין און פאר קיין אוויעוו. איך בין געווען זיכער, אזאיך מעל נישט געפינען קיץ שטיין אויף א שטיין, לויט דערידיעה מעגן א צוויי־טאגיקן פאגראם. אבער, אריבער פארנדיקדי בריק, זע איך אלע הייזער נישט בארירט. מיין איך: ס׳האטנאך אהער נ׳ שט געגרייכט די "יד המשחית". אבער אויך דיהעכעו ע גאסן זענען א־מבאשעדיקט. נאכפרעגנדיק זיך וועגןדער "נייעם" פון דער אנשטענדיקער, •טרויענסמערטער ציי־טונג, מער איך געוואר אט מאס! אין שטאט זענען דעמאלטגעשטאנען חילות, וועלכע האבן פארלאזט דעם פראנט אויפןוועג צו זייערע היימען, באלעבאטישקייט און משפחות. צווישןזיי זענען געווען באאיינפלוסטע פון מענשעוויסטישע און באל־שעמיסטישע שטרעמונגען. די לעצטע, מער באומסטזיניקעאון אחריות׳פולע, האבן מורא געהאט, אז דער ארטיקערוויין־קוואל, ביי וועלכן די זעלנער פלעגן זיך לאזן וווילגיין,זאל נישט פארטונקלען איגגאנצן זייערע מוחות, און דערפוןזאלן נישט אויסברעכן קיינע אומרוען, האבן זיי פארארדנט —מיט גוטן צי מיט בייזן — ארויסצולאזן דעם מיין פון דיוויינקעלערס, בכדי צו פארהיטן פון א פאגראם. אט אזויהאבן די רעאקציאנעוע טיילן פון רעוואלוציאנערן רוסלאנדפארשפרייט העצנדע אינפארמאציעם מיטן צוועק, אויסצונוצןדי אומבאוואוסטזיניקע מאסן צו זייערע פינסטערע צוועקן.ז.צום סוף זענען ראוי צו פארצייכנען די העלדישע שריטאון טאטן פון דער פראגרעסיווער ארבעטער־יוגנט איןאוריעוו. דאס איז געווען אין דעם גורלדיקן קאמף צווישןדי רעוואלוציאנערע און קאפיטאליסטישע טיילן פון בעסא־ראביע. האט אונדזער א אוריעווער פיסיא, א זון פון יענקלז׳ון רבקה לעווינזאן — די באוווסטע כלל־טוערין, באזונדערספאר קינדער־אנשטאלטן, זיך געשטעלט אין שפיץ פון דעררעוואלוציאנערער ארמיי. א צווייטער, משה גילישענסקי, איזפארמשפט געווארן, אין זיין אפוועזנהייט, דורך דער רעאק־ציאנערער רומעניש־בעסאראבער מאכט — צו טויט־שטראף.האט ער טראצדעם פאוגעזעצט זיין טעטיקייט, אינקאגגיטא,צווישן די גרעניצן פון רומענישער בעסאראביע און רעווא־לוציאנערער רוסלאנד. ס׳איז אויך צו דערמאנען יוסל פלעש־לער — שפרינצעס — משה׳לע פלעשלער, חנה אבראמאביץאץ נאך, וועלכע האבן מיט יוגנט־פייער זיך געווארפן אין ד־ארעמס פון דער באפרייענדער רעוואלוציע און העלדיש גע־טראגן די עינויים פון הערשנדער קליקע.הונטער די פייערדיקע רעדער פון קאמף פאר א בעסערערארדענוגג ביזטו חרוב געווארן, מיין שטעטל און הינטער דיינעחורבות אונדזערע ליבע ברידער.״אונטעל[ מארל! שולכ׳ל״ / מנדל קרוגליאק-קרולאונטערן "מארק שול־כ׳ל"(מאחורי בית הכנסת שב״שוק"־עמדו על תלם 3—4 בקתות. באחת מהן בת שני חדרים,כל חדר ד׳ על ד', שני מטבחים ופרוזדור קטן התגוררושתי המשפחות: של סבי ושל הורי. כל הנכנס לדירה היהמנמיך קומתו ומתכופף קמעה שלא ייפגע בתקרה הנמוכה.הרחוב וה״בית" לא היה בהם משום נוף מושך,אולם, חמימות וחדוה ילדותית היו בהם. בחמימות זוגדלנו והתחנכנו 8 ילדים, ארבעה בנים ושתי בנות, ונוסףעל אלה עוד שני נערים יתומים, בני־דודנו.אבי ז״ל עסק בחקלאות ובמסחר. חוכר היה חלקתשדה בכפר סמוך לעיר, בני הכפר היו מעבדים אתהשדה בשכר ירוד, ובעצמו היה משגיח על הפועליםשלא יגנבו מהירקות. אך לעתים רחוקות מאד יכלה החקל-אות לספק את פרנסת המשפחה בת 10 הנפשות. בן היהסוחר ב״ארבשיקה" (בצלצלים) וגם בעסק זה שיחק לוהמזל אך לעתים נדירות.עזר־כנגדו בפרנסת המשפחה היתד. אמי ז״ל. היא היתהמשכימה עם שחר, הכינה לילדים את ארוחתם. שלחה אותםל״חדר" וד.יתד. מקדימה לצאת למרתף. היתד. קונה מאתהאכרים ירקות, פירות מכל המינים ומכרתם לכל דורש.מלבד זה היתד. משיגה מיהודים רפתנים ומגדלי צאן, חמאד>,גבינה לבנה, קטשקובל וקאש (מיני גבינה) כשר ומשובח.כל מי שחשקה נפשו בכמו אלה סר למרתף המכונה בשם"די באשקע פון אסתר די פולישע" ונד.נה ממאכל נעים לחיך.חוויה אשר לא נמחקה מזכרוני היא ראשית ביקוריב״חדז" של ר׳ לייבעלע. בבוקר בהיר אחד בא אלינו זלמןטעקל ה״בעלפער" הכתיף אותי ,על גבו וד.ביאני ל״חדר"שב״ליטווישער גאס". ברוב עתות השנד. היה הרחוב מוצףמקווי מים וביצות ולעתים אי־אפשר ■היה להולכי רגללחצות את הרחוב, אלא בעגלה בלבד. מה עשה טעקל,היה מכתיף 2—3 ילדים על כתפיו ומעבירם ל/,חדר".משהביאני ל״חדר" של ר׳ לייבעלע מצאתי ילדים לידשולחן ארוך, בגילי וגדולים ממני, וה״רבי" מנפנף עליהםברצועה, מהלך אימים לאורך החדר וקולות שלא הבינותיפירושם פלחו את האויר. משעמם ומוזר היה לי כל העניין.באחד הימים החל לשנן עמי את הא׳ ב׳.התלמידים היו בעיקר מדלת העם, בעלי מלאכה ובחלקםגם בני המעמד הבינוני. הבדלי ה״מעמדות" אפשר היד.בנקל להכיר עפ״י הארוחות שהילדים הביאו עמם אושההורים שלחו להם בשעת צהרים. ילדי העניים היו מביאיםלחם יבש בתוספת ראש או זנב של דג מלוח, לעתים קצתחלבה. לילדי האמידים הביאו ארוחה חמה ושתי קופיקותלקנות מיני מתיקה. על אף ההבדלים האלה היו היחסיםבין הילדים בחדר ידידותיים.[126]משרדי רישום הקרקעותחג גדול היה לנו ביום הצעידה ל״קריאת שמע". אזלבשו ה״רבי" וזלמן ה״בעלפער" בגדי שבת׳ פקדו עלינולהסתדר חמשה חמשה ושניהם לצדינו, צעדנו ברהובותגאים ועליזים לבית היולדת. זכורני את ה״באבע" צביה"המילדת", באיזו שמחה היתה מהלקת לגו דברי מתיקה. יוםהצעידה ודמותה של ה״באבע" צביה נחרתו עמוק בזכרוני,.מלאו לי שש שנים והגיע פרקי ללמוד "חומש" אזהעבירוני הורי ל״חדר המתוקן" של דודי מתתיהו המלמד.כאן, התלמידים היו ברובם בני אמידים. דודי ר׳ מתתיהוהעמיד לו למטרה להכניס חדושים בהוראה׳ לפי רוח הזמן.מלבד לימוד מסורתי הזמין מורים ללימודים כלליים ורביםמתלמידיו שעמדו בבחינות מטעם הרשות המשיכו בביה״סהעירוני. בשנים 1908—1912 בערך הקים בשותפות עםברוך שלום נייחין, יוסף פגיס ופיני גלברוך בי״ס מודרני,ברחוב אלכסנדר, בדירה מרווחת של ארבע כתות־יסוד.רבים מתלמידיהם המשיכו בלימודיהם אחר כך באוניבר-סיטאות,בשנים שמלפני מלחמת העולם הראשונה חלה התקדמותבהתפתחותה של אורהיוב. הוקמו בנינים חדשים למוסדותעירוניים ומחוזיים ברחובות אלכסנדר וגוגול, נפתחו 2בית מנהל המחוז[127]הבנק הממלכתיהגמנסיות לבנים ולבנות׳ נסללו כבישים ומדרכות ברחובותהראשיים, נפתח קולנוע, ונסלל כביש בדרך לקישיניוב.רבים הרסו את הקירות הקדמיים של חנויותיהם שברחוב"טורגוביה" והקימו במקומם /,פסדים" (קירות חזית) נאיםוחלונות ראוה מרווחים ויפים כיאה לעיר גדילה. כל אלהמשכו את תושבי הסביבה לעיר המחוז, מסחרה נתרחב ונוסדומוסדות כלכלה שהיו לברכה לעיר.באוגוסט 1914, פרצה המלחמה העולמית. הגיוס לצבאהדהים את היישוב. משפחות רבות נשארו ללא אמצעימחיה. הרדיפות האנטישמיות בצבא הוסיפו על סבל משפחותהמגויסים. האנטישמיות השתוללה גם בעורף ולא פסחה גםעל עירנו. זכורה לי אפיזודה אופינית לאותה רוח! ר׳ מאירקירה ביקר באחד הימים באחוזתו, שאל אותו אחד מפועליוהנוצרים על הנשמע בחזית. ענת לו ר׳ מאיר, "פארקעאנאסטרע קישליגע" (דומני כי "שלנו" מצליח), הלך והלשיןהפועל לפני השוטר הראשי של הכפר שר׳ מאיר אמר!"פארקול נאוסטרע קישליגע" כלומר! "החזיר שלנומצליח", מיד אסרו את ר׳ מאיר ומסרו אותו לידי ראשהז׳נדרמים. שם עינו אותו זמן רב. סו״ס קבל דאש הז׳נדר־מים מנה יפה של שוחד ור׳ מאיר שוחרר שבור ורצוץמעלבון וסבל. לא עברו ימים מועטים והוא נפטר.פברואר 1917, ■ההפיכה ברוסיה מבשרת! חפש, אחווהושוויון לכל. גם עירנו התעוררה מדכאונה. האוכלוסיההיהודית התחילה לארגן מוסדות ציבור על יסודות דמו-קרטיים, מפלגות השמאל, ה״בונד" בעיקר׳ ראה עצמו זכאיביותר לנהל את עניני הפועלים. אולם, הרגש וההכו ה הלאומיתכבשו גם הם את הציבור. פעילות קדחתנית היתה נכרתבכל המפלגות. מתקרבות הבחירות ל״אוטשרעדיטיעלנאיעסאבראניע" (ל״אסיפה המכוננת") אסיפות, ויכוחים והחייםתוססים. באותו זמן בא אלינו אלכסנדר גולדשטין, העורךדין הידוע מפטרבורג, נואם בחסד, לנהל תעמולה לטובתהרשימה הציונית מס׳ 9. האסיפה נתקיימה באולם ה״זעמס־קאיה־אופראווא". המונים מכל השכבות מלאו את האולםהגדול. גולדשטין הקסים את השומעים במיטב כשרונו,ומשגמר, עלה על הבמה הסנדלר חיים גילדין, שנשלח גםהוא לארגן את הפועלים והעמלים לקראת הבחירות, ובמלותחוצבות להבות טען בעד אוטונומיה לאומית /,במולדת"רוסיה ונגד האוטופיה הציונית. שניהם השאירו רושם כבירעל הקהל הרב. בכשרון רב תיארו את "השמש" העולה, זהבארץ ישראל׳ ארץ האבות, וזה ברוסיה המשוחררת מעולה״צאריזם", "חפש אחווה ושוויון" הולכים ומשתררים ברוסיההגדולה וחלקנו יהיה שווה לכל העמים בארץ. אולם, חישמהר הפריכה המציאות החדשה את החזון. הגיעו ימי"אוקטובר" השחורים (ב־1917). חילות צבא שבים מהחזיתעוברים ומתפרעים גם בעירנו ומפילים אימה על היהודים.סוף דצמבר 1917, הצבא הרומני פולש לבסרביה וממילאגם לאורהיוב. הופעת הפולש מפילה אימה על העיר ובעיקרעל הנוער. רבים בורחים מעבר לדניסטר אולם, שם ברוסיה,אנדרלמוסיה גדולה ומלחמת אחים. הבורחים חוזרים לאור־היוב, ושוב נתקלים ברדיפות ועינויים מצד הרומנים. מאס-רים, ומכות עד זוב דם היו לתופעות רגילות בימים ההם.רבים מהנוער עזבו את העיר והגרו לאמריקה. מתוך שאיפהלחיים חפשיים הצטרפתי גם אני לזרם המהגרים.מאיויש: מ. ר.מתעלולי הסיגורנצה / אליק גולדשטרן(משטרת הבטחון)מר פופסקו, ראש הבולשת באורהיוב, ישב לו בנחת איש לא יפריע לו. הטלפון לא יטריד אותו, לא מטעם מרכזבמשרדו, מסתכל דרך החלון בשלג הרך שירד בלילה שעבר הסיגורנצה ולא מאחרים, אין הוא חייב עכשיו להמציאוכסה את פני הארץ. חושב לו מר פופסקו! מתקרב והולך חג דו״חים למרכז על מעשיו — המטרידים אותו ואת פיקודיוהמולד, דג נכבד ואהוב על כל נוצרי. מה טוב לו לאדם בימי ללא תוצאות! הוא גם פטור עכשיו משמוע זעקת האסוריםחג! יושב לו במנוחה ומבלה בנעימים בחברת משפחתו. אשר פיקודיו נאבקים בהם ואינם יכולים להוציא הודאה[128]מפיהם על פשעיהם נגד בטחון המדינה. בקיצור הוא יהנהמשמחת החג...אולם, דאגה כרסמה במוחו, מאין יכול הוא לספק לאשתואת הסכומים הנחוצים להבנת החג? הרי מרובים ידידיו.בודאי יכבדו אותו בביקורים. ואם את ההוצאות הרגילותאין משכורתו יכולה לספק, כל שכן לקבלת אירחים. הריאי אפשר לערוך אף נשף אחד במשכורת עלובה זו. //לכלהרוחות"! נפלטה מפיו. ישנם אנשים הנולדים במזל!...הנה, למשל, חברו הוותיק מר מישקוב, ראש המשטרההעירוני. איזה בר מזל הוא ? נוסף למשכורתו הקבועה נוזליםלכיסו סכומי כסף נוספים מבלי שיתאמץ על כך. בתורשומר סדר בעיר מוטל עליו גם התפקיד לשמור לבל יעברוחלילה החנוונים או בעלי המלאכה היהודים על מנוחת יוםהראשון בשבוע ועל מנוחת החגים. לכאורה, צריך היה מרמישקוב לכתת רגליו בכל יום מנוחה ופגרא ולעבור ברחובותובשוק ולהשגיח על שמירת יום המנוחה. אולם, לא כן היהנוהג ראש המשטרה. ברוב "אדיבותו" היה נמנע מלהטרידאת תושבי העיר החנוונים. ואלה, בתורת הכרת תודה לאדם"טוב ומיטיב" היו מספקים למר מישקוב מכל אשר תאבהנפשו, מתנות לו לעצמו, לאשתו ולילדיו, כגון! אריגיםונעלים בכל ימות השגה, וכשהגיע יומה דפגרא בודאי הייממציאים לו מכל הדרוש בבית: דברי מכלת, יינות מןהמשובחים וכו׳ וכו׳. למר מישקוב אין כלל דאגה לימי החג!לא כן אני, אומר בלבו מר פופסקו. עלי למצוא מקור הכנסהנוסף ויהי מה!... נזכר במשהו. יוסקה, ידידו הנאמן בקראצלו ■והציע לד משהו... כן, הרעיון מזהיר בהחלט! תצמחתועלת מזה... מבלי להסס חוא לחץ בכפתור. "פנוש" ראשהבלשים, נכנס. מר פופסקו נרגש ומלא כעס פונה לפנוש:"שמע נא, בחור! הענינים אצלנו אינם בסדר! הגיעה אליאוריעווער דאמען־קאמיטעםווער ס׳עמיגרירט קיין אמעריקע, "אין גאלדענעם לאנד",ווייזט זיך אים אוים, אז ווי נאר ער וועט אראפ פון שיףוועט ער באלד קאנען זארגן וועגן די ליידנדע און דער־שלאגענע פון הונגער און נויט, וואם זעגען געבליבן איןדער אלטער היים, און וועט ווימעגלעך שנעל זיי קומען צוהילף. ביסט זיכער, אז אין גאלדענעם לאנד, ווו יעדער שארטדאלארן ■מיט לאפעטעס, וועסטו נישט באגעגענען קיין הוג־געריקע קינדער, וועלכע זענען בטל פון לערנען און אפט־מאל גענצלעך — דערציונגסלאזע... ס׳דאכט זיך דיר, אז ווי נארדו יועסט קריגן א דאך איבערן קאפ, וועסטו זיך באלד אריינ*ווארפן מיט ביידע ארעמס צו דערווערבן מיטלען, כדי ארויס־העלפן די אומגליקלעכע, געבליבענע אין דער אלטער היים.אבער גאר אנדערש איז די ווירקלעכקייט. די ראזעוועבילדער, וועלכע מאלן זיך ערב דעם ארויספארן אין גאל־דענעם לאנד, פארוואנדלען זיך אין שווערע וואלקנס. דיינעאייגענע פריינד, אויף וועלכע דו האסט געבויט דיינע גאל־ידיעה. שכנופיות פושעים יהודונים מנהלים תעמולה קומו-ניסטית, בע״פ ובדפוס, מפיצים. כרוזים ומסכנים את בטחוןהמדינה. אתה ופיקודיך אינכם עומדים על המשמר. אינכםאוסרים את הפושעים. הדבר יגיע לאזני השלטונות המרכזיים,ואני אבוד בגלל רשלנותכם. פנוש גיסה להוכיח שכל החשו-דים כלואים כבר מזמן בבית הסוהר. אולם, מר פופסקו לאנרגע. הוא דרש בתוקף פעולות נמרצות ולהמציא את כלהקומוניסטים היהודונים לסיגורנצה ויהי מה. כמובן,של״פנוש" לא היתר. ברירה אלא להשמע לפקודת הממונהעליו ולצאת לציד... המלאכה נעשתה בתכלית הפשטות.ו״פנוש" ואנשיו, היו מזדרזים ויוצאים בלילר. כזאבים הרעביםלטרף והתקיפו כל אדם צעיר, שחזר בשעה מאוחרת הביתה,בשאלות וחקירות עד שלבסוף החליטו להעבירו ללשכתהבולשת לשם חקירה נוספת יסודית יותר.אוי ואבוי היה למי שנחטף ונמסר ל״טיפול" בסיגורנצה.בלילה הראשון כבדוהו סתם במכות, ואם התוצאה היתה"אפס", נקטו הנוגשים בלילה השני באמצעים משכנעיםיותר! בוויות ברגליים, נגישות ועינויים אכזריים עד שהמעו-נה היה מתעלף. הטיפול האכזרי הזה היה נמשך לפחותשלשה לילות. כל מאמצי ההורים של ה״נחטף" להצילומעינויים לא הצליחו, עד שהופיע יוסקה "■הידיד" בבית ההו-רים ור,יה מציע "עזרתו". ידוע היה יוסקה בעיר, ש״השפעתו"בצירוף סכום כסף ניכר, עלולים להשפיע על ה״פריץ". אויהיה להורים מחוסרי היכולת. הם נכנסו בחובות על מנתלסלק ליוסקה את הסכום הנדרש. הסכומים שקבל יוסקהממספר "מקרים" הספיקו לשכנע את ראש הבולשת באיאשמתם של הנחקרים ולאחר שערך פרוטוקול כדת וכדיןנשלחו ה״נחטפים" הביתה כשהם מדוכאים ורצוצים בגוףובנפש. ולראש הבולשת ומשפחתו היה חג מולד שמח...הותקן לדפוס ע״י מ. ר.אי[ ניו־יארק / ג. שאפין־ספיוואקדענע פאנטאזיעס, זענען אליין פאריאגט אין קאמף פארןלעבן... און דו קוקסט זיך ארום, אז דו ביסט גענצלעך עלענד,א פרעמדע אטמאספער, אן א שפראך, קיין היימלעכן בליק, אפרעמדער צווישן טויזנטער פרעמדע. מיט ווייטיק מוזטו זיךאפזאגן פון טראכטן וועגן די איבערגעבליבענע אין יענערזייט אקעאן.און אפילו, ווען ביי די שלאפלאזע נעכט שווימען ארויףדי בלייכע, פון הונגער קרענקלעכע געמיטער, פון דער אל־טער היים, און דיין געוויסן מאטערט דיך, מוזטו מייט ווייטיקאון געוויסנסביסן דערשטיקן דיינע געפילן, ווייל אויך דייןלאגע איז קלאגנדיק און הילפלאז...ס׳זענען אוועק יארן... ס׳האט אין 1929 אויסגעבראכן דערגרויסער עקאנאמישער וועלט־קריזים. באזונדערס אין בע־סאראביע. און אט דערגרייכט צו אונדז א פארצווייפ־לונגס־געשריי פונעם באוווסטן איידלען געזעלשאפטלעכן כלל־טוער משה ראוויטש, וועגן דער שווערער לאגע, אין וועלכן[129]אירנון נשי אורהיוב —הועדמימין לשמאל החמשית יושבת הגב׳ רביטש1יי1111•1׳ ■ ■■ ■ 1י<(11111) יו ■110> וווו ■11:111115;אוריעווער דאמען קאמיטעט אין ניו־יארק(ועד נשי אורהיוב בניו־יורק)[130]ס׳ראנגלען זיד די טוערינס פון דאמען־ק^מיטעט אין אזריעוו.די כלל״טוערינם, פרוי רחל ראוויטש און פדוי רבקה לווינסון,זענען ממש פארצווייפלט פון דער קריטישער עקאנאמישערלאגע אין וועלכער דער פרויעךקאמיטעט איז געשטעלט גע-ווארן, נישט האבנדיק די מעגלעכקייט צו פארזארגען דיהונגער״ליידנדע קינדער פון תלמוד״תורה אדער ישיבה מיטא ווארעם ביסל געקעכטס.אויפגערודערט פון ווייגעשריי האב איך זיך געווענדעטצו מיינע נאענטע חברטעס און מיר זענען ארויס צו דיאוריעווער לאנדסלייט נאך הילף. זייער שווער זענען געוועןאונדזערע ערשטע שריט. גאנצע טעג האבן מיר געקלעטערטאויף די בארגיקע גאסן פון בראנקס איון בראנזוויל. אנטוישטעאון מידע האבן מיר זיך אומגעקערט ביי די אוונטן מיט מיב־ידערווערטיקע נדבות. אבער די ליידן פון די הובגעריקעקינדער אין אוריעוו זעגען אובדז געשטאנען פאר די אויגןאון געפאדערט זיך בישט אנטוישן. מיר האבן געווירקט אויףמערערע אוריעווער פרויעה זיי זאלן זיך אויר ווידמען דערוויכטיקער אקציע. מיט זייער הילף האבן מיר דערגרייכטגאנץ באפרידיקנדיקע רעזולטאטן. צו יעבער צייט האט זידמיין ברודער אברהם אומגעקערט פון א באזוך אין בעסארא"ביען. ביי דער געלעגנהייט האבן צוזאמענגערופן א פארזאמ"לונג פון אוריעווער לאגדסלייט אויף וועלכער ער האט אי*בערגעגעבן א רירנדיקן גרוס און באמאלט די שוידערלעכעלאגע אין ■אוריעוו. גערירט ביז טרערן פון די גרויזאמעידיעות, האבן מיר מיט דאפלטער ענערגיע זיך איבערגעגעבןדער הילפס*אקציע. אין א קורצער צייט האבן מיר איבער*געשיקט די געזאמלטע סומעס. אונדזער הייסער ווובטש, פאר*צוזןעצן אפטערע באציונגען מיט אוריעוו, איז צום באדויערןנכשל געווארן דורך די אדמיניסטראטיווע שטערונגען פון דירומענישע פאםט*באאמטע.25 יאר איז אוועק פון יענער צייט און די גרופע טוערינם,וועלכע די בילד "אוריעווער פרויען*קאמיטעט אין ניו*יארק"ווערט דא געגעבן, זעצט פאר איר וווילטעטיקע ארבעט שזיןנישט פאר אוריעוו נאר פאר דער מדינת ישראל.הערה לרשימתה של גיטל שאפין—ספיוואק.די פרוי ג. שאפיךספיוואק, האט זיך די ערשטע אפגערופן אויףאונדזער ווענדונג, אנטייל צונעמען אין דעם בוך און אונדז איבער*געשיקט אירע זכרונות, וועלכע באווייזן איר איידעל רעאגירן אויףפארשידענע געזעלשאפטלעכע דערשיינונגען אין וועלכע זי האטזיך געשטעלט צום דינסט פון כלל. געוואקסן א יתומה (אן א מוטער)און דער פאטער א קראנקער, האט זי מיט אייגענע כוחות דער־ווארבן אכטונג פון יעדן. ווי זעלטן ווער אנדערע, האט זי באוויזןאינטערעס און געשאצט די וויכטיקייט פון יזכור*בוך אלם מינימאלןאויסדרוק פון אונדזער חוב צו די אומגעקומענע. זי האט זיךאויך באמיט, ארויסצובאקומען די בילד פון דער פערמע פון אירברודערס ארכיוו, א בילד פון צוריק מיט זעכציק יאר"), און פילבריוו האט זי אפגעפרעגט אויף דער פארשפייטיקובג פון בוך אוןזיך געווובטשן דערלעבן זען די פרוכט פון איר שריפט. ווי איןדי קיגדער״יארן האט זי דער ביטערער גורל פארפאלגט אויר בייםסוף פון איר לעבן. נאד דריי שווערע, קרענקלעכע יאר צו בעטליגן, האט זי אויסגעהויכט איר איידעלע נשמה.*) זעה דאס בילד: די פערמע.מעון ילדים "אוזע" מיסודו של וועד נשי אורהיובבמרכו: רחל רביטש, לשמאלה: ד״ר גולדנברג ולידה גב׳ טרמקובנדקיה[131]רחל׳ה המקוננת...מימים קדמונים היו בישראל חבורות של מקונניםומקוננות שאומנותם לקונן על מת, לספוד ולעירר בכי ביןהמלווים. המקוננת היתד. כחלק בלתי נפרד של לוית מתוקבורתו.ואף כי לא נשמרו אלא מעט תעודות על כך, הרי רביםבינינו זוכרים את המנהג הזה בקהילותיר,ם. ולפי שהקינותהאלה לא נשמרו בספרות, תיקר בעינינו תעודד. כזאת —טכסט ומנגינד. — שניצלה מתהום הנשיה. תהיה זו גםהתעודד, הראשונה שבאה לידינו מפי מודענו משה ביק,הקומפוניסט ומנצח המקהלה הידועה. הוא עצמי רשם אתנוסח הקינה ומנגינתה מפי "רחל׳ה די באוויינע״ין" דודתו.ור,רי מה שמספר מ. ביק על דודתו המקוננת:"היא היתה אשת דודי, יוסף וועלוול טייטלבוים אחי אמי,היא ובעלה החזיקו את בית המרחץ של הקהילה באורהיוב.עיקר העשייה היד, בידה, אולם התואר היה שלו: ר׳ וועלוולבעדער, ואילו כינויה שלה היה: רחל׳ה די באוויינערין"(רחל המבכה). ואמנם היא לא הניחה כל לויה בעיירה והיתהבאה, טופחת ראשה בכותל, כובשת פניה בשתי ידיה ופורצתביללה הנודעת: "אזא יינגער בוים"(אילן צעיר שכמותו) והיתהחוזרת על קינתד. לאין ספור, עד שהחווירו פניה וד,תעלפה.אולם אחרי ששבה אליה רוחה ופקחה את עיניה, היתד. חוזרתלקינתד" נשים שד,יו באותו מעמד היו מתלוות לה ברוב בכיוד,תיפחות. קינתה היתה ל״שם דבר" וכמובן גם פירנסהאת יצר ההומור של העיירה. כך, למשל, סיפרו: מעשהורחל׳ה עמדד. .וד,תקינד. דגים לשבת והנד. נתגלתה לפגיהלויה, הניחה הבל וכבר ניצבה ליד ה״מיטה" ופתחד.: "אזאיונגער בוים" ומיד נתחוור לה, כי הנפטר הוא בן תשעים.מאותד. שעה, בכל פעם שאיש מבני העיירה ירד בשיבהטובד. לקבר היו מתבדחים ואומרים: "אזא יונגער בוים".רחלה שהיתד, השובת בנים הטילה על עצמה דאגת הפרנסהוהכלכלה ושכר הלימוד של כמה יתומים מאב ואם. היתהשולחת מתנות ליתומים ולילדי עניים סתם. וכן היתד. שולחתבימות החורף לבתי דלים עצים לד,סקה ודיסת־ריפות חמה/ יהויכין סטוצ׳בסקילפת ערבית. בלכתי לארץ ישראל בקשה ממגי, כי אלולקבר רחל אמנו ואתפלל למען בנות ישראל שהזקינו בבתו-ליהן שיזכו לזיווגן הטוב. תוך כדי בקשה פרצו דמעות מעיניהכי נזכרה בילד, מילדי־טיפוחיה, שנקפד באבו ופתחה ביללת־קינתד,. כאשר אמרתי לה, כי רשמתי לי למשמרת זכרון אתהקינד" נוסחד, ומנגינתה, כעסה מעט תחילה, אך מיד מחלהלי, שכן זכיתי לילך לארץ ישראל. היא קבלה את הקינהמפי אמה זקנתה אשר לדבריה, היתה בקולותיה קורעתשחקים ופותחת שערי גן־עדן בפני כל הנפטרים, רחמנאיצילנו.דרכד, של רחל׳ד. המקוננת בלבושי־רקמה נאים, מעשהמשי וקטיפה. אף חיבבד. תכשיטים ומטפחות צבעונין ואתקופטלי השבת שלד, היתד, מבשמת במימי־בושם שד.יתד, קונהמאת פטרו ציגיינער, ראש הכלי־זמר שבעיירה, שידע בכינורולנגן "אל מלא רחמים", בחתונות של יתומים וכן ניגונייראים, ביחוד ניגון "אבינו מלכנו" של ר׳ יונה החיגר, חזןבית הכנסת דחייטים, וכן ריקודי מצוד. וריקודי זקניםוכמובן "כלה באדעקענס" וחתן־כלה ""דאבראנאטש" (לילהטוב). אולם ללוויות היתה רחל באה בלבוש קרוע ובלוי,בנעלים מרופטות, עטופה מטפחת תורכית מהוהה ובחיקהצרור מטבעות נחושת לקופסת "צדקה תציל ממות" לעניים.עיניה היו שחורות וניבט מתוכן צער של לב פתוח המסוגללקלוט בקרבו אנחות יתומים ואלמנות.חזקה היתד. בידה — כל ערב שבת ויום טוב היתד. שולחתל־״באגאדעלניע" (מושב זקנים) חזרת מתוקנת לסעודה,שהיתר, מפורסמת בחריפותד. (בוחר, — אמרו — לד.חיותמתים ולעורר נפש ישנים). פעם אחת התקינה את החזרתבפומפיה ונפצעד. אצבעה וסופד, נותחה ונקטעת יד ימינר.ומחמת יסוריד, אלה הלכה לעולמד, וד,יא בת שבעים ומעלה.השיר: אילן רך שכזד" רך בשנים, קצור ימים,אוי לי ווי לי. אוי, מה האדם ומה ערכו על האדמה החטאה ?דומה כקערה, הנה הוא שלם והנד, הוא כחרם הנשבר. אוי לי,אבא נלבב, נאמן!"[132]זוטות / אברהם רצ׳ולסקימהשירות בצבא הרומניבפרבר סלובודה חגה הגדוד הרומני "גדוד הציידים הש-ביעי". בין החיילים היהודים׳ שמספרם אפשר היה למנותביד אחת, היו שניים מתלמידי ביה״ם הצבאי לקצינים שבעיר׳אני והמהנדס ניסנבום (בנו של סוחר אריגים׳ צלאל).באותו זמן (1929) הגיע לגדוד קצין מילואים (סוב־לויטענאגט) קודריאנו ממשפחת צוררי ישראל המפורסמיםברומניה. בכל הזדמנות היה לועג לנו. מקובל היה שבשעהמסויימת בעת מפקד ימסור החייל תלונותיו. הגשתי תלונהעל קודריאנו ושאלתי, האם אין אנו לובשים בגדים של הודמעלתו מלך רומניה? התלונה נתקבלה. באותו ערב הלדקודריאנו העירה ונטפל לבת קפיטן. הבת התלוננה עליובפני אביה ולאחר חקירה ודרישה הוא נעצר. החיילים שלאידעו את סיבת ה״עונש" אמרו; ראו׳ כוחם של היהודים.אתמול דxישו תלונה נגדו וכבר בא. על ענשו."שבועות אמונים"הגיע יום שבועת אמונים. הגדוד לבש חגיגיות. החייליםבמדים׳ על נשקם המבריק והפרדות׳ נושאות מכונות יריהמצוחצחות׳ צועדות לקצב התזמורת אל ככר ה״סובורול".הגדוד הסתדר בחצר הבנסיה. הקצינים והחיילים בראש.הבמרים׳ סדרו תפילתם בכנסיה ולאחר מכן שוב הסתדריבחצר לטקס "הנשיקה" בצלב ובדגל. אני וניסנבום ושנירבנים׳ (הרב מטעם׳ יוסף פגיס והאדמו״ר זילברפרב שליט״א)שעליהם היה להשביע אותנו בלווי מספר קצינים עברנו לביתהכנסת הגדול. הרבנים התעטפו בטליתות׳ סודרה תפילהקצרה וחזרנו לכנסיה למקום הטקס הרשמי. הרב פתח ב״מח־זור"׳ בתפילת "כל נדרי" ועיש לנו• לנשק. נשקנו בדגל וב־"מחזור" והטקס נסתיים. כששאלתי׳ בהזדמנות את הרב יוסףפגים מה הטעם שפתח דווקא ב״כל נדרי"? ענה לי: הרישם כתוב: "ושבועתנא לא שבועות"...נתמניח׳י "צנזור"מפקודת היום נודע לי שמינו אותי לצנזור ועלי להופיעבפני הקצין קונסטנטינסקו. הדבר לא היה לרוחי׳ היות ויחסיעם קונסטנטינסקו היו מתוחים למדי. הסברתי לקפיטן שלישאין אני יכול לקבל עלי עבודה זו׳ משום שיקשה עלילהסתגל לדרישותיו של קונסטנטינסקו׳ והלז עלול לע-שות, לי "צרות". התיעצתי באותו ערב עם יגולניצר ז״לוהוא ייעץ לי לקבל על עצמי את התפקיד׳ בנימוק שזה מספרחדשים שאין צנזור׳ וזה גורם לעיכובים בחלוקת הדואר.שוכנעתי מדברי יגולניצר ולמחרת חתמתי על טופס שאהיה"נאמן למדינה"׳ הלכתי למנהל הדואר וקיבלתי לידי אתהענינים. עשיתי היכרות עם צוות העובדים והוסכם בינינועל סדרי העבודה והחניתי שהצנזורה תיעשה בנוכחותי בלבד.זה היה חשוב משום שריננו בעיר על אי-סדר ואיבוד מכת-בים וכן אירע שאנשי הבולשת בעזרת פקידי הצנזורה היומלשינים על אדם מסוים באמתלא׳ שמשהו חשוד במכתב שלווהיו סוחטים ממנו דמי "לא יחרץ".שקדתי על כך שלא יחזרו דברים כאלה. וע״י כך מנעתיאי נעימות מהאוכלוסיה היהודית...פעם גילה הקצין קונסטנטינסקו מכתב שהיה חשוד בעי-ניו. הוא הזמינני לבירור׳ כעס והתרה בי: "עוד נפגש בבית,דין צבאי״... סיפרתי לקפיטן שלי את מה שאמר קונסטנ־טינסקו והזכרתי לו את שיחתי הראשונה עמו והתנגדותילקבלת התפקיד. הקפיטן נכנס אתי למאיור. הלה הרגיע אותיואמר ששום משפט לא יהיה.״הקולונל מצטער"...כעבור מספר ימים קיבלתי פקודה להתייצב בקישינובבפני הקולונל. כשהתייצבתי לפניו נעץ בי מבט בוחן ואמר:הא לך מפה ומשקפת ותצפה לעבר הגבול הרוסי ושגר אלייום יום ידיעות. על הסקירות הייתי חותם א. ר-עסקו. באחדהימים חתמתי שמי המלא אברהם רצולסקי. תוך 24 שעותהוזמנתי לקולונל בקישינוב. הזקן פגש אותי בחיוך והוסיף:הנני מצטער... בתור יהודי אינך יכול למלא תפקיד זה.מסרתי את המפה ובלבי אמרתי: אתה מצטער׳ אבל אנישמח...הוקרה ו״תכלית" גצדהמבין הנוער הלומד שבעירנו נתארגנה קבוצה שהיתהמבקרת מדי פעם בפעם בכפרים שבסביבה. עורכת נשפיםלטובת קרן הקיימת או למטרות סוציאליות ולבית בנסת.בהיותי יליד משקאאוץ היו לי שם כל הסיכויים לקבל עזרהמצד הגורמים המקומיים ולהצליח. ע״כ היינו כמעט בכלקיץ עורכים שם נשף ריקודים או הצגה.לרשותנו נמסר האולם הגדול ששימש בזמנו בית-חרושתלטבק. ביקורנו בכפר נהפך לחוויה ליהודים שבכפר וגם מה-סביבה היו באים לנשף. גם שלטונות המקום התייחסו אלינובאהדה ועזרו לנו. כך למשל׳ היה מנהל המכס ממציא לנויין במחיר מוזל וכמובן׳ היין שימח והוסיף למצב הרוחהמרומם ולהצלחת חנשף.בחורף 1925 סידרנו נשף ספרותי על הנושא: "הילדבכפר" (השתתפו: מלובטסקי אברהם׳ זאדונאיסקי פנחס,שרייברמן׳ מרים בזגאס ואני). כנראה הצלחנו מאד, כי "הג-ביר" שבכפר ערך לנו נשף בביתו וחלק לנו כבוד ומחמאות.טוב ליבו עורר בנו הרושם, כי חשבון של "שידוך" כאן...הסתבכתי ו... נעצרתיבסתיו 1930׳ בשבת אחרי הצהריים׳ יצאתי לכפר בדילהרצות בפני קהל של נשים. אולם הללו לא הצטיידו ברש-יון. בעת ההרצאה הופיע במפתיע ראש הז׳אנדארמים שב-[133]כפר קוצף ורוגז על חטא כינוס אסיפה ללא רשיון. הוא ערךחיפוש בכלי ומצא מפה של מחוז ומכתב ארוך מאוד ברומ-נית, (מכתב פרטי כתוב בנוסח של מליצה על אהבה ו״קבלה"אשר הצריך הרבה סובלנות לקרוא בו)... ראש הז׳אנדרמיםפקד עלי להתיצב למחרת בלשכתו (הארכה ניתנה כנראה,מתוך כוונה לקבל ,׳בקשיש" הגון). כשבאתי ללשכה חקר אותישעות ולבסוף שלח אותי ב״קונוואי" רגלי בליווי של שניז׳אנדרמים לתחנת הז׳אנדרמים באורהיוב. בדרך לתחנהראתה אותי צעירה והיא הודיעה על מאסרי ליגולניצרז״ל. הובילוני לתחנה ושם מסר לי הז׳אנדרם, ששמר עלי,כי יגולניצר שלח לי אוכל ומטפלים בשחרורי. בבוקר נח-קרתי והועברתי למשטרה. שם כבר נמצא ראש הקהילהגרשון ווינשטוק שטיפל בשחרורי. הקצין הזמין אותי ובעמדילפניו באותו רגע נכנם "קוסטיקה" הבלש הידוע (והוא הכיראותי שאני ציוני) ואמר לקצין: זהו שאני טוען תמיד, שאצ-לנו אוסרים דווקא את אלה שהם "כשרים" ואת עקבותה״חשודים" איננו משיגים... (כזכור, היה קוסיטיקה מבקרבאסיפות ומברך אותנו בעברית, שלום שלום).הקצין שהיה כבר מוכן לשחררני לא יכול היה להסבירלעצמו את ענין ה״מפה" ולפענח את המכתב ה״סודי", קיבלאת הסברתי, שבמפה השתמשתי בהרצאתי על ארץ ישראלוהמכתב הוא מאותה צעירה, ידידה שלי, שהסיגורנצה נעזרתלעתים בידיעותיה לפיענוה כתבי-יד. נראה, שנוכחותו שלווינשטוק היא שהשפיע על הקצין ושחררוני.הותקן לדפוס ע״י מ. ר.השתוללותאוגוסט 1917. חילות הצבא הרוסי חזרו מהחזית הגרמניתדרך בסרביה והגיעו גם לארהיוב. מפקד הגדוד פנה מידלעיריה ודרש להכין מקומות איכסון לקצינים ולחיילים.ראש העיר בימים החם "פבלוב" שלא חיבב ביותר אתאזרחיו היהודים, הטיל על אבי, ברוך כהן ז״ל ה״סטארוסטע"(מעין מוכתר), שיסדר את החיילים בבתי היהודים. הדברהיה קשה מאוד, הבתים באורהיוב לא חצטיינו כידוע, ברחבותיתרה, גם התנאים הסניטריים לא היו לעילא ואילו החייליםהיו נטולי כל חינוך להיגיינה ונקיון, הם היוו סכנה לבריאותהאוכלוסיה.בלית ברירה, סידר אבי מקומות לינה לחיילים. אולםהללו לא הסתפקו בזאת והציגו דרישות נוספות שימציאולהם יין ועוד... לאבי היה ברור שסכנה גדולה היא לשלוםהעיר, להמציא יין לאנשים שפרקו כל עול ואינם שולטיםברוחם, ע״כ השתדל להתחמק מלספק דרישתם. אבל החייליםלא חיכו לעזרת אבי ובן רגע התפזרו רבים מהם בעירופרצו למרתפי היין שברחובות המרכזיים, שתו לשכרהוהשתוללו בשברם את החביות ושלוליות של יין הציפואת הרחוב טורגוביה. ה״קרבן" הראשון של התפרעות זויהודי לאלובההכפר לאלובה נמצא במרחק של 25 קילומטר בערךמאורהיוב, ושימש כנמל מסחרי ליישובי הדניסטר ולעירנו.בלאלובה עוגנות האניות העושות דרכן ממוהיליוב—סורוקה—רשקוב—ריזינה, בכיוון קושרניצה והלימן שמימיהםמשתפכים מהדניסטר לים-השחור. רוב הנוסעים מאורהיוב היויוצאים בעגלות בכיוון לאלובה, ומשם עושים דרכם בספינותעל הדניסטר. גם לריבניצד. תחנת הרכבת הקרובה ביותרהיו נוסעים דרך לאלובה. חוף לאלובה שימש מקום רחצה,חיילים..היה המרתף של סנדר פגיס שממול סימטת דויד בראנדיסהמובילה לרחוב ה״ישיבה" שם גרנו. בשמוע אבי על התקריתרץ מיד ל״פבלוב" ודרש ממנו שינקוט באמצעים. הלה גילהאדישות נפשעת ועוד הטיל על אבי שיספק את כלדרישות הצבא, הוא היפנה את אבי למפקד הצבא. אךהמפקד, במקום לנקוט באמצעים, דרש מד׳יהודים כי ימציאולקלגסים שלו "גבורי המולדת", מבנות העיר... כמובן, שאביהגיב על חוצפה זו של המפקד בהתנגדות נמרצת. בעד"העזה" זו ספג מכה בראש שחשכו עיניו. הוא הובל הביתהבלווי שני חיילים. אבי ספר לנו על דרישת המפקד וציווהעלינו 4 הבנות לחוש ולהסתלק מהבית ולמסור לבנותהשכונה שתמצאנה להן מחבוא. אשה נוצרית מרחוב דימיטריבשם "אירינה" אספה אותנו לביתה, אולם, למחרת נאלצנולהסתלק משם, לאחר שבנה, שגם הוא היה נגוע באנטישמיות,התרה בנו שימסור אותנו לידי הצבא באם לא נעזוב מידאת הבית. כשחזרנו הביתה מצאנו את אבא שוכב משותק.המחלה לא עזבתהו וביולי 1918 נפטר.נדהמת מהמאורעות שנתרגשו ובאו עלינו לא מצאתילי עוד מקום בעיר מולדתי ועזבתי את ארהיוב ב־1920.מינה כהן/ יוסף שיוביץ'ואנשי אורהיוב היו באים בימי הקיץ להתרחץ שם. הנסיעהבספינה על הדניסטר השקט בקיץ היתה נעימה מאוד.הנסיעה באניות גם בה היה מעין מרגוע, לתענוג זהנמשכו רבים. בלאלובה התגוררו מספר משפחות יהודיות,אבל אלו עקרו במרוצת הזמן לאורהיוב, לאחר שהדניסטרנהפך לגבול בין רומניה ורוסיה.הספינות היו מגיעות לנמל לאלובה בבוקר לכיווןריזינה, סורוקה וכד. ולעת־ערב הפליגו משם לכיוון דובוסר.[134]לפיכך לא היו ■כאן בתי מלון או אכסניות, יהודי המקום נהגומנהג של הכנסת אורחים. שמחים היו לקבל אוריחים גם בשבת,כשלרגל מסיבות כלשהן לא הספיקו בערב שבת להמשיךבדרכם.מדי שבת היו יהודי לאלובה מתפללים במנין בביתושל אחד מהם, גם ספר תורה נמצא במקום. לקראת "הימיםהנוראים" היו שוכרים חזן, לתפילות מוסף, ואילו בתפילת"שחרית" נתכבד איש המקום.בכפר הסמוך, סטודולנה, התגוררו שלוש משפחותיהודיות, אשד גם הן היו באות ללאלובה להתפלל.בשנת 1920, כאשר באוקראינה היו קרבות בין אנשידיניקין והקומוניסטים, נהרו פליטים יהודים מעבר לדניסטר,ללאלובה.יהודי לאלובה הגישו להם עזרה וסייעו בידיהם להמשיךבמסעם לאורהיוב.לאחר 1922 עברו רוב יהודי לאלובה לאורהיוב. בחייקהילה זו תפסו יהודי קאלובה עמדה מכובדת, למל ברזנרשימש גבאי בית כנסת של השוק ומשה שיוביץ גזבר בביתהכנסת "קאפסטרה".־}ניום הכיפורים בלאלובהבסוף הקיץ היה נמל לאלובה מלא סחורות ותבואותשמטענם אלפי ■טונות. ובטעינה ובפריקה עסקו יומם ולילהמאות פועלים מתושבי הכפר והסביבה.אניות מכל הסוגים רפסודות, דוברות עגנו בנמל. לאחרהטעינה המשיכו עד לים השחור.ערימות, ערימות נערמו התבואות על חוף הדניסטר.הבעלים חרדו לאיבוד הז^מן וגם שהגשם עלול לקלקל אתהתבואה. למרות זאת שבתה העבודה בנמל מערב יוםהכפורים ועד למחרתו בלילה. ואילו בכרם הגדול של הפריץ,קוש, עבדו הפועלים בבציר ענבים, וגם זה רק אז כשמנהלהעבודה היה גוי.מהרי בוקובינה גלשו רפסודות טעונות עצי־בוקובינה,הגיגיםיש ואני אומר לנפשי, הן עיירתי ככל העיירות בגולה,רבים לפני פארו זכרן ומה כוחי אני, שאוסיף מנוף עיירתיואעלה מנבכי העבר שלה...אודה. התרשמתי עמוקות מהאווירא המלבבת בשניהכינוסים של בני עירנו.רגשות תוגה מהולים בשמחת פגישת־רעים, שתוך כדישיחה עולים זכרונות, על ימים שחלפו וחוויות שנשכחו...אמנם את שאבד לעולמים אין להשיב... אף על פי כן,יש וצפה עיירתי לעיני ורבים המראות אשר אראה...בעיני רוחי אחזה את בית־הכנסת הגדול. שם הרבמטעם, יוסף פגים, ניצב על הדוכן, נושא דברו על מאורעהיסטורי, שחוגגים אותו במדינת רומניה — ואנו התלמידיםמבתי־הספר אזננו כרוייה לשיחו.הנה "הקלויז הגדול", שם "חשובי" העיר מתפללים.ב״ימים־נוראים" אהבתי להאזין לקולו הערב של "בעלהשחרית" ר׳ מוטיה גולדשטרן. מה נעמו לי סילסולי קולוקרשים, קורות, שחיפים וכד, מלאלובה היו שולחים בעגלותאת המטען לאורהיוב וסביבתה.אווירת חג הכפורים היתה שפוכה על הסביבה.בבית הכנסת השוכן בבית של אחד מתושבי לאלובההתפללו גם יהודי סטודולנה, בושושקה, עובדי הנמל ואורחיםשנזדמנו לכאן.כל אחד מהם נתכבד בעליה לתורה, כובדו במיוחדהאורחים. הנערים הוכיחו יכולתם בקריאת ההפטרה שכן,היתה זו להם הזדמנות להשמיע בפומבי את שלמדו בחדר.כאן עמד במבחן כשרונו של המלמד, שלרוב היה "ליטאי".ומשהגיעה עת תקיעת השופר נחפזו הנשים לביתן ואילוהגברים המשיכו בתפילת מעריב של חול — חטופה.של בעל ה״׳מוסף" והמיית המתפללים המחרים־מהזיקיםאחריהם...— ב״מזרח" ניצב במקומו הישיש, רבי אביגדור רעקיס,בן הרב מאודהיוב, עטוף בטליתו, שוקד הוא על ה״פותחין"ו״סוגרין" של הארון הקודש בעת תפילת ה״עבודה" ביוםהכפורים.ואזכור, את הצעדה המסורתית, בליל שמחת־תורהל״הקפות". קהל חוגג של "בעלי־בתים", מלווה את הגבאילקלויז, אחר "כיבוד" בבית הגבאי. ברחוב יתלוו אליהםפעוטים, בידיהם דגלונים ססגוניים, שנרות דולקים תקועיםבהם. מתקדמת התהלוכה תוך שירה ומחול לעבר הקלויז.כמה קסמה לנו אווירת החג הזה.בצד הקלויז עומד ה״שטיבל״, — כאן מתלקטים — בלי-לות חורף, מגידי "תהילים". הללו גם כפור ושלג לא יעכבובעדם להשכים ל״עבודת חבורא".[135]— זה ה״קלויז" אשר צר היה מלהכיל את כל הבאים,הצמאים לשמוע בשורות מפי שליחים מ״ציוך.— ויעלו בזכרוני רחובות העיר. רחוב ונופו. ה״אלקסג־דרובסקי" ו״גוגוליבסקי" ה״מיוחסים", על מוסדות הציבורשבהם המשוכנים בבנייני־פאר, מוקפים גנים מרהיבי עין.דרים כאן "שמנה וסלתה", נוצרים כיהודים.ולעומתם הרחובות: ה״טורגובי" ו״בסרבסקי", מרכזלמסחר, להמולת ירידים, ושוק "הסינויה", מקום־שם בתיהמרזח, בהם סרוחים אברים סבואי־יין. סימטה שוממה —"די פוסטע ליק", עפופה מסתורין. בנפש הנער העובר דרכהעוררו סקרנות ובעותי אימה. והנה אחזה את ה״וואדאפרא־וואד" (באר פרימיטיבית) ליד ה״נויקאלאיעווסקי קלויסטר"ממנו ישאבו שואבי־המיים. נחמד המראה בחורף עת סביבלבאר, ילדים סמוקי לחיים מכפור, יגלשו ויצהלו על "הקרח"...ומשם, לחצר תלמוד־התורה, הסמוכה. באחד האגפיםשוכנים בית־הספר ״תרבות״ והגימנסיה העברית — "נחבאיםאל הכלים". קומץ מורים אשר נאבק על קיומם, אלה עמדובמערכה נגד התנכלות ה״רשות", עד כלות כוחם...■כך חולפות עוברות בעיני רוחי מראות ׳מנופה שלעיירתי. ואנחה עמוקה פורצת מעומק לבי, בראותי המציאותהמחרידה, כי חרבה עיירתי־עריסתי ואיננה. והנאהבים והנעי-מים, יד הצורר השיגתם.נעגם הלב וזעקה פורצת; זכור, תזכור, מה עשה לךהיטלר... העמלק!חניתה משה דוכובניבקורו של צברבשנת 1938 יצאתי יחד עם אבי לביקור אצל קרובי משפח-תנו שנשארו באורהיוב.עד קונסטנצה הפלגנו באניה, ומשם נסענו ברכבת לקישי-ניוב, ובאותו יום הגענו במכונית לאורהיוב.לי היה זה מגע ראשון עם יהדות הגולה. נתקלתי בשניבחורים, כמעט בגילי, והם שוחחו ביניהם בעברית. וזאת היתר,בשבילי הפתעה נעימה מאד. טילתי בגן חצבורי, וגם שםנפגשתי עם דוברי עברית, אלה היו חברי תנועת הנוער. ישבנויחד ואני ספרתי להם על הארץ ועל החיים בר" ומתוך שאלו-תיד,ם שהציעו לי ראיתי כי הם מתענינים מאד בכל הנעשחבארץ...בין מכרי המעטים פגשתי ידידח אחת, חיה מונרריאן,שהקסימד. אותי בעברית שלח. לא פללתי לשמוע מפי בחורהבגולה עברית כד, יפה. אכן, היא היתד, ציונית בלב ונפש,ובכל פגישותינו לא חדלה מלדבר, שהיא מתכוננת לעלותארצה, ומשאת נפשה לחיות באחת הקבוצות.והיא אמנם עלתה לארץ, אחרי שעברו עליה תלאות המל-חמה ובלהותיה.עם דודי שהיד, בעל רכוש רב לא היתד, לגו לשון משותפת.כמד, פעמים נסיתי לדבר על לבו שישקיע חלק מד,ונו בארץוד,עליתי חרם בידי. הצעתי לו שידאג למשפחתו ויבטיח לד,ם"מקום מחיד," לכשתבוא הפורענות, אך לשווא. הוא התיחםאלינו בלגלוג וד,ביט עלינו כעל חולמי חלומות...ולצערי הרב נודע לי, כי כעבור שנה אחת, ואולי פתוםמזה, והנה הוא ובני משפחתו נספו ורכושו נשדד או הוחרם...בוגוסלבסקי[136]הגיונות משכיל עברי / ד. ב. בערקאוויטש(מספר הזנרונות לישראל המשכיל)אקנא בכם סופרים נכבדים ומו״לים, הנכם המאושריםבארץ, בידכם להביע רגשות נפשכם על כל שאלה ושאלהמשאלות היהודים כהעולה על רוחכם. בעיני, ישראליקהמשכיל, ובעיני אנשים כמוני אתם הסופרים והמו״לים הנכםלא בני אדם, כי אם מלאכים העושים שליחות המקום,כמדומה לי כי רק אתם קניתם "שני עולמות", חיי עולם הזהוחיי עולם הבא.אבל אנבי מה לעמתכם? עפר ואפר! הנני רק קורא,ולו גם "קורא נכבד" המשלם במיטב כספו ׳בעד כל מלה ומלההיוצאת מלבכם, הכבוד בורח ממני כמו שרודף אחריכם, לכןמר לי מר!חפצי ומגמתי להיות גם כן סופר נכבד כמו הסופריםהנכבדים אשר בארץ המר" אך באיזה אופן? האשיר שיריםואספר ספורים? אבל הה! התורה והחכמה והכשרון מאיןימצאו ?לפעמים יבוא רעיון נורא בלבי! לו באתי לבית הסופריםהגדולים הכותבים הרבה, כי אז שמתי בכלי ספר אחד וקראתיועל שמי, ואז הייתי אך שמח ומאושר. אך ירא אנכי מאד,פן ואולי יבוא החי, המחבר באמת, ויכחיש את החי, המחברהמדומה, ומה אעשה אז? איך ארים ראשי? הלא אבושואכלם בפני עם ועדה ?פעם הנני חושב: הבה ואכתוב חדשות מעירי ואשלחלמו״ל מכתבי־העת ואבקשהו להדפיס החדשות בתור "מאמרראשי" או לפחות "פליטוך ואדמה בלבבי: הקצר קצרה ידהמו״ל לעשות זאת אם יש לו רוח נדיבה ולב טוב ?ובכן ויהי בחצי הלילה. כל אנשי הבית הוזים שוכבים,ואני אינני ישן ולבי ער, שנסתי מתני לכתוב החדשות אודותבית הכנסת וגבאיו ובית הת״ת ומנהליו וכדומה דבריםהעומדים ברומו של עולם: השגתי לי עט ברזל חדש, ובדחילוורהימו החלותי מאמרי, והתאמצתי לכתוב ■בשפה נקייה ובלישגיאות כיד ד׳ הטובה עלי. גם להמו״ל כתבתי מכתב מיוחד,ובו הללתי אותו ואת מבה״ע שלו, אשר יעשה מטעמים לקוראיומכל דבר קטן אשר הסופר ישלח אליו! גם אני הבטחתיולהפיץ ברבים מכתכי־העת שלו ע״י השתדלותי וכר, רקבתנאי שידפיס מאמרי כחפצי וברצוני. ואם לא, אז במובןאהיה תמיד הצד שכנגדו. לא אמרתי להודיע לחברי מאשריהעתיד לבוא. המה בקנאתם השבתי בלבי, יוכלו לכתוב להמו״לכי כל החדשות שכתבתי — שקר וכזב הנה, ועד אשר יצלחלי להראות צדקתי יעמידני המו״ל לפני עמוד הקלון. חכי נא,דמיתי, יום יבוא ותראו עין בעין כי הגדלתי לעשות.ה׳ האלהים יודע כמה אגלי זעה ירדו מעל מצחי בכתבימאמרי זה בפעם הראשונה. ואני לא נסיתי בכמו אלה. ולאשכהתי גם לציין בראש מבתבי את השנה, החודש והיום, לבליתרעם עלי, חלילה המו״ל, כי לא עשיתי כהוגן. ממילא מובן,כי שלחתי מכתבי מבוטח, כראוי וכנכון.ימים אחדים צפיתי בכליון עינים לראות את שמי ומאמרינדפסים באותיות מרובעות כחפצי, אך לשוא ולהבל כחיכליתי! אחרי חפשי, חפש מחפש בכל העלים מהחל ועדכלה — וראיתי ב״אגרת פתוחה" תשובה זו: "לישראליקהמשכיל בעיר אורהיוב... דברים כמו אלה לא נוכל להדפיס".פלצות בעתתני בקראי אלה הדברים! היתכן כדבר הזה?קראתי מנהמת לבי. אנוכי ישראליק המשכיל עבדתי עבודתפרך בעט סופרים לטובת הכלל ולא לטובתי חלילה, וגם כסףהוצאתי מכיסי על הוצאות בולי־דואר, ואחרי כל אלה יבואהמו״ל וישיב פני ריקם ?אחרי עבור הבהלה הראשונה ואחר חשוב וספור בל מלהומלה מה״אגרת פתוחה" חשבתי בלבי עוד ישוב המו״ל ויתנחםוידפיס את מאמרי! בלי תפונה אנשי הרעדאקציא לא יכתבופשוט בפשיטות כמוני, ואת אשר כתבו: "דברים כאלה לאנוכל להדפיס״, רצו לאמר: כי דברי לא ישרו בעיניהם מפניחסר מליצה ושפה צחה ונעימה לפי טעמם ונמוקם, וע״כתבוא הרעדאקציא ותצרפם ותלבנם ותעש מטעמים ותדפיסם.— אך לשוא היתה תקותי! הבל הבלים כל מחשבותי! מכתבינפל, בשוגג או במזיד, לארץ או — אל הסל.•) מועתק מהנצנים — מאסף ספרות (׳העורך ד,נץ) ספר א׳ וורשאתרנ״ה 1894.[137]לייב סטאליאראמאל, צוריק מיט יארן, האבן מיר מיינע פריינד פוןאוריעוו דערציילט א זייער רירנדע געשיכטע פון זייערס איידן, א סטאליער׳ זער א קורצזיכטיקער אויף די "קליינעפינטעלעך״, וואס איז איינמאל אין 1905 אריינגעקומען איןבית־המדרש און זיך געשטעלט זאגן קדיש צוזאמען מיט אלעאבלים. ווען בית־המדרש־יידן האבן אויסגעפונען, אז קיינערפון זיינע אייגענע א־ז נישט געשטארבן׳ זענען זיי נאטירלעךצוגעשטאנען צו אים, ער זאל זיי דערקלערן די סיבה פון זייןלייב סטאליאר ז״לקדיש־זאגן, נאר דער סטאליאר האט זיך פארעקשנט און נישטגעוואלט אויסזאגן זיין סוד: ער האט שעמעוודיק אראפגע־לאזט די אויגן און זיך מתחנן געווען, מען זאל אים נישטצווינגען צו דערציילן. נאר דעם רב איז געלונגען או׳סצוגע־פינען, אז דער סטאליאר האט זיך באטראכט, אז צווישן דיהונדעוטער יידן, וואס זענען דעמאלט אויסגעהרגעט געווארןדורך די פאגראמען, זענען בלי ספק געווען אויך איינזאמעמענטשן, וואס האבן נאך זיך קיין "קדיש" נישט געלאזט,האט ער דערפאר א נדר געגעבן אלע עלף חדשים צו זייןדער קדיש־זאגער פון די אנאנימע קדושים. ער חאט זייערבאדויערט, וואם ער קאן נישט מכבד זיין די נשמות פון דיקדושים מיט א פרק משניות — ווער איז ער, ער זאל זיךלאזן שפאנען אויף די ״הוודעס״ פון משניות־עברי? — נארדעם קדיש האט ער שטיל און הייליק אפגעהיט אלע עלףחדשים.ווען איך בין צוריק מיט פינף יאר אריינגעפאלן אויףעטלעכע טעג קיין אוריעוו און זיך באקענט דארט מיט לייבסטאליאר, האב איך באלד פעסטגעשטעלט, אז דאס איז דערזעלבער ייד, וואס האט אמאל אזוי שעמעוודיק־חנעוודיקגעדינט דעם זכר פון די איינזאמע פאגראם־קדושים.ווען כ׳בין אנגעקומען פון רוסלאנד קיין בוקארעשט האבאיך זיך באלד באגעגנט מיט מיינע אלטע פריינד — וולאדימירטיאמקין און ד״ר שווארצמאן — וואס זענען אקארשט ארויס־געפארן פון לאנדאן אלס די ערשטע שוועלבלעך פונעם "קרןהיסוד", און זיי האבן מיך צוגערעדט, אז איך זאל מיךמצטרף זיין צו זיי און זיך אוועקלאזן אלס דרייקעפיקעכאליאסטרע "באארבעטן" בעסאראביען. אוריעוו האט זיךגעו עכנט אין יענע קאנטן פאר אן אלטער ציוניסטישער פעס־טונג און מיר האבן זי, מהאי טעמא, אויסגעקליבן אלס אונ־זער ערשטן פונקט.מילא׳ א פעסטונג... די יידן, וואס האבן נישט געוואלטגעבן קיין געלט זענען געווען א שיין ביסל פעסטער פוןדער ציוניסטישער "פעסטונג", נאר א דערפאלג האבן מירדאך געהאט. און אזוי ווי איך וויל נישט פעלשן דיהיסטאריע, וואס ווערט, כידוע זייער און זייער געפעלשטצוליב א מין "אמת של מעלה", מוז איך באלד אויסזאגןדעם סוד צ1ליב דעם "אמת של מטה", אז דעם דערפאלגדארף מען פארדאנקען נישט אונז, נאר לייב סטאליאר.אין דעם אמאליקן שעמעוודיקן קדיש־זאגער האט פלוצים,ווי בדרך נס׳ דערוואכט א כלל־טוער פון "גאטם גענאד".,דאס זאג איך א "כלל־טוער״ן■ א דיקטאטאר, וואס באפעלטאון קאמאנדעוועט און אלע פאלגן.אנגעהויבן האט זיך זיין דיקטאטאר־קאריעוע׳ ווען קייןאוריעוו האט זיך אנגעהויבן ציען א גרויסער שטראם פוןפאגראם־פליכטלינגען׳ וואס האבן זיך געלאזט אויף קידוש־השם איבערן דניעסטער אין געבענטשטן לאנד רומעניע׳ווו שטענדיק שטייען׳ כידוע, אנגעגרייט צוויי שיפן —רעכטס קיין ארץ־ישראל און לינקס קיין אמעריקע: אבערביז וואט, דערווייל דארף מען דאך די פליטים מיט זייערעווייבער׳ קינדער און שיריים פון זייערע "בעבעכעס" ערגעצווואהינטאן, — אוריעוו איז אבער נישט צוגעגרייט אריינצונעמעןאין זיך אזא אומדערווארטעטע עמיגראציע. דער "קאמיטעט"זיצט ביז 3 אזייגער ביינאכט, מען פלאנעוועט׳ מען האלט רע־דעס, מען שרייט, מען ווערט הייזעריק — די פליטים וואלגערןזיך אין די בתי־מדרשים׳ אויף די גאסן׳ און מען קען נישטגעפינען קיין הייזער, ווו זיי זאלן קענען צולייגן זייערעאויסגעמאטערטע ביינער און דא איז אויפגעשפרונגען לייבסטאליאר מיט א "דעקלאראציע" צום "קאמיטעט"׳ אז ערפרעגט ביי קיינעם קיין דעות נישט און גרינדעט זיךא צווייטן "קאמיטעט", וואס וועט באשטיין טאקע פון איםאליין, און אז דער דאזיקער נייער "קאמיטעט" וועט זיךבאלד נעמען אליין לייזן די שווערע פראגע.געמאכט האט ער דאס אויף א פשוטן אופן. עד קלאפטאן אין דער טיר צו א בעל־הבית: "ר׳ יחיאל, איך ברענגאייך היינט פיר געסט. זייט מוחל אנצוגרייטן א גוטע ווע־טשערע, גוט דורכהייצן די הרובע און לייגט זיי שלאפן׳און מארגן וועל איך קומען זען, צי איר האט זיי גוט בא־האנדלט; "ר' משה׳ איר מעגט זיך לייגן׳ במחילה׳ אויףדער קאנאפע און דאס בעט, זייט מוחל, וועט איר אוועק־געבן די אורחים, וואס איך וועל אייך באלד ברענגען."[138]וואס זאגט איר, ר׳ שמחה י איר האט >5ייגענע געסט פוןיענער זייט דניעסטער? וועל איך אייך דערפאר צושטעלזאיין קליין יתומל, און פאר א גויט קענט איר אים אויסבעטןאויף אייער טאכטערם פיאנא; "ביי אייך, ר׳ בערל, איזאמאל איינגעשטאגען דער קורילאוויצער רבי. א רב דארףהאבן באקוועמלעכקייטן, לכל הפחות, פאר צען יידן, אוןאים איז ביי אייך געווען זייער באקוועם, — היינט, אז איךברענג אייך נאר זעקס אורחים — איז עם געווים מיטחסד."! וואס קריוודעט איר זיך, ר׳ בערלי מיט די רו־מענישע אפיצירן, וואס זענען ביי אייך איינגעשטאנען, האטאיר שטאלצירט, זייטזשע מוחל אצינד אריינצונעמען אברהםאבינרס אייניקלעך..."אין קורצע עטלעכע טעג האט ער אן א ביורא, אן געלט,אן פראפאגאנדע, אן זיצונגען, נאר מיט בלויזע באזוכן,געלייזט די וווינונגס־פראגע פון דעם גרעסטן טייל פליכט־לינגע. דער אלטער "קאמיטעט", וואס איז באשטאנען נארפין "פאטענטירטע" כלל־טוער, וואס טרעטן צו צו יעדערזאך מיט א מעטאדע, מיט סטאטיסטיק און מיט אויסגע־אובעטע פלענער, האט פלוצים דערזען, אז מיט א ביסלהעזה און א ביסעלע לייכטזין לאזט זיך מאכן א סך מעדאון א סך לייכטער, ווי מיט זייער גאנצן קלאפערגעצייג,און האט אנגענומען לייב סטאליארם "אנארכיסטישע" מע־טאדע אויף צו פארזארגן די פליטים מיט מלבושים איןאנדערע נויטיקע זאכן. די גרענעץ דרעמלט נישט, אלעמאלקומען אן נייע "געסט".ווען מיר זענען אנגעקומען קיין אוריעוו איז ער געוועןאין סאמע ברען פון זיין ציוניסטישער טעטיקייט. ער האט אונזפיעל מיטגעהאלפען אויף זיין "דיקטאטארישן" שטייגר. מירהאבען בעשלאסן צו זיצן יעדן אוונט אין ציוניסטישן ביורא אוןאיינלאדן אהאנצו איינציגווייז, לויט א באשטימטער רשימה,די פארמעגלעכע יידן דורך ספעציעלע בריוו. אבער די פאר־מעגלעכע יידן זייגען נישט געקומען. ווען נישט דער "דיקטא־טאר" וואלטן די מיינסטע יידן, וואם האבן אונדז אפגעגעבן"שלום עליכם" אונדז ארויסגעלאזט פון שטאט אן א "זיי גע־זונט", דער "דיקטאטאר" איז געקומען צום געדאנק און האטאנגענומען רעפרעסיווע מיטלען! ער איז געווארן אויףעטלעכע טעג א "ציוגיסטישער לאווטשיק" און אנגעהויבןברענגען יידן־נעלמים מיט "גוואלד". אלע האלבע שטונדעפלעגט ער ארויסגיין אויף זיינע "אבלאוועס" און ברענגעןמיט זיך א האלב טוץ און אמאל א גאנץ טוץ "קרן־היסוד"־געפאנגענע. "אט האב איך אייך געבראכט "פלענגיקעס"(געפאנגענע). נו, גוטער ברודער, קויף דיך אויס! באצאלפדיון שבויים — אלא נישט, וועסטו דא בלייבן נעכטיקןז1ון דיין ווייב וועט מיינען, אז מ׳האט דיך אויפגעהאנגעןאויף א ווייסער ציג". און די "געפאנגענע" קויפן זיך אויס...מ׳דינגט זיך א ביסל, א רענדל אראפ, א רענדל ארויף —מען קומט ווי עס איז דורך. דער "דיקטאטאר" שטייטבשעת דעם משא־ומתן און נעמט אין אים א פראוואקאטא־רישן אנטייל. א ייד, א בעל־גוף, בעט זיך מען זאל איםאראפלאזן כאטש 60 פראצענט, ווייל ער דארף דאם יארחתונה מאכן א טאכטער, גיט איים באלד דער "דיקטאטאר"אן עצה, ער זאל פארקויפן דעם פליגל אין זיין שטיינערנעםהזיז פון דער פריצישער גאס. א צווייטער ייד מיט א וויי־בערשן קול באקלאגט זיך, אז ער האט דערלייגט דאם יארכך וכך אלפים אין וויין און פלוימען, באשטעטיקט עס דער"דיקטאטאר", נאר אין דער זעלבער צייט טוט ער איםא באזונדער מין ווינק און דערמאנט אים א וויכטיקן "עיקרשכחתי"! "אבער, מיין טייערער רב משה, פארוואם דער־ציילט איר נישט, וויפל איר האט פארדינט אין די "שמוישן״ומיט איין ווארט, לייב סטאליאר האט אזא גענויע אינפאר־מאציע וועגן יעדן באזונדער, אז ווען דער שטייער־אינ־ספעקטאר וואלט זי פארמאגט, וואלט זיך אין שטאט אנ־געהויבן, ווי דער עוואנגעליסט הקדוש זאגט, א גרויסע יללהאון א גרויסן ציין־קריצעניש.פון דעם "דיקטאטאר" האט זיך קיינער נישט געקענטארויסדרייען. איינמאל האט ער, אליין א שוואכער, א דא־רינקער, אריינגעטראגן אין ציוניסטישן ביורא א פאומעג־לעכן יידן אויף די הענט (פון וואנען האט זיך צו אים גע־נומען אזא גבורה?)! "אט האב איך אייך געבראכט א דע־זערטיר". דער "דעזערטיר" האט זיך א ביסעלע געביי־זערט — "מען נויט מיט קאזאקן! צוליב ארץ־ישראל טארמען דאך קיין פאגראם אויף יידן נישט מאכן״ — נאר דערפוף איז געווען, אז מען האט ביי אים אויך ארויסגעקריגןדעם מאקסימום, וואס מען האט געקענט אויסמעלקן פוןא פארעקשנטן "נהרג על שוה פרוטה". אויף אזא אופן האבןארגע-־עווער בעלי־בתים גוט "אפגעשוויצט" אין א וואךצייט, און זיי האבן מסתמא געזאגט אן אמתן "ברוך שפטרני"ווען דיר "דיקטאטאר" האט געגעבן צו וויסן, אז אונדזעראויטאמאביל איז שוין ווייט־ווייט אויף יענער זייט בריק..."יא, איך וויל, אז איר זאלט מיר פסקענען א שאלה.אייערע הברים זענען זייער וווילע יידן, אבער איך זע, אזאין די קליינע פינטעלעך — אין די יידישע, מיין איך —פארשטייט איר מער פון זיי. צו אונדזער רב שעם איךזיך צו גיין, וועט איר שוין מוזן זיך מטריח זיין און מירזאגן דעם דין. זאגט נאר! על פי דין מוז א ייז־ דאווענען ?״איך ווער א דערציטערטער! דער "דיקטאטאר", טראכטאיך מיר, האט אנטדעקט, אז קיינער פון די דריי "ציוניסטי־שע נאטשאלניקעס" דאוונט נישט און לייגט נישט קייןתפלי ן, און ער וויל מיר איצט זאגן א ביסל מוסר. איךפרווו מיך ארויסדרייען און גיב א־־ם צו פארשטיין, אז אפרומער ייד מוז דאווענען, אבער א פריידענקער (איך האבשיער־שיער נישט געזאגט "אפיקורס") איז גענוג, אז עראיז מקיים די "שבע מצוות בני נח".דער דיקטאטאר לאזט זיך אבער נישט •א באקאנטן קרעמער און — אדיע דאווענען! פון מנחות[139]איז שוין אפגערעדט, נאר דער מעריב האלט זיך נאך ביימיר שטאל און אייזן. איז וואם זאל איך אייך זאגן? עםמאכט זיך אמאל, אז איך שלאף נישט א גאנצע נאכט אוןאיך "הו יזע" קיין תפלין. אמאל אבער טראכט איך מיר!עט, נארישקייטן! דער רבונו של עולם איז נישט קייןגזלן און ער האט ליב א יידן נישט ודיניקער פון לייבסטאליאר... נישקשה, ביים יום הדין וועלן מיר שוין מסתמאווי עם איז דורכקומען מיטן חשבון... וואס זאגט איר זערשט נעכטן האב איך מיר געטראכט, אז דער רבונו שלעולם אליין האט מיך אראפגעפירט פון וועג, אז ער אלייןטרייבט מיך צו די "געסט", צו די חלוצים, צו די גויים...ווען די ערשטע גרופע חלתים האט שוין געחאלטן בייםאפפארן קיין "ק־נעועט", האט דער "דיקטאטאר" אפגעטאןא שטיקל ארבעט, פאר וועלכער, ווי זיין ווייב האט גע־מיינט, ס׳איז אים געקומען אי הרג, אי סקילה, אי חניקה.קיין גרויסער ברויטגעבער איז ער שוין אין יענעם יארנ־ שט געווען! ווער האט עס צייט צו ארבעטן, אז מען מוזפארזארגן, קיין עין־הרע, אויפיל "געסט", פיון זיי איבערןבריק, און דערצו נאך זוכן ארבעט פאר חלוצים ביי די״פארשטאפטע קעפ״ — בפרט נאך ווען אין אוונט קאןמען זיצן אין "בית החלת", ביי א בלעכענעם "טשאיניק"הייסע וואסער, וואס אלע האבן זיך אפגערעדט אנצורופן"טיי", און זינגען מיט פריילעכע חברה נישט אינגאנצןפארשטענדלעכע, נאר עפעס מאדנע יצר־הרעדיקע ווערטער!"אל יבנה הגליל". דער "דיקטאטאר" האט געמאכט אהפסקה אין זיין לאנגיאריקער שווערער ארבעט און האט"צוגעארבעט" בלויז אן אנדערהאלבן־צוויי שעהן א טאג,נאר כדי צו דערהאלטן די נשמה אין זיך און אין זייןהויזגעזינט, און גאנץ אפט פלעגן זיך שוין טרעפן טעג,ווען אין שטוב איז נישט געווען נישט קיין ברויט, נישטאפילו קיין קוילן אויף צו שטעלן דעם "סאמאוואר". אזדי "פלונית׳טע" פלעגט אמאל שוין צו ברייט עפענען איר"פה הקדוש" און פאדערן וואס אין כתובה שטייט, פלעגטדער דיקטאטאר, חלילה, נישט אראפפאלן ביי זיך. אלםתשיבה פלעגט ער דעמאלט אנהויבן צו זינגען דאס חבד'*סקע באסיאנקע לידל, וואם ער האט גענאשט ביי עטלעכעליטווישע חלוצים!״וואם מער קבצן — מער הוליאנקע,וואס מער עושר — מער סאבאקא,אוי וואם הער איך אייך,אוי וואס דארף איך אייך."און אז ער פלעגט נאך דעו ביי אביסל צוקנאקן מיטןגראבן פינגער און זיך לאזן גיין א טענצל — נו, איז פארקליינע חברה גלאט א גוט געשעפט: דער טאטע גייטטאנצן, לאמיר אים צוהעלפן. און פון דעם הונגעריקן גע■זינדל ווערט מיטאמאל א "קאראהאד". די פלונית׳טע ביי־זערט זיך, בייזערט זיך — א פולע שטוב מיט משוגעים,״אזוי ווי דער טאטע אזוי זענען די קינדער״ — נאר דאםבייזערן זיך ווערט פארוואנדלט סוף־כל״סוף אין א גע■לעכטער און זי ווערט אין כעם אויף זיך אליין, און איזמודיע דעם טאנצנדיקן עולם, אז זיי האבן זי שוין אוירגעמאכט משוגע, און — ווייטער זיך "געקאטשעט פארגעלעכטער".דער "דיקטאטאר" איז אבער שוין אינגאנצן ארוים פוןדי ״האלאבליעס״ און אין א שיינעם פרימארגן, ווען חלו-ן,,3 האבן שוין אנגעהויבן פאקן די זאכן, איז ער פארגרויס חדוה אוועק צום פאטאגראף און אים איינגעצאלטוויפל ער האט נאר פארמאגט, ער זאל פון אים אראפנעמעז14 פאטאגראפישע בילדער פון יעדן איינעם פון די 14חלוצים, וואם זענען שוין געשטאנען פארטיק אפצופארןקיין "קינערעט". דאס ווייב ווערט געוואר און רייסט אויףזיך די האר — ״א חלוצישער דבוק איז אין אים אריץ״ —און ער האט איין טענה: "איך וועל דאך אין ארץ־ישראלנישט זיין, דו לאזט דאך מיך נישט פארן, זאל כאטש מיץקארטע שטיין אין "קינעועט" און זאל דארט בלייבן א זכרפון לייב סטאליאר..."דארף מען זיך ווונדערן, וואס ער האט ארונטערגענומעןאונטער זיין "דיקטאטור" אויך דעם קרן היסוד? ווען מירזענען אנגעקומען קיין ארגיעוו, איז ער געווען אין סאמעברען פון זיין "קינערעט״־פאטריאטיזם און אין די עטלעכעטעג, וואס מיר האבן דארט פארבראכט, האט ער ארויסגע־וויזן אזויפיל ענערגיע און אזויפיל תקיפות, אז, דאכט זיך,ער אליין האט זיך אנגעהויבן ווונדערן און פרעגן, וואספאר א שד "שטייט אין אים איין אויף קווארטיר". דישווערסטע פראגן אין דעם גאנצן "קאמפיין" איז געווען!וויאזוי פאקט מען דעם ייח! אויף פארזאמלונגען קען מעןביי דעם עולם קיין געלט נישט נעמען! די "טייערע ברי־דער" און די "טייערע שוועסטער" אפלאדירן זיך אפ אוןניסט. ער ודיסט, אז ארץ־ישראל באשטייט פון צוויי טיילן!פון ירושלים און פון "קינערעט" (כנרת). קיץ ירושליםפארן אלטע יידן שטארבן, קיץ ■ "קינערעט" פארן יונגעחלוצים ארבעטן. האלטן האלט ער פון ביידע, נאר ציעןציט אים דאס הארץ צו די יונגע חלוצים, פארוואם, ווייסטער נישט. ער ווייסט נאר, אז ער וואלט זיך אליין אוועק־געלאזט מיט די חלוצים קיין "קינערעט", נאר דאם ווייבוויל אפילו נישט הערן דערפון. זי ווייסט, אז קיין ארץ־ישראל אדער עם גייען צדיקים אדער עם פארן הולטאיעם,און אזוי ווי זי איז זיכער, אז איר מאן איז נישט קייןצדיק, וועט ער דאך מוזן בלייבן א ״הולטאי״ — איז שויןגלייכער ער זאל בלייבן דארט, ווו מען קען אים. דער"דיקטאטאר" נעמט זיך פארזארגן די חלוצים מיט ארבעט.און א פרעג געטאן! "איר ווילט זיך פארשטעלן פאר אןאכזר ? די מעשה וועט נישט גיין, די שטאט וועט אייך נישטגלויבן. היינטיקע צייטן זענען נישטא קיין אכזרים". אוןדער ייד האט נישט געוווסט פארוואם, נאר ער האט אליץאנגעהויבן גלויבן, אז זיין "אכזריות" איז געווען נישט מערווי א "פארשטעלעניש". ער האט אריינגענומען צו זיך[140]אין הויז צוויי רעדעוודיקע יידענעם מיט א שטומער אי־דיאטקע, וואס זיי האבן זי ערגעץ אויפן וועג "אדאפטירט".אין לייב סטאליאר האט זיך פלוצים, ווי פון א פאר־חתמעטן קוואל׳ אנטדעקט א ׳,טאלענט", וואס אלע האבןאים געמוזט אנערקענען און קיינער האט נישט געקענטגעבן צו פארשטיין, אין וואם דער דאזיקער "טאלאנט"באשטייט און פארוואס מוז מען אים פאלגן. זיין "טאלאנט"האט מיט דער צייט אריינגענומען אפילו די טאטערישעהערצער פון די רומענישע זשאנדארמען. די פליטים האבןמיט דער צייט געמוזט אריבערפארן קיין קישיגיעוו, פוןוואנען ס׳איז "נאענטער" קיץ אמעריקע. האט אבער דעררבונו של עולם באשאפן אויפן וועג קיין קישינעוו א היל־צערנע בריק. אויף דער בריק שטייען אנגעפרעסענע רומע־נישע זשאנדארמען, וואט זייער חוב איז גישט דורכצולאזןקיץ פליטים אין דער "הויפטשטאט", און ווען עמעצערוויל זיך דורכגנבענען, מעג מען אים שיסן אויפן ארטאון נאך דעם שיפן — אים ווארענען דריי מאל, אז מעןוועט אים שימן, אויב ער וועט נישט צוריקגיין... לייבסטאליאר האט זיך פארלייגט אויף די זשאנדארמען אוןהאט זיי גובר געווען. ווי אזויז מיט דעם זעלבן /,געווער",מיט וועלכן ער האט גובר געווען די יידן: מיט //לייכטזיך.אנגענומען א "בעזשעגעץ" ביי דער האגט און געפירטאים גלייך אויף דער בריק. דער זשאנדארם פרעגט אויףפאפירן: דער זשאנדארם שיקט זיי ביידע "צו אלדע רו-חות", לייב םטאל<אר דערציילט אים, אז זיין "פראטעזשע"איז שוין געווען "ביי אלדע רוחות". דער זשאנדארם שרייט"שימן", גיט אים לייב צו וויסן, אז ס׳איז דא א גאט אויףדער וועלט; דער זשאנדארם כאפט ארויס דעם רעוואלווער,לייב סטאליאר רוקט זיך ארוים פארוים, דעם "בעזשענעץ"הינטער זיך, "צעכראסטעט" דאם העמד, גייט צו נענטערצום זשאנדאום, שמייכלט אים אריץ אין די באנדיטישעאויגן און זאגט קאלטבלוטיק: "טא שים! לאמיר נאר זען,צי דו וועסט שיסן. אדרבה, איך וואלט געווען א בעלן צוזען, וויאזוי דו וועסט עם מאכן". דער זשאנדארם צעלאכטזיך, טוט א בייזן שפיי אין וואסער אריץ, א שטויס דעם"בעזשענעץ" אין רוקן: "לויף גיכער איבער די בריק, איוזאל דיין פנים נישט אנקוקן". און אזא סצענע חזרט זידאיבער יעדן טאג, און יידן פארן קיין קישינעוו, "נאענטערצו אמעריקע"■"אנדערע נויטיקע זאכן. לייב סטאליאר איז אויך דעמאלטגישט אריינגעגאגגען אין יענעם קאמיטעט, נאר פאקטיש,אן א רעוואלוציע און אן "שפיכת דמים" איז ער געקרוינטגעווארן פון אלעמען אלם דער "דירעקטאר" פון דער שטאט.די גרענעץ דרעמלט נישט, אלעמאל קומען אן נייע "געסט",אין בערדל אריין. ווען א ייד האט זיך אמאל געפרוווטנישט וויסנדיק פארוואס. יעדער ווונדערט זיך, פון וואנעןהאט זיך גענומען לשון צו אזא שווייגנדיקן, שעמעוודיקןמענטשן, וואס האט אלע יארן בלויז געשמייכלט צו זיואון לייב סטאליאר קאמאנדעוועט, און אלע פאלגן איםאנטקעגנשטעלן און מורד זיין אין לייב סטאליארם "דיקטא־טור", האט ער א שמייכל געטאן, אים אנגענומען ביי א לאץבאזונדער רירנד איז געווען, ווען לייב סטאליאר איזגעקומען זיך געזעגענען מיט אונדז. ער האט געבעטן מחילהביי מייגע עלטערע חברים און מיך אוועקגענומען אין אבאזונדער צימער "אויף א סוד"."איך וויל, אז איר זאלט מיר פסקענען א שאלה. על פידין מוז א ייד דאווענען?"איך מיין עם טאקע אנטקעגן מיר. איך אליין, ווי איר קוקטמיך אן, האלט מיך פאר א פרומען יידן. ביז היינטיקם יארנישט פארפעלט קיין מנחה, קיין קדושה. אבער דאם יארהאב איך, לא עליכם, א ביפל צוגעפאלשעוועט... איר פאר־שטייט מיך. א ביםעלע באעוולה׳ט דעם רבונו של עולם.עם מאבט זיך אמאל אין דער פרי, איך דארף זען וואםם׳טוט זיך אין שטאט, איבעררעדן מיט א פאר גוים וועגןארבעט פאר די חלוצים, פארריכטן א בעטל פארן ביתהחלוץ, קריגן א מאטראץ, און די פלונית׳טע — לעבן זאלזי ביז 120 יאר — לאזט מיך נישט אתים פון שטוב. האםט,זאגט זי, וועמען צו פארזארגן, זיץ בעםער אין דער היים אוןמאך דיין ארבעט. נו, וואם טוט מען ? "טאקע" איז איר אפ אקיילעכדיקן ליגן, אז איך גיי אין בית־המדרש דאווענען.איך נעם טאקע מיט מיר דעם טלית און תפילין. און אביא באקאגטן קרעמער און — אדיע דאווענען!...איך וויים נישט, צי ם׳האט זיך מיר געחלומט, אז דעראיך וויים נישט, צי ם׳האט זיך מיר געחלומט, אז דעררבונו של עולם האט מיר געגעבן צו וויפן: נו, לייבל,שווייג נישט. וועגן מיר זארג זיך ווייניקער. יידן זענען ביל־כער פון מיר. איך וועל שוין מיין שטעטל אליין באשטיין.איך קאן מיך באגיין אן דיין שמונה־עשרה, נאר די "געםט"זענען הונגעריק און שלעפעריק, און די חלוצים דא, פן האבןמאטראצן. עפעם אלעמאל חלומען זיך מיר אזעלכע מח-שבות... וואם זאגט אירי דער רבונו של עולם וועט עםמיר פאררעכעגען פאר עבירות? וואםזשע, ער פארשטייטנישט וואם דא טוט זיך? ער דארף זיך גיין לעונען שכלביי לייב םטאליאר?עם איז איבעריק צו דערציילן וואם איך האב אין יענעםמאמענט דערפילט. מיט אן אומגעוויינלעך רואיקן געוויםןהאב איך געפםקנט די שאלה:"איך האלט, אז על פי דין זייט איר פטור פון דאווענען.""און אויב רבנים, וואם קענען דעם שולחן-ערוך בעםערפון מיר׳ וועלן מיך רופן אויף א חקירה ודרישה און מירבאווייזן ווי צוויי מאל צוויי איז פיר, אז דער שולחן-ערוךזאגט אנדערש, און אז לייב םטאליאר איז א "פושע ישראל",וועל איך זאגן, אז צוויי מאל צוויי א ז נישט פיר, און אזדער שולחן-ערוך ווייםט נישט דעם דין: — הלכה כרבילייב םטאליאר.[141]זכרונות על הת״ת / מילר־ריץכשהגעתי לגיל חמש וחצי הוליך אותי אבי להרשםבת״ת. כבר ממבט ראשון נתרשמתי מהחצר הגדולה ומהבני־נים המרווחים. מאיידה עורר בי קצת פחה המנהל אשרקמטי פניו העידו על גילו הקשיש, המרחיק כל אדם הנפגשעמו.מפאת גילי הצעיר סירב המנהל לקבלני לביה״ם, ובלבשבור ודמעות בעיני חזרתי כלעומת שבאתי... אבי אשר ראהבצערי, ניחם אותי בהבטיחו שיזמין מורה אשר יכין אותילשנה הבאה לכתה ב׳, וכן עשה.במשך השנה קבלתי שיעור עפ״י התכנית של הת״ת מפיבתו של המורה לעברית מיכאל גרויסר, ובהגיע עונתההרשמה לביה״ם נתקבלתי לכתה ב׳.אין לתאר במלים התרגשותי הרבה משמחה. מילתאזוטרתא היא להיות שעות בחברת ילדים וילדות עליזיםוצוהלים בשובבותם, או לשבת על ספסל בין רבים, בחדרמרווח וחלונות גדולים שופעים אור רב ואוויר צח... זמן מהסבלנו אמנם מצפיפות, כי הבניין הגדול היה תפוס ע״י הצבאהרוסי (בשנת 1915) ונאלצים היו ללמוד בשתי משמרות,אולם, כשפונה הבנין נהנינו שוב מהרווחה והרגשתי אתעצמי מאושרת.כשעברתי לכתה ג׳ מצאתי את המורה יצחק שרמןמכהן כמנהל במקום קריפס שפרש מהעבודה. כן היו חילופיגברי בחבר המורים. עם שנוי זה הרגישו הילדים אווירה חמהוקרובה יותר ללבם. ממש נשמנו לרווחה.עדיין חרות בזכרוני הרושם שכל אחד מהמורים והמורותעשו עלי. הנה לנגד עיני דמות המנהל י. ש. אדם, בעלפנים רציניים, קול בטוח ועמוק, וחיוכו הנעים כלפי הילדים.והנה דמותו של זקן החבורה ר׳ מנדל נייחין, החולני בגופווהחזק ברוחו. מה נעמו לנו שעוריו בהיסטוריה ביידיש.המורה לעברית מיכאל גרוסר הער והעליז, וולוול שאפאטשניק,המודה לידיעת הטבע, בעל עינים שחורות, רכות ומבריקותאשר לבו טוב עליו. רושם כביר עשה עלי המבטא הנקי שלוביידיש ללא כל תערובת לשונית בשפה הרוסית, כפי שרביםרגילים היו לתבל שפת דיבורם.טעם מיוחד היה לברכתו "א גוט מארגן" העסיסית ביידישבמקום ה״זדראווסטוואיטי" השגור בפי יתר המורים. שיעוריוגרמו לנו תענוג מיוחד. לוו. ש. היה חוש לאמנות דרמטית.(הוא השתתף בשעתו בחוג הדרמטי בעירנו) הוא ארגןחוג דרמטי מבין גומרי ביה״ס אשר הציגו בגמר השנההאחרונה של הלימודים בהצלחה רבה. זכורים, המורה פיאטראבראמוביץ׳ ואשתו המורה פניה איסאקאוונא ראבינוביץ׳.הראשון, מראהו תמיד רציני, אולם לתלמידים חייך, בעלחוש הומור, לימד אותנו חשבון, והיא, פניה איסאקאוונא,זקופת קומה, יפת מראה, שערות זהבהב ועינים כחולותמלטפות, טובת לב ומסורה לתפקידה, לימדה אותנו השפההרוסית וגיאוגרפיה. היא גם הדריכה אותנו בקריאת ספריילדים, בעצמה היתה בוחרת ומגישה לנו. ואנו התגאינו בזאת.תענוג רב היה לנו בטיולים. שבלווית המורים. עדייןזוכרת אני טיול ביום חורף שטוף קרני השמש על ההראיבנוס המפואר. שלג קפוא מסנוור עינים כיסה את פניהקרקע, ואנו מטפסים וגולשים, נופלים וקמים ושוב מטפסיםעליזים ומתרוננים מרוב אושר...ומורה למלאכת יד היתד■ לנו, בלה גריגורובנה רבינוביץ׳.אשה נחמדה, נהגה בפשטות, לבשה שמלות פשוטות אולםברוב טעם. היא נטעה בלבנו אהבה רבה לעבודה. עפ״ירוב היינו מתאספות בהפסקות מסביב לה, והיתה מלמדתאותנו שירי עבודה.אכן, מוסד יקר זה, על חבר מוריו המסורים, גידל וחינךמאות ילדי עוני, אשר תנאי דיור גרועים, חוסר מזוןולבוש, האפילו על שנות הילדות בבית הוריהם. מרירותורוגז, עצב ודכדוך נפשי היו מנת חלקם בבית. וכאן בת״תכשנמצאנו בחדרים המרווחים שופעי אור, ביחס החם והלבבימצד המורים, היינו.מאושרים.מאידיש: •מ. ר.[142]טיפן און עפיזאדן פון שטעטל / גאלדע זייליקאוויטש־קאצאפ1.אונטערן מארק־שילעכל, הארט נעבן שטיינערנעם מויערפון מוכישן קלויסטעה האלב אין דער ערד געזינקן׳ איזגעשטאנען ראובן מאלערם שטיבל. אין זעם שטיבל האטראובן, דער קאמיקער פון "ליוביטעלסקי קרוזשאק" געלעבטמיט זיין מטופלדיקער משפחה אין שטענדיקער נויט. פוןדארט האט ראובן געשעפט זיין לעבעדיקן וויץ און טרעפלעכןהומאר■— ״הערסטו, אלי, — זאגט ער צו מיין טאטן מיט אברייטלעכן שמייכל, — זעסטו מיך, דאכט זיך גישט קייןגרויסער "קראסאבעץ" הא?! דאך צווייפל איך אויב דירלויפן אזוי באך די ודיבער, ווי מיר. אבער... נאר איין מאל,ערב פסח, צום "טרעפארעטלער׳ זייערע פאלאצן"...ראובן דארף נישט קיין ספעציעלן /,גריב", בדי צו גע־ווינען ברייטהארציקן געלעכטער פון טעאטער אוידיטאריע.א קאפאטע, א פאטשיילע, אן אייגנארטיקן קיצלדיקן בליק,א וויץ פון השדכן אדער בדחן, און די גאגצע אוידיטאריעקייבט פון געלעכטער.2.לייזער ״באס״ — דעם נאמען "באם" האט זיך לייזערכשר פארדינט. ווייל וואם איז ער געווען אן דעם באס,אויף וועלכן ער האט זיין לעבן אויסגעשפ־ לט... אן אייגב־ארטיק מיטל צו פארוואנדלען די שטאטישע גבירים איןניי־געבוירענע "קבצנימלעך" האט בלויז לייזער פארמאגט.א מנהג געווען ביי יידן זיך צו פארזיכערן, אז איבערהונדערט יאר זאל דער נאמען פון נפטר פון דאם ניי גע־בוירן ווערן און ווי אמשנעלסטן, געווענלעך, פאר א בא־שטימטן לוין. לייזער "באס" האט שוין באצייטנס נאכגע־שפיוט ווען א קרענק האט זיך לענגער פארהאלטן איןא גביריש הויז און... "א לאנגע קרענק איז דאך א געוויסערטויט"... און, קוים איבערווארטנדיק די "שלושים", האטער ברייטהארציק אונטערגעטראגן דעם פאריתומטער פא־מיליע זיין ווייבס באצייטנם פארגרייטן "ברית"... דעםגבירם נאמען האט באקומען א "תיקון" און... לייזער מיטזיין פלונית׳טע האבן מקיים געווען מצוות פרו ורבו נישטבלויז פאר עולם הבא... אזוי האט לייזער אנגעזאמלט בייזיך עטלעכע געוועזענע "נגידימלעך" און זיי פארזארגט מיטראכיטיש־כראנישע קרענק אויף לאנגע יאר.א פאר טיפן פון דארט ווו מיין וויגעלע איז געשטאנען.נישט פון "אלעקסאנדראווסקי", נאר טיפן פון אונטערמארק־שילעכל, אונטער דער באד, פו "סענויא" אוןבריק. טיפן האראפאשנע, פאריאגטע, אבער מיט אוצ-רות הומאר באשענקטע... אט שוועבן זיי אין מייןזכרון מיט זייער אנשטעקנדן שמייכל...3.משה מאגיטש — א בעל־עגלה, א יונג מיט ביינער.שווארצע, ברענענדיקע אויגן, האט גאר נישט פיינט קיין"כוסה",.. "קידוש" מאכן דארף א ייד ווי משה וואם אפטער.אבער, דעם אמתן געמיטלעכן "קידוש" מיט זיינע חבריםבעלי־עגלות האט ער געמאכט נאכן טאג ארבעט. און וועןמשה איז ארוים פון יענקל וואסערמאנם באלעבאטישן שענק,וואם אויף דער "סענויא", געפייפט און געטאנצט בהתלהבותאון אנגעפילט די לופט און אלעמען ארום מיט זיין גע־זונטער פרייד, פלעגן אפילו די פארדאגה׳טע יידן זיך דער־לרבן א שמייכל צו טאן... נישט שיכור איז משה, בלויזפריילעך... זאל זיך א ייד פרייען!...4.שמואל ״אמת״. אמת פלעגן אים רופן — ווי שמואלהאט אליין אויף זיך עדות געזאגט, — ווייל זינט ער לעבטהאט ער נאך פון "אמת" נישט גערירט... יארן לאנג איזשמואל געווען א טרעגער ביי די מצות. א ציכטיקער,אן איראניש שמייכלענדיקער, באליבט ביי זיינע מיטאר־בעטער פאר זיינע שפיצלדיקע איינפאלן... ווי דער שטייגערפון ארבעטער, האט שמואל הנאה געהאט פון "קיביצן"שיינע "בעלי־בתים" און כלל־טוער.ווען משה קלמאנאוויטש פלעגט אריינקומען אין בע־קעריי פון מצות, פלעגט אים שמואל מקבל־פנים זיין מיטא ניגון צום גראם!איך וויל ברויט,און א שטיקל פלייש אויךאון משה קלמאנאוויטשןא גרימעניש אין בויך...הברה כאפט פריילעך אונטער די לעצטע פאר גראמען,און אין געטומל פון שארנדיקע לאפאטעס, דרייעריי פוןמאשיגען דרייט חברה די לעצטע פאר שורות אזוי לאנגביז משה דרייט זיך א צעטומלטער ארויס... שמואל׳ס איינ־פאל אי ז געקרוינט געווארן מיט דערפאלג...טמואל מיט זיין געהילף טראגן אפ מצות צו פעסירעזניק. אין קיך, ביים אויספאקן די מצות, באמערקט ער,מיט זיין שארף אויג, עפעם, וואם קען דער "חברה" לוסטיקמאכן. נישט געטראכט ווערט שנעל אריינגעווארפן די"מציאה" אין קויש. לזיפט מיט אימפעט צוריק אין בע־1143]קעריי... "גענזענע פאסטראמען, געפילטע קאטשקעם פופי־קעס — גיב איך!״ — זאגט שמואל א שטראלענדיקער,געזייערטס און וויין׳ דאם האט פעסי אייך געשיקט "נאטשאי"."5.טוביה לאקש — פארוואס גראדע לאקש? ווער ווייסט.אפשר בלשון סגי־נהור. טוביה איז דוקא געווען נישט לאנגווי א לאקש. פארקערט — א ברייטער, מגושמדיקער יונג,גרייט צום שלעפן יעדע שווערע משא פאר א פאר קאפי־קעס. דרייט זיך אזוי טוביה אויפן מארק און גיטעלעוואלאווסקי קומט אונטער איינצוקויפן פון פרישן מילכיקס,וואס די פויערטעם פון די נאענטע דערפער ברענגען ארויסאויפן מארק. גיטעלע דערזעט טוביה׳ן באשטעלט זי איםער זאל איר אפטראגן די אייגגעקויפטע קעז פוטער׳ סמע־טענע, אייער און נאך... א פאר "יאטך באמערקן גיטעלעןאון טוביה׳ן און א טייוולאנישער געדאנק גלאנצט ביי זייאויף! זיי זאגן עפעם שנעל טוביה׳ן. גיטעלע באהענגט איםמיט אלע קוישן און יאגט אים: "גיכער, גיכער, די קינ־דער ווארטן אויפן מילכיקס". א געבויגענער אונטער דערמשא שפאנט טוביה שנעל און סאפענדיק גרייכט ער קויםביז צו דער טיר. — די "יאטך שפיאנירן פון ווייטן, און...טררר—אך! אלץ פאלט ארויס פון טוביה׳ס מידע הענט.אוי, א בראך, זידלט די "מאדאם". פארבייגייער שמייכלען,און ער, א דערשלאגענער, האט חרטה. ווי האט ער דאסגעוואגט ? ! א פארשעמטער שפאנט ער און אט, בא־מערקט ער זיינע "באשיצער"... א ברייטער שמייכל צעגיסטזיך אויף זיין צעשראקן פנים.אין א פאר טעג ארום — טוביה איז אויסגעפוצט איןא ניי היטל און נייע הויזן. "האסט זיך דאם כשר פאר־דינט, טאווארישטש טוביה... ביסט א "מאלאדיעץ"!6.א באזוך פון יעקב שטערנבערג מיט זיין בארימטערקונסט־סטודיע האט אונדז, יוגנט, אריינגעבראכט אן אוי־סערגעוויינלעכע באגייסטערונג. דורשטיקע נאך גייסטיקערשפייז האט אונדז געטראפן שטערנבערג אין "פינטל"אדיין...א ריזיקן דערפאלג האט געהאט די פיעסע "ביינאכטאויפן אלטן מארק" פון י. ל. פרץ. אין אן איבערנאטירלעכןעקסטאז פאלט אדיין די יוגנט ביי דער סצענע "מירשטרייקן", ווען עם שטארצן ארוים מאמן, בלויזע, דארעהענט פון אונטערן אייזערנעם טויער אויף דער בינע.אויפגערודערטע פון פיין און צארן, וואס די סצענע טראגטאין זיך, לעכצן יוגנטלעכע נאך נקמה און זוכן עפעס אן"עקספלאטאטאר" פאר א קרבן...7.אין עקסטאז פון רעוואלוציע.מיטינגען, פארזאמלונגען אין אלע ווינקעלעך פון שטאט.אין דער גרויסער קלויז רעדט דער ראבינער פאגים וועגןציוניזם. די קלולז איז געפאקט מיט יידן פון "א גאנץ יאר".בירגערלעכע, מיטלשטאנד א.א.וו. ווי מ׳זעט, רייסט זיךא המון יוגנטלעכע אין "קאסאוואראטקעם" מיט הוררא־געשרייען. העכער פון אלע קעפ זעט זיך טראגן איינעםאין א שווארצער פעלערינע מיט א שווארצער פעטלע האראויפן קאפ. זיידל! זיידעלע באקאווסקי, טראגט זיך א שוש־קען איבערן עולם, און... א מעכטיקע שטימע צעדונערטזיך און ווערטער ווי פייערדיקע שפיזן פאלן איבער דיפארזאמלטע! "איצט, ווען די קייטן פון פארשקלאפונג זע־נען צעריסן, ווען אויף אלע וועגן פון רוסלאנד גיסט זיךבלוט פאר דער באפרייאונג פון אלע פעלקער — קריכטאיר מיט אייער רעאקציאנערן ציוניזם?! נידער מיטדער בורזשואזיע, נידעד מיטן קאפיטאליזם!!!״ — שרייטדי ״פעלערינע״. ״הוררא!!!״ — דינערן די "קאסאוואראט־קעס". און זיידעלע זעצט פאר פלאמפייערדיק...8.אונדזער "נביא"פון זיינע שפיצלעך."נביא" האט מען אים גערופן ווייל ער איז געווען אןאויסערגעוויינלעכער "טרעפער". אויב די שטאט איז אי־בערראשט געווארן פון א ביינאכטיק סענסאציאנעל שטיקלארבעט, האט מען נישט באדארפט דעם "סקאטלאנד־יארד".אונדזער "נביא" שלום־שכנא האט דייטלעך געטראפן...איינס פון זיינע היימישע שפיצלעך!איינמאל זיצנדיק אלע בני משפחה מיטאג־צייט בייםטיש׳ איז שלום־שכנא אריינגעקומען צו אונדז מיט א שפאגלנייעם האמער צום פארקויפן. מיין טאטע באצאלט איםוויפל ער פארלאנגט, מיטן געדאנק, אז מסתמא וועט עמי־צער פון די שבנים דערקענען דעם האמער וועט ער איםאפגעבן. ס׳איז פונקט א פאר צו אונדזער האמער, זאגטעמיצער פון דער חברה. אין א פאר שעח אתם, מ׳קוקטזיך ארום און מ׳זוכט אונדזער האמער — א נעכטיקערטאג! שלוש־שכנא האט פארקויפט מיין טאטן אונדזעראייגענע סחורה...אין איינעם א כמורנעם ווינטער בין־השמשות. שלום־שכנא גייט זיך רואיק אריץ אין הויף פון משה קליסטער,פירט ארויס די פערד פון שטאל גאנץ געלאסן, מעשהבעל־הבית.אין א פאר שעה ארום באמערקט דער סטרוזש, אזדי פערד זענען נישטא. ער מעלדעט קליסטעח רועגן דערגנבה. קליסטער ווערט נישט נתפעל און זאגט דענ סטרוזש:"גיי צו שלום־שכנא און זאג, אז איך רוף אים".שלום־שכנא, וויסנדיק וועגן וואם קליסטער רופט אים,איז נישט נתפעל געווארן און זיך נישט געאיילט צו גיין.צומארגנם ברענגט שלום־שכנא צוריק די פערד און בא־קומט א מנה־יפה פאר דער "טובה"...טיפן, עפיזאדן פון אונדזער שטעטל. אט שוועבן זיימיט זייער אנשטעקנדן שמייכל...באארבייט מ. ר.[144]ב^יואהא. י■ ז כ ו רב. עיירתי מולדתיג. עם השואהד. ימיה האחרונים של קהילתנוה. נ ד ו ד י םו. משימות ההצלהז. ו ו ו• ה י ן ל ו י פ ט מעזה. א ו ר ה י ו ב 7 5 9 1ט. חללי השואהי. חללי ההגנה וצבא הגנה לישראליא. בני אורהיוב שגפטרו בארץיב. נפטרו ב א ו ר ה י ו ביזכורזכור את שואת ישראל׳זכור את האבדון יואת המרי׳יהי לך לאות וללקחלשנות דור ודור,ונלוה הזכרון הזהאליך תמידבלכתך בדרךובשכבך ובקומך.ושווית לעד עיניךזכר אחים אשר אינם עוד,ובא הזכר בבשרך, בדמך ■ובעצמותיך,חרוק שיניך וזכור,באכלך את לחמך זכור,בשתותך את מימיך זכור׳שיר כי תשמע זכור,בזרת השמש זכורובבא הלילה זכור,וביום חג המועד זכור תזכור!ד״ר דבורז׳צקי[147]ה״סקאלא" על ה״איכנום"מקום בידור לנוער ולשיחות רעים של מבוגריםעיירתי־מולדתי / דב סיניעיירתי אורהיוב עומדת לנגד עיני, זכרונות רבים׳ עלי-זים ועגומים, עולים ומציפים את הלב.עובר אתה מעל גשר עץ. המים הזורמים מתחתיו משמ-שים לרחצה וטבילה, וגם להבדיל ל״תשליך׳ בימי ראשהשנה. — זהו נהר הראוט, המשמש את אנשי העיר בחולובקודש.עובר אתה הלאה, ואתה בתוך העיירה, במעלה הדרך,בסבוב׳ מתרוממת הכנסיה הנוצרית הגדולה, ה ם ו ב ו ר, אתהפונה שמאלה ולפניך רחוב בתוך העיירה אתה —במעלה הדרך, בסיבוב, הכנסיה הנוצרית הגדולה׳ הסובור.בפנותך שמאלה הנך בתחום רחוב הטורגובאיה — רחוב יהו-די טהור.תמשיך בדרכך והגעת לבסרבסקאיה, מרכז החיים הכל-כליים, השוק עם הדוכנים, לכל סוג סחורה דוכנים משלה:ירקות, טקסטיל, צרכי-בית — שוק -"כל-בד. ובקרבתו הגן"׳בולוואר". ובקצה הרחוב מתנוסס בגין גדול מבהיק בלובנוומסביבו גן, — בית החולים העירוני הוא זה.אתה ממשיך בסמטאות ומגיע לתחום של בארות מיםובית מרחץ, שמעבר להם שדות, — ה״שעס".בערבים ובשבתות מטיילים ברחוב האצילים (די פריצישעגאס) הוא אלכסנדרובסקיה, רחוב יפה ורחב׳ שבו מזדקריםבניני גימנזיות ומוסדות תרבות הממשלתיים. מכאן לגן העי-רוני המטופח בטעם, שבמרכזו נחל קטן עליו משיטים סירות.בצדו של הנחל שולחנות קטנים — יהודי העיירה טועמיםכאן מפרי הגן — ענבים משובחים — זה הוא ה״גורודסקויסד" (הגן העירוני).וליד שולחנות לא תמצא את הנוער, הללו עולים ומטפ-סים מעל הכרמים, מנסים לטעום אשכול ענבים, גנוובים ומתו-קים — שובבות עליזה המתלווה להרהורי נוער. הוא עולהומטפס מעל שריגי הגפנים — ו,בין סלעיו נרקמים חלומות.והנה הר גבוה, ה״איבגוס" המושך בקסמו! ובמרכזוסלע עתיק-יומין. בצלו מסתופף נוער מכל הזרמים וגילים.לכל בן אורהיוב זכרונות מה״סקלה".מפסגתו אתה צופה למרחביה, — גנים מרהיבי עין ובתוכםבתים לבנים גדולים וקטנים, פזורים לעשרות. אלה בתי-מרגוע של העיירה.הובלתיך, בן אורהיוב היקר׳ בסיור קצר בתוך העיירה,כפי שהיתה, על רחובותיה, בתיה בהם נרקמה יום יום מסכתחיים מופלאה במינה. הנך נזכר בפינה זו שבה תססו חייעיירה יהודית שלווה.זאת היתד. עיירתנו אורהיוב — שאיננה עוד...[148]עם ה״שואה" /מפי חיה מונדריא!יוני 1940. בעיר נפוצו שמועות שהרוסים פנו באולטימטוםלשלטונות הרומניים לפנות את בסרביה. היישוב היהודי קבלידיעה זו ברגשות מעורבים. קורת רוח על חיסול השלטוןהאנטישמי שהיה לרועץ ליישוב היהודי, וחששות וספקותביחס לשלטון החדש ופחד מפני הזעזועים העלולים לבא עםחילופי המשטרים.באופן אינסטינקטיבי, התארגנו פלוגות נוער להגנה עצמיתמבלי שיהיה להם מושג כל שהוא בפני מה יועמד היישובבעוד מספר ימים.27 ביוני בחצות, אור ליום ששי, נשמעו צעדי פרשים,עגלות ואוטובוסים — עמוסי ציוד צבאי ורכושם של שלטונותהרומנים — בעברם בבהלה ברחובות בסרבסקיה וטורגוביהבדרך לקישיניוב. אש מדורה גדולה בקעה את חשכת הליל.זו היתר. האש של בנין הדנדרמריה אשר הרומנים הציתואותו על הארכיון וספרי המשרד שבו כשנמלטו על נפשם.ליל בלהות היה אותו לילה ליהודים אשר גרו בשכונתהנוצרים. אלה האחרונים היו חדורים שנאה ואיבה ליהודים.באותם הבתים הקימו היחודים מתרסים (בריקדות). למחרת,בבוקר נשם היישוב לרווחה.השלטונות הרוסים הגיעומיד לאחר פנוי העיר ע״י הרומנים תפשו נציגי המפלגההקומוניסטית את בית העירייה ויתר מוסדות ציבור.בשבת בבוקר (29 ביוני) זרמו המונים, יהודים ונוצריםמלובשים בגדי חג במצב רוח מרומם וגם בחרדה מפני הבלתינודע... תהלוכה עצומה של צוהלים ושרים את מנגינתה״אינטרנציונל". באופן ספונטני הסתדרו שורות שורות, זקןנוער וטף, הלכו בעקבות נושאי דגלים אדומים בכיוון לדואר,שם עמדה להופיע משלחת השלטונות. בשעה 11 לפני הצהריםקרב רעש אווירוני רוסים וגשם של פתקאות ברכה ירד ■עלפני ההמון החוגג.בהגיע המשלחת ליד הדואר נישאו על הזרועות עד לבניןהפרפקטורה. משם נשאו אנשי המשלחת נאומים מלהיביםומבטיחים רבות שהמשטר החדש יביא שלום והרוחה לאוב־לוסיה על כל שכבותיה ללא חבדל דת ולשון.אכן, היה רצון להאמין ולקוות שתקופה חדשה, נושאתבחובה שחרור סוציאלי ולאומי, היא לפנינו. אולם, כברבראשית השבוע הראשון עם קבלת השלטון ע״י שליחיהמפלגה הקומוניסטית וגרוריה, נעלמים ונאסרים אזרחים, מהםאמידים אשר מעמדם אינו הולם את החברה החדשה ומהםעסקנים ראשי הקהלד. וציונים... נשלחו לסיביר הרחוקה.מבתים רבים מוצאים בעליהם ושליטי המשטר ופקידיותופסים מקומם. במשך שנת השלטון של הרוסים בעירנוגורשו לסיביר עשרות אנשים בעזבם את משפחותיהם ללאמחסה, נתונים לרעב ולקור. רוב האוכלוסיה היהודית נשארחללא פרנסה, היות והמסחר עבר לידי השלטונות. סבל מרהיה מנת חלקם בימי השלטון של המשטר החדש. אולם אישלא הרגיש בכך שתבערה עצומה משתוללת מעבר לגבולותבסרביה ואוכלת כל חלקה טובה באירופה, והאש מתפשטתוהולכת וקרבת לפינה נדהת זו ועתידה להביא עמה הרס,חורבן ושמד. והאסון בא כחתף, כרעידת אדמה מבהילה...בסוף חודש יוני 1941, בתום שנה לכיבוש בסרביה ע״יהרוסים, פלשו צבאות גרמניה לרוסיה והתקדמו דרך בסרביהלמרחבי רוסיה הגדולה כמעט ללא מעצור. מיד הוכרז גיוסלצבא עד גיל 50 ונשלחו לפנים רוסיה. יתר האוכלוסיההיהודית שנשארה לאחר ה״ט י ה ו ר י ם" ע״י שלטונות הרו-סים ללא רועה וללא מדריך מצאה עצמה אובדת עצות...ובטרם יכלו לטכס עצה כל שהיא הגיעו אווירוני הגרמניםוהפילו מספר פצצות אשר פגעו בטחנת הקמח שליד ביתהקברות. נדהמים ומבוהלים חיכו להתפתחות האסון מבלילתפוס היקף הממדים העלול ליפול בגורלם המר. כעבורמספר ימים, בראשית יולי, שוב הותקפה העיר מהאווירוגברו הידיעות שהאויב צועד ללא מפריע לצד עירנו. החלולהגיע העירה שיירות פליטים מצד הצפון בכיוון לדניסטר.רבים מבני עירנו הצטרפו גם הם לשיירות, אולם, רבים לאהשלימו עם הרעיון שעליהם לעזוב מכורתם מדורות ולהיהפךלנודדים אומללים. המצב הלך זרע משעה לשעה והצבא האדוםדרבן והמריץ וגם עזר לאוכלוסיה היהודית להמלט.ב־7 ביולי בשעה 8 בערב ■הגיעו לקריאוליאני שעל שפתהדניסטר כמעט כל תושבי אורהיוב היהודים על נשיהםוטפם. מיד הוקם גשר על הנהר ונתנה הוראה לגברים שיעברוראשונה את הגשר ואחריהם תלכנה המשפחות. אך הספיקוהגברים לעבור לעבר השני הופיעו אווירוני הגרמנים והפציצואת הנשארים ליד הגדה, ורבים נפלו מבני עירנו. מספר ניכרנשארו בקריאוליאני מחוסרי כל. פתאום נפוצה שמועה שהגר-מנים עזבו את העיר ואפשר לחזור הביתה. חלק ניכר חזרהעירה, אולם מצאו כבר אדמה חרוכה בחלקה הגדול, על-ידיהצבא האדום. ושוב חזרו לקריאוליאני ומשם המשיכו במנוסתםבבהלה מבלי לדעת לאן.כאמור הועברו הגברים את הדניסטר לחוד והמשפחותנשארו ליד הנהר, בינתיים אבד הקשר ביניהם לבין בעליהם.חדשים רבים נדדו המשפחות במרחבי רוסיה הדרומית בתנאיםללא נשא, בעגלות וברכבות בצפיפות שאין לתארה, בקורובגשם ערומים ויחפים, תחת הרעשת אווירוני האויב בסיוטאחד ארוך ללא זיק של תקווה להגיע לנקודת יישוב שמחוץלשדות קרב. מחלות מדבקות נפוצו והפילו חללים לאין[149]ספור. אבות נפלו חללים על פני בניהם ותינוקות על פניאמותיהם, והנשארים בחיים געלה נפשם מזוהמה וצחנה בהםהיו נתונים... מר היה לראות בגסיסת אב, אם, תינוק וילד,אולם שבעתיים היה נוגע ללב הסבל של אהובי נפשךבהתכווצם מרעב ומפצעים אכולי כנים ופרעושים, ללא כלאפשרות לעזור, מתוך חוסר טיפת מים נקיים. אכן, חזק מברזלהאדם! רבים, רבים נפלו בדרך ואף קברם לא ידוע, אולםרבים התגברו והגיעו סוף סוף לסטלינגרד וסביבותיה שהיומרוחקים מהחזית, השלטונות פזרו את הפליטים בקולחהים,ורק אז נחו מתלאות הדרך הארוכה,אולם, התחנה הזאת לא ארכה ימים. צבאות האויב צעדובסערה קדימה והגיעו בזמן קצר לשערי סטלינגרד. שוב היהעל הפליטים לאחוז במקל נודדים על פני מרחקים של אלפיקילומטרים למקומות בלתי נודעים. עפ״י פקודת צבא האדוםנחלקו הפליטים לשני כיוונים. חלק אחד לכיוון הרי אורל,וחלק לאסיה התיכונית ולאוזבקיסטן. ריכוז גדול של פליטיםובתוכם מבני עירנו היה בטשקנט והסביבה. רבים נקלטובקולחוזים ורבים מצאו לחמם בדוחק כשכירי יום ורוכלים.רבות מהנשים עבדו בעונת קטיף כותנה ובעבודה חקלאיתאחרת, בקולחוזים בעיקר. שכר העבודה היה זעום ביותר.כ־300 גרם שעורה ליום עבודה. משך חמש שנים קיימו רביםמבני עירנו חיים מלאי סבל של רעב, מחלות, אבדות בנפשללא כל זיק של תקווה, ללא כל תוכן ומטרה, מנותקים מחייתרבות ובידור. שקועים יומם ולילה בתוגה ובפחד מפני צלהמוות שארב להם על כל צעד ושעל.1945. היטלר וקלגסיו נפלו. והנה בשורת השלום הגיעה,והתקווה, שמתקרב היום ואפשר יהיה לחזור לעיר המכורהומחדש לבנות קן לאודים ■המנוצלים.פה ושם משיגים בודדים רשיון לחזור לעיר מכורתם.שברי משפחות, רצוצים ואבלים לנעדרים חוזרים לאורהיוב."אדמח חרוכח", רוב רחובותיה המרכזיים, הפכו לעיי מפולת.אי־פה אי־שם מתרומם בית עזוב שגם הוא הרום למחצה.המעטים שחזרו, שכולים ומיותמים, אכולי געגועים לפינהחמה, מצאו זרות קרה ושיעמום מחריד. משלועו עשרה בתיכנסת נשאר רק בית הכנסת ד״קפעסטרר׳. מראשי הקהלהנשארו היושב ראש ד״ר נירנברג והשוחט וחעסקן חבר הקהלהר׳ משה ינוביץ׳ ,בלבד. רוב שארית הפליטה עזב ׳בכאב אתאורהיוב ועברו לקישיניוב, שם מצאו ריכוז יתר של יהודיםאף כי מרוקן מתוכן יהודי ואווירה לאומית חמימה.צחוק הגורל. בית הקברות באורהיוב לא ניזוק אלא במעט.רשם: ד. ם.ימיה האחרונים של קהילתנו / בן־ציון חיימוביץבבוקר של יום 29.6.40 שודרה ברדיו מוסקבה פקודה,לפיה היה על הרומנים לעזוב את בסרביה. וכן שעל האוב־לוסיה הרומנית, הפקידות האזרחית והצבאית לעזוב אתהחבל. כאשר שודרה ההודעה ברדיו עמד כבר כוח צבאיממוכן לפלישה. למחרתו, היה זה ביום השבת, טסו אוירוניםסובייטים בשמי בסרביה ופיזרו עלוני־תעמולה שקראו לחזורל״אמא רוסיה" ולהשתחרר ממלסטמי המיסים הרומנים וכו׳וכר. בצהרי אותו יום הגיעו מכוניות גדושות צבא לחוצותאורהיוב. בניגוד גמור לעלוני התעמולה שהבטיחו את ה״גן־עדן", שמעתי מפי קבוצת חיילים בשוחחם ביניהם במספרה"עכשיו הנכם מברכים אותנו, אבל עוד תקללו את היוםשנכנסנו". לצערי התאמתו הדברים. ימים ספורים חלפו והםהשתלטו על כל מערכת הזזיים; פגעו במסחר הפרטי והטילומיפים כבדים. החלו רדיפות וגירושים לסיביר. המשלוחהראשון כלל 42 אנשים (ביניהם הד״ר נחום ברקוביץ, חייםיסקי, למל קופצ׳יק, ליזר שברצמן, אפרים פגים, משה פרנט,יעקב ולובסקי, מוטל רזניק, גלוזגולד ועוד), האוכלוסיההיהודית התקיימה בעיקר על חסכונותיה מהעבר. נמצאה גםעבודה, הרוסים חילקו את הקרקע, והתארגנה קבוצת יהודיםלעבוד בכרמים. (גם אני קבלתי כרם על האיבנום). נדמההיה, שהחיים נכנסים אט אט למסלול, ב־ 7.741 נתפרסמההודעה המרשה לכל תושב, הרוצה לעזוב את הארץ לעבורלחבלים הפנימיים של רוסיה. (המסע ברכבת על חשבון הממ־שלה). הורגשה תכונה קדחתנית לעזיבת העיר ע״י האוכלוסיההיהודית אשר חששה לכניסתם של הגרמנים והרומניםלבסרביה. החלה בריחה לגבול מי ברגל, ומי ברכב. —עגלות רתומות לסוסים ושוורים — חלק מהנמלטים פנולקריאולני וחלק לרזינה. כעבור יומיים התרוקנה העירמתושביה היהודים, פרט למעטים שלא היו לחם די אמצעיםלבריחה.עם פלישת הגרמנים והרומנים העירח, חתיצבה משלחתבפני השלטונות החדשים והקבילו פניהם בלחם ומלח. בואשהמשלחת היו: ר׳ משה בוקס ור׳ משה רישטאנט, שניהםקשישים ומכובדים. כנראה, חשבו שלא יאונה להם כל רע,אולם יד הרשע לא פסחה גם עליהם והם נרצחו יחד עםעוד יהודים.באחד הימים נפוצה שמועה כי הגרמנים נסוגו, ומישרוצה יכול לחזור לאורהיוב. אולם התברר שזאת היתהשמועת־שוא ורבים שנתפסו במלכודת מצאו את מותםבדרך הביתה.מבצע הגירוש מהעיר לקישיניוב בוצע באכזריות וגרםלמספר קרבנות. בהגיעם לכבשני הסיד שבסלובודה, נורו ע״יהחיילים שליוום. אותה שעה פקדו החיילים על ר׳ שמואל[150]רוטמן (מי שהיה הקברן מטעם החברה קדישא), לכרות קברלנרצחים, ובגמרו את המלאכה השליכוהו לתוכו חיים.בכפר איסאקובה רוכזו היהודים מהכפר ומהכפרים הסמו-כים בבית קליכמן וכעבור מספר ימים הומתו במכונות יריה.הניצולים נשלחו למחנות כפיה בבלטה וז׳מרינקר"הדיין מאורהיוב ר׳ אברהם יוסף אלקין, מצא את מותובגיטו ריבניצה. בלכתו לבית הכנסת סטה בטעות מהדרךונורה. מר היה גורלם של אלה שנשארו בחיים באורהיוב.השלטונות הרומניים התעללו בהם והשפילו אותם. כך למשל,פקדו על רופאת השיניים ד״ר אוורבוך לנקות את בתי־השימוש, את ר׳ אברהם גולדנברג בן ה־75 העבית בפרך.כשהעיז לבקש שיתחשבו עמו כאזרח רומני וזקן, ספג מכותרצח. רבים מאלה שהצליחו להימלט אבדו בדרכים הרחוקותבפנים רוסיה, רבים נפרדו ממשפחותיהם ולא נפגשו יותר.רק חלק הצליח להתגבר על התלאות בנדודיהם וחזרולאורהיוב בסתיו 1944, בתום המלחמה ולאחר שהרוסיםהשתלטו שוב על בסרביה. אולם מצאו את העיר הרוסהושוממה. בודדים שרדו באורהיוב. רוב החוזרים פנו לקי־שיניוב והסתדרו שם איך שהוא...נדודים / עו״ד יוסף שיוביץבמאי 1941, החלו יהודי אורהיוב לעזוב את בתיהם,אליהם נצטרפו המונים מהסביבה — מי במכונית, מיברכב ומי ברגל. האנשים שמו פעמיהם לתחנת הרכבת,או אל הדניסטר, ואחת שאיפתם, להמלט על נפשם מידיהמרצחים הנאצים והרומנים.עוד בימים הראשונים של מלחמת העולם השניה היותושבי קישינוב ואורהייב שרויים בפחד מפני התקפות־אווירעל ידי הגרמניים. התושבים היהודיים היו אחוזי פחד וגםלאחר שפחד ההפצצות עבר. ידוע־ידעו כי הכול צפוייםלהרג ולהשמדה, אם הגרמנים והרומנים ישתלטו חלילה. הואהדבר שהמריצם לנוס על נפשם ולעזוב נכסיהם ורכושםבידי השודדים. קרונות הרכבת צרים היו מלהכיל אתהמוני היהודים והנוצרים. הללו הלכו ברגל בכוון קריאוליאן,שעל יד הדניסטר, את הילדים והחולים בלבד הסיעו בעגלות.הטייסים הגרמניים והרומניים כאשר הבחינו בפליטים,הנמשכים לאורך הדרך, הנמיכו טוס, הטילו בהם צרורותוהשמידו בדרך זו מאות ואלפים אנשים. פליטי אורהיוב הלכואל הכפרים, ללובה, סטודולנה, ז׳ורה ומולובטה. במקומותאלה נהגו בהם מנהג הכנסת־אורחים בעין־יפה. ככה נדדומכפר לכפר — למחוז־חפצם — תחנת הרכבת. אחרי ימיםשל הליכה ברגל כבר היו ניכרים בפניהם סימני רעב.כוחותיהם פחתו והלכו, ונתגלו בקרבם מחלות קשות.הנדודים ועינויי הדרך עשו בהם שמות, וכעבור שניםשלושה שבועות נעלמו רבים מהפליטים, ובני משפחתם לאידעו לאן נעלמו. בני משפחת שיוביץ, מקצתם נמלטומאורהיוב וקצתם מקישינוב, כעבור חדשים נפגשו אלה עםאלה ברוסטוב שעל הדון. בדרך נדודיהם עברו את אודיסה,בנם סיומה, כבן 11 התרחק מהוריו והלך לרחוץ בים, כאשרהאב הרגיש שהילד נעלם, קפץ מהקרון ורץ אל מקום חנייתהרכבת, למזלו מצא את בנו בקרבת שפת הים. הוא תפסאת הילד בזרועותיו, וחזר לקרון.לילה לילה הופצצה הרכבת, והיה הכרח להשאיר אותםהקרנות שנהרסו במקום, והרכבת המשיכה הלאה את דרכה.הרעב והמחלות פשטו בין הפליטים ברכבת, היו מהםשיצאו באחת התחנות לחפש מים או לחם ולא הספיקולשוב. לעתים הוזזה הרכבת לפסים אחרים ואירע שבנימשפחה אחת אבדו אלה את אלה. הרכבת המשיכה דרכהלרוב בלילות, בחשכה. בדרך זו חשבו להמלט מעיני הטייסיםהנאצים אשר דלקו אחריהם.לאחר חודש ימים של תלאות, הגיע חלק ממשפחתשיוביץ למורוזובסקיה, שבפלך רוסטוב על הדון, וחלקלקולחוז, הסמוך לרוסטוב.על מקום המצאם נודע להם במקרה. כך נפגשו שובבצוותא והשתכנו במורוזובסקיה, עיירה השוכנת ליד הצטל-בות רוסטוב—סטלינגראד. בינתיים נודע על התקרמת הגר-מנים, והמשפחה החליטה להמשיך נדוד לאסיה המרכזית.כרטיסי נסיעה אי אפשר היה להשיג, וכני המשפחהנשארו בתחנת הרכבת שבעה ימים ושבעה לילות, עדשעלה בידם לעלות לרכבת לרוסטוב ומרוסטוב לליסקי.מטרתם היתה! אסיה המרכזית.הנסיעה ברכבת לכל בני המשפחה בצוותא היתה בגדרהנמנע, על־כן סדרו את הנשים ואת הילדים ראשוניםברכבת, שהלכה בכוון לפנזה. הצידה לדרך היה שק לחםאחד וחמישה ק״ג סוכר. אבל הלחם נגנב בלילה הראשוןלנסיעה. מנת מים חמים ומעט סוכר שנשאר, הם שהצילואת האנשים ממות.משהגיעו לפנזה קידם את פניהם חורף קשה. האנשיםנאלצו ללון בחוץ. כתוצאה מקור ורעב חלה הילד סיומהבמחלה הנוראה "צפדינא". הוא הוכנס לבית החולים. במקוםאי אפשר היה להשיג מזון מתאים לחולה. המוצא היחידיהיה — להמשיך במסע עד אסיה המרכזית.שלושה חדשים חלפו עד שהגענו לטשקנט. ליד תחנתהרכבת השתרעה גינה קטנה, שם מצאו הפליטים מנוחה[151]לנפשם לאור פנסי חשמל שהאירו במשך כל הלילה• שםמוגנים מפני האוירונים הגרמנים, זורקי הפצצות. כל משפחהתפסה לה מקום בין העצים. שם הניחו חפציהם, כך שתמידהיה נשאר מישהו במקום לשמור על הכלים, השאר יכלולהיפנות לרגל עסקיהם. למרות הגל היו מקרי הגנבותשכיחים מאד. הגנבים לא השגיחו בשומרים ולא נרתעומפניהם. היו סוחבים מכל הבא ליד. להתלונן על מקרי־:ניבה לא היה טעם. ממילא לא היה שומע לתלונה כזאת.כגן הזה התגוררו הפליטים עד שנמצא להם מקום אחרלדור בו.לעיתים באו מטעם השלטונות והוציאו את הפליטיםמהגן והעבירום לאחד הקולחוזים או למקום אחר• בטשקנטהורשו לגור רק אלה שקבלו רשיון מיוחד על כך מאתהשלטונות.כרטיסי־לחם קשה היה להשיג, המנה היתד, שלוש מאותגרם לנפש בלבד. הילדים היו תמיד חולים וד,מבוגרים תמידרעבים.כחודש ימים ארכה הנסיעה ברכבת־משא מטשקנטלאודיסה. והגענו בחג הפסח לקישינוב. אז, כמובן, קשה מאדהיה למצוא דירה. ■זחד מאתנו סר לאורהיוב, בתקוה כיימצא שם שכון, אבל לאחר שראה את ההרס הנורא, שבעל עקבותיו. מהבית נותרו רק שני חדרים בהם התגוררהמשפחתו של משה ינוביץ, אח״כ עברנו לצרנוביץ, משםלרומניד,. בסוף שנת 1950 הגענו ארצה...משימות ההצלה•)רבות נכתב על ההרג שנעשה ביהודי בסרביה ורומניהבדרכם מאורד׳יוב ויישובים אחרים ל״טרנסדניסטריה".ימים רבים חלפו מאז ודברים רבים נשתכחו. אבל עדייןשמור בזכרוני הרושם המזעזע שעשתה עלי ידיעה אחתשקראתיה אז בעתון רומני־יהודי.להלן תמצית דברי אותה רשימה על משימותיו של העו״דא. שפירא!••)אנא, אחי, הסיחו דעתכם לרגע קט מדאגותיכם הפרטיותעל רכושכם שנשדד, על ביתכם שנהרס, על כספכם שאבד,ועל מעמדכם שעבר מן העולם, הטו אוזן לדברים הבאים:בוקר אחד בחדש נובמבר 1941, הופיע אצלי העו״דהידוע אברהם שפירא, מבוהל ונרגש ופתח בסיפורו העגום:"הגעתי ברגע זה מקישיניוב (התחפשתי בבגדי קצין כדילהגיע הנה, (לאזרחים אסורה התנועד, בדרכים), במטרהלהזעיק את ד״ר פילדרמן ולהעמידו על המצב המסוכן, בושרויים יהודי בסרביה, יום יום מרחפת הסכנה להגלות למעברלדניסטר. חובה על מנד,יגי היהדות בבוקרסט, לנקוט באמ-צעים ומיד, למען לבטל את הגזרה הנוראה. חלק כבר גורשוהיתר מחכים לגורלם בימים הקרובים ביותר. לרוע המזלגם מזג האוויר הוא רע, גשם וקור ובוץ, מה לעשות? יאושקודר אוכל את אנשינו. מחכים הם לתשובתכם"."חיוור ונרגש הוא מצפה לתשובתנו, ואנו אין מליםבפינו. עמנו גם ד״ר שפרן, הרב הראשי. בקול חלוש אנו•) מארכיונו של ד,עו״ד שיוביץ.••) ד,עו״ד א. שפירא ד׳וא יליד שינשאוצי, מחוז אורד,יוב.פולטים חצאי מלים, כבר השתדלנו למענם, אבל ללא תועלת,..השלטונות אינם נענים לבקשתנו.אנו מנסים לנחמו שד״ר פילדרמן ממשיך לטפל בעניןואולי יצליח, ברגע האחרון, להסיר את רוע־הגזרה. "אולייתרחש נס! נמתין עוד 3—2 ימים"... שפירא מזדעזע.חלילה, רבותי! יהיה מאוחר, מאוחר ללא תקנה! הוא מוסיף —בדעתי לשוב מיד לקשיניוב, הבטחתי לשוב עד מחר לגיטו"."אנו מסתכלים בפניו החוורים של שפירא ודמעות חונקותאת גרונו. לבסוף, הגיע ד״ר פילדרמן. לדאבון לבנו גם הואחזר על הסירוב העקשני של השלטונות, המסרבים לשדותהחלטתם לגבי יהידי קישיניוב. ״אין כל תקוה להצלה" —קבע בצער. מישהו מאתנו מציע כי שפירא יציל את... עצמווישאר בבוקרסט, אולם תשובתו היתה שלילית: "ממלא־מקוםיושב־ראש של קהילת קישיניוב אנוכי, לא אוכל לעזבה בעתצרה ולהציל את בשרי" הכרח לי ויהי מה להזור אליהם,ולמקום שנגזר עליהם לילך׳ אלך גם אני".בשנת 1944 נפגשתי עם יהודי מקישיניוב, אוד מוצלמטרנסדניסטרה, בחרדה שאלתיו לגורלו של עו״ד שפירא. והואסיפר: יומיים לאחר שחזר שפירא מהשתדלותו לטובת יהודיקישיניוב, הוצאה פקודת גירוש על האוכלוסייה היהודית.הם נשלחו בשלשה טראנספורטים. שפירא הלך עם המשלוחהראשון. עדי ראייה סיפרו, כי 20—15 קילומטר מקישיניובפקדו על המגורשים לפשוט בגדיהם, נעליהם ולמסור אתכספם. אלה שלא נענו נורו במקום.שפירא נפל גם הוא בנופלים. האחד, שחירף נפשועל הצלת יהודי בסרביה רגע לפני הגירוש, נספה עמם.יהי זכרו ברוך!המציא ■למערכת י. *׳!ו.[152]וווהין לויפט מען?!ווי שווער איז אויפצווויקלען אין זכרון יענע פארשאל־טענע צייט פון אכזריותדיקע געשעענישן פון 1940, וואס איזמיר מיט מייגע צוויי פיצלעך קינדער אויסגעפאלן דורכצו־מאכן, און וועלכע ס׳ווילט זיך אזוי שטארק פון זכרוןאויסרייסן און אויף שטעגדיק פארגעסן... אבער צו גרויכאיז דער ווייטיק... און — אפילו, אין די זעלטענע פאלן, וועןדאס לעבן ברענגט דיר אונטער עטוואס צו געניסן פון אפרייד, א שמייכל פארשפרייט זיך אינסטינקטיוו אויף דיינעליפן און ווילסט זיך באפרייען פון די טרויריקע געפילן פוןצעווייטיקטן הארץ, אויך דער זעלטענער שמייכל איז בלויזאן אויסעולעכער, אויך דעמאלט בלייבט דער ווייטיק אומ־היילבאר.יא, שוועד אויפצווויקלען די פינסטערע פרשה, וואס ווילטזיך פארגעסן, דאך וועל איך פרווון ארויפברענגן בלויזטראפנם פון דעם, וואס פרעסט אזוי אויפן הארץ....העלער זומער 1941. די אויפגעבלאזענע פריינדשאפטצווישן די סאוויעטן און יייטשן האט געפלאצט. די פאליטישעלופט עלעקטריזירט פון מארשירנדן דייטשישן שטורם. יעדערציטערט פארן מארגן. אבער דער לעבגס־אינסטינקט האטנישט געוואלט דערלאזן דעם שרעקלעכן געדאנק, אז דערשטורעם דערנענטערט זיך אזוי דראסט... "אפשר, אפשר וועטזער שטורעם אריבער און אונדז נישט בארירן"...אין יענע פינסטערע טעג, נאכן פאושיקן מיין אומפאר־געמלעכן מאן און הארץ־פריינד איסאק אבראמאוויטש מיל־שטיין קיין סיביר, האבן, איך און מייגע יינגלעך, זיך אויפ"געהאלטן ביי מיין פעטער איצל ראזנפעלד אין אוריעוו.מיט אוגדז האבן זיך אויך געפונען, זיין טאכטער — צייךדאקטאר ליזא ניידלמאן, גרישא ראזגפעלד, זיין פרוי אוןוואווא אין חסיה זייערע קיגדער. מיט ציטער און שרעק האבןמיר געווארט אויפן שטורעם, אבער קייגעמס רייבסטע פאג־טאזיע האט גישט געקעגט זיך פארשטעלן אין וואסער מאסדער צארן וועט אויפרייסן...איגעם העלן פרימארגן בין איך ארויס אין גאס אוןדיערזען, פיל צעשראקענע, צעטומלטע, לויפן. ביי א סך —שווערע פעק אויף די פלייצעס. א פארשטיינערטע, בין איךגעבליבן אויפן ארט, צוקוקנדיק די שרעקלעכע בילד, נישטאויפפאסנדיק, וואס איז געשען.פלוצלינג דערזע איך אודל סניטקאווסקי־שיסטיק. אידבין צו איר צו און געפרעגט, וואס איז געשען. האט זי אג־געשטעלט אויף מיר א פארווונדערטן בליק. "וואס, ווייסטנישט, אז די היטלעראווצעס דערנענטערן זיך קיין קישענעוואון די באפעלקערוגג אגטלויפט פון דארטד׳איך בין באלד צוריק אין שטוב און דערציילט וועגןאנקומגדן אומגליק./ ריבה מילשטיץ־רחנפלדלזכר אישי, היקר באדם ואצילהרוח יצחק בן אברהם מילשטיןדעושיטערטע פין דער איבעראשגדער בשורה האבן דישטוביקע געווארפן פארשידענע פארשלאגן. א טייל! "מ׳זאלשוין זיך פאקן און אנטלויפן, אגדערע, מ׳זאל גאך ווארטן"."וווהין קען מען לויפן? פון טויט קען מען זיך גישט בא־האלטן". "אפשר וועט דער אומגליק גישט געשען. און אויבס׳איז אונדז באשערט דער טויט, זאל דאס אונדז טרעפןכאטש אויפן אייגעגעם געלעגער." א צעטומלטע בין איךגעלאפן צו מיין שוואגער יוסל מילשטיין גאך אן עצה. ווימיר שטייען און קלערן׳ דערהערן מיר א גערויש פון שונא׳ספליער. צעשראקענע לויפן מיר זוכן א באהעלטעניש... צווייטעג גאכאנאגד האבן מיר זיך געואגגלט מיט די געדאנקן,לויפן אדער נישט. אין דער צייט האבן זיך פארשפרייטקלאנגן, אז ווי די סאוויעטן וועלן פארלאזן בעסאראביע,וועלן זיי אלץ אונטערציגדן. די פאניק איז גרויס. איצט איזשוין ל,יין צייט צו קלערן... אבער מיט וואס לויפט מען, אוןוואוהין לויפט מען?מיטן שטראםאיך בין נאכאמאל אוועק צו מיין שוואגער. ער האטאויסגעזוכט א לאסט־אויטא (דאס איז גאר גישט לייכט געווען׳ווייל אלע מאשיגען זעגען געווען מאביליזירט) און איך אוןמיינע קינדערלעך מיטן שוואגער און זיין פאמיליע, האבן זיךגעלאזט מיטן שטראם עוואקואירטע. גישט ווייניקער הארצ־ריילנד ליגעם טראגישן ארויסלאזן זיך אויף אומבאוווסטעשטעגן און וועגן, איז פאר מיר געווען דאס אפשיידן זיך פוןאלע מייגע קרובים און פריינד, ביי וועלכע־ איך האב פאר־בראבט די טרויריגסטע און שווערסטע טעג אין מייג לעבן,פון נאכן פא־שיקן מיין טייערן לעבגס־דובר קיץ סיביר, האבאיך געפוגען ביי זיי הארציקע איבערגעגעבענע טריישאפטאון אויפנעם, מוז זיי איצט פארלאזן, נישט וויסגדיק, וואסדער אומגליקלעכער מארגען וועט זיי ברעגגען (זיי זענעןטאקע אומגעקומען).דער מאסן־שטראם האט געפלאסן אין דער ריכטונג צוםדגיעטטער, קיין קריאוליאגי, כדי פון דארט אריבער אין דערפאוו עטישער טעריטאריע. ערשט איצט האב איך באגריפןדעם ווירקלעכן אינהאלט פון בארימטן קיגסטלערישן בילד"דער אייביקער וואנדערער", וועלכע איך האב קיינמאל זיךנישט פארגעשטעלט אלס אן אמת, נאר בלויז אלס פאנטאס־טישע פארשטעלונג פון קינסטלער. און איצט בין איך מיטמייגע קינדער אויך אייגע פון טויזגטער אומגליקלעכע, וועלכעטדאגן זיך אין אומבאקאגטע ווייטן פון אומפארגעזעעגעםגורל, בעת דעם שוגא״ם פליער באשיטן זיי פון די הויכעשייגעגדיקע הימלען מיט טויט און חורבן....אין קריאוליאן האבן מיר געמוזט זיך פארהאלטן א פאר[153]טעג, ווייל די פאראמען זענען צעבראכן געווארן פון באמבאר־דירונגען. דא האב איך באגעגנט פיל באקאנטע פון אוריעוואון קישענעוו (די ראוויטשעם, יופל מונדער און פרוי׳מיניילאוו און פאמיליע, ד״ר וויינשטוק און פדוי, איטא אוןוואווא רוזנפעלד א. א.).נישט דערווארטנדיק קיין מעגלעכקייט אריבערצוגיין דעםדניעסטער אין קריאוליאן׳ האבן מיר׳ מיט פיל אנדערע, זיךגעלאזט קיין וואדע־לוואדע. אבער דארט האט מען אויך נישטגעקאנט אריבער. גלייכצייטיק יאגן די דייטשישע פליער אוןבאמבארדירן. ווי ס׳איז האבן מיר זיך געשיצט אונטער דיגעדיכטע ביימער פון נאענטן צום ברעג וואלד, דערווייל האטשוין אנגעהויבן אויספעלן פון דעם ביסל צוגעגרייטן פרא־וויאנט און ס׳האט געדראט מיט הונגער, באזונדערם פארדי קינדער.אפגעטריבן דעם שונא?דא האט די ארטיקע מאכט געמאלדן, אז דאם סאוויעטישעמיליטער האט צוריקגעטריבן דעם דייטש אויף 60 קילאמע־טער און ווער ס׳וויל קען זיך אומקערן אהיים. צוו־שן פילאנדערע האב איך אויך באשלאסן זיך אומקערן קיין קישענעוו.ווי ס׳איז, האבן מיר אויפגעזוכט א פויער, וועלכער האטאונדז אפגעפירט ביון וואקזאל ■אין קישענעוו און אפגעווארפןאונדז מיט דעם ביסל באגאזש. גישט געפונענדיק ווער ס׳זאלאונדז ארויפפיון אין שטאט, האב איך געמוזט איבערלאזןדי קינדער מיטן שוואגערס פאמיליע און אוועק אין שטאטאויפזוכן עמיץ זאל אונדז אפפ רן אין שטאט אריין.ווען איך האב- א מידע און צעבראכענע, געגרייכט אויףפאוולאווסקי־גאס, האב איך געטראפן א שרעקלעכע פוסט־קייט׳ טיר און טויער פארקלאפט, קיין לעבעדיק נפש צו זען.כאטש ס׳איז געווען א ליכטיקער זומער־טאג, האט מיר אלץאויסגעזען פארנעפלט און אומעטיק. פלוצים האב איך דער־הערט אן אויפרייס און א שווינדל פון בלענדנדן אוויאן. אינ־סטינקטיוו האב איך געגעבן א פאל צו דער ערד און בליץ־שנעל א צווייטער אויפרייס אין ריכטונג פון וואקזאל. א צע־טומלטע פון שרעק פארן גורל פון די קינדער, בין א ך ארומ־געלאפן אויפזוכן עמיצן- ארויפצוברענגן די קינדער פון וואק־זאל. ענדלעך האב איך געטואפן די פאמיליע ברילמאן. וויא מלאך האט מיר אויסגעזען דער הער בר■ למאן׳ ווען ערהאט אויפגעזוכט א טאטשקע און איז מיט מיר אראפ צוםוואקזאל. מיר האבן געפונען די קינדער נישט באשעדיקטאון מיר זענען צוריק צו די ברילמאנם.ס׳גרענט 1שפעטע שעהן אין דער דריטער נאכט וועקט מיך ברילמאן.איך גיב א קוק אויסן פענסטער, פייער! צעשראקענע פראלןמיר ארוים אין דרויסן... פלאם־פייערדיקער הימל, פינקןגרויסע פאלן איבערן קאפ׳ געדיכטער שווארצער רויך פילטאן די לופט און די הייזער. דערשראקענע, צעטרמלטע, לויפןמענטשן און דישן זיך פון רויך. מיר זוכן א באהעלטענישאפצודעכן. מיר זענען אריין אין א הויף פון א קלויסטער,ווו ס׳איז געווען געדיכטע ביימער און מיר האבן אפגעאטעמט.דא האבן מיר גענעכטיקט. צומארגנם בין איך אוועק זוכן אמעגלעכקייט צו פארלאזן די שטאט. אבער אומזיסט, קייןאויסוועג. נאר ארויסגיין צופום. איך בין אוועק אויף טיאבא־שעווסקי־גאס צו מיינע פריינד- פאמיליע גאלדענבערג, זיךגעזעגענען. דא האב איך זיך אנגעשלאגן אין א בילד, וואםהאט זיך מיר איינגעקריצט טיף אין הארצן און קען זי נישטפאיגעסן. ווען איך בין אריין צו זיי און געמראפן די אלטע,שלאפע און צעבראבענע׳ בעטן זיך רחמים ביי דער איינציקערטאכטער באסיע, זי זאל זיך ראטעווען און אנטלויפן מיט אלע.!י אבער זאגט זיך קאטעגאריש אפ איבערצולאזן די עלטערןאין סכנה. איך ווענדע אן אלע מיינע קרעפטן איבערצורעדןזי, זי זאל ראטעווען איר יונג לעבן, ווייל די עלטערן קענעןדאך נישט אנטלויפן. מיט בלוטיקע טרערן געזעגן איך זיךמיט זיי׳ טראגנדיק אין זיך דעם אומאויסדריקלעכן ווייטיק,וואס לדז איבער די אלטע און נאך מער צוזעענדיק דיגרויסמוטיקייט פון באסיען זיך מקריב זיין, כדי צוזאמען מיטדי עלטערן טראגן דעם ביטערן גורל.א צעדראכענע, אן אויסגעשעפטע פון לעצטן ביסל כות,בין איך צוריק צו די קינדער׳ געכאפט אייניקע שפייז־פראדוקטן, א קיישל קליינע זאכן פאר די קינדער און מירלויפן צום וואקזאל. אין דער צייט האט זיך די באמבארדירונגפארשטארקט און מאסן לויפן צוריקוועגס פ.'ן וואקזאל; ווערפון זיי האלט אונדז אפ, ווארנענדיק, אז ס׳איז נישט צוצו־טרעטן צום וואקזאל, ווייל מ׳אטאקירט די גאנצע געגנט. וויאיך וויל זיך אומקערן, כאפט מיך מיין עלטער יינגעלע ביידער האנט און שרייט, "מאמע! איך, ורעל לויפן ווייטער.אויב מיר וועלן איצט נישט אנטלויפן, וועלן מיר שוין קייג־מאל דעם טאטן נישט זען. זאל זיין וואס ס׳וועט זיין!" אוןער לאזט זיך לויפן פארויס.אליין אויפן פוסטן פעלדטיף גערירט פון דעם קינדם אנטשלאסענע ווערטער אוןדרייסטע האנדלונג האב איך מער גישט געטראכט און מירזענען געלאפן נאך אים פארווערטם אונטערן פייער און רויך.אויסמיידנדיק דעם וואקזאל. מיר קוקן זיך אתם, געפינען מירזיך אויפן פוסטן פעלד אויסער דער שטאט איינע אליין. קייןלעבעדיק באשעפעניש חוץ אונדז. מידע און מאכטלאזע זענעןמיר צוגעפאלן צו דער בלויזער ערד אונטער דער ברענעג"דיקער זון. ווי איך קוק, דעוגענטערט זיך א מיליטערישעדטראנספארט. ווי דאס מיליטער האט זיך דערנענטערט ביןאיך צו צו אן עלטערן אפיצירן און מיט טרערן אין די אויגןאים געזאגט! "טאווארישטש, ביזט מסתם אויך א פאטערפון קינדער, דו קענסט מיר מיטפילן. העלף מיר, ראטעוועןמיינע קינדער". ער האט געגעבן א קוק אויף די קינדער אוןאויף מיין אלטער מוטער און האט גלייך צוגערופן א שאפעראון באפוילן אונדז אפפירן ביז אין דער נאענטער באן־סטאציעווי ס׳האט געזאלט זיין איין עשאלאן פון פליטים.[154]מיר זענען באלד אלע ארויף אויפן אויטא. אבער דאםפארגניגען האט לאנג נישט געדויערט. אפפארנדיק עטלעכעקילאמעטער, שטעלט אוגדז אפ א מיליטער־מאן און באפעלטאונדז אראפ פון אויטא, ווייל ער איז רעקוויזירט פארן פראנט.קיינע טרערן און געבעט האבן אונדז נישט געהאלפן. מירזיעען אראפ פון מאשין און ווידער געבליבן אייגזאמע אויפןפעלד. און דא פאלט צו די נאכט. ווו זענען מיר און וווהיןדארפן מ־ר גיין7 בלית ברירה, נעמען מיר זיך שפאנעןווייטער. ארויסקוקנדיק אויף א נם... און ווירקלעך האבן זיךווידער באוויזן מארשירן מיליטערישע 'אפטיילונגען, אבערקיינער פון זיי האט זיך אפילו נישט געוואלט אומקוקן צואונדז. נישט קוקנדיק אויף אונתערע פארצווייפלטע געשרייעןאון געבעטערייען. סוף־סוף האט זיך אייגער דערבארעמט אוןאונדז ארויפגענומען אויף א וואגן און מיר האבן געגרייכטצו דער באן־סטאציע בוקאוועץ. דא האבן מיר געטראפן צו־געגרייטע עשאלאנען היימלאזע, אחינו בגי ישראל, אווע?צו שיקן אין טיפן רוסלאנד, מיר האבן ווי ס׳איז זיך ארייג־געשטופט אין א וואגאן און גלייך זיך אוועקגעווארפן אויפןברודיקן באשפיגענעם פאל, נישט האבנדיק עטוואם אונטער־צושפרייטן. אין א פאר מיגוט האט דער לאקאמאטיוו געגעבןא ווילדן פייף און ווי מיט געוואלד, זיך לאקאמאטיוו געגעבןםטאציע דערודיטערנדיק זיך פון שונאם לופט־אטאקן....דער שנעלער אפריים פון פלאץ, דאם פארשווינדן הוג־דערטער קילאמעטער אונטער די רעדער פון צוג, פאר־טראגנדיק אונדז אין פרעמדע ווייטן פון אונדזער היים, האטאויף מיר געווירקט גלייך ווי ם׳וואלט זיך מיר עפעם איןהארץ אפגעריםן... איצט האט זיך אויםגעויםן דער שענ־םטער און רייכםטער בלאט פון מיין לעבנם־געשיבטע... אוןא ניי בלאט, א בלאט פון מענטשלעבער דערנידערונג, פוןאומבאשרייבלעך ביטערן הונגער, נויט און גייםטיקן פיין,און טייבן טרערן... דער בלאט פון... היימלאזיקייט וועבט זיךאין הארץ...בלויז די, וועלבע האבן די היימלאזיקייט דורבגעמאכט,פילן גאך דעם טעם, וואם דאם ווארט באדייט. ווער ם׳האטד ליידן נישט דורכגעמאכט, קאן פאר קיין פאל נישט בא־גרייפן. טראץ אלע ליידן, וואם ם׳איז אונדז אויםגעפאלן שויןאין די ערשטע טעג פון פארלאזן קישינוב, איז דאם געוועןווי א טראפן קעגן דעם, וואם מיר האבן געדארפט געווויגטווערן, םיי אונטערוועגנם ביז אין ווייטן רוםלאנד און םיי איןדי פונקטן וווהין מיר זענען פארווארפן געווארן. פון בוקא־וועץ זענען מיר אויפן צווייטן טאג אנגעקומען קיין טיראםפאל.דא האבן מיר געדארפט זיך איבערזעצן אין א צווייטןעשאלאן, וואם זאל אונדז אפפירן אין ווייטן רוסלאנד. דיוואגאנען זענען שוין געווען איבערפולט. מיר האבן מיטגרוים מי זיד אריינגעכאפט אין א וואגאן. צו אונדזער פריידהאבן מיר דא געטראפן היימישע פון קישינוב. פון גרויםאיילעניש ■האב איך נישט בעוויזען אנקויפן שפייז, וואםם׳איז שוין ממילא אויך געווען שווער צו באקומען. אונדזערגעפינען זיך צווישן היימישע, האט מיר אוודאי פארלייכטערטדי ליידן, מיט א גוט ווארט און א שמועם און בעיקר, וואםזיי האבן אפגעטיילט פון זייער באגרענעצטער שפייז אויךפאר מייגע קינדער. אבער ווי געזאגט, זענען זיי אליין געוועןבאגרענעצט און מיינע קינדער, שעמעוודיקע, האבן מער גע־ליטן הונגער.פון צייט צו צייט פלעגן זיי זיך איינניורן איינער איןצווייטן, וועלנדיק זיך שטילן דעם הונגער. א שרעק האט מיךבאפאלן צוזעענדיק ווי זיי ליידן און אז זיי קענען, חלילה,אויםגיין פון הונגער. כאטש צומאל, ,אז ם׳האט געטראפן אמיליטערישער עשאלאן אויפן וועג, פלעגן זיי אפטילן אשטיקל ברויט אדער א ביטל זופ, אבער, דעם הונגער, מיטדעם איז נישט געווען צו שטילן. ביי יעדער באן־םטאציעפלעגן מיר צופאלן צו די וואםער־קראנען און זיך אנטרינקן,כדי צו פארטויבן דעם הונגער. אויפן דריטן טאג האט מייןעלטער קינד געחלשט. די שרעק פאר די קינדערם גורל האטמיך געצווינגען, ביי דער ערשטער געלעגנהייט, בלייבן אין אישוב, אפשר וועל איך דארט דעראבערן עפעם שפייז. בייםעדשטן וואקזאל ביי וועלכן אונדזער צוג האט זיך אפגע־שטעלט, האב איך פארלאזט די גוטע פריינט, א־ן בין אראפ,כדי צו געפינען א ביטל שפית.אין די העגט פון גורלמיט זער א שווערן געמיט האב איך זיך אפגעטיילט פוןדי גוטע פריינט, וועלכע האבן מיט זייער ווארעמער באצי־אונג צו מיינע קינדער מיר פארגרינגערט די ליידן און עלענד.איך האב געטראכט, אז די עוואקואציע גייט זיכער אין אםפעציעלער ריכטינג און מיר וועלן זיך ווידער באגעגענען.אבער דא איז געשען אזוינם, וואם א דאנק דעם בלינדן גורלבין איך מיט מיינע קינדער און מוטער געראטעוועט געווארןפון זיכערן אומקום. דער עשאלאן, וואם מיר האבן אים פאר־לאזט, איז אוועק אין ריכט־נג פון פיאטיגארסק, וור די היט־לעראווצעם האבן אכזריותדיק אטאקירט און דער גאנצערעשאלאן איז אומגעקומען. מיר ווידער זענען על פי נם ניצלגעווארן. נאך לאנגע מאטערנישן זענען מיר אנגעקומען איןקראםנאדארער געגנד (אין דארף קאריענאווקא). דארט האבןמיר זיך באגעגנט מיט פיל אוריעווער און באזונדערם האבאיך זיך דעופרייט איבער אונדזער געוועזענעם ליבן לערערמיכאל גרויםער, וועלכער האט שוין א לענגערע צייט גע־וווינט דארט (אין קראםנאדאר) מיט זיינע קינדער. דא האטזיך ווידער באוויזן ווי דער מענטש איז אפהענגיק פון בלינדןגורל. נאך איצט כאפט מיט א שוידער, ווען איך דערמאן זיך.א־ן קראםנאדאר האב איך זיך באגעגנט מיט אברהם ליפשיןאון משפחה. אונדזער ביידנם פרייד איז נישט צו באשרייבן.ער האט דערציילט, אז ער האט זיך גוט אראגזשירט אין אנאענטן ישוב, מיאםאיעדאווקא, און איז דארט בוכהאלטעראין א זאוואד, זיין פרוי ציליא ארבעט ביי איר פאך (ציין־דאקטאר) און ער לייגט מיר פאר, אויך אריבער צו זיי. מיטגרוים פרייד האב איך אויפגענומען דעם פארשלאג, נאר מיין[155]צביקה איז גראד שלאף געווארן אויף סקארלאטינע און אידהאב נישט געקענט שוין אריבער פארן צו זיי. דערווייל האבןדי היטלעראווצעם זיך דערנענטערט צו קראסנאדאר. איךהאב ארויסגערופן ליפשינען זיך צו באראטן. מיין מיינונג איזגעווען, אז מ׳דארף באצייטנם פאר לאזן די געגנט, ווי פילצשאלאנען האבן דאס געטאן. איך האב נישט געקענט ווירקןאויף ליפשינען, ער איז צוריק קיין מאסאיעדאווקא און איךבין אוועק מיט די עוואקואירנדע. מיר זענען געראטעוועטגעווארן, אברהם, ציליא און נאך אנדערע זענען דארט טרא־גיש אומגעקומען.אורהיוב ב־1957 / מפי מ. פריימןאנו מביאים בזה את תיאורו של י. פריימן על אורהיובשלאחר השואה והחורבן שעבר עליה. י. פריימן הגיע לארץמאורהיוב בסוף 1957. הוא עמד שם במרכז החיים היהודיים,ומשום כך מותר להתייחס לסיפורו כאל דוקומנט היסטוריעל העיירה ועל היהודים המתגוררים בה כעת.בתיאורו הוא מעביר לפנינו תמונה של החיים בעיירהמהתקופה שלאחר מלחמת העולם השניה, כאשר /,שאריתהפליטה" החלה לחזור מהגירוש לעיירות ברחבי בסרביה.סיפורו בא להשלים את התמונה על קורות יהודי אורהיובאחרי השואה. והיא דרישת שלום מפורטת ובהירה ביותראשר הגיעה אלינו מרוסיה בתקופה האחרונה, וחשבני,שזוהי גם האחרונה אשר בה יחתם הספר על אור־יוב.לא נתעכב על אותו חלק מסיפורו אשר ידוע לנו מקודםועל אותם הדברים אשר כבר נכתבו בספר זה על ידי אחרים.לא נפרט את הטרגדיה האישית הגדולה, הצרות וחיסוריםשהיו מנת הלקו של י. פריימן, מאז בריחתו מהעיר ועדשובו אל חורבותיה בתום המלחמה. במשך שנים — מספרי. פריימן — טולטלנו, אני ומשפחתי, בדרך לא דרך בתוךזרם אין סופי של פליטים — אלפי יהודים, נשים, גבריםוטף, הבורחים מאימת הקלגסים. אולם בריחתם לא מנעהאת הגורל האכזרי שהיה צפוי להם. אוירוני האויב קצרובהם בדרכים, ובשדה הפתוח, והפילו חללים לרוב. מעטיםבלבד שרדו. מתי מספר הצליחו לחזור לעיירה. בין המעטיםהאלה היה גם פריימן ומשפחתו.בהוזרו לאורהיוב לא מצא את העיירה ולא את יהודיה.שריד לא נשאר מביתו ומכל הרחוב בו גר שנים רבות. רקחלק קטן במזרח העיר נשאר בשלמותו וכל אותו איזור שהיהמאוכלס יהודים הפך לתל־חורבות. על עפר החורבות האלוהתנודדו והתהלכו מתי־מספר, ספק צללים, ספק אנשיםונקרו בתוך תילי החורבות בחפשם אחרי שביב חייהםמאתמול, אנשים מחוסרי־תקוה אכולי־יאוש ומוכי־רעב היואלה שחזרו מהגירוש. קצת מאורהיוב, ויתרם מעיירותוכפרי הסביבה.בתוך האוירה הקודרת הזאת, שבה הילכו אבלים, הלךוגבר למרות הכיול כוח החיים, והיהודים הללו יחד עם י.פריימן החלו הכול מחדש. וכך שוקמו ושופרו החורבותוקוממו אחדות מהריסותיה של אורהיוב.תחילה ביקשו לשקם בית״כנסת כלשהו. למטרה זו שכרואת ה״קפסטרי שוליכיל", בית כנסת יחידי אשר נועד לשמשבית־ועד ליהודים במקום שבו יוכלו לשפוך את לבם אישבאזני רעהו. כמובן, רשמית היה זה בית תפילה.עם סיום מלאכת־קודש זו ניגשו לשקם את בית הקברות.שיקומו נמשך שנים; כל הגדר המזרחית וכן מצבות רבותהיו הרוסות. רבות מהן נסחבו על ידי האוכלוסיה המקומית(הלא־יהודית) לצרכיהם הפרטיים. אבל גם לבניה ציבוריתהשתמשו במצבות גנובות.פעם השתוללה סופה, ורעם חזק פגע בטחנה שהשתייכהפעם לגלוזגולד. הבניין התמוטט ומתחת עיי־המפולת הוצאו28 גופות הרוגים. מהם 7 יהודים. בין אבני המפולת הפזו-רות נתגלו מצבות מבית הקברות היהודי. לאחר מקרה זההחלו הגנבים להחזיר את המצבות לבית הקברות.אט-אט צמחו חיים יהודיים במקום. הוקמה קהילה יהו-דית ובראש ועד הקהילה עמד י. פריימן. מובן, שפעולותאלו היו טעונות אישור השלטונות הסובייטיים במקום, פרטלמינוי יושב ראש, אשר חורג מסמכות השלטון המקומי והצ-ריך קבלת אישור ה״ריספולקום" מקישיניוב. (לריספול-קום הוגש טופס עם ציון שם המועמד ועליה חתומים 20אזרחים סובייטיים-יהודים מאותה עיר). לפי החוק חייבלהיות בכל קהילה נוסף ליו״ר הועד גם רב. לגבי בחירתרב הקהילה קיימת פרוצדורה דומה, אלא שנוסף לכך נחו-צים מכתבי המלצה משני רבנים בשתי ערים גדולות בברית-המועצות. מבחינה רשמית לא קיים כל קשר בין קהילהאחת לשניה וכמו כן ■בין רב למשנהו. הקשר שביניהם הואבאמצעות המיניסטריון לפולחן ולתרבות. בהתאם לחוק האמורנבחר ונקבע י. פריימן בתור יושב ראש ועד הקהילה ומאו-חר יותר אושר על ידי השלטונות לכהן גם כרב הקהילה.ואכן בתפקידים אלה שימש עד לעליתו לארץ.באורהיוב חיים כיום 450 משפחות יהודיות, רובם וותיקיהעיר, שחזרו אליה. ובחלקם יהודים מהכפרים שבסביבה.לכפרים היהודים לא חזרו בכלל, ומשום כך אין למצואיהודי בכפרים הסמוכים. יהודים אלה מתפרנסים בעיקרממלאכה, פקידות ומקצועות חופשיים. קצתם מאורגניםבקואופרטיבים: לסנדלרות, חייטות, נגרות, מסגרות ועוד.בעבודות בנין ובסלילת כבישים אין למצוא יהודים פרטלמהנדסים יהודים. כן מצויים מורים ורופאים יהודיים. בתיספר יהודיים אינם בנמצא, וילדים עד גיל 11—12 אינם[156]מקבלים חינוך לאומי בבית. אולם כאשר הם מתבגרים מת-עוררת אצלם ההכרה והרצון לדעת יותר על יהודים. מת-עוררים געגועים לחיים יהודיים, וכמובן, שעם התבגרותםהנוספת מתעוררת אצלם גם הכמיהה לישראל. רוב הילדיםנימולים בהולדם, פרט לילדים שהוריהם מחזיקים במשרותממשלתיות רמות. לרוב מדברים עם הילדים אידיש ואילובבית-הספר וברחוב שולטת הרוסית והמולדבית.בבית הכנסת מתכנסים יהודים לתפילה בכל ימות הש-בוע אולם בשבתות ובחגי ישראל צר בית הכנסת מלהכילאת הבאים, וגם החצר ומבואותיה מלאים עד אפם מקום.גם האוכלוסיה הלא-יהודית מוגבלת בשטח הדתי, אולםבמידה פחותה מהאוכלוסיה היהודית.בתי הכנסת שלא נהרסו משמשים למטרות אחרות, כגון:הקלויז הגדול — מוסד לשיקום נכים, השיסטר שיל (ביתכנסת הסנדלרים) נהפך לנגריה קואופרטיבית, הישיבה —למקום מגורים. הגוער היהודי שואף להשכלה גבוהה באוני-ברסיטה, כמובן, שלא תמיד ניתן הדבר. על מדינת ישראליודעים שם את המצב לאישורו. (מתוך מכתבים, נמסרתכל ידיעה אשר מגיעה מפה לאוזן). בהנהלת העיריה וב-משטרה אין ליהודים כל חלק. היחסים בין היהודים ושארהאוכלוסין המגיעה ל-25.000 נפשות — לא טובים. בזמןהאחרון פיתחו בעיר כמה מפעלי תעשיה המבוססים בעיקרעל חומר גלם מקומי, המשרתים באופן יעיל את החקלאות.קיימות שתי טחנות קמח, בית חרושת לשימורים, המעסיק60—50 פועל, המייצר מיצים וריבות מפירות מקומיים,מפעל לייצור בירה המשווק תוצרתו גם לקישינוב. מצויותמשרפות סיד, בית חרושת לייצור רעפים וצנורות שרופינ£.וכן בית-חרושת לאריגים המייצר גם שמיכות. הוקם גםיקב גדול ליינות הקולט ענבי-יין מהקולחוזים שבסביבה.כך קמה והולכת העיר מחדש על חורבותיה הישנות.ואפשר להניח, כי תקום עיר יפה יותר מאשר הקודמת. אולםלנו, ליהודים, אין חלק בתוכה.רק זכרונות עצובים הקשורים בבית הקברות העתיקומציאות קודרת ועגומה. ליהודיה נותרה תקוה אחת ויחי-דה — ישראל.רשם: מ. פרנק[157]הרץ באר*1בו■□ 1״רהרץ התחנך ברוח מסורתית. בגיל 13 עלה הרץ עםאמו לארץ. ■מפאת קשיי קליטה, אמו החליטה לשוב לאורהיובולחצה על הרץ שישוב יחד עמה ולא יעזבנה לעת זקנה.ואכן הוא שב לעיירה. עם זאת נשאר הרץ נאמן לרעיוןהציוני ופעיל בתנועה׳ תרם ביד רחבה לקרנות ולקהילה,היה חבר הנהלת הספריה וכל ימיו שאף לרכוש נחלה בארץ.את בתו היחידה, נעמי, חינך ברוח לאומית.עם כיבוש בסרביה על ידי הרוסים גורש לסיביר ושםנספה. אשתו פוגה ובתו נעמי בת העשרים נספו אף הןבערבות רוסיה בימי השואה.אלקה ברונשט■! ד׳לכני משפחת שמואל־זליג, יוסף ומשה כרונשטיןמשפחה מושרשת מדורי־דורות באדמת אורהיוב — בסרביהשניספו ואבדו בידי צרד״ר ברקוביץ׳ ז״לד״ר ברקוביץ׳ בנו של ברל׳ה ונכדו של הרב ר׳נחומצ׳ה (דער אורהיעווער רב) קיבל בילדותו חינוךתורני ולאחר מכן השתלם באורח פרטי בלימודים כל-ליים• על אף הקשיים שהערימו שלטונות הצאר במנעםמיהודים ללמוד רפואה, עלה בידי נחום, הודות לכשרונותיו,להתקבל לפקולטה הרפואית באודיסח, לסיימה ולקבל תוארד״ר לרפואה. עם פרוץ המלחמה הראשונה התגייס ד״רברקוביץ׳ לצבא. בצבא רכש לו נסיון רב במחלות פנימיותובחירורגיה.עם שובו העירה נתקבל מיד בבית החולים היהודי בועבד יחד עם הרופאים ד״ר ווארשבסקי וד״ר לשקו במשךשנים. תוך זמן קצר נתחבב על החולים אשר טיפל בהם,הן בבית החולים וד,ן ב״פראקטיקה" הפרטית שלו. אולםנוסף למומחיותו המקצועית הצטיץ ד״ר ברקוביץ׳ בתכונותעממיות אשר בהן קנה עולמו בציבור. בחולים טיפל מתוךרגש אנושי מבלי להתחשב עם מעמדם. בעת הצורך, ישוהוא ויתר על התמודד, הכספית והוסיף להתעניין במצב החולהגם אם לא הוזמן שניתעל אף היותו רופא מומחה, פרנסתו היתה מצומצמת.כאמור, לא הקפיד על תשלום וכן את רוב זמנו הקדישלצרכי ציבור. זמן רב כיד,ן ד״ר ברקוביץ׳ כסגן יושב־ראשהקהילה! סגן יושב־ראש בקואופרטיב לאשראי למעמדהבינוני! ציר קבוע בוועידות ה״פארבאנד פון די אידישעקאאפעראציון אין בעסעראביע״ ומדבריו הראשיים; היהחבר המועצה־העירונית ומועמד ראשון ברשימה היהודיתהמחוזית לפרלמנט הרומני ב־1922.ד״ר ברקוביץ׳ תרומתו רביד, בשטח התרבותי. כאדם אשרגדל וד,תחנך בתוך "עמך" וד,אידיש המדוברת היתד, שגורהבפיו, נמשך קהל רב לשמוע קריאתו מיצירות שלום־עליכם.לכותבת השורות האלו היתד, הזדמנות להשתתף יחד עמובהצגת המערכון של שלום עליכם ״נאד א דאקטאר״ —זוכרת אני את ההתלהבות בד, קיבל הקהל את הופעותיו שלברקוביץ׳. צחוק מהול בדמעות ותשואות בלתי פוסקות לוואותו. מי שנזדמן בחברתו, אם זה ברחוב בחושו לבקר חולהואם בפגישה במוסד ציבורי, או בדירתו הצנועה, נהנהממילתא דבדיחתא, מלוא חפניים.ד״ר ברקוביץ׳ פעל בהרבה שטחים בציבורנו, אולם.תשומת־לב מיוחדת הקדיש למפעל הציוני. משחר נעוריופעל בתנועה באודיסה. בעת לימודיו באוניברסיטה, ואחר כךבעירנו הקדיש מזמנו לקרנות (קרן הקימת וקרן היסוד)!הופיע בהצלחה רבה באסיפות פומביות בעניני התנועה.ואף כי השתייך לציונים !,כלליים, נמשך גם הנוער הצירני־חלוצי־סוציאליסטי ואחרים לביתו לשיהד, ולהחלפת דעד,.ביתו היד, בית־וועד לכל חציונים בעיירח ופתוח לכול. שםהיו עורכים נשפים ספרותיים, ויכוחים ציוניים וכן מסיבותשל חג ומועד.בעריכת המסיבות, ובקבלת הקהל עזרח לידו תמידרעיתו, מריקה היפחפיה. חנאח רוחנית רבה נהנה מי שהיומבאי־ביתו. הוא בעליצותו, בהומור המיוחד לו והיא, בקולההנעים, חיוכה המלבב ובחדוות החיים שבה. שניהם השרומצב רוח מרומם על כל חבא בצילם — וכך... חלפו שניםעד אשר הרוסים כבשו את בסרביה (1940), ובית ד״רברקוביץ׳ נהרס ונחרב וד,משפחד, הוגלתה למרחקים...קרוב ל־15 שנה היד, בגירוש בעוון ציונות, ואיבד צלמו— צלם האדם. מששוחרר לא חזר לעיר מולדתו שנתרוקנהמתושבים־ידידים, אלא השתקע בבלצי, ליד אחותו פניה. את■מיו האחרונים בבלצי, מתאר מרדכי גי־טניק מפוצנטיי.[158]"עם ד״ר ברקוביץ׳ נפגשתי לעתים קרובות בבית אחותו(אלמנת יעקב גלויבמן). כבר מפגישה ראשונה עשה עלירושם מדכא. לא היה זה אותו איש שיחה, הער, המלבבשהכרתיו לפני־כן מביקורי־בקואופרטיב לאשראי באורהיוב.מכונם בתוך עצמו, מדוכדך, מרושל בלבושו, גוף מדולדלאיברים. להצעותי, שיסתדר בדירה אנושית ויתאושש, גםיקפיד הקפדה יתירה בלבושו, ענה בביטול: "לא כדאייםהחיים. איני יכול עוד להביא תועלת, כבר הגיע זמנילהסתלק מהעולם הארור הזה". ואכן לא ארכו הימים והגי־עתנו הידיעה שד״ר ברקוביץ׳, הער והעליז, שבק חיים עריריובודד בעיר נכריה. יהי זכרו ברוך!ד. מילשטייןמרוסית: ר.בית 91חת*1זו גדובמועל כית הורי שאיננונר לאנ?י היקרח, פריבה, לבנימין אחי, צביהאשתו, יוכבד בתם הסטודנטית, יוסף בנם, ויחיקד,ילדתם, לפרל אחותי, למלך בעלה וילדתם שנספובשואה. — הי״ד.ששה בנים ובנות היינו בבית אבי, כולנו עמלים. היתהזאת אמי אשר עמלה וטרחה לספק צרכינו. ולכשהתבגרנו.פריבה מתתיהונהפך ביתנו מקום מפגש לנוער בלי הבדל זרם או כיווןמפלגתי. לאחי בנימין היו "כלים" של ה״הגנה" חבויים בתוךהארובה. פעם הגיעה שמועה, שהמשטרה עורכת חיפושיםמלך חייקה פרל (פולינסקי)בשכונה. הוציא בנימין ז״ל האקדח ופגיון, עטף אותם ומסרםלי להעבירם לדודה סוסיה, שברחוב הדואר. ואני אז בת תשע.לכל אחד מאתנו היו חברים משלו והמפגשים היו עלפי רוב בביתנו. כאן היו עורכים מסיבות ספרותיות בשבתות.לעתים נפגשו חבריו של אחי, וחבריה של אחותי ז״ל בעתובעונה אחת וכבשו את הבית על כל חדריו. ואמי, טובתהמזג מחייכת ונהנית הנאה רבה. וכשהארכנו שבת הופיעהבנימין יוכבדאמי ובידה קערת תפוהי־אדמה שההבל עולה ■מהם ובצלחתשניה דג מלוח וחלות מלאכת ידיה. החבריה עטה על המטע-מים וזוללים בתאבון רב ופני אמי קורנים משמחה, היואלה רגעים מעטים של אושר אשר נתנו לנו כוח לשאת אתחיי המצוקה בימים אפורים.בחודש אלול תרצ״ו נפטר אבי בגיל 78 ועל אמי נגזרבערוב ימיה לשאת בסבל הנורא בברחם מאימת הרודפיםיחד עם המשפחה, שם נפלו כולם בידי מרצחים.יהא זכרם ברוך.| צפורה 1■עקב גלובמו 1״ליעקב בן מתתיהו ופריבה נולד באורהיוב בשנת 1890קבל מאביו המורה חינוך מסורתי ומגיל 12 החל ללמוד באופןאקסטרני. מפאת מצבו הקשה של אביו נאלץ היה מגיל 16לעסוק בשיעורים פרטיים, גילה כשרון פדגוגי ונתפרסם בתורמורה לנוער מתלמד אקסטרני. בשנת 1911 גוייס לצבאוב-1914—1915 השתתף במלחמה העולמית ונפצע בידו הימ-נית. לאחר שר,שתחרר מהצבא נרשם באוניברסיטה באודיסה.כשנתיים לאחר מכן הוזמן לגימנזיה העברית באקרמן בתורמורה למתמטיקה ומשם עבר לבלצי לגימנסיה העברית, שםגר עם משפחתו עד לימי השואה 1941. על תקופה זו כותבתלמידו בעבר צבי פינקנזון:המורה האהובמאות ואלפים בכל הגילים למדו מפי יעקב תורת החשבון.והוא חיפש ומצא את הדרך להורות ולהשכיל כל אחד, לבלישאך חלילה מישהוא שלא הגיע לרמת ידיעות הכדחיתכהוראתו... ״שב ושמע, אולי תבין גם אתה דבר מה״ —[159]אמרה זו שמורה באהבה בזכרו של כל מי שבא במחיצתו.אף אמנם, ההוראה היתה מקור מחיתו, אולם איש לא חשדבו שהיא שימשה לו קרדום לחפור בו. יעקב היה קפדןלגבי אלה מתלמידיו אשר היו מנסים להתחמק משטתיותבלימודים ולעסוק ב״ניחושים" במעגלות המדע המרוייק. אולם,מתחת לקליפת הקפדנות דפק לב רגיש ואוהב אשר מיד לאחרמנת ה״מוסר" שהעניק לך היה מקרב אותך ומסביר לך, עדאשר בעל כרחך ידעת את אשר רק לפני רגעים מספר היהכה רחוק מכושר בינתך ויכולת תפיסתך.גדולה ומעמיקה היתה נאמנותו לשפה העברית. הוא לאחסך מאמצים למלא שעוריו תוכן מלא בלמדו בשפה העבריתתורת החשבון ומתמטיקה, גם בטרם היו בידיו ספרי לימודמתאימים. וכשהגיעו ספרי חשבון בעברית מהארץ היה ממשמאושר. יעקב היה הראשון מבין המורים שלנו אשר הפךהלכה למעשה את השיטות המודרניות בהוראה.היו אלה תקופות של התעלות וקשרים, שלא ישכחו, ביןהמורה והתלמיד. כה הוא רכש אימון ואהבה מתלמידיו וכולם־כולם חיפשו דרך להיפגש עמו ולהמצא בסביבתו אף מחוץלשעות הלימודים, ככל האפשר.וכאשר אני מעלה קטעי זכרונות על יעקב המורה הדגול,משוכנע אני שלא אגזים, שמאות ואלפים מתלמידיו מעליםאותו על זכרונם באהבה, בהערצה והוקרה.צ. פינקנזוןמיכאל גרויסר 1״לדמות פופולרית באורהיוב. מורה עברי בעל השקפותמתקדמות, ציוני נלהב ונואם לעת מצוא. פעיל בקרנותהציוניות ובחיים הצבוריים עשרות בשנים.ההסברה ובהומור הדק בו היה ניחון, התחבב על תלמידיוועל כל יודעיו. היה מקובל גם על תושבים נוצרים ועלהמורים של שתי הגמנסיות הנוצריות בעירנו.על אף גילו הקשיש היה מיכאל גרויסר צעיר ברוחו.באחד במאי 1917, הראשון למהפכה ברוסיה, נערכה תהלוכההמונית עצומה. צעירי ציון צעדו בראש העדה העברית עלהדגלים התכול לבן. מיכאל צעד בצוותא והלהיב בכרזותיוובסיסמותיו הלאומיות את המוני היהודים.בעת מלחמת העולם השניה פונו שטחים גדולים מאוכלו־סיה ומיכאל הגיע לעיר קראסנודאר שבצפון קאוקז, שם נפגשעם רבים מפליטי בסרביה ובתוכם גם מיוצאי אורהיוב.לרגל זקנה (כבן 70 היה) נמנע ממנו להמשיך בנידודיוונשאר במקום.עם השמדתם של מאות יהודים מידי הקלגסים הגרמניםמצא מיכאל את מותו.רבים מתלמידיו וידידיו ישאו את זכרו בלבם.כיח דיו קמומיכאל גרויסר רבקה גרויסר (אשתו)מלחמת העולם הראשונה בראשיתה. צעירי עירנו נתגייסולמלחמה ורבו המשפחות שמפרנסם נעדר. יהודים קשישיםנחטפו לעבודות בביצורים שבסביבות העיר׳ שיירות חייליםעייפים ורצוצים וביניהם יהודים רבים עברו בעירנו. הרוחהחיה בארגון עזרה לעוברי דרך נדכאים אלה היה מיכאלגרויסר. אודות להשפעתו בציבור ולמסירותו בשליחות מצווהזו נענו רבים לקריאתו והגישו את עזרתם.בהוראה הוא הצטיין במלחמתו לשיטות החדשות. בבהירותשואל דיוקמן (האב)סימה דיוקמן (האם)בשנים 1920—25 שימש ביתם של סימה ושואל דיוקמןבית״וועד לנוער הציוני בעירנו. בבית זה התרכזו חוגי"נוער שהתמסרו לתנועה הלאומית בעודם חניכי הגימנסיהובמשך הזמן נהפכו׳ החוג והבית׳ למקור של פעילות ציוניתחשובה במקום.שואל׳ ראש המשפחה, היה מצוי אצל עניני ציבור במדהדיוקמן יוגה, בנםדיוקמן הרץ׳ בנם[160]מעטה בלבד. תפקיד נכבד אחר, היה לו: לפרנס ולגדל 8בנים ובנות לתורה ולמעשים. שכן טרוד היה האיש בעסקיו —מסחר של צאן ובקר; את ילדיו חינך ברוח הזמן: הבניםברוח מסורתית. וכללית גם יחד, לבנות נתן השכלה כללית.אם הבית, סימה — בתו של ר׳ יוסל מונדריאן, יהודימכובד וימקובל על הבריות — אשת־חיל וטובת לב פתחה אתביתה לרווחה לכל נצרך, אף הושיטה יד נאמנה לנוער,מבאי־הבית.במרכז העיר מול כיכר השוק, בתוך חצר רחבת־ידיים,עמד בית דיוקמן על ■חדריו המרווחים והמרפסת שנתמשכהלכל אורכו. בתוך הבית ובחצר — רעש וחמולח ברוב שעותהיום והלילה. חבורות חבורות בני נוער נתלקטו כאן, מהםמעיינים בספר, מתווכחים בענייני תנועה.שליח התנועח כי בא חעירח, פניו לבית דיוקמן —כינוסי נוער, אירגון וביצוע פעולות ציוניות מקומם בבית זה.זכורני, עת התכונן יעקב בנם בשנת 1921 לעלות עםקבוצת חלוצים לארץ, באה הקבוצה העירה. וכמובן, למייפנו ן לבית דיוקמן. סימה האם תפתור בעית הלינה כדרכה;יסירו דלתות מציריהן ישימו אותן על השרפרפים, והיאתפרוש מצעים והרי לכם מקומות לינה ל״חלוצים", גם אוכלתספק בעלת־הבית כטוב לבה עליה.במשך 5—6 שנים היה הבית הומה־גועש ימים כלילות.שואל וסימה — פניהם קרנו מיוב עונג. ההמולה שהקיםהנוער לא הכבידה עליהם, שכן לבם היה ער למאויו.אכן, היה זה בית־ועד שוקק פעילות ציונית באותםהימים. ובהגיע תורם של שאר בני המשפחה לעלותונתפרקה ה״חבילה" היה האב מהלך עצוב ומדוכדך: "שקטמדי בביתנו״, סח לי עת נפרדתי ממנו בעזבי את הבית —התגעגע האב שואל לאותם ימים כאשר "חברה" צעיריםנמשכו בהמוניהם אל ביתו, בדרכם אל הארץ הנכספת. עתההבית דומם ועצוב.דג ם.¥ * ¥לארהיוב הגעתי בה׳ בטבת תרפ״א. את שארית כספישלמתי כופר־נפש לז׳נדרם שתפסני בדרך . מחוסר כלנשארתי, ולפני עוד דרך ארוכה, לארץ ישראל. אובד עצותשוטטתי בעיר. פניתי לצ״צ ובקשתי שיעזרו לי להגיעלקישיניוב. הואיל ושמעתי, כי שם מתארגנות, קבוצותחלוצים לעליה לארץ. חברי צ״צ הפנו אותי למשפחת דיוקמן,שבנם יעקב אף הוא התכונן לעלות. כשסרתי אליו וספרתילו את הענין, הציגני בפני אמו. ה״אם" סימה אף כי טרודההיתד. ומטופלת בילדיה היא, לא צר היה לה המקוםוהאכילתני ומיד הרגשתי חמימות וקרבה נפשית. כשאמרתיללכת, עצרה בעדי, תשאר עמנו — אמרה — תשאר בביתנועד שתסתדר הנסיעה לארץ.חמישה שבועות נשתד.תי בביתם. היתד. זאת תקופהקצרה, אבל יפה. בימים אלה הרגשתי את עצמי כמו בבית,בתוך משפחתי. בני הבית כלם כאחד, החל מאבי המשפחה,הטרוד תמיד בעסקיו ועד הצעירה שבילדות, שרה׳לה, כולםקרבוני וד.שפיעו עלי מטוב לבם וחמימות נפשם.משהתארגנה סוף סוף קבוצת ה״חלוץ", ונשתכנה בביתהכנסת של ליב רזניק, ואני אחד ממארגניה, החלטתי, ■כמובן,לעבור לגור יחד עם החברים, ואז הפצירה בי ה״אם" שלאאעזוב את ביתם. "כלום תוכל לישון על קרשים ועל שקיםממולאים קש? כלום ינעמו לחכך מאכלים, שנערות בלתימנוסות תבשלנד.? והאם אתה מסוגל להיות חוטב עצים?"הרגשתי שדבריה יוצאים מלב אם רחמניד" שדואגת ליבכנות, ובייחוד ציערור. תנאי החיים הקשים, שנטלתי עלעצמי מרצון.והנה עלה הכורת עליהם. עם כל בית ישראל עלו עלהמוקד, האב השופע עוז ובטחון, ה״אם" טובת ■הלב, והבניםיונה ושר׳לה החמודה... יהי זכרם ברוך!משה ארזיגדליהו ורבקה !*•צמן ו״לחקלאי. מהתושבים הנכבדים בכפר מאשקאוץ (מחוזאורהיוב).עיקר פרנסתו היה על גידול טבק ועבודו. עם ביצועהריפורמה האגררית בבסרביה, קיבל חלקת קרקע, כרובהחקלאים הוותיקים. הוא קיבל גם חלקה נטועה גפן באדמותשחברת יק״א רכשה מבעל האחוזה סירבו שבכפר. בתקופותשונות עמד גדליה בראש ארגון החקלאים חיהודים שבכפרושימש מקשר בין החברה לבין החברים.גדליה היד. בעל חוש ציבורי ודאג לצרכי הציבור. פעולתוהראשונה היתד" שהקים, יחד עם חברו אברד,ם, בית כנסתבמקום וד,יה גבאי, עד סוף ימיו. הוא שדאג לעניני חינוךבכפר, היה מזמין מורים והבטיח להם קיום הוגן.את בנו חיחיד, ליב ,חינך ברוח לאומית ועזר לו להגיעלדרגת השכלה גבוהה — מהנדס ■אגרונום.(ליב ומשפחתו עלו לארץ אחרי מלחמת העולם השניתוהוא מכד,ן כעת בתור ראש המחלקה לגידולי תעשיה —כותנה, סלק סוכר, טבק — במשרד החקלאות).גדליה ורבקר. היו בעלי מזג טוב והושיטו עזרד. לכלנצרך ועובר אורח. גורלם, כגורל המליונים, איגד ידוע —ומי יודע אם באו לקבורת ישראל.[161]ל״ב 1יסרמן 1״לאדם בעל תכונות ומדות תרומיות. מבני העם הפשוט היד,שופע חמימות ואהבד, לזולת. אב למשפחה מטופלת בבנות ובניםעשה מאמצים רבים לגדלם ולחנכם ברוח הזמן. לכולם נתןהשכלה תיכונית, דבר, שבימים ההם היה למעלה מהרגיל.התפרנס ממסחר באריגים בכבוד, אולם, לא מצא סיפוקבמעמד כלכלי הוגן בלבד.לבו נמשך לעשות למען הזולת, והוא התמסר בכל לבולעבודה צבורית. היד, חבר בוועדות שונות בקהלה, היהמד,פעילים ביותר בד,קמת בניני בית החולים החדש, בחברת"עזרת עניים" ועוד.לא זכד, להנות מפרי עמלו. מוסדות הציבור, למענם הקדישמיטב זמנו נחרבו והוא נפל קרבן השואה.בתם רבקההילדים עם התבגרותם התכוננו לעלות ■ארצה.בנם הבכור, איזיק, לא השיג סרטיפיקט לעליה — והיגרלארגנטינה.איציקדוד חר״ין ו״לגחייט לפי המקצוע. אחד הבולטים ביותר בקרב צבורבעלי המלאכה. עסקן מסור ופעיל בהרבה שטחים הן לטובתחבריו למקצוע והן בצרכי הכלל. יודע ספר ומצוי אצל הספרותהעתיקה. יושב ראש חברת "עזרת העניים", סגן יושב ראשבמועצת הלוואה וחסכון לבעלי מלאכה. את בניו חינך לפיהמסורת ואהבה לעבודד,.יד,א זכרו ברוך.אבדה□ דוד ופעיה לץ ו״לאחד מקבוצת בעלי־מלאבה המתקדמים. בעל מקצועלרד,יטים מובחרים, ובתחום זה היה אחד הראשונים, ולתו־צרתו היתד, דרישה מצד בעלי טעם מעודן. את פרנסתמשפחתו (בת 8 נפשות) מצא בכבוד, ואת ילדיו חינך ברוחלאומית מתקדמת. בזמנו נתמנה כחבר בין חבר "השופטיםהמושבעים" בבית המשפט המחוזי. וכאשר נתארגנה קבוצתפורר לעליה ארצה, היה אף הוא בין חברי הקבוצה, אלאשלאחרונה, מפני סיבות שונות, לא נמנד, בין המגשימים.הוא נענד, ביד רחבה ובעין יפה לכל מגבית לאומית ומקומיתכשנתבע לכך.פעיד, כץ (האם)אברהם דוד כץ (ד,אב)לאחר מכן עלו שלושה ילדים ארצה. ב־1935 עוליםההורים ומאהדים שוב את המשפחה בחדרד,. (פרט לבתםרבקה שנישאה לצעיר מאקרמן ובנתה שם ביתה).מפאת קשיי הקליטה ומצב בריאותו הרופף של ראשהמשפחה נאלצו לחזור לחו״ל.הם רצו להסתדר ולחיות בקרבת בתם רבקה, שילדהלהם נכד ראשון. התאכזר להם הגורל, ובפרוץ השואה, עודטרם הספיקו לברוח מידי הצורר נפלה רבקה ומשפחתד,. דברהאסון נודע להורים הזקנים והעייפים לאחר שחזרו לקישי־נוב מנדודיהם ברחבי רוסיה. כבדה היתה המהלומה ולאהתאוששו ממנה.נפטרו בקישינוב ב־1945.אברה□ וצירה ליפשין 1״לאביו של אברהם, שמואל, היה עסקן ציוני בתקופת חיבתציון ויחד עם אברהם ברסוצקי היה ציר בוועידות הארציותשל התנועד" אחד המייסדים של החברה "בסרביה פלשתינה"אשר מגמתה היתה לגשר בין יהודי בסרביה והיישוב. יד,ודיבר אוריין, שתקן ומתון, דעותיו ידע להביע בכשרון.אברד,ם בנו ניחן בתפיסה חריפה וכשרוני כמוהו. חונך ברוחהמסורת הלאומית, נאמן לעם. אברד,ם הצטרף לתנועה. הסוציא-ליסטית "בונד" בעירנו, ואף עמד בראשו. בעל מרץ ולד,טנעורים, מתמסר אברהם לתנועה זו. הנוער היהודי ניצבלעתים אובד־דרך וד,יד, נתון לבלבול רעיוני שנשתררה אזברחוב היהודי: ידע אברהם לשמור על ערכים לאומיים וכלשהתרחש בציבור היהודי היה יקר לו. וכאשר הוזמן פעםע״י העסקנים בעירנו להטות שכם לפעולה ציבורית ואףהוצע לו לעמוד ברשימה, במקום השני, לבחירות מועצתהעיריה. הוא נענה והוכיח מסירות ויכולת רבה להגן עלעניני הציבור היהודי, תוך מאבק קשה עם הכוחות הריאק־[162]ציוניים בציבור היהודי והלא־יהודי. מתוך פעולתו היטיבלהבחין בטעותו (לפתור שאלת העם היהודי ע״י אוטונומיהבמקום גלותם), וחזר בתשובה. יום אחד נודע בעירנו,שאברהם עולה לרגל לארץ (ב־1929). במשך חודש אחדהוא סייר אותה לארכה ורחבה. להתפעלותו לא היה גבול.וכשחזר מסר בהזדמנויות שונות על ההישגים הכלכלייםוהחברתיים, ומכאן ואילך הצטרף לשורת פעילי התנועההציונית באותו להט האופייני לו.ביתו היה בית־ועד לכל הבא בצל קורתו. זכורים ליהערבים הנעימים שביליתי בביתו, הסברת הפנים, אימרותיוהשנונות יצאו להן מוניטין. לעולם אזכור רוח טובה זו.חבל שכל זה נעלם. ואיננו — אברהם ובני ביתו האציליםנכחדו.יהיו שורות אלו ציון צנוע לנפשות היקרות!י. טורקמכםקיארקד• דושלן1ב דילארקדי נולד באורהיוב ב־1892. קיבל חינוך רוסי.באודיסה למד שנתיים באקדמיה לאמנות. היה גם חובבספורט. כשקמה אגודת ה״מכבי" בעירנו, התנדב ארקדילהדריך את חברי האגודה והקדיש הרבה מזמנו ומרצו. זכורותההופעות הפומביות של חברי ה״מכבי". הופעות אלה ■היומקסימות.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הוא תתגייס לצבאהרוסי. היה בחזית. הצטיין וקיבל ציון גבוה. לאחר מכן גמרבית ספר לקצינים.בשנת 1920 הוא הולך לפאריז שם הוא פעיל ב״מועדוןשל הבלתי תלויים". בין היתר הוא מצייר דיוקנו של ה״פרו־פסור" הרומני יארגא ■וכן של המשורר בן עירו דוד קנוט.דיוקנו של זה האחרון הוצג ב״מועדון הסתיו" בפאריז בהצלחהרבה.בשנת 1932 ערך תערוכת ציוריו (80 במספר) בגלריהע״ש "האסמן". כן הציג בתערוכה הבינלאומית הגדולה בפריז(ב־1937). כעבור שנה נראו יצירותיו בתערוכה הבינלאומיתבשיקגו.חלק מיצירותיו מסר במתנה לאחד המוזיאונים בפאריז.ארקדי היה אמן בחסד, אולם מתבודד מחברה, אף עםידידיו הטובים נמנע מלהיפגש, שלא להכביד עליהם חלילה.ארקדי חי בעוני ובדחקות, ולא רצה לעורר אצל חבריו רגששל רחמים, של רצון לעזור לו ולהיות למעמסה.ארקדי המהדר בלבושו, חי חיים של נזיר, לא עישן,מיעט באכילה וגם בדיבור, עדין נפש ומתבודד, מת בודדזהובא לקבורה ב־9 באוקטובר 1941. (בפריז).מאידיש: ■מ. ר.•) מתוך הספר: ״אונזערע פארפייניקטע קינסטלר״ — המו״להירש פענסטער פאריז תשי״א 1951.יחיאל לדרברג ו׳יליחיאל נתייתם בגיל רך. עם זאת למד בשקידה ורכש לוידיעה רחבה בספרות ובמיוחד ספרות אידיש ואף נתפס"בקלקלתו" בכתיבת שירים וכן שימש כתב בעתון היהודיבבסרביה (אונזער צייט).יחיאל, שבע הסבל ויתמות מילדותו היה רגיש לסבלהזולת ונשא לבו לעזור כמיטב יכלתו ולמעלה מזה. בעודובכיתה ד׳ בגימנסיה התמסר להדריך נערים עובדים בקריאהואף ללמדם ממש. לב פתוח היה לו, מבין למצבם של ילדיםעניים.נפש טובה ואצילה, נשא עמוק בלבו את היתמות גםבהתבגרותו. "לו אמי היתה חיה והייתי גדל בחיקה ונהנהמטיפוחיה הייתי יותר מחוסן מבחינה פיזית ויכולתי גםאני כרבים מחברי להצטרף לתנועה החלוצית ולהיות ביןבוני הארץ״ — אמר. יחיאל לא היה ציוני לפי המושגהמקובל, אולם, היה נאמן לעם, והעליה לארץ היתה לדעתופתרון טוב להמוני היהודים. בכל פעם כשהיה מלווה קבוצתחברים בעלייתם לארץ זלגו עיניו דמעות, נפרד בכאב עמוק.לא זכה להיות בין העולים...את געגועיו לארץ־ישראל הוא מבטא בשיריו.עם סערת השואה נסחף גם גופו החלש והנפש העדינה עמו.זכרו יישמר בלבנו.בית משה למברגאבי — משה בן מרדכי למברג, נולד ב־ימפול ב־1867, גרבאורהיוב משנת 1890, היה בעל־תפילה שנים רבות בבית־מדרש ע״י גרויסע־שול וגם בביה״ב דטולנה. אחד מהמלומדיםהתורניים בעירנו. נשאר באורהיוב בזמן שיתר בגי המשפחהברחו, — בטח באלוהים שיציל אותו ואת בית ישראל. הושמדיחד עם כל התושבים בשנת 1941.אמי — פרל בת לייב ולאה קורגפלד מבית ריבאקאל*.נולדה בריבניצה בשנת 1876, גרה באוריהוב משנת 1897.בזמן השואה ברחה עם אחי ■מוטל ואחיותי, אסתר ורחל,[163]מוטל למברג (בן)והגיעו עד לאוזבקסטן, בזמן המלהמה שכלה את בנה מוטל,וחזרה אחרי המלחמה לאורהיוב עם אחותו שבורה ורצוצה,מתה ונקברה באוריהוב ב־כ״ד תמוז תשט״ו, 25 ביולי 1954.ברוד■צחק בן;וברה□ מידשט••! וי'לאישיותו ופועל חייווולד באורהיוב בחודש יולי 1890 — נספה בסיביר ב־1942.בעודו בגיל רך, עברו הוריו לכפר במחוז אורהיוב, שםקיבל אביו עבודה בבית־חרושת לספירט בתור מנהל חשבונות.במשכורת זעומה למדי צריך היה אביו לפרנס את בניו ולחנכם.איצעלע גילה כשרונות בעודו על ספסל הלימודים. אביועבר אחר־כך העירה, שם גמר, איצעלע, בית־הספר העירוני,נתקבל למשרדו של העורך־דין גאוזשטיין בתור חניך,והוא כבן 14. העלם העדין, יפה התואר, בעל העינים הכהותהמבריקות, משך את לב כל מי שבא אתו במגע. לאחר זמןמה הוא עבר לבית משה ראוויטש, העורך־דין. איצל נתחבבעל משפחת ראוויטש ובאי ביתם. בעת ובעונה אחת הואהמשיך ללמוד באופן פרטי. כאשר בסוף 1906 נוסדה הקופהלהלוואה וחסכון של הסוחרים הזעירים הוא עבר לעבוד בה.מילשטיין ראה במפעל ציבורי זה גרעין לתנועה חברתיתחשובה ושדה פעולה רחב עבורו, על כן ויתר על התנאיםהטובים שבבית ראוויטש והסתפק במועט ובלבד ללמודולהכיר מקרוב שטח עבודה ציבורי שבמהותו היה קרוב ללבו.ראשית עבודתו בקופה היתה בתור עוזר למנהל החשבונות,אולם כעבור מספר חדשים הוא נכנם בתוך תוכם של עניניהקופה, וכשהמנהל עזב את המוסד הוטל על מילשטיין למלאתפקיד מנהל־חשבונות ראשי. כאן מגלה הוא יזמה וחריפותיוצאת מן הכלל כבעל מקצוע וותיק ומנוסה, הוא עורך ספריחשבונות של הקופה, עורך לוחות לחישוב רבית אשר שמשולדוגמה, והרבה קופות מלווה נעזרו על ידם בעבודתן. שמומתפרסם ברבים והערצת הציבור נתנת לו ביד רחבה.ב־1909 העניק לו, הגורל, הפתעה אשר, יתכן, והיתהלה ערך מכריע בדרך חייו. החברה לביטוח העולמית "נידיורק" הקימה סניפים בכל רחבי רוסיה. מילשטיין מקבלעל עצמו לנהל את הסניף בעירנו ומגלה גם בענף זה פעילותויזמה כמיטב יכולתו. לאותו זמן העבירה ה״חברה" קאנקורם(התחרות) על נושא מדעי לאירגון יעיל ביותר בעניני הביטוחברוסיה והבטיחה 8 פרסים בעד העבודות המצוינות. מילשטייןבן ה־19 משתתף בהתחרות, וזוכה בפרס ראשון מבין כלהמתחרים שהשתתפו בה.יצהק בן אברהם מילשטיין ז״ד,במלחמת העולם הראשונה (1914) הוא נתגייס לצבא וקיבלאות הצטיינות.ב־1916 מילשטיין הוזמן, מטעם הוועד לעזרת הפליטיםברוסיה, לעיר אקטרינוסלב, על מנת לארגן העזרה לפליטיהמלחמה. בעת ובעוגה אחת הוא ארגן צרכניות במושבותהיהודיות שבפלך יקטרינוסלב וגט מחסנים למכירת תבואהלצבא הרוסי, כמו כן, מילא תפקיד מדריך, מטעם יק״א, לקופותמלווה במושבות הנ״ל.ב־1917 נתארגן מטעם אותו וועד לעזרת הפליטים, וועדאשר מתפקידו היה לארגן עזרה ע״י אשראי וכן ע״יעבודות פרודוקטיביות י למספר פלכים אשר מחוץ לתחוםהמושב. מילשטין הוזמן ■לנהל מפעל מרכזי חשוב זה במוסקבה.ב־1920 חוזר מילשטיין לבסרביה ונצטרף לוועדה היוזמת,אשר בראשה עמד נחום רויטמן ז״ל, אישיות בולטת ביותרבצבוריות היהודית בבסרביה, לארגן את ההתאחדות שלהקואופרטיבים היהודים בבסרביה. מילשטיין חוקר ובודקכל קופה שעדיין פעמה בה רוח חיים, מחפש ומלקט חומרמתוך ארכיונים נדחים, נפגש עם עסקנים שבעבר ושבהווה,מארגן ומקים מהדש את הקופות ההרוסות.העבודה הצבורית בקהלות היהודיות, במרכזה ובדרומה של[י164]רומניה היתה מושתתת בעיקר על יסודות פילנטרופיים, והואהצליח בכשרונו ההסברתי וההדרכתי להעביר את העזרהשהיתה פילנטרופית ביסודה — לשיטה של עזרה עצמית ועזרההדדית! הוא רכז מטובי העסקנים סביב רעיון הקואופרציה.על פי הדרכתו נוסדו קופות מלווה בערים: בוקארעסט, יאסי,באטושאן, הערלאו ועוד, וכן רב חלקו בייסוד קופות ■בעריםקלוזש, סיגעט שבטרנסילבניה.■הודות ליזמתו אורגן המפעל לחסכונות עממיים, מפעלהפקדונות, הקמת קרן עצמית של הקופות במקומות! הוא ערךמפקד מקיף בין החקלאים ובעלי מלאכה היהודים ולבסוףפעילותו הברוכה בתיקון מצבן של הקופות אשר עברו שנותמשבר קשה ב־1929—1932.מילשטיין הצטיין בכוח ביטוי ברור ומשכגע הן בעל פהוהן בכתב. בעודו צעיר פרסם בירחון הספרותי כלכליהרוסי "וועסטניק זנאניי" מאמרים, על נושאים כלכליים וקואדפרטיביים עפ״י הזמנה מהמערכת הנ״ל, כן פרסם רשימותופליטונים רבים באידיש ב״דאם קאפעראטיווע ווארט".על אף היותו מטופל בענינים מרכזיים בתפקידו האחראיבתור מנהל "פונדיישן", העמיס עליו הג׳וינט לנהל אתהמוסדות הסוציאליים מטעם דוינט בבסרביה וברומניה. כןהקדיש הרבה מזמנו למוסדות "אורט", אזע", לבתי ספרלמלאכה בקישינוב, מוסדות קיץ לילדים ולמורים, עמל וטרחבכל אלה שלא על מנת לקבל פרס, וגם מבתי חסד ונצרכיםבודדים לא משך את ידו אלא הושיט עזרה ברוחב לבובנדיבות רבה.אכן, זכתה עירנו לבן נעלה אשר מילד למשפחת עמלים,צמח ועלה אדם, מתווה דרכים ומכוון התנועה הקואופראטיביתלעמלים היהודים ברומניה כולה.אדם אדיב, טוב לב, כל ימי חייו קודש לתיקון החברה,חברת העמלים והנדכאים. הוא, נעקר ממשפחתו, מהחברה להמסר כל מהותו, לסיביר, ושם הוא קפח את חייו...יהיו טורים אלה מעין יד ושם לאדם יקר, רב פעליםאשר שמו המפואר והמכובד שמור ■וזכור בלב בני אורהיובלעולם...^ רוטקוב^ **לזכר חבר ורעלא קל לי לכתוב זכרונות על יצהק מילשטיין. לא עליצחק מילשטיין למעשה — כי מי זה ידע את יצחק מילשטיין ןאיסאק אבראמוביץ׳ זהו שמו הידוע לכל, המקובל, המכובדוהאהוב בכל חוגי בסרביה היהודית ובכל החוגים מחוצה לה,עמם בא יצחק מילשטיין במגע ומשא.כארבע עשר שנה עברו מאז ראיתיו לאחרונה. באתילקישנוב במיוחד לפי דרישתו התכופה להתיעצות בעניני הבנקהמרכזי למוסדות שיתופיים ברומניה — מיסודו של ה״פונ־דיישך בקישינוב שבראשו עמדנו שנינו. והימים ימי מלחמתהעולם השניד" האוירד, היתד, מתוחה. ברומניה שלטו משרתיהנאצים, בבסרביה חכו אז כל רגע לכניסת הרוסים. עם תוםהתיעצותנו הביע מילשטיין את צערו על שעלי לחזור לבוק-רשט, שם חכו לי הצרות וד,יסורים תוך שלטון אנטישמי ההולךומתקרב לנאציזם, ואילו ■הוא נשאר בבסרכיה, שם יבואוהרוסים ויד,יו כולם בני חורין...תמיד ובכל תרם מילשטיין את תרומתו ביד רחבה. נסיונוהרב, פקחותו הבולטת, הבנתו לטפול בבריות, כוח עבודד,וכשרונותיו, ■כל מה שהיה בקרבו הוא העמיד לצרכי הצבורהיהודי. לדבריו הקשיבו, בנימוקיו התחשבו, ומסקנותיו נתקבלולעתים קרובות גם ע״י מתנגדיו ולא כל שכן ע״י חסידיוומעריציו. הוא ידע לנתח את הענינים ביסודם, להעמיד אתהבעיות באור הנכון. הוא ידע לשכנע את המסובים אם לאבנימוקים ישרים אזי ע״י משל קצר וקולע, אם לא ע״י הוכחותאזי ע״י הלצה חריפה בת משפט אחד. קריאת ביניים קצרד,באמצע, נאום של יריב, הערה אירונית קלה שהיתד, מעוררתצחוק כללי, היתד, מחלישה את כל הרושם של הנאים הנגדיוקובעת לפעמים את עמדת המשתתפים בוויכוח. הוא היה מד,ירבהחלטותיו בפעולותיו כאחד. הוא ידע למצוא פשרד, במצביםמסובכים. ידע לעזור לנצרכים בשעת צדד, במעשה ובעצה.לעצותיו מלאי חכמה, תבונה וראיית הנולד שמו לב רבים.וד.נה כשהוא עמד לפגי פרשת דרכים בחייו הוא, כשגורלו וגורלמשפחתו דרשו החלטד, ופעולה מהירה, לא ידע איסאקאבראמוביץ הפקח, בעל הנסיון, הרואה את הנולד, מה ילד לוהיום. הוא נשאר בקישנוב מלא תקוות, בטוח בעתידו.באיזו מסירות והתלהבות נכנם מילשטיין לפעולות תחיתהקאופרציה הידוודית בבסדביד, אחרי מלחמת העולם הראשונה.הוא התרוצץ מעירד, לעירד, בחפשו אחרי חומר אנושי וגולמילהקמת הקואופרטינים. הוא הוציא עסקנים מהסמטאות, מחנו-יותיהם ומבתי מלאכה, הכריחם לשכוח את דאגותיהם היוםיומיות וד,עמידם בראש המוסדות השיתופיים — מרכז דאגותהכלל. הוא הוציא ספרים, מסמכים ונירות ממרתפים וממחסנים,הוריד מהם את קורי העכביש, נקה את עפר השנים והחזירםלחיים חדשים. כן הוא נעשה מהראשונים ומהפעילים שהקימואחרי מלחמת העולם הראשונה את התנועה הקואופרטיביתהמחודשת בין יהודי בסרביד,.הוא היה ממיסדי ומראשי הפעילים של ברית הפקוח שלהקואופרציה היהודית בבסרביה אשר נהפכד, במרוצת הזמןלדוגמד, עבור יתר חלקי רומניד, ואף עבור ארצות כגון פולין,ליטא, צ׳כיה וכר.עוד הוא עוסק במלאכתו, לחזוק ברית הפקוח בבסרביה,וד,פונדיישן עם הג׳וינט מינו אותו לנציגם. הוא נעשה איפואנציג הון העזרד, האמריקאי—אנגלי לגבי הצבור היד,ודי, אךלא חדל מלהיות דובר הצבור היהודי ומוסדותיו לגבי המוסדותהעולמיים של סעד זעזרד, פרודוקטיבית.בתור נציג הפונדיישן גדול חלקו של מילשטיין גםבארגון התנועה הקואופרטיבית ביתר חלקי רומניה. כמובבסהביה כן גם כאן הוא לא ידע קשיים ■ומכשולים מה הם,ולא חסך מזמנו ומכוחותיו להשגת המטרה. כן הוא התמסר[165]כולו, במועד יותר ■מאוחר׳ להבראת הקואופרציה בצ׳פוסלובקיה,באותה מסירות ראינוהו בארגון עזרה לקרבנות השטפונות,לסובלי הבצורת. בסדור העזרה לפליטים ובטפול בעניניםהשוטפים היום יומיים של מוסדות צבור-־ים ומפעלים עממייםעל כל צורותיהם.ימים ספורים, אחרי פרידתנו נכנסו הרוסים לבסרביה.איסאק אבראמוביץ נאסר כעבור יום יומיים. הוא עבר דרךארוכה מקישנוב הבסראבית עד לסיביר הרחוקה שם הואהלך לעולמו בודד ומבודד, רחוק מבני משפחתו, מידידיוומוקיריו, רחוק מערי ועירות בסרביה ותושביהם, להם הואהקדיש רוב ימי חייו, חלק נכר מעצמו.בסיביר הרחוקה, הקרה, ללא סביבה חמה׳ ללא רעיםוידידים, בודד מחברה, סיים איש החיים החברותיים איסאקאבראמוביץ מילשטיין את חייו. מי יודע איך עברו עליו ימיווחדשיו האחרונים. מי יודע מה היתה דרכו האחרונה לאחרשהוציא את נשמתו ומי לווה אותו בדרכו האחרונה. אך זכרינשאר חי בתוך יהדות בסרביה. כל היסטוריון, כל כותבכרוניקת ימי העבר אשר יספר על חיי בסרביה היהודיתמהמחצית הראשונה של המאה ה־20 יצטרך לתת שם מקוםמכובד לאיסאק אבראמוביץ מילשטיין, אשר חי את החייםהללו ובמדה לא קטנה השתתף באופן פעיל ביצירתם.לאשתו ולשני בניו בישראל, לידידיו ולמוקיריו בישראלובתפוצות תשמש נחמה ההכרה, שאכן לא לחינם חי, פעלוסבל האיש.משה אוסוסקיןירושלים, תשרי תשט״ז (אוקטובר 1954)מנדל ולאה !■•חין 1״למנדל נייחין היה שנים רבות מורה לתנ״ך ולשפה העברית.הרבה שנים לימד בת״ת באורהיוב והיה נותן שיעורים באופןפרטי. על אף גופו החלש היה מושך בעול כבד של עבודהלקיים משפחתו בת 8 הנפשות ולספק לבניו השכלה ברוחהזמן.מנדל גייחין (האב) לאד. גייחיו (האם)מאות ילדים מבני עירנו קבלו חינוכם מפי המורה והמחנךהדגול הזה. זכיתי גם אנוכי להיות אחד מתלמידיו ורואה אניחובה לעצמי להקדיש את השורות האלה לזכרו.ר׳ מנדל היה קטן קומה, צנום וחולני בגופו, אולם בריאברוחו! מלא וגדוש ידיעות יסודיות הן בתורה שבכתב והןבתורה שבעל פה, בקי בספרות העברית והאידיש, וכוחוהיה רב בדקדוק הלשון.אופן ■ההסברה הנאה והפירוש המלא מליצה והומור טבעיהם שכבשו את לב מאזיניו ובמהרה נקשר קשר אמיץ בינםלבין המחנך. בשיעור הוא ראה חובה לפניו להביא את החומרבצורה שהתלמיד יבין אותו לעמקו, ולא הסתפק בידיעהמכנית של התלמיד, ע״כ אהבו התלמידים את הלימודים ומכאןנובע הצמאון מצידנו לשיעוריו. שעות ששהינו במחיצתר׳ מנדל ז״ל גרמו לנו תענוג רוחני גדול. הוא ידע להחדירללב חניכיו אהבתו הוא לתנ״ך. זכורני, את התלהבותו בלימודספר ישעיהו. הוראתו את הספר הנ״ל עוררה בנו תמיד הרגשהעמוקה וחוויה מיוחדת במינה. למדנו פרקים שלמים בעלפה, ולא היה לנו קשה מדי. סיפוריו על המשורר יהודההלוי וגעגועיו לשיבת ציון הציתו בנו הניצוץ הראשון לחיבתציון. עדיין מצלצל באזני קולו הנעים של ר׳ מנדל בהקריאובנדיק (הבן}קטעים משירי יהודה הלוי. יהתלהבותנו גברה בהגיעו לפי-סקההבאה: "לבכות ענותך אני תנים, ועת אחל1ם שיבת שבותך,אני כנור לשיריך".קשה לתאר הלהט הנפשי והחיבה היתרה של ר׳ מנדללשירי ח. נ. ביאליק ז״ל. כאחד ממעריציו הנלהבים שלהמשורר היה מקדיש ממיטב כוחותיו להקנות משיריו לתל-מידיו, ולא יפלא איפה שגם אנו למדנו בשקידה וגם ידענוהרבה מהשירים בעל פה.הגישה החינוכית, עדינת הנפש והמסירות הבלתי פוסקתשל המחנך, גרמו לשמירת הקשר בינו לבינינו גם לאחרשגמרנו שעות הלימודים. ביתו היה תמיד פתוח לפנינו ובר-צון היינו מבקרים בביתו. שאלנו בעצתו בענינים פרטיים,משיחים ומבלים בנעימים בבירור נושאים ספרותיים וכןענינים הנוגעים לתנועה הציונית. כל בני ביתו היו חדוריהכרה ציונית. ברם, לצערנו אף אחד מהם לא זכה להגיעלארץ... השואה האכזרית חתכה גורלם המר של המשפחההיקרה הזאת! משני הבנים ושתי הבנות רק אחת (שרהומשפחתה) נשארה בחיים. הבן הצעיר בנדיק, עבד בלשכתקה״ק בקישיניוב. הוא התמסר כלו לתנועה הציונית (ב״הנוער[166]החלוצי") והתכונן לעלות לארץ. אולם, הגורל האכזרי ארבאחריו והוא נרצח ע״י בלש רומני. (ב־1 ב&אי 1924).■המקרה הטרגי הרסה כליל את בריאותו הרופפת בלאוהכי של ר׳ מנדל וקשה היה לו להתגבר עד יומו האחרון.שרה ניסןגורל מר פקד גם את הבן הגדול של ר׳ מנדל, ניסןנייחין ומשפחתו האצילה. גם אותו השיגה יד המרצחיםבנסיבות הטרגיות בימי המלחמה השניה.א. מלובצקי•וסף !•הודיח !*•חין־גלר 1״ליהודית נולדה באורהיוב. וכבר בגיל צעיר נמשכהלפעילות בתנועה הציונית. היא נישאה ליוסף גלר, אדםמשכיל ויפה תואר. אכן לבה של יהודית הלך לגדולות, היאלא מצאה סיפוק בחיים הקרתניים בד׳ אמותיו של קןהמשפחתי. הפעילות הציבורית היה אצלה צורך נפשי. סגולו־העליה) ומשיגה כס נשיאה ב״ויצו" הצעירה. תפקיד זה ■הלםלה ביותר. בהדרת פניה ואצילות רוחה כבשה רבים...־¥-ז...אשה בעלת מטען תרבותי יהודי־עברי וכללי שרכשהבבית אביה המשכיל היתה יהודית גלר ז״ל. בהופעותיה היתהמקסימה את קהל השומעים בבקיאותה העמוקה, בנאום מבריק,בלשון שוטפת ויפה ובקול רך ונעים.אף על פי שהיתה מקובלת מאד בחוגי עורכי־דיןבקישיניוב והיו לה כל הסיכויים ליצור לעצמה מעמד כלכליבטוח, היתה מזניחה את עבודתה ואת רוב זמנה הקדישהלפעולה ציבורית, ובמיוחד ל״וויצו" ול״קרן הקיימת". כשהיוצריכים לה, היתה נכונה בכל עת למלא חובתה. ביקוריהבערים ובעיירות הוכתרו תמיד בהצלחה הגדולה ביותר. לאעיר אחת היתה מצפה לביקורה בקוצר רוח. ימי שהותה היובאותה עיר ימים של חג לאוכלוסיה היהודית. עם זאת חלמהיהודית על חיים חדשים בארץ ישראל. אולם... הגורל לא רצהשחלומה הגדול יתגשם.יולי 1940. הצבא האדום פלש לבסרביה. כל חלומותיהשל יהודית גלר, נגוזו...כאשר חנה הצבא האדום בבסרביה, היתה יהודית בתקווה,שתצליח להחלץ ולעלות ארצה. היא לא גילתה עצבנות כאח-רים. להיפך, בשעת פגישתה עם חברים וידידים הוכיחהאופטימיות ועודדה אחרים, אף ציפתה להיפגש עמם בארץ.שכן, יאוש וספק היו זרים לרוחה. כך ולא אחרת היה הולםאת אופיה הסוער.יוסף גלר יהודית נייחיןתיה ואופייה דירבנו אותה למעשים. במעט הכסף שחסכה היאעוברת ללמוד בפקולטה למשפטים באוניברסיטה של יאסיועם גמר חוק לימודיה, משיגה רשיון לשמש פרקליט. המשפחהעוברת לקישיניוב. כאן נהפך ביתם בית וועד לעסקני התנועה.יהודית ויוסף, בעליצותם ובחביבותם, מושכים לב כל מישצמא לשיחה מרעננת, לחברה נעימה. יהודית "מסתערת",כובשת עמדות (במרכז הציוני, במרכז צעירי־ציון, במרכזמישעזב הצבא האדום את בסרביה נשארה יהודיתבקישיניוב. היו לה טעמים משלה שהכריעו את. הכף. לצאתלעמקי רוסיה, פירוש הדבר: להסתלק לתמיד מהרעיון לעלותלארץ. ואילו מבסרביה יש תקווה להסתנן אליה...לימים, כשישבה בגיטו הסגור של קישיניוב ובעלה הובלמשם אל המוות (היא לא ידעה על כך), גם אז האמינה בגם,שתגיע מהגיטו ארצה... הפעם שמה מבטחה, בעסקני בוקרשט,שיעשו כדי לגאול את הציונים הפעילים, אבל ציוני רומניהלא הצליחו בשתדלנותם, איש לא עלה.באוקטובר 1941, הוגלו כל האומללים למחגות־המוות.בדרך קשה וארוכה, בגשם ובקור, הלכה ברגל יחד עם אלפיםעקורים ומיותמים, ל״טרנסדניסטרו". שכורה ורצוצה, קודחתבטיפוס, ברגליים טפוחות, שותתות דם, נגררה יהודית העדינה,בכוחותיה האחרונים בדרך המוות הארוכה, ועוד ציפתה לנס...ב״טרנסדניסטרו" נורתה יהודית גלר, עם רבים אחרים,ע״י החיות הפאשיסטיות, מוות אכזרי ואיום...יהי זכרה ברוך!י. שילדקרויט! "על חורבות בסרביה"[167]ד״ר ר. נירנכרג 1״לד״ר נירנברג, זה היה שמו בפי כל׳ מקטן וגדול, טף וזקן.השם הזה הכיל והקיף כל מהותו. ומהותו — חבה וכבוד.איני יודע מאין בא אלינו ד״ר נירנברג. ביום בהירהופיע ברחובות העיר. גוף מוצק, רחב כתפיים, בבגדי שרדשל קצין צבא גבוה, כובע צבאי צמוד סמל (קוקארדה בלעז)נוצץ חבוש לראשו. הדרת פנים, קונה לב כל רואיו. בלחשמסר איש לרעהו, בעברו את הרחוב: זהו הרופא החדש שחזרזה עתה (1904) מהמלחמה (בין רוסיה ליפאן).כעבור זמן קצר הוא נעשה האיש הפופולרי ביותר בעיר,הן בתור רופא והן כאיש ציבור.'ברם, האמת היא שהאצילות והדרת הפנים שהיה ניחוןבהם הפרידו במידה מסוימת בינו לבין הציבור הרחב. הואאף היה קפדן במקצת לזולת. עם זאת הכל חיבבוהו והעריצוהו.בכוח ההערצה שרחפה סביבו, הכתירוהו עסקני העירלראש הקהל. מתוך יחס הכבוד אליו מצד כל השכבות, והוטלועלרו תפקידים קשים ואף בלתי נעימים שהזמן גרמם. הוא,הד״ר נירנברג, בכוחו היה, לרכז ולפשר ולישר הדוריםשצצו לרוב בחברה בעירנו.כה למשל, כשפרץ ריב בין עסקני קופת המלווה שלהסוחרים הזעירים, הוזמן ד״ר נירנברג להשכין שלום ביןהמסוכסכים.במלחמת העולם הראשונה הוא נתגייס שוב לצבא. בתוםהמלחמה הוא חוזר לאורהיוב ושוב מטילים עליו לעמוד בראשעניני הציבור.לעתים שאלת את עצמך, מדוע אנשים בעלי יזמה מובהקיםגדולים מד״ר נירנברג, זריזים ופעילים הרבה יותר ממנו,כגון, מ. ראוויטש, יוסף יואליטש פגים, משה קלמנוביטש,גלוזגולד אהרן, וויינשטוק גרשון ועוד, עסקנים בעלי, מעוףציבורי מדוע לא נקראו הם לעמוד בראש הקהילה על אףפעילותם החשובה והיעילה בהרבה שטחים של הציבוריותבעירנו, ורק לד״ר נירנברג נתנה עטרת ראש הקהל?...זהו מה שאמרנו! הדרת הפנים, האצילות הפנימית והחי-צונית כאחד, ישרו הבלתי מסויג, שיקול הדעת ואף קפדנותולגבי האמת, תכונות תרומיות האלה, הם ■הם שגרמו שבידיוהפקידו את עניני הצבור שבעירנו.בפרוץ המלחמה העולמית השניה (1940) הוא גויים שובבתור רופא ע״י הרוסים. והוא קרוב לשבעים. התגבר על כלההרפתקאות המזומנות לרופא צבאי בימי מלחמה. חזר לאור־היוב רווי סבל ורצוץ, אלמן מאשתו עדינת הנפש ואצילתהרוח שנספתה בדרך. חזר למקום בו הקדיש רוב ימי חייו,לחוליים ולבריאים... אולם, מצא חלל ריק... אורהיוב שוממהועזובה, הרוסה וחרבה... אין איש׳ אין ידיד ורע......חדשים אחדים לפגי מותו השיב לכותב השורות בגלויהכתובה ברוסית בזה הנוסח!23 בפברואר 1955. מ. רויטקאוו החביב!"קבלתי הגלויה שלך ב־10 בחדש זה. שמחתי מאוד לידיעהשמכרים וותיקים נמצאים בחיים ובריאים והם מתענינים בי.אני כבר זקן מאוד וחולה קשה. אני בן 83 שנה. משפחתינוביץ׳ שלומם טוב. מסרתי להם פ״ש ממך וכן על רצונךלהחליף מכתבים אתם. ינוביץ׳ הזקן ובתו גרים בקישיניוב.שניהם עובדים. לאלה שראית אצלם תמונת נכדתי ומזהשקבלת הידיעה עלינו ועל מות אשתו, מסור נא משאלותינוהטובות ביותר. מאחל בריאות וחיים ארוכים וכל טוב".ד״ר נירנברג.רצה הגורל ויונצחו דבריו בספר־הקהלה, לה מסר מיטבמרצו.אברה□ וציריה ספיבק 1״לאחד העסקנים שעליהם נאמר "העוסקים בצרכי צבורבאמונה". אחד המשכילים המעטים, ויחידי בעירו שחתםבשעתו על העתון "המליץ". גם "ספרי־אגורה" שיצאו אז בהו-צאת "תושיה" נמצאו אצלו, וביד נדיבה היה משאילם לאלהשנמצאו במחיצתו, והוא ראה בזה חובה לאומית, שהוא יכוללזכות את הרבים.הוא היה תושב שינישאוצי, כפר גדול במחוז אורהיוב,שאחר כך (בשנות השלושים) הפך לעיירה. מאז רבתה האוב־לוסיה היהודית והגיעה למאה משפחות. נוסדה אז קהלהיהודית שדאגה להקים להם בית כנסת ולהקציב מקום לביתעלמין, ואברהם היה גבאי בית הכנסת וראש "חברה קדישה".ביתו המרווח עמד בטבורה של העיירה, והעוברים דרךהעיירה היו סרים לביתו, אם לשם שיחה ולהנפש בו או לקבלידיעות על הנעשה במקום. בכל מקרה שפרץ סכסוך או ריבבין התושבים היו פונים אליו, וכאשר פסק כן היה. ולא רקבני עדתו, אלא אף האוכלוסיה הלא־יהודית, אף הם התיחסו[168]אליו בכבוד ואמון, והביטו עליו כעל איש בר־סמכא לא רקבעניני ממונות, אלא גם בעניני דת. ומעשה שקרה בכנסיהשלהם, כשפרצה מחלוקת בענין קביעת אחד ההגים (באותםהימים עברו מלוח הזמנים היוליאני ללוח הזמנים הגריגוריאני)והמתוכחים התרתהו והחלו להתכתש ביניהם, קפץ אחד מהםוהציע לפנות בשאלה זו לאברהם. כולם הסכימי לכך (וביניהםגם הכומר) והצעתו נתקבלה על כולם, והסערה בכנסיה שככה.ועוד מעשה שהיה עם חלופי השלטונות. אז הגיע למקוםמפקד רומני שקבע את מושבו בביתו. ומובן שהיחסים בינולבין המפקד היו ידידותיים ביותר. וקרה שיהודי אחד נתפסבהברחת סוכר במעבר הדניסטר מריבניצה לרזינה. המבריחהובא למשטרה ושם נהגו בו כעם אסיר פושע. הקרובים פנומיד לאברהם, וזה בא מיד למפקד וספר לו, כי האיש שנתפסעומד להתחתן בימים אלה, והסוכר הובא לחגיגת החתונה.המפקד נענה לו, צוה לשחרר את האסיר ולהחזיר את הסוכרשהוחרם, ותנאי התנה, שיזמינו גם אותו לחתונה. וכן עשו...בשנים 18—20, בעת זרימת הפליטים היה ביתו פתוח לכלפליט שנקלע לעיירה. כאן קיבל עזרה וסעד לפי דרישתהשעה, אם באוכל, הלבשה ולינה, ואם בעזרה יורידית, להתקיןאת התעודות הדרושות למען יוכלו להמשיך בדרכם.בינתיים החלה המשפחה להתכונן לעלות ארצה. תחילההחליטו לשלוח את הילדים, (שלוש בנות ושני בנים). שתיבנות נשארו עוד בבית וחכו לתורן...ובבוא השואה (1940) היה גורל המשפחה כגורל כל אחיהםהנדחים, ומנת חלקם — רעב ומחסור וכל ענויי הדרו שהשיגואת שאר הגולים. ובנדודיהם הארוכים בדרך לאסטרחן מתאברהם מתוך מצוקת רעב וענויי שאול (כ״ה אלול תש״ב)ובעבור חדשים מספר מתה גם אשתו טשרנה (כ״ג איירתש״ב).ת. נ. צ. ב. ה.י. בן אשראפרי□ פגיס 1'ילאחיו של יוסף בן ישראל פגיס, אף הוא כיוסף אחיוהתחנך בררה הזמן החדש, להעדיף את המקצועות הכללייםעל למודי קודש.אולם הוא לא הראה נטיח מיוחדת ללמודים, ובעודונער משכהו אביו לעבוד בבית הדפוס, ובמשך הזמן משךבעול העבודה ורכז בידיו את כל ענייני הדפוס.מימי נעוריו התקשר עם התנועה הלאומית, ונשאר נאמןומסור לה עד סוף ימיו. לאחר נשואיו עם שרה מוצ׳ניק(מקישינוב) עבר לצרנוביץ, וכעבור זמן לא רב חזר לאור־היוב וקיבל את בית הדפום לידיו. והדפוס גזל ממנו את כלזמנו. בכל זאת היה מזמן לזמן מתפנה ומקדיש מזמנו לתנועה,והשתתף כמעט בכל פעולה שהוכרז עליה מטעם התנועההציונית.אף הוא כאידל יגולניצר, לא אהב להופיע בנאומים ובצבור,ואת כוחו ורצונו הוכיח בפעולה ממש. היה מזכיר קהק״לוקרן היסוד ולפעמים ארגן מפעלים אחרים מטעם התנועה,והוא היה המעורר ■ורוח החיה בהם.יוסף בן יואל וא*1ה פגיס ז״לבשנות 1906/7 שרר משטר אנטישמי ברוסיה. ביחודהיה מורגש משטר זה בתהום בית״הספר הכללי, שכל מגמתוהיתה למנוע מהיהודים השכלה גבוהה וגם בינונית. יוסף בןיואל נכשל פעמים בבחינות, והוא נשאר באורהיוב ועסקבהוראת השפה הרוסית ויתר המקצועות בת״ת ובשעוריםפרטיים.באותו זמן בערך (1907/8) היתר■ משרת הרב מטעםפנויה ויוסף ב. י. פגים נבחר למשרה זאת. מכאן ואילך, הואמגלה את עצמו ככוח ציבורי פעיל רב ערך, מייצג עניניהאוכלוסיה היהודית בפני השלטונות בעוז ובאומץ לאומי.דורש ומשיג תקציבים למוסדות היהודיים מכספי ה״קאראבקא"(מכס הבשר) ומקופת המחוז (זעמסטוא"). על אף מעמדוהרשמי אינו בז לקטנות. הוא ממשיך לפעול במסירות במוסדותשונים. בקופת מלווה של המעמד הבינוני הוא מיצג את השכבההנחשלת, מגביר פעילותו בתנועה הציונית, מופיע בכל אסיפהומשמיע דברו. ואף כי שפתו באידיש המשובשת, המתובלתבמשפטים שלמים ברוסית צרבה לפעמים את האוזן, אולםהתוכן המלווה בלהט נפשי, משך לב כל שומע. האסיפותשבהן הופיע יוסף ב. י. היו תמיד רבות עם.מעורה בחיי הציבור היה והשתתף בהרבה מוסדות, אםכנבחר ואם כמוזמן במיוחד לעצה ולהוות דעה. וועד הקהילההיה בשבילו מרכז חיוניותו ולו מסר מיטב זמנו ומרצו. הועדהיה מורכב מנציגי רוב מוסדות הציבור ולכל מוסד דאגותיו,צרותיו ועניניו, ולעתים היה נתון בסבך בעיות, כלכליות,חברתיות קשות. יוסף בן יואל, נשא בעול והיה שקוע בעניניכל וועדה לא פחות מכל הבר אחר שהיה אחראי למוסדבאופן ישיר, אעפ״י שזה לא היה מתפקידו. עסקן טיפוסיבישרו, בשקידתו בכל עניני הכלל, נקי כפיים ובר לבב, מכובדהיה על כל האוכלוסיה, היהודות ■והלא יהודית כאחד.עם השתלטות הרומנים על בסרביה, הרגיש י. פ. בחוסרהשפה השלטת, עת היה צריך לרגל תפקידו, כרב מטעם,[169]להופיע בפני השלטונות. הוא ישב על ספסל הלימודים,באוניברסיטה ביאסי ולמד משפטים על״אף גילו הגבוה (כבןארבעים היה אז).ולאחר שגמר את הלימודים כעורדדין הוא לא עבדבמקצוע, כי זה לא היה לפי רוחו.עם כיבוש בסרביה בשנת 1940 ע״י הרוסים נשלח יוסףבן יואל לסיביר ושם גווע מרעב ומקור. כל חייו מסר לזולת,לציונות ולשינוי סדרי חיים. הכל לטובת הכלל והוא עצמונדרס תחת גלגלי הזמן הסוער...אשר יפייגה פישראשר פישר היה צנוע בהליכותיו ונוח לבריות, בישרווטוב לבו רחש אהדת הבריות, יהודים ולא־יהודים כאחד.היה פעיל בהגנה היהודית ("סאמואובורונה") בעירנוומרתף ביתו שימש מחבוא לנשק המגן.מצעירותו הלך שבי אחרי הרעיון הציוני וחלומו הנכסףהיה לעלות ארצה ולהתמסר לחקלאות. היה בין הראשוניםבעירנו שרכש מניות "הבנק הקולוניאלי", שקל את השקלותרם בקביעות ובעין יפה לקרנות הלאומיים.אשתו פייגה, — אשה משכילה, מפעילות התנועה הציו-נית בעיר בשעתה, — היתה בין הראשונות שהתפרקו מתכ*ישיטיהן ומסרה אותם לקרן־היסוד.רעיונות הקידמה והסוציאליזם שינקה מהספרות הרוסיתוהאידית — התמזגו בה יפה עם הרעיון הציוני וברוח זושל ציונות סוציאליסטית היא חינכה גם את שני ילדיה, לאהומשה.תומכת נלהבת של רעיון ההתישבות העובדת, היתה ביןפעילות תנועת "החלוץ" וביתה היה בית־ועד לדור הציוניהצעיר.שניהם נרצחו, בברחם ברגע האחרון לאוקראינה.יהא זכרם ברוך.לאה (ליוה) פישר זיירנולדה בשנת 1896. בבית הוריה שררה אוירה ציונית,ולאה ספגה את האוירה הזאת. למדה עברית ותנ״ך והשפההיתה שגורה בפיה. בגיל 15 גמרה (במדלית־זהב) אתהגימנסיה הממשלתית וב־1916 יצאה לאודיסה, שם למדהבאוניברסיטה אגרונומיה והתכוננה בגמר לימודיה לעלותארצה.באודיסה היתה פעילה בחוג הסטודנטים הציוניים "החבר"וחברה בועד הציוני המחוזי בדרונ־מערב רוסיה.אחרי המהפכה הצליחה לחזור לבסרביה והתמסרה פהבכל נפשה לפעולה ציונית. בתור חברת מרכז "צעירי־ציוךהתאחדות" בבסרביה וחברת מרכז "תרבות" משתתפת היאבועדות ונבחרת למוסדות עליונים.בהיותה ביאססי היא פועלת במסגרת התאחדות הסטו-דנטים היהודים ולוחמת בכל מרצה נגד המגמות הקומוניס-טיות בקרב התאחדות זו ומייסדת את הסניף הראשון של"צעירי-ציון" ביאססי.בשנים האחרונות עבדה בתור מורה בבתי-ספר יהודייםבבלצי, פעלה רבות בשדה החינוך הציוני-הסוציאליסטי ואףהתמסרה להדרכת הנוער החלוצי בתנועת "גורדוניה" ותרמהרבות למען תנועת "העובד" ברומניה.נרצחה על ידי הנאצים בבלצי.יהא זכרה ברוך.ישעיהו פרנק וי לכן אשר אנטשל ומלכה פייגהבפעולה למען עתיד פועלי העולם ראה ישעיהו את יעודובחיים. בלהט נעורים התמסר לעבודה זו, שהתנהלה במחתרתבזמן שלטון הצאר ברוסיה.ב-1916 עוזב הוא את אורהיוב ונוסע לאודיסה. שם מצאכר נרחב לפעולתו בתוך צבור פועלים בביח״ר גדול לנשק,שמה נתקבל לעבודה בתור בעל מקצוע.עם פרוץ המהפכה חזר לאורהיוב והמשיך בפעולתו. עם[170]מסיבות משפחתיות לא הצליח להצטרף לקבוצת פוררולעלות לארץ, אולם, כמיהתו לעליה לא הרפתה ממנו כלימיג תקותו האחרונה להגיע לבתו פנינה ומשפחתה לגדשמואל בעוד כוחו עמו עלתה בתוהו. הגיעתו השואה ובברחולרוסיה הרחוקה מצא את מותו.חבל על דאבדין!רי שמחה קסטליכער וי לישעיהו פרנקכיבוש בסרביה ע״י הרומנים הוא נאסר כמה פעמים בתורמהפכן.כתוצאה מתאונה בעבודה נאלץ היה לעזוב את מקצועהמסגרות ועבר למסחר.עם התבגרותו הצטרף לתנועה הציונית ורצה לעלות ■ארצהיחד עם רעיתו צילה פיכמן.לא עלה בידיו להשיג את הסרטיפיקט הנכסף, ובינתייםפגע בו אסון. רעיתו צילה נפטרה והוא צריך היה למלא תפ"קיד של אב ואם כלפי בתו הקטנה ניורה.עם פרוץ השואה ברח יחד עם יתר היהודים מאורהיובלברית״המועצות, ושם גויס בתור בעל מקצוע לצבא האדום.הידיעות האחרונות ממנו הגיעו מהומסק הרחוקה אשר בסי"בידיה.כאחיו הבכור, משה״זלמינה, שנפל במלחמת העולם הרא"שונה, נפל גם הוא חלל על אדמת נכר במלחמה לא לו...בתו ניורה נשארה בקישיניוב ושם היא לומדת באוניבר"סי־טה. מרדכי (גן־שמואל)91שה צ׳אליק ו״למראשוני אגודת דוברי עברית וממיסדי צעירי ציון בעירנו.את בניו חינך ברוח לאומית׳ היה מיוזמי החינוך העברי,חבר בוועד ביה״ם "תרבות". אחד מיוזמיה של קבוצת פוררשהתנוגנו לעלות לארץ. איש ציבור מסור וצנוע בחליפותיו,ממעט בדיבור ומגן בתוקף על דעותיו מתוך חתירח לצדקואמת.שמחה קעסטליכער — תלמיד חכם, בקי בש״ס ופוס-קים ומצוי בספרות היהודית החדשה בעברית וביידיש.נהל את עסקי הטחנה ועסקי התבואה והקמח של בעליהטחנות ישראל קראסנר, אהרון פיכמן ושותפ׳, מנהל חשבונות, מנוסה ועיקר העיקרים, אדם בעל תכונות אנושיות נעלות.בימים ראשונים לבואו להשתקע באורהיוב, רכש לעצמואהדה מלאה מצד כל אלה שבא אתם במגע, אם בקשרלעבודתו ואם בענינים ציבוריים.שנים רבות עמד בראש הציונים הכלליים בעירנו, היהגבאי בית הכנסת ד׳חב״ד עד פרוץ מלחמת העולם השניה.הוא גם הצטיין ביכולת מיוחדת לפשר בין מתדיינים ורבים,הן בדיני ממונות ■והן בענינים של פגיעה בכבוד הזולת, פסקדינו חיה תמיד ביושר והגיון. כי על כן פקח היה ונהירין היולו דרכי החיים. מעלה יתרה היתה לו: הדרת פניו. היא, הדרתהפנים והחיוך המלבב האירו על כל העומד לפניו והוסיפולו כבוד.הנאה יתרה נהנה כל מי שנזדמן לשמוע מאימרי פיו:הלצות, מימרות תלמודיות ועממיות וכן בדיחות בעלמא,כל אלה היו שגורות בפיו בכל שעה.ר׳ שמחה היה מקובל על חבריו מכל החוגים. אף כי עשירלא היה, אף לא אמיד, כי על פועל כפיו חי, עם זאת התחשבובעצתו אנשי תעשיה, אנשי מסחר ואף אצל בעלי המלאכהבעירנו קנה עולמו. היה מקרה ופרץ ריב קשה בתוך ציבורבעלי המלאכה בעיר. הריב היה על השלטון בקופת מלווה שלבעלי המלאכה והיריבים התפלגו לשני מחנות. המחנה היותראוביקטיבי, והמסור לעניני הקופה, פנה לקבוצת עסקנים מחוגיהאינטליגנציה שיקבלו על עצמם לנהל את הקופה ולהוציאהמהמשבר. האישיות שכל ■חברי הקופה הסכימו להעמידה[171]בראשות המוסד היה ש. קסטליכר. הודות להתמסרותו הוחזרהסדר בקופה על תלו, קרנה עלתה והפעולות באשראי התקדמו.ש. ק. חי חיים צנועים מסודרים בחיק משפחתו, מוקףהיבה והערצה בכל אשר פנה, שירת את החברה בנאמנותוביושר. הגיש עזרה לכל דורש במיטב יכולתו. ועשה מהשעשה ללא שמץ של התייהרות, ללא שמץ של גאווה. פשוט,עניו וישר היה האיש. בגיל שבעים נשמד עם אשתו בדירתובעת ההשתוללות של הגרמנים (בסתיו 1941) באורהיוב.בערל ושרה חרוגליא? ו״למשה ורחד רב*גוש 1״לבערל התחנך אצל דודו המלמד מתתיהו גלויבמן. חונךברוח המסורת והיה קשור אליה אף כי לא אדוק כלל,חונן בקול נעים והיה להוט אחרי החזנות. בגיל צעיר הופיעבפני קהל מתפללים בימים הנוראים וגם בשלש רגלים בביתהכנסת (מארק־שולכעל). שנים רבות היה ממלא מקום חזןשכיר בביה״ב הנ״ל בהתנדבות. ובמקרה שהציעו לו תמורההיה מנדב אותה לאחד מבתי החסד שבעירנו (לביה״ח אולמושב זקנים).ברל היה חבר תורם לכל מוסדות התנועה הציונית. בידנדיבה ובהתלהבות. הוא בקש לברר אפשרויות העליה למשפחתו וסיכוי סידור בחקלאות בארץ. אולם היה זה בשנת1936 (ח׳ יולי) עת המאורעות היו בכל חריפותן וכמובן,קשה היה לו להחליט באופן חיובי.כמו ברל כן שרק׳ה שניהם בעלי לב רחב, רגישים לענינ■הזולת, מעורבים עם הבריות וחביבים עליהם, דעה אחתהיתה להם לכל הנוגע לעשיה טובה, לתמוך בנכשל, להאכילאת הרעב וכן לתרום בעין יפה לכל מוסד סוציאלי, ברלושרק׳ה הנאהבים והנעימים בחייהם, במותם לא נפרדו...משפחה בת שבע נפשות הם היו. שני בנים ושלושנערות. עם כניסתם של הרוסים לבסרביה גויסו שני הבניםלצבא. הגדול מהם נפל במלחמה. עם פלישת הגרמניבלבסרביה נספו ברל ושרק׳ה ושתים מהבנות ואין יודע קברם,משבע הנפשות רק בת אחת, מניה, עלתה לארץ והקימה ביתמבורך וד׳ ברך אותה ב־4 בנים.בית ראביטש היה ידוע לכל תושבי עירנו, לזקן וטף.משפחה רבת פעלים ורבת זכויות, ותהלתה היתה רבה לא רקבעירנו אלא גם מעבר לגבולותיה.אביו ,וועלוולע רביטש, התפרנס מעריכת כתבי־בקשה(פרושעניה) למשרדים ולשלטונות העיר.משה התחנך בבית אביו בתנאים המקובלים בימים ההם.בראשונה ב״חדר" ואח״ב באופן פרטי ובכוחות עצמו השיגידיעה בשפה הרוסית וכן בלימודים כללים. והיה עוזר לאביובעבודתו, גם הוא כתב "בקשות" ובקר במשרדים, בביתמשפט השלום והתפרסם בחברה כעלם בעל כשרונות ופקחופיקח.משה רביטש היה יוזם הרעיון לייסד בית ספר לחקלאותבסוף המאה הקודמת ולשם זה היה מקיים קשרים עם יק״אבפריז ובשנת 1898 עמד בראש טקס הנחת אבן הפינהל־״פרמה". משך שבע שנים משך בעול המוסד האהוב עליוונאבק קשה על קיומו עד שלבסוף נאלץ להסלו.ב־1902 ייסד מ. ר. את הספריה היהודית ציבורית, וארגןחוגים להשכלה עצמית בין הנוער. בראשית פעילותו הציבוריתהלאומית התמסר לרעיון הציוני והשתתף בוועידת חובבי ציוןשנתקיימה באודיסה יחד עם בארסוצקי. עם התפשטותה שלתנועת הפועלים ברוסיה הוא עבר ל״בונד" ועמד בראשהתנועה שנים רבות. ב־1905 נבחר יהד עם א. בארסוצקי בתורבוחר ל״דומה".ראוויטש אינו מסתפק בשדה פעילותו המקומית בלבד. הואשאף תמיד להפיץ ברבים את השקפותיו על ענינים ציבוריים,ובמיוחד בין המוני העם. באסיפות היה נואם באידיש גרועה,מתובלת במלים רוסיות כדרך דוברי אידיש באותו זמן. ואףכי קשה היה לו להתבטא, היה רוכש לב השומעים בתוכןדבריו בבהירות הרעיון אותו הציג לפני השומעים. הואהשתתף בעיתונות הבסרבאית,. במאמריו ובכתבות מקומיותשלו השפיע הרבה על הקוראים.מפעל ציבורי אשר בו ראה מ. ר. ענין עממי וחברתיכלכלי גדול היתה התנועה הקואופרטיבית. מרץ רב הואהשקיע בה וראה בה פתרון להרבה שאלות המעסיקות[172]את העמלים ומחוסרי האמצעים. התמסר לה בכל לבו ונפשוופעל בה עד לחורבנה עם פרוץ המלחמה השניה.בעירנו היה הוא הראשון ממיסדי שתי הקופות, ההלוואהוחסכון (שנת 1906). הרבה שנים עמד בראש המועצה שלהקופה למעמד הבינוני. את הקופה לבעלי מלאכה הוא ליווהשנים רבות בכל לבטיה, והוא גם היוזם והמייסד של הצרכניההיהודית בעיר. היה זה דבר בשעתו, כי היה אז שוק פרועבהספקה במדינה בכלל ובאורהיוב בפרט, והעמלים נעזרובהשיגם מצרכים חיוניים במחירים נוחים. אולם, המפעל עבדבהפסדים ולאחר פעילות של שנתיים נסגר.שדה פעולה נרחב בתנועה הקואופרטיבית מצא מ. ר. עםהווסד התאחדות הקואופרטיבים היהודים בבסרביה.מאז הוועידה הקואופרטיבית הראשונה (1921) בה הואנבחר כחבר המועצה היה פעיל תדיר במרכז, השתתף בכלהוועידות, ולהצעותיו ודעותיו מצא אוזן קשבת אצל הצירים.במיוחד הוא התחבב על נ.מ. רושמן, ידידו מראשית קיומהשל התנועח בבסרביה.מ. ר. השתתף בעתון הקואופרטיבי "דאס קואופרטיבעווארט", פרסם הרבה מאמרים לבירור עניני התנועה, להםבהופעות מזיקות מצד המוני החברים אשר הושפעו ממשבריםחולפים, ואשר עלולים היו להביא נזק חמור לקואופרציה, תמידעמד על המשמר של הענין מבלי לסטות מהדרך שנראתה לו.בת לוויה למ. ר. בדרכו היתה רחל איסאקאוונא אשתו.אשה משכילה, יפת תואר, בת למשפחת סוסליק האצילה,בעלת לב פתוח לסבל העמל, למוכה הגורל, היתה רחל מקדישהמיטב כוחה לעזור ליחיד ולכלל. בונדאית גם היא, כמשה בעלה,היתה מתנדבת כולה לארגון הפועלים, מעוררת אותם למרד,וקודם כל להכרה עצמית ולקוממיות פועלית, ובראש וראשונהלהטבת התנאים הכלכליים. זכור לנו באיזה התמרמרות הגיבו"גבירות" העיר על דרישתה של רחל בתור נציגת ה״שפחות"להטיב תנאי העבודה הקשים שלהן, רחל לא נרתעה. אף כיהיה סכון בדבר להאסר. היא נהלה את המאבק בעוז ובאומץ.פרשה רבת מעשים היא חלקה של רחל יחד עם אשהאחרת משכילה ורבת פעלים גם היא, רבקה אשת יעקבלווינסון, בדאגתן לילד.עוד בטרם התארגנה חברת "אוז״ע" (אובשטשעסטווא זדא־ראוויע יעוורעייו) חברה יהודית ■לבריאות, התארגן וועד נשים(דאמען קאמיטעט) בהנהלתן של הנ״ל. שתיהן, רחל ורבקה,ארגנו עזרה מסועפת לילדים ולנצרכים שונים באופן אישי.רחל, בעלת תרבות מקיפה, הכירה יפה את הספרות הרוסיתוהוקירה את השפה העממית, האידיש, היתה לוחמת בעדשלטונה של שפה מדוברת זו ברחוב היהודי. במיוחד הצליחהלהשפיע על ציבור העמלים בעירנו בשנות התסיסה המהפכניתברוסיה (1905—1905). אכן, בית ראוויטש היה מבצר ההת-נגדות ל״ציונות הרעאקציונית" שנים רבות, אולם בבוא היוםוה״סוציאליזם המקווה" סטה מהשקפתם, ומצד שני עלתה קרנהשל הציונות ברחוב היהודי (בשנות השלושים למאה הנו-כחית) הם לא נלחמו יותר באותה עקשנות ה״ראוויטשית",אם המוני עם רואים בתנועה הציונית פתרון למאבקם הלאומיוהסוציאלי, יש לדמוקרטים אמיתים כמשה ורחל להתחשבברצון העם...בערוב יומם נידונו לנדודים עם יתר עקורי אורהיובושם נספו.צב■ (גרישא) רוזנפלד ז״לצבי רוזנפלד קיבל חינוך מסורתי, עבד בבית המרקחתהמחוזי בתור עוזר לרוקח הראשי. לאחר מכן נהיה עצמאי,פתח חנות למצרכי רפואה. אולם גם ממקור פרנסה זה התפרנסבקושי.יחד עם קבוצת הורים הוא מקים גן ילדים בשפה העב-רית וגם לקח על עצמו את הטורח לעמוד בראש מוסד זהמראשיתו.היה עניו, ישר ואדיב. תבונות אלה בלטו לעיני בל מישבא במחיצתו. נמשכת לשוחח אתו, להחליף דעה ותמידנפטרת ממנו בהרגשה נעימה.צבי היה ציוני נלהב אף כי בגלל מצבו הכלכלי לאיכול היה להקדיש מזמנו לתנועה, עם זאת עשה הרבה למעןהקמת בית הספר העברי "תרבות" וגם נשא בעול ולאנרתע מקשיים. רעיתו אידה עזרה כנגדו ונשאה אף היאבעול. הנה הם שניהם עומדים לנגד עיני חיים, קשה להאמיןשאינם עוד בחיים... הם לא זכו להגיע לארץ ועלו על המוקדיחד עם ילדתם חסיד. ועם כל בית ישראל.יהא זכרם צרור בצרור החיים.ריפה!חוס. פייגה וגולדה רטינסק■ ז״לנחום רטינסקי, רעיתו סייגה ובתם גולדה מצאו את מותםבאוקראינה, לשם ברחו מבסרביה.נחום היה בעל חנות בכפר סלשטה, שם התגורר עםמשפחתו. היה ידוע כאדם ישר אשר נזהר לא לקפח אתזולתו ואפילו אם זה לא-יהודי.[173]רטינסקי גולדהאל הכפר היו באים יהודים נזקקים והיו מוצאים בביתומנוחה ומזון בנדיבות לב והיה ידוע כבית מכנים אורחים.מלבד זה היה רגיל לשלוח מצרכים לעניים באורהיוב. בעונתהמלטת הצאן היה שפע של בשר טלאים. בשר זה היהשולח לעניים בידי בניו עם רשימה למי לחלק.בניו בארץ־ישראל ציפו לבוא הוריהם לארץ׳ אך הםלא זכו. יחד עם בתם גולדה מצאו את מותם בין הקדושים.•צחק וו^פ•ר•ן ו׳יליצחק בן אפרים שפירין נולד בשנות השמונים למאההקודמת בכפר שינשיאוץ מחוז אורהיוב.למד באופן פרטי אצל מלמד בכפר והיה חבר ללימודיםעם מאיר דיזנגוף המנוח. (דיזנגוף היה מהכפר הסמוך אקי־מואוץ) רכש ידיעות רחבות בספרות העתיקה. בהתבגרותו,החליט לעזוב את הכפר מתוך שאיפה להרחיב אפקיו הרוחנייםוהחברתיים. באורהיוב מצא בת זוגתו והקים משפחה בת 5נפשות, 4 בנות ובן אחד וחינך אותם ברוח הזמן.בעירנו התערה בחברה הציונות. היה ממבקרים הקבועיםבבית ברסוצקי, פעיל ומסור, נושא בעול חובות התנועהבאמונה. לעת מצוא הוטל עליו התפקיד הקומיסאר של קרןהקיימת בעירנו, והוא מלא זאת ללא ליאות.רגיש היה לכל מאורע ברחוב היהודי. שמח לידיעה עלהצהרת בלפור, והזדעזע בהגיע הידיעה על רצח ארלוזורוב.ימים רבים לא נרגע מהאסון.הוא היה מאותו סוג עסקנים שאינם נדחקים בראש התור.אף פעם לא הציע את עצמו לקבלת תפקיד, אולם, כשהחברההטילה עליו חובה, קבל הוא על עצמו מתוך משמעת פנימיתנאמנה.כשעבר משבר פיננסי וחברותי קשה על קופת מלווה שלהסוחרים הזעירים בעירנו, הוטל עליו לקבל הנהלת הקופה.שנים רבות עמד בתפקיד על אף הקשיים החברתיים והכס־פיים שנתקל בהם. תכונה מיוחדת היתה לו, להאזין ולהקשיבלשיח מר לב וקשה יום, על כן היה אהוב על הבריות.שתקן היה מטבעו. אולם רעיונותיו ודעתו הסביר ככה,שאף במעט מלים שכנע את הצד שכנגד. כי ישרים היודבריו וחדרו ללב. היה מקובל בתור בורר לכל ריבומדנים הן בין איש לחברו והן בעניני ציבור.יצחק שפירין, השתקן, העניו נשא בלבו טרגדיה קשהשנים רבות. בנו היחיד זנח מסורת הציונית הלאומית, עליהחונך, עבר לתנועה הקומוניסטית, התנכר לאותו דבר שהיהכל כך קדוש ליצחק, ולבסוף נאסר ונדון לעשר שנות עבודתפרך במאסר דופטנא שברומניה. וגם לאחר ששוחרר נאלץלעקור לרוסיה. התקווה האחרונה של האב שבנו היחיד יכונןביתו ליד המשפחה נגוזה.מ1יה שודמו 1יי9ינפש טובה היתה, אהובה על הכול. מעין לא אכזב לעצד.ונחמה. אנו הנכדים, שיתפנו אותה בכל מעשינו, בצעדינוהראשונים בחיים ידעה היא לרסן מעשים שבחפזון. ערבעליתי ארצה אמרה לי: תמלא אתה. את בקשתי משה׳לה,רוצה אני לעלות ארצה ולמות בארץ הקודש. את בקשתהלא מילאתי והיכן מצאה את מותה לא ידעתי.יהי זכרה ברוך!נכדה משה זיסרמומשפחת שי1ביץ 1'^למשד, רבקהמשה שיוביץ ובני משפחתו עברו מלאלובה שעל חוףהדניסטר לאורהיוב בשנת 1920.[174]אברהם ליובהביתו של משה שיוביץ בלאלובה היה חביב לאנשיאורהיוב, אשר היו לעתים קרובות מבקרים בלאלובה.לא מקום לינה בלבד מצאו האורחים בביתם, אלא גםארוחה בכל שעות היום, ולא בתשלום של כסף, כי מצות"הכנסת אורחים" היה שכרם הקבוע של המשפחה.כאשר עברו בני משפחתו לאורהיוב, לא הפסיקו ממצותהכנסת אורחים, כי יהודי לאלובה וסטודולנה שהיו באיםלעתים קרובות לאורהיוב היו אורחיהם הקבועים.בשנת 1941, כשפצצות הרוצחים הגרמנים והרומניםהחריבו את אורהיוב, נאלצה המשפחה יחד עם רוב התושביםלהמלט על נפשם. 3 חדשים היתד. המשפחה נעה ונדהבדרכים, עד שהגיעו לאסיה המרכזית, לטשקנט. השלטונותלא נתנו להם רשות אף באופן זמני להשאר בטשקנט, והיונאלצים לעבור לקוקנד.במאי 1942 נפטר ראש המשפחה משה, כשכוחותיו עזבוהו,ואחרי זמן קצר מתה אשתו רבקה, בטשקנט. יומיים לפניפטירתו של אבי המשפחה נאסף הבן אבדר.ם שיוביץ עורך־דין. בקרב בצבא האדום נגד הנאצים נפל חלל ליובה —שיוביץ — עורך־דין.ארבעה קרבנות בני משפחה אחת, בזמן כה קצר!משרידי הפליטים הגיעו ארצר., יוסף שיוביץ עורך־דין,אחיו יצחק, (איזיק) ומשפחותיהם והאחות מרים (מניה).בברית המועצות נשאר האחרון, ■מוטיל (מרדכי) שיוביץ —מהנדס.כ״כ הגיעו ארצה אשתו של המנוח אברהם שיוביץ עםבנו נתן.י. כן־משה[175]חלליה׳ןיואהתמונות שהגיעו לידינו>:1111111 -־■׳^ברונשטיין הייםנחה ברונשטיין (אשתו) ברונשטיין ליובה (בת)ברונשטיין מבושאווקהברונשטיין יעקב בן־שמעוןברונשטיין צביברונשטיין סוסיה (אשתז)1. .•^.•■׳ .־׳■ ■;■ ׳.■4 . .^ .< י-' ■■ ׳■)881)8*4״.^ 1דסקל יידלגלזר עלקהגלזר מוטילקרבנות השואהדיוקמן סימהגוריל משהאוורכוך ניומהדיוקמן יזנה - בנםגוריל ציפהאוורכוך ליוניהדיוקמן ריכה — אשתוגוריל ברוףאלצופן חייקהדיוקמן חיקהגלוזגולד ליוכהאלקין יוסף! — דיין הקהלהדיוקמן — ושתי ילדותיהםגלוזגולד רמה - רעיתודיזנגון? דודגלייבמן מתתיהודיזנגוף צ׳רנהגלייכמן פריכהדפקל אפריםגלייכמן כנימיןכוקס משהדפקל ניימן שרה — אשתוגלייכמן צכיהכידר מנדלדסקל זוריק — בנםגלייכמן יוככדכידר - אלצופן - ריסלדסקל אידלגלייכמן יוםן? _ ילדכידר מששהגלייכמן חייקה - ילדהכנדרסקי כן־ציוןגלייכמן יעקככנדרסקי אליעזרהרמן פנחסגלייזר מוטלכקר שמרלגלייזר עלקהכרדיצ׳נסקי צכיודאלאוושקי משהגלנץ לייככרונשטיין צכיגלנץ חייםכרונשטיין סוסיהווייצמן גדליהוגלנץ אטלכרונשטיין חייםווייצמן דפקה רעייתוגנדלמן מרדכיכרונשטיין נחהוורניק חייםגנדלמן שמעוןכרונשטיין ליוכה - בתםוורניק מלכהגניחוכיץ זלטהכרונשטיין (מכושאכקה)גרוכוקופטל יששכרכרונשטיין שמעוןגרוכוקופטל כףציון - מהנדסכרונשטיין מריםזייץ מיכאלגרויסר מיכאלברונשטיין אלקהזיסרמן ליב"גרויסר רכלןה (רעיהו)כרונשטיין יעקכזיסרמן אסתר־חיהגרטופן צינה ואשתוכרוסמן שרהגרטדפן משה - ילדםכרינכוים הרץגרצ׳ניל! ומשפחתוכרינכוים פוגהחריין יצחק דודנרשקוכיץ אכרהמ׳לכרינכוים נעמי כתםחריין חנהנרשיןדכיץ היהד״ר כרקוכיץ נחוםחריין שרהגרשקוכיץ דודחרק ישראלנרשקוביץ לאהגולדנכרג אכרהםחרק פייגהנרשקוכיץ סימהגולדנכרג משה - בן אברהםחרק יצחקגרשקוכיץ מרדכיגולדנכרג שכתאיחרק יהושענרשקוכיץ דינהגולדשטרן מוטילגולקים אכיגדורדודוכיץ צ׳רנהגולרקנסקי זכריהדובוכני דודגוניק גצלדוכוכני בתיהגוניק שיינדלטוכרמן ניומהדוכוכני ברוף - בוקהגוניק ישראלטוכרמן רוזהדיוקמן שואלגוריל חייקה•) הרשימות, מכילות רק חלק קטן מהשמות של קרבנות השואך!.פטרול מריםמולדפסקי פניהמוכרמן יחזקאלפטרול חנהמולדפסקי זהפה ז׳ניה — ילדהטרדסטניצקי דשהפימס עקיפהמולדפסקי יופיפינה — ילדהמרטקרבסקי וועלוולס ימס — אשתומונדר דםטרן מרדכיסימם מרדכי - בנםמונדר-מישקים מלכהטרן ישראלסימם-קצפ ה^יה - בתםמונדר משהטרן פיינהסיימון הנרימונדר שרהפיימון — קליינמן מריםמונדר יוסןשיגולניצר יעקבפירקים מתתיהומוצ׳ניק דודיגולניצר יוכבדפנדלר פרימה — צרפתמוצ׳ניק שרהיונוביטש ישעיה-ליבפניטקוכפקי ישראלמוצ׳ניק יוזיפיונוביטש איטהפניטקוכםקי כליומהמורדקופיץ זדהיונוביטש בתי־שבעסניטקופשקי פרודמורדקופיץ מחלהיםקי חייםפפיפק אפרהםמורדקופיץ צפיירוגה משהפפיפק צ׳רנה — אשתומודקופיץ חייםירוגה כרכהפפיפק מוטלמורדקופיץ טופהירוכה חנהפפיפק שרה - אשתומורדקופיץ מונישירוגה אברהםפפיפק וולוולמילשטיין ישראלמילשטיין יצחקירונה מינדלפגים יוסף! הרפ — עו״דמיניילאוו יעקפכהן רחל — (אמו של אברהם, חולדה)פנים אינה — אשתומיקלמן יעקפכץ אברהם דודפנים אפריםמיקלמן יופ׳לה _ ילדכץ פעיה — דעיתופוחים מנרלפוחיס חייקהפולונסקי מלדמלופצקי רירהכץ דפקה — בתםפולונסקי—גלייפמן פרלנאירנר שרהלושקופ סולומוןפולונסקי חייקה — יילותםנאירנר פריינהלושקופ ארקאדי(בפדיז)פולונפקי יצחקנאירנר פנימיןלוינפון יעקפפולינקופסקי אפרה פנאירנר אריהלוינפון רפקהפילרסקי רודנייחין מנדלליפרופיץ נחוםפילרסקי משהנייחין לאהליפרופיץ פריגהפילרסקי פרידהנייחין פריר שלוסליפרופיץ צילהפינקל אפריםנייחין רחלליידרפרג יצחקפינקלשטיין פן־ציוןנייחין רייזלליידרפרג יחיאלפישל שטרןנייחין ישראלליניפקר מנשהפישליופ צפינייחין ניפןליניפקר פיפלפישר אשרנייחין שרה - אשתוליפשין אפרה פפישר פייגהנייחץ-גלר יהודיתליפשין אשתופישר לאהניפנפלט זכריהליפשין פייגה — בתםפקר אפרים ומשפחתוניפנפלט ליפליפשין — בנםפרידמן משה - מלמדד״ר נירנפרג יצחקלמפרג משה - האבפרנק ישעיהלמפרג פרל - האםפוורנפקי פישללמפרג מרדפי(ממזל) - הבןצוויפק יוסףפוורנפקי ניטלצוויפק טמהפטרול אפרהםמוזוליאן דודן187]צ׳ולסקי מאטלצולסקי זלטהציינמן אלטר׳לצוקלר גדליהוצוקלי מוטל - מהנדסצ׳אליר! משהציסרוג לאה-ליזהקוכדלו בנימיןקובדלו נהמיהקוכדלו גניהקוז׳ושנייאן משהקוליר, שמההקוליק גיסיהקופצ׳יק חנהקופצ׳יק בנימיןקורנפלד ישראלקורנפלד־בקר חסיהקיפרצ׳נסקי שמואלקיפרצ׳נסקי נפתליקיפרצ׳נסקי יוסןזקיפרצ׳נסקי שרהקיפרצ׳נסקי אברהםקיפרצ׳נסקי מנדל?ןיפרצ׳נסקי סימהקליינמן אברהםקליינר זליגקנדל ישראלקנדל רייזלקסטליכר שמחה ואשתוקצב עוזרקצב מניהקצפ אברהםקצפ ראובןקצפ משהקצפ אליהוקצפ סילוואקצפ שרהקרוגליאק ברלקרוגליאק שרקהקרוגליאק אפתי - ילדתםקרוגליאק אליעזר - בנםקדוגליאק ניטלקרוגליאק ביילהקרוגליאק אברהםקרוטהמר לאה _ ילדהרביטש משה - עו״דרביטש רחל אשתורבינוביץ טובהרבינוביץ חיה־ביילהרבינוביץ משה אהרןרבינוביץ ביילה ניטלרבינוביץ אברהמ׳לרוזן דוד — בסיביררוזנברג סולומוןרוזנפלד רחלרוזנפלד משהרוזנפלד שרהרוזנפלד פנינהרוזנפלד פרלרוזנפלד יחיאלרוזנפלד איצלרוזנפלד ישראלרוזנפלד ינטהרוזנפלד צפירוזנפלד אידהרוזנפלד וואווהרוטמן שלום ואשתורוטמן אברהם ואשתורוטמן מנדלרומליס יקותיאלרזניק מאטלרזניק שפרהרטינסקי נחום ■רטינסקי פייגהרטינסקי גולדה - בתםרפופורט חיים יונהרפופורט משה ובנותיורפופורט ברודרפופורט צינהרפופורט נחמן(ניאקה)שולמן מניהשוורצמן אליעזרשטיינברג משהשטיינברג — מרינינסקי סוניהשטיינברג ילדתםשטרן פישלשיוביץ׳ משהשיוביץ׳ רבקהשיופיץ׳ אברהם — עו״דשיוביץ׳(אריה) ליובה—עו״דשיופיץ׳ זלמינה - אגרונוםשיוביץ׳ חנה ונפרסשיבמן יחיאלשינמן משהשינמן פנינהשינמן יום!*שינמן הרשלשינמן ביילהשינמן נתנאל ילדםשוסטיק יוסדשוסטיק אשתושוסטיק ביילה בתםשוסטיק מנדלשפושניק יחזקאלשפושניק פסיהשפושניק חיהשפושניק יעקבשפילמן שלמהשפילמן חייקהשפירין יצחקשרייברמן יוםן8שרייברמן רבקהשרמן יצחקשרגורודסקי יעקבשרגורודסקי חוהשרגורודסקי מרדפישרגורודסקי משהשרף! משה לייזרשרף מוטל - בנםשיד אפריםשיד מניה - אשתושרף יוסף — בנםשרף פרפה — ילדהשרף מררכישרף רבקהשרף אברהםשרף הנירשרף ליבלשרף מניה - אשתושרף מאירשרף חוהשרף ריבהשרף שושנהשרף שמואלחללי ההגנהוצבא הגנה לישראלמוצ׳נייק אנציל — חדרהספיכק יהודהעציוני נהוםרויטמן משה - חיפהאוורגוף שאול - נגבה)> חללי צה״לרוטרןוב מנחם )יזכור עם ישראל את בניו ובנותיו, חילי צבאההגנה לישראל, הנאמנים והאמיצים אשרהרפו נפשם במלהמה על תקומת ישראל;יזכור ישראל ויתברך בזרעו ויאבל על זיוהעלומים וחמדת הגבורה וקדושת הרצוןומסירות הנפש, אשר נםפו במערכה הכבדה;יהיו גבורי מלהמת השחרור והנצחון חתומיםבלב ישראל לדור דור.ש. שלוםחללי ההגנה וצבא הגנה לישראלשאול אורבור וי*לבן עמנואל ושרה, משפחת עובדי אדמה בכפר ווישקאוויץ,מחוז אורהיוב. ילדותו עברה עליו בתוך כרמים, שדות ויערות,על חוף הדניסטר. אהב את עבודת האדמה והיה בקי בכלענפיה. גם כשלמד מלאכת הנגרות נהח אחרי חקלאות. "אנימרגיש את השדה", היה אומר. "המכונות אינן לפי רוחי".חבר תנועת "השומר הצעיר" בבסרביה, הכשיר את עצמולעליה (עלה ב־1935). נכנס לקיבוץ שמיר (ליד רמת יוחנן)ועבד בעבודות כיבוש ובנמל חיפה. היה פעיל במאורעותתרצ׳ו בשמיר, השתתף בסיורים, חבר לפלוגת האש בפיקודושל ווינגייט. ב־1938 עבר עם פלוגה משמיר כהשלמה לקיבוץנגבה. מיד הצטרף למגיני המקום והיה אחד מעמודי התווךבמערכת ההגנה. בעל עינים אפורות מחייכות, חסון, אמיץ,וטוב לב. שקט וצנוע כאיש עבודה בימי שלום, אך חין־ערכונתגלה בייחוד כחייל לוחם בגבורה עילאית, בהקרבה עצמיתומסירות־נפש ללא שיעור, קר רוח ודייקן בכל שעת סכנה.קיבל כל פקודה ברצון, אך לבו לא נתנו לפקד על אחרים,לכן יצא תמיד בראש כל פעולה.מהתחלת מאי 1948 היה פעיל בסביבות נגבה בראשקבוצת פלמ״ח וחי״ש, יד ימינו של מפקד נגבה יצחק דובנוז״ל. עם פלישת המצרים היה מקלען בקו הקדמי מול משטרתעירק א־סוידאן. בשעת הצורך עסק גם במיקוש. ערב־ערביצא דרך שדות־מוקשים לאסוף נשק ותחמושת משלל האויב.בפעולתו האחרונה יצא להניח מוקשים סביב טנק מצרי,שנתקע בין נגבה ועירק א־סוידאן, ונספה — כמה שעותלאחר שנכנסה ההפוגה השניה לתוקפה — ביום י״ב בתמוזתש״ח (19.7.48). נקבר בנגבה.(מ״יזכור״ משרד הבטחון — תשט״ז).א1של אשר קמח* ז״לאנשל נולד באורהיוב. בילדותו קבל חינוך מסורתי ואחרכך בגימנסיה. חניך גורדוניה, וכל ימיו שאף לעלות לארץ.משאת נפשו היתה חיי עבודה בארץ ישראל, ובשנת 1935הגשים חלומו ועלה. צעדיו הראשונים היו מכווניס לעבודהחקלאית. אז שרר בארץ חוסר עבודה ועם זאת התנכרו רביםמהפרדסנים בחדרה לעבודה עברית, וזה השפיע קשה מאודעליו, אולם, הוא לא נרתע והמשיך במאבק על קיומו בעבודהבחקלאות.ביום ר כ״ז בתמוז תרצ״ו (17 ביולי 1936), נרצח ביריותמן המארב ליד הכפר קאקון, בחזרו מעבודתו לחדרה מפרדסיהסביבה. בן 22 היה במותו.ביומנו מיום ד׳ בניסן תרפ״ט מוצא אני רשום בין השאר:״מתאווה אני שבדמי ונשמתי אגן על עמי״. — והוא אזבן 14. עברו שנים, הוא שקע בינתיים ראשו ורובו בתנועותנוער ציוניות, השפיע על חבריו בגימנסיה ללכת אחריו,והם הלכו. היה בו משהו מן התום המשכנע, ורבים מחבריוהעריכו זאת כראוי. — "אם אנשל בגורדוניה", הרי גםשם מקומנו. ״עוד בהיותו ילד, אך התחיל לקרא בספר —היה מכנם את חבריו, בני גילו, על הספה ליד התנור החםבימי חורף, והיה קורא לפניהם מדברי ימי ישראל, ובעיקרמאגדות הגבורה של עמנו בימי קדם.חיים קמחישבועים לפני מותו כתב לחברו (מרדכי זיסרמן) עלמצבו בעבודה והסתגלותו אליה; וזה תכנו:*)"שבועות על שבועות הסתובבתי ולא יכלתי להסתדרבעבודה. הייתי מודאג מאד כי לא ראיתי לפני כל סיכויים.חזרתי לחדרה. לאחר שבועות של בטלה התחלתי לעבודבפרדס ב־15 גרוש ליום. לא יכולתי להמשיך בפרדס זה,מצאתי מקום אחר ועבדתי בו רק עד פרוץ המאורעות, כיהפרדס נמצא ליד קאקון, כפר ערבי מסוכן. לאחר בטלהשל שבועיים, עבדתי שוב פעם 14 יום בפרדס אחר. אחר כךעברתי לפרדס זה, בו אני עובד בהפסקות, כי גם הוא נמצאבמקום מסוכן. אבל אני מקווה שאוכל להשתכר די מחיתי,אם רק אהיה בריא. הסתגלתי יפה לעבודה. עברתי אתהתקופה הקשה ביותר של הסתגלות לחיי עבודה, ועכשיואין לי עוד פחד בעבודה, כי נתנסיתי בעבודות הקשות ביותרבפרדם, ולא נסוגתי. אני עובד קשה וחוזר רצוץ מהעבודה•) מתוך ״מאורעות תרצ״ו״ עמוד 659 מרדכי זיסרמן.[190]והייתי מאושר, אילו השעות המעטות של מנוחה היו יותרעשירות בתכנן, וזאת, לא מצאתי עדיין. יש לי חבריםוחברות, אבל אין לי ענין בהם עד כדי שאוכל לבלות אתזמני בחברתם ולשכוח את סבל יום העבודה. לו הייני יחדאנחנו, החברים מאז, בלי ספק היה לנו טוב. מובן, כי עתה,כשמשתוללת החיה המוסתת, אין לחשוב על אפשרות הגשמתהתכנית שלנו".המל״ד מרדכי זיסדמןיהודה 90'בקיחידה ספיבק (נכדו של יודל ספיבק) נולד באורהיוב,עלה לארץ ב־1933. נפצע במוקש בדרך נתניה — גבעת חייםבי״ד באלול ומת בי״ט באלול תרצ״ו. בן 23 היה במותו.נתחנך אצל סבתא זקנה, הוא ושלוש אחיותיו. בארץ היהנהג. ובשבתו על יד ההגה בדרך נפגע ומת.הוא היה מוכן לכך כל הזמן. אחרי מותו של החבר קמחיאמר לחבריו: תראו שגם אני אפול, כשאני בדרך על־ידההגה. ועל השאלה, מדוע, איפוא, משוטט אתה בימים אלהבדרכים? ענה: וכי מי יסע? אסור להראות להם שאנחנופחדנים ונכנעים יעקב זאכימשץז רוטמו וי^לנולד באורהיוב בשנת 1899. בעודו נער עזר לאביו במסחרבצאן ובבקר. אולם המסחר לא היה לפי רוחו ונמשך לעבודתאדמה. בשנת 1917 יוצא משה עם אחיו ושניים מחבריו לעבודבשדה.בשנת 1920 הוא מצטרף לקבוצת פורר ועולה לארץ. הואנשאר בחיפה וכבר מיום ראשון חפש עבודה. התחיל במאפיהועבר לעבודה בנמל. בפרעות 1921 מצאנו אותו בין המגינים.באותה שנה הגענו קבוצת חלוצים לארץ, ומשה קבלפנינו בדברי עידוד. הוא הציע לנו להצטרף לקבוצת סבליםכובשי עבודת הנמל (קב׳ ברל רפטור).משה הצטיין בזריזותו ובחריצותו. לאחר זמן רכשנו בהמותלעבודה. ההתחרות מצד העגלונים הערבים היתה קשה, אולםחודות לקשריו של משח עם סוחרים ערביים וכשרו ליצוריחסים טובים עם מי שבא אתו במגע, עמדנו כשנתייםבהתחרות. וכשהקבוצה נתפרקה המשיך משה בעצמו לעבודבין הערבים. משה היה בחור חסון ועשוי ללא חת. באחדהימים החליט לפתוח אטליז בשוק הערבי בחיפה. שכר חנות,יהודי בין הערבים. הוא בטח בעצמו וביחסיו עם ידידיוומכריו מבין הערבים שלא יאונה לו כל רע...בפרוץ מאורעות בשנת 1929 הזהרנו ובקשנו ממנו שלאירד לשוק, אולם הוא צחק ואמר: "אני לא מפחד"... ירדולא שב. נרצח ע״י אחד משכניו.משה, החבר הטוב, החברתי האהוב על הבריות, הובאלקבורת ללא אפשרות להפרד ממנו. רק לארבע חברים, ואניבתוכם, נתנה רשות מצד הבריטים ללוות אותו לבית העלמיןבחיפה התחתית בין יתר קרבנות חיפה.ת. נ. צ. ב. ה.י. רפופורטט1ח□ רוטחוב דילמנחם בן מרדכי וצפורה -וטקוב נולד באורהיוב ביום11.11.1925. התחנך בביה״ס העממי "תרבות" בעירו ובשנת1936 עלה עם הוריו ארצה והמשיך בלימודיו. בגלל מצבההכלכלי הקשה של המשפחה נאלץ להפסיק את הלימודים בטרםמלאו לו י״ג שנה. אחרי חיפושי־עבודה ממושכים ומדכאיםנתקבל לבנק אפ״ק. עד מהרה נתגלו כשרונותיו המעשיים,זריזותו, אהבתו לסדר ומסירותו לעבודה ובעיקר — רגש־אחריותו חמפותח, ונתחבב על חבריו בעבודה ועל כל סביבתו.הצטרף ל״צופים" ול״גורדוניה" והקדיש את רוב זמנו הפנוילעבודה בקן. החליט לצאת להכשרה, אך נאלץ לדחות אתיציאתו לשנים מספר בגלל מצב משפחתו, עד שאביו הסתדר[191]בעבודה! רק אז — והוא בן 17 — יצא לדגניה א׳ וכעבורשנה עבר לנוה־איתן ומשם — למקומו הקבוע בקבוצת"חרמונים" (המדיה). היה חבר מזכירות המדיה, מרכז ועדת־עבודה, מסדר־עבודה, איש־בטחון והיה ראשון למילוי כלתפקיד אחראי ומסוכן — ללא היסוסים. ב״הגנה" ראה הכרחמתוך הכרה פנימית ונמצא במקומו בכל שעה — אף־על־פישמטבעו לא היה מן הששים אלי קרב. הצטיין בפשטותו,בנקיונו החיצוני ובטוהר־לבו! היה צנוע בהליכותיו, אוהבשלום, ידיד נאמן לחבריו ובן מסור ואהוב להוריו.היה קשור קשר אמיץ לארץ ולאדמתה. בהיותו בן 14היה בשורות הראשונים של המפגינים נגד הספר־הלבן ונפצעבשעת ההפגנה. תמיד נשא בלבו את רעיון העצמאות הלאומיתוהחיים השלמים בקבוצה ושאף לחיי עבודה ויצירה. נתןביטוי מלא למחשבותיו ולשאיפותיו במכתביו וברשימותיו.כחייל וכמפקד השפיע במדה רבה על אנשיו בהופעתו,באישיותו, בכוח־שיכנוע ובבטחונו, שאצל מעצמו על פיקודיו.התגייס במאי 1948 ושרת כמ״כ בגדוד 13, חטיבת "גולני".השתתף בהגנת המשקים באיזורי בית־שאן וגלבוע ובעמק־'זרעאל.כתום ההפוגה הראשונה, ביום 9 ליולי 1948, פתחוהעיראקים בהתקפה נרחבת והחלו מתקדמים לעבר זרעין.חלק מכוחותיהם פנה לעבר הגלבוע מזרחה, בכיוון סנדלה־מזאר. מנחם וכיתתו היו בפלוגה, שתפקידה היה לעצור אתהתקדמות האויב בגזרה זו ולשמור על האגף השמאלי שלכוחותינו. בשעת ההתנגשות עם האויב ביום 10.7.48 נפצעחייל מכיתתו. מנחם יצא ממחסהו וחש לעזרת הפצוע ובדרכונפגע בצוארו ונפל במקום. בגלל התנאים נשארה גוויתובמקום, יחד עם שאר חללי הקרב. רק כעבור שלושים יוםנמסרו גוויות הקדושים לידי צבא־ההגנה ומנחם הובא לקבורהבבית־הקברות של קבוצתו.ת. נ. צ. ב. ה. (״גוילי אש״ 572—573)[192]בנ< אורה<וב שנפטרו בארץאוורכוד שמואלאוורגוך טוביהאלקושי נחוםכזנום יעקב יהודהבזנוס ורעיתוברסוצקי פניהגוטליב — סכבולפקי מריםגולדשטרן זלטהגולדנברג מאירגולדנברג מדרביגולדנברג משהגולני אברהם יצהקגולני יהודהגייניהוביץ ישעיהגייניהוביץ איידלגלובמן מרדכיגלובמן אודל־עדהגרשקוביץ אידל בן מאירהרי, דודטרטר,ובסי,י וולווליהיאלי ישראללוינסון צילהסקליאר לייבפורטנוי פרץפורטנוי לאהפורר בן־ציוןפורר פסיה־בתיה — אשתופטרושי,ה לויפייגין חיים — אגרונוםפרנל1 אנצ׳לפרנק מלכדרפיינה ~ רעיתוקמחי־נאירנר טובהקצפ מרדכיקרסנר נחמןרבינוכיץ צבירוטקוב צפורהרפופורט יששכררפופורט כליומהרצ׳ולסקי חנהשמבן מריםשנדר אייזיקשנדר — רעיתושפיצברג אליהו ~ ד״רכהן יוסן?בני אורהיוב שנפטרו בארץטווכיה אורבוד זיילהיה אחד משלושת ראשוני "בני ישראל" ומראשוני הנוער/בכלל שיצאו להכשרה בהחלוץ׳ להגשמת צווי התנועה. וקשההיתה הדרך החל מסניף החלוץ בקישינוב (בנדרסקיה 20)דרך בליצ׳ני ועד לסניף החלוץ שהוקם באורהיוב• למרותהקשיים, נשאר טוביה איתן ונאמן לדרכו.בעלותו ארצה תקע אהלו יחד עם ראשוני "בני ישראל"על גבעת עין־בדה אשר בסביבות נהלל. שם עסקו בעבודותכביש. בתור בן למשפחת חקלאים עניפה וותיקה שאף גםהוא לחקלאות. בחזונו הוא ראה את הקבוצה יושבת על קרקעומפתחת משק חקלאי. רצה הגורל, ועקב פילוג בקבוצת בניישראל, נפרדו דרכינו• תוך טלטולים דרך קבוצות אחרות,הגיע טוביה למושב רשפון, שם הקים את משפחתו והגשיםאת חלומו של פיתוח משק חקלאי.במאורעות 1946 התגייס לחיל הנוטרים ובבל מקום סכ-נה היה ראשון עם כיתתו. נחלץ בשלום מקרבות רבים עםכנופיות ערביות. בעצם הקרבות של מלחמת קוממיות בערבפסח תש״ח (1948), מצא טוביה את מ,תו תוך תאונת עבודה.אסונות רבים פקדו את משפחת אורבוך, ואסון מותו הטרגישל טוביה עלה על כולם. זכור תזכור המשפחח את בנםואביהם שרשם דף מזהיר בתולדות תקומת ישראל.שלמה כרונשטין, גן־שמואלנחו□ אללוש■ 1״לנחום חיה אחד מבני העליה השניה, אחד מאלה שאפשרלהגיד עליהם ״ראיתי. בני עליה והם מועטים". הכרתיותחילה בעברי את מצרים, כמדומני, בשנה הראשונה לבואילארץ (תרס״ז, 1907) וכעבור זמן־מה אחרי זה עלה. בעלותולארץ קרא עצמו אלקושי (בגולה — ברנבאום). בסג׳רהפגשתי אותו בין ראשוני הפועלים — פועל חקלאי בתוךקומץ החברים בעבודה. ביום עבד בשדה ואת שעות המנוחהבערב הקדיש לעבודת הציבור. נחום, שנחן בכשרונות אדמי-ניסטרטיביים, ריכז את הפעולה הארגונית של מחוז הגלילשל "פועלי-ציון".שוב נפגשתי אתו בימי הכינוסים בפסח תרס״ט ומאזעמדנו בקשרי מכתבים, בעיקר בעניני המפלגה, עם יסודהעתון העברי הראשון של ״פועלי-ציון״ — "האחדות",הזמנתיו לירושלים לנהל את העתון — תפקיד שמילא בחרי-צות ובמסירות כל הימים. בימי היותו בירושלים הקדיש כלזמנו הפנוי מהעתון לעבודה ציבורית כחבר המרכז שלהמפלגה. בימי הרדיפות של ג׳מל פחה יצא לאמריקה ושםהיה מהראשונים שנענו לארגון החלוץ והגדוד העברי. מןהראשונים היה לשוב עם גדוד ה-40 (קלעי המלך) ומהראשוניםלתת יד למפלגה המאוחדת שנוסדה אז, היא מפלגת "אחדותעבודה", אשר בה התלכדו "פועלי-ציון" והבלתי מפלגתייםוחלק מאנשי ״הפועל הצעיר״ (תרע״ט, 1919). בשנת תר״פ(1920) עבר לירושלים וכאן אירגן את מטבח הפועלים הראשוןוהשתתף בגרעין הראשון של ההגנה. בשנת תרפ״א נשא אתחברתו מרים משי ומאז התישבו והקימו את ביתם בירושלים.כאן פתח נחום את סניף קופת-חולים, והוא עמד בראשובמשך שנים רבות. בתרצ״ה עברו לתל-אביב. כל הזמן היהפעיל בתנועה ובחיים הציבוריים, אולם לבסוף חלה במחלהקשת וכשלוש שנים שכב בחוליו ללא יכולת של תנועה,גלמוד ובודד.הוא מת בבית זיו ואף לא נספד כהלכה, אולם חבריומימי העליה השניה זוכרים את חריצותו, את כשרונו ואתמסירותו ללא גבול. בלבם יישאר זכרו כל הימים.י. בן־צגי•¥־שנת תרפ״ב (1922), באו ימי-גדולה לירושלים העברית,בתחילת העליה השלישית, והיה צורך ליצור ולפתוח כמהמוסדות לשירות הפועלים שד.לכו ורבו אז בעיר. היה נחוץלפתוח מטבח פועלים, ונחום אלקושי נקרא לעשות זאתבעזרת חברות אחדות, כולם מחוסרי נסיון, אולם מלאי רצון,[194]נכונות ,ואחריות. צריך היה לפתוח את המרפאה הראשונהשל קופת־חולים ונחום אלקושי הוזמן לטפל במוסד זה. ד״רפרוז׳ינין ז״ל בא אז מהגליל.ונחום אלקושי עמד לידו כשומר נאמן, שלידיו נמסרהוא מילא את תפקידו בקפדנות אופיינית ביחס לעצמוולאחרים; שמר על כל פרוטה ופרוטה, תבע סדר, דייקנותואחריות מאחרים ובמידה עוד יותר גדולה מעצמו. ואמנם,הודות לקבוצה קטנה זו של רופא, אחות ונחום אלקושי,תלד ונתבסס המוסד הצעיר והקטן ורכש לו מקום נכבד ונעשהלאחד המוסדות הרפואיים הנכבדים והחשובים בירושלים.עם סידורי העבודה במוסד עברו נחום ומרים בשנתתרצ״ה מירושלים לת״א. עקירה זו מירושלים האהובה עליולא היתר. פשוטה בשבילו ולא קל היה לו להתאקלם באוירהשל עיר זו. גם כאן שרת את קופת־חולים באותה מסירות.ידיעה ודאגה עמוקה ואמיתית לענינים שנמסרו לידיו■היה חבר נאמן להסתדרות, לציבור הפועלים, לכל פעו-לותיה של תנועת־העבודר. בארץ ועשר. שרות־אמת לקופת•חולים וחבריה.יהיה זכרו ברוך.אל. פרייעחב ■הודה ב1נוס 1״למעורה בצבור היד. ונוח לבריות, ואחד מאלה שקנה עולמובפשטותו, בנאמנותו וביושר לבו לזולת.תפקיד מיוחד מילא בר,כנת המצות לפסח והוא היה הראשוןבעירנו שהביא מכונות לאפיית המצות, תחת אשר עד כההיתר. אפיית המצות נעשית כולה בעבודת־יד. וכאשר החליטההקהילה לרכז בידיד, את מפעל המצות בערב פסח למעןתוכל על ידי זה להגדיל את גביית "מעות חיטין" פנה וועדהקהילה בנידון זה אליו, והוא נענה ברצון, ואף הסכים לנהלאת המפעל לפי מיטב יכלתו. על ידי כך יכלה החברה"לעזרת עניים" להרחיב את פעולתה בכלל ולהגדיל אתהעזרה לחג הפסח במיוחד. רב היד, חלקו של יעקב אידילבהמלצתו על אלה הנזקקים ביותר שראויים לתמיכר. מוגברת.הוא היה בקי במצבו של כל אחד ואחד וד,מלצתו היתההמכרעת. מפעל שני הראוי לציון מיוחד, שבו היתד, לו זכותראשונית — הוא מפעל הדייג בעירנו. ברעאוט ובאגם המ-לאכותי "יאס" שרצו המון דגים, וד,דייג היה מרוכז בעיקרבידי הנכרים, שלא הצטיינו בארגון ובשפור המקצוע. יעקבאידיל פיתח מקצוע זה לתועלת האוכלוסיה, וסיפוק־נפשינוסף היה לו, בהמציאו מנת דגים לשבת לנצרכים ללאתמורד, כל שהיא...עם התבגרותם עלו הבנים ארצה והוא ואשתו נשארובאורר,יוב לחסל את רכושם ובשנת 1934 עלה גם הואואשתו ארצה.יעקב אידיל, איש העבודה והישר בהליכותיו והדואגתמיד לזולת נשבר לבו במלחמת־הקיום שנתקל בד. בארץ.לפני זמנו נפטר, וד,ובל לקבורד, בהרצליד,...□ניה ברסוצקי ו״לפניה ב. נולדה בהייסין(פודוליה) למשפחה עשירה, מיוחסתולמדנית, גדלה והתחנכה בבלטא, וקבלר, חינוך אצל המורההדגול ר׳ ברוך שמארץ (אביו של !,עיתונאי שלום שווארץ).לעת ההיא קבל שיינקין משרת רב מטע״מ בבלטא, והעירנעשתה למרכז ציוני חשוב של כל הגליל. פ. הצטרפד, לחוגהעוזרים של שיינקין בפעולה ציונית, והתמסרה בלב ונפשלתנועה. אף כי הסביבה הציבורית היתד, מתנכרת לציונות.השמאל ראה בה תנועה "בורגנית", וד,ימין התיחס סתם בביטולובבוז אליה, והיא, ה״בת הבורגנית" לא נמנעד, מלהתמסרלתנועד, זו בכל להט נעוריה. היא פעלד, רבות בכל השטחים,ובמיוחד התמסרד, לביסוסו של בית הספר הציוני בבלטד, —אשר בו למדו, בעיקר, ילדי העניים. באלול שנת תרס״ב (1902)השתתפה פ. ב. בתור ציר בוועידת ציוני מינסק יחד עםבחיר לבר. אברהם ברסוצקי מאורר,יוב שנשאה אליו באותר,שנד, ועברו לגור בר-כן השתתפה יחד עם בעלד, בוועידת חובבי ציון שהת-קיימה בחשוון תרס״ג(1902) באודיסה.(מתוך דברי ב. שוחטמן ז״לשנתפרסמו בעתון "היום")אודל ימרד□■ גדובמו 1״לרבי מרדכי ומשפחתו (בניו עקיבא ופנחס גוברין) הגיעועם זרם פליטי אוקראינה לאורד,יוב בחורף תר״פ. הםהתאכסנו אצל דודם ר׳ מתתיד.ו גלובמן. (עקיבא ופנחס[195]התאכסנו ,אצל דודם ר׳ מתתיהו גלובמן. תוך זמן קצר נכנםר׳ מרדכי לעבוד בהוראה ל״ישיבה" והתערה בחיים הציבורייםכאחד ותיק. אדם אציל רוח ואוהב בריות היה, והתחבב חישעל עסקני העיר ופעילי התנועה הציונית. ביתו היה פתוח לכלדורש. היה לו קשר הדוק עם ארץ־ישראל והשפה העבריתוראה ב״החליץ" מכשיר חשוב, עתיד האומה• ספוג תרבות יהו-דית תורנית, בקי בספרות לסוגיה, הירבה להרצות והיהלו קהל מאזינים ורבים היו מבין מעריציו.עזר כנגד שימשה לו רעיתו, אודל ז״ל, אשר סייעה לובפעילותו הציבורית והיה מקבל עצה ותושיה מתבונתההמפוקחת ועירותה לבעיות הזמן ובמיוחד לאדם הסובלוהזקוק לעזרה.בשנת תרפ״ד עלה ר׳ מרדכי ורעיתו אודל לארץ ונת-גשמה חלומם להשתקע בעיר הקדושה, ירושלים. שם ישבועד סוף ימיהם. גם בירושלים שימש ביתם מקום מיפגשלעולי אורהיוב. זמן רב שמר ר׳ מרדכי על הקשר בינו לביןידידיו באורהיוב והחליף עמם מכתבים מלאי התלהבות עלבעיות הארץ.בשיבה טובה נסתלקו מאתנו.אידיל •גולניןגר 1״לכחניך "תנועת נוער", שסיסמתה היתה מסירות ללא תנאילאידיאה ולכלל, היה יגולניצר סמל ודוגמה.אליו נמשכתי עוד בהיותי חניך שכבת המתעוררים בגור-דוניה. היה בו מין קסם מיוחד במינו, להיות צעיר ברוחולמרות גילו הקשיש. נפשו היתה ונשארה-תמיד צעירהותוססת.ידוע היה לכולנו כעסקן, המעדיף תמיד את החובה לצבורעל עניניו הוא. נאמן היה לעמו ונאבק במסירות לזכויותיוהאזרחיות והמדיניות. לוחם אמיץ בכל תופעה שיש בה ריחשל "מה יפית" וקרא תגר על אלה שלמדו להרכין ראש,להסתגל ולעשות שקר בנפשם.אף שלטונות המדינה הכירו את תכונותיו אלה וכבדוהובגלל זה.בשביל הנוער היה מורה ומדריך, ידיד ורע, והנוער התיחסאליו כאל איש החזון והתבונה.הוא היה בין חברי מפלגת היהודים לפני הבחירותלמוסדות המדינה והופיע כאחד המועמדים, באותה רשימהשהתחייבה לעמוד ולהגן על האינטרסים של האוכלוסיההיהודית.בהופעותיו כמרצה או באספות פומביות בעיר, ידע תמידלתת בטוי לנתוח חריף של השאלה היהודית וללא רחם נלחםנגד כל אלה התועים והמתעים.הוא היה עקבי לדעותיו ושימש דוגמה אישית למכריומוקיריו. דוגמא לכך שמשה עלייתו ארצה.השפעתו היתה רבה על כל בני הנוער בלי הבדל גוןפוליטי, והוא נחשב לאחד הגורמים הראשיים בהתפתחותההכרה הלאומית של הנוער באורהיוב ולהכוונתו בדרכולציון...אהבתי לשמוע את יגולניצר בויכוח. כמה השכיל לערוךמלחמה על אויבי הציונות ויריביה, כמה ידע להבליט אתהאמת הנאמנה ואת ההגיון המציאותי שבציונות. תשובותיוהיו קולעות וממצות, בהירות ומשכנעות. בהופעותיו באספותעשה תמיד רושם עז לא רק על אלה שהיו נוטים לדעותיווהשקפותיו אלא גם על מתנגדיו, שאף הם התיחסו אליובכבוד רב.הוא עמד בראש הפעולה לארגון ההגנה העצמית, החדירללב כולם הכרה להתגוננות וגם קיבל על עצמו לחלק נשקלחברים, והוא היה רוח החיה בכל הופעה ובכל ענין שרוחשל קוממיות יהודית ועצמאות יהודית היה מורגש בו.מעטים הם היהודים בעלי חוט שדרה שפגשתי בצבוריותשלנו כמו אידיל יגלניצר. כמה כאב לבו כשראה שהעסקנותהצבורית שלנו בגולה הולכת בדרך של התרפסות וכניעה...אני אזכור אותו תמיד כמורה, כעסקן וכחבר. ולא רקאני, אלא כל הנוער מבני אורהיוב שהיה קשור אליהם בכלנימי נפשו.הוצאת ספר על או רה יו ב, זהו אולי זר פרחים היפהביותר על קברו של עסקן מסור ונאמן שכל כך הרבה עשהכמחנך וכמדריך של צעירי הדור.זכרו יהיה ברוך בפי כל חבריו-מוקיריוד. חיימוגיץ•וסף כהו ד^לתר״ס—תשי״חיליד משקאוצי, מחוז אורהיוב, אביו היה שוחט בכפר.מיטב נעוריו עשה באורהיוב, שמת בא ללמוד וללמד. בתורמורה הוכיח יכולת פדגוגית ראויה לשמה. היה אחד הפעיליםבתנועת צ.צ.ב1923 עלה לארץ. גם כאן התמסר לתנועת העבודה.ב״דבר׳/ מיום 3 בינואר 1958 אנו קוראים:יוסף כהןיוסף ■כהן, מוותיקי חברת ״המקשר״, נפטר בגיל 58.בלוויה השתתפו חבריו לעבודה, מזכיר מועצת הפועלים, מ.ברעם וחברים מהמועצה, סגן ראש העיר בפועל, מ. איש־שלום וידידים ומוקירים.בתור חבר "החלוץ" עבד בעבודות כיבוש, בסתות אבניירושלים ועוד. מאז שנת 1931 הוא עבד במחלקת החשבונותשל "המקשר".חבר צנוע, נקי כפים ובר לבב. נכון היה לסייע לזולתבמצוקתו.צילה לוו*ו0ון 1״רצילה גנדלמן גמרה בית־ספר לתפירה ׳,אורט" ומיידנכנסה לעבודה אצל אחת התופרות בעיר.בצעירותה מת עליה אביה וצילה נרתמה בעול פרנסתהמשפחה המיותמת בת תשע נפשות. ובעת ובעונה אחתדאגה לסיפוק רוחני. היא הצטרפה למפלגת פועלי־ציוןופיתחה פעילות ברוכה.באביב 1933 נכנסה יחד עם בחיר לבה משה לווינסוןלהכשרה בפאקשאני שברומניה. גם כאן הצטיינה צילה בח-ריצות ומסירות לעבודה והתחבבה על הכול.ומייד לאחר מכן ביולי 1934 עלו לארץ. צילההיתר. מאושרת. ברם, חבלי הקליטה ליא איחרו לבוא.חיפושים אחרי עבודה וקשיי הסתגלות היו מנת חלקם,אולם, צילה, ברוב מרצה משכה בעול ואף עודדה וחיזקהאת בעלה.רבות התקלות והקשיים בהם נתקלה צילה ב־20 שנותחייר. בארץ והתגברה עליהם. על האחת לא הספיק לה הכוחלהתגבר. מחלה קשה תקפתה, עוד זכתה להשיא את בתה,ולאחר ימים ספורים פרחה נשמתה העדינר,.קרובים ורחוקים חילקו לד. הכבוד האחרון. אילן נאהנגדע בעודו באבו.אליהו בן ציו! בורר ואשתו בסיה וידבן ציון נולד באקרמן (בסרביה) בשנת 1980. בגיל רךנתיתם מאביו. עם זאת קבל חינוך מסורתי בילדותו ורכשידיעות בתורת היהדות. בן 12 עבר עם אמו לבלצי, וכעבורשנתיים עברו לאורהיוב. כאן נתקבל בתור שוליה להינזלפולונסקי, בעל חנות למכשירי כתיבר. ובית מלאכר. לכריכתספרים. ושם גם ספריה לר״שאלת ספרים בעיקר באידיש.ספריה צבורית טרם היתה אז.תוך כדי עבודתו בכריכיה רכש בן ציון ידיעות בעסקיהחנות, וכאשר קבל לידיו את המדור להשאלת ספרים, הרחיבאת ידיעותיו בכפרות באידיש. הוא גילה כשרון בכל אלה,ובמשך הזמן הוא נהל למעשה את העסק.בזמן ההוא, בסוף המאה הקודמת, היה זה מעשת נועזמצדו להפנות את תשומת לב הקוראים לספרות חדשה באידיששרכישתה קשורה היתר. בהוצאות מרובות, וזה היה כמובןנגד האינטרסים של בעל החנות אשר נאלץ היה להחליףאת הספרות המיושנת של שמ״ר וכו׳ בספרי מנדלי, שלוםעליכם, דיננזון, פרץ וכר.בראשית המאה הנוכחית, הגיע לעירנו הסטודנטשטיינבך. התקשר עם שטיינבך והציע לו קבוצהמחבריו לטיפול. והציג לו תנאי! ללמד את החברים גםתנ״ך וספרות עברית. כי הוא ב. צ. ציוני הוא ולא יסכיםשחבריו יקבלו הדרכה ור.שכלד. שד.יא זרר. לרוחם. כי גם הםכמוהו נוטים הם לחזון התחיה הלאומית. קבוצה זו שהיתר.[197]מורכבת מבעלי מלאכה הניחה במרוצת הזמן את היסודלקופת־הלוואה וחסכון לבעלי מלאכה בעירנו.כן ציון — הציוניאת חזון תחיית העם היהודי והשפה העברית בארצו, נשאב. צ. בלבו מעצם בחרותו. והוא היה אחד מחברי החוג לדובריעברית בעירנו. הוא היה אחד מחסידיו הנלהבים ובאי ביתושל העסקן הציוני אברהמ׳ל ברסוצקי, שיתף פעולה בכלמפעלי התנועה המקובלים אז. כאשר ■הגיע תורו להקים"בית" בישראל ונשא לאשה את פסיה, למשפחת הנטיןמאורהיוב׳ עזב את מקום עבודתו אצל פולונסקי ופתח חנותמכשירי כתיבה. והודות למרצו הרב וכשרו למסחר וכן שי-תופה הפעילה של בת זוגתו, הצליח לפתח את חנותו הקטנהלבית מסחר ראשון במעלה במחוז אורהיוב.ב. צ. הציוני המגשיםב־1904 שנת פטירתו של ד״ר הרצל נולד לב. צ. בן. והואקרא לו "הרצל" על שם המנהיג. וכן קרא יתר בניו בשמותעבריים. וחינך אותם ברוח לאומית.אולם כל אלה לא הרוו צמאונו לחיים לאומיים חפשיים.רבה היתה כמיהתו לבנות ביתו הקבוע למשפחתו בארץ ישראל.ב־1912 בחדשי הקיץ לקח ב. צ. את בנו הבכור הרצל ויצאלבקר בארץ על מנת ללמוד תנאי ההתישבות מקרוב מתוךמגמה להעלות אח״כ גם את המשפחה. את בנו הרצל בןהשמונה לקח עמו למען סדר אותו בגמנסיה הרצליה בתל־אביב. והנה נתברר כי הדבר הוא בלתי אפשרי בגלל גילו הרךשל הילד. הם חזרו לאורהיוב והחלו מיד להתכונן לעליתכל המשפחה. בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה(אוגוסט 1914) ומשפחת פורר נאלצה לדחות את העליד-עם הכרזת בלפור מחדש פורר את הכנותיו להגשים אתחזונו. ■ב. צ. מכנס בקישיניוב כינוס של המעונינים ומרצהבפניהם באופן מפורט ביותר על כוונים שונים ,של התישבותבארץ. בינתיים הוא סיים את הכנותיו לעליה.ובחנופה 1920 הגיעו בן ציון פורר וקבוצתו ליפו. באותםהימים טרם הוכשרו התנאים להתישבותם של בני המעמדהבינוני, ולמרות מאמציהם לא הצליחו אנשי הקבוצה להשיגאדמה להתישבות. ■והחברים החלו לאט לאט להתפזר, וכלאחד חפש מקורות פרנסה לעצמו. גם ב.צ. החליט להאחזבכל אשד ידו השיגה, והוא פתח בית מסחר לספרים ומכשיריכתיבה, והוא היה הראשון בגבולות תל־אביב שפתח חנותמסוג זה. ובמשך הזמן, הודות למרצו וליחסו היפה נעשההשם "פורר" לפופולארי בין המורים והתלמידים והוציאפרנסתו בכבוד.בתיה (פסיה) פורר 1״דאשה צנועה, בעלת אופי שקט, רוך אמהי נסוך על ■פניההנעימים. בית פורר היה פתוח לכל. פגישות, מסיבות, שלהציונים בעיר — מקומן בבית פורר, ופסיה, עקרת הבית,קבלה כולם במאור פנים ובחיבה.ברוב תבונתה הלכה פסיה אחרי בעלה בדרכו הציונית.בהסכמתה המלאה החליט פורר לעלות לארץ ולחסל אתעסקיהם לשם כך. לא מעטות היו האכזבות שמצאו בדרך,השתקעותם בארץ. הפרעות ב־1921 וכל הקשור בזה, עמדה,פסיה בכל אלה בגבורה ובשקט נפשי מבלי להוציא דבתהארץ. נהפוך הוא, את העולים החדשים שהגיעו היא קרבהועודדה אותם. להקל מעליהם את הסבל הקשה בימים הראשו-נים לקליטתם. ולא מעטים מבני אורהיוב מצאו אכסניה בצלקורת ביתם. בכל מקרה קשה פנו הנזקקים לעזרה לפסיה.ולא פעם קרה שחולה מחוץ לעיר ■שהיה זקוק לטיפול רפואיזמן ממושך, מצא בביתה באווירה המשפחתית ■מחסה ומנוחה.על סף האושר בחייה התאכזר לה הגורל והיא נפטרה בתאונתעבודה במשק ביתה.רבים יוצאי עירנו המוקירים אותה יזכרו אותה בלבם.פרץ ודאה פורט!!׳ !״7*פרץ היה בעל יזמה בענף ההובלה. הוא היה הראשוןשרכש אוטו־משא לשרות בדרך אורהיוב—קישיניב. בימיםההם היה זה צעד נועז וחשוב שהביא אחר כך לשפוריםנוספים בתנאי התחבורה. בנם היחיד עלה ארצה, ולאחרונהעלתה גם המשפחה כולה (1936), והודות למרצם ולנסיונםבחיים הגיעו למצב כלכלי משביע רצון.וכמו בחו״ל כן גם בארץ נענו לכל הזקוק לעזרתם.בשנים האחרונות תקפה מחלה קשה את לאה והיא נפטרה,■וכעבור זמן לא רב נפטר גם בעלה פרץ.לוי פטרושקה 1'^דאיש טלנשטי (מחוז אורהיוב), חקלאי מובהק, מומחהלכרמים. כאשר שליח החלוץ (ד. חיימוביץ) פנה אליו לקבלמאנשי החלוץ להכשירם בעבודת הכרם, נענה לוי בהתלהבותוהשפיע גם על כורמים אחרים שבסביבה, שגם הם יקבלוחלוצים לעבודה. מאות חלוצים רכשו ידיעות בענף זה הודותלהדרכתו של לוי בכרמיו. בי^תו שמש אכסניה נאה לכל חלוץולכל שליח, עובר־אורח, בעיירה זו. וזה הדבר שטלנשטיהפכה בימים ההם למרכז הכשרה בעבודת האדמה. ורבים הם[198]לוי פטרושקההחלוצים הנמצאים כיום בארץ, שזוכרים את היחס החםשמצאו בביתו.רבה היתה אהבתו לזולת, ובמיוחד למי שמכשיר אתעצמו לעלות ארצה. אהבתו לארץ היתה גדולה ונלהבת ומבחרמאוייו היה לעלות ארצה ולהתיישב בה. וכאשר בתו עטיהעלתה לארץ, היה מצפה בכלימ עינים ליום שבו יוכל גםהוא ומשפחתו לעלות.בינתיים פרצה המלחמה על כל זוועותיה ואף הוא ומש-פחתו נעקרו ממכורתם ונטלטלו לרוסיה הרחוקה (אוזבקיסטן).וכשחזר לאחר המלחמה לצרנוביץ לא מצא מנוחה לנפשו,ושאף להגיע לארץ. זכה ובשנת 1955 עלה עם רעיתו, וכמההתלהב ממראות הארץ ופריחתה. והוא נשא את נפשו לשובלעבודת האדמה, שהיתה משאת נפשו כל ימי חייו. אולםבאופן פתאומי ניתק פתיל חייו, ובמיתת נשיקה נעקר לויממשפחתו, מידידיו — מוקיריו ללא עת...ד* אנטשל 1מלפה פיגה פר!? 1'^למעורב עם הבריות ומקובל עליהם, חבר מועצת ההלוואהוחסכון של הסוחרים הזעירים. כל ימיו עסק במסחר ופרנסאת משפחתו בכבוד, את ילדיו חינך לפי רוח הזמן•לארץ הגיע עם רעיתו כ־10 שנים לאחר עלייתו של״מרדכי בנו. (בשנית 1934). מקום מושבם קבעו ליד בנםבקבוץ גן־שמויאל. למרות גילם הקשיש הסתגלו חיש מהרלחיי הקבוץ. אירגנו את חייהם מחדש ועשו כל מאמץ בכדילא לחיות לטורח על אחרים. מלכה פייגה החזיקה את משקביתה המצומצם בנקיון ובסדר. נהלה מטבח כשר ואף הכינהלפרקים ארוחות להורים אחרים בקבוץ. ר׳ אנטשל שלח ידיובעבודת כפיים. במסירות ובהצלחה רכה מילא כל עבודה(בבנין ובחקלאות) שנמסרה לו מטעם סידור העבודה בקבוץ.את תשוקתם להעלות את בנם ישעיהו ומשפחתו שנשארובחו״ל לא הצליחו להגשים.נפטרו בגן־שמואל ושם הובאו לקבורות.ת.נ.צ.ב.ר"רבקה דאכע פרנק 1״לכת אשר אנטשל ומלכה פייגהצעירה הסתלקה מאתנו דאכא היקרה בעודה בשחר עלומיהוהיא מבטיחה רבות.בגיל צעיר ■החליטה כי לימוד מקצוע לנערה מבטיחעצמאותה בחיים והחלה לומדת תפירה.נוסף ללימוד המקצוע עזרה לאמה בעבודות הבית.הזמן שהיה צריך להיות מיועד למנוחתה מסרה אותוכולו קודש לעבודה בתנועה.במרץ רב התמסרה לפעולות קרן הקיימת, בהסברה,באוסף כספים, אירגון נשפים וכר וכר.את עתידה ראתה בעליה ארצה יחד עם כל המשפחה.בביקורו של מ. אוסישקין בקישינוב בחורף הקשה של שנותהעשרים, נסעה יחד עם חברותיה לעצרת הגדולה שאורגנהבקישינוב למען קרן הקיימת. בדרכה זו נתקררה, נפלה למשכבולא קמה ממנו.וכך הלכה מאתנו דאכא, הנפש היקרה והמסורה, הנערההחיננית והיא רק בת 22 אביבים.היא לא זכתה להגשים את החלום שרקמה לעלות ארצהולמסור את מרצה לבנין המולדת.מרדכי (גן־שמואל)[199]מרד□• ק>וצא9 ו״זר•)מרדכי קאצאפ נולד וגדל באורהיוב, קיבל בילדותוחינוך עברי ב״חדר״ וספג אהבה וגעגועים לא*.הדבר היה בשנת 1906. זוכרני בראותי אותו בפעםהראשונה בפתח־תקווה, והוא בחור חזק ורחב הכתפיים,שבפניו ובכל תנועותיו ניכר לשד שדות בסרביה הדשניםוהטובים. כוח ובריאות ביצבצו מלחיי מרדכי.עבודה קשה ביותר קיבל ועשה מרדכי קאצאפ. עליוהוטל לנקות את הגבעה העזובה, לברא את השרשים הקשיםוסבך הקוצים ולסלק את האבנים. שעות רבות עבד ביוםובערב בלי ליאות.הקבוצה עבדה בכנרת והיתר! שבעת רצון. המקום כולוביצות ואחדים קדחו. אבל לא יותר מדי והעיקר! לא כולםבעת ובעונה אחת... העבודה התקדמה. בכל יום בלעו כיניןלפני האוכל, וזה מנע את הקדחת מחזור לעתים קרובות.חדשים עברו, והחיים התנהלו בשקט, עד שקרה אסוןלחברנו מרדכי, אסון בלתי צפוי.האגרונום ברמן הביא מדמשק סוסים ופרדות, שמעודםלא הובאו בעול. קשה להרגיל סוסים אלה ללכת בתלם,למשוך מחרשה או עגלה. הרגילו אותם איך שהוא ואתהסום הפרא ביותר קבל לאלף בעול העבודה הצעיר והחזקבינינו — מרדכי קאצאפ. הוא נגש כל יום לסוס ודחקאותו למשוך עגלות מלאות אבנים מן הגבעה אל שפת־הירדן עד שזיעה שטפה ממנו וקצף לבן נראה על עורו.כן הביא אותו לידי כך שהחל להלך במנוחה בעגלה. אךבאחד הימים רגז הסום וכשקאצאפ החל להתירו מרתמתו,בעט בו בעיטה בבטן. מרדכי התחזק, לא סיפר לאיש דבר,ויצא למחרת שוב לעבודה. קיווה כי הכל יעבור בשלום,אחר כך גילה לנו את הדבר, ואחדים מאתנו נשאו אותובאלונקה לצפת, לבית־החולים, כי בעגלה אסור היה להובילו.עוד שעות אחדות לפני מותו לא נתבלבלו חושיו. הואלא חשב על המוות, ושאל בלי הרף לפרטים על העבודהבחווה. אולם סמוך למותו הניע בידיו, התחנן ובכה...התרומם מעל המטה, הטיח דברים כלפי מעלה... נאבק קשהעם מר המות, וגוע.הידיעה הדהימה את כולנו כרעם...פישל רחן זייל..)(קטע מתוך ספור)...כבן־שבע נמסר צבי ל״חדר המתוקן" של המורה פישלרוזן. ״המורה״ — על שום שלא "מלמד" היה זה, ולא "חדר"היה זה, אלא בית־ספר, ובו כתות אחדות, עם ספסלים ושול-חנות. למדו בו עברית וגם רוסית, והשיטה היתה — "עברית* (מתוך "חולמים ולוחמים" ליערי־פולסקין בהשמטות ושנוייםקלים).•• הבונד, לפישל שטרן.פישל רוזןבעברית". אך עיקרו של הבדל וחידוש היה ב ו, במורהעצמו. פישל רחן היה איש הדור־קומה ובעל גוף, פניו גאיםוזקנו עשוי, עיניו מפיקות אצילות ושלוה נפשית, דיבורובנחת ובלבביות, ופעמים בלהט עצור ובהכרה עצמית משכ-נעת — וכולו אומר כבוד. היה זה עולם חדש שנפתח לפניצבי בביתו של המורה רוזן. מנסה צבי להעלות בזכרונו מהבעצם היתד, הרוח הנסוכה באותו בית — וצפה לפניו מלהאחת! אהבה. המורה נתן כל לבו לנסוך על תלמידיו אהבהאל ה ע ב ר י ת — "החדשה", הרעננה, בביטוי הברור ובנגינההנכונה, אל סיפורי המקרא ואל דמויות התנ״ך! אל סיפורשבכריסטומטיה "גן-שעשועים" אל החומר בעתוגי-הילדים"עולם קטן" ו״החבר"; אל השיר העברי-הלאומי בדקלוםובזמר! ואל חלום תחית-ציון. בעודו בן שמונה ותשע נעשתהציון לצבי ארץ-ישראל של מטה, שאיפה שאינה ענין לימותהמשיח הרחוקים. פישל רוזן היה ציוני פעיל, נואם מהוללבבית הכנסת ובאסיפות. ותמונה היתה תלויה בביתרד^־של רוזן — תמונת האיש האציל, ההדור, המקסים, ד״ר הרצל.וצבי זוכר — כאילו לא היה זה לפני שנים רבות — יוםקיץ אחד, בא הדוד ישראל הביתה, לבית-סבא, והתנפל עלהסבא בבכי מר וד,תייפח שעה ארוכה! ד״ר הרצל מת!...והכל לבשו קדרות! גם סבא, שהיה שומר מסורת, אך קראבהתמדה ב״הצפירה", ב״הצופה", או ב״הזמן" וב״העולם"!גם הדוד אפרים, גם אבא, שלא היה פנוי לעניגי ציונות,אך לבו היה עמת תמיד; וכל בית וזמורה רתן היה עטוףאבל."כל בית המורה"— הוד, אומר! אשתו— זו אשה גוצה,דברנית, שופעת חיבה וידידות, שצבי היד, לה עד מהרה כבן-בית ממש. והבן — הבחור הבריא, האמיץ, הזריז, אשר כעבורשנים מעטות נעלם יום אחד מהבית, ולאחר זמן-מה הגיעההבשורה ממנו! הוא עלד, לארץ-ישראל, וד,ריד,ו שם פועלבמושב, עובד בפרדסים. וד,בת הגדולה, מרים — מורד, צעירד"מקסימה ביפיד" אף חיא משפיעד, רוב חיבה על ראשו שלצבי. והבת הצעירה ממנה, ריבה, בת-גילו של צבי לערך —נערה יפה, שהיה נמשך אחריה להסתכל בה בכל שעה שנז-דמנה לכיתר, או לחצר, לאחרי-כן היה מהרהר בה גם בביתהספר, בשעת הלימודים, וגם בבית. והיו ימים בחורף שד,יד,הכפור מכסה את זגוגיות החלון בבית, וצבי היה מוליך אצבעועל פני הזגוגית ובלא משים נתעגלו ונצטיירו יפד,-יפד, האו־[200]תיות רי״ש יו״ד בי״ת ה״א, והיה מלחש לעצמו! ריבה —ואותה רוח של אהב ה׳ שהיתה נסוכה על בית רחן׳ חיממהאת הלב. היה בית רוזן מחבב ומפנק את צבי, משבח אתכשרונותיו, מאמץ אותו כבן. והיתר. מרים, מורתו הצעירה,מתבדחת ואומרת! המתן אמתין לצבי, שיגדל... ואילו צביהיה מהרהר בריבה! ובאחד הימים הפתיעו המורה בשיעורהתנ״ך ושאל! היכן אנו עומדים?... צבי לא ידע נפשו ולאידע היכן עומדים, ולפתע חשך עולמו! הוא ספג סטירת־לחימאת המורה, מאת פישל רוזן!...הדבר נשכח ברבות הימים. אך לצבי נשאר ביתושל רוזן בית אהכה וידידות לכל ימיו. והוא עוד נפגש בדרךחייו עם אותו בית — בית עברי יקר בארץ־ישראל...ח. שורר(קטע מתוך ספרו...)צפורה רוט9וב 1״ו1י״ד מנחם אב תרנ״ג — י״ג טבת תשי״חאצילה, צנועה בהליכותיה, אם מסורה ורעיה נאמנה,מוכנה בכל שעה להעניק לזולת מרוחב לפה.מילדותד. נשאה בעול העבודה מתוך חובה פנימית לעזורלבית הוריה המטופל בשמונד. נפשות.וכאשר זכתה ודוקימה ביתה היא, העמידה את עצמהבכל לבה ונפשה לימין בני המשפחה בפרנסתם ובחינוכם.ובראש דאגתד. היה החינוך הלאומי, בו התחנכה היא עצמהבבית אביה (המורה מתתיד,ו גלויבמן). היא הושיטה ידלקבוצת ׳הורים להקים גן ילדים ובית־ספר "תרבות" אףהיתה עזר נאמן לאישה בפעילותו הציבורית.כל ישותד. הקדישה למשפחה. כאשר הבת הבכירההצטרפר. לתנועת גורדוניר., ולצפורה היה ברור שמתקרב היוםוענין עלייתה תעמוד על הפרק, ושלמות המשפחה תפגע, אזהיא העלתה את הרעיון לעליית כל בני המשפחה לארץלמען למנוע פיצולה.החלטה נועזת זו חלה בהתחלת המעוראות של 1936 —עת שפיכת הדמים בארץ היתה בעצם תקפה... והסיכון היר,רב, אולם צפורד. לא נרתעד.. היא קיבלה על עצמה את הכלמתוך תקוור, לקראת עתיד היישוב בארץ. המשפחה עלתהוחבלי הקליטה על כל תלאותיה השתרגו עליה, גם אז היאנשאה בדומיה ובאהבה מה שהגורל הטיל עליה. ואף עודדהוחיזקה את בני המשפחה.1948. מלחמת השיחרור ומוראותיה. הבנות ומשפחותיהןוהבן במשקים... (בנגב ובעמק בית־שאן) יום יום מגיעותרשימות חללים. מה הרגישה צפורה בימים נוראים אלה היאלבדה ידעה... והבשורה הנוראה הגיעה גם לה. מנחם הבן ביןהנופלים... נשבר לבה פנימה, אולם את המשפחה קראהלהבלגה...צפורה הנבונה, הסובלנית, שכל ריטון היה ממנה והלאה,שתתה מכוס התמרורים במלואה, מתוך תקוה ורצון כבירלזכות בחיים שלווים ונחת בקרב המשפהה, לא זכתה להגיע...בייסורם נוראים נפסק הפתיל... לנצח.ישראל יחיאל• 1״למילדותו הצטיין ישראל בחריצות ובאהבה לעבודה. בעודותלמיד בגמנסיה, עזר לאביו בחנות ובכל עבודה שהיה בהמשום עזרה למשפחה. ב־1929 עלה לארץ. התנסה בעבודותכיבוש שונים, היה חבר לקבוצת "בני ישראל" שבנהלל ואחר־כך הצטרף לקיבוץ גן־שמואל. בחיי המשק לא נקלט, אמנם,אולם העדיף חיי כפר, ולאחר שעזב את גן־שמואל לא חיפשלו חיים קלים, אלא הצטרף למייסדי כפר ברנדס (מקוםמגוריו עד יומו האחרון) ובעמל כפיו ועזרת משפחתו הקים לומשק זעיר.עבד גם כפועל בנין בחדרה והסביבה. בשנים האחרונותעבד כנהג במשרד ההובלה של נהגי חדרה והיה חבר הנהלתו.הצטיין כאיש הגנה בכפר. כל זמנו הפנוי הקדיש למשפחתוולזולת. לעצמו לא היתה שעתו פנויה, וגם כשהמחלה הממארתקננה בו, המשיך לעבוד. ורק ככלות כל כוחותיו, כרע ולאקם יותר.חבל על דאבדין![201]א״ייק ילאה שנדר 1׳ילד׳^ר אליהו שביאברג ו״ל6אייזיק׳ מראשוני הפעיליס בציבור בעלי־המלאכה בעיתו,אחד המיסדים של הקרן לסיוע לבעלי־מלאכה וחבר המועצההראשונה של קופת המלוה שלהם וממיסדיה. את בנו יוסףובתו מלכה חינך ברוח הזמן. לאחר הצהרת בלפור החליטיוסף לעלות עם קבוצת חלוצים ראשונה לארץ.אייזיק ולאה לא נרתעו מלעקור את עצמם מהשתרשותםבמקום מגוריהם וכל המשפחה עלתה ,ב־1920. קשיי הקליטהומעוראות ההתפרעות של הערבים ב־1921 נשאו אייזיק ולאהבאומץ ובסובלנות. קבלו באהבה את הכל מתוך !תקוה לימיםטובים יותר... אף אמנם רוחו של אייזיק חזקה היתה, אולםגופו כרע מתחת לסבל. חלה ונפטר בטרם עת.לאה נפטרה בשיבה טובה והובאה לקבורה בפרדם חנה,שם התגוררה בשנים האחרונות אצל בתה מלכה.אליהו (אליק) נולד באורהיוב. בחר בדרך של הגשמהציונית, אעפ״י שהתנועה הלאומית היתה בירידה באותהתקופה. בהיותו סטודנט הטכניון בקיוב, נפגע מיחס המוריםודבר זה נתן לו דחיפה לעלות ארצה. בדרכו לארץ התעכבבבירות וגמר פקולטה לרפואה ומשם הגיע להשתקע כאן.בארץ היה פעיל בעניני ציבור (לאות הערצה נתלה תצלוםדיוקנו במרפאת קופ״ח בשב' בורוכוב). עם פרוץ המלחמההראשונה התגייס לצבא, אולם המוות רדף אחריו. חלה במחלתטיפוס ומת בדמי ימיו.ג״ניחוביץ איידל וישעיהמרי□ שגגבןנפטרה ח׳ אלול תש״ו בתל־אביב.בשנת 68 לחייה[202]נפטרו באורהיובדיוקמן הרץווארגאפט פנחסזובריצקי נחמןיונוביטש משהמונדריאן יום!?(כן־ציון) פנדיק נייחיןפרנק דאכאציסרוב פיני•רכינוכיץ סימון מוסייכיץנפטרו באורהיובאברה□ בורסוצק׳ [׳11*)משהו מתולדותיומילידי אורהיוב, נולד בשנת תר״ל, להורים בעלי אחוזהגדולה. חנוכו — חנוך מסרתי, כמקובל בימים ההם, אלאשבמקום ה״חדר" קבל הוא את חנוכו מפי מורים (מלמדים)פרטיים, ומלבד למודי קודש, ספג בילדותו גם למודי חול,ואף אלו נקנו לו על־ידי מורים פרטיים. כשהתבגר היה הואהמרכז את עניני המשק באחוזתו, וזה היה מקור פרנסתו.המשק היה בעיקרו פלחה ובמקצת גם משק חלב. וכמנהלהמשק נשאר עד הימים האחרונים לשהותו באורהיוב.א. ב. כנציג אורהיוב אף אחד מאתנו לא הכיר את א. ב. כבעל אחוזה. ידענושישנם ימים שאין הוא נמצא בבית לדורשיו, ודורשיו היואך זרק בעניני הצבוריות שלנו, ובעיקר — התנועה הציונית,מראשית צעדיה ועד הגלגולים השונים שעברו עליה בימיו.חליפת המכתבים שבינו לבין מ. אוסישקין מתחילה משנתתרנ״ד, ובאחד מהם הוא מוסר על חגיגה מיוחדת שנערכהבאגודה הציונית לרגל העשור הראשון לקיומה. ברור איפוא,שהאגודה החלה את צעדיה הראשונים עם הנץ שחרה שלתנועת "חיבת ציוך. וכל הימים ההם הוא רוח החיה בתנועה,הוא היוזם, הוא המכוון והממריץ והוא האחראי הדואג לבליבולע לתנועה מהרוחות השונות שהחלו מנשבות אז ברחובהיהודים. גם מעבר לגבולות עירנו הכירוהו כולם בועידותובכנוסים כבא־כוחם ונציגם של הציונים במחוז אורהיוב.•) הרחבנו את הדבור עליו, באשר ראינו אותו כמחולל וכמנהלאת התנועה במחוזנו ורוח החיה אשר בה. הוא היה המחנךוהמדריך, והשפעתו היתד, רבה גם על הדור שבא אחריו, שהמשיךלשאת ברמה את דגל התחיה. עדים לכך — מאות האנשים שבאולהשתתף בכנוס א׳ וב׳, ובפי כולם היה שמו מבורך ונזכר מתוךרחשי כבוד ויקר...א. ב. כנואם ברוך הכשרון אנחנו, אנשי אורהיוב, הכרנוהו כנואם בחסד ורב הכשרון.קולו שקט, עמוק וערב לאוזן. ובשעתו היה נואם מודרני.בימיו היו המטיפים הציונים מטיפוסם של יצחק ניסנבויםאו יבזורוב■ שה״פסוק" שימש להם מוצא לדבריהם והיורגילים להסתייע באמרת חז״ל או במדרש פליאה... לא כןא. ב. הוא היה מדבר תמיד אל הענין ומסביב לו. החייםהמציאותיים על כל חליפותיהם ותמורותיהם — הם שמשולו רקע ונושא לנאומיו.מתוך אמונה עזה בצדקת דבריו נשא את נאומיו, בהגיוןבהיר ובפשטות עממית שרתקו תמיד את קהל המאזינים.וקהל מאזיניו — קהל מעריציו. בימי היה כמעט כל הנוערשלנו וכל אחד מאנשי עירנו שנזדמן פעם לשמוע את דבריובכלל המאזינים. גם בשיחת רעים היתה הנאה רבה לשמועאותו, הנאה וענין כאחד. לא היה כל צורך במודעות פומביותעל הופעתו של א. ב. די היד, להדביק פתק בכותל המערבישל הקלויז, ובדרכים שונות הפיע הדבר ■לידיעת הקהל, ומכלקצות העיר נהרו בד,מוניהם אל הקלויז. ואף פעם לא ראיתישקהל המאזינים יהיה. כל אחד יושב במקומו, אלא כולםעומדים צפופים ודחוקים ומקשיבים רב קשב, וחרדים שלאתאבד אף מלה אחת בנאומו. קרה פעם שבאמצע דבריו פרצהקריאת בינים כנגדו מפי אחד ממתנגדיו, אבל הוא השכילמניה וביה להפריך ולשים לאל את הערת מתנגדו. ולרובאחרי ריפליקה כזו באד, לו הצלחה בלתי צפויה. קריאד׳ כזולא הסיחה מעולם את דעתו מהנושא, אלא להיפך, מתוך כךבאד, לו התלהבות נוספת, וזו עברה גם לקהל־מעריציו,וכאילו הוסר כל חיץ בינו לבין הקהל. ואחרי גמרו אתנאומו היו כולם נושמים לרוחה, כאילו הכול עכשיו נתחורלהם ואין מקום לכל ערעור ופקפוק. זכורני — פעם נקראהאספה פומבית בבית הכנסת של החייטים (די שניידערשעשול). פתח את האספד, אחד מפעילי ה״בונד". וא. ב. צריךהיה להיות השני לו, אופנוננט בלע״ז. והוא התחיל את דבריובהערה כזו: את דברי הנואם שקדמני אפשר לחלק לשניחלקים, בחלק א׳ חרף וגדף את מחנדרהציונים ועשה אותםכעפר ואפר, ובחלק השני חזר על מה שאמר בחלק הראשון"...צחוק אדיר פרץ מפי כל הקהל, תגובה זו הוסיפה לו עידודרב והוא המשיך את דבריו בשקט ובנעימות! ומעניין —הוא לא הרבה לדבר על הצללים שבמפלגד, הנוגדת ועלהאור המתעד, שבה. הוא לא היה להוט להפריך ולסתור אתההלכות וההנחות שבדברי הנואם שקדם לו, אלא רכזאת כל דבריו על החיוב ועל האורות שבתנועת התחיה שלנו,שאף היא יונקת מן המציאות שבחיי יום יום של המוני העם,אבל שרשיה נעוצים בעבר ד,מזד,יר של העם ועלינו לד,משיך[205]בכוון זה לקראת העתיד, שהוא המשך לשרשרת הזהב שלנושלא נותקה... בסיימו את דבריו לוה אותו הקהל בתשואותחן עד אין קץ.וזוכר אני עוד אספה, ואף זו נתקיימה בבית הכנסת הנ״ל.וכאן היה א. ב. הפותח והנואם הראשי. לאספה זו בא גםהירץ גלישנסקי (מי שהיה חבר לי לספסל הלמודים בישיבהובקלויז, ואחר כך "הציץ ונפגע"). אנחנו ידענו והכרנוהושהוא בא לשם התנצחות ולהפריע את מהלך האספה, ודברזה נמסר לידיעתו של א. ב. אבל הוא לא שם לבו לכך,והמשיך את דבריו באותו טון ובאותו סגנון שהחל בו.גלישנסקי חכה, כנראה, לפליטת פה של הנואם שיוכל להאחזבה, וכאשר נזדמנה לו מציאה כזו, קפץ על הספסל ובמקלושבידו (מקל עבה היה בידו) שסע את הנואם, נופף מקלווהחל צועק ושופך קיתון של שופכים על הציונות וכר וכר.הקהל נבהל מאד, בא במבוכה ומתוך בהלה החלו רביםלהדחק אל הדלת ודרך החלונות...במכתבו של א. ב. למ. אוסישקין מיום 2 למאי 1905כותב הוא בין השאר! "יחס הבונדיסטים ואנשי הס. ד. אלהציונים קבל בזמן האחרון צורה חוליגנית ממש. הם משתמ-שים בכל האמצעים המגונים להפר את אספותינו, וכאשרערכנו אספתנו בא׳ דחוה״מ פסח באחד מבתי התפילה, נכנסואף הם, עוררו בהלה גדולה והקהל התפרץ דרך החלונוובבית הכנסת היה מלא מפה לפה, ובין הנאספים היו גם נשים,ביניהן נשים הרות, ואלה בשם החופש הקימו שערוריה,ובאורח פלא לא קרו אסונות באדם מלבד שתי נשים הרותשהפילו, ואחרים קבלו שריטות קלות ובגדיהם נקרעו...מראה בית הכנסת היה ככל אלה שראיתי בקישינוב אחריהפרעות"... ובסוף הוא מבקש מאת מ. אוסישקין לשלוח נואםשאף הוא ידע להשתמש בדברי מרקס ואנגלם... "טוב היהלו נמצא ברשותך אחד מ״פועלי ציון" שהוא גם מציוני־ציון"...ב״חליפת המכתבים" שאנו מביאים כאן שהיתה בין א. ב.לבין מ. אוסישקין ימצא הקורא חומר רב־ענין למצב התנועהמלפני יובל שנים, ויחד עם זה כמה קוים ושרטוטים לדמותוהצבורית של אברהם ברסוצקי העסקן הציוני, המעידים עלמסירותו הנאמנה ועל היקף התפיסה שלו ועל התגובות השו-נות בקשר עם כמה משימות ותפקידים, שדרשו את תקונם!ואברהם ברסוצקי לבו היה ער ואזנו קשובה לכל רחש ולכלזיע שעברו בתנועה...המשפחה עזבה את אורהיוב ועברה לאודיסה, שם קבלמשרה במשרדו של ה. זלטופולסקי ומטעם בית מסחר זהנסע לסמרקנד ולמקומות אחרים. בשנת 1920 נאסר על-ידיהבולשויקים ונרצח על ידם כציוני וכסוחר...י. ם.אברהם ברסוצקי היה המייסד של אגודת חובבי ציון באור-היוב ובכל ימי קיומה, המורשה שלה. בעירנו, עמד אברהמ׳לבראש העניגים הציבוריים, בראש ההגנה (בשנות 1902/5),בעת הבחירות (ב-1905) ל״גאסודארסטווענאיה דומא" הואנבחר יחד עם משה ראביטש ממחוזנו לאסיפת הבוחריםשעליהם היה לבחור בצירים לפרלמנט הראשון ברוסיה.בימים ההם, ימי הרעאקציה השחורים היה מאבק גדולואחראי בקביעת האופי של הפרלמנט הדמוקרטי ע״י נציגיהעם, ועל ברסוצקי ורביטש הוטל התפקיד הנכבד הזה להצביעעל הנציג הנוצרי הפרוגרסיבי ביותר, (לפי מספר בעלי זכותבחירה לא היתד, זכות ליהודים לנציג בפרלמנט) היתר. בזאתאחריות מסויימת בסבך היחסים ששררו אז בין העסקניםהיהודים לבין הנוצרים.את תכונותיו התרומיות הקדיש אברהמ״ל לתנועה הציו-נית. לה הוא התמסר בלב ונפש ובה השקיע ממיטב כוחותיוואת רוב זמנו ומרצו. מיום הווסד "ד,וועד האודיסאי" הוא היהחבר פעיל בו. כל מאווייו היו, לקרב את ההמונים לתנועהע״י הליכתם של פעיליה לעם, לדבר בלשונם, אידיש המדו-ברת, ובמכתב אחד לאוסישקין מיום ו׳ בתמוז תרנ״ד הואמציג את ענין ההסברה לעם ה״פשוט" בכל החריפות..."נחוץ עתה מאד מאד כי יחברו ספר בשפת הזשארגון אשריבאר את ענין היישוב לכל פרטיו. מכל אשר נדפס עד הנהאין אף אחד אשר יבאר להמון העם את המושג הנכון עלטיב הרעיון הזד,." ואברהמ״ל טוען טענותיהם של "אחינוהפשוטים": "הראו לנו את המאור שברעיון הזה, הראו לנומה פעלו אחינו במשך שתים עשרה שנה של הקולוניזציהבארץ ישראל." והוא מוסיף: "הנד, דבר גדול וקדוש לקחתםעל עצמכם לחבב את רעיון היישוב על צעירינו ומשכילנו —חוסו גם על ה״הולכים בחושך", תנו לר.ם מזון רוחני, האירודרכם והפיחו בהם רוח חיים, אולי... אולי יצטרפו לשורותינולמען- יישוב הארץ"..,מעורב ופעיל היה במוסדות העליונים של התנועה הציו-נית על אף היותו מרוחק מאות קילומטרים ממרכזי התנועה.היה ציר בועידות חובבי ציון באודיסה (1896, 1901, 1902)וגם בועידה השניה של ציוני רוסיה במינסק בשנת 1902ונבחר גם לועידד, השלישית של ציוני רוסיה בהלסינגפורסבשנת 1906. אברהמ״ל, רואה וסוקר דרכי התנועה, בחושבקורתי מעמיק, מגלה ליקויים ומשגות ואינו נרתע לר,עלותחרדתו לגורל התנועה בפני מנהיגיה.•) "לעתים אנו קוראים ושומעים כי ברוסיה נמצאות קרובלאלף אגודות חובבי ציון, האין זה שחוק ■מכאיב לב לקרואבשם "אגודה" אותו קיבוץ של אנשים אשר לא פעלו מאומד,לטובת רעיוננו ואשר רק במקרה נכנסו לתוך רשימת אגו־דותינו. מסופקני אם החצי מהן אפשר לקחת בחשבון שלאגודות פעילות.לא אגזים אם אומר, כי אגודותינו תלויות על בלי-מה,ועלינו להתחיל הכל מחדש.האמת מרה עד מאוד, אבל צריך לראות את הדברים כמושהם."אולם, אברהם ברסוצקי העסקן התוסס, האופטימיסט אינומתיאש. יש תרופה, למצב הירוד בתנועה, והוא ממשיך באותומכתב עצמו...*) ממכתביו לאוסישקין.[206]..."לפי דעתי אפשר להעמיד את תנועתנו על יסודות יותרחזקים, רק אז, אם נשנה את הערכין ובמקום הכמות נשיםלבנו אל האיכות..."אברהמ״ל הידוע כבעל מזג טוב, המכבד ומאמין בזולתתובע ודורש באופן הקפדני ביותר, להטיל משמעת חזקהואחריות אישית על כל ׳אלה המקבלים על עצמם לשרת אתהתנועה. והוא קובע תנאים!"."תבר האגודה יכול להיות רק אותו האיש, המוכן להקריבמזמנו ומכספו באותה מידה שטובת הענין דורשת זאת ממנו"."חבר האגודה חייב למלא בדיוק את בל התביעותוהדרישות שמנהלי התנועה ישימו לפניו: הוא צריך להיותאדם בעל משמעת חזקה וחלילה לו לסור אף כמלאהשערה מכל אשר יצוו עליו מנהלי התנועה".ואברהמ״ל חוזר מיד לרעיונו היסודי, רעיון הפצת ערכיהתנועה בין ה״שכבות הרחבות" של העם. וממשיך:..."יש לייסד עוד טיפוס אחד של אגודות אשר אקרא אותןבשם "המוניות" המטרה היא: לרכוש חברים למאותאשר יהיו פטורים מהאחריות המוטלת על החברים מטיפוסהאגודה הראשון כנ״ל: לאלה, חברי הטיפוס השני, החובהתהיה לבא לא פחות מפעם בחדשיים לאספות הכלליות שםימסרו, ע״י מנהלי האגודה, דו״חים מהנעשה בעולם הציונילמען יעמדו החברים על הרעיון הציוני ועל ההתפתחותהאיטית הנכונה ולא ילכו שולל ע״י שמועות והגזמות עלעקבתא דמשיחא בזמן קרוב...מתוך חרדה עמוקה לגורל עתידה של התנועה הוא פונהלאוסישקין בסוף המכתב הנ״ל:...הנני גומר מכתבי בבקשה לשים לב להצעותי. כל מהשכתבתי, אחרי עיון רב ונסיון של שנים הצעתי. הנני חשבנפשי, כי רבות נשאר לי עוד להגיד על אמצעים והצעותלראורגניזציה, אך אני מאמין כי תבין יותר מאשר כתבתי פה...אבקשך לזכור רק אחת כי האורגניזציה שלנו רפויהורעועה עד מאד, ואם לא נבקש אמצעים לתקנה ולשפרהנצעד אחורנית משנה לשנה... (חתום ברצוסקי).(במכתב מאוחר יותר (אוגוסט 1902) הוא מודיע על קיומהושגשוגה של האגודה החדשה באורהיוב זה יותר משנה."נכון הדבר, אם נציע תביעות כאלה יש סכנה שמספרהאנשים אשר יהיו מוכנים לבא לאורגניזציה יהיה ^טן מאד.אבל עלינו לזכור תמיד, כי ה״מעט" הזה יהיה איתן והואיוכל לשאת את כל כובד המעשה. די יהיה אם בכל עיר ימצאושלשה או ארבעה חברים אשר יקבלו על עצמם את החובותהאלה. ואם באמת נפסיד בכמות ובמקום אלף אגודות בלתיפעילות תשארנה רק מאה, הרי אלה תהיינה אגודות חזקותומוצקות, מורכבות מחברים אחראים, חובבי־ציון של אמת,הנכונים להביא קרבנות לשגשוג התנועת כי מה לנו מאלהנותני השקלים וקוני המניות העומדים מרחוק לעצם רעיוןהתנועה וכל "ציוניותם" מושתתת על תרומת כסף למטרה זואו אחרת מבלי לחדור למגמה הנשגבה של תחיית העם וגאולתהארץ בשביל העם"...ושוב... ציונות לשכבות הרחבות...כאיש העם, דמוקרט בכל הווייתו, אינו משלים עם העובדה,שגם לאחר הישגיה האירגוניים החשובים שהושגו אחריהקונגרס הציוני, טרם הפכה התנועה הציונית לתנועה עממיתרחבה, מבוססת ונשענת על המוני העם. ■ובאחד ממכתביולמ. אוסישקין הוא כתב: (כ״ו מרחשוון תרס״ב 1901)..."באסיפות הגליליות ובספרות העתית אנו שומעים קול אחדודיבור אחד: העבודה רפתה, האגודות מתנהלות בכבדות.בכל פעם מוצאים לתלות את האשמה בשעיר לעזעזל אחר:יש שתולים את סיבת הירידה במפעלנו ברעב, במשבר הכלליועוד, אני רואה סיבת הדבר באגודות עצמן:"כל הבנין הגדול, ה״קונגרס", וועד הפועל, מוסד המורשיםועוד, עומד על יסוד רקוב ורעוע ואין להתפלא באם יתמוטטאו יפול, חלילה כליל. האגודה היא הגרעין, אשר ממנו מתהווהכל הציונות וימה אפשר לקוות מכל עבודתנו אם לגרעין איןכח חיוני להוליד ולהצמיח. למה נרמה את עצמנו? למהלהשלות את נפשנו בדמיונות שיש לנו חיל עצום של ציוניםושל אגודות, בעוד שבפועל דל וקטן כוחנו עד מאד. הנהבגליל בסרביה ופודוליה רשומות 158 אגודות אשר 59 הםלא כתבו מאומה במשך כל השנה למורשה. רק 39 אגודותמהם שלחו שקלים לקיעוו. מיתר הגלילות אין לי מספרים,אולנ בטוח אני כי אותו המצב בערך הוא גם שם"...מ. ר.אברה□ דו3וב1י וי ל"אברהם אבינו""אברהם אבינו", זה היה כינוי סבו של ניסן דוכובני.פרנסתו הוציא אברהם מאפיית כעכים ומיני־מאפה שוניםשהיה מוכרם ביום "יריד". כן עסק במכירת י״ש וטבק"שחור". לימים נתפס ונקנס בסכום כסף גדול וצפוי היהלעונש בכלא, הוא נמלט לרומניה ולאחר נידודים של 5—6שנים חזר לאורהיוב.על פרנסתו הלא־״כשרה" מצא כפרה. מרווחיו הדליםהיה מפריש "מעשר" לעניים. מנהג זה שמר כל ימי חייו.ולעת זקנה כאשר לא היה לו במה להתפרנס מכר את המטל־טלין שנשארו לו וגם מ״הכנסה" זו היה מפריש את מכסתה״מעשר" במלואה. שומר מצוות, ונזהר בעניינים שבין אדםלמקום ובין אדם לחברו. איש הספר נוהג לטבול "יום יוםבמקוה של בית הכנסת הגדול, אשר לפי המסורת היה הבעש״טטובל בה. וגם בימי חורף, עת מי ה״מקווד," מצופים היושכבת קרח, שובר הוא את הקרח ומקיים מצוות "טבילה". אכן, מתלמידיו של אברהם אבינו היה האיש,שפל רוח ומחבב עניים.[207]רבי געצל הוניק נ׳״לר׳ געצל, מוותיקי התושבים, ממשפחת סוחרי תבואות היה.הוא עצמו לא הצליח במסחר, ואת משפחתו קיים איכשהובהיותו "נאמן" אצל אחד בעל יערות נוצרי בקרבת העיר. לעתזקנה כבדה עליו עבודה זו, וממילא גדל הדוחק הכלכליבמשפחתו.עם זאת היה ר׳ געצל תמיד שמח בחלקו. אף הפריש"מעשר־לדל" וקיים מצוות הכנסת אורחים בכל ערב שבת, אףשלא הצליח להכין את הדרוש לכבוד שבת. באמונתו התמימהבטח ב״בורא עולם" שלא יעזוב את געצל לנפשי. ואשתובעזרת השם תדאג לו, לילדיה ואף לאורח אשר הקב״ה יזמןלו מבאי בית הכנסת בערב שבת.■בשנות השמונים פקדה גזרת הגירוש את יהודי בסרביהור׳ געצל נאלץ היה לעזוב את מקום מגורו שבכפר. גם אזלא התמרמר אלא נשא הכל בשקט ובדומיה. לקח את מקלהנדודים, אסף את המשפחה ויצא לאורהיוב. בקרבת העירהגיע קול בכי לאזניו. ראה אשה עומדת ליד פגר בהמתה.ר׳ געצל נגש אליה ושואל אותה לפשר בכיה. האשה הצביעהעל האסון שקרה לה באבדן הפרה, המקור היחידי לפרנסתה.ניחם אותה ר׳ געצל ואמר לה: "הנה פרתי ועגלתי, קחי אותן,ותוכלי בעוד זמן מה לתת מחלבה לילדיך..."בגיל מופלג נפטר בחוג משפהתו.ת.נ.צ.ב.ה.רבי אלטר סננשה׳ס ו״1יר׳ אלטער היה בעל שיעור קומה הן בגופו והן ברוחו.פניו עטורים זקן לבן, לבוש מעיל ארוך רחב כנפיים, ומתחתלמעיל נשקף טלית קטן, שארבע הציציות שלו מגיעות עדלברכיים. כלו אומר כבוד. יודע ספר היה ושומר מצוות.לגבי ה״חפשיים היה סביל אף כי השתדל להשפיע עליהםמרוחו. אמרו עליו ששני יצרים התרוצצו בו, האחד, לשמורעל התורה ותרי״ג מצוות במלואן, והיצר השני, להציץ גםלעולם ה״חפשי" מבלי שיפגע בו. היה חובב ציון נלהב.פרנסתו ופרנסת משפחתו היתה על חנות למנופקטורה,שבעיקר, עסקה בה אשתו. ר׳ אלטער בעצמו, רוב זמנוהקדיש לצרכי צבור שונים. לימוד תורה החשיב על הכל.על כן היה מפקח על הלימודים ב״ישיבה". יום יום היה סרל״ישיבה" בעת השיעורים, שוחח עם הילדים ונהנה מתלמידשידע לענות לשאלותיו.מפעל מיוחד במינו הקים ע״י רכישת ספרים בשביל ארוןהספרים שבקלויז הגדול. מה עשהו היה חוזר על פתחיאבלים או אצל בעלי "יארצייט" לאחד מבני המשפחה ואסףספרי חולין וספרי קודש לזכר הנפטרים. את הספרים היהמביא לכורך, והכורך מדפיס על גב הספר או על הדףהראשון שבו, את שם המנדב, שם הנפטר ויום הזכרוןואת היום בו קבל את הספר. הכל באותיות זהב בולטותולזה הוסיף! "להגדיל תורה ולהאדירה"!אף כי ר׳ אלטער היה מאמין אדוק בה׳ ובמשיחו שיבואלגאול את העם והארץ, עם זאת היה נגד דעת הדתיים,שאסור ליהודי ל״דחות את הקץ". ועמד בסכסוך קשה עםהדתיים שהיו מחרימים את תנועת חיבת ציון ועסקניה.במיוחד הרגיזם ר׳ אלטער בפעולה של רכישת ספרים חילו-ניים לקלויז הגדולה, אעפ״י, שבעיקר הוא רכש ספרים עלהתנועה הציונית ועל בעיות לאומיות אחרות. — מספרותאפיקורסית נזהר גם הוא. אולם, הדתיים לא סבלו את הדברוהיו מפריעים לו בכל מיני דרכים. הגיע לידי כך שאףהיו מוציאים ספרים שלא לפי רוחם והיו משחיתים אותם.לר׳ אלטער היו שתי בנות ובן יחיד. הבנות למדו באופןאקסטרני. — בית ספר תיכון טרם היה בעיר — עיקרזמנו הקדיש לחינוך בנו היחיד מנשה, היה מלווה אותול״חדר" והיה שוקד על הלימודים יחד אתו. כאשר הבןהתבגר, הלך ללמוד באוניברסיטה ופרק עול הדת מעצמו.כמובן שזה לא היה לפי רוחו של ר׳ אלטר, אולם נשאבדומיה ותבונה את הדבר. אחרת היה יחסו לבתו אשתשמואל גרשון בארו. לאהר החתונה היא לא הסכימה לשאתפאה נכרית כיאה לאשר, כשרה וצנועה. ר׳ אלטר לא יכולהיה להשלים עם זאת והחרים את ביתר,. זמן רב לא ביקרבביתה.כאשר ב. צ. פורר החליט (ב־1912) לנסוע לארץ־ישראליחד עם בנו הרצל בן ר,־8 על מנת לתור בה, ונודע הדברלר׳ אלטר, הזדרז הוא והכין שתי טליתות קטנות ומסר אותןלפורר ואמר לו! את אלה קבל מידי, ואני מקוד, שאתה ובנךתשתמשו בהן כדת וכדין, ואם לא למען ד׳, הרי למעני,ולא תסורו אותן עד שתחזרו בשלום הביתה...יצחק שברץ ו״ליצחק נולד באורהיוב. התחנך בבית אביו ד,חורג ר׳ ברוך—שוחט בהמות. בגיל צעיר התמסר לתנועה הציונית ולהפצתהשפה העברית. הוא היה הראשון שריכז סביבו נוער עמלוקירב אותם לתנועת צעירי ציון (1910—1915). כאיש ציבור[208]יצחק שברץמובהק, היה לו חלק גדול בחיי הקהלה על בעיותיה השונות,בה נלחם על עקרונות הדמוקרטיזציה, הפגין בכל כינוס אזר-חים את לאומיותו, ועניני התנועה הציונית והתרבות העבריתהיו תמיד בראש הוויכוחים הפומביים והלא פומביים עם נציגיהזרמים השמאליים והמתבוללים שבעירנו. ב־1912 הוא הגשיםחלומו לעלות לארץ כיסופיו, אולם מפאת מצבו הגופני החלשלא עמד בקשיי הקליטה בארץ, שהה שם כמה חדשים ולדאבמלבו עזבה.בשנות העשרים למאה הנוכחית הוזמן למרכז צעירי ציוןבקישיניוב ורכש לו מעמד מכובד בתור אישיות מרכזיתבתנועה.בסוף שנות השלושים הוא הוזמן לגימנסיה העברית בבלציבתור מורה לספרות העברית בכיתות הגבוהות, הקים סניףצ. צ. אשר בראשותו הוא עמד בהצלחה עד יומו האחרון.תלמידי הגימנסיח וחברי הסניף העריצוהו וכיבדוהו מאוד,בשנת 1934 חלה יצחק והעבירוהו לבית חחולים ביאסישם נותח ואחרי סבל רב נפטר.המורה והמדרידיש מורים המקנים דעת לתלמידיהם ויש המעצבים דמותומהשלים אופי של חניכיהם, יצחק שברץ ניחון היה בכשרוןממוזג: להיות גם מורה ומשכיל וגם מחנך ומדריך. מורה,לשפה ■העברית ולספרותה, מחנך ומדריך לציונות בכל ישותווסוציאליסט הנושא דבר ההתחדשות לאדם והחברה. כל אלההיוו שלמות אחת שאין להפריך ולגרוע ממנה. תכונות אלהנישאו בחוטי קסם לעבר התלמיד החניך. שעות לימוד היושלא בבחינת שעורים שלומדים בה פרק על מנת לשננו לקראתהשעור הבא, הלימודים היו שזורים בידיעה רחבה, בהעמקתדעת העם ועולמו ודעת האדם הנאבק על צדק ויושר.מי לא יזכור את הופעותיו הפתאומיות במועדון /,גורדוניה"בבלצי בשנת 11929 בשורות רעות מגיעות מהארץ, ימיהמאורעות ומשבר. הנוער שידע על הקומוניזם אך מרחוקהוקסם והלך בדרך הטמיעה וההתבוללות — יצחק מופיעומסביר! מרד פועלי ווינה — מפולת ב״מבצר" תנועתהפועלים בימים ההם — הצעירים במבוכה, שברץ בא ובכוחהשכנוע הגדול מישר הדורים ומחזיר אמונה.ומה חיה כוחו במפלגה, מפלגת צעירי ציון. האם הקדישכוחותיו לפעולות ארגוניות בלבד בהיותו יושב־ראש המפלגהבבלצי 1 עיקר כוחותיו חשקיע בחינוך הדור בהתוויית ערכים,בטיפוח אמונה בעתיד העם בארצו והאדם העמל.בהיותו על ערש דווי, זמן קצר לפני פטירתו, הבאתי לוספרים חדשים — שי מקבוצת חניכים — שהופיעו בארץ. מהמאושר היה לדעת כי קיים מכנה משותף המענין אותוותלמידיו.ברחבי הארץ, בקיבוציה, מושביה, כפריה ועריה חייםופועלים רבים מאלה שחסו בצל קורתו ואוהל תורתו. כלאלה זוכרים אותו ברטט ובקדושה.צבי פינקדנזון[209]לס<ום הספרא. הכנוס הראשון של בני אורהיוב בחדרהב. דברים בכנוס השני בחיפהג. במלאות שבעים לי.ספיבקד. מכתב ועד יוצא אורהיוב למערכתה. מכתב המערכת לועדו. תמונות חברי הועדהגשר(סמל שהונן לכבוד הננס הראשון)הבינום הראשון של בני אורהיוב בישראלרבות דובר בין בני עיירתנו שנזדמנו יחד בפגישות שונותובשמחות של מצוה, על בנוסם של בני אורהיוב בישראל,כנוס לשם התיחדות לשעה קלה עם העבר. ובמשך הזמןהבשיל הרעיון, ובפגישת ידידים בני אורהיוב, ביום שמחתושל אחד מבני העיירה, עלה שוב רעיון הכנוס, ונעשו מאמציםוהכנוס אורגן ונתקיים.יבורכו המתחילים ׳ויתאוששו הממשיכים.רב רושם היה הכנוס, רבה היתה השמחה עת הגיעו בניאורהיוב לחדרה באותו יום ששי, 1.6.51 בשעות אחה״צ,לקולנוע "חוף". רחוקים וקרובים נפגשו, ותיקי הארץ עםאלה שמקרוב באו, — והפגישה — פגישת אחים.מדברי הפתיחה: —אחים ואחיות!אורהיוב, אחת העיירות הרבות בחבל בסרביה, מוקפתיערות ונחלים, שדות וגנים, קיימת היתה מאות שנים, ארגהאת מסכת חייה בנאמנות והתמדה, באורח חיים יהודי מסורתימדור לדור, ובדור האחרון ראינו אותם כנאמנים ליעודםהציוני שכבש לאט לאט את ■הלבבות.מרוחקת קצת עמדה העיירה. לא הביאו אליה לא מסילותברזל ולא כבישים, אולם ערה היתה לכל שנתרחש בחייהציבור היהודיים.עוד מתקופת חובבי ציון התחילה הפעולה הציונית בעיירה.לאחרי שנת 1905 עלו עולים ראשונים מן העיירה לארץ־ישראל. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נפסקה לזמן־מההעבודה הציונית, והנה באה המהפכה הרוסית, שהדיה הגיעוגם לפינתנו. התחילה פעולה מאומצת ע״י כוחות ציוניים מוב-הקים ועם ספוחה של בסרביה לרומניה נחיתה העיירה לתחנהראשונה לפליטי חרב — פטלורה, שעברו את הדניסטרלאלפים. מה רבה ונפלאה היתה ערותם והתמסרותם של תושביהעיירה לפליטים אלה. ילדים היינו בצאתנו לשדות בלילותהאפלים בדרך לא דרך, לקבל את פניהם ולשכנם בבתי אנשישלומנו.עם הפליטים האלה הגיעו לעיירה גם קבוצות של מיטבהנוער הציוני הרוסי. בהשפעתם ובהשתתפותם של אלההוגברה הפעולה הציונית והחלוצית בעיירה. העיירה נתמלאהחיים ותסיסה — הנוער התחיל מתארגן ■והולך לפעולה ציו-נית, לארגון העבודה, לקרנות הלאומיים. זכורות יפה האספותההמוניות בקלויז וזבורה התנדבותה של העיירה.בשנת 1925 קמו ועלו בוגרי גמנסיות — נוער חלוצי. הוקםהחלוץ, קבוצת נוער עברי — שנקראו "בני ישראל". היאיצאה ■לדרכה מאורגנת לארץ ישראל. פעולת החלוץ הסתעפה,גדלה וקלטה מאות של נוער מתארגן במגמה לעלות ארצה.ומאז ועד לימים האחרונים שלפני השואה נמשכה עליה,עתים ברוב עם ועתים קבוצות קטנות, אלה ואלה נתפזרו עלפני הארץ.והנה עלה בדעתם של קבוצה קטנה מיוצאי אורהיוב לגשתלארגן כנוסנו זח, ורצוננו חזק לקיימו ולחזקו, ולא לאזכרתנשמות בלבד — אף זו מצוה גדולה היא — אלא גם לפגישתאחים רחוקים וקרובים, למעשה אחוד וליכוד לעזרת אחים:א. הקמת קופה לעזרה הדדית.ב. הוצאת ספר להנצחת זכרם של קדושי אורהיוב וזכרםשל בנים ובנות שהושמדו בידי הצורר.חזקה עלינו נאמנותם וחברותם של בני אורהיוב, שידעולמלא את אשר יקבלו על עצמם.בגי אורהיוב היקרים, בפגישה זו נגביר את הקשר ואתהאחוח בתוכנו ונקיים את אשר חברינו, אחנו ואחיותנו ציוולנו במותם, לחיות בארץ — חיי עבודה, חיי בנין ויצירה.רבות פעלו והקימו בני אורהיוב בארץ הזאת, ואשרינושזכינו להיות בין ראשוני המגשימים והבונים — בין ■מניחיהיסודות לכמה מפעלים שיעורם לעזור לתקומת המדינה.אחינו היקרים!התו שעל דש בגדיכם זהו צילום הגשר על נהר הריאוטשקשר את העיירה עם העולם הגדול. — נאחל לעצמנושבימים הקרובים יחודש •הגשר, ויעברו עליו אלינו אחינוואחיותינו שנשארו שם ונזכה בולנו להתראות תחת שמיארצנו.ברוכים !תחיו כולכם, אלו שבאו ואלו שלא יכלו לבוא...אחרי דברי הפתיחה בוצעה תכנית חגיגית בהשתתפותםשל בת עירנו, חוה יואלית—ורדה, יעקב זאבי ובתו גלילה,בבה ומשח ביק ומקהלח בנצוחו, וחח׳ דוד ורדי ועוד.למחרת היום נתקיימה שיחת חברים על העבר הרחוק ועלחפעולות לעתיד. חונח חיסוד לרעיון חוצאת ספר על אורהיוב...דס סיני[2131הבינום השני של בני אורהיוב בישראלמדברי החבר י. ספיבקמנהג קדום הוא, מסורת מדורי דורות, להזכיר שמותהנעדרים בזמנים קבועים, להתייחד עם זכרם לשם עלוינשמתם׳ מנהג זה שרשו באמונה המסורתית שלנו, אמונהבהשארות הנפש. אנחנו מאמינים שעם החדלון הבא על הגוף,לא יכילה הרוח, יש לו המשך, הששרשרת אינה מנותקת...קיימת רציפות בהסטוריה שלנו, רציפות המאחדת את כלהחוליות ברחבי תבל ובמעמקי הדורות לחטיבה אחת, רציפותשיש לה אחריות כלפי העבר ויעוד לגבי העתיד. "כי רוחהוא באדם" והרוח אינו מרותק למקום ואינו מצומד לשעה...הדברים אמורים בחיי היחיד, קל וחומר בחיי קהלה ועדה.חברים וידידים! אורהיוב, עיר מכורתנו, איננה עוד,היא נחרבה, נשמדה, וכמעט נמחתה משמי ד׳, אנשיה נספובחרב ובאש, ברעב ובצמא, ואין יודע אם כולם מצאו אתקברם... וגורל כל הקהלות הקדושות שעמלק הגרמני הניףעליהן את ידו הטמאה במסע הכליון שי* צלב הקרם, היאגורלה של אורהיוב, עיר מולדתנו.אנחנו נתבעים להעמיד לה מצבת זכרון שלא ישכחשמה מפינו, כל עוד אנחנו, הדור האחרון שנולדנו, חונכנווגדלנו בה. חיים — ייזכר שמה לברכח, אבל אנחנו לאהאחרונים, ואחרינו יבואו דורות ה״צבדים" שלנו החביבים,אשר לא הכירו את אשר היה לפנינו ולא ירגישו כל זיקהאל הדור ממנו חוצבנו... וכאלו נותקה השרשרת, לכן שומהעליני להציב נפש, אית זכרין לכור מחצתנו.ואיי אנחני היחידים הייטחלית במשימה מעין זו, ההרגשהבצורך להציב זכרון למה שהיה לפנינו היא הגרשה לאומית־עממית והיא מעיקה על כולנו ודירשח את חקונה, כי לא יצאנוידי חיבתנו כלפי הקרבדת הידישים שנספו בימי השואה.חבריי׳! לפני כחדשייס הייייי ל״יי הינסת הצעת /,חוקהשואה והגבורה — יד ושם", חוק שאין לו תקדים בשום אימהולשון! כי העניו שעליו מדויר שם, היא מיוחד במינו, שלאהיה כמוהו בתולדות האדם עלי אדמות.בשם "השיאה" מציינים את החורבן של יהדות אירופה,את השמדתם שלי ששה וחצי מיליונים של אחינו בנ״י,חירבנן של אלפי קהלות בישראל, רבבית מפעלי תרבותומוסדות חסד, בתי כנסיות ובתי מדרש, בתי־חולים ומושבי־זקנים, בתי יתומים ומעוני תינוקות, חורבן שהקיף עשריםואחת ארצות באירופה■ ארצות שבהן נמצאו לפני השואה8 וחצי מיליון נפש ואחריה נשאר כמיליון פליטים, שרידיחרב. ולא בשדה הקרב ולא ע״י המון משתולל נהרגוונטבחו אחינו בנ״י, אלא ע״י השמדה ורצח מתוכננים מראשומאירגנים ע״י השלטינות, ע״י משטר שהוקם בדרך חוקית,כביכול, והתקיים בשתופה של האימה הגרמנית. ואלה עוללומעשי־רצח ותועבה לעיני השמש, לעיני העמים שבתוכםישבו אחינו מאות בשנים. ואחת היתה מזימתם של חיות־טרף אלה — למחות את שם ישראל מעל פני האדמח, למחותאת תרבותו ולהשמיד את זרעו ואת זכרו.והחוק בא להבטיח הקמת זכרון לכל אדם מישראל, בה במדהשנוכל לאסוף את שמותיהם של כל אלה שנספו מתגרת ידירשעים. יסדרו פנקס, שבו ירשם כל אחד ואחד מןהקדושים. פנקס זה יעביר לפנינו שמות אחינו ואחיותינו,אבות ובנים, זקנים ונכדים, וכולם יעידו על מעשי הזוועהשעשו בני עמי אירופה במחצית המאה העשרים... שמורנשמור בלבנו את זכרם של דורות ראשונים, כי על כן עםישראל שומר אמונים לעברו...ובהצעה נאמר, כי עלינו להקים מפעל מרכזי, שבר ישמרכל שריד וכל תמונה המעידים על גלויי חיים ועל מאבק, עלמרץ נעורים וכשרון מעש, על יראת שמים וחסידות, עלחדות החיים של המונים עמלים, את כל זה לאסוף לאכסניהאחת, ואכסניה זו תהא כאן, ומשכנה בירושלים עיר הקודש...זאת ועוד. דובר שם גם על הענקת "אזרחות" לבני־עמנושהושמדו בימי השואה : לא היה עוד תקדים בעולם להעניקאזרחות לשאינם בחיים, אבל גם תקדים כזה לא היה עודמעולם, תקדים של השמדת מיליון ומאתיים אלף ילדים מביןששה וחצי מיליוני נפש, ילדים יונקי־שדים... מה משמעותשל מושג זה? הייתי אומר שזה מושג ישראלי, עתיק יומין,המושג של "ויאסף אל עמיו".הכונה הטמאה של הרוצחים היתה לכלותנו ולמחות אתשם ישראל מעל פני האדמה, ואנחנו, העם כולו, נאסוף אותםכאזרחים ברשימת אזרחי המדינה, ובזה אוספים אנו אותםאל חיק המולדת, ומשם לא יכרת מעמם. אזרחות־זכרון זומסמלת את "היד", את המקום שלהם, אחרי מותם,ספר זה שאנו עומדים להוציאו לאור ישחרר אותנומהמועקה של הרגשת אשמה׳ שזה יותר מעשר שנים מאזבאה השואה האיומה על קהלת אורחיוב, עיר מכורתנו, ואנחנולא עמדנו על תקון המעוות, כל אחד לעברו פנח, לתחוםדאגותיו וטרדותיו, ובחוסר כל פעולה מצדנו ובאלם גמורעברנו על אחד המאורעות הטרגיים והמסעירים ביותר —והחסרון הזה מורגש ובולט עכשיו ביותר אחרי שגם בכנסתהחלו כבר לדון בדבר הנצחת שמות הערים והעיירות.חובתנו היא, חובה קדושה וגם זכות גדולה, שאנחנו,חנאספים כאן, נמצאים בארץ ויכולים לחשוב ולתכנן תכניותעל מצבת הזכרון לקדושים שבקהלת אורחירב ואף גםלקהלה עצמה.זכור נזכור, כי אנחנו הננו היחידים הנתבעים למפעלזה, בלעדינו אין איש שיטול על עצמו משימה זו. ואם אנוכאן — הכול כאן. אנחנו ראשונים לחובה זו, אנחנו בדמנוובבשרנו קשורים באורהיוב, שם בילינו את מיטב ימינו, ימיהילדות והנעורים, שם התגבשה דמותנו הרוחנית והצבורית,שם טפחנו מאוויי נפשנו — ועכשיו אין זכר לכל זה.  ומי יבוא לתקן את המעוות ולמלא את החסרון, אם לא אנחנו...ליובלו של חבר(במלאות שבעים לי. ספיבק) •ליושב ראש ארגוננו, לחברי הוועד ולכם, חברים יקרים,יצחק ויהודית, שלוחה ברכה מקרב לב.יום ה־22 ביולי 1956, ירשם בלב כל אחד מאתנו כתאריךמאורע חשוב לו זכינו, בני ארהיוב, לציין יובלו של חברנאמן ונערץ, החבר יצחק ספיבק.משכילים במספר ניכר יצאו מאורהיוב, אולם בודדיםמצויים עמנו בארץ ואף אלה אינם מעורים בציבורנו. אתה,חבר ספיבק, התיצבת נכון לקריאה ולפעולה בתוכנו.אכן, יודע כנס חגיגי זה להעריך את עמלך ואת מסירותךלמען הענין המשותף, הנצחת שם עירנו, מכורתנו שבעבר, עלבניה המושמדים. אכן אשריך שזכית ואשרינו שאנו שותפיםלכך.זכות מיוחדת היא לנו שזכינו לציין בזה התאריך, את אסיףפרי עמלך. עשרות שנים עמלת, והקדשת את מרצך ומחשבו־*) לציון המאורע, ערך ד. סיני מסיבה בביתו בקרית חיים. מהח״מנבצר להשתתף במסיבה מפאת מצב הבריאות והעבירו ברכתם הנ״ל.תיך ליצירה בשדה החינוך והתרבות. מתורה שבעל פה אותההנחלת מגילך הצעיר לתינוקות דבית רבן, עברת לתורהשבכתב ובהצלחה. במאמריך בעתונות הפריודית, העליתדברים היוצאים מלבך אל לב הציבור. אולם, במיוחד חיפשתדרך אל לב הילד והנוער ולא נלאית מלחתור להוצאת כתביםאשר יאירו דרך לדור הצעיר.נזכר אני באותם ימים רחוקים, עת נער הייתי, ונזדמנתיאתך באגודת "דוברי עברית" בעירנו, ושמך כבר אז הלךלפניך, ואתה רק בן 17, אולם עתיר מחשבה ועשיר לבטים.ואמנם גלית התמדה, יכולת רבה ללמוד וללמד, לחשובזוליצור ועתה זכינו למעמד זה לחוג את יובל האסיף שלך,הרי עלינו לברך "שהחיינו".ברכתנו לך, כי תזכה עוד שנים רבות לפעול למען הכלל,ויהודית הרעיה תהיה עזר כנגדך.מקרב לבמרדכי ] וצפורה | רוטקובועד יוצאי אורהיוביושבים מימין לשנזאל: 1. עליזה שמעוני! 2. מרדכי רטקוב! 3. דב סיגי!4. יצחק ספיבק! 5. מרדכי פרנק! 6. יונה שמבן! 7. מלבצקי.עומדים מימין לשמאל: 1. שניאור גניחוביץ! 2. אייזיק רוזנפלד! 3. חיים ליפשין!4. אהרון פילרסקי! 5. יעקב זאבי! 6. יצחק רפפורט! 7. פרידה צ׳וקלו.[215]הועד למערכתבספר הניתן ׳לפגינו מסודרים וערוכים זכרונות הקרוביםללבו של כל אהד מבני אורהיוב, והם מעלים לעינינו אתהעבר הרחוק והקרוב.רבים מאתנו הגו את רעיון ההנצחה ליקר לנו, ואנחנוהטלנו על חברינו: יצחק ספיבק, מרדכי רוטקוב, ומרדני פרנקבצוע משימה זו, והם נענו ברצון ובנפש חפצה, וגםיכלו לה...החברים נגשו לעבודתם זו, כשלפניהם לא היה שוםדבר מוכן, היה צורך לדלות ולשאוב חומר מכל מקור שהיהלו קשר עם אורהיוב. חומר זה טעון היה נפוי ועבוד מחדשעד ששוו לו את הצורה הנאותה.עמל רב מדי הושקע ע״י החברים ואין בכה מספרמלים אלו לבטא כראוי את הוקרתנו לפעלם זה,החבר יצחק ספיבק, המורה והסופר, אשר על אף היותומנותק מעירנו בעודו צעיר, התמסר בשקידה מרובה למפ-עלנו זה. לו, פעלו— תהלתו. החבר מרדכי רויטקוב, אשרלזכותו תזקף רכישת החלק הגדול של החומר, עשה לילותכימים ושקד על עבודם של כתבי היד והכנתם לעריכה.המערבעם הופעת הספר רואים אנו חובה נעימה לבוא לפני חבריהועד ולהביע תודתנו העמוקה על האמון שנתתם בנו בהטילכםעלינו משימה אחראית זו — הכנת הספר והוצאתו לאור,חייבים אנו להתנצל על האחור הרב בהופעתו, דבר שגרםאכזבה רבה לבל אלה שעקבו מקרוב אחרי עבודתנו. תקלותרבות נערמו בדרכנו, והן, הן שגרמו לדחיות והשהיותמרובות.בבואנו עכשיו לברך על המוגמר, לא נצא ידי חובתנוואחרון־אחרון, החבר מרדכי פרנק שהיה רוח החיהבהוצאת הספר, פעל בשטחם שונים, החל מאיסוף חומר,עבודו, תכנון הספר בכללו והבאתו לדפוס.יודעים אנו שלא פעם עמדה המערכת על סף היאוש, ספ-קות ואכזבות כרסמו את הלב, וברגעים של היסוםים והתחב־טויות צפה ועמדה לעיניהם המטרה הנכספת — להציב ידושם לעירנו, והיא שעודדה את רוחם למשוך בעול עד הופעתושל הספר.ברור לנו, כי לולא התמסרותם ושקידתם של חברי המער-כת לעבודת קודש זו, לא היינו זוכים לראות את הספרבהופעתו.ועל כך נתונה לכם, חברינו היקרים, תודה וברכה,יישר כוחכם!בטוחים אנו — שמפעל זכרון זה, שהצבתם לעירנו, יעמודכעין אנדיתא לדורות הבאים".ועד יוצאי אורהיוב,כ״ג באייר, תשי״ט,השנה 11 למדינת ישראל(31.5.59)לועדאלא אם כן נציין את חלקו של חברנו דב סיני בהקמתמפעל זכרון זה לקהילת אורהיוב.דב עמד בראש הפעולה, מראשיתה, להקמת אירגון יוצאיאורהיוב. בשני הכנוסים הוא דרבן והמריץ להקמת גלעדלעירנו. כיום אנחנו יכולים יחד אתו לברך על סיום המפעל.והספר, פרי עמלנו הקולקטיבי, מוגש לבני אורהיוב ולכלאלו מאחינו שימצאו ענין בו,מנחם אב תשי״ט, 10.8.59 המערכמ.[216]רשימת התמונותדףדףדףמעין ילדים "אוזע" מיסודו" של.9463מכבי סניף אורהיוב 1918487עיירתי, מבט כללי מצר רא־־בנוס.1131ועד נשי אורהיוב64סניף גורדוניה 1931.4912"סלובידה" על הריאוטד׳*136"פיטומניק".9564קבוצת גורדוגיה 1936.5014הגיא לרגלי ה״איבנוס".3138סטאליאר לייב.9665גורדוניה.5116בית הכנסת הגדול4148ה״סקאלא" על ■ה״איבנום".9765גורדוניה, להקה דרמטית.5220מושב זקנים,5158ברגב וים הרץ.9866גורדוניה, קב׳ הכנה.5321מושב זקנים.6158ברונשטין אלקה.9966גורדוניח, סניף אורהיוב תר״ץ.5422רחוב טורגוביה (המסחרי).7159גלובמן מתתיהו ואשתו פריבה.10067גורדוניה, הקן.5524מועצת הבנק למלאכה 1920,8159פולונסקי מלך, פרל וחייקה.10167גורדוניה 1932.5625מועצת העיריה 29—1924.9159גלובמן בנימין ויוכבד.10268קן השומר הצעיר 1931.5727שרמן יצחק ז״ל.10160גרויסר מיכאל ורבקה.10369השומר הצעיר, קבוצת חברים.5827תלמוד תורה 1917.11160דיוקמן שואל וסימה.10469השומ״ה, סניף הכשרה 1935.5928בית הספר למלאכה "אורט".12160דיוקמן יונה.10570חברי פוע״צ, ,.העובד" ו״דרור".6029מחזור בית ספר "אורט" ב 1924.13160דיוקמן הרץ.10671פועלי־ציון, תנועת נוער.6130מיסדי גךהילרים ב 1924.14161ווייצמן גדליה ורבקה.10771פועלי־ צ־ון.6232מוזוליאן דוד ז״ל.15162כץ אברהם דוד ופעיה.10872פועלי^ציון, החלוץ.6332בנין הגימנסיה לבנות.16162כץ רבקה.10972פועלי^ציון, החלוץ.6433בית ספר תרבות, כיתה ד׳.17163לדרברג יחיאל.11073דחלוץ בבית וויינשטוק 1920.6535רחוב בסרבסקיה.18164למברג משה ופרל.11178קירו משה לייב.6640צעירי ציון.19164למברג מוטל.11280ספיבק יצחק ע״י ז:חותו צ׳ארנה.6741גולני א. י. ז״ל.20164מילשטין יצחק בן אברהם.11389ציסרוב פיני.6841שפרינצק יוסף ז״ל באורהיוב.21166נייחין מנדל ולאה.11490חוג דרמטי 1920—1917.6942צעירי ציון.22166נייחין בנדיק.11591פינקלשטין בךציון.7043פעילי הקרן הקימת לישראל.23167נייחין ניסן ושרה.11691לושאקוב סולומון.7143עלייתו של ידיל יגולניצר ז״ל.24167נייחין יוסף גלר ויהודית.117חוג דרמטי בהנהלה.7244צעירי ציון.25168ד״ר ר. נירנברג.11892סילומון לושקוב 1526—192045שפרינצק י. ז״ל באורהיוב.26168ספיבק אברהם וצ׳רנה.11993"משוררים".73בית חרושת לרעפים של ד. ציזנר.27169פגיס יוסף בן יואל ואינה.12094מקהלה.7446(דיזנגוף)170פישר אשר ופייגה.121100רחוב טורגוביה.7548חולמים על "המולדת".28170פישר לאה (ליזה).122103חברות בנשף.7649"בני ישראל", קבוצה א׳.29171פרנק ישעיהו.123105זובריצקי נחמן.7750"בני ישראל".30171צ:אליק משה.124יובל העשרים לקופת הלוואה.7851עליית חברים לארץ.31171קסטליכער שמחה.125106וחסכון לבעלי־מלאכה52מקהלת "בני ישראל".32172קרוגליק ברל ושרה.126107קואופרטיב החבתנים 1930.7953נוער לומד מ״בני ישראל".33172רביטש משה.127108קואופרטיב כובענים 28—1924.80חלוצים מ״בני ישראל" יוצאים.34173רוטינסקי נחום ופייגה.128109מועצת הבנק למלאכה 1921.8153להכשרה174רוטינסקי גולדה.129מועצת הבנק למלאכה.8254חלוצים מ״בני־ישראל" "שואבי מים".35114שפירין יצזזק.130109האחרונה מלפני השואה54סניף החלוץ ״בני׳ישראל״ 26^1925.36174שיוביץ משה ורבקה.131110מועצת העיריה 1928.8354פניף החלוץ, "אפיית מצות".37175שעב-־ ץ אברהם.132114ה"פרמה".8455ראשוני "בגי׳ישראל" במולדת.38175שיוביץ ליובה.133115אגר׳ פייגין חיים.8556בית יעקב אידל בזנוס.39179ברונשטין חיים ונחה.134116רבינוביץ צבי.8657הסובור והגשר.40179בוונשטין ליוכו־.135118מקום נופש ביער סלשטי.8757חלוצי "בני־ישראל" בסרבניקה.41179ברונשטין מבאשאווקה.136122שטפון בעיר.8858טחנת הקמח ל. גלויזגולד.42179ברונשטין יעקב בן שמעון.137127משרדי רשום הקרקעות.8559הגימנסקה לבנים, מחזור 1925.43179ברונשטין צבי וסוסיה.138127בית מנהל המחוז.90"בני ישראל", להקה למען קה״ק.44179גררשקוביץ אברהם.139128הבנק הממלכת".9160בהופעתה בפורים179שרף משה לייזר ואשתו.140130ועד נשי אורהיוב.9261"בני־ישראל" החלוץ "חוטבים עצים".45179דודוביץ צ׳רנה.141אריעווער דאמען־קאמיטעט אין.9362קבוצת כדורגל ה״דרור״ 1925.46179גלזר מוטל ■ועלקע.142130ניו־יורק62מכבי סניף אורהיוב.47דףרףדף196209. גלובמן אודל ומרדכי183177. קצפ סילוה179143. דסקל אידל196210. יגולניצר אידיל183178. קצפ אליהו180144. דוכובגי דוד ובתיה197211. כהן יוסף183179. קצפ ראובן180145. דסקל אפרים וזוריק197212. לווינסון צילה183180. רפפורט ציגה180146. גוניק שיינדל וישראל197213. פורר פסיה ובן־ציון183181. רפפודט נחמן180147. טרן מוטיל ופייגה198214. פורטנוי פרץ ולאה184182. קובדלו נחמיה ונעכע180148. ירוגה ברכה ומשה199215. פטרושקה לוי184183. קובדלו בנימין180149. יגולניצר יוכבד ויעקב199216. פרנק אנטשל ומלסה פייגר,184184. קליינמן הנה180150. יונוביץ משה199217. פרנק רבקה דאכע184185. סימון הנרי181151,. מן מרדכי200218. רוזן פישל184186. קליינמן סימה181152. ליניבקר משה ופיבל201219. רוטקוב צפורה184187. קרוגליק גיטל181153. מוצניק דוד201220. יחיאלי (שוכמן) ישראל184188. קרוגליק אברהם181154. מורדקוביץ זרח ומחלה202221. טנצר אייזיק ולאה184189. קרוגליק ביילה181155. מורדקוביץ צבי202222. ד״ר שפיצברג אליהו184190. רוזנפלד רחל181156. מורדקוביץ חיים202223. גייניחוביץ איידיל וישעיה184191. רוזנפלד משה181157. מורדקוביץ טובה202224. שמבן מרים184191. רוזנפלד שרה181158. מורדקוביץ מוניה203225. גולדנברג משה184191. רוזנפלד פרל181159. קוליק שמחה ומישקיס גיסיא203226. גולדנברג מאיר185192. רוזנברג סולומון181160. מישקיס מלכה203227. גולדנברג מרדכי185193. שיכמן יחיאל182461 נייחין ברוך שלום ואשתו203228. גוטליב מרים185194. שפושניק יעקב וחייקה182162. נייחין רייזל203229. גולדשטרן זלאטה185195. שוסטיק יוסף ואשתו182163. נייחין ישראל203230. קרסנר נוזמן185196. שוסטיק ביילה182164. סניטקובסקי בלוומה וישראל203231. רצולסקי185197. זייץ מיכאל182165. זוריק נוימן דסקל203232. ובינוביץ ■משה ואשתו185198. שינמן בילה והרשל182166. סנדלר פרימה203233. רפפורט בליומה ויששכר185199. שפושניק יחזקאל ופסיה182167. סטרול מרים ואברהם185200. פולינקובסקי אברהם182168. מיקלמן יעקב205234. ברסוצקי אברהם185201. משפחת שפילברג208235. הוניק געצל182169. סימעס עקיבה וקאצאפ הנתה209236. שברץ יצחק190202. קמחי־אנשל183170. פילרסקי פרידה ודוד210237. גולדשטרן מוטל191203. רויטמן משה183171. פוחוס מנדל וחייקה210238. ווארגאפט יונה191204. רוטקוב מנחם183172. פינקל אברהם210239. שפושניק פנתס183173. צ^סרוב לאה210240. מונדרין יוסף194205. :אורבוך טוביה183174. צוקלו גדליהו ומוטל210241. מוצניק יוזיפ194206. אלקושי נחום213242. ׳הגשר (סמל הכנס)195207. בזנוס יעקב יהודה ואשתו183175. קצפ שרה215243. ועד יוצא אורהיוב195208. ברסוצקי פניה183176. קצפ משהתוכן ה ע נ י נ י םדףהשער / הצייר יוחנן סימון 1. בפתח השער / המערכת 32. מדברי סופרים : בסרביה והמיוחד שבה / זאברהם אפשטין, ד״ר צבי וויסלבסקי, ש. בן־ציון . . 53. מכורתי / י. ספיבק  71. לתולדות העיר והקהלה . . . . 94. חבל בסרביה בסוף המאה הי״ט / י. בן־אשר . . . 115. אורהיוב וישובה היהודי בימים קדומים /מ. דוד (דודזון) 17—126. מוסדות הקהלה / מ. רוטקוב 34—187.. מאבק לרשימה יהודית / אברהם מלובטסקי . . 35—3411. התחיה הלאומית והנוער . . •8י חיבת ציון בראשיתה ) מ. ר. .9. ראשיתה של תנועת צעירי״ציון / א. י. גולני .10. בתנועתנו / א. מלובצקי .כני־ישראל 11. ״בני־ישראל״ הרקע החכרתי־לאומי / מרדכי פרנק .12. ״בני־ישראל״ ממחשבה למעשה / דב סיני (סניטקובסקי)13. ״בני׳ישראל״, התסיסה בקרב הנוער / אברהם ברונשטיןארגוני ספורט יהודיים 14. גורדוניה / עליזה יגולניצר־־שמעוני .15. השומר הצעיר / חיים בן־יעקב16. השומר הצעיר / אמונה מונדר (יידיש)17. פועלי־ציון / ברוך למברג 18. ראשוני החלוץ / יצחק רפפורט37 ..39— 4040— 4142—4647 .47—5253—5657—6162— 6363— 6768—6969 .70—7273—74דףד. כ ח ק ל א ד ת 11235. החוה החקלאית (הפרמר.) / מ. רוטקוב . .. . 114—11236. ■מטעי הטבק שבמחוז אורהיוב / אגר׳ ח. פייגין, עברית מ.ר. 11537. דור שני לחקלאים / מ.ר   11638. על תלאות עליתם של משפחת צבי רבינוביץ / שבתי 11639. הבן המורד / ג. שאפין, עברית מ. ר. . . . . 118—11740. ברל הירקן הותקן לדפוס ע״י מ׳ ר 119—118ה. הגנה ^מית  120-12341. הכלים שהוחבאו בביתנו / חוה ורדי־יואלית . . 123—120ו. שונות  144—12342. זכרונות פון אוריעוו / וועלוול שאפין־שאפאשניק(יידיש) 126—12343. אונטערן מארק שולכ׳ל / מנדל קרוגליאק־קרול,עברית מ. ר. 128—12644. מתעלולי הסיגורנצה / אליק גולדשטרן . . . . 12845. אריעווער דאמען קאמיטעט אין ניף־יורק /ג. שאפין־ספיוואק 131—12946. רחל׳ה המקוננת / יהויכין סטוצבסקי 13247. זוטות / אברהם רצולסקי  13348. השתוללות חיילים / מינה כהן 13449. יהודי לאלובה / יוסף שיוביץ 13450. הגיגים / משה דוכובני 13551. בקורו של צבר / בוגוסלבסקי . . ,. . . 13652. הגיונות משכיל עברי / ד. ב. בערקאביטש . . . 13753. לייב סטאלער / ח. גרינברג 141—13854. זכרונות על הת״ת / מילר״זייץ, עברית מ. ר. . . . 14255. טיפן און עפיזאדען פון שסעטל /גאלדע זייליקאביטש־קאצאפ 144—143111. זכרונות 75א. חינוך ותרבות 7719. פרקי זכרונות מלפני למעלה מיובל שנים / יצחק ספיבק 86—7720. לתולדות הספריה   . . 8721. שיקום הספריה / א. מלובצקי  88—8722. הספריה ולבטיה / ברוך למברג 8823. חוג חובבי התיאטרון / משה ביק. . . . 91—8924. החוג הדרמטי / רבקה מילשטין .... 92—9125. כלי זמרים וחזנים / משה ביק .... 94—9326. ב״חדר״ / משה שניידר, ניו־יורק, עברית י. ב. א. . . 9527. ל״ג בעומר ב״חדר״ ] יחיאל לדרברג, עברית מ. ר. . 96—95ב. כתנועת דפועלים .... . 103—9728. התנועה הסוציאליסטית והאיגוד המקצועי / יונה שמבן 98—9729. מאותם הימים / גיטל ספיבק־שאפין/ עברית מ. ר. . 100—9830. הקולטור ליגע / רחל רטינסקי־שאפוטשניק, עברית מ. ר. . 10131. זיך איינגעשטעלט אבער... מצליח געווען / ג. שאפין (יידיש) 10232. ערשטער ארבייטער־באל (1909) / ג. שאפין (יידיש) . 103—102ג. התנועה הקואופרטיבית .... 104-12333. השפעתה של בעלי מלאכה בעירנו / מרדכי רוטקוב . 111—10434. מהווי של הלוואה וחסכון — מדברי ב. צ. פורר — מ. ר. . 111145♦ ♦441¥. בשואה . . . .1474♦יזכור / ד״ר דבורז׳צקי ..56148• *44עיירתי מולדתי / דב סיני ..5714944עם השואה / מדברי חיה מונדריאן ..58150♦ ♦ימיה האחרונים של קהילתנו / בן־ציון חיימוביץ.59151• *44נדודים / עו״ד יוסף שיוביץ.60152♦ ♦44משימות ההצלה / י. ש. . ,. .. 61וואוהין לויפט מען / ריבה מילשטיין־רוזנפלה.62153עברית מ. ר.156—157 .4פרנקאורהיזב ב״1957, מפי מ. פריימן, רשם מ..63158♦ ♦4הרץ בארינבוים ......64158• ♦4אלקה ברונשטין .651584 4♦ד״ר ברקוביץ / ר. מילשטין, עברית מ.ר..66,1594 ♦4בית מתתיהו גלובמן / צפורה רוטקוב.671594 ♦4יעקב גלובמן / צ. פינקנזון.681604 ♦4מיכאל גרויסר .691604 44בית דיוקמן / דב ם. / משה ארזי.701614 44גדליהו ורבקה וייצמן ..711624 •4לייב זיסרמן .721624 •4איציק דוד חרין .73162♦ 44אבחהם דוד ופעיה כץ ..74דף194*444נחום אלקושי / יצחק בן צבי, אל. פרי.105דף16244 4אברהם וצילה ליפשין / י. טורקנובסקי.75195•44יעקב יהודה בזנוס.10616344 444ארקדי לושקוב, עברית מ.ר..76195בעתוןפניה ברמוצקי, מתוך דברי ב. שוחטמן שנתפרסמו.10716344 444יחיאל לדרברג.77195•44אודל ומרדכי גלוברמן ..108163••.4בית ,משה למברג / ברוך ..78196••4אידיל יגולניצר / ד. חיימוביץ ..109164אסוסקין .ומשהרויטקוביצחק בן אברהם מילשטין / מ..79196••4יוסף כהן .1101664♦ 4♦4מנדל ולאה נייחין . ..8019744צילה לווינסון .111167שילדקרויט/ י-בסרביה"יוסף ויהודית גלר מ״על חורבות,81197**44אליהו בן־ציון פורר ..11216844 144ד״ר ר. נירנברג ..82198♦••4בתיה (פסיה) פורר.1131684.4 44אברהם וצ׳רנה ספיבק / י. בן ■אשר.83198*♦•4פרץ ולאה פורטנוי.1141694 444אפרים פגיס.84198♦.•4לוי פטרושקה .115169♦ 444יוסף בן יואל ואינה פגיס .־.85199**44אנטשל ומלכה פיגה פרנק ..1161704 ♦44אשר ופייגה פישר.86199♦•♦4רבקה דאכע פרנק / מרדכי, גן־שמואל.117170<4.לאה (ליזה) פישר.87200(!פולסלףאורימרדכי קאצאפ (■מתוך חולמים ולוחמים /.1131704 44ישעיהו פרנק / מר! כ" (גן־שמיאל).88200♦44פישל רוזן, מתוך דברי *ח. שורר, ..119171•44משה צ׳אליק.89201♦••4צפורה רוטקוב.1201714 444שמחה קסטליכער.90201♦♦4.ישראל יחיאלי (שוכמן).1211724 4♦4בערל ושרה קרוגליאק ..91202•44אייזיק ולאה שנדר.1221724 444משה ורחל רביטש.92202.•4.ד״ר אליהו שפיצברג ..1231734 444צבי (גרישא) רוזנפלד / ריבה.93202--203♦4•תמונות בני אוההיוב שנפטרו בארץ -1734 44*נחום, פייגה וגולדה רטיוסקי.94204**♦•נפטרו באורהיוב (רשימה) .1744 444יציחק שפירין . . ..95205♦4.4'אברהם ברסוצקי / י. ס. / מ. ר. ..1241744 444מניה שולמן / משה ןיסרמן.96207*♦,44אברהם דוכובני .1251744 4.44משפחת שיוביץ / י. בן־משה.97208**געצל הוניק .126ת12ו3ות הללי השואה208♦444אלטר מנשה׳ס .127179--1864 444208--209444יצחק שברץ / צבי פינקנזון.128186—1894 444שמות קרבנות השואה189•4לישראלרשימת חללי ההגנה וצבא הגנה1894444יזכור / ש. שלוט . ..98211♦♦44¥. לסיום הספר . . .190•4 4..שאול אורבך.99213♦4*4הכינוס הראשון בחררה, ,מדברי דב סיני.12919044 444א1של קמחי ..100214•444הכינוס השני בחיפה, מדברי י־ ספיבק ..130191.>44יהודה ספיבק / יעקב זאבי.101215♦4ליובלו של חבר מאת מרדכי וצפורה רוטקוב ..1311914 44.משה רויטמן / י. רפפורט ..102216*444הועד למערכת.13219144 4(573--572עמ׳מנחם רויטקוב (מתוך גוילי אש,.103216*444המערכת לועד  .133193•4 44.4♦בני אורהיוב שנפטרו בארץ .♦444רשימת התמונות 19444 4גן־שמואלטוביה אורבוך / שלמה ברונשטין,.104