זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14194 . ס זא:>3001 11)1ז10ז?16/\631:1ז30168§ 11) £1111 6ץ1)6ק10>[£111:81 = 01ץ111^§ 81161 ד[^ץ1)6ק10>1:811ן£1':161)1611?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 111£01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1892-1970 ,?£11626 ,.ת3.ת1.ת51:61-16) 1315?6 : ?16)01631611§ 11) .ת.ס£ 6ץ1:)6ק1:311510.ת£ = :01^3111§ 31131161ץ1:)6ק1:311510.ת£?26^£11 -יע־י^ .1315)6? ?16) ?116?.ס 61311?נ11161?11?16?1ן31?16) / 11311)¥1 1?£1.1ץ0 : £113.1?3.ת1ן?ץ51113[1958] ,:01^3111§ 31161 311ץ1)6ק510[11:31?£ £1111 §13?£6 : .ת?1ץ311313.ס?¥6 880-04..ת?0 30 ; .1:3?0ק ,ק3.ת?,.3.ת?£3031,.111: 13?.ת1111ס0 712.:631?£ — 3.ג1?6613 — ¥3\6ץ.13?6131:10? 10ן?£1:11 — (3.ס?£613):631?£.631?£ — 3.ס?£613 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,:11010031131?16)1?016316§ 11) 1?.ס61ץ1)6ק11311510?£^11?1€06?1?66??065061601ן511666?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?אנציקלופדיה של כלרירתעכציקלאפעדיע פרן די גלות־דענדער^מ0?8^17ס מ¥18\1£ 111£ ־01 ^1ס£^?0¥€10\[:1אנעיקדופדיה שר גלויותספדי־זברון לארצות הגולה ויןדותיהענציקלאפעדיעפון די גלות־לענדערגעדענק־ביכער פון לענדער און שטעט פון יידישן גלותדירעקטאר פיז "אנציקלופדיה סזד גלויות"ה• ב ר ל םהוצאת הבדת "אנציקלופדיה של גלויות" בל5״מירושליס — הל־אכיבאכציקדרפדיה טזל גדרירתענציקלאפעדיעפרן די גלות־לענדערבריסק־דליטאאויפדאג אין יידיסזדיגדסזיןקן איו ה?במנאיש אונסקד ו7ר דעדאקגיע סוןאליעזר פונזייננואן-אנציקלושדיה פול גלויות• ברד ב׳, 1955פערלאג פון ,אנציקלופדיה נזל גדריות", בע״פוירושלים — תל־אכיב^01ק8^<ו0 1£-וז ^זס ^ום£^ק0¥01-0א£68!1!ת0011111111 ^110 7 01 0011111x168נ&:1<^01181 X1מ11161 ^£^ע,01/< .ז£1־'ד£8מ6אויסלאג אץ יידיש^^1844 ט0%^1ג1161ץ{\(^'>נ)ק1118<1 1811^6^^ 1:116 0£ 1161)€16קס1ס^1105נ1 ©1!:1 ^0 מ 1116ט¥01)117X}^£ £^€¥€1.0?^£11 ,.€0 1(8£0£^1(1 ¥1811!£^^ 1£^1 '!ס 1/11סX0.— X^1-^1¥ז1יכל הזכויות שאורותלחברת "אבציקלושדיה של גלויות" בע״מירושלים, רחוב סעדיה גאון 6, טלפון 325961^*181 111 — ^6^ר116861 8;£111|11 411-סודר ונדפס בדפוס "התחיה", ירושליםתשרי, תשי״ט — 1958 .־01?1סנ1ססבוד־קאמיטעט פון באנד.,בריסק־דדיטא"אין ישראל:ד״ר ש. ארכאוו, ש. דלוגין, נ. כיניטש, מ. יפה,מ. ניימארק, י. קאסטרינסקי, א. שטריקמאן.אין א מ ע ר י ר! ע:י. גאנשאר, ב• וואלסקי, י. פינקעלשטיין, ד״ר ה.פרילוק, נ. טענענבוים, א. ראזאנסקי, ב. טעפער,ם. רייווין, ע. פאמעראנץ, ז♦ הארי, נ. ליבערמאן,א. לאברים, ה. ארענאוו, ם. לעידערמאן, ד״ר א.אייסן, ס. גערשענבוים, פאליע היידן, שווארצבערג.רעדאקציע״סעקרעטאר : נ. כיניטשא י נ ה א ל טדי אלטע שטאט בדיסקדי געשיכטע פון יידן אין בריסק־דליטא / ש. אדלברג 21בדיסק דליטא אין די ״ועדי הארצות״ / ח. ברלס — 47בריסקער יידן אין 16־טן און 17־טן יארהונדערט /ק. ליכטנשטיין — — — — — — — 73די צעשטערטע שטאט / א. ל. פיינשטיין — — — 89בריסקר יידן אין 19־טן יארהונדערט / מ. קפלן — 93די זעלבסט־פארוואלטונג און די קהילה / א. לוצקי — 105מחלוקת און געזאנג / מ. ש. גשורי — — — 121די גרויסע שריפה אין יאר תרס״א / נחום סוקולוב — 143בריסק־דליטא אין שפיגל פון דער פרעסע / נ. כיניטש 157די לעצטע רבנים פון בריסק־דליטאר׳ יהושע לייב דיסקין (ליד) / מ. באריישא 169 !ר׳ יהושע לייב דיסקין 171! די בריסקער רעביצין173 ! ר׳ יוסף דוב־בער סאלאווייטשיק 175 ! ר׳ חייםסאלאווייטשיק 185 ! ר' וועלוועלע — דער לעצטעררב פון בריסק־דליטא 197.ספרים פון גדולי בריסק־דליטא — — — — 199בריסק־דליטא (ליד) / מנחם באריישא — — — 203זכרונות און שילדערונגעווואט מיין זכרון בריינגט אויף... / הרב א. י.אונטערמאן 207קאפיטלען פון ארטיקן לעבןביי מיינע עלטערן אין שטוב / מיכאל פאכאט־שעווסקי 211 ! בריסק אין יענע יארן / דאבע יפה227 ! מיינע עלטערנס היים / מ. יפה 231 ! נאטיצןאון זכרונות / א. צמח 237 ! דער עלילת דם / ב.צ, ניימארק 247! א באגעגעניש מיט מיין היים־שטאט / י. פינקלשטיין 251! צווישן צוויי וועלטמלחמות / ד״ר ש. ארכאוו 253 !טיפן און געשטאלטןבריסקער יידן / מ• ווייסמן 257 ! צוויי טיפן / י.גובקין 261! בריסקער געשטאלטן / מ. צ. אילן267! פארגאנגענע יארן / ד״ר א. אייסען 271!פיר פערזענלעכקייטן / ד״ר א. וואלפסאן 273.סטאלין־קארלינער חסידים / ב. קאסטרינסקי — — 275בריסק (ליד) / אנא מארגאלין — — — — 279א שטאט מיט שטעטלעך ארום /מ. סתוי — — — 281אין דער פארשטאט / י. העפטמאן — — — 285דריי זאכן / מנחם בגין — — — — — — 291פערזענלעכקייטןשרייבער און געלערגטעד״ר יעקב גראמער / פראם. אלבערט אייגשטיין299 ; א ווונדערלעכע געשטאלט / זלמן שזר 299 ;א געניאלער טאלאנט / ד״ר י. קלאצקין 305 ? פראס.י. נ. הלוי עפשטיין / פראפ. שמחה אסף 309 ;געשטאלטן וועלכע איך געדענק / יצחק גרינבויה315 ; מיכל און בחמה פאכאטשעווסקי / משה סמי~לאנסקי 325 ; יצחק (צבי) ליפאווסקי / אשר באראש331; די געשיכטע פון מיין לעבן / אריה ליבפיינשטיין 333 ; ד״ר בנימין שערעשעווסקי 339 ;ד״ר יעקב גרינבערג 341 ; צבי הר^־זהב (גאלדבערג)41: ;שריפטשטעלער וועלכע שטאמען פון בריסק — ־־־ 343געזעלשעפטלעכע עסקניםר׳ חיים כהן / ד״ר מ, א. אייזנשטאדט 353 ן ר׳ישראל אשר שערעשעווסקי ארן זיינע חברים / ב.קאלאדיצקי 355 ן בךציון ניימארק / מ. לייזערא"־וריטש 359; מרדכי שיינערמאן 361; ד״ר שמריהשטיינבערג(קסאווערי גריגארעוויטש) 361 ; ר׳ לוייצחק וויניקאוו 363 ; זרח זארעצקי 365 ; זאב״דבבעגין 365 ; יעקב פייגשטיין 367 ; שמואלפאמעראבץ 367 ; משה לובעטקין 369 ; משה אליעזרבךענת (בריינהעבדלער) 371.פערזענלעכקייטן און עסקנים — — — — — 371דיינים און חכמי תורהר׳ שלום מנשה / ש. פיטליק 407 ; ר׳ איצעלעדיין / צבי גרינבערג 409; ר׳ אליקום געציל /צ. גינת 413 ; ר׳ צבי הירש ברלם 415 ; ר׳ בנימיןקארמאן / לאה דגנית 417 ; ר׳ שמחדדזעליג דיין /הרב ד״ר מ. א. ריגער 419 ; ר׳ אברהם יצחק הלויבלייורייס 421; ר׳ אליעזר ליפא קלעפפיש 423.אינסטיטוציעם און ארגאניזאציעםפארוואלטונגען פון די געזעלשאפטלעכע אנשטאלטןאין בריסק־דליטא — — — — — — 427אינסטיטוציעסהעברעאישע דערציונג אין בריסק / צבי הר״זהב429; קולטור אין בילדונגס צענטער / א. ט״ש433 ; דערציונג און קולטור אינסטיטוציעס / נחוםכיניטש 441 ; די העברעאישע ״תרבות״־גימנאזיע /מ. ארזי 443 ; ״טאפאלאווא 12״ / ט. גובקין 447 ;יידישער ספארט / ש. רובין 449 .באוועגונגעןדי ציוניסטישע ארגאניזאציע / ב. קאסטרינסקי453 ; די ציוניסטישע ארבעט אין אונטערגרונד /ל. גאראדישטש 461 ; דער מזרחי / נ. ראבינאוויטש465; ״צעירי מזרחי״ און ״החלוץ המזרחי״ / ש.שמר (פעטרושקא) 467; ״צעירי ציון״״צ.ס. / א.לוצקי 467 ; לינקע ״פועלי ציון״ / מ. מענאחאווסק^477; השומר הצעיר / בריסקאי 481; די ציונים*טיש רעוויזיאניסטישע באוועגונג / ד. מאירי 483 ;דער בונד / בערל קאטלינסקי און ל. קלינג 489 ;די ערשטע בריסקער ״חלוצים־קבוצה״ / ד. אופיר497 ; די יידישע פרעסע אין בריסק״דליטא / מ.גינצבורג 505.ווירטשאפטלעכע ארגאניזאציעסדי יידישע באפעלקערונג אין 19~טן יארהונדערט511; די יידישע קהילה אין בריסק״דליטא / שישווארץ 513; די ציילונג פון אינדוסטריע אוןמלאכה ביי יידן אין בריסק 1921 / אינזש. ק.ליכטנשטיין 515 ; דער האנטווערקער פאריין / א.כאני 523; די פאך״אויסבילדונג / א. שטריקמאן535 ; באנקוועזן און אינדוסטריע 539.אומהום און חורבןאיך שפרייז אריף די חורבות פון מיין שטאט (ליד) /דארע טייטלבוים — — — — — — 547זכרונות פון א אנטלאפענעם פון בריסק / ל. גלוזמאן 549מיין פאטער (ליד) / וואלף קאכעל — — — — 571די פארטיזאנערין חנה גינצבורג / ש. אליצקי — 573די טעטיקייט פון די פארטיזאנער אין און אדום בדיסק 573אין די טעג פון חורבן / ש. ווינאגראד — — — 575דער אריינמארש פון דייטשן מיליטער קיין בדיסק 583די ערשטע גרויל־טעג / ב. כארלאש־בראנשטיין — 585בלעטלעד פון טאג בוך / אשר זיסמאן — — — 591די לעצטע בריסקער קינדער / י. פערלאוו — — 601שולן און בתי־מדרשים וועלכע זענען חרוב געווארןאין בריסק־דליטא — — — — — — 607בריסקער יידן אין דער ררעלטבריסקער רעליף / י. פינקלשטיין — — — — 611די טעטיקייט פון ״דזשאינט״ אין בריסק /א. ווערטהיים — — — — — — — 657בריסקער לאנדסמאנשאפט אין אויסטראליע /א. כאני — — — — — — — — 661בריסקער פאריין אין פאריז / — — — — — 665די בריסקער לאנדסמאנשאפטן אין ארגענטינע — 671אפגעראטעוועטע בריסקער און פאלקם פוילן /מ. ניימארק — — — — — — — 673בריסקער לאנדמאנשאפט אין ישראל / א. שטריקמאן 675בריסקער וואם זענען געפאלן אין באפרייונגם קאמף 681קליינע נאטיצןקרן קיימת שטייער / בנימין גרושעווסקי — — 691פאלקסטימלעך / מאיר אשכנזי — — — — 693בריסקער יידן אין מיליטער אין פארשידענע לענדער 697בריסק אין די וועלט געשענישן — — — — 699בריסק 1954 (א ברירו) — — — — — — 703צו דער געשיכטע פון בוך / נ. כיניטש — — — 705דריי תקופות אין בריסק־דליטא / א. לעווינסאן — 707די בריסק?נרווי רירענד ס׳איז צוצוקוקן טויבן פליען פון אויבן שטיל אן געפילדער, נאר א פישטשן, א הארציקערא מילדער׳ לויפן הין און הער מיט זייער קלאפער־געצייג, און כאפער־געצייג א נעסט צו בויען.וואם ווערט דען ניט דורך זיי פליענדיג געכאפט י וואם איר ווילט. אן אראפגעפאלענער בלאט פון אבוים, א שטרוי׳ א שטיינדעלע, א פאר פעדערן, א זשמענקעלע זאמד׳ א שטיקל ליים, א ברעקיל פון וואם,א ביסעלע גראז, וואם סע פאלט זיי אריין אין די פיסקעלעד׳ אלעס איז גוט צו בויען. פון דריבנע זאכןווערט א גאנצע נעסט אויסגעפערטיקט פאר דעם ווויל פון דעם געזינדל.שען איז די וועלט מיט אירע נעסטן׳ א נחת איז צו זען, ווי א געסט ווערט געבויט. אבער אין תוך גענומעןווייסן מיר ניט גענוי ווי אזוי ס׳ווערט געבויט א נעסט דורך גאטם פליענדיקע באשעפענישן. מן הסתם איז דידאזיקע מלאכה ניט אזוי גרינג. ארבעטן מוז מען. און ארבייטן איז שווער, כאטש שווער דאך זינגט־צו יעדערבעל מלאכה ביי זיין ווערקשטאט. זינגעדיק פאלט אויך א טרער• א טרער לאזט מען, צו מען וויל צו מען ווילניט. אן א טרער גייט דאס ניט. מען אקערט ניט און מע זייט ניט און מע שניידט ניט אן דעם זים־געזאל־צענעם טראפעלע וואס טריפט פון אויג. טרערן זיינען קלעפישטאף צו באהעפטן צוזאמן זאכך פארשידענעאון אויך ווידעראנאנדיקע. דערום, מיין איך, איז פאראן אין דעם פייגל־געפיטשעריי אי געזאנג אי געוויין אוןעם שטעקט א שטילער ציטער אין זייער הילכיקער פרייד. ווארום פייגל בויען שטענדיק עטוואס. זיי בויעןנעסטן, וועלכע זיינען אלעמאל פארמשפט חרוב צו ווערן דורך דעם תמעוואטן צופאל אדער בייזן ווילן.פרייד אדער טרויער — אבער יומטובדיק ווערט אויפן הארצן אנקוקנדיק דאס פייגלשע האווען מיטאזא הימלישער טריישאפט און ערדישער צוגעלאזנקייט, אזוי מסירות־נפשדיק און תמימות׳דיק.דאס הייסט דביקות, פון וועלכער מיר ווערן תמיד פארגאפט און פארחידושט.אט אזוי פארגאפט און פארחידושט האב איך צוגעקוקט צו די בריסקער, די ווייניקע, די לעבן־גע־בליבענע, וועלכע האבן מיט ליבע און דביקות געבראכט צו טראגן בוי־שטאף פאר דער מצבה אויף זייעראומגעקומענער און טיף אין הארצן ביי זיי איינגעבאקענער אלטער היים, בריסק, קרוין־בריסק. מצבה ■מיינטדאם בוך בריסק, דער ספר הזכרונות פון זייער אלטן, גלאנצפולן׳ מיוחסדיקן אפשטאם־בוים בריסק דליטא.זיי האבן געבראכט צוטראגן אלעס ווער וואס האט געקענט: דאקומענטן, בילדער, זכרונות, מענשליכעגעשטאלטן. טיפן פון עסקנים און כלל־טוערם, רבנים און מלמדים, נשים צדקניות, פרייהייט־קעמפערם, דיי-נים און חזנים, גבאים און ראשי־ישיבות׳ סיפורי־ מעשיות און גלייכווערטלאך, לאנדשאפטן פון גאסן אוןהינטער־געסלעך, ווער ס׳איז געבוירן אין בריסק און ווער דער אפשטאם פון זיינע עלטערן איז פון בריסק,וועד ס׳האט די שטאט שוין לאנג פערלאזט און איז אין זיין פריסטער יוגנט אין דער ווייטער וועלט אדיין אוןווער ס׳איז געוועזן געקניפט און געבונדן מיט איר ביז דין און איר לעצטן לעבענס־אטעם• יעדער בריסקער,איז אליין א שטיק בריסק, און דערביי נאך טראגט ער גאנץ בדיסק ביי זיך אין זכרון אפגעהיט ווי א גילדןפינגעריל•ליבע רייסט ארויס בערג און ווארפט אום אייזערנע מחיצות. זי צעשמעטערט אויך שטיקער פאר־לאפענע צייט, וועלכע זיינען די שטארקסטע מחיצח, צווישן דעם אמאל און היינט• די בריסקער ליבן בריסק— דערום לעבט אין זיי דאס אמאליקע בריסק׳ ווי אלעס אין איר וואלט פאסירט ערשט נעכטן־אנומעלטן.און ווייל אזוי נאענט—דערום אזוי טייער. אלעס איז זיי טייער, וואם עם שטייט פאר די אויגן און וואסס׳פינקעלט, ווי א שטערן, און פאכעט, ווי א שווערד, אין דעם זכרון! א מינע, א זאג, א תנועה, א קרעכץ,א קוק פון א בריסקער ייד, א פסוק־אויסטייטש פון א בריסקער רב, א שארף ווארט פון ר׳ חיים דער בריסקערגאון, אן אויפטו, א מידה. אלץ וואם איז טייער האט מען געבראכט צו טראגן כדי אויסצובויען פון דאס־ניידי בריסקער נעסט, א מאדנע נעסט׳ ניט פאר גופים נאר פאר נשמות, א עולם הבאדיקע נעסט, אן השארתהנפש ווינקעלע, א נעסט, וועלכע איז א מצבה פון ליבע און טרערן, ביינקשאפט און כבוד־אפגעבן, אנעסט וואם איז באגאסן מיט א שטראלנדיקן טרויער און בלוטיקן ווייטאג, א נעסט צונויפגעשטיקעוועט פון צע־ריסענע לבענם און האלעוועשקעם פון דער אמאליקער קהילת בריסק׳ וועלכע איז געוועזן א לומדישער פיי־ערטאפ פאר כלל ישראל.ניט איך האב בייגעטראגן מיט די בריסקער ליים און זאמד, פייער און טרערן, צו דער דאזיקער נעסט.בין איך דאך ניט קיין בריסקער. און דאך בין איך שוין אזוי צו זאגן א מיט בריסקער. איך בין דאם גע־ווארן אגב דעם מיטארבייטן מיט די בריסקער, ליינענדיק זייערע כתב־ידן, אויסהערנדיק זייערע זכרונות, קוקב־דיג זיי אין די אויגן אריץ בשעת מעשה. ניט נור דער גרימיקער ווייטיק זייערע פון דעם אומגליק׳ נאר זייערהייסע ליבע צו דער היימשטאט, האט מיד איבערראשט. זייער גאפן ביים דערמאנען די אלטע היים. זייער אומ־אויפהערליכעם באמיען זיך צו שעפן נאך און נאך פון דעם זכרון־ברונעם, ס׳זאל חלילה ניט גייען פארלוירןקיין טראפעלע׳ קיץ איין בן־עיר זאל חם ושלום ניט פארגעסן ווערן, איז ער פון די "פני" אדער פון "עמך".טייער איז יעדער איינציקער! דער גרויסער ר' חיים, דער געוועזענער ראש הקהל, א דיין, א מלמד, א ראשישיבה, א וואסער טרעגער, דער מיטגרינדער פון דער אדער יענער פארטיי, ווער ס׳איז פארשיקט געווארןדורך דער צארישער רעגירונג פאר באקעמפן זי אין די קאלטע לענדער, אן עסקן, א חבר פון דער זעלבסט־שוץ, א ייד א בעל צדקה און גלאט א ייד, צו האט ער געוווינט אין בריסק, צו האט ער געהאט א וועלכעס׳איז שייכות צו בריסק.ווארום א בריסקער בלייבט שטענדיק א בריסקער. דאם איז א כלל גדול• מעג ער פארוואגעלטווערן ווייט־ווייט פון בריסק, מעג ער זיין אפגעריסן פון איר צענדליקער יארן. ווו א בריסקער שטייט אוןוואוהין ער גייט נעמט ער מיט זיך זיין געבורט־שטאט.דערביי מוז געזאגט ווערן, דאס יעדער ייד, וועלכער האט אין זיך אריינגעזאפט א ריח תורה, האטגעלערנט שולחן ערוך, למשל, און סתם אריינגעקוקט אין א ספר, איז ממילא א שטיק בריסקער אפילו וועןער איז דארטן ניט געבוירן געווארן. בריסק איז ניט נור א שטאט. זיך איז אויך א יחוס. זי איז א קוואלפון יידישע גדולים. זי איז א מעיין התורה. בריסק מיינט דער ב״ח, דער רמ״א, דער ועד ארבע הארצות, אקארהאד פון לומדישע גאונים. בריסק מיינט דריי דורות רבנים סאלאווייטשיק. בריסק איז די שטאט אין וועלכערס׳איז, לויט דער לעגענדע — און וואם איז נאך אמתער פון א לעגענדע י — געזעסן א ייד איין נאכט אויףדעם כסא המלכות פון קרוין־פוילן. אין בריסק איז אין א משך פון דורות־לאנג דאם יידישקייט אויפגעגאנגןאון געוואקסן ווי אויף אייווען. בריסק איז אזוי צו זאגן די צווייטע געבורטשטאט פון יעדן יידישן ייד, כ׳מייןפון יעדן יידישן תלמיד חכם. לומדי בריסק געערן צו אונדזער אלעמענם אוצר, זיינען דאך פאראן עטליכעשטעט אין די יידישע פארשפרייטענישן, וועלכע זיינען געוועזן ניט נור וווין־ערטער פאר יידן, נייערט אויך.פעסטונגען פון יידישן גייסט: לובלין, ווארשע, ווילנע און בריסק. דער אומקום פון בריסק איז א חורבן פוןאזא טויזנטיעריקער פעסטונג. יעדער איינער פון אונדז טראגט אין פארפייניגטן הארץ זיין בינטעל מתים, זייןגרימצארן אויף דעם גרויסן פאלקס־בראך, זיי בלוטיקע ווונד פון פארשניטענע נאענטע — און די פיר יידישעאומגעקומענע פעסטונגן זיינען דאם טריפנדיקע זאלץ אויף זיינע ווונדן.דאם בוך־בריסק איז ניט אויסשעפנד. ליבע לאזט זיך ניט אויסשעפן. בריסק עיר ואם בישראל וועטדינען אלס פארש־מאטעריאל לאנגע צייטן נאך אונדז. נאר אויב עמעץ וועט פרעגן: איז נאך בריסק איינ־געבאקן טיף אין הארצן ביי די פארבליבענע נאך דעם פארשניטענעם דור י זאל אים געזאגט ווערן: נעם,ברודער, און קוק אריץ אין בוך־בריסק, וועסטו ארוים שפירן ווי הערצער, אזוי ווי טויבן, קלאפן אויף זייערחרוב געווארענע נעסטן, ווי יידישע קינדער האלדזן און קושן מיט אנגעווייטיקטער ביינקשאפט די געשטאלטןפון זייערע אומגעקומענע אבות.ספר בריסק איז א באווייז און דערמאנונג, אז בריסק די היים און בריסק די יידישע פעסטונג, וועלכעצאפעלט אין די הערצער און שטראלט אין דעם זכרון פון אירע ווייניקע, לעבן־געבליבענע קינדער, וועלןנאך לאנגע דורות זיין א שטיק יידישע שטאלצע ווירקליכקייט.א. שטיינמןדי אלטע שטאדטבריסק־דליטאדי געשיכטע פרן יידן אין בריסק־דליטאפון ש. אדלברגבריסק־דליטא איז געווען א בארימטע שטאט נאךפון די צייטן פון פוילישן קעניגרייך און ליטווישן הערצאג־טום. די דאזיקע שטאט האט געהאט א באזונדערס וויכטיקעבאדייטונג צוליב איר געאגראפישער לאגע, א דאנק וועל־כער זי האט געדינט דעם מערב אלם פענצטער צום מזרח.בריסק האט פארבונדן ווארשע מיט מאסקווע, ליטע מיטפוילן און וואהלין.די צוויי טייבן, בוג און מוכאוויץ האבן געבילדעט דינאטירלעכע שוץ פון דער שטאט. דער טייך מוכאוויץ האטגעשאפן די פארבינדונג מיט די וועלדער פון דער זומפיקערגעגנט. דער בוג האט פארבונדן דאס לאנד מיטן מערב.די שיף־פארבינדוגג איז געגאנגען דורך דער ווייכסל ביזדאנציק, און צוריק דורבן דנייעפר מיט קיעוו.אינעם אלטן פוילן איז בריסק געווען א קרייז־שטאט(וואיעווודזטווא). אין דער צייט פון ליטווישן הערצאגטוםהאט זי זיו גערעכנט פאר א וויכטיקע גובערניע-שטאט.בריסק האט אין ליטע געהערט צו די ערשטע שטעט,וועלכע האבן באקומען די מאגדעבורגער רעכט, מוניצי־פאלע אויטאנאמיע. אין מיטל־אלטער איז דאס געווען דערמזרח־ברעג פון פוילישן רייך, ארום איר האבן זיך געצויגןאור־וועלדער און פיל זומפן. די באפעלקערונג איז געוועןאן אפגעשטאנענע און קולטורעל נישט־אנטוויקלטע, דיצענטראלע מאכט און דאם קירכנטום, האבן אהין געקענטמיט שוועריקייטן דערגרייכן, נייע קאלאגיסטן האבן זירנישט געאיילט אהין צו קומען. ווייל דער האנדל איז דארטןנישט געווען אנטוויקלט, די מאכט האט צוגעגעבן א גרויסעבאדייטונג דעם ארט אלם מיליטערישן פוגקט פאר דעםמזרח־טייל פון איר לאגד. די קלויםטערם, די קאטוילישעאזוי אויך די פראוואםלאווישע, האבן געזוכט וועגן ווי אזויצו פארפעםטיקן זייער איינפלום אויף דער באפעלקערונגפון דער דאזיקער ארעמער געגנט.מען ווייםט נישט גענוי, ווען בריםק איז געגרינדעטגעווארן, נאר ם׳איז דא א םברה, אז זי האט שוין עקזים־טירט אין צענטן יאהרהונדערט.צוליב איר וויכטיקייט פון די מערב־לענדער איז ליטעגעווען אפגעשטאנען פון פוילן אין אלע הינזיכטן. דערהערצאג וויטאלד האט דעריבער געזוכט וועגן ווי צו פא־•רינטרעםירן די יידישע איינוווינער אין איר אנטוויקלונג.די יידן האבן שוין דעמאלט געהאט מער דערפארונג אוןטראדיציע פיי אין האנדל, םיי אין הינזיכט פון קולטור.דאם איז געווען די הויפט־םיבה פונעם צוטיילן די יידןפון ליטע באזונדערע רעכט.ווען זענען געקומען יידן קיץ בריםקןלויט די אפיציעלע דאקומענטן האט דער גרויםהערצאגפון ליטע וויטאלד אין יאר 1388 געגעבן די יידן דעםוווינרעכט־דעקרעט, וועמענם אינהאלט גיט א גרונט צוהאלטן, אז דער הערצאג האט געקענט די יידישע איינוווי־נער נאך פון פריער. אלץ ווייזט דערויף, אז די יידן פוןבריםק און אומגעגנט האבן זיך אויפגעצייבנט מיט זייערעפעיקייטן און פלייםיקייט און דער הערצאג האט אין זייגעזען אן ערנםטן כוח פאר דער אנטוויקלונג פון האנדלאון אויך פארן פארשטארקן די מיליטערישע פאטענץ. דאםגיט א גרונט פאר דער השערה, אז יידן האבן זיך געפונעןאין בריפק, אדער אין דער אומגעגנט שוין אין דען ערש־טער העלפט פון פערצנטן יארהונדערט. קיץ גענויע ידיעותוועגן דער אנטשטייונג פון דער בריפקער קהילה זענעןנישטא. אין די מלחמות און שריפות זענען פארגיכטעטגעווארן די ביכער און דאקומענטן פון דער אוראלטערבריפקער קהילה.23די געשיכטע פון יידן אין כריסק־דליטא24ס׳איז שווער פעסטצושטעלן פון וואנען ס׳זענען אג־געקומען די יידן אין בריסק. דער גרעסטער טייל איז, לויטדער השערה, אריבער פון קליין־פוילן, ווו די יידן האבןאויסגעוואנדערט פון דייטשלאנד צוליב די גירושים אוןרדיפות. א באווייז דערצו זעגען פארשידענע ענלעכעמנהגים און די אויסשפראך אין יידיש, וועלכע איז ענלעךצו דער אויסשפראך פון די יידן אין קליץ־פוילן, ס׳איז אויךמעגלעך, אז פיל פון דער יידישער בריסקער באפעלקערונגזענען געקומען פון רוסלאנד. ווייל ס׳האבן זיך געפונעןצווישן זיי יידן, וואם האבן זיך פארנומען מיט לאנדווירט־שאפט. דאם באווייזט אויף א מער מזרחדיגן אפשטאם,מסחר און געלד־עסקים זענען געווען מער אנגענומען ביי דימערבדיקע יידן.די ערשטע אפיציעלע ידיעות וועגן דער בריסקערקהילה געפינען מיר אין דעם וווינרעכט־דעקרעט, וועלכעראיז זיי געגעבן געווארן (און שפעטער אויך אלע אידן פוןליטע) דעם 1-טן יולי 1388 דורך דעם פארגעשריטענעםהערצאג וויטאלד פון ליטא. דער הערצאג וויטאלד האט,ווייזט אוים, געוווסט וועגן דער פריוויליגיע וואס דערפוילישער קעניג באלעסלאוו דער ווילנטוענדיקער האט צו־געטיילט די פולישע יידן אין יאר 1264, ווייל דער אינהאלטפון וויטאלדס וווינרעכט־דעקרעט איז זייער ענלעך צודעם פון באלעסלאוו, און ער שטייגט אים נאך איבער מיטבאזונדערע רעכט. ס׳איז זייער מעגלעך אז די בריסקעריידן, וועלכע האבן געוווסט, וועגן דער פריוויליגיע וועלכערדער פוילישער קעניג האט געגעבן זייערע ברידער, האבןאים געשטעלט אלם ביישפיל ביי די פארהאנדלונגען מיטןהערצאג. מיטן געבן דעם דעקרעט האט וויטאלד אוועקגע-שטעלט די בריסקער יידן(און שפעטער אלע יידן פון ליטע)אויף א גלייכער יורידישער און מאראלישער שטופע מיטדעם הויכן אדעל. צווישן די פאראגראפן פונעם דעקרעטאיז געזאגט געווארן:"געוויינלעכע משפטים צווישן א ייידן און א יידן מערןגעברענגט פאר א יידישן ריכטער, אבער א זייער וויכטיקערמשפט, מאס איז פארבונדן מיט טויט־שטראף, מון מערןגעפירט פארן רעגירונגם־פרידנם־ריכטער! א קריסט, וועל־בער צושטערט א יידישן קבר, מערט שווער באשטראפטאון זיין פארמעגן מערט קאגפיסקירט! ס׳איז פארבאטן צובאשולדיקן יידן אין ריטואל־מארדן, מעגן אזא משפט וועטדער קעניג אליין באשליסן; די יידן זענען באפרייט פוןצושטעלן מיליטער דער רעגירונג; א קריסט, וועלכערדערמארדעט א יידן, קריגט טויט־שטראף און זיין פארמעגןווערט קאנפיסקירט! א קריסט, וועלכער שלאגט א יידן,מערט באשטראפט פונקט ווי ער וואלט געשלאגן א אדע־ליקן: ס׳איז פארבאטן צו אונטערדריקן א ייד, וועלכער גייטאריבער פון איין ארט אויף אן אנדערן, און פאר אימפאר־טירטע סחורות דארף עד צאלן צאל נישט מער פון דעראיבעריקער באפעלקערונג! א קריסט, וועלכער באפאלטאין דער נאכט א יידן, זיינען מחוייב די קריסטלעכע שכניםארויסגיין צו הילף דעם יידן, און אויב זיי מעלן עם נישטטאן — ווערן זיי באשטראפט".דער דאזיקער דעקרעט האט פארשטארקט דעם אנזעןפון דער קהילה און פארפעסטיקט די אנפירער אין זייערמאכט. דער הערצאג האט באשטימט ספעציעלע פארשטייעראכטונג צו געבן, אז די יידן זאלן אויספירן די אורטיילן,וועלכע זענען ארויסגעגעבן געווארן דורך די יידישע דיינים,דער הערצאג האט אויך דערלויבט די יידן צו קויפןערד, זי פאראקערן און פארזייען. פונדאנען נעמט זיךדער באווייז, אז צווישן די בריסקער יידן זענען דעמאלטגעווען אזעלכע, מאם האבן זיך באשעפטיקט מיט לאנד־ווירטשאפט.דער וווינרעכט־דעקרעט אנטהאלט א ריי וויכטיקעסטאטוטן, מאם האבן געגעבן די בריסקער יידן אזעלכערעכט, וועלכע עם האבן ערשט א סך שפעטער באקומעןדי איבריקע שטעט פון ליטע, מיט דער באשטעטיקונג פוןקעניג זיגמונט דעם ערשטן (דעם 4־טן יאנואר 1507), אוןפון זיגמונט דעם דריטן (דעם 26־טן יוני 1570).די בריסקער קהילה האט אקטיוו געשטרעבט צו בא־קומען די דאזיקע רעכט, כדי צו קאנען פירן אן ערלעךלעבן לויט די געזעצן פון דער מדינה. אייגנטלעד איז דידאזיקע שטרעבונג געווען ביי די יידן אין אלע גלות־לענדער.וועגן גייסטיקן לעבן פון יידן אין בריסק אין זעכצענטןיארהונדערט איז אונז נישט פארבליבן קיין דאקומענטןס׳איז נישט באוווסט מער זיינען געווען די נכבדים אוןפירער. ס׳זיינען דא אויבערפלעכלעכע ידיעות מעגן ערשטןרב פון בריסק־דליטא, דער גאון ר׳ יחיאל לוריא, דערזיידע פון מהרש״ל, וועלכער איז געקומען קיץ פוילן פוןעלזאם, און איז געווארן מרא דאתרא אין בריסק בערךאין יאר 1470, לויט פארשידענע דאקומענטן זענען דאןגעווען אין בריסק יידן גוט־באזיצער, אינהאבער פון דער־פער מאם האבן געהערשט אויף די ארטיקע פויערים;ס׳זענען געווען פלייסיקע סוחרים, מאם האבן געשיקטזייערע סחורות ווייט איבער די גרענעצן פון ליטע. אין דיצייטן פון קאזימיר דער יאגעלאנער, וועלכער איז באקאנטמיטן נאמען קאזימיר דער פערטער (1492—1347), זענען25ש. אדלברג26אפגעהיט געווארן די רעכט פון די יידן, און דער קעניג,ווי דער פריערדיקער, האט זיי אויסגעניצט פאר דער אנט־וויקלונג פון דער שטאט בריסק און פון ליטע בכלל.מער ווי הונדערט יאר, פון די צייטן פון וויטאלד ביזןטויט פון קאזימיר יאגעלאנער, האבן די יידן פון בריסקגעלעבט רוהיק. זיי האבן געשאפן וויכטיקע באזעם פארגאלד־האנדל אין גרויסן מאסשטאב.בנאכן טויט פון קאזימיר יאגעלאנער (1492) האט זיךדי פאזיציע פון די יידן אין ליטע א וואקל געגעבן. דערקעניג האט געהאט צוויי זין, איינער — יאן אולברעכט —איז געקרוינט געווארן אלם קעניג פון פוילן. דער צווייטער,אלקסאנדער, איז באשטימט געווארן אלם גרוים־הערצאגפון ליטע. אין יענער צייט זענען אפט פארגעקומען דיגירושים פון יידן פון דייטשלאנד, דער גירוש פון שפאניען(1492) און די גירושים פון פארטוגאל און פראוואנם. דיידיעות וועגן די גירושים און קאנפיסקירן פון יידישן פאר־מעגן זענען דערגאנגען אויך ביז ליטע. די אדעליקע אוןדי ליטווישע "בויארך מיט זייער הערצאג אלעקסאנדערבראש, האבן געוואלט פטור ווערן פון זייערע אידישע בעליחובות, גאר באזוגדערם האט צוגעצויגן זייער אויפמערק־זאמקייט דאם גרויסע פארמעגן פון די בריסקער יידן•דער הערצאג האט צוגעגעבן צום גירוש א רעליגיעזןחותם און האט פראקלאמירט, אז ווער ס׳וועט זיד נישטשמדן ביז אפריל 1495 מוז פארלאזן ליטע. ווי פעסט ס׳איזאין יענע צייט געווען דער עקאנאמישער מצב פון די יידןפון בריסק־דליטא, באווייזט דער פונאנדערטייל פון יידישןפארמעגן צווישן די מאכטהאבער און דער קירכע. דערהערשער פון בריסק האט באקומען פון יידישן פארמעגןפעלדער מיט תבואה און פאשע און "הויפך מיט פארוב־קעם. א צווייטער האט פון הערצאג באקומען א גרוים דארף,וועלכעם האט געהערט צו א בריסקער ייד. דעם גרויסןבריסקער קלויז מיט אלע הייזער ארוס האט דער הערצאגגעשאנקען א קלויסטער צו גריגדן דארטן א קראנקן־הויז.־די יידן פון בריסק אזוי ווי די מערהייט יידן פון ליטעהאבן עמיגרירט, אין דער צייט פון גירוש, ווייזט אוים,■קיין פוילן.ס׳האט זיך אויך געפונען א ייד אין בריסק, א רייכערארענדאר און גוטבאזיצער, וועלכער האט פארלאזט זיינעברידער און האט זיך געשמדט, דאם איז געווען אברהםיוזופאוויטש (דער ברודער פון בארימטן מיכאל יוזופא־וויטש), ער האט שפעטער דערגרייכט צו דער שטופע פוןאן אדעליקן, און נישט קוקנדיק אויף דער גרויסער שנאהפון אלע מיניסטארן צו אים, איז ער געשטיגן ביז צו דעךמדרגה פון פינאנס־מיניסטער אין ליטע, זיין פאמיליע האטזיך אסימילירט צווישן דעם פוילישן אדל.אין יאר 1501 איז געשטארבן דער קעניג יאן אול־ברעכט. זיין ברודער, דער הערצאג אלעקסאנדער איז ארויףאויפן קעגיגליכן טראן פון פוילן און ליטא. ס׳איז דורךא קורצע צייט און ס׳איז קלאר געווארן אלעקסאנדערן, אזדער גירוש פון די יידן פון ליטע האט שווער געטראפןזיינע הכנסות, וועלכע זענען שטארק אראפ. דער מסחראין ליטע איז געווען אויף גאר א נידריקע שטופע, זייןמדינה האט אויך געליטן פון אנפאלן פון די טאטארן, וועל־כע האבן דאן חרוב געמאכט אויך די שטאט בריסק, איןיאר 1503 האט אלעקסאנדער דערלויבט די יידן זיך צוריק־קערן קיץ ליטע, און האט באפוילן זיינע מיניסטארן זייצוריקגעבן זייער פארמעגן. ער האט באשטעטיקט און צו־ריקגעקערט אין 1505 יאר, מיט א ספעציעלן דעקרעט,וואם האט צוריקגעגעבן די יידן פון בריסק אלע רעכט,פון וועלכע זיי האבן גענאסן פריער און האט באפוילן דעםמאכטהאבער פון שטאט צוריקצוגעבן די יידן פון בריסקזייער פארמעגן און אויפבויען פאר זיי א קראנקן־הויז אוןא באד, א סך יידן האבן דערלאנגט דעם קעניג אנקלאגןאויף קריסטן, וועלכע האבן נישט געוואלט אומקערן זייערהאב און גוטם, וואם זיי האבן פארכאפט אין צייט פון גירוש.דער קעניג האט ארויסגעגעבן א באפעל אומצוקערן דעםיידישן פארמעגן, וואם זיי האלטן ביי זיך. די יידן איז פאר־ארדנטגעווארן אומצוקערן די הוצאות, וועלבע ס׳האבן אינ־ווענסירט די וואם האבן געהאלטן דאם פארמעגן אין דערצייט פון זייער אפוועזנהייט.ביזן טויט פון קעניג אלעקסאנדער אין י. 1507 איזאין דער לאגע פון די בריסקער יידן נישט פארגעקומעןקיין וועזנטלעכע ענדערונגען. אויפן טראן איז ארויף זייןברודער זיגמונט דער ערשטער, וועלכער איז געווען אפארגעשריטענער מענטש מיט גוטע מידות, און האט אפ־געשאצט די נוצליכע אייגנשאפטן פון די יידן. דעם 4־טןיאנואר 1507, פאר א דעלעגאציע פון ליטווישע יידן, אוןשפעטער אין יאר 1511 פאר דעם באפולמעכטיקטן פון דערבריסקער קהילה — האט ער באשטעטיקט דעם דעקרעטפון הערצאג וויטאלד אין י. 1388.אין די צייטן פון קעניג זיגמונט דעם 1־טן האבן דייידן אין בריסק געלעבט רואיק און צופרידן, האבן זידפארנומען מיט מסחר, האנטווערקעריי און לאנדווירטשאפט,מיט ארענדע פון פעלדער און קרעטשמעם. עם זענען אויךגעווען פאדריאטשיקעם, וואם האבן צוגעשטעלט פאר דער27די געשיכטע פון יידן אין גריפין־דליטא28ארמיי קריג־מאטריאל, באקליידונג און פראדוקטן, וועלכעדער ^קעניג זיגמונט האט געדארפן אין א גרעסערע מאסצוליב די אפטע מלחמות, רואם ער האט געפירט מיט זיינעשונאים פון מזרח און מערב. אין י. 1514 האט דער קעניגזיגמונט בטל געמאכט דעם אויסערגעוויינליכן שטייער,וועלכן זיין ברודער אלעקסאנדער האט ארויף געלייגט אויףדי יידן, צוצושטעלן אין פאל פון א מלחמה טויזגט באווא־פנטע רייטער.אין יענער צייט האט געבליט דער האנדל. בריסק איזגעווארן א שטאט פון סוחרים. תלמידי חכמים וראם האבןגעלערנט יומם ולילה. און צו דער בריסקער ישיבה, וועלכעאיז בארימט געווארן אויף דער וועלט, האבן געשטראמטפיל תלמידים פון אלע עקן לאנד. דער קעניג זיגמונט דערערשטער האט געהאלטן, אז פאר זיינעט וועגן, ווי אויךלטובת דער יידישער קהילה דארף ער זיך מער באטייליקןאין דעם אינערליכן לעבן פון די יידן, וועלכע זענען אונטערזיין הערשאפט.דער ערשטער שריט ביים אריינמישן זיך אין די עניניםפון בריסק, איז געווען דער פארבאט, וואס ער האט ארוים־געגעבן אויף דעם שידוך צווישן דער טאכטער פון הרבר׳ משה ראסקוביטש, וועלכער איז געווען, אויף וויפל ס׳איזאונז באוווסט, דער צווייטער רב אין בריסק, און צווישןדעם זון פון קראקעווער רב, ווייל דער רב פון קראקע איזארויסגעטריבן געווארן פון פוילן פאר א פאליטישן חטא.דער צווייטער שריט איז געווען צו באשטימען פאר די יידןאן אנפירער, וועלכער זאל אויפפאסן איבער איינמאנעןדעם שטייער און איבער די סדרים אין דער קהילה. פארדעם פאסטן איז אין י. 1514 געוויילט געווארן לויטן קע־ניגליכן וואונטש, מיכאל יוזופאוויטש אלס הויפט פון דייידן אין בריסק און פון ליטע בכלל. אין באשטימונגסבריף האט דער קעניג צוו. אגד. געשריבן: "אזוי ווי מירזעען, אז מיכאל יוזופאוויטש דינט אונז מיט אמת אוןערלעכקייט האבן מיר אים אויסגעקליבן צו זיין דער פאר־מיטלער אין אלע ענינים צווישן אונז און אייך׳. אלעשטייערן, וועלכע זענען באשטימט געווארן פאר די יידןפון ליטע האט מען געמוזט ברענגען צו מיכאל יוזופאוויטש,כדי איבערצוגעבן דאס דער מדינה־קאסע. א דאנק זייןענערגיע, ארגאניזאטארישע און האנדלס־פעהיקייטן איזיוזופאוויטש געווען אן אנגענומענער שתדלן ביים קעניג.יוזופאוויטש איז נישט געווען קיין גרויסער תלמיד חכם,איז אבער געווען זייער פרום.מיכאל יוזופאוויטש האט אויסגענוצט זיינע באזונדערערעכט, וועלכע ער האט געקראגן פון קעניג, און איז געווארןאן אליין־הערשער. תקיפותדיק און חוצפהדיק. ער האטעפנטליך מחרים געווען מיט תקיעת שופר צוויי יידן איןבריסק און קאנפיסקירט זייער פארמעגן, ווייל אין צייטפון אויפשטאנד פון ליטווישן הערצאג גאלינסקי קעגן קעניגזיגמוגט, אין יאר 1508, זענען זיי געווען אויף דער זייטפונעם הערצאג דעם מורד. נישט קוקנדיק וואס די יידןפון אויפשטאנד פון ליטווישן הערצאג גאלינסקי קעגן קעניגמיכאל יוזופאוויטש, האבן זיי אבער נישט געוואלט אננעמעןזיין הערשאפט. די יידן וועלכע האבן געהאט סכסוכים מיטיוזופאוויטשן האבן דערלאנגט אנקלאגעס צום קעניג, וועל־כער פלעגט אויסהערן די טענות פון ביידע צדדים, וואסהאבן זיך געשטיצט אויף ציטאטן פון דער תורה, דערקעניג האט נישט אלעמאל אנערקענט די עגדגילטיקע גע־רעכטיקייט פון יוזופאוויטשן.כדי צו שטארקן זיין מאכט, האט יוזופאוויטש רעקא־מאנדירט דעם קעניג צו באשטימען פאר א רב אין בריסקאון פארן רב הכולל פון גאנץ ליטע, ר׳ מנדל פראנק, אבאוווסטן תלמיד חכם, וועלכער איז פריער געווען דעראב״ד אין פויזן און איז דערמאנט אלס גאון און למדן בשו״תפון דעם גאון ר׳ שכנא פון לובלין, און אויך אין ספר "חלקתמחוקק" פון דעם גאון ר׳ משה לימא פון בריסק. ווייזטאויס, אז ר׳ מנדל איז געווען א קרוב, אדער א ידיד פוןיוזופאוויטשן. אבער די בריסקער יידן, וועלכע האבן גע־קעמפט פאר זייערע־רעכט, האבן נישט געוואלט פאלגןא רב, וועלכער איז באשטימט דורך דער קעניגליכער מאכט,און וועלכער איז נישט אויסגעקליבן דורך קהל. דער רבר׳ מנדל פראנק האט זיך באקלאגט פארן קעניג, אז דייידן אין בריסק פאלגן אים נישט, און ברענגען פאר זייערעסכסוכים פאר דעם שטאטישן סטאראסטע. דער קעניג האטגעדראט די יידן פון בריסק מיט שטראפן, אבער דאס האטאויך נישט געהאלפן. צום סוף איז דער קעניג געקומעןצום באשלוס, אז עס איז גלייכער צו לאזן די יידן פון בריסקאויסקלייבן זיך א רב לויט זייער וואונטש. דער רב ר׳ מנדלפראנק האס פארלאזט די שטאט בריסק. א לאנגע צייטנאך אים האבן די רבנים פון בריסק געטראגן דעם טיטלפון רב־הכולל.מיכאל יוזופאוויטש און זיין ברודער יצחק האבן גע־דינט אן איבעררייס אלם הויפט ארענדערן און צושטעלערפונעם קעניג. זיי האבן צוגעשטעלט געווער, געפירט מיטאים געלט־עסקים. עס איז אויך ווערט צו באמערקן א פרטוואס איז פארבוגדן מיט דער טעטיקייט פון די ברידעריוזופאוויטש: איינער א ייד מיטן נאמען אהרן דער בלינדע־איז פארדעכטיקט געווען, אז ער האט אויסגשטאכן די אויגך29ש. אדלכרג30א קריסט פון זיין שטאט און האט דערצו אויך געשאטןזאלץ אויף זיינע וואונדן. דער געריכט האט געפאדערטפון מיכאל יוזופאוויטש גאראגטיעם פארן באשולדיקטן,בכדי עם צו באפרייען אויף זיין פאראגטווארטלעכקייט. דעראהרן איז, ווייזט אוים. געווען איינער פון דער אונטערוועלט,האט יוזופאוויטש נישט געוואלט געבן זיין גאראנטיע אוןגעמאלדן דער מאכט, אז די יידישע קהילה האט קיץ שוםשייכות מיט דעם פארדעכטיקטן. דער שטאטישער געריכטהאט פאראורטיילט אהרן דעם בלינדן לויטן מאגדערבורגערגעזעץ אפצוהאקן די העגט. נאכדעם האט יוזופאוויטש פאר-שטאנען, אז ער האט פאלש געהאנדלט מיטן איבערגעבן איידישן משפט אין גויישע הענט. ער האט זיך געוואנדן מיטא בקשה מבטל צו מאכן דעם אורטייל, וועלכער איז ארויס־געטראגן געווארן בלויז אויף א פארדאכט, אבער דאסשטאטישער געריכט האט נישט אנגענומען זיין טענה.יוזופאוויטש האט זיך פארנומען מיט גענוג גרויסעגעשעפטן, און פון דעסטוועגן האט ער נישט אויפגעהערטזיך משתדל צו זיין פאר די יידן און באזוגדערם פאר דייידן פון בריסק. ער האט געפאדערט פון בריסקער מאכט־האבער מקיים צו זיין דעם באפעל פון קעניג זיגמונט דעםערשטן פון 19־טן מערץ 1527, נאכדעם ווי די איינוווינערפון בריסק, יידן, ווי אויך קריסטן, זענען פארארעמט גע־ווארן צוליב דער שריפה, וואם איז אויסגעבראכן דאן איןבריסק, האט דער קעניג ארויסגעגעבן א שטייער־באפעלאויף אלע פורן וועלכע גייען דורך בריסק, און האט באפוילןאז דעם איינגעמאנטן שטייער זאלן די יידן און קריסטןצוטיילן צווישן זיך. די קריסטן, וועלכע האבן איינקאסירטדעם שטייער, האבן נישט געוואלט געבן די יידן זייער טייל.א דאנק דער שתדלנות פון יוזופאוויטש האט דער קעניגבאפוילן דעם הערשער פון בדיסק צו פארזיכערן די יידןזייער טייל, און האט דאן געשריבן! "די יידן טראגן דילאסט פון אלע שטייערן פונקט ווי די איבעריקע איינוווי־נער, דעריבער זענען זיי ווערט, מען זאל מיט זיי טיילןדי הכנסות".דער קעניג זיגמונט האט מיט פיל באצאלט יוזופא-וויטשן פאר זיין איבערגעגעבנקייט, ער האט באשאנקעןמיכאל יוזופאוויטש דער טיטל פון אן אדעליקן. דיצערמאניע איז פארגעקומען אויפן מארק פון קראקע איןיאר 1525 אין דער אנוועזנהייט פונ׳ם אדל און מיניסטארן.אזוי האט זוכה געווען א ייד פון בריסק, דער איינציקעדאין גאנץ פוילן, צום טיטל פון אן אדעליקן, בלייבנדיקא טרייער ייד.נאכן טויט פון יוזופאוויטש זענען זיינע יורשים גע־בליבן ביי די רעכט, וועלכע זענען צוגעטיילט געווארן זייערפאטער. יוזופאוויטש אליץ האט נישט אויפגעטאן קיץ שוםספעציעלע מעשים, וועלכע זענען באזונדערס ווערט פאר־צייכנט צו ווערן אין דער געשיכטע פון ליטווישע יידן.גאין דער העלפט פון זעכצענטן יארהונדערט, נאכן טויטפון זיגמונט דעם ערשטן, האבן די יידן פון בריסק זירגעפונען אין א גוטן עקאנאמישן און גייסטיקן צושטאנד.זיי זענען געווען געשיצט דורכן קעניג געגן דעם קלויסטעראון אדעליקע, וועלכע האבן זיך געזוכט אנצוגרייפן זייערעעקאנאמישע רעכט. די יידן האבן באקומען א טייל פוןדי שטאטישע הכנסות און האבן געטראגן די אחריות גלייךמיט אלע איינוווינער אין אויסהאלטן די שטאט, זיי האבןבייגעשטייערט זייער חלק אין אויסהאלטן די בריקן אויףדי טייכן און זענען געווען טעטיק ביים פארפעסטיקן אוןבאשיצן די שטאט.אין יאר 1548 איז ארויף אויפן קעניגליכן טראן איןפוילן דער קעניג זיגמונט אויגוסט. ער האט געשטרעבטצו דערנענטערן דעם מערב מיטן מזרח, און אין זיין צייטזענען געקומען יידן פון אנדערע לענדער קיץ פוילן. פוןדי צייטן פון זיין קעניגן זענען געבליבן דאקומענטן, וועלכעבאוריזן אויף זיין גוטער באציאונג צו די אידן פון שטאט:ער האט באשטעטיגט זייערע רעכט און האט נאך ווי אצוגאב איבערגעגעבן אין זייערע הענט די ארענדע פוןשטייער. איין מאל איז פאר אים געברענגט געווארן א סכסוךצווישן קריסטליכע איינוווינער פון פינסק מיט יידישעארענדארן פון בריסק. די יידישע ארענדארן האבן קאנפיס־קירט זאלץ, וואס האט געהערט צו קריסטן, ודייל די קריסטןהאבן געגנבעט דעם צאל פון סחורות. דער קעניג האטארויסגעגעבן א פסק צום גונסטן פון די יידן. דאקעגן האטקעניג זיגמונט אוגוסט באלאסטעט מיט שווערע שטייערןדי יידן פון פוילן און ליטע. פון דער שטייערן־רשימה פוןיאר 1567 ווייזט זיך ארויס, אז די יידן פון בריסק האבןדעמאלט באצאלט דער מלוכה 50% פון דעם גאנצן שטייערפון די יידן פון ליטע צוזאמן, און אזוי האט זיי געהערט16% פון די פלעצער אין בריסק. אין יאר 1566 האבן זירגעפונען 106 יידישע בעלי בתים, 746 קריסטלעכע. דיהייזער זענען געווען הילצערנע, און נישט קוקנדיג וואסדער עקאנאמישער מצב פון די יידן אין בריסק איז געוועןגוט, האבן זיי דורכשניטלעך באוווינט 14 נפשות א הויז.אין יענער תקופה האט געבליט דאס לערנען פוןתורה אין פוילן. פוילן האט פארנומען דעם ארט פון דייטש־לאנד אלם אייראפעישער צענטער פון תורה. דאס צוזאמענ־31די געשיכטע פון יידן אין בריסין־דליטא32שליסן פון פוילן און ליטע ״די לובלינער אוניע״ (1569)האט דערנענטערט די קהילות פון פוילן און ליטע. בדיסקאיו געווען די צעגטראלע קהילה אין ליטע און איר ישיבההאט געשמט אין גאנץ אייראפע. אפילו א יידישע דרוקערייהאט זיך געגרינדעט דעמאלט אין בדיסק. אונגעפער איןדי ערשטע העלפט פון 16־טן יארהונדערט איז אין בדיסקגעזעסן אויפן כסא הרבנות ר׳ קלוגימוס, דער איידעם פונעםגאון ר׳ שלמה לוריא (רש״ל). ר׳ קלונימוס איז געוועןדער רב און ראש ישיבה אין שטאט אוסטרהא, און וועןער איז אנגענומען געווארן אלס דיין און ראש ישיבה איןבריסק, איז באשטימט געווארן זיין איידעם רש״ל אלס רבאויף זיין ארט אין שטאט אוסטראה. און אזוי שרייבט רש״לאין ספר שו״ת סימן ל״ו! "דעריבער האב איך געפונעןאין פסק פון אב״ד אונזער אלטן לערער און רבי ר' קלו־נימוס, וואס האט זיין אייביקע מנוחה געפונען אין ק״קבדיסק".ר׳ קלונימוס איז אויך דערמאנט אין די תשובות פוןמהר״ב פון פאדוא. ווייזט אויס, אז אויך דער רש״ל, וועלכעראיז געווען מיד פון וואנדערן, איז א געוויסע צייט געזעסןאין בריסק, ווייל זיין תלמיד ר׳ יעקב קיצינגן האט געש־ריבן אין זיין ספר ״חג הפסה״ דף כ״א: "און דאם איזפארגעקומען ווען כ׳האב תורה געלערנט ביי מיין גרויסןלערער מוה״ר שלמה לוריא ז״ל אין ק״ק בריסק דליטאהאט געטראפן א מעשה, אז אין הויז פון השר הנדיב מו״הדוד דרוקער האבן מייז אויפגעגעסן דעם אפיקומן".דער כסא הרבנות פון בריסק האט זיך גערעכנט פארןבכבודיקסטן און וויכטיקסטן אין דער מדינה ליטע, אוןדי קהילה פון בריסק ווערט דערמאנט צווישן די וויב־טיקסטע קהילות פון פוילן אין יענער תקופה — לובלין,פויזן און קראקע. דאס לערנען מיר אויך פון די ווערטעדפון גאון ר׳ מאיר פון לובלין (מהר״ם) וועלכער האט געש־ריבן אין זיינע שו״ת (שאלה פ״ח)! "אלע עלסטע און גרויסעלערער, און די גרויסע גאונים פון גאנץ פוילן, ליטע אוןרוסלאנד זענען דאך, דער גרויסער גאון מהר״ר מרדכייפה אב״ד דק״ק פויזן און דער גאון מופלא מוהר״ר משהאב״ד דק״ק קראקע, און דער גאון מופלא אין תורה אוןאין חסידות מהר״ר לייב אב״ד דק״ק בריסק א.א.וו." אזויהאט געשריבן וועגן די חכמים פון בריסק דער גאון ר׳משה איסערלש (רמ״א) אין זיינע שו״ת סימן א׳: "אויפ־צונעמען אונזערע רבנים פון בריסק, וואם יעדער זאלגעבענטשט און דערהויבן זיין לויט דער גרויסקייט פון זייןשטאנד, שלום". דערפון איז געדרונגען, אז די רבנים פלעגןזיך בייטן אפט אויף זייערע שטעלעס אין די קהילות.אין אנהויב פון זיבנצענטן יארהונדערט אין יאר שע״ת(1618) איז געווען דער רב פון בריסק דער גאון ר׳ יואלסירקיס, וועלכער איז באקאנט אונטערן נאמען ב״ח, אויפןנאמען פון זיין ספר "בית חדש", א פירוש אויף פיר טיילןפון "טורים".אין יאר שע״ח (1618) איז דער ב״ח אריבער קייןקראקע. לויט דער לעגענדע האט ר׳ יואל סירקיס פארלאזןדי רבנות פון בריסק, צוליב דעם, וואס די בעלי בתיםהאבן זיך אנגעזעצט אויף איהם, אז ס׳האט ביי אים אייןמאל נישט געברענט די ליכט נאך האלבע נאכט. דערסימן, אז ער איז נישט געזעסן ביז שפעט ביים לערנען.(און ענלעכע באשולדיקונג האבן צוגעשריבן פיל יארןשפעטער די גבאים פון ווילגער קהילה דעם רב און גאוןר׳ שמואל, אז ער בלייבט נישט שפעט זיצן ביים לערנען,יוייל אפטמאל זעט מען נישט קיין ליכט אין זיין צימערנאך האלבע נאכט.) אין בריסק האט דער ב״ח געחתמעםאויפן חרם, וואם ס׳האבן ארויסגעטראגן די גרויסע לומדיםפון דער מדינה פוילן—ליטע אויף א דאקטאר פון אמ־סטערדאם, וועלכער איז אויך געווען דער פארשטייער פוןדער דארטיקער עדה. דער חרם איז ארויסגעטראגן געווארןדערפאר, יואס ער האט די העזה געהאט אפצולאכן פוןדברי חז״ל, און זיין גאנצער גלויבן איז געווען נאר איןדער חכמה פון פילאזאפיע. דער ב״ח האט עם אזוי פאר־מולירט: "דאין ספק שזה האיש חייב מיתה נידוי ושמתאדאפילו צורבא דרבנן דסנו שומעניה מנדין ליה כדאיתאבפ׳ ואלו מגלחין, כל שכן המלעיג על דברי חכמים ומדברדופי על חכמת הקבלה, שהיא מקור התורה ועיקרה וכולהיראת שמים, ופשיטא דחייב נידוי, ועוד דתלה נמשך אחריהפילוסופיה שהיא המינות עצמה". ~ "קיין ספק, אז אמענש, מעג ער זיין א תלמיד־חכם, וועלכער לאכט אםפון דברי חז״ל און חכמת הקבלה, איז חייב מיתה און חרם,ווייל דאם איז די אפיקורסות אליין".דאין יאר 1568 איז אויסגעבראכן אין בריסק א גרויסעשריפה און די גאנצע יידישע פארשטאט, וועלכע איז בא־שטאנען נאר פון האלץ־געביידעס, איז פארברענט געווארןאינגאנצן, דער קעניג זיגמונט־אוגוסט האט באפרייט דייידישע נשרפים פון א דריטל שמייערן אויף א תקופה פוןניין יאר, מיט א תנאי זיי זאלן בויען זייערע הייזער פוןשטיין אדער ציגל. די יידן האבן אויפגעשטעלט א נייעפארשטאט, און אין יאר 1596 האבן זיי אויפגעבויעט אנייעם בית־מדרש לויט דעם פלאן פון דעם בויער פאטרונקאפון פויזן. נאענט פון בית מדרש איז געשטאנען די געביידע33ש. אדלכרג34פון דער גרויסער ישיבה. דער בית מדרש איז געשטאנעןביון יאר 1842. אין די צייטן פון קעניג זיגמונט אוגוסטהאבן די ארטיקע איינוווינער אנגעהויבן אויסטראכטן אויףדי יידן פארשידענע בלבולים, בכדי זיי ארויסצושטופןפון שאטישן האנדל. אין יאר 1564 האט מען אפילו געמאכטאנ׳עלילת דם אויף א ייד פון א נאעגט שטעטל. מען האטגע׳מסר׳ט אויף אים, אז ער האט געשטאכן א קריסטלערמיידעלע בכדי צו נוצן איר בלוט אויף מצות. דער קעניגהאט געמאכט א חקירה ודרישה, און דעם 10־טן מאי 1566האט ער באפרייט דעם ייד פון וועלכער ס׳איז באשולדי־קונג, און ער האט ארוים געגעבן א דעקרעט, אז נאר על פידריי קריסטלעכע און דריי יידישע עדות קען מען באשול־דיקן א ייד אין אזא מארד, און "נאר דער קעניג קעןארויסטראגן א פסק-דין אין פאל פון א משפט פון באשול־דיקן עמיצן אין א מארד צוליב ריטועלע צוועקך.דער דעקרעט איז אויד באשטעטיקט געווארן דורבןקעניג סטעפאן באטארי דעם 9־טן אוגוסט 1576.לויט די ידיעות, וועלכע געפינען זיך ביי אונז האבןדי יידן אין בריסק אין יענע תקופה זיך באשעפטיקט, חוץארענדע, אויך אין אימפארטירן סחורות און רוי־שטאפןפון דייטשלאנד או/ אנדערע לענדער, פלעגן אויסארבעטןדי סחורות און שיקן קיין רוסלאנד, ביז איוואן דער גרויזאימער, וועלכער איז באוואוסט אלס שונא ישראל, האט זייפארבאטן צו קומען אין זיין לאנד.אין דער זעלבער צייט האט דורכגעמאכט א גרויסןאויפשטייג די גרויסע בריסקער ישיבה, צו וועלכע עסהאבן געשטראמט עילוים און תלמידי חכמים פון גאנץאייראפע. אין די ספרים שו״ת המבי״ט ח׳ אין סימן ע״חאיז דא א באמערקונג וועגן א ייד פון קאפה (קרים), אזזיין ברודער איז אוועק לערנען תורה אין דער ישיבה פוןבריסק דליטא אין יאר שכ״ו (1567).ה.אין דער אריבערגאנגס תקופה, פון יאר 1572, ביזס׳איז אויסגעקליבן געווארן סטאפאן באטארי אין 1576,האט איוואן דער גרויזאמער געוואלט פארנעמען דעםקעניגליכן טראן אין פוילן, אבער ער איז אפגעווארפן גע־ווארן דורך די פאליאקן און באטארי איז אויסגעקליבן גע־ווארן אלם קעניג. די יידן האבן זיך געפרייט מיט דער מפלהפון יענעם שונא ישראל. יידישע יונגעלייט אין בריסק האבןאייגעארדנט אין יענעם פורים (1577) א פארשטעלונג,אויף וועלכער המן איז געווען געמאלן אין דער געשטאלטפון איוואן דער קעניג פון מאסקווע.אין דער צווייטער העלפט פון זעכצענטן יארהונדערטאיז צווישן די יונגע לייט, וועלכע זענען געקומען לערנעןאין דער בריסקער ישיבה, געווען א יונגערמאן, שאולוואהל, פון פאדווא, איטאליע. דארטן איז געזעסן אויפןכסא הרבנות זיין פאטער דער גאון ר׳ שמואל יהודה קא־צענעלענבויגן־מינץ, דער זון פונעם באוווסטן פוסקהמהר״ם פון פאדוא. אין בריסק האט שאול וואהל חתונד.געהאט מיט דבורה, די טאכטער פון רייכן סוחר ד׳ יהודהקרוקר, דער פרנס פון דער קהילה. א דאנק זיינע גרויסעידיעות אין תורה און חכמה איז שאול וואהל געווארן זייערחשוב צווישן די איינוווינער פון בריסק און ער איו אויךזייער געפעלן דעם קעניג סטעפאן באטארי, וועלכער האטאים געמאכט פאר איינעם פון די גרעסטע ארענדערם איןדער מדינה ליטא—פולין. לויט דער לעגענדע, האבן זיךנאכן טויט פון סטעפאן באטארי (1586) פארזאמלט איןווארשע די מיניסטארן בכדי אויסצוקלייבן א קעניג. זייהאבן נישט געקענט קומען צו קיץ הסכם, און לויטן פאר־שלאג פונעם פירסט ראדזיוויל אין שאול אויסגעקליבן גע־ווארן פאר א קעניג אויף איין נאכט, ביז מ׳וועט קומעןצו א הסכם. אויף מארגן האט מען אויסגעקליבן זיגמונטדעם דריטן. דאס איז טאקע א לעגענדע, אבער ס׳איז אטראדיציע אין דער משפחה פון שאול וואהל * צו דערצעלן,אז אין יענע נאכט האט שאול באשטעטיקט אלע דעקרעטןלטובת יידן. אין יאר 1578 האט שאול אנגעפירט מיט אלעזאלץ־אונטערנעמונגען און האט גענומען אין ארענדע אלעקעניגלעכע הכנסות פון בריסק־דליטא און אומגעגענט, אוןנישט קוקנדיק, וואם ער איז שטארק פארנומען מיט זיינעגעשעפטן, וועלכע האבן זיך פארצווייגט און פארברייטערטאיבער גאנץ פוילן, געפינען מיר זיין נאמען דערמאנט א-ןדאקומענטן וועלכע באשטעטיקן זיין שתדלנות און געזעל־שאפטלעכע ארבעט. ווי א קרוב למלכות האט ער געקעמפטפאר די יידישע רעכט אן אויפהער. אין יאר 1582 האט ערגעפאדערט פאר די יידן פון בריסק־דליטא א \ פון די הכ-נסות פון שטאט, וואס איז זיי באשטעטיקט געווארן דורכןקעניג זיגמונט. אין יאר 1593 האד ער געבראכט אן אנ־קלאגע פארן קעניג זיגמונט דעם דריטן אויף דעם סטא-ראסטע פון בריסק־דליטא, וועלכער מישט זיך אין דייידישע ענינים און באלאסטערט זיי מיט שווערע שטייערן,זיגמונט דער דריטער האט געשיקט א בריף צום סטא-ראסטע און האט איהם פארבאטן זיך צו מישן אין דעד* פיל נוסחאות פון דער טראדיציע איז אויפגעזאמלט געווארןדורך יוסף צבי עדלמאן אין זיין חיבור, "גדולת שאול" וואסאיז ארויס אין לאנדאן אין יאר 1854.35יידישער גלייכבארעכטיקונג, אויך ביי דער קריסטלעכערבאפעלקערונג איז שאול געווען געשעצט ווי א מקורב צוםקעניג. אין יאר 1595 האבן זיך צו אים געוואנדן אלעאיינוווינער פון שטאט, די קריסטן, ווי די יידן, און האבןאים באפולמעכטיקט צו בעטן ביים קעניג פארלייכטערונגעןאין די שטייערן. מערערע ידיעות וועגן אין פון יענעם יאראן איז נישטא. אויך ווייס מען נישט די דאטע פון זיין טויט.פארן טויט האט ער אנגעזאגט א טייל פון זיין פארמעגןפאר ארעמע לייט און ישיבות. זיין משפחה איז א פאר־צווייגטע: זיין זון דער גאון ר׳ אגראשקע וואהל, דער ראשישיבה פון בריסק, איז געווען דער מחותן פון בעל "תוספותיום״טוב". אין זיין צייט איז געווען אין דער בריסקערישיבה א גרויסער תלמיד חכם ר׳ יוסף איסערליש, דערברודער פון הרמ״א. ר׳ אבראשקע איז אויף דער עלטערגעווען דער רב אין לוואוו. און ביז דעם רב ר׳ יעקב פאדובא,וועלכער איז געווען אן אור אייניקל פון ר׳ שאול וואהלאון איו נפטר געווארן אין בריסק אין יאר 1855, זענעןס׳רוב רבנים פון בריסק געווען קרובים פון ר׳ שאולוואהלס משפחה.אין סוף פון 16־טן יארהונדערט איז געשטיגן דעראנזען פון דער שטאט בריסק ביי דער צענטראלער מאכטאון דער סיים פלעגט זיך דארטן פארזאמלען אין יארן1596—1594. בריסק איז אויך געווען א צונויפקום־פונקטפון די בישאפן.בריסק, ווי די בכבודיקסטע קהילה פון מדינת־ליטא,האט זיך פלייסיק באטייליקט אין די צוזאמענפארן פון "וועדארבע ארצות״. אין צוזאמענפאר פון יאר שס״ז(1607) האטזיך באטייליקט דער רב פון בריסק, דער גאון ר׳ יהודהאיילנבורג. די קהילות אין ליטע האבן ביז דעמאלט געהערטצו פוילן. ערשט אין י. שפ״ג(1623) האבן זיי זיך אפגעטיילטצוליב די פארשידנקייטן אין די רעגירונגס סיסטעמען, וואסדי מלוכה האט געמאכט צווישן פוילן און ליטע. חוץ דעםזענען נאך געווען אינווייניקסטע סיבות, וועלכע האבן דער־פירט צום גרינדן א באזונדערן וועד פאר ליטע.אין יאר 1644 האבן די יידן פרן בריסק זיך באקלאגטפאר דער מאכט, אז די שילער פון טעאלאגישן סעמינארפארטשעפען זיי אין גאס. אויך מצד די קריסטן איז איןיענעם יאר געקומען אן אנקלאגע, אז די יידן האבן געשלאגןדי שילער פון סעמינאר. אין דער לופט האט זיך שויןגעפילט די העצע פון דער קירכע, און די יידן האבן געזוכטא וועג ווי אנטקעגנצוווירקן דער דאזיקער צרה.וס׳זענען געקומען די גזירות פון ת״ח או ת״ט. דיקאזאקן אונטער דער פירונג פון באגדאן חמעלניצקי, האבןזיף אנטקעגן געשטעלט דעם קעניג פון פוילן וולאדיסלאוודעם פערטן. א סך יידישע בלוט איז דעמאלט פארגאסןגעווארן, דער עיקר אין די מזרחדיקע גרענעץ־טיילן פוןפוילן. און אויך די יידן אין בריסק האבן שווער געליטן.לויטן מקור זענען דערהרגעט געווארן א סך יידן, וועלכעהאבן נישט באוויזן צו אנטלויפן פון בריסק, זייערע הייזערזענען צושטערט געווארן און דאס פארמעגן איז פארניב־טעט געווארן. אט דאס זענען די ווערטער פון ר׳ נתן הא־נאווער אין זיין בוך "יוון מצולה" וועגן די גזירות ת״ח אוןת״ט: "...און אין די איבעריגע גרויסע קהילות אין ליטעזענען דערהרגעט געווארן די טויזנטער און צענדליקערטויזנטער יידן און די מענטשן פון ק״ק סלוצק און ק״קפינסק און פון ק״ק בריסק־דליטא זענען אנטלאפן א טיילאין גרויס פוילן און א טייל אין דאנציק איבערן וואסער פוןדער ווייכסל, און די ארעמעלייט, וועלכע זענען פארבליבןאין ק״ק בריסק און אין ק״ק פינסק זענען הונדערטער נפ-שות דערהרגעט געווארן אויף קידוש השם". און אין ספרפון הזכרת נפשות פון דער קהילה אין ווארמייש איזגעשריבן! "וויפל נפשות פון די איבערגעבליבענע ארעמעלייט, די הייליקע און לויטערע, פון יתר הפליטה פון ק״קא טהרה־כף פון 17־טן יאהרהונדערט(מיט ערלויבעניש פון מר. סט. ס. קייזער, דירעקטאר פון יידישןמוזעאום אין ניו־יארק)37ש. אדלברג38בריסק, וועלכע זענען דערהרגעט געווארן אויף קידושהשם אין יאר ת״ט תנצב״ה׳/ איינער א גלח מיטן נאמעןגריגארי קאנאקאוי האט איבערגעלאזן א רשימה פון בריסקפון דער צייט פון די גזירות ת״ח און ת״ט. ער דערציילט,אז די שטאט איז חרוב געווארן, דאם פארמעגן פון די יידןאיז פארגיכטעט, ס׳רוב יידן איז אויסגעשאכטן געווארן אוןנאד ווייניקע זענען אנטלאפן, און ווען ס׳זענען געקומעןדי פוילישע זעלנער וועלכע האבן נאכגעיאגט די קאזאקןהאבן זיי אומגעבראכט די איברגעבליבענע, זוכנדיק דיאוצרות, וואם די יידן האבן באהאלטן. צווישן די ספריםוועלכע בריינגען שו״ת אין ענין עגונות פון יענער צייט,איז דא א תשובה אין ספר "חלקת מחוקק" צו דעם רבר׳ משה ב״ר יהודה לימא, וועלכער האט פארלאזן דאםרבנות אין ליטע און אין יאר תט״ו איז ער געווען דעררב פון בריסק, אין זיין בוך ווערט געבראכט דאס עדותזאגן פון א פרוי, וואס פון דעם איז צו זען די אכזריות■דיקייט פון די קאזאקן: "האבן די אויסווארפן געזאגט איןרוסיש הרגע עם (זאביא יעהא) האט ער אים א האק געטאןאיבערן האלז און די האק אפגעווישט מיט דער פאלעפונעם בגד". דער גאון ר׳ משה איז געווען דער תלמידפון מחבר "פני יהושע", און פיל רבנים האבן זיך איבערגע־שריבן מיט אים. ער איז נפטר געווארן אין בריסק.די גזירות פון ת״ח און ת״ט שפיגלען זיך אפ אין דיהחלטות פון וועד פון מדינת ליטע, וועלכער איז זיך צו־זאמענקגעקומען אין יאר ת״ט "..יביז אונזערע אויגןהאבן געזען בעו״ה וויפל יידישע נפשות זענען געפאנגעןגעווארן און פארמישט צווישן די גויים א.א.וו." "על כןשרייבן מיר א דערלויבעניש אין אלע ערטער און קהילות,ווו ס׳געפינט זיך דארטן א מנין יידן, אז זיי האבן רעכטאויסצולייזן יעדעס נפש ביז י״ז אן באזונדערע שאלות אוןדערלויבענישן א.א.וו." "און וועגן די ארויסגעטריבענעאדעמע לייט, וועלכע זענען נע ונד אין לאנד און וואנדעחארום". אין קעגנזאץ צו דער תקנה, וועלכע איז מקפידאויף דער מאסן באוועגונג פון די ארעמע לייט. זאל מעןאיצט, נאך דעם אומקום, זיך איילן מיט דער מצוה אויפ־צולעבן וואם מער נפשות ביי יידן".זדי אויפשטאנדן פון די קאזאקן און די מלחמות, וואספוילן האט געפירט מיט מאסקווע און שוועדן, דער אנגריףפון די טערקן — דאס אלץ האט פארערגערט דעם מצבפון די יידן אין פוילן און ליטע. פונקט ווי אין אנדערעשטעט, זענען אויר די יידן פון בריסק פארארעמט געווארן.די, וועלכע זענען פריער געווען מלווים, זענען אליין געווארןבעלי־חובות. יידיש פארמעגן איז געווארן הפקר.אין יאר 1661 האט דער קעניג יאן קאזעמיר באפרייטדי יידן פון איינקווארטירן זעלנער. ער האט זיי אויד צייט•ווייליק באפרייט פון די פארשידענע שטייערן, ווייל זיי זענעןפארארעמט געווארן און זענען גישט אימשטאנד געוועןצו באצאלן. דער קעניג יאן קאזימיר האט ווירקלעד גע־וואלט אויסבעסערן די לאגע פון די בריסקער יידן, ווירקןאויף זיי, זיי זאלן זיד אומקערן צום נארמאלן לעבן, דע־ריבער האט ער ארויסגעגעבן א באזונדערן מאניפעסט דעם23־טן יוני 1655- אין וועלכן ער האט אויפגעפאדערט זיינעמיניסטארן צו באשיצן די יידן אין שטאט און אויף דיוועגן. אבער די איבערפאלן און רויבן אויף די יידן האבןזיך געמערט, באזונדערם מצד דעם נידעריקן אדל ("שליאב־טא"). דער קעניג האט ארויסגעוויזן מוט אויד געגן זיי,דעם 13־טן מאי 1665 האט מען פארמשפט צום טויט אןאדעליקן, וועלכער איז אריין רייטנדיק אויף א פערד איןבית־מדרש און האט מיט אן אנטבלויזטער שווערד דער־הרגעט דעם שמש פון בריסקער קלויז. די פאמיליע פוןדעם אדעליקן איז אויך געווען מחויב צו באצאלן אנטשע־דיקונג די יורשים פונעם דערמארדעטן. אבער די לאגע פוןדי יידן האט זיך נישט פארבעסערט. דער מסחר איז גע־ווארן איינגעשרומפן, די קריסטלעכע באפעלקערונג איןבריסק איז געווארן דורכגזאפט מיט שנאת ישראל. דיקירכע האט געהעצט. די "שליאכטע" האט איר פרנסהגעפונען נאר פון רויב און גזילה איבער די יידן.אין יאר 1679 איז אין בריסק פארגעקומען א משפטוועגן א פארלענגערטן ערד־סכסוך. דער עפיסקאפ פוןבריסק האט טענות געהאט צו גרויסע שטחים ערד, אויףוועלכער עס זענען אויפגעבויט געווארן יידישע הייזער, אזדאס געהערט דער קירכע. דאקעגן די יידן האבן געהאטאפיציעלע דאקומענטן, אז די ערד האט זיי געהערט נאראיידער זיי האבן אויפגעשטעלט די הייזער. דער סבסודהאט זיך געצייגן יארן. ס׳איז דערגאנגען צו געשלעגן. צוםסוף האבן די יידן געווונען.אין יאר 1669 זענען באשטעטיקט געווארן די יידישערעכס אין בריסק דורך מיכאל ווישניווועצקי, וועלכער איזגעווען א פארגעשריטענער קעניג. ער האט געגעבן די יידןרעכט אויפצושטעלן טויערן פאר זייערע הייזער און זי'צי פארשליסן אין די שבתים און ימים־טובים, כדי זיי זאלןנישט געשטערט ווערן דורך זייערע קריסטלעכע שכנים.די תקנה האט נישט געווירקט אויף דער אנטיסעמיטישעשליאכטע. אין יענעם יאר (1669) אויף א זיצונג פון בריס־39די געשיפטע פון יידן אין כרייסין־דליטא40קער "סיימיק" האט די שליאכטע געפאדערט ארויפצולייגןאויף די יידן, וועלכע באשעפטיקן קריסטלעכע ארבעטעראון באדינער, שווערע געלד־שטראפן.די רעכט פון די בריסקער יידן זענען פון דאסניי בא־שטעטיקט געווארן אין יאר 1676 דורבן קעניג יאן סאביעם־קי, וועלכער איז געווען א יידן־פריינט, און ער האט זיי נאךפארברייטערט. פונדעסוועגן האט מען אויסגעטראכט אויףדי יידן פון בריסק, אז זיי האבן דערמארדעט א משומדתטעוועלכע איז פארשוווגדן פון שטאט. עטלאכע אנגעהעריקעפון איר פאמיליע זעגען דערפאר פארמשפט געווארן צוםטויט.דעם שלעכטן מצב פון בריסקער קהילה באשטעטיקטפאלגענדיקער פאקט: אין יאר 1682 האבן באפולמאכטיקטעפון דער קהילה זיך געשטעלט פארן גובערגאטאר מיט אזאמין בקשה: פיל יידן בארגן לייכטזיניק ביי די אדעליקגרויסע סומעם געלט, און די קהילה איז פאראנטווארטלעדפאר די צאלונגען, איז נויטיק, אז די מלווים זאלן פריעראנפרעגן די פירער פון דער קהילה, צו זיי זענען מסכיםאויף דער הלוואה. אין דער תקנה פון וועד אין יאר ת״ל(1670) איז אגגעדייט די שווערע לאגע פון די יידישע בעליחובות ביי די אדעליקע! "און ווער עם פארמשכנט זיין ווייבאון קינדער ביי ערלים, איז מען אים מחרים אויף ביידעוועלטך. צווישן די אונטערגעשריבענע אויף די תקנות פוןוועד פון יאר ת״ל איז געווען דער גאון ר׳ בנימין גינצבורגדער רב פון בריסק. אין יאר 1676 האט דער קעניג יאןסאביעסקי געגעבן די דערלויבעניש דעם קהל שווער צובאשטראפן די, וועלכע באצאלן נישט קהלהשע חובות,און אזוי אויך האט ער געגעבן דער קהילה זכות ארוים־צוטראגן אורטיילן אויף קרימינעלע פארברעכן.אין יאר 1684 איז דורך דער רעגירונג געשלאסן גע־ווארן דאס בריסקער בית־מדרש צוליב א נישט־באצאלטןחוב פון א ייד פאר דער מלוכה. נאכדעם ווי דער חוב איוגאצאלט געווארן, האט מען צוריק געעפנט דאם בית־המדרש. אין יענער תקופה איז פארקויפט געווארן די פירערפון קלויסטער דאס פארמעגן פון דער בריסקער יידישערקהילה, צוליב נישט־באצאלטע חובות.נאכן טויט פון קעניג יאן סאביעסקי, אין יאר 1696,זענען אויסגעבראכן מלחמות אין פוילן. דער בירגער־קריגהאט געבושעוועט צווישן די אנהענגער פון סטאניסלאוואון צווישן די, וואס זענען געווען גענויגט נאך אויגוסט דעםצווייטן, וועלכער איז נאכדעם אויסגעקליבן געווארן אלסקעניג, און האט געהערשט אין די יארן 1733—1697. מערפון אלע איינוווינער האבן די יידן געשפירט פון די פור־עניותן. די יידן פון בדיסק, אזוי ווי פון אנדערע שטעטפון ליטע, זענען גרודפט געווארן פון אלע זייטן, און ס׳האטנישט געהאלפן די דעקלעראציע פון קעניג אויגוסט דעםצווייטן, וועלכער האט באשטעטיקט די רעכט פון די יידן.דער ווערט פון דער שטאט בריסק איז געווארן קלענעראויך ביי דער צענטראלער מאכט, ס׳זענען געגרינדעטגעווארן נייע שטעט אין יענער סביבה, וועלכע זענען העכעראון חשובער געווען. צווישן די קהילות אין ליטע האט אנ־געהויבן באמערקבאר צו ווערן די קהילה פון ווילנע, וועלכעאיז געווארן אין פארלויף פון יארן די יורש׳טע דערקהילה פון בריסק־דליטא, וועלכע איז פריער געווען "עלכל שליטא קרתא קדישא מתנשא לכל רישא". די העגע־מאניע פון בריסק האט אנגעהויבן זיך צו וואקלען. איינערפון די בולטסטע סימנים דערצו איז געווען דער פאקט,אין יאר תנ״א ווען די פירער פון דער קהילה סלוצק האבןדערלאנגט זייערע פאדערונגען, אז זיי ווילן מער נישט זייןאונטערגעווארפן בריסק. די קהילה פון סלוצק וויל דיןזעלבסטשטענדיק און אויך א מיטגליד אין וועד פון דערמדינה, "עס זאל זיי אויך ווערן צוגעטיילט דער כבוד אוןדערהויבן צו ווערן מיט א פארזיצער פון זייער בארימטעראון פרעכטיקער קהילה סלוצק יצ״ו". פון דעם אינהאלטפון ענטפער איז צו זען, אז בריסק האט זיך נישט געאיילטמסכים צו זיין צו דער בקשה פון סלוצקער קהל, אבערצום סוף האט מען דאך באשלאסן צו דערפילן די פאדערונגפון סלוצק.בריסק, וועלכע האט געדינט אלם גוטער ביישפיל פארדי איבעריקע קהילות אין דעם פונקטלעכן איינמאנען דישטייערן, האט לסוף פראטעסטירט קעגן דעם קומען איןבאגלייטונג פון זעלנער אויפמאנען די שטייערן. און דערקריגסמיניסטער האט אויפגעפאדערט יידן צום קריגסגע־ריכט פארן שלאגן זעלנער. ווען ס׳איז ארויף אויפן טראןדער קעניג אויגוסט דער דריטער (1733) העט ער צו־געזאגט אפצוהיטן די רעכט פון די יידן און זיי באשיצן,אבער דער אדל האט פארשטארקט זיינע רדיפות און דישטאטישע איינוווינער האבן בייזוויליק געזוכט ארויסצו־שטופן די אידן פון מסחר. אין 1759, ווען ס׳איז פארגעקו־מען פארזאמלונג פון סיים אין בריסק, האבן זיד אריינ־געריסן עטלעכע מיטגלידער פון סיים אין גרויסן ביתהמדרש. זיי זענען באפאלן די יידן און געפאדערט פון זייגעלט. די פארברעכער זענען צוגעצויגן געווארן צום משפט,אבער נאר דער אנפירער פון דער באנדע איז אפגעקומעזמיט א לייכטער שטראף, די איבעריקע האט מען אנערקענטפאר אומשולדיק.41ש, אדלברג42חנישט קוקגדיק אויף דער עקאנאמישער ירידה איז נאךאלץ די שטאט בריסק געבליבן ביי איר גרויסקייט. ס׳איזדארטן געווען א גרויסע ישיבו! פול מיט תלמידי חכמים,סוחרים תלמידי חכמים האבן געהאט זייערע באשטימטעשעהן פאר תורה, און די נעמען פון בריסקער רבנים האבןגעגלאנצט אין דער רשימה פון די גאונים פון ליטע אוןפוילן. צווישן די רבנים־גאונים, וועלכע זענען געווען איןבריסק נאך ת״ח און ת״ט און ס׳איז אונז אויף זיכער באוווסטאז זיי האבן דארטן פאינומען דעם כסא הרבנות, זענען:דער גאון ר׳ יעקב ב״ר הגאון ר׳ אפרים זלמן שור. דעיאיידעם פון ר׳ ישעיהו, דער זון פונעם נגיד ר־ משהליזרס, וועלכער האט אין זיין צוואה איבערגעלאזן פילגעלט און דאס איז איבערגעגעבן געווארן דער אויפזיכטפון וועד מדינת ליטא. דאס געלט איז באשטימט געוועןצו העלפן די קהילות און באזונדערס צו בויען בתי־מדר־שים. נאך אים איז געווען דער רב פון בריסק, אין יארתט״ו דער גאון ר׳ משה לימא מחבר פון ״חלקת מחוקק״;דער גאון ר׳ אהרן שמואל קוידענאווער בעל "ברכת הזבח"און "ברכת שמואל": דער גאון ר׳ צבי הירש אין יארתכ״ד: דער גאון ר׳ מרדכי גינצבורג, און ביז ס׳איז בא־שטימט געווארן ר׳ מרדכי גינצבורג אלם רב איז געוועןאין בריסק־דליטא א מנהג נישט איבערצוגעבן די רבנותאויף לענגער ווי דריי יאר.נאך אים איז געווען דער גאון ר׳ מרדכי זיסקינדראטענבערג, דער מחבר פון ספר שו״ת ר׳ מרדכי זיסקינד.אין יאר תנ״א (1691) איז געווען רב אין בריסק־דליטאהגאון ר׳ שאול בר׳ העשיל, וואם איז געווארן שפעטער רבאין קראקע. אין 1713 (תע״ג) איז געווען רב אין בריסקהגאון ר׳ אריה יהודה לייב, דעם ב״ח׳ס אייניקל, דצרמחבר פון ספר ״שאגת אריה״. 1718 (תע״ח) איז ר׳ נחמןסירקין, וואם ווערט דערמאנט מיט שבחים ביי ר׳ יעקב•עמדן אין זיינע ספרים "תורת הקנאות" און "עזרת יעקב",געווארן בריסקער רב.די צייט ווען סטאניסלאוו פאניאטאווסקי איז געוועןקעניג פון פוילן (1764) איז געווען זער א שווערע, ווייל־ער האט אויסגעפירט די באפעלן פון דער רוסישער קעניגן•יאקאטערינע. אין יענער צייט האט געהערשט א רוסישגעזעץ, אז יעדער קהילה איז אליין פאראנטווארטליד אויפ־־צומאנען די שטייערן און אפצאלן. דער פוילישער קעניגהאט געפאלגט דעם רוסישן באפעל אויך בנוגע די קהילותאון פארארדנט אפצושטעלן די טעטיקייט פון "וועד מדינתליטא".אין 1768 האט דער פוילישער סיים ארויסגעגעבן אפארבאט, אז יידן וואס האבן נישט א באזונדער קאנצעסיע,טארן נישט האלטן קיץ שיינקען. נישט אלע שיינקערםהאבן געקאנט באווייזן אזא קאנצעסיע, און דאריבער זענעןפיל יידן געבליבן אן פרנסה, ווייל דאם האלטן שיינקען איזגעווען איינע פון די וויכטקע פרנסות אין ליטע און וואהלין.אין 1761 (תקכ״א) האלט אפ דער "וועד מדינת ליטא"די לעצטע סעסיע אין סלוצק. דער ערשטער חתמ׳ט דעםפראטאקאל דער בריסקער רב, הגאון ר׳ אברהם קאצינל־בויגן, פריהער רב אין סלוצק, דאנאך, פון יאר תק״כ(1760) בארימט אין בריסק אלם גאון און געגעגער פוןחסידים.אין דער תקופה פון ר׳ יעקב מאיר פאדוא׳ם רבנות,אין 1847 (תכ״ז) איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפה איןדער שטאט, אין דער הויפט־גאם, דער יידישער האנדלס־צענטער, זענען אלע יידישע קראמען פארברענט געווארןאון 12 מענשן זענען אומגעקומען, לעבעדיקערהייט. מיטשוועריקייטן האט ר׳ יעקב מאיר מתיר געווען די פרויעןפון די אומגעקומענע זאלן נישט בלייבן קיץ עגונות. (דערענין ווערט דערמאנט אין זיין ספר "תשובות הר״מ", סימןכ״ה). אין דער שריפה איז צושטערט געווארן די אלטעשול, וואס איז געבויט געווארן אין 1569 און רעסטאוורירטדורך ר׳ שמואל וואהל. דאס אויפבויען די נייע שול האטגעדויערט, צוליב שוועריקייטן אין געלט־מאנגל, ארום10 יאר, פון 1851 ביז 1861. דער פלאן און אויסזע פוןשול זענען געווען לויט די סקיצעם פון הרב ר׳ יעקב מאירפאדוא, וואם איז געווען רב אין בריסק אין די יארן 1840—1855.נאך ר׳ יעקב מאיר׳ם פטירה האט ערשט אין יארתרכ״ה (1865) פארנומען דעם כסא־הרבנות אין בריסק־דליטא ר׳ צבי הירש ארענשטיץ, וואם איז געווען א גאוןבתורה און אויך א געזעלשאפטלעכער עסקן. מיט זיין הילףאיז אויפגעבויט געווארן דער יידישער שפיטאל און דערמושב־זקנים. אין זיינע צייטן איז ארויס דאם געזעץ, אזיעדער קהילה דארף צושטעלן א באשטימטע צאל זעלנערפארן רוסישן מיליטער, אדער אויסקויפן זיי מיט געלט.דער רב פלעגט שטענדיג זוכן מיטלען פארן "פדיון שבויים"און צאלן דאס געלט אין טערמין. ר׳ צבי הירש האט איינ־געפירט פיל תקנות אין דער קהילה, ביז די רוסישע מאכטהאט אים ארויסגעשיקט פון לאנד אין 1874, מיטן תירוץאז ער איז פון גאליציע, און דאריבער א פרעמדער בירגער.די לעצטע יארן איז ער געווען רב אין לעמבערג (לוואוו)ווו ער איז נפטר געווארן אין יאר תרמ״ח (1888). דין ספר43די כעשיכטע פון יידן אין פריסק־דליטא44"ברכות ר׳ צבי הירש" איז ערשט שפעטער דערשינעןאין דרוק.אויפן כסא־הרבנות פון בריסק־דליטא איז געקומעזהגאון ר׳ יהושע לייב דיסקין, פריהער רב אין לאמזשע,קאוונע און שקלאוו. ר׳ יהושע לייב איז געווען א גאוןבדורו, זער ארטאדאקם און אן פשרות. אין בריטק־דליטאהאט ער אפילו געהאט א קאנפליקט מיט דער רוסישערמאכט: אין 1877 האט ער ארויסגעגעבן א פסק־דין אין אירושה־פראצעם, וואם איז געווען אין קעגנזאץ צום רע־גירוגגם־געזעץ. צוליב דעם איז ער געווען געצווונגען צופארלאזן די שטאט, נאך 3 יאר רבנות, איז אוועקגעפארןקיין ירושלים און געווארן דארט א פארברענטער געגנערפון די משכילים און ציוניסטן. האט פארבאטן דעם היתר־שמיטה וואס איז אין 1889 דעדלויבט געווארן דורך רבניםאון גאונים, צווישן זיי דער קאוונער רב ר׳ יצחק־אלחנןספעקטאר. אין ירושלים האט ר׳ י״ל דיסקין אויפגעבויטא גרוים בית־יתומים און די ישיבה "אהל משה", און איזנפטר געווארן אין יאר 1898. (זיין ספר "שו״ת מהרי״לדיסקין" איז דערנאך ארויס אין דרוק).ביים סוף פון 19־טן יארהונדעו ט האט זיך די יידישעבאפעלקערונג אין בריסק־דליטא שטארק פארגרעסערט.די פעסטונג — איינע פון די באדייטענדסטע אין דער רו־סישער אימפעריע — האט אויפגעלעבט דעם האנדל אוןהאנדווערקעריי, און פון די ארומיקע שטעטלאך זענען יידןאנגעקומען און זיך באזעצט אין בריסק. אין די 80־געריארן האבן שוין די יידן אויסגעמאכט איבער 50% פון דערבאפעלקערונג. זיי האבן זיך באשעפטיקט מיט מסחר, האנד־ווערקעריי און קליין־אינדוסטריע, טייל זענען געווען האלץ־הענדלער און אונטערנעמער (פאדריאטשיקעם).אין יאר 1878 (תרל״ח) איז אויפגענומען געווארן אלםרב אין שטאט הגאון הצדיק ר׳ יוסף דוב־בער סאלאוויי־טשיק. זינט דאמאלם ביז צוס חורבן פון 1939 האבן פאר־נומען דעם כסא־הרבנות אין בריסק־דליטא אויסער ר׳ יוסףדוב־בער, זיין זון ר׳ חיים און אייניקל ר׳ זאב־וואלף, ביזדי שטאט איז חרוב געווארן. ר׳ יוסף־בער (ר׳ יאשע־בער)איז געבוירן אין ניעשוויז׳ אין תרנ״ב, געלערנט אין ווא־לאזשן און יארנלאנג ארומגעוואנדערט אין ישיבות. איןבריסק איז ער געווען רב ביז ער איז נפטר געווארן אין1892, געווען באליבט און אנגענומען ביי אלע. ר׳ יוסף־בער איז געווען א סימפאטיקער פון געדאנק פון ישוב ארץ־ישראל, וואם האט זיך געגרינדעט אין יאר תר״ן אין בריסק.מחבר פון ספר ״בית הלוי״, 4 טיילן שאלות־ותשובות אוןדרשות.אין 1891 זענען געווען אין בריסק־דליטא 30000 יידן(ביי א אלגעמיינע באפעלקערונג פון 46000 איינוווינער).אין יענע צייט האט זיך פארשטארקט די יידישע עמיג־ראציע־באוועגונג אין רוסלאנד, און אויך פון בריסק האבןפיל אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, ארגענטינע אא״יו.צווישן די חובבי־צ־ון וואם זענען אין 1884 אוועק מיט דיעליה קיץ ארץ־ישראל האבן זיך אויך געפונען בריסקער.די רוסישע מאכט האט זיך באצויגן מיט גרויסן חשד צובריסקער יידן, מורא האבנדיג פאר א מלחמה, ווייל דישטאט האט געהאט א גרויסע סטראטעגישע באדייטונג.נאך ר׳ יאשע־בער, איז די רבנות איבערגעגאנגען צוזיין זון ר׳ חיים (1892), וואס האט געשפילט א גרויסע ראלענישט נאר אלם רב אין זיין קהילה, נאר געווען אנגעזעןווי דער גרוים־רבי (רב הראשי) פון רוסישע יידן בכלל.בריסקער שטאלצירן עד היום מיט זיין נאמען, ווייל ר׳ חייםבריסקער איז אנערקענט פון יעדן תלמיד־חכם און משכיל.פאלגענדע ספרים זענען פארעפענטליכט פון ר׳ חייםבריסקער! "חידושי ר׳ חיים הלוי", חידושים און פירושיםצום רמב״ם, און חידושים אויף ש״ס־סוגיות. מיט ר׳ חיים׳םפטירה איז די קהילה פון בריסק־דליטא פאריתומ׳ט גע־ווארן.ס׳איז איינע פון די וואונדערליכע זאכן אין דערפאלקס-געשיכטע, וואס די שטאט בריסק־דליטא האט זיראין משך פון דורות אנטוויקלט און געווארן די הויפט קהילהפון פוילן און ליטע, וואם אירע גאונים און חכמים האבןאויסגעשפרייט זייער איינפלום אויפן גאנצן אייראפעאישןיידנטום, און אנגעהאלטן מיט פרעסטיזש און רוהם, ביז׳ןשרעקליכן אונטערגאנג אין דער תקופה פון אומקום.ביבליאגראפיע!עיר תהלה, א״ל פיינשטיין, ווארשע, 1886. פנקס וועד הקהלות במדינת ליסא, אויסגאב פון שמעוןקריה נאמנה, ש״י פין, ווילנא, תרע״ד. דובנאוו, בערלין, תרפ״ה..1883 £־86111ז6'61? .811 ,1-61נ61|; ,6נ:1>81ז\\110^1 ,נז131>261-80118 פנקס ■יעד ארבע ארצות, מסודר ע״י י. היילפרין, ירושלים..1״ >י־>^ -״א פס*וז ^^ ח. ־ז•' ^.* ק3 990£ 1?תכ!^20ג034.*2גס^־ ססס6גחשס-״ '1טגמפ*?^1  ^יז ס■} קפ ^ד! ^פ ם8וז^נ;רי• .<י ־•••^•••■■■ 5§*י*1'׳-סשסס סו\ס ^2)|ט 1גג./4 י* ר1־*^ 1:0▼זד*;90ן 8*7*•^- ,111§בזס"•*1־־:ז10.^?;* ״ - ס1־? ."•*•?ז:ז 1 5־^? 903; ח־£ ?ספx,^י־§פ►י• ^״־•%££־ס־יז*ח-י^ ססס מ'ז־ ^גג -5ח ^^יו%-< מ׳.^־/8,0 ־/••.=(^ מ זייי ^1^ ^ 1׳ 02 /§?0"<י,89כ|־ו©ס^ §פ:׳0 9ם!80! 8וז^" ^^ ^ ^5.£ש"׳נ|ןז:<דית-^/21|^ 9^ ►ן ס ^ת- ^^000 תס:; _ 2 ^ מ \ש. ^ —ז״ז^י^סך■^ ^ ^ ץ ?.עס.-?;1^ ? ס 1זר 39 ש ?£0 ס- 1 1^0 ^0 £- * ס0 ?^נ>=? 1ז י׳%?0 8 ש?־^ ^4 י • -^ 2נ .0.•ס^^-^ס^ ^ .<זמ ^9ס ^ ^ ?9 ס 1/״ 1* רז9 ג-^£9 ח" ש^ ח_0^־^:){ז 09]-:ג -ס/*נ 08 ס^מ ״ ז1ן ^יפ׳הסס ^ו § 1^ פ5נ -־!יד>- \0?, ש:׳ג ^ 1! דו; ס.ס.* מס .•*••* 2ג^^ ^ . ^׳ -יא *. -ן יז־־ז ^ / ה?ם ^ ^ /. פ7^11••־1 ׳•י•1ז0|0ת. 8ס ?/% ש1 ^ז>ד 9 ל'\■ ^׳־-׳02 ה§ מ? ״ 5ש ^קי 1 ־־= 9 :•••״§ ס 0 וז ז***^ ^ ^? ק ■■••.. .. 5?^וז^סץ■ י! גג^;0א.'־1 :ס-׳^ז^ ■)<.? מנז </~*ג׳- ט־:£יז '^X^ <׳׳? ־1־;זי\;6^ ^ ה_0^51 2 0^ £^ פט^יו<# -זס/ _*■; ת־ 20X1>/%-0*! דו 0' ^ פ*י^■ 2 ס׳:ס ן^©0ז^י 0-^ ס ס-ן נט ^ז " :צהז^._^^.פ\ 9י מ .\־.05/^<ח 0\0 0 ^*..י־־־/..ז׳־יחדודו:זי-•;שמ"זדומחז-ית<־*€1״ישא;יש♦מ0ססייט י1§ד,£.כ>^1~/ ^חס?? 9^<״ז 5^י׳ 5־ 9^י .־ז ׳ד• ץא■׳ -,׳׳'־ז- 5;:? ־ז *׳< .׳< 9 '=ז -:ז ^0׳ <! !//0 .^י-׳ז?>■<^7!7 י^ 1-ק^-?§ \£^'ם-8 \ י■'־ז \^ 4^,21 |^^*9ה ^ 80% ה ^'^•ליששר -> 911 ^0|9■9סיו.יי* ..;3ד-8^״ • יג ^־1מ \ס,י/ ן!׳^ 8 ^ ^ש 1 1ז^^^-־־ ^.6^ ".ת9מ^ סי׳ג,:ש©8" 09,^ס8.••••<?@0 91 —י^ 9 $ג^ ״?-!רזל'ש1^׳7^/^ •;ף<\-1ז|ט^/ -ס§ר>% •פרןן/ס ׳^ז- ו^ רו" ז% י^ו/• —-? 20^|נ^ס :,ח ס^^ס;99^=ז.....——..ו•(קהלה ראשית = הויפט־קהילה; גבולות המדינה מדיוה־ גרענעץ; גבול הגלילותוואיעוואדשאפט)מפת ועד ארבע ארצותבריסק־דליטא אין די,,ועדי הארצות"פון ח. ב ר ל םא.אין משך פון זיין גאנצער גלות־תקופה האט דאם יידישעפאלק אן אויפהער, געשטרעבט צו שאפן פאר זיך איןפארשידענע לענדער אין אייגענע אויטאנאמע פארוואלטונג,וואס זאל אים העלפן, אפהיטן זיין אייגנארט, ווי אן /׳עםלבדד ישכון ובגויים לא יתחשב". אין מדינות פון קאמ־פאקטע יידישע ישובים אין מען צייטנווייז אפילו צוגעגאנגעןצום אויפשטעלן ספעציעלע אינסטיטוציעס און רעגולירןדי עקזיסטענץ־באדינגונגען דורך תקנות און געזעצץ, וועל־כע יידן האבן פון אייגענעם ווילן גענומען אויף זיך און זייאפגעהיטן. קעמערליך פון יידישער אויטאנאמיע האבן שויןעקזיסטירט אין דער ערשטער תקופה פון גלות בבל (דיריש־גלותא׳ס און די גאונים). ווען דער גייסטיקער צענטעראיז אריבער צו די יידישע קיבוצים אין אייראפע, האבןזיך פארמען פון זעלבסטפארוואלטונג אויסקריסטאליזירטאויף די אסיפות פון רבנים און פרנסים אין שפאניע׳ אוןדערנאך אין פראנקרייק און דייטשלאנד, א דאנק די תקנותוועלכע זענען אויסגעארבעט געווארן דורך די ראשי־הקהלווי א חוק ולא יעבור. צו א גרעסערער מאס זעלבסטשטענ־דיקייט האט די יידישע געמיינשאפט דערגרייכט אין צענ־טראל־אייראפע, בעת עס איז אין 5־טן י״ה געגרינדעטגעווארן דער "וועד הארצות" אין פולן און שפעטער דער״וועד המדינה״ פון די קהילות אין ליטע 1.די פאליטישע אויפטרייסלונגען און מרידות, וועלכעזענען פארגעקומען אין דער פוילישער מאנראכיע, האבןגעצווונגען די קיניגן ארויפצולייגן צינסן און שווערע שטיי־ערן אויף זייערע אונטערטאנען און צו זוכן וועגן ווי אזויאויף א קאנצענטרירטן אופן און מיט א שטארקער האנטזיי אויפצומאנען, די פריווילעגיעס, וואס די פוילישע מלכיםהאבן געגעבן די יידן אדאנק דער שתדלנות פון די ראשי־ציבור האבן געדינט ווי א פונדאמענט פאר אויסנוצן דיקהילה־פרנסים און ארויפצולייגן אויף זיי אין אלע שטעטאון שטעטלעך אדמיניסטראטיווע פונקציעס. און ווייל יידןהאבן זיך אונטערשיידעט מיט זייער לעבנסשטייגער אוןמנהגים פון זייערע ארומיגע שכנים, האבן זיי זיך אפגע־שלאסן אין זייערע קהילות, און האבן באקומען פרייהייטמצד דעם קיניג אין די מושלים צו רעגולירן זייערע עניניםצווישן זיך, אבי די מדינה זאל האבן עקאנאמישן נוצן פוןדי פראקטישע פעיקייטן און האנדלס־פלייס, מיט ייעלכעדי פראקטישע פעיקייטן און האנדלס־פלייס, מיט וועלכעביי די יידן קהילה־רעגולאמינען און א מוסטערהאפט גע־זעלשאפטלעך לעבן.אין "ועד הארצות", וואס איז אנטשטאנען צוליב דערטענדענץ פון די מאכט־ארגאנען צו רעגולירן דאס אויפ־מאנען די שטייערן דורך די פרנסים און גבאים פון דעריידישער געמיינשאפט, האבן די פרנסים און פאלקס־טוערגעפונען א ברייט פעלד אויסצוברייטערן זייער מאכט, וואסאיז דערגאנגען ביז דעם אויפשטעלן ארגאניזאציאנעלעקעמערלעך מיט אן אינערלעכער אויטאנאמיע, וועלכע האבןארומגענומען אלע שטחים פון יידישן לעבן אין די גרע־נעצן פון לאנד. די "יארידים" זענען געווען א פאסיגעגעלעגנהייט צוזאמענצורופן די פירערס פון די קהילות איןדי צענטראלע שטעט, וווהין יידן פלעגן קומען מאסנווייזצוליב מסחר און סחורות־אויםטויש. די נויטווענדיקייט1. מיר שיינט אז דער מקור פון טערמין ״ארצות״ איז אין תלמוד :"ג׳ ארצות לביעור (שביעית) יהודר, ועבר ד,ירדן וד,גליל" (מסכת"שביעית"׳ פרק ו׳). מ׳האט געזוכט א סמיכות הפרשיות בייםפערטיילן דעם מאכט אין גלות און דער חלוקד" וועלכע אידגעווען איינגעפירט אין ארץ־ישראל, פאר דעם חורבן פון פאלקאון מדינה.49ח• ברלס50צו באראטן זיך און באשליסן בנוגע עקאנאמישע ם^נסיכיני,אויפצומאנען די שטייערן, וואם דער קיניג און מאכט־ארגאנען האבן ארויפגעלייגט אויף די שטעט און דער־פער — האט געבראכט לסוף צו דער אנטשטייונג פון דעראויטאנאמישער איגסטאנץ, וועלכער האט קאנצענטרירטאין אירע הענט די אנפירערשאפט איבער די קהילית. דאםאיז דער "ועד הארצות", אין וועלבן ס׳האבן זיך באטייליקטדי פארשטייערם און די רבנים פון די הויפט־קהילות, וואםהאבן געהאט גרוים השפעה אויפן ציבור. דער "ועד המ-דינה" האט מיט זיין טעטיקייט ארומגענומען אלע לעבנס־געביטן. אויף זיינע אסיפות זענען באהאנדלט געווארןתקנות און מנהגים, וועלכע זענען געווארן שטרענג אפגע־היטענע געזעצן אין די יידישע ישובים.א) בציונגען מיט די צענטראלע און לאקאלע מאכט־ארגאנען(קיניג, סיים).ב) ארגאניזאציע פון אינערלעכן לעבן פון די קהילות: אויס־וואל פון די ראשי־הקהל, דיינים׳ בוררים, גבאים און שמשים —לויטן סיסטעם פון סטאבילע און געד׳יימע תאלן.ג) שטייערן־אויפמאנונג פון דער רעגירוינג און קהל, און פאר־טיילונג פון די שטייערן לויט ארגאניזאציאנעלע קעמערלאך אוןקלאסן 2.ד) די ארדענונג פון רעליגיעזע־דערציונג־ענינים (ישיבות אוןתלמוד־תורה).ד.) ווירטשאפט און האנדל ענינים : ארענדע פון גיטער אוןשטייערן, קרעטשמעם אין די דערפער, חזקה־רעכט און "השגת גבול".פון דאנען האבן זיך ארויסגעצווייגט תקנות און מנהגים,גייסטיקע און עטישע ווערטן, וועלכע האבן אויף דורותבאשטימט דער כאראקטער פון די יידן אין מזרח־אייראפע.דער אויפקום פון ״וועד ד׳ ארצות״ — נאך פריערזענען געווען א ריי פרווון פון אסיפות און כינוסים פוןרבנים און ראשי־הקהל אין פארשידענע צייטן — איז גע־ווען אין יאר שמ״א (1580/81). פון דעמאלט איז געבליבןדער ערשטער דאקומענט וועגן זיין קיום די ארגאניזאצ־יאנעלע סטרוקטור פון "ועד הארצות" איז געווען אנדערשאין זיינע פארשיידענע תקופות *־. צו ערשט אין אנטשטאנעןדער ״וועד ג׳ ארצות״(קליין־פוילן, גרויס־פוילן, און רייסן);נאך דער "אוניע פון לובלין" האבן זיך אנגעשלאסן אויךדי קהילות פון וואלין און אזוי ארום איז געווארן דער"וועד ד׳ ארצות". אין די תקנות פון שמ״ח ווערן דערמאנט״חמש ארצות״ — (גרויס־פוילן, קליין־פוילן, רייסן, ליטעאון וואהלין) די אספות זיינען פארגעקומען צוויי מאל א יארבעתן יאריד אין גראמניץ, אין לובלין אדער אין יאראסלאוו.די ערשטע קהילות, וועלכע האבן זיר באטייליקט אין "וועדד׳ ארצות״, זענען! פויזן, קראקע, לעמבערג, בריסק־דליטא.דאס ארגאניזאטארישע קעמערל אין לעבן פון יידן איןפוילן און ליטע איז געווען דער ״קהל״; עטלעכע קהילותהאבן געבילדעט א וואיעוואדשאפט, און די וואיעוואדשאפטן— צענטערס וועלכע האבן רעפרעזענטירט ארצות (קרייזן).אין דער קאנפעדעראציע פון "וועד ארבע ארצות" האט זיראויך געפונען ליטע, רעפרעזנטירט דורך די פארשטייערפון בריסק, די הויפט־קהילה אין ליטע. אין די זיצונגעןפון "וועד" האבן זיך באטייליקט פארשטייער פון יעדערמדינה, רבנים, סופרים און שמשים י! די אספות זיינעןבדרך־כלל, פארגעקומען, איינמאל אין צוויי יאר. אין דיתקופות צווישן איין אסיפה און דער צווייטער האבן די"שתדלנים" ("...די וועלכע האבן געהאט דעם כוח צו שטעלןזיך אין פאלאץ פון מלך און שרים") רעפרעזענטירט דיקהילות פאר די צענטראלע מאכט־ארגאנען אין ווארשע,פארטיידיקט זייערע אינטערעסן פאר דעם "טריבונאל אוןבאאמטנשאפט" און אפגערופן שלעכטע גזירות דורך "צדקהאון תפילה".ב.די קהילות אין ליטע האבן זיך באטייליקט אין "וועדד׳ ארצות" אין משך פון פופציק יאר, ביז זיי האבן אויףדער אסיפה פון די ראשי־הקהל, ט׳ אלול שפ״ג (1623)אין בריסק־דליטא געגרינדעט דער אייגענער "וועד מדינותליטא". אויף דער דאזיקער זיצונג איז אנגענומען געווארןא ווונדעלעכער רעגולאמין, וועלכער האט ארומגענומעןמיט זיינע פאראגראפן (בערך 100 פונקטן) דאס גאנצעגעזעלשאפטלעכע און עקאנאמישע, רעליגיעז און עטיש2. אויף דער סעסיע פון פוילישן סיים פון 1581׳ איז אויף יידןארויפגעלייגט געווארן און אלגעמיינע סומע פון קאפ׳שטייער;אין א שפעטערע תקופה זענען באשטימט געווארן צוויי קאנטי־געגטן ("סכומות") פאר פוילישע יידן באזונדער און פאר ליט־ווישע יידן באזונדער. די עיקרדיקע שטייערן זענען געווען :קאפשטייער ("פאגלאוונער"); געטראנק־שטייער ("צאפאבא");שטייער פאר ווין־רעכט אין תחום המושב ("פאבראטני״>קה׳לה־שטייער ("קאראבקא") אדג״ל.3. אויפן באפעל פון פוילישע קיניג זיגמונד דער ערשטער פוך23־טן יולי 1533׳ ווערט דערמאנט דער סכםוך צווישן יידן, וועל־כער איז באהאנדלט געווארן פאר "זייערע רבנים׳ זייענדיג איךלובלין", א זאך, וואם ווייזט וועגן אפהאלטן א זיצונג פון בי״דאין לובלין (דער משפט איז געןזען קעגן יאסקע בן שלוםמביעלסק וועלכער ווערט שפעטער דערמאנט אין בריסק״דליטא).4. גרעץ׳ דברי ימי ישראל, חלק 7׳׳ מסקנות, חלק ח׳.5. אויפן יאריד אין גראמגיץ אין יאר שנ״ו (1596) זענען די״דייני המדינות״ אויסגעקליבן געווארן אין אזא צוזאמענשטעל ;קראקא — 2 ; פויזן — 2 ; לעמבערג — 2 ; כעלם — 1 ;לובלין — 8; וזאהלין — 1; ליטע (בריסק) — 2; צוזאמען 12.51בריפק־דליטא אין די "ועדי הארצות"52לעבן פון די קהילות מיט זייערע מיטגלידער*. די גרינ־דונגם־אסיפה פון "וועד מדינות ליטא" איז געוועז א הים־טארישער ווענדפונקט אינעם ליטווישן יידנטום, וואם האטאפנים נישט געקענט לעבן אונטער איין דאך מיטן "וועדד׳ הארצות׳/ נאכדעם ווי זיינע קהילות האבן זיך אנטוויקלט,געווארן צענטערם אין עקאנאמישן און גייסטיקן זין, אוןהאבן אויסגעקריסטאליזירט שיטות און מנהגים מיט אספעציפישן לעבנסשטייגער. אין "וועד מדינת ליטא" האבןזיך פריער באטייליקט פארשטייערם פון בריסק, האראדנאאון פינסק, דערנאך זענען צוגעשטאנען ווילנע און סלוצק.וועגן דער צוקאאפטירונג פון דער ווילנער קהילה, איז אויףדער סעסיע פון ״וועד המדינה״ אין יאר תי״ב (1652) בא־שלאסן געווארן "עס זאל זיין אנוועזנדיק אויף די אספותפון "וועד המדינה" איין ר״מ (ראש־מדינה) פון די איינ־וווינער פון ק״ק ווילנע״. ערשט אין 53 יאר שפעטער, איןיאר תמ״ז (1687), האט ווילנע באקומען א גלייכן מעמדאין די "ג׳ קהילות ראשיות" דורך א רעפרעזענטאנץ פוןדריי מנהיגים, א סופר און א שמש. די סלוצקער קהילה אי;געווען אונטערגעארדנט צו בריסק ביזן יאר תנ״א (1691),און זינט דעמאלט האט זי באקומען א גלייכן פלאץ אין דעם"וועד המדינה", וועלכער האט אין זיין טעטיקייט ארומגע־נומען פינף וואיעוואדשאפטן מיט אלע זייערע קהילות.אין דער הנהלה פון "וועד המדינה" האבן זיך בא־טייליקט 2—3 "ראשי־מדינות" פון יעדער הויפט־קהילה.צו זיי זענען צוגעקומען די הויפט־רבנים, און די צאלאנטיילנעמערם האבן דערגרייכט ביז 15. איינמאל אין צווייאדער דריי יאר האט דער "וועד" זיך פארזאמלט אין איינערפון די קהילות אויף אן אסיפד" וועלכע האט געדויערט3 ביז 6 וואכן. דער פרנס פון "וועד הקהילה" אין דערגאסטגעבנדיקער שטאט איז געווען דער יושב־ראש פוןדי זיצונגען. די הוצאות זענען געדעקט געווארן דורך דערבאשטייערונג פון אלע קהילות ל. לויטן פלאן האט מען אויףדי ערשטע זיצונגען פון וועד באהאנדלט "סך־הכלען אוןחשבונות פון דער מדינה" ("בודזשעט" אין אונזער היינ־טיקן לשון) און דערנאך משפטים, דערציונג און צדקה.די קאמפעטענצן פון די הויפט־קהילות זענען דעפינירטגעווארן אין די גרינדונג־תקנות פון וועד שפ״ג (1623),וועלכער האט ארומגענומען בריסק, האראדנא און פינסק.צו בריסק האבן געהערט 30 קהילות מיט "ישובים אוןסביבות״; אין האראדנער קרייז זענען געווען 7 קהילות,און פינסקער קרייז — 8 קהילות.ק״ק בריסק האט ארומגענומען פאלגענדיגע קהילותפון דער סביבה*.מעזריטש, ווארין(וואיין), יאנאווי, ראשם (ראשי), לאמז(לאמאז), בילא, בעשטץ, וולאדאווי, שלאוויטץ (סלאוואטיץ),קאדנא, וויסאקי, אמסטיבואה (אמסטיבאווי), קאברין, הארא־דעץ, פרושנה (פרוזשאני), מלטשא (מאלטש), סעלץ, טשער־נויציץ (טשערנאווציץ), קאמניץ, שערשאווי, ראזאניק (רא־זאקאי), סלאנים, דווארץ, נווהורדק (נאווארדאק), נעשוויז,סלוצק, מינצסק, מאהלאבוני (מאהלובני), אורשה, איינוווי־נער פון רום.צו דער געגנט פון ק״ק האראדנע האבן געהערט:אמבור, מוסטעצקי, קוזניצא, נאווידווור, אוסטרין, רא־שין, ליצא.די סביבה פון ק״ק פינצק האט ארומגענומען:קלעצק, לעכעוויטש, חאמסק, ברעהין, דובראווטש, וונ־סווצק, טוראווה, איינוווינער פון ני״ז.בריסק־דליטא האט, ווייזט אוים׳ אין יענע טעג געהאטגרוים חשיבות, אזוי ווייט, אז זי האט געוועלטיקט אויךאיבער ווייטע שטעט אין רוסלאנד! מינסק, מאהילעוו ביזארשא. בריסק־דליטא איז געווען די ערשטראנגיק־וויכטיקעקהילה סיי צוליב דעם געאגראפישן היקף פון די אין איראנגעשלאסענע ישובים, סיי ווי א מקום־תורה און עקאנא־מישער צענטער. אויף דער ערשטער זיצונג פון וועד פון"מדינות ליטא" שפ״ג איז באשלאסן געווארן, אז:״... ביים לעבן פון אלוף מוהר״ר מאיר׳ ווייל ער איזא זקן בא בימיו און וועט מער נישט קענען ארויספארן פוןשטאט, זאל צו יעדער צייט, ווען עם וועלן זיך פארזאמלען6. כדאי צו באמערקן, אז אין יענעם יאר׳ שפ״ג׳ ווען ס׳איז געג־רינדעט געווארן דער "וועד מדינת ליטא" איז אויר פארגעקומעןדער זיצונג פון ״וועד ד׳ ארצות״ אין לובלין — וואט ד,אט שויןמער נישט געהאט קיין שליטה איבער די קהילות בדיסק מיט דיאון איר אבגעשלאסענע "יישובים און קהילות".7. לצורך הוצאות מזונות הגאון אב״ד והאלופים ראשי המדינהדק״ק בריסק וכל הנלווים עליהם" איז באשטימט געווארן אבודזשעט פון פערציק פולישע גילדן יעדע וואך (די הוצאות פארדי אלופי האראדנא און פינסק זענען באשטימט געודארן 35פוילישע זלאטעם אדער גילדן)• דערנאך האט מען מתקן געווען״פאר יעדן רב און ראש־מדעד, פאר מזונות א גאנצע תאך 10זלאטעס אדער גילדן, — חוץ רייזע־הוצאות און שכר־דירד,.די הוצאות פאר סופרים און שמשים זענען באשטימט געווארןאין קלענערע סכומים. טיילמאל האט מען באשטימט "שכר־טרחה״ פון 200 ב ז 400 זלאטעס פאר דעם ראש־מדינה פארדער גאנצער תקופד, פון דער וועד־דצונג, אין תעלכער ערבטיליקט זיך (״עיר תהילה״, פיינשטיין; "פנקס מדינת ליטא",דובנאוו סי׳ תתי״ט, תתק״ז).8. תקנות וועד שפ״ג "פינקס מדינת ליטא".53ח♦ כרלסדי ראשי־־עם פון אונזער מדינה ליטע, דער וועד קומעןאהער אין ק״ק בריסק״ 9.פארן כבוד פון ר׳ מאיר (זון פון ד׳ שאול וואהל, וועל־כער זאל האבן געווען "א פוילישער קעניג אויף איין שעה")האט מען באשטימט בריסק אלם דער צענטער פון וועד"ווייל די אויגן פון דער גאנצער מדינה זענען צו אים גע־ווענדעט". ר׳ מאיר איז אפנים געווען זייער אלט און ערפלעגט חתמענען די דאקומענטן פון וועד "במסירת קולמוסלספרא דמתא" (באסולמעכטיקנדיג דעם שטאטישן סופר)"בצווי האלוף הראש מוהר״ר מאיר וואל החולה׳/ נאך זייןפטירה איז דאס זיץ־־ארט פון "וועד" באשטימט געווארןאין פרוזאנא, דערנאך ווידער אין בריסק, און טיילמאל איןסילץ (שצ״ב—־1632, ת״ז —1647). דער וועד האט גע־וואגלט פון ארט צו ארט. מ׳האט נישט מדקדק געווען איןדי אסיפות לויט די שטעט. ווייזט אויס, אז דאס ארט פוןדי אסיפות איז געווען אפהענגיק אין די אומשטענדן פוןדער צייט.ג.די סעסיעס פון וועד "מדינת ליטא׳/ וועלכע זייבען אפ־געהאלטן געווארן אין בריסק־דליטא, זענען געווען אין דייאה:וועד אלול שפ״ג (1623).וועד אייר שפ״ו (1626).וועד אלול שפ״ז (1627).וועד אדר שצ״א (1631).צוליב א "מעשה שהיה" (ווייזט אויס, א מסירה) האבןזיך גישט באטייליקט אין די אסיפות ת״פ—תצ״א קיין שוםפארשטייער פון בריסק. דאס זענען געווען "אסיפות קטנות",וועלכע האבן זיך פארנומען מיט שטייערן און חובות פוןדער מדינה ("עש״ת תעריפים על גולגולת"/ מען האטדעמאלט נישט געטראכט וועגן די אלגעמייבע קאנפערענצן.די אגגענומענע תקנות אויף דער אסיפה שפ״ג (1623),האבן געלייגט די פונדאמענטן פאר דער טעטיקייט פון"וועד מדינת ליטא" אויף דער גאנצער צייט פון זיין קיום.די תקנות באהאנדלען אלע אינערליכע לעבנסגעביטן אוןבאשטימען סיי די מיטבאטייליקונג פון יעדער קהילה בייםאויסטראגן די פליכטן לגבי דער רעגירונג, סיי די פאר־בינדונגען מיט דער אויסערלעכע וועלט. די הויפט־ענינים,לויט די תקנות, זענען:1. די באשטימונג פון קאמפעטענץ און גרענעצן פון די הויפט"קהילות׳ אדמיניסטראטיווע מעטאדן און וואלן אין די געזעלשאפטלעכעאון רעליגיעזע אינסטיטוציעס.2 דאס צוטיילן די שטייערן, דער אופן פון זייער אויפמאנעןאון יושרדיגן פארטיילן לויט דעם שטאנד און קהילות (קאפ׳שטייער,פארמעגן שטייער, צאל און משקאות), און נאמינאציע פון אפיציעלעשאצערס׳ וואס באשטימען די גרויס פון די שטייערן "פאר רייך,מיטל״שטאנד און ווייניקע פארמעגלעכע".3. די באציונגען צווישן די קהילות גופא : באגרענעצונגען פארפ ר ע מ ד ע צו האנדלען אין שטאט, כדי נישט צוצונעמען די פרנסהביי די ארטיקע מענטשן; שתדלנות אין פאל פון גזירות און בלוט־בלבולים.4. דין־תורה׳ם צווישן יחיד און רבים׳ יחיד מיט יחיד׳ רעכטצו פארמיידן "השגת גבול" און נישט־אנשטענדיקע קאנקורענץ, איבער־געבן תביעות צו אנטשטיידונג צווישן ייד און ייד.5. שטראפן ביז חרם׳ אויף דעם׳ וואס פאלגט נישט א פסק־דין,מסר׳ט, אדער פירט זיך נישט אויף מאראליש — "ער זאל זייןאיזאלירט׳ נישט קומען צווישן מענטשן"׳ כל זמן דער חרם איז אויףאים חל.6. ארדענדעם, חזקה און שותפות, שוץ איבער אלמנות און יור-שים פון די וואס האבן קאנצעסיעם.7. דערציונג פראבלעמען פון דער קהילה און אומגעגענט. דאםאויסהאלטן ישיבות און מלמדים און מיטבאטייליקונג פון דיקהילות אין זייערע הוצאות.8. נאמינאציע פון רב אדער שמש׳ ווי אויך פון אן אפיציעלןבורר, דורך געהיימע וואלן ("צעטעלעך") און דורך א מערהייטשטימען.9. "דאם איינפירן אפצאל אין דער גאנצער מדינה כנהוג בק״קבריסק יצ״ו" מ׳זאל נישט נעמען מער ווי דעם באשטימטן אפצאל.10. פארברעכנס קעגן דעם מאראל : פארבאט פון קארטךשפיל פאר וועלכן ס׳קומט א פ־זישע און א געלט־שטראף דיבאשיידנקייט און פשטות אין אנטון זיך׳ דאם אויסמיידן פארשוועדדערישקייט.11 זאמלונג פון ראש־חודש און ימים־נוראים פאר אונזערעברידער׳ וועלכע זענען צעשפרייט איבער דער הייליקער ערד׳ וואסגאט האט אויסדערוויילט פאר זיין זיץ־ארט 11,12. זיין געווארענט נישט אפצושפאטן פון די אומות און דשטשלאגן קיין שום גוי "כדי נישט צו ברענגען צו קיין עלילת־דם ח״ו".13. פארמיידן קבצנות ביי יידן. געבן א קבצן פון דערפרעמדע קלויז אויף הוצאות-יהדרך צו פארלאזן די שטאט און אנקומעןוווהין ער וויל.אויף דעם וועד־זיצונג פון שפ״ז זיינען אנגענומעז גע־9. "פינקס מדינת ליטא"׳ סי׳ ס״ה׳ ס״ח, פרוטוקול ותיקון תמ״ז(1637).10. "מלמדים וועלכע קומען פון ליטע און רוסלאנד׳ דארף מען נישט־האלטן אין דער מדינה מער ווי צוויי יאר אן א שריפטליכעדערלויבעניש פון ווייב".11. די ראשי־בית־דין דארפן דאס געשפענדעטע געלט ברענגען קיידלובלין, פון דארט וועט אדיבערגעשיקט ווערן קיין ארץיישראל ... (דער סיסטעם פון אריבערפירן די הילפס־געלטער,איז אפנים געווען סטאביל אויף א זיכערן וזעג ביי דעם מםוכ:נ-דיקער מצב אין יענע צייטן).5556בריסק־דליטא אין די "ועדי הארצות"ווארן נייע תקנות "צוגעבן און ענדערן לויט דער צייט, וויילנישט אלע צייטן זענען גלייך". די עיקר־וויכוחים זענעןגעווען בנוגע די פאלגנדיקע פראבלעמען:1. אויסלייזן און אפראטעווען א באשולדיקטןאין א בלבול און ארויפלייגן די הוצאות אויף דערקהילה און אומגעגנט.2. "בנוגע די פראגע פון רציחה איז באשלאסןגעווארן, אז אויב דער דערמארדעטער איז א רייכער אוןפארמעגלעכער דארפן די יורשים דעקן אלע הוצאות, וואסעם וועלן קאסטן די באמיונגען צו באשטראפן דעם פאר־ברעכער. אויף די אסיפות פון די ראשי־מדינות וועט דאנאךבאהאנדלט ווערן, צו די יורשים דארפן באקומען הילף אוןאונטערשטיצונג אויפן חשבון פון דער מדינה.3. בנוגע דעם דין פון יחיד קעגן יחיד און רבים איזבאשלאסן געווארן — אז א תקנה פון ז׳ טובי העיר מיט דערהסכמה פון אב״ד איז ענדגילטיק און מ׳קען נישט קעגןדעם אפעלירן. א פסק־דין, וואס ווערט ארויסגעגעבן דורבןקהל מיטן אב״ד אויף א יחיה אדער סביבה, קען קעגןדעם נישט אפעלירט ווערן "הגם עס שיינט יענע, אז דאסאיז נישט קיין יושרדיקער פסק".4. דין פאר אפוטרופסים — "זיי טארן נישט בארגןפאר זיך דאס געלט פון יתומים, וואס איז אין זייער רשות"און דער וואס וועט דערויף עובר־זיין וועט באשטראפטווערן. א חזקה פון א קאנצעסיע (יוראנדא) גייט אריבערבירושה נאר אויף דער צייט פון איר גילטיקייט, דערנאד— האט יעדער גלייכע רעכט זי צו באקומען צג.5. דער אפצאל, וואס געפינט זיך אין יידישע הענטטאר נישט ווערן ארויסגענומען, אדער פאראורזאכט צוםאיבערגעבן צו א גוי און דער וואס איז דערויף עובר, וועטבאשטראפט ווערן מיטן גרויסן חרם... דעם אפצאל־אויפ־מאנער וואס וויל פארלאזן זיין רעכט, דארף מודיע־זיין דישליחים פון דער מדינה און נישט אליין איבערגעבן דיקאנצעסיע דעם מלוכהשן אמט.6. אן אויפמאנער, וועלכער ווערט באשולדיקט איןנעמען אפצאל, פאר זאכן, וואס פאלן נישט ארונטער דערצוע״פ דינא דמלכותא, וועט געשטעלט ווערן לדין פארן פרנס־החודש און צוויי קהילה־מיטגלידער.7. "נאכדעם ווי מיר האבן געזען אז די אינקאסע פארדער מדינה אין די סביבות קומט נישט פאר ווי געהעריג,אז זיי פארשווינדן און ווערן נעלם... און ס׳איז נישט בא־קאנט, ווער ס׳איז דערין שולדיק״... זענען אויסגעקליבןגעווארן ערלעכע מענטשן, וואס לאזן זיך נישט אפקויפן,די אלופים מוהר״ר יואל ב״ר אליעזר סג״ל מק״ק בריסקאון הר״ר אליעזר ב״ר חיים מק״ק האראדנא און הר״ר אהרןב״ר משה מק״ק פינסק. .. צו גייען איבער לאנד... ליטארוס און ני״ז... אויפצומאנען די שטייערן ביי ארעם אוןרייך, לויט זייערע מעגלעכקייטן.דער וועד שפ״ח האט ספעציעל באהאנדלט ענינים פוןצדקה און מוסר און האט מתקן־געווען יעדעס יאר חתונה־צו־מאכן 30 א ר ע מ ע בתולות, זיי זאלן באקומען נדניםפון די קהילה־קאסעס אין בריסק, האראדנא און פינסק;אפהיטן צניעות און דער פארבאט צו ארבעטן שבת איןדי שטעט און דערפער; פאר בחורים און יינגלעך, וואסלערנען תורה — איז דער רב מחוייב צו זארגן פאר דערצאל ״שבתים וואט מ׳קען פארטיילן״; נאמינירן ספעציעלעממונים און משגיחים אויף מ א ס ן און ו ו א ג ן! נישטהאלטן קיין גויישע דינסטן אין א יידיש הויז אן דעם וויסןפון די ראשי־הקהל, כדי צו פארמיידן עלילות־דם! נאמינירןבוררים און דיינים דורך וואל־אורנעס, וועלכע זאלן זייןאין די הענט פון א באגלויבטן פון דער וואל־פראצעדור;שוץ איבער יתומים — זיי זאלן זיין פטור פון די הוצאותרב וחזן און פון מיליטער־ארבעט (״זילניר־געלט״)! תקנותוועגן מלבושים — צו פארבאטן טייערע קליידונג(סאמעטאדג״ל) אפילו פאר א חתן, ארעם, צו רייך און פרויען זאלןאיינהילן זיך אין שאלן נאר יום־טוב, און זאלן בשום אופןנישט טראגן קיין שאל, אדער קלייד "אויסגעזעצט מיטפערל", דאמאשעק, אדער אטלאס און "פרויען זאלן נישטפארשווענדן אסך געלט״ אויף מאכן ״שפיצן״ (מלמלה) גג;געבן שטייער־פארלייכטערונגען "די וואס לערנען תורהבהתמדה".אויף אט דער אסיפה זענען אויך אויסגעקליבן געווארן3 שלוחים "לשמור משמרת וועד המלוכה ושריה" און דאסזענען געווען! די אלופים ר׳ ישעיה מק״ק ווילנא, ר׳ בירדמק״ק בריסק און דער קצין ר' מרדכי מלומזא — זיי זאלןזיין די שתדלנים פון דער מדינה און צו זיי וועלןצוקאאפטירט ווערן 3 ראשי בי״ד.אויף דער סעסיע שצ״א (1631) זענען די תקנות, נאך12. אויך מיטן "מיסיאן״־פראבלעם האט מען זיך שוין באשעסטיקטאין ״וועד המדינה״. אויף דער זיצונג שצ״ט (1639) האט זירגערעדט וועגן "די וואט גנבענען נשמות פון יידישע קינדער אוןווילן זיי שמדן", און ס׳איז באשלאסן געווארן איינשטימען זייצו ראטעווען אויפן השבון כלל׳ און דאם זעלבע איז אויב ח״ודי עלטערן שמדן זיך דארף מען ראטעווען די לוינדער!13. דעם איסור אנצוטאן שיינע מלבושים, באזונדערס פאר פרויען— "שלא יהא ניכר שוע לפני דל" ווערט איבערגעחזרט אויראין די תקנות פון די איבעריקע אספות ביז תלוכ״א! "שלאללבוש מנטליך מקושטים בכסף וזהב,. וענקים של מרגליות וכר— אלא ברחוב היהודים בלבד".57ח• ברלס58די גרינט־ליניעם, וואס זענען אנגענומען געווארן אין שפ״גאין בריסק, אויסגעברייטערט געווארן בעיקר אין די פרטים,וועלכע זענען געקומען מיט דער אנטוויקלונג פון דעם עקא־נאמישן און פאליטישן מצב. אין די תקנות פון וועד ת״ד(1644), איז אויך באשטימט געווארן דער סדר פון דיחתימות אויף די תקנות אינעם "פנקס המדינה". פריאריטעטצו חתמענען די ערשטע, האבן באקומען די פארשטייערםפון בריסק.״... וועגן סדר החתימות פון די אלופים ר״מ (ראשי־מדינות) איז באשלאסן געוואח? שיחתמו כסדר... איןשפיץ ר״מ דק״ק בריסק און דערנאך ר״מ דק״ק האראדנאאון נאך זיי ר״מ דק״ק פינסק. א זקן, ווען ער איז העכערזעכציג יאר אלט, דארף מען אים מכבד זיין און שטעלןפריער״ 14,אין די תקנות און פסקי־דין פון "וועד המדינה" און זייןאנטוויקלונג שפיגלען זיך אפ קאפיטלען פון שטייגערלעבןפון יידן אין ליטע, זייערע דערציונגס־וועגן, פרנסה־ראנ־גלענישן און באציונגען מיט דער סביבה זינט זיין אנט־שטייונג ביזן אונטערגאנג. "בהתאסף ראשי־עם, האלופיםהקצינים והרבנים" פלעגט מען ארומרעדן פארשיידענעלעבענספראבלעמען פון די קהילות און היימען מיט אלעזיינע אנטפלעקונגען.ד.אין משך פון דער גאנצער עקזיסטענץ פון "וועד מדינתליטא" אין די בריסקער קהילה, ווי געזאגט, געווען דיוויכטיקסטע, סיי אין פרט פון דער צאל ישובים, וועלכעזענען אין איר געווען אנגעשלאסן, סיי צוליב דעם וואס זיאיז געווען א מקום־תורה און עקאנאמישער צענטער. דירבנים, גאונים, פרנסים, די טרייע "ראשי המדינה" אוןסופרים, וועלכע האבן רעפרעזענטירט בריסק־דליטא האבןזייערע אויפגאבן דערפילט אין די אינסטיטוציעס פון דעריידישער זעלבסטפארוואלטונג אין ליטע, וועלכע האבן כולל־געווען 10 וואיעוואדשאפטן! בריסק, האראדנא, פינסק, וויל־נא, סלוצק, סמארגאן, סלאנים, מינסק, זאמאט און פאלאצק.אמת, אין דער רשימה פון דער יידישער באפעלקערונג איןליטע איז די שטאט בריסק־דליטא געווען פארהעלטעניש־מעסיק קליין. פופציק יאר נאכדעם ווי ס׳איז אפגעשאפט.געווארן די גירוש־גזירה פון ליטווישן יידנטום, זענען איןבריסק־דליטא געווען נישט מער ווי ביי 500 יידןיג. און׳אויך ביים סוף פון דער תקופה פון די "וועדי הארצות" איןיאר 1765 זענען אין בריסק־דליטא געווען נישט מער ווי3353 נפשות (אין אלע שטעט פון בריסקער פאוויאט —•14979 נפשות).אין דער אנפירונג מיטן געזעלשאפטלעכן לעבן איזאבער די שטאט בריסק־דליטא, געווען די מוטער פון אלעקהילות. 19 פון די 42 אסיפות פון "וועד המדינה" זענעןפארגעקומען אין בריסק און איר אומגעגנט. אין "פנקסמדינת ליטא״ ווערן דערמאנט 79 רבנים און גדולים פוןבריסק־דליטא, וועלכע האבן געחתמעט די תקנות(אין "וועדד׳ ארצות״ ווערן דערמאנט 16 "רבנים אלופים וקצינים"פון בריסק־דליטא אין די תקנות, ביז "מדינת ליטא האטגעשאפן אן אייגענעם "וועד"). אויך דער חלק פון בריסק־דליטא אין דעם שטייערן־לאסט, וואס די רעגירונג האטארויפגעלייגט אויף יידן, איז זייער גרויס, די רשימה פוןקאפישטייער, וואס איז באשטימט פאר יידן אין ליטע, בא־טרעפט 61.868 פוילישע גילדן, דערפון 3820 גילדן פארבריסק אליין.דער "וועד הארצות", וועלכער איז געווען גלייד מיטזיין סטרוקטור און קאמפעטענץ אין פוילן און ליטע, האטעקזיסטירט א לאנגע תקופה! דער "וועד ד׳ ארצות" איןפוילן 175 יאר (פון 1580 ביז 1764), אין ליטע — 141 יאר(פון 1683 ביז 1764) סי. אזא יידישע זעלבסטפארוואלטונגשלימותדיק אין ארגאניזאציע, דיסציפלין און כבוד איזנישט געווען זינט דאס פאלק איז אוועק אין גלות. ווי קא־לאסאל און ווונדערליך זענען געווען די גייסטיק־שעפערי־שע כוחות, וועלכע האבן גענורטעוועט אין דער קהילהבריסק־דליטא, וואס האט זוכה־געווען צו שטיין אין שפיץפון "וועד המדינה", און האט געלייגט איר חותם אויף זייןגאנצער טעטיקייט אין דער "גאלדענער תקופה" פון גלותיידנטום אין דער דאזיקער שטורמישער צייט.14. דער ערשטער פון די רבנים וואס האבן געחתמעט די תקנות שצ״אאיז געווען הר׳ יעקב במוהר״ר נפתלי, רב פון בריסק־דליטא.15. דער וווקם פון דער יידישער באפעלקערונג אין פוילן און ליטעקען מען זען לויט די פאלגנדיגע ציפערן;אין דער תקופה 1552—1566 איז געמאכט געווארן א ציילונגפון די יידן אין פוילן און ליטע כדי אויפצומאנען שטייערן,אין בריטק־דליטא אין די צאל יידישע הייזער דעמאלט געתען —90 (פון דער אלגעמיינער צאל 476 הייזער, % 1), אין האראדנא— 60 הייזער (11%), פינסק — 43 הייזער (6,5%), קאברין —27 (12%) ; אין יאר 1578 האט די יידישע באפעלקערונג איןפוילן דערגרייכט 65100, אין ליטא — 27000 ! אין 1676 איזדי צאל יידן אין פוילן געווען 150400׳ אין ליטע — 32000 ;אין 90 יאר שפעטער, אין 1766׳ האט די יידישע באפעלקערונגאין פוילן גערגרייכט 621102 נפשות, דערפון 166477 איןליטע (26,8%).לויט דער ״געשיכטע פון יידן אין רוסלאנד״׳ פולאג ״מיר״ 1914.16. אויפן באפעל פון דער רוסישער רעגירונג זענען ביידע וועדיםאויפגעלייזט געווארן׳ אין יאר 1764 (תקכ״ד), און זייער גאנצעטעטיקייט איז ליקתידירט געווארן, "קהל" האט נאך עקזיסטירטנאר תי א לאקאלע אינסטאנץ פאר יידישע ענינים.59בריסל,־דליטא אין די "ועדי הארצות"60א. בריסק־דליטא אין "וועד ד׳ ארצות".1. אויף דער זיצונג פון "וועד הארצות" אויפן יארידאין גראמניץ פון שנת שס״ז, ווערט צום ערשטן מאל דער־מאנט אן ענין רואם איז נוגע בריסק־דליטא, דאם איז אהסכמה אויפן ספר פון "האלוף נהר״ר משה ב״ר זבולוןמבריסק־דליטא", וועלכער האט מחבר־געווען א ביאוראויף רש״י. אין דעם ספר — ווערט געזאגט אין די הסכמה— "אסף בחכמתו דברים שפירים נעימים ישתעשע כלהקורא בו, מתוקים מדבש נופת צופים", און עס ווערטגעגעבן די הסכמה דאס ספר צום דרוקן! "כדי להביאוולהעלותו לבית הדפוס, יראו ישרים וישמחו וירננו יחדיוהמעיינים בו".צווישן די רבנים וועלכע האבן געחתמעט די הסכמהווערן דערמאנט: יהודה בן לא״א ר׳ עובדיה ז״ל איילנבורג,ר״מ ואב״ד דק״ק בריסק־דליטא.2. אויפן יאראסלאווער יאריד פון שנת שע״א ווערטדערמאנט דער נאמען פון דעם ב״ח, ר' יואל סירקיש, וועל־כער איז געווען רב און אב־בית־דין פון בריסק־דליטא(נפטר־געווארן אין שנת ת׳ אין קראקע), אין שייכות מיטא גט וואס איז געגעבן געווארן דורך א שכיב־מרע. דאסווערט דערמאנט אין די שאלות ותשובות פון ב״ח, קארעצערדרוק תקמ״ה.3. אויפן יאראסלאווער יאריד פון שנת שע״ח איובאהאנדלט געווארן דער ענין "סידור התפילות מכל השנה"וועלכער איז געדרוקט געווארן דורך דעם אלוף מהר״רשבתי י״ץ סופר מפרעמשלא אויף די הוראות פון וועד.דער וועד האט אנערקענט די וויכטיקייט פון דער ארבעטאון ״גוזר״־געווען צו קויפן דעם סידור! ״... בראותנושהסידור שהדפיס הר״ר שבתי הנ״ל הוא מוגה מאד, בפרטבנקודות ובדגש וברפי, ע״כ גוזרים אנחנו שבכל קהלוקהל מחוייבים לקנות עכ״פ (על כל פנים) סידור אחד...שיתפלל הש״ץ מתוכו וגם שאר הקהל יגיהו מתוכו אתסידוריהם ולא יהיו עוד נכשלים בעניינים שענשם גדולמאד״...... נאום הצעיר לבית לוי, שלמה בן לא״א מוהר״רנפתלי זלה״ה הנקרא זלמן שור (אב״ד בבריסק־דליטא,בעל "תשובות־שור").4. אויף די יארידים פון שפ״א (לובלין) און שפ״ב(לובלין) "האבן זיך געשטעלט לדין די איינוווינער פוןק״ק האראדנא מיטן אלוף כהר״ר שמואל במהר״ר משהמבריסק מיט די מבוררי יושבי ק״ק טיקטין" בנוגע דערצוגעהעריקייט פון די ישובים זאבולדאווא, חווארשטש אוןהארדאק, דער פסק דין איז געווען אז "זיי געהערן אוןזיינען איינגעשלאסן לקהילת טיקטין", בנוגע מסים אוןצרכי־רבנות אא״וו.דער ענין איז באהאנדלט געווארן אין משך פון יארן,די החלטה איז געווען, "אז דער ערשטער פסק וועלכןס׳האבן ארויסגעגעבן די גאונים איז אין קראפט, און בפרטאז דער גאון האלוף המרומם מהר״ר דוד אב״ד בריסק,איו איינער פון די גאונים וועלכע האבן אזוי געפסקנט",5. הר׳ ר׳ מאיר קאצנעלבאגין, דער זון פון גסאול וואהלאבדק״ק בריסק און דער ראש הקצינים פון מדינת ליטא,ווערט צום ערשטן מאל דערמאנט אין פסק־דין פון יארידגראמניץ שפ״ג אין ענין "מנת המלך (הויף און באאמטן־שטייער) הוצאות על רשעות בוורשה (שתדלנות אפצורופןגזירות)" און די פארטיילונג פון די הוצאות־לאסטן צווישןדי פיר לענדער, דערונטער ליטע צווישן זיי.6. דער יאראסלאווער יאריד תי״ו באשטעטיקט דיתקנות פון גראמניצער יאריד שמ״ז "נישט משתדל־זייןזיך צו באקומען רבנות דורך הלוואה אדער מתנה, מיי דורךזיך סיי דורך אנדערע און נישט האלטן רבנות דורךגעלד און גאלד״...צווישן די אונטערגעחתמעטע! ר׳ לייב מבריסק־דליטא(אין די שו״ת מהר״מ מלובלין ווערט ער אנגערופן "הגאוןהמופלא בתורה ובחסידות מהר״ר ליב אב״ד בריסק־דלי־טא), ווי אויך ר׳ ביינוש (ליפשיץ) אב״ד אין בריסק.7. אין פסק־דין צווישן די "אלופים הקצינים מנהיגיד׳ ארצות יצ״ו וועגן די חילוקי־דעות און טענות בנוגעדי הוצאות, וועלכע זיינען געמאכט געווארן אין ענין גרים(אין פנקס ווערט דאס מרומז מיטן צונאמען "ספחת") וויאויך הוצאות טריבונאל פון א מארק־טאג אין לובלין, אוןוועגן הוצאות ווארשה "מחמת הרשעות שנתחדשה" (דיפראגע פון וווין־רעכט פאר יידן אין ווארשה) און הוצאותפון א שליח קיין רוים (אין דער פראגע פון א באפעלפון פויפסט צו שיצן יידן).בנוגע די אלע פאליטישע פראגעם וועלכע זיינען בא־האנדלט געווארן אויף דער סעסיע פון יאריד אין גראמניץתט״ו, איז אויף מדינת ליטא ארויפגעלייגט געווארן דיפליכט צו באטייליקן זיך מיט א זיבעט־חלק פון די הוצאות,צוליב אויסגערעכנטע מאטיוון.צווישן די אונטערגעחתמעטע! ר׳ יו״ט ליפמאן העליר61ח• ברלם62און שלמה זלמן בה״ר "רמות יעקב" אב״ד פון בריסק־דליטא.8. שנת תט״ו, גראמניצער יאריד!"וועגן די חובות וועלכע ס׳זיינען שולדיג די אלופיםאון קצינים מנהיגי מדינות ליטא יצ״ו, אדער מנהיגיבדיסק יצ״ו ווי עם ווייזן די וועקסלען אין די הענט פוןדי מלווים האבן מיר באשלאסן, אז קיין שום בי״ד אין אלעמדינות פון אונזערע מלכותן סיי אויף די יארידים סייאין אנדערע מקומות... טארן נישט סעקוועסטרירן קיץשום יחיד פון מדינת ליטא אדער מק״ק בריסק יצ״וצוליב אן עיכוב אין דער אויבנדערמאנטער צאלונג״. —עס זעט אויס, אז מ׳פלעגט בארגן געלט דעם קהל כדיצו באצאלן די מדינה־שטייערן און מ׳האט געגעבן וועקס־לען, וועלכע מ׳האט דערנאך געפרוווט אויפמאנען דורדפארמעגן־סעקוועסטראציעם פון די מנהיגים, דער פסקבאשטימט, אז דאם איז נישט קיץ פריוואטער חוב, נאראז דער גאנצער ציבור איז מחוייב צו דעקן. אין פסק־דיןווערט אויך געזאגט אז ס׳איז געמאכט געווארן א פשרה,דער פסק־דין געפינט זיך אויך קאפירט אין פנקס מדינתליטא פון בריסק "הועתק אות באות מגוף הפסק של הרוזניםוקצינים מנהיגי ארצות פולין יצ״ו, יום ד׳ י״ד ניסן תט״ולפ״ק.... נאום אברהם בה״ק מרדכי אהרן זצ״ל הי״ד, שמשדק״ק בריסק־דליטא.9. אין א דאקומענט פון שנת תכ״א רעדט זיך וועגןפדיון־שבויים, "אשר שללו מלך מוסקווא נפשות מישראללמאות ולאלפים ומכר אותם לפרסיים לאומה אכזרית".דער בריוו איז געשיקט געווארן פון קאנסטאנטינאפל "לק״קברסטא למחוז לוונבא בעד שבויים הנמכרים ממוסקוואלפרסייא". זעט אוים, אז דא רעדט זיך וועגן יידישע גע־פאנגענע וועלכע זיינען געשיקט געווארן פון ליטע אוןווייס־רוסלאנד אין די יארן 56—1654 דור די מאסקווערחיילות אין אלע עקן רוסלאנד: קלוגאף קאזאן אא״וו, אוןזיינען אויך פארקויפט געווארן צו די טערקן (פרסיים),און דער שליח איז מיט דעם בריוו געקומען קיין בריסק־דליטא און פון דארט זיינען די קאפיעם פונאנדערגעשיקטגעווארן אין אנדערע שטעט, כדי מעורר־צו־זיין די קהילותצו זאמלען געלט אויסצוקויפן די שבויים. אויף דער סעסיעפון וועד איז באשלאסן געווארן "לברר שלושה גבאים",צווישן זיי דעם אלוף כמהר״ר שמעון שתדלן פון בריסק ",וועלכער וועט צוזאמען מיטן משולח "האלוף תחכמוני כבודמהר״ר שלמה זלמן בכחר״ר יעקב אפרים מנחם" ארויםאין די קהילות "והושיבו בכל קהילה וקהילה גבאי נאמן"כדי צו זאמלען דאם געלט פאר פדיון־שבויים לויט דערבאשטימטער סומע פון דער שאצונג.די פראגע פון שבויים איז נוגע־געווען א סך קהילות,וועגן דער דאזיקער צרה ווערט דערציילט אין שייכות מיטדי גזירות ת״ח ות״ט אין "יון מצולה" פון ר׳ נתן נטעהאנאווער: "אחינו בית ישראל הנתונים בצרה ובשביהבין הקדרים הוליכו אותם לקוסטנידא הגדולה... ופדואותם בדמים יקרים", און עס זעט אוים, אז דער עניןפון ספעציעלן שליח וועלכער איז געקומען קיץ בדיסקהאט א שייכות דערצו.10. די פראגע פון חובות פון די קהילות אין פוילןאון ליטע ווערט אויך באמערקט אין שות תכ״ח אויפן וועדוועלכער איז פארגעקונזען בעתן יאריד אין לענטשנע, וועןס׳איז באשלאסן געווארן "שהרשות לתושב פולין לעקלאפילו יחיד... להוציא חוב שיש לו אצל הקהילה" איןקעגנזאץ צו דער תקנה פון יאריד אין גראמניץ פון תט״ובנוגע די חובות פון די קהילות אין ליטע. דער פסק־דיןווערט אויך געבראכט אין פינקם ליטע און "הועתק אותבאות... מוחם מודל הלוי דיינא ומפרא מבריסק־דליטא".אין אויסטראגן דעם פסק־דין האט זיך אויך באטייליקט״ר׳ יודא .., במוהר״ר ברוך הלוי זצ״ל שמש דק״ק בריסק־דליטא". אין דעם פסק ווערט געזאגט "שתורה אחת תהיהלתושבי מדינת ליטא עם תושבי ד׳ ארצות יצ״ו" וואסשייך דעם אויפמאנען די קהילה־חובות.11. בלבולים און גירושים, גענוי ווי שטייערן, זיינעןגעווען געמיינזאם פאר די קהילות אין אלע ארצות. אלעקהילות האבן געדעקט די קאסטן וואס זיינען געווען פאר־בונדן מיט די גזירות, אפילו ווען זיי זיינען געווען באג־רענעצט נאר צו לאקאלע רדיפות.אין יאר ת״ל, אויפן לובלינער יאריד, איז באהאנדלטגעווארן די פראגע פון די הוצאות ק״ק קראקע "להפר עצתמחשבות אדם זדון... לגזור גירוש על הכלל ע״י מתןכסף להמעליל עצמו ולשאר שרים נכבדים ורבים וביחודלאדוננו המלך יר״ה בעבור החשש להפר עצתם". דער"בודזשעט" פאר די הוצאות אין די פראגע ווערט געשאצטאויף 6000 בין 15000 גילדן, און די פארטיילונג און אויפ־מאנען פון דעם געלט איז באשטימט געווארן לפי הסכם"בחתימת יד ר׳ שלמה הסופר של ד׳ ארצות ובח״י הנעלההר״ר ר׳ יודע (יהודה) שמש דק״ק בריסק".* י. הלפערין האלט, אז וער איבערשרייבער האט געמאכט א טעותאון פארטוישט מיט בר׳ שמעון שתדלז מלבוב, וזייל דער נאמעןווערט נישט דערמאנט אין בריסק. נישטא אבער קיין באוזייזןפאר וער סברה.63בריסק־דליטא אין די "ועדי הארצות"6412. דטר ענין מוכר־ספרים פון בריסק דליטא ווערטדערמאנט אויף די זיצונגען בעתן ליבלינער יאריד איןתל״א, בעת "התרו באלוף התורני מהר״ר טעביל מב־ריסק ** שאם לא יעמיד ביריד גרומניץ 150 ספרי "מאירתעינים״ שלמים אשר חייב לנו... וגבו את המעות מקופתהארצות". און דער מוכר־ספרים, האט נעבאך נישט געהאטקיין ברירה "נאנח במרירות ובשברון מתניים", ביז זיי זיינעןגעקומען צו א פשרה בנוגע דעם חוב.13. אויפן וועד תל״ח וועלכער איז פארגעקומען איןלובלין איז, ווייזט אוים, געווען א שארפע דעבאטע וועגןדי חובות, וואס עס האט געמאכט דער "וועד ד׳ הארצותמחמת גירוש מאזוביא... הוצאות הוועדים בוורשה וזולתן...והתרו בקציני מנהיגי ליטא יצ״ו שיעשו קנצי מילין בעניניסכסוכים שביניהם" און די קציני מנהיגי ליטע זאלן מודיע־זיין קיין בריסק, אז אויב זיי וועלן נישט קומען שטעלן זידלדין "יעשו ד׳ ארצות דין לעצמם"די פארשטייערס פון בריסק זיינען נישט געקומען,ווייזט אויס, צו דער זיצונג פון דערמאנטן וועד, און דערענין האט גורם געווען צו אט דער שארפער טענה.14. און ווירקליך האבן זיך באוויזן "הצדדים האלו-פים הקצינים רוזני מנהיגי ד׳ ארצות... ומדינת ליטאיצ״ו ע״פ הגבלת זמן משפטם" אויף דער סעסיע פון וועדאין ע)נת תמ״א אניפן יאריד אין לגננציצי, אויף וועלכערעס זיינען באהאנדלט געווארן די סכסוכים און טענותבנוגע די שטרייט־פראגעס. "רוזני ליטא השיבו שמעולםלא נתחייבו לד׳ ארצות מאומה... ואינם רוצים עוד בשוםשיתוף וחיבור עם ד׳ ארצות... ואדרבה בפרישה הםרוצים... וטענו נגד ד׳ ארצות שיתנו להם להוצאות עלילות־שוא שהיו בליטא הנוגעים לכל גירוש וספחת (גרים) וכי-שוף" (בלבול אויף יידן אז זיי פארנעמען זיך מיט כישוף).צווישן אנדערע איז באהאנדלט געווארן דער ענין פוןאריבערפאר פון פוילן צו די קהילות אין ליטע, "שכלהבא מפולין לבריסק ולשאר ראשי קהילות היושבות עלהספר, רשות לפשר עמו... שלא יסע לליטא ויהיה נכתבבפינקס של ראש המדינה".די החלטות פון וועד באשטימען א רעגולירונג פון דיחובות לויט אלע פרטים און סעפארירן אויף להבא מדינתליטע פון וועד ד׳ ארצות אויך בנוגע הוצאות און שתדלנות"אלא שמנהיגי פולין מחוייבים לעזור כאחים לצרה", זיידארפן העלפן די קהילות פון ליטע אין ענינים וואס ווערןגעבראכט צום קיניג און שרים.צווישן די "קציני מדינת ליטא" וועלכע האבן געחת-מעט אויף דעם התחייבות צו האלטן דעם פסק-דין, איז גע-ווען מוהר״ר שלום בהרב מוה״ר חיים מבריסק. אויר דעםענין "גרענעצן" איז דעגולירט געווארן דורך א קעגנזייטיקןאפמאך, "וכמו שיש כוח מנהיגי פוילן לאסור הגרמניציןמוועד ד׳ ארצות ואילך, כן יש בכוח מנהיגי ליטא לאסורהגרמניצין... אם ירצו... ויקום בכל העונשין שבעולם".15. וועגן א משפט צווישן די "מנהיגי מדינת ליטא(האראדנא, פינסק, ווילנע) ...שנתעצמו בדין עם אלופימנהיגי ק״ק בריסק יצ״ו ווערט איבערגעגעבן אין א דאקו־מענט פון שנת תמ״ג! די בוררים האבן געפסקנט "שאיןלשום קהילה... שום טענה ותביעה נגד ק״ק בריסק יצ״וע״ד אותם הישובים שהחזיקו כבר ... שישיבתם קרובהמשנת תט״ו לפ״ק ע״פ הייצוג של רוב האנשים הדריםשם". אויך איז רעגולירט געווארן דער ענין שטייערן״שהטילו על ק״ק בריסק שלא כדין... ומעריכים אותם מהשאין ידם משגת... והרשות בידי המאור הגדול ר״מ אב״דמק״ק בריסק דליטא להחרים על הטמאים בכל החומרות".די סכסוכים זיינען ארויס פון גדר פון די קהילות אוןזיינען אויך דערגאנגען צו די מאכט-ארגאנען, דער פוילישערקיניג יאן סאביעסקי האט ארויסגעגעבן א בפירושע פאר-ארדענונג צו ליקווידירן דעם סכסוך און ברענגען אים פארא בית-דין פון רבנים פון די קהילות! בריסק, האראדנא,פינסק, ווילנע. מצד בריסק-דליטא איז אנוועזנדיג געוועןאויף דעם משפט הר׳ מרדכי בר׳ בנימין וולף.16. אויף דעם וועד פון ק״ק לובלין אויפן יאריד חמ״גאיז ארויסגעגעבן געווארן א הסכמה פאר דעם אלוף התורנימוהר״ר אברהם בהר״ר בנימין מבריסק "להעניק לו הענקהגלויה".17. א תקנה פון וועד יאראסלאוו שנת ת״ס, איז מודיעוועגן דער גרינדונג פון א בית-עלמין אין דער קהילה"שהשיגו מהשררה יר״ה נ״י הוצאות מרובות לאלפי אל-פים". אויך איז באשטימט געווארן מעות-קבורה פאר אמת בעתן יאריד "למופלג שבעשירים לא יותר מששיםזהובים... ואם ימות איזה עני, הגליל או הקהילה מחוייבתליתן כל ההוצאות".אויף דעם דאקומענט איז אויך געחתמעט ר׳ בנימיןבינוש מבריסק, נאמן דחברא קדישא שם, לבית קאצא-נאלבויגן —18. א דאקומענט פון שנת תע״ד (1712) דערציילטא ווונדעלעכע געשיכטע וועגן א עלילת-דם מצד דעםמשומד יאן סיראפינאוויץ, וועלכער איז געבראכט געווארןפאר דער פירשטן עליזאבעטא שינאווסקא אין ווארשע דורךא דעלעגאציע פון וועד ד׳ ארצות. דער משומד סיראפינא-** ר׳ טעבלי בריסקער׳ זון פון הר׳ זכריה מנדיל אב״ד קראקזג(זע "עיר תהילה", "פינקם ליטא").65ח• גרלס66וויץ איז, לויט מקורות פון דער קירכע, געבוירן געווארןאין בריסק־דליטא, באקומען סמיכות אויף רבנות און אין1710 האט ער זיך געשמדט און ארויסגעטראטן אויף דעםמשפט פון עלילת־דם אין צוזמיר. די גרעפין שיגיאווסקאהאט צו דעם משפט פארבעטן גלחים און בישאפן ווי אוידדעם וואיעוועדע. סיראפינאוויץ איז אבער אנטלאפן. עםאיז קלאר געווארן אז זיינע רייד זיינען געווען א בלבולאון עם איז ארויס א באפעל אראפצונעמען יעדן חשד אוןיידן זאל נישט ליידן.19. אויף דער באראטונג פון וועד ד׳ ארצות יצ״ו איןק״ק יאראסלאוג שנת תקי״ד איז אנוועזגדיק געווען "הצעירנחמן החונה בק״ק בריסק־דליטא" (דאם איז דער זץ פץר׳ ש״צ סירקין, אייניקל פון ב״ח).אין די אסיפות פון "וועד ד׳ ארצות" האבן בכן בא־טייליקט און געחתמעט די רבנים האלופים והקצינים מב־ריסק־דליטא לויטן פאלגנדיקן סדר!1) ר׳ יהודה ב״ר עובדיה איילנברג׳ ר״מ ואב״ד בריסק־דליטא(גדומניץ שס״ז)! 2) ר׳ יואל סירק״ש, הב״ח (ירוסלב׳ שע״א);3) ר׳ שלמה ב״ר נפתלי׳ הנקרא זלמן שור׳ בעל "תבואות שור"(ירוסלב שע״ח) ! 4) ■הגאון ר׳ דוד אב״ד בריסק (לובלין שפ״א,שפ״ב)! 5) הגאון ר׳ מאיר קצנלבויגן, בנו של שאול וואר׳ל (גרומניץשפ״ג)! 7, 6) הגאון מהר״ר ליב אב״ד ק״ק בריסק־דליטא ! ר׳ בינושליפשיץ אב״ד בריסק־דליטא (ירוסלב שמ״ז)! 9׳ 8) ר׳ יו״ט ליפמן— הלוי הליר ! ר׳ שלמד׳ זלמן ב״ר ירמיה יעקב — אב״ד (גרומניץת״כ)! 11׳ 10) ר׳ אברר,ם ב״ר מרדכי אהרן הי״ד׳ שמש בריטק־דליטא (גרומניץ תט״ו); האלוף ר׳ שמעון שתדלן (לובלין תכ״א) !12) ר׳ יודע (יהודה) שמש דק״ק בריסק (לובלין ת״ל) ; 13) האלוףר׳ טעבל מבריסק (לובלין תל״א)! 14) האלוף ר׳ אברהם ב״ר בנימיןמבריטק (לובלין תמ״ג)! 15) הר׳ בנימין בינוש מבריסק קצנלבויגן,נאמן חברה־קדישא (יערוסלב ת״ס); 16) ר׳ נחמן ב״ר שמואל צביטירקין ויערוסלב, תקי״ד).ב. בריסק־דליטא לויטן "פינקם מדינת ליטא"ז ל ע ד ש פ ״ ג — לויטן חשבון פון די שאצונגען און"פאבראנטי" איז די מדינה שולדיק געבליבן צו ק״קבריסק׳ נאכן אפרעכענען די שטייערן וועלכע זיינעןאויף איר חל־געווען, 2140 שאקוועד ש פ״ ח — עס איז מתקן געווארן יעדעס יארחתונה־צו־מאכן 30 ארעמע בתולות: על־חשבוןבריסק — 12, הראדנא — 10׳ פינסק — 8׳ יעדעאיינע זאל באקומען 30 פוילישע גילדן.דער קאפ״שטייער פון 140 שאק וועלכער איז ארויפ־געלייגט געווארן אויף פינסק, איז פארקלענערט גע־ווארן "מחמת השריפה" אויף די העלפט.דער אלוף מו״ה יואל סג״ל פון בריסק איז געשיקטגעווארן "לסובב בעיירות ובכפרים" אויפצומאנען דישטייער אן דיסקרימינאצעם — "ולא ישא פני איש".דער מושב הועד איז באשטימט געווארן אין ק״קפרוזשאני׳ אויף דער באשטעלונג פון צוויי־הויפטקהילות׳ און, "אם הגאון אב״ד דק״ק בריסק יתןדעתו שהשעה צריכה לכך", זיינען די קהילות מיטןאב״ד מחוייב צו פאלגן.עם זיינען אויסגעקליבן געווארן שליחים צו רעפ־רעזענטירן דעם וועד אין ״סיימיק״ (מלוכה־ראט):ר׳ ישעיה מק״ק ווילנא׳ ר׳ ברוך מק״ק בריסק אוןדער קצין ר׳ מרדכי מלומזא.דער קצין ר׳ משה לייזערם פון בריסק מיט זיינע זיןהאבן באקומען א חזקה אויף דעם צאל פון דערמדינה אויף דריי יאר, צו א יערלעכן אפצאל פון2100 גולדן פאר די קהילות: בריסק׳ הראדנא אוןפינסק.וועד ש צ ״ ד — באשטימט פאר דעם אלוף מו״ה יוסףב״ר אליעזר סג״ל מבריסק 80 טאלער פאר הוצאות־הדרך לארץ הקודש און צו צאלן אים א גאנץ לעבן40 טאלער יערלאד ג.אויב ס׳וועט אויסברעכן א סכסיד וועגן הוצאות,וואס זיינען פארבונדן מיט א שקר־בלבול׳ זאל מעןמודיע־זיין ק״ק בריסק, און אויב קהל וועט מסכיםזיין די הוצאות צו נעמען אויף שותפות — וועטאזוי זיין.וועד ש צ ״ ז — בנוגע דעם סדר החתימות אין פינקסהמדינה איז באשלאסן געווארן צו חתמענען לויטדעם סדר: בראש — הר״מ דק״ק בריסק׳ נאך זיי— ר״מ דק״ק האראדנא, און דערנאך — ר״מ דק״קבריסק.וועד ת ״ ז — "עלה במוסכם הנבחרים מג׳ קהילותשנועד להיות ביריד גרומניץ שנת ת״ח בלובלין",מ׳זאל שיקן די אתרוגים אויר פאר האראדנא אוןפינסק קיין בריסק, באופן "שד׳ הקהילות ימצאוהאתרוגים מוכנים כשיבואו לק״ק בריסק״2.דיינים וועלכע זיינען אויסגעקליבן געווארן צום יא־ריד: 2 דיינים פון בריסק אויף שטענדיק׳ און א1. האלוף מו״ה יוסף סג״ל׳ איז בכן׳ דער ערשטער עולה פוןבריסק־דליטא׳ ווי אויך דער ערשטער געזעלשטאפטלעכער אנגע־שטעלטער׳ וזעלכער האט באקומען א לעבטלענגלעכע פענסיענאכן ענלה־זיין קיין ארץ־ישראל•2. זעט אוים׳ אז דערפון איז גארנישט געווארן ציליב די שחיטותוועלכע זיינען אויסגעבראכן אין גאנצן לאנד אין שנת ת״ח.גריסי,־דליטא אין די "ועדי הארצות"6867דריטער דיין איז געווען אמאל פון האראדנא אמאלפון פינסק.אלע גביות פון דער מדינה איז באשלאסן געווארןצו שיקן קיץ בריסק און שטעלן אין רשות פון דריינאמנים! די אלופים ר׳ ישראל סג״ל, ר׳ אברהםאון ר׳ שמואל םג״ל3.וועד ת ט ״ ו — די חובות־פראגע פון דער מדינה צוק״ק בריסק וכר האט באשעפטיקט די אסיפה וועלכעהאט באשלאסן וועגן פריאריטעט צו באצאלן(40000 גילדן פאר בריסק) און "לא לעקל שום יחידשאינו חתום על השטר־חוב מחמת עיכוב הפרעון".וועד ת כ ״ ד — ר׳ יוסף בן־דוד מבריסק איז געווארןממונה איבער אלע געלט־אופמאנוגען און ער האטבאקומען א באגלויבונג־שיין, "ותוקף ועוז לכל הכ-פיות שיצטרף לענין הגביות".וועד ת כ ״ ז — די אלופים מו״ה יוסף בן־דוד און דודבר׳ שמואל, "בשם חבורא־ קדישא מקלויז דק״קבריסק" האבן איבערגעגעבן צו דער מדינה א פאנדפון 9000 גילדן וועלכע זיי זיינען איר געווען שולדיק,פאר דער אויסהאלטונג פון לומדי תורה אין קלויז,און דער שטר־חוב איז צעריסן געווארן קעגן אהתחייבות פון 1000 גילדן יערלאך אויפן חשבוןפון די הוצאות פון דערמאנטן בית־מדרש.אויף דער אסיפה איז באהאנדלט געווארן א מעשה־נורא מיט ר׳ שמואל בן־דוד, וועלכן דער פריץ האטצעשלאגן און ער איז געשטארבן "והוטל על הקהללהוציא הוצאות על נקמתו".וועד ת ״ ל — די מנהיגים פון ק״ק בריסק האבן גע־פאדערט שינויים בנוגע די גבולות און סמבות פוןדי ישובים (אין שייכות מיטן אנשלוס פון ווילנעצום "וועד המדינה") און ס׳איז באשלאסן געווארן,אז די ישובים און גרענעצן וועלכע ק״ק בריסק האטגעהאלטן, זאלן ווייטער בלייבן אין איר רשות. אוירדי גרענעצן פון האראדנא און פינסק זאלן בלייבןווי געווען (חוץ די שינויים וועגן וועלכע ס׳איזבאשלאסן געווארן דורבן וועד ת״ד).2 מנהיגים, איז באשלאסן געווארן, זאלן ארויספארןצום "וועד המלוכה" אין ווארשע, איינער פון זיי זאלזיין פון בריסק.וועד ת ל ״ ג — די אלופי בריסק זאלן שיקן כתביםצו די קהילות אין אזא סדר! פריער קיץ האראדנא,און יענע זאלן איבערשיקן די מיינונג אין פינסק,און צוריקשיקן דעם כתב קיץ בריסק מיט זייערמיינונג. אין געלט־ענינים זאל מען דעם כתב שיקזאויך קיץ ווילנע, און זיי וועלן אלע מיינונגען איבער*שיקן קיץ בריסק 4.וועד ת מ ״ ז = — "עמדו למשפט מנהיגי ג׳ הקהילותעם מנהיגי ק״ק בריסק״;.. און דער פסק־דין איזגעווען! א) ישובים און שטעט וועלכע האבן געהאטא מנין פאר שנת תט״ו און האבן געהערט צו בריסק,וועלן ווייטער בלייבן ״במשמעותה לעולמי עולמים״;ישובים וועלכע זיינען געגרינדעט געווארן נאך שנתתט״ו וועלן זיך קענען אויסקלייבן א בית־דין גדולפון איינע פון די קהילות, לויט זייער ווילן. ב) בנוגעדיינים פון די יארידים — אלופי בריסק וועלן האבןצוויי דיינים אויף יעדן יאריד און די אנדערע ג׳קהילות — צוויי דיינים. ג) וועגן סכסוך פון דיקהילות קעגן בריסק וועלכע האבן זיי געוואלט אפ־טיילן, האט דער מאור הגדול מוהר״ר מרדכי אב״דדק״ק בריסק רשות גוזר־צו־זיין אויף די מנהיגיםזיי זאלן זיך באטייליקן אין דער באראטונג. ד) בנוגעדער טענה פון די אלופי בריסק,.אז די מנהיגיםפון די ג׳ קהילות לייגן אויף זיי ארויף-צו שווערעשטייערן, האט דער גאון אב״ד בריסק געגעבן רשות"להטיל חרם על השמאים, שיעריכו לשם־שמיםולבטל כל הקנוניות", און זיי זאלן זיך פירן כמנהגג׳ ארצות בפולין אריינצוטראגן א אפעלאציע "והםישמעו לצעקתם לפחות מהסכומות, כנהוג". ה) דאםארט פון די וועדי אסיפות וועט זיין גלייך אין יע־ע־שטאט איבערגעהיפט לויט דער ריי, און דער אב״דפון ק״ק ווילנע וועט זיין גלייך צו די רבנים פוןאלע אנדערע קהילות.וועד ת נ ״ א — אלופי רוזני ק״ק סלוצק האבן אריינ־געטראגן א משפט קעגן די מנהיגים פון בריסק אץדער פסק־דין אין געווען, סלוצק זאל זיין א קהילהפאר זיך, זאל ארויס פון רשות פון בריסק און האבןרעכט פון א הויפט־קהילה אין דער מדינה.וועד ת ג ״ ה — די חובות וועלכע די מדינה איז שולדיגצו די ״רוזני קציני ק״ק בריסק״ באטרעפן —•!5255 זקוקין כסף און זיי האבן באוויליקט צו בא־3. די מדינה־חובות זיינען דעמאלט געשטיגן, לויטן חשבון פוןוועד, ביי 114000 גילדן, דערפון האט ארו־סגעמאכט אויף בריסקמיט אירע אנשטאלטן (אב״ד, אבי־יתומים ובו׳) 35040 גילדן.4. אויפן וועד תל״ג איז די החלטה אויסגעבעסערט געוזארן "לדברשיצטרכו לק״ק ווילנא יצ״ו".5. דער פסק׳דין איז נישטא אין "פינקס ליטא" און נישט אין■"פינקס ד׳ ארצות", ער ווערט נאר דערמאנט אין "עיר תהילר.",פיינשטיין.69ח• גרלם70קומען פאר דעם א סומע פון 5233 פוילישע גילדן 0,נאכן אפשלאגן 150 סכומות מדינה לטובת ארע־מעלייט.וועד ת ק י ״ ב — שטעלט פעסט דעם פאקט "שזהיותר משלושים שנה (פון וועד תק״פ) איז נישטגעווען קיין מדינה־צוזאמענקונפט" און חזרט איבערדי תקנות וועלכע מ׳האט נישט אפגעהיטן׳ זיי צובאשטעטיקן און מקיים־זיין, באזונדערס די פאר־טיילונג פון קאפישטייער לויט די קהילות.וועד ת ק כ״ א — דער וועד מאכט א סך־הכל פוןתקנות בנוגע טאגטעגליכע ענינים! הנהגות אין בית־כנסת, שבת, חתונה, באשיידנקייט אין לוקסוס, סכ-סוכים און שתדלנות.תט״ו לובלין — פסק־דיןוועגן חובות פון די אלופים און קצינים מנהיגים פוןמדינת ליטע און ק״ק בריסק יצ״ו — זיי זאלן דורכקומעןוועגן דער צאלונג "וכל זמן שלא נתפשרו אין לעשות שוםעיקול על יחידים... אנשי ק״ק בריסק".אין דעם פסק־דין רעדט זיך וועגן א פשרה צווישןדי אלופים און קצינים פון ד׳ ארצות אין פוילן און אלופיםרוזנים און מנהיגים פין ליטע, וועלכע זיינען דורכגעקומען— ווען ס׳איז געווען א משפט צווישן ד׳ ארצות און מדינתליטע, זאל פון יעדן צד זיצן צוויי רבנים.פסקי־דין צווישן ביידע וועדים זיינען אויך ארויס־געטראגן געווארן אין שנת ת״ל, תל״ח אין לובלין און איןשנת תמ״א אין לענטשני.געווען אויך א דין־ודברים צווישן די קהילות פון"וועד מדינת ליטא" גופא, צווישן בריסק און פינסק בנוגעדי גבולין "שהאלופים הרוזנים משלוש הקהילות אינםנשמעים לק״ק בריסק"."האלופים והרוזנים ר״מ דק״ק בריסק־דליטא", וועלכעהאבן געחתמעט אויף די תקנות פון וועד מדינת ליטא!וועדי שפ״ג — שצ״ט•י׳1) הגאון מוה״ר מאיר וואהל (קאצינאלבוגן) חותם בראשגאוני ליטא (1זעד שפ״ג, שפ״ז, שפ״ח); 2) מו״ה ר׳ עוזרמבריסק ; 3) מו״ה זלמן שמש ; 4) מו״ה שאול (שפ״ג,שפ״ח); 5) מו״ה בירוק, נבחר כשליח ל״וועד המלוכה"בוארשה (שפ״ח) ; 6) מו״ה יואל ב״ר אליעזר (שפ״ו׳ שצ״ו) "7) הר׳ מו״ה ישכר בר ספרא דמתא׳ חותם בפקודת הר״מואל (שפ״ז); 8) הר׳ מו״ה שלמה ב״ר נתן כ״ץ (שפ״ז) ;9) מו״ה יוסף שימלס (שצ״ב, תי״ב); 10) הגאון ר׳ יעקבב״ר אפרים נפתלי (שצ״א, שצ״ב); 11) ר׳ ישעיה ב״ר משהליזרס (שצ״ט) ; 12) הגאון מו״ה אברהם ב״ר מאיר עפשטיין(שפ״ח, שצ״א׳ שצ״ב, שצ״ד) ; 13) הר׳ ר׳ משה ב״ר הלל(שפ״ג—שצ״ט בראש); 14) הגאון מו״ה אברהם ב״ר בנימיןסולניק (שצ״ט); 15) הר׳ ר׳ שלמה זלמן ספרא דמתא (שצ״ט);16) האלוף מו״ה אליעזר ב״ר, משה ליזרם (שפ׳<ז-_ון//ל).17) הגאון מו״ה יהושע ב״ר יוסף (שצ״ה שצ״ט); 18) הר׳ר׳ בינוש ב״ר מאיר וואהל (שצ״ט׳ תט״ו); 19) הר' יצחקאוארבאך שמש הקהל (שצ״ט); 20) הר,' צבי הירש לוי ב״ראליעזר סג״ל(שצ״ט) ;21) הר׳ נחמן ב״ר שלמה כ״ץ (שצ״ט),וועדי ת " ד ־- ת נ " א22) הגאון מו״ה שלמה זלמן ב״ר ירמיה יעקב (ת״ד׳ ת״ז) ;23) הגאון מו״ה יעקב ב״ר אפרים זלמן שיר (תי״ב/ תט״ו);24) מו״ה אברהם רשמ״א (ת״ז) ; 25) הר׳ ר׳ משה אב״דלאמאז (תמ״ה); 26) הר׳ ר' וואלף (ת״ז, תט״ז); 27) האלוףר׳ ישראל סג״ל ממונה על מסי המדינה (ת״ז); 28) האלוףר׳ שמואל רמו סג״ל (ת״ז); 29) הגאון ר׳ משה ב״ר יצחקיהודה לימא (תי״ב); 30) הר׳ יוסף או יוסף דוב(תט״ו, תכ״ב); 31) האלוף מו״ה אליעזר סג״ל (תט״ו) ;32) הר׳ מאיר ב״ר ביניש (תט״ו); 33) הר׳ יצחק אייזיקב״ר שמעון איש שטיין (תכ״ב׳ תל״ג) ; 34) הגאון מו״הצבי הירש (תכ״ה תכ״ז); 35) הגאון ר׳ יודא איש טראפא(תכ״ד); 36) הר׳ אברהם ב״ר מרדכי אהרן שמש (תט״ו) ן37) הר׳ הירש פרומש (תכ״ד); 38) האלוף הג׳ ר׳ יוסף, נאמןהמדינה (תכ״ד־תמ״ד); 39) האלוף מו״ה יעסל (ר׳ יוסף?)(תט״ו); 40) האלוף ר׳ דוד ב״ר שמואל; 41) הר׳ וואלף (ת״ל);42) הגאון ר׳ מרדכי ב״ר בנימין וואלף גינצבורג (ת״ל—תמ״ד); 43) הר׳ צבי הירש ב״ר יעקב שור (תל״ו—תל״ט);44) הר׳ יהודה ליב ב״ר יצחק שתדלן (תל״ו),_; 45) הר׳ יצחקב״ר יוסף (תל״ו, תל״ט, תנ״ה); 46) הר׳ ליזר ב״ר הירשדרשן (תל״ו, תל״ט); 47) הר׳ משה כהן (תל״ו); 48) הר׳שמואל ב״ר יו״ט ליפמאן הלר, בנו של התוי״ט (תל״ט) ז49) הר׳ שמואל סג״ל (תל״ט); 50) האלוף מו״ה שלום סג״לב״ר חיים הלוי (תל״ט׳ תנ״ד.) ; 51) הר׳ יעקב מלאמאז(תל״ט, תנ״ה);.52) הר׳ גרשון (תל״ט); 53) הר׳ משהשמש (תמ״ג); 54) האלוף המנהיג מו״ה יואל (תמ״ד, תמ״ז) ;55) האלוף מו״ה מנדל סופר (תמ״ד); 56) הר׳ מנחם מנדלב״ר בנימין (תמ״ב, תמ״ז); 57) מו״ה פיבוש (תמ״ד);58) הגאון מו״ה ר׳ שאול ב״ר העשל (ספרא דדייני ?) (תמ״ז);59) האלוף מו״ה אליה ר״א (תמ״י־/ תנ״א); 60) האלוף מו״המרדכי שתדלן(תמ״ו); 61) האלוף מו״ה מאיר מוכסן(תמ״ז) ;62) האלוף מו״ה הירש פרעגער (תמ״ד, תנ״א); 63) הגאוןמו״ה מרדכי זיסקינד רוטנברג אב״ד (תמ״ד, תנ״א) ;64) האלוף מו״ה זלמן ב״ר יואל (תנ״א); 65) האלוף מו״היוסף ב״ר מאיר גינצבורג (תנ״א); 66) הר׳ אליעזר ש״ץ(תנ״א) ; 67) הר׳ אהרן ב״ר עברלס (תנ״א); 68) הר׳ יואלנאן המדינה (תנ״א); 69) הר׳ שמעון ב״ר יצחק אייזיק איששטיין (תנ״א); 70) הר׳ זאבל סופר (תנ״ה); 71) ר׳ יודאר׳ תלוולס (תנ״ה); 72) הר׳ צבי רמ״ה (תנ״ח); 73) האלוףמו״ה שלום ב״ר חיים סג״ל (תל״ט, תנ״ה); 74) הר׳ צביר״פ (תנ״ה) ז 75) הר׳ משה ב״ר הנין (תנ״ה).6. דער קורס איז ווייזט אוים געווען: 1 זקוק כסף = 10 פוילישעגילדן.71גריסק־־דליטא אין די "ועדי הארצות"72י ו ע ד י ת ״ ק — ת ק כ " א76) הר׳ יעקב ב״ר מאיר סג״ל (תקי״ב׳ תקכ״א); 77) הר׳מו״ה ישראל ב״ר יונה (תקי״ב); 78) הר׳ דוד ב״ר משהיצחק (תקי״ב); 79) הגאון מו״ה אברהם קצינלבויגן(תקכ״א)אין שנת תקכ״א האבן די וועדים אויפגעהערט צו עק־זיסטירן, סיי אין פוילן סיי אין ליטע אויפן באפעל פון דערצארין יעקאטרינא, וועלכע האט נישט געקוקט מיט א גוטאויג אויף דער ארגאניזאציע פון יידישע אויטאגאמיע איןדי גרעניצן פון איהר לאגד.... ובני עירנו גילו ושמחו לראות, כי גם גבולי קהילתנובאו בסוד ישרים, בבל ענייני המדינה ותקנותיה ובאסיפות.הוועדים, ובצדק יאמר עליה: "בריסק־דליטא, היתה עלכל שליטא, קרתא קדישא, מתנשאת לכל רישא" (הגאוןר׳ נטע מאוסטרא).7. א-ן ״עיר, תהילה״ רעכנט אויס י״ל פיינשטיין 82 אונטערגע־חתמעטע נעמען פון בריסק־דליטא אין פינקס המדינה, ער הא^אבער א טעות געהאט אין דער צאל.די רשימה פון בריסקער רבניםבריסקער יידן אין 16־טןאון 17־טן יארהובדערט(לויט כראניקעם פון שטאטישן געריכט)פון ק. ל י כ ט נ ש ט י י ן1אין דער ארכיוויאלער ליטעראטור פון ליטווישןפירשטענטום פארנעמט בריסק־דליטא דעם אויבן אן. דיפובליקאציעם פון דער "ווילנער ארכיאגראפישער קאמי־סיע" וועלכע זענען ארויסגעגעבן געווארן דורך די רוסישערעגירונג אין די יארן 1865—1915 אנטהאלטן 5 בענד מיטדאקומענטן וועגן בריסק (דריי בענד אנטהאלטן כראגיקעםפון שטאטישן געריכט, איין באנד פון קרייז געריכט אוןאיין באגד — כראניקעם פון דער שטאטישער פארוואלטונגאא״וו).דאס זעלביקע איז בנוגע די איבעריקע פובליקאציעםאון דאקומענטן־זאמלונגען פון ארכיוויאלע קוואלן פון דעםאלטן ליטווישן פירשטענטום, פון דער "ליטווישערמעטריקע" אדג״ל: די צאל געבראכטע דאקומענטן פוןדי געריכט און מאכט ארגאנען אין בריסק, שטייגט איבערדי צאל דאקומענטן פון יעדער אנדער שטאט, ארייגערעכנטווילנע, גראדנע און פינסק.דאם איז נישט בלויז א צופאל, דא שטעקט אויך נישטדי האגד פון די וואס האבן דעם מאטעריאל געברענגט איןארדענונג און צום דרוק זיי זאלן האבן צוליב געוויסעסיבות פאוואריזירט די אלטערטימליכקייטן פון בריסקלגבי די אנדערע שטעט פון ליטע. די סיבה שטעקט איןדער באזונדערער חשיבות פון בדיסק אויך לגבי ווילנעאין דער געשיכטע פון ליטווישן פירשטענטום אין 15־טןאון 16־טן יארהונדערט. אויך אין שפעטערדיקע צייטן איןסוף פון 16־טן און 17־טן יארהונדערט, ווען ווילנע דיהויפטשטאט פון דער מדינה, האט געבליט אין איר פולערפראכט איז נישט געמינערט געווארן דער אנזען פון בדיסקאלס איינע פון די עלטעסטע שטעט, איינע פון די וויכטיקטעוואיעוואדשאפטן אין ליטע.די בענד פון "דער ווילנער קאמיסיע": "דאקומענטןפון מערב רוסלאנד" פערעפנטלעכט דורך דער ארכי־וויאלער קאמיסיע אין פעטערבורג אין די יארן 1846—1853; 14 "ארכיוו זאמלונגעך וועגן דער געשיכטע פון"צפון מערבדיקן רוסלאנד", פובליקירט אנהויבנדיק פון1867 דורך דער אמט פאר פאלקסבילדונג פון ווילנערוואיעוואדשאפט; די דאקומענטן פון בערשאדסקי (דרייבענד פון ״יידיש רוסישן ארכיוו״): די בענדער "רעגיסט'אי נאדפיסי" ארויסגעגעבן דורך דער "געזעלשאפט צופארשפרייטן בילדונג צווישן רוסישע יידן" און אנדערע— אנטהאלטן, חוץ דעם אויסגעשפראכענעם היסטארישןמאטעריאל בנוגע יידן, אויך אן אוצר פון הונדערטערדאקומענטן פון ערשטע קוואלן, וועלכע זענען נוגע דיגעשיכטע פון יידן אין בריסק און בריסקער סביבה.עס איז דעריבער זייער וויכטיק צו קאנצענטרירןאון וויסענשאפטליך צו באארבעטן דעם פילפארביקןמאטעריאל, וואס איז וויכטיק פאר דער געשיכטע פוןיידן אין ליטע און אין ווייסרוסלאנד בכלל און פון דערקהלה בריסק־דליטא בפרט.צווישן דעם דאקומענטארן מאטעריאל, וועלכער איזביז איצט פארעפענטלעכט געווארן וועגן יידן אין ליטווישןגרויס־פירשטענטום, זענען פון ספעציעלער חשיבות דיבענד, 28, 29 פון דער ביכער סעריע פון דער"ארכעאגראפישער ווילנער קאמיסיע". זיי זענען כמעט75ק. ליכטנשטיין76אינגאנצן געווידמעט די דאקומענטן אויף טעמעס פוןיידישן לעבן.די רעדאקטארן וועלכע זענען נאמינירט געווארןדורך דער רוסישער מאכט האבן אמת אנגענומען — איןהסכם מיט דער צארישער פאליטישער ליניע בנוגע יידן— א ספעציעלן סיסטעם לגבי דער אויסוואל פון דאקו־מענטן אויף פובליקאציעם. זיי האבן גערנער אויסגעקליבןדאקומענטן, וועלכע דערציילן נעגאטיווע זאכן יועגן יידן.פונדעסטוועגן דארף נישט געמינדערט ווערן די חשיבות פוןיעדן דאקומענט אדער כראניק וואס ווארפט א ליכט אויףדער אינערלעבן און דרויסנדיקן לעבן פון יידן אין ליטע אין16־טן און 17־טן יארהונדערט.דער ערשטער פון די צוויי בענד — דער באנד נומ׳28, וועלכער איז דערשינען אין יאר 1901, אנטהאלט 332דאקומענטן, וואם נעמען ארום די יארן 1560 — 1667 :העכער הונדערט יאר שטורמיש יידיש לעבן מיט פורעניות׳ן,צרות, טאג טעגליכע דאגות, וועלכע מערקן זיך אין דיבאריכטן און כראניקעם פון די שטאטישע געריכטן פוןבריסק, ווילנע, האואדנע, קאוונע, פינסק, מינסק, סלאנים,און טראקי(מיט א צוגאב פון ליטווישן העכסטן טריבונאל),אין האט די הונדערט יאר איז די בריסקער קהלהווייטער געווען די ערשטט און וויכטיקסטע קהלה פוןליטווישן יידנטום. אין אט דער תקופה זענען אויסגעארבעטגעווארן די כללים פאר דער קריסטאליזירונג פון דער יידי־שער אויטאנאמיע. אירע טוערם זענען געשטאנען בראש פוןדי וועלכע האבן געהאלפן דער אדמיניסטראטיווער סעפא־רציע פון יידיש־ליטווישן בלאק און דער אויפשטעלונג פון"וועד הקהלות הראשיות של מדינת ליטא" אין יאר שפ״ג(1623), דערונטער די קהלה בריסק דליטא.די פירער פון דער בריסקער קהלה האבן זיך איןדער תקופה באטראכט ווי ראשי המדברים פון ליטווישןיידנטום ווי די פאראנטווארטלעכע פארן גורל פון גאנצןיידנטום אין ליטע.2כדי צו דערגענצן אונזער וויסן איבער דער בריסקערקהלה וועגן אלגעמייגעם און יחידישן לעבן פון אירע יידן,פאר דער צייט פון האט די הונדערט יאר אין וועלכע עסאיז אויף איר געפאלן די גרויסע היסטארישע אחריות־פולע אויפגאבע, איז נויטיק צו פארטיפן זיך אין יעדןאיינעם פון די פיל דאקומענטן אין באנד נומ׳ 28. מירויילן באי,נוגנען זיך מיטן דערמאנען די הויפט טעמע פוןיעדן דאקומענט.42 דאקומענטן אין דעם באנד באציען זיך צו בריסקאון שטעלן מיט זיך פאר כראניק אדער פראטאקאלן פוןדי ביכער פון שטאטישן געריכט אין בריסק. זיי צעטיילןזיך אין 5 גרופעס לויט דער צאל אקטן פון שטאטישןגעריכט פון וועלכע זיי ווערן געבראכט.1. איין דאקומענט איז גענומען פון בוך 7012, וואסבאציט זיך צו די יארן 1577 — 1586.2. 14 דאקומענטן זענען גענומען פון בוך 7075 וואםבאציט זיר צו די יארן 1589 — 1596.3. 7 דאקומענטן זענען גענומען פון בוך 7078, וואסבאציט זיך צום יאר 1629.4. 14 דאקומענטן זענען גענומען פון בוך 7079 וואםבאציט זיך צום יאר 1644.5. 6 דאקומענטן זענען גענומען פון בוך 7083, וואםבאציט זיך צום יאר 1663.פון דער באצייכנונג נומ׳ 30 (5־טער מערץ 1580)לערנען מיר וועגן דעם פארנעם פון יידישן קווארטלאין בריסק סוף 16־טן יארהונדערט. עס ווייזט זיך ארויםאז אן ערד־וואל איז אויפגעשיט געווארן אין א פריערדיקערתקופה (ווי ס׳ווייזט אויס נאך אין 14־טן יארהונדערט פארדער פארטיידיקונג פון דער שטאט וועלכע איז געווארןא מין פעסטונג). דער וואל האט ארומגערינגלט דעם גאנצןישוב פון טייך מוכוויץ ביז צום בוג. דער אריינפאר איןדער שטאט איז געווען דורך צוויי טויערן וועלכע האבןדורכגעהאקט דעם ערד־וואל: איינער פון "ווילנער וועג"צו דער זאוגרינקי גאס און דער צווייטער — צו דערפיעסאק־גאס. די יידישע הייזער האבן זיך אנגעהויבן נאענטפון דעם ערד־אנשיט ביים טויער, וואס גייט ארויס צודער זאוגרינקי־גאס און זיי האבן זיך געצויגן ביז צוםבוג.פון דעם דאקומענט ווייזט זיך ארויס אז דער יידישערישוב האט זיך ארויסגעריסן פון דעם וואל און האט זיךאויסגעשפרייט איבער דער צווייטער זייט, ווייל צו יענעטיילן פון דעם וואל, צו וועלכע עס האבן נישט דערגרייכטדי יידישע הייזער, איז דער וואל געווען גאנץ, בעתאין די אנדערע טיילן איז ער געווען דורכגעבראכן אוןצעשטערט צוליב דער אויסברייטערונג פונעם יידישןוווין־קווארטל.דאס ווייזט אויף דעם כמותדיקן וווקס פון דער הויפטקהלה אין סוף יענעם יארהונדערט. עם ווייזט זיך ארויס,אז יידן האבן בעסער געוואלט זיך באזעצן אויף יענערזייט פון דער וואל אויפן אפענעם פעלד, איידער זיך צוזא־מענשטופן אינערד,אלב דעס ארומגעצוימטן שטאטישן שטח,אין נאענטער שכנות מיט די "מיעשטשאנעם" וועלכע77כריסקער יידן אין 16־טן און 17־טן יאדהוכדערט78האבן זיך נישט אויסגעצייכנט מיט ליבשאפט צו יידן.די צווייטע גרופע דאקומענטן איז זייער וויכטיק בנוגעדי יידישע עקאנאמישע פאזיציעם און זייערע שוועריקייטןאין דער פויליש־ליטווישער געזעלשאפט. צווישן קעגנזעצ־ליכע אינטערעסן פון הערשנדיקע פעאדאלן, איינפלוסרייכעבישאפן און פאריסענע "מיעשטשאנעם" האבן זיך געראנגלטפאר זייער עקזיסטענץ מיט א ווונדעלעכער עלאסטישקייטדי געשוווירענע צעלניקעם און ארענדארן אזן די אייגנטי־מער פון די ביר־שענקען און קרעטשמעס׳ וועלכע זענען גע־וווינט צו ליידן און צו אפגעזונדערטקייט.דער דאקומענט נומ׳ 34 (1־טער מאי 1589) דערציילטוועגן בראנפן צעלניקעס. זיי זענען אויך געווען די ראשיהקהל פון בריסק, שאול בן יהודה, יוסף און אנדערע. זייבאקלאגן זיך אויף א שאדן וואס איז זיי פאראורזאכטגעווארן מצד דעם לוצקער בישאף, וועלכער באפרייט זיינע"אינטערטענער" פון דעם אפצאל אויף בראנפן(דער דאזי־קער צעלניק שאול בן יהודה ״סאול יודיטש״ — איז אגבדער פרנס הקהל, וועלכער איז געשטאנען בראש פון "וועדהקהלות הראשיות" און ווערט דערמאנט אין פינסק, מדינתליטא, תקנות וועד שפ״ג. אין דעם דאקומענט טרעפן מיראים אין 34 יאר פאר דער אויפשטעלונג פון "וועד מדינתליטא", וואס איז געווען דאס קרוינווערק פון זיין געזעל־שאפטלעבער טעטיקייט).אין דער כראניק נומ׳ 33 (30 מערץ 1589) שפירן מירנאך די עסקים פון בריסקער סוחר, יעקב בן אליעזר,וועלכער פירט סחורות פון סלוצק קיין בריסק און גייטאריץ אין סיכסוכים מיטן פורמאן.3א רעלאציע וועגן שוץ־יידן וואס באהאלטן זיד איןשאטן פון פריץ און ווערן אויסגענוצט אין דער מחלוקתצווישן איין שליאכטשיץ און דעם צווייטן, געפינען מיר איןדער פרשה פון יידן אין ביאלע, בריסקער פאוויאט, ווו עסהאבן אין שכנות געוווינט מיקאליי פון די ראדזיווילעס אוןדי שליאכטשיצע קישצין פון די כאדקעוויטשעס (דאקומענטן35, 36, 41, 42 — 17 מאי 14 אוגוסט 1589). עס ווייזטזיך ארויס אז עס האבן געהערשט זייער אנגעשטרענגטעבאציאונגען צווישן די פארשידענע בארימטע שליאכטע־משפחות. אזוי ווייט, אז די פאליציאנטן פון דער פאניקישצין־כאדקיעוויטש האבן זיך דערלויבט אנצופאלןאזיף דעם ארענדאר פון ראדזיווילעס גוט, ישראל בןאליעזר, און אים גוט צעשלאגן, געבונדן אין קייטן און גע*דראט אים צו פארברענען לעבעדיקערהייט. אזא גורל האטאויך דערגרייכט זיינע מיטברידער מארק יאצקיעוויטש(מרדכי בן יצחק ?), אליעזר בן ישעיהו און פריידע די פרויפון יוסף, אלע אונטערטאנען פון ראדזיוויל. זיי האבןאבער געהאט מזל און דער פאליציאנט פון ראדזיוויל האטזיי אלע געראטעוועט אין לעצטן מאמענט. ווי ס׳ווייזטאויס האט ראדזיוויל געהאט די אויבערהאנט, ווייל דערצד שכנגד האט נאכגעגעבן זיינע פאדערונגען און אפילוגעגעבן א גאראנטיע פון טויזנט גראשן פרא קאפ אז ערוועט נישט שלעכטס טון ראדזיווילס יידן און נישט ארייןאין תחום פון דער ״יוריסדיקא״ פון זיין אדעליקן כבוד..ווען די שליאכטשיצע פון כאדקיעוויטש־דינאסטיעהאט געפאדערט פון ראדזיווילס שוץ־יידן צו שווערן איןבריסקער שול ביי דער אנוועזענהייט פין אירע מענשןוועלכע האבן זיי געשלאגן, אז זיי זענען דאס ווירקלערגעווען די שלעגער — זענען פארשטייט זיך די געשלאגענעגעקומען אין דער באשטימטער צייט כדי צו שווערן. זייהאבן אבער אומזיסט געווארט, ווייל די שולדיקע כוליגאנעסזענען נישט געקומען און דערמיט באוויזן זייער שולד.דער "מיטניק" (צאל ארענדאר) פון שטעטל דיווין,ביי בריסק, מרדכי בן נחמן, קלאגט זיך אז ער איז שווערצעשלאגן געווארן דורף דעם צאל־שומר אן א שום סיבה(פארצייכנונג 38, 30 מאי 1589).די ארענדארן פון צאל און פון די פיל שטייערן איןבריסק און דער סביבה, זענען צוליב זייער באשעפטי־קונג ביים אויפמאנען אפצאל און שטייערן (טשאפאווי —געטראנק־שטייערן, שאסאווי — וועג־שטייער און דאסגלייכן) געווען אויסגעשטעלט אויף כל מיני פורעניות אוןאיבערפאלן מער ווי מענשן פון אלע אנדערע קלאסן. דערבריסקער צאל־אויפמאנער מצד דעם פירשט מיקאלאיסאפיעכא, משה בן טוביה, קלאגט זיף אויף דעם גוטבאזיצערזשיטאוויעצקי, וועלכער האט זיך אריינגעריסן אין צאל־אמט אויף דער פיסאצקי גאס אין בדיסק בעת דער אנ־קלאגער איז געווען באשעפטיגט מיט איינקאסירן געלטביי יידישע סוחרים פון פינסק און אנדערע מקומות אוןהאט אים געגעבן קלעפ ״פאר גארנישט״ (דאקומענט 44,17 סעפטעמבער 1589).דער ארענדאר פון גוט טיאכיניץ, א געבוירענעראין בריסק, אהרון בן פסח (וועלכער איז אויך געוועןצעלניק), זיין משרת משה פאצאלציץ און דער גאסט,וועלכער האט זיף גראד געפונען.אין זיין אכסניה, בצלאלבן משה, האבן געוווסט צו דערציילן אז זיי זענעןצעשלאגן געווארן דרך דעם פראוואסלאוונעם פאפ איןדארף ~ ווייל זיי האבן פון אים פארלאנגט צו סילוקןדעם צאל (פארצייכנונג 45, 4 אקטאבער 1589).79ק. ליכטנשטיין80דאקעגן משה בן יוסקע, א בריסקער תושב, דערציילטנישט הלמאי איז אים באפאלן דער פאוויאט בעאמטער פוןזיין שטאט׳ סקיוויטש, אים צעשלאגן און אויך צוגערויבטביי אים געוויסע חפצים, צווישן וועלכע עם האט זיך געפונעןא היטל פון פיקסן־פעל (נ״מ 43, אויגוסט 1589). יא, נישטאלע בריסקער יידן זענען עוסק געווען אין ארענדע פוןצאל און שטייערן, אן עסק, וואס האט געגעבן שיינע הכנסות,אבער איז אפנים געווען פארבונדן מיט געהאקטע צרות.יחידי־סגולה האבן געלערנט יורי אדער די וויסענ־שאפט פון היילן קראנקע. דער דאקומענט נומ׳ 24 (24 מערץ1589) דערציילט נישט צו דער בריסקער ייד יאסקע רופאאיז געווען א געלערנטער רופא, אדער ער האט בלויזגעהיילט קראנקע מיט ספעציעלע מיטלען ווי דער שטייגעראין יענע צייטן. אבער אויך די דאזיקע פרנסה האט נישטתמיד געבראכט רו און זיכערקייט. אט האט יאסקע רופאגעמוזט אנטלויפן פון בריסק אין אן אומבאקאנטער ריכטונגצוליב דעם צוזאג, וואס ער האט געגעבן אויסצוהיילן דישוועסטער פון פויער מארטין קאל״ציטש; בעסער איזגעווען די מערכה פון כלי קודש. דער שוחט פסח בןשלמה האט אנגעהויבן בויען א הויז אויף א פלאץ, וואסער האט געדונגען פון א גוי אויף דער יידן־גאם און האטפארענדיקט מיט קויפן דעם פלאץ פארן פולן פרייז(דאקומענטן 39, 40, פון 20־טן יולי 1589). פון דאזיקןדאקומענט לערנען מיר, אגב, אז א גוי האט נישט געקאנטאויסהאלטן אין דער יידן־גאם: א פלאץ וואס דער גוי האטגעהאט אין 1571 געקויפט ביי א ייד פרץ בן הלל און זייןזוייב חנה, און איז געווען ארומגערינגלט פון ביידע זייטןמיט יידישע הייזער, האט ער געהאלטן 18 יאר און סוףכל סוף צוריק פארקויפט צו א ייד.דאם יאר 1629 איז געווען א יאר פון שווערע בלבוליםאויף בריסקער יידן. 6 יאר נאך דעם אומקום פון "ועדמדינת ליטא" וועמענם זיץ ארט איז געווען אין דערדאזיקער קהלה, האט יעדע באשמוצונג און בלבול, וואסאיז געמאכט געווארן אויף בריסקער יידן עלול געווען זייערלייכט צו ווערן "אן אלגעמיין יידישע צרה". די ראשיהקהלה אדיין האבן געווארנט קעגן דער אויסשפרייטונג פוןא לאקאלן עלילת דם אין א לאנד־מאסשטאב.אין די דאקומענט 101—104, 106 (4 מערץ, 17—18אפריל, 19 יוני 1629) וויקלט זיך פאר אונז פאנאנדער אשרעקליכער בלבול אויף די ראשי הקהל אליעזר בןאליעזר, זלמן בן שמואל און אויף דעם גאנצן קהל פון די"אומגלויביקע" אין בריסק אוו אין די אנדערע שטעט.אין דער פרשה זענען פאראן אלע סימנים פון באקאנטעבלוט־בלבולים. א געוועב פון שקרים און פאלשע עדותן,אז יידן האבן פארסמט א קריסט, האבן געלעסטערט דאםגעזעץ און די קריסטן, געדראט אויסצוראטן גויים, איינפירןתורה־געזעצן א.ד.ג. אן עלילת דם וואס האט געפאסטפארן מיטלאלטער מיט אלע פרטים. און ווי אלע בלבוליםהאט אויך דער בלבול זיך ארויסגעוויזן פאר פאלש אוןדער אמת האט געזיגט. וויפל שרעק און פיין האט אבערגעקאסט די ראשי הקהל צו באווייזן זייער ריינקייט אוןגערעכטיקייט? אין זייער פארטיידיקונגם־אקט פראטעס־טירן די יידן קעגן עלילת דם "מיט ווייטאג און טיפן צעראין נאמען פון בריסקער קהל און אין נאמען פון אלע יידןוועלכע לעבן אין דער מדינה פון זיין לייטזעליקןמאיעסטעט״.... דער עלילת דם קען אבער פריער נישטריין געוואשן ווערן אינגאנצן ביז די אנגעקלאגטע שווערןאין בריסקער שול ביי דער אנוועזענהייט פון פארשטייערפון דער מאכט, אז זיי זענען ריין פון יעדער שולד.אין דאקומענט נומ׳ 105, 18 אפריל 1629 טרעפן מירשפורן פון די ארדנונגען, וועלכע זענען געמאכט געווארןדורך דעם "ועד מדינת ליטא": קאנצענטרירטע שטייערןאויפמאנונג פון די קהילות דורך די ראשי קהל. די ראשיהקהלות אין בריסקער גליל: זלמן אין נאמען פון קהלתבריסק, ישראל בן יוסף אין נאמען פון קהלת קאברין, יצחקאין נאמען פון קהלת שערעשעוו, ניסן בן יעקב אין נאמעןפון פרוזשאני, ישעיה אין נאמען פון קהלת יאנאוו, יצחק בןמענדל אין נאמען פון קהלת ביאלא, אליעזר אין נאמעןפון קהלת טשערנאוויטשיטש. יעדער פון זיי האט איינגע־צאלט די סומעם פארן וועג־שטייער (שאסאווי), וועלכע איזארויפגעלייגט געווארן אויף די קהלות לויט דער צאלמשפחות.דאם געשטאלט פון דעם ייד א סוחר פון געוועבן, וואםפארקויפט אויף בארג צו פריצים און שטעלט אין קאן זייןגעלט, דאם דאזיקע געשטאלט וואס איז אונז באקאנט פוןדי שטעטלעך אין פוילן און ליטע איז משך פון דורות ביז1939, דעם דאזיקן טיפ זעען מיר אין דאקומענט נומ׳ 107(12 אוגוסט 1629). יוסף בן יעקב, א קרעמער אין בריסק.איז באערט געווארן מיט א באזוך פון א הויכגעשטעלטןגאסט, די שליאכטשיצע באראבארא שליסקא פון הויז ליפ־ניצקי, אייגנטימער פון גוט מאטיקאל ביי בריסק. פון דעררשימה געוועבן, וואם זי האט ביי אים געקויפט זעען מירמיט וואס פארא מינים וואל און זיידנם מ׳האט געהאנדלטאין אנהויב 17־טן יארהונדערט אין בריסק. נאכדעם ווי זיהאט אויסגעקליבן לייווענטן לויט איר געשמאק און אוועק־געשיקט מיט איר משרת אין גוט אריץ, האט זי געזאגט אז81בריסקער יידן אין 16־טן און 17־טן יארהונדערט82דאסמאל נעמט זי אויף קרעדיט נישט אויפן חשבון פוןאיר מאן נאר אויפן פאטערם חשבון. ווען דער ייד דערלאנגטאבער דעם חשבון צו איר פאטער, זאגט ער זיו אפ צוצאלן. דער סוחר יוסף בן יעקב רייסט אפ די פיס צווישןדי גוטן פון די ליפניצקים און שליסקים — ביז דער ענייןגייט אריבער אין "סאנד". דער דאקומעגט דערציילט אבערנישט צו דער בעל חוב האט לבסוף אפגעמאנט דעם חוב,און ביי וועמען.4אויב דאס יאר 1629 איז פאר בריסקער יידן געוועןבלויז א יאר פון עלילת דם אליין, איז אין די יארן 1643—1644 ממש דערגאנגען צו פאגראמען. הגם די שווערעגעשענישן פאלן אויס פיר יאר פאר ת״ח דארף מען איןזיי נישט זען דעם אנהויב צו יענע גזירות. די פאגראמעןאין בריסק אין יאר ת״ד זענען דורכגעפירט געווארן בלויזדורך פאליאקן אליין, זיי האבן נישט געהאט קיין שום צו־זאמעהאנג מיט דער שפאנונג צווישן די פויערים און קא־זאקן מיט דער פוילישער שליאכטע אין אוקראינע.דאס האט זיף אנגעהויבן מיט ווילדע אנפאלונגען פו;באנדעס יעזואיטישע סטודענטן אויף דער בריסקער גאס.מיר האבן נישט קיין גענויע ידיעות וועגן דער צייט פוןדער גרינדונג פון דאזיקן יעזואיטישן קאלעגיום אין שטאט.אין יאר 1643 זענען שדין אבער !געווען מהומות פוןכוליגאנעם אין בריסק אין וועלכע עם זענען געוועןפארמישט בעיקר סטודענטן געפיעשטשעטע זינדלאך פיןדער שליאכטע וועלכע זענען איבערגעגאנגען געווארןאויף דערציאזנג צו די יעזואיטישע פאטערלעך. דאס האטזיך אנגעהויבן צו פילן בעיקר אין אנהויב 1644, ווען דיסטודענטן האבן געמאכט יד אחת מיט די "מיעשטשאנעם",כדי צו פערביטרן דאס לעבן פון די יידן, אנצוטאן זייצרות און זיי צו רייצן. די יידן האבן זיך נישט אפגעשראקןאון געענטפערט די יונגע יעזואיטן ווי ס׳דארף צו זיין.די דאזיקע יידישע חוצפה האט ארויסגעבראכט פון דיכלים די יעזואיטישע פאטערלעך: אויף אזעלכע קלעפמצד דעם קהל האבן זיי זיך נישט געריכט. זיי האבןדעריבער אויסגעגאסן זייער צארן נישט בלויז אויף דייידן וועלכע האבן געוואגט צו פארטיידיקן זיך קעגן דיכוליגאנעם, נאר האבן גענומען נקמה אין יידן אין בריסק.אט איז א פראגמענט פון דער אנקלאגע אין שטאטישן געריכט(דאקומענט נומ׳ 143, 10 מערץ 1644), וועלכער איז ארייג־געטראגן געווארן דורך די גלחים יאן ראקאווסקי אוזקריסטאף יאנקאווסקי: "מיר טאדלען די ראשי הקהל פוןידי "אומגלויביקע" ווי אויך אלע יידן אין דער שטאט פוןזיין מאיעסטעט בריסק, וואם צוליב זייער שטארקער שנאהצו קריסטליך בלוט, האבן זיי נישט איינמאל באפאלן איןפארשיידענע דאטעם די סטודענטן וועלכע זענען אונטעראונזער אויפזיכט, האבן זיי געשלאגע און באליידיגט....האבן מיט שטעקנם באפאלן קינדער פון דער שליאכטעאון באדראט זייער לעבן. איינער פון די שטעקנס געפינטזיך ביז איצט אין קאלעגיום ווי א באווייז פון דעראונגעהויערער יידישער חוצפה..."פארשטייט זין, אז אין אנבליק פון דער דאזיקער וויל־דער העצע האבן יידן דערפילט, אז די פאטערלעך צוזאמעןמיט די שטאטישע כוליגאנעם גרייטן א גאר ערנסטע מהומה("טומולט" אין לשון פון דער פוילישער יורידישערשפראך אין יענע טעג). אגב, די נייעס אגענטור פון די יידןהאט צוגעטראגן צו קהל ריכטיקע און גענויע ידיעות וועגןדי כוונות פון דעם צווייטן צד מיט אלע פרטים פון דיהכנות צו די פאגראמען (דאקומענט 146, 22 מאי 1644),וועלכע האבן געזאלט אויסברעכן דעם 17־טן מאי 1644,אין וועלכע עס זענען גערופען געווארן צו באטייליקן זיואלע הפקר־לייט פון דער שטאט און אומגעגנט, העצנדיקזיי צו רויב און פלינדעריי. יידן האבן דאם מאל שזין נישטפארלאזט זיך אויף זייערע אייגענע כוחות אליין און זייהאבן זיך באצייטנס געווענדעט נאך הילף צו דער שטא־טישער ■מאכט, צום בירגערמייסטער מיט זיינע יועצים.הינטער די קוליסן האט דער בריסקער מאגיסטראטשוין פון לאנג צוגעגרייט דעם המון צו פאגראמירן יידן.נאך סוף אפריל 1644 (דאקומענט 145) האט דער בירגער־מייסטער געהעצט דעם מיליטערישן פארשטייער קעגן יידן,וואס ווילן זיי נישט ליפערן קיין וועגענער, א פליכט וואסאיז בעיקר געלעגן אויף דעם מאגיסטראט (דא דארף אונ־טערגעשטראכן ווערן, אז פון דעם דאקומענט דערוווסט מעןזיך וועגן אן אינערלעכע ארדנונג פון דער קהלה־פאר־וואלטונג, וועלכע האט יעדן חודש באשטימט נייע פרנםיםאון ראשי קהלם.דער מאגיסטראט האט אפיציעל נישט געקענט איג־נארירן דעם הויפט רוף פון די יידן און האט געמוזט קומעןצו א הסכם. בלית ברירה האט ער געחתמעט אן אפמאך,לויט וועלכן יעדער צד פון די אונטערגעחתמעטע (דערמאגיסטראט און די יידן) איז מחוייב צו קומען צו הילףדעם צווייטן צד אין פאל פון מהומות און איבערפאלן אויףדער שטאט (דאקומענט 146).און ווירקליך! דעם 17־טן מאי 1644, ווען עסזענען אנגעקומען גענויע ידיעות וועגן די צוגרייטונגעןפון די כוליגאנעם, האט די קהלה זיך געווענדעט צום83ק. ליכטנשטיין84מאגיסטראט מיט דער פאדערונג מקיים צו זיין דעם הסכם.די פאגראמען זענען לסוף פארגעקומען לויט אלעפריער צוגעגרייטע פרטים פון די אונטערהעצער פוןיעזואיטישן קאלעגיום און שטאטראט. די הילף פון מאגיס־טראט איז פארשטייט זיך נישט אנגעקומען.פון דער אנקלאגע, וואם די ראשי הקהל האבן אריע־געטראגן אין געריכט אין נאמען פון אלע יידן אין בריסקאון אין נאמען פון די געליטענע (דאקומענטן 146, 147,22—24 מאי 1644), ווערט קלאר די טאפלטע פארעטערישעשפיל פון בירגערמייסטער יאן קוריאנאוויטש! נאכדעם וויער האט באקומען דעם הילפסרוף האט ער באפוילן דישטאט־פאליציאנטן און די צעך־מיטגלידער, למראית עיןזיך פארזאמלען און זיין גרייט. פון דער אנדערער זייטהאט ער אין זיין הויז פארזאמלט די פירערם פון דימיעשטשאנעס, די שותפים פון די פאגראם ארגאניזאטארן,און באלד דערנאך בעת דער המון מיעשטשאנעם, סטודענטןאון סתם הפקר מענשן זענען שוין געווען גרייט צו דער"ארבעט", האט דער בירגערמייסטער געגעבן א באפעלדי פאליציאנטן אהיים צו גיין אין זייערע הייזער — אוןדי פאגראמטשיקעס האבן באקומען פרייע הענד.כדי אפצושרעקן די יידישע זעלבסט פארטיידיקונגגישט צו שטערן די פאגראמשטשיקעם אין זייער ארבעטאוי^פצורייסן די יידישע קראמען, זענען די מיעשטשאנעסאון ■ווי ס׳ווייזט זיך ארוים אויך די שטאט־פאליציאנטןאליין, געלאפן איבער די גאסן אין מארק כדי אפצושרעקןדי פארטיידיקערם און צו פארגרעסערן די מהומה אוןצעמישונג.אומזיסט פארטיידיקט זיך דער בירגערמייסטער(דאקומענט 149, 4 יוגי 1644) און פרוווט אויפווייזן אז ערהאט גישט פעראטן. ער מאכט דעם אנשטעל פון א תם.זיינע טענות פארן געריכט זענען אבער פול מיט סתירותביז וואנען ער פארפלאנטערט זיך אין שקרים און לבסוףמוז ער מודה זיין אז ער האט אויף אן אמת די פאליציאנטןגעהייסן אהיים גיין. ער גיט דערביי צו, אז די יידן אלייןזענען פאראנטווארטלעד און שולדיק אין די פאגראמען,וואט מ׳האט אויף זיי געמאכט.די באציאונג פון די יעזואיטישע גלחים צו יידן זעטמען איז דער גאנעצר שארפקייט און די דאזיקע דאקומענט.צייטגווייז גייען אויך די פראוואסלאוונע גלחים אויף דעםוועג. אין די דאקומענטן 151־153,152 (30,29 יולי, 1 אוגוסט1644) ווערט דערציילט וועגן א סכסוך און קלעפ צווישידעם יידישן היטלמאכער שמעון און דעם רוסישן גלח איוואןטראצעוויץ, א קאנפליקט וואס גייט אריבער די ראמען פוןא פריוואטן סכסוך און ווערט פארוואנדלט אין א סעריעזידלערייען מצד דעם גלח קעגן גאנצן יידישן פאלק, וועלכערפריידיקט אייניקייט פון אלע קריסטן, קאטאליקן און פרא־וואסלאוון /,צוזאמענגענומען" קעגן יידן.אין דער כראניק 154 (14 סעפטעמבער 1644) באווייזטזיך ווידער א רוסישער גלח מיט דער טענה אז יצחק בןישראל, א בריסקער ייד, וועלכער גייט איבער די דערפעראון קויפט בהמות, איז גורם צו דער פארשפרייטונג פון אמגפה אין די סטאדעס פון די דערפער, ווייל ער ברענגטקראנקע בהמות און לאקירט זיי איין אין די דערפער.נאך דריי דאקומענטן פון יאר 1644 באהאנדלען קלעפאון אכזריותן אויף יידן. הירש בן פייוול פון בריסק. ארעג־דאר פון גוט זשיציץ באקומט קלעפ פון פריץ זשיטאוועצקי(דאקומענט 144, 10 מערץ 1644).אין דער קהלה וויסאקי, א שטעטל אין בריסקערוואיעוואדסטאווע, ווערט צעשטערט די פרייד פון סוכות איןיאר ת״ח. אינמיטן דאווענען רייסן זיך אריין כוליגאנעסאין שול, שלאגן אכזריותדיק די מתפללים, 5 פון זיי ווערןשווער פארווונדעט, רויבן צו זילבערנע עטרות און פרויעןצירונג און זאגן צו ווידעראמאל צו קומען און אויסהרגענעןאלע יידן אין וויסאקי (דאקומענט 155 — 156, 22 — 25אקטאבער 1644). באזונדערס אינטערעסאנט אין די דאקו־מענטן פון דער באשולדיקונג זענען די פרטים פון די מת-פללים און בית כנסת, סוכות, די פרויען־צירונג א.ד.ג.אין דאקומענט 148 (30 מאי 1645), אין וועלכעןס׳ווערט באהאנדלט די פראגע פון דער שבועה, וואס מ׳פא־דערט פון משה בן מאיר, זענען אינטערעסאנט די עניינים,וועלכע זענען נוגע דער קאמפעטענץ פון שול־שמש אוןאנדערע באלערנדיקע פאקטן וועגן דער ארדנונג אין בית־כנסת.א בינטל כראניק פון 1663 פארענדיקט די דאקומענטןוועגן בריסק אין דעם באנד. יוידער א מגפה, בלבוליםפאגראמען און אפילו — אן עלילת דם.ה.אין 1662 איז אויסגעבראכן אין בריסק און געגנט, אמגפה, וואס האט גורם געווען צו א פארקלענערונג פוןדער באפעלקערונג. די שטייער ארענדארן האבן אבערגעמוזט דערפילן זייערע התחייבותן לגבי דער מדינה. איןשייכות דערמיט דערציילט אונז א דאקומענט פון יענעצייטן, אז יעקב בן שמואל דעי ארענדאר פון די "טשאפאווי"און "שאסאווי״־שטייערן אין די גיטער ראסנע, וויסאקי,זובאטש און אנדערע, וועלכע גייען צום גרויס העטמאןפאוועל סאפיעכא, איז געצווונגען מודיע צו זיין אז נישט85בריפקער יידן אין 16־טן און 17־טן יארהונדערט86ער און נישט זיינע מענשן וועלן נישט אימשטאנד זייןאויפצומאנען ביי דער באפעלקערונג אין משך פון דעם יארקיץ איין פרוטה אויפן חשבון פון די שטייערן (דאקומענט315, 9 יאנואר 1663).א רעצידיוו פון די בריסקער פאגראמען פון 1644 קומטפאר 19 יאר שפעטער, דאסמאל אויסגעפירט דורך דערמיליטערישן קאמענדאנט און זיינע לייט, אן אויסרייד איזאים אונטערגעקומען בעת די ראשי הקהל, שטיצנדיק זיךאויף די פריווילעגיעם וועלכע די בריסקער יידן האבןבאקומען מצד די פוילישע מלכים, האבן זיך אפגעזאגטנאכצוקומען די פאדערונג פון אפיצער היראנים דובינאאים צוצושטעלן געטראנקען און שפייז. פאן דובינא איזאין כעם געווארן און באפאלן מיט זיינע זעלנער די קראמעןאין הויף פון בית הכנסת. ס׳איז אויסגעבראכן אגרויסע בהלה: קלעפ, געוואלדן, פארווונדעטע, רויב. דערפלאץ ביים בית כנסת האט באקומען א שוידערלעכן אויסזען.אויפגעבראכענע קראמען און הייזער: שפייז, זאכן אוןשטיקער זאלץ וואלגערן זיך אויסגעמישט אין גאם; פאר־ווונדעטע קרעכצן שווער. די רעזולטאטן פון דעם בלוטיקןטאג זענען געווען: העכער צוואנציק פארווונדעטע אוןצעגדליקער בארויבטע קראמען און הייזער (דאקומענט 316,27 מאי 1663).דאם שטעטל וויסאקי, בריסקער וואיעוואדשאפט, אמקום מוכן לפורעניות נאך פון די פריערדיקע יארן ווערטווידער דערמאנט אין דעם ספר הזכרונות. דער קאטוילישערגלח אנדזעי טכוזשניצקי האט זיך צוגעטשעפעט צו אלעזרדעם ארענדאר פון גוט זובאטש, יצחק בן אהרון כארטיאק,ארענדער פון וויסאקי, פסח רוכאצקי א. א. וו. און האטזיי באשולדיקט אין שנאה און איבערפאל אויף מענשן פוןדער ארטיקער קאטוילישער קירך. דער קאנפליקט איזכלומרשט אויסגעבראכן צוליב דעם, וואס יידן האבן אפ־געראטעוועט א גנב פון די הענט פון דער קירך (כראניק317, 321, 30 יוני, 20 סעפטעמבער 1663). דאס אינטערע־סאנטסטע אין דעם דאקומענט איז, וואם די מיעשטשאנעסאין וויסאקי זאלן דאס מאל נישט האבן געווען שותפיםצו דער גלחימשאפט. דער בירגערמייסטער (וואיט) מיטזיינע ראטגעבערם, פארשטייער פון מיעשטשאנעם זענעןגראד דאן געווען צו גאסט ביים ארענדער אין שטוב. לויטןדאזיקן דאקומענט איז, אגב, בראש פון יידישן צד געש־טאנען אן אשת חיל, די פרוי פון ארענדער יצחק, בכבודהזבעצמה.אן אויסגעפרוווט מיטל ביי רופאים אין בריסק איןפאל א מיסדערפאלג ביים היילן חולים איז געווען... אנט־לויפן פון שטאט! מיר האבן שוין געזען אין 1589 (כראניק24) דעם גורל פון רופא יאסקע, וועלכער איז אנטלאפןפארן צארן פון פויער קאלידיץ. אבער אויך אין 1663האבן די רופאים פון בריסק נאך נישט געוווסט ווי צופארטיידיקן זייער כבוד און לעבן: אהרן בן יעקב, איינערפון די ראשי הקהל פון בריסק קלאגט זיך אויף דעם רופאשמואל שרייער אז זיין זון דוד בן אהרן, א גאלדשמידאיז געשטארבן צוליב א "גישט געהעריקע באהאנדלונג,נישט לויט דעם דאקטאריע וויסן" דורך דעם רופא וועלכערהאט באקומען א "געהעריקן לוין" פאר זיין ארבעט אוןער איז בעת דער גסיסה פון חולה אנטלאפן פון בריסקאין אן אומבעקאנטער ריכטונג. (כראניק 320, 20 אויגוסט1663).א געשיכטע מיט אן עלילת דם פארענדיקט די סעריעדאקומענטן. דער בלבול האט זיך ארויסגעוויזן פאר פאלש,אבער אין דעם פאל זענען געווען אלע סימנים פון דאזיקןאומווירדיקן, טרויעריק באקאנטן בלבול וואם האט אנגע־האלטן אין משך פון הונדערטער יארן. אנגעהויבן האטעם זיך מיט געפינען א טויט קינד, מיט שטעך און ווונדןאויף זיין קערפער, א באווייז, אז יידן האבן ביי איםגעצאפט בלוט. דאן א ווילדע העצע און לסוף די ענוייםבעת דער אויספארשונג. די באשולדיקטע זאלן זיך מודהזיין אין פארברעך (דאקומענט 1,318 יולי 1663). און מעשהשהיה כך היה; אין שטעטל וואיניא, בריסקער וואיעוואד־שאפט איז דערטרונקען געווארן א קריסטלעך קינד. וועןמען האט עם ארויס געצויגן פון וואסער זענען חוץ דיסימנים פון דערטרינקען נישט געווען קיץ שום שפורן פוןפייניקונג אדער ווונדן. די מיעשטשאנעם האבן אבערגעוואלט פטור ווערן פון די יידן און האבן זיך אנגעכאפטאין דער "מציאה". זיי האבן אויסגענוצט די געלעגענהייטוואם די מוטער איז ארוים מעלדן דער מאכט וועגן דעםאומגליק, און האבן צעשטאכן און פארווונדעט דעם גוףפון קינד, כדי צו געבן דעם פאל א כאראקטער פון מארדאון פייניקונג. ווען די מוטער איז צוריקגעקומען — זי איזאגב געווען א איינזאמע, אן א מאן און משפחה —און זיך געווונדערט איבער די פרישע ווונדן פון דעם טויטןקינד, זענען די שכנים זי באפאלן מיט דער טענה אז זיאליץ האט פארווונדעט דאם קינד. די כוונה איז געווען.אפצושרעקן די אומגליקלעכע מוטער און דערמיט צו גרייטןדעם באדן פאר דעם בלוט בלבול. די שטאט מאכט, וועלכעאיז געווען פארבונדן מיט דער באנדע האט אויך געהאלפןווייך מאכן די פרוי מיט שמיץ האלטנדיק זי אין ארעסט. ביינאכט האט מען אריינגעלאזט אהין שליחים פון דער באנדע87ק. ליכטנשטיין88און זיי האבן איר צוגערעדט: האב נישט קיין מורא,מ׳וועט דיר קיץ שלעכטס נישט טון, בתנאי, דו זאלסטמסרן, אז די יידן האבן דערמארדעט דיין קינד. אונז, קריסטןווערט דאם לעבן דא פארמיאוסט כל ומן יידן וווינען דאאין וואיגא. די שטאט איו זייערם נישט אונזערס. טוזשע,פרוי, וואס מיר בעטן און ס׳וועט דיר גארנישט געשעך.צו זייער גרויסער איבעראשונג אט אין דער נשמהפון דער פשוטער פויערטע אנגעצונדן זיך א פונק פון יושראון אמת. זי האט זיך קאטעגאריש אפגעזאגט. אלע צורעדע־נישן, דראאונגען און עינויים האבן נישט געהאלפן. זי האטדערקלערט: איך וועל נישט מסרן קיץ אומשולדיקעמענשן.ווען די מעשה איז באקאנט געווארן צו די יידן איןשטעטל האבן זיי געפאדערט פון געריכט אויסצופארשן דיפרוי אין תפיסה ביי דער אנוועזענהייט פון זייערם א^פארשטייער. די פרוי האט בפרוש געזאגט פאר אלע עדות,אז אידן האבן נישט קיין שום חלק אין טויט פון אירקינד און אז זי האט דעם גוף פון איר דערטרונקן קינדארויסגענומען פון וואסער גאנץ אן איין ווונד.די איניציאטארן פון דעם עלילת דם האבן אבער נישטרעזיגנירט און האבן באקומען די הסכמה פון דער מאכטצו פרווון די פרוי מיט טארטורן. די "מיעשטשאנעס"האבן געהייסן זי פייניקן אן רחמנות ביז זי וועט זיך מודהזיין אין דעם שולד פון די יידן. דער דאקומענט רעכנטנישט אויס די כלי משחית און דעם אופן פון די פייניקונגען,אבער עס ווערט אין אים געזאגט אז די פויערטע איז נישטבלויז געפייניקט געווארן נאר איז אויך "אונטערגעצונדךגעווארן(לויט דער ארכיוויאלער ליטעראטור פון דער תקו-פה איו באוווסט, אז "אונטערגעצונדן" הייסט! צורירןברענענדיק פייער צו די פינגער פון די פיס). אזעלכעפייניקונגען זענען געמאכט געווארן מיט הפסקות און דיפרוי איז געפרעגט געווארן, צו זי איז זיך מודה אין דעםיידישן פארברעכן. זי האט אבער עקשנותדיק געהאלטן בייאירס. "נישט אנדערש נאר די יידן האבן איר אריינגעשיקטאין תפיסה עפעס א כישופדיקן געטראנק״ — האבן גע-טענהעט די העלדן פון דער עלילת דם, און זיי האבן בא־פוילן מיט נאך מער ענערגיע איבער צוחזרן די גרויליקעפייניקונגען.מיט די לעצטע כוחות האט די פויערטע געשריען צואירע פייניקער! ״איד גיי שטארבן... איך וויל ליבערשטשטארבן פון אזעלכע פיץ. איך האב ביז איצט נישט גע־מסרט און וועל ביז מיין לעצטן מאמענט נישט מסרןאומשולדיקע מענשך.זי איז געשטארבן אין תפיסה דעם 1־טן יולי 1663.דעם עלילת דם האט מען געמוזט מבטל מאכן צולינןמאנגל אין באווייזן. עם איז זיי נישט געלונגען דורכצופירןזייער פלאן און אונטערצינדן א פייער.אין זומפ פון שפלות, בלבולים, פארשעמונגען און יםפון שנאה, וואם מיר זעען פאר אונזערע אויגן, ווען מירברענגען אויף אין אונזער זכרון יענע טרויעריקע צייטן פוןבריסקער יידן, איז בולט אט די טיף־מענשליכע געשטאלט,וואס האט זיך מוסר נפש געווען פארן אמת און גערעכטי־קייט און מיט איר קרבן געראטעוועט די ווערדע פון מענש.זאל דערמאנט ווערן לטובה דער נאמען פון אט דער פרוי,אט דער ריינער, פארפייניקטער פרוי מאריאנא יאנאווא ליט־ווינאנקא.די צעשטערטע שטאטפון א. ל. פיינשטייןאין שנת תקצ״א (פחד וחרדה בעיר לפ״ק) איז געקומעזדי גרויסע ענדערונג אין מצב פון אונזער שטאט בריסק.זינט דעמאלט האט זיך ווי אן אומגליק אראפגעלאזט דימרידה און מלחמה אין מדי-נת פולין. די פאליאקן האבןמורד געווען קעגן דער רוסי־שן צאר, וועלכער האט אויס־געשפרייט זיין הערשאפטאיבער זיי זינט דער חלוקהאויפן ווינער קאנגרעס איןשנת תקע״ה (1815). דישטאט, וואט געפינט זיד ביידי טויערן פון פוילן, איזגעווארן באלאגערט. מ׳האטדא אנגעהויבן בויען פעס"טונגען, קאזארמערם אוןא. ל. פייננסטיין ארומשיטן מיט הויכע ערד־וואלן, מיט טיפע קאנאלן, כדי זי צו פארטיידיקן קעגן דעםאיפברויז פון די פאליאקן, וועלכע האבן מאביליזירט דילעצטע כוחות צו שטורמען און אריינרייסן זיך אין שטאט.א יאר שפעטער, ווען דער שטורעם האט זיך איינ־געשטילט, איז ארוים א באפעל פון צאר ניקאליי נ״עאויפצובויען אין דער דאזיקער שטאט, וואט זיצט אויףברייטע טייבן און אזיערעט, א גרויטע שטארקע פעט־טונג, בויען אין איר גרויטע הייזער, געווער מאגאזינעןאון קאזארמעס. כדי אפצורייניקן א פלאץ פאר דערפעטטונג, איז ארויס א באפעל צו צעשטערן אוןפארניכטן די וווין־הייזער, צו בויען אויף זייער ארטא הויכע מויער מיט טיר און טויער אינמיטן דער שטאט,און ארום דער שטאט אנצושיטן ערד־וואלן. ווען דיבויער האבן אנגעהויבן זייער ארבעט, האבן א טיילתושבים פארלאזט זייערע הייזער און אריבערגעצויגן זיךאין די נייע, וועלכע זיינען געבויט געווארן אויף דישטאטישע פלעצער. די דאזיקע פלעצער, וועלכע מען האטגערופן פארשטעט האט די רעגירונג געקויפט, כדי זיידארט צו באזעצן. איינער פון זיי איז געווען דער גרויטעיפארשטאט צו־מזרח־זייט, וועלכע מ׳האט גערופן "קאב־רינער פאר־שטאט" אדער די "ניישטאט". דער צווייטער,דער קלענערער, צו דרום־מערב־זייט, האט מען גערופן"וואלינער פארשטאט", די גאנצע שטאט האט מען וויפריער גרופן בריסק דליטא און בלשון העמים בריטקליטעווסקי *.אין שנת תקצ״ה (שנת שריפה לפ״ק) האט גאטטצארן זיך אויטגעגאטן אויף דער אלטער שטאט. זי איזפארצוקט געווארן דורבן פייער. אין דעם יאר, אין חודשתמוז, אין דעם חודש "אשר אכל את חלק יעקב בימי קדם",אין הייליקן שבת, איז פון פייער געווארן א פלאם, אוןעם האט פארברענט עטלעכע גאטן אין צענטער שטאט.ביי פינף הונדערט הייזער זענען געווארן קופעם אש אוןזייערע דערשראקענע איינוווינער האבן זיך געאיילט צוגעפינען אנטרינונג און בויען זיך הייזער אויף די פלעצעייפון דער נייער שטאט, דארט צו געפינען שוץ און באהעל־טעניש. מיט אלע זייערע כוחות האבן זיי צוגעאיילט דיארבעט. און אין משך פון צוויי יאר האבן זיי דאם פאר־ענדיקט, אזוי ווייט, אז אין שנת תקצ״ג (עיר חדשה לפ״ק.)* דער גאון ר' יעקב מאיר פדרה אין תשובת מהרי״ם סי׳ כ״חהאט געהייסן דופן די נייע שטאט "בדיסק דמתקריא ברעסטמתא דיתבא על נהר מוכאוויץ ■ועל מי בארות".91א. ל. פיינשטיי־ן92איז שוין די נייע שטאט געשטאנען אין איר גאנצער פראכט.צענטליקער טויזנטער מענטשן האבן אויסגעפילט אירעגאסן, און גרויסע, גוטע קראמען האט ארומגעקרוינט אירעמערק. דער מסחר איז צוריקגעשטעלט געווארן ווי פריעראון ס׳איז צוריק געווארן א לוסטיקע, פולסירנדיקע שטאט.אין דער אלטשטאט זענען נאך אבער געבליבן רעשטלעךהייזער, וועלכע זיינען פארברענט געווארן דורך קליינעשריפות. די איבעריקע וועלכע זיינען געבליבן, אוד מוצלמאש, זענען צעשטערט און פארניכטעט געווארן איינם בייאיינם, קיין זכר איז פון זיי נישט געבליבן. דאקעגן זענעןאלץ מער געוואקסן די נייע געביידעס אין דער ניישטאט.זייער צאל איז געווארן אלץ גרעסער, די צאל הייזער איןשטאט איז געשטיגן כמעט פינפפאכיק און צו דער זעלבערצייט האט די רעגירונג געבויט גרויסע שפייכלערם פארמיליטערישע חפצים און מלבושים, קאזארמעס פארן מי־ליטער און אויך וווין־הייזער פאר די באאמטע, און א גרויסןוואקזאל פאר דער אייזנבאן, שיין און פרעכטיג צוםבאווונדערן. אויך הייזער פאר תושבים זענען פיל געבויטגעווארן אויף די שטאטישע פלעצער, זיי ציען זיך ביזדעם דארף טרישין, און אזוי איז צוגעקומען א נייע פארשטאטמיטן נאמען די קליינשטאט אדער אין זייער לשון הארית^קאזוי ווי דער גורל פון אלע וווין־הייזער אין דער אלט־שטאט איז אויך געווען דער גורל פון די בתי־תפלה, פוןוועלכע א טייל איז פארברענט געווארן, א טייל חרוב אוןצעשטערט, און זיי זענען ווידער אויפגעבויט געווארןאין דער ניישטאט. און נעמען האט מען זיי געגעבן ווי דינעמען פון די אלטע בתי תפילה, צוגעבנדיק צו זיי נאךנייע בתי־תפלה לויט דער צאל אייגוווינער, וועלכע וועלןזיך מערן און פרוכפערן אין אונזער שטאט, די גרויסעשטאט פאר גאט, צו וועלכער עם וועלן שטראמען המוניםפון אלע עקן לאנד דארט צו באזעצן זיך. בלויז דערגרויסער אלטער בית הכנסת איז געבליבן אויף זיין ארטביז שנת תר״ב (תר״ב גדולתו לפ״ק) דעמאלט האט זיךאויף אים אויסגעגאסן דער ביטערער כוס און ער איזצעשטערט געווארן עד היסוד, קיץ שריד איז נישט געב־ליבען פון גאטם הויז, חוץ אכט טויזנט רובל, וואם דיממשלה האט באצאלט אונזער עדה פאר דער שאדן.בעתן צושטערן. דעם בית־כנסת האט מען אין דערוואנט געפונען אן ארומגעהאקטן שטיין, אויף וועלכן עםזענען געווען אויסגעקריצט פאלגענדיקע שורות:הקצין מו״ה שאול בן הגאון מו״ה שמואליהודה מפאדובה בנה ביהכ״נ של נשיםלתורה ולתעודה לזכר אשתו מרת דבורהז״ל הצדקנית והחסודה בת .   וקר זלה״ה גנוזה  כה לעולמה טבת משנת . . . בביתה ״״דעם דאזיקן שטיין האבן מיר איינגעמויערט אין ביתאלהים. אין פרוזדור פון נייעם בית כנסת, איינגעמויערטאין דער וואנט לזכר עולם.(פון ספר "עיר תהילה", הוצ' ר׳שמואל דזענצאל, ווארשט, 1886)"* די פאלגעדיגע ווערטער פון אויפשריפט זיינען אפגעמעקטגעווארן פון אלטקייט. יעדער, וואם קען אבער די געשיכטעפון דעם שה וועט וויסן משלים־זיין דער חסה אז די פדויפון שר מו״ד. שאול אין געווען די טאכטער פון קצין הדוד דרוקער פון די אלופי בדיסק, וועלכער ווערט דערמאנטאין עדשטן טייל, אין אריינפיר אין איו דער רשימה פון דיאלופים.בריסקער יידן אץ 19־טן יארהובדערטפון מ. קפלןדי גרויסע שולאין יאר 1793, נאך דער צעטיילונג פון פוילן, וועןדי שטאט איז אריינגעפאלן אין די הענט פון די רוסן,איז בדיסק דליטא אריין אין א נייער שווערער תקופה; דימאכט האט באשלאסן אויפצובויען אין דער שטאט א פעס־טונג.די פארארדענונג וועגן בויען דעם פעסטונג און אי־בעררוקן די שטאט אין "קאברינער פארשטאט" אין פאר־עפנטלעכע געווארן אין יאר 1837. דער באפעל איז געוועןצו באצאלן דעם פולן ווערט פאר די קנינים וועלכע גע־הערן צו פריוואטע אייגנטימער, און ס׳איז געשאפן געווארן,א ספעציעלע שאצונגם־קאמיסיע. די טערמינען צו פאר־לאזן די הייזער זיינען באשטימט געווארן לויט די גאסןאין איינקלאנג מיטן פראיעקט אויפצושטעלן די געבויעןפון דער פעסטונג. אויך איז פארבאטן געווארן קובר־צו־זיין מתים אויף אלטן בית־עלמין אין דער אלטשטאט, אוןדי קהילה האט פאר דעם צוועק באשטימט א שטח אין דערנייער שטאט, ווו ס׳האט זיך שפעטער געפונען די שפי־טאלנע־גאם. די השערה איז געווען׳ אז דער שטאטישערצענטער וועט זיין פיל ווייטער ווי די דאזיקע גאם. נאכדעםווי ס׳איז פארענדיקט געווארן דער פלאן פון דער נייערשטאט און ער איז באשטעטיקט געווארן דורך דער קאט-פעטענטער מאכט, האט זיך ארויסגעוויזן אז דער באשטיט־טער שטח פארן בית־עלמין ווו מ׳האט שוין קובר־מתים,איז איינגעשלאסן געווארן אין תחום פון דער שטאט אוןאיז באשטימט געווארן פאר בנינים פון קליין אינדוסטריע.די קהילה האט דעריבער געמוזט ארויסרייסן די מצבותאון אריבערפירן דעם בית־עלמין.די קהילה האט פון דער מאכט באקומען א געוויסעסומע אלס אנטשעדיקונג, פאר דער אלטער שול און האטבאשלאסן צו בויען א נייעם בית־כנסת. דער פלאן איזדי גרויסע בריסקער שול95מ. קפלן96דערלאנגט געווארן צו דער געהעריקער אינסטאגץ פון דערפעסטונג און פון דארט איז ער איבערגעשיקט געווארן צודער באשטעטיקונג פון דער העכסטער אינסטאנץ. נאכדעםווי דער צאר האט דעם פלאן אליין באטראכט און ער איואים נישט געפעלן, האט ער בכבודו ובעצמו געמאכט פאל־גענדיקער באמערקונג מיט א בלייפעדער: נישט שיין. דישול דארף מען בויען אויף דעם ווינער מוסטער". דעםצארם באפעל איז איבערגעגעבן געווארן צום ראש־הקהל,און די קהילה האט געשיקט א מענטש קיין ווין צו באקומעןא פלאן לויטן מוסטער ווי עם איו געבויט געווארן דיגרויסע שול אין ווין. דער ווינער ארכיטעקט האט צוגע־גרייט דעם פלאן, וועלכער איו געווען באצירט מיט קינס־טלערישע צייכענונגען פון מענער פון פרויען אין הויףפון דער שול, די מענער אין די שטריימלעך און די פרויעןאין שייטלען, אין נוסח פון די מלבושים פון פרומע יידןאין ווין. דער פלאן איו אריינגעטראגן געווארן אין אמטפון דער פעסטונג און איו באשטעטיקט געווארן לויטןבאפעל פון צאר *.די גרויסע שול — אינווייניגדאס איו די געשיכטע פון דער שול אין בריסק־דליטאגעבויט אין "סטיל פון דער גרויסער שול אין ווין".די היסטארישע שול אויף דער אלטשטאט איו געבויטגעווארן אין דער צייט פון ר׳ שאול וואהל, אין פאדערשטובפון בית־כנסת איז אויף דער וואנט איבער דער אריינגאנגגעווען א ווייסער מארמארענער טאוול איין מעטער לענג,אויף וועלכן עם זענען געווען אויסגעקריצט די ווערטער:/,לזכר הגאון ר׳ שאול וואהל, שבסיועו ובתמיכתו נבנהבית־הכנסת בשנת".." ביים אריבעפירן די כלידקודשפון אלטן בית־כנסת אויף די אלטשטאט, האט מען אוירארויסגעריסן דער מארמארטאוול פון דעם וואנט און איםאיינגעמויערט אין דער נייער שול אויף דער ניישטאט,אויך איבערן אריינגאנג אין פאדערשטוב פון דער שול,אבער אין דעם אויפשריפט איבערן טאווול האבן געפעלטווערטער, ווי ,,בשנת". אויף זייער ארט זיינען צוגעקומעןפינטעלעך... אנטקעגנאיבער דעם ווייסן מארמאר־טאוולאויף דער צווייטער וואנט איז איינגעמויערט געווארן אשווארצער מארמאר־שטיין מיטן אויפשריפט: "בית־הכנסתהוקם לפי תכניתו ופקודתו של הצאר ניקולאי הראשון".די בויונג פון דער שול אין נייעם בריסק האט געדוי־ערט עטלעכע יאר, ביז עם האט אויפגעשפראצט א גרויםהויז אויף אן אפענעם שטח אין צענטער שטאט. באזונדערםשיין און פרעכטיג זיינען געווען די באצירונגען פון בית־כנסת, וועלכע זיינען געמאכט געווארן אין יאר 1882 דורךדעם גבאי, דער משכיל ר' אריה ליב פיינשטיין, מחברפון ספר "עיר תהילה".די שרעקלעכע שריפה, וועלכע איז אויסגעבראכן איןשטאט דעם 4־טן מאי 1895 און האט חרוב־געמאכט א העלפטפון דער שטאט (45 נפשות זיינען דעמאלט פארברענטאון דערשטיקט געווארן), האט אבער אויך נישט איבער־געהיפערט איבער דער גרויסער שיינער שול פון וועלכערעס זענען נישט געבליבן מער ווי די פיר ווענט אליין.אויך דער היסטארישער שטיין פון ר׳ שאול וואהל איזצעשטערט געווארן. די שול איז רעסטאיורירט געווארןאויפסניי אין יאר 1856. איז אבער שוין נישט געווען אזוישיין ווי פריער. בעת דער דייטשישער אקופאציע, אין דייארן 1915—1918 איז די שול ווידער שווער באשעדיקטגעווארן. אדאנק דער איברגעגעבנהייט פון די גבאים איזצוריק רעמאנטירט געווארן און האט איבערגעשטיגן דישיינקייט פון פאר דער צעשטערונג.• די פלענער זענען נאך אין 1885 געפונען געווארן אין באזיץפון פרנס ר' אריה לייב פיינשטיין.97בריסקער יידן אין 19־טן יארהונדערט98ווידעראויפבוי פון דער "ניי־שטאט"טיט אירע אנשטאלטןבריסקער יידן האבן זייער פלייסיק עוסק־געווען איןמסחר און האבן אויף דער געביט באוויזן ווונדער. נאואלע שריפות, מלחמות, פאגראמען און מגיפות, וואס דישטאט האט דורכגעמאכט, האבן יידן באוויזן גיך ווידעראויפצובויען די שטאט. מיט גרוים ענערגיע איז די שטאטאויפסניי אויפגעבויט געווארן אין משך פון געציילטע יארןאון איז געווארן פינף מאל גרעסער און פיל שענער ווידי אלטשטאט. א וויכטיקער פאקטאר אין דער אנטוויקלונגפון בריסק איז געווען די גראבונג פון קאנאל דניעפער—בוגאין 1841. דער קאנאל האט פאראייגיקט די טייבן פינא מיטמוכאוועץ און אזוי ארום האט זיך אנטוויקלט א שיפספאר־קער צווישן דניעפר און דעם ווייסל, אין יאר 1899 האבןקורסירט צווישן פינא און ווייסל 11 דאמף־שיפן, 279 לאסט־שיפלעך און א גרויסע צאל קלענערע און פישער־שיפלעך.דער עקספארט פון האלץ און תבואה איז באנייט געווארן.האנטווערקעריי איז כמעט אינגאנצן געווען אין יידישעהענט *. די אינדוסטריע האט זיך נישט געקענט אנטוויקלן,ווייל צוליב דער פעסטונג איז פארבאטן געווארן די בויונו.פון הויכע פאבריקם־געביידעס. דאך האבן עקזיסטירט פאב-ריקן פון בוימאייל, זייף, לעדער, רוקזעק, מאקאראנעןאאנ״ד. בריסק איז געווען א יידישע שטאט. מסחר און מל-אכה זענען כמעט אינגאנצן געווען אין יידישע הענט.און נישט בלויז אויפן געביט פון האנדל און אינדוס־טריע האבן בריסקער יידן ארויסגעוויזן אזא אקטיוויטעט.זיי האבן אויך אויפגעשטעלט מוסטערהאפטע אנשטאלטןאון חברות, וועלכע האבן געהאט דעם צוועק צו פארלייב־טערן דעם ביטערן גורל פון דער ארעמאן און קראנקן.אין יאר 1838, נאך איידער ס׳האט זיך פארענדיקט דיאויפבוי פון דער ניישטאט, האט זיך שוין געגרינדעט דערערשטער אנשטאלט פאר ארעמע קראנקע, וועלכער האטזיך גערופן "הקדש". דער אנשטאלט האט געהאט אייןאפטייק, 40 בעטן פאר קראנקע אא״וו, און האט זיך אויס־געהאלטן בלויז פון שפענדונגען. א צווייטער וויכטיקעראנשטאלט, וועלכער איז געגרינדעט געווארן בעת דערכאליערע־מגפה אין בריסק אין 1865, וואם האט געקאסטא סך קרבנות, איז געווען "ביקור חולים", מיט איר גריג־דער ר׳ הירש ארנשטיין. דער אנשטאלט האט געהאט דיאויפגאבע! א) שטיצן אלמנות, יתומים און אביונים! ב) נעכ־טיקן ביי ארמע קראנקע; ג) פארטיילן רפואות צו ארעמעקראנקע, בחינם אדער פאר א קליינעם אפצאל.אין 1876 איז געגרינדעט געווארן דער "מושב זקנים"— א היים פאר אלטע לייט מיט א שפיטאל, בית כנסתאא״וו. שפעטער, אין יאר 1906, איז געגרינדעט געווארןדער ״הכנסת אורחים״ — אן אכסניה פאר ארעמע דורב־פארער. וואנדערנדיקע אביונים זענען גערן געקומען איןדאזיקן הויז, און מיט דער צייט — בעתן ערשטן וועלטקריג— האט דאס הויז דעפילט א וויבטיגע ראל ווי א הייםפאר דער פאלקסארעמקייט.דער "פרויען־פאריין" האט פאר זיך געשטעלט דיאויפגאבע צו העלפן ארעמע געווינערינס מיט מילך אוןנארהאפטע שפייז. די ארגאניזאציע האט אויך אויפגעש־טעלט א "יתומים־הויז", אין וועלכן יתומים, יינגלאך אוןמיידלאך — האבן באקומען דערציונג ביז דעם עלטערפון לערנען א פאך. ביים "פרויען פאריין" איז אויך געוועןטעטיק א "גמילות־חסדימ״־קאסע, ווו ארעמע הענדלערקעסהאבן באקומען אן־פראצעוטיקע הלוואות.אין 1906 איז געגרינדעט געווארן די "תלמוד תורה",ווו עם האבן געלערנט פיל קינדער און מיט דער צייטאיז זייער צאל געשטיגן ביז 1200 תלמידים. די תלמידים— אין עלטער פון 6 ביז 18 — האבן געלערנט ביי 24לערערם און האבן זיך צעטיילט אין 26 כתות. חוץהעברעאיש־רעליגיעזע־לימודים איז מיט דער צייט, אויףא באפעל פון דער רוסישער מאכט, איינגעפירט געווארןדער אונטערריכט פון רוסיש. פאר דער צוועק זענען אנגאנ־זשירט געווארן ספציעלע לערערם. די הוצאות פארן אויס־האלט פון דעם "תלמוד תורה" זענען טיילווייז געקומעןפון פלייש־שטייער און די רעשט פון פרייוויליקע ביישטיי-ערונגען.חוץ די 4 געזעלשאפטלעכע יידישע שולן, אין וועלכעעם האבן געלערנט 800 יינגלאך און 900 מיידלאך, זענעןנאך אין בריסק געווען! 7 שטאטישע פאלקם־שולן, אוןוועלכע עם האבן געלערנט יידן (10% פון די שילערם);א האנדלם־שול, א רעאל־שול! א גימנאזיע פאר יינגלאךווי אויך פאר מיידלאך און אויך א פראגימנאזיע. דייידישע שילער האבן באטראפן 50% אין די דאזיקעמלוכהשע לערן־אנשטאלטן.שריפות און פאגראמעודי שרעקלעכע שריפות, וועלכע זענען אויסגעבראכןאין די יארן 1895 און 1901, האבן געבראכט א חורבןכמעט אויף דער גאנצער שטאט. פיל מענטשן זיינען דער-• לויט דער סטאטיסטיק פון 1886, וזעלכע אין געמאכם געתארןאויף די אנווייזונג פון פריץ פאליאקוו, זענען צווישן די25.000 יידן אין בריטק געוזען 5.000 בעלי מלאכות.99מ, קפלן100ביי אומגעקומען און די שאתם האבן באטראפן צענטליקעמיליאנען רובל. אינטרעסאנט, אז צוויי שריפות זענעןאויסגעבראכן כמעט אין איין צייט, אויף דער זעלבער גאס,אין א צייט־אפשניט פון זעקם יאר. די שריפה אין 1895— אדער די ״גרויסע שריפה״ — האט פארוויסט אייןהעלפט פון דער שטאט, אין די צווייטע שריפה אין 1901— אדער די ״צווייטע שריפה״ — האט פארניכטעט דיצווייטע העלפט. בעת דער ערשטער שריפה, וואט האטכמעט א האלבע שטאט פארוואנדלט אין חורבות, זענעןאומגעקומען צען מענטשן, די צווייטע שריפה האט זידפארשפרייט איבער דעם גרויסען און שיינעם שטאט־טייל און די שאדנם זענען געווען גראנדיעזע. יידן איןדער צייט איז בריסק ווידער־אויפגעבויט געווארן •מיטגעמויערטע איינשטאקיקע און צוויי שטאקיקע הייזער.די אלגעמיינע פאגראם־כוואליע אין יאר 1905 האטאויך נישט אויסגעמיטן בריסק. די אנטי־יידישע העצע,אנגעפירט דורך דער "ארגאניזאציע פון מלאך מיכאל"("סאיוז מיכאילא ארכאנגלא") האט דערמוטיקט צו עקס"צעסן, וועלכע זענען אויסגעבראכן דעם 29־טן מאי 1905,דאס איז געווען גאך דער יאפאנישער מלחמה, ווען דיסאלדאטן זענען צוריקגעקומען אהיים און בריסק האטגעדינט ווי א דורכפאר־סטאנציע פאר גרויסע מאסן רע־זערוויסטן. דעמאלט איז פארגעקומען א צוזאמענשטויסצווישן יידישן זעלבסטשוץ און די כוליגאנעס, וועלכע האבןדער בית יתומיםאויסלאנד האבן רחמנות באקומען אויף דער שטאט בריסקאון האבן געאיילט מיט הילף פאר די נשרפים, הילף איןגעלט, מלבושים און שפייז, און אויך דער צאר ניקאליידער צווייטער האט געשפענדעט לטובת די אפגעברענטע,300.000 רובל. די באן האט אן געלט געפירט די געליטענעאין די שטעטלעך און דעם אומגעגנט. די צווייטע שריפההאט גורם געווען צו א שטארקער אויסוואנדערונג. ,מאסןהאבן פארלאזט די שטאט, א סאך זענען צוריקגעקומען.פיל האבן זיך אבער באזעצט אין דער פרעמד. ביז דערשריפה אין 1901 איז כמעט די גאנצע שטאט געווען גע־בויט פון הילצערנע הייזער. צוליב די אפטע שריפותהאט מען פארבאטן צו בויען הילצערנע הייזער און מיטגענאסן די הילף פון דער פאליציי־פאטראלן. אויף דער זייטפון אידישער זעלבסטשוץ זענען געווען פארווונדעטע אוןטויטע. דער יידישער דאקטאר קסאווערי שטיינברג האטדערביי ארוים געוויזן מסירת נפש, ער איז ארומגעלאפןאיבער דער שטאט אין מונדיר פון א פולקאווניק און זיךבאמיט פונאנדערצויאגן די כוליגאנעם און געבן מעדיצי-נישע הילף אויפן ארט.בעת דערגרויס איז געווען דער אנטייל פון בריסק אויך איןדער אלגעמיינער רעוואלוציאנערער באוועגונג, אין יאר1905. גענוי ווי אין אנדערע שטעט זענען אויך אין ברים?בריסל,ער יידן אין 19־טן יארהונדערט102101געווען רעוואלוציאנערע אונטערערדישע גתפעס׳ וועלכעהאבן דערנאך געבילדעט די פארטייען און האבן ארומגע־נומען א גרויסע צאל מיטגלידער. דער "בונד" האט געציילטדי גרעסטע צאל מיטגלידער. בראש פון אים איז געש־טאנען משה דער ווייסער, די לערערם שמאלץ, וויינשטייןאון אנדערע. דערנאך זיינען זיי ארעסטירט און פארשיקטגעווארן קיין סיביר. אויסער דעם "בונד" האט א גרויסעראלע געשפילט די רוסישע סאציאל־רעוואלוציאנערעפארטיי באקאנט אונטערן נאמען "איסקרא". אויף דעריידישע גאם זענען אויך אלןטיוו געווען קלענערע פארטייעןווי "ס.ם." און "פועלי ציון". אויך די פוילישע םאציאלים־טישע פארטיי (פ.פ.ם.) האט עקזיסטירט אין שטאט.נאך דעם דורכפאל פון דער רעוואלוציע 1905 האטבריסק צוריקגעקערט זיך צום רואיגן נארמאלן לעבן. דערהאנדל און די אינדוסטריע איז ווייטער געווען כמעט אינ'גאנצן אין הענט פון יידן׳ וועלכע האבן אויסגעמאכט 70%פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג * פונדעסטוועגן זענעןאין שטאטראט געווען נישט מער ווי דריי יידישע פארש־טייערם, בעת די קריסטלעכע באפעלקערונג פון 17.000אייגוווינער איז געווען פארטראטן דורך 29 פארשטייערס.דער מלחמה אויסבראך אין 1914 האט די יידן איןבריסק געטראפן ווי א דונער און האט טיף אויפגעטרייסלטדאם קהילה־לעבן. ווי א שטאט אויף דער גרענעץ צווישןדער "ראד" פארן ערשטן וועלט־קריגפוילן און רוסלאנד און צווישן־סטאנציע צווישן דייטשלאנדאון רוסלאנד, דערצו נאך א פעסטונג, האט די מיליטערישעמאכט באלד אין אנהייב קריג געשענקט ספעציעלע אויפ־מערקזאמקייט דעד שטאט און פיל געטאן כדי זי וואם מערצו באפעסטיגן. פאר דעם צוועק זענען גענומען געווארןידי איינוווינער, באזונדערם יידן, צו מאכן שוץ־גראבנטאון דראט־פארצוימונגען הונטער דער שטאט. די פראגע■פון "ארבעטסמאביליזאציע" איז געווען ווי א שפיל־באלאין די העגט פון דער מאכט; מענטשן זיינען גענומען.געווארן צו מ׳האט זיי יא אדער נישט געדארפן. אין חודשגירוש־כעפעל פון בריסרךדליטאפארעפנטלעכט אין ״נאש קראי״ נרמ' 709, 2־מער אויגורסט 1915.באקאנטמאכונגצוליב די אומשטענדן פון מלחמה־צייט באפעל איך גירוש פוןדער באפעלקערונג פון בריסק, וואט זאל דורכגעפירט ווערן לויטפאלגנדן סדר :רעם 3־טן אויגוסט : דער ראיאן צווישן טייך מוכאוועץ,ראמאנאוו־אלייען, פון אלעקסאנדער־גאם ביז דער באךליניע,דארף שאפנאוויץ און וזאלינער הינטערשטאט.דעם 4־טן אויגוסט : דער ראיאן צווישען אלעקסנדער גאס,ראמאנאוו־אלייען, גאגאל־גאס ביז דעם קווארטאל פון דיאינטענדעגטור און באן־ליניע.דעם 5טן אויגוסט : דער ראיאן פון גאגאל־גאם, ראמאנאוד־אלייען, גארטךגאס און באן־ליניע, פארשטעט גראיעו און קיעוו.• אין יאר 1913 זענען אין בריסק געווען 57.068 איינווויגער.צווישן זיי: 39.152 יידן, 10.042 רוסן, 7.536 פאלאקן.דער טראנספארט וועט זיין מיט אומזיסטע משא־וואגאנעס,ספעציעלע צוגן תעלן זיין בלויז דעם 3, 4 און 5־טן אויגוסט אויףאזא אופן:אויפן וועג האמעל־בריאנסק 10.10 אזייגער אינדערפרי, אזייגער1.10 פון דער סטאנציע בריסק 11.אויפן תעג האמעל־בריאנסק אזייגער 10.10 אינדערפרי, אזייגער1.10 גאכמיטאג, אזייגער 4.10 נאכמיטאג אזייגער 6.17 אינאתנטאון 10.27 אינאתנט — פון סטאנציע בריסק /ץ,אויפן תעג מינסק־מאסקתע אזייגער 11.15 איגדערפרי, אזייגער3.30 גאכמיטאג און אזייגער 7.10 אינאוונט — פון דער סטאנציעבריסק 1.רעכט צו בלייבן אן משפחה האבן : בעלי־בתים אדער זייערן5פאכטערם אין שטאט בריסק און אין דער זאנע פון דער פעסטונג,בעלי־מלאכות, אריינגערעכנט פאכלייט תעלכע זיינען נויטיג פארדער פעסטונג, נאר לויט מיין דעציזיע, אדער מיטן תיסן פוןמיין פארטערטער פאר ציווילע ענינים.געחתמעט :קאמענדאנט פון פעסטונג בריסק דליטאגענעראל־ארטילעריע ליימינג103מ. קפלן104^מאי 1915 זענען טויזענטער מענטשן גענומען געווארן אויףארבעט, זיי זענען א גאנצע נאכט געהאלטן געווארן אונטערדער אויפזיכט פון זשאנדארן און קאזאקן אין שטאטישן גאר*טן און אינדערפרי זענען זיי אפגעפירט געווארן אויף "אר־בעט" צופום קיין וולאדאווע. געטריבן מיט שטעקנס אוןנאהייקעם האבן די יידן זיך געשלעפט הונגעריקע און דאר־שטיקע א גאנצן טאג איבער פעלדער און וועלדער אוןצעבראכענע און צעשטאכענע אגגעקומען באנאכט איןדארף קאסטאמאלעץ ביי קאדניע כדי דארט צו נעכטיגן.פון דארט האט מען זיי אבער ארויסגעטריבן צוליבן פאר'באט צו "וווינעך אין דארף. פארשטייפטע פון קעלט, האבןדי יידן געמוזט נעכטיקן אין שכנותדיקן וואלד און זיידדערווארמט ארוס פייערשייטערם. צומארגנם אינאוונט זע־נען זיי אנגעקומען קיין וולאדאווע. דארט זענען זיי אויפ־גענומען געווארן דורך מיליטערישע נאטשאלניקעם, וועל־כע האבן פאר זיי געהאלטן פאטריאטישע רעדעם וועגן דערוויכטיקייט צו פארטיידיקן דאם פאטער־לאגד, פון וולא־דאווע האט מען די "ארבעטערס" געדארפט פואנאנדער־שיקן אין די ארומיקע דערפער, כדי צו גראבן אקאפעם,אבער פלוצים אין דערהאלטן געווארן א ידיעה וועגן א־היימשיקן זיי; די דייטשן האבן זיך דערנענטערט און דיארבעט איז געווען איבעריק.דעם 1־טן אויגוסט 1915 האט דער שטאטישער קאמע־נדאנט ארויסגעגעבן א באפעל צו פארלאזן די שטאט אוןפארלויף פון דריי טעג — 4,3 און 5 פון חודש. די מגורשיםהאבן באקומען אומזיסטע באן־וואגאנעס, וועלכע האבן נישטגעקענט אלע אויפנעמען. א סך האבן געמוזט פארן מיטוועגעלעך אדער גייען צופום. אין דער שטאט איז גראדגעווען א גרויסער זאפאם פון שפייז. מ׳האט אבער קי'!שום עסנווארג נישט געטארט ארויספירן פון שטאט. א סךהאבן זייער גאנץ פארמעגן איבערגעלאזט און ארויס איןוואנדער. זיי האבן נישט געקענט צוקוקן ווי אזוי קאזאקןאון זעלנער רייסן אויף די פארלאזטע הייזער, רויבן, אץצעשטערן אלץ. וואס זיי קענען נישט צונעמען. דעם 24־טן25־טן אויגוסט האט די רוסישע ארמיי זיך צוריקגעצויגןאון אונטער־געצונדן די שטאט, און ווען נישט דאס דייטש־עסטרייכיש מיליטער, וועלכער איז צומארגנס אריץ אוןפארלאשן דאם פייער, וואלט קיץ שריד פון דער שטאטנישט געבליבן.דאם נייע בריסקדי רוסישע מיליטערישע מאכט האט זיך פארלאיטאויף דער פעסטוגג. מיט דער עוואקואציע פון דער בא־פעלקערונג האט זי געוואלט אנהייבן אן אלגעמיינע אטאקעאויף די דייטשן, אדער ווייניקסטנם זיי פארהאלטן א לע־נגערע צייט ביי בריסק. די אטאקע איז דורכגעפאלן. דעם25־טן אויגוסט 1915 האבן די רוסן זיך צוריקגעצויגן פארדער דייטש־עסטרייכישער ארמיי. ביים צוריקצוג האט דאסרוסישע מיליטער אונטערגעצונדן די שטאט מיט ברעג*מאטעריאל און האנט־גראנאטן.ביים אריינמארש פון עסטרייכיש־דייטש מיליטער קיץבריסק, דעם 26־טן אויגוסט 1915, האט זיך אנטפלעקטא מוראדיקע בילד: די גאנצע שטאט איז געווען איןפלאמען. די פייערלעשער האבן גלייך אנגעהייבן פארלעשןדאם פייער און האבן געראטעוועט פון דער שריפה א פע־רטל פון די שטאטישע הייזער. אין דער שטאט האט מעןקיין לעבעדיקער נפש נישט געזען. ערשט ווען דאם פייערהאט זיך איינגעשטילט און פון די חורבות האבן זיך נאדגעטראגן רויך־וואלקנס, האט זיך אויף דער הויפטגאסבאוויזן דער ערשטער תושב — א משוגענער. ער האט גע־רעדט א גוטן דייטש און איז געגאנגען אין גאס פון דעי■אלטשטאט איינג^זילט אין א טלית מיט א ספר אונטערןארעם. זיין האלטונג האט דערוועקט פארדאכט ביי די דייט־שן. זיי האבן אים אנגענומען פאר א שפיאן, ארעסטירטאון געטויט. דערנאך האבן זיך געוויזן נאך עטלעכע מענ־טשן, בריסקער איינווויגער, וועלכע האבן זיך אויסבאד■'אלטן אין די קעלערם פאר דעם זיך־צוריקציענדיקן רוסישןמיליטער. אין עטלעכע טעג ארום האבן אנגעהויבן א;"צוקימען די פארשיקטע און אנטלאפענע איינוווינער, וועל־כע האבן געפונען א מקום מקלט אין די ארומיקע שטעטלעך,דערפער און וועלדער. די צוריקגעקומענע האבן געגריג־דעט א שטאטישן קאמיטעט, וואס האט געהאט די אויס־גאבע צו געבן אריינפאר־רעכט אין שטאט פאר בריסקעראיינוווינער און זיי צו באזארגן מיט שפייז.דערמיט האבן זיך אבער נישט געענדיקט די וואנדע־רונגען. דעם צווייטן גירוש פון בריסקער איינווינער האבןדורכגעפירט די דייטשן אויף אן אייגנארטיקן דייטשישןסיסטעם. אין איינעם א טאג האט זיך דערהערט א געשאלפון טרומפייטן איבער די גאסן, ארויסגייענדיק אין דרויסןזענען די מענטשן געווארן ארומגערינגלט דורך די דייטשןוועלכע האבן פארשטעלט דעם וועג צוריק צו זייערע היי־זער, און האבן זיי אפגעפירט צום וואקזאל, פון דארט זע־נען זיי מיט ספעציעלע צוגן אפגעפירט געווארן אין פאר־שידענע שטעט און דערפער פון קאנגרעם־פוילן, גאך דעסגירוש האבן די דייטשן דערקלערט בריסק אלם אן אבסא־לוט "מילישערישע שטאט" און מלחמה־לאגער פאר רדסישע געפאנגענע.די זעלבסט־פארוואלטונג און די קהילהפוז א. לוצקידי יידן אין אנשטאלטן פון ד?5רשטאט־פארוראלטונג1.אין די צייטן פון דער צארישער הערשאפט האט איןבריסק״דליטא עקזיסטירט א שטאטישע "דומע" (שטאט־ראט)׳ וועמענס מיטגלידער זענען אויסגעוויילט געווארןדורך א באגרענעצטער און קליינער צאל וויילער פון אדער געזעלשאפט. אלם זייער אויפגאבע האבן זיי אין בעם־טן פאל געזען — שתדלנות, וואם האט זיך באגרענעצט צרבאשטימטע פאלן און פאר איינצעלנע מענטשן, אדער באזו־נדערע שיכטן, וועלכע זענען זיי געווען נאענט צום הארצן.אין דער דאזיקער ארבעט האבן זיי געזען דעם "פונדאנן־ענט" פאר דער געזעלשאפטלעך־פאליטישער טעטיקייטאין דער יידישער גאם, וועמענם מערהייט איז דא, פונקטדי קאנפערענץ פון פארטרעטער פון די יידישע קהלות אין דייטשן אקופאציע־געביט, 1917באשטימטער קאטעגאריע, אדער זענען נאמינירט געווארןדויד דעם גראדנער גובערנאטאר (בריםק־דליטא האט דע־מלט געהערט צו דער גראדנער גובערניע). די יידן, וועלכעהאבן דעמאלט פארגעשטעלט מיט זיך דעם רוב מנין ובניןפון דער שטאטישער באפעלקערונג, זענען אין דער "דומע"געווען פארטרעטן נאר דורך צוויי דריי פארשטייער. דאסזענען געווען רייכע באלעבאטים און גרויסע סוחרים, ווע־לכע האבן געהאט נאענטע באציונגען מיט דער מאכט. זייהאבן אבער נישט געהאט קיין שום נענטערן קאנטאקט מיטווי אין גאנצן לאנד, בארויבט געווען פון די גרונטיקסטעעלעמענטארסטע בירגערירעכט. די נאציאנאלע רעכט פוןא געאייניקטן יידישן קאלעקטיוו — האבן זיי בכלל נישטגעהאט די דרייסטקייט צו פאדערן.די צארישע מאכט האט געזען אין די יידן בלויז ארעליגיעזן קאלעקטיוו. דאם באזארגן זייערע רעליגיעזעבאדערפענישן האט געדינט די אינסטיטוציע פון שטא־טישע גבאים, וועלכע זענען נאמינירט געווארן דורך דערמאכט און האבן געהאט די אויפזיכט איבער דער "קארא־107א. לוצקי108בקע" (פלייש־שטייער), איבער די שולן און בתי־מדרשים,איבער די הקדשן און אנדערע רעליגיעזע אינסטיטוציעס.זיי האבן געוועלטיקט איבער דער קהלה מיט א שטאר־קער האנט און פאריסענער גאוה, נישט־רעכענענדיק זירמיט די געפילן און ווירקלעכע באדערפענישן פון דער יי־דישער באפעלקערונג, און האבן געטון אלץ, וואם ס׳איז ז-יגעפעלן געווארן.צוליב דעם, וואס די שטאט בריסק און איר פעסטונגזענען אין דער ערשטער וועלט־מלחמה געווען נאענט צוםפראגט, איז די שטאט, אין אויגוסט פון י. 1915, ערבדעם פארנומען ווערן דורבן דייטשן מיליטער, אפגערייניקטגעווארן פון איר באפעלקערונג און באזונדערם פון דעריידישער. די יידן זענען צעווארפן געווארן איבער די ארדמיקע שטעט און שטעטלעך, וועלכע זענען שפעטער אוידפארגומען געווארן דורך די דייטשן. אבער דער רוב פוןדער יידישער באפעלקערונג איז דעפארטירט געווארן איןדי ווייטע געגנטן פון גרויסן רוסלאנד.ביים סוף פון י. 1918 האבן אין דער חרובער און פאר־ניכטעטער שטאט צוריק אנגעהויבן צונויפקומען זיך דיאלע בריסקער יידן, וועלכע זענען דורך די דייטשן קאי־צענטרירט געווארן אין פוילן און אין די נאענטע שטעט־לעך. עם האבן אנגעהויבו צוריקצוקומען פון רוסלאנד דיפליטים, וואם זענען אוועק אין י. 1915. בריסק האט שנעלזוידערבאקומען דעם אויסזען פון א טיפיש יידישער ש־טאט. עם איז איר בייגעשטאנען די גרויסע הילף פון אמע־דיקאנער יידגטום. אבער דער פארויסגאגג, דאס ווידע"אויפשטעלן און אויפסגיי באפעלקערן האט געדויערט בירא זעקם־זיבן יאר.ווען פוילן האט אין יאר 1919 פארנומען די שטאט,האבן אין אנפאנג באזעצט זיך אין איר א סך פאליאקן,וועלכע האבן פארנומען אלע רעגירונגם־פאסטנם און ש־ליסל־פאזיציעס. די פוילישע מאכט האט גארנישט גע־ענדערט אין דעם כאראקטער און צוזאמענשטעל פון דערפארשטייערשאפט פון יידישן בריסק. כאטש די יידן האבןנאך אלץ פארגעשטעלט מיט זיך אן אבסאלוטע מערהייט,זעגען זיי דאך לגמרי נישט געווען פארטרעטן אין דעדשטאט־פארוואלטונג. די הויפט־דעה האבן געהאט די אלטעפוילישע איינוווינער, די שטאטישע ווייסרוסן, וועלכע הא-בן דא געוווינט פון פריער, אדער זענען נארוואס געקומעןפין די נאענטע דערפער אהער באזעצן זיך, שטרעבנד׳-קאיבערצונעמן פון די יידן זייערע עקאנאמישע פאזיצלעם(געוועלבער, מארק־סטראגאנעס, ווארשטאמן א.א.וו.). דידאזיקע שיכטן האבן זיך פארפעסטיקט אין דער שטאט־פארוואלטונג, וואם איז געפירט געווארן אין פויליש־נא־ציאנאלן גייסט, אן שום פארבינדונג מיט דער ברייטערגעזעלשאפט, ביוראקראטיש. ארום די "פארשטייער", ווע־לכע זענען גאמינירט געווארן דורך דער פוילישער מאכט,האבן זיך געדרייט אייניקע יידישע "באלעבאטים", מיט א"חזקה" נאך פון די צייטן פון דער צארישער הערשאפט.זיי האבן מכלומרשט פארטרעטן די יידישע איינוווינער,כאטש קיין שום אינסטיטוציע, ליין שום קערפערשאפטהאט זיי דערצו נישט באפולמעכטיקט. אין די יארן 1922—1925 איז אין בריסק אויך טעטיק געווען א אפטיילונגפון יידישן נאציאנאל־ראט אין פוילן (געגרינדעט דורךי. גרינבוים). א באפולמעכטיקטער און אנפירער פון דער־מאנטן ראט איז אין בריסק געווען דער ה׳ ווילנער. ער איזגעווען אין גאנג פונעם ווידערבוי דער אפיציעלער שתדלןפון בריסקער יידנטום ביי די פוילישע מאכט־ארגאנען פוןפאליעסער וואיעוואדשאפט.דאך איז אין דעם דערמאנטן פעריאד געפירט געווארןצווישן די יידן א שפרודלדיקע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.פארטייען, קולטור־אינסטיטוציעם, סאציאלע, דערציערישעאון עקאנאמישע אנשטאלטן זענען אויפגעקומען סיי ביידער בירגערלעכער באפעלקערונג און סיי׳צווישן די יידי־שע ארבעטער און הארעפאשנע שיכטן. דאס אלץ איז געוועןפארבונדן מיט דער אויפלעבונג־און אנטוויקלוגג־טעטיקייטפון דעם אמעריקאנער יידישן קאמיטעט און אירע פארצ־ווייגטע הילף־פאנדן, וועלכע האבן ארומגענומען אלע גע־ביטן פון יידישן לעבן אין פוילן בכלל, און בפרט איןבריסק, ווי א שטאט, וואס האט אויפגענומען פליטים איןזיי געהאלפן שטעלן אויף די פיס. א דאנק דער גרויסערמאטעריעלער און עקאנאמישער הילף האט די יידישע ק-הילה אויפסניי זיך געשטארקט און אוועקגעשטעלט אויףא פעסטער באזע, איז אימשטאנד געווען צו פארגרעסערןדאס אויפנעמען די פליטים, וואם האבן דעמלט געשטראמטאהין פון רוסלאנד, ארגאניזירן פאר זיי הילף (פאלקם־קיכן,הייל־אנשטאלטן, דירות, שולן און פארשולן, בתי־מדרשיםאון קלובן).2.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין דער תקופה פיןעקאגאמישן פערמענטירן, איז די יידישע גאם געווען איןאיר מערהייט אונטער דער השפעה פון עקסטרעם־ליגקעפארטייען. אין די בירגערלעכע קרייזן האבן דער עיקר זיךאנגעזען די עקאנאמישע און פראפעסיאנעלע שיכטן (סוח-רים, קליינהענדלער, בעלי־מלאכות), וועלכע האבן געזען פארזיך ווי א הויפטצוועק די פארטיידיקונג פון פארפעסיא־109די זעלבסט־פארוואלטוכג און די קהילה110נעלע און עקאנאמישע אינטערעסן. די דאזיקע קרייזן זענעןגעווען אונטער דער השפעה פון דער "פאלקם־פארט" אוןהאבן געהאט זייערע אייגנארטיקע אופנים פון אונטערהאנ־דלען מיט די מאכט־ארגאנען. זיי האבן זיך באמיט צו רעדןוואם שטילער און נישט ארויסצורוקן דוקא די פאדערונגעןפון נאציאנאלע רעכט. די נאציאנאלע קרייזן זענען געוועןפארטרעטן דורך די ציוניסטישע פארטייען, אין דער ער־שטער ריי די ארגאניזאציע פון די אלגעמיינע ציוניסטן, איןוועמענס שפיץ עם ועגען געשטאנען ה׳ ל. וויניקאוו און זיי"נע חברים, וועלכע זענען געקומען פון דער גרופע "עלהמשמר". עם איז אויך געווען די ארגאניזאציע "מזרחי".אין אלגעמיין איז דער פשוטער ייד גענויגט געווען צודער "פארטיי פון רב", וועלכע איז געשטאנען נאענט צודער "אגודת ישראל" אין פוילן.די קרייזן פון דער יידישער אינטעליגענץ האבן איןיענער צייט נישט ארויםגעוויזן קיין שטארקן חשק צוגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט. די מערהייט האט נישט פאר־מאגט קיץ שום געזעלשאפטלעכע שטרעבונג. מיטן אוים־נאם פון יחידים זענען זיי ם׳רוב געווען אפגעריםן פוןדער ברייטער געזעלשאפט, זענען זיך צונויפגעקומען איןבירגערכלעכען קלובן און געווען אריינגעטון אין די פאר־געניגנם פון טאג־טעגלעכן לעבן.צווישן די ארבעטער און הארעפאשניקעם האבן געהער־שט די עקםטרעם־לינקע קרייזן, אין דער ערשטער ריי דייידישע קאמוניםטן, פועלי־ציון (לינקע), צעירי־ציון, פוןוועלכע עם איז שפעטער אנטשטאנען די פארטיי פועלי־ציון— צ. ם. < דער "בונד". די דאזיקע פארטייען האבן דעמאלטגעפירט א ברייטע קולטור־און פראפאגאנדע־טעטיקייטאון פארנומען אנגעזעענע פאזיציעם אין אלע שטאטישעגעזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם.אין י. 1926, ביים אנהויב פון דער פילםודםקער־איבער־קערעניש, איז זיך פונאנדערגעגאנגען די ידיעה, אז אץשטאט וועלן בקרוב גערופן ווערן נייע וואלן. מען האטגערעדט וועגן נאמינירן א יידישן פארטרעטער פון שטאט*פרעזידענט, אוךיאז צו דער דאזיקער אויפגאבע איז באש־טימט געווארן ד^ור ה׳ ווילנער.צוזאמען מיט דער מיליטערישער איבערקערעניש, וואסהאט זיך פארענדיקט מיטן פולן זיג פון דער "םאנאציע",זענען פראקלאמירט געווארן מוניציפאלע וואלן צום ברים־קער שטאט־ראט, מיט א דעמאקראטישער באפארבונג. דע־מאלט האבן די בריםקער יידן צום ערשטן מאל געהאט דימעגליכקייט אנטיילצונעמען אויף אן אקטיוון אופן אין דע־מאקראטישע וואלן. די וואלן- האבן אויפגעשטורעמט דייידישע געזעלשאפט און ארויםגעפירט זי פון איר גלייכגיל־טיקייט. די יידן האבן אין די דאזיקע וואלן באקומען אגעהעריקע פארשטייערשאפט, צוגעפאםט צו דער פראפארץפון דער ארטיקער באפעלקערונג. (אין י. 1922 זענען איןבריםק צום ערשטן מאל פארגעקומען וואלן צום צווייטןפוילישן םיים. פון פאלעשיער פאוויאט איז דעמלט אויףדער אלגעמיינער ליםטע פון די נאציאנאלע מינדערהייטןאויםגעוויילט געווארן דער יידישער פארשטייער ה׳ מינצ*בערג פון דער אגודת ישראל). עם זענען אויםגעוויילט גע־ווארן פארשטייער פון די בירגערלעכע קרייזן(ציוניםטישעפארטייען, האנדל־און האנטווערקער־קרייזן) און פארשטייערפון אלע יידישע ארבעטער־פארטייען, וואם זענען געוועןטעטיק אין בריםק. אבער צוליב דעם, וואם די פאלאקן האבןנישט באקומען די צאל מאנדאטן, וואם זיי האבן דערווארט,ווי אויך צוליב דער פערזאנען־צוזאמענשטעל אויף די פוי־לישע ליםטעם, האט דער וואיעוואדע מבטל געמאכט דיוואלן און גערופן נייע, וואם זענען פארגעקומען אין צויייחדשים ארום. אבער אויך די צווייטע וואלן האבן גארנישטגעענדערט אין דער פראפארץ צווישן יידן און פאליאקן.דאקעגן איז פארגעקומען אן ענדרונג אין דער פוילישערפארשטייערשאפט. און די ניי־אויםגעוויילטע זענען אנגענו־מען געווארן דורך דער רעגירונג. די וואלן זענען באש־טעטיקט געווארן און עם איז גערופן געווארן די ערשטעפארזאמלונג פון שטאט־ראט.פאר די וואלן האבן די םאנאציע־קרייזן (פילםודםקיםאנהענגער) אנגעהויבן זוכן א קאנטאקט מיט די יידישעפארשטייער, זעעגדיק אין זיי פראקטישע פארבינדעטע איןדער געמיינזאמער שטרעבונג אראפצוווארפן די הערשאפטפון די נאציאנאליםטן אין דער שטאט־פארוואלטונג.אויף א באגעגעניש אין שטוב פון איינעם פון דייידישע ראטמענער (ה׳ זאבלאד, פארשטייער פון די הא־נטווערקער) האבן אנטיילגענומען אייניקע פון דער וואי־עוואדישער מאכט און כמעט אלע יידישע ראט־מענער, עםאיז געקומען צו א הםכם צו טון אלץ, כדי אויםצומיידן דימעגליכקייט פון אויםוויילן דעם פריערדיקן פארזיצער פוןשטאט־ראט (אן ארטיקער ריכטער) אפילו דורך פארלאזןדי זיצונגען, כדי די אויפזיכט־מאכט זאל קאנען נאמינירןא •פארזיצער. אזוי איז טאקע פארגעקומען; דריי מאל האבןדי יידן און די כלומרשט פראגרעםיווע פאליאקן פארלאזטדי זיצונגען און דערפירט דערצו, אז דער וואיעוואדע האטזיך באנוצט מיט זיינע פולמאכטן און נאמינירט אלם פאר־זיצער דעם ה׳ צאלאן טאמאש. פון פאך ■איז ער געיועןא שלאםער־ארבעטער אין זאגלעמביער ראיאן, א פעפעפא־111א. לוצקי־112וויעץ, וועלכער איז געווען באשולדיקט אין פאליטיש־רעוואלוציאנערער טעטיקייט און פארשיקט געווארן קיץסיביר. אין דער תקופה פון פוילנס ווידערגעבורט איז ערגעווארן פארזיצער פון שטאט־ראט. ער איז אמאל געוועןא פארגעשריטענער מענטש מיט סאציאליסטישע וועלט־אנשויונגען׳ פון וועלכע ער האט שפעטער רעזיגנירט אוןדערגאגגען צום דאזיקן הויכן פאסטן.3.מיטן אנקומען פון ה׳ צאלאן אלם פארזיצער פון י־ריסקער שטאט־ראט האט זיך אנגעהויבן א נייע תקופהאינעם אלגעמיינעם לעבן און בפרט צווישן דער יידישערבאפעלקערונג. ה' צאלאן האט געזוכט די נאענטקייט פוןדי יידישע ראטמענער און פון די מיטגלידער פון דערסאציאליסטישער גרופע — פון פפ״ס, לינקע פועלי־ציון,פו״צ־צ.ם. בונד, אוקראינישע סאציאליסטן און "אומפאר־טייאישע ארבעטער" (קאמוניסטן). ער האט געזוכט צושטיצן זיך אויף דעם פראגרעסיוון געזעלשאפטלעכן כוחאין שטאט־ראט, און געניסנדיק פון זייער אונטערשטיצוני.נישט זיין אנגעוויזן אויפן חסד פון דער וואיעוואדישערמאכט. ער האט דערפאר געשטעלט זיך פאר א ציל צובאפרידיקן אין א געוויסער מאם די פארלאנגען און פאדע־רונגען פון די יידן אין די מוניציפאלע געביטן, און אוירנישט צו דערצערנען די ארבעטער־קרייזן, וואם זענען פאר־טרעטן אין דער סאציאליסטישער גרופע.אין דער פראגע פון וויצע־פארזיצער זענעןאלע געווען איינשטימיק, אז דאס זאל צוגעטיילט ווערןדי יידן. א קורצע צייט איז טאקע ה׳ ווילנער געווען פאר"טרעטער פון פארזיצער פון שטאט־ראט. ער איז אבער ני־שט לאנג געווען אויפן דאזיקן פאסטן, ווייל אין א קורצעי־צייט ארום איז ער קראנק געווארן און געשטארבן.זיין פלוצלונגער טויט האט שווער געטראפן דעריידישע געזעלשאפט.אויף צו פארנעמען זיין אמט איז דורך די יידן פארגע־שלאגן געווארן דער ה' אברהם לעווינסאן(וועלכער איז דע־מלט געווען דעפוטאט פון פוילישן סיים). ער איז דורךדער מאכט נאמינירט געווארן צייטווייליק, ביז ער איז שפ־עטער אויסגעוויילט געווארן דורך א מערהייט מיטגלידערפון שטאט־ראט. מיטן אריינקומען פון ה׳ לעווינסאן האטזיך אנגעהויבן א פארשטארקטע און פילפארביקע טעטיקייטסיי אויפן געביט פון שטאט־ראט, סיי אין דער ציוניסטיש־נאציאנאלער ארבעט אין שטאט.די דערשיינונג פון יידישע ראטמענער אין בריסקערשטאט־ראט האט ארויסגעברענגט און אונטערגעשטראכןדעם נאציאנאלן שטאלץ. דאם איז געווען א פאסיקע גע'לעגנהייט פאר דעמאנסטרירן די פאדערונגען פון רעכטפאר דער יידישער באפעלקערונג, וועלכע האט פארגעש־טעלט מיט זיך א מערהייט אין אלע שטעט און שטעטלעדפון פאלעשיער וואיעוואדשאפט. די פאדערונגען זענען גע־גאנגען אין דער ריכטונג פון דערמעיגלעכן דעם אנטייל פוןדי יידן אין אלע טעטיקייט־צווייגן פון דער שטאטישערזעלבסט־פארוואלטונג, ווי: דאס פראפארציאנעלע באשע־פטיקן יידישע ארבעטער ביי עפנטלעכע ארבעטן און איןדי אונטערנעמונגען פו; דער שטאט־פארוואלטונג גופא:צונעמען יידישע באאמטע אין אלע אפטיילונגען און אונם־ערנעמונגען פון דער שטאט־פארוואלטונגען; ערנסטע מא־טעריעלע הילף פאר די יידישע און העברעישע שולן, וועל־כע די צענטראלע מאכט האט פריער געהאלטן פאר "פרי־וואטע״: פארפעסטיקן די יידישע מעדיצינישע און סאציא־לע אנשטאלטן (שפיטעלער, יתומים־הייזער, מושבי־זקנים,יוגנט־היימען אד״ג): סובווענצן פאר די אפטיילונגען פון"טאז" (געזעלשאפט פאר פאלקם־געזונט, וועלכע איז טע־טיק געווען אין פוילן אויפן געביט פון געזונטהייט־וועזן),פאר דער פאך־שול ,׳ארט", פאר אוונט־קורסן (אין יידישאון העברעיש), פאר יידישע עפנטלעכע ביבליאטעקן. דייידישע ראטמענער האבן נישט דורכגעלאזט קיין שום גע־לעגנהייט ארוים צוברענגען די דאזיקע פאדערונגען אוןמאנען זיי צו פארווירקלעכן. די אפהענגיקייט פונעם פאר־זיצער ה׳ צאלאן האט דערמעגלעכט דאס אוועקשטעלן דידאזיקע פאדערונגען, הגם די ענדגילטיקע לעזונג איז גע־לעגן אין די הענט פון די וואיעוואדישע מאכט־ארגאנען.די פארשטייער פון די יידישע ארבעטער האבןביי דער דערעפנונג פון יעדער נייער שטאט־ראט־זיצונג געלייענט זייערע דעקלאראציעם אין יידיש. דאסהאט געהאט א הילכיקן דעמאנסטראטיוון אפקלאנג. יעדערפון די דאזיקע ראטמענער האט געלייענט זיין דעקלארא־ציע אין נאמען פון זיין גרופע אין שטאט־ראט, געשטעלטדי פאדערונגען, געמאכט זיי קלארער, פארשטענדלעכעראון ווי געהעריק מאטיווירט. דער פארשלאג־געבער, וועל-כער האט געהאט די פולע אונטערשטיצונג פון די יידישעמאסן, האט אפט געהאלטן דערביי אן אויפמונטערנדיקעאון מיטרייסנדיקע רעדע. די פאראינטערעסירונג מיט דיפאדערונגען איז געווען א לאנגזאמע און בהדרגהדיקע. דערפארזיצער ה׳ צאלאן האט אין די ראמען פון זיינע באגרע־נעצטע פולמאכטן באמיט זיך צו באפרידיקן די גרונטיקעפאדערונגען, ווי למשל: באשעפטיקן יידישע ארבעטער,113די זעלפסט־פארוואלטונג און די קהילה114אריינפירן א יידישן באאמטן אין יעדער אפטיילונג פון ש־טאט־ראט, כדי די יידישע אינטערעסאנטן זאלן קאנעז פא־רשטענדיקן זיך מיט אים אין יידיש. ער האט זיו אוירבאמיט ביי דער אויפזיכטס־מאכט (וואיעוואדישער אמטאין פאלעשיע), אז זי זאל נישט שניידן די פאנדן, וואסזענען דורכן שטאט־ראט באשטימט געווארן פאר די יידי■שע שולן, סאציאלע־און קולטור־אנשטאלטן. הגם ער האטגארנישט געפועלט, און דאם שניידן איז געמאכט געווארןאין זייער א שארפער פארם, איז דאך די הויך פון די געלט־פאנדן פאר די יידישע אגשטאלטן געשטיגן פון יאר צויאר. זיי זענען אבער קיינמאל גישט דערגאנגען ביז צו דערפולער אויסהאלטונג, אזוי ווי די גרונדיקע פאלקם־שולן איןדער פוילישער שפראך, וועלכע זענען אויסגעהאלטן גע-ווארן דורך דער שטאטישער פארוואלטונג און דורך דערמלוכה. די פוילישע ראטמענער, ווי אויך די רעגירונג־קרייזן האבן געטענהט, אז די יידן קאנען שיקן זייערעקינדער אין די שטאטישע עלעמנטארע שולן, אין די פאך־שולן, וועלכע ווערן אויסגעהאלטן דורך דער שטאט־פארוואלטונג און אונטערשטיצט דורך דער רעגירונג. טע־ארעטיש האבן טאקע די יידן געקענט געניסן פון די שטא־טישע סאציאלע־און געזונטהייט־אנשטאלטן (שטאטישעשפיטאלן, יתומים־הייזער אד״ג), אבער אין דער ווירקלעכ־קייט האט עם אינגאנצן אנדערש אויסגעזען. די אדמיני־סטראציעם פון די דאזיקע אנשטאלטן, די באציונג פון דיאנגעשטעלטע, די פוילישע שפראך, וועלכע מערסטנם יידי"שע אינטערעסאנטן האבן נישט באהערשט! די אנטיסעמי־טישע אטמאספער — דאם אלץ האט צוגענומען ביי די יידןדי מעגלעכקייט צו געניסן פון די דאזיקע אנשטאלטן אוןזיי האבן דעריבער גיכער אויסגעקליבן די יידישע. עםאיז אויך מעגלעך, אז דוקא ווייל עם איז געווען באקאנט,אז די יידן ציטערן אזוי פאר זייערע אינםטיטוציעם אוןזענען גענויגט צו אפגעזונדערטקייט האבן די פוילישעמאכט־ארגאנען אזוי געשגיטן די םובווענצן, וואם זענעןצוגעטיילט און באשטעטיקט געיוארן אין שטאט־ראט. עםאיז אויםגעקומען, אז אין דער צייט וואם די שטאט־פאר־זואלטונג האט ווירקלעך געזארגט פאר אלע דערציערישע־געזונטהייט־און םאציאלע אנשטאלטן, האט זיי אויסגעהאל־טן אויף איר חשבון, אדער םובםידירט מיט א ברייטערהאנד, זענען אבער די יידן געצווונגען געווען אויפצושטעלןזיך געהעריקע אנשטאלטן, אויםהאלטן זיי אויפן אייגענעםחשבון, אדער אויפן חשבון פון דער שטיצע, וואם דער"דזשאוינט" האט געגעבן מיט א פולער האנט. מען דארף•אבער פארצייכענען, אז דער דאזיקער מצב אין דער בא־ציונג צו די אנשטאלטן האט זיך געענדערט צום גוטן איןדי יארן 1930—1933. די צוגעטיילטע םובווענצן זענעןצייטנווייז דערגאנגען ביז צו העלפט פון יערלעכן בודזשעטפון די אנשטאלטן (שפיטאל, יתומים־הויז, טיילווייז אויךדי גרונטיקע שולן).4.דער הויפט־פאקטאר אין דער שטאט־פארוואלטונגזענען געווען די יידישע ראטמענער פון די ארבעטער־קרייזן, וועלכע זענען געווען פאראייניקט אין דערםאציאליםטישער גרופע (וואם האט ארומגענומען פפ״ס,ביידע שטרעמונגען פועלי־ציון, די עקםטרעם לינקע גרופןאון די פארשטייער פון די אוקראיגישע םאציאליםטן). דידאזיקע גרופן־פארבינדונג איז נישט געווען קיין אפיצי־עלע. זי איז געקומען פון זיך אליין, דורך די באדערפע־נישן פון דער צייט, און מען דארף אנערקעגען, אז אין אלעיידישע באדערפענישן און פארדערונגען אריינצונעמען זייאין בודזשעט, האבן די יידן געהאט די אונטערשטיצונגפון די פפ״םישע ראטמעגער, אין קעגנזאץ צו דער שטע־לונג פון פפ״ם אין דער הויפט־שטאט און אין לאנד־מאם־שטאב.אין א געוויםער מאם איז די דאזיקע שטעלונג פון דיפפ״םישע ראטמענער געווען א רעזולטאט פון זייער פאר־איינזאמקייט מצד די פוילישע בירגער, וועלבע זענען איןגאנצן לאנד געווען דורכגעדרונגען מיטן נאציאנאלן אוןאנטיםעמיטישן גייםט. די פפ״םישע פארטיי אין בריםקהאט אנגעהאלטן פרייגדלעכע באציונגען מיט דער פועלי־ציון־צ.ם. און מיטן "בונד". זיי האבן געפלעגט צוזאמעןדעמאנםטרירן אין 1־טן מאי, ארגאניזירן געמיינזאמעמאניפעםטאציעם און גרויםע פאלקם־פארזאמלונגען. אויףוועלכע זיי זענען דערשינען פאר דער געזעלשאפט מיטפייערלעכע רעדעם.אין יאר 1928, ווען עם איז צוגעטיילט געווארן א גרוי־םע לאנד־ווירטשאפט צו דער דיםפאזיצע פון דער שטאט־פארוואלטונג, איז אויפגעשווומען א יידישער פלאן צובאשעפטיקן די חלוצים, וועלכע האבן זיך דעמלט געפוגעןאין הכשרה־קבוץ אין בריםק, און פארוואנדלען דעם מאי־אנטעק אין א דארף, לויטן מוםטער פון א לאנדווירטשא־פטלעכער הכשרה. דער דאזיקער פלאן האט שוין געהאלטןביים רעאליזירט ווערן, נאר אינצווישן איז דאם דארףאריבערגעגאנגען צו דער דיםפאזיציע פון דער צענטרא־לער מאכט.די יידן זענען געווען פארטרעטן אין די קאמיםיעםפון דער שטאט־פארוואלטונג און זענען געשטאנען אין115א. לוצקי116שפיץ פון א ריי וויכטיקע קאמיסיעם (פינאנסן־בודזשעט־און עקאנאמישע קאמיסיעם), אבער פאקטיש האט אין גרעס־טן טייל עקאנאמישע פראגן דעצידירט נישט דער שטאט־ראט, נאר די אויפזיכט־מאכט (דער פאליעשיער וואיעווא*דישער אמט). זי האט געהאנדלט לויט דער נאציאנאל־פוי־לישער טענדענץ, קעגן די מינדערהייטן בכלל און די יידןבפרט. דעם דאזיקן ציל האבן געהאט סיי די צענטראלעמאכט, סיי די וואיעוואדישע פארשטייער! שווערער צומאכן דאם לעבן פון די יידן און האמעווען זייער אנטוויק־לונג. אלע פלענער און פארשלאגן אויף צו פארבעסערןדי טעכנישע און סאניטארע באדינגונגען, האבן אין דערווירקלעכקייט געהאט דעם ציל ארויסצורייסן פון די יידןזייערע עקאנאמישע פאזיציעס און איבערגעבן זיי די פא־ליאקן. א בולטער ביישפ׳־ל איז געווען די פראגע פוןשטאטישן מארק. דער דאזיקער מארק האט פון שטנדיקאן געפונען זיך אין דער יידישער געגנט און געדינט ווי אןארט פון פרנסה און עקנאמישער עקזיסטענץ פאר טויזג-טער יידישע משפחות. דארט זענען זיך צונויפגעקומעןאלע פויערים פון דער געגנט, דארט האט זיך געפירטדער גאנצער האנדל מיט קי, פערד און לאגדווירטשאפ־לעכע פראדוקטן, דארט האבן זיך מפרנס געווען די בא־לעמעלאכעם און האנטווערקער, אין וועלכע דער פויעו־האט זיך גענויטיקט פון שטענדיג אן, האט די מערהייטפונעם קלענערן מיטלשטאנד געלעבט פונעם מארק. מיט־אמאל האט דעמאלט אין 28־טן יאר, דער פוילישער־וואיעוואדע (וועמענט וווין־ארט איז געווען אין בריסק)געפאדערט פונעם שטאט־ראט, אז ער זאל באשליסן אי־בערצופירן דעם מארק (וועלכער איז זיך צונויפגעקומעןיעדע וואך, יעדן חודש, יעדעס יאר) אין עק שטאט, א'ןדער גענגט, וואס איז געווען באוווינט פון בלויז פאליאקן.די דאזיקע פאדערונג איז, ווי באקאנט, געווען ארגומענ־טירט מיט סאניטארע געזונטהייט־מאטיוון.די יידישע פארשטייערשאפט, אן אויסנאם, האט איןדעם דאזיקער פאדערונג געזען א גזירה אויף אונטערצו־גראבן די עקזיסטענץ פון די יידישע מאסן. דעם האנדלאון קליינעם ווארשטאט. זיי האבן אפגעשלעפט און אפ־געוארפן דאס שטעלן די דאזיקע פראגע אויף דער טאג־ארדנונג. ווען די פראגע איז סוף כל סוף געשטעלט גע־ווארן, האבן זיי מאביליזירט אלע כוחות און אפגעשטופטדעם באשלוס. צוליב דעם האט די אויפזיכט־מאכט אייניקעמאל אויפגעלייזט דעם שטאט־ראט און פראקלאמירט נייעוואלן, וועלכע האבן פון מאל צו מאל געברענגט עפעס אענדערונג. אמאל א צוגאב פון עטלעכע ראטמענער פארדי יידישע גרופן, אמאל פאר די פוילישע. אבער אין גרונטגענומען האט זיך גארנישט געענדערט, ווייל דער שטאט־ראט האט נישט געהאט די נויטיקע מערהייט אויף אנצו־נעמען דעם ענדגילטיקן באשלוס, אזוי האט מען יעדעצוויי יאר פונאנדערגעלאזט דעם שטאט־ראט און אים פונ־דאסניי צונויפגעזאמלט נאך נייע וואלן, מיינענדיק, אז דאסמאל וועט זיך פארט די לאגע ענדערן. ביז די מאכט האטענדלעך באקומען די נויטיקע מערהייט (פאליאקן און יידן,וואס האבן זיד נאך זיי נאכגעשלעפט). דאס איז געשעןנאכן איינפירן דאס געזעץ פון ראיאן־וואלן, וואס האטבאזונדערס באעוולהט די-יידן און די נאציאנלע מינדער־הייטן. דאס דאזיקע געזעץ איז אנגענומען געווארן אין פוי־לישן סיים אין יאר 1934 און איז חל געווען אויפן גאנצןלאנד.לאמיר דא דערמאנען עטלעכע פאזיטיווע באש־לוסן, וואס זענען אנגענומען געווארן לויט די פאדערונגעןפון די יידן און זענען אויך באשטעטיקט געווארן דורךדער אויפזיכט־מאכט.1) ד י ג א ס א. נ. פ ו ן י. ל. פ ר ץ.אייניקע מאל האט דער שטאט־ראט, אויף די פאדע־רונגען פון די יידישע ארבעטער־פארשטייער, באשלאסןאנצורופן די דלוגא־גאס אינם נאמען פונעם שרייבער י.ל. פרץ. אבער דער באשלוס איז, מיט פארשידענע אויס־ריידן, נישט באשטעטיקט געווארן דורך דער מאכט (אויףדער דאזיקער גאס האט זיך אויך געפונען די פוילישע מלו־כהשע גימענאזיע, האבן זיי דעמלט געזען אין דעם א "דער־דריקונג", אז די גאס זאל אנגערופען ווערן אויפן נאמען פוןא יידישן שרייבער). שפעטער איז פארגעשלאגן געווארןאן אנדערע יידישע גאס אין צענטער, וואם איז געווען בא־וווינט אויסשליסלעך פון יידן. דער דאזיקער פארשלאג איזדורכן שטאט־ראט אנגענומען געווארן און איז באשטע-טיקט געווארן דורך דער מאכט. אזוי ארום האט די פריע־רדיקע טאפלאווא־גאס געקריגן דעם נאמען פון י. ל. פרץ.דער נאמען איז פארבליבן ביזן היינטיקן טאג אויך אונ־טער דער הערשאפט פון דער ראטנמאכט, כאטש עם זענעןדארט שוין לאנג נישטא קיץ יידן.2) אן אפטיילונג פון יידישע אוןהעברעאישע ליטעראטור אין דעם ש־טאטישער ביבליאטעק,מיר האבן געפאדערט א באזונדערע אפטיילונג איןדער שטאטישער ביבליאטעק, וועמענם פיל אבאנענטן א,־ןליינער זענען געווען יידן. אנשטאט אן ענטפער איז גע־קומען דער אויסרייד, אז ס׳איז נישטא קיץ ביבליאטע־■117די זעלכסט־פארוואלטונג און די קהילה118רעזולטאטן פון די וואלן צו דער בריסקער שטאט־פארוואלטונגדעם 14־טן סעפטעמבער 1930191817161514ן 13ן 1211876542געפסלטעשטימעןדי צאלוועלערדי צאלוואל ־־־ בא־רעכטיקטעדי וואל־ראיאנעןאומפאר־טייאישעספוילישע פרןדי פארשטעטסוחריםארטאדאקסן■*־ האנטוועקעראיינהייטפראקציעסציוניסטןאון מזרחיסוחריםקלייג־הענדלער•■ן-1♦1-1רעכטעפוע״צלינקעפוע״צבונדפפ״ס131366518113624347001852332929293556391223)92י2312495735117811267232702543162444915381921736166810461114837120831341822733422452524122316579701¥4641215153993322854620677093391038971258¥33223767336301613939489660962911—8081134¥118126837521311684277260863217—721973¥11272264581585918575224678721655949661264¥111231038385251041375433593934182_6399711X5639295438120151128156397685439—9511232X231625552101331591147465058751077711112X11231743826010666515 ן52673111344425X111210086327512207710710 ו3—1230279741660X1110נ88351861141335885 י61511138117801196X1¥488112141539181541 1354521657610895X¥75209542427611  ——?1862616935X¥11099273261936534616792022834817119951700X¥111494112101413685415111114253821119197141089X¥111;481886960276861877450255096960136516236099963321301531327319640ס״הקאר וואם זאל זיך קאנען פארנעמען מיט דעם, און ס׳איז שן יידן און נישט־יידן. די סובסידיעם זענען איבערגעגע־נישטא די מעגלעכקייט צוצונעמען א ספעציעלן יידישן בן געווארן די רעליגיעזע פארשטייער אונטער דעם אויפ־ארבעטער צו דעם צוועק. ענדלעך איז געקומען צו א הס־ זיכט פון א ספעציעלער קאמיסיע פון ראטמענער. אזוי,כם מיטן פארזיצער פון דער שטאט־פארוואלטונג, אז אין למשל, האט דער בריסקעד הכשרה־קבוץ (פון "החלוץ") בא־שטאטישן בודזשעט זאל באשטימט ווערן א געוויסע סומע קומען מצות אויף פסח פוו די דערמאנטע שטאטישע געלט־פאר עפענען א באזונדערע אפטיילונג פאר יידישע און פאנדן.העברעישע ביכער, אבער צוליב די טעכנישע שוועריקיי־טן, מיט וועלכע ס׳איז פארבוגדן דאס עפענען די דאזיקעאפטיילונג, זאל דערווייל די דאזיקע סומע איבערגעגעבןיוערן דער יידישער ביבליאטעק "תל חי" (אונטער דעראנפירונג פון פוע״צ־צ.ם. זי איז אין שטאט באקאנט געוועןא.נ. "די ציוניסטישע ביבליאטעק"), אויף איינצוקויפן בי־בער לויט דער רשימה, וואם פארמאגט די באשטעטיקונגפון פרעזידיום פון דעם שטאט־פארוואלטונג. אין שטאטישן4) עם איז געבליבן איינגעפירט, אז צווישן די דע־לעגאטן צום צוזאמענפאר פון שטעט אין פוילן (וואם איזגעווען א סטאבילע האלב־מלוכהשע אינסטיטוציע) זענעןשטענדיק געווען אויך יידישע פארשטייער (סיי פון דיארבעטער־גרופירונגען, סיי פון די אלגעמיין־בירגערלעכע).5.פון זינט דעם יאר 1926, ווען עס זענען פארגעקומעןדי ערשטע וואלן צו דער שטאט־פארוואלטונג, ביז צובודזשעט איז איינגעפירט געווארן די רובריק "יודאיקא",נישט דערמאנענדיק מיט קיין ווארט דעם דערמאנטן הס-כם. דאם איז שפעטער באשטעטיקט געווארן דורך דעראויפזיכט־מאכט. די סומע איז איבערגעגעבן געווארן דערביבליאטעק "תל חי", וועלכע האט מיט דעם געלט דער־ווארבן די נייע יידישע און העברעאישע ביכער, מיטן ס־שעמפל פון דעם שטאט־פארוואלטונג.3) אלע סאציאלע סובווענצן אויף ימים טובים האט■מען אכטונג געגעבן צו צעטיילן זיי גלייך אויף גלייך צווי־דער העלפט טון יאר 1934, זענען פיר מאל צושטאנדגע-קומען וואלן צום שטאט־ראט. יעדע צוויי יאר האט דיוואיעוואדישע מאכט פונאנדערגעלאזט דעם שטאט־ראטאון גערופן נייע וואלן. צום לעצטן מאל, אין יאר 1934,איז אנגענומען געווארן דאם געזעץ וועגן די נייע וואלן,וואם האט געטראגן א רעאקציאנערן כאראקטער, געצילטקעגן די נאציאנאלע מינדערהייטן און בפרט קעגן יידן.אויך אין בריסק זענען באשימט געווארן נייע וואלן לויטןדאזיקן געזעץ, מיט דער ראיאן־סיסטעם (יעדער ראיאן119א. לוצקי120את באשטימט געווארן אויף א שטרענג־אנגעווארפענעםאופן, און די צאל מאנדאטן, צו וועלכע ער איז בארעבטיקט, איז געווען אפהענגיק פונעם באשלום פון די מאכט־ארגאנען).די סאנאציע־פארטיי, וואט האט געהערשט אין פוילןאין די יארן פארן אויטברוך פון דער צווייטער וועלט־מל־חמה (1934—1939), האט ארויפגעצווונגען איר ווילן אויףאלע פוילישע אייגווויגער פון די קרעסן. אויך דיפפ״סישע ארבעטער האבן מורא געהאט צו דערשיינעןמיט אן אפגעזונדערטער ליסטע. א טייל פון זיי איז דער־פאר צוגעשטאנען צו דער רעגירונג־פארטיי, וואט האטאריינגענומען אלע בירגערלעכע יידישע פארטייען אוןהאנטווערקער (מזרחי, רעוויזיאניטטן, פאלקיטטן, ווי אוירדי קרייזן פון גרויטע טוחרים, קליינהענדלער און האנט־ווערקער). די אייגציקע אפאזיציאנעלע ליטטע ביי די וואלןוואט איז דעמלט דערשינען! די ליטטע פון פועלי־ציון־צ.פ.אויך איר האט מען ווארשיינלעך פון אויבן באשטימט נישטמער ווי איין מאנדאט. אין די איבריקע ראיאנען האבן דימיטגלידער פון די וואלקאמיטיעט, וועלכע זענען געוועןריין־טאנאטארישע, געטון אזוי ווי זיי איז געפעלן. קלאר,אז אלע 31 ראטמענער, מיטן אויטנאם פון דעם שוין דער־מאנטן, זענען אויטגעוויילט געווארן פון דער אלגעמיינערליטטע.אויף דער דאזיקער ליטטע, וואט האט "געזיגט" ביידי וואלן, זענען דערשיינען פארשטייער פון די יידישע ביר־גערליכע קרייזן. אן אויטנאם דארף געמאכט ווערן פאר דיאלגעמיינע ציוניטטן פון "על המשמר", אין וועמענט שפיץעט איז געשטאנען ה׳ ל. וויניקאוו. אויך זיי זענען נישטגעפעלן דער הערשנדיקער פארטיי און די שטאטישע פוי־לישע הערשער. דער ה׳ וויניקאוו האט נישט מפכים געוועןצו דערשיינען אונטער זייער שוץ. אין די לעצטע וואלן האבןדי מאכט־ארגאנען זיך געכאפט פארן פיפטעם פון אפשרעקןאון טעראר. זיי האבן נישט צוגעלאזט, די יידישע באפעל־קערונג זאלן שטימען לויטן אייגענעם ווילן.אזוי האט זיך פארענדיקט דאט קאפיטל פון זעלב־שטענדיקער פארשטייערשאפט פון די בריפקער יידן אין דערשטאטישער זעלבפטפארוואלטונג, וואט האט אין דער פראק־טיק געדויערט פון יאר 1926 ביזן יאר 1935. פון דעמלטביז דעם אויפברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה אין י.1939 זענען וואט אן אמת געווען יידישע פארשטייער איןדער שטאט־פארוואלטונג, אבער זיי האבן נישט געהאט קירןשום השפעה אויפן גאנג פון לעזן די פארשידענע פראבלע־מען. אין דער צייט פון בריטקער פאגראם, ערב שבועות1937, זענען די יידישע. פארשטייער געווען כמעט פאר־שוויגן. זיי האבן אויך שפעטער נישט געקענט רעאגירן אויףדי געשעענישן, ווי עם וואלט געפאטט פון א טריבונע פוןשטאט־ראט — זיי זענען געווען אונטערטעניק דער הער־שאפט פון דער טאנאציע, וואט האט דערפירט פוילן צוםראנד פון אפגרונט.דער קהלה־קאמיטעטביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה(1915) האט עקזים־טירט אין בריטק א פאתואלטונג (3 \ז־3זק11 3 06־001וועמענם מיטגלידער זענען געווען בלויז רוטן און פאליאקן.^עם זענען דארט געווען צוויי באאמטע, וואט זענען געוועןפאראנטווארטלעך פאר יידישע פראגן, ר׳ יונה גערנרייךאון געווירצמאן. חוץ דעם האט די שטאט־פארוואלטונג גע־רעכנט זיר מיט דער מיינונג פון דעם הויפט־גבאי פון דערגרויטער שול, ר׳ ירוחם שאץ, א תקיף און עקשן. די גאנצעגעזעלשאפטלעכע ארבעט אין די שולן און מנינים האט זירקאנצענטרירט ארום דער טעטיקייט אין שפיטאל, לינתהצדק, ביקור־חולים און הכנטת־אורחים.נאר דעם גירוש־באפעל אין 1915, וועלכער איז א־רויטגעגעבן געווארן דורכן גענעראל לעימינג, האט מעךפארברענט די שטאט און פון אלע אירע הייזער זענען גע-בליבן נאר 25 פראצענט, אין וועלכע מען האט געקענטוווינען. אין יאר 1918, ווען די בריטקער פארטריבענע האבןאנגעהויבן צוריקצוקומען אין זייער שטאט, האבן זיי אר־גאניזירט דעם קהילה־ראט. דעמלט איז די שטאט געוועךאונטער אוקראינישער הערשאפט און אלם גובערנאטאר איזאויטגעוויילט געווארן אן אוקראינער, וועלכער איז געבליבךאויף זיין פאטטן ביזן י. 1919.אלם פארזיצער פון דער קהלה (נאכדעם ווי די פליטיםהאבן אנגעהויבן צוריקצוקומען) איז אויטגעוויילט געווארןר׳ זלמן טענענבוים, א באקאנטער טוחר. ווען די או־קראינער האבן פארלאזט די שטאט און אויף זייער ארטזענען אריינגעקומען די פאליאקן, איז אלם פארזיצער פוןוועד־הקהילה איטגעוויילט געווארן ר׳ אברהם יצחק בליי־וויים, א ייד מיט א הויכער מאראל און גוט הארץ, א פאלקם־מענטש, א דיין אין ראבינאט. צווישן די מיטגלידער אין דעראנפירונג זענען געווען: ר׳ לוי יצחק וויניקאוו, אהרן לוצקיאין שמואל פאמעראנץ.נאר זיי איז אלם פארזיצער פון קהילה־ראט אויטגע־וויילט געווארן ר׳ שמואל ליכטנשטיין, א פרומער ייד, .י.ע־ניטער טוחר און רעכטע האנט פון רב ר׳ זאב טאלאווייט־שיק. ער איז געווען א געטרייער געזעלשאפטלעכער מוער121די זעלבסט־פארוואלטונג און די קהילה122און האט א סך אויפגעטון אויפן געביט פון דערציונג־וועזן.דער פערטער פארזיצער פון קהילה־ראט איז געוועז ר׳חיים ברוך קאבארטאווסקי, א געבילדעטער און פרומערייד, וועלכער איז פארברענט געווארן דורך די דייטשן, וועןזיי זענען אריינגעקומען אין שטאט. מען האט דערציילט,אז ער האט אקענגערעדט די דייטשן און איז דערפאר אומ׳■געקומען.דער פאזיצער פון קהילה־ראט אין דער צייט פון דערפוילישער הערשאפט איז געווען ד״ר י. קאגאן.אין דעם פעריאד פון קהילה־ראט איז פארענדיקט גע־ווארן א דאנק דער שפענדונג פון ר׳ זעליג און מלכהפערסיטש פון מאסקווע, דער איידעם פון ר׳ בנימין וויג"דאראוויטש, א רייכער בריסקער סוחר און גוטבאזיצער.ער האט מנדב געווען 25 טויזנט רובל, מיט וועלכע מעןהאט אנגעהויבן בויען דאם נייע שפיטאל, וואם איז פארענ־דיקט געווארן אין י. 1921 מיט דער הילף פון דזשאוינט.אין משך פון די דאזיקע יארן האט דער קהילה־ראטאויפגעבויט נאך א ריי פרעכטיקע בנינים.דער קהילה־ראט האט נישט געהאט קיץ שום רעכט־לעכע אויטאריטעט און האט זיך פארנומען מיט רעגיס־טרירן און ארויסגעבן געבורט־צייגנישן א.א.וו. ערשט נאךדעם צווייטן סיים איז דערשינען דאם געזעץ, וואם האטגעגעבן די קהילות אויף די קרעסן געריכטלעכע פולמאכטןאון רעכט פון א רעגירונג־אינסטיטוציע.מחלוקת ארן געזאנגפון מ. ש. גשוריא. די פאלעמיק צווישן חסידים און מתנגדיםאין דעם קאמף, וועלכן די מתנגדים האבן פראקלא־מירט קעגן דער באוועגונג פון חסידים, האט ליטע פאר־נומען דעם אויבנאן. אויך דער אנטייל פון בריסקוועלכע איז דעמאלט געווען א וויכטיקער צענטער איןיידישן ליטע, איז אויף א בולטן אופן אריינגעפאסט גע-ווארן אין דאזיקן קאפיטל שוין דורך דער פארמיטלונג פוןאיר פארשטייער הרב אברהם קאצענעלנבויגן, וואס איז דע־מאלט געווען רב כללי אין בריסק.אין יאר תקכ״ד (1764) איז ארויסגעגאנגען א גזירה פוןמלכות צו פארמאכן דעם וועד ארבע הארצות אין פוילן,דעם וועד הקהלות הראשיות אין ליטע און אלע וואיעווא־דישע קהלות פארבונדן וועמענס זיץ־ארט איז געווען איןבריסק. דער לעצטער קאמיטעט פון די 5 הויפט קהלות איןליטע (ווילנע, גראדנע, בריסק, פינסק און סלוצק) האט איןסלוצק, ווו ס׳איז געווען זייער לעצט זיץ־ארט אריינ־געפירט אייניקע נייע תקנות, מיטן ציל צו פארשטארקן זייןאויטאנאמיע, נישט פילנדיק אז עם דערנענטערט זיך זייןסוף. דעמאלט איז אויפגעקומען דער חסידיזם, וועמענםקאלעקטיוון האבן זיך באמיט צו שאפן אן אייגענע טרי־בונע, באזונדערע שולן מיט ציבור געזאנג, ווי א צוגאב צודי טראדיציאנעלע אנגענומענע און באשטעטיקטע דורכןמהר״ל. זיי האבן זיך באמיט צו פארשפרייטן און פאפולארי־זירן זייערע מיינונגען צווישן אלע שיכטן פון דער געזעל־שאפט. די אלטע ארדנונג אין דער אנפירונג פון די קהלות,וואם האט אגב באגאטעליזירט די שול־ניגונים און די קא־לעקטיווע געזאנגען אויף חתונות און אנדערע שמחות מצורה,איז געווען אפגעשוואכט און דער חסידיזם האט זיך געפו־נען אין אויפשטייג. די ליטווישע רבנים זענען ארוים איןקאמף קעגן די "צעשטערער און חרוב־מאכער". אין שפיץפון די קעמפער איז געשטאנען ר׳ אליהו(הגר״א) פון ווילנע.דער חסידיזם האט שוין באוויזן אריינצודרינגען איןדי ליטווישע שטעט. אין פינסק, א שטאט פון פרומע מתנג-דים זענען די קערנדלעך פון חסידיזם שוין געווען פאר־פלאנצט דורך דעם גרויסן ר׳ אהרון, וועלכער איז געוועןפון די מעזריטשער מגיד׳ם תלמידים און פון די הויפטגרינדער פון דער ׳,געהיימער חסידישער כיתה" אין ליטעאון רייסן; פון קארלין האבן זיך געצויגן דינע פעדעם, וואסהאבן זיך געוועבט און געוואדן ווי א נעץ אויסגעשפרייטאיבער א סך ליטווישע שטעט. אויך אין דער שטאט, וואםאיז געווען באקאנט מיט אירע פיל גאונים, וועלכע האבןדארט פארנומען דעם כסא הרבנות איז דארט ר׳ לוי יצחק(ת״ק־תק״ע) געווארן "אב בית דין און ראש מתיבתא דק״קפינסק און וואיעוואדשאפט". נאכן פראקלאמירן דעם ערשטן123מ. ש• גשורי124חרם דורבן ווילנער גאון און זיין גרופע אין יאר תקל״נקעגן די חסידים און חסידיזם, איז די יידישע מאסע איןפינסק ארויסגעגאנגען מיט באליידיקונגען און זידלערייעןקעגן ר' לוי יצחק, איז אנגעפאלן אויף זיין הויז און אלעספון ז ארט צוגערויבט.אויך צו דער רבנישער פעסטונג ווילנע, מיטן ווילנערגאון אין דער שפיץ, איז דעם חסידיזם געלונגען דורכצו־דרינגען, און דארט האבן די אנפירער פון דער קהלה בא-שלאסן אקעגנצושטעלן זיך. אין יאר תקל״ב נאך פסח, איזאין ווילנע אויסגעריפן געווארן א חרם אויף דער חסידישערכיתה און עם זענען פונאנדערגעשיקט געווארען בריוו צואלע הויפט קהלות אין ליטע און רייסן ■מיט א קול קורא, אזאויך דארט זאלן די חסידים געלייגט ווערן אין חרם אריין.אין טאג פון ראש חודש אייר איז צוגעשיקט געווארן א בריווגעחתמעט דורבן ווילגער גאון, דורך הרב ר׳ שמואל אוןזעכצן דיינים פון ווילנע, צו דער בריסקער קהלה אויפןנאמען פון בארימטן רב, ר׳ אברהם קאצנעלנבויגן, וועל*בער איז געווען א גאון, האט אבער נישט געהאט קרין פאר־שטענדעניש פאר דעם גייסט פון חסידיזם און האט דערפארגעקעמפט קעגן אים מיט א שטארקער האנט.דער דאזיקער קול קורא איז געווארן פאנאנדערגע־שפרייט און גערופן אונטערן נאמען "דער בריסקער בריוו׳/נאכן דאזיקן בריוו איז ארויסגעשיקט געווארן פון ווילנעצו אלע קהלות א צירקולאר, אין וועלכן עם זענען איבערגעחזערט געווארן די אלע באשולדיקונגען פונעם פריעריקןבריוו מיט א ריי צוגעגעבענע פרטים. אויך אין ראזיקן ברירוהאבן די ווילנער פאנאטיקער געפאדערט פון אלע קהלותצו רודפ׳ן די חסידים "אזוי ווייט ווי עם דעגרייכט די האנטפון ישראל״; צו פאריאגן זיי כדי זי׳ זאלן זיך נישט פאר־אייניקן אין א מנין"(אין באזענדערע מניינים צו דאווענען).אינצווישן זענען פארעפענטליכט געווארן אין א ספעציעלןהעפט אלע בריוו און אויפרופן וואס זענען ארויסגעגעבןגעווארן קעגן די חסידים אין יאר תקל״ב. דער העפט הא:־געטראגן דעם נאמען "זמיר עריצים וחרבות צורים" (דאסגעזאנג פון טיראנען און די שווערטן פון פעלז), און איזגעדרוקט געווארן אין זעלבן יאר אין דער שטאט אולעקסא־ניטש. דער העפט איז ארויסגעגעבן געווארן לויט דער פאר־ארדענונג פון ווילנער גאון און די רבנים פון ליטע אוןגאליציע. די חסידים האבן אים אומעטום געקויפט אוןפארברענט.אין בריסק גופא איז, ווייזט אויס נאך נישט געווען אזאקאנצענטראציע פון חסידים ווי אין אנדערע ליטיוישע שטעטעם זענען געווען איינצעלנע חסידים, וואס האבן אבער נישטגעהאט די דרייסטקייט צו דערשיינען עפנטליך. דער פא־נאטישער רב ר׳ אברהם קאצנעלנבויגן האט אין יארתקל״ב שוין אנטייל גענומען אין דער ערשטער פאלעמיקמיט די חסידישע אנפירער און האט מיט זיי געפלעגט אפטדיסקוטירן. צו זיין זכות דארף פארעכנט ווערן, אז ער איזנישט געגאנגען אין די וועגן פון אביגדור דער מלשין,וועלכער איז געקרוינט געווארן אלם רב אין פינסק אויפןארט פון דעם חסידישן רב. ער האט רבי שניאור זלמןאון אנדערע חסידישע פירער געמסרט פאר דער מאכט,וועלכע האט זיי ארעסטירט. ערשט נאך דער באמיאונג פוןחשובע פערזענלעכקייטז זענען זיי באפרייט געווארן.אן ערך ניין יאר זענען דורך נאכן ערשטן חרם און א־ןאלול תקמ״א, אין די טעג פון גרויסן יריד אין דער שטאטזעלווע, גראדנער גובערניע, קומען זיך צענויף די רבניםאון פרנסים פון די קהלות: בריסק, גראדנע, און סלוצק. ווי־דער הערט מען פון דארט שופר בלאזן און עס ווערט אויס־גערופן א חרם אויף די חסידים, אין זעלבן נוסח ווי דעררוף פון דער ווילנער קהלה, "צו רודפן די חסידים רדיפותפול מיט צארן, און אויסווארצלען זיי ווי געצנדינסט" אוןנאך הארבערע צוגאבן: "איר זאלט צוגעבן אין דעםגרויסן חרם, אז זיי(די חסידים) זאלן נישט האבן קיין שוםמניין צום דאווענען מען זאל זיי נישט לאזן איבערנעכטיקן,מען זאל פארבאטן זייער שחיטה, נישט קומען מיט זיי איןקיץ שום משא און מתן, זיך נישט משדך זיין מיט זיי איןנישט פארנעמען זיך מיט זייער קבורה".אינצווישן האט אין ווארשע געטראפן זיך ר׳ לוי יצחקמיטן בריסקער ר׳ אברהם, וועלכער האט אים ארוים־גע־רופן אויף אן עפענטליכען וויכוח איבערן חסידיזם. דערוויכוח איז פארגעקומען אין דער שול אין דער ווארשעווערפארשטאט פראגע אין דער קעגנווארט פון א גרויסן עולם.געעפנט דעם וויכוח האט ר׳ אברהם פון בריסק. די מערהייטפון עולם איז באשטאנען פון זיינע פארערער און אנהענגעראון זיי האבן אים צוגעהאלפן. ר׳ לוי יצחק האט געענטפערטאזיף אלע פראגן פונעם בריסקער רב. דער בריסקער ריהאט ארויסגענומען אן אויפרוף, וועלכער איז אויך גע־חתמעט געווארן אין זעלווע אין איינעם פון די ערשטע טעגפון אלול תקמ״א. און דארט לייענען מיר אויך נייע רייד:"הערט זיך צו בערג צו דער געטלעכער קריגעריי, אוןקוקט זיך איין, צו איז פאראן אזא ווייטאג ווי מיינער, ווא־רום אין הויז פון ישראל האב איך געזען אויפשוידערנדיקעמעשים, א אויסשפרייטנדיקע צרעת, ס׳זענען אויפגעשטא־נען מאסן זינדיקע צו פעלשן אין גאט און זיין הייליקע125מחלוקת און געזאנג126תורה, מענשן פון דער כיתה חסידים ימ״ש, וואם האבן זיואפגעזונדערט, צוגעאייגנט מינות און אפיקורסות אוןהאבן מבטל געמאכט דעם כבוד פון דער תורה און דעםדין פון די חכמים׳ וויי! עס ציטערט יעדעס הארץ אוןיעידעס יידיש הויז וויינט, ווען עס וועט ווערן באקאנט איןגאנצן לאנד מיין וויכוח און נצחון אין דער שטאט ווארשעאיבער זייער ריש בריוני יצחק זשעליכאווער וועגן דעם-ברונעם, וואס אונזערע שרי־התורה האבן געגראבן. וואסעם האבן דורכגעבויערט די דערהויבענע פון פאלק, מענטשןפון שכל און וויסן. דאם זענען דאך אונדזערע פארגייעראון לערער, וואם גלייכן אויס די סטעזשקעס מיט מנה-גים, אויסבעסערונגען און ארומצוימונגען. איצט איז ערפארשטאפט מיט אומווירדיקייט און אט דער דאזי■קער מענש האט פארשוויגן זיין געמורמל און פאר־קרימט דעם אויסדרוק פון זיינע ליפן און איז גע־ווען ווי א שטומער וואם קען נישט עפענען זיין מויל,דערשראקן און פארווונדערט, ווען איך האב פאר אלעפארעפענטלעכט זיין שאנד און די מאסע האט געיונטובטאין גאטס געצעלט, אין דער שול פון דער שטאט פראגע.און איך האב פארטייטשט און רעדיגאירט מיינע איינגענעמערייד אין דעם באנד וואם רופט זיך "מלחמות השם" כדידערציילן די שאנד פון א קליינעם טייל פון זייערע וויסטעאון נארישע מעשים א.א.וו.אזוי האט גערעדט דער, רואם קעמפט פאר אונזער גאט,היינט יום ה׳ ב׳ אלול כל העולה יקפוץ פיה לפ״ק (תקמ״א).אברהם קאצענעלנבויגן חונה דק״ק בריסק דליטא, עירואם בישראל׳/דאס ספר אונטערן נאמען "מלחמות השם" פון בריסקעררב איז קיינמאל נישט אפגעדרוקט געווארן. ווייזט אוים׳אז דער מחבר האט גערעכנט צו פארעפענטלעכן זיין ערשטןוויכוח אין דרוק און עם איז אים נישט געלונגען. זייןצווייטער וויכוח איז פארעפענטלעכט געווארן אין קאפיעם(דובלירונגען). אויך ר׳ לוי יצחק האט זיך געהאלטן פארןזיגער און האט צווויסן געטון, אז ער האט געענטפערט אויףאלע פראגן פון זיין קעגנער. דאם האט דערצארנט ר׳אברהמן און ער האט זיך געוואנדן מיט א בריוו "לכבודהרב המאוה״ג מו״ה לוי יצחק דק״ק זעליחאוו". אין דעםבריוו שטראפט ער די חסידים, פארוואס זיי האבן זיך דער־ווייטערט פון דעם אנגענומענעם "נישט צו גיין נאךגאטם אויסדערוויילטע, די פעסטע זיילן פון דער וועלט,די בארימטע גאונים, מענשן פון הויכער מאראל, וואס זיי־ערע גוטע און גערעכטע געזעצן גילטן איבער גאר דעיוועלט". ביים סוף פון יאר תקמ״א האט דער בריסקער רבמכריע געווען זיין קעגנער מיט דער מעכטיקייט פון דיחרמות, וואס זענען גערופן געווארן אין ווילנע. אבער ערהאט זיך דערמיט נישט בארואיקט. ער האט געשטרעבטצו באזיגן דעם חסידישן פירער אין א צווייטן וויכוח, וואםזאל פארקומען אין ווארשע אין דער אנוועזענהייט פוןחשובע מענשן פון ביידע צדדים. צום סוף האט ער פאר־געשלאגן שריפטלעך אויפצוגעבען די פראגן און ר׳ לוייצחק זאל אויף זיי ענפערן שריפטלעך, אלע זאלן לייענעןאון זען ווער עס איז גערעכט. ר׳ לוי יצחק האט מסכיםגעווען צום דאזיקן שריפטלעכן וויכוח און אזוי ארום איזאין יאר תקמ״ד דערגאנגען צו א שריפטשטעלערישן קאמף(מלחמת סופרים).דעם 8־טן תמוז תקמ״ד האט דער רב פון בריסקערגליל ר׳ אברהם קאצענעלנבויגן געשריבן פון ווארשע אבריוו צו ר׳ לוי יצחק פון זשעליכאוו, און נאך א לאנגערהקדמה, וואם האט אנטהאלטן שטראף־רייד איבער דעםאויפברעכן די צוים און דער גרענעץ, וואס די ערשטעהאבן אנגעצייכנט לייגט ער אים פאר אייניקע פראגן.אין דעם צווייטן טייל פון בריוו רופט דער בריסקעררב דעם זינדיקן צו טון תשובה און שטראפט אים מיט איינ־געהאלטענע רייד, אז יעדע חסידישע שיטה איז נאר "לויטדער עצה פון יצר הרע, וואס באצווינגט חכמים מיט כיט־רעקייט צורעדנדיק זיי צו אן עבירה" אונטער דער מאסקעפון דינען גאט. לויט זיין מיינונג איז די נייע תורה גע־קומען נאר כדי אומצוווארפן די דריי זיילן, אויף וועלכעדי וועלט שטייט. די מענטשן פון דער "כת" האבן ווידער־ווילן צו דער תורה שבעל פה און "די מפרשים פון ש״םזענען ביי זיי גערעכנט פאר פוסטע און נישטיקע". זייערעתפילות זענען. געשמאקלאז און נאריש געמאכט. בפרט די"תפילת כתר", וועלכע די חסידים האבן באשטימט אין דער"קדושה" וואם לויט דער קבלה קען מען זי זאגן נאר איןהייליקן לאגד, אבער נישט אין גלות. ער איז מודה, אז דערזייל פון שלום איז אומגעווארפן געווארן דורך דער מחלוקה,וואם האט געמאכט "פון גלות א פלאם פייער". אינעם סוףפון בריוו רעדט ער צום הארצן פון זיין קעגגער, פארזי־כערט אים אויפריכטיק, אז ער האט נישט קיין שום פער־זענעלעכן אינטרעם, און זיין גאנצע שטרעבונג איז נאר אוים־צומיידן חילול השם. ער בעט זיין קעגנער, אז ער זאל רע־זיגנירן פון זיינע אמביציעם און מודה זיין דעם אמת, אז ערהאט געמאכט א פעלער. ער דארף אויסמיידן צו גיין אויפןדאזיקן וועג און נישט צעטיילן דאם פאלק אויף צוויי קלאסן.לייט דער גבית עדות פון איינעם פון יענער צייטאיז דער בריוו פון בריסקער רב איבערגעגעבן געווארן127מ. ש. גשורי128דעם זשעליכער רב. עם איז שווער פעסטצושטעלן צוהאט ר׳ לוי יצחק געענטפערט אויפן דאזיקן ברירו.די רדיפות האבן געטון דאם זייעריקע. די חסידישעמניינים אין ליטווישע שטעט האבן זיך אויפגעלייזט, אדערזענען איינגעשרומפן געווארן. עם אונטערלייגט נישט קייןספק, אז אין די ערשטע יארן נאכן חרם זענען די חסידישעקאלעקטיוון אין ליטע פארקלענערט געווארן, אדער זיופארבאהאלטן. אבער נאך א צייט איז זיי געלונגען אויפצו־וואכן און פאריכטן זייערע רואינען. א סך זענען צוגע־שטאנען צו די חסידים, זעענדיק, אז זיי זענען באמת פרומעיידן. אויך בריסק האט געעפנט די טויערן פארן זיגע־רישן חסידיזם.ב.ווער איז געווען ר׳ אברהם קאצענעלענבויגן ? און וואםפאר א כאראקטער און אייגנשאפטן האט ער געהאט חוץזיין פאנאטישן קאמף מיטן חסידיזם י אויך אין דעם איזפאראן דער גרויסער אונטערשייד צווישן חסידים און מת-נגדים. די חסידים און דער חסידיזם האבן זוכה געווען צוגעפינען שריפטשטעלער, וואס האבן זיי געשילדערט, אדעראין דער פאעזיע און פובליציסטיק אדער אין דערדערציילונג. א סך האבן זיי ארומגערינגלט מיט אןארעאל. אנדערע האבן אויף זיי אויסגעגאסן זייער צארןאון שפאט. אנדערש איז געשען מיט די מתנגדים, וועלכעזענען געבליבן אין שאטן. מען האט זיך נישט פארנומעןמיט זיי, נישט געפארשט. די איינצעלהייטן איבער דער פער־זענליכקייט פון ר׳ אברהם קאצענעלנבויגן זענען זייער וויי־ניק און ס׳איז נישטא אין זיי די גענוגנדיקע שילדערונגפון זיין געשטאלט.דער איינציקער קוואל פון די ווייניקע איינצעלהייטןאיבער זיין פערזאן איז דאס ספר "עיר תהלה" פון אריהלייב פיינשטיין. דאם ספר איז געדרוקט אין יאר 1886 איןדער דרוקעריי פון מאיר יחיאל האלטער אין ווארשע. דאסאיז דאס איינציקע ספר, וואם אנטהאלט אין זיך מאטעריאלפאר דער געשיכטע פון בריסק.ר׳ אברהם קאצענעלנבויגן איז געבוירן געווארן בייזיין פאטער ר׳ דוד דער ראש פון בית דין פון קידאן אוןקרייז, דער זון פון ר׳ יחזקאל, דער מחבר פוןספר "כנסת יחזקאל". ער האט פריער פארנומעןדאס רבנות אין סלוצק, און פון דארט האט עראין יאר תקי״ב געשריבן א בריוו צום גאון ר׳יונתן אייבשיץ אין דער פראגע פון קמיעות. ווען עראיז נאך געווען א 6 יאריק קינד, אין יאר תפ״ו ווערט זייןנאמען דערמאנט אין דעם ספר "עלית אליהו", א דערציי־לונג וועגן דעם ווילנער גאון (פערטע אויפלאגע ז. כ״א).אלם ראש בית דין פון סלוצק האט ער אין יאר תקי״באונטערגעשריבן אין שפיץ פון די גאונים פון זיין דור דיהסכמה אויפן ספר "לוחות הברית". פון יאר תק״ב ביז יארתקס״ו איז ער געווען רב אין בריסק. אין דעם דאזיקן פער־יאד האט ער ארויסגעגעבן א סך הסכמות אויף ספרים, וואסזענען געדרוקט געווארן אין זיין צייט, ווי למשל: "מיםעמוקים", "מנחת אהרן" (תקמ״ד), "כוכבי יעקב" איבערןאה״ע, "בית אברהם", "סדר הדורות", "תפארת ישראל זוטא"(תקל״ג). ער האט געהאט 8 זין. און דער גרעסטער טייל האטפארנומען רבנות אין פארשידענע שטעט. זייערער נעמעןזענען פאלגענדיקע: א) ר׳ יוסף — פארנומען דאם ארטפון זיין פאטער אויף דעם רבנות אין בריסק; ב) ר׳ שאולפון ווילנע: ג) ר׳ יחזקאל, אב בית דין אין סוויסלאטש;ד) ר׳ נחום, אג בית דין אין בירשז; ה) ר׳ יואל, אב״דאין קאמאראווקא! 0 ר׳ דוד, אב״ד פון וואלקאוויסק אוןמו״צ פון בריסק; ז) ר' משה; ח) ר׳ אפרים. אויף זיין מצבהאויפן אלטן בית עולם אין בריסק קען מען לייענען: פ״נ הרבהגאון הגדול מו״ה אברהם במו״ה דוד וואם איז געוועןאב״ד דק״ק בריסק. די איבעריקע פרטים וועגן אים זענעןשוין געווען פארמעקט און פאריבן און שווער צו ליינען.זיין זון ר׳ יוסף האט נאך ביים לעבן פון זיין פאטעראיבערגענומען דאם רבנות אין בריסק, לויט א דאקומענטוואס איז באשטעטיקט מיט דעם סטעמפל פון קעניג בעתזיין באזוך אין בריסק. א הסכמה איז פאראן אין דעם ספר"רזוהי גליך׳ און אין דעם ספר "חידושי מהר״י" פון דעםגאון ר׳ יעקב פון בריסק (תקמ״ח). לויט דעם וואם איזאויסגעקריצט אויף זיין מצבה איז צו זען, אז ער איז גע־ווען אב״ד און ריש מתיבתא אין בריסק. נעבן אים גע*פינט זיך די מצבה פון זיין פרוי עכסה, וועלכע איז געש־טארבן ביום ב׳ אדר א׳ תקל״ב.פון ר׳ יוספן האבן געירשנט דאם בריסקער רבנותביזן דריטן דור דער זון אריה לייב, וועלכער איז געקרוינטגעווארן מיטן טיטל "גאון ואריה דבי־עילאה". זיינעספרים: של״ה, מדרש תנחומא עם ענף יוסף ד׳ ווילנע והו־רודנה, שאגת אריה, ספר תורה אור ודרך חיים, דער נאמעןפון דעם גאון איז אויך דערמאנט אין די ספרים:"כרם שלמה" אין דעם ספר "מנחה בלולה" שאלותאון תשובות לגאון ר׳ שמעון מסלונים און דער ספר "שב-עה עינים". לויטן ספר "עיר תהילה" איז ער געווען אייג־אונאיינציק אין זיין דור און עדה. א דור פון צדיקי עולםאון מיטל־זיילען וועלכע אויף אים שטיצט זיך דער גאנצערכבוד פון זייער שטאט. פון אים שטאמען די תקנות, אז129מחלוקת און געזאנג130יעדער בריסקער ייד איז מחוייב צו געבן יעדעם יארערב פסח א נדבה אויף צו טיילן פםח־מעל, א זעקסטלפון א פראצענט, אויף הונדערט. און דערפילט זיין חובהאט נאר דער, וועלכער האט געגעבן 10 רובל׳ אויד וועןדער טייל פון זיינע הכנסות איז געווען פיל גרעסער. ר׳אריה לייב קאצענעלנבויגן האט געפירט דאס רבנות איןבריסק ביי א פערציק יאר און איז נפטר געווארן אין יארתקצ״ו (אבל כבד לישראל).מיר זעען, אז ר׳ אברהם קאצענעלנבויגן האט אויפ־געשטעלט אין בריסקער רבנות דריי דורות איינער נאכןאנדערן. אלע האבן געפירט א רייכע טעטיקייט און גע־האט א גרויסע השפעה אויפן לעבן פון דער שטאט אוןדער ארומיקער געגנט, און זייערע נעמען זענען איינגע־קריצט געווארן צווישן די מענטשן פון זייער עדה צו ליבאון ברכה.ג.בדיסק איז געווען די לעצטע פעסטונג אויף שלוםצו מאכן מיט דער עקזיסטענץ פון חסידיזם אין ליטע.א לאנגע צייט האט די מתנגדישע שטאט בריסק געהאלטןזיך אין איר עקשנות. די שטאט האט זיך גערעכנט פארא שטארקע פעסטונג פון די קעגנער פון חסידיזם. עס איזדאך געווען אן אונטערשיד צווישן די ערשטע מתנגדיםפון די צייטן פון ווילנער גאון און צווישן די מתנגדיםפון די קומענדיקע דורות.די אריגענעלע מתנגדים האבן אפגעהיטן גאטס ווארט,וואס איז אויסגעדריקט געווארן אין "שלחן ערוך"׳ דורדזיינע מפרשים און מפרשי מפרשים, זיי האבן געציטערטאיבער יעדן ווארט, וואס האט געהאט א שייכות צו עפעסא חומרא ביים אפהיטן די מצוות. יעדער דין, יעדער מנ-הג, יעדער געבאט און פארבאט. יעדע קלענסטע וואר־נונג וואס ווערט געבריינגט אין די ספרים פון די ערשטעאון פון די לעצטע פוסקים — דאס אלץ האט געהערט צודער תורה ווי א גאנצקייט. דער מתנגד איז פון זיין נאטורא שטרענגער און אויפגעברויזטער. עם איז איבעריק צוזאגן, אז ער האט קיינמאל נישט געלאכט מיטן פולן מויל.זיין א מתנגד איז נישט געווען קיין גרינגע זאך.אין די קומענדיקע דורות האט אויסגעוועפט די מאכטפון די אריגינעלע פאנאטישע מתנגדים. זיי זענען געווארןמער געלאסענער. בריסק איז געווארן א שטאט פון תורהאון בילדונג מיט גייסטיקע פאראינטערעסירונגען. די קעג־נערשאפט צו יעדער נייעם און צו יעדער באנייאונג איזבהדרגהדיק אפגעשוואכט געווארן.און אט האט זיך צום סוף ארויסגעוויזן: צווישן דימתנגדים און חסידים איז געשטאנען בלויז דער גלויבןאין "צדיק". אין תוך זענען ענלעך געווען איינער צוםצווייטן. זיי זענען מיט חסידישער התלהבות געווען קעגנערפון חסידיזם. מיטן זעלבן עקסטאז, וואם די חסידים האבןאויפגענומען אזן אריינגעזאפט אין זיך דעם רבינ׳ם תורההאבן זיי, די מתנגדים מבטל געמאכט. נאך מער: זיי זע־נען געווען גרייט צו באשטראפן די "כת״־מענטשן, פונקטווי די "כת" מענשן זענען גרייט געווען עם צו טון מיט דימתנגדים. עם איז נישט געווען קיין צופאל, וואם דער מת-נגד ר׳ שמחה סאלאווייטשיק האט געלערנט תורה פון דעםחסיד רבי אברהם וויינבערג(נאך איידער ער איז געקרוינטגעווארן אלם סלאנימער רבי).און עס איז געווען עמיצער, וואם האט געזאגט, אז דימתנגדים האבן זיך ארויסגעוויזן פאר מענשן מיט הער־צער, וועלכע פארמאגן אין זיך זאפטן פון פאעזיע. זיי זענעןטרוקן פון אויסנווייניק און פייכט פון אינענווייניק. וועסטאריינדרינגען אין זיי מיט פארשטאנד, וועסטו זען פאר זירזאפטיקע יידן מיט א רייך נשמהדיק לעבן. די מתנגדיםזענען אייגענטלעך געווען חסידים, וואס האבן נישט געג־•לייבט אין "צדיקים". נאר דאם האט זיי אונטערשיידט. דאםרעליגיעזע בריסק איז צעטיילט געווארן אויף צוויי סארטןחסידים! מיט א רבי׳ן און אן א רבי׳ן. און דערפאר איז פארדי חסידים נישט שווער געווען ווידער צו פרווון זייערמזל און פארנעמען אין בריסק פאזיציעם.ד,דער חסידיזם האט אויף א פרידלעבן וועג איינגעארדנטדעם אנגריף אויף דער אלטער מתנגדישער שטאט בריסק.צום ערשט האט ער איינגענומען די ארומיקע געגנט אשטאט נאך א שטאט. נאך דעם ווי די ווייטע און נאענטעשטעט זענען שוין געווען איינגענומען. דורך די חסידים אוןרבישע הייף, זועלכע האבן דארט געעפנט א סך בתי תפילה,איז רייף געווארן דער הונדערט פראצענטיקער סוף פארדעם מתנגדישן בריסק. אבער ער איז נאך נישט אינגאנצןאיינגענומען געווארן. עם זענען נאך איבערגעבליבן מת־נגדישע אינזעלעך, און דער אידעאלאגישער וויכוח צווישןדי צוויי רעליגיעזע וועלטן אין ווייטער געשטאנען אןאפענער.אין בריסק, די רבנישע שטאט פון דעם פאנאטישןמתנגד רבי אברהם קאצענעלנבויגן, האבן די חסידים גע־עפנט אייגענע בתי תפילה. די רבישע הייף פזן ליטע אזןפוילן, פון גער, קארלין, סטאלין, קאברין, סלאנים, ראדזין,ניעסוויעזש, קאצק, נאוואמינסק א.א.וו. האבן זיך געעפנטאפטיילונגען אין די קלויזן מיט בעלי־תפילות, וואס האבן131מ. ש♦ גשורי132געקענט דאווענען מיט נשמהדיקער ווארעמקייט און זינגעןזמירות מיט התפעלזתדיקע און השתפכותדיקע ניגונים. דיצדיקים האבן פון צייט צו צייט באזוכט בריסק. די חסידיםהאבן זיך משמח געווען, און עם האבן זיך געפונען צווישןזיי קאמפאזיטארן, וואס האבן געשאפן נייע ניגונים, וועלכעזענען, נאכן געפעלן דעם רבי׳ן, פענאנדערגעשפרייט גע־ווארן צווישן די חסידים. מען האט זיך באנוצט מיט זייאין די שבתדיקע און יום־טובדיקע תפילות, אין זמירות^און געזעלשאפט ביי געדעקטע טישן.אין קאמיניעץ, נעבן בריסק איז געזעסן א חסידישערקאמפאזיטאר ר׳ ישראל, א קאצקער חסיד, וואס האט גע־שאפן ניגונים אויף באשטעלונג, אויך לכבוד דעם באזוךפון סלאנימער צדיק ר׳ אברהם אין קאמיניעץ, ווי למשלא פריילעכן ניגון ווי אזוי מקבל פנים צו זיין דעם רבי׳ן.זיינע ניגונים האבן אנגערירט א סטרונע אין הארצן אוןדי חסידים זענען זיד צעגאנגען אין תענוג. ביים אויפשטאנדפון די פאלאקן קעגן די רוסן אין יאר 1863 האט ער פאר־פאסט די מארש־מעלאדיעם צום נצחון פון די פאליאקן.צוויי פון זיינע מארשן זענען פארעפענטלעכט געווארן מיטנאטן אין דעם ספר הזכרונות פון יחזקאל קאטיק. ער האטאויד פארפאםט א קאזאקן־מארש צו דער חתונה פון רביאשר קארלינער׳ם טאכטער מיטן זון פון טריסקער רבי׳ן,פאר דעם סטאלינער רבי׳נס קאזאקן צו זינגען רייטנדיקאויף די פערד בעת דער באגעגעניש פון חתן כלה.דער מארש איז שפעטער געזונגיען געווארן אין קאמיניעץיעדעם יאר אין שמחת־תורה.די השפעה פון די חסידים אין בריסק איז געוואקסן.זי האט אבער נישט ארומגענומען אלע איינוווינער, און דיצוויי אויספלוסן אין יידישן בריסק האבן זיך געשטראמטרואיק, פאוואליע, ווי ס׳וואלט צווישן זיי געשלאסן גע־ווארן א אייביגער־שלום. דער חסידיזם האט פארטיפט דישטרעבונג צו ארץ ישראל, האט ארויסגעברענגט געטרייעגעזעלשאפטלעכע עסקנים, וואס האבן זיך אויך פארנומעןמיט ציוניסטישער ארבעט, מיט דער עליה פון חלוציםקיין ארץ ישראל. די עסקנים, וואם זענען דערצויגן גע־ווארן אין חסידישן גייסט און האבן איינגעזאפט אין זידדי חסידישע ווארעמקייט, האבן געטון פאר זייערע שטאט־מענטשן אויך ■מחוץ די מויערן פון בריסק. די מתנגדישעעקשנות איון חסידישע ווארעמקייט זענען געווארן פאזיטי־ווע פאקטארן, דעצידירנ׳־יקע פאר דער נאציאנאלער טע־טיקייט אין בריסק. זיי האבן ארויפגעלייגט דעם חותם אויףאלע בריסקער מענטשען אין די פארשידענע גלות־לענדעראון אויך אין מדינת ישראל.ב. חזניםאין דעיר זאמלונג תקנות און אורטיילן, וועלכע זענעןאריינגענומן אין דעם פנקס פון מדינת ליטע, וואס נעמטארום דעם פעריאד פון יאר שפ״ז ביזן יאר תקפ״א קעןמען זיד אויך שאפן א באוריף איבער דעם מצב פון דיחזנים, קלעזמער און בדחנים אין בריסק און אומגעגנט.דער חזן האט געהערט צו די כלי קודש, וואם זענעןאריין אין דעם טערמין רח״ש (רבנים, חזנים, ש׳משים). פוןאייניקע רובריקן פון די תקנות קען מען זיך שאפן א פאר־שטעלונג וועגן דער באדייטונג פון דעם חזן, וועגן זיין פאזי־ציע צווישן די מענטשן, וואם טראגן אויף זיך די שטרענג־קייט פון כשרות. דער חזן האט זיך אויך פארנומען מיטגעזעלשאפטלעכע עניינים מחוץ זיין פאך, ווייל די חזנותאליין האט נישט באפרידיקט זיינע באדערפענישן. אין דיתקנות איז פאראן א ווארנונג, אז מען זאל נישט מאכן קייןקאמבינאציעס ביים באשטימען בוררים, א רב, א חזן אוןא שמש. פארן אפהיטן די חזקה פין חזנים האט מען זיךגעפלעגט באנוצן מיט א חרם פון אלטע צייטן. אויף אנ־צונעמען א חזן, א רב, א שמש "האבן באשלאסן די עלט־סטע און בעסטע, די דיינים, גבאים און די טייערסטע פוןדי קהלה".צווישן די שטייערן, וואס זענען גענומען געווארן דורבןליטווישן לאנד־קאמיטעט, וועמענס זיץ־ארט איז געווען איןבריסק, האט עקזיסטירט א ספעציעלער שטייער, וואס מעדהאט גערופן "חופה־געלט" און גענומעל פון פארהייראטעפארלאך. "חופה־געלט" איז גענומען געווארן לויט א בא־שטימטן פראצענט פון נדן, נישט בלויז אין מזומנים נאראויך פון זילבער און גאלד־צירונג. די חופה־געלטער זע־נען באשטימט געווארן אויסצוהאלטן די רבנים, חזנים אוןשמשים. אן ארעמאן וואס האט חתונה געמאכט זיץ טאב־טער איז געווען באפרייט פון "חופה־געלט", דער חזןהאט גענומען בלויז א העלפט פון דער סומע, וואס איזפעסטגעשטעלט געווארען לויט דער גרויס פון נדן.צווישן די תקנות, וואס רירן אן די טעטיקייט פון חזניםאיז באשלאסן געווארן ווי א גזירה און א געזעץ, אז קיץ133מחלוקת און געזאנג134שום חזן טאר אין שבת נישט זינגען מער ווי דריי ניגונים,ביי שחרית און מוסף, אין שבת־ראש־חודש, אדער אויףא חתונה א.ד.ג. איז דעם חזן דערלויבט צו זינגען פירניגונים און נישט מער.די שטרעבונג צו תקיפות און הערשערישקייט און דאםענגע לעבן אין די ד׳ אמות פון בית התפילה האבן דער־פירט צו קאנפליקטן צווישן די גבאים און כלי קודש. טריבאון אומעטיק איז געווען די לאגע פונעם חזן, וועלכעראיז אין מוזיקאלישער הינזיכט אפהענגיק געווען פון דיממונים, און יעדער ממונה האט געוואלט באווייזן זיינעקענטענישן אין נגינה,..אין בריסק איז גילטיק געווען א פארבאט, וואם האטדעם חזן פארווערט צו זינגען פון נאטן כדי ער זאל נישטארויסלאזן פונעם געדאנק די ווארנונג! "ווייס פאר וועמעןדו שטייסט".אין בריסק זענען געזעסן בארימטע רבנים, אין ווע־מענם ספרים עם האט געפונען אן אפקלאנג דער מצב פוןחזנות און חזנים, צום גוטן און צום שלעכטן. עלפי רוב האבן די רבנים שלעכט געקוקט אויפן מנהג פוןדי חזנים נאכצומאכן אין די תפילות די ניגונים פון קריסט־לעכן קאשציאל, געציילטע, צווישן זיי ר׳ יואל סירקים, דערב״ח, וואס איז געווען רב אין בריסק, האבן נישט מקפידגעווען און נישט געהאט קיין שום באווארעניש קעגן דעם.אבער אויך ער, דער ב״ח, האט געטענה׳ט קעגן די חזנים,אז זיי האבן אריינגעברענגט אין דאווענען "קינדער פוןפרעמדע פעלקער", טעאטער־מעלאדיעם.דער מהרש״ל (רבי שלמה לוריא) אויך ער איז געוועןרב אין בריסק — דערמאנט אין זיין ספר "שני לוחותהברית" די חזנים, וואם האבן זיך געכאפט פאר די פאסטנםפון קינדער־מלמדים, שוחטים, סופרים א.ד.ג.די חזנים, זענען געווען ענג פארבונדן מיט דעם אל־געמיינעם לעבן. די דעצידירענדיקע מערהייט פון דיחזנים איז געקומען פון מיטלשיכט. צווישן זיי האבןזיך אויך געפונען אויסדערוויילטע, אין וועמענס הערצערעם האט געברענט א הייליק פייער און זיי זענען געוועןבאשאנקען מיט אן עכט־מוזיקאלישן טאלאגט. דאך זענעןזייערער נעמען פארגעסן געווארן. מיר פארמאגן נישט דימינדעסטע אינפארמאציע וועגן די בארימטע חזנים פוןמזרח־ארייאפע פאר די גזירות פון ת״ח ות״ט, די געשע־ענישן, וואם האבן אויפגעטרייסלט הערצער, און מוזיקנייטיקט זיך אין אויפגעוואכטן ווייטיק.אין די סאמע פאגראם טעג פון יאר ת״ח הערן מירזועגן א חזן, וועגן וועלכן עם דערציילט ר׳ נתן נטע הא־נאווער (״יון מצולה״ קראקע תרנ״ו)! "...זענען די דערמאג־טע פיר קהילות, מענער פרויען און קינדער, ביי דריי טויזנטמאן, געגאנגען צו די טאטארן און עס איז צווישן זיי געווען אחזן מיטן נאמען ר׳ הירש פון זשוטאוו. ווען זיי זענען צו־געקומען נאענט צו די טאטארן האט ער אנגעהויבן צוקלאגן און זינגען מיט א הויך קול "אל מלא רחמים" אי־בער אונדזערע דערמארדעטע ברידער און דאס גאנצע פאלקאיז זיך פארגאנגען אין א גרויס געוויין. זייער געשריי איזגעווים געהערט געווארן אין די הימלען און זייערע פאנ־גער זענען איבערגענומען געווארן מיט רחמנות איבער זיי".דאם איז דער ערשטער חזן, וועמענס נאמען עם ווערטדערמאנט אין דער געשיכטע פון אונזער פאלק אין דערדאזיקער תקופה.די טיפישע חזנות אין מזרח־אייראפע, וואם איז גע־שאפן געווארן אויפן יסוד פון דער אריענטאלישער מוזיק,איז צום ערשטן אנטדעקט געווארן אין דרום! אין אוקרא־אינע, באזונדערם אין פאדאליע, אין סערביע, וואלין אוןאויף די ברעגן פון שווארצן ים. פון דארט איז זי אריבעראויך קיין ליטע. אין יעדן איינציקן דור זענען אויד איןבריסק געווען חזנים, וועלכע האבן זיד נישט באנוצט מיטקיין געשריבענע מעלאדיעם און האבן נישט געקענט ליי־ענען קיין נאטן. זייער חזנות האבן זיי איבערגענומען בי-רושה פון זייערע לערער און זיי האבן געשאפן זייערע בא־שטימטע ניגונים און מעלאדיעס. צוליב דעם מאנגל אין ארשימה פון חזנים אין בריסק איז נישט מעגליך פעסט־צושטעלן זייער כאראקטער, געשיכטע פון די ערשטע הונ־דערטער יארן זינט יידן האבן זיך באזעצט אין דער דא־זיקער שטאט.אין אנהויב פון 18־טן יארהונדערט זענען אין מזרח־אייראפע דערשינען אויסגעצייכנטע חזנים, וואס האבן גע־לייגט דעם פונדאמענט פאר דער שול־מוזיק און זיי האבןגעהאט א גרויסן איינפלום אויף דעם סטיל פון דאווענעןאין די שפעטערדיקע דורות. דעם העכסטן אויפשווונג האטדי חזנות קונסט דערגרייכט אין 19־טן יארהונדערט. אויראין בריסק זענען געווען חזנים, וואס האבן טריי אפגעד׳יטןדי טראדיציע און זענען געווען בארימט אין גאנצן יידישןאייראפע.די גרויסע שול אין בריסק פארמאגט א לאנגע גע־שיכטע פון חזנים. אבער מיר האבן נישט קיין אינפאר־מאציעם וועגן די בריסקער חזנים ביזן 19־טן י.ה. (איןספר "עיר תהלה" פון ר׳ א. ל. פינשטיין ווערט דער־מאנט א חזן, ר׳ אליעזר ש״ץ, וועלכער האט געלעבטאין יאר תנ״א. עם ווערט אבער וועגן אים נישט דער־135מ. ש• גשורי136ציילט קיץ שום איינצעלהייטן. מען דארף דערמאנען דיאויסגעצייכנטע.א. ר׳ ש ל מ ה 11 י י נ ט ר ו י ב (1781—1829)דורד די מאסן איז ער גערופען געווארן אויך מיטןצונאמען "קאשטאך צוליב זיינע רויטלעכע האר. ער איז גע־בוירן אין אלט קאנסטאנטין (דרום־רוסלאגד) און איז גע־ווען א *משורר ביי זיין פאטער דעם בעל־תפילה. ער האטזיך אויסגעצייכנט מיט זיין אנגענעמער און שטארקערשטים און קאלאראטור, מיט וועלכע ער האט באצויבערטזיינע צוהערער. זיין ווארעם דאווענען האט בא־גייסטערט און אויפגעציטערט די הערצער. אין דער ירגנט איז ער געווען א פייערדיקער חסיד, און דער מגידר׳ ישראל פון קאזשעניץ האט אויף אים געזאגט אז מיטדער מתיקות פון זיינע ניגונים קען ער ברענגען משיחן. עראיז אנגענומען געווארן אלם חזן אין פוילישן זאמאשטש,אין טיקטין, און איז איבערגעגאנגען אין דער שטאטישעו׳שול אין בריסק.וויינטרויב האט געשאפן א מעטאד, אן אריגינעלן אוןזעלבסשטענדיקן סטיל. זיינע הויכע און נידריקע האלדז־וויבריאציעם און טרעלן זענען ביי אים ארויסגעקומעןמיט באגייסטערונג און עקסטאז. דערוועקט ביים עולם אהייליקן ציטער. ביי די חזנים פון יענער צייט זענען גע־בליבן אין זכרון לעגענדעס וועגן זיינע גרויסע מוזיקא־לישע קענטענישן. ער איז געווען א ■מענטש פון תורה אוןמאראל. געפירט זיך אריסטאקראטיש, ווי איינער, וואסווייסט זיין ווערט און פאזיציע, און ווי א קינסטלער, וואםהאלט חשוב און טייער זיין קונסט. "קאשטאן" איז געוועןאיינער פון די גרעסטע חזנים אין דער יידישער וועלטאון דער איינציקער, וואם האט פארשטאנען צו פארייניקןאויף א סינטעטישן אופן געפיל מיט שול.זיין ספר "שירי שלמה" אנטהאלט הארציקע מעלאדיעם,וואס זענען בארימט געווארן און עם איז כמעט נישטא קייןחזן, וואס זאל זיך נישט בענוצן מיט זיינע גוטע שאפונגען.ער איז דער ערשטער וועמענם מוזיקאלישע שאפונגען זענעןפארצייכנט געווארן שריפטליך. ער איז געשטארבן איןדורנא אין כסלו 1829.ב. ברודקארלינערזיין פאמיליע נאמען איז געווען קינסטלער, נאר גע־רופן האט מען אים אויפן נאמען פון זיין געבורטשטאטקארלין, א פאדשטאט פון פינסק. ער איז געווען פון דילעצטע חזנים, וואס האבן געשאפן אויף אויסנוועניק. ער איזגעווען א גרויסער תלמיד חכם אין תלמוד, א פאנאטישערחסיד און א פרומער ייד. אין זיין פאך, אין מוזיק האט ערנישט געלייענט און נישט געקענט אפילו קיין אות איו דינאטן, און דאך איז ער אין יענע צייטן פארעכענטגעווארן אלם איינער פון די גרויסע חזנים. ערחאט אנגעהויבן טעטיק זיין אלם חזן אין זייןגעבורט שטאט קארלין איז אריבער אין דער גרויסערשול אין קאוונע און איז שפעטער איינגעלאדן גע־מארן קיין בריסק ווו ער איז געווען זייער געאכטעט. בייזיין גאנצער גרויסקייט אין חזנות איז ער געבליבן א שטענ־דיקער ארעמאן. פון בדיסק איז ער אריבער אלם חזן קיץקאמיעניען־פאדאלסק, אבער געשטארבן איז ער אין בריסקאין יאר 1871.ג. ר׳ נוח ז ל א ד ק א ו ו ם ק י (ר׳ נוח לידער)ר׳ נוח איז געבוירן געווארן אין דווארעץ, גראדנערגובערניע. נאך אלם פינף יאריק יינגל האט ער שוין בא־וויזן זיין כוח אין געזאנג. שוין איז זיין פריסטער יוגנט האטזיין שטים געקלונגען ווי א זילבערנער גלאק. ער איז גע־ווארן אנגענומען אלם חזן אין לידע (פונדאנען נעמטזיך זיין נאמען לידער). ער איז דורכגעגאנגען פארן עמודאין לובלין, בריסק, ווארשע, פערלין, מאסקווע און פאר־שידענע אנדערע שטעט, ביז ער איז אנגענומען געווארןאלם חזן אין דער שטאט בריסק.ר׳ נוח האט געשפילט אויף א פידל און געשריבן אסך רעטשיטאטיוון, וואם זענען מיט דערפאלג געזונגען גע־מארן אין דער גאנצער יידישער וועלט. עם איז איבערגע־בליבן פון אים אין מאנוסקריפט א בוך א.נ. "תפילת נוחועבודת אליהו". זיינע העברעאישע לידער "שאו ציונהנם ודגל" "היהודי הנצחי", "מה לך נפשי כי נרדמת" א.א.וו.זענען אין פאלק געווען פאפולער, נאר דער נאמען פוןמחבר איז פארגעסן געווארן. בכלל האט ער געהערט צודי וויכטיקסטע חזנים אין רוסלאנד מאם האבן פאראייניקטאין זיך געפיל און שול. בריסק איז פאר אים געווען איינעפון די סטאנציעם, ווו ער איז געווען חזן אין דער גרויסערשול און אין דער "הקדש" שול. ער איז געווען נישט בלויןחזן, נאר אויך א לערער פון חזנים און דיריגענטן. הונדער־טער תלמידים זיינע פארנעמען היינט וויכטיקע פאסטנם אלםחזנים און דיריגענטן אין פארשידענע לענדער. פון בריסקאיז ער אריבער קיץ קאליש, ווו ער איז נפטר געווארן.ד. אברהם בארקיןאברהם בארקין איז געבוירן אין בריסק ביי אן אנ־געזעענער משפחה. זיין פאטער ר' ברוך בארקין איז גע־ווען איינער פון די רייכע בעלי בתים אין בריסק, א ליב־האבער פון געזאנג. אויך זיינע טעכטער האבן זיך אויסגע־צייכנט אין זינגען און די דאזיקע ליבשאפט צו מוזיק איו137מחלוקת און געזאנג138איבערגעגאנגען צו דער גאנצער משפחה. קינדווייז האט ערגעפלעגט זיין א משורר ביי באקאנטע חזנים, וועלכע האבןאים פארויסגעזאגט, אז ער וועט זיין א גרויסער חזן. אלםעלף־יאריק יינגעל האט ער שוין געדאוונט ווי א פולשטעג־דיקער חזן. ווען ער האט אנטוויקלט א שטארקן און שיינעםטענאר, איז ער אנגעקומען אין דער ווארשעווער קאנסער־וואטאריע, איז דערשינען ווי א זיגגער אויף דער בינע פוןדער ווארשעווער פילהארמאניע און די קריטיק האט איםשטארק געלויבט. ביז אים האט נאך קיין ייד גישט בא־טרעטן די דאזיקע בינע. אין ווארשע איז ער געווען א חזןאין דער "נאזשיק שול", און איז שפעטער אריבער קייןאומאן, נעבן קיעוו. אין דער צייט פון פאגראם איז ער עלפי גס אפגעראטעוועט געווארן את האט עמיגרירט קייןאמעריקע, ווו ער אח בארימט געווארן אלם גרויסער זינגעראון איינער פון די בעסטע חזנים.ה. ד ו ד ג ו ר ע ו ו י ט שדוד גורעוויטש, א געבוירענער אין בריסק, אבערדארט קיינמאל גישט באנוצט קיין חזנות. ער איז גע־ווען א חזן אין קאראטש און קרעמענטשוג. ער האט גע־פלעגט באצויבערן מיט זיין געזאנג, שיינער דיקציע און איג־טערפרעטאציע. זיין שטים — א לירישער טענאר, די ברים־קער טוער האבן שטאלצירט מיט זיינע דערגרייכונגען.ו. ש. טשעסניקש. טשעסניק (אין אמעריקע האט ער זיך געענדערטדעם גאמען אייף טשעסני) א שוחט, א מוהל, פארמאגטא באריטאן און שיינע קאלאריטור. א גרויסער תלמיד חכםאון גוטער מנגן. ער איז געבוירן אין בריסק און געזונגעןביי בארימטע חזנים.ז. ר׳ קלמן חזןאין בריסק פלעגט מען אים רופן פון ליבשאפט בייזיין פארנאמען. ר׳ קלמן האט געהערט צו די בריסקערחזנים נאך פון יאר 1890—1900. ער האט פארמאגט אבאריטאן און די נידעריקע טענער זענען ביי אים ארוים־געקומען שטארקע און וועזנטליכע. צוויי מאל איז ער אנ־גענומען געווארן אלם חזן אין בריסק, ווו ער האט מיטזיין געזאנג זייער אויסגענומען ביי מענטשן. נאר דער אינ-סטינקט פון וואנדערן, וואם איז אנטוויקלט ביי אלע חזניםהאט אים צעשטערט דאם לעבן. ער האט נישט געקענטרואיק זיצן אויף איין ארט.ח. דערחזןניימאן (ניומאן)ער איז געווען חזן אין ביאליסטאק און איז אריבער קייןבריסק. ער האט פארמאגט א זייער שיינעם טענאר. בעתדער מלחמה־פאניק האט ער פארלאזט די שטאט, דאםלאנד. ער איז געווען אין ענגלאנד, אין ליווארפול איז ערשוין דעמאלט געווען אלט און געהייסן "ניומאן". ווען ער איזנפטר געווארן איז ער שוין געווען איבער די ניינציק.ט. ד ע ר ח ז ן ש י י ןקיין בריסק איז ער געקומען פון די ווייטע מרחקים.זייענדיק אין רוסישן מיליטער איז אים אויסגעקומען צודינען אין בריסקער גארניזאן. ווען ער האט געענדיקטמיליטער דינסט איז ער געבליבן אין בריסק אלם חזן אוןאיז אויך געווען דיריגענט פון דעם בריסקער כאר. עראיז איינגעלאדן געווארן צו ווערן שטאטישער חזן. נאכןפארלאזן בריסק איז ער אוועק קיץ רומעניע, ווו ער איזגעווען דיריגענט פון טעאטער אין גאלאץ.י. ר׳ י 1 ם ף ט י ק ט י נ סי ק י (1857—1934)ר׳ יוסף טיקטינסקי איז געבוירן אין יאר 1857 איןמיר. זיין פאטער איז געווען איינער פון די גרעסטע שלי-חים פון דער מירער ישיבה, וועלכע מען האט דעמאלטאין רוסלאנד גערופן! ״די צעדערן פון לבנון — מעכטיקעאין תורה". ר׳ יוסף האט געלערנט אין דער מירער ישיבה.ווען ער איז אלט געווארן אכצן יאר האט ער באקומעןסמיכה אויף רבנות, האט חתונה געהאט, איז געפארן קיץבארדיטשעוו לערנען חזנות ,ביי ירוחם הקטן. ער איז גע־ווען א חזן אין מיר, אין שעדליעץ און דערנאך אין בריסק.אין בריסק האט ער צוגעקריגן אויך די אופגאבע צולערנען תורה מיטן עולם, און, אז עם איז אויסגעקומען,אויך מספיד זיין א גרויסן נפטר. ער האט פארמאגט אהדרת־פנים, וואס האט ארויסגערופן צו זיך רעספעקט אוןאיז געווען באליבט ביי אלע חזנים. ער אליין האט קיינמאלנישט געשטרעבט צו ווערן בארימט. ער האט אלע זיינעיארן געלערנט תורה. ר׳ חיים סאלאווייטשיק האט זיך מיטאים בארימט, אז בריסק פארמאגט א חזן א תלמיד־חכם.די "הושענות" אין הושענא רבא האט ער געפלעגט זאגןפון אויסנווייניק און די זיבן הקפות האט ער זיך ארומגע־דרייט מיט פארמאכטע אויגן. אויסער דעם וואס ער איוגעווען א גרויסער לערנער אין ש״ם און פוסקים, האטער אויך פארמאגט טיפע קענטענישן אין מוזיק. זיין שטים— א באריטאן. ער איז געווען א גרויסער קאמפאזיטאראון האט אליץ דיריגירט מיטן באר. אין בריסק האט ערגעוווינט ביזן יאר 1922 און איז נפטר געווארן אין פינסק.נאף אים איז שוין אין בריסק נישט געווען קיץ שטענ־דיקער חזן בלויז צו די ימים נוראים פלעגט מען צונעמעןצייטווייליקע חזנים. די חזנים האבן זיך אפט געטוישט.אין יאר 1925, גלייך נאך פסח איז פראקלאמירט געווארןא קאנקורס אויף א חזן. די חזנים זענען יעדן שבת ביז צו139מ. ש. גשורי140די ימים נוראים דורך אן עקזאמען פארן עמוד ביז עמיצערפון זיי איז אויסגעוויילט געווארן.יא. מנחם זאפאווי׳טשא געבוירענער אין גראדנע׳ א זון פון א ראש ישיבהר׳ חיים לייב זאפאוויטש (געטראגן דעם צונאמען: "דעראיישישיקער רבי"). מנחם האט געלערנט אין די ישיבותתורה, ווי אויך חזנות. זיין שטים — א טענאר. אין יאר1915 איז ער אריבער קיין אדעם, געווען חזן אין דערגרויסער שול אין ווילנע. ער איז געווען אין ביאליסטאק.אין יאר 1925 איז ער געווען אנגענומען אלם חזן אין דערגרויסער שול אין בריסק און איז ארויסגעטראטן מיט אכאר, מיט וועלכן עם האט דיריגירט אן ארטיקער ארבע־טער, יהושע כ״ץ. ווען ער איז געשטאנען פארן עמוד איזדי שול געווען איבערפולט מיט מתפללים. דריי יאר איזער געווען חזן אין בריםק. אין איינע פון די ימים טוביםהאט זאפאוויטש געפרוווט אריינפירן אן ענדערונג און האטזיך אנגעטון לכבוד יום־טוב א גרויםע, ווייםע יאר־מולקע. אבער דער רב, ר׳ זאב םאלאווייטשיק האט געזאגט,אז ער זאל אויםטון די יארמולקע, ווייל ער האט געזען איןדעם "דאם גיין אין גויאישע וועגך, און ערשט נאכדעםווי ער האט געפאלגט דעם רבם באפעל איז אים דערלויבטגעווארן אנצוהויבן דאם דאווענען. בריםק האט זיך פאנא־טיש געהאלטן אין אירע טראדיציעם.אין יאר 1928 איז ער אריבער קיץ בענדין און שעד־ליעץ. אין אנהויב פון דער צווייטער וועלט מלחמה איז ערצוריקגעקומען קיין בריםק. אין דעם פעריאד פון דערסאוויעטישער הערשאפט איז ער ווידער געווען חזן אין זייןשטאט, ביז די רוםן האבן אים ארעםטירט און פארשיקטקיין םיביר. אין יאר 1946 איז ער צוריק געקומען קיץשטשעטשין און לאדזש. אין יאר 1949 האט ער עולה געוועןקיץ ארץ ישראל און איז חזן אין דער שול פון "הפועלהמזרחי" "נחלת יצחק" אין תל־אביב.יב, דערחזןגארבאשער איז אויפגענומען געווארן אויפן ארט פון זאפא־ג. בעליחוץ די חזנים אין דער גרויםער שול און אין דער"הקדש״־שול זענען אין שטאט אויך געווען שולן און קלוי־זן, איבערפולטע מיט מתפללים, וואם האבן פארמאגט בעלי־תפילות, גוטע זינגער אין די פארשידענע םטילן פון דא־ווענען. זיי האבן אבער נישט געקענט די קונםט פוןוויטשן. איז געווען נאר איין יאר חזן אין בריםק. ער איזאוועקגעפארן קיץ ענגלאנד אין דער שטאט מאנטשעםטער.די בריםקער מענשן האבן שטארק הנאה געהאט פון זייןדזדוענען.* * *דאם צונעמען חזנים אין דער גרויםער שול אין בריםקאיז געלעגן אין די הענט פון די גבאים, ליבהאבער פוןגעזאנג. פון זיי דארפן פארצייכנט ווערן; שמואל פאמע־ראנץ, דער לעצטער גבאי אין דער גרויםער שול; בנימיןפאדאווא, גבאי אין דער גרויםער שול, א געבילדעטערמענטש און הייםער מוזיק־ליבהאבער! ר׳ איפר געווירצמאן,פארזיצער פון דער חברא־קדישא און שול גבאי (ער איזגעשטארבן אין קרית מוצקין). חוץ דעם זענען אין בריםקגעווען באלעבאטים וועלכע האבן מיט זייערע מוזיקאלישעקענטענישן דעצידירט ביים צונעמען חזנים, ווי למשל, זאבדוב בעגין, דער םעקרעטאר פון קהלה קאמיטעט א.א.וו.ביי די שולן זענען אנשטאנען בארן, וואם האבן בא־גלייט דעם חזן ביים זינגען. דאם ערשטע ארט האט פאר־נומען דער שול־כאר. אין אים האבן זיך באטייליקט: בערלבאם, א םוחר מיט אלטע מלבושים; מאיר טענאר — אשוםטער: יהושע כץ — דער דיריגענט פון כאר, פץפאך א שניידער. מיטן כאר האט ער זיך פאר־נומען צווישן איין פרעם און אנדערן (איז דער־מארדעט געווארן אין געטא). אין כאר האבן זיך באטיי־ליקט איבער 40 שטימען צווישן זיי א םך קינדער. דערחזן האט געפלעגט אויך זיין דער דיריגענט. בלויז אין דיצייטן פון מנחם זאפאוויטש איז געווען א םפעציעלער די־ריגענט, יהושע כ״ץ. דער כאר איז אויפגעטראטן אויראויף רעליגיעזע קאנצערטן אין די טעג פון חנוכה אוןפורים.קיץ נישט רעליגיעזען כאר האבן אין בריםק נישטעקזיםטירט ביז נאענט פאר דער צווייטער וועלט מלחמה.ווען עם זענען אנטשטאנען די ערשטע כארן ביי די פועליציון און החלוץ הכלל ציוני.תפילותחזנות, די קאלארטור און נאטן. זיי זענען געווען פאלקם־טימלעכע שליחי ציבור, וועמענם דאווענען איז געקומעןפון הארצן, אן קינםטלערישע פארמען.עם האט עקזיםטירט אן אונטערשייד ציוישן אחםידישן און מתנגדישן בעל תפילה. ר׳ נחמן בראםלאווער141מחלוקת און געזאנג142שילדערט אין איינער פון זיינע דערציילונגען("א רב, וואסהאט געהאט א בן יחיד") דאס לערנען און דאווענען פוןמתנגדישע רבנים, וואם זענען אן לעבן און אן דעם טיף־רעליגיעזן געפיל, אין דער צייט, ווען דער חסידישערבעל תפילה דאוונט פון טיפן הארצן מיט א שטארקעראון אנגענעמער שטים, וואם ווירקט אויף די צוהערער,אז זיי זאלן זיך מיאוס׳ן מיט די נארישקייטן פון דערוועלט און זיך באהעפטן מיטן בורא כל העולמים (ספרהדורות החדש, דף 26).לאמיר דא דערמאנען די בעסטע פון די בריס־קער בעלי תפילות! קוויאטקאווסקי, בעל תפילה איןרבס בית מדרש, א חב״דער חסיד! פאליג, דער הויפט־שמש און א באוווסטער בעל־תפלד׳ אין דעם גרינעם בית־מדרש; אין זעלבן בית מדרש איז געווען נאך א בעל תפלהר׳ הערשל אלעיניק, געהאנדעלט מיט אייל; ר׳ יעקב ווי־שיקאוויטש, א סטאלינער חסיד! דער גרויסער ר׳ משה,א סטאלינער חסיד; ר׳ ראובן קאגאל, א סטאלינער חסיד^ר׳ גרשון, שמש און בעל תפילד, אין כאסקלס ביתמדרש; ר׳ מרדכי בייניש, בעל תפילר, אין רבינסד. פאלקס־זינגעפון זינט דעם מיטלאלטער האט די יידישע געזעל־שאפט פארמאגט פאלקסטימלעכע זינגער, וועלכע האבן גע־נומען אויף זיך די אויפגאבע צו קעמפן קעגן דער פאר-פינצטערקייט פון גלות־לעבן, אריינברענגען ליכטיקע פ־ריידיקע מינוטן אין די ימים טובים און חתונות, פארוויילןאון מינטערן מיט זייער שפילן אויף פידל און אנדערעאינסטרומענטן. אין אנהויב איז די צאל פאלקס קינסטלעיגעווען א קליינע. אין לויף פון דער צייט האבן זיי זירצונויפגענעומן אין קלענערע קאלעקטיוון א.נ. ,,קלעזמער".וועלכע זענען מערסטענס געקומען פון דער טיפער ארע־מקייט. געבענטשטע מיט טאלאנט ד,אבן זיי זיך נישט אי"בערגענומען מיט די שווערע לעבנס־באדינגונגען. גע־זאנג איז געווארן זייער לעבנס־אינהאלט. אבער זיי האבןזיף געפונען אויף א נידריקער געזעלשאפטלעכער מדרגהאון ווינציק פארדינט. זיי פלעגן וואנדערן פון שטאט צושטאט און פון ישוב צו ישוב, כדי צו פארדינען אויף ברויטשפילנדיק אויף חתונות. פונקט ווי די חזנים זענען דיקלעזמער אויך געווארן די שעפער פון דעם יידישן ניגון,פון יידיש געזאנג• אויד בריסק, א צענטראלע שטאט איןבית מדרש; הרב אברהם יצחק בלייוויים, דיין פוןשטאט; ר׳ זלמן הויפט שמש און אויסגעצייכנעטערבעל תפילה אין דער "הקדש־שול"! ר׳ יצחק ברוכין,א סוחר, פארמאגט אן אנגענעמע שטים, געדאווענט אין דערשול פון די אקסן־הענדלער; דער שמש ר׳ באבל און ר׳איטשע סטאלינער, וועלכע זענען געווען בעלי תפילה איןדער שול פון דער,׳חברה לווייד,", אין בית מדרש פון פשוט׳ןפאלק, ווו מען האט געדאוונט א גאנץ טאג, אן איבעררייס,פון פריען באגינען ביז האלבער נאכט! ר׳ משה לייזערא־וויטש דער מגיד פון שניידערישן בית מדרש (דער פאטערפונעם זשורנאליסט לייזעראוויטש מיטארבעטער פון,היינט׳)!ר׳ אלתר; אייגענטימער פון א זייף־פאבריק, און אויסגע־צייכנטער בעל תפילה אין די ימים נוראים אין דער שולפון ר׳ יצחק מאליש אין דער פארשטאט פון בריסק אויפןטייך מאכאוועץ. דארט איז אויך געווען בעל תפילה ר׳יצחק פישער, א פיש סוחר; ר׳ זוסקע פולאק ראשקעס.אין נאוואמינסקער קלויז: ר׳ ברוך הירש, בארימטער בעלתפלד, אין דער שול א. נ. פון ר׳ ישראל וואלף, און נאךא סך, וועלכע עס אונז שווער ארויסצובאקומען פונעם אפ־גרונט פון איצטיקער פארגעסנקייט.ר (קלע ז מער ס)ליטע, האט פארמאגט קלעזמער־קאלעקטיוון, וואס זענעןפאפולער געווען אויך צווישן דער נישט־יידישער באפעל־קערונג, וועלכע האט זיי פארבעטן צו שפילן אויף די פרי־צישע חתונות און פייערונגען. נישט געקוקט אויף די שב-חים, וואס זיי האבן זיך דערווארבן, זענען זייערע נעמעןקיינמאל נישט בארימט געווארן.אין דעם פעריאד פון פאר דער צווייטער וועלט־מלחמהאיז בריסק געווען בארימט מיט זיינע קלעזמער. עס זע־נען דארט געווען צוויי קאלעקטיוון!1) אנשל מיט זיינע זין,בריסקער געבוירענע. אנשל איז געווען דער "פרעמיער".געשפילט אויף א פידל; 2) שעדלעצקי מיט זיינע זין,וועלכע האבן געשפילט אויף בלאז־אינסטרומענטן, איןחנוכה האבן זיי טיילמאל געשפילט אין שול. די דאזיקעקאלעקטיוון זענען איינגעלאדן געווארן אויף חתונות אויראין די נאענטע און ווייטע ערטער ארום בריסק. אזוי פא־פולער זענען זיי געווען מיט זייער זיסער מוזיק. די חסי-דים האבן זיך באמיט צו געניסן פון די בריסקער קלעז־מערס, מיט וועלבע עס האט אנגעפירט א באקאנטער חסי־דישער מנגן און א חסידישער בדחן, אויף א גבירישער143מ. ש. גש, די144חתונה האט מען איינגעלאדן די קלעזמער־קאלעקטיוון פוןביידע שטעט בריסק און קאברין צוזאמען. אין קאבריןאיז געווען שבתים (שעפסל) קלעזמער־קאלעקטיוו, וואםהאט זיך בארימט געמאכט מיט זיין שיינער מוזיק. דעררוסישער גובערנאטאר פאסקיעוויטש האט דערוויסענדיקזיך וועגן זיין טאלאנט געשיקט אים רופן. שבתי האט פאראים געשפילט אויפן פידל. פאסקיעוויטש האט אים דאןפארגעשלאגן, ער זאל זיך שמין. שבתי איז אין כעס גע־ווארן און געזאגט, אז ער וועט זיין רעליגיע ניטש פאראטן,אפילו פארן פרייז צו מכאן פון אים א גראף. דריי טעג האטשבתי פארברענגט אינעם הויז פון גובערנאטאר, וועלכערהאט איינגעלאדן צו זיך געסט פון דער הויכער געזעלשאפטאון שבתי האט פאר זיי געשפילט. ער האט נישט געוואלטדי גרריסע שרפהפץ נחוםנעכטן זונטיק, האב איך מיך צוגעאיילט צום קיעווערשנעלצוג, וואס פארט ארויס פון דאנען דריי אזייגערנאך מיטאג. פון שבת צונאכטס ביז אצינד זענען מיר גע־ווען פארנומען מיט זוכן ברויט און צונויפזאמלען אלע מי-נים שפייזווארג.דער ענין, ווי כ׳האב שוין דערמאנט, איז געווען זייערא שמערער, צוליב דעם זונטיק און אויך דערפאר וואםמענטשן גרייטן נישט צו מער וויפל זיי נוטיגן זיך, אבער אדאנק דער באמיונג פון אייניקע פרייוויליקע חברים איז פאר־העלטניסמעםיק א סך צונויפגעזאמלט געווארן. שבת־צו־נאכט ארום צוועלף אזייגער האט מען שוין געברענגטצופירן דעם ערשטן טראנספארט. דעם צווייטן האב איךגעוואלט מיטנעמען מיט זיך אין דערמאנטן טאג. דערד״ר ביכאווסקי ה׳ גשזטשענסקי, ה׳ מיכאל שערעשעווסקי,ה׳ לוריא האבן א סך מער אוועקגעגעבן ביים צונויפנעמעןדאם שפייזווארג. באזונדערם פיל האט געקויפט ה׳ מיכאלשערעשעווסקי.׳־ער צוג איז געלאפן פארביי קליינע סטאנציעס, אויףוועלכע ער שטעלט זיך נישט אפ. ארום איז געווען דער־קוויקענדיקער פרילינג. אויף די בוימער זענען שוין געוועןווייסע שפראצונגען. די לאנדשאפט האט זיך נישט אפטעסן קיין טרפות און פאסקיעוויטש האט באפוילן צו ברענ־גען אים עסן פון א יידישן רעסטאראן. צום סוף האט עראים געגעבן טויזנט רובל און פארגעשלאגן אים פארצוש־טעלן פארן רוסישן צאר אבער שבתי האט אפגעזאגט.פארן געלט האט שבתי געקויפט זיך א הויז און איז וויי־טער געפארן אויף גבירישע חתונות אין גראדנער גובער־ניע.אין בריסק זענען געווען פאפולער לידער און לידלעךאיבער פארשידענע געשעענישן אפילו איבער די חמיל־ניצקיס פאגראמען, באזונדערם לידער פון ישיבה בחוריםאיבער זייער אייגן לעבן, אבער די דאזיקע פאלקס־לידערזענען נישט געווארן אפגעהיטן און מיט דער צייט זענען זייפארגעסן געווארן.אין יאר תרס״אסוקולובגעענדערט. די ערד ארום האט זיך געצויגן ברייט אוןפלאך, פארזונקען אין רואיקער פארטראכטקייט. אין מרא־זי האבן מיר זיך אפגעשטעלט, ווייל מען האט אנגענומעןוואסער פארן לאקאמאטיוו.אויפן בריסקער וואקזאל זענען מיר אנגעקומען נייןאזייגער מיט מינוטן. נאך פאר אונזער אנקומען האבןדי פאסיזשירן גענומען קוקן דורך די פענסטער אין דערזייט פון דער פארברענטער שטאט. נעבן בריסק האט ע־מיצער פון די פאסאזשירן געמאכט א באמערקונג, אז מעןפילט שוין אין ווינט דעם ריח פון דער שרפה. דאם איזנישט געווען איבערטריבן. דער ווינט האט געטראגן דעםריח מיילן ווייט. ווען מיר האבן זיך דערנענטערט צו בריסקהאבן מיר שזין געזען דעם פלאם. קיינער האט זיך נישטגעגלויבט אז עם איז מעגליך. בריסק ברענט נאך אלץ ז-די שריפה האט זיך אנגעהויבן שבת נאך מיטאג און אוירצומארגענס ניין אזייגער איז דאם פייער נאך נישט געוועןפארלאשן. אבער מאם מער מיר האבן זיך דערנענטערט,איז דער פלאם אויפן ראנד פון האריזאנט געווארן אלץ גרע־םער. עם איז נישט געווען קיין שום םפק, אז דאם פייעראיז נאך נישט פארלאשן. אויך דער ריח איז געווארן אלץדייטלעכער און האט ממש געריםן אין האלדז. אויפן וואקזאל145די גרויסע שרפה אין יאר תרס״א146האט מיך קיינער נישט אפגעווארט. אמת פון ווארשע האטמען פאר מיין פארן ארויסגעשיקט א טעלעגראם, אבער דאיז נישט אנגעקומען צו די מענשן, צו וועלכע זי איזארויסגעשיקט געווארן. בכלל איז די צאל מענשן אויפןוואקזאל געווען זייער א קליינע. די שטאטישע מענשן —האב איך זיך געטראכט — קומען מער צו די צוגן, וואםפארן אוועק און נישט צו די, וואס קומען אן, איך האבגישט געקענט די וועגן און געסלעך פון שטאט. כ׳האב גע־דענקט דעם נאמען בורשטיין און אז ער וווינט אויף טא־פאליאווא גאם. כ׳בין דורכגעגאנגען דעם וואקזאל, וועלכעראיז שענער און לייטישער פון די וואקזאלן, וואם מירהאבן, און האב זיך גענומען איינע פון די קליינע דראזש־קעס, וואס זענען פיל גרינגער פון די, וועלכע מיר האבן,נאר א סך מיאוסער. כ׳האב באפוילן דעם דראזשקאזש, ערזאל פארן צו דער טאפאליאווע גאם צום הויז פון ה׳ בור-שטיין.11."וואסזשע, אויב אזוי, איז געווען די שרפה" י זענעןגעווען אונזערע ערשטע ווערטער. אין די שטובן האב איךגעזען א צעמישעניש און אומארדענונג. די סיבה איז גע־ווען א פשוטע. אלע שטוב־זאכן זענען געווען א־וועקגעלייגט איינס נעבן אנדערן, כדי מען זאל זייקענען ארויספירן, גלייך ווי דאם הויז וועט זיךאנכאפן אין פייער. מענשן גייען אריין און ארוים. די פרי־וואטע וווינונג איז געווארן א "הכנסת אורחים". אן אל־טער ייד זיצט ביים טיש, ער האט רויטע אויגן און דאספנים איז ווי געשוואלן. ער איז איינער פון די "נשרפים".ער איז נישט קיין אויסנאם. ער איז א טיפ פון אן "אפגע־ברענטן" אין דער שרפה פון פארגאנגענעם שבת. אן אנ־שטענדיקער באלעבאם וואם האט פארמאגט עטלעכע טויזנטרובל, א האנדלם געשעפט, פארמאגט איצט נישט קיין פרו-טה. וועסט אים געבן א שטיקל ברויטואזעלכע זענען פאראן א סך. אין דער פריערדיקערשרפה מיט זעקס יאר צוריק האט דאם אומגליק געטראפןארעמע-לייט, בעלי מלאכות, ארבעטר. דעם זענען פאר-ברענט געווארן די שטוב זאכן, דעס, די ארבעטס-מכשירים■אנדערע — די הילצערנע הייזלעך. די צאל איז געווען אשרעקלעכע: איבער צוואנציג טויזנט, אבער דער שאדן איזנישט געווען אזא גרויסער, אפילו נישט קיין צענטל, קייןצוואנציהסטל פון דעם איצטיקן שאדן. די ארעמע-לייט וואםהאבן זיך מפרנס געווען פון זייער מלאכה, די מענטשן וואסיד,אבן געלעבט פון זייער ארבעט, זענען געבליבן אן ברויט, אןיכלים, אן מלבושים. עס איז געווען נויטיק, אבער אויך גרינ־גער צו העלפן זיי. אויך די בריסקער אליין האבן געד׳אלפן.זיי זענען געווען די ערשטע צום העלפן מיט ברויט, מיט אלעמינים שפייז, מלבושים, כלים, מיט קליינע שטיצעם. מעןדארף נישט פארגעסן, אז נאך א שרפה איז דא מער אר-בעט. און דעמלט געפינען בעלי מלאכות שטיצעס פארבויען, פאר כלים אן אנדערע באדערפענישן און די ברכהפון ארבעט גופא. אבער דאס איצטיקע אומגליק איז גאראן אנדערס, ער האט געטראפן אין א סך גבירים. אין דערשרפד, האבן זיי פארלוירן זייער גאנץ פארמעגן, אדער א טיילפון זייער פארמעגן. מערסטענס האט עס געטראפן דעםמיטלשטאנד, סוחרים, קרעמערס, אייגענטימער פון פאר-שידענע סארטן געוועלבלעך. דערפאר איז דער שאדן גע-ווען אזא מוראדיקער. דאס שטאטישע פארמעגן אין אוועקמיטן פייער, די פאזיציע פון דעם עלעמענט, פון וועלכן אלעלעבן, דער גרונטיקער עלעמענט, איז צערשטערט געווארן.און דערפאר איז חרוב געווארן די גאנצע עקאנאמישע פא־זיציע. צו קען מען די דאזיקע מענשן העלפן מיט ברויט,אדער מיט א קליינע נדבה ל יעדע מינוט קומעןמענטשן ווי ארבעס: דער איז פארברענט געווארן,דער ארויסגעגאנגען ריין פון זיין גאנצן פארמעגן, דערהאט זיך באמיט עפעס אפצוראטעווען, אבער עס איז איםנישט געלונגען. האט ער נישט ווו צו שלאפן. איןא צימער ד׳ על ד׳ קומען זיך צונויף עטלעכע משפחות.מיר זענען ארויס אויפן הויף און קענען נישט שטיין מיטאפענע אויגן. דאס ליכט מאכט בלינד, א וויזיע וועלכעעס וואלט נישט גרינגגעשעצט אפילו אזא מענטש, וואס האטליב געהאט ספעקטאקלען, ווי דער קעניג נעראן, נאר ערהאט ליב געהאט אזעלכע אלטארן מיט מענטשלעכע קרבנות,און דא זענען נישטא קיץ באלדיקע קרבנות. עס ברענטבארלאסעס טאבאק-געשעפט, די מענטשן, וועלכע געפינעןזיך מיט מיר ווונדערן זיך נישט. בארלאסעס גרויסערהאנדלן-מאגאזין אין אויך א קלייניקייטל ער ברענט דאךשוין 10 שעה, א מין סנה, וואס ווערט נישט פארברענט.דאס פארמעגן — עטלעכע הונדערט טויזנט רובל, אבערדער טאבאק ברענט לאנג. דארט זענען אויך דא קעלערס.ג.פון דארט זענען מיר געגאנגען צו דער שאסאווי, אדערשאסיינאיא גאס. די בריסקער איינוווינער רופן זי אויך צו-ליב איר וויכטיגקייט דער "ניעווסקי פראספעקט". א לאנגעאון ברייטע גאס, מיט אן אלייען פון בוימער און שפאצי."וועג אין מיטן. דאס איז דער נערוו, די וויכטיקסטע אר•טעריע אין דעם גאנצן לעדער-ארגאניזם. דא איז פאראןא מילך-און פעטס-אונטערנעמונג. דא זענען די געשעפטן, די147נ. סוקולוב148באוועגונג, דא איז דער גרעסטער גערויש, דא זענען דיבריסקער נאלעווקעס מיטן קראקאווער פלאץ, די נייעוועלט מיט די אויאזדאווער אלייען און מארשאל־קאווסקי גאם צוזאמען. דארט אין סאמען מיטן שטייטדער מעכטיקער בנין, די פעסטונג פון שפייכלערם,בענק, געשעפטן און פאליצעס. דער "גאסטינני ריאד"פון סחורה־קאםטנם, דער אלץ ארומנעמענדיקער האנדלמיט מיליאניקע פארמעגנם, אייגנם און פרעמדם.די שרפה האט אין דער גאנצער גאם אנגעמאכטא חורבן און כמעט גארנישט איבערגעלאזט. דער "גאם־טינני ריאד" איז ביי די געוועלב־אייגענטימער פארעכנטגעווען פאר א בנין, איבער וועלכן דאס פייער האט נישטקיץ שליטה. שוין זעכציק יאר שטייט ער אויף זיין פונדא־מענטאלער פעסטקייט און קיץ שום פייער האט נישט גע־וואגט צו אים צו דענענטערן זיך. און איצט האט ער זיךנישט בלויז דערנענטערט, נאר אויך אנגעמאכט אזא חורבן,וועמענם אנבליק עם רופט ארויס שוידער און ציטערניש.ווען כ׳בין דאם ערשטע מאל דארט געווען מיט מייןבאגלייטער, איז געווען פינצטער. די שרפה פלאמען האבןנאך געפלאקערט. ביי זייער שיין האבן זיך געזען מענטשן,וואם זענען געשטאנען און באוועגט זיך, געטון עפעם, גע־גראבן, געטראגן כלים, פון איין ארט צום צווייטן, אויףיעדן טראט איז געשטאנען מיליטער און אכטונ_ג געגעבןאויף דער ארדענונג. אינמיטן גאם, פון ביידע זייטן אלייען,האבן זיך געבערגלט בינטלעד און קופעם פון דעם ביסלסחורה, וואס איז נאך נישט פולשטענדיק פארברענט גע־ווארן, וואס איז נאך נישט אינגאנצן פארלוירן געגאנגען.מיר זענען צוגעגאנגען צו איין קופע. א מאן און א פרויזענען געשטאנען נעבן זייער לעצטע־ביסל פארמעגן. מירהויבן אן מיט זיי צו רעדן. ער איז א לאנגער געקליידעטערייד, א טיפ פון א נישט־רייכן סוחר. כ׳האב אים געפרעגטוועגן זיין לאגע, און ער האט מיט א פארטרוקנטן האלדזגענומען דערציילן, וואם עס האט פאסירט מיט אים׳ מיטדי איבעריקע סוחרים. דער איז אינגאנצן אפגעברענט גע־ווארן, דער נאר אביסל. אין דעם געוועלב האט אויפגע־ריסן עפעס אן אויפרייס־מאטעריאל. דאס אנדערע דער־נעבנדיקע געוועלב איז שוין געווען פארברענט — האטער גערעדט — נאר די שווערע וואלקענס האבן אויפ־געהויבן א שרעקלעכן שטורם. איצט איז דארט דערמענטש געלעגן אויף דער ערד נעבן דעם איבערגעבלי־בעניש פון זיין פארמעגן. פון קעגנאיבער האבן מיר גע־הערט א ביטער געוויין. פרויען האבן באוויינט זייער פאר־מעגן. פון אביסל ווייטער — אן אנדער אומעטיק געיאמער.קינדער וואלגערן זיך ארום. נאך ווייטער — מיליטער־לייטמיט ביקסן אויף די אקסלען דרייען זיך אהין און צוריק,היטן די קופעס.די עפענטלעכע ארטעריעס, די אמטן פון פאסט־און טע־לעגראף, פאר פינאנסן. איך בין איבערצייגט אז די דאזיקעבנינים זענען נישט בלויז געווען באדראט, נאר אויר איןסאמע פייערדיקן קאלכאויוון. די ברענענדיקע שטורעמסזענען איבער זיי אריבער און פארביי. פון דער צווייטער זייטגעפינט זיך די רוסישע צערקווע. אויך זי איז געווען איןפייער. כ׳ווייס נישט ווי אזוי איר איז געלונגען ניצול צווערן און ארויסקומען ווי אומבארירט פונעם פייער. דערדאראשזקאשז, וואט האט מיך געפירט, האט מיר דערציילט,אז אויך ער איז געווען צווישן די, וועלכע האבן געגאסןוואסער אויפן דאך פון הויז. גרויסע מאסן זענען דארטגעשטאנען ארום און ארום. אין א געוויסער מאס איז דאסאויך געווען א מויער קעגן פייער, וועלכעס איז דורך׳ אפ־געזענקט, און אוועק ווייטער, אנגעכאפט אלע הייזער פוןרעכטס און לינקס, ביזן סוף גאס, ביז צום טייך.ד.עם איז כמעט נישט צום גלויבן! דאס פייער איזאויסגעבראכן גענוי אויפן זעלבן ארט ווו עם איז אוים־געבראכן מיט 6 יאר צוריק, אין זעלבן טאג, אין דער זעל־בער שעה. היינט איז 22 טאג אין אייר, ל״ב בעומר. היינטאיז די יאר־צייט פאר א סך. בעת דער פריעריקער שרפהזענען, זוי באוווסט, פארברענט געווארן א סך מענשן. טיילזאגן 70, אנדערע זאגן ביי 100. אין דאזיקן טאג זאגןקדיש א סך מענשן. חוקרים וועלן זוכן אין דעם רמזים,אבער מיר ווילן זיך נישט פארנעמען מיט קיץ געהיימניסן.מיר פארצייכענען עם נאר, דערפאר ווייל מענשן האבןוועגן דעם געשמועסט. דעמאלט איז א העלפט פון אלטןבריסק פארברענט געווארן. די אנדערע העלפט, די פוןפארמעגנס און מסחר, פון די רייכע און מיטעלע, איז גע־בליבן. אויפן ארט פון דער העלפט, וואס איז דעמאלט פאר־ברענט געווארן, האט מען אויפגעבויט נייע הייזער. דאםזענען די גאסן, איבער וועלכע איך בין דורכגעפארן פוןוואקזאל, צו וועלכע דאם פייער איז נישט דערגאנגען.די שרפה האט איצט פארברענט א האלבע שטאט, דיוויכטיגסטע העלפט, וועלכע איז געבליבן נאך דער פריער־דיקער שרפה. איך בין מיד, פארמאטערט פונעם שלעפןדי פיס, פון די דענערווירנדיקע איינדרוקן. כ׳מוז זיך א־ביסל אפרוען. ווו איז דא פאראן איבערצונעכטיקן, ה׳בורשטיין איז א מכנים־אורחים, אבער ביי אים אין שטובאיז נישטא ווו א נאדל אריינצושטעקן. מיט גרויסע בא*149די גרויסע שרפה אין יאר תרס״א150מיונגען און פאר נאך א גרעסערן פרייז ווי אין גראנדהאטעל פאר א שיינער רחבותדיקער דירה, האב איך קויםבאקומען אן ארט אין אן איבערגעבליבענעם גאסט־הויז.עם איז שוין געווען איינם א זייגער נאך האלבע נאכט.ווער קען שלאפן אין אזא פאניק ? אין גאסט־הויז האב איךגעטראפן רעם ה׳ האראדישטש. ער איז אפגעברענט גע־ווארען — אין דער בעסטער ארדענונג. ער האט באוויזןמיטצונעמען מיט זיך די וועקסלעו און טייערע חפצים,ארויסגיין מיטן ווייב און קינדער און איבערלאזן אלץ, וואםער האט פארמאגט. כלים, מלבושים, ברעטער, פאפירן אוןאלע איבעריקע זאכן, וואם האבן זיך געפונען אין זיין איינ־געארדנטער און רחבותדיקער דירה. אלץ איז פארברענטגעווארן. ער קען גוט די שטאט און די אייגענשאפטן פוןדי איינוווינער. ער גיט מיר צו פארשטיין און שילדערטמיר דעם פארגעם פונעם שאדן, די טויזנטער מענשן, וואםהאבן פארלוירן זייערע פארמעגנם, דעם טוראדיקן מעמד,די שוועריקייטן פון העלפן. מען מוז העלפן, אבער מעןווייסט נישט ווי אזוי. ער האט ארויסגעשיקט די ערשטעטעלעגראמעס וועגן ברויט. אייגנטליך האט יעדער אזויגעטראכט. איצט איז דאם קלארער געווארן. מען מוזדי געפאלענע שטעלן אויף די פיס. דערצו איז נויטיקאן אומגעהויערע סומע. די זאך איז זייער קאמפליצירט. דעררוב פון די אפגעברענטע איז גישט געווען פארזיכערטאין די אסעקוראציע געזעלשאפטן. די וועלכע זענען יאגעווען פארזיכערט, זענען בעלי חובות אין די בענקוואם וועלן ביי זיי צונעמען די אסעקוראציע געל־טער און זיי גארנישט, אדער זייער ווייניק איבערלאזן,דעמאלט נאך דער פריעריקער שרפה, האט די באנק פוןערד־באזיצער אויסגעבארגט געלט יעדן, וואם האט גע־וואלט בויען. איצט וועט די באנק שוין אזוי פילנישט בארגן. די באנק ליגט אויף אירע געלטער. עם הערשטא פארגליוועטער שטילשטאנד. די טיר פאר די, וואם ווילןזיך בארגן, איז פארמאכט. עם איז נויטיק עפעס א גע־וואלדיקע הילף אין א ריזיקער סומע, א הלוואה־הילף פארנייע בויאוגגען. איצט הערשט נאך אלץ צעטומולטקייט,פיגצטערניש. מיר ווייסן נאך אליין נישט ווי אזוי צו וויסןטון וועגן דעם. אבער אז די לאגע איז ערגער און מוראדי■קער ווי עם איז געווען מיט 6 יאר צוריק — דאס איז קלאר.ה.מיט די דאזיקע טראכטעגישן מיט באקאנטע און אלייןמיט זיך, איז פארביי די נאכט. ווען כ׳האב זיך אויפגע־הויבן איז נאך געווען טונקל. פון די ערשטע איז צו מירגעקומען ה׳ ב. ד. ניימארק. ער איז ווי באקאנט אן אגענטאון אויך לערער פון העברעאיש. ער איז א געזעלשאפט־לעכער עםקן און איז טעטיק אין ציוניסטישע ארגאניזא־ציעם. אין טאג פון דער שרפה איז ער געווען אין קאוועלאון דארט האט ער באקומען די בשורה... ער איז גלייךאהיימגעקומען און געטראפן דאם ווייב מיט די קינדעראון מער גארנישט. אלץ, וואם ער האט פארמאגט, איז פאר־ברענט געווארן. אויך די ציון אקציעם — זיין גאנץ פאר־מעגן, אויך די ביכער זענען פארברענט געווארן. מיט בי־טערער איראניע גיט ער צו; "אויך מיינע "שעה׳ך זענעןפארברענט געווארעך. ער איז געווען א לערער אין אגבירישער שטוב. און זיי זענען אפגעברענט געווארן. אזויארום איז ער אויך געבליבן נאקעט, אן שום מיטלען צוםלעבן. ווידער דערווים איך זיך הונדערטער אומבאקאנטעפרטים. ניימארק קען גוט די שטאט, ווו ער וווינט שזיןא םך יארן. ער קען די פארטייען, די מענשן און די גע־זעלשאפטלעכע אינטערעםן. ער קוקט אויף אלעם פון ציו־ניםטישן שטאגדפונקט, פון אינטערעם פון פאלקם־בילדונג.מען ווארפט זיך אויף די ציוניםטן, מען זאגט, אזאין דער חברה "לינת הצדק" האבן זיך אריינגעריםן ציו־ניםטן. מען האט אויך געזאגט, אז יידן דארפן זיך נישטבאטייליקן אין דער חברה פון פרייוויליקע פייערלעשערם. עםזענען פאראן היציקע, וואם חאבן אלץ אויםגעמישט צוזא־מען. שרפה, ציוניםטן, לינת הצדק. די גבאים, די עםקניםדערפילן נישט זייער חוב, פאנטאזיארן און רעליגיעזע פא־נאטיקער האבן אויפגעהויבן די קעפ צוזאמען מיט די קעג־נער פון ציוניזם. אויך די געזעלשאפטלעכע טוער זענעןנישט געשטאנען אויף דער הויך פון זייערע פליכטן. דיקהלה איז פול געווען מיט קריגערייען און קאנפליקטן. אוןדאך האט זיך אלץ גענומען אנטוויקלען. עם זענען פאראןרייכע, מיטעלע, מענשן מיט פרנםה און מיט אמאל —די שרפה וואם וועט איצט זיין י אלץ איז פארהעמערט אוןפארשלאםן. שמועםנדיק קומט אן אן אלטער מאן. אין שטאטאיז געפאלן א ווארט וועגן מיין אנקומען. ער קומט איןנאמען פון א םך. זיי ווילן, אז איך זאל גיין צום ארטיקןגאון. ער, נאר ער, קען אנפירן מיט דער הילפם־ארבעט,מיט דעם קאמיטעט, וואם האט דעמלט עקזיםטירט...ו.איך גיי ארוים צו מיין ארבעט. כ׳שטעל זיך צוויי צילן!1) צונויפזאמלען וואם מער גענויע ידיעות! 2) געפינעןעפעם א םיםטעם פון הילף. אזוי צוליבן ערשטן, ווי צוליבןצוויימד ציל האב איך געדארפט רעדן מיט פארשידענעמענטשן, און דא זענען מיינע שעהן געציילטע, ביז האלבזעקם נאך מיטאג. מיינע נעכטיקע באגלייטער האבן זיך151נ. סוקולוב152צוגעקלעפט צו מיר. מיר גייען צום ראבינער.ה׳ גאדעל איז דעמלט בעת דער פריעריקער שרפה גע־ווען אין קאמיטעט. און וועט אן ספק איצט אויך געהערןצום קאמיטעט. איצט קען מען נאך נישט אפשאצען נישטדי גרוים פון שאדן און נישט די צאל געליטענע משפחות.דועגן דעם אלגעמיינעם פארנעם זענען אלע איינשטימיק,אז דאם אומגליק איז פיל גרעסער ווי דעמלט. עם איזצעשטערט געווארן דער גאנצער סוחרישער בעשטאנד, דעריסוד פון שטאט אין אומגעווארפן געווארן. ה׳ נאדעל רעדטמיט אן אפיציעלן סטיל. ער איז שוין געווען אויף דערנעכטיקער זיצונג מיט דעם גאלאוואי און מיט די אנדערעגדולים. מען האט פונאנדערגעשיקט טעלעגראמעם וועגןגרינדן א נייעם קאמיטעט. ער איז שוין אפילו געגרינדעטגעווארן. ער נעמט ציילן די מיטגלידער קריסטן או!יידן. אלם ראבינער איז ער א סטאבילער מיטגליד אוןא חוץ אים נאך 4 יידן. מיינע באגלייטער מיט ה׳ נאדעלבאשליסן צו באהאנדלען דעם כאראקטער פון יעדן מענשבאזונדער, ווער עם פארדינט זיך און ווער נישט, אפשרוועט מען דארפן צוגעבן עטלעכע ראטגעבער. דער נייערקאמיטעט האט שוין פונאנדערגעשיקט טעלעגראמעס צודי פארוואלטונגען אין די גרעסערע שטעט. ה׳ נאדעל דער־ציילט, אז מען רעדט שוין הויך וועגן אזעלכע יידן, וואםהאבן מיט אייגענע הענט אונטערגעצונדן א פייער. אפשרהאבן זיך טאקע אין משך פון דער שרפה געפונען אזעלכעפארברעכערם. אבער עם איז דאך באוווסט, אז נישט פוןדארט איז דאם פייער געקומען. די, וועלכע מען איז חושד,איז דאם פארברעכען נישט אויפגעוויזן געווארן. דאקעגןאיז קלאר געווארן די סיבה פון דער שרפה. לויט אלעמענסמיינונג האבן די פרווון פון די אונטערצינדן, כדי צו געניסןפון דער דאזיקער געלעגענהייט נישט געהאט קיין שוםבאדייטונג און נישט דערפירט צו קיין שרפה. זייטיקעטרויעריקע צופאלן, אבער נישט פון גרויסער וויכטיקייט.וועגן א הילף־םיסטעם האט נאך דער אפיציעלער ראבינערגארנישט געוווסט. דער קאמיטעט וועט אן ספק אוים־פארשן, באשטימען, באשליסן.פון דארט זענען מיר געגאנגען צום ד״ר שטייגבערג.ער שטייט אויפן הויף איבער זיינע צעבראכענע און צע־ווארפענע זאכן. דא א צעהאקטער טיש פון טייערערווענעצישער אויםארבעטונג. דארט, א צערבראכענעשאנק מיט שריפטן, צייטונגען. און העפטן. אט איז דערהעפט, וואם איך האב געשריבן וועגן דער פריעריקערשרפה — באלד וועסטו אנשי־ייבן א העפט אויך וועגן דעראיצטיקער שרפה — ער בעט מיך אריץ אין די ליידיקעצימערן. חוץ דעם פארברענטן הויז, האט ער נאך געליטןאן אומגעהויערן שאדן. מיר טוען אים צו וויסן, אז ער איןבאשטימט געווארן אין דעם נייעם קאמיטעט. ער זאגט, אזער וועט נישט אננעמען דעם פאסטן, ער האט נישט קיץצייט, נישט קיץ געדולד צו געזעלשאפטלעכע עניינים אוןער האט גענוג מיט זיך צו טון. מיר האבן געוווסט, אזער וועט יא אננעמען. עם איז נישט מעגליך געווען צופארברענגען מיט אים אין דאזיקן ווייטיקלעכן מאמענטאון מאטערן מיט פראגן. "ציון איז נישט פארברענט גע־ווארן״ — זאגט ער אונרז און נעמט ארוים פון איינעם פוןדי שענק א טייל, אין וועלכן עם ליגן באהאלטן די שריפטן,וואם האבן א שייכות מיט ציון עם זענען דא אויך פאראןעפעם אקציעם, אבער ביי אנדערע זענען די אקציעם פאר־ברענט געווארן — בריסק האט בכלל אויסגעגעבן א סךגעלט אויף אקציעם — אויף א סומע פון אן ערך 25טויזנט רובל.דער ד״ר שטיינבערג נעמט ארוים פון גארטן א איינ־געוויקלטן נומער "אסט און וועסט". דאס האב איך געמוזטראטעווען מיט מסירת נפש — האט ער געזאגט לאכענדיק.דער נשרף האט אונז באגלייט. אפשר וועלן מיר זיך נאךזען אין א בעסערן מעמד.מיר טרעפן דעם ד״ר שערעשעווסקי. ער איז א טעטי־קער און אנגענעמער מענש. א שאד, וואס ער איז נישטאויסגעוויילט געווארן אין קאמיטעט. ער אליין געהערט נישטצו די געליטענע, אבער ער איז נאענט צו זיי. מירפארהאלטן זיך נעבן אים. ער גייט אראפ פון דער בריטש־קע, און מיר שטעלן זיך אוועק שמועסן אין מיטן גאס. כ׳בא־מערק, אז ער האט זייער גוטע כוונות. און אז ער צילטדי קריטיק אין דער ריכטונג פון דער ארדענונג און בא־שווערונגען. ער איז א מענש, וואם איז נאענט צום פאלק,א טיפ פון א פאלקס־ארבעטער, אן אינטעליגענט, וואס איזדורך און דורך געזעלשאפמלעך. ער רעדט מיט געפיל אוןציטער, כמעט שוין איבער דער מאס, אבער כ׳דערקען איןאים, אז זיינע רייד קומען פון הארצן.מיר גייען, נישט פארלירענדיק קיין רגע, צום ארטיקןגאון. מיר גייען פארביי דער שול, וועגן וועלכער ס׳איזפאראן א לעגענדע, אז זי איז געבויט לויט דער פארם,וואם דער צאר ניקאליי האט, אנגעצייכנט. איך האב ליב צרפארטראכטן זיך איבער אלטע שולן און איבער נייע געזעל־שאפטלעכע אינסטיטוציעם.ער נעמט אונז אויף דער רב, א מענש אין די מיטעלע׳יארן, א נידעריקער מיט גרויסע שיינע אויגן, ווי זיי וואלטןארויס פין די לעכער, א סימן פון א מענש מיט א גוטן153די גרויסע שרפד! אין יאר תרס״א154זכרון. זיינע מלבושים — זייער פשוטע, אן שום איבער־געטריבעגעם גלאנץ. ער פירט אונדז פון שטוב צו שטוב.ביים טיש זיצט איינער פון זיינע בעסטע תלמידים, זייןרעכטע האגט, מ׳זאגט, אז אויך ער איז א "גדול". אויב עסגייט אין רבם געדאנקען און צוגאנג צו שטאטישע עניינים,איז ער דער לעבעדיקער גייסט אין די פלענער. אן איבע־ריקע הקדמות טרעט איך גלייך צו צום עצם העניין. כ׳פרעגדעם רב וועגן דעם אומגליק און ווי אזוי צו ארגאניזין דיהילף. כ׳בין זיך מודה, אז איך בין געגאנגען באזוכן דעםרב מיט א געוויסן ווידערווילן. מען האט מיר שוין פוןלאנג דערציילט וועגן אים זאכן, וואס האבן מיר אויסגע־וויזן צו זיין נישט אנגענעמע און נישט נוצלעכע. וועגןזיין קעגנערשאפט צום ציוניזם און בכלל וועגן זיין עקס־טרעמע פרומקייט. אבער אפילו די, וואם האבן דערציילטוועגן דעם גאונם פאנאטישקייט האבן גלייכציטיק צוגע־געבן, אז אין הינזיכט פון געלט־זאכן איז ער אפגעהיטןאון ריין פון דער מינדעסטער געלט־ליידענשאפט. א טיילהאבן צוגעגעבן! אליין איז ער ריין און אפגעהיטן, אבערס׳איז פאראן די זארג, אז ער קען ארונטערפאלן דעם איינ־פלוס פון עמיצן פון זיינע נאענטע. עם קען אויך געשען,אז ווען ער וועט האבן דעם ענין אין זיין האנט, וועט עראונטערשטיצן נאר די פרומע יידן און נישט די, פון וועל־כע ער איז, אין רעליגיעזער הינזיכט נישט צופרידן פוןזיי. כ׳דארף נישט דערציילן, וואם פארא באציונג איךהאב צום סיסטעם פון די עקסטרעמע פאנאטיקער בכללאון צום סיסטעם פון דער דאזיקער גרופע רבנים בפרט.איך האב עם שוין לאנג קלאר געמאכט אין מיין אפהאנד־לונג "למרנן ורבנן". אין דער פראקטיק וואם איך האבזיך צונויפגעטראפן מיט ?;־ינעם פון די רבנים, האב איךנישט אויסגעמיטן צו זאגן איח אפן און אויפריכטיק דאם,וואס איך האב פארעפענטלעכט אין דרוק. אבער עם זענעןפאראן אלגעמיינע עניינים, ווו עם איז נישטא קיין ארטפאר אנטאגאניזמען און קריגערייען, ווו די נויטבאדער־פענישן פון פאלק פאדערן פון אונז געמיינזאמע צוזאמענ־ארבעט. דעריבער בין איך געגאנגען צום ארטיקן גאון מיטא געמישט געפיל, מיט וועלכן איך באהאלט זיך נישט אוןטאקע דערפאר, ווייל ס׳איז נישט מיין שטייגער צו פאר־באהאלטן, דארף איך אויך מודה זיין, אז דער שמועם מיטןבריסקער גאון אויפן דאזיקן געביט, האט אויף מיר גע־מאכט זייער א גוטן און אנגענעמען איינדרוק. כ׳האב גע-זען, אז דעם רבם בליק אויף די רעזולטאטן פונעם אומגליקאון אויף דער לאגע פון די נשרפים איז א דורכאויס קלא־רער. ווען אנדערע האבן מיר געזאגט, אז די שרפה איז איןאיר מערהייט א שריפה פון רייכע און מיטלשטאנד, האבאיך געפילט, אז עפעם פעלט אין זייער אנשויאונג. כ׳האבגעפילט, אז זיי פארשטייען נישט גענוג די סיבות און זייפארשטייען נישט, אז כאטש אומדירעקט, אבער דאך וועטדאם אומגליק אנרירן אויך די ארעמע נישט ווייניקער אוןאפשר נאך מער ווי די רייכע. דאס איז קלאר ארויסגעקומעןאין דעם רבם שמועם מיט מיר. ער האט אנגעמערקט וועגןדער מאסע געהילפן און סוביעקטן אין די האנדלס גע־שעפטן, וועלכע זענען געבליבן אן עסן. ער האט פארשטא־נען און גוט געקענט דעם ענגן צוזאמענהאנג צווישן דייידישע סוחרים מיט זייערע געהילפן סוביעקטן און קרע־מער מיט די, וואם האבן נישט געהאט קיין געוועלבער,בלויז קליינע טיילן, אדער "ערטער" און זיך מפרנם גע-ווען איינער פון אנדערן אויפן יידישן שטייגער. ער האטקלארער געמאכט, אז אויך דאם דערהאלטענע ברויט דארףווי געהעריק צעטיילט ווערן. עס זענען פאראן אזעלכע וואםשעמען זיך נאך צו נעמען, אבער שפעטער וועלן זיי אויפ־הערן זיך צו שעמען. מען דארף אמאל צושיקן זיי אין שטובאריין. דער רב האט נישט גערעדט איבער די געוויינלעכעטענות צום פריעריקן קאמיטעט. לויט זיין מיינונג האטאויך דער פריעריקער קאמיטעט געהאנדלט יושר׳דיק. מירהאבן אים צוווייסן געטון וועגן נייעם קאמיטעט. דער פער־זאנען־צוזאמענשטעל האט אים נישט שטארק אינטערע־סירט. דער עיקר! ס׳איז נויטיק געלט, א גרויסע הילף־אקציע, צושטעלן אויף די פיס די געפאלענע און געליטענע.ביסלעכווייז האבן זיך ארום אונז פארזאמלט א סך מענשן:פארשידענע טיפן, מיט פארשידענע פרעטענזיעם, נשרפים,עפעם א רב פון א קליין שטעטל. די באמערקונגען, וואםאיך האב זיך דארט אנגעהערט, זענען נישט געווען קייןאפיציעלע, נישט קיין ביוראקראטישע. כ׳האב אבער דער־קענט אז זיי קומען פון פאלק. אין משך פונעם שמועםזענען געקומען צום רב טעלעגראמעם מיט אנפראגן פוןפרומע מענשן וועגן זיין געזונט, וועגן דעם וואס עס הערטזיך אין שטאט. עם אונטערליגט נישט קיין ספק אז דעםרבס שטוב איז אין א געוויסער מאם א צענטער פאר אסך מענשן פון פאלק. דער רב פארמאגט נאך נישט קייןגענויע אינפארמאציעם, אבער עם ווייסט א סך ער איז גע־וויסענהאפטיק און יושר׳דיק. כ׳האב נישט באדויערט דעםדאזיקן שמועם. פארן געזעגענען זיך האב איך דערמאנטדעם רב, אז כ׳האב געקענט זיין טאטן, דעם פארשטאר־בענעם גאון... יא, אויך מיך האסטו געזען אין גאלדמאנ׳סדרוקעריי. ס׳איז געווען אמת, ער האט געדענקט א סךמער פון מיר.155נ. סוקולוב156ז.עם איז געווען א הייסער טאג. די לופט איז נאך געוועןפול מיט רויך און שטויב. מיר האבען שווער געאטעמט,דער געדראנג און דער טומל זענען געווען מוראדיק. דאאון דארט האט עם נאך גערויכערט פון פארסמאלעטןהאלץ. עם האבן געברענט קליינע פלעמלעך. מענשן האבןגעגראבן, געזוכט, געקליבן׳ זיך געקריגט און געשטויםן.אויף יעדן שריט פארט פארביי א וועגעלע מיט צעבראכעגעכלים. אין דער לופט פליען פעדערן. אייזן איז צעגאםןגעווארן און די פעדערן זענען נישט פארברענט. מען קעןכמעט נישט אויפקלייבן קיין זאק קוילן. אלץ איז אוועקמיטן ווינט, אויף טריט און שריט פרעגט איינער דעםצווייטן: וואם איז דירי אזוי ווי דו זעםט. כ׳בין ארויםליידיק. אין יעדן ווינקל שטייען וויינענדיקע פרויען. זיידערציילן, אז טראגענדיק די קראנקע פון הקדש איז איינעראין פאניק אנטלאפן צום דארף פון וואנען ער שטאמט אוןוווינט. ווען ער איז אנגעקומען אהיים איז ער געפאלן אוןגעשטארבן. מיר זענען ארוים פון מארק צו די אלייען,די יונגע בוימעלעך זענען פארברענט געווארען. טייל נארביז אין דער העלפט. א שוידערלעך בילד! מיר זעען פוןווייטנם דעם ה׳ פינקעלשטיין. מיר וואקלען זיך: צוגיין צואים, אדער נישט. אזא תל איז פון אים געווארן אין משךפון איין טאג! מיר דערנענטערן זיך צו אים. זיין פניםאיז אפגעצערט און בלאם, אבער ער האלט זיך און שמיי'כלט. נאר די מאנוםקריפטן און די קאפיעם זענען פאר־ברענט געווארן. ווער ווייסט צו מען וועט נאך א מאל גע־פינען עפעם א קאפיע. אין אלגעמיין שאצט מען אפ דעםשאדן אויף 6—5 מיליאן רובל. די אלגעמיינע צאל אייג־וווינער אין בריםק באטרעפט 50 טויזנט. אין דער צאלזענען פאראן ביי א 33—32 טויזנט יידן. יעדע פאזיציע איןשטאט איז חרוב. די בעלי מלאכות, םוביעקטן און געזעלןוועלן ליידן נישט ווייניקער פון די קרעמער. אויף ווי ווייטאונז געלינגט פארצייכענען מיר זיך גענויע אינפארמאציעם.די שרפה האט צעשטערט גאםן: פאליצינא, טאפאליאווא,ביאלאםטאצקא, מיאדאווא, קשיווא א.א.וו. די פראגימנאזיעאיז פארברענט געווארן. דערנעבן די יידישע שול, פאר־שידענע אמטן, אריםטאקראטישע, מיליטערישע. פון דעדבאנק "ווזאיעמניקרעדיט" מיט וועלכע עם פירט אן דערה׳ פינקעלשטיין(דאם גאנצע געלט, די וועקםלען, און דא־קומענטן האבן זיך אפגעראטעוועט), דערנעבן די אפטיילונגפון דער מאםקווער באנק און פון םאלאוועיטשיק, ווינאגרא־דאווס האנדל הייזער, פון דער נאדיעזדא געזעלשאפט,םטאלם האנדלם־הייזער, וועמענם יערלעכע הכנפה האטבאטראפן אן ערך 150 טויזנט רובל; דער יידישער הקדש,אויף וועמענם חורבן מען דארף זיך נישט באקלאגן, וויילער איז שוין געווען זייער אלט, א צענדליק בתי מדרשים,די דרום־מערב מפה״ב־אמטן, די תפיפה (די ארעםטאנטןזענען איבערגעפירט געווארן אין דער פעםטונג) דריי אפ־טייקן, פיר פפרים געשעפטן, פיר גרויפע דרוקערייען, פינףפאטאגראפשיע אנשטאלטן צוועלף האטעלן, דעם פולקאוו־ניק גאגעם צוויי שיינע הייזער. אן ערך דרייצן קווארטאלן.ריזיקע שאדנם האבן געליטן די פוחרים! ווינאגראדאוו,האלפערין, קאנטאראוויטש, ראזענבערג, בערלין, בארלאם,ניקלעוופקי, ליבראן א.א.נאך אין גארטן האבן מיר באמערקט א פך פנימער.צוריקגייענדיק פון דארטן האבן מיר זיי באגעגענט אוןגעשמועפט מיט זיי. ח׳ נח פינקעלשטיין און ה׳ ניימארקזענען געווען מיינע באגלייטער, וועלכע האבן מיך אויפ־מערקזאם געמאכט אויף א פך זאכן, וואם איך, ווי א גאפטהאב זיי נישט באמערקט. כ׳האב געוואלט זען דעם זקןמהרא״ל פינשטיין, אבער עם איז אוממעגליך געווען איםצו געפינען. מען האט מיר געזאגט, אז אויך ער איז אב־■געברענט געווארן, זיין גרויפע פפרים־ביבליאטעק, אויךדער פנקם, וואם איז געווען ביי אים, איז פארברענט גע־ווארן. ערשט נישט לאנג, ווען דוד יעלין איז געווען איןבריפק, האט מען אים שטארק געבעטן, ער זאל געבן דעםפנקם פארן "בית הנאמן". ער האט נישט געוואלט. אזויזענען פארלוירן געווארן די וויכטיקפטע דערינערונגען. מעןוויל זיי גלייך נישט ארויפגעבן, ביז זיי ווערן פולשטענדיקפארלוירן.(הצפירה, כ״ז אייר תרס״א — 15.5.1901).בריסק־דליטאאין שפיגל פרן דער פרעסעדאם לעבן פון די יידן אין די לעצטע דורות אין אייראפע, זייערע שטרעבונגען, מנהגים אוןשטייגער לעבן, קאמפן און ראנגעלגישן, זייערע פאגראם־מגילות, דעם גאנצן בעכער פון טרויער,וואס גיסט איבער די ברעגעם מיט די ווייגיקע טראפנם פרייד און טרייסט — שפיגלען זיד אפ איןדי פארגעלטע בלעטער פון צייטונגען. ווייטער וועט דער לייענער געפינען אינעם שפיגל פון דערפרעסע קאפיטלעך פונעם לעבן פון אונזער שטאט בריסק פון פארן חורבן. מיר לייענען אין דידאזיקע פראגמענטן קורצע באריכטן איבער טאג־טעגליכע פאסירונגען און אויסערגעוויינלעכעגעשעענישן. וועגן ארגאניזאציאנעלע ארדנונגען און וועגן פארטייאישע קריגערייען. וועגן פראב־לעמען פון ישוב און איבער וואגלענישן פון די, וועלכע זענען אנטרונען פון שרפות און חורבנות אוןזוכן זיך וווינונגסערטער ערגעץ אין ווייטע לענדער. מיר זעען צדקה און דערציאונגס אנשטאלטןאין זייער אויפשפראץ, זייערע ערשטע פרווון צו ארגאניזירן קעגנזייטיקע הילף, די אנשטרענגונגעןפון אונזערע עלטערן און ברידער פון גאנצע דורות יידן׳ צו קלאמערן זיך אין זייער געבוירןשטאט, נישט וויסענדיק, אז דער שונא לויערט און וויל זי פארטיליקן.דער עקאנאמישער מצב״די צאל יידן אין אונזער שטאט דערגייט ביז 25 טויזנט. דערגרעסטן טייל בעלי מלאכות. זיי זיצן מיט די פארלייגטע הענט, דערמסחר איז אויף א נידריקן ניודא, די קאנקורענץ איז זייער גרוים,צוליבן מאנגל אין ברויט פארגרעסערט זיך דאם אויםוואנדערן קייןאמעריקע. די מענטשן׳ וואט האבן עמיגרירט, באקלאגן זיך אויף דישוועריקייטן ביים איינארדנען זיך אין נייעם לאגד. דירה געלט איןגעווארן קלענער, ווייל די ארעמע לייט האבן פארלאזט די שטאט אוןגרויסע הייזער זענען איבערגעבליבן אן איינוווינער, נישט געקוקטדערויף, וואם צתיי פערטעל שטאט זענען פארברענט געווארן. דירייכע האבן אראפגעלאזט די הענט און דער מסחר ברייטערט זיךנישט אוים. עם מערן זיך די קליינע געוועלבלעך און די קאנקו־רענץ וואקסט. עם פילט זיך א גייסטיקע נויט און ס׳איז נישטא קייןלייען־זאל פאר ביכער.(המליץ; 7 פעברואר 1889)דיעמיגראציע קין אויסלאנד"אין די לעצטע צוויי חדשים האבן עמ׳גרירט קיין אמעריקעאיבער הונדערט מענשן. אין דער פאריקער וואך זעגען אוועקגעפארן18 מיידלאך".(המליץ 1888)״50 משפחות זענען גערייט אומצוקערן זיך פון אמעריקע קייןבריסק. עס האט זיך פארשטארקט די אויסוואנדערונג קיין ארגענטינע.116 משפחות זענען גרייט צום ארויספארן. דער קאנסול אין ווארשעהאט פארזיכערט ארויסצושיקן פריער 20 מענטשן. אויף צו זעןדאם לאנד. פון זיי וועלן 4 צוריקקומען אויף זיינע הוצאות. צו דעםהאט אויך מסכים געווען ר׳ ח. ז. סלאנימסקי אין דער "הצפירה".אבער יידן זענען אן אייליק פאלק און נישט ווארטנדיק זענען אלעאוועק קיין ארגענטינע"(המליץ אויגוסט 1888)דער פארזיכערונגם צושטאבד"מען האט גערעדט אין שטאט, אז עס וועלן איינגעארדנט ווערןפאגראמען אויף יידן. מען האט געבעטן דעם שטאט־פרעזידענט; אזער זאל שיקן א וואך. די פויערים פון דער געגנט זענען געקומעןבאוואפנט מיט לאפאטעס און שטעקנס. ווען זיי האבן געזען די וראך,האבן זיי זיך צוריקגעצויגן. אומקערנדיק זיך אהיים איז אויסגעבראכןא שטורעם און אין דארף ראביוויניטש זענען פון די דונערן אוןבליצן געפאלן 400 שאף און רינדער. די יידן האבן אין דעם געזעןגאטס ווונדער".(המליץ 9 מאי 1888>אינסטיטוציעס"עם זאגן עדות די ריזיקע אונטערנעמונגען, וואס זעגען געווארןאויפגעשטעלט און טעטיק אין משך פון די לעצטע יארן, ווי :דאס הויז פון דער תלמוד־תורה אין זיין גאנצער פראכט, ווו עם לערנעןתורה הונדערטער ארעמע יינגלעך פון שטאט און ארום ; דאםשפיטאל, וואם איז געבויט הויך און פעסט און בלענדט דאס אויגמיט די ריינע און רחבותדיקע צימערן און מיט דער ווונדערליכערארדנונג. די הייזער פאר "ביקור חולים", פאר "מחסה לזקנים", "הכנסת159כריסק־דליטא אין שפיגל פון דער פרעסע160אורחים" און נאך פארשידענע הייזער און חברות, ודעמענס צוועקאון ציל איז — נאר צו העלפן געפאלענע מענשך.(המליץ, אלול תרנ״ב)״די הוצאות פון שטאטישן ביקור חולים דערגרייכן 80 רובלא וזאך. דערויף ווערט פון קייזער געגעבן טויזגט רובל יערלעך. דאסאיבעריקע קומט פון נדבות פון שטאטישע גבירים. דארט זענעןפאראן באזונדערע צימערן פאר מענער, באזונדערע פאר פרויען,א דאקטער ספעציאליסט, א ייד פון ווילנע באזוכט אים יעדן טאג אוןכמעט יעדער קראנקער גייט ארוים פון דארט געזונט. די גבאים פוןהויז זענען הרב לייב לאנדוי און דער בארימטער גביר ר׳ ברוך לריבש״ץ. דער הרב הגאון הצדיק האט ביי זיין לעבן געגרינדעט א נייע"חברת ביקור חולים" פאר יעדן, וואס וועט קראנק ווערן, אן ארעמאן,צו אן עושר, עס ודעלן קומען צו אים אין שטוב אריין צוויי מענשן,וואט וועלן ביי אים איבערנעכטיקן די ערשטע האלבע נאכט, אנדערעצוויי — אין דער צווייטער העלפט. צו די ארעמע קראנקעוועט דער דאקטער גיין אהיים. דער דאקטער און דעראפטייקער וועלן קריגן באצאלט פון דער קאסע פון דער חברה. אויףאלע איבריקע באדערפענישן וועלן די קראנקע באקומען פון דער קאסע.אזוי האט ארגאניזירט דער רב ז״ל. אויף זיינע וועגן, אכטוגג צוגעבן אויף דער זאך און אנצופירן מיט דעם אלעם, זעגען אויך געגאנ־גען זיינען קינדער, דער בארימטער רב מוהר״ר וואלף פאדווע אוןזיין שוואגער דער בארימטער רב מוהר״ר ראטענבערג נ״י".(המגיד אויגוסט 1860)"ווער איז אימשטאנד צו דערציילן די לויב פון דער היגןשפיטאל, ווו עם הערשט א גוטע ארדענונג• דארט געפינט דער געפיי־ניקטער א הילף און הייל־מיטל פאר זיין קראגקייט. שוין צוויי יארזינט עם איז געגרינדעט געווארן אין אונזער שטאט אן אפרו־אנשטאלט פאר דערהאלטן דאם לעבן פון אונזערע שווער־געטראפענעברידער, אפגעשוואכטע און בעלי־מום. דארט וועלן זיי באקומען עסן,און אנטון די חברה "ביקור חולים" שטיצט אלע ארעמע לייטאויף זייער קראנקן בעט. זי שיקט א דאקטאר צו באזוכן יעדן טאג דיקראנקע אין זייערע שטובן און שיקט איר דערלויבענש די אפטייקןזאלן ארויסגעבן מעדיצין אן געלט. יעדן חודש ווערן צעטיילט אן ערךטויזנט רעצעפטן. ווי גרויס איז די צדקה פון דער חברה "אלמנות אוןיתומים״, וואם צעטיילט וואכנטלעך אן ערך 80 רובל פאר אלמנות אוןיתומים און ארעמע לייט. אין הויז פון דער "תלמוד תורה" געפינעןשוץ ביי א 6 הונדערט קינדער פון דער ארעמקייט. א טייל פון זיילערנט תורה און מצוות, א טייל ווערט דערצויגן צו!ץרבעט און פאכן".(המגיד ח׳ כסלו תרל״ט 1878)דאס גרידנן א חברה "גמילות חסדים""די חשובע מענשן פון שטאט הר״ר צבי הירש ארכאוו, מאירשווארץ, פרץ גורדון און צבי חיים בורשטיין האבן געזאמלט נדבותביי די בעלי־בתים פון שטאט אויף צו גרינדן א חברה "גמילותחסדים", וואס זאל אויסבארגן געלט ארעמע־לייט׳ ווען זי געפינעןזיך אין א נויט, עס איז זיי געלונגען צונויפצוזאמלען ביז 4 טויזנטרובל און דינסטיג, כ״ח סיון שנת תר״מ, זענען ביים רב אין שטובצונויפגעקומען זיך די בעלי בתים און חשובע מענשן פון שטאטאון געשאפן גוטע און נוצלעכע פארארדענונגען. די דאזיקע טייערעהברה וועט ברענגען מיט זיך היילונג פאר די ארעמע מענשן פון שטאט,באזונדערס אין דער דאזיגער שלעכטער צייט, תען דאס יקרותשטארקט זיך און די פארדינסטן זענען קליין".(המליץ 1880 תר״מ)אגאר־קיך פאר קינדער"די פרויען פון שטאט האבן איינגעארדנט אן אינסטיטוציע, וווארעמע קינדער האבן באקומען צו עסן. די פרויען צינא בריינדל, וו.האפטיק, חוה זאלקינד האבן ארגאניזירט שטענדיקע הילף פאר ארעמעקימפעטארינס, פאר וועלכע עם ודערט געשאפן אן אומזיסטע אקושע־רין, א דאקטאר, מעדיצינען און שפייזן אויף צו שטארקן דאס געזונטפון די קימפעטארינס"(המליץ 1882)א נייע חברה "שוץ־הויז פאר ארעמעק י מ פ ע ט א ר י נ ם""שוין צוויי יאר זינט עם איז דורך חשובע פרויען געגרינדעטגעווארן א געזעלשאפט, וועמענס ציל איז צו ברענגען גיכע הילףאון שטיצע פאר ארעמע קימפעטארינס. די הכנסות זענען דערגאנגעןביז 30 רובל א חודש. צוליב די שווערע לאגע זענען די הכנסותפארקלענערט געווארן. די אנפירער פון דער אגודה (פארבאנד) זענעןזיך צונויפגעקומען און געווענדעט זיך מיט א ביטע צום גובערנאטאר,אז ער זאל דערלויבן ארפאצונעמען פונעם פלייש־אפצאל טויזנט רובלא יאר לטובת דער געזעלשאפט וועמענם ציל איז !א דערהויבענער.דער גובערנאטאר האט צווויסן געגעבן דעם שטאט־ראט איבערצוגעבןדער געזעלשאפט דאס געלט פון דער קאסע פאר פלייש־אפצאל מיטדעם באדינג, אז זי זאל יעדן חודש אפגעבן דעם שטאט־האט אבאריכט פון די הכנסות און הוצאות. דער נאמען פון דער געזעל־שאפט איז : "שרץ־הויז פאר ,ארעמע קימפעטראנס". די וועלכע האבןזי געגרינדעט און פארנעמען זיך מיט איר : חוה זאלקינד, ליפשעגווירצמאן, גיטל הרכבי. דער מנהל פון דער געזעלשאפט : מ.רובינראט".(המליץ, [!מ׳ 155, 1887)"לינת הצד ק"די אונטרנעמונג "לינת הצדק" וועלכע איז ווי אן אפטיילונג פוןדי אינסטיטוציע "ביקור חולים" טוט אויף א סך גוטם פאר יעדןקראנקן אן אונטערשיד ארעם צו רייך. זיצט ביי זיין בעט און פאריכטזיין געלעגער אין דער נאכט. זי איז אויך א ווילטעטיקע אינסטיטוציעפאר אלמנות און יתומים, וואס ווערט געפירט אין גוטער ארדענונגאונטער דער אויפזיכט פון ענטוזיאסטן, וואם גיבן זיך אפ מיט הארץדער הילף פאר אלמנות און יתומים. פאר יום טוב האבן זיי צעטיילטביי א 400 רובל צווישן ארעמעלייט. !אלע די וווילטעטיקע אינסטי־טוציעס ווערן גערופן אונטער דעם אלגעמיינעם נאמען "חברה פארשטיצן די ארעמע אין בריסק".(הצפירה, תרס״ט)"שומרי שבת" (רעליגיעזע ארעמע ליי ט)"אונזערע פרומע ברידער העלפן פון גאנצן הארצן די געלויבטע״חברה שומרי שבת״, צו וועלכע עס געהערן ביי 100 מענשן, וועטא־נז פארשאפן א סן פארגעניגן ווען זיי וועלן יעדן ערב שבת161בריסק־דליטא אין שפיגל פון דער פרעסע162ארויסגיין צו זייער דינסט — דופן צו פארשליסן די לאדנס פון דיגעועלבער, צו פאריאגן די פרויען, תעלכע פארקויפן אין מארק גרינסאון פארפוילטע עפל, כדי זיי זאלן שנעלער אהיים גיין מקדש שבתזיין ווי געהריק און אפרוען זיך פון דער הארעוואניע. אויב עסתעט טרעפן, אז די דאזיקע שוטרים וועלן זייער ארבעט טון גישטאין דער געהעריקער מאס און נישט העפלעו; אויב זיי וועלן קאל<עג^אכן די סחורות און אויך שאלגן מיט שאנד די באקן פון די ווידער־•שפעניקער, זענען דאך אונזערע ברידער פון שטענדיק אן הארטנעקי־קע ווידערשפענער און אויך דער דור המדבר האט נישט געוואלטאריינקומען אין דע6 לאנה ודאס פליסט מיט מילך און האניק".(המליץ ד' בכסלו תרמ״ד 1883)"א משפט אין דער פראגע פון לייענעןשיר השירים"אין בריסק איז פארגעקומען א משפט וועגן א קריגעריי, וואסאיז אויסגעבראכן אין דער פראגע פון לייענען שיר השירים. א טיילהאט געפאדערט מען זאל אין שבת חול המועד פסח נישט לייענעןבצבור, און א טייל האט געפאדערט יא צו לייענען. עס זענען אויס־געבראכן געשלעגן ביז עס האט זיך אריינגעמישט א גארדאוואי אוןאלע צוגעגרייטע זיסע זאכן זעגען צוטרעטן געווארן מיט די פיס. דעראורטייל פון געריכט איז געווען 8 טעג ארעסט און, אז מען דארףלייענען שיר השירים".(המליץ אב תרמ״ח)א מחלוקת צווישן חסידיםשוין דריי חדשים ווי עס איז געשטארבן דער סלאנימער צדיק.האבן זיך די חסידים געקריגט. די האבן געזאגט : לאמיר דינען דעם"אייניקל" פון אלטן אין סלאנים׳ ווייל אים געהערט די בכורה. אנדערעהאבן געזאגט : לאמיר קניען פארן צדיק ר׳ נח פון קאברין. עס איזאויסגעבראכן א מחלוקת און פרייטיק, ערב שבת, איז דאס שט־בלפארוואנדלט געווארן אין א שלאכט־פעלד. 60 שויבן זענען אויסגעהאקטגעווארן. אויך די ווייבער פון די חסידים האבן אנטייל גענומען א׳ןדער הייליקער מלחמה. די מענער האבן אראפגעריסן די שלייערן פוןדי ווייבער און דער סוף איז געווען, אז דער ענין איז צו אונזעדשאנד איבערגעגאנגען אין געריכט.(המליץ י״ג באדר תרמ״ה)"תלמוד תורה"דער הרב הגאון הצדיק מוהר״ר יעקב מאיר תאדווע זצ״ל איזגעווען דער ערשטער גרינדער פון דער תלמוד תורה. אים צו הילף איזגעקומען דער הרב המופלג און גרויסער בעל מידות הרב ה נחמןניימרק נ״י. ער האט געקויפט א ברייטן פלאץ און אויפגעבויט.א פראכטפול הויז מיט 25 צימערן. אין יעדן צימער זיצט א ספעציע־לער לערער און לערנט מיט די תלמידים פון פרי ביז אוונט מיטיעדן אויף אן אנדער .אופן. איבער זיי איז פאראן א ראש ישיבה, וואסלערנט מיט די בעסטע תלמידים ש״ס און פוסקים. אין הויף איז אויךפאראן א באזונדער בית תפילה, ווו די לערער דאווענען מיט דיתלמידים. די לערער און תלמדים באקומען צו עסן ביי די בעלי בתים.די, פאר וועלכע עס האט אויסגעפעלט ארט, באקומען דריי מאל ואין*מאג עסן פון דער תלמוד־תורה קאסע.די צוויי גבאים איבערן הויז זענען: דער בארימטער מו״ה אליהומנחם בירמאן און זיין פארטרעטער דער לערנער און ערלעכער חסידמוהר״ר ליפא נ״י. איבער 400 תלמידים געפינען זיך אין דאזיקן הויז,וועלכע האט נישט קיין סטאבילן פאנד און האלט זיך אויס פוןנדבות, הונדערט רובל ודעכענטלעך. פון דעם גיט דער גביר משהפייוזלשטיין יעדעס יאר ליכט, 1זאס באטרעפט 150 רובל. דערבארימטער גביר האלפרין גיט א גאנץ יאר האלץ.(המגיד י״א אלול 1860)אפארשלאג צו גרינדן א פאך־שוליצחק בערנבלום שלאגט פאר צו גרינדן אין בריסק א פאך־שול.(ירושלמי קידושין "ובחרת בחיים זו באמנות" אויפן פסוק "והודעתלהם זה בית חייהם" פארטייטשט רש״י: לערנען זיי א פאך צו פאר־דינען). די גבאים האבן יעדעס יאר אויסגעקליבן פון די תלמידים פוןדער תלמוד תורה עטליכע יינגלעך און זיי איבערגעגעבן די בעלימלאכות. זייער גורל איז געווען א שווערער, ווייל עס איז נישטגעווען ווער עס זאל !אכטונג געבן אויף די בעלי מלאכות, אז זיי זאלןנישט איבערארבעטן די קינדער. די קינדער זענען אפגעגעבן געווארןצו פראסטע בעלי מלאכות, וואס האבן אליין נישט גוט געקנט זייערעפאכן. ווען זיי ענדיקן די לערע זענען זיי נישט קיין פאכמענער אוןקענען נישט לייענען און שרייבן אין דער לאנדשפראך. אייניקע האבןאונטערגענומען צו גרינדן א ספעציעלע פאך־שול, אבער די קעגנער־שאפט איז געוואקסן. עס פעלט אויך א ביליקע גארקיך פאר ארעמע־לייט און געסט.(המגיד 1860)די קעגנערשאפט צו א פאך שולאונזער שטאט, וואס האט זיך אויסגעצייכנט מיט פרומע לייטאון גאטם־פארכטיקע יידן, האבן זיך אין איר געפונען זינדיקעמענשן, וואס ווארפן אויף אונז דעם שמוץ פון דער פארשאלטענערבילדונג, אין די לעצטע טעג זענען זיי געגאנגען נאך ווייטערפאדערנדיק פון אונזערע פריינט צו זאמלען געלט כדי צו גרינדןא פאך־שול פאר ארעמע קינדער, וועלכע זענען אונזער גאנצע האפנונג,אז פון זיי וועלן ארויסקומען לערנער. אין פארגנגענעם חול המועדפסח האבן לאבוסעס אויסגעקלעפט אין די שולן גרויסע פלאקאטןמיט פאלגענדיקע ווערטער :דער נוסח פון פלאקאט פאר אויפשטעלןא פאך שול :"ברידער יידן י אייך זענען באקאנט די גרויסע מאטערנישןאון מוראדיקע צרות, וואס זענען געקומען אויף אונז אין דילעצטע 4 יאר. אין אלע שטעט אין לאנד ווערט געשטערטאונזער רו !און מיר ווערן אן אויפהער גרודפט. אונזערעפריינט זענעןפארוואידלט געווארן אין פיינד. פון אלע עקן לאנדשפראצן ווי דאס גראז אין פעלד אונזערע פיינד, וועלכע ווילןאונז פארטרייבן פון דאנעט. זיי זאגן, אז אונזער עקזיס־טענץ שווערט אויפן לאנד !און אויב דאס אלץ, וואס זיישרייען איז נישט ריכטיק, קענען מיר אבער נישט לייקענען,אז ליידער פארמאגן מיר אין זיך פארשידענע זינד : פרא־צענט, אפנארעריי, עקלאהפטע פרנסות. מיר וזייסן, אז דידאזיקע זינד זענען א רעזולטאט פון דער שלעכטער דער־ציונג. מיר האבן די מעגלכקייט צו פאריכטן די פעלערן,163כריסק-דליטא אין שפיגל פון דער פרעסע164אויב מיר וועלן גיין אין די טריט פון די אויפגעקלערמעיידישע קהלות אין אונזער לאנד און גרינדן א פאך שול, איןוועלכער די שילער וועלן אויך לערנען לימודי קודש פוןפרומע און קלוגע יידן וואט וועלן אכטונג געבן אויף זייערמאראלישן צושטאנה לערנען זיי די רוסישע שפראך, רעכענעןא. א. וו. אנדערע קינדער וועלן דורך דעם דערגרייכן א צוועקואון וועלן גישט דארפן, ווי זייערע עלטערן, דערהאלטן זייערלעבן דורך נישט פאסיקע און נישט ריכטיקע מיטלען. געלטהאבן מיר גענוג, אז מיר זאלן קענען העלפן אויך די קלע־נערע ארומיקע שטעטלעך.די טאקטע, וואט ברענגט גוטע פארדינסטן פאר די,וועלכע פארנעמען זיך מיט איר, תעט דאט יאר ברענגען 55טויזנט רובל. פון די דריי שותפים איז איינער אין געשטאלטפון פולשטענדיקן אייראפייער, אין די יום טוב טעג האטא ליטער פליייש געקאטט (כשר) 30 קאפיקעט, דער גרעטטערטייל פון דער טאקטע איז לטובת די, וועלכע האלטן דיקלאמקעט פון דער קהלה׳שער טיר וועלכע עטן צו זאטפלייש אפילו אינדערוואכנט, אן אפצאל, ד.ה. פאר 10 קאפי־קעם א ליטער. אונזער שטאט האט דערפון א גאנץ קליינעהנאה. עם פעלן אונז בלויז אינטעליגענטע און דרייטטעמענשן, וואט זאלן קאנען ארויטטרעטן אין קאמף א. א. וו.דעריבער בעטן מיר אלע מענשן פון אונזער שטאט, קלייןאון גרוים, טוהר און בעל מלאכה, צונויפצוקומען זיך איןדער "אופראווע" פאר די בירגער פון שטאט".(המליץ כ״ח אייר תרמ״ד -1884)ציוניזם אין ברים קאין דער דאזיקער בארימטער שטאט געפינען זיך אויך חובביציון אין א נישט קליינער צאל/ אבער וואט האבן זיי געטון פאר דעםנוצן און דערפאלג פון ציון ?אן עיר ואם בישראל, וואט פארמאגט ביי 30 טויזענט יידן, זאלזיך נישט געפינען כאטש א קליינע צאל ליבהאבער, וואט זאלן מעראדער וזינציקער מנדב זיין פאר דער דאזיקער דערהויבענער אידעע ?וועלן זיך ווירקלעך נישט געפינען כאטש "איינער !אין שטאט אוןצוויי אין א משפחה", וועלכע וועלן אונטערשטיצן די געזעלשאפט״חילף פאר די יידן אין הייליקן לאנד״ ?(המליץ אלול תרנ״ב)ציוניטטישע פארבאנדן אין שטאט,,יצחק בערנבלום אינפארמירט, אז די יוגנט האט זיך דארטפארדאמלט און געשאפן א פארבאנד, וואט האט געגרינדעט א געזעל־שאפט א. נ. "רגלי מבשר" וועלכע איז ווי אן אפטיילונג פון דערגעזעלשאפט ״חובבי ציון״. די צאל מיטגלידער דערגייט ביז 500 מאןאון צאלן נישט ווייניקער ווי 2 קאפי א וואך. אויף יעדע 10 מיטגלידעראין פאראן א טפעציעלער אינקאטענט. אין ראש חודש ברענגען זיידאם צונויפגעזאמלטע געלט צום פארזיצער פון פארבאנד, אדער צוםפארטרעטער, וועלכע געבן עם גלייך איבער אין די הענט פון אבאגלויבטן מענטש. אין פאריקן ערב הושענא רבה זענען די מיט־גלידער ארומגעגאנגען איבער די רייכע שטיבער !און פארקויפט״הושענות״. דאם געלט האט באטראפן 50 רובל.(המליץ כ״ו מרחשון תרמ״ה 1884)פראטעטט ק עגן די מענשן פון דער קאלאניע" ז כ ר ו ן יעקב"די מוראדיקע ידיעה וועגן עקלהאפטן טאט, וואט די איינוווינערפון דער קאלאניע "זכרון יעקב" האבן אויפגעטון קעגן די באאמטעפון קאמיסאר, וואט האט פארשאפט צער און הארצקלעמעניש דעםדאזיקן איידעלן מענשן, וועלכער האט ארויטגעוויזן אזוי פיל גרויםמוטיקייט אונזערע אומגליקלעכע ברידער. די דאזיקע ידיעה האטגעטראפן אונזערע הערצער וזי דאם הארץ פון יעדן יושרדיקן מענטש,תאם גייט אויפן 1זעג פון אמת. נישט בלויז פון ליבשאפט צום לאנדפון אונזערע עלטערן, צו תעמענם נאמען און אנדענק עם שטרעבטליידענשאפטלעך יעדער לעבענדיקר פון אונזער פאלק און רעליגיע, נאראויך צוליב דער אונדאנקבארקייט, תאם די איינתוינער פון דערקאלאניע האבן ארויטגעתיזן צו זייער תוילטעטיקער — תאם אזעלכעראיז נאך נישט געווען ביי יידן — (און פאר דעם אלעם, תאם עם האטגעטון פאר דעם ישוב אין ארץ ישראל, און פאר אונזער פאלק, אוןתען מיר נעמען אין אכט די שטיינער, תאם זענען אים געלייגט געתארןאויפן דאזיקן וועג, קענען מיר זיך נישט איינהאלטן פון ארויטגייןאין אפענעם פראטעטט און זאגן אפן פאר אלעמען, אז אונזער הארץאיז פארביטערט איבער דעם דאזיקן פארברעכן. מיר קאנען נישטרוען, די פארברעכערם מוזן עם הערן און שעמען זיך אויף זייערשלעכטן תעג. אפשר תעלן זיי זיך אראפנעמען א מוםר און נישטאומקערן זיך צו דער דאזיקער נארישקייט און עם תעט זיין שלום ביייידן.יום ג׳ ד׳ דחוה״ם שנת בונה ירושלים בריםק־דליטאאונטערגעשריבן : דואב תאלף בן הגאון ר׳ יעקב מאיר ז״לפאדתע אבד״ק בריםק ; אריה לייב ב״מ בנימין פינקלשטיין, יצחקבהרב הגאון מוה״ר ישראל מייזליש זצלה״ה אבד״ק שעדליץ יצ״ו ;אברהם מרדכי פינקלשטיין, יעקב דובער פינקלשטיין, שמואל פינקל־שטיין, בנימין וויגדאראתיטש, מרדכי ראטענבערג, אהרון אליעזרראתניצקי, ישראל ליב םולקם, יוםף חםדא, אלתר באחארסקי, יוםףאליעזר בערלין, בצלאל יוקל, אברהם צבי מינץ, מרדכי פאדתע,אברהם משה בהרב הגאון ר׳ פנחם מיכל אב״ד דק״ק אנטיפאליע,גראםלייט, ברוך פערלמאן, יעקב אשר פיינשטיין, צבי הירש בהרבר׳ מרדכי גימפל אב״ד דק״ק ראזשינאי, בן ציון ניימארק, מאיר בןיצחק גאלדשטיין, יהודה לייב זאלקינד, מרדכי שיינערמאן".(המליץ 21 סעפטעמבער 1888)רשימה פון קערות געלטער, תאם זענען געזאלמט געתארןפאר ארץ ישראל אין ערב יום כיפור 1888אין ״המליץ״ 11־טן אקטאבער 1888 איז אפגעדרוקט געווארן אחשבון פון געלט, תאם איז געזאמלט געתארן פאר ארץ ישראל איןבריםק ערב יום כיפור, 110 רובל, אין פאלגנדיקע בתי מדרשים 49. זיםקינדם בית מדרשדי פאדתע שול.110. דאם בית מדרש פון דערדער הקדש בית מדרש.2חברה־לויהניםחיזשער חםידים־שטיבל.311. כאצקלם בית מדרשישראל תאלפם בית מדרש.412. "משמר" בית מדרשפינקעלשטיינם בית מדרש.513. פייתלם בית מדרשנתן טישפערם בית ג?ךרש.714. שתארצם בית מדרשםלאבאדקער בית מדרש.715. דעם רבם בית מדרשליםקער בית מדרש.8165כריפקידליטא אין שפיגל פון דער פרעפע16616. באגאצעלינע בית מדרש17. פ־ש^ס בית מדרש18. קוטשינסקי מנין19. "משרתים" מנין20. שניידערשע בית מדרש21. דעם חזנם מנין22. האראדאק בית מדרש23. גרינער בית מדרש24. קצבים בית מדרש25. מעשטשאנסקי בית מדרש26. ראטענבערג מניןדער עפענונג פון העבראישן קלוב"אין כ״ז כסלו תרס״א האבן די ציוניסטן מאטנווייז געפייערטדי דערעפענונג פון העברעאישן קלוב. אין גרויסן בית מדרש האבןזיך פארזאמלט ביי א טויזנט מאן. דער פארזיצער פון פארבאנד ל.האראדישטש און דער אויסגעצייכנטער פריידיקער ה׳ חזן האבןגעהאלטן רעדעס לכבוד דעם פייערונג. עם זענען פארקויפט געווארןא סך נייע אקציעם".(הצפירה נוח׳ 266, כסלו תרס״א)דער פארבאנד "תפארת ציון"שוין א יאר תי עס איז דא געגרינדעט געוזארן דער ציוניסטישערפארבאנד א. נ. ״תפארת ציון״׳ וועמענס 50 מיטגלידער, די מערהייטבעלי מלאכות, קומען זיך צענויף אין באשטימטע טערמינען אויף דילעקציעס׳ תעלכע ווערן געפירט דורך 5 יונגענטלעכע גוטע לערער.יעדער וואך לערנט אן אנדערער אומבאצאלט די פרשה פון דער וואךאון תנ״ך. זיי לערנען מיט זיי אויך פארשידענע זאכן, באזונדערסאיז ודערט געלויבט צו ווערן דער לערער וואלאוועלסקי, וואט האטנישט געקארגט קיין מי פארן אויפשטעלן דעם פארבאנד".(הצפירה נ״ר 233 תר״ס 1900)שריפות אין כריסי!די שרפה אין יאר 1858"אויך מיר׳ בריסקער איינוווינער׳ האבן דעם בעכער פון צארןאויסגעטרונקען ביזן סוף׳ ווייל אין איינעם פון די הייזער א־־זאונטערגעצונדן געווארן א פייער און עס האט פארברענט זיבעציקהייזער פולע מיט גוטס׳ הונדערט און דרייסיק הילצערנע געוועלבער.אין דער פרי, ווען די גאנצע עדה האט זיך פארזאמלטאין די שולן אויסצוגיסן דאס הארץ אין תפילות איבערדעם פארהאלטן פון רעגן, האט זיך מיט אמאל דערהערט דאסרוישן פון פייער פלאם. ווען נישט די שטאט־היטער און אירע עלטס־טע, וואס האבן איינגעשטעלט דאס לעבן׳ כדי צו לעשן דאס פייער,וזאלט פון דער שט!אט גארנישט געבליבן. די עלטסטע פון דער היגערפעסטונג, וועמענס הערצער זענען געווען דורכגעדרונגען מיט ליבעצום מענש, האבן זיך געשטארקט און נישט געלאזט דעם טייוול גייןפאראוים".(המגיד נ׳ 26 תרי״ח)די שרפה איןיאר 1881״אין 28־טן יולי 1881 איז אויסגעבראכן א שריפה אין דעי*אפטייק און אין משך פון 6 שעה זענען פארברענט געוחארן ביי300 הייזער, געוועלבער, ווי אויך א בית מדרש"(המליץ ו88ו)די שריפה אין יאר 1888״נעכטן 10 אזייגער אין אוונט אין פלוצלונג אויסגעבראכן אין דערשטאט נעבן טייך א גרוים פייער, וואס ה1אט פארברענט מער ווי 100הייזער. די איינודוינער פון די הייזער האבן געאיילט צו ראטעוועןזייערע זאכן, אבער זיי האבן נישט באוויזן. די פלאמען האבן זייארומגענומען פון אלע פיר זייטן און געצודאונגען צו פארלואזן דישטובן. די גאנצע מי פון די פייערלעשער איז געודען אומזיסט. נאך 2שעה איז דער גאנצער קווארטל און א טייל פון דער שכנותדיקער גאסמיטן גרויסן בית מדרש פארברענט געווארן. א פרוי איז פון גרויסשרעק געשטארבן. הונדערטער משפחות וזאלגערן זיך אונטערןפרייעם הימל".(המליץ 18 אויגוסט 1888)די גרויסע שריפה אין יאר 1901״500 פרעכטיקע הייזער זענען אתעק מיטן רויך. ביי א 20טויזנט משפחות זענען געבליבן אן דירות. דער האנדל און דאספארמעגן פון מיליאנען זענען אוועק מיטן פייער. רייכע וווילטעטיקעמענשן שטעקן איצט אוים די הענט נאך הילף. אדאנק דער באמיאונגפון די חשובע מענשן פון אונזער שטאט איז געגרינדעט געווארןא קאמיטעט מיט דער באפולמעכטיקונג פון גובערנאטאר פאשקאוזאון נאך 5 קריסטלעכע הויכע באאמטע און אריסטאקראטן שטייעןביי זיין רעכטער האנד און זארגן פאר העלפן די נשרפים. פון דייידן זענען אריין פאלגענדיקע 13 מאן: דער ראבינער ה׳ נאדעל, ד״רשטיינבערג, ד״ר שערעשעווסקי, דער באנקיר האראדישטש׳ פינקעל־שטיין, קחאל און די סוחרים : הירש, חיים בירשטיין, יוסף אליעזרבערלין, י. שאץ, פיינבערג, מארגענשטערן, טעמקין, וויגדאראוויטש...אין משך פון די 5 וואכן, וואס דער קאמיטעט עקזיסטירט, האט ערנאך נישט ארויסגעוויזין קיין הילפס־טעטיקייט, בלויז 8 טוזנט רובלליגן אין קאמיטעט חוץ דער סובווענץ פון קעניג, וועלכע איז נאךנישט אפגענעומען געווארן. ד״ר שערשעווסקי האט פארגעשלאגן :1) באמיען זיך ביי דער מאכט׳ עס זאל ארפגענומען ווערן דערפארבאט תאס ליגט נאך פון אמאל אויף אונזער שטאט, אז עס טוארזיך אין איר נישט געפינען קיין שום פאבריק און גישט קייןווארשטאטן מיט מאשינען, ודייל אונדזער שטאט איז נאענט צו אפעסטונג פון ערשטער קאטעגאריע און דערפאר לוינט עם נישט פארדי איינוווינער צו בויען הייזער, וועלכע זענען אויסגעליידיקט פוןמענשן.2) נאך דער ערשטער שריפה, וואם איז אויסגעבראכן איןאונזער שמאט מיט 6 יאר צוריק, האבן זיך אלע איבערצייגט ווינויטיק עם זענען אונז וואסער־רערן. כדי אויסצומיידען אויף להבאאזא אומגליק.3) דער קאמיטעט האט געפונען פאר נויטיק איינצוטיילן דישטאט אויף 13 אפטיילונגען — צודיי אנגעזעענע און חשובע אויפזעער׳וועלכע וועלן פארשן און אויסגעפינען די, ראס נויטיקן זיך אין שטיצע.די ליסטעם וועלן זיי איבערגעבן דעם קאמיטעט, וועלכער וועט באשטי־מען די שטיצע פאר יעדן איינעם".הילף פאר די נשרפים"אין פאריקן דאנערשטיק איז געקומען אין אונזער שטאט א וויכטי־קער און חשובער גאסט, דער גובערנארטאר, צו טיילן צווישן דינשרפים א סומע פון 50 טויזנט רובל, וועלכע זיין מאיעסטעט דערצאר האט מנדב געווען. די חשובע מענשן פון שטאט זענען צוזאמעןמיט דעם ראבינער צונויפגעקומען זיך א״ן שול, כדי צו בענטשן דעם167פריסק־ידליטא איין דער שפיגל פון דער פרעפע168צאר און דעם גובערנאטאר. פון שול זענען זיי געפארן צום שטאט־ראט. די פאסטן פון קאסירער פון קאמיטעט האט ד״ר שערשעודסקיאנגענומען אומבאצאלט. פון דער סומע גייען אראפ 15 טויזנט רובלפאר קריסטן און אפיצירן דאם איבעריקע געהער צום שריפה־קאמיטעט. 5 טויזנט רובל — אלם יערלעכע אנפראצענטיקע הלוזאותפאר סוחרים.(הצפירה נומ׳ 134, תמוז 15 יוני תרס״א — 1901)ה י ל ף און ה ל ו א ו ת"דאס געלט/ ווואם דער קאמיטעט האט פאר שטיצן נשרפים באט־רעפט 49 טויזנט רובל, חוץ די 10 טויזנט רובל — די נדבה פוןצאר... די צאל מענשן, וזאס האבן זיו רעגיסטרירט צו באקומעןשטיצע, אדער א הלוזאה, דערגייט ביז 2.000 מענטשן. 50 פון זייוועלן באקומען הלוואות פון 150 ביז 300 רובל. די הלוזאות וועלןגעגעבן ווערן פאר סוחרים, הויז־אייגענטימער און א סן פאבריקאנטןתעלן באקומען שטיצע פון 10 ביז 18 רובל. די מענשן, וואט נויטיקןזין אין תוינונגען, תעלן באקומען צו ביליקע פרייזן אין דעם הויזפון דער געזעלשאפט פאר העלפן יידישע ארמעלייט .. די, תעלכעתוינען אין דעם הויז פון דער תלמוד תורה, תעלן באקומען צו פאר*דינגען תוינונגען אן ערך 25—35 רובל פאר יעדן איינעם".(הצפירה נומ׳ 183, י׳ אלול תרס״א 3 באוגוסט 1901)דער בריף פון ד" ר שערעשעווסקי צוםר ע ד א ק ט א ר פון "הצפירה"״חשובער רעדאקטאר ! אייער ברית מיט דער שפענדונג פין 1.500רובל האב איך דערהאלטן. דאם געלט איז איבערגעגעבן געתארן דעכבקאמיטעט פאר שטיצן די נשרפים. דער קאמיטעט האט באשלאסןאיבערצוגעבן די סומא פון 500 רובל פאר א ספעציעלן קאמיטעטואין באשטאנד פון די מיטגלידער : פינקלשטיין, האראדישטש, פיידבערג און דער שרייבער פון די שורות מיטן צתעק צו צעטיילן זייצתישן די לערער און מלמדים געליטענע פון דער שריפה. כ׳דריקאויס מיין דאנק פאר דעם כבוד מיט דעם ארויסגעתיזענעם צוטרויצו מיר.מיט אכטונגד״ר יהודה לייב שערעשעתסקי(הצפירה 27 יולי 1901)צונויפגעקליבן דורך נ. כיניטשדי לעצטע רבנים פון בריסק־דליטאר׳ יהושע לייב דים קי ןפון מנחם כאריישאדער רב אין בית־דין־שטוב א ספר בלעטערט,נאר זיך פארטיפן אין דעם ענין קען ער נישט.שוין וויפיל מאל ער האט עם אין דער האנט גענומעין,בסדר ווערן אים די רעיונות צעמישט.געשריבן האט דעם םפר זיינם א יוגנט־חבר,און "לייער ברודער" רופט ער אים אין בריוו.פ־ן טאטנם הריפות ביידע זיך געצונדן,געשארפט די מוהות אויפן זעלבן מהר״ם שיף.היינט האלט יצחק אלהנן דאם רבנותפון קאוונע, וואם ער האט אליין אמאל באקליידט.נאר יענער איז נישט קאוונער רב בלויז — ער איזריש־גלותא,און ם׳קלינגט זיין נאמען ווייט און ברייט•פון אלע עקן לאנד צי אים דין־תורה׳ם,וואלאזשינער און מירער גדולים בייגן זיך פאר אים,זיין ווארט איז אנגעלייגט, להבדיל, אויך ביים מלכות,און ם׳איז דער םפר דא איבער דער וועלט בארימט.דעיר גרויםער מקיל איז ער. האט אוי,? אלץ א היתר.איז מתיר באב און ארבעם פםח אין א הונגער־יאר.א־ן ער, יהושע לייב, איז א הארבער מהמיר,און וועט פון דין נישט אפטרעיטן א האר.פאר וועמען אבער האט יהושע לייב נעליטן,כאטש נישט דערוועגט זיך מתיר זיין אויף פםה באב ?נישט פאר זיין כבוד, נישט פאר גדלות, חם ושלום —פאר יושר, פארן ארעמאן און אביון קומט ער אפ.א גביר, אן עזות׳ניק, האט אויםגעדונגען דיקאראבקע, —נישט צוקומען דעם ארעמאן צום שטיקל מילץאון לונג.האט ער, דער רב, צו זיך פאררופן די גבאים,און הארב באפוילן: טרייבט ארוים דעם גראבן יוגג!גישט דער בארייםעיר — ם׳האט פון שטאט דערגובערנאטאראין אכט און פערציג שעה ארויםגעיאגט דעם רב.אזוי האט ער, יהושעי לייב, פארלארן קאוונע,און גלות אפגעריכט ביז ם׳האט אים אויפגענומעןשקלאוו.פון שקלאוו קיין בריםק... איז שולדיג דען דער חברוואם ער מיט כבוד איצט זיין שטול פארגעמט ?הלילה, וואו עם וואלט יצחק אלחנן נישט געזעסן,אלץ איינם וואלט ער איבער דער וועלט געשמ׳ט.ער האט פארדיגט זיין שם... כאטש ם׳וועטיהושע לייב אין תורהאון חריפות אים גישט אפלאזן א שפאן.מע וואלט געדארפט אדורכקוקן דעם ספר ס׳איז מסתמאגישט וועניג אפצופרעגן דא פאראן.אט האט ער איצט נאך אמאל גענומען בלעטערן,נאר זיך פארטיפן מיט כוונה קען ער נישט.אז וויפיל מאל ער נעמט זיך צו "באר יצחק",כסדר ווערן די רעיונות אים צומישט.171די לעצטע רכנים פון בריסק־דליטאר׳ יהושע לייב דיסקין איז געבוירן אין גראדנע איןיאר תקע״ז. זיין פאטער ר׳ בנימין א גדול בתורה איזגעווען רב אין די שטעט: גראדנע וואלקאוויסק און לאמזשע.יהושע לייב האט אין דער יוגענט שוין געהאט א שם פוןאן עילוי, א בקי אין תלמוד בבלי און ירושלמי, אין פוסקים,אמאליקע און לעצטע.ווען ער איז אלט גע־ווען 25 יאר האט ערגעירשנט דעם כסאהרבנות פון פאטער איןלאמזשע. ער איז אבערגעווען א פאנאטיקעראון פעדאנט, האט קיי־נעם נישט נושא פניםגעווען און דערפארנישט געקענט לאנגהאלטן דאם רבנות.עם האט פאסירט, אזר׳ יהושע לייב דיסקיןער האט חושד געוועןאיינעם פון די רייכע יידן אין חילול שבת, און האטאים עפנטלעך געשטראפט מיט הארבע מוסר־רייד.דעם גביר האט די זאך גוט פארדראסן. דאםהאבן געזען די איבעריקע גבירים, האבן זיךאנגענומען פאר אים און דעם רב פארטריבן פוןשטאט. ער איז געווארן רב אין מעזריטש און פון דארטהאט מען אים אוועקגענומען מיט כבוד קיין קאוונע, א גרוי־סע יידישע שטאט אין ליטא, ווו אפילו צווישן פשוטע בעליבתים האבן זיך געפינען גרויסע למדנים. ארום אים איזאויסגעבראכן א מחלוקת צוליב איינעם, וואס האט אפגע־דונגען דעם פלייש שטייער און דער רב איז נישט צופרידןגעווען פון זיינע מעשים, אויך דא איז אויף אים ארוים דיגזירה פון גירוש. ער איז געווארן רב אין שקלאוו אוןדערנאך אין בריסק.ווען דאם ערשטע ווייב איז אים געשטארבן, האט ערחתונה געהאט מיט שרה האטנער, א גרושה׳ וואס האט איםאריינגעברענגט א־ן נדן 40.000 רובל. דאם איז די בארימטעבריסקער רביצן. זי איז געווען א פעאיקע און געבילדעטעפרוי, האט געקענט שפראכן. אבער פונקט ווי ער, איז זיאויך געווען א תקיפטע און איז געווען דעם מאן א געטרייעהעלפערין אין אלע געזעלשאפטלעכע ענינים. די בריסקעררביצין איז געווארן בארימט אין לאנד און אין אויסלאנד אוןאיז געווארן א טעמע פאר א סך ארטיקלען אין די יידישעצייטונגען פון פארשידענע לענדער.נאכדעם ווי דער רב און די רביצין האבן עולה געוועזאין הייליקן לאנד אריין און זיך באזעצט אין ירושלים, האבןזיי זיך ארומגעקריגט מיט די מענשן פון נייעם ישוב. מעןהאט געזאגט אויף דער בריסקער רביצין, אז אלע געזעל־שאפטלעכע ענינים ווערן דעצידירט דורך איר, אז זי איזאויך שטארק אין א בלאט גמרא מיט תוספות און מפרשיםאון טראגט אפילו א טלית קטן.עס האט פאסירט אין בריסק, אז א יונג פאר פאלק איזגעקומען זיך גטן צום בריסקער רב. דער מאן האט מסכיםגעווען צו געבן א גט מיטן באדינג, אז די פרוי זאל איינ־לייגן פאר זיינעטוועגן ביים רב א סך געלט, זי האט אזויגעטון. נאכן גט האט די רביצין זיך פארנומען מיט דעם אוןהאט איינגעזען, אז דער הסכם איז נישט געווען קיין גערעכ־טער, האט זי שטילערהייט צוריקגעגעבן איר דאס געלט.דער מאן האט נישט געוואלט מוותר זיין אויפן געלט אוןהאט דערלאנגט צום געריכט אן אנקלאגע אויפן רב, אז ערהאט מיסברויכט מיט זיין צוטרוי צו אים. דער רב האטדערווארט פארשיקט צו ווערן קיין סיביר. נאר די בריסקערקהלה האט אים אפגעראטעוועט פון תפיסה און דער רב אוןדי רביצין זענען אוועק אין הייליקן לאנד.פון דעמאלט אן האט זיין נאמען געפינקלט צווישן דיאונטערשריפטן אויף די חרם־אויפרופן קעגן משכילים אוןכופרים, קעגן נייער דערציונג, קעגן בויען דעם נייעםישוב א. א. וו.אבער די מצווה פון באזעצן א״י איז ביים בריסקער רבגעווען הייליק און ווען עס האט זיך אין יאר תרמ״א געגרינ־דעט די "אגודת מיסדי הישוב" וועלכע האט זיך געשטעלטפאר אן אויפגאבע צו באנייען דעם ישוב אין פתח תקיה, הדטער אויך ציגעלייגט א האנט צום דאזיקן פארבאנד. ער האט1731י174לעצטע דפנים פדן כריסיךדליטאמסכים געווען צו זיין דער הויפט־אגענט אין ירושלים אוןהאט אים אוגטערשטיצט דורך שיקן "משולחים" אין דיגלות־לענדער. ער האט אויך געגרינדעט א יתומים הוידווו די אומגליקליכע און פארלאזטע קיגדער האבן געלערנטתורה, ש״ס און פוסקים און אויך א פאך. ער אליין איז ביזןסוף פון זיין לעבן געשטאגען אין שפיץ פון דער אינסטי־טוציע. ער האט איבערגעלאזט נאך זיך א סך מאנוסקריפטןפון חידושי הלכה ואגדה. וואס זענען אפגעהיטן אין דערביבליאטעק ביים יתומים־הויז. עס זענען פארעפענטלעכטגעווארן: "שאלות ותשובות מוהרי״ל דיסקין" (ירושליםתרע״א) און דער ספר "ילקוט אמרים" אויף פרשיות פוןדער תורה.ער איז נפטר געווארן אין ירושלים —■ כ״ט טבתתרנ״ח.די בריסקער רעביציןשרה, ר' יהושע לייב דיסקינס צווייטע ווייב, וואס איז געוזעןבארימט אלס בריסקער רביצין איז געווען א למדנית און א בקיאה איןדינים. זי האט זיך געמישט אין אלע קהלה־געשעפטן און איז געוועןגאר שטרענג איןענינים פון פרומקייט. זי האט געהאט א פעסטעמיינונג׳ ווייל זי איז געווען א בת יוחסין, אן אייניקל פון "נודעביהודה" און געשטאמט פון באקאנטן גביר ר׳ יהושע צייטלין. וועןזי האט חתונה געהאט פאר ר׳ יהושע לייב. האט זי אים אריינגעברענגטאין נדן 40.000 רובל׳ מיט וועלכע זיי האבן אויפגעבויט אין ירושליםא יתומים־הויז אויפן נאמען פון דיסקין. און ווייל זי איז געוועןשטארק אויך אין די ענינים פון איסור און היתר, האט זי טיילמאלגעפסקנט שאלות אין דער אנוועזענהייט פון איר מאן. און עס האטגעטראפן, אז זי האט זיך קעגנגעשטעלט זיין פסק דין. ר׳ יהושע לייבסשטייגער אין געווען מקיל צו זיין און די רביצין איז אין אלגעמייןגענויגט געווען מחמיר צו זיין.א מאל׳ ערב פסח, איז א ייד געקומען פרעגן א שאלה וועגן אברעגל קוקוריזע, וואס איז געפונען געווארן אין דעם יויך. ר׳יהושע לייב האט געפסקנט כשר. ווען די רביצין האט דאס דערהערטאיז זי אריינגשפרונגען אין די רייד אריין און געזאגט: "ר' ייד,כ׳טאר נישט פסקענען אין דער אנוועזענהייט פון מיין מאן, אבעראויב מיר וזעלן זיך פארלאזן אויף דעם פסק דין פון רב דיסקין, ודעטחלילה די גאנצע שטאט עסן חמץ !אין פסח.נאכן שרייבן די תנאים האט זי איר חתן ר׳ יהושע לייבןגעוואונטשן מזל טוב און געזאגט : "אל תהי ברכת כלה הדיוטבעיניך".ערב פסח האט זי געכשרט די קלאמקעס פון די טירן מוראהאבענדיק פארן מינדעסטן חמץ.מען האט געזאגט אויף איר, אז זי איז געווען שולדיק אין דערמערהייט קאנפליקטן און קריגערייען, וואס זענען אויסגעבראכן איךירושלים צווישן די נטורי קרתא און צווישן די אנפירער פון ישוב.זי איז נפטרה געווארן אין ירושלים אין יאר תרס״ז און מען האטאיר נאכן טויט צוגעטיילט גרויס כבוד.זי תאט אמאל געפרעגט איר מאן ר׳ יהושע לייב׳ן:״פאר וואס האבן די חכמ־ם געשאפן די ברכה שלא עשני אשה ?״צו איז דער שוסטער, תאם קען נישט קיין תנ״ך, קיין גמרא, בעסערפון מיר, תאם כ׳האב געלייענט און געלערנט ? צו זערפאר תאם איךבין א פרוי בין איך ערגער ?״איך זאג אויך — האט דער רב געענפערט — יעדער מענש זאגטדי ברכה נאר איבער זיין אייגן תייב. דער 1ב לויבט גאט תייל עראיז נישט תי זיין תייב די רביצין. דער שוסטער — וואס ער איז נישטתי זיין תייב די שוסטערקע ...אמאל׳ ערב פסח׳ נאך ביעור חמץ האט ער איר געזאגט :"כ׳האב שוין ברוך השם אויסגעראמט אלע חמצן, תאס זענען איןמיין רשות, חוץ דעם דאזיקן חמץ — תייזט ער !אויף זיין תייב ־־־פון תעלכע מען קען נישט פטור תערן".~ האסט א טעות — האט אים די רביצין צוריק געענפערט —דעם חמץ דארף מען נישט אויסרוימען, תייל דער טאטע האט איםשוין לאנג פארקויפט צו א גוי..175די לעצטע רבנים פץ בריסק־דליטא176ר׳ יוסף דוב־בער סאלאווייטשיקר׳ יוסף דוב בער, א קרוב פון ר׳ חיים וואלאזשינער,■האט אין זיין יוגנט געלערנט אין דער וואלאזשינער ישיבה,און דארט איז ער בארימט געווארן אלם עילוי און אויסער־געוויינלעך שארפער קאפ. מען האט געזאגט אויף אים, אזאלם אכטיאריק יינגל האט ער שוין געקענט אויסנווייניקאייגיקע מסכתות. ווען ער איזאויסגעואקסן איז ער בארימטגעווארן אלם פקח און דורכד־רינגלעכן פארשטאנד אין וועלטפראגן. ער איז געווען צוגענ־גלעך פאר פשוטע מענשן אוןגעזוכט די נאענטקייט פון חכ-מים און לומדים. ווען עם איזצו אים דערגאנגען וועגן דעםגאון ר׳ שלמה קלוגער, דערבראדער רב, האט זיר ביי איםר יוסף בער סאלא1ויטש,ק. דערוועקט דער ווילן זיד צובאקענען מיט אים פערזענלעךאון געניסן פון זיין לויטערער תורה און חכמה. אבער דינסיעה פון וואלאזשין קיין בראדי איז אין יענער צייטגעווען פארבונדן מיט בלויז נישט וועג־שוועריקייטן, נאראויך מיט גרויסע הוצאות. וואס האט געטון ר׳ יוסף דובבער, דער עני בן עני ואביון ? — ער האט זיד פארדונגעןפאר א לערן־יינגל צו א בעל עגלה ביז צו א נאענטערשטאט. דארט האט ער זיך ווידער פארדונגען פאר לערן־יינגל צו א פורמאן. אזוי איז ער איבערגעגאנגען פון אייןפורמאן צום אנדערן, פון שטאט צו שטאט. ביז ער איזמיט דער צייט אנגעקומען קיין בראדי און זוכה געיוען צוצו לערנען א צייט ביי ר׳ שלמה קלוגער.דער דאזיקער פעריאד, ווען ער האט געארבעט אלםפורמאן־געהילף, נעמט אריין אין זיך די אלע מעשיות, וועל־כע זענען פארבונדן מיט זיין נאמען, וואם שפרודלען מיטשארפזין. פקחות און טיפע מענטשן־קענטעניש. זיי דרייעןזיך ארום די באדינגונגען צווישן עמי הארצית און תלמידיחכמים, רבנים און לומדים. משמעות, אז אין זיינע וואנדע־רונגען אוף די פורלעך, זענען אין יענער צייט געווען געש־פאנט מיט ארעמע פערדלעך, וואם גייען געוויינלעךפאוואליע טריט ביי טריט און שטעלן זיר ביי יעדן בערגל,אויך שאטנס פון בערג זעען זיי ווי די בערג אליין, האטזיך ר׳ יוסף בער צוגעקוקט צו מענשן און זייערע אייגנ־שאפטן, האט זיד צוגעהערט צו זייערע שמועסן און האנד־לונגען, צו דעם "וואם מענטשן זאגן" און מיט זיין שארפזי־ניקייט האט ער עם פארוואנדלט אין קלוגע אפאריזמען,וועלכע זענען אריין אין דעם אוצר פון אונזער פאלקם־חכמה.ווען ר׳ אליעזר יצחק, דער איידעם פון ר׳ יצחקוואלאזשינער, וואם איז געווען ראש ישיבה אין וואלאזשין,איז נפטר געווארן און מ׳האט געזוכט א פארטרעטער. זענעןצווישן די אנפירער פון דער ישיבה און צווישן דיתלמידים געווען חילוקי דעות׳ ווער עם איז ראוי צו ווערןזיין ממלא־מקום; ר׳ נפתלי צבי יהודה, וועמען מען האטגערופן דער "נצי״ב", אדער ר׳ יוסף דוב־בער סאלאוויי־טשיק. א לאנגע צייט האט זיך געצויגן די מחלוקת ווער פוןוועמען איז בעסער. דער שטילער סיני, צו דער בערג־רייסער, ביז מען האט אויסגעזעצט א בית דין פון 4 גרויסערבנים, וועלכע האבן דעצידירט לטובת דעם נצי״ב.ר׳ יוסף בער האט פארלאזט וואלאזשין און איז אנגע־נומען געווארן אלם רב אין סלוצק. אבער ר׳ יוסף בעראיז געווען נישט בלויז א גדול בתורה און חכם אין וועלט־פראבלעמען, נאר אויך א פעסטער און דעצידירטער איןזיין מיינוג און האט קיינעם נישט נושא פנים געווען. האטנישט געחאנפעט דעם גבאי און נישט געמאכט קיין אויס־נאם פארן גביר. האט געשטראפט פארברעכער און האט זיךגעעקלט פון צבויאקעם וועלכע זענען געווען אין זייןקהלה. עם איז דורך א קורצע צייט און אין שטאט האט זיךאויפגעהויבן א שארפע מחלוקה איבער אים און ער האטגעמוזט רעזיגנירן פון דער רבנות אין סלוצק. עטליכע יאראיז ער געווען אן פרנסה. ווען עם איז פריי געוארן דער כסאהרבנות אין בריסק האט ר׳ יוסף דוב אין זיין גרויסער בא־שיידנקייט געהאלטן, אז דער דאזיקער פאסטן פאסט זידגיכער פאר ר׳ יהושע לייב דיסקין און ער האט אליין פאראים אינטערווענירט ביי די בריסקער יידן. ערשט ווען ר׳יהושע לייב דיסקין איז צוליב א מסירה געצווונגען געוועןצו אנטלויפן פון בריסק האט ר׳ יוסף דוב פארנומען זייןארט און געווען אויפן דאזיקן הויכן פאסטן ביזן יאר תרנ״ב.ר׳ יוסף דוב האט איבערגעלאזט נאך זיף א גרויםפירבענדיק ספר "בית הלוי" אין פלפול און הלכה. ר׳ יוסףדוב האט פארמאגט א גרויסן כוח אין אלעגאריעם. זיינעפארשונגען איבער די פרשיות פון דער תורה זענען גע־שריבן אין א צוציענדיקן סטיל און פארמאגן אין זיו מאראלאון קלוגשאפט.177178די לעצטע רכנים כץ כריסרךדליטאעם זענען פאראן א סך קורצע קאפיגזלען אין די אלע־גאריעס (מילי דאגדתא), וועלכע פארמאגן אין זיך זאכן,וואס בריייטערן אויס דאס וויסן און דערהויבן די גשמה.פון זיי דרינגט ארויס, אז ר' יוסף דוב איז געווען נישטבלויז א גאון מיט הויכע מאראלישע אייגענשאפטן. ערהאט געהערט צו די זעלטן פעאיקע און גרויסע לומדים,וועלכע האבן פאראייניקט אין זיך פארשטאנד מיט דערהוי־בענעם געפיל, שארפזיגיקייט און צענטזיאזם׳ למדנות אוןהארציקייט. דעריבער האט די פערזענלעכקייט פין ר׳יוסף דוב פארנומען א וויכטיגן ארט אין דער גאלעריע פוןדי גרעסטע רבנים אין דער וועלט.חוץ דעם, וואס ער האט איבערגעלאזט ספרים און אגרויסן נאמען, האט ער אויך איבערגעלאזט א זון א גאון ר׳חיים, וועמענס קראפט איז געווען אזוי שטארק ווי דעםכאטערס אויב נישט נאך מער.די באגייאונג פון שבת אין דער צוקונפטאין פרשת כי תשא אין פאראן א פסוק : "ושמרו בני ישראל אתהשבת ל ע ש ו ת את השבת לדורותם ברית עולם". אייגענטליך האטגעדארפט שטיין "לשמור !את השבת" און נישט לעשות. ווייל דעםשבת איז ראך נישט שייך צו מאכן.עס תייזט אויס, לויט דעם, וואס עס ווערט געזאגט אין פרק ב׳פון פרקי דרבי אליעזר: זיבן באנייאונגען האט גאט באשאפן אויף־דער וועלט• זעקס פון זיי האט ער באנייט און איינע האט ער אפגע־היטן פאר דער צוקונפט. ער האט באשאפן דעם ערשטן טאג, פארענ־דיקט די גאנצע ארבעט און האט אים באנייט, דאס איז די בנייונג פון"ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד". אזוי !איז אויך געשען מיט אלע.איבעריקע זעקם ארבעטסטעג. ער האט באשאפן דעם זיבעטן, בייוועלכן עם רעדט זיך נישט וועגן ארבעט און עם ווערט ביי אים נישטגעזאגט: ״ויהי ערב ויהי בוקר״. פארוואס ? ווייל ער איז אפגעהיטןפאר דער צוקונפט ווי עס ווערט געזאגט "והיה יום אחד". ער איזבאווסט פאר גאט נישט טאג און נישט נאכט א. א. וו. ווערט דאךדייטלעך געזאגט, אז דאם באשאפן פון שבת ווערט ערשט פארענדיקטיוערן אין דער צוקונפט, ווו עם וועט ווערן באקאנט פאר דער גאנצעררעלט, אז אלץ איז אויםשליםלעך פאר גאט. דאם איז דער זיזפון דעם פםוק "כי בו שבת מכל מלואכתו אשר ברא אלוקים לעשות"ווייל די ארבעט פון אלע זעקם טעג איז פארענדיקט געווארן אין דיששת ימי בראשית, אבער די פארענדיקונג פון דעם זיבעמן טאג וועטערשט פארקומען אין דער צוקונפט, ווען גאטם כבוד וועט אנטפלעקטווערן פאר דער גאנצער וועלט און דעמאלט וועט פארקומען דואםבאיייען דעם שבת. דערפאר איז ריכטיק "אשר ברא אלהים לעשותד. ה. אין דער צוקונפט"."דאם איז טאקע דער מיין פון " ל ע ש ו ת את השבת•ל ד ו ר ו ת ם ", תייל דער שבת פאדערט נאך א פארענדיקונג איןדער צוקונפט, וזען ס׳וועט זיין יום שכולו שבת און עם וועט זיין:גאט איינציק און אליין".(פון פרשת בראשית)דער עץ הדעת גוטם און שלעכטעםפארוואם איז זיין נאמען עץ החיים און נישט עץ החיים והמוותדאקעגן דער עץ הדעת וזערט אנגערופען עץ הדעת טוב ורע ?מיר דאכט זיה אז ואלע ליידענשאפטן און גלוםטענישן פון דערוועלט זענען דאך נאך אי-לוזארישע פאנטאזיעס. מיר זעען באשייב־פערלעך, אז יעדע עולם הזה זאך איז פול מיט ליידנשאפטן צוליבןתענוג, וואם די זאך פארמאגט, ווייל בשעת ער גלוסט צו דער זאך,שטעלט ער זיך פאר, אז האם איז אן אויםערגעווענלעך פארגעניגן.ווען ער דערגרייכט עם, זעט ער, אז דאם איז נישט אזוי. דער זוללאון םובא איז גיריק נאכן עםן, און טרינקען, תייל אין זיין פאנטאזיעזעט ער עם, ווי אן אויםערגעווענלעך גוטע זאך. אבער בשעת דעםשלינגען און זויפן איז די הנאה זייער א קליינע. דאם זעלבע איזבעתן יאגן זיך נאך געלט, נאך וועלכן די גלוםטעניש איז גרוים צוליבדי נוצן, ווען מען דערגרייכט עם, זעט מען, אז דאם געלט פארמאגטגארנישט אזויפיל גוטם. וראם מער מיר פארמאגן, אלץ גרעםער איזדי זארג׳ און דאך באטראכט זיך נישט דער מענש, אויב ער האטהונדערט רובל, וזיל ער צוויי, ווייל זיין פאנטאזיע נארט אים ווידער.ער שטעלט אין געפאר זיין געזונט, כדי צו פארדינען צוויי, דריישקלים, וועלכע ער גיט שפעטער אוים אויף דאקטוירים פארן ביםלגעזונט. דער זין פון דעם איז, דאם געלט ווען מען האט עם נישט,איז ליבער פונעם געזונט, וואם מען האט. און ווען מען האט שויןדאם געלט, האט דאם שוין קיין ווערט לגבי דעם געזונט, וואם פעלט.קומט אוים, אז דער מענש, וואם יאגט זיך נאך עולם הזה וויל דער־גרייכן א זאך, וואם איז לגמרי נישטא. יעדענפאלם זענען די עולם־הזה־פארגעניגנם ז אכן פון קליינער ווערט. די פאנטאזיע און ליידנ־שאפט פארגרעםערן זיי און ווען מען דערגרייכט זיי, זעט אוים,אז זיי זענען נישט קיין ממשותדיקע. דאם האבן די חכמיםגעזאגט אין מםכת ״םוכה״ דף נ״ב : "אין דער צוקונפט וועט הקדושברוך הוא נעמען דעם יצר ד,רע און שחטן. פאר צדיקים האט ערזיך אויםגעוויזן ווי א בארג פאר די רשעים ווי א דינער פאדעם. דיוויינען און יענע וויינען׳ ביידע זעען, אז דער עיקר פון יעדער ליידענ־שאפט איז די פאנטאזיע, נאר די צדיקים, ווייל זיי האבן זיך נישט נאכ־געגעבן דער גלוםטעניש, האט זי זיך אוםגעוויזן זיי ווי א בארג ; דירשעים, וועלכע האבן געשטילט זייערע ליידענשאפטן, האבן באשיינ־פערלעך געזען אז דאם פארגעניגן וואם די ליידענשאפט גיט איז נישטמער ווי א דינער פאדים. דאם זאגן מיר אין דעם ווידוי: "םרנוממצוותיך ומשפטיך הטובים ולא ש ו ה לנו" ד. ה. נאכדעם ווי מירהאבן געזינדיגט, זעען אז עם האט נישט געלויענט צו טון די עבירה.עם איז לאגיש, אז נאכן עםן פון עץ הדעת איז די אילוזארישעלרידענשאפט ביים מענש באנייט געתארן ווייל עם איז דאך זיכער, אזד־;ר ציל פון באשאף אין געווען, דער מענש זאל דואבן א פרייעןר־לן, ער זאל קענען אויםוויילן צווישן גוטם און שלעכטעם חלילה.וו ^ם פאר אן אויםוואל קען זיין אן ליידענשאפט. אין אנד,ייב איז נארזי ליידענשאפט געווען נאך דעם גוטם, וו1אם די זאך האט פארמאגט,א*ז געקומען דער שלאנג אויםגענארט אדם מיט חווה׳ן און צוגעגעבןזי אפאלשע ליידענשאפט. ער האט זיי צומישט און געזאגט : ווי עםשטייט אין מדרש, אז אויב זיי וועלן עםן פון עץ הדעת, וועלן זייאימשטאנד זיין צו באשאפן א תעלט דאם איז געווען אן אילוזיע.דאם איז דער עניין פון עץ הדעת טוב ורע ד. ה. דער פארשטאנדווערט אריינגעפירט אין טעות און מיינט אויף דעם שלעכטן, אז עם179די לעצטע רבנים פדן כריסרךדליטא180איז גוט. אפשר איז עם געוזען די נאטור פונעם בוים, אז דער וואסהאט פון אים געגעסן, איז געווארן צעחושט.("בית הלוי" על דרוש פון ר׳ יוסף דובער, ווילנא תרע״א)שיחות חולין פון ר׳ יוסף בערפלייש מיט מילךא בעל־טאקסי איז געקומען צו ר' יוסף בערן און געפאדערט,אז ער זאל פארבאטן דאס פלייש, וואט קומט אין שטאט אריין פוןערגעץ אנדערש. ווען ר׳ יוסף בער תאט אים געפרעגט פארוואס ערתיל פארבאטן בשר־חוץ, האט דער בעל־טאקסי געענטפערט, אז לויטזיין מיינונג קען מען זיך נישט פארלאזן אויפן כשרות פון יענעשוחטים, תעלכע מיר קענען נישט. ר׳ יוסף בער האט אים געענפערט :אדרבה, ס׳איז א קל וחומר: אונזערע שוחטים׳ תלעכע מיר קענען׳ האל־טן מיר, אז זייער שחיטה איז כשר, איז דאך פון יענע שוחטים וועלכעמיר קענען נישט׳ געתים כשר. תען דער בעל־טאקסי האט געזען, אזדער רב איז נישט מסכים צו פארבאטן בשר חוץ, האט ער צוגעתארטעטלעכע טעג יאון געשיקט אים א מתנה א קו תאס גיט א סךמילך, האט אים ר׳ יוסף בער צוריק געשיקט און באפוילן צו זאגן אים:— פונקט אזוי תי דו וילסט פארבאטן אויף דער גאנצער שטאט׳דאס פלייש פון ערגעץ אנדערש, אזוי פארבאטן מיר זיך אליין אוןדער גאנצער משפחה די מילך פון ערגעץ אנדערש. מיר טרינקען נארדי מילך, תאס מיר קויפן אליין.א באשייד פון א חלוםר׳ יוסף בער איז געזעסן מיט שטאטישע עסקנים און באהאנד־לענדיק געזעלשאפטלעכע עניינים, געפאדערט פון זיי א געלט הוספהפאר דער צדקה־קאסע פון די שטאטישע ארימעלייט. די יענעהאבן תי דער שטייגער אויפגעתיזן, אז די צייטן זענען שתערע, ס׳איזא קריזיס אין האנדל, קיין מזומנים זענען נישטא, און פאר ארעמע־לייט האבן זיי שוין גענוג געגעבן, אין זעלבן מאמענט איז אריינגע־קומען א פרוי, איז געבליבן שטיין אין טיר און אנגעהובן פארן רבאפצורעדן איר ביטער הארץ, אז זי האט געזען אין חלום תי איר זוןאיז משוגע געתארן. ר׳ יוסף בער האט איר געענטפערט :— דאס איז א גוטער חלום, א סימן, אז דיין זון תעט תערן רייךאון תעט זיצן דא, צתישן די שטאטישע כלל־טוערם.איין שכלא רב איז געקומען צו ר׳ יוסף בערן און אנגעהויבן בארימעןזיך פאר אים מיט חידושי תורה. תען דער רב האט געענדיקט, האטאים ר׳ יוסף בער מכבד געתען מיט זיינעם א חידוש. דער גאסט האטזיך אנגערופן:—־ וואס תעט איר זאגן צו דעם ? דער זעלבער חידוש 1איז מיראיינגעפאלן מיט עטלעכע טעג צוריק. איר זעט, תייזט אויס, מירהאבן ביידע איין שכל.ר׳ יוסף בער האט געשמייכלט און געזאגט : — מעגליך, אז מירביידע האבן איין שכל, נאר דעם איינעם האב איך.ער נעמט צו דעם שכל ביים קלוגןעס איז !איינער ארויסגעטראטן מיט הארבע רייד קעגן ר׳ יוסףבער׳ן, תעלכער האט לויט זיין מיינונג געטון א זאך, תאס פאסט זיךניט פאר אים און שטימט נישט מיטן שכל הישר. ער האט צוגעגעבןאז ער תונדערט זיך אויפן רב, תעלכער איז אזא קלוגער מענש, תיקומט ער צו טון אזא נארישקייט ?ר׳ יוסף בער האט אים וויציק געענטפערט : — תאס זשע מיינטאיר, אז הקדוש ברוך הוא תיל מקיים זיין דאס, תאס שטייט געשריבן״משיב חכמים אחור״׳ וועט ער עס טאן מיט אזא טיפש תי איר ?ד ר י י ש ו ר ו תמען האט געפרעגט ר׳ יוסף בער׳ן: פארתאס איז אזוי גרויסדער שיר פון ״האזינו״ מיט 43 פסוקים, דער שיר פון ים איז שייןקלענער, האבנדיק 19 פסוקים און דער שיר פון ברונעם האט נאר 4פסוקים ?ר׳ יוסף בער האט געענטפערט : — דאס איז עס׳ תאס מענטשןזאגן: "דער רבי אליין קען גוט. דער רבי מיט די תלמידים קעןדאביסל. די תלמידים אליין קענען גאר תייניק". דאס זעלבע איז אויךמיטן שיר פון "האזינו", תאס משה אליין האט געזונגען, איז דערפארדער שיר גרויס. ביים שיר פון ים תערט געדאגט : "אז ישיר משהובני ישראל" דערפאר איז ער שוין קלענער. ביים שיר פון ברונעםזאגט זיך : "אז ישיר ישראל"׳ די תלמידים אן דעם רבין. דערפאר אידער שוין גאר קליין.צ ו ו י י רבניםמען האט ר' יוסף בער׳ן געפרעגט : פארתאס גרויסע שטעט"האבן נאר איין רב און קליינע שטעטלעך האבן על פי רוב צוויי רבנים.דער ענטפער פון ר' יוסף בער׳ן איז געתען אזעלכער : אזוי איז דערשטייגער פון דער תעלט. א גביר קויפט זיך איין איין קו, תעלכע גיטאים מילך בשפע׳ אן ארעמאן׳ קויפט זיך צתיי ציגן און האט נישטגענוג מילך׳ אפילו פאר זיין אייגענער משפחה.דעראמת זיגטתען די שטאטישע "שיינע יידן" האבן זיך באקלאגט פאר ר׳ יוסףבערן איבער דער ירידה פון גלויבן און איבער די אפיקורסים, תעמענסכוח תערט אלץ שטארקער, האט זיי ר' יוסף בער געטרייסט : "דאסאיז טאקע א באתייז׳ אז דער אמת זיגט". די צוהערער האבן זירגעווונדערט : ״תאס רעדט דער רב ? איז דען אין אפיקורסות פאראןדער אמת ?״אויף דעם האט ר׳ יוסף בער געענפערט : "דער זין פון מיינערייד איז אזעלכער : די אפיקורסים זענען !אמתדיקע כופרים. דערפארשטארקט זיך זייער כוח אלץ מער. אנדערש איז מיט די פרומע, תעלכעזעגען נישט אויף אן אמת פרום, נאר אויסערלעך. דערפאר בלייבךזיי שטענדיק הינטערשטעליק.געבעטן אנטשולדיקונג — איבערגעבעטןר׳ יוסף בער האט שטרענג געשטראפט א קצב, תעלכער האט זירנישט אויפגעפירט לויט׳ן דין און יענער האט זיך נישט אראפגענומעןקיין מוסר און נישט קאנטראלירט זיינע אייגענע מעשים. ערב יוםכיפור איז ר׳ יוסף בער געגאנגען צום קצב איבערבעטן אים. דערקצב האט זיך געתונדערט : "רבי, !איך דארף דאך אייך איבערבעטן,.תייל איך האב זיך נישט צוגעהערט צו אייערע שטראף־רייד".ר׳ יוסף בער האט אים געענפערט :181די לעצטע רבנים פון כריסרךדליטא182— אין דעם גייט עם טאקע. דערפאר וואט דו האסט מיך נישטגעהערט, דארף איך דיך איבערבעטן. מיינע שטראף־רייד זענען דאךגעווען ארויסגעוזארפן. כ׳האב דיך בלויז עפענטלעך פארשעמט.וועמען קומט דער נדן?ר' יוסף בער האט חתונה געמאכט זיין זון אברהם ברוך פארא טאכטער פון אן עושר, וואט האט אים צוגעזאגט א גרויסן נדן. דערזון האט זיך דערפילט שטאלץ. האט אים ר' יוטף בער געזאגט : —האלט זיך נישט אין גרויטן קינד מיינם, דער נדן איז נישט אין דייןזכות נאר אין מיינעם.אברהם ברוך האט דערויף געזאגט :— אויב צוליב דיר, טאטע, האט דער מחותן געדארפט געבן אפיל גרעטערן נדן.האט אים ר׳ יוטף בער אפגעענפערט :— ביזט טאקע גערעכט קינד מיינם, מיר קומט טאקע א טךמער, נאר תאם זאל איך טון, אז דו שטייטט מיר אינמיטן ?דער פורמאן איז גערעכטר׳ יוםף בער האט אין דער יוגנט גענומען אויף זיך אפצוריכטןגלות, צו תאנדערן איבער ערטער, וזו קיינער קען אים נישט, צופייניקין זיך אין תעג און ווערן דערנידריקט אין מענטשענם אויגן, כדיאפצותוישן זיינע זינד. מאכט זיך אמאל׳ אז ער איז געצתונגען געתעןצו פארן אויף א פור קיין בראד און נישט האבנדיק קיין געלט האטער זיך פארדונגען פאר א געהילפם בעל עגלה. איז ער אזוי געזעסןאין דער הייך און אנגעפירט מיט די פערד ביז עם איז פינצטערגעווארן און ער איז אראפ פון תעג• ווען דער תאגן איז אריין איןבלאטע און נישט געקענט ווייטער גיין האט דך דער בעל עגל'אויפגעכאפט פון של!אף און געווארפן מלא כעם אויפן געהילף.געזידלט און א שמיץ געטון אים מיט דער בייטש.צומארגנם, אין שבת האבן זיך ביידע צונויפגעטראפן אין שולבעת דער דרשה פון ר׳ שלמה קלוגער. נאך דער דרשה איז ר׳ יוסףבער צוגעגאנגען צו אים און .געפרעגט : — תאם תאלט 1איר, רבגעטון, תען עמעץ שטעלט אייך.אזעלכע און אזעלכע קושיות. ר׳ שלמהקלוגער איז איבעראשט געתארן פון דעם גאםטם שארפזיניקייט אוןנישט געפונען דעם געהעריקן תרוץ.דורכן עולם איז אדורך א פארתונדערט שעפטשען: /,תער איזדער אורח, תאם האט באזיגט אונזער גרויםן רב און גייט אזוי אפגע־ריסן אנגעטון ?״ זיי זענען צוגעג.אנגען צום בעל עגלה און איםגעפרעגט, תער עם איז דער פרעמדער.דער בעל עגלה האט זיך איבערגעשראקן, איז צוגעגאנגען צו ר׳יוסף בערן און אגגעהויבן אים בעטן: — כ׳בעט דיך׳ רבי׳ זיי מירמוחל. תען כ׳תאלט געתוסט, אז דו ביםט אזא תלמיד חכם׳ תאלט איךדיך נישט געשלואגן.— ביזט זיך טועה — האט אים געענפערט ר׳ יוםף בער — תעןדו וואלםט מיך געשלאגן דערפאר, תאם כ׳האב נישט געקענט עפעסאין לערנען, תאלםטו מיך געדאפרט איבערבעטן. אבער דו האסט מיךגעשלאגן דערפאר, תאם כ׳בין שלעכט געפארן. דערמיט ביסט*אינגאגצן גערעכטי האםט זיך דען איצט איבערצייגט אז כ בין נישטקיין שלעכטער פורמאן ? ... .אויפן גלייכן ועגמען האט ר׳ יוםף בערן געפרעגט : — דו תונדערםט זיך נישט,תאם א םך פון דיינע חידושים געפינען זיך אויך אין םפרים פון אנ־דערע מחברים ?— דאם איז בכלל נישט קיין תונדער ־־ האט ער געענפערט -־־תייל אויב דו גייסט אויפן ריכטיקן תעג, טרעפםטו דארט א םךמענשן. בלויז ווען דו קלויבסט זיך אוים א קרומען תעג׳ תעםטו גייןואליין און נישט אנטרעפן זיך אויף קיין שום מענש.דירביים און די מאםעער פלעגט זאגן: רביים האבן אזוי קאליע געמאכט די מאםע, אזאיצט דארף מען זיי שוין האבן...א גראשן און תכלתאיינער פון ראדזינער רבינם שליחים איז געקומען צו ר׳ יוםףבערן באאיינפלוםן אים ער זאל אויםרופן אין די שולן, אז עם איזא חוב יידן זאלן קויפן תכלת צו די צצית.דער גאון האט ואויף אים אנגעשטעלט זיינע גרויםע אויגן אוןגעזאגט : — פתעל דיר געבן א משל. עם האט פאםירט א מעשה מיטא ייד, תאם האט זיך געתאלט משדך זיין מיט א גרויםן צדיק, נארער האט פארגעםן זיין נאמען. ער הט אבער געהאט א םימן׳ אזער זיצט א גאנצן טאג אין בית מדרש און רירט זיך נישט פון דארט.איז דער ייד געגאנגען אין יענער שטאט, תו עם האט זיך געפונעןדער תלמיד חכם, איז שנעל אריין ואין בית מדרש, אבםערתירט אלעלערנער, ביז ער האט באמערקט, אז איינער זיצט ביז שפעט אין דערנאכטי ״דאס איז ער״ — האט ער ביי זיך געטראכט. צו מארגנם איזער פרי אויפגעשטאגען און תידער געטראפן דעם יונגמאן א דאתנענ־דיקן די פרימארגן־תפילה, און איידער דער עולם איז זיך צענויפ־געקומען האט ער זיך אתעקגעזעצט לערנען. דריי טעג האט ער איםאזוי אבםערתירט. זעענדיק, אז ער איז שטענדיק פון די ערשטע צוםקומען און פון די לעצטע צום אהיימגיין׳ האט ער שוין נישט געצתיי־פלט, אז ער האט געפונען דעם, תאם ער האט געזוכט. ער איז צוגע־גאנגען צו אים און געזאגט : — צוליב דיר בין איך געקומען אהער.כ׳תיל משדך זיין זיך מיט דיר.—מיט מיר ? — לאכט דער יונגערמאן — כ׳האב דאך שוין א תייבמיט קינדער.— ;און איך האב געמיינט — אז דו ביסט עם דער צדיק פוןשטאט. דו קומםט דאך שטענדיק דער ערשטער און ביםט דער לעצטעראין שול...— תייל איך בין דער שמש פון דעם בית מדרש ...אזוי איז עם אויך מיטן תכלת — האט ר׳ יוסף בער פארענ־דיקט — ווען איר תאלט געקומען און געזאגט צו די יידן: תכלת פארא גראשן, תאלט איך זיך גענויטיקט אין אייך. איצט, תען איר מאכטדערפון א םחורה און פאדערט דערפאר רובלס, איז עס ראך נישטדער צדיק תעלכן מיר זוכן, ם׳איז א פשוטער שמש.אםגולה קעגן מחלוקהר׳ יוםף בערן האט מען אמאל גערופן א^ן א שטעטל אויסצי•גלייכן א םיכםוך אין א פראגע פון רבנות. אויף דעם רבנות־פאסטןזענען געתען א םך קאנדידאטן. יעדער קאנדידאט האט געהאט דין18.3די לעצטע רבנים פון כריסין־דליטא184"צד" און עם האט זיך צעפלאקערט א מחלוקת, אין וועלכער עסזענען אריינגעצויגן געווארן אלע איינווינער. זיי האבן צוליב דעםאפילו פארגעסן אין דאגת פרנסה.ווען ר׳ יוסף בער האט געזען׳ אז אלע איינוווינער זענען ארומ־גענומען מיט פייער פון דער מחלוקת און פארנעמען זיךנאר מיט איר, האט ער געזאגט : — איצט !איז מיר פארענטפערטגעווארן א קשיה, פארוואס נאך די פרעטענזיעס אויפן מן און או־־ףדעם שליו האט דער אויבערשטער געזאגט צו משה׳ן "זאמל מירצענויף 70 מענשך. אייגענטליך איז עס דען !אן ענטפער אויף דערפארביטערונג צוליבן מן און פעלן פון פלייש ? אבער׳ ווייזטאויס, אז אין דעם איז געווען אן אויסגאנג פון דאזיקן קאנפליקט. זייהאבן זיך באקלאגט אויפן מן, אז עם !איז נישט קיין פלייש, ,,זכרנואת הדגה ואת הקישואים ואת הבצלים״... האט דער אויבערשטערגעראטן משה׳ן : "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל׳ ולקחת אותםאל אוהל מועד והתיצבו שם עמך—שטעל צענויף א רשימה פון 70 נייעפירער, נייע רבנים, דאן וועסטו זען, ווי זיי וועלן פארגעסן אין אלעדאגות אפילו אין די טענות וועגן מן און שליו.א מעשה מיט דריי פערדמיט ר' יוסף בער׳ן פון בריסק האט פאסירט, אז ארויסקוקענדיקדורבן פענסטער האט ער געזען 3 פורן, אנגעלאדענע מיט היי, פארןאיינער נאכן צווייטן און יעדעם פערד עסט פונעם היי אויפן פאדערש־טן וואגן. האט ער זיך אנגערופן צום דערנעבנשטייענדיקן מקורב :— גיב א קוק אויף די דאזיקע פערד און זאג מיר, וועלכען געלונגטעס צום בעסטן ?יענער האט געקוקט און נישט געוווסט וואס צום ענטפערן.— גאנץ פשוט — האט ר' יוסף בער געזאגט — דעם מיטעלסטןפערד גייט עס אמבעסטן. דאס ערשטע פערד פארדינט נישט מער ווידאס, וואם עם ווערט אים גרינגער די משא, ודייל צום עסן האט ערנישט פונוואנען. דאם דריטע פערד עסט טאקע, אבער די משא בלייבטדי זעלבע. דאקעגן האם מיטלסטע פערד עסט אליין און די משאווערט אים גלייכצייטיק פארגרינגערט.דער אונטערשייד צווישן מיר און מיין זוןר' יוסף בער פלעגט זאגן : צווישן מיר און מיין זון איז דער אונ־טערשיייד אין דעם, וואס אויב עמעץ פרעגט א קשיא אין רמב״ם׳ אדעראין דער גמרא, האבן הנאה סיי איך און סיי דער וואם פרעגט. אבערמיין זון, ווען עמעץ פרעגט אים א קשיא׳ זענען ביידע אומצופרידן.איך פארטיף זיך אין דער פראגע און געפין א שארפזיניקן ענפער —האט הנאה דער, וואס האט געשטעלט די שארפזיניקע קשיא — אוץאיך פון דעם געלונגענעם תירוץ. מיין זון חיים ווייזט אויף, אזדי קשיא אין פון גרונט אויס קיין קשיא נישט. קומט דערפון ארויס,אז ביידע זענעם אומצופרידן. ווייל אויב די קשיוא האט נישט קייןשום ווערט איז דאך במילא נישטא וואם צו ענטפערן.יעדער !אויף זיין ארטא גביר איז יום כיפור ביי נאכט געבליבן אין שול נאכן דאווענעןאון מיט גרויס עקסטאז ווייטער מתפלל געווען. ר' יוסף בער אידצוגעגאנגען צו אים און געזאגט : — עם איז א באוווסטע זאך, אזאויב א זעלנער אנטלויפט פון מיליטער קיין אויסלאנד קומט איםטויט־שטראף. ווי איז אבער ווען ער אנטלויפט נישט קיין אויסלאנדנאר פון איין לעגיאן אין א צווייטן, וואס געהער אויך צום זעלבןקעניג, ווי למשל פון אינפאנטעריע צו קאוואלעריע ? צו ווערט דאסנישט באטראכט פאר דעזערציע ?דער גביר קוקט א פארווונדערטער אויף ר׳ יוסף בער׳ן אוןפארשטייט נישט, וואס ער רעט צו אים.ר׳ יוסף בער גיט צו :— פהאב א קלארן באווייז, אז אויך אזא זעלנער ווערט פאררע־כנט פאר א דעזערטיר׳ ווייל יעדער זעלנער מוז דינען דארט ווו עראיז באשטימט געווארן. דאס זעלבע איז אויך מיט יעדן ייד, וואס דארףדינען דעם אויבערשטן מיט דער עבודה, וואם איז אויף אים ארוים־געווארפן געווארן. דער גביר דארף ערב יום כיפור געבן צדקה, דאדףצוריקגעבן די משכונות די ארעמעלייט, וואס האבן זיי ברי אוםאיבערגעלאזט און האבן איצט נישט די מעגלעכקייט צו באצאלן דיחובות. דער ארעמאן, וואם האט נישט קיין געלט אויף צו געבן צדקה,דארף דערפאר א סך דאווענען. דעריבער איז דער שטייגער, אז גבירים;וואס געבן טאקע צדקה׳ גייען יום כיפור ביי נאכט נאכן דאוועגעןאהיים. דאקעגן די ארעמעלייט בלייבן איבער און זאגן תהילים. אבערדו, ברודערקע, ביזט אנטלאפן פון גבירשן לעגיאן און געקומען דינעןדעם באשעפער צווישן די ארעמעלייט. דו דארפסט באהנדלט ווערןווי א פארברעכער.185די לעצטע רבנים פון בריסק־דליטא186ר' חיים סאלאווייטשיקרבי חיים סאלאווייטשיק אין געבוירן אין תרי״ג איןוואלאזשין. זיין פאטער, ר׳ יוסף דוב, איז דעמלט געוועןראש־ ישיבה אין וואלאזשין.שוין אלם קיגד האט חייםזיך אויסגעצייכנט מיט זייןשכל און שארפן קאפ. צוצוואנציק יאר האט ערחתונה געהאט מיט דערטאכטער פון ר׳ רפאלשאפירא, וועלכער איז דע־מלט געווען דער וואלאזשי־נער ראש־ישיבה. אין שנתתר״מ האט ר׳ חיים פאר־נומען די שטול פון ראש־ישיבה און דעמאלט איזזיין נאמען באקאנט געווארןר׳ חיים סאלאוריטשיקווי א גאון בתורה. אין פארלויף פון צוועלף יארהאט ער געלערנט מיט טויזנטער תלמידים, צווישן וועלכעפיל האבן זיך קונה־שם געווען אלם גדולי־ישראל. איןתרנ״ב איז די וואלאזשינער ישיבה געשלאסן געווארן אוןר׳ חיים איז אהיימגעפארן צום פאטער קיין בריסק, איןזעלבן יאר איז זיין פאטער נפטר־געווארן און ר' חייםאיז געווארן בריסקער רב. בעת דעם גירוש פון בריסקעריידן אין אנהויב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ר׳חיים אנגעקומען קיין מינסק אץ דארט געווינט ביז תרע״ח.לויט א פארארדנונג פון דאקטוירים האט ער זיך שפעטערבאזעצט אין אט־ואצק, ווו ער איז אין א דינסטיק, כ״א אב,נפטר־געווארן.ר׳ חיימם כוח איז געווען נישט בלויז אין תורה נאראויך מיט זיין געפיל פאר אמת. ער האט יעדע זאך אנאלי־זירט מיט דער שארפקייט פון שכל, אריינגעדרונגען איןדער טיף פון ים התלמוד און ארויפגעבראכט פערל. זייןלערנען האט פארמאגט אין זיך די לויטערקייט פון שיין־געשליפענעם קריסטאל.ר׳ חיים האט פארמאגט די גרויסע פעיקייט פון אויפ־קלערן, פון געבן פארשטיין. ער פלעגט זאגן: דאם נישטקענען געבן צו פארשטיין הייסט אליין נישט פארשטיין.מיט זיין דינעם אנאליז האט ר׳ חיים מסביר־געווען די"ראשונים", די חכמי התלמוד, און באזונדערם דעם רמב״םאון דעם ראב״ד. זיין ספר "חידושי רבינו חיים הלוי"(בריסק, תרצ״ו) אין דערשינען מיט חידושים און ביאוריםאויפן רמב״ם.זיין שטארקע ליבע צום אמת איז געקומען צום אויס־דרוק נישט בלויז אין דעם אופן פון זיין לערנען, נאר אויךאין זיין התנהגות. דאס האט ארויסגערופן א יראת הכבוד־באציונג צו אים אויך מצד אזעלכע מענטשן, וואם האבןנישט באגריפן זיין גרויסקייט אין תורה. איש־האמת —אזוי האבן אים אלע באצייכנט. אלע זיינע געדאנקען, ריידאון מעשים זענען געווען דורכגעדרונגען מיט דעם אמת. .ר' חיים האט נישט קיינעם נושא־פנים געווען אוןנישט מוותר־געווען אויף זיין מיינונג אפילו מפני דרכי.שלום.איינמאל, בעת דער פראפעסאר כוואלסאן, האט גע־פייערט זיין יוביליי, האט מען פון אלע יידישע שטעט גע-שיקט באגריסונגען; אויך עטליכע בארימטע רבנים האבןגעהאלטן פאר וויכטיק אים צו באגריסן צוליב זיין פארטיי־דיקן בייליסן קעגן דעם עלילת־דם און זיין גרויסן איינפלוםאין די רעגירונגסקרייזען. בריסקער עסקנים זענען געקו־מען צו ר׳ חיים און פארגעשלאגן ער זאל אויך געבן זייןחתימה אויף דער באגריסונגם־טעלעגראמע. ר׳ חיים האטאבער דערקלערט: — צו משומדים שיק איך נישט קיץבאגריסונג.א אנדערש מאל האט ער נישט געוואלט חתמענעןא טעלעגראמע מיט הכנעה־געפילן, וועלכע איז געשיקטגעווארן דורך א רבנים־אסיפה צום צאר ניקאליי דעםצווייטן, ר׳ חיים האט געזאגט :— הלמאי זאל מען שיקן א טעלעגראמע צו א מלך רשע ?אויף דער ארויסגעשיקטער טעלעגראמע איז נישט דער־האלטן געווארן קיין שום אפיציעלע באשטעטיקונג. ערשטדעמאלט האבן די רבנים מודה־געווען, אז ר׳ חיים איזגעווען גערעכט.אין ענינים פון תורה און צרכי־ציבור איז ר׳ חייםגעווען קאנסערוואטיוו, א קנאי, ער האט נישט געוואלטאיינגיין אויף וויתורים און פשרות. ער איז געווען קעגן דינייע תיקונים אין חינוך אץ אנפירערשאפט פין די אנש־טאלטן. ער איז געווען אנגעזען ביי אלע טיילן פון ציבור,וועלכע האבן געפאלגט זיינע אנווייזונגען.אין 1905 איז א כוואליע פון שטרייקן אויסגעבראכןאין אלע רוסישע שטעט. אויך די פאבריק־ארבעטער איןבריסק האבן דערלאנגט זייערע פאדערונגען צו די באלע־באטים און האבן געדראט מיט א שטרייק. ר׳ חיים איז אריין187\י188לעצטע רכנים פון כריםק־דליטאאין די ענינים און משפיע־געווען אויף די פאבריקאנטןנאכצוגעבן די ארבעטער. די ארבעטער אליין האבן גערןגעקוקט אויף דער אריינמישונג פון ר׳ חיים אין זייערעעגינים.ר׳ חיים איז געווען א קעגנער פון ציוניזם, אבער נישטקיין איש ריב ומדון׳ ער האט נישט געקעמפט ווי אנדערעביד רמה, דאקעגן האט ער פיל געטון לטובת דעם אלטןישוב אין ארץ־ישראל. עטליכע ישיבות און ווילטעטיקע־אנשטאלטן אין ירושלים, זענען געווען אונטער זיין אויפ־זיכט. א מתנגד בן מתנגד איז ער געווען, אבער בלויז גע־ציילטע האבן זוכה־געווען אזוי געשעצט צו ווערן אפילוביי די חסידים אין שטאט. אויך חסידישע רביים האבן איםגעשעצט און זיך באצויגן צו אים מיט יראת־הכבוד. מ׳קעןנישט זאגן, אז ר׳ חיים האט אנערקענט חסידות, ער האט עםאבער קיינמאל נישט איגנארירט, ווי א שעפערישער כוחאין יידנטום.מ׳דערציילט וועגן ר׳ חיים, אז דער, וואס האט נישטגעזען זיין מסירת־נפש פאר די בריסקער־איינוווינער נאךדער גרויסער שריפה אין שנת תרנ״ה, האט אין זיין לעבןנישט געזען די מידה פון רחמנות אין איר שלימות. נאךדער שריפה איז ר׳ חיים נישט געשלאפן אין זיין הויז, נארהאט זיך אריינגעצויגן אין ברייטן פאלוש פון בית־הכנסתאון געשלאפן אויף דער פאדלאגע. ווען די משפהה־מענטשןהאבן אים צוגערעדט ער זאל שלאפן אין זייט בעט, האט ערגענטפערט.— איך קען נישט שלאפן אין מיין בעט, בעת אזוי פיליידן האבן נישט קיין דאך איבערן קאפ.ר׳ חיימם הויז איז געווען א בית־ועד לחכמים, לומדיםאון רבים, וועלכע זיינען דרוכגעפארן בריסק. זיין הויז איזגעווען ברייט אפן פאר יעדן ארעמאן און נצרך, פאר יעדןאומגליקלעכן און פארביטערטן.קיין פארמעגן און רייכטום האט ער נישט געהאט. אזאשונא־בצע ווי ר׳ חיים איז מער נישט בנמצא אין אינזערעדורות. ער האט מקיים געווען דעם "פיזר נתן לאביונים"ביד רחבה.צוויי בריסקער עשירים זענען אמאל אריינגקומען צו ר׳חיים און איבערגעגעבן אים אין א פארקלעפטן קאנווערטא סומע געלט פאר קידושין, וואם ער האט געגעבן בשעתא חתונה אין זייער הויז, גראד איז צו אים אריינגעקומעןאן ארעמאן בעטן א נדבה. ר׳ חיים האט לאנג נישט געק־לערט און דעם קאנווערט מיטן גאנצן געלט גלייך אפגע־געבן דעם אביון.ר׳ חיימס לוינדהייטבלעטער פון א בריםווען ר׳ חיים איז געווען א קינד, איז ער איינמאל פארבייגעגאדגען מיט זיין פאטער פאר א בוים. האט דער פאטער געפרעגט \— וויפיל בלעטער, חיימקע, האט דער בוים ?האט דאס יינגל אפגעפליקט א הייפל בלעטער פזן דעם בויםאון געענטפערט :— איצט זאג מיה טאטעניו ! וויפיל בלעטער האב איך אבגעריסןפון דעם בוים.לעבעדיק און טויטתען ר׳ חיים איז אלט־געווען אכט יאר איז ער אמאל געזעסןאין פאטערס צימער בעת א באלעבאם איז אריינגעקומען און געפרע־גט דעם רב אזא שאלה : ס׳איז געשטארבן איינעה מיט ודעמען ערהאט געהאט א סכסוך און האט געשוווירן זיין פנים נישט אנצוקוקן.היות אבער ווי ער איז א "חברא־קדישא״׳מאן און דארף זיך מטפלזיין מיט דעם מת, ווי איז דער דין ? האט ה יוסף דוב געזאגט :וואס איז דיין מיינונג, חיימקע ?דער קליינער חיים האט תיכף געענטפערט : דאס שטייט בפירושאין דער היינטיקער פרשה, ״בשלח״. דארט ווערט געזאגט : "כאשרראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עד עולם". און דערנאךזאגט דער פסוק : "וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים".דערפון איז געדרונגען, אז אפילו דעם וואס מ׳טאר נישט זען לעבע־דיקערהייט, מעג מען יא זען טויטערהייט.דע ר רב און דער דייןאיינמאל האט איינער פון די דיינים געזען דעם קליינעם חיימקעןזיצן ליידיק, נישט לערנען, האט ער זיך אנגערופן צו אים :— חיימקע, וואס וועט מיט דיר זיין ? זע, דיין פאטער האט ליבגעהאט די תורה און געלערנט יומם ולילה, איז ער א גרויסער רב,א גאון, דו אבער גייסט ארום פוסט און פאסט, וואס וועט פוןדיר זיין ?האט אים חיימקע געענטפערט :— מיין סוף וועט זיין, אז איך וועל ווערן א דיין.פאר שמוציקטע הענטדי מאמע האט געזען ווי חיימקע האט פארשמוציקטע הענט, האטזי אים !אנגעהויבן מוסרן:— א חרפה און א בושה, אזא קינד און אזעלכע בלאטיקעהענט! האסטו אמאל געזען אזעלכע הענט ביי דער מאמעז ?האט חיימקע געענפערט :— איך, מאמעניו, האב אמת נישט געזען ביי דיר אזעלכעשמוציגע הענט, אבער דיין מאמע האט באשימט ביי דיר יא געזעןאזעלכע הענט.א מאמענט האט חיימקע זיך נאך פארטראכט און באלט פארעג־דיקט :— אבער מסתמא האט אויך דיין מוטער דיר געזאגט מוסר.איין גוי און צוויי גוייםווען חיימקע איז געווען פיר יאר אלט, האט דער פאטער מיט איםגעלערנט מגלת־אסתר, און אים געפרעגט :189די לעצטע דפנים פון בריסר־דליטא190— זאג מיר חיימקע, וואט האט מרדכין געארט, אז מ׳וואלטגעהרגעט אחשתרושן און ס׳וואלט געווען א גוי ווייניקער ?האט דער קליינער איבערגעריסן תוך כדי דיבור :— אבער ודען אחשוורוש האט זיו דערודוסט פון מרדכין אז מ׳ווילאים הרגענען, האט ער דאך געהרגעט בגתן און תרש, זיינען דאךגעווען צוזיי גויים ווייניקער.פ י ש א י ן ב ע טאיינמאל האט מען חיימען ■אויפגעתעקט צוזאמען מיטן פאטער צוסליחות. דעם קליינעם האט זיו געגלוסט צו שלאפן, האט ער זיךגעפוילט אויפצושטיין. דער פאטער האט ואים אנגעהויבן שטראפן פארזיין עצלות און אים געזאגט, אז אין די טעג ערב ראש־השנה ציטערןאפילו פיש אין וואסער. דארויף האט חיימקע געענפערט :— יא/ טאטעניו, ווען די פיש וואלטן געלעגן אזוי ווי איו איןבעט, וואלטן זיי אויך גישט געציטערט.דער רבי איז שולדי קצו זעקס יאר האט חיימקע געלערנט ביי א מלמד, א חסיד פוןסלאנימער רבין, !איינמאל איז דער סלאגימער רבי געקומען איןשטאט, איז דער מלמד צו אים אוועק און האט מיטגענומען דעם קליי־נעם תלמיד. אז דער רבי האט דערזען חיימקען האט ער אים א גלעטגעטאן און געגעבן אן עפל. דאס יינגל האט א כאפ געטאן די פרי.אוןאויפגעגעסן אן א ברכה. דער מלמד האט זיך אנגעבייזערט אויף זייןתלמיד. דער רבי האט אבער באמערקט דעם מלמד אז ער איז אווהאישולדיק, וואס ער האט נישט מחנך געווען דערצו דעם תלמיד. חיימקעדאקעגן האט מלמד־זכות געווען אויף זיין מלמד און געזאגט :— ניין, דער סלאנימער רבי בכבודו ובעצמו איז שולדיק. עראיז דאך דער רבי פון מיין רבין, און מסתמא האט דער סצאגימעררבי נישט געלערנט מיין ובין ווי אזוי מיך צו לערנען.א ן א ברירהאין זיין יוגנט האט ר׳ חיים געהאט א חבר מיט וועלכן ער האטצוזאמען געלערנט ביי זיין פאטער ר׳ יוסף בער. איינמאל פרעגטדער פאטער חיימקען:— זאג מיר, מיין קינד, ווער פון אייך איז א גרעסערער למדן ?האט חיימקע געענטפערט :— שווער מיר צו ענטפערן אויף דער פראגע, ממה נפשך, ויעלאיך זאגן אז איך בין א גרעסערער למדן, תעל איך זיין א בעל־גאןזהתעל איך זאגן, אז זלמן סענדער איז א גרעסערער למדן, וועל איוזיין!א ליגנער.מרור און רכוש גדולפסח ביים סדר האט ר' יוסף בער אמאל געפרעגט זיין חיימקעןהלמאי מאכט מען חרוסת א זכר לטיט, און מ׳מאכט נישט קיין זכרפון רכוש גדול, תאס די בני־ישראל האבן מיט זיף מיטגענומען פוןמצרים.האט חיימקע געעגטפערט :  ס׳איז הא דערביי א טעם. ביי ליים און מרור זענען מירגעבליבן, עד היום. פון "רכוש גדול" איז אונז אבער גארנישטגעבליבן.געווינס און שאדןר' יוסף בער האט איינמאל געשטראפט חיימקען הלמאי ערשטייט גישט אויף אביסל פריער צו גיין אין בית־הכנסת אריין, נארפארשפעטיקט שטענדיק. ער האט אים דערביי געזאגט : זע תאספארא שכר איך האב געהאט תאס כ׳בין געקומען פרי אין בית־הכנסת.כ׳האב געפונען א רובל.האט חיימקע געענטפערט :ואדרבא׳ דערפון איז געדרונגען, טאטעניו, אז יעדער, תאסשטייט פרי אויף צו גיין ■אין בית כנסת פארלירט א רובל. דאס איןדער רובל, תאם דו האסט געפונען.עין ר׳ ח י י מ ק עמ׳האט אמאל דערציילט ר׳ יוסף בערן, אז חיימקע, זיין זוןגרויסט זיו צופיל מיט זיינע פעיקייטן. האט דער פאטער אים גערופןאון זיך אנגעבייזערט אויף אים :— חיימקע, זאג מיר עפעס א חידוש, תעל איך תיסן, מיט תאט־דו ביזט ■אזוי שטארק.ווי נאר ער האט אנגעהויבן עפעס זאגן, האט דער פאטער באלהאיבערגעריסן:— דו מיינסט דאך אתדאי צו פרעגן אזוי און אזוי און ענטפרןאזוי און אזוי...— ריכטיק, ,אזוי, פאטער. האט דער זון געענטפערט און זיופארשעמט.חיימקע האט תידער אנגעהויבן זאגן אן אנדערע תורה, אוןתידער האט אים דער פאטער איבערגעריסן אינמיטן :— צו תאס דארפסטו מאריךזיין ? דו מיינסט דאך צו פרעגן דיקשיה און ענטפרן דעם תירוץ. (אמת ?חיימקע האט נישט געהאט תאס צו ענטפערן.האט ער זיך פארטראכט אביסל, און זיו דערמאנט איינעם פוןזיינע שארפסטע חידושים. "איצט תעט מיו דער טאטע נישט מנצח־זיין", האט ער זיו דערפרייט אין געדאנק. אבער אויך דאסמאל האטדער פאטער אים נישט געלאזט מסיים־זיין :— הער אויף, קינד, איו תעל דיר זאגן, תאם דו האסט בדעה צואנטדעקן. . .האט ר׳ חיים זיו באליידיקט און געענטפערט :—־ טאטע 1 אינעם נייעם ש״ם זענען געדרוקט די הגהות פון רי׳עקיבא אייגער אונטערן עמוד, און אין דער זייט געפינט זיו אןאפפיר־שטערנדל, תאס זאגט : עיין בהגהות רע״א. פול פון די לומדי■התורה זענען באשטימט בקי אין די דרכים פון רע״א׳ס לימוד אוןנויטיקן זיו נישט תמיד מעיין צו זיין אין די הגהות אונטערן עמוד,תען זיי זעען אבער דאס שטערנדל אויף דער זייט פון עמוד זענעןזיי אפט מכתן צו די זעלבע הגהות. פונדעסטתעגן איז דער תערטפון ר' עקיבא אייגערס חדושים א גרויסע. דאם זעלביקע איז דא. אוןאז דער טאטע קען דעם שכלדיקן תעג פון זיין זון, זענען זיינעחידושים קיין חידושים נישט ? און אויב דער טאטע טרעפט און איזמתכוון לדברי, איז דאם תי ער תאלט געזען דאס שטערנדל אין דערזייט פון דעם עמוד, תאס באדייט : עיין במוחו של חיימקע ...— נצחתני, בני! (האסט מיו באזיגט, קינד מיינם י).191די לעצטע רבנים פון בריסק־דליטא192די מידות פון ר׳ חייםדער גבואי און דער גנבבעת די חתונה סעודה פון איינעם פון ר׳ חיימם זין/ איז ארייג־געקומען אין זאל א בארימטער גנב פון ווארשא און זיך אוועק־געזעצט צווישן די געסטי דער עולם האט זיך אויפגעקאכט און אנ־געהויבן שרייען: גנב, ארויס פון דאנען י...האט ר' חיים זיך אויפגעשטעלט און געזאגט :— מה רעש ? זעצט אים בעסער אוועק אויבנאן נעבן דעם גבאיראשון וועט איר מער נישט מורא־האבן, אז ער וועט גנבענען.זארג פאר ממזריםר׳ חיים פלעגט רחמנות־האבן אויך אויף ממזרים. נאכמער —ער האט זיי ארויסגעוויזן גרויס ליבשאפט און געזארגט פאר זיי איןזייערע הצטרפותן. מיט דער צייט איז זיין הויז געווארן א מקום־מקלט פאר אונטערגעווארפענע קינדער. זינדיקע פרויען האבן אונטער־געוזארפען זייערע אונגעזעצלעכע קינדער אויף דער שוועל פון זייןהויז, און ער האט זיך תמיד געפרייט מיט דער מציאה און געזאגט :ווויל איז מיר, וואס גאט האט מיר אונטערגעשיקט אזא גרויסע מצווהבהיסח־הדעת. ער האט נישט חוקר־ודורש־געווען ווער ס׳איז דימוטער און פאטער פון קינד, נאר האט גערופען אזויגערין און אירבעצאלט לוין מיט אברייטער האנט, זי זאל האדעווען דאם קינד וויס׳דארף צו זיין, עם זאל עס גארנישט נישט פעלן.איינמאל איז צו אים געקומען אן אם, וועלכער ער האט איבער־געגעבן א ממזר צום האדעווען, און איז ארויס מיט טענות, הלמאיער האט איר נאכנישט באצאלט דעם שכר פאר דער לעצטער וואך.ר' חיים האט געזונט אין אלע קעשענעס און גארנישט געפונען• דיפרוי שטייט און שרייט און וויל נישט ווארטען. לסוף האט דער רבגעכאפט א גמילות־חסד פון איינעם פון די דיינים און איר באצאלט.אז די פרוי אין ארויס פון שטוב׳ איז ר׳ חיים פלוצלונג אויפגע־שפרונגען פון ארט און איר נאכגעלאפן, בעטענדיק, זי זאל צוריקגייןאויף א וויילע. אז זי איז צוריקגעקומען, האט ער זיך אנגערופן : זליגטנישט דאס קינד איצט, איר האט זיך דענערווירט — און דענערווירטעמילך טויג נישט פאר א קינד.מ ז ל ־ ט ו ב!א גרויסער למדן האט זיך אמאל געטראפן אין א גאסטהויז מיטר׳ חיימען און אנגעהויבן אויסצופרעגן אים וועגן גדר פון נשואין,צו דאס איז א קנין, וואם ענדיקט זיך איינמאל אויף שטענדיק, אדערא קנין הנמשך, וואס באנייט זיך כסדר ? דער רב איז נוטה־געוועןצו דער צווייטער דעה, אז יעדן טאג באנייען זיך די נשואין. ר׳חיימען זיינען די ווערטער נישט אריין אין אויער. ווען דער רב האטגעענדיקט האט ר׳ חיים זיך אנגערופן צו אים :— ובכן, אויב אזוי קומט אייך א מזל־טוב...פ י ק ו ח ־ נ פ שאינם ערשטן יאר פון וועלטקריג, אין די טעג צודישן ראש־השנהאון יום־כיפור, זענען פינף יידן איינגעזעצט געוו־ארן דורך דערפאליציי צוליב א שקר־בלבול. פאר פינף טויזנט רובל, האט מעןגעזאגט ר׳ חיימען, קען מען באפרייען די אומשולדיק ארעסטירטע.אין משך פון די עשרת ימי תשובה האט ר׳ חיים זיך געמיט צו שאפןדי סומע. דאס איז אים אבער נישט געלונגען. ערב יום־כיפור האט ערגעהייסן זאגן אין גרויסן ב׳ ת הכנסת נישט א^צוהייבן "כל נדרי" ביזעס וועט קומען פון אים א מודעה. ווען עס האט זיך דענענטערטדי צייט פון "כל נדרי" איז ר׳ חיים מיט צוויי שיינע באלעבאטים אוועקאין דער שול און מכריז ומודיע־געווען אז כל־זמן די מתפללים וועלןנישט זאמלען אויפן ארט פינף טויזנט רובל אין מזומנים וועט ערנישט לאזן דאווענען. דערביי האט מען די גבירים געהייסן אהיימגייןאון ברענגען מזומן געלט. אזוי איז באלד געשאפן געווארן די גאנצעסומע.דער געהרגעטער משיחר׳ חיים איז אמאל געפארן אונטערוועגנם אין באן, האט ערזיך אוועקגעזעצט אין יא ווינקל און מהרהר געווען בדבר־תורה. זיינעבאגלייטערס זענען געזעסן און געשמועסט צווישן זיך. דארט א׳־זאויך געווען איינער 1א גוי וועלכער האט אנגעהויבן לויבן זייןגלויבן און אויפווייזן, אז ישו איז געווען משיח.— עס לייגט זיך אויפן שכל — האט איינער פון דער חבורהמער נישט געקענט זיך באהערשן און זיך אנגערופן — אז דיתנאים, די מיטצייטלער פון ישו, האבן בעסער געוווסט, וואס עראיז ווי אלע שפעטערדיקע דורות, און די תסאים האבן אים פונ־דעסטוועגן פארמשפט צום טויט.— אויך די תנאים קענען האבן א טעות — האט יענער גע־ענטפערט — והראיה — בר־כוכבא. רבי עקיבא האט דאך א טעותגעהאט און געמייינט׳ אז ער איז משיח.דער ייד האט נישט געהאט, וואם צו ענטפערן.האט ר׳ חיים זיך אנגערופן :— און פון וואנען ווייסט איר, אז רבי עקיבא האט א טעותגעהאט און בר־כוכבא איז נישט געווען משיח ?— בר־כוכבא איז דאך דערהרגעט געווארן — האט יענער<אויסגערופן מיט טריומף.— אויב אזוי ~ האט דער רב געלאסן געענטפערט — ביזטודאך מודה, אז א משיח, וואס ווערט דערהרגעט איז נישט קיין משיח...ו ו א ס ע ס ק ע ן נ י ש ט שטיין אין "תוספות"ר׳ חיים איז אמאל געזעסן אויף א מסיבה פון תלמידי־חכמיםאון געזאגט תורה. האט איינער באמערקט, או אין א געוויסן תוספותשטייט אזוי און אזוי, און דאס איז אין סתירה צו זיינע ווערטער.האט ר׳ חיים געענטפערט דערויף :— אין תוספות שטייט נישט אזוי.האט מען באלד געבראכט א גמרא, געעפנט דעם תוספות אוןגעפונען !אז באמת, עס שטייט נישט דארט אזוי.האט ר׳ חיים געזאגט :— מיינט איר, אז איך בין אזוי בקי אין תוספות, און בפרטאין דעם, וואס שטייט דארט נישט ? לאו דווקא. איך האב אבערפארשטאנען מדעתי, אז !אזוי קען אין תוספות נישט שטיין.באלעבאטישע סברותאיינער א תלמיד־חכם האט אמאל געוואלט זאגן פאר ר׳ חיימעןעפעס א חידוש אין תורה. האט ער אנגעהויבן מיט הכנעה אוןהתנצלות :193די לעצפוןן רבנים פון כריסק־דליטא194~ איך וויל פאר אוגזער רבין ארויסזאגן א "באלעבאטישעסברה".^ אן פחד — האט ר' חיים געענטפערט — די גאנצע תורהמייגע באשטייט פון ״באלעבאטישע סברות״...חכמת הפרצוףר׳ אליהו ברוך פון מיר איז בעת דער מלחמה נפטר־געווארןאין מינסק און די לתיר. איז באשטימט געתארן אויף א געוויסעשעה. האט ר׳ חיים געבעטן א רב ער זאל מיט אים מיטגייזדערוזייל/ ביז די לודיה׳ מקיים זיין די מצווה פון ביקור־חוליםביי זיין שווער ר׳ רפאל, אויפן וועג האט ר׳ חיים געראטן דעםרב נישט צו דערציילן דעם חולה תעגן דער פטירה פון ר׳ אליהוברוך, ודייל ר' רפאל איז א שוואכער זקן.ארויסגייענדיק פון ר׳ רפאל׳ן האט ר׳ חיים געזאגט, אז ר׳רפאל ווייסט שוין׳ נאר ער האט געמייגט אז מיר ווייסן נאכנישטהאט ער אונז נישט געוואלט מצער זיין.האט דער רב זיך געווונדערט :— מיר האבן דען געהערט א תעלכן נישט איז רמז וועגן דעם ?ר׳ חיים האט גארנישט געענטפערט. תען זיי זיינען אבערגעקומען צו דער לוויה האבן זיי דארט געטראפן,.. ר׳ רפאלען.דער חזן וועט נישט אנטלויפןאין א שכנותדיקער שטאט פון בריסק האט א חזן פארלאזט זייןפאסטן און איז פון דארט אנטלאפן. די שטאט־לייט האבן באדויערט,ווייל ער האט געהאט א שיינעם קול און איז געווען א פיינער מאן,די ראשי־הקהל האבן געבחאכט אן אנדער חזן, נישט מיט אזאשיינער שטים און אויך נישט אזא בעל־צורה, און זענען מיט איםאוועק קיין בריסק צו ר׳ חיימן כדי צו חתמענען א קאנטראקט מיטןחזן און פארזיכערן זיך ער זאל אמאל אויך נישט אויפהויבן זיך•און מאכן ויברח. ר׳ חיים האט געשמייכלט און זיך אנגערופן :— כ׳וועל אייך דערציילן א מעשה. אין א געוויסע שטאט האטמען געעפנט א נייעם בית־עלמין און ווי דער שטייגער איז ברענגטמען דעם ערשטן מת פון אן אנדער שטאט, מ׳זאל נישט זאגן אז"חברא קדישא" שטייט און תארט !אויף א מת, כדי צו באנייען דעםבית הקברות. ווי מ׳האט געהערט. אז אין א שכנותדיקער שטאטאיז א ייד געשטארבן, האט מען אהין גלייך געשיקט צוויי מענטשןברענגען דעם מת. וואס האבן די תושבים פון יענער שטאט געטאן ?זייער מת האבן זיי נישט געגעבן, !אבער אויף זיין ארט האבן זיר פאר25 רובל געגעבן א לעבעדיקן מענטש וועלכער האט זיך איבער־געטאן ווי א בר־מינן. זיי האבן דעם מענטשן איינגעהילט איןא פעלץ, ווייל עס איז דעמאלט געווען ווינטער, און האבן איםאריינגעלייגט אין דער "עגלה", וועלכער די שליחים האבן מיט־געבראכט, !אויפן וועג האבן די שליחים זיך אפגעשטעלט אין אןאכסניה כאפן א טרונק. דער בר־מינן האט דאס אויסגענוצט אוןאנטלאפן פון דער עגלה, ווען די שליחים זענען ארויסגעקומען פוןדער אכסניה, איז זיי פינצטער געווארן אין די אויגן. בלית ברירההאבן זיי געמוזט באלד פארן !אין אן אנדער שטאט אריין קויפןאן אנדער מת. דארט האט מען זיי געגעבן פאר 25 רובל א ריכטיקןמת. אזוי וזי זיי האבן שדין געהאט א ביטערע דערפארונג, האבןזיי גענומען קייטן און געתאלט בינדן דעת מת. איינער א פקחוואס האט דאס געזען האט זיך אנגערופן:— רבותי, איר זענט זיך בחינם מטריח. דאס איז א ריכטיקערבר־מינן, ער וזעט נישט אנטלויפן.די ראשי הקהל האבן פארשטאנען דעם רמז און מסכים־געוזעןמוותר־צו־זיין אויף דעם קאנטראקט, ווייל אזא מין חזן וועטנישט אנטלויפן.אן עלטערער רב פון תל־אביבאין תרצ״ה האט מען געזוכט א רב אין תל־אביב. צווישן אנדערעקאנדיהאטן איז אויך געוזען ר׳ יוסף יששכר־דוב סאלאווייטשיק, אןאייניקל פון ר׳ חיימען. די פרנסים פון דער שטאט האבן אים אבערגעגעבן אנצוהערן, אז צוליב זיין יונגן עלטער איז ער נאך נישטראוי צו תערן מרא־דאתרא פון תל־אביב. האט יענער זיי מיניה וביהגעענטפערט :— אלענפאלס בין איך עלטער ווי תל־:אביב אליין,פון ר׳ חיימ׳ם ווערטלאד— קעגן דעם אלף־בית איז קיין עצה גישטא. אויף אים קעןמען נישט פרעגן קיין שום קשיה.— דער בעסטער תירוץ איז גוט צו פארשטיין די קשיה, אוןאז מ׳פארשטייט גוט די קשיה וזייזט זיך ארויס, אז דאם איז גארקיין קשיה נישט.— דער חילוק צ1זישן מיר און יענעם איז, וואס ער טראכט א-שעה, כדי דערנאך צו זאגן חידושי תורה 23 שעה נאכאנאנד. איךדאקעגן טראכט 23 שעה נאכאנאנד, כדי צו זאגן חידושי-תורה איןמשך פון איין שעה.— נאכדעם ווי איינער א רב האט פאר אים געזאגט א לאנגןפלפול פול מיט קושיות און תירוצים און געפרעגט די מיינונג פוןר׳ חיים אויף זיין חריפות, האט ר׳ חיים געזאגט : אויך איך האבא שווערע קשיח. הלמאי איז אין לכתחילה פאראן צוזיי למ״דןאון אין ווארט בדיעבד קיין איין למ״ד נישט ? דער תירוץשיינט מיר צו זיין אזא : לכתחילה האט געדארפט זיין א למ״דאויך אין "בדיעבד", אבער בדיעבד, אז ס׳איז נישטא קיין למ״ד איןבדיעבד, איז נישט געפערלעך.# # #מ׳פלעגט נאך דערציילן וועגן ר׳ חיים :— וואס איז דער חילוק צווישן ר׳ חיים און איינעם א געוויסןגאון. פלוני דער רב הגאון זאגט גוטע חידושים, וזאס זענען נישטערגער פון ר' חיימם, ער זאגט אבער אויך נישט דח־קא וויכטיקעחידושים. ר׳ חיים דאקעגן זאגט בלויז גוטע חידושים.• * #ר׳ חיים פלעגט זאגן:"איך בין נישט מקיל אין איסורים. אדרבה, איך בין מחמיר.איך בין מחמיר ביי פיקוח־נפש, דעריבער בין איך מקיל.195די לעצטע רכנים פון גריסק־דליטא196די לוויה פון הרב ר׳ חיים סאלאווייטשיק ז״לאין א קארעספאדענץ צום "ווארהייט" (א יידישע ציי־טונג אין ניו יארק), געפינען מיר אינטערעסאנטע פרטיםוועגן דעם לעצטן כבוד, וואט יידן פון ווארשע און אוט־געגנט האבן צוגעטיילט צו הרב ר׳ חיים סאלאווייטשיק ז״ל.דיא לוויה אין געווען אימפאזאנט. די גאנצע שטאט איזגעווען געהילט אין טיפן טרויער, ווען עם האבן זיךבאוויזן די גרויסע מודעות מיט די ווערטער "היינט פיראזייגער מיט פינף און דרייסיק מינוט איז אין אטוואצקנפטר־געווארן דער גדול הדור, רבן של כל בני הגולה,הגאון ר׳ חיים זצ״ל סאלאווייטשיק מבריסק". אטוואצקעריידן האבן נישט געוואלט מוותר־זיין אויף דעם כבוד פוןזייער קהילה און האבן נישט געלאזט די ווארשעווער קהילהארויסנעמען דעם נפטר פון זייער רשות. במעמד הרבניםאיז ארויסגעגעבן געווארן א פסק־דין, אז די השובי אטווא־צק וועלן עוסק־זיין בלויז מיט דער "טהרה׳/ זיין מנוחהוועט דער נפטר אבער געפינען אויפן ווארשעווער ביח־הקברות.א גרויסער עולם, פארשטייערם פון די שכנותדיקעקהילות ארום ווארשע׳ צווישן זיי גרויסע רבנים און רביים,האבן זיך פארזאמלט אין אטוואצק כדי אנטיילצונעמען איןדער לוויה.בחצות היום האט מען דעם ארון מיט א ספעציעלן צוגגעבראכט קיץ ווארשע. פון אלע עקן שטאט האבן געש־טראמט מאמן פון פאלקסשיכטן און באלאגערט דעם וואק־זאל. הונדערטער יוגנטלעכע פון פארשידענע געזעלשאפט־לעכע ארגאניזאציעם, באזונדערס פון פארבאנד "תומכיבחורים — לומדי תורה" האבן געהאלטן ארדנונג. צווישןדי אפנעמערס פון נפטרס ארון זענען געווען! פארשטייערספון בריסקער הילפס־פאריין מיט ראטמאן ה׳ שערעשעוום־קי אין דער שפיץ, פארשטייער פון דער יידישער גמינע,ה׳ ל. דאווידזאן, מטיף ד״ר פאזנאנסקי, הרב כהנא אלםפארשטייער פון ראבינאט און נאך גרויסע רבנים.אן ערן־וואך האט איבערגענומען דעם צוג אויף דעםוואקזאל! א פארשטייער פון דער קהלה איז אריץ איןוואגאן, ווו עם האט זיך געפונען דער ארון און אין אנוועזנ־הייט פון נפטרם יורשים, האט ער אין נאמען פון דערווארשעווער קהילה איבערגעגעבן רשות און באפולמעכטי־קונג דעם בריסקער הילפס־פאריין, אז די חשובע פון בריסקזאלן זיך עוסק־זיץ מיט דער קבורה פון זייער רב און גיים־טיקן מנהיג. דעם ארון האבן געטראגן בלויז יחידי סגולה,רבנים און עסקנים און א גאנצע דעפילאדע פון חדר־יינגלעך און ישיבה־בחורים זענען אים פארבייגעגאנגען,ריי נאך ריי. אלע משפחה־מיטגלידער פון נפטר זענעןגעגאנגען נאך דער מיטה און נאך זיי האבן געשטראמטטויזענטער מלווים דורך דעם יידישן קווארטאל און פארבייפאר די טרויער־גשלאסענע געשפטן.צום בית־הקברות זיינען צענטליקער טויזנטער יידןגעקומען אפגעבן דעם לעצטן כבוד דעם נפטר, דארט האבןאים מספיד־געווען דער זקן־ההוראה פון ווארשע, הרב ר״אפערלמוטער, און דער תלמיד מובהק פון נפטר, הרב גוט־שעכטער. ווען מ׳האט אנגעהויבן גראבן דעם קבר פארןנפטר אין "אוהל" פון הנצי״ב מוואלאזשין ז״ל, האט זיךדערנענטערט א גאנצע גרופע בריסקער באלעבאטים אוןהאבן מכריז־געווען, ביים מעמד פון אלע אנוועזנדיקע, אזזיי נעמען־אויף פה אחד אלם רב פון זייער קהילה דעם זון,דעם יורש הרב ר׳ זאב. "מזל־טוב" ה^אט מען אויסגערופן.און נאכן צושיטן דאס קבר, האט דער גאנצער עולם אוים־געבראכן אין א געוויין.(לויטן ״העברי״ מט׳ 47, ניו יארקל' כסלו תרע״ט — 13.11.1916.)■פאקסימיליע פון הרב ר' חיים סאלאווייטשיק197די לעצטןן רכנים פון כריםק״דליטא198ר׳ וועלוועלע — דער לעצטער רב פון בריסק־דליטא(ר׳ יצחק זאב סאלאווייטשיק)נאך ר׳ חיים סאלאווייטשיק, אין תרע״ח, אין זיין זון ר׳יצחק זאב (ר׳ וועלוועלע) געווארן רב און פארנומען זייןשטעלונג ביז צום סוף פון דער קהילה׳ רואם איז אומגעקו־מען אין 1940 דורך דיגאציס. א דריטער דורפון ר׳יאשע־בער אזוןפון ר׳ חיים, איזאויור׳וועלוועלע בארימט אלםגאון בתורה. זיין שיטהאיז אבער פון א שטרע־נגען מחמיר, וואט ווילנישט וויסן פון קייןפשרות און קאמפראמי־ר׳ יצחק זאב סאלאווייטשיק סן אין עניינים פוןדת, און ער וויל נישטמוותר זיין אויף א קוצו של יוד אין דין, וואט עם היטשטערנג אפ און איז מקפיד ביז מטירות־נפש. — /,יקובהדין את ההר".ביז די דייטשן זענען אדיין אין בריסק אין יאר 1939,איז ר׳ וועלוועלע געבליבן אין זיין קהילה, און צוזאמען אוים־געשטאנען צרות און רדיפות, און נאר די לעצטע טעג פארןחורבן איז ער מיט זיין משפחה אנטלאפן קיין ווילנע, אוןדארט געווען ביז 1941. דאמאלם איז ער געקומען מיט אגרופע יידן פון ליטא, מיט דער הילף פון דער סוכנותהיהודית (די יידישע איידשענסי אין איטטאנבול) איבערמאטקווע—אדעס ביז איטטאנבול, און פון דארט — קייןירושלים.ר׳ וועלוועלע׳ם קומען קיין ירושלים איז געווען אגרויטע שמחה פאר׳ן ישוב. זייט דאן וווינט ער מיט זייןמשפחה אין ירושלים. ער איז דער מנהיג פון די פרומסטעשיכטן פון ירושלימ׳ער יידענטום, לעבט צוריק געצויגן איןדי ד׳ אמות של הלכה, נעמט נישט אנטייל אין געזעלשאפט־לעכן לעבן, פרעמד פון וועלט לעבן, אבער צו זיין הויזאין זכרון־משה(א קווארטל אין ירושלים) קומען אלע גדולי־התורה וועגן דינים און פירושים.כאראקטעריסטיש פאר זיין פרומקייט איז דאס, וואסדי גאנצע צייט וואט ער איז אין ירושלים, איז ער קיינמאלנישט געגאנגען צום כותל־המערבי, צוליב דיני טהרה, וויילזינט דער בית המקדש איז חרוב געווארן דארפן יידן — לויטזיין מיינונג — נישט געהן צום הר־הבית, נאר ווארטן ביזמשיח וועט קומען און מטהר זיין די יידן.אזוי לעבט ר׳ וועלוועלע, דער לעצטער רב פון בריטק־דליטא, דער לעצטער רינג אין דעל גאלדענער קייט פוןרבנים און גאונים, וואט האט זי געצויגן פון גאון ר׳ יחיאללוריא, מהר״ם מרוטענבורג, ביז ר׳ יהושע־לייב דיסקין!ער איז דער לעצטער פון דער דינאסטיע פון די טאלאווייט־שיקם — ר׳ יאשע־בער, ר׳ חיים זצ״ל — און ר׳ וועלוועלעשליט״א, וואט זענען גשטאנען בראש פון דער אלטער קהילהפון בריטק דליטא.199200ספרים פון גדולי בריסק־דליטאשם הספר והמחבר.א. אבן משה מאת ר׳ משה ב״ר יעקב אהרן מבריסקב. אגרת מאת הגאון ר' דוד אופנהייםג. אגרת מם' יחוסתא דצדיק דארעא דישראל,מאת הר' שמחה בן הקדוש ר׳ פסח מבריסקד. ארבע כוסות, הספד מר׳ אברהם יצחק ב״ר יוסף יעסל מעברה הנהרה. הארוך מש״ך, עם באור נכדו ר׳ אהרן מבריסקו. בית חדש מאת הגאון ר׳ יואל סירקשז. בית יעקב מאת הגאון ר׳ יעקב שור (אב״ד בריסק)ח. תשובותט. ברכת הזבח מאת הגאון ר׳ שמואל קאידנוברי. ברכת שמואל מאת הנ״ליא. גדולת שאול מאת ר׳ צבי עדעלמאןיב. הוי אריאל מאת ר. זונדל מביאלסטוקיג. זכרון משה מאת הגאון ר' משה ליפשיץ (אב״ד בריסק)יד. זרע אברהם מאת ר׳ אברהם ב״ר בנימיןטו. חידושי הלכות מאת הגאון ר׳ העשלטז. חידושי הר״י מאת ה״ר יעקב בן לוייז. חלקת מחוקק מאת הגאון ר׳ משה ב״ר מילאיח. יד אליהו, תשובת ר׳ אלי׳ ב״ר שמואליט. יש מנחילין מאת ר' פנחס קאצינלבויגןכ. לקוטי דינים, שו״ת להר״מ מבריסקכא. ם׳ המאור להרז״ה, נדפס ע״י ר׳ משה בר״ש מבריסקכב. מגיני שלמה מאת הגאון ר׳ יהודה ב״ר יוסף (אב״ד בריסק)כג. מנחת יהודה מאת הג׳ ר׳ ליב ב״ר עובדיה איילנבורגכד. משיב נפש מאת הגאון הב״חכה. מים עמוקים מאת הגאון ר' מרדכי ב״ר נחמןכו. מנחת אהרן מאת הגאון ר׳ אהרן ב״ר מאירכז. מפרש חטאים מאת ר׳ משה ב״ר יצחק מבריסקכח. מקור מים חיים מאת הגאון ר״י מאיר פדואכט. סדר חליצה מאת ר' זלמן מבריסקל. פורת יוסף מאת ר' יוסף יעסל מבריסקלא. פירוש על עשר עטרות מאת ר׳ אברהם ב״ר בנימיןלב. פני יהושע, שו״ת הגאון ר׳ יהושע ב״ר יוסףלג. פלפולא חריפתא מאת הגאון ר׳ יעקב שורלד. פירוש על ס׳ עשרה מאמרים מאת הגאון ר׳ מ״שלה. פשר דבר מאת ה״ר יצחק ב״ר יוסף יעסללו. פתח הדביר מאת ר' מאיר יונה (אב״ד דבריסק)לז. שאגת אריה מאת הגאון ר' ליב (אב״ד דבריסק וקראקא)לח. שו״ת ב״ח הישנות מאת הגאון הב" ח (ראה ,,בית חדש")לט. שו״ת ב״ח החדשות מאת הנ״למ. שו״ת מאת הגאון ר׳ מרדכי זיסקינד רוטנבורגע״פ ״עיר תהלה״, לא״ל פינשטיין, וארשה, 1868.דפוס שנהוארשה ןץרי״טניקלסבורג תנ״חמנטובה תל״ודבריסק אלטונה תקמ״בברלין תקכ״וקהאקא שצ״אוזיניציא תי״גכת״יאמשטרדם תכ״דפרנקפורט דמיין תמ״בלונדון תרי״דוילנא תקצ״חלובלין שע-׳אזולצבאך תמ״הוארשה תר״כהוראדנא תק-גקראקא ת^׳לאמשטרדם תע״בכת״יכת״י אופנהיים 606/4ברלין תקנ״טאמשטרדם תע״הלובלין שס״טלובלין שע״זזאלקתי תק״דנאווידוואר תקנ״ב!אמשטרדם תט״וסדילקב תקצ״באופנהיים תקמ״בוואנזבעק תפ״זפרנקפורט דמיין תנ״האמשטרדם תע-האמשטרדם תי״גכת״י רד״אאלטונא תלו״גוילנא תדל״דנייוזיט תצ׳גפרנקפורט דמיין תנ״זקאדעץ תקמ״ההאמבורג תנ״>1201ספרים פון גדולי כריסק־דליטא202שנהדפוסשם הספר והמחברתפ״ןאלטונאשארית יעקב מאת ד יעקב ב״ר יואל מבריסקמא.תרל״דוילנאשער החדש על העיטור מאת הגאון ר׳ מאיר יונהמב.תע״בפרנקפורט דמייןשפתי חכמים מאת ר׳ יעקב בן משה טריווש מבריסקמג.תקמ״זברליןתבואת שמש מאת ר׳ מאיר ב״ר אהרןמהתפ״הפרנקפודט דמייןתולדות אהרן מאת הגאון ר' העשל (ראה "חידושי הלכות")מה.שע״הלובליןתבואות שור על הטורים מאת הג׳ ר׳ אפרים זלמן שורמו.תרט״זוארשהכתונת פסים מאת הגאון ר׳ יעקב מאיר פדואמז.תרי״דוארשהתשובות מהרי״מ מאת הנ״למח.תרמ":וארשהנחלי מים ועין המים מאת הנ״למט.תרמ״דוארשהבית הלוי מאת הגאון ר׳ יוסף בער סולובייציקנ.תרמ׳'דוארשהבית הלוי מאת הנ״לנא.תרמ־׳דוארשהעזרת יהודה מאת הגאון ר' איסר יודלנב.תרנ׳'ווארשהנחמת יהודה מאת הנ״לנג.תר״יקעניגסבורגקנקן בשם מאת מהר״ר יודל עפשטייןנד.תדל" זוארשהמנחת יהודה על ש״ס מאת הנ״לנה.תרל״הלובליןאור הצבי מאת מוה״ר ר׳ צבי הירש ברלסנו.ת ר כ" חוארשהמעגלות אור מאת מוה״ר ר׳ ליטמאן בר׳ דודגז.תרכ״וירושליםמאורי בית יצחק מאת מוה״ר ר׳ אורי אייזיק (מו״צ בריסק)נח.תרכ״הוארשהביאור על מדרש תהלים מאת מוה״ר ר׳ אהרן משה פדואנט.תר״ב־ווילנאביאור על פיסקתא דר׳ טוביה מאת הנ״לס.תד״לוארשהתלפיות, ביאור על הגדה מאת ר' א״ל פינשטייןסא.תרל״הוארשהעיר תהלה מאת הנ״לסב.עיר תהלהבויכתבזכרון בספת כל הקורות לעדת ישראל שיעיר בריסק,מיום הוסדה ועד עתה. זכרון הרבנים והאלופים אנשיהשם שהיו בעיר . פקודות הממשלה הנוגעות לקהלות ליטאבכלל. ורבריסקבפרט. וכל חשבון ומעשה שנעשה בעירנובימי הדור האחרון. ונחלק לשני חלקים:א) הוא חלק הימים הראשונים שעברו, ונקרא בשם קדם ל'עיראו ימות עולם.ב) מאסף ידיעות ממצב עירנו, וקורות עדתנו בימי דורנו זה,המעשים התקנות והחשבונות, זכרון לרור אחרון!/ וקראנוהו בשםהעיר בתוך אי ימי שנותנו.ונלוה אליו קונטרס רחובות עיר כולל מכתבים והערות מאת גדולי זמננו אשרהיה לנו לעזי להוציא לאור פעולתנו.■ ■ ■■ווארשבדפוס ר׳ מאיר יחיאל האלטער לי .* ***** ן ,שנת עיר תה ל ה לפ״ק(1׳?0^׳גסגןסל! •6 .־1,4 ^11X0־01 1ז03ק0י1 113(01־0011886קטע מכתב־יד של הספר "אור הצבי" להרב מוה״ר שער־בלאט פון ספר "עיר תהילה" לר' א״ל פיינשטייןצבי הירש ברלס מבריסק, דפוס לובלין. תרל״ה (1875)׳ ׳״״׳י '"'1^ ='''■־^׳נ , ^ ׳/י,׳ י׳--י■ ''׳'צ , .' ^ ״ / ״ ^ 1/ 1> ר׳ י 1 4״ " ^ "י,///')! ד> ׳ ־״ ׳ ץ־׳ ^ נ.ז ׳ — ^ ^/0רס.׳כ׳״ו' ׳/ ;׳י.׳*/ מ 4. ^ (י . ..^ ^ ^,, ,׳ז ׳)תי/עי■^ ^ ׳׳■^ /י׳;ר ר^-י^י׳ור<׳ז//; ר,^0^(ף ב,ר.^ס/ג;ר9 ^י/ר^ ^/ר,.>ה.׳י ו/נ7/י9 ע)]יי 0/^0 ׳ ע/י/^<ר? 0<י׳/ ^ - ׳ /^ ו,ר־/עי/ ,/-/2 4. ״/׳/.^״4 4 0י'^״ז.1/ןי'ל/,.׳<י■ ^יי־־^ י׳׳^^׳־׳ ״? י-.ג .׳1,1^ ׳י.?, ^^/^^/(4״׳׳ /ו.'>^׳? ^>י^׳ -4^4.4׳^ '4^ /■י.־ י,3״^ד4,-י4",,.׳3/4->^^ יי ׳ '"׳י■ ״) י׳״׳^׳ 4>^'? . "^ • ^ ^־//׳?' ק״7ר ר׳ י׳ 0)/׳י׳^ ס׳,.^י־ת י,׳>(/ 9/ -ז?77 ,(/^0. .004 /׳ כ,ת/״.^י?>נז כ׳<^^ ^ ך/ ^^ י/*׳ י.4^4 ,.. 6; /</׳4^ה ׳4•,,, ,," ';י׳י^^7)0 מ״ן׳.3 0^'^י■ '■'^' י^' ׳ייי-יי"׳^"^,־/.. ׳',/// ..3,.4, /—.4׳/^״:/.י׳יי^יבריסק־דליטאפון מנחם באריישאוראו דער שמאלער מוכאוועץ דעם ברייטן בוגבאגעגנטהאבן דריי מדינות זיך געטראפן אין א סגלאון פארלייגט א ישוב ביי די פלאכע ברענן.ווען איז דאם געשען ? דער אנהייב איז פארהוילןאין די בלינדע וויקל־טעג פון מלבות פוילן,אין פארווישטן וואנדערוועג פון דייטשע גולים.דריי מדינות — פוילן, ליטא און וואלין —וועלדער הונדערטמייליקע, גערטנער מיט גרינם,בינשטאקן מיט האניק, כאטעם מיט נעשפינם.ציען איבער וועגן וועגענער מיט משא,פירן יידן מסחר אויפן לאנד און אויפן וואסער,און אויף תורה א-ן אוקה צדקה צאלט מען מעשר.און מע צאלט דעם מלך אויך א חלק פון רווחים,ניט ער אויך יידן זיינע, גוט השגחה -לעבט דער סוחר, ארענדאר און בעל־מלאבה.ברעכט אוקראינע אויך דעם שפאן פון רויב אוןריטער,יאגן אן קאזאקן מיט א בראנד און שחיטה,וואלגערט זיך אין בלוט און ח־רבות בריסק־דליטא.וואלגערט זיך, שטייט א־יך, און ווייט נאך ביזדי שלושיםאויף די אלטע וועגן אלטע רעדער רוישןאון ביים ייד זיין זאלץ און דזשעגאכץ קויפט דערגוי שוין.מאכטן פאלן, קומען. קומט דער מאסקאוויטער.שוין פארפאקט אין קעשענע וואלין און ליטע,איצט גייט ער אויך פוילן א נפעלצן זיין היטל.קומט דער מאסקאוויטער, טוט א קוק, א מרוק :— דא דארך מען א פעסטונג אויפשטעלן ביים בוג,און די שטאט זאל מוחל זיין זיך טון א רוק.אין דען שייך טעג־ת מיט אזא בורילע ?נעמט די אלטע שטאט זיך אפרוקן במחילהמיט די ברעגן פון מוכאוועץ דעם שטילן.טראגט מען רייניקייטן, שלעפט מען בעבעכעם מיטכלים.ווערט א פישמארק וואו געווען איז א בית־עולםאון פון וועלדל וואקסט א צערקווע מיט א צלם.אין די ברייטע הויזן פולע קעשענם מיט גאלד,בויט דער מאסקאוויטער בערג פון זומפ און טאל,בויט מען און מע לקח׳נט, בויט מען און מע צאלט.האנדלען סוחרים, ארבעטן מוליארעם אוןסטאליארעים,קומען אויך קאזארמעם, ברעכן קראמען זיך פוןווארעם,און אין קלויזן קלינגט דאם זילבער אין די קערות.פון די פארטן רעווען יעדן טאג הארמאטן,גאסן, מערק און קראמען זיינען פול מיט סאלדאטן,און עם קנאקט די צונג דער מאמען מיטן טאטן.און סאלדאטן דארפן קאשע און מונדירן,און א כוסה האבן ליב צו מאכן אפיצירן,און אין הלכות נשים האלט מען אויך נישט פוןקיין חקירה.פאניע חקירה׳ט נישט און שעלט אויך אלץא שטעמפל.לעבט די יאטקע-גאם אין גאם מיט רויטע לעמפלעך,און קבצנים קאכן אין דער דערוואכן וועמפלעך.ס׳איז גענוג דא נישט צו קארגן אויפן גראשן.בויט מען אויך א גרויסע שול און בתי־מדרשיםאון א הקדש און מקוואות פאר די נשים.הערט מען: בריסקער הימלען רעגנען מיט מן.ציט קיין בריסק דער בעל־מלאכה, מעקלער, ארעמאן,וואנדערט מען צופום, מיט בויד און מיט דער באן.ווערט אויך יעדן נגיד צען ארעמעלייט,יעדער קרעמער קריגט נאך זיבן ביי דער זייט,און דער דלות וואקסט אין שמאטעם און אין זייד.וואס מיין זכררן בריינגט אויף...פון הרב א " י א ו נ ט ע ר מ א ן, הויפט־רב פון תל־אביב־יפואאין קליינעם בית מדרש, אין וועלכן מיין פאטער פלעגטדאווענען, אין דעם "בית המדרש שמאי ווינט" ווי מ׳האטאים גערופן, האט אויך געדאיונט איינער פון די מוריהוראה׳ם אין שטאט, א זעלטענער ייד, הרב ר׳ משה אהרוןהרב איסר יהודה אונטערמאןווייצבלום. אין שטאט האט מען אים גערופן ר׳ משה אהרוןהמו״צ. ער האט געשמ׳ט אלם א תלמיד הכם, א מומתה צורעגולירן סיכסוכים שבין אדם לחברו, הגם ער האט נישטגעהערט צו די שטענדיקע דיינים. ער האט נישט געהאטקיין קינדער. אויף דער עלטער איז ער עולה געווען קייןארץ ישראל און זיין אייביקע רו געפינען אין ירושלים.חוץ זיין גרויסקייט אין תורה און הוראה איז ער געוועןבאקאנט ווי א פראקטישער מענטש, א פיקח, מיט א גיכעראריענטאציע אין פארפלאנטערטע עניינים. די שטאטישערבנים האבן אים משתף געווען ביי דין תורהם, אין ביתמדרש איז זיין השפעה געקומען צום אויסדרוק דערמיט,וואם עם האט געווסט ווי אזוי צוצוציען יונגע מענשן, זיידערנענטערן צו תורה און מדריך זיין מיט גוטע מידותאון פארשטיין דאם לעבן. זיין גאנצע האלטונג האט דער־וועקט רעספעקט און אלץ וואס ער האט געטון איז געוועןדורכגעטראכט און פינקטלעך. ער פלעגט זיך נוהג זייןאויפן שטייגער פון ווילנער גאון און האט מקפיד געווען,אז אלץ, וואס ווערט געטון אין בית מדרש, זאל זיין לויטןדין. באזונדערם אכט האט ער געלייגט, אז קריאת התורהזאל זיין קלאר לויט די כללים פון דקדוק (דאם וואם איזנישט געווען שכיח אין אונזער געגנט). ער האט געווארנטפאר יעדן גרייז אין דער הברה צווישן "מלעיל" און,מלרע". אין זיין הויז האט געהערשט ריינקייט און ארדע •נונג, הגם פרנסה האט ער געהאט בדוחק. די יונגע בחוריםהאבן געהאט א ספעציעלן פארגעניגן צו שפאצירן מיט איםאון הערן זיינע שמועסן, פון וועלכע מ׳האט תמיד עפעסגעלערנט. יהי זכרו ברוך!באין "רב׳ם בית מדרש" (אזוי האט מען אים גערופןנאך פון די צייטן פון רב ר׳ צבי ארנשטיין ז״ל); האט זיךווי פון זיך אליין געעפנט א ישיבה פון בחורים, אן א ראשישיבה אן א ביורא, אן אן אנפירונג, גוטע בחורים פון בריסקאון אומגעגנט, אויך פון ווייטע שטעט, האבן אהין געשט־ראמט און פלייסיק מיט התלהבות געלערנט תורה. דאסהאט זיך אנגעהויבן אין שנת תרנ״ו בערך, און האט גע־דויערט עטלעכע יאר. דער כוח, וואס האט צוגעצויגןתלמידים פון דער ווייט איז געווען דער חשק צו זיין איןדער נאענט פין גאון רבי חיים זצ״ל, וועלכער האט געזאגטא שעור פאר די עלטערע בחורים. דארט זענען אויך געוועןיונגע בהורים, וועלכע האבן זיך נישט באטייליקט אין דעםשיעור און זענען אהין צוגעצויגן געווארן צוליב דער אט־מאספער פון א גרויסער ישיבה. אין אט דער ישיבה האבאיך אויך אנגעהויבן לערנען נאך ווי א יינגל פארן בר־מצוהעלטער, און די גרויסע בחורים האבן מיך זייער מקרב209וואס מיין זכרון ברענגט אוין!210געווען. וויל איך דא דערציילן וועגן אויסנאם־מענטשן, וועל־כע זענען מיר געבליבן אין זכרון.אין בית המדרש זענען געווען באלעבאטים בארימטמיט תורה און יראה און עוסקים בצרכי ציבור. פון זיישטייט פאר מיר ווי לעבעדיק דאם געשטאלט פון איינעםא פשוט׳ן ייד׳ ר׳ ראובן אהרקע, א מעל סוחר. ער האט זידמיט זיין גאנצן הארץ און ענערגיע אפגעגעבן צו געפינעןשטיצע פאר אלע תלמידים׳ וועלכע זענען געקומען לערנעןמחוץ דער שטאט. ער האט אליין פארטיילט די שטיצע לויטדער גרויס פון דער התמדה, ווייל דאס איז געווען זייןאיינציקע מאם. אין די אוונטן האב איך אים געזען ארומגייןצווישן די שורות לערנערם קוקן אויף די בחורים און הנאההאבן פון זייער פליים (נישט האבנדיק די מעגליכקייט צובאקענען זיך מיט זיינע פעאיקייטן און מדרגה פון לערנען)•דאם דאזיקע פארגעניגן האט אים געגעבן ענערגיע פארזיין ארבעט.עד היום פארשטיי איך נישט, ווי אזוי א יחיד האטבאוויזן אויסצוזוכן אזעלכע גרויסע הכנסה קוואלן. אויפןציבור האט ער משפיע געווען נאר מיט זיין ערנסטקייטאון פשטות, און אים איז געלונגען אוסצוהאלטן די לער־נערם אין משך פון יארן. צווישן זיי זענען דעמלט געוועןאזעלכע, וועלכע זענען שפעטער בארימט געווארן אין דערוועלט אלם גרויסע לומדים און תלמידי חכמים. כ׳געדענק,אז אין משך פון א קורצער צייט איז דארט דער גאון בעל"חזון איש" ז״ל געזעסן אויף איינער פון די בענק פארטוןאין אן אפענער גמרא און געלערנט מיט א שטיל קול נישטאויפהויבנדיק די אויגן. איך האב נישט געוואגט אים עפעסצו פרעגן. סהאב אבער געהאט דאם געפיל, אז דער בחורוועט זיין א גרויסער מענטש. כ׳געדענק אויך׳ אז מיטאמאלאיז דערשינען א פלייסיקער תלמיד, וועלכען מ׳האט גערופן"דער סעלצער מתמיד"(כ׳האב זיך מיט אים שפעטער גע־טראפן און זיך איבערצייגט, אז ער האט נישט אזוי שטארקמצליח געווען אין לערנען ווי מ׳האט געמיינט), וועלכערפלעגט בלויז עטלעכע שעה אין דער נאכט שלאפן אוןאיז געווען א גרויסער מתמיד. ר' ראובן אהרקע, פלעגט בייאים שטיין גאנצע שעהן נאכאנאנד צוגעשמידט צום ניגוןפון זיין לערנען און דאם פנים האט ביי אים געשיינט פארפרייד.אזוי האט דער דאזיקער פשוטער ייד אליץ אויס־געהאלטן א גאנצע אינסטיטוציע. ער האט געפונען אונטער־שטיצער און אלץ דערליידיקט נאר מיטן אינערליכן כוחפון ליבשאפט צו תורה. לאמיר אים געדענקן מיט לויב.ג.געווען א קליינער בית מדרש, וועלכן מ׳האט גערופן"בית מדרש פון נתן טישפער". ווי מ׳האט דערציילט, איזדער נאמען געווען נאך פון די צייטן פון דער אלטערשטאט, איידער די שטאט איז אריבער (בשעת דער בויאונגפון דעם פעסטונג) אויף דער זייט פון שאסיי וואס פירטקיין קאברין. דארט האב איך געזען א סך אנשי־מעלה,און וועל בלויז צוויי פון זיי דערמאנען.ר׳ הירש ביילין, א גרויסער תלמיד חכם, וועלכער האטגעזאגט א שיעור גמרא מיט א זעלטענער טיפקייט און אוי־סערגעוויינלעכער קלארקייט.ר׳ דוד פיינזילבער, וועלכער איז נאכן ערשטןוועלט־קריג אריבער קיין וואלקאוויסק און דארט געוועןדיין (דאכט זיך, שלא על מנת לקבל פרס). דעם ערשטןהאב איך געקענט פון דער ווייט. מיטן צווייטן אבערהאב איך זיך געטראפן אין יארן שפעטער און אויך זיךדורכגעשריבן מיט אים בריוו מיט חידושי תורה. ער האטזיך באשעפטיקט מיט צושטעלן סחורה צום אינטענדענטפון דער רוסישער ארמיי. יעדן פרימארגן איז ער געפארןאין קאנטאר פון דער פעסטונג אויסער דער שטאט. ערהאט זיך אבער שטארק אויסגעהיט נישט אפצורייסן פוןלימוד תורה. פירן האט ער זיך געפירט אזוי! ער איזאויפגעשטאנען זייער פרי, געלערנט צוזאמען מיטא תלמיד חכם, וועלכער איז געקומען צו אים אהיים. דערחבר זיינער האט אים תמיד געבראכט עפעם א חידוש,וועלכן ער האט געזען אין א ספר, אן אינטערסאנטע קושיהאדער ביאור, מאטעריאל צום פארטיפן זיך און דורכטראכטןאויפן וועג צו און פון דער פעסטונג. צומארגנס האט ערגעזאגט דעם חבר וואס אים איז איינגעפאלן בנוגע דעםענין. אזוי האט מען מיר דערציילט, האט ער זיך נוהגגעווען אין משך פון יארן.ער האט גוט פארשטאנען וועלט־ענינים און איז געוועןא סימפאטישער מענטש. אין מיין זכרון גייט אויף די גע־שטאלט פון דאזיקן מענטש, וועלכער האט פארמאגט מידותטובות און האט זיך מיט טריישאפט באטייליקט אין עניניציבור. ער פארדינט דערמאנט צו ווערן ווי א שיינערביישפיל פון א באלעבאטישן ייד.ד.דער בית מדרש פון דער "עליטע" האט זיך גערופן"משמר בית המדרש", וואם האט זיך געפונען ביים טייךמוכאוועץ. דארט זענען געווען מענטשן, וועלכע האבן זוכהגעווען צו תורה און גדולה. די באקאנטסטע צווישן זיי —ר׳ יעקב זלמן ליפשיץ און ר׳ צבי הירש יפה (זון פון הג״רד!רפ א״י אונטערמאן212211מרדכי גימפל יפה ז״ל) און אנדערע. אין מיין קינדהייטהאב איך דארט געהערט צום שיעור פון הג״ר שמחה זעליגזצ״ל הי״ד און טיילווייז אויך געזעסן "משמר" ביעאכט.מיין הארץ האבן באזונדערם צוגעצויגן צוויי יונגע לייט׳וועלכע האבען געלערנט בחברותא און תמיד הייםמתווכח געדוען צווישן זיך. ר׳ משה סאקאלאווסקי,וועלכער איז שפעטער מפורסם געווארן ווי א גאוןבתורה! און דער צווייטער — ר׳ הענעך, וועלכער איזשפעטער געוון רב אין מאלאריטע און צוריק געקומעןקיין בריסק אלם ראש ישיבה. די צוויי חברים זענען פאר־שיידן מיט זייערע פעאיקייטן. דער ערשטער האט זיך נישטאויסגעצייכגט מיט קיץ גיכער תפיסה, האט אבער דערפארפארמאגט א זעלטענעם כוח העיון. ער פלעגט זיך אויף אייןמחשבה פארנעמען אין משך פון א לאנגער צייט אן אויפ־הער, און ארומגענומען דעם עגין פון אלע זייטן. אין זיינעספרים (,,אמרי משה" "מלאכת יו״ט") זעט מען טאקע, אזדער מוח האט זיך ביי אים שטארק אנטוויקלט און זיינעשעורים זענען אויפגענומען געווארן מיט התפעלות. דאקעגןהאט דער צווייטער געהאט א לייכטן כוח־תפיסה און מירהאבן געקענט זען ווי עד איז מקדים זיין חבר מיט ארייג־דרינגען אין דעם עניין. זייערע וויכוחים זענען געוועי,זייער אינטערעסאנט. ווען כ׳האב זיך מיט זיי געטראפן איןעטלעכע יאר שפעטער, זענען זיי שוין געווען בארימט וויגדולי התורה.דער ערשטער האט נישט געהאט קיין קינדער. זיינעתלמידים זענען אים אבער געבליבן טריי און פארערט זייןגדלות. ער איז געווען ראש פון דער ישיבה "תורת חסד"אין בריסק אין משך פון לאנגע יארן און פול משפיע געדעןאויף זיינע תלמידים.די געשיכטע פון צווייטן איז מיר נישט באקאנט אויךער איז געווען א גלענצנדיקער תלמיד חכם. פיל אזעלכעזענען נישט געווען.יהי זכרם ברוך.פרן ארטיקן לעבןביי מיינע עלטערן אין שטובפון מיכאל פאכאטשעווסקי(פוחצ׳בסקי)מיין מוטער איז געווען א קליינגעווקסיקע, אבער אשיינע׳ קלוגע פרוי, געלאסן און באשיידן אין איר האלטונג,בלויז טיף אין הארצן האט זי שטאלצירט מיט איר יחוסדיקןאפשטאם. זי איז געווען א טאכטער פון א בארימטן למדן,וועלכער איז פון מערב־אייראפע פארוואגלט געווארן קייןמזרח זוכן אן אכסניה פון תורה, נאכדעם ווי איר זון האטדי שרייבערן נחמה,פדוי פון מיכל פוחצ׳בסקיאנגעהויבן אונטערצוגיין איןמערב.מיין מוטער איז פאר־יתומט געווארן אלס קינדאון איז דערצויגן געווארןגעווארן דורך א שטיף מו־טער, א פרוי וואם האטגעשמט מיט איר פרומקייטאון האט חתונה געהאט מיטמיין זיידן מיט דער האפ־נונג דורך דעם זיווג זוכהצו זיין צו א גוטן חלק עולםהבא. נישט געקוקט אבעראויף איר יחוס און צדקות,איז זי געווען זייער א שווערער מענטש, זי איז ממש דעםמאנס יתומים דערגאנגען די יארן, אזוי ווייט, אז דערזיידע האט געמוזט חתונה מאכן מיין מוטער אין גאר איונגן עלטער.מיין פאטערם עלטערן זענען געווען פארמעגלעכע!דער זיידע איז געווען א געזעלשאפטלעכער עסקן און געהאטא פאבריק׳ וועלכע ער האט געגרינדעט אן א קאפיטאל איומזומן, אבער דערפאר מיט ענערגיע און פעאיקייט, אויךער האט זיך געגרויסט מיט זיין יחוס, ער האט געשטאמטפון בעל "תפארת ישראל", א פירוש אויף משנה און ווייל עראיז פאריתומ׳ט געווארן בשעת זיין קינדהייט און האט גע־מוזט פארדינען דורך ארבעט, האט ער קיץ צייט נישטגעהאט אפצוגעבן זיך מיט לערנען.מיין באבע חאט חתונה געהאט מיט אים נאכדעם וויער האט זיך שוין אביסל געהאט ארויפגעארבעט. זי איזגעווען אן אשת חיל מיט אויסערגעוויינלעכע מידות אוןהאט אים אויך געהאלפן אין מסחר ביז זי האט זיד דער־ווארבן א גוטן שם אין דער גאנצער סביבה. דאס געשעפט׳האט זי געפירט ביד רמה, און דערביי אויך געווען א ווונ־דערבארע באלעבאסטע. זי האט אויסגעהאדעוועט קינדער׳213קאפיטלען פון ארטיקן לעכז214אויסגעגעבן די זין און טעכטער צו בארימטע משפחות.אלע האבן געווסט׳ אז די באבע מיינע איז א קלוגע פרוי,א גוטהארציקע׳ וואט איז גרייט צו טיילן זיך מיטן ביטן פוןמויל. איר מאטעריעלע לאנגע איז געווען זער א גוטע, האטזי דעריבער כמעט ווי באשלאטן, אז אלע אירע קינדער׳אייניקלעך און אור אייניקלעך זאלן תמיד ויין ארום אירווי ארוס א מלכה אין בינשטאק.אירע אויטגעגעבענע פיר זין און צוויי טעכטער האבןגעגעטן ביי איר טיש. א טיש וואט איז תמיד געווען גרייטפאר אלע ארבעטער אין דער פאבריק׳ בעלי־עגלות׳ טרע־גערט און פאר יעדן וואט האט געהאט רועלכע ט׳איז שייכותמיט איר געשעפט. אט די אלע מענשן זענען פאררעכנט גע־ווארן ווי בני בית. אויך די האלצהעקערט און וואטערשע־פערט פון דער געגנט זענען געקומען עטן מיטאג ווי ביי זיךאין שטוב. יעדער בעטלער, וועלכער איז געקומען בעתן עטןהאט באקומען זיין חלק.ווען איך בין געווען א קליין קינד איז אויטגעבראכןדי שריפה אויף אוגזער גאט און אויך דאט דאזיקע פאט־ריארכאלע הויז איז אפגעברענט געווארן. ט׳האט אבערלאנג נישט געדויערט און מ׳איז אויף דעם ארט צוגעטראטןבויען א צוויי שטאקיק געמויערט הויז. די באבע האט דעםארכיטעקט געגעבן דעם פלאן צו בויען דאט הויז אין פארםפון א בינשטאק, וואט זאל ארייננעמען אלע קינדער. אזויאיז טאקע געווען׳ די גאנצע משפחה האט זיך אריינגעצויגןאין דעם נייעם הויז אריין, געגעטן צוזאמען אין געמיינזא־מען עט־טאלאן, וועלכער האט זיך געפונען אין שכנות פוןצימער פאר די אלטע. עד היום קען איך נישט פארגעטןדי שבתים און ימים טובים ווען קינדער און אייניקלעך,קליין ווי גרויט, אלע ביז איינעם האבן זיך געזעצט ארוםטיש און די מלכה אויבן־אן. ווי זי האט דאט געשעפט נחת!אט איז געקומען מוכות — פון יאר תרכ״ו — דער "בינ־שטאק" האט גערוישט מיט הכנות צום יום־טוב׳ די מלכההאט געגעבן באפעלן און אלע זענען פארהארעוועט איבערןקאפ. אויך מיר, די אייניקלעך זענען פארנומען מיט גרייטןדי שמחת תורה פענער. די שמחה איז אונדז אבער פאר־שטערט געווארן אין מיטן יום־טוב. פלוצים איז אויטגעבראכןדי כאלערע־מגפה און פארכאפט טויזנטער קרבנות. אוידאונדזער שטוב האט זי נישט אויטגעמיטן און די באבע איזגעפאלן א קרבן אין טאמע מיטן פון שמחת תורה! דאט איזגעווען דאט אומגליק, מיט וועלכן איך האב זיך געטראפןפנים לפנים אין מיין קורצן לעבן. דער טרויער האט בא־הערשט אלע ווינקעלעך. מיטן טויט פון דער מלכה האטדער בינשטאק זיך אויטגעליידיקט פון יעדן תוכן. דערערשטער צייכן פון אונטערגאנג פון דער שטוב איז געוועןדאס באזייטיקן דעם אלגעמיינעם טיש פון דער שטוב מיטדער גאנצער הדרת־כבודיקער טראדיציע.דער זיידע האט געזוכט א טרייטט אין זיין אומגליק וויד־מענדיק זיך געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. די פריוואטע גע־שעפטן האט ער איבערגעגעבן זיינע עלטערע זין׳ וועלכעהאבן ווייטער אפגעהיט דעם "שבת אחים גם יחד".# # #דער ערשטער׳ וואט איז ארויט פון דעם הויז, איזגעווען מיין פאטער. ער האט נישט געקענט שלום מאכןמיט דער קאלעקטיווער פארם אין דער שטוב־ווירטשאפט,ווייל דאט האט גורם געווען צו פוילקייט ביי פיל משפחהמיטגלידער. צום באדויערן האבן נישט אלע קינדערגעירשנט פון דער אלטער באבע די ליבשאפט צו ארבעטאון אויך נישט דעם עיקר פון "ואהבת לרעך כמוך", מיטוועלכער מי האבן זיך אוימגעצייכנט טיי דער ראש פון דערמשפחה, מיי די בעלעבאמטע. דער ארוימטריט פון מיין פא־טער, וואט איז געווען אין די אויגן פון זיידן א בונט קעגןדער געהייליקטער טראדיציע, האט אים אויך פארשאפטפארדרוט און אין גרויט כעט האט ער באשטראפטדעםפאטער מיינעם און אים מעביר נחלה געווען. ערשט איןיארן שפעטער האט ער זיך בארואיקט און ביים פוף פון זייןלעבן האט ער אליין פארריכט די עוולה און אים צוריק־געגעבן זיין רעכט. אויך דעם זיידנט ליבשאפט צו ארבעטהאבן טאקע נישט אלע קינדער געירשנט זיי האבן אבעריא געירשנט זיינע פפעציעלע פעאיקייטן, א פונק פון מע־כאניק איז געווען אין יעדן פון אונדזער משפחה. קייןשום זאך אין דעם פאך איז זיי נישט שווער געווען צו פאר־נעמען. זיי האבן ליב געהאט די מלאכה.פערטהאלבן יאר בין איך אלט געווען, ווען אונדזער שטאטהאט באקומען די ערשטע אייזנבאן־ליניע. ווען די ליניעהאט דערגרייכט דעם טייך בוג, וועלכער פליטט דורך מיטא שטארקן שטראם אכט קילאמעטער פון דער שטאט,האבן יידן זיך געבראכן דעם מוח! "איז מעגלעך, אז דיאייזנבאן זאל אריבער דעם דאזיקן חזצפהדיקן טייך׳ ך מייןפאטער האט זיך דערמיט טפעציעל פאראינטערעטירט, אוןווען מ׳האט אנגעהויבן בויען אן אייזערנעם בריק איבער׳ןטייך, האט ער עובר געווען אויף דעם איפור פון תחום שבתאון איז געגאנגען צוקוקן זיך צו דער ארבעט. מעכאניק־זאכן האט ער תמיד ליב געהאט. ער האט אויך נישט גע־ווארט און מיטגענומען מיך, זיין בן־יחיד, בגנבה, די מאמעזאל נישט וויפן, כדי אין מיין יונגן הארץ איינצופלאנצן ליב־שאפט צו ארבעט און מלאכה. מיין מאמע האט ביטערע■215כיי מיינע עלטערן אין שטוב / מ. פוחצ׳כסקי216טרערן פארגאסן אויפן גורל פון איר קינד, וואס ווערט אזויגעפייניקט און יעדן שבת שלעפט ער זיינע יוגגע פיסלעךאזא מהלך. ס׳האט אבער גארנישט געהאלפן.דאם דאזיקע קערנדל, וואם דער פאטער האט אין מיראיינגעפלאנצט אין מיין יוגענט׳ האט געטאן זיינם. אויך איןמיר האט זיך אנטוויקלט די ליבשאפט צו יעדער מלאכהאון כ׳בין שטענדיק פארכאפט געווארן פון בנינים אוןמאשינען. די הערשנדיקע מנהגים אין אונזער יידיש וועלטלהאבן ליידער געשטערט דער אנטוויקלונג פון מיין טאלאנט.מיין מוטער, וואס האט זיך טריי געהאלטן ביי טראדיציע,האט מיך נישט געלאזט פארנעמען זיך מיט מלאכה. זיהאט שטארק געוואלט אין מיר זען א גייסטיקן יורש נאךאיר פאטער, דעם בארימטן למדן. מיין מוטער האט געהאל־טן אז בעלי מלאכות זענען נידעריקע באשעפענישן, וועלכעזענען נאר געבוירן׳ כדי צו באדינען תלמידי חכמים אוןזיי דערווארט נישט מער ווי גיהינום.מיין מאמע׳ הגם זי האט מיך אנטמוטיקט, איז ווירקליךגעווען א גוטמוטיקע פרוי, וועלכע זארגט בלויז פאר דערטובה פון אירע קינדער. איך האב דעריבער נישט געהאטדי העזה צו בונטעווען זיך קעגן איר. פונדעסטוועגן ווען איךבין שוין געווען רייף און ס׳איז מיר נמאס געווארן דאסבטלנישע לעבן פון דער יוגנט ביי אונדז אין דער שטאט,האט מיך אנגענומען אזא שטארקע בענקשאפט צו טון עפעסא פראדוקטיווע זאך, אז כ׳האב באשלאסן ענדגילטיק צופארלאזן די משפחה־נעסט און ארוים אין דער גרויסערוועלט. אין אונזער הויז האט זיך פונאנדערגעפלאקערט אקאמף. ווען כ׳האב אבער געזען ווי אין די אויגן פון דערגוטער מאמען גלאנצן טרערן מיט געבעט, האב איך נישטגעקענט אויסהאלטן. שפעטער, ווען איך בין אריין איןעלטער פון מיליטער דינסט, האט מיין פאטער מיט גרויםמי און פיל געלט באקומען פאר מיר די רעכט פון א בן יחידאון כ׳בין באפרייט געווארן. פון מיין חשק צו פארלאזן דאםליידיקגייעריש לעבן און נעמען זיך צו א פאך, איז גארנישט געווארן.# # ^אין בית מדרש.מיין איינציקער מקום מקלט און ארט צו פארברענגען,ווי פאר יעדן קינד אין מיין עלטער אין יענע־ צייט, איזגעווען דאס בית מדרש. דארט האב איך געהאט א מעגלעב־קייט צו אבסערווירן מענטשן און באקענען זיך מיטן לעבן.כ׳וויל דא דערמאנען עטלעכע טיפן:ר׳ ברוך־ ה ערש דער שמיד. כ׳געדענק איהם, אזנישט געקוקט אויף זיינע זיבעציק יאר׳ איז ער געווען פיזישגעזונט און געהאט א שטארק קול. בעת די ערשטע סליחות,ווען די שטאט האט געהערט׳ אז ברוך־הערש וועט זאגןסליחות, האבן אלט און יונג מיט אומגעדולד שוין געווארטאויף חצות כדי הנאה צו האבן פון זיין דאווענען. אויך איךבין אמאל מיטגעריסן געווארן מיטן עולם און האב געוואלטגיין הערן מיט וואם ער נעמט אזוי אוים, קיין זיסע שטיםהאט ער נישט געהאט, נאר יעדעם ווארט, וואם איז ארויספון זיין מויל איז געווען א הארץ־רייסנדיקער קרעכץ דורב־געדרונגען מיט דעם ווייטיק פון טויזנטיעריקן גלות.אינטערעסאנט איז ווי אזוי ר׳ ברוך־הערש איז גע־ווארן א שמיד.אמאל ביי יידן פלעגן אנשטענדיקע באלעבאטים אוועק צו•ראשי ישיב׳ת זוכן א פעאיקן בחור, א למדן, אלס חתן פארזייערע טעכטער, וועלכע ס׳איז שוין צייט געווען חתונה צומאכן און צו געבן א נדן און קעסט אויף עטלעכע יאר, דעראיידעם זאל קענען אויך נאך דער חתונה זיצן אין שטאטישןבית המדרש און לערנען. ערשט ווען עם פלעגט זיך דער־וועקן אין דער גאנצער שארפקייט די פראגע "מה נאכל",האט איינער באקומען סמיכות אויף רבנות, אדער האט זיךאויסגעלערנט שחיטה און געפרוווט דערפון זיך מפרנס צוזיין. נישט קיין כלי קודש האבן זיך גענומען צו מסחר.וועגן ברוך־הערשן האט מען דערציילט, אז ער איז גע־ווען א בחור א תכשיט און א למדן, האט געלערנט אין א ישי-בה אין איינער פון די שכנות׳דיקע שטעט. ביי אונז אין ש־טאט איז געווען א שלאסער א מוקיר־רבנןאון געהאט א בתיחידה. האט זיך אים פארגלוסט א חתן א תלמיד חכם. עראיז אוועק און געפונען ברוך־הערשן א ישיבה־בחור מיטאלע מעלות און צו אלעם אויך א בעל ניגון מיט א שיינערזיסער שטים, אז ער פלעגט דאיוענען ביים עמוד האט ערפשוט מחיה געווען דעם עולם. ער האט אפילו מאריך געוועןדאם דאווענען. פין זיין בית מדרש איז מען שבת און יוםטוב ארויס שפעטער ווי פון אנדערע בתי תפילה. דערדאזיקער יונגער מאן האט באקומען א גוטן שם און אלעהאבן זיך געווונטשן צו האבן אזא איידעם ווי ער. אבער מיטאים איז געשען א מאדנע זאך! דער דאזיקער זיידענעריונגערמאנשיק האט אנגעהויבן פון מאל צו מאל צופארלזארצן די ארבעל און ארבעטן אין שווערם שמידעריי.צוערשט אזוי זיך, ווי א שפאס, בי; ער האט ביסלעכווייזזיך אויסגעלערנט דאס פאך ווי ס׳געהער צו זיין און פאר־נומען דעם פלאץ פון שווער. ער האט מקיים געווען דעםמאמר חז״ל! "שנא את הרבנות ואהב את המלאכה". דאםחזנות האט ער אבער נישט פארלאזט. אויף דער עלטערהאט ער אויפגעגעבן די שמידעריי און געווארן א באקאנטער217 קאפיטלען פץ ארטיקן לעכן 218מוכר ספרים אין דער סביבה. דער נאמן "ברוך־הערש דערשמיד" איז אים אבער געבליבן אויך אויף דער עלטער.די עלטערע מענטשן האב געוווסט צו דערציילן, אז ברוך־הערש האט ביי דער קאוואדלע נישט געשוויצט אפילו בעתדער שווערסטער ארבעט. דאקעגן ווען ער איז אוועק פוןעמוד נאכן ימים נוראיס׳דיקן דאווענען׳ איז ער געווען בא־דעקט מיט א ים פון שוויים. זיין איינציקע טאכטער פלעגטאים עטלעכע מאל אין טאג ברענגען וועש צום איבערטאןאין ספעציעלן צימערל׳ וואם מ׳האט פאר אים געמאכט איןבית המדרש. ביים סוף פון זיין לעבן האבן דאקטוירים איםפארבאטן דאם דאווענען ווייל ער פלעגט ממש אוועקפאלןאין חלשות פון טיפער גערירטקייט און התלהבות.# # #ביי דער צפון־וואנט פון אונזער בית מדרש איז לאגגעיארן געזעסן א באשיידענער ייד, ר׳ שמאי פון די "הערינג".קיינער איז נישט געקומען אזוי פרי ווי ער אין ביתמדרש. תמיד האט ער אריינגעקוקט אין א ספר. ר׳ שמאיאיז געווען א מתמיד און אפילו אין רעגנדיקע און זאוויע־רוכע־טעג האט ר׳ שמאי גישט פארפעלט קיין איין תפילהבציבור און קיין איין שיעור. אין קהלהשע עניינים, אויסוואלפון גבאים, אדער מחלוקת האט ער זיך נישט געמישט.ער איז תמיד געשטאנען ווייט פון די זאכן. ער איז געוועןא גרויסער הערינג סוחר. זיינע געשעפטן האבן פארלאנגטא סך ארבעט פונדעסוועגן האט ער תמיד געפונען צייט פארצדקה־עניינים. יעדן טאג נאכן דאוונען איז ער זיך רואיקארומגעגאנגען אין בית מדרש און געזאמלט נדבות, כדי צוהעלפן "יורדים" וועלכע האבן זיך געשעמט מיט זייערארעמקייט. דערביי פלעגט ער דעליקאט אויסמיידן מעטשן,וואם האבן נישט צו געבן. אלע האבן אים געגעבן זערגערן. די, וואם ער האט אויסגעמיטן, זענען אים נאב־געלאפן און געגעבן זייער נדבה קעגן זיין וילן.נאך אן ארבעט האט געהאט ר׳ שמאי! אינזער שטאשאיז נאענט געווען צו דער בארימטער מיליטערישער פעם־טונג, ווו עס האבן געדינט א סך יידישע זעלנער. א דאנקדער באמיאונג פון די ראשי קהל האבן זיי שבת באקומעןדערלויבענישן צו גיין אין שטאט אריץ און קומען צווישןיידן. פרייטיג־צו־נאכטם זענען זיי געק־מען אין די בתי־מדרשים, וועלכע זענען נאענט געווען צו דער פעסטונג!אונזער בית מדרש איז געווען דער נאענטסטער׳ זענען אויףאונדזער חלק אויסגעפאלן א סך זעלנער. ווער־זשע וועט פארזיי זארגן אויב נישט ר' שמאי ? אין די פרייטיג־צו־נאכטסןהאט ער דאם דאווענען געמאכט קורץ און זיך אוועקגע־שטעלט ביי דער שוועל און "מאכן זיווגים", געבן יעדיבאלעבאם א זעלנער, אן אורח אויף שבת. דערביי האט ערזיך באנוצט מיט זיין חכמת־הפרצוף צו צופאסן יעדןזיין "זיווג". די איבערגעבליבענע האט ער אהיימגענומען צוזיך אין שטוב נישט פרעגנדיק זיי פרוי, צי ס׳וועט זייןגענוג עסן.טיפן פון ארעמע לייט אין בריסק אין סוף 19־ט1 יארהונדערטאיינמאל אין יאר איז דער דאזיקער רואיק באשיידע־נער מעטש געווארן געוואלדיק לוסטיק און צעהוליעט. דאסאיז געווען שמחת תורה. בעת די הקפות האט ער זיך גע־דרייט מיט אלע יינגלעך ארום דער בימה, געטאנצט אוןגעזונגען מיט זיי. די יינגלעך זענען אים געקראכן אויף דיאקסלען, געשלעפט ביי די פאלעם און ער האט מיט זייארומגעהוליעט ווי איינער פון זיי. א סך האבן נישט פאר־טראגן דעם זלזול מצד די קינדער צו אזא שטייגער ייד.ער האט זיך אבער געהאלטן ביי זיינם: צאן קדושים!און חברה האט אים געענטפערט! מע, מע, מע! הערנדיקדאם מעקען פון זיינע צאן קדושים האט זיין התלחבות זיונאך מער פונאנדערגעפלאקערט און ער איז געשפרונגעןאון געטאנצט מיט כל הנערים ביז נאך די הקפות.א מנהג, וואם איז נישט געווען צו ענדערן איז געווען,אז די מתפללים זאלן באגלייטן שמחת תורה ר׳ שמאין א־היים מיט געזאנג און טענץ דורך דער רוישיקער גאם.אין דער היים האט ער אריינגערוימט אין אויער אן עזות־פנימדיקן יונגערמאן דעם סוד, ווו עס ליגן די "גוטן זאכן",וואם זיין ווייב האט אנגעגרייט לכבוד יום־טוב. דער "גנב"האט געהאנדלט בליץ שנעל, געבראכט די טעם פון דיבאהעלטענישן און דער עולם האט זיך גלייך גענימען צודער סעודה. ר׳ שמאי מאכט אן ערנסטן אנשטעל ווי ערוואלט בייז געווען צוליבן רויב. דערווייל הייבן זיך הענטכאפן די טעם, וואס גייען אריבער פון האנט צו האנט.צענדליקער הענט רייסן זיך אריץ אין די טעפ און פאר־כלאפען מיט האניק און ראסל די מלבושים. ר׳ שמאי219כיי מיינע עלטערן אין שטוב / מ. פוחצ׳בסקי220ווערט צוריק לוסטיק, האט הנאה און לאכט מיט א פולמויל, דאם איינציקע געלעכטער אין משך פון גאנצן יאר.צומארגנס אין דער פרי בעתן דאווענען גייט ער זיךווידער געלאסן ר׳ שמאי און זאמלט נדבות מיט א צע־בראכן געמיט און מיט גלותדיקן צער אויפן פנים. קיינערפארשטייט נישט דאס ווונדער, וואם ר׳ שמאי, וועלכערטראגט אויף זיך רעם צער פון דער גאנצער וועלט, איזמסוגל צו אזויפיל פרייר און שמחה.אינגאנצן אנדערש איז ר׳ אליהו־הערש. ערזעט אוים ווי ער וואלט דורך דעם רבונו של עולם אלייןנאמינירט געווארן צו זוכן חטאים בקולי קולות. ער איזאיינער פון די ותיקים אויף דער מזרח־וואנט, א הויכגע־וווקסיקער זקן מיט ווייסע האר און א לאנגער בארד. עראיז וואכזאם צו אלץ וואס פאסירט אין בית־מדרש. עסדוכט זיך, ער זיצט און לערנט מיט התמדה עפעס א סוגיאאין דער גמרא, פארטיפט זיך אפילו, אבער זיינע גרויסעאויגן זובן אין יעדן ווינקל, אויף יעדער זייט. וויי איז דעםבעל־עבירה (לויט זיין באגריף), אויף וועמען ר׳ אליהוהערש ווארפט אן אויג! ער באפאלט אים גלייך מיט קוליקולות און לערנט אים מוסר און דרך ארץ. פאר דעם האטמען אים אין אונזער בית מדרש געקרויגט מיט דעםנאמען "דעם רבונו־של־עולם זשאנדארעם". א ־פארבארגענעם כוח האט דער ייד געהאט, וואס אלע האבן מוראגעהאט פאר זיינע אויגן. ער באליידיקט אלעמען אבערקיינער באליידיקט זיך נישט. צווישן די, וואס שאנעווען אים,געפינען זיך יידן גבירים, תקיפים, וויכטיקע באלעבאטים,גרויסע לומדים, געבילדעטע און אזעלכע וואס האלמן זיךפאר געבילדעטע. אלע פאלגן אונזער זשאנדארם, ר׳ אליהו-הערש, און נעמען אויף זיינע פארווורפן מיט הכנעה, אןשום טענה און מענה.*אין מיין זכרון איז איינגעקריצט געווארד דאס גע־שטאלט פון גרויסן מענטש אריה־לייב פיינשטיין, ודעלכעראיז געווען פאררעכנט צווישן די משכילים פון אונזערשטאט. בחדרי חדרים האט ער שטודירט די געשיכטע פוןזיין שטאט, געפארשט און אויסגעוועבט זיין ״עיר תהילד,״—אט דאס איז דער נאמען פון זיין ספר, דער דאזיקערערלעכער מענטש איז גערודפט געיואח פאר זיין בילדונגדורך די פאנאטיקער. זיי האבן אים בויקאטירט בעת די קה-לה וואלן און נישט דערלאזט אים צו קיין געזעלשאפטלעכןאמט. פונדעסטוועגן האט ר׳ לייב באוויזן מיט זיין גרויסערענערגיע איינצופירן וויכטיקע רעפארמעס אין שטאט.איך וועל דערמאנען איינע פון זיינע אקציעס: מיר האבןגעהאט א בית עלמין, א ברייט פעלד, ווייט פון דער שטאט,צווישן תבואה פעלדער. קוסטעס און בוימער זענען דארטגעוואקסן און פריילעכע פויגלעך זענען פול געווען צווישןדי צווייגן. אבער אט האט מען אנגעהויבן צו לייגן דיאייזנבאן־ליניע דוקא נאענט צו די קברים. דאס פייפן פוןדי לאקאמאטיוון האט געשטערט די אייביקע רואיקייט. אוןנישט נאר דאס. אונדזער בית עלמין איז געווארן הפקר פאריעדן פארבייגייער. די באנער, וועלכע האבן זיך נישטאויסגעצייכנט מיט ליבע צו יידן, האבן דעם בית הקברותגעמאכט פאר א דורכגאנג־וועג און פארשמירט די מצבותמיט אומווירדיקע מעשים. די חרפה און צארן איז געוועןגרויס.קיינער פון די פרנסים האט גארנישט געטאן קעגןדעם. בלויז דער אין חרם־אריינגעלייגטער "אפיקורס"׳ ר׳לייב פיינשטיין האט נישט גערוט און פארטיידיקט דעםפארשוועכטן יידישן כבוד. ער האט געשיקט בריוו מיטגעבעט און פאדערונג צום גובערנאטאר, געשילדערט איםדי גרויסע הומאניטארע באליידיקונג, וואס איז פאראור־זאכט געווארן מיטן דאזיקן רשעותדיקן אקט און געפאדערטדי הסכמה און דערלויבעניש פון גיבערנאטאר צו באנוצןזיך מיטן געלט, וואס האט זיך אנגעזאמלט אין דער רע־גירונגס קאסע פון שטייער פאר כשר פלייש, כדי אויפצו־בויען א צוים ארום דעם בית עלמין.זיין שתדלנות האט אנגעטראפן אויף אפענע אויערןאון נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען און גרויסע באמיונגעןהאט דער גובערנאטאר ארויסגעגעבן א דערלויבעניש אויפןנאמען פון ר׳ לייב צו בויען פאר דעם געלט פון פלייש־שטייער א שטיינערדיקן גדר ארום דעם בית עלמין.די גשוווירענע קעגנערס פון ר׳ לייב האבן געקריצטמיט די ציין. די זאך האט זיי פארדראסן, אבער זיי האבןנישט געוואגט צו שטערן. זיי האבן זיך געטרייסט דערמיט,אז איין מענש אליין וועט נישט קענען דורכפירן אזא גרויסעארבעט.הונדערטער יידישע ארבעטער זענען געווען באשעפ־טיקט ביים בויען די וואנט. אין עטלעכע חדשים שפעטערהאט יעדער וואס האט געוואלט אריינקומען אינעווייניק גע־מוזט אנקלאפן אין א פארשלאסענעם טויער און ווארטןביז דער שומר פון דעם בית עלמין, וועלכער געפינט זיךאינעווייניק ווי אין א פעסטונג, וועט אים עפענען.וואס פאר א שכר האט ר׳ לייב באקומען פאר דער דא־זיקער גרויסער טאט? די פאנאטיקער האבן געזוכט ווי אזויצו טערפן אים און האבן אויסגעטראכט אויף אים א בלבול,אז ער האט מיסברויכט מיט די קהילה־געלטער. די מאכטהאט אים פארמשפט אויף ארעסט, אבער אויף דער באמיונגפון אנגעזעעענע באלעבאטים האט דער גוברנאטאר גע־221קאפיטלען פון ארטיקן לעגן222שיקט א ספעציעלן שליח צו קאנטראלירן די חשבונות. עםהאט זיך ארויסגעוויזן די אומשולדיקייט פון ר׳ לייב און עראיז באפרייט געווארן.*פון די דערציילונגען, וואס איך האב געהערט אין מייןפאטערם הויז, איז איינגעקריצט אין מיין זכרון א מעשהמיט איינעם פון די פני אין אונזער שטאט, אן עסקן אוןפרנס הקהל, וועלכער האט געהאלטן די מאכט ביד חזקה,ר׳ יהודה ארקאדער. ער האט געהאט צוויי זין, שיינעבחורים, איינער זעכצן און דער צווייטער זיבעצן יאר אלט.די בחורים זענען געזעסן אין בית מדרש און גע־לערנט, ער האט נישט געהאט קיין צייט צו האבןאויף זיי השגחה און אזוי ווי קיינער איז צו אים נישטגעקומען מסרן אויף זיי איז ער זיכער געווען, אז זייגייען אויפן דרך הישר. זיינע זין האט ער געזען בלויזשבת ביים טיש. ווען אין איינעם א שבת זענען די יינגלעדנישט געווען ביים טיש, האט עס אים שטארק פארווונדערטאון נאך א חקירה און דרישה האט ער זיך דערוווסט, אזדי בנים זענען "קאליע געווארך, זענען געווארן חסידיםאון זענען געפארן אויף שבת צו זייער בארימטן רבין,דעם ״בעל מופת״ פון ניעסחיעזש!די ידיעה האט ווי א דונער געטראפן דעם פאטער,וועלבער איז געווען א הייסער מתנגד. ער איז שטילגעזעסן ביים טיש, א גאנצן שבת קיץ ווארט נישט אוים־גערעדט. נאך הבדלה האט ער געריסן קריעה, געזאגט דיברבר, "דיין האמת" און זיך געזעצט שבעה, ווי נאך אמת. קיץ שום טרייסט האט ער נישט אנגענומען אויף זייןגרויסע אבידה. דאם הארץ פון דעם תקיפדיקן ייד איזצעבראכן געווארן, און מער נישט אויסגעהיילט זיך. אפאראומעטיקטער איז ער ארומגעגאנגען דאס גאנצן לעבןביז א הארץ־אטאק האט אים אויפגעלייזט פון זיינע יסורים.אין א סך יארן שפעטער האב איך זיך באקענט מיט דיברידער, זיי זענען געווארן בארימטע חסידים. זיי און זייע־רע קינדער אין מייען עלטער, מיט לאנגע געלע פיאות ביזדי גארטלען, ווייל זיי האבן זיך ערצויגן ביי רביים און צדי־קים. איינער פון זיי איז נישט בייגעשטאנען דעם זכות• פוןדי צדיקים און ער איז "קאליע געווארן" צו אכצן יאר האטער זיך ארויסגעגנבעט פון דער היים, מיטגענומען זילבערנעאון גאלדענע כלים און אנטלאפן קיץ פעטערבורג. עראיז אריין אין א געזאנג־שול און זיין אנדענק איז פארגעסןגעווארן ביי דער משפחה אויף לאנגע יארן. מיט דער צייטאיז ביי אונז אין שטאט דערגאנגען א קלאנג, אז דער בא־רימטער זינגער אין דער קייזערלעכער אפערע איז אןאייניקל פון ר׳ יהודח ארקאדער, יונה׳לע דער געלער•יידישע פרויען אין בריסק אין סוף פו־טן יארהונדערטאון כדי נישט צו באעוולהן די נשים צדקניות, ווילאיך דערציילן וועגן עטלעכע איידעלע פרומע פרויען, איינעפון זיי איז געווען באקאנט אלס אסתרקע הרכבי און נישטאויפן נאמען פון איר מאנס משפחה מינץ. זי האט אויךגעהאט אירע אייגענע באזונדערע געשעפטן. ער איז געוועןא פאבריקאנט פון ציגארעטן און זי האט געהאט א שייןגעשעפט פון גוטע וויינען. איר קאנטאר האט געדינט פארא מין קלוב פון הויכע רעגירונגס־באאמטע. אסתרקע איזגעווען א יפת־תואר און אן אשת חיל, און געהאט א מוילצום רעדן, ממש פערל. די הויכע באאמטע האבן הנאהגעהאט צו כאפן א שמ,־עס מיט איר, ווייל פונקטווי זי איז געווען שיין איז זי אויך געווען קלוג. איך געדענקזי, ווען זי איז געווען א מאמע צו פופצן זין און איין גרויסעאויסגעגעבענע טאכטער, אבער פון איר חן און חכמה איזגארנישט געמינערט געווארן. זי האט ממש ווונדער באוויזך.יעדער, וועמען עם האט עפעם געדריקט אויפן הארץ איזגעקומען צו איר פרעגן אן עצה. ווו עפעס א גזרה רעה,א מחלוקת, א צרה — איז מען באלד געקומען צו אסתרקעןנאך הילף. אין שטוב איז זי ווייניק געווען אפילו שבת אוןיום־טוב. אויך איז איר שווער געווען צו טרעפן אין אירגעשעפט ווייל צומיי^טן איז זי געווען פארייזט און געפארןטרעפן זיך מיט הויכע באאמטע, מיטן שטאט גובערנאטאר,223ביי מיינע עלטערן אין שטוב / מ. פוחצ׳בסקי224אדער מיטן קאמענדאנט פון דער פעסטונג, אדער מיטןמיליטערישן קאמענדאנט און מיטן אנפירער פון מלוכהשןטריבונאל. אסתרקען האט מען אינערגעץ נישט אפגעזאגט.קעגן זייער ווילן האבן זיי אויף איר בקשה מבטל גע־מאכט שלעכטע גזרות. א סך לעבנס האט זי געראטעוועטפון אייביקער תפיסה, פון צוואנגסארבעט און אויך פון טויט.אלע יידישע זעלנער אין דער פעסטונג האבן זי גערופן"מאמע אסתר". אין איר זכות האבן זיי אויסגעהאלטן צווישןאזוי פיל גויים, וועלכע האבן זיי לעבעדיקערהייט געוואלטאיינשלינגען. די ארעסטאנטן אין תפיסה זענען בעסער בא־האנדלט געווארן א דאנק דער שתדלנות פון "אסתרקעהרכבי" און אזוי איז איר קורץ לעבן געווען א קייט פוןמעשים טובים. די דאזיקע בלום איז פארשניטן געווארןיונגערהייט, זי האט איבערגעלאזט נאך זיך א גוטן שם אוןזעכצן יונגע נפשות, וועלכע האבן נישט באוויזן צו דער־קענען די מעלות פון זייער גרויסער מוטער. לאמיר דער־מאנען, אז איינער פון אירע זין איז געווען דער ערשטערבריסקער ייד, וועלכער האט עולה געווען קיין ארץ־ישראל,ער איז געווען פון די פירערס פון ביל״ו.# # #פון די פרויען פון אונדזער שטאט וויל איך נאך אייגעדערמאנען. איר אנדענק וועל איך נישט פארגעסן. דאס איז"חנה׳לע זלמנ׳ס". א קליינינקע, מאגערע פרוי, וואם פלעגטגיין לאנגזאם, רעדן ווייניק און פאוואליע. איר מאן איז געוועןאיינער פון די גבירים, א הורטאוונער טאבאק־סוחר׳ אזייער בכבודיק הויז אין שטאט א־ן אויך שיינע קינדער האטער געהאט. דאכט זיך אלץ, כדי צו זיין א גליקלעכערמענטש. אבער אין זיין הויז׳ האט ער געזאגט, פעלט דערעיקר א באלעבאסטע. חנהלע איז קיינמאל נישט אין שטוב.באלד אינדערפרי, בעלות השחר, גייט זי אוועק אין דערמילכעריי נעמען פרישע ווארעמע מילך און צעטיילן צווישןארעמע קראנקע און געווינערינס, פאר וועלכע זי האט גע־זארגט. פון דארט גייט זי אין שול דאווענען שחרית און דאןגייט זי מיט איר חברטע פראדלען מיט א רויט טיכל איבערדי קראמען זאמלען נדבות, קויפן פארן געלט שפייז אוןצעטיילן צווישן הונגעריקע אלמנות און יתומים, וועלכעווארטן שוין מיט אומגעדולד. נאכמיטאג גייט זי איבערדי גבירשע הייזער זאמלען וואס עם לאזט זיך. דעמלטטוט זי אן א ברייט פארטוך און לייגט דארט אריין אלץ,וואם קומט אונטער: זעמל, ברויט, פוטער, קעז, אלע מיניםרפואות, מלבושים פאר ארעמעלייט און קראנקע. אגב איזזי אריך א קראנקן־שוועסטער און פארנעמט זיך מיט דיחולים גופא, בייט־איבער די באנדאזשן. ס׳באגלייט זיי פראדלאון זיי באזוכן צוזאמען אויך די האטעלן, כדי צו זאמלעןביי די געסט. דער גוטער חנהלען זאגט קיינער נישט אפ.יעדער גיט לויט זיינע מעגלעכקייטן, מיט א ברייטע האנט,און אז ס׳קומט צו מנחה לויפט זי אין בית מדרש הערן א"קדושה" און פון דארט לויפט זי ווידער איבער די הייזערפון די ארעמעלייט, וועלכע געפינען זיך אין טונקעלע,אפגעריסענע הייזלעך. אמאל ביז אין מיטן נאכט, באזוכטקראנקע, טרייסט געפאלענע און דערדריקטע.אין מלוכה׳שן שפיטאל, ווו דער אריינגאנג איז פאר־באטן טרעפט מען חנהלען כמעט ביי יעדן בעט און איןגעהיים לאזט זי איבער ביי יעדן חולה עפעס צו דערכאפןזיך דאס הארץ. דער איינציקער, וואם איז נישט צופרידן פוןחנהלען און האט צו איר א פול מויל מיט טענות איז אירמאן ר׳ זלמן.ס׳דארף אויך דערציילט ווערן צום גוטן נאך איינעא ווונדערלעכער פרוי ביילע רחל די באנדערקע. מ׳האטזי אזוי גערופן אויף דעם נאמען פון מאן, וועלכער איז אמאל,אין די גוטע יארן געווען א פעסלמאכער א פאכמאן איןהאלץ־רייפן, אבער מיט דער צייט איז ער געווארןארבעטסלאז און א גרויסער בטלן. ביילע רחל האט מפרנסגעווען איר מאן מיט אירע זעקם קליינע קינדער טראגנדיקשווערע פולע קוישן מיט קיכלעך, זעמל, בארנעס און אנ־דערע מינים פירות, וואם זי האט געשלעפט מיט אירעהענט. באלד אינדערפרי האט זי פארלאזט אירע שלאפענ־דיקע פיצלעך קיגדער און געלאפן ברענגען ווארעמע קיכ־לעך אין די רייכע הייזער אויף אנבייסן. פון הויז צו הויזהאט זי זיך געשלעפט אויפן ניכטערן מאגן, קען דען ביילערחל עפעם עסן, איידער זי קארמעט אן אירע קינדערלאך זיארן זענען געלאפן, ווינטערס און זומערס און קייןשום ענדערונג צום בעסערן איז נישט פארגעקומען אין אירלעבן ביז עם האט פאסירט אט וואס : אין איינעם א הארבסטטאג, א רעגן האט אן אויפהער געגאסן, און די נישט ברו־קירטע גאסן פון אונדזער שטאט זענען געווארן וואסער־סאדזעלקעם, די בלאטע האט דערגרייכט ביזן האלדז. ביילערחל גייט מיט די שווערע קוישן אין די הענט, טאפטשעטאין בלאטע און טענהט זיך אויס אין הארצן מיטן רבונו שלעולם. דאם פארבלאטיקטע קלייד קען זי נישט אויפהייבןאון זי שלעפט זיך און שלעפט זיך אין דער מעופשדיקערבלאטע. אבער אט קומט פאמעלעך אגטקעגן א קארעטעאיינגעשפאנט אין ראסיקע פערד, באדעקטע מיט שווייםאון ווייסן שוים און פון דארט קוקט ארוים א יונגערמן אג־געטון אין א מונדיר פון א גענעראל. ער ווארפט א בליקאויף ביילע רחלען און הייסט דעם פורמאן אפשטעלן דיפערד׳ בויגט זיך א ביסל ארויס פון דער קארעטע און הייבטאן שרייען: בעלא! בעלא! אונזער ביילע רחל איז פארטאן225קאפיטלען פון ארטיקן לעכן226מיט אירע אומעטיקע מחשבות און הערט כמעט גארנישט.די פארבייגייערם האבן אבער פארשטאנען, אז דער אדוןמיינט איר, אפשר וויל ער עפעס קויפן. האבן זיי איר דאםגעזאגט. זעענדיק זיין שיינעם מונדיר האט זי זיך דערנעב־טערט צו אים מיט ציטער און הכנעה! יענער האט געזאגטאויף רוסיש:— איז גישט דיין נאמען בעלא ?א רגע האט זי זיך געוואקלט און לסוף געזאגט !— יא, מיין נאמען איז ביילע רחל.יענער האט באלד אויסגעשטרעקט זיין האנד, ארויפ־גענומען אירע קוישן און זי אוועקגעזעצט נעבן זיו איןדער קארעטע. די פערד האבן געטריבן פארויס און אלעהאבן צוגעקוקט זיך צו דעם בילד מיט צעפראלטע אויגןפון פארווונדערונג.אז די קארעטע האט זיך גערירט איז ביילע רחל אייג־געשרומפן געווארן פון פלוצימדיקן פחד. א צאן אן א צאןהאט ביי איר געקלאפט. ווער ווייס צו מ׳האט אויף אירנישט געמאכט עפעס א בילבול. וויי צו אירע פיצלעד קינ־דער. זי האט זיך א ביסל בארואיקט, ווען דער אדון האטאגגעהויבן צו רעדן. ער האט דערציילט, אז פארבייפארענ־דיק האט ער דערקענט, אז זי איז די טאכטער פון דעם מלמד,ביי וועלכן ער האט געלערנט אלף־בית. ער געדענקט ווי גוטזי איז צו אים געווען. איר גוטהארציקייט איז איינגעקריצטאין זיין זכרון און ער וויל איר העלפן ווי ווייט מעגלעך,אבער מיט איין תנאי: ער וועט איר דערווייל גישט זאגן זייןנאמען ווייל דאס דארף זיין א סוד, ווייל ער איז אלס קינדאוועקגענומען געווארן פון דער היים. די קארעטע איז א־רויס אויפן וועג צו דער פעסטונג און אנגעקומען צו דעםשיין געבויטן רעגירונגס־פאלאץ. דא מעלן מיט אויסזיצן —זאגט ער צו ביילען — דא מוין איך. קום אריין איד ווילדיך פארשטעלן פאר מיין פרוי און קינדער.ביילע רחל איז אראפ פון דער קארעטע און נישטגעוווסט, מאס דא קומט פאר: מאס טוט מען ? דער אפיצירהאט זי אנגעגומען ביי דער האנט, ארויף מיט איר אויף דיטרעפ און אריינגעפירט אין א סאלאן מיט טייערע פערסישעטעפיכער און פארגעשטעלט פאר זיין פרוי:— אט איז מיין בעלא, די טאכטער פון מיין ערשטןמלמד, וועלכער האט אייגגעפלאנצט אין מיין הארץ מענטש־לעכקייט. נעם איר אויף ווי א שוועסטער.די פרוי פון דעם גענעראל א יונגע און שיינע האטזיך כלל נישט געוואקלט. זי האט ארומגענומען ביילען, זיא קוש געטון און געזאגט: מיר זענען דאך ווירקלעךשוועסטער. איך בין אויך א יידישע טאכטער! טרערן פוןפרייד האבן גלייכצייטיק אנגעהויבן צו גיסן פון די אויגןפון אלע דריי.און אז זיי האבן זיך אביסל בארואיקט האט דער גע־נעראל און זיין פרוי אנגעהויבן זוכן עצות ווי אזוי צו העלפןביילע רחל׳ן. זיי האבן מסכים געווען ביי זיך, ביילע רחל זאלפון דעם טאג אן פירן זייער שטוב מירטשאפט זי מעטאיינקויפן אלץ אין די געשעפטן און דערפון מעט זי לעבן.און נאך מער! היות ווי ער פארוואלטעט מיטן גרויסןשפיטאל אין דער פעסטונג און רייכע יידן ווענדן זיך צו איםדארט אריינצונעמען זייערע קראנקע, מעט ער מער נישטאננעמען קיין איינעם, נאר דורך ביילע רחלען.פון דעמאלט אן האט ביי ביילע רחלען אלץ זיך געענ־דערט. אירע קונים האבן יעדן אינדערפרי זיך געווונדערט 1וואס האט פאסירט מיט ביילע־רחלען און אירע קוישן ? אויךדי קינדער אין "תלמוד תורה" האבן זיך געווונדערט, מאסביילע רחלס יינגלעך זענען אנגעטון אין ריינע ווארעמעמלבושים מיט גוטע שיך. ביילע רחלען טרעפט מען אין דיקראמען אין די געשעפטן איינקויפן סחורה.די טירן ביי ביילע רחלען רוען נישט א גאנצן טאג.אלע פרעגן זיך וואס איז דא געשען, ממש אן אומגליק: דערדאקטער פון דער פעסטונג איז משוגע געווארן, צו וואס ?אן דער באמיונג פון ביילע רחלען געמט ער נישט אן קייןקראנקע פאר קיין שום געלט אין דער וועלט!ווידער טרעפט מען ביילע רחלען פארנאכט א מידעאון צעבראכענע. קיץ עסן איז נאך נישט געקומען אין אירמויל. זי האט אויף דעם קיין צייט נישט. פיקוח נפש איזוויכטיקער ווי אלץ! און דאס אלץ טוט זי אן שום באלוינוג.דער רופא באקומט טיילווייז פון א רייכן גביר אהיבשע מטבע. ער גיט דאס געלט ביילע־רחלען. זי אבערגייט פון הויז צו הויז און גיט צוריק דאס געלט. איר חלקאין גן עדן פארקויפט זי נישט פאר קיין שום פרייז.אין קלוב פון דער פעסטונג, איז ביילע רחל די טעמעפון די שמועסן. זי שטעלט צו די פרויען פון די אפיצערןכל המינים טייערע צירונג אויף זייער פארלאנג. סוחריםפון טייערע שטיינער און צירונג גיבן איר פארשיידענע מערטזאכן צום פארקויפן. זי שלעפט תמיד פולע פעק מיט פרעמ־דע צירונג, וואס איז ווערט צענדליקער טויזנטער רובל. אזויפירט זי די געשעפטן נישט קענענדיק שרייבן און נישטקענענדיק דאס לשון. זי רעדט מיט הויכע לייט א מיןעספעראנטא — א מישונג פון פארשידענע שפראכן. אירארנטלעכקייט און צדקות דערוועקט אבער צוטרוי ביי אלע־מען. פון איר גאנצן האנדל האט זי מער נישט פארדינטווי ברויט צום עסן און א מלבוש אנצוטון. זי האט נישטגעוואלט געניסן פון עולם הזה.227פריסק אין יענע יארן / ד. יפה228בדיסק אין יענע יארן(דערציילט פון דער זקנה דאבע יפה ז״ל)פארן ערשטן וועלטקריג זענען אין בריסק געווען בערך50 שולן און חסידים־שטיבלאך, ווי גערער, קארלינער, געם־כיזשער, קאברינער, סלאנימער, סטאלינער, ביאלער א. אנד.צווישן די חסידים זענען געווען גרויסע לומדים און אנגע־זעענע יידן.בריסל, האט זיך אויסגעצייכנט מיט דער גרויסער׳ שיי־נער שול׳ וועלכער איז פארברענט געווארן אין יאר1895 און איז ווידעראויפגעבויט געווארן אדאנק דער איני־ציאטיוו פון ר׳ ירוחם שץ. פופציק יאר נאכאגאנד האט ר׳ירוחם זיך פארנומען מיט געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.אויףדעם פלאן פון דער גרויסער שול איז געווען די חתימה פוןצאר ניקאליי דעם ערשטן. ר׳ ירוחם שץ האט גענומען דעםפלאן און אים געבראכט צום גובערנאטאר דמיטרי נילוא־לאיעוויטש באטיושקאוו אין גראדנע און האט איםגעבעטן א געלט־שטיצע צי בויען די שול. דערגובערנאטאר האט דערפילט זיין בקשה און די גרויסעשול איז אויפגעבויט געווארן אין דער גאנצער פראכט.ווען דער גענעראל־גובערנאטאר סוויאטאפאלק־מירסקיאיז געקומען אויף א באזוך אין גרויסן בית־כנסת און געט־ראפן ר׳ ירוחם שץ און דערנאך זיך געזען מיט אים איןשפיטאל און אין בריסקער מאגיסטראט, האט דער גענעראלאים געפרעגט! וויפיל מאל האבן מיר זיך שוין היינטגעטראפן ?נאך דעם ערשטן וועלטקריג, ווען ר׳ ירוחם שץ איזצוריקגעקומען פון זיינע וואנדערונגען אין רוסלאנד קייןבריסק, האט ער מיט דער הילף פון פארשידענע עסקניםאויפגעבויט דעם גרויסן שפיטאל. פאר זיין טעטיקייט איןמשך פון 25 יאר אלס ראטמאן אין בריסקער מאגיסטראט,האט ער באקומען אן אויסצייכענונג. איינמאל האבן צוויייידן זיך געוועט ווי ווייט דער נאמען פון ר׳ ירוחם איז בא־רימט אין בריסק אלס עסקן. זיי זענען ארויס אין גאס אוןיעדן דריטן ייד, וואס זיי האבן באגעגנט, געפרעגט זייןמיינונג וועגן ר׳ ירוחם שץ! אלע האבן אים זייער געלויבט.אין ״משמר״ בית־המדרש איז געווען א ישיבה, אנגע־פירט דורך ר׳ שמחה זעליג ריער און ר׳ משה סאקאלאווסקי.זיי האבן איינגעפירט "חילופי משמרות" און יעדע דרייטעג האט איינער פון זיי געזאגט א שיעור פאר די בחורים.ר׳ מרדכי־דב (אלטער) גרויסלייט׳ דער אייניקל פון ר׳צבי־הירש בארלאס, פון דער משפחה ר׳ פינחס מיכאלאנטאפאלער רב, א גרויסער גביר׳ האט זיך נוהג נוהג געוועןדאבע יפה צוועלף יאר אלט (1876)איינצושרייבן אין א פינקס אלע זיינע הכנסות כדי צו געבןמעשר. ווען ער איז געפארן קיין מאסקווע קויפן סחורה האטער באקומען אגרויסע נדבה 25.000 רובל פון ר׳ זעליגפערסיץ צו בויען דעם שפיטאל. צוריקקומענדיק איז מעדגלייך צוגעטראטן צו דער ארבייט. דער גאון ר׳ חייםסאלאווייטשיק האט געלייגט דעם ווינקלשטיין. ער האטדערביי א קוק קעטאן אויף אלטער גרויסלייט און געפרעגט:אט האלט איך די רשימה פון אלע באשטייערט אין שטאט,וויפל ביזטו מנדב ? זאג, וועל איך אויפשרייבן. האטגראסלייט געענטפערט! איך גיב וויפל דער רבי וועט אויפ־שרייבן׳ איך בין זיך סומך אויף אייך, רבי. ר׳ חיים האטאויפגעשריבן 500 רובל און דערנאך האבן פיל אנדערעגעצייכנט זייערע באשטייערונגען, יעדער לויט זיינע מעג־לעכקייטן. ווי נאר מ׳האט באוויזן אויפצובויען דעם שקעלעטפון בנין, איז אויסגעבראכן די מלחמה. די ארבעט איז אי־בערגעריסן געווארן. באלד נאך דער מלחמה איז די געביידעפון שפיטאל פארענדיקט געווארן. יעדעס מאל פאר זייןנסיעה קיין מאסקווע פלעגט גרויסלייט אריינגיין צו ר׳חיימען און איבערגעלאזן ביי אים א היבשע סומע אויףצדקה. ר׳ חיים פלעגט אים באגלייטן און זאגן:צאתך לשלום ושובך לשלום. גרויסלייט פעלגט זאגן, אז די229קאפיטלען פון ארטיקן לעגן230ברכה פון ר׳ חיים באגלייט אים אומעטום און די ברכההערשט אין אלץ וואם ער טוט.ר׳ בוטשע איז געווען א חסיד, שוחט און מוהל׳ שלאעל מנת לקבל פרס. אויך ער האט אנגעהויבן עוסק־זיין איןצרכי ציבור, באזונדערם נאך דער מלחמה. דער רוב צייטאון כוח האט ער אוועקגעגעבן אויפצובויען די תלמוד־תורה. ער פלעגט קומען צו א רייכן ייד און פארלאנגעןא נדבה. פרעגט אים דער נגיד! ווער ביזטו?■ ענטפערטער! "איך בין א ייד, א בעטלער, איך בעטל אלץ, אלץ איזביי מיר כשר! א טיר, א פענצטער, א ברעט, אלץ וועטצונוצקומען צו פארענדיקן דעם בוי פון דער תלמוד תורה".זיין מיטהעלפער איז געווען ר׳ צבי ב״ר מרדכי גימפל יפה,וועלכער איז געווען גבאי אין תלמוד־תורה. ר' צבי האטאין דער יוגנט געהאט א געשעפט פון צוקער און נאך דערמלחמה ווען ער איז צוריקגעקומען א צעבראכענער קייןבריסק, איז ער יום ולילה געזעסן און געלערנט תורה.צווישן די באקאנטע מגידים אין בריסק איז געווען ר׳אליקים געצל, וועלכער האט געגרינדעט די חברה ,׳תפארתבחורים" און דארט געגעבן א "שיעור יומי". מיט זיינע פלאםפייערדיקע ווערטער חאט ער צוגעצויגן א גרויסן עולם,וועלכער האט אים געהערט מיט גרוים חשק. דער "מגידפון די שניידערם״ — לייזעראוויטש, האט געדרשנט איןדער שניידער־שול, געשטראפט דעם עולם אין א שארפןטאן, פונדעסטוועגן פלעגט מען לויפן הערן זיינע דרשות.ר׳ אלטער צינאמאן, שמש פון חברא־קדישא, איז געוועןא ייד א מושלם, בעל־תפילה, בעל־קורא, מוהל׳ א קלוגערייד, וועלכער האט געשפרודלט מיט וויץ. פריער איז ערגעווען שמש אין ר׳ יחזקאל׳ם בית־מדרש. ער האט איבער־געשריבן און קאריגירט דעם כתב־יד פון ספר "עירתהילה" פון פיינשטיין.אן אינטערעסאנטער און וויכטיקער ייד איז געווען ר'שלום מנשה, אין זיין יוגנט — א גמרא־מלמד, א קליינ־געוווקסיקער, מאגערער און פלייסיקער. ער פלעגט ארומגייןמיט זיין ברודערן־זון ר׳ ברוך פרידמאן און זאמ־לען נדבות פאר נויט־באדערפטיקע. אין גרינעם בית־מדרש האט ער געזאגט א שיעור אין תנ״ך, און ימים נוראיםהאט ער געדאוונט פארן עמוד. ער פלעגט זאגן! "איך האבא רבונו־של־עולם און אויף אים פארלאזן איך מיך...״ער איז געווען א מורה־הוראה און האט דעריבער געוווינטנאענט פון בית־מדרש, ער האט געהאט א גוט הארץ, איזגעווען א למדן און א גרויסער ירא־שמים. נפטר־געווארןאיז ער אין אנהייב 1904.הרב ר׳ יאשע־בער סאלאוויטשיק ז״ל איז אראפגעבראכטגאווארן קיין בריסק אין יאר 1879 און איז נפטר־געווארןאין יאר 1892. נאך דער עליה פון ר׳ יהושע לייב דיסקיןקיין א״י איז פארבעטן געווארן ר׳ מאיר־יונה פון סוויסלא־וויטש אלם אב״ד פון בריסק, און פון ווארשע איז אראפגע־בראכט געווארן ר׳ יאשע־בער. ר׳ בער דער שמש, פאטערפון ר׳ שמחה־זעליג, איז געווען שמש פון בית־דין. מ׳האטאמאל געוואלט פאטאגראפירן ר׳ יאשע־בערן, אבער ער האטנישט מסכים געווען. דערנאך איז געקומען א מאלער אוןאים געוואלט מאלן, דער גאון האט נישט געוואלט, ער האטגעזאגט! וואס עפעס דווקא מיך י אט איז בער שמש, ער האטא גרעסערע און שענערע בארד, זיין צורה איז א שענע־רע, מאלט אים. דאך האט מען אים אמאל פאטאגראפירטביים באקן מצה שמורה. ער איז געווען פארטאן איבערןקאפ און נישט באמערקט ווי "מ׳לויערט" אויף אים, ווידער פאטאגראף זיצט אין שכגותדיקן צימער און "כאפט"אים אראפ... ווען די וואלאזשינער ישיבה איז פארמאכטגעווארן איז ר׳ חיים געקומען קיין בריסק צו זיין פאטערר׳ יאשע־בער. אין וואלזשין איז ר׳ חיים געווען ראש־ישיבה. ווען ר׳ יאשע־בער איז פלוצים נפטר־געווארן האטמען נאך פאר דער לוויה געקרוינט ר׳ חיימען אלם בריסקעררב. נאך דעם הספד האט ר׳ שלום־מנשה ראבינאוויטש זיךאויפגעשטעלט און געזאגט דעם נפטר! מזל־טוב, רבי! דייןזון איז אויפגענומען געווארן אלם בריסקער רב, מ׳דארףאייך בכן מכבד־זיין מיט משקה׳ און מיר שיקן אייך א כוסדמעות... ר׳ חיים האט נאך דעמלט נישט געהאט קייןסמיכות אויף רבנות. צו די "שלושים" פון טרויער נאך ר׳יאשע־בערן, איז געקומען ר׳ אליהו חיים מייזל פון לאדזאון נאך עטלעכע רבנים און האבן אים געגעבן סמיכה.(פארצייכנט: נ. חיניץ)231232מיינע עלטערנס הייםפון מרדכי יפהפונקט ווי יערער מענטש האט אויך יעדע שמאט אירגורל. אונזער שטאט האט געהאט א באזונדערן מזל — אידמיין נישט די פריע צייטן פון דער דאזיקער אלטער שטאט,נאר איר גורל אין לעצטן יארהונדערט.זי איז אויסגעריסן געווארן פון ארט און איז איבער־געפירט געווארן אין א נייעם ארט, צוליב דער בויונג פוןדער מיליטערישער פעסטונג, זי איז צוויי מאל אפגע־ברענט געווארן, אירע איינוווינער פארטריבן און די שטאטאיז חרוב־געווארן ביים אנהייב פון ערשטן וועלטקריג, סיידורך די רוסן סיי דורו די דייטשן, און איז אינגאנצן הרובאון פארניכטעט געווארן דורך די נאצים.נאכן ערשטן וועלט־קריג האט זיך דער אויסזען פוןבריסק פולשטענדיק געענדערט.זייער פיל איינוווינער אירע זענען לגמרי נישט צוריק־געקומען. א טייל האבן זיך איינגעבירגערט אין פוילן אוןנישט געוואלט צוריקקומען, און א סך זענען אומגעקומעןאויף די וועגן, אין שווערע ליידן, און האבן נישט זוכה־געווען צוריק צוקומען אין זייער שטאט אריין.דאקעגן זענען אין דער שטאט אריץ געקומען און זיךדא באזעצט א סך יידן פון דער סביבה.און נאך אן ענדערונג! אין דער שטאט האבן זיךבאזעצט א סך קריסטן, באאמטע און ציווילע. דער צוזא־מענשטעל פון דער באפעלקערונג לויט די נאציאנאליטע־טן האט זיך געענדערט — די שטאט האט אויפגעהערט צוזיין אן אויסגעשפראכן יידישע שטאט.א נייע שטאט איז אויפגעקומען׳ א גאנץ אנדערע.די אנדערשקייט איז געווען אויף אלע געביטן! אין דערבאפעלקערונג, אין דער געזעלשאפטלעכקייט, אין די גע־זעלשאפטלעכע טוערם, אין די טראדיציע, אין פרנסות.אין דער דאזיקער רשימה ווערט אנגעמערקט דאםפריערדיקע בריסק, פאר דער צעשטערונג און גירוש פוןערשטן וועלטקריג, א פארצייכענונג וועגן א הויז, א פרטשבא ללמד על הכלל.די גאם אויף דער גרענעץ! פון איין זייט — דערהאנדלם־צענטער (דער "ראד"), פארמעגלעכע הייזער,בכבודיקע באלעבאטים. פון דער צווייטער זייט. אויף דעםשפוע נאענט פון טייך, א קווארטאל פון האנטווערקער״עמך״! שמידן׳ סטעלמאכערם, פורמאנעס, שלאסערם׳ אא״וואון א ספעציעלער טיפ יידן "פאראמשטשיקעם".א קווארטאל פון גבורהדיקע. פעסטגעבויטע יידן. דאםאיז געווען דאם וויגעלע פון דער ארבעטערשאפט. דא איזגעווען די ארגאניזירטע און נישט־ארגאניזירטע זעלבסטשוץ.דאם הויז — א גרויסער בנין לויט די באגריפן פוןיענער צייט און ארט. די וווינונגען, וואם גייען ארוים אויףדער גאס — ריזיקע מאגאזינען פון א האנדעלסהויז, וואםעקזיסטירט זינט דורות. אין די מאגאזינען — די מערהייטפון די מיט־ארבעטער — יידן בני־תורה׳ צווישן זיי אזעלכע,וואם האבן אנגעהויבן צו ארבעטן ווי יינגלעך ביי מיינעזיידעס, די אייגענטימער פון דעם געשעפט. היינט זקנים,טאטעס פון פארצווייגטע משפחות מיט קינדער און אייניק־לעך׳ גאטפארכטיקע חסידים.א טייל פון זיי איז שוין אריבער דעם ארבעטם־עלטער,אבער קיינער פון זיי איז נישט מוותר אויף זיצן א גאנצןטאג אין האנדלסהויז, הגם דער נוצן איז, פארשטייט זיך,א קליינער.צוויי שטענדיקע פורמאנעם, ווייטע קרובים פון דערמשפחה, ר׳ אליהו און ר׳ ברוך־הערש׳ יידן בני תורהוחכמה, וואס זענען נזהר אין אלע דינים.די באציונגען צווישן די "באלעבאטים" און ארבעטערס— פאטריארכאלישע׳ קעגנזייטיקע זארג און טריישאפט.זיי פרייען זיך מיט אין זייער פרייד און טרויערן מיט איןזייער טרויער.די נאענסטע שכנהשאפט — איז דאם בית־מדרש, פוןדי מיוחסימדיקסטע אין דער שטאט. דא דאווענען גדוליהתורה, "קרובים למלכות", נאענטע צום רבס הויז, דערטאטע, דער פעטער, און אנדערע.אין דאזיקן בית־מדרש געפינט זיך אויך די "ישיבה",וואם שטייט אונטער דער אפוטרופסות פון רב. דער ראש־ישיבה ר׳ שמחה־זעליג, איינער פון די גדולי התורהאין שטאט און די רעכטע האנט פון רב — אומגעקומעןאויף קידוש־השם אין געטא. דער צווייטער — ר׳ משהסאקאלאווסקי, איז אויך פון די עילדים׳ און ראש־ישיבה.די קעגנזייטיקע פארבינדונג צווישן דעם הויז אוןישיבה איז זייער א שטארקע, סיי צוליב דער נאענטקייטאין הילף פאר די ישיבה־לייט, סיי ווייל די יונגע שטוב־מענטשן זענען אליין תלמידים אין דער ישיבה.די גמרא־נגונים טראגן זיך פון דארט א גאנצן טאג׳אינאוונט און טיילמאל, באזונדערם דאנערשטיק, אויך ביי־נאכט, די קולות טראגן זיך פון דער ישיבה און דרינגעןאריץ אין הויז אריין. אויך דער רעש פון מסחר דערגרייכט233קאפיטלען פון ארטיקן לעבן234צום בית־מדרש. דא האט זיך צונויפגעגאסן די הימלקייטאין וואכעדיקייט און א פולער הארמאניע.איגעם הויז געפינען זיך דריי דורות, אויפן ערשטןשטאק — דער עלטסטער ברודער, ר׳ ירוחם מיט זיין הויז־געזינד. א שטאק העכער — דער יינגערער ברודער ר׳ איסראון דער שוואגער, ר׳ יעקב זלמן.דריי משפחות — דריי וועלטן.דער זיידע, ר׳ ירוחם א גביר און יחסן, אין הויז גע־פינט זיד דער יחוס־בריוו ביזן 16־טן י״ה, א געזעלשאפט־לעכער טוער מיט אלע פעדעם פון זיין נשמה, א תקיף,א ענערגישער׳ א שיינע געשטאלט מיט א לאנגער בארד,א דונערדיקע שטים, גבאי פון דער שטאט און דער גרוי־סער שול, אין שפיטאל׳ אין חברה־קדישא, ראטמאן, אג־געזען ביי דער מאכט, שטאטישע און די צענטראלע —זיין איינפלום פילט מען אין אלע ענינים פון דער שטאט.ער רעדט רוסיש, שרייבט אבער מיט גרייזן. דאסשטערט אים פונדעסטוועגן גישט אנצוקלאפן אין די טירןפון די העכסטע אמטן אין דער גובערניע און אין דערהויפשטאט — "לפגי מלכים יתייצב".זיין הערשאפט איז איבער דער גאנצער שטאט, פאראןאבער איין אינסטאנץ און מאכט וואס ער נעמט אן —דער רב, די אמונה און טריישאפט דערגרייכט דא צוםהעכסטן פונקט. און אויב, למשל, דעם רבס הויז איז קעגןציוגיזם — איז אויך ער א שארפער קעגנער.אפילו אין ענינים, אין וועלכע דער רוב פון ציבוראיז קעגן דער שטעלונג פון רבס הויז — איז גענוג אייןרמז פון דארט, ער זאל זיך שטעלן קעגן אלע.ווען ד״ר הערצל איז נפטר געווארן האבן די ציוניכטן,א קענטיקער כוח אין שטאט, באשלאסן אפצוריכטן אןאזכרה אין דער גרויסער שול.פרומע יידן זענען נישט געווען צופרידן. אויף א ווונקפון אויבן, פון רבס הויז, האט דער זיידע באפוילן דעםשמש צו שליסן די טירן און טויער פץ דער שול אוןברענגען אים די שליסלען. דער זיידע האט די שליסלעןגענומען און אוועקגעפארן אויף דעם טאג פון שטאט.דערווייל האט זיך פארזאמעלט אן עולם פון טויזנטערמענטשן. היינט שטעלט זיך פאר די פארביטערונג און דעםכעם זייערן, ווען זיי האבן די שווערע קופערנע טירן געט־ראפן פארהאקט און פארשלאסן.מ׳האט אלארמירט דעם אלטן שמש, וועלכער האטגעציטערט פאר פחד פונם אויפגערעגטן המון און ער,פארשטייט זיך, האט אנגעוויזן אויפן ריכטיגן אדרעס.דער רעזולטאט — א טייל פון עולם בראש מיט עטלע־כע ציוניסטישע עסקנים, וועלכע זענען תמיד געווען קעג־נער פון מיין זיידן, האבן געמאכט א "וויזיט" אין הויז,צעבראכן די פענצטערם, טירן, מעבל, כלים — מיט אייןווארט: אנגעמאכט א חורבן.די פאליציי, וועלכע איז אלארמירט געווארן דורךשכנים, האט ארעסטירט צוויי פון די אנפירערם — אגב,איינער פון זיי איז געווען דער פאטער פון מנחם בעגין —און חאבן זיי אדמיניסטראטידו פארמשפט אויף דריי חדשיםארעסט.צומארגנם איז דער זיידע צוריקגעקומען. די משפחותפון די ארעסטירטע זענען געקומען מיט געשרייען און גע־בעטן מ׳זאל זיי באפרייען.נאך עטלעכע טעג פון זיינע שתדלנות ביים פאליציי־שעף און נאך דעם ווי ער האט גאראנטירט פאר די ארעם־טירטע, זענען זיי באפרייט געווארן.און צום עצם ענין — הגם די שאדנס אין הויז זענעןגעווען גרויסע און הגם די אזכרה איז אין א וואך ארוםפארגעקומען, ווייל אויך דעם רבם הויז האט זיך דערשראקןפאר דעם דרוק פון גרויסן עולם — האט דער זיידע הנאד,געהאט, ווייל דאך האט ער זיך געהאלטן ביי זיינס.זיין תקיפות האט ער אנגעווענדעט נישט בלויז לגבייידן. אויך די לאקאלע מאכט האט דאם אפט געשפירט.איין ביישפיל פון א סך: די שטאטישע עסקנים מיטדעם זיידן בראש, האבן באשלאסן צו גרינדן אן אפטייקפאר די שטאטישע ארעמלייט. די אפטייקערס האבן אין דעםגעזען א געפאר פאר זייער פרנסה און האבן אלץ געטאןכדי נישט צו דערלאזן צו דעם.דער פשוטסטער וועג דערצו איז געווען צו געבן שוחדדעם שעף פון געזונדהייט־אמט אין דער גובערניע, ער זאלנישט ארויסגעבן קיין דערלויבניש.נאך לאנגע שתדלנותן האט דער זיידע זיך איבער־צייגט, אז קיין שום האפענונג איז נישטא צו באקומען דידערלויבניש. ער האט אבער לאנג נישט געוואקעלט זיך אוןגעפארן אין פעטערבורג. ווו ער האט געהאט פריינט־שאפטלעכע באציונגען מיט סענאטארן, וועלכע זענען אמאלגעווען גובערנאטארן, און — דער לייטער פון געזיונהייט־דינסט האט באקומען א פארארדענונג צו געבן די נוטיקעדערלויבניש.דאס האט דעם זיידן געקאסט פיל מי, געלט און אויךרעפרעסיעס מצד דער לאקאלער מאכט. די אפטייק איזאבר יא געגרינדעט געווארן.235מיינע עלטערנס היים / מ. יפה236א בת־יחידה האט געהאט דער זיידע, א שיינקייט אוןמיט זעלטענע פעיקייטן — זי איז נפטר־געווארן איןישראל מיט עטלעכע יאר צוריק, אין עלטער פון 87 יאר —און ווי דער שטייגער פון נגידים, האט ער זיך מתחתן געוועןמיט א משפחה פון רבנים פון דור־דורות. זיין איידעם, ר׳צבי, זון פון ר׳ מרדכי יפה פון ראזשינאי, איינער פון די גרע■סטע רבנים אין זיין דור, פון די ערשטע חובבי־ציון(אויףדי עלטערע יארן עולה־געווען קיין ארץ ישראל און גע־לעבט אין פתח־תקוה און יהודיה). זי איז געווען דאםשיינדל פון הויז.דעם רבס זון, תלמיד פון וואלאזשין, א בעל־תורהוחכמה, אן עניו, איז נישט לייכט אנגעקומען צוצופאסן זיוצו דעם הויז. א הויז וואס איז געשטאנען אפן פאר אלע,חסידים און מתנגדים, פרומע און פרייע, עסקנים און יידןפון א גאנץ יאר, פריינט און נאכשלעפערס, א הויז וואסהאט שטענדיק געטומלט. שווער געווען זיך צוצופאסן צודער פראקטישער וועלט, אין וועלכער ער איז מיט געוואלטאריינגעשלעפט געווארן.א קינד פון א הויז, וואס איז געווען דורכגעזאפט מיטחיבת־ציון — איז אים שווער געווען צוצוגעוווינען זיך צודער עקסטרעמער פאנאטישקייט. און הגם ער איז,פארשטייט זיך, געווען דורכגעזאפט מיט טראדיציע אוןטיפע אמונה, האט ער זיך נישט געחברט מיט די פאנא־טיקער.ער האט געלויבט יעדן גלויביקן רעליגיעזן ייד —און נישט איינמאל איז ער פארפירט געווארן דורך נישט־אנשטענדיקע מענטשן. פונדעסטוועגן האט ער נישט אויפ־געהערט זיי צו גלויבן.מיט דער צייט האט זיך אין דעם הויז געשאפן א האר־מאניע צווישן דער גיסטיקייט און פראקטישקייט, צווישןדי צימערן פון דער גרויסער ספרים־ביבליאטעק, איןוועלכער ער האט פארבראכט די מערהייט צייט (אגב, דערגרעסטער טייל איז אנגעקומען קיין ישראל און איז איבער־געגעבן געווארן דער ישיבה פון הרב קוק ) און דער וועלטפון מסחר און עסקנות.אין דער דערציונג פון די קינדער — אלע האבן, אגב,באקומען בלויז א טראדיציאנעלע דערציונג׳ אין חדראון ישיבה, קיץ איינער האט נישט באזוכט קיין וועלטלעכעשול — האט געהערשט דעם פאטערס גייסט, נישט געוועןקיץ פאנאטיזם.ווען מ׳האט אים אמאל געפרעגט פון וואנען קען ערפרעמדע שפראכן, איז געקומען א מאדנער ענטפער! גמראאון פוסקים — לערנט מען, שפראכן — קען מען.די וועלט־מלחמה, וואס האט שווער געטראפן דעםעקאנאמישן מצב פון זיידן, די נייע ארדענונג אין געזעל־שאפטלעכן לעבן, די כוחות, וועלכע זענען אויפגעקומען אוןארויסגעשטויסן די פריערדיקע, האבן אנטמוטיקט דעםאלטן, וועלכער איז שוין געווען אין די אכציקער יארן.ער איז נישט געווען מסוגל שלום־צו מאכן מיט דערארדענונג פון א דעמאקראטישער קהילה, מיט קריטיק אוןעפנטלעכער מיינונג, מיט דער אפשאפונג פון דער הער־שאפט פון יחידים. ער איז צעבראכן געווארן צוזאמען מיטדעם חורבן פון דער שטאט, פון איר טראדיציע.אין איינעם פון די פליגלען פון אויבערשטן שטאק,האט געוווינט דער יינגערער ברודער מיט זיץ פארצווייג־טער משפחה, דער פעטער ר׳ איסר.אן אנדערע וועלט, אנדערע געוווינהייטן, אן אנדערעדערציונג.דער עלטסטער ברודער האט מוותר־געווען אויף זייןחלק אין ירושהדיקן געשעפט לטובת דעם ברודער אוןשוואגער — ער האט זיך אבער מער אפגעגעבן מיט זיינע"מיחושך.א גאנץ לעבן האט ער מורא־געהאט פאר פארקילונגעןאון איז תמיד ארומגעגאנגען איינגעוויקלט אין ווארימעשאלן און סוועטערס.די ליצנים אין הויז פלעגן זאגן, אז ווען ר׳ איפר גייטפארביי די גאס און פון ביידע זייטן זענען אפן די פענצ־טער, שטעלט ער אויף דעם קאלנער! א צוג־ווינט!אין קעגנזאץ צו דער דערציונג וועלכע מיר האבן בא־קומען, וואס טראץ די פיל דינסטן און משרתים אין הויז,האט יעדער זיך געמוזט אליץ באדינען, און מ׳האט נישטגעציטערט פאר פיזישער ארבעט, זענען אלע קינדער פוןפעטער געווען מפונקים. דער רעזולטאט דערפון — פיזישעשוואכקייט, שטענדיקע קראנקהייטן.אין צווייטן פליגל פון אויבערשטן שטאק האבן געוווינטדער פעטער ר׳ יעקב זלמן ליבשיץ אץ זיין פרוי מאשע.זיי האבן געפירט אן איין־געשעפט, וואס האבן געהאטבירושה. דער גרויסער בן־תורה און מיוחם, זון פון ר׳ברוד־מרדכי ליבשיץ, שעדלעצער רב, איז אינגאנצן געוועןפארקאכט אין דער וועלט פון תורה און ארטאדאקסישערעסקנות.זיי האבן נישט געהאט קיץ קינדער און זייער הויז, אבית חכמים וסופרים, איז געווען אפן פאר ישיבה־לייט,דורכפארנדיקע רבנים, עסקנים פון "מחזיקי הדת", א חברה,וואם ער איז געווען פון אירע גרינדערס אין רוסלאנד.דא האב איך געזען דעם באקאנטן ר׳ יעקב ראבינאוויץ׳פאלטאווער רב, ר׳ יעקב ליפשיץ, זיין זון נטע פון קאוונע,237קאפיטלען פון ארטיקן לעכן238מענטשן פון דער "לשכה השחורה׳/ ר׳ אליעזר אטלאס פון איינער פון די זייער אפטע געסט איז געווען ד״ר יעקבדער רעדאקציע פון "הפלס" און נאך רבנים און עסקנים פון קלאצקין. ער פלעגט זיך טיילמאל אויך באטייליקן איןדאזיקן פארבאנד, וואס האט עקזיסטירט נאך פאר אגודתישראל און האט איר איבערגעשטיגן אין קאמף קעגן ציו־ניזם און ציוניסטן׳ פון דאנען זענען ארוים "גזירות" אוןפלענער ווי אזוי צו פירן דעם דאזיקן קאמף.דא האב איך זיך אויך געטראפן מיט שליחים פוןישיבות און מוסדות, צווישן זיי ביז גאר אינטערעסאנטעפערזענלעכקייטן, גדולי תורה וחכמה׳ אלע זענען זיי אבערגעווען געאייניקט אין זייער נעגאטיווער באציונג צו ציוני־זם און צום נייעם ישוב.נאטיצן אוןפון א.כ׳בין געבוירן אין 1891 און אנגערופן געווארן אויפןנאמען פון מיין זיידן ר׳ ישראל איסר, וועלכער האט שויןנישט געלעבט. 35 יאר איז ער אלט געווען בעת זיין פטירה.ער האט איבערגעלאזט אן אלמנה, פיר זין און דריי טעב־טער. די באבע גרונע איז אריין אין עול פון פרנסה א־ןאויסהאדעווען די זיבן יתומים. אין אונזער שטאט האט מעזזי גערופן: גרונע ראשעס, אויפן נאמען פון איר מאמען׳ אוןמיר זענען געווען די אייניקלעך פון גרונע ראשעס. זעטאויס׳ אז די מאמעס אין דער משפחה האבן פארנומען אחשובערן פלאץ ווי די טאטעס. די באבע גרונע האט מירדערציילט, אז צו זעקס יאר האט איר מוטער זי גענומעןביי דער האנט און ארויס פון דער אלטער אין דער נייערשטאט אריין. יעדער פון די איינוווינער פון דער אלט־שטאט, וואס האט געהאט א שטיקל ערד, האט אזא ענלע־כן שטח באקומען אין דער נייער שטאט. אויך דא, זענען,לויט אירע רייד, די פרויען געווען פיל פלייסיקער ווי דימענער. זיי האבן אראפגענומען פון זיך די פארטעכער, מיטזיי געמאסטן די לענג פון דער ערד אין דער אלטשטאטאון גענוי אזא צאל פארטעכער ערד באקומען אין דערנייער שטאט. א טייל האבן אריינגעגנבעט עטלעכע פאר־טעכער, האבן זיי באקומען מער.פארשטייט זיך, אז יעדער איינער האט געטענהט, אזזיין פלאץ איז אין צענטער און ס׳זענען אויסגעבראכןקריגערייען, אויך שוחד האט נישט געפעלט און עם זענעןגעווען סורפריזן און אנטוישונגען. דער צענטער שטאט האטזיך נישט געפונען דארט ווי זאכקענערם האבן פריערדברי תורה. דער פעטער האט, נישט געקוקט אויף זייןפאנאטיזם, אים זייער ליב־געהאט.אויך די שטוב האט תמיד גערוישט מיט וויכוחים איןדברי־תורה און אין כלל־טעטיקייט.אפשר האב איך באעוולה׳ט מענטשן און נישט געגעבןדי געשטאלטן אין זייער גאנצקייט׳ איך האב דא אבערבלויז געפרוווט געבן א קורצע שילדערונג פון מיינע על־טערנס הויז.זכרונו תצמחבאשטימט, נאר איז אין משך פון דער צייט אריבער צו דיעקן פון דער שטאט, נישט ווייט פון טייך מוכאוועץ. דעם אל־טן יידישן בית הקברות, האט מען באשטימט פאר א פיש־מארק׳ מ׳האט די מתים ארויסגענומען פון די קברים אוןאריבערגעפירט אויפן נייעם בית עלמין. כ׳געדענק ווי עט־לעכע מאל נאך גרויסע רעגנס, זענען אויפן פיש־מארקארויסגעשווימען ביינער פון מתים. כוהנים האבן אוים־געמיטן צו נעמען דירות אויף יענער גאם.די באבע גרונע האט געהאט א קראם פון שניט סחורה.די סחורה האט מען געבראכט פון אויסלאנד. מיר איז נישטבאקאנט צי אין איר יוגנט איז זי אליין געפארן קיין דייטש־לאנד אדער איינער פון איר משפחה איז געווען איר שליח.זי האט געהאט א סך צרות פון די צאל־באאמטע. זעט אויס,אז זי האט נישט געהיט צו באצאלן דעם צאל לויטן געזעץ.גאט האט מען געגעבן דאם לעבן און פארמעגן׳ דעם רוסי־שן צאר האט מען אבער אפגענארט. מ׳האט זי אפט געמס־רט, זענען צאל־באאמטע געקומען קאנטראלירן, זוכן סחורותאן חתימות. זיי זענען אריץ אין א שטאל ווו ס׳איז גע-לעגן האלץ צום הייצן ווינטער, זיי האבן די האלץ־קלעצעראוועקגעווארפן אין א זייט. די באבע איז געשטאנען פוןדערווייטנם א צעשראקענע און א ציטערנדיקע. עס איזאבער געשען א נס און די "נאטשאלניקעס" האבן מיט אמאלאפגעשטעלט דאם זוכן. ווען זיי וואלטן אוועקגענומען נאךאיין שיכט, וואלט זיך פאר זיי אנטפלעקט אן אוצר פוןשניט־סחורה אן חתימות. דער באבען זענען פארמיאוסט גע־239נאטיצן און זברונות / א. צמח240ווארן די אויסלענדישע עסקים, האט זי די סחורה פאר־קויפט א,ץ געעפנט א שיינק.ווען מ׳האט געעפנט די שיינק אין קעלער פון אונדזערהויז, איז די עלטער־באבע ראשע אראם פון איר דירה פוןערשטן שטאק, האט זיך אוועקגעשטעלט אויף דער שוועלפון קעלער און געזאגט! ס׳איז נישט קיין כבוד פאר מיראון אונדזער משפחה די דאזיקע שיינק. מיינע פיס וועלןנישט איבערטרעטן די שוועל פונעם קעלער בל זמן דאוועט זיין א שיינק. סווייס אז דו טוסט עס צוליב פרנסה,גאט זאל דיר העלפן פטור ווערן פון דעם געשעפט און צו־ריקקערן צום געשעפט פון שניט־סחורה. איר נבואה איזמקויים געווארן, מיר האבן זיך צוריקגעקערט צום מסחרמיט שניט־סחורה.ווען כ׳בין אלט געווען פיר יאר און געלערנט איןחדר, האט מיר דער רבי אמאל געזאגט: קוק אין פענצטער,א לוויה גייט. דא פירט מען דיין באבע ראשע צו קב־רה.כ׳האב דאן נישט פארשטאנען דעם רבינס רייד, ערשטווען כ׳בין עלטער געווארן און געהערט פון מענטשן אזויפילשבחים וועגן מיין באבען, האב איך ערשט פארשטאנעןהלמאי מ׳האט אונדז גערופן "די אייניקלעך פון גרונעראשעס".אין דאזיקן מאגערן גופל איז געלעגן אן אוצר פוןחכמה, צדקה און איידל הארץ. דעם "סידור" האט זי גע־קענט אויף אויסנווייניק; מיט פארמאכטע אויגן האט זיגעזגט נישט בלויז די געוויינלעבע תפילות, אויך סליחותהאט זי געקענט זער גוט און געווען באקאנט מיט גאנצעפרקים פון משניות. אויף דער עלטער האט זי אויך אנגעיטאן באהאלטענערהייט א טלית קטן.די געשטאלט פון דער באבען אין קעלער פון דערשיינק זע איך נישט. זי איז כמעט ווי פארשווונדן פון מיראון אוודאי אויך פון די קרובים און באקאנטע. זי האט נישטגעוואלט מ׳זאל זי זען אין איר געפאלענקייט און האטאיבערגעגעבן אנדערע׳ זיי זאלן דערלאנגען בראפנן דישיכורים.מיין יונגער ברודער שמואל, איז געפארן קיין אויס־לאנד שטודירן. די באבע האט געהאט צער, אפשר וועט ערחלילה "קאליע ווערך, איר איינקיל׳ וועלכער האט אראפ־געווארפן פון זיך לויט איר מיינונג "די יידישקייט". אירעקרעכצן ביי תיקון חצות זענען געווארן שטארקער. איינמאלאיז זי צו מיר צוגעקומען און געפרעגט: פארוואס איושמואל אוועקגעפארן קיין אויסלאנד? — כדי צו לערנעןחכמה און וויסן — האב איך געענטפערט. — חכמה און וויסןקען מען דאך געפינען אין א־נזערע הייליקע ספרים — האטזי ווידער געפרעגט און איך האב געענטפערט: ביזט געוועןמיט א צייט צוריק קראנק האט מען גערופן דעם דאקטאראון נישט דעם רב. ער האט דיר געגעבן א רפואה אוןדו ביזט געזונט געווארן נאר ווייל ס׳איז פאראן א מעדי־צינישע וויסנשאפט וועלכע מען לערנט פון אנדרע ספרים.זי האט זיך פארטראכט און געזאגט! דער רמב״ם איזדאך געווען סיי א גרויסער גאון, סיי א גרויסער רופא."אבער אויך ער האט געלערנט חכמת הרפואה פון אנדערעגעלערנטע"—האב איך געענטפערט. "וואס פארא זאך פון דיחכמות לערנט שמואל״ — האט זי געפרעגט. "אינזשיניער"— איז געווען מיין ענטפער. "און פארוואס נישט קייןרופא י — האט זי זיך געעקשנט. "וואס זשע איז דער חילוקצווישן א רופא און אינזשיניער, באבעניו ? א גרויסער חילוקזונעלע, פארשטייסט, די זאך איז אזוי ווי מ׳רופט דעם רופאצום קראנקן, ער קומט און זעט, א מענטש ליגט אין בעטקראנק אין ווייטיק און יסורים. דער חולה קוקט אים איןדי אויגן אריץ, וויל וויסן וואס דער רופא טראכט וועגן איםאון יענער האט אויף אים רחמנות, טרייסט אים, זאגט איםצו א רפואה שלימה. דערנאך קומט ער ווידער און דער־ווייל זעט ער, אז נישט ער איז אימשטאנד צו אים היילן, אזס׳איז פאראן א בורא עולם אין הימל, וועלכער איז א רופאחולים און ער איז נישט מער ווי זיינס א שליח, אזוי ארוםווערט ער באמת א מאמין אין רבונו של עולם און אפילוא גוטער ייד, א שומר מצוות. אן אינזשיניער דאקעגן,וואס טוט ער דען ד פארנעמט זיך מיט העלצער און שטיי־נער און אויך זיין הארץ ווערט הארט ווי א האלץ און שטיין.ער איז נישט קיין כשרער ייד, נישט קיין גוטער מענטש.דאס שייינדל פון אונזער משפחה איז געווען דערעלטסטער זון פון דער באבען, מיין פאטער ר׳ מיכאלראזנבערג, וועלכן מ׳האט אין שטאט גערופן ר׳ מיכעלעראשעס. פון קינדווייז אן האט ער זיך אויסגעצייכנט איןלערנען, געווען א גרויסער מתמיד. די באבע האט אים גע־שיקט צו די בעסטע מלמדים און אלע האבן אים שטארקגעלויבט. ר׳ מיכעלע איז געווען דער איינציקער חסיד איןאונזער משפחה — געפארן צום ראדזינער רבין. חתונהגעהאט האט ער מיט א טאכטער פון שוחט פון רבין ר׳גרשון הענעך און פאר דער חתונה איז ער געבעטן געווארןצו באזוכן דעם רבינס הויף.דארט האט מען אים אויפגענומען מיט גרויס כבוד,אים געזעצט אויבנאן ביים טיש און דער רבי האט איםמקרב געווען. ר׳ מיכאל איז שטארק נתפעל געווארן דער־פון. ר׳ גרשון הענעך דער בעל "התכלת" איז, כידוע, געוועןא גרויסער למדן און אויך געהאט א שטיקל ידיעה אין241קאפיטלען פון ארטיקן לעבן242נאטור־וויסנשאפט, מעדיצין און שפראכן. מיין פעטער האטדערפון ארויסגעדרונגען׳ אז מ׳קען זיין א למדן׳ ירא שמיםאון גישט דערווייטערן זיך פון וועלט־ענינים. ער האטזיך דעריבער אנגעהויבן אינטערעסירן מיט טעכנאלאגיע׳נאטור־וויסנשאפט און שפראכקענטעגיש. פון דער תורההאט ער נישט געמאכט קיין פרנסה, ער איז געווארן אצוקער־סוחר און פלעגט פארן קיין קיעוו, ווארשע׳ געפירטאונטערהאנדלונגען מיט צוקער־פאבריקאנטן און געהאטהצלחה אין זיינע געשעפטן לאנגע יארן.כ׳געדענק אים צווישן די זעק צוקער, ביים שרייב־טיש. א דיקער ציגאר תמיד צווישן די לאנגע פינגער, פאר־טיפט אין מחשבות. מיר האבן נישט געוווסט צי איז עראזוי פארטיפט אין געלט־זאכן, אדער פארטראכט זיך וועגןא הארבער סוגיה פון מסכת "טהרות" וועלכע ער פלעגטלערנען, ווייל אויך הרב ר׳ גרשון הענעך האט געשריבןא פירוש אויף דער מסכת. אין די נעכט ווען אלע זענעןגעשלאפן, אשעה פאר חצות האט דער פעטער געכאפטא דרימל, דערנאך האט ער זיך אויפגעכאפט, געוואשן דיהענט, געעפנט די גמרא און איבערן גאנצן הויז האבן זיךגעהערט די געדעמפטע קלאנגען פון גמרא־ניגון ביז דריי,פיר א זייגער פארטאג. אין דער זעלבער צייט אין האל־בער נאכט, איז אויך די באבע אויפגעשטאנען פון בעט צוחצות. זי האט גענומען דאס בענקעלע, זיך געזעצט, געעפנטדעם סידור׳ אנגעטאן די ברילן׳ אנגעצונדן א ליכט אין גע־וויינט מיט ביטערע טרערן אויף גלות השכינה און חורבןבית־המקדש. זי האט גוט פארשטאנען דעם פירוש פון דיווערטער "פלגי מים תרד עיני על שבר בת עמי".בריסק איז אוועק מיטן פייער. מיין פעטער ר׳מיכאל איז געווארן א יורד ער האט ווידער גענומען זיךצום צוקער־מסחר אבער נישט מצליח געווען, איז ערגעווארן דירעקטאר פון דער האנדלס באנק. זיין בילדונגאון קענטעניש אין עקאנאמיק, האבן געפאסט צו דעם אמט,אבער נישט זיין אויסזען; ער איז געווען אנגעטאן איןא רבנישן מלבוש׳ א שווארץ קאפל אויפן קאפ׳ געדרייטעפאות און די מענטשן ארוס אים אין די גאלע קעפ אוןמגולחים — צוויי וועלטן, איינע ווייט פון דער אנדערער.בעתן ערשטן וועלט־קריג איז ר׳ מיכעלע ראזנבערגמיט זיין משפחה אוועק קיין פינסק און שעדלעץ, ווו ס׳האטגעוווינט זיין איידעם ידידיה רימאן(אומגעקומען בעת א וועגקאטאסטראפע און געפונען זיין אייביקע רו אויפן אלטןבית הקברות אין תל־אביב). אין שעדלעץ האט ער צוםערשטן מאל אין זיין לעבן מסכים געווען׳ נאכדעם ווי זיינעפריינט האבן אים שטארק געבעטן אנצונעמען רבנות.גערער חסידים זענען אבער געווען קעגן אים.צוזאמען מיט אלע אנדערע פליטים פון בריסק׳ איזער צוריקגעקומען אין זיין שטאט און געווארן דירעקטארפון דער פאלקס באנק. דעם אמט האט ער פארנומען ביזזיין פטירה אין תרצ״א(1931) אין עלטער פון 74 יאר. בימיהיטלער, זענען אלע זיינע קינדער און אייניקלעך אומגעקו־מען. געבליבן איז בלויז איין אייניקל׳ וואם איז ניצול גע־ווארן על פי נם. ער וווינט אין ישראל׳ לערנט איןסלאבאדקער ישיבה אין בני ברק. די תורה־קייט איז נישטאיבערגעריסן געווארן.אין הויז פון פעטער ר׳ מיכעלע האט מען קיין סךנישט גערעדט וועגן ציוניזם הגם איין טאכטער איז מיט־געריסן געווארן מיט דער אידעע פון לינקן ציוניזם אוןהאט זיך באטייליקט אין קאנפערענצן. איר מאן איזגעווען פון די מנהיגים פון "מזרחי" אין זיין שטאט. אייג־מאל געדענק איך, האט זיך פארפירט א שמועם וועגן ציו־ניזם. דער פעטער האט זיך ניט אריינגמישט. צום סוףהאט ער זיך אנגערופן: איך וועל אייך דערציילן א מעשה— אין א דארף צווישן גויים איז געזעסן אן איינציקער ייד,אן ארענדאר אויף פריצישער ערד. פסח ביי נאכט בעתן"סדר", פעלגט אריינקומען דער אויפזעער פונם דארף,דער אוריאדניק. אויך ער האט זיך געזעצט צום טיש אוןגעבעטן׳ דער ייד זאל אים דערקלערן יעדן מנהג. אז מ׳איזגעקומען צום "לשנה הבאה בירושלים" פרעגט דעראוריאדניק: וואם איז דאס ? זאגט אים דער ייד: מפניחטאינו גלינו מארצנו׳ מיר האבן נישט געפאלגט גאט אוןדעריבער זיצן מיר אין גלות, איצט זענען מיר מודה, אזמיר האבן געזינדיקט און מיר האבן חרטה אויף אונזערעזינד. דער זכות וועט אונז ביישטיין, אז איבער א יאר וועלןמיר זיין אין ירושלים.איבעראיאר זעצט זיך דער אוריאדניק ווידער צוםסדר־טיש און פרעגט נאכאמאל די זעלבע שאלות. געקו־מען צום פסוק ״לשנה הבאה בירושלים״ זאגט דער ייד: זעטאוים, אז אונזער תשובה איז נישט געווען קיין גאנצע׳מיר האבן נישט מקיים געווען אלע מצוות ווי ס׳געהער צוזיין, וועלן מיר זיך באמיען צו פארבעסערן אונזערע וועגןאון השם יתברך וועט אונז העלפן. אויך אין דריטן און איןפערטן יאר האט דער אוריאדניק געשטעלט די זעלבע קשיותאון דער ייד האט געענטפערט די זעלבע תשובה ביז דערייד האט זיך איינמאל אויפגעשטעלט און געזאגט! רבונושל עולם ס׳איז מיר א חרפד" כ׳שעם זיך פשוט פארן אור־יאדניק, זאג דו "לשנה הבאה בירושלים".243נאטיצן און זכרונות / א. צמח244*אין יאר 1914 פארן אייננעמען בריסק דורך דידייטשן, האב איך פארלאזט די שטאט. אין שטאטישן גארטןהאט געשפילט א מיליטערישער ארקעסטער, א גרויסעארמיי האט זיך קאנצענטרירט אין און ארוס דער פעסטונג,מיר זענען זיכער געווען, אז אזא פעסטונג וועלן די דייטשןנישט אייננעמען. אבער אט האט זיך דערנענטערט דערשונא צו דער שטאט און די באפעלקערונג האט נישטגעוווסט וואט צו טאן! יא פארלאזן׳ אדער נישט פארלאזןדי שטאט. די פארארדענונג איז געווען צו פארלאזן דישטאט אין משך פון דריי טעג. די וועלכע האבן פארויסגעזעןוואס ס׳וועט געשען, האבן באצייטנס באוויזן איבערצופירןזייערע זאכן און סחורות אין גרוים־רוסלאנד און זיך גע־ראטוועט פון נויט אין דער פרעמד. די מערהייט איינוווי־נער האבן זייער פארמעגן איבערגעלאזט אין שטאט אוןאליין אוועק מיט ליידיקע הענט אין ווייטן רוסלאנד.די רוסן האבן די פעסטונג נישט פארטיידיקט׳ נאראונטערגעצונדן די שטאט פון אלע זייטן און צוריקגעצויגןזיך אויף פאלעסיע. אסך האבן אויסגעוואנדערט אין דינאענטע און ווייטע שטעט: מינם יעקאטערינאסלאוו, כאר־קאוו און אנדערע. דער בריסקער רב׳ ר׳ חיים סאלאוויי־טשיק, האט זיך באזעצט אין מינסק. ר׳ אלטער גרויסלייטז״ל האט מיר דערציילט: ווען די נכבדים פון די בריסקערפליטים זענען געקומען פארשלאגן דעם רב זיין געהאלט,האט ער זיי געענטפערט: כ׳טאר ביי אייך נישט נעמען קייןפרוטה. אויב די שטאט בריסק עקזיסטירט מער נישט, עק־זיסטירט אויך נישט דער רב און ס׳קומט אים גארנישט. דיבאלעבאטים האבן אים אבער שטארק געבעטן: גענוי ווידעמאלט זענט איר אויך איצט אונזער רב און מיר זענעןאייער סטאדע שעפסן. אלע בריסקער פליטים אומעטוםקוקן אויף אייך ווי אויף אונזער רבי אין פארגענגענהייט אוןאם ירצה השם אויך אין דער צוקונפט. נאך א לאנגעראמפעריי האט דער רב מסכים געווען צו נעמען אויף פרנסהבצמצום.די בריסקער, וועלכע האבן נישט באוויזן אויסצווואנ־דערן אין ווייטן רוסלאנה ווייל גאנץ פאלעסיע איז דער־ארבערט געווארן דורך די דייטשן, זענען צוריקגעקומען איןשטאט. אויך איך, וואם כ׳האב צייטווייליק געוווינט איןקאברין׳ בין געווען צווישן די ערשטע, וועלכע זענען צוריק־געקומען קיין בריסק. די שטאט האב איך געטראפן פאר־ברענט און ליידיק.* * *כ׳געדענק נאך גוט די ערשטע גרויסע שרפה אין יאר1898 און די צווייטע גרויסע שרפה אין יאר 1901.כ׳געדענק! דעם טאטנם הויז איז געווען פון די ערש־טע קרבנות, ווייל ביי אונדז׳ אין בישקאוויטש׳ם הויז׳ איזאויסגעבראכן דאם פייער און פון דארט איז עם אריבעראין צענטער שטאט. דאם בילד, וואם האט זיך אבער איצטפאר מיר אנטפלעקט, האט מיך צומישט. מ׳קען נישט זאגן אזדי שטאט איז אינגאנצן חרוב געווארן, עטלעכע הייזערזענען ארויס גאנץ, א סך זענען בלויז אפגעסמאליעט געווא־רן, געווען הייזער, וועלכע האבן אינגאנצן נישט געליטן, דישטאט איז אבער געווען ליידיק און וויסט. אנטקעגנגעקו־מען זענען מיר בלויז הונגעריקע הינט און קעץ, זיי זענעןמיך באפאלן פון אלע זייטן און איך האב זיי געווארפןשטיקלעך ברויט, כדי זיי אפצויאגן פון זיך. כ׳בין צוגע־גאעען צו אונזער הויז אויף פאליצייסקע גאם. דער דרוי-סנדיקער שקעלעט פון הויז איז אינגאצן געבליבן. כ׳ביןארויף אויפן צווייטן שטאק דורך די גאנץ געבליבענע טרעפ.אינווייניק איז אלץ געווען פארברענט און צעבראכן. כ׳ביןגעגאנגען ווייטער און בין צו צו דער ציוניסטישער ביב־ליאטעק, וועלכע האט געקאסט אזויפיל געלט און אין וועל־בער מ׳האט אריינגעלייגט אזויפיל מי און ארבעט. דאם הויזהאט אויסגעזען כמעט גאנץ. די ביכער זענען געשטאנעןאויף די פאליצעם און ווי געווארט׳ עמעצער זאל זיי קומעדנעמען און אפווישן דעם שטויב, וואם האט זיך אויף זיי פארדער צייט אנגעזאמלט, אינמיטן סופיט איז געוון אגרויםלאך, א סימן פון א הארמאטן־קויל. מיט א ווייטיק איןהארץ בין איך דארט ארויס וואנדערן איבער די גאסן. כמעטאיינער אליין בין איך געגאנגען איבער דער וויסטער שטאט.דאם קלאפן פון מיינע שיך אויפן ברוק איז געווען ווי אןעכא פון מיין הארץ־קלאפעניש. כ׳האב פארלאזט די שטאט,געפארן קיץ שעדלעץ און פון דארט קיץ ווארשע. איןווארשע זענען אנגעקומען ידיעות׳ אז בריסקער פליטיםשטראמען צוריק א היים קיין בריסק און הויבן אן ביסלעב־ווייז צוריקצוקערן צום נארמאלן לעבן און אז העכער צווייטויזנט מענטשן האבן זיך ש,־ין דארט צוריק באזעצט. אבעראט איז געקומען א נייער קלאפ:פון דער דייטשער קאמענדאנטור איז ארויס אפאר־ארדנונג, אז אלע איינוווינער דארפן פארלאזן בריסק. איןאיינעס א שיינעם טאג׳ האט מען זיי אלע אריבערגעפירטקיץ לוקאוו און אין די ארומיקע פוילישע דערפער. דיסיבה פון דעם גירוש, האבן מיר געהערט, איז געווען׳ ווייל'245קאפיטלען פץ ארטיקן לעכן246די ערשטע פליטים׳ וועלכע זענען צוריקגעקומען קיץ ב-דיסק, האבן געכאפט פון הפקר, גענומען פאר זיך פון דעםפארמעגן, וואם האט זיך הפקר געוואלגערט אין די גאסן. איןדער קאמענדאגטור זענען אנגעקומען אנקלאגעס וועגן דערגזילה פון פארמעגן און דעריבער איז ארוים דער גירוש־באפעל, כדי זיי, די דייטשן אליין, ואלן קענען געניסן פונעםהפקר.די דייטשן האבן טאקע ארויסגעפירט פון שטאט ס׳גאג־צע פארמעגן, דערנאד האבן זיי אויך צענומען די הייזער,פארלאדן די ציגל אויף גאנצע צוגן און ארויסגעפירטקיין דייטשלאנד. זייער מאטיוו — א רעוואנזש פאר דעםחורבן וואם די רוסן האבן געמאכט אין מזרח־פרייסן.די פליטים האבן זיך צעשפרייט אין לוקאווערפאוויאט. יעדעם דארף האט אריינגענומען עטלעכע משפ-חות. די קאמענדאנטור האט געצוווגגען די פויערים צו געבןצימערן פאר די דאכלאזע און דערמיט יוצא געווען.אין יאר 1915 האט זיך אין ווארשע געגרינדעטא הילפם קאמיטעט פאר בריסקער פליטים. דער פארזי־צער פון קאמיטעט איז געווען דער באקאנטער באנקיר רפאלשערעשעווסקי׳ זיין פרוי איז געווען א בריסקערין, פון דערמשפחה בירשטיין. מיט אים זענען אין קאמיטעט געזעסןדי ה״ה יצחק ראדעווסקי׳ אברהם גאלדבערג׳ רעדאקטארפון "הייגט"׳ יפה און אנד.צוזאמען מיט פ. האלפערין בין איך געשיקט געווארןקיין לוקאוו און אומגעגנט, צו באקענען זיך מיט דער לאגעפון די פליטים און אפצוגעבן א באריכט פארן הילפם פא־ריין. מיר זענען אויסגעפארן צענדליקער דערפער, אומע־טום האבן מיר געטראפן משפחות וווינען אין די פויערישעכאטקעם אין א שרעקלעכן מצב, סיי מאטעריעל סיי מארא־ליש. אלע האבן געהאט איין פאדערונג! ארויסנעמען זירפון דעם זומפ. זיי האבן אין אונז געזען רעטערם. צוםבאדויערן האבן מיר זיי נאר געקענט צוזאגן פינאנסיעלעשטיצע און הילף מיט שפייז. די הילף האט דערגרייכט אלעפליטים, וועלכע האבן זיך באזעצט אין די פארשידענעשטעט און דערפער.דער טיפוס האט געבראכט א סך קרבנות בעת דעדדיישטער אקופאציע און באזונדערס צווישן די פליטים,ס׳איז נויטיק געווען ארויסצונעמען די קראנקע און זיי אי־־זאלירן. מיר זענען צוריקגעקומען קיץ לוקאוו, זיך געוואנדןצו דער דייטשער קאמענדאנטור און געפאדערט הילף. דידייטשן האבן סעקוועסטרירט צוויי הייזער אין ביידע עקןשטאט. מיר האבן אין זיי געעפנט א שפיטאל פאר אנשטע־קענדיקע קראנקייטן צווישן די בריסקער פליטים.כדי צו שאפן די נויטיקע אויסשטאטונג פארן שפיטאל,ווי שעניקעס, בעטן, ליילעכער און דאס גלייכן, בין איךגעשיקט געווארן אין באגלייטוגג מיט צוויי זשאנדארן צוקאנפיסקירן אזעלכע חפצים ביי די איינוווינער. אין משךפון א וואך איז דאס שפיטאל אנגעהויבן פונקציאנירן.דער הילפסקאמיטעט פאר בריסקער פליטים, האט גע־ווירקט פון 1915 ביז 1921 און איז אויפגעלייזט געווארןגאכן צוריקקער פון די פליטים אץ אונזער שטאט אריץ.פון ווייטן רוסלאנד און פוילן האבן אנגעהויבן שטרא־מען בריסקער יידן אין זייער היימשטאט אריין. בריסק האטווידער אויפגעלעבט און אויך די תורה איז צוריקגעקומעןאין איר אכסניה. ס׳האבן זיך צוריק געעפנט די שולןאון תלמוד־תורות. די אלטע נעמען ווי "גרינער בית־מד־רש" "רב ישראל־וואלף" האבן באקומען זייער אמאליקןכאראקטער. ס׳זענען אויך צוגעקומען נייע אינסטי־טוציעס לויט דער באדערפעניש פון דער צייט! פאלקס־שולעס, די גימנאזיע "תרבות". בריסק איז אריבער צו דיפאליאקן און אגשטאט "בריסק דליטא", האט זי באקומעןא פוילישן נאמען — "בריסק ביים בוג". אויך די גאסןהאבן באקומען פוילישע נעמען און ווידער האבן בריסקעריידן געטרונקען דעם ביטערן טראפן, וועלכער אין פאר זיי,א פנים׳ געווען אנגעגרייט פון דורי דורות.כ׳וויל דא דערמאנען א טייערע נשמה׳ ד״ר י.ל. שערע־שעוסקי, איינער פון די בעסטע דאקטוירים, א הייסער יידאון איבערגעגעבענער ציוניסט. ער איז געשטארבן פוןא הארץ־אטאק, ווען ער איז דורך די פאליאקן געצווונגעןגעווארן צוצוקוקן א סצענע ווי מען שלאגט אבריסקעראיינוווינער.בריסק אונטער דער קורצער הערשאפט פון די פאליא־קן איז א באזונדער קאפיטל. ביסלעכווייז האבן יידן אנגע־הויבן צוגעוווינען זיך צום נייעם לעבן. זיי האבן געליטןאון פארגעזעצט צו ארבעטן און באפעסטיקן זיך אין זייערשטאט ביז עס איז געווארן אויסגעגאסן אויף זיי דער צארןפון היטלערן ימח שמו.247דער עלילת דם / ב. צ, ניימארה248דער עלילת דםפון ב. צ. נ י י מ א ר קנאך דער פלוצימדיקער פטירה פון ר׳ יאשע־בער סאלא־ווייטשיק (ד׳ אייר תרנ״ב) איז קיין בריסק געקומען זייןברודער ר׳ חיים שמחה פון קאוונע, אן אנגעזעענער בעלהבית מיט א טיפן פארשטאנד, געקומען דערליידיקן דיענינים פון זיין ברודערס זון ר׳ חיים, וועלכער איז נאר וואםארויף אויף דער כסא הרבנות אין בריסק.עטלעכע טעג פאר שבועות איז געקומען צו מירא שליח פון גרויסן נגיד און נדבן ר׳ חיים כהן ז״ל, כ׳זאלגלייך צו אים קומען אין א דרינגענדיקן ענין! דאם איזגעווען דאנערשטיק צען א זייגער באנאכט. שבועות איזאין יענעם יאר׳ דאכט זיך, אויסגעפאלן זונטיק און מאנטיק.ר׳ חיים כהן האב איך געטראפן א שטארק אויפגערעגטן.ער האט מיר דערלאנגט א בריוו, אין וועלכן ס׳שטייטגעשריבן, אז א געוויסער פאכמאן, מיטן נאמען פנחס מאיר,האט פארעפנטלעכט אין דער אנטיסעמיטישער צייטונג"פאטערלאנד", אז ער האט אליין געזען ווי א ייד אשכנזי,דער רב פון ביאלע וואם געפינט זיך אין שכנות פון בריסק,האט געשחטן א קריסטלעך קינד און מיטן בלוט געקנאטןמצות און אז דאם איז געווען באלד נאך פורים, פאר פסחפון יאר 1881. דער דאזיקער בריוו איז אנגעקומען צו ר׳חיים כהן פון דעם באאמטן פון זיין נאפט־געשעפט אין ווין,הער שבתאי קארטאזשאנסקי, א געבוירענער אין בריסק,מיינער א קרוב און חבר פון חיבת ציון.די ערשטע זאך — האט מיר געזאגט ר׳ חיים כהן —איז צו גיין צו הרב ר׳ חיים, ווייזן אים דעם בריוו און זיךדארט באראטן וואם צו טאן און אזא ענין. וועלכער איז נוגעדעם כלל ישראל.מיר זענען אוועק צום רב, געוויזן אים דעם בריוו. דעררב האט זיך שטארק דענערווירט, גערופן זיין פעטער ר׳חיים שמחה צו פרעגן ביי אים אן עצה און נאך א קורצןישוב, האט דער רב געזאגט: איך זאל תיכף פארן קיץאוסטרא אויספארשן די פראגע אויפן ארט, ווער עם איזדאם דער רב אשכנזי און ווער עם איז זיין ברודערן־זון.כ׳האב אנגעוויזן, אז נישט איין שטאט טראגט דעם נאמעןאוסטרא, כ׳קען עטלעכע שטעטלעך אין שעדלעצער גובער־ניע און אין וואלין מיטן דאזיקן נאמען, וווהין זשע זאל איךפארן? כ׳האב געראטן, אז דער רב זאל תיכף שרייבן אבריוו צום ביאלער רבין, אים דערציילן וועגן דעם ענין.דעם בריוו וועל איך באלד אוועקלייגן אויף דער פאסט איןוואקזאל׳ ווו מ׳נעמט א גאנצע נאכט אן רעקאמענדירטעבריוו און ווייל דער בריוו וועט דערהאלטן ווערן אין ביאלעשבת און דער רבי וועט אים נישט עפענען דעם טאג אוןנישט וויסן וואם דארט שטייט, זאל מען דעריבער אויךשרייבן א קארטל אין וועלכן מ׳זאל מודיע זיין, אז צוליבדער דרינגלעקייט פונם בריוו, וואם ער וועט דערהאלטן,און דאס האט א שייכות מיטן כלל ישראל, איז דערבריסקער רב אויף אים גוזר צו עפענען און לייענען דעםבריוו אום שבת.מיין עצה איז אנגענומען געווארן, דער רב האט מירדיקטירט, וואס איך זאל שרייבן צום ביאלער רבין. איךהאב געשריבן דעם בריוו און מיט זיין אייגענער האנט האטדער רב אנגעשריבן א פאסט־קארטל, אין וועלכן ער איזאים מודיע וועגן דעם רעקאמענדירטן בריוו און הייסט אים,באלד ווי ער וועט אנקומען, עפענען און זיך באראטן וואםצו טאן. דעם בריוו מיטן פאסט־קארטל האב איך גלייךבאלייגט אויפן וואקזאל און צומארגנם האב איך אנגעהויבןחוקר ודורש צו זיין ביאלער חסידים אין בריסק, באזונדערםדי, וועמענם משפחה־נעמען איז געווען "אשכנזי", וועגןברודערן־זון פון רב, וואם פירט זיך נישט אויף אנשטענדיק,יגעתי ומצאתי, כ׳האב געפונען איינעם א חסיד מיטןנאמען אשכנזי און ער האט מיר דערציילט, אז אינעם בית־מדרש אין ביאלע האט מיט אייניקע יאר צוריק געלערנטא בחור, אויף וועלכן מ׳האט געזאגט, אז ער איז א ברודערךזון פון ביאלער רב. ער איז געווען א קאלעדיקער אין מידותאון מעשים, קיינער האט אים נישט פארטראגן, אבער צוליבןרבם כבוד וועגן, האט אים קיינער קיין שלעכטעם נישטגעטאן. איינמאל אין א שבת, האט ער זיך אויפגעהאנגעןאויף א לייכטער אנטקעגן־איבער דעם ארון קודש כד'נקמה צו נעמען אן די חסידים. דער שמש האט דאם דער־זען, האט ער געמאכט א גרויסן רעש, מענטשן זענען גלייך249?אפיטלען פון ארטיקן לעבן250געקומען צולויפן, האבן אים א קוים זשיפעדיקן אראפ־גענומען פון לייכטער, אים געהעריק "מכבד" געווען אוןאים פארטריבן פון שטאט.וואכן און חדשים זענען אוועק און מ׳האט אין דלםבחור מיט דעם הענגען זיך אינגאנצן פארגעמן, ער איזפארפאלן געווארן ווי אין ים אריין, קיינער האט נישטגעוווסט ווו דער פארשוין איז אהינגעקומען. איינמאל איזדערגאנגען א ידיעה, אז ער זיצט אין תפיסה. ס׳איז אבעונישט געווען ווער ס׳זאל פאראינטערעסירן זיך מיט איםאון זיינע אוואנטורעס.אין ווארשע איז דער בלבול פון פאולום מאיר אויף דעםביאלער רבין, באקאנט געווארן אום שבועות דורך דעראנטיסעמיטישער צייטונג פון ראהלינג. גלייך איז צוזא־מענגערופן געווארן דער קהילה־ראט אויף גזשיבאווסקי 26און ס׳איז באשלאסן געווארן צו געבן טויזנט רובל י. ל.פרצן׳ וועלכער איז געווען א באאמטער פון קהילה־ראט, ער זאל תיכף פארן קיץ בריסק, נישט אפטרעטנדיקאין ביאלע און זאל דורכפירן דארט א חקירה ודרישהוועגן ביאלער רבין און זיין ברודערן־זון.אסרו־חג פון שבועות איז י. ל. פרץ אנגעקומען קייןבריסק. ער איז איינגעשטאנען אין האטעל "בערלין". אויףזיין פראגע׳ ווער עס איז אין שטאט א יונגער, ענערגישערמענטש, האט מען אים אנגעוויזן אויף מיר. י. ל. פרץ איזגלייך געקומען צו מיר, איבערגעגעבן מיר אלע פרטים,וועלכע ער האט געוווסט. איך האב אים אויך דערציילטאלץ וואם איך האב געוווסט פון דעם בריוו פון קארטא־זשאנסקין און וועגן בריוו פון הרב ר׳ חיים סאלאווייטשיקצום ביאלער רבין. כ׳האב אים געראטן, אז די בעסטע זאךאיז אריינצוגיין צום פרנס העיר ר׳ אריה לייב פיינשטיין(מחבר פון "עיר תהילה" און אנדערע ספרים) און ער וועטאונז ראטן וואס צו טאן.דער דאזיקער בייזער זקן, האט י. ל. פרצן אויפגע־נומען מיט אבסאלוטער גלייכגילטיקייט, ער האט געבעטןמ׳זאל אים נישט פארדרייען דעם קאפ מיט אזעלכעעניינים. כ׳האב געראטן פרצן צו גיין צו פיינשטיינס קעגנער׳צום נייעם גבאי ירוחם ש״ץ. ווען יענער וועט הערן אזפיינשטיין איז אונזער ביטע נישט אנטקעגנגעקומען, וועטער נישט רוען ביז וואנען ער וועט אלץ טאן לטובת דעםענין׳ להכעיס זיין קעגנער. און אזוי איז טאקי געווען: ש״ץהאט זיך גלייך אנגעכאפט אין דעם ענין און הערנדיק וואסביאלער חסידים האבן מיר דערציילט, אז דער ברודערן־זוןפון ביאלער רבין, איז אמאל געזעסן אין בריסקער תפי־סה, האט ער געבעטן צוווארטן א ביסל און איז גלייךאוועק אין תפיסה. פאר א שיינער מטבע, וואס ער האטגעגעבן דעם תפיסה־פארוואלטער, האט ער ארויסבאקומעןא דאקומענט, אז "אשכנזי" איז געזעסן זעקס חדשים איןתפיסה, פון 10־טן מערץ 1881 ביזן 10־טן סעפטעמבערפון זעלבן יאר, ווייל ער איז פארדעכטיקט געווען איןרעוואלוציאנערע מעשים און אין שייכות מיטן טויט פוןצאר אלעקסאנדער דעם צווייטן, איז ער איינגעזעצט גע־ווארן ביזן משפט.מיטן דאזיקן דאקומענט אין האנט א־ז אונז געבליבןאויפצוקלערן איין זאך: צי דער דאזיקער פאולוח מאיר■וועלכער זיצט אין ווין (ער איז ארעסטירט געווארן אויףדער בקשה פון ד״ר בלאך, אדוואקאט פון דער צייטונג"עסטרייכישע וואכנשריפט", וועלכע האט אים אנגעקלאגטאין געריכט), איז דער זעלבער, וועלכער איז געזעסן איןבריסקער תפיסה אין 1881.מיר האבן דערציילט ר׳ חיים כהן אלץ וואס מירהאבן געטאן און געבעטן שרייבן זיין באאמטן, דעם הערקארטאזשאנסקין אין ווין, ער זאל זיך באמיען צו באקומעןא בילד פון דאזיקן "תכשיט". אין זיבן טעג ארום האבן מירבאקומען דאס בילד. כ׳האב דערנאך געפונען איינעם א־חסיד, אן איש תם וישר, ר׳ משה פאטשטער, אים געשיקטקיין טערעספאל (א קליין שטעטל, זיבן קילאמעטער פוןבריסק) ווו ס׳האט געוווינט די מוטער פון משומד, דיטערעספאלער רעביצין, זי זאל תיכף קומען קיין בריסק,ווייל עם האנדלט זיך וועגן דער באפרייא־נג פון איר זוןוועלכער איז ארעסטירט אין ווין און ווערט באשולדיקטאין גניבה. די מוטער איז גלייך געקומען קיין בריסק.איך בין מיט איר אוועק צום נאטאר גוביטו, זעענדיקדאם בילד, האט זי גלייך דערקענט, אז דאס איז איר זוןאון דער נאטאר האט דאס באשטעטיקט.פון דארט בין איך מיט איר אוועק צו יעקב מאירווינאלץ, א פארמיטלער אין דער פאליציי, און דער פריס־טאוו האט געמאכט א פראטאקאל, אז די מוטער פון דאזיקןאשכנזי זאגט עדות וועגן איר זון, אז דעם 10־טן מערץ1881 איז ער געבראכט געווארן אין בריסקער תפיסה,נישט פאר גניבה, נאר פאר רעוואלוציאנערע מעשים אוןדער חשד פון דער פאליציי אין ווין איז נישט בארעכטיקט.דעם גאנצן מאטעריאל מיט די דאקומענטן האבן מיראוועקגעשיקט צו ד״ר בלאך און ער האט אויפגעוויזן איןגעריכט, אז בעת פאולום מאיר האט עדות געזאגט אויף251א גאגעגעניש מיט מיין היימשטאט / י. פינקלשטיין252זיין פעטער אשכנזי, דעם ביאלער רב, אז ער האט גע־הרגעט א קריסטלעך יינגל פאר ריטואל־צוועקן, איז ערגאר געזעסן אין בריסקער תפיסה. דאם איז דעריבערנישט מער ווי א ,בלבול און באשמוצונג נישט נאר קעגןרב, נאר אויך קעגן כלל ישראל, און עם קומט אים דע־ריבער די הארבסטע שטראף.די באווייזן פון ד״ר בלאך זענען אנערקענט געווארןפאר ריכטיק און דאס געריכט האט דעם משומד פאר־משפט אויף זעקס יאר תפיסה אין פעסטונג. ראהלינגהאט געליטן א מפלה.אין אט דער גאנצער ארבעט איז י. ל. פרץ נישטבאטייליקט געווען, אבער איד האב פאר אים גארנישטפארהוילן, ער האט אלץ געוווסט. ער איז צוויי וואכן גע־זעסן אין בריסק און איז צוריקגעפארן קיין ווארשע נאב־דעם ווי ס׳איז אים געלונגען ווי געהעריק אנצופירן מיטדעם ענין, וועלכער האט זיך געענדיקט בכי טוב.א באגעגעניש מיט מיין היימשטאטפון י. פינקלשטיין(ניו יורק)סוף וויגטער. די קעלטן זענען פארביי, די טיפע שנייעןהאבן געלאזט און פון דערווייטנם האט זיך שוין געטראגןא לייכט, פרילינגדיק ווינטל.דער צוג פון ווארשע, און וועלכן מיר, איך און מייןחבר קליינבערג, האבן זיך א גאנצע נאכט געוואלגערטאויף דער ערד, איז צומארגנם אין דער פרי אנגעקומעןקיין בריסק. די שטאט איז נאך געווען פארזונקען איןשלאף. בלויז אן עק פון הימל האט אנגעהויבן שארייעןאון אומעטום זיך אויסגעשפרייט איבער די איינזאמע כאט־קעם, וועלכע זענען געבליבן ווי יתומים לענגאויס דער גאס.דאם הארץ האט מיר פיבערדיק געקלאפט. ווען ס׳האטזיך פאר מיר אנטפלעקט דאם בילד און איך האב געזעןוואס עם איז געבליבן פון מיין אלטער׳ שיינער היימ־שטאט. וואם מער איך האב שפאצירט איבער דער שטאט,אלץ מער האט מיר געקלעמט ביים הארץ, ביז טרערןהאבן זיך באוויזן אין מיינע אויגן. איז דאם מיין בריסק ?איז דאס די שטאט, איבער וועלכע ס׳איז געלעגן אזאפאעטישע שיינקייט, אזא חלומדיקע שלווהדיקייט... דילאנגע׳ ברייטע גאסן מיט די פארפלאנצטע בוימער פוןביידע זייטן, האבן איר צוגעגעבן חן און פראכט. דאםהארץ איז צעריסן געווארן אויף שטיקער. פון דער טיף האטזיך ארויסגעריסן א קללה קעגן די, וועלכע האבן אראפ־געבראכט אזא חורבן אויף דער שיינער שטאט בריסק.אין די יסורים און ווייטיק, קוקנדיק אויף בריסקמיט אירע מענטשן, קאזארמעם, הייזער, שולן און בתי־מדרשים, וועלכע זענען געווארן איבעי־פילט מיט מענטשן־מאסן׳ אלט און יוגג, אלע אויף דער ערד׳ איז געווען אייןשטיקל טרייסט: די הילף, וועלכע איך האב געבראכטפון אמעריקע, פון מיין ארגאניזאציע (בריסקער הילפס קא־מיטעט) און פון מיינע אמעריקאנער פריינט, ביי וועלכעדי אלטע היימשטאט איז נישט פארגעסן געווארן פוןזייער הארץ און זיי האבן איר אויסגעשטרעקט א ווארעמעהאנט.אויף דער שטאטישער קירך האבן נאך ארומגעטאנצטדי לעצטע זונשטראלן, ווען כ׳בין געגאנגען באזוכן דיערטער, ווו כ׳האב געשפינען מייגע יוגנט־חלומות. דידאזיקע מקומות, וועלכע האבן תמיד גערוישט מיט פיליוגנטלעכע און דאם הארץ פון שטאט האט דארט פולסירטביז אינדערפרי, זענען איצט פול געווארן מיט חורבות,וועלכע האבן אנגעווארפן א שרעק אין דער נאכט־פינם־טערניש, ווי מצבות אויף א בית עלמין! און ביי טאג האבןזיך דארט געוואלגערט חזירים... אויף דער שענסטעררוישיקסטער גאס פון דער שטאט, האב איך געפונען נישטמער ווי רעשטלעך פון איינצעלע בוימער, וועמענם פאר־פרוירענע צווייגן האבן געציטערט פאר קעלט.דער טאג איז שוין כמעט געווען פארביי. די אוונט־דיקע שאטנם האבן זיך אויסגעשפרייט איבער דער חרובערשטאט און א מאדנער געפיל האט אנגעפילט דאס הארץ,ווען כ׳האב גענומען מיין חבר און אים געזאגט! "קוםלאמיר גיין זוכן די גאס ווו ס׳איז געשטאנען מיין וויגל.ווען כ׳בין אויפגעוואקסן, האב איך דארט געפלאנצט אבוים. קום חבר, לאמיר זען׳ צי ווייניקסטנם שטייט נאך253קאפיטלען פון ארטיקן לעבן254דארט אט דער בוים". פון די צענדליקער גאסן, וועלכעמיר זענען פארביי געגאנגען אויפן וועג אהין׳ איז נישטגעבליבן קיין איין הויז אויף ביידע זייטן שאסיי, ווידארט וואלט געווען אן אפן, ברייט פעלד, וועלכעס האטקיינמאל נישט געקענט די צורה פון ז; הויז.די שאטנס פון דער נאכט זענען געווארן טיפער, דערבלויער הימל, האט אויסגעגאסן דאם לעצטע ביסל אוונט־בענקשאפט. אויפן וועג צוריק האב איך דערקענט דעםבוים. קליין איז דער בוי! געווען ווען כ׳האב אים אויס־געווארצלט פון אוגזער גארטן און אים פארפלאנצט בייםפראנט פון אונזער הויז. דער בוים האט זיינע צווייגן צע־שפרייט אין דער ברייט׳ געשלאגן טיפע ווארצלען אין דערליידיקער ערד ארום, אבער אויר אויף אים איז געפאלןדי האק פון פארניכטונג; די דיקע צווייגן זענען געוועןפארסמאליעט פון פייער. דער בוים איז געבליבן בלויזווי א סימבאליש רעשטל פון דער גאנצער סביבה און האטדערציילט וועגן דער אמאליקער יוגנט.מוראדיק איז געווען אונזער איבערלעבעניש, ווען מירזענען אנגעקומען אין דאזיקן טייל פון דער שטאט. אקללה האט זיך ביי מיר ארויסגעריסן קעגן די רוצחים.מיט איינגעהאלטענע טרערן אין די אויגן, האבן מיר פאר־לאזט אונזער שטאט בריסק, וועלכע איז פארוואנדלט גע־ווארן אין חורבות.צווישן צוויי וועלט־מלחמותפון ד״ר ש. ארכאוו(אורחוב)פאר א מענטש, וועמענם וויגעלע איז געשטאנען איןדער דאזיקער עיר ואם בישראל, איז זייער שווער צו רעדןוועגן בריסק ווי וועגן א שטאט, וואם עקזיסטירט נישטמער... די קייט, וועלכע איז געשמידט געווארן העכערטויזנט יאר, איז איבערגעריסן געווארן און דער ריס וועטמער נישט פארייניקט ווערן. דער קוואל פון וואנען בריסק־דליטא האט געשעפט איר כוח, איו געווען דאס שלימות־דיקע יידישע לעבן, וואס האט.דארט געהערשט. דאס פאלק,וואס האט באוווינט יענעם לאנד־טייל, איז נישט געוועןמסוגל צו אסימילירן אין זיך די יידישע באפעלקערונג,וועלכע איז אים איבערגעשטיגן אין וויסן און אין קול־טור. אויפן דאזיקן געביט איז אויך נישט באזונדערסשטארק געווען די השפעה פון די רוסן און פאליאקן, וועל־כע זענען געווען א מינדערהייט צווישן דער מערהייט פוןווייס־רוסן און ליטווינער. דאכט זיך, אז אין אלע תפוצותהגולה איז נישט געווען אזא שטאט, ווו די יידישע איינ־וווינער זענען אזוי געווען פריי פון דעם דרוק פונם אוי־סערלעכן לעבן.אין משך פון דורות האבן אין בריסק עקזיסטירט פאר־שיידענע קהלשע תורה־און הילפס־אינסטיטוציעס, שיצ־הייזער פאר ארעמעלייט און לערנאנשטאלטן. די אינסטי־טוציעס האבן געענדערט זייער פארם לויט דעם גייסט פוןדער צייט, אבער זיי האבן נישט אויפגעהערט צו עקזיסטירן.דאס זעלביקע בנוגע די עקאנאמישע אינסטיטוציעס. בריסקהאט זיך נישט אויסגעצייכנט מיט א צו גרויסן רייכטום,איז אבער תמיד געווען אן ארט פון פרנסה. די שטאט איזגעלעגן אויף דער פרשת דרכים צווישן ווייסרוסלאנד, אוק־ראינע און פוילן, אויף די ברעגעס פון טייכן, איבער וועלכעעם זענען געשווומען האלץ־פאסן צום באלטישן ים. זיהאט אויך פארמאגט פיל איינבאן־ליניעם מיט א גרויסערפעסטונג.דער מיליטערישער צענטער איז אמת געווען א שטע־רונג פאר דער אנטוויקלונג פון דער שטאט. די שפע האלץ,וואם האט זיך געפונען אין דער געגנט, האט געקענט דינעןווי א יסוד פאר א גרויסער אינדוסטריע, ווען נישט דאסבייזע אויג פ־ן דער קאמענדאנט פונם מיליטערישן גאר־ניזאן. אין בריסק איז געווען פארבאטן צו בויען אהויז העכער ווי צוויי שטאק און אויך נישט קיץ הויכעפאבריקס קוימענס, ממילא איז נישט מעגלעך געווען צובויען א מאדערנע אינדוסטריע. דער וווין־שטח איז געוועןבאשרענקט דורך דער רינג פון פארטן און אייזנבאן־ליניעס׳וועלכע האבן געהאמעוועט די אויסברייטערונג פון דערשטאט אין פארשידענע ריכטונגען.פון דער צווייטער זייט איז אבער דער מיליטערישערגארניזאן געווען א פרנסה־קוואל פאר צענדליקער טויזנ־טער משפחות אין דער שטאט און אומגעגנט: סוחרים,255צווישן צוויי וועלט־מלחמות / ד״ר ש. אורחוב256יידישע זעלנער אין בריסק, פסח תרע״טליפעראנטן, אונטערנעמער און בעלי מלאכות. עם זענעןגעווען דא א סך, וועלכע האבן געלערנט דאס בוי־פאךאון דערנאך באקומען פאראנטווארטלעכע פאסטנם אין אג־דערע ערטער. "פאדריאטשיקעם", סוב־אונטערנעמער אוןבוי־פאכלייט פון בדיסק האבן שפעטער זיך פארשפרייטאיבער אלע עקן פון דער גרויסער מדינה.פונדעסטוועגן ד׳אבן די בריסקער איינוווינער אין דעםמיליטערישן כאראקטער פון זייעד שטאט, געזען א שטע־רוגג פאר איר געאגראפישער עקספאנסיע און אויסבריי־טערונג פון אירע עקאנאמישע, קולטורעלע און אדמיניס־טראטיווע גרעניצן. די פעסטונג איז צעשטערט געווארןבעתן ערשן וועלט־קריג. דער גורל האט אבער געוואלט,אז צוזאמען מיט אים זאלן חרוב ווערן א סך ציווילע גע־ביידעס ווי אויך דער האנדלס־צענמער. דער דאזיקערחורבן, איז למען האמת, נישט געווען אזו׳' גרויס לגבי דישינויים, וועלכע זענען פארגעקומען, מחמת דעם אויסטוישפון דער רוסישער אויף דער פוילישער מאכט. די נייעמאכט־ארגאנען האבן כלל נישט געהאט בדעה ווידער־אויפצובויען ד- חורבות פון דער שטאט נאך דער מלחמה.די נייע מושלים אין בדיסק, האבן קיין שום הלוואותנישט געגעבן די נשרפים. לה־תד, זיי האבן דעם לעצטןכוח אויסגעזויגן פון די ביינער ביי ׳־י מינדערהייטן אוןספעציעל ביי יידן. ס׳איז איינגעפירט געווארז א שווערערשטייער־סיסטעם און ס׳איז אנגעווענדעט געווארן א דיס־קרימינאציע ביי ארבעטס פארטיילונג, באשטעלינגען א.א,וו.א בליק טוענדיק אויף דער מאפע פון פוילן, האט זיך אמאדנע בילד געווארפן אין די אויגן! וואס שייך שטיי-ערן, האבן די מזרח־קרעסן׳ באוווינט מיט מינדערהייטן,פארנומען דאס ערשטע ארט. די מאמן זענען פארארעמטגעווארן, לאנדווירטשאפטלעכע און שטאטישע ווירטשאפטןזענען גרינטלעך חרוב געווארן, אבער וואט נעענטער אויףמערב, אלץ קלענער איז געווארן די שטייער־לאסט. וואסשייך אבער אונטערשטיצונג פאר דער בא־פעלקערונג, הלוואות און איינקויף פון סחורות פארמדינה־באדערפענישן, איז די פראפארץ געווען א פאר־קערטע. דער מדינה־בודזשעט איז אין גרעסטן טייל אוים־געגעבן געווארן אין די מערב־טיילן, וועלכע האבן א סךווייניקער געליטן פון דער מלחמה.די דאזיקע פאליטיק איז נישט געווען באגרעניצטבלייז צום עקאנאמישן געביט. די נייע מאכט־ארגאנען איןבריסק ;<וז אין די אנדערע מזרח־קרעסן, האבן נישט גוטגעקוקט אויף •עדער ארגאניזאציע־פארם ביי יידן. אפילודי טעטיקייט פון דזשוינט", איז זיי נישט געווען צוםהארצן, הגם די דאזיקע א יסטיטוציע האט אריינגעבראכטאין דער מלוכה־קאסע פרעמדע וואלוטע. געווען א פאלמיט א סטאראסטע, ביי וועלכן מ׳ה>;'׳ געבעטן א דערלוי־בעניש צו גרינדן אן אפטיילונג פון דע! י ציוניסטישערארגאניזאציע, וועלכער איז אויפגעשפרונגען און זיך צע־בייזערט! "איר האט דאך דא א ראבין (רב), וואסדארפט איר נאך? ארגאניזאציעס, גרינדן בלויז מיר אוןנישט ווער אנדערש". דער דאזיקער באאמטער מיט זיינעחברים, האבן מיט דער צייט געענדערט א ב־סל זייערלשון, אבער נישט זייער באציונג.257טיפן און געשטאלטן258די העברעאישע און יידישע שולן, רואם זענען גע־גרינדעט געווארן פאר יידישע געלט האבן נישט באקומעןגענוג אונטערשטיצונג מצד דער מדינה און מוניציפאלעפארוואלטונגען. דאקעגן האט די מאכט געעפנט ספעציעלעשולן פאר יידישע קינדער בלויז אין דער פוילישער ש־פראך. פאר זיי איז רעכט געווען, יידן זאלן גיין איבערדי הייזער, אבי זיי זאלן דווקא קענען די פוילישע שפראך...קיין ווונדער נישט דעריבער, וואס בריסקער יידן,פון וועלכע א סך זענען נאכן וועלט־קריג געקומען פון רום־לאנד, האבן זיך נישט געמאכט קיין אילוזיעם בנוגע אבעסערער צוקונפט. א סך האבן די שטאט פארלאזט אוןאויסגעוואנדערט אין מרחקים. אין יענער צייט איז אוירגרוים געווען די עליה קיין ארץ ישראל. א סך האבןעמיגרירט קיין פראנקרייך און אמעריקע. די צאל בריס־קער יידן אין ישראל ווערט געשאצט אויף צוויי טויזנטנפשות. בריסקער יידן זענען אויך פאראן אין די פאראייניק־טע שטאטן׳ קאנאדא און אין לאטיין־אמעריקע, אין די צענ־דליקער טויזנטער.טיפן ארן געשטאלטן^ ^ ^ ק ^ ^^ץייץפון מ. וייסמןדי שטאט בריסק האבן די נאצים חרוב געמאכט,אונזערע קדושים וועלן שוין נישט צוריק לעבעדיק ווערן,אבער זייער אנדענק וועט שטענדיק בלייבן אין מיין זכרון.אט איז די קאברינער גאם די דאמפף־מיל׳ דאסקליינע הויז ווו מיר האבן געוווינט. דאס ברייטע פעלד מיטדער ווינט־מיל. אויפן דא־זיקן פעלד זענען מיר,קינדער "ארויס אויף מל-חמה" און אויך די סאל־דאטן פון "באטיושקא צאר"האבן זיך דא געאיבט, די"פארשטאט" האט מען גע־רופן דעם דאזיקן גאנצןשטח.משה וייסמןאט זע איך מיינע יידי־שע שכנים: איציק לייזערדער שטיינהאקער, א הויכער ייד מיט א געדיכטער בארד,טראגט שטענדיק, אין דער פרי און ביי נאכט, א שווערןד.אמער, מיט וועלכן ער שפאלט שטיינער צו פלאסטערןשאסעען. זיין פנים איז שטענדיק פארצויגן מיט זארג...ר׳ לייב שינדלמאכער, א מאגערער ייד, וועמענס שטיבאיז פול מיט פיצלעך קינדער און ער ארבעט מיט שווייםאויף זיין שטיקל ברויט.ר׳ זיסע וויינמאכער, וואם מאכט א מין זויערע משקהפון גערשטן, מיט וועלכן מענטשן דערכאפן זיך דאם הארץאין די הייסע טעג. זיין הויפט פרנסה שעפט ער פון ד♦זונטיקדיקע מארק־טעג.איסר שמיד, א טויבער ייד מיט א שפיציקער בארדאון פארסאדזשעט פנים, אנגעטאן אין א לעדערנעם פאר־טעך, דאם הילכן פון זיין האמער אויף דער קאוואדלע הערטזיך כסדר, אבער פרנסה איז נישטא און ווען נישט דאס מיל־כיקס, מיט וועלכן זיין ווייב האנדלט, וואלטן זיי געהונגערט.זלמן דער באלעגאלע, א ייד אן עניו, אנגעטאן איןא שווארצן כאלאט און ארומגעבונדן מיט א רויטן גארטל.יעדן טאג ווען ער זעצט זיך אויפן געזעם און ווארט אויףפרנסה, פארזוימט ער אויך נישט קיין שום מצווה, וואםקומט אים אונטער, צו ברענגען חברה קליינווארג אין חדראריין אדג״ל.חנהלע די הולניק־בעקערין, א קליין אויסגעדארטווייבל. א גאנץ לעבן געשטאנען ביים אויוון, אריץ אוןארויסגערוקט קליינע, קיילעכדיקע בלעכן, פאר א קאפיקעדאט זי פארקויפט א ווארעמן געשמאקן הולניק מיטא ברכה פאר א צוגאב — ״מיט אפעטיט!״ווער קען אויסרעכענען און געדענקען די אלע, אזוי־פיל זענען זיי געווען! ווו •וענען פארשווונדן געווארן דיאלע שכנים מיינע!?א, בריסק מיין היימשטאט: אויף דיינע גאסן, אויףדיינע זאמדן איז אריבער מיין יוגנט. אין די חדרים האב259בריפקער אידן / מ. וייסמן260איך זיך אנגעזאפט מיט תורה. פיל האבן מיינע אויגןגעזען אין דיר, סיי טעג פון גליק סיי טעג פון אומגליק...אט גייט פארביי פאר מיינע אויגן דאס בילד פון דיטעג פון דער "מגיפה" וועלכע הוליעט איבער דער שטאט.הונדערטע טייערע און ליבע ווערן אוועקגענומען אויףאייביק פון זייערע היימען, מ׳האט אבער געוווסט זייערקבורה־ארט און איינמאל אין יאר אט מען געקענט גייןאויף קבר אבות און אראפרעדן זיך פון הארץ.כ׳געדענק א בין השמשות ווען כיבין צוריקגעגאנגעןפון חדר און נישט דערקענט אונזער געסל: די ווענטפון די הייזער האט מען פארגאסן מיט עפעס אזא פליסיקייטאון די ערד — מיט קופעס ווייסע קאלך... דער שארפערריך האט דערמאנט אין קראנקייטן... די מאמע איז גע־שטאנען אין דרויסן, פון די אויגן האבן געפלאסן טרערן. זיהאט געווארט אויף מיין צוריקקער.אין יארן שפעטער איז א נייע צרה געקומען אויףבריסק. כ׳געדענק יענעם פרייטיק אינדערפרי אין תלמוד־תורה אין ר׳ משה בערעזערס הדר. דער באבערדלדיקעררבי שפרייזט איבערן צימער אהין און צוריק, גלעט זיך דילאגגע בארד מיט פארגעניגן וואס מיר, די חדר־יינגלעך,קענען גוט דעם שעור פון אויסנווייניק. שוין צייט א היים־צולאזן די קינדער און ער זאל ארויס אין שטאט זאמלעןדאס "שבת־געלט".פלוצים הערט זיך א געשריי פון גאם: א שרפה! עםברענט! די ייגגלעך ווארטן נישט ביז דער רבי וועט הייסןא היים גיין׳ נאר רייסן זיך ארוים אין דרוימן. יעדערלויפט צו זיך א היים. מ׳ווייסט שוין אומעטום: "דאםפייער צעשפרייט זיך... גאט זאל רחמנות האבן!״איך לויף דורך דער קר׳וואיע־גאם צו דער /׳פארשטאט".ביי יחזקאלם בית מדרש איז דער וועג פארלייגט מיט ווע־גענער, פערד און מעגטשן. דאם הויז פון שבתי שענקערברענט. דאס פייער פארבאפט די שכנותדיקע דעכער, פיי־ער־פאקעלן, אפגעברענטע האלעוועשקעם פאלן צו מייגעבארוועםע פיס מענטשן שלעפן ארויס פון די הייזער חפצים,וועלכע ווערן אין אויגנבליק פארוואנדלט אין אש... א יידארומגעגארטלט מיט שטריק בייזערט זיך אויף מיר: "וואםשטייסטו דא אין דער סכנה ? לויף גיך א היים!״ ...איך ווייז אים אן אויף מיין אפגעסמאליעטן פינגערפון פום, וועלכן איך קען פון ארט נישט רירן און ער נעמטמיר אויף די ארעמם ווי א זעקל מעל, פירט מיר אוועקאין א געסל וווהין דאם פייער האט נאכנישט דערגרייכטאון ווייזט מיר דעם וועג ווי אזוי אנצוקומען א היים צואונזער גאס...כ׳געדענק דאם ברייטע פעלד — גאנצע משפחות זענעןגעזעסד מיט זייערע פעקלעך. געקלאגט אויף דעם אומגליק,וואם האט געטראפן די שטאט אין סאמע מיטן טאג. אלעוויילע זענען צוגעקומען מענטשן, וועלכע האבן ארויסגע־ראטעוועט רעשטלעך פון זייערע דירות. סאלדאטן זענעןגעקומען היטן פון גניבות... פון אלע זייטן זענען אג־געקומען נייע בשורות רעות. די, וועמענס פארמעגן איזפארברענט געווארן האבן געוויינט, געבראכן די הענט,געשריען: ״האב רחמנות גאט אין הימל!״אין משך פון טאג האט דאם פייער ארומגענומען אהאלבע שטאט און אינאוונט האט דער הימל אויסגעזען וויאיין שטיק פייער, דער פחד און אימה איז געוואקסן. א סךמענטשן זענען לעבעדיקערהייט פארברענט געווארן איןזייערע הייזער. דאם פייער האט געפלאקערט א גאנצע נאכט.צומארגנם האט מען געזען בלויז רויכוואלקנם וועלכע האבןזיך געטראגן פון די חורבות. אויך די צענדליקער בתימדרשים אין די פארשיידענע קווארטאלן זענען אוועק מ טןפייער.בריסק איז צוריק אופגעבויעט געווארן. יידן האבןגעבויט הייזער און בתי מדרשים און ווידער איז די שטאטגעווארן א תורה־צענטער פאר יידישע קינדער, די נייעבתי מדרשים זענען געווען גרוימער, מיט א סך שטענדערסאון א שפע פון ספרים. ס׳זענען אויך אויפגעקומען ישיבותאון חסידישע "קלויזן". רב אין בריסק איז געווען דער בא־רימטער גאון ר׳ חיים סאלאווייטשיק.רייך איז בריסק געווען אין יידן בני תורה. צווישןזיי איז אויך געווען ר׳ שלום מנשה. ער איז געווען קלייןאין וווקם אבער א גייסטיקער ריז. יעדעס מאל ווען מ׳האטזיך געדארפט ארויסלאזן איבער דער שטאט וועגן א צדקה־צוועק, האבן די "פני העיר" זיך נישט גערירט אן אים.די גבירים, זעענדיק ד שלום מנשה איז אליין זיך מטריח,האבן פארטאפלט זייערע נדבות.ר׳ חיים שמשון דיין. זיין נאמען איז געווען אין מוילפון יעדער פרומער פרוי. מיט אים האבן זיי געבענטשטזייערע קינדער. טאטעם האבן מתפלל געווען, אז זייערעקינדער זאלן אויפוואקסן און זיין ווי ער. ער אליין האטגעוווינט אין א קליין, איינגעפאלן הייזל, ווו ס׳האט זיךגעפונען דער בית־דין פאר ארעמע לייט. ביים ארויסטראגןדעם פסק דין האט ר׳ חיים שמשון נישט געקערעוועט זיךבלויז מיטן שטרענגן דין, נאר ער האט שטענדיק באמיטזיך צו געפינען מידת הרחמים, די מילדערנדיקע אומ־שטענדן, וואס זאלן פארגרינגערן דעם אורטייל.אנומלט האט מיין מאמע געקאכט לאקשן מיט מילך,וואם האט געדארפט זיין פאר פינף הונגעריקע מיילער איןשטוב. זי האט אין געאייל אויסגעמישט דאם עסן מיט261טיפן און געשטאלטן262א פליישיקן לעפל. כ׳בין גראד אריין אין שטוב מיט אגעשריי! "מאמע׳ עסן!". די מאמע קוקט אויף מיר מיטטרערנדיקע אויגן׳ א ווארט איז איר שווער אויסצורעדן,ביז זי האט זיך ענדלעך אנגערופן! משהלע, נעם לריףצו ר׳ חיים שמשון ער זאל פסקענען א שאלה"... מערקיין ווארט האט זי מיר נישט געדארפט זאגן, כ׳האב אקוק געטאן אויף דעם לעפל און אויף די לאקשן מיט מילדאון באלד פארשטאנען וואם דא האט פאסירט. כ׳האב א כאפגעטאן דעם לעפל און געלאפן צו ר׳ חיים שמשון ער האטמיך אויסגעהערט מיט פארמאכטע אויגן און אז ערהאט זיי געעפנט, האט ער געקוקט אויף מיר מיט פאטער־לעכער רחמנות און געפרעגט: "וויפל זעגט איר אין שטוב יאון דאן א קניפ געטאן מיר אין בעקל און געזאגט! גייא היים, יינגל, און זאג דיין מאמען! דאס עמן איז כשרנאר דעם לעפל דארף מען שווענקען און ריין מאכן...״אין בריסק זענען געווען א סך בתי מדרשים, וועלכעחאבן זיך געפונען כמעט אין יעדן גאם. דאם חאט איינ־געשפארט צו געדענקען די נעמען פון די גאסן. עם איזגענוג געווען צו געדענקען דעם נאמען פון בית מדרש׳ וואסהאט זיך דארט געפונען און דאס האט אויך געדינט פאראן אדרעם. אויב מ׳האט וועמען געזאגט, אז דער אדעריענער וווינט נעבן יחזקאלס בית מדרש, נעבן זויערן ביתמדרש, ביי די קצבים אדער ״משמר״־חברה — האט מען זיךאויסגעצייכנט אריענטירט און ס׳האט נישט געקענט געשעןקיין שום טעות.חוץ אפגעצערטע און בלאסע יידן, ישיבה בחוריםאון סוחרימלעך, חאט בריסק פארמאגט אויך יידישע גבו־רים, בעלי עגלות, טרעגער, קצבים, געזונטע, קרעפטיקעיינגן, וואם חאבן אנגעווארפן א שרעק אויף די גוישעכוליגאנעם. זיי האבן נישט איינמאל געמוזט רעזיגנירן פוןאן אוואנטורע אויף די ירידים, וויסנדיק אז זיי קענעןקריגן א בלוטיקן אפשניט.צווייפון י. גובקיןמאיר וואסערטרעגערדא איז געווען אין יאר 1919. א קאלטער אץ אב־זריותדיקער ווינטער איז אראפ אויף די איינוווינער פוןבריסק, וועלכע זענען נאך דער דייטשער דעראבערונג צו•־ריקגעקומען צו דער חרובער שטאט. קראנקייטן און מגי-פות זענען צוגעקומען צו דער אין צרות אויסגעפרוווטער■שטאט. דער פרנסה־מקור פאר די מערהייט איינוווינער איזווו זענען זיי, וואם איז געווארן דער סוף פון די דא־זיקע טייערע יידן ? פון די דאזיקע געזונטע עמך־מענטשן י!אין אנהויב פון צוואנציקסטן יארהונדרט איז איןבריסק אויפגעשטאנען אן ארגאניזירטער ארבעטער־קלאם.אויף די "בולווארן" ווו מ׳פלעגט שפאצירן, האבן זיך געהערטנייע ווערטער: "סאציאליםטן", "קאפיטאליסטן", יידישעבחורים, ארבעטער אין שווארצע בלוזעס, האבן זיך אנ־געהויבן שפארן וועגן "שטרייקן" און "רעוואלוציע". יידי-שע טאטעם און מאמעס האבן זיך געזארגט, מורא געחאטאז פון דעם וועט קיץ גוטס נישט ארויסקומען...אין די רעוואלוציע־יארן 6—1905, האבן בריסקעריידן געענדערט זייער מיינונג. צוזאמען מיט דער קאנסטי־טוציע זענען אויך אויסגעבראכן אנטי־יידישע אומרוען.דעמלט זענען די בחורים מיט די שווארצע בלוזעם, געוועןדי ערשטע צו פארטיידיקן יידיש לעבן. אויף דער שאסיי־גאס אין א בוידעם־שטיבל. האבן יידישע ארבעטער מיטגעווער אין האנט זיך פארזאמלט צו הערן דעם /,רעדנער"מיט דער טשופרינע, וועלכער האט געדונערט מיט זייןשטים.— חברים, דא אין דער שטאט וועלן מיר נישט לאזןמאכן קיץ פאגראמען!אזוי האט׳ם אויסגעזען דעמלט, יידישע ארבעטער האבןמיט גבורה פארטיידיקט זייערע לעבנס און נאציאנאלןכבוד.בריסק איז געבליבן א יידישע שטאט, אויך ווען ס׳זע־נען געקומען די נייע מושלים, די פאליאקן. ביז ס׳איזגעקומען דאם בלוטדורשטיקע "הערנפאלק", דעראבערטבריסק און נישט געהאט קיין גרעניץ פאר זיין מארד־לוסט, נישט געשוינט קיין מענטש, אלט און יונג פרויאון קינד. בריסק, דאס יידישע בריסק איז פולשטענדיקפארניכטעט געווארן.1יפז(ניו יארק)געווארן דער "קאמיטעט", וועלכער האט אונטערגעהאלטןדאם לעצטע ביסל לעבן אין די קאלטע, פייכטע הייזער,טיילנדיק, מעל, פעטם און פלייש.אויך די פאליטישע לאגע פון דער שטאט איז נישטגעווען גענוג קלאר. איבער די גאסן האבן זיך ארומגע־דרייט פויערים פון די ארומיקע דערפער, מיט שמאטעםאון אניצעס אויף די פיס, שקאפיקעס אויף די קעפ און263צוויי טיפן / י. גוכיוין264דייטשע ביקסן אויף די אקסלען. ביי טאג זענען זיי ארומ־געגאנען ווי געסט אויף א פרעמדער חתונה, אבער ווינאר די זון איז פארגאנגען, האבן זיי אנגעהויבען שיסן אןא ציל.פון יענער זייט פון טייך בוג און מוכאוועץ, מערבזייט׳ איז געשטאנען דאס פוילישע מיליטער, אבער איןשטאט אידס נאכנישט אדיין. עם האט געווארט אויף אדערלויבעניש פון לאנדאן און ווייזט אוים, אז דארט איזנאכנישט געפאלן די אנטשיידונג וואם צו טאן מיט דישטעט בריסק׳ טינסק און פאלעסיע. ווו פון איין זייט זענעןגעשטאנען די באלשעוויקעס, פון דער אנדערער זייט דיפעטליוראווצעם אבער אין די שטעט זענען זיי נאכנישטארייגעדרונגען. דערווייל האט די "ארדנונג" געהיט דילאקאלע מיליץ פון פויערים. הגם די מיליציאנערן האבןזיך אויפגעפירט נישט שלעכט, האבן זיי אבער אויף דערשמירה נישט באזונדערס מקפיד געווען; גניבות און גזילותזענען געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינוג. אויף די וועגעןהאט מען געפונען הרוגים, ס׳רוב, יידן פון בריסק און פון דיארומיקע שטעטלעך.כ׳וועל נישט פארגעסן די אלמנה פון מאיר וואסער"טרעגער מיט אירע דריי טעכטער, ווי זיי זענען געלאפןביינאכט, דערוויסנדיק זיך, אז מ׳האט זייער באשפייזערגעפונען טויט הינטער דער שטאט.יידיטט וואסערטרעגערם אין בריסקמאיר וואסערטרעגער, מטופל מיט א משפחה פון זעקםטעכטער און איין זון, איז בעת דער דייטשער דעראבערונגפון דער שטאט אנטלפן קיץ לוקאוו. די קינדער זענען גע־ווען איינגעארדנט און פרנסה איז געווען בשפע. זייער הויזאיז געווען אפן פאר יעדן בריסקער, וועלכער איז פאר־וואגלט געווארן קיין לוקאוו. אויך איך, נאכדעם ווי כ׳ביןאנטלאפן פון צוואנגם ארבעט און בין אנגעקומען קיץלוקאוו(וואם האט זיך געפונען אין א ציווילן ראיאן און דימיליטערישע מאכט איז דארט געווען א ביסל געצוימט),האב איך געוווינט ביי מאיר וואסערטרעגער, א פשוטער יידמיט גוטע מידות׳ א מכנים אורחים.זיין עלטסטע טאכטער ליבע׳ איז געווען א געבילדעטמיידל, געהאט אויפזיכט איבער א רעסטאראן אין לוקאוואון זי האט מיר געהאלפן, עם זאל מיר נישט פעלן קייןעסן. פון דער צוואנגם ארבעט ביי די דייטשן בין איך גע־קומען א הונגעריקער, מיין גאנצער גוף איז פולגעווען מיט ווונדן און בין געווען אנגעשטעקט מיטמאלאריע׳ מ׳האט מיך געמוזט אריינגעבן אין שפיטאל.דארט בין איך געלעגן עטלעכע חדשים, געשוועבט צווי־שן טויט און לעבן און נאר א דאנק א דייטש־יידישןדאקטער ד״ר יודא, בין איך ארוים פון שפיטאל געזונטאון צוריקגעקומען אין הויז פון מאיר וואסערטרעגער.ווען ס׳איז אנגעקומען די בשורה, אז בריסק איז ווי־דער אפן פאר דער ציווילער באפעלקערונג, איז מאיר מיטזיין הויזגעזינט געווען פון די ערשטע, וועלכע זענען צוריק־געקומען אין דער פארוויסטער שטאט. זיין הויז איז געוועופארברענט און חרוב און זיין פאר־מלחמהדיקע פרנסהאיז געווען רואינירט, האט ער דעריבער איינגעקויפטפערד און וואגן און אנגעהויבן פירן פאסאזשירן. געהאנדלטמיט וואם ס׳האט זיך געלאזט אץ געלעבט בכבוד ביז ערהאט געפונען דעם טויט אויף די וועגן.פאר דער מלחמה, אז מ׳האט געפונען א הרוג איןבריסק, פלעגט דאם אויפטרייסלען די גאנצע שטאט. איןדי מלחמה־ יארן האט מען זיך אבער צוגעוווינט צוםטויט, בפרט ווען פון דרום־מזרח זענען אן אויפהער דער־גאנגען ידיעות וועגן מאסן שחיטות אויף מענטשן, האטדאם מער נישט געמאכט קיין רושם. מ׳איז געשטאנען רו־איק אויף די צעשטערטע הילצערנע טראטוארן און שוויי־גענדיק געקוקט אויף דער אלמנה מיט אירע טעכטער,וועלכע האבן ביטער באוויינט דעם אומגעקומענעם מאן אוןפאטער.אליהו סיניזיין פולער נאמען איז געווען אליהו סיני קופטשיק,אבער די גאנצע שטאט האט אים געקענט מיטן נאמעןאליהו סיני און א סך האבן געמיינט אז סיני איז זייןפאמיליע־נאמען. מיטן נאמען "קופטשיק" האט מען גערופןדוד קופטשיק א העברעאישער לערער, פון די ערשטע,וועלכע האבן איינגעפירט דאם לערנען עברית בעברית איןזיין "חדר מתוקן".אליהו סיני און דוד קופטשיק זענען געווען קרובים,ביידע העברעאיש־לערער פון נייעם טיפ. די שול פון דודקופטשיק איז געווען שיין איינגעארדנט און אויפן טיש אידגעשטאנען א גלאק. דער לערער האט מיט אים זיך בא־265טי9ן און געשטאלטן266נוצט צו רופן צו ארדענונג, ווען חברה האט געמאכט א צוגרויסן רעש. אלע האבן געהאט רעספעקט פארן גלאק. ערהאט אין זיך פארמאגט עפעם אזעלכעס, וואס דערוועקטדרך ארץ. אויך דער הויף פון דער שול האט געשמעקטמיט חידוש! אלץ איז געווען ריין און געפוצט. הוידעםאון א פלאץ צו שפילן באל. חדר־יינגלעך וועלכעזענען אין דער שול אנגעקומען פון אלטן׳ פאר־לאזטן חדר, האבן דא געאטעמט מיט לופט און געלערנטמיט חשק. קיין סך וויסן האבן זיי אבער גישט פארמאגט,איז דעריבער נאכן ענדיקן די שולע ביי דוד קופטשיק,דער תלמיד אריבער צו אליהו סיני. אמת, ביי אים איזנישט אלץ געווען אזוי פיין און געפוצט, אבער ביי איםהאט מען געלערנט א סך עברית, תנ״ך און באקומען אגרונטלעכע צוגרייטונג צו גמרא. דארט זענען געווען גוטעלערער; אברהם בער, א ייד א למדן, האט געלערנט ה־מש,רש״י און גמרא. אליהו אליין האט אונטערריכטעט דיקדוקאון בעיקר ניקוד, אין וואם ער איז געווען א מומחה,נביאים און כתובים. א יינגל וואס האט געענדיקט זייןשולע, איז ארויס מלא וגדוש מיט יידיש־וויסן. פרומעיידן האבן געקוקט אויף אליהון ווי אויף א לייכטזיניקן,זיי האבן אבער געמוזט מודה זיין אז ער קען לערנען.אליהו סיני, איז ווי געזאגט. געווען א לערער פוןנייעם סטיל׳ אבער נישט בלויז לערער, ער איז געוועןאויך א מטיף, מיט דעם טאלאנט פון א קינסטלער אוןפאעט. ער האט טאקע אויך געשריבן העברעאישע שיריםמיט מליצות און השתפכות הנפש. ער האט געקענט שייןשרייבן און אויך שיין רעדן. ווען ער האט פאר אונז פאר־געלייענט א פרק "ישעיהו", האט ער אונזערע אויגן, איןדי־ אויגן פון די תלמידים אין העכערן קלאס, אייסגעזעןווי א נביא, וואס דונערט מיט זיין קול "בנים גידלתיורוממתי והם פשעו בי" אדער "נחמו׳ נחמו עמי". מירהאבן דאן בפועל ממש געזען דעם נביא ווי ער שטייטאויף דעם שפיץ בארג, טרייסט און שטראפט. ווען אליהוסיני האט געלערנט מיט אונז "ירמיהו", האט זיין קולגעציטערט און אין די אויגן זענען אים טרערן געשטא־נען: "על שבר בת עמי השברתי, קדרתי שמה החזיקתני".די ספרים זענען פאר אונז געלעגן אויפגעמישט, אבער דיאויגן האבן געקוקט צום לערער און מיר האבן דערבייאין אים געזען נישט דעם דיקלעכן אליהו סיני מיט דערשיינער ברייטער בארד, נאר דעם מאגער, אויסגעדאר־טן ירמיהו, וועלכער קלאגט אויף דער בראך פון זיין פאלקאון מיר האבן זיך נישט געשעמט צו לאזן א טרער...מיר זענען געווען פון די יינגסטע אין דער חברהאון ווען מיר האבן געענדיקט "משלי" און אנגעהויבן"איוב", האב איך געמיינט, אז מיר וועלן מער נישטלערנען נאכן פרק ג׳ אין וועלכן עס ענדיקט זיך דערספור המעשה און עם הויבן זיך אן די טענות פון איובן.דער לערער האט זיך אבער אויסגעצייכנט מיט א געוואל־דיקן כח־הסברה. איך און אויך די עלטערע פון מיר, זענעןנישט געווען מסוגל צו פארשטיין די ביטערע טענות פוןאיוב און די וויכוחים פון אליפז התימני, בלדד השוחי אוןצופר הנעמתי. צוק־מענדיק צום פרק י״ג אין וועלכן גאטבכבודו ובעצמו ענטפערט איובן פון שטורעם ארויס, איזאונז באפאלן א פחד. די שכינה איז אבער אין דעם צימער,גאטם קול האט זיך געהערט ווי א דונער. ווי איוב בשעתוהאבן מיר זיך דערפילט קליין און נישטיק און ווען איובהאט אנגעהויבן דין ענטפער מיט הכנעה, האבן מיר מיטציטערניש איבערגעחזרט זיינע ווערטער.אין אינזער קלאם איז געווען איינער א זעכצן־יעריקרבחור, דאווידאוו, א שילער פון דער שטאטישער האנדלםשול, וועלכער פלעגט זיך צו אונז פארגנבענען אויף אשטיקל צייט. ער איז געווען פול מיט גאווה, האט געלייענטפיסארעוו אין געמאטערט זיין לערער מיט קשיות וועגןגאט׳ וועלט אדג״ל. ער פלעגט פיל מאל זאגן, אז אייגנט־ליך האט ער נישט קיין שום אינטערעם אין דער שולע,נאר ער דערפילט בלויז דעם ווילן פון די עלטערן. "איוב"וו־ ס׳האט געלערנט מיט אונז אליהו סיני, האט אבער א־יךאויף אים געהאט א ווירקונג. אז מיר האבן פון אים גע־חוזקט: "קאמערסאנט, ווו זענען דיינע קשיות י" פלעגטער זיך צעבייזערן און זאגן: לאזט אפ, יינגלעך, ווען אירוואלט געקענט א פרק איוב אזוי ווי איך, וואלט איר גע־שוויגן.נאכן ענדיקן די שול, פלעג איך זיין אן אריינגייערביי אליהו סיני אין שטוב. ער פלעגט מיר לייענען זיינעשירים, געשריבן א ן א שיינעם שריפט און פלעגט א סךרעדן וועגן די כללים פון ניקוד. צייטנווייז פלעגט ער מיר,אויף זיין שטייגעד מסביר זיין שווערע פראבלעמען, וועל־כע האבן געעקבערט אין די מוחות פון דער יידישער יוגנטאין די יארן פארן וועלט־קריג. מיר פלעגן רעדן וועגן אלץאון אלעמען, וועגן גאט און מענטש, פריידן און ליידן,צדיק ורע לו ורשע וטוב לו. זיינע אנשויאונגען וועגן פא־ליטישע פראגן זענען מיר אבער נישט געפעלן געווארן.עד היום קען איך נישט פארשטיין, הלמאי ער איז געוועןא פורש מן הצבור און איז געשטאנען מן הצד פון דערציוניסטישער באוועגונג, וועלכע איז אויפגעקומען בייאינז אין שטאט אין יענע יארן.צום לעצטן מאל האב איך אליהו סיני געזען נאכןערשטן וועלט־קריג אין 1920. כ׳בין דעמלט געווען לערער267כריסקער גשטאלטן / מ. צ. אילן268אין דער "התחיה״־שול׳ ווו די אונטערריכטשפראך איןאלע יידישע און אלגעמיינע קעגנשטאנדן, איז געווען הע־ברעאיש. ער איז אמאל געקומען זען מיך ביי דער ארבעט.ער איז אריין אין אלע קלאסן און געהערט דער גערע־דטן העברעאיש אין דער שול אויפן שפיל־פלאץ. "ובכןרבי, וואס איז אייער מיעונגי״ — האב איך געפרעגט.און ער האט געזאגט! ״מה העבודה הזאת בעיניך ?״ זייןענטפער האט מיך אנטוישט. כ׳האב זיך געשעמט פאר מיינעחברים, וועלכע זענען געשטאנען ארום מיט יראת הכבוד אוןגעווארט אויף זיין מיינונג. דער מענטש פון וועלכן כ׳האבאזויפיל געלערנט, וועמענס התלהבות, האט אין מיראיינגעפלאנצט אזא טיפע ליבשאפט צום העברעאישןווארט איז נישט געווען צו פרידן פון דער שיטה "עבריתבעברית", פון דעם וואם די שפראך לעבט אין מויל סייפון לערער סיי פון תלמיד.היינט פארשטיי איך, אז זיין קעגנערשאפט דערצו,איז ארויסגעדרונגען דערפין, וואם ער האט נישט געקענטהערן ווי מעלערנט אין דער שפראך פון די נביאים אזעלכעפשוטע לימודים, ווי חשבון, געאגראפיע און גימנאסטיק.תנ״ך און דיקדוק ווידער, זיינע באליבטע קעגנשטאנדן ווערןגעלערנט לויט א טרוקענעי׳ סיסטעם• ווי יעדער אמתדי־קער קינסטלער, וואס זעט זיינע ראלן אין דער אויפפי־רונג פון אמאטארן לויט אלע כללים פון טעאטר אבער אןדעם קינסטלערישן ברען, האט אים באהערשט געפילן פוןפארביטערונג און דעפרעסיע, הגם ער אליין האט אנגע־געבן אנדערע מאטיוון פון זיין אומצופרידנקייט.בריסקער געשטאלטןפון מ. צ. אילןגעווען גרויסע פערזענלעכקייטן און תלמידי חכמיםאין דער שטאט בריסק־דליטא, וועלכע לעבן שוין נישטאון זענען פארגעסן געווארן... די רעשטלעך פון אלטןדור, וועלכע האבן זיי געקענט און פארערט, טראכט ווע־גן זיי מיט בענקשאפט בעת דער נייער דור האט וועגןזיי נישט קיין שום באגריף. איך וויל דערמאנען עטלעכעפון די דאזיקע פערזענלעכקייטן אין בריסק דליטא, מענט־שן פון בית־מדרש "משמר" וואם איז חרוב געווארן דורךדי נאצים.משפחה ש"ץאין יאר תרס״ד (1904) האב איך פארלאזט מיין היימ־שטאט און זוכה געווען עולה צי זיין קיין ארץ ישראל. ווי איןא חלום געדענק איך דעם עלטסטן פון דער משפחה ש״ץר׳ ברוך לייב, אן אלטער הדרת פנימדיקער ייד א בעל־צדקה און חשובער בעל הבית. הגם ער איז געווען אגרויסער סוחר, אייגנטימער פון א בראנפן־ברויעריי, האטער לאנגע שעהן פארבראכט אין ב ת מדרש מיט דאוונעןאון לערנען. זיין עלטסטער זון ר׳ ירוחם, דער שטאטישערגבאי, האט זיך מטפל געווען מיט אלע צדקה אינסטיטו־ציעם; צדקה גדולה, תלמוד תורה, ביקור חולים, הקדש,געווען אויך גבאי אין דער גרויסער שול, וועלכער האטגעשמט מיט זיין פראכט און גרויסע חזנים. ער איז געוועןא תקיף אין זיין מיינינג, א שיינעם אויסזען געהאט, זערענערגיש. נוהג געווען האט ער זיך צו קומען אין שול אריץ■זייער פרי צום ערשטן "מנין" און זיצן ביז נאך אלע"מנינים". אינצווישנצייט האט ער באוויזן צו ענדיקןתהלים און ענטפערן אלע, וואם האבן זיך צו אים געוואנ־דן נאך צדקה, ת״ת, שחיטה אדג״ל. צוערשט, האט ער זירגעבייזערט, געזאגט ניין, דערנאך האט ער זיי מפייס געוועןאון געגעבן זייער שיין. אין טאג פון הערצלם פטירה, וועןציוניסטן האבן באשלאסן אים מספיד זיץ אין דער גרויסערשול, האבן אים די קעגנערס פון ציוניסטן געראטן צו פאר־לאזן די שטאט און מיטנעמען די שליסלען פון דער שולכדי מ׳זאל נישט קענען מאכן דעם הספד.דער צווייטער זון איסר, איז געווען אינגאנצן אנ־דערש! א געלאסענער און צוגעלאזענער. ער האט זיךנישט געמישט אין קהלישע ענינים. געווען א גרויסעראייזן־סוחר. געהאט א געוויסע נויגונג צו השכלה און ציו־נ זם און זוכה געווען אז פון זיין פאמיליע האבן זיך עט־לעכע באזעצט אין ארץ ישראל.דער גאון ר׳ יעקב זלמן ליבשיץר׳ יעקב זלמן ליבשיץ — דער איידעם פון ר׳ ברוךלייב ש״ץ. זיין פאטער ר׳ ברוך מרדכי ליבשיץ איז געוועןרב אין א ריי גרויסע שטעט אין רוסלאנד, מחבר פון ספר"ברית יעקב". אליין א גרויסער בר אוריין מיט טיפן וויסןאין ש״ס און פוסקים, האט ער געהאט א נטיה צו רבנישערליטעראטור און האט פארעפנטלעכט מאמרים אין תורה־זשורנאלן, געווען גבאי פון תלמוד תורה, "פארהערט" דיתלמידים. געווען גבאי פון די א״י ישיבות, א שיינעם269טיפן און געשטאלטן270אויסזען געהאט און זיך נוהג געווען צו גיין טראט בייטראט, עקב בצד אגודל, כמנהג תלמידי חכמים גערעדטגעמיטלעך אזוי אין עניני תורה און אזוי אין מילי דעלמא.זייער ליב געהאט די ישיבה־בחורים, וועלכע האבן געלע־רנט אין בית מדרש און געזארגט פאר זיי. ער איז געוועןא חובב תורה און געזאגט "שיעורים" אין בית מדרש פארבעלי בתים. אויך ער איז געווען א גרויסער קעגנער פוןציוניזם. געווען איינער פון דער "לשכה שחורה׳/ וועמענסצענטער איז געווען אין קאוונע און פון דארט זענען ארויםאלע פאמפלעטן קעגן ציוניזם און ציוניסטן. ער האט זיךזייער מצטער געווען, ווען ס׳איז אים באקאנט געווארן, אזאיינער פון די ישיבה־בחורים איז געווארן א ציוניסט. וועןכ׳בין געפארן קיין ארץ ישראל, האט ער זיך ביי מיר גע־בעטן רחמים איך זאל זיך נישט מתחבר זיין מיטן ציוניזם.ר׳ צ ב י יפהאנדערש איז געווען ר׳ צבי יפה. עטלעכע פון זיינעמשפחה־מיטגלידער האבן זיך באזעצט אין ארץ ישראל אוןאויך זיין ווייב האט זוכה געווען עולה זיין. ער איז געוועןא זון פון גאון ר׳ מרדכי גימפל יפה, א בארימטער ציוניאין זיין צייט, וועלכער איז עולה געווען און זיך באזעצטאין יהוד ביי פתח תקווה, דארט געגרינדעט א ישיבה אוןפיל תלמידי חכמים פון די ירושלימער ישיבות זענען גע־פארן לערנען תורה פון זיין מויל. נפטר געווארן איןלאנד.אויך דער זון איז געווען נוטה צום ציוניזם הגם ערהאט זיין שטרעבונג נישט רעאליזירט. ר׳ צבי יפה איןגעווען א ייד א הדרת פנים, א גרויסער תלמיד חכם, בקיאין ש״ם און פוסקים ווי אויך אין השכלה־םפרים א'ן איןרבנישער ליטעראטור. געווען אין לאנד נאך דעם פאטערספטירה און מיטגעבראכט מיט זיך צוריק די גרויסעספרים־ביבליאטעק וואס זיין פאטער ז״ל האט איבער־געלאזט.כ׳געדענק׳ אז ווען ער איז צוריקגעקומען פ-ן א״י, האטמען אים אויסגעפרעגט וועגן לאנד און די קאלאניעס: צידי קאלאניסטן זענען ווירקלעך שומרי תורה ומצוות, אדערווי מ׳שרייבט וועגן זיי פון א״י, אלע זענען פרייע אודפורקי עול. ער איז זייער נזהר געווען מיט זיינע ווערטעראון ענטפערס.זיינע קינדער לעבן אין לאנד.ר׳ אשר ח ר יא בעל הדרת פנים. אנגעטאן אין זיידענע מלבושיםאויך אין די וואכענדיקע טעג. געווען א גאון אין תורה א'ןש״ם. אויך ער איז געווען א גרויסער סוחר. פלעגט קומעןזייער פרי אין בית כנסת און פארן דאוונען זאגן גאנץתהלים. דערנאך זיך. געשטעלט דאוונען מיט דביקות אוןנאך דער תפילה זיך געזעצט לערנען ביז האלבן טאג.נאכמיטאג איז ער געקומען אין געשעפט, געווען ערלעדאון נאיוו, געגלויבט יעדן איינעט, נישט ווי דערפארענעסוחרים, וועלכע קענען זיך אן עצה געבן מיט בעלי חובות,נאר ווי א בן תורה, וועלכער האט אויך אין זיינע געשעפטןאפגעהיטן יושר און גערעכטיקייט.ר׳ יעקב ראטענבערג און ר׳ שלמה פאליאציקדער ערשטער א געבוירענער אין בריסק׳ אייניקל פוןהרב ר׳ יעקב מאיו׳ פאדווע. דער צווייטער איז געוועןבאקאנט אלס עילוי פון מייטשעט. ביידע זענען געוועןעילויים, גרויסע למדנים, וועלכע האבן אליין זיך דער־ווארבן וויסן, בעיקר אין פיזיק אין הויכער מאטעמאטיק.ר׳ שלימה איז געווען א רואיקער מענטש, מאגער א־ן דאר,תמיד פארטיפט אין מחשבות און א פנים פארצויגן מיטעצבות. ר׳ יעקב איז געווען א הויכער און תמיד פריילעך.ביידע עניווים. זיי זענען געווען גוטע חברים און פריינטצו אלע ישיבה־בחורים. ר׳ שלמה איז אויפגענומען געווארןראש מתיבתא אין ישיבת ר׳ יצחק־אלחנן אין אמריקע. עראיז נפטר געווארן אין זיינע בעסטע יארן. ר׳ יעקב ווידערהאט דערגרייכט די מדריגה פון א געהילף־מיטארבעטערפון פראפעסאר איינשטיין אין דייטשלאנד און שפעטערגעווארן פראפעסאר פון מאטעמאטיק אין מינסק.ר׳ שמחה־זעליג און ר׳ משה סאקאלאווסקיביידע זענען געיוען ראשי־מתיבתא׳ס אין דער ישיבהאין בית־מדרש "משמר" אונטערן נאמען "תורת־חסד",וועלכע מיר, בחורים האבן געגרינדעט און שפעטער זענעןאהין געקומען אויך בחורים פון אנדערע שטעט. ר׳ שמחה־זעליג איז געווען א דאר יידל, ממש א בינטל ביינער, דישכינה האט אים אבער אראפגעשיינט פון פנים. חוץ זייןגרויסקייט אין תורה איז ער געווען א גרויסער בעל־מידותאון ענו. אין לערנען איז ער געווען א פשטן, נישט גע־האלטן פון פלפולים. זיין שיעור האט געמאכט א רושם,ווי דאס וואלט געווען א געוויינלעכע בלאט־גמרא. אינדער־אמתן האט ר׳ שמחה זעליג אריינגעדרונגען אין דער טיפ־קייט פון דער סוגיא און האט מיט פשטות פארענטפערטאלע קשיות פון ר׳ עקיבא אייגער און אנדערע מפרשים.ער האט זיינע תלמידים יעלערנט דעם דרך פון פשוטןפארשטיין דעם תלמוד, לויט ר׳ חיימ׳ס שיטה. ער איזגעווען צווישן די אויסגעצייכענטע אין דער וואלאזשינער271פארגאנגעגע יארן / ד״ר א. אייסען272ישיבה און די רעכטע האנט פון ר׳ חיים, בנוגע עניניהוראה און וואם איז שייך אלע שאלות באיסור והיתר אוןבנוגע טריפות. ער איז באקאנט געוואלן ווי א נוטה מקיל־צו־זיין און אלע זענען צו אים געקומען מיט שאלות. אויךאיז ער באקאנט געווען ווי א צדיק און א סך זענען געקומעןצו אים נאך א ברכה. אויך דער רב האט געשיקט צו ר׳שמחה־זליגן מענשן, ער זאל פאר זיי מתפלל זיין. זיין פניםאיז תמיד געווען פריילעך און געשטראלט מיט גוטסקייטאון רחמנות. מיר האבן אים קיינמאל נישט געזען איןכעם. זיין גאנץ לעבן איז געווען א לעבן פ־ן ארעמקייטאון דחקות. מ׳דערציילט אז ער איז געווען צווישן דילעצטע אומגעקומענע. ביזן לעצטן מאמענט האט ער גע־טרייסט און געמוטיקט די בריסקער יידן אין געטא.אנדערש איז געווען ר׳ משה סאקאלאווסקי. זיין ארטאין ב ■ת מדרש איז געווען אין א ווינקל ביים ארון קודש.א סך יארן איז ער דארט געזעסן און געלערנט מיט גרויספליים. צוואנציק שעה אין טאג האט ער געלערנט תורה,אויף אים האט מען געזאגט, אז ער האט א שווערע תפיסה,אבער א דאנק זיין התמדה האט ער פיל דערגרייכט אוןגעווארן א גרויסער למדן. זיין דרך אין לימוד איז געוועןפילפול. די שיעורים זיינע זענען אפגעדרוקט געווארן איןא ספר מיטן נאמען "תורת משה" און איז ווארעם אויפ־גענומען געווארן אין די ישיבות. אין מיין צייט האט עראנגעהויבן זאגן שיעורים שלא על מנת לקבל פרם. ערהאט זיך אריינגעמישט אויך אין דער הנהלה פון דערישיבה און זיך אינטרעסירט מיט די תלמידים, געזארגטפאר זייערע נויטן. ער האט ליב געהאט און מכבד געוועןדי תלמידים, זיי פארבעטן א היים צו פארבריינגען איןתורה־שמועסן.פארגאנגענע יארןד״ר א. אייסעז נידיארקכ׳בין געבוירן אין ניסן תרמ״ו (1886) אין בריסק־דליטא. כ׳געדענק מיין ערשטן "חדר" ביים מלמד ר׳ אברהם,ווען כ׳בין אלט געווען דריי יאר: א גרוים צימער, אלאנגער טיש און צוויי לאנגע בענק. חוץ די קינדערוועלעכע זיצן צונויפגעדרענגט און לערנען מיט א ניגוןדעם אלף־בית, ליגן און וואלגערן זיך א גרויסע צאלדרדקים אויף דעם זאמדיקןדיל — ביי דרייסיק כשרעמשה׳לעך און שלמה׳לעך...און האט איז דער צווייטערמלמד פון חומש און רש״י.אין חדר — ביי צען צוועלףיינגלעך. אין א ווינקל, אייןבעט מיט א סך בעטגע־געוואנט, אנגעלייגט ביז דערהויך פון א מענטש. ערגעצ־ווו אין א ווינקל זיצט דעםמלמד׳ם ווייב און צערוועטזאקן אדער שיילט קארטא־פל. דער מלמד, ר׳ יאסל,א הויכער און דארער אוןא הוסט באפאלט אים אפט. זיין עסן אין די ווינטער־אוונטן איז תמיד עטלעכע שטיקלעך ברויט, א טעלערארבעם און צום פארבייסן — בלאסע טיי ווי קאלך. ר'יאסל פלעגט רויכערן קורצע שטיקלעך ציגארעטן, וועלכעער האט געפונען אין די גאסן אדער ביי די אריינגאנגעןפון די בתי־מדרשים.כ׳וויל דא דערמאנען נאך איינעם, וועמענס הייליקעגעשטאלט שוועבט תמיד פאר מיינע אויגן — ר׳ יהושע׳לע,זועלכער איז געקומען פין קלייינעם שטעטל מעזריטש. מייןזיידע׳ ר' יהודה־לייב רובין׳ אן ארענטלעכער ייד, א פקחאון ירא־שמים׳ האט דארט געוווינט זיין גאנץ לעבן אוןאיז באקאנט געווען מיט זיינע דריי נסיעות קיין ארץ*ישראל און זיין הילף ביים גרינדן די קאלאניע "יסודהמעלה״ אין 1884. ר' יהושע׳לע איז געקומען קיין בריסקמרביץ־תורה־זיין שוין געווען א בן שבעים. ער האט גע־האט א שיטער, ווייס בערדל און גוטע, ווייכע אויגן ווי בייא קינד. יעדעס מאל, ווען ער פלעגט מיט ארנז קינדערצוקימען אין חומש צו די נסים ונפלאות ביי יציאת־מצריס,אדער צו די גרויסע חסדים, וואם גאט האט געלייטזעליקטמיט זיין פאלק, איז זיין קול געווארן ווייך און ציטערדיק,טרערן האבן זיך באוויזן אין זיינע אויגן און ס׳האט אביסל געדויערט ביז ער האט זיך בארואיקט.נאך אים איז געקומען מיין גמרא־מלמד. אין "חדר"זענען געווען פיער פערצניעריקע יינגלעך. דער רבי׳ אגעל געשטאפט יידל, א געדיכטע, לאנגע, רויטע בארדמיט ראזע באקן, ווי ער וואלט אקארשט ארוים פון מרחץ־,ער איז באקאנט געווען אלם למדן מופלג. מיין חבר איןד״ר א. אייסען273טיפן און געשטאלטן274"הדר" איז געווען וועלוועלע דער וון פון ר׳ חיימקע, דעםגרויסן בריסקער רב׳ם׳ באקאנט איצט מיטן נאמען —הרב הגאון ר׳ זאב־דוב סאלאווייטשיק.און נאך איין רבין מיינעם וויל איך דערמאנען: גאלד־בערג, דער בארימטער לערער פון עברית׳ א פאטער פוןדריי באקאנטע זין׳ איינער פון זיי, דער דיכטער מנחםבאריישא. ומעשה שהיה כך היה: מיין פאטער ר' משה־מיכאל ב״ר פנחס׳ א גרויסער משכיל און בן תורה׳ איןחוץ וואם ער האט געלערנט ביי די טישן פון ר׳ חייםבריסקער און ר׳ שלום־מנשה׳ איז ער געווען דורכגע־דרונגען מיט אראמאט פון השכלה אין גייסט פון יענערצייט. ער איז נישט שטארק געווען צופרידן מיט מייןקענטעניש און בקיאות אין תנ״ך׳ ער האט דעריבער גע־נומען דעם בעסטן לערער׳ גאלדבערגן׳ כדי מיט מיר צולערנען די פרקים פון איוב׳ יחזקאל׳ דניאל א.א.וו.מיין פאטער האט מיט גרוים זארג אפגעהיטן דעםפטירה־טאג פון "בעל תוספות־יום־טוב"׳ מיט וועלכן מירפלעגן זיך יחוסן. כ׳געדענק׳ אז אין דעם יארצייט האבאיך געהאלפן אין שטוב רייניקן די לאמפן און זיי אנגיסןמיט נאפט. מיין פאטער האט אויף דעם טאג פארבעטןאלע מיינע פריערדיקע מלמדים ווי אויך קרובים אוןארעמע קינדער פון בריסקער תלמוד־תורה.מיט דער צייט האב איך איבערגעזעצט פיל שאפונ־פיר פערזעפון ד״ר א.אנקומענדיק קיץ בריסק־דליטא אין 1897׳ בין איךאלט געווען 16 יאר. מיין ציל איז באלד געווען צו לערנעןתורה ביים גאון ר׳ חיים סאלאווייטשיק. אין משך פון צוויייאר האב איך פלייסיק געלערנט אונטער זיין השגחה׳ איןדעם גרויסן בית־כנסת׳ אויפן הויף פון ר׳ חיימקעס דירה׳ס׳האבן מיט מיר געלערנט ביי צוויי הונדערט ישיבה־בחורים.די שיינע באלעבאטים אין שטאט׳ האבן זיך צו אונזגוט באצויגן. יעדער איינער פון אינז האט באקומען "טעג"ביי אנשטענדיקע פאמיליעס׳ אונדזער עסן האבן מירבאקומען בכבוד.אין מיין זכרון זענען געבליבן פאלגענדיקע געשטאלטןפון בריסק:א) דער בארימטער גאון ר׳ חיים סאלאווייטשיק. זיינע,גרויע האר — א ווונדערלעכע ראם ארום׳ זיין אביסלגען פון די קלאסישע דיכטער פון ענגלאנד און אמריקע.נאך דער גרויסער שריפה אין בריסק׳ בין איך אוועקקיין ווילנע און זיך געגרייט לערנער אין "לערער־סעמי־נאר". דער גורל האט אבער אנדערש געוואלט.אין נאוועמבער 1903 בין איך געקומען קיין אמריקע׳אלם פיאנער פון אונזער משפחה און דעמאלט האט זיךאנגעהויבן א ניי קאפיטל אין מיין לעבן. כ׳האב זיך בא־טייליקט אין פארשידענע צייטונגען און חודש־זשורנאלןווי "דער אויפקום" "די פעדער"׳ "די צוקונפט"׳ "טש■־קאגא"׳ "טאג"׳ "פארווערטס"׳ "פרייע ארבעטער שטימע"׳"די וואכענבלאט"׳ "ליטערארישע בלעטער" אין ווארשעא.א.וו.אין "אמעריקאנער" האב איך פארעפטלעכט העכערזיבעציק ביאגראפישן עסייען• ווי אויך קאפיטלען פוןמיינע איבערזעצונגען פון די פינף מגילות. צווישן מיינעדערשינענע איבערזעצונגען זענען פאהאן: "דער געפאנגע־נער פון שילאך׳ פון לארד בייראן׳ 1925׳ "די רובאיאט פוןאמאר כאיאם״ 1926׳ "יידישע מעלאדיעם" פון לארד ביי־ראן׳ 1928׳ ״ענאק ארדעף פון לארד סטענישאן 1930׳״קין״ פון לארד בייראן׳ 1932׳ 25 לידער פון לעלאנגפלא1933׳ 25 לידער פון וואלט וויטמאן׳ 1934׳ 25 לידער פוןטאמאם מאר 1935׳ אלע סאנעטעם פון שעקספיר 1944׳״קעניג ליר״ פון שעקספיר 1947 און "יידנטום" פון הרבד״ר י. לעוונטאל 1949.,לי כקייטןוואלפסאןאיינגעבויגענעם קאפ מיט די דורכדרינגלעכע אויגן. זייןבקיאות און ווונדערלעכער זכרון זענען גוט באקאנט.א פערזענלעכקייט׳ וועלכע לאזט זיך נישט פארגעסן.ב) אין הויז פון ד״ר שערעשעווסקי׳ א בארימטערארצט אין בריסק מיט א יידיש הארץ׳ א פריינט פון פרא־גרעם און וויסן׳ פלעגען זיך יעדן אוונט פארזאמלען די"פארגעשריטענע" ישיבה־בחורים׳ כדי צו לערנען אוןצוגרייטן זיך צו די אוניווערזיטעט־עקזאמענס.ג) נח פינקלשטיין׳ א סוחר׳ משכיל און למדן׳ וועלכערהאט געגעבן פיל פון זיין צייט און פארמעגן פאר דערבילדונג פ־ן די ישיבה־בחורים.ד״ר אברהם וואלפסאן איז מחבר פון א בוך רעגן שפינאזא —"לעבן פון פאינינפט און דער לער וועג פון גליקליך לעבן אוןגעזונט" און גרינדער פון שפינאזא־אינסטיטוט אויפן מיאמי־ברעג.275סטאלין־קארלינער חסידים / ב. קאסטרינסקי276אין זייער זכות האב איך געלערנט און אויד דורכגע־מאכט עקזאמענם אלם לערער און באקומען א פאסטן איןשטעטל ראזשיצא. ווו אויך ס׳איז געווען א לערער שלום־עליכם, ביי וועלכן עם האבן געלערנט די עלטערן פוןמיינע תלמידים.ד) אדוואקאט גראדזינםקי. ער פלעגט קומען באזוכןדעם בית־כנםת בלויז איינמאל אין יאר. ער האט געהאטא ווארעם יידיש הארץ, געווען באליבט ביי אלעמען אוןגעהאט אן איינפלום אויף דער שטאטישער מאכט. ער האטפיל געפלייםט זיך צו העלפן די ישיבה־בחורים אין זייערגויט.זיין פרוי, א יפת תואר און גוטהארציקע׳ האט גע־זארגט, אז די בחורים זאלן נישט ליידן פון קיין נייט.אדאנק איר זענען ביי אונז נישט געווען קיין הונגעריקע.א גרויםע זכיה האב איך געהאט צו עםן אין דעם הויזצוויי מאלצייטן טעגליך — און צו דער זעט.נישט געקוקט דערויף, וואם כ׳בין געווען אינגאגצןאריינגעטאן אין די גמרא־בלעטער אונטער דער השגחהפון ר׳ חיימקע, האב איך זיך אויך עוםק געווען אין לימודי־חול כדי צו באקומען א לערער־דיפלאם. געהאלפן האטמיר לאטשטיין, א לערער אין דער בריםקער פראגימנאזיע,ד״ר שערשעווםקי און נח פינקלשטיין האבן פאר מירבאצאלט שכר־לימוד. צוזאמען מיט מיר האבן געלערנטנאך עטלעכע בחורים.אין 1899, ווען כ׳האב שוין געהאט דעם דיפלאם, האבאיך באקומען מיין ערשט שטעלע אלם לערער מיט דערהילף פון נח פינקלשטיין, אין שטעטל רזשיצא אין דרום־רוםלאנד. ווען כ׳האב זיך געדארפט שטעלן צום פריזיוו,האב איך עמיגרירט קיין אמריקע. געענדיקט די לימודיםאין א ניו־יורקער קאלעדזש אלם ציין־דאקטער. פיל צרותהאב איך דורכגעמאכט אין מיין לעבן, אבער דא האב איךבלויז געוואלט בעיקר דערציילן וועגן דער ערשטער תקיפהפון מיין לעבן אין בריםק, און וועגן די טייערע פערזענלעב־קייטן, וועלבע כ׳האב דארט געטראפן. צו זיי פיל איך א םךדאנקבארקייט פאר זייער העלפן מיר אין נויט און מדריךזיין אין לעבן.סטאלין־קארליבער חסידיםפץ ב. קאסטרינסקידאם שטיבל פון די קארלינער חםידים האט זיך געפו־נען אין א הויז, ארומגערינגעלט מיט בוימער, א פארשלאםן־אפגעעזיידטע וועלט און אינוועניק האט אלץ געזידט אוןגעקאכט. דער ארון־קודש איז געווען געמאכט פון האלץאין אן אלטן םטיל, דער קאכליעט־אויוון האט פארנומעןא גאנצע וואנט, די לאמפן, א טייל אין אלטן םטיל און אטייל אין נייעם םטיל, האבן זיך אויםגעצייכנט מיט זייערשיינקייט, זיי האבן צוגעגעבן א םפעציעלן חן דעם הייליקןארט. די מתפללים — חםידים און "עמך״־יידן.ביי דער מערב־וואנט האט זיך אויםגעטיילט מיט זין"שטאט" ר׳ משה־ברוך בישקאוויץ. א רייכער, בכבודיקערייד, א מעל־םוחר, פון וועלכן מ׳האט קיינמאל נישט געהערטקיין הויך ווארט. ווען דער רבי ר׳ ישראל איז געקומעןקיין בריםק, פלעגט ער איינשטיין ביי אים אין הויז. ר׳משה ברוך איז נישט געיוען קיין םפעציעל הייםער חםיד.אין יענע צייטן פארן ערשטן וועלט־קריג, האט ער געקויפטדעם ציוניםטישן שקל און זיך באטייליקט אין קויפן אנחלה אין ארץ־ישראל.זיין דון דאקעגן, ר׳ יעקב בישקאוויץ, איז געווען אפלאם־פייערדיקער חםיד, פלעגט ארגאניזירן דאם פארןצום רבין אויף ראש השנה און יום כפור. ער איז געוועןא ווארעמער בעל־תפילה און האט זיך באזונדערם אויםגע־צייכענט יום־כפור ביי נאכט אין "כל נדרי".ר׳ יעקב פלעגט זיך נוהג זיין צו שיקן דעם רבין אזאק מעל אויף יום־ טוב. אויך נאך דער מלחמה, ווען איםאיז געגאנגען ערגער אין פרנםה, האט ער נישט פארגעםןצו שיקן דעם רבין דעם "פדיון", גענוי ווי ער האט זיךגעפירט אין יענע גוטע צייטן. ער איז געווען א היימישערייד און האט זיך אינטערעםירט וואם ם׳הערט זיך מיטפרנםה ביי יעדן איינעם פון די אנשי שלומנו. האט איינערא חםיד געמאכט א שמחה, האט ער אלע חםידים פארזא־מלט, כדי צו באטייליקן זיך צוזאמען אין דער פרייד.אויך אין טעג פון טרויער האט ער געזארגט, ם׳זאל ביייענעם אין שטוב גארנישט אויםפעלן. ער האט געטאןמיטן גאנצן הארץ, נישט געשפארט קיין צייט און געלט.באזונדערם האט ער זיך אויםגעקענט אין די חםידישע■277טיפן און געשטאלטן278טענץ׳ ער האט געטאנצט שעה׳ען־לאנג. איז עמיצער אס־געשטאנען אינמיטן פון מידיקייט, האט ער אים געטאןא כאם׳ אריינגענומען אין ראד און געדרייט זיך מיט איםווייטער. ער איז תמיד געווען דער ערשטער צום טאנצןאון דער לעצטער צום אויפהערן. יעדן נייעם חסידישעןניגון ביים רבי׳ן, האט ר׳ יעקב פארשפרייט צווישן חסי־דישן עולם. ר׳ יעקב איז נפטר געווארן אין ווארשע אין יאר1939.אלטע חסידים דערציילן, אז א גרויסע השפעה האטאויף ר׳ יעקבן געהאט ר׳ חיים מענדל קאסטראמעצקי, ערהאט דאם אים אריינגעבראכט אין אזא חסידישער התלה-בות• ר׳ חיים־מענדל איז געווען מלמד פון די חסידישע קינ־דער און איז שטארק געשעצט געווען ביי אלעמען. עראיז געוועין ראש־ישיבה אין לודמיר און זיין נאמען איזגעווען בארימט צווישן פוילישע חסידים. אין 1936 האטר׳ חיים־מענדל עולה געווען קיין ארץ־ישראל און האט זיךבאזעצט אין ירושלים. ער איז אומגעקומען אין דער אלט־שטאט בעתן באפרייאונגס קריג אין תש״ח אין "שטיבל"פון די סטאלין־קארלינער חסידים.ר׳ ראובן קאנעל איז געווען עלטער ווי ר׳ יעקב.אויך ער האט געהערט צו די חשובע חסידים אין בריסק.א הייסער חסיד און בשעתן דאוונען פלעגט ער אונטער־שפרינגען און אונטערטאנצן, ווי ער וואלט מיט עמיצןגעשמועסט אדער איינגעטענהט מיטן רבונו־של־עולם.דאס איז געווען בעת מיר זענען געווען היימלאזע פלי-טים אין האראדעץ, קאברינער קרייז. דאס שטעטל איזגעווען פול מיט פליטים און מיט סאלדאטן, וועלכע האבןזיך צוריקגעצויגן פון בריסק. אלע הייף און הייזער זענעןגעווען פארנומען. אין "שטיבל" פון די קארלינער חסידיםאין האראדעץ׳ האבן די פליטים זיך פארזאמעלט צום דא-ווענען. אלע צעבראכן און פארביטערט. אויף דער גאםהאבען געפלאקערט פייער-פלאמען׳ בריסק האט געכרענט.פרייטיק צונאכטס, סוף זומער, די לופט איז הייס און דער-שטיקענדיק. קהל בעט ראובענען צוצוגיין צום עמוד׳ ערטוט א קוק אויף דעם רויטן הימל, פארמאכט די אויגןא־ן הויבט אן דאוונען מיט דבקות און ברען שפרינגענדיקא־ן טאנצענדיק ווי תמיד, מיט אויפגעהויבענע אויגן צוםהימל. אויך די רוסישע סאלדאטן, וועלכע האבן זיך צו-געקיקט צו זיינע משונהדיקה קפיצות האבן זיך פארווונ-דערט און מיט א הייליקן ציטער געזאגט: "וואס פאראהייליקער ראווין(רב)״ !נעבן אים איז תמיד געשטאנען ר׳ בנימין, א האלץ־סוחר, ווי א משורר ביים חזן און אים מיטגעהאלפן אין דיזמירות ביים דאוונען. ר׳ בנימין איז באזונדערס באקאנטגעווען מיט זיין "לכה דודי״-זמר׳ וועלכער איז געווען פא-פולער ביי די מתפללים. ער איז געווען א זעלטענער בעלנוסח.ר׳ משה דער גרויסער׳ א פארבער פון פאך׳ אן אלטערחסיד, האט געהאט חזקה צו דאוונען תפילת "טל". זיינעזין, ר׳ דוד־לייב און אהרן, האבן אבגעהיט די טראדיציעא־ן אונטערגעהאלפן דעם פאטער ביים געזאנג, וועלכעראיז ארויס פון טיפן הארצן.איינמאל אין יאר האט אונדז אין בריסק באזוכט דער■רבי, ר׳ ישראל׳ וועלכן מ׳האט גערופן דער "ינוקא", א יידא הדרת-פנים, א פיקח אין וועלט-ענינים, אנגעטאן וויאא סוחר׳ נישט געזאגט קיין תורה ביים טיש, געווען אגרויסער למדן און געקענט שפילן פידל. ער האט געשאפןא ריי ניגונים און אויך זיינע זין האבן געשפילט פידל.ער פעלגט נישט נעמען קיין "קוויטלעך׳ און "פדיונות",אבער געגעבן ברכות זיינע חסידים. חסידים פלעגן איםפרעגן עצות דועגן מסחר-זאכן און אויר וועגן געזונט-פראגן. ער האט געהאט א שטיקעל אנונג אין מעדיצין.ווען ער האט באזוכט בריסק זענען צו אים געקומעןנישט בלויז זיינע חסידים, נאר אויך יידן פון דער גאנצערסביבה. לאנגע שעה׳ן האט מען געטאנצט און אזוי טאנ-צענדיק׳ איים אריינגעזעצט אין דער קארעטע. ר׳ ישראלאיז נפטר געווארן אין פראנקפורט אם מיין בר״ה תרפ״ב(1922).זיין ממלא-מקום איז געווען זיין זון ר׳ אלימלך, וועל-בער איז געווארן רבי לויט דער עצה פון ר׳ חיים-מענדל,אווי איז געווען דער רצון פון דעם "ינוקא". ר׳ אלימלךאיז געווען אין ארץ-ישראל, און עטלעכע טעג פארן מל-חמה-אויסברוך האט ער פארלאזט דאס לאנד און איז אומ-געבראכט געווארן דורך טמאדיקע הענט אין קארלין.באזונדערס שיין האבן די חסירים געוווסט צו פראווען"מלווה-מלכה׳ס" מוצאי-שבת און מוצאי יום-טוב. היותדי קומענדיקע וואך איז עלול געווען צו זיין פול מיטדאגות, האבן חסידים זיך נוהג געווען משמח צו זיין אוןפארויס צו אנטשפאנען די וואכעדיקע פארביטערונג.שמחת-תורה ביי די הקפות האט זייער פרייד א־ןלוהטיקייט קיין גרעניץ נישט געהאט. ארעם און רייך,אן א־נטערשייד פון עלטער און שטאנד, האבן צוזאמעןגעזונגען, געטאנצט אין ברודערשאפט און חברשאפט. מ׳-איזגעגאנגען פון הויז צו הויז און אפגערוימט אלע "גוטע-זאכן" וואס מ׳האט צוגעגרייט לכבוד יום-טוב. פורים פלע-גן די חסידים זיך נוהג זיין אוועק צו גיין אין די הייזערפון די מכובדים אין בראש פון זיי איז געגאנגען איינער279בריסל, ואנא מארגאלין280א מנגן מיט א פידל. אט זע איך ווי ר׳ שמואל־לייב דערזייגערמאכער איז משמח דעם עולם׳ א צווייטער פויקטמיט א פויק׳ א באר פון קינדער העלפט מיט. דער מנגןמאכט א "מי שברך׳ און מ׳רופט אן פון פריער די בא־שטימטע סומע. יעדעם הזיז האט א באשטימטע סומע אוןא ספעציעלן זמר. מ׳זינגט צוזאמען און מ׳עסט זיסע זאכן,ווייל "היינט איז פורים" און מ׳מעג אלץ. אזוי ציט זיךדער פאראד׳ פון די הייזער שליסט מען זיך אן אין דערחברותא, מ׳גייט אין "שטיבל" אריין מיטן גאנצן עסן אוןמשקה, דארט עסט מען און מ׳טריקט מ׳זינגט און מ׳טאנצטביז שחרית. דאם געזאמעלטע געלט גייט אויף "מעות־חיטים" (אונטערשטיצונג פאר ארעמע, וועלכע האבן ניטצו קויפן מצה).צווישן די באקאנטע חסידים אין בריסק זענען געווען!ר׳ נח ■מאלאר, א חסיד א תמים, א גלייכער און ריינהאר־ציקער מענטש. יעדעס יאר האט ער געמאלן דאס "שטיבל"און אויב דער רבי איז געקומען קיין בריסק אינמיטן יאר,האט ער עס נאגאמאל אויסגעמאליעוועט, ווייל ער האטדאס באטראכט ווי א הייליקע עבודה. ר׳ משה בועז׳ ר׳נח גרושעווסקי׳ דער שטענדיקער גבאי פון "שטיבל"׳ר׳ אשר בעקער, דער זקן ר׳ יהונתן׳ וועלכער האט גע־דאוונט אויף דער מזרח־וואנט. מיין פאטער ר׳ אברהם־חיים קאסטרינסקי׳ א זון פון אלטע׳ הייסע סטאלין־קאר־לינער חסידים. ר׳ זאב קאוואל. פון די זקנים׳ ר׳ יעקבבעקער׳ ר׳ יאסעלע הארי׳ ר׳ אהרן בישקאוויץ, די משפחהבערנזאן׳ און נאך פיל אנדערע.צווישן דעם "שטיבל" פון סטאלין־קארלינער חסידיםאין בריסק און דעם "שטיבל" פון גערער חסידים׳ האטאפגעטיילט בלויז א דינער פלויט און דער טויער איזגעווען אפן. ביידע "גרויסמאכטן"׳ סטאלין און גער׳ האבןגעלעבט באזאמען בשלום ושלווה. שבת און יום־טוב וועןמ׳מאכט א גרויסן "קידוש" גייען איינע צו די אנדערעמיט כוסה׳לעך אין די הענט. שמחת־תורה גייט מען אריבעראין געלויף און טענץ אין הויף.איינער פון די טייערע גערער חסידים איז ר׳ בערלשעדראוויצקי אן אלטער ייד מיט טייערע מידות׳ א גרויסערתלמיד־חכם און באליבט אין דער גאנצער שטאט. צען זיןגרויסע תלמידי חכמים, האט ער געהאט׳ צווישן זיי ר׳מאירקע פון ביאליסטאק׳ רב פון די חסידים אין זיין שטאט.בריסקפון אנא מארגאלין1די אלטע שטאט׳ א שטאט אי קליין אי גרוי׳איז טויט אצינד ווי אטהען און ווי טראי.נאר ליבנדיק׳ פאר׳צער׳ט׳ מיט ווייכן אטעםכישוף איך פון זיך ארויס אמאל איר שאטן:די גאסן אין פאמעלאכדיקן גאנג אן ווילן׳די שרעקיקע און אייביק פלוצלינגע אפרילן,די רעגנס פול מיט זון, די פעסטונג דראענד־שטום׳די מידע פליגל פון צוויי אלטע מילן.די דעמבעס וואנדערן ארום פון קייסערס־סאד,דער רודער צוקט איבערן טייך׳ דער רודער שארבט: "אשאד, א שאד"׳און ס׳געניצן די ליידיקע בולווארן,מעכטיק שטראמט דער טיי פון בלישטשענדיקע סאמאווארן׳איבער בענטש־ליכט׳ תחינות, אייניקלאך —אין אן ארגיע די שלייפלאך פון די באבעס׳און דינע ליפן שעפטשען אלץ די נעמען פון די אבות.אויף טישן פינגער אין די בערד און אויפגעמישטער ש״םאון ס׳פלעכט דער ניגון זיך מיט א סטודענט א באס..אין גערטלאך — זונבלומען, רעזעדע׳ מאן,בלאנדע צעפ׳ קאקארדעס׳ פושקין און נאדסאן.און אין רויטער דעמערונג׳ מיט רייד אלץ נעפלדיקער,שטילער׳ווי נאך אן אומזיכטבארן פידל־שפילערציען פארלאך זיך אין פעלד.און איבער אלץ אזוי פיל פרילינגדיקער טרויער׳ שימער,דער ריח פון בעז.2יונגע פרויען באנאכט אויף די שדועלןרעדן פארטיפט און סטאטעטשנע281א שטאט מיט שטעטל^ך אדום282וועגן די מענער אין דייטשלאנד,וועגן ניט־גוטע,וועגן ציגיינער.לאנג שטייען קינדער אין שאטן׳פלאטערן, האפן׳אז באלד באפט זיי א ציגיינער.לויטער קליינע קלעאפאטרעם׳פופצניעריקע פריילינם,מיט הענטשקעם און פאראסאלןשווימען צירלאך איבער אלייען׳ציען ארויף און אראפ דעם ווואל,הערן שטרענג ווערטער׳ וואס קושן.און "אונאסי מאיו דושו.וו טו טשודנויו דאל״.״בלענדענע באטאגן.אלע קרעמער דרעמלען.אלע גייער דרעמלען.אמאל ווי א שטורעםטראגט זיך א צדיקמיט שטראפנדע ברעמען.די גאסן נייגן זיך.די בחוריםהאלטן דעם אטעם איין.אין הינטערגרונט סאלדאדן, אפיצערןמאכן קאליעדי אידישע לאנדשאפט.אויפן הארבאטן שאסייווי א סאבוויי דונערטאן איינזאמער איזוואזטשיק.א׳ ווייכע זאמדן פון מיין שטאט.דעמבעס און טיי־רויזן.ווי דער ריח פון פריש ברויטאיז יעדען פרימארגןאין אלע גאסןאון שטיבערדיין ״גוט מארגן!״א שטאט מיט שטעטלעך אתם...פון משה סתוי(סטאווסקי)בריסק אין דער פארשטעלונג.די שייגע בריסק׳ די גרויסע שטאט אין רייסישן יידעב־טום׳ באקרוינט מיט פראכט פון דורות׳ מיט גדולה אוןתורה, גוטע מידות, מיט א ברייט הארץ און ברייטע האנט.א עיר ואם בישראל אין גלות׳ ארומגערינגעלט מיטשטעטלעך און דערפער׳ וועלכע טוליען זיך צו איר׳ יוא־רעמען זיך ביי איר ליכט און ציען איר גלאנץ׳ שיקן אירבריוו מיט שאלות־ותשובות׳ פאלגן אירע רבנים אוןגאינים׳ און — להבדיל — די באפעלן פון דער "שררה"וועלכע זיצט דארט.פון פריער יוגנט׳ נאך איידער כ׳האב זי געזעהן מיטדי אויגן׳ האב איך זי געזען אין גייסט. געקרוינט מיטגדלות און איינגעהילט אין לעגענדעס׳ חדר־יינגלעך אוןישיבה־בחורים האבן גערעדט וועגן אירע מויערן׳ טעאטערסאון שקאלעם׳ בתי־מדרשים און פרעכטיגע שולן.מ׳האט זיך דערציילט וועגן אירע רבנים׳ די גדולי־הדור און דער פאר פון יידישקייט; די םאלאווייטשיק׳ס,דער פאטער און דער זון׳ וועלכע פלעגן מיט זייער לומ־דישקייט בערג איינרייסן׳ און אליין געווען ווי בערג אוןפעלזן. (זע י.ל. פרץ! "צווישן צוויי בערג").די סוחרים׳ גבירים און נגידים׳ וועלכע פירן גע־שעפטן מיט גרויסע שטעט און אויסלאנד׳ זענען אבערגעווען אפגעהיט אין כשרות׳ אין וועלכן ארט זיי זאלןנישט זיין געלערנט א בלאט גמרא׳ אין דער פרעמד וויאין דער היים.די פשוטע יידן׳ בעל־מלאכה׳ם פלעגן זאגן א קאפיטלתהלים׳ לערנען א פרשה חומש׳ א פרק משניות׳ א עין־יעקב׳ חיי־אדם.די בארימטע דאקטוירים׳ גדולים אין מעדיצין׳ וועלכע283משה סתוי (סטאווסקי)284פלעגן נישט נעמען קיץ געלט פארן "וויזיט" ביי א ארע־מען פאציענט און איבערלאזן א רפואה בחינם.די וועגן פון טון צדקה׳ בגלוי און מתן־בסתר, מיט אגוט הארץ און אפענער האנט.מ׳פלעגט דערציילן וועגן איינעם פון די בריסקער גבי-רים׳ אז זיין ווייב׳ם צירונג פלעגט זיין א גאנץ יאהרפארמשכנ׳ט, כדי צו העלפן חתונה־מאכן א ארעמע כלה.ערב יום־טוב פלעגט ער די צירונג אויסלייזן און באלד נאךיום־טוב ווידער פארזעצן, אדי שטענדיג. דער איינציגערייד אין אנטאפאל׳יע׳ וועלכער האט זיך אנגעטון ציכטיגאון ריין — א תלמיד־תכם אן א פלעק אויפן בגד — האטזיך אבער משדך געווען מיט אט דעם גביר׳ס טאכטער,ווייל דער כבוד פון בריסק האט אויף אים געהאט א הש-פעה...די מערק און האנדלס-פלעצער, וועלכע האבן אגאנצע וואך געטומלט שטענדיק ווי א גרויסער יריד,און דער /,ראד" מיט די פיר זייטן קראמען, פול מיט שפייז-פראדוקטן און אנדערע סחורות.דעם "קייסערם סאד", א גרויסער גוט-געפלעגטערגארטן׳ מיט גראז-בייטען, מיט פארצווייגטע בוימער ווופויגל פלעגן געסטן און א באטשאן האט געבויט זיין הייםאויף א שפיץ-בוים; שבת און יום-טוב פלעגט דער גארטןזיין א שפאציר-ארט פאר יידן, זיי זענען געקימען אהיןצו זעהן מיט די אייגענע אויגן גאטס וווגדער און חכמה....דער טייך מוכאוועץ, זומערצייט ציען זיך אויף זייןוואסער פליטן האלץ אין דער ברייטער וועלט און ווייטעמדינות. ער שלינגט איין ביים "תשליך" די חטאים פון אלעשטאטלייט...די פעסטונג, גלייכצייטיג א גרעניץ ציוישן מתנגדישעיידן פון ליטא און דאס חסידישע פולין, און בילדעט אוידא מחיצה צווישן מדינות און רעגירונגען וועלכע באוועל-טיגן גרענעצן און שיקזאלן.ועל כולם — דער "וואקזאל", ברייט און הויך געבויטאון בארימט אין גאר דער וועלט. מ׳פלעגט זאגן: פוןזשמערינקע ביז ברעמט-ליטאיוסק האט גאנץ רוסלאנד נישטגעהאט אזא וואקזאל...פון אלץ וואם גאט האט געשאנקען דער וועלט׳ האטבריסק באקומען א היפשן טייל. מ׳האט דערציילט, אז דערגלאוונער פריץ פון גאנצן קרייז׳ שטאר האט ער געהייסן,פלעגט ביי זיין פריצישן מאלצייט אויפעסן א געבראטענעם,געפילטן ענדיק׳ אזוי ווי גארנישט... מיט זיין וואג איזער אפילו איבערגעשטיגן דעם צאר אלעקסאנדער דעםדריטן בכבודו ובעצמו, וועלכער איז געווען באקאנט אלסדער שווערסטער מאן אין גאנץ רוסלאנד פון זיין צייט.איינמאל, ביי מאנעוורעס אין אניועזענהייט פון צאר׳ האטער איינגעבראכן דעם רוקן פין פערד אויף וועלכן ערהאט געוואלט רייטן׳ און דער צאר אליין האט אים גע-גלעט און געזאגט: "בראווא, מאלאדיעץ!"...אויף צען שריפות׳ וועלכע האבן געבושעוועט איןיידישע שטעט, האבן ניין אויסגעבראכן אין בדיסק. אבריסקער שריפה איז געווען א שם-דבר אין באוויינטגעווארן דורות-לאנג...בריסק — מיין אפשטאם.בריסק האב איך געקענט נאך זייענדיק א יינגל׳ באלדנאך מיין בר-מצווה. איך בין געפארן מיט מיין פאטערצוזאמען מיט מיין עלטערן ברודער צו זיין "פריזיוו". ס׳איזגעיוען מיין ערשטע נסיעה מיט דער באן. די גאנצע צייטבין איך געשטאנען ביים פענסטער און זיך צוגעקוקט צודי צויבערדיקע בילדער׳ וועלכע האבן זיך באוויזן פארמיינע אויגן׳ באוויזן און שנעל פארשווונדן! די טעלע־גראף-זיילן, די וועגווייזערם "וויארמט", "מייל", דערנעראון ווינטערדיק אפגעבלעטערטע בוימלעך, א איינזאם גאט-פארגעסן הייזעל׳ א דארף־ישוב, א פאסטוך-יינגל, איינ-געוויקלט איבערן קאפ, א שטעקן אין האנט׳ און די סטאדעצשפרייט ארום אין דער לאנקע, פויער איינגעטוליעט איןא פראסטן פלאשץ, פארזונקען אין שטרוי אויפן וואגןוועלכן ס׳שלעפט א מאגער ציטערדיק פערדעל. אלץ לויפטפארביי׳ איילט זיך ערגעץ-ווו......דער וואקזאל׳ א ריזיקער בנין, וואס האט מיך איבער-ראשט און דערמאנט אין א פסוק : "ונהי כחגבים בעיניהם"רעש און טומעל ווי פון א וואסערפאל. א צוג קומט אן,שטעלט זיך אפ, גיט א קלונג, א פייף, ווערט פארשוונדן— און א אנדערער קומט אן. כ׳האב שפאצירט פריי אין דיגאסן, אנגעקוקט די שטאט. די מויערן, שיינע בוימער אוןגערטנער, שאסייען און טראטוארן, דראזשקעס, קראמעןאון שוי־פענסטער, קליידער און צירונג, און געשמאקעמאכלים; דוכט זיך, אז די מענטשן אין שטאט מאכן יום-טוב א גאנצע וואך... און די "הולניקעס", הייס-ווארעמע,,צעגייט אין מויל, אז מ׳פלעגט זאגן. "בריסקער הולני-קעס"...איבער אלץ אבער — די בריסקער בתי-מדרשים אוןשולן׳ פול מיט מענשן א גאנצן טאג. איך קען שווערן, אזכ׳האב אליין געזעהן׳ ביים גרינעם בית-מדרש, מנחה-צייט,א לאנגע רייע דראזשקעס׳ אן די בעלי-עגלות. כ׳פרעג׳וואס דאדייט עס? ערקלערט מען מיר: אז זייערע איי-גענטימער, יידן פורמאנעס׳ כאפן זיך אריץ אין בית-מדרש285אץ דער פארשטאט286דאוונען און בין מנחה למעריב לערנט מען א פרק משניות,א עין־יעקב, אדער א בלאט גמרא.כריס ק אין ווארשעביי מיינע ערשטע שריט אין ליטערארישע קרייזן איןווארשע, האב איך זיך ווידער געטראפן מיט בריסק, —בריסק אין ווארשע. פאר בריסק איז ווארשע געווען א מאג־נעט, א וועג צו "תבלית", א שפרונג־ברעט צו דער גרוי־סער וועלט.דארט האב איך זיך געטראפן מיט מנחם גאלדבערגן,שפעטער באקאנט מיטן נאמען מנחם באריישא! א שיינעריונגער מאן, נאר רואם באוואנסעטע ליפן, א איידעלע יונג־מיידעלשע נשמה׳ בלויע אויגן מיט לאנגע ברעמען, אשטיפערישע קאשטאן־ברוינע טשופרינע איבער די אויגן,גיט אים צו א שטענדיקע אויפמערקזאמקייט. די ערשטעשירים זיינע זענען געווען נישט־רייף, יינגעלש. י. ל. פרץ,דער "אלטער", האט אפילו געהאלטן אז "זיי טויגן אויףבפרות", אבער ער אליין, דער מחבר, האט ביי אים נושא־חן גע־וען, און אז ברץ האט עמיצן מקרב געווען, איז ערגעווען ראוי דערצו.מיר זענען געווען א גרופע, וועלכע האט זיך באפרייטפון מנהגם און משפחה, און זיך געווידמעט דער "שאפונג",מ׳שטיינס־געזאגט. מיר האבן זיך אנגעלידערט אין דערקייט פון דער יידישער ליטעראטור, וואם האט קוים גע־ציילט א צענדליק...איך געדיינק נאך מנחמ׳ם צ׳־מער, אייגענטליך א קיךביי איינעם א מיטארבייטער פון "היינט", אין א דירהאויף כלאדנע־גאס, קעגנאיבער דער רעדאקציע, אויפןהעכסטן שטאק, א הונדערט טרעפ ארויפצוגיין. אזוי ווימנחם איז געווען א האלבן טאג באשעפטיגט, איז דאםצימער געווען באמת א קיך, נאר נאכימטאג פלעגט מעןדארט אריינשטעלן א בעט, א שטול און טיש...איך פלעג אפט פארן מיט מנחם׳ען קיין בריסק אוןגעהאט א געלעגענהייט מיט אים צו ווערן באפריינדעטאין א אנדער אטמאספערע. אין א היימישן קרייז ביי דיעלטערן און געבורט־שטאט. כ׳האב ליב באקומען זיין מש-פחה ! דער פאטער, א משכיל און גייסטרייך, א ברייטביי־ניקער מאן, שטענדיק פארדאגה׳ט (ס׳האט זיך געדאכט, אזזיינע קליידער זיינען אויף אים ענג און קורץ). די מוטער,א איידעלע חנעוודיקע׳ דארע און קליינע, פארטיפט איןזיך, אן אויסדרוק פון ליבע און זארג, א פראטאטיפ פוןמנחם׳ען. די איבריקע ברידער — געראטן אין פאטער.אין די שפעטערע יארן האבן מיר זיך צעשיידט, אוןאונזער פריינדשאפט האט זיך איבער געריסן, צוליב אליבע..., צוליב מיין ליבע צו ארץ־ישראל. אט דעם חטא האבןמיר נישט געקענט מוחל־זיין, נישט מיין "רבי" און נישט דיתלמידים. ווי אזוי די חברים האבן זיך באצויגן צו מייןשטרעבונג, איז צו זען פון דעם פאקט: א פאר וואכעןפאר מיין אפפארן קיין ארץ־ישראל האט מיך באזוכט אפריינד, אין שליחות פון חברים און פון דער רעדאקציע.״דער פריינד״ דערקלערט: "מיר האבן געהערט, אז אירהאט בדעה צו פארן קיין ארץ־ ישראל, דאם איז דאך פשוטא זעלבסט־מארד. אפשר איז עס דערפאר ווייל איהר האטנישט קיין ארבייט, בין איך געקומען אין אויפטראג פון דעררעדאקציע צו דערקלערען, אז מיר האבן באשלאסן אייךצו באשטימען פאר א שטענדיקן מיטארבייטער".איך בין אוועק פון ווארישע, ווי אנטלאפן, אן א זיי־געזונד פון מיינע חברים...אין דער פארשטאטפון י. העפטמאןאאויף מזרח זייט פון דער שטאט, ווייט פון פולסירנדיקןאון רוישנדיקן מארק, פון די קראמען און גרויסע מאגא־זינען, פון די טומעלדיקע דראזשקעם, פון די זיך שטו־פנדיקע און אייליקע פארבייגייער — ציט זיך די פאר־שטאט.רואיקע גאסן, נידערריקע׳ איינצלנע חייזער, געבויטאין אומארדנונג. נישט קיין ארביטעקטן האבן זיי געבויט,נאך יעדער לויט זיין געשמאק און לויט דער השפעה פוןדער צייט, גרויסע און ליידיקע הויפען, דראט־פארצוימונ־גען, גרינס גערטנער און סעדער, אפגעריסענע און איינ־געבויגענע פלויטן, סתם א חורבה, א סימן פון דער ער־שטער "שריפח", א הויז הינטער א גארטן און א גארטןהינטער א הויז — נישטא קיין סדר אין דער פארשטאט.287י. העפטמאן288זומער, מיטאג־צייט, די פארשטאט איז פוסט און ליידיק׳די גאסן ברייט און נישט ברוקירט. די ענגע קראמען זענעןליידיק אן קונים, די לאדנם פון די הייזער אראפגעלאזט, כדיא ביסל צו לינדערן די היץ. מידע פרויען אין לייכטע קליי־דלעך און צעפלאשעטע האר׳ זיצן מיט זייערע פאריסטעעופהלעך אויף די באלקאנען און שוועלן לעבן די היי־זער, זיי פלאפלען האלב פארדרימלט. די קינדער שפילןזיך אינמיטן דעם גאס און קייקלען זיך אין זאמד׳ אין דישמוציקע קאלוזשעם מיט גרינער בלאטע. די מענער אוןדי עלטערע קינדער זענען אלע באשעפטיקט אין שטאט.באנאכט־צו ווערט די פארשטאט פול מיט לעבן:ס׳קומען צוריק די מענער׳ די פאטערם און זין. ס׳זעעןזיך די דערוואקסענע מיידלעך, ווי זיי גייען מיט די עמ־ערם צו די ברונעמער. דורך אן אפענער טיר זעט זיך אצעפלאקערט פייער אין קיך, פון די קוימענם ציען זירבלוי־טונקעלע רויך־כוואליעם. די ווייבער זענען פאר־טאן. די מענער זיצן אין די בלויזע העמדער און הויזן פארדי הייזער און געניצן, פירן צווישן זיך אן אפגעהאקטןשמועס און ווארטן אויף א מילכיקן מאלצייט ...יאסע פורמאן, א ברייט־ביינערדיקער ייד מיט א גרויבערדל׳ דערציילט פאר א קליין קרענצל די מעשה מיטדער נסיעה׳ וועלכע ער האט היינט געהאט ; עפעס אפארשוין האט זיך אוועקגעזעצט אויף זיין פור און דךגעהייסן פירן צום "ווארשעיוער" וואקזאל. יאסע האט גע־וווסט אז דער ווארשעווער צוג איז שוין אוועק נאך פינףא זייגער׳ אבער וואס גייט אים דאם אן ? דער פאסאזשירדארף אליין וויסן צו קוקן אויפן זייגער : אז ער יאגט זיך,וואס זשע ארט דעם פורמאן? נישט אזוי הא? הקיצור׳מ׳קומט צום וואקזאל... דער צוג איז אוועק ! דער פארשויןדארף ווארטן פיער שעה׳ אבער וואם גייט עם יאסען אן ?נישט אזוי׳ הא? נעם ארוים דעם טייסטער און באצאל...יענער האט זיך אבער איינגעעקשנט, א גאנץ טועכץגעהאט מיט אים...דאס קרענצל הערט זיך איין׳ איינער פון דער חברהטוט א קרעכץ׳ א צווייטער געניצט. פון דער צווייטערזייט גאם׳ הערט זיך א נאכלעסיק רעדער-געקלאפעריי.— דאם איז נפתלקע — באמערקט עמיצער — ער האטהיינט ו.עהאט א "יאזדע" קיין טעראספאל׳ צוויי רובל האטער געבאפט, אהין און צוריק.אט ווערט פינצטער׳ די בוימער־גרינקייט ווערט אייןגרויסע טינט-מאסע׳ דער שווארצער הימל׳ פארטיפט זיך׳איבער דער פארשטאט נידערט פאמעליך אראפ שטילערו...שוין נאך אוונט־ברויט. אין שאטן פון די פלויטן׳צווישן די בוימער, אין די טונקעלע געסלעך׳ אין דירוישיקע ווינקעלעך׳ טרעפן זיך "פארלעך". יינגלעך מיטמיידלעך. די אויגן בליצן׳ דאס הארץ קלאפט׳ דער אטעםפארהאקט זיך, טונקלקייט הילט אלץ איין... די פאר־שטאט ווערט פול מיט שטילן געפליסטער....ב"וויניצקים־גארטן" אין עק פון דער פארשטאט׳ איזאין דעם שבתדיקן טאג איבערפילט. די מענטשן פון דערשטאט האבן א גרויסן גארטן. לאנגע און ברייטע אלייען׳וואסער־פאנטאנען׳ בלומען־בייטן און געציילטע סקול־פטורן. פאר די מענטשן פון פארשטאט איז אבער צו ווייטדער וועג אהין. קלייבן זיי בעסער אוים דעם דאזיקן קליי־נעם גארטן׳ וויצניצקים־גארטן.וויניצקי איז אייננטלעך א געוועזענער מיליטערישערבאאמטער, זיין ארבעט אין אמט האט ער באטראכט ווי אנעבן־זאך. דאם וויכטיקסטע אין זיין לעבן איז געווען דערדאזיקער גארטן׳ וועלבן ער האט אליין געפלאנצט אוןקולטוווירט. ווייב און קינדער האט ער נישט׳ אויך קייןקרובים׳ זעט אוים האט ער נישט. ער לעבט איינזאםאליין׳ שווייגט א גאנץ לעבן. ער איז אבער זייער העפליךאויף די באגריסונגען פון די יידן, וועלכע טרעפן איםאון טיילמאל שטופט ער אויך אריין א צוקערקע אין דערהאנט פון דעם אדער יענעם יידישן קינד.צווישן דער קליינווארג פון דער פארשטאט איז דעראלטיטשקער באאמטער זייער פאפולער. די חדר־יינגלעך,זעענדיק אים פארבייגיין פאר זייער פענצטער׳ האבן אסימן׳ אז ס׳איז שוין מיטאג־צייט׳ ווייל דעמאלט גייט ערארויס שפאצירן. די קינדער אין גאס ציען פאר אים דיהיטעלעך און באגריסן אים, זיי ווייסן, אז שבת׳ ווען זייוועלן קומען צו אים אין גארטן׳ וועט זיי טיילמאל דערדאזיקער פריץ געבן בערעלעך•ווינצקיס גארטן איז פאר יידן פון דער פארשטאטאפן שבת און יום טוב. דאם איז נישט קיין ספעציעלגרויסער גארטן. פאראן דארט עטלעכע אלייען׳ אייניקעבלומען־בייטן הינטערן הויז אין וועלכן וויניצקי וווינט.און פאראן נאך א גרויסער סאד׳ גרעסער ווי דער שפא־ציר־גארטן. דער דאזיקער סאד איז מערסטנם פארדונגעןצו א ייד׳ דעריבער שפאצירט מען דארט נישט. וויניצקיאליין זיצט אויף דער וועראנדע אין א שלאפראק, טרינקטטיי אדער רויכערט און קוקט אלע וויילע אויפן עולם,וועלכער קומט אהער שפאצירן. ער האט הנאה צוקוקן ווי דער יונגער דור שפאצירט אין זיין גארטן,וועלכן ער האט אליין פארפלאנצט און אפגעהיט. געמאכט289אץ דער פארשטאט290בענק אין אייניקע אלייען׳ אויך א קליינע אלטאנע האטער אויפגעשטעלט צווישן די דיקע דעמבעם, ס׳זאל זייןאן אמתער גארטן.א מאדנער גוי איז אט דער וויניצקי׳ רעדט כמעטגארנישט א גאנצן טאג. פוסיע קרעמער און חוה׳^לע דיהענדלערקע׳ ווייסן אבער צו דערציילן, אז ער האט ליבצו געבן צו פארדינען׳ קארגט נישט און דינגט זיך נישטאויף א גראשן. שמואלקע דער מוליאר פארדינט ביי איםכמעט א גאנץ לעבן. שמואלקע איז אן עלטערער ייד׳ ערהאט שוין קיין בוח נישט׳ זיינע הענט שוין נישט וויגעיוען. דוד׳ל דער אונטערנעמער׳ נעמט אים שוין נישטאן צווישן זיינע "מענטשך. אין שטאט איז כמעט פאראים קיין ארבעט נישטא, ווען נישט וויניצקי׳ וואלטשמואלקע חלילה געשטארבן פון הונגער.שמואלקע ארבעט ביי אים טריי; באפעסטיקט דעםפלויט פון גארטן׳ פארריכט דעם דאך איבערן שפייכלער,מאכט בענק אין גארטן׳ שטעלט אויף אן אלטאנע. גלייכטאויס די שטיגן צום באלקאן, צענעמט דעם אלטן האל׳וי־שטאל און שטעלט אויף א נייעם׳ א גרעסערן א העכערן,שמואלקע איז באשעפטיקט ביי וויניצקין א גאנצע וואך.צו וואס דארף דער "פריץ" די אלע "רעפעראציעס״ידאם ווייסט קיינער נישט. אמת, געלט האט ער א סך,ער האט געהאט א ברודער, א גענעראל, וועלכער איז גע־שטארבן און איבערגעלזט דאם גאנץ פארמעגן וויניצקין,מ׳זאגט, אז דאם איז געיוען א סומע פון צענדליקערטו׳־זנטער, ער האלט דאם געלט אין באנק אין וועקסלעדאון אין אקציעס. די מענטשן אין פארשטאט ווייסן נישט-גענוי ווי זאך איז, גענוג, אז ער איז רייך אין גענוגאז שמואלקע פארדינט ביי אים, אן עין הרע, וואך בייוואך.שבת איז דער גארטן, ווי געזאגט, פול מיט בחוריםאון מיידלעך פון דער פארשטאט, מיט אזעלכע וואסזענען נישט גענוג שיין אנגעטאן, כדי צו ווייזן זיר איןשטאטישן גארטן. א גרופע מיידלעך, נייטארנס, זעצטזיך אריין אין דער אלטאנע א־ן איינע פון זיי לייענט פארא ראמאן. אויף א באנק, אנטקעגנאיבער דער אלטאנע,דיסקוטירן צווישן זיך שניידער־יינגעלעך, וועגן פראלע־טאריאט און סאציאליזם. יאסקע גארבער, א שיינער בחורמיט א רויטער בינדע אויפן האלדז, זיצט מיט זיינע חבריםאון זינגט א קופליעט פון "שולמית". יאסקע קען שייןזינגען און איז אויך א שיינער יונגערמאן. די גרופע ציטדעריבער צו אויך עטלעכע מיידלעך. צווישן זיי געפ׳נטזיך רייזעלע, די טאכטער פין איטשע־לייב רעכקעם. אויףוועלכע, ער׳ יאסקע, קען נישט קוקן אן הארצקלאפענישאון פאררויטלטן פנים.אט ברעכט פלוצים אוים א געלעכטער, יאסע פורמאןזוכט זיין "תכשיט", ער וויל אים מיטנעמען אין ביתמדרש זאגן תהלים. דער "תכשיט" געפינט זיך צווישןזיינע חברים׳ יינגלעך אין זיין עלטער. ער כאפט א פאטשאון נאך איינעם׳ דאס היטל פאלט אראפ פונעם יינגלםקאפ און קייקלט זיך אוועק צווישן די בלומען. שמואלקעמוליאר׳ וועלכער איז געקומען אהער׳ כדי מיט שבתדיקערהרחבת-הדעת צו באטראבטן די נייע בענק׳ וויל פארטיי־דיקן דעם "תכשיט". יאסע פורמאן דענערווירט זיך אוןטענהט עפעם אויפן קול׳ די גרופקעם פארלאזן זייערעערטער און זאמלען זיך ביים ארט פון דער פאסירונג.די זון שיקט אירע שטראלן, די פויגל צוויטשערןצווישן די צווייגן׳ א שיטיל ווינטל בלאזט צומאל צווישןדי גראזן. אתם — זיסע ריחות פילן אן די לופט.יאסקע גארבער באטיראכט פון דער זייט רייזלען׳וועלכע גייט אוועק מיט אירע חברטעם אויף יענער זייטפץ סאד. איצט פילט ער זיך פרייער, ער זינגט יעצטשיין מיט א פולער קלינגענדיקער שטימע׳ אבער פארוועמען ?דער שבת נאכמיטאג האלט שוין ביים סוף, דערמעריבדיקער ראנד פון הימל׳ איז שוין אינגאנצן רויט.איבער אים צעשפרייטן זיך לייכטע׳ רויטלעכע וואל־קנדלעך• פון דערווייטנס הערט זיך א מעקן פון א קו,וואט קומט צוריק פון פעלד. די געסעלעך פון פארשטאטווערן פול מיט לעבן, טומל און גערודער. א יאריק קינדפרוווט זיין כוח און וויל שטעלן אליין א טריט. די מוטערלויפט עס נאך מיט צעשפרייטע הענט, גרייט צו העלפן,אבער אט רייסט זיך פלוצים ארויס א חזיר מיט א מורא־דיקן קוויטש פון גרויסן הויף פון אנטאניא די וועשערקע.דער חז-־ר האט פונקט אנגעטראפן אויף ר׳ לייבען דעםאלטן מנקר און אים ארינגעשטופט אין ראוו ביים טרא־טואר. ר׳ לייבע שרייט, דאס קינד שפרייזט א צעשראקנסאון ציט זיך אויס אויף דער ערד מיט מוראדיק געווייןאון א גרופע יינגלעך יאגן זיך נאכן חזור.וויניצקיס גארטן ליידיקט זיך אריס, די יינגלעך אוןמיידלעך גייען א היים צו שלוש־סעודות, דערנאך וועלן זייגייען שפאצירן אין שטאט אריץ. די בעסטע צייט איזדעמלט צו שפאצירן איבער די גאסן׳ ביי די גרויסע גע־שעפטן.אויף דעם באלקאן פון זיין הויז. אין דער טונקלקייטפונעם צושלאגנדיקן אוונט, זיצט דער אלטער וויניצקי,ער רויכערט שווייגענדיק, קוקט אויף די צעוואקסענע291מנחם כגין292בוימער, וועלבע שפרייטן הויך זייערע קרוינען צו דעם ר׳ נתנם בית-מדרש און הויבט אן מיט א ניגון: אשריטונקעלן הימל און ער פארטיפט זיך אין מחשבות. און ר׳ תמימי דרך, הההו... ו... ולבים בתורת ד׳.שמואלקע דער מוליאר גייט ארויף אויפן בעלעמער פוןדריי זאכןפון מנחם בגיןנישט איינמאל האב איך זיך אליין געפרעגט: וועןס׳וואלט מעגלעך געווען צו פארן קיין בריסק ווי ס׳איזמעגלעך צו רייזן נאך יאהאנעסבורג אדער ניו־יארק.וואלסטו זיך אויפגעהויבן און געלאזט גיין אין דער שטאטאין וועלכער דו האסט פארבראכט דיינע יוגנט־יארן ?און פרעגנדיק אט די פראגע ווערט טרויעריק אויפןהארצן און אן אינערלעכער ביטערער געפיל זאגטדיר: ניין, דו וועסט מער נישט קומען אין די טויערן פוןדיין שטאט אין וועלכער דו ביסט געבוירן געווארן, גע־לערנט און געחלמט און אויך געפרייט זיך — ווייל זיעקזיסטירט נישט מער פאר דיר.מעגלעך אז דאם קליינע הזיז וואו שטראלן פון ליבעאון שאטנם פון נויט זענען זיך צוזאמענגעגאסן, שטייטביז היינט צוטאג; אבער דאם הויז פון טאטע־מאמע איזפארשווונדן און עקזיסטירט נישט מער. נאך וואם זאלאיך קומען "אהיים". וואנדערן איבער גאסן, פרעגן אוןגישט געענטפערט ווערן, זוכן און נישט געפינען. שאטנםוועלן מיר פירן און אפילו צום .בית הקברות גישט צופירן,ווייל מיר זענען קךנדער וועלכע זענען נישט זוכה געוועזןצו גיין אויף קבר־אבות.ניין, ס׳איז צוועקלאז זיך לאזן גיין נאך די שאטנס,ווייל טיף אין מיר געפינען זיי זיך, ווייל אין מיר זיצןזיי און פארלאזן מיך נישט שוין פון דעמאלט ווען כ׳האבצום ערשן מאל דערהערט דעם גרויזאמען בלוטיקעןגעשריי וועלכער איז נישט געהערט געווארן זינט ס׳בא־שטייט די וועלט. לעבעדיקע שאטנם, אייביקע שאטנסוועלכע זיצן אין מיר און פארלאזן מיך נישט.ווי אין א חלום זע איך זיגמונט־גאם, וועלכע רופטזיך אויפן נאמען פון איינעם פון די פוילישע מלכים,די גאם אין וועלכער כ׳האב פארבראכט מיינע קינדער־יארן, ספק קינדער-יארן. א קינד פון א דור וועלכער א־זמיטן דערשיינען אויף דער וועלט אריינגעווארפן אין אןאלגעמיינער מענטשן איבערקערעניש — דעם ערשטןוועלט־קריג.אין יענער גאס האב איך צום ערשטן מאל געזען דישפיזן־טרעגער פון א אנדער רעוואלוציע, אין יאר 1920האט זיך צום ערשטן מאל אילוסטרירט אין מיינע נייגע־ריקע קינדער־אויגן דער סאוויעטישער סאלדאט און גאראנדערש איז דער רעוואלוציע שיצער ערשינען פארןאיבערבליק פון א ציון ארעסטאנט 20 יאר שפעטער.טראצקיס און טוחאטשעווסקים סאלדאט איז דעמאלט געזעסןאין קיך און געווארמט די בארוועסע פיס און געטריקנטדי נאסע אניטשעס. ער האט געשמועסט מיט מיין מוטערמיט א פארדרעמלטער ישטים וועגן דעם גוטן לעבן וועלכןדער זיג וועט ברענגען מיט זיך. ער האט געבעטן — נישטגעפאדערט — א שטיקל ברויט כדי צו שטילן דעם הונגער.דער רעוואלוציע־שיצער סטאלינס סאלדאט האט שפעטערגעוווסט צו פראקלאמירן אז טראצקי און טוחאטשעווסקיזענען געווען די שעדיקער פון קאמוניזם און פאררעטערפון דער רעוואלוציע אין יאר 1920.אין זיגמונט־גאס האבן די קינדער־א-יגן געזען גוייםרעזשימען שטייען אויף און פארשווינדן, זיי האבן אויך גע־זען די יידישע נויט אונטער יעדן גויישן רעזשים. דישטענדיקע געפאר פון פאגראמען האט אויף אונז די שאטנםגעווארפן און אין שרעק פארהילט, א שרעק וואס פארעל־טערט עפענטלעך גרויסע און ווארפט א ערנסקייט אויףקליינע קינדער באשעפענישן. אין איינעם פון די גרוילעכעטעג איז אלארמירט געווארן מיין פאטער צו א נאענטערגאס אין וועלכע באוואפנטע זעלנער האבן געפירט אפאגראם־הוליאנקע און ביי דעם פרעכטיק געמאכט מיט אלויב־געזאנג דאס באנייטע פוילן. מיין פאטער איז אוועקאון באלד נאכדעם איז אין אונזער הויז פארשפרייטגעווארן א קלאנג אז ער וועט שוין מער נישט צוריקומען,ווייל ער איז דערשאסן געווארן. און אמת געזאגט האט אפוילישער זעלנער געווענדעט צו אים די ביקס און אויך293294דריי זאכןא צי געגעבן ביים צינגעל און אויף זיין מזל האט די קוילאין מיין פאטער נישט געטראפן. דער קלאנג האט׳ זעטאויס׳ מיין פאטער וואס שנעלער אהיים געבראכט. פוןדעמאלט געדעגק איך אים אלם שיצער פון זיינע ברידערפאר אנפאלן׳ פאגראמען און באדריקונג. אלם ש-־צער איןפאלן ווען ס׳האט געדראט א מאםן־שחיטה, אדער אין אגעפאר פון תליה. נישט שטענדיג איז אים געלונגען א־יס-מיידן א אומגליק׳ אבער שטענד-־ק איז ער געוועזן גרייטצ! טאן, אפילו ווען ס׳האט איים געדראט א סכנה.אין אין יענער צייט האבן זיך די פאגראם־שאטנספארשפרייט און אויך פון ווייטנם צו אונז זיך געצויגן.געלערנט האב איך א פאלקס-ליד וועגן די פינסקער קדושיםוועלכע זענען געטויט געיוארן אין באפעל פון א פויל׳־שןגענעראל, א שונא־ישראל א ליד וואס האט אנגעפאנגען מיטא נעגאטיווע ״איינלאדונג״:"בעסער איז אז איר זאלט אין "סדר״־נאכט נישטקומען". א ליד וואם מען האט שטארק נישט געזונגען׳ אבערפון איר זענען געפלאסן קלאנגן און ביטערע קרבנותגעשרייען׳ קרבנות פון דעם אייביקן האס. די ווערטער האבןזיך אין מוח געלייגט און אין זכרון פארבליבן. ד•׳ פשוטעווערטער־פערל זענען ביסלעכווייז אין הארץ־געדענקענישאריינגעפלאסן די בלוט־טראפן פון די אומשולדיקע דער־מארדעטע יידן.און אין יענע טעג איז פארבליבן אין ביידע זכרונית־קאמערן, די כוויאשטשע פון דעם זעלבן אגטיסעמיט — אוןאויב איך בין זיך ניט טועה — גענעראל ליסטאווסקי, וועל־כער האט אויף צוויי אנדערע פון מיין פאלק די נאגייקעגעהויבן. אין ענדע 20 יאר שפעטער׳ ווען די יידישע יונגדאיז אויפגעשטאנען צום קאמף כדי צעברעכען דעם בייטשפון אן אנדער גענעראל שונא ישראל. האבן אין מיר זיךדערוועקט די געדאנקען וועגן די יידן וועלכע זיינען עפנט־ליך געשמיסן געווארן אין בריסקער פארק.די הויז אויף זיגמונט גאס! וואס פארא שרעקלעכעאון הייליקע זכרונות זיינען פארוויקלט געווארן אין איםאון איינגעזאפט זיך אין זיינע ווענט.אט איז די האלב איינגעפאלענע ה־יז אין וועלכערכ׳האב צום ערשטן מאל וויסן באקומען און צוזאמען מיטאנדערע ייידישע קינדער געזאגט אין א כאר׳ /׳קמץ, אלףא". אט שטייט די צוויי־שטאקיקע הויז מיטן ברייטן הויףאין וועלכן כ׳האב אנגעפאנגען דענקען אין עברית. אט איזדער בית־המדרש פארוויקלט אין טונקלקייט און דער רבימיט זיינע שווארצע אויגן און איינגעבויגענעם רוקן וועלכערהאט מיר געלערנט וועגן "שנים אוחזין בטלית".אין עק שטאט איז געשטאנען א גרויסער, רויטער ציגלהויז — א שרעקליך הויז. דארט האבן מיר געלערנטפרעמדע ליטעראטור. אידן־פיינט, די קריסטלעכע קינדערזיינען געווען הונדערטער און די יידישע קינדער — נארצוויי צענדליק. מיר האבן וויסן געקויפט פארן פרייז פוןקלעפ טאג איין און טאג אויס׳ און די זעלביקע פארציע פוןבאליידיקונגען, שטויסן און באלאגערונגען. און דאס אלץאיז געווען א ליידן און אויך א גרויסע שולע, מיר האבןגעלערנט זיך שיצן און צוריקגעבן קלעפ אונזערע שלע־גער׳ פאראכטן אונדזערע פאראכטער. געלערנט האבןאונדז די לערער — אבער מער — אונדזערע "חברים".און אין א צווייטן עק פון שטאט איז געשטאנען אגרויע ציגל־הויז און אויך דארט איז געווען א שולע׳ נישטמער קיין יידישע׳ אבער אויך ניט ווינציק גוייש. דארטאיז דער שבת פארוואנדלט געווארן אין א סימבאל פוןווידערשטאנד און שוץ פאר פאראייניקונג און יידישן כבוד.אט שטייען די הייזער פון יידישע יוגנט־קאמיטעטן׳ איוגנט וועלכע טרוימט וועגן א פריי לעבן, א יוגנט וועלכעטראגט שטאלץ די פאן פון יהודה לאגערן, באנייער פוןפאלק׳ א ווונדער יוגנט וואס איז דורכגעדרונגען מיט ליבעצו ציון.אזא יוגנט האב איך געזען׳ בעסער פון איר האב איךניט געפונען אין קיין שום ארט׳ ווייל בעסער פון אירעקזיסטירט ניט.ניין׳ ניין׳ איך וועל זיך ניט לאזן גיין נאך ״בריסק״;דאך אבער וועט תמיד בריסק מיט מיר נאכגיין׳ שטענדיקמיט מיר. ווייל דריי הויפט־זאכן האב איך געלערנט אוןזיי זיינען אין מיר פארפלאנצט אויך אין צער און אויך איןפרייד און מיט מיר האב איך זיי מיטגעבראכט פון טאטע־מאמע־היים. און געטראגן האב איך זיי אין נעכט פוןקאמף און אין טעג פון פרייד.און דאס זיינען זיי:ליב האבן יידןניט מורא האבן פאר גוייםאון דאס דריטע:ווויל איז דעם מאן וואס טראגט אויף זיך א יאךשוין פון די יוגנד יארן.שרייבער און געלערנטעד״ר יעקב גראמערן   >11ד״ר גראמער איז אין פיל הינזיכטן געווען אן אויסערגעוויינלעכער מענטש. נאכדעם וויער האט אין די יוגנט־יארן׳ אין זיין געבוירן־לאנד׳ געווידמעט זיך אויסשלעסלעך דעם תלמודאליין׳ האט זיך ביי אים דערוועקט א גרויסער אינטערעם צו מאטעמאטיק. ער איז אנגעקומעןקיין געטינגען׳ דער דאמלסדיקער מעטראפאליע פון מאטעמאטיק אין דייטשלאנד, ווו ער האטנאך א קורצער צייט דערוועקט אויפמערקזאמקייט ביי די דארטיקע מאטעמאטיקער. נאך אןאומגלויבליך קורצער צייט, האט ער נישט בלויז דערגרייכט א טיפן וויסן אין דעם פאך נאראויך באוויזן אנצושרייבן א פארשונג׳ וועלכע איז זייער הויך אפגעשאצט געווארן — כדי צובאקו.וען דעם דאקטאראט.ער קומט קיץ בערלין און ארבעט מיט מיר אלם מיין פריוואט־אסיסטענט אויפן געביטפון דער רעלאטיוויטעט־טעאריע. מיר האבן דעמלט עטלעכע ארבעטן צוזאמען פארעפנטלעכט.ער בלייבט ביי מיר ביזן אנהויב פון די דרייסיקער יארן, ווען ער איז איינגעלאדן געווארן אויףא בכבודיקן פאסטן קיץ מינסק.ד״ר גראמער איז אבער געווען נישט בלויז א שארפזיניקער דענקער׳ נאר אויך א מענטשמיט פיל זייטיקע פאראינטערעסירונגען. ער האט תמיד גענומען א לעבהאפטיקן אנטייל איןיידישע ענינים און איז תמיד געווען גרייט יעדן איינעם צו העלפן.נעמענדיק אין באטראכט דעם פאקט, וואם אין רעזולטאט פון א שרעקלעכער קראנק־הייט, האט ער באקומען א שלעכטן אויסזען און איז, אויסער דעם, קערפערלעד געווען אפ־ו.עשוואכט, קען מען משער זיין, ווי גרויס עס זענען געווען די נוצן׳ וואם דער מענטש וואלטגעבראכט דער וועלט. זיין צושטאנד האט גורם געווען דערצו, אז ס׳איז נישט לייכט געווען צולעבן מיט אים אין געזעלשאפט ז6ון אנצוהאלטן מיט אים א פרוכטבארע חברשאפט. צוליבזיינע אייגענע ליידן איז ער געווען שטארק דענערווירט און פילבאר און מיט זיין ווייטיקליכעגעפילן אימבאוווסט עמינירט זיץ סביבה.(פון א בריוו פון פראפ, אלבערט איינשטיץ צו נ. כיניטש ל־טער אפריל 1955)א ווונדערלעכע געשטאלטפון זלמן שזרמיט קליינע אותיות אין דער כראנ׳־ק אין איינע פוןדי צייטונגען האב איך געטראפן די ידיעה, אז אין מינסקאיז נפטר געווארן דער פראפעסער פון מאטעמאטיק׳ ד״ריעקב גראמער.פאר דעם לייענער, וואס קען די פערזענלעכקייטן פוןאונזער דור, וועט דער דאזיקער נאמען אים גארנישטזאגן. אויך דאס, וואס די כראניק האט צוגעגעבן, אז דערמענטש איז געווען א מיטגליד פון דער וויסנשאפטלעכעראקאדעמיע אין מינסק און יארן געארבעט צוזאמען מיטא. איינשטיין. איז צו ווייניק כדי צו העלפן פארשטיין דידאזיקע פערזענלעכקייט, אבער פאר די ווייניקע, וועלכעהאבן זיך מיט אים געטראפן און געלעבט אין זיין מחיצה,ווי אויך פאר די, זועלכע האבן גוט געוווסט, ווי מוראדיקעס איז די קראנקייט, וואס האט אים אזוי שרעקלעך געפיי־ניקט — זיי האט זיך די ידיעה שטארק געווארפען אין דיאויגן.301שרייבער און געלערנטע302אין די פריע קינדער־יארן׳ לייענדיק די ערשטע דער־ציילונגען אין ספר "בראשית", האט מיד איבערראשט דיגעשטאלט פון די ריזן׳ "הנפילים היו בארץ". שוין דעמלטאיז מיר שווער געווען צו באשטימען, וואס איז פאראן מעראין אט דער באציונג צו זיי׳ פארערונג אדער רחמנות ? זייקען מען נישט מעסטן מיט דער געוויינלעכער מאם. דיריזן, דאס זענען אייגנארטיקע מענטשן, העכער פון אלע,אבער זייער איינזאמע און אומגליקלעכע. אומגליקלעך —ווייל זיי זענען ריזן און זינט איך האב אים דערקענט אוןבאפריינדעט ז-יך מיט אים, האב איך זיך נישט באפרייטפון אט דער אסאציאציע.און נישט בלויז צוליב זיין אויסערלעכן אויסזען אליין,דאם איז אוודאי געווען דער ערשטער גורם דערצו. דיאיבערגעוואקסנקייט פין זיין גוף און איבעריק איז דאךגעווען די גאנצע געפערלעכע קראנקייט זיינע. ס׳איז אויפ־טרייסלנדיק געווען צו זען ווי דאם פנים, די הענט אוןפים, צעוואקסן זיך ביי אים פון יאר צו יאר, פון איין באזיךצום צווייטן און ווי מיטן דאזיקן מוראדיקן וואקסן, דער-נענטערט זיך זיין טויט. נישט בלויז פרעמדע קינדער האבןזיך דערשראקן, ווען זיי האבן אים באגעגנט, אויך פארדערוואקסענע און קרובים, איז נישט לייכט געיוען צובאפרייען זיך פונם דאזיקן געפיל.אבער נישט בלויז צו־ליב דעם. אויך אין גיים־טיקן לעבן, אויך מיט דערקראפט פון זיין טאלאנט,ווי מיט דער טיפקייט פוןזיין אריינדרינגענדיקן ב־ליק — האט ער געהאטאין זיך עפעם פון דיווונדערלעכע, איז ער גע"ווען עפעס פון די ווונדער,פון די מענטשען־ריזן, פוןזייער גרויסקייט, טראגיש־ד״ר יעקב גראמערקייט און איינזאמקייט. פץ די בעסטע תלמידים פון רביחיים סאלאווייטשיק. פ־ן די ווייניקע תלמידים זיינע,וועלכע פלעגן איבערחזרן פאר ישיבה-בחורים דעם תורה־פילפול.דעס וועג פון דער ישיבה פון ר׳ חיים בריסקער —צום מאטעמאטישן פאקולטעט אין געטינגען, האט ערגעמאכט מיט איין שפרונג, אן די איבערגאנג שוועריקיימן,אן דעם חיבוט־הקבר פון אן עקסטערן, אן די פארשייד־נערליי אימוואנדלונגען און צופאסן זיך צים נייעם לעבנם־שטייגער. פונקט ווי ס׳האט זיך מיט אים געגרויסט ר׳חיים בריסקער, אזוי האט מיט אים שטאלצירט פראפעסארלאנדוי אין געטינגען.אויך די וועלט־מלחמה האט אים נישט געשטערטצו באקומען דעם דיפלאם פאר מאטעמאטיק. נישטגעקוקט דערויף, וואס ער איז געווען א בירגער פון אפיינטלעך לאנד. טראצדעם וואם ער האט נישט געהאטקיץ ריכטיקע מאטורע. און פון געטינגער אוניווערזיטעטאין איינשטיינם מחיצה — איין שריט בלויז, ווי מיט דילעגענדארע סאנדאלן. פארמעל איז ער א ציוויל געפאנ־גענער, וועלכער איז פארבונדן מיט זיין ראיאן אין בערליןאון מוז דריי מאל אין טאג זיך מעלדן אין דער פאליציי־קומען. פאקטיש אבער קומען צו אים באוווסטע מאטע־מאטיקער, פראפעסארן. זיי באפן א שמועם מיט אים,פארברענגען מיט אים לאנגע שעהן אין די עולמית פיןציפערן און פארמולעס. מיט אים שווימט זיך זיכער איןאט דעם ים. די וויאסלעם געפינען זיך אין זיין ריזיקערהאנט. דאבט זיך, אז דער מאטעמאטיקער שוב אין בערלין,איז עס געווען דער, וועלכער האט דערציילט איינשטיינען,וועגען איינעם פון גראמערם חידושים אין פיזיק אוןאיינשטיין האט צוגעגעבן זיין מיינונג און אים פארגעש־לאגן צו פארעפנטלעכן דעם חיבור אונטער ביידנם נעמען.איז נויטיק געווען צו זען מיט וואס פאר עניוות גראמערהאט אנגענומען דעם פארשלאג און מיט וואם פאר אבאשיידנקייט ער האט דאס דערציילט זיינע ווייניקעפריינט. זייענדיק אין א שווערער מאטעריעלער לאגע,האט אים איינשטיין איינגעארדנט אלם צייטיוייליקערגעהילף אין דער וויםנשאפטלעכער אקאדעמיע אין בערלין,א זאך וואם עלטערע מאטעמאטיקער האבן דערצו נישטזוכה געווען. דערצו איז דאם געווען אין די מלחמה יארןאון גראמער איז געווען א רוםישער ייד.און נישט בלויז אויף די געביטן פון וויםנשאפט, ווובלויז מאטעמאטיקער אריענטירן זיך און מער געוויינלעכעבשר ודמם האבן קיץ דריםת־הרגל נישט, נאר אויך איןענינים וועלכע זענען פאר אונו מער פארשטענדליך, ׳האטער זיך אויםגעצייכנט מיט זיין ערודיציע. צוויי זאכן האטגראמער געהאלטן פאר עיקרדיקע אין דער לאגישער שכל־דיקייט פון די איםטראקטער וועלט און אין דער גערעב־טיקייט פון דער קאנקרעטער יועלט. אין די צוויי באגריפןהאט ער געזען דעם עיקר פון יהדות. פאר ביידע האט ערגעקעמפט מיט ליידענשאפטלעבער פאנאטיזם. מיר דאכטזיך, אז נאך פארביםענער איז געווען זיין שטעלונג איןקאמף פא־ גערעכטיקייט.בשעת א מיטאג אין א נישט גרויםען פענסיאנאט ארוסא טיש, ביי וועלכן ער האט זיך אגב נישט געפילט אזוי303ד״ר יעל,כ גראמער304פריי, עם זענען דארט געזעסן אויר פרעמדע מענטשן,וועלכע ער האט געזען צום ערשטן מאל. פלוצים האט ערבאמערקט, ווי איינער א הונף צו רייכע און שטארקע האטבאליידיקט אן ארעמען מענטש. מיט וואם פאר א מעכטיקערקראפט איז אויסגעבראכן זיין פראטעסט. זיין גרויסע האנטהאט א זעץ געטאן אין טיש, דאם ריזיק צעוואקסענע פניםאיז געווען בלייך ווי קאלך און די אויגן האבן געשפריצטמיט פייער. פון שטארקער אויפגעברויזטקייט, זענען דיווערטער געבליבן אים שטעקן אין האלז און אינגאנצןהאט ער אויסגעזען ווי א שטומער נביא. אין דער ארומיקערשטילקייט איז געווען הייליקער ציטער.אזוי האב איך אמאל געזען ר׳ מאיר־שמחה הכהן,דווינסקער רב, שטורמענדיק אויף א רבנים־אסיפה איןפעטערבורג, וואם האט אנגענימען א החלטה קעגן זיין ווילן.קיינער האט דעמאלט נישט פארשטאנען זיינע ווערטער,נישט אלע ווערטער האט מען אויך געהערט. בלויז דירויטע פאטשיילע אין זיין פאדקוועטשטער פויסט האט גע־ווארפען א מורא און דאם גאנצע פנים זיינם האט זיך ווי גע־ווארפען אין קאנווולםיע פון כעם. וואם פאר א פרימיטיוו־קייט פץ א געניאלן מענטש און ריזיקער כוח איז געוועןאין דאד־קן שטומען כעם.אבער גראמער האט זייער געליטן פון דער דאזיקערשטומקייט און פ־ן דעם מאנגל אין אויסדרוקס־פעאיקייט.ער האט ליב געהאט די מעגליכקייטן פון אדפקלערען, האטאויך פארערט יעדן רעדנער, וואם האט געקענט מיטרייםןזיינע צוהערער.אין די לעצטע יארן ווען דאם פארשטיין זיינע ווער־טער איז געווארן אלץ שווערער, האט ער דאם פאררעכנטאויפן חשבון פון דעם צוהערער און האט זיך דענערווי-רטווי א באליידיקט קינד. אויך די אוממעגלעכקייט אויםצו־■דריקן זיינע טיפע א־ן אינטערעםאנטע מחשבות אין שריפט,האט אים פארשאפט צער און באליידיקונג. איין געדאנקאיז ביי אים שטארק באליבט געווען און האט אים אויראויםגעזען צו זיין זייער קלאר און לייכט מםביר צו זיין,ער האט אים געפארשט און פארטיפט. דער דאזיקער גע-דאנק איז נישט מער און נישט ווייניקער ווי: די אייגנ־שאפט פון דער יידישער געניאליטעט. דעם העכםטן אוים־דרוק פון אייגענארטיקן יידישן וועג אין דער אבםטראק־טער לאגיק, האט ער געזען אין ר׳ חיים סאלאווייטשיקאון אין דעם מאטעמאטיקער מינקאווםקי. ביידע האט ער.געהאלטן פאר גייםטיקע ברידער, א צווילינג, איין יויזיעאויף צוויי געביטן. פארשייגדארטיק אין זייערע דערהו■•־בענע אנטפלעקונגען פון איין און דער זעלבער זעלב־שטענדיקייט פון יידישער געניאליטעט.ער האט מיר איינמאל לאנג דערציילט וועגן דעם אוןפארווארפן מיט ראיות פ־ן ר׳ חיימם פילפול און פון דימאטעמאטישע באגרינדונגען פון מינקאווםקין. ער האטזיי קאנפראנטירט מיט אנדערע מאטעמאטיקער, אנאליזירטאון פארמולירט. איך האב אים פארגעלייגט אויפצושרייבןזיינע געדאנקען. נאך לאגע בעטענישן, האט ער מפכיםגעווען. בערך א וואך צייט האט ער געשריבן אין העב־רעאיש. ארויםגעקומען איז א גאנצער העפט. געשריבןזייער געדיכטע שריפט. עם זענען געווען דארט זייערפארטיפטע באווייזן, אויך קלארע םברות. די גאנצע אר־בעט האט ער אבער נישט געקענט פארענדיקן און אויפ־בויען דעם גאנצען בנין. צו פארעפנטלעכן דאם אזוי ווים׳איז דעמאלט געווען — איז נישט מעגליך געווען, הגםמארטין בובער, זועלכער האט זיך וועגן דעם דערוואופט,האט ער פארעפנטלעכט אז די דאזיקע פארשונגען וועלןגעדרוקט ווערן אין "יודע".פאר זיין אריבערפארען קיין מינסק, האט ער מירדערציילט, אז דער העפט איז אינצווישנצייט אויסגעוואק־סען אין א בוך, וואס ער האלט שוין ביים פארענדיקן:וועגן די וועגן פון תלמודישן פלפול און וועגן די גרויסעיידישע מאטעמאטיקער אינ׳ם לעצטן דור. האט ער דערצוגעהאט צייט אין די באדינגונגען, וועלכע האבן געהערשטאין מינסק?מיט זיין גאנץ גליענדיק הארץ, האט ער געשטרעבטאקטיוו אנטיילצונעמען אינ׳ם געזעלשאפטלעכן לעבן פוןזיין דור. ער האט זייער גערן באזוכט אסיפות, מיט הנאהאויסגעהערט פאליטישע וויכוחים און אויך גענומען שטע־לונג. אויך אין דעם איז געווען פיל פון דעם פרימיטיווקייטפון א ריז. די ווערטן זענען געווען ווייניקע און שטאנדהאפ־טיקע: טריישאפט צום יידישן פאלק, הייליקייט פון סא־ציאלן יושר, שנאה צו פעלקער־מלחמות און די קנאות פארדי ווערטן — געוואלדיקער אויפברויז באגלייט מיט מורא־דיקן כעם קעגן יעדן פאלסיפיקאטארן און מענטשן וועלכעזענען "נאה דורש ואינו נאה מקיים", קעגן יעדן, וועמענסאינערלעכקייט איז געווען אנדערש פון זיין אויםערלעכ־קייט. צווישן מענטשן איז ער געווען א שווייגער, ווי אזייטיקער, אבער דערנאך אין זיין צימער — א ברויזנדיקעלאווע, פול מיט כעס קעגן שונא און פול מיט פארערונגפאר דעם, מיט וועמען ער האט מסכים געווען.ס׳איז מאדנע געווען צו זען אטדעס מענטשן־ריז, זיצןאויף איינע פון די קליינע בענק צווישן צנדליקער יינגלעךאון מיידלעך אין זאל פון פארבאנד אד־ף דער ליניינשטרא־סע, אדער אויף דער דראגאנער־שטראסע און הערט א גאנ־צן אוונט דעם רעדנער פון פועלי-ציון, אדער, "ליגע פארן305שרייבער און געלערנטע306ארבעטנדיקן ארץ־ישראל׳/ ווו ער האט זיך פאררעכנטפאר א טרייען חבר.זיינע פרייבט, פראפעסארן האבן אים געוואלט שאפןא קאטעדרע אין איינעם פון די אוניווערזיטעטן. עם זענעןאויך געווען אפערטעס און ס׳האבן זיך געפירט אונטער־האנדלונגען. מסתמא האט זיין קראנקייט גורם געווען דער־צו, אז ס׳איז פון דעם ארויסגעקומען גארנישט. ער האטאבער געמיינט, אז דאס מאם ער איז א ייד, איז געווען דישטערונג און אפשר זיין רוסישע בירגערשאפט׳ בכל אופן— רשעות פון מענטש, די פארביטערונג איז געוואקסן.איינשטיין, וועלכער האט אלץ מער פארערט גראמערן,האט אים צוגעזאגט צו נעמען קיין ירושלים. דער געדאנקהאט אים געלאקט. באך דער מלחמה, מען דאם לעבןהאט אונז פונאנדערגעטיילט און מיר האבן זיד ווידעראייניקע מאל געטראפן באך לאנגע הפסקות — זענען אלעבאגעגנישן געווען געווידמעט אט דעם חלום זיינעם. בעתאונזער לעצטער באגעגגיש האט ער זיך פאראינטערסירט,צי ס׳איז אפשר פאראן א מעגלעכקייט איינצוארדענן אים,ווייגיקסטנם אין א גימנאזיע אין ארץ ישראל. קיין שוםמעגלעכקייט האט זיך אבער גישט געזען. איינשטיין האטגעפרוווט באווירקן די אוניווערזיטעט־פראפעסארן אין קאוו'גע און אויך דארט גישט מצליח געווען, ביז ס׳איז געקומעןדי איינלאדונג פון דער באלשעוויסטישער אוגיווערזיטעטאין דער וויים־רוסישער הויפטשטאט, מינסק, זינט דעמאלטהאב איך פון אים גארנישט געהערט.בלויז אין א אמריקאנער באלשעוויסטישער צייטונג,האב איך געלייענט א בריוו מעגן דער מאטעמאטיקער־קאגפערענץ אין רוסלאנד און דארט איז געווען דערמאנטדער נאמען פון פראפעסאר גראמער, באגלייט מיט גוזמאותאז ער איז "דער גרעסטער מאטעמאטיקער פון אונזער דוראון א. איינשטיין שעצט אים ווי א חבר וואס איז גרעסערפון אים".א געניאלער טאלאנטפון ד״ר י. קלאצקיןגעקענט יעקב גראמערן האב איך אין משך פון 25יאר. ב׳האב אים געקענט אין מיין קינדהייט און אויךזייענדיק אין בריסק, מען ער איז שוין געמען א יונגערמאןא בארימטער גאון. ווען כ׳בין געווען א סטודענט אין אוני־זוערזיטעט אין בערן (שווייץ), האט ער ביי מיר געלערנטדייטש מיט א מאדנער שווערקייט. הגם ער פלעגט לייזןשווערע מאטעמאטישע אויפגאבעס כלאחר יד, איז איםאלע יארן שווער געווען צו לערנען שפראכן. ער איז גע־בליבן א שטאמלענדיקער אפילו אין העברעאיש. יעקבגראמער (אין דער קינדהייט האט מען אים גערופן יאנקעלעראטענבערג, אויפן נאמען פון זיידן), איז געבוירן געווארןא גאון. איך שטרייך שטרענג אונטער א גאון, א גאוןאון נישט קיין עילוי. אין יעדן דור זענען פאראן פיל עי-לויים פון אלע מינים, ווונדערלעכע פעאיקע מענטשן אויףגעוויסע געביטן. א זעלכע מאם זענען ראוי צו דער באציי־כנונג גאון — זענען אבער פאראן גאר ווייניק. מ׳דארףנישט אויסמישן די ווירטואזישקייט, וואס באגרעניצט זיךאין אייין אדער אייניקע פעאיקייטן, מיט דער דערשיינונגפון געניאליטעט, מאם נעמט אדום די גאנצע פערזענלעכ־קייט און שליסט נישט אויס אינעטרשטעליקייטן אויףפארשיידענע געביטן, ווי שפראכן־קענטעניש׳ מוזיק א.א.וו.כ׳לייקן נישט, אז יעקב גראמער איז געווען באשאנקעןאויך מיט פיל פעאיקייטן פון אן עילוי׳ באזונדערס מיט אפענאמענאלן זכרון. דאם איז אבער נישט דער עיקר לגביזיין אינדיווידואלער געניאליטעט. בשעת זיין קינדהייטהאט זיין גאונות זיך אנטפלעקט אין ים־התלמוד. מ׳דער־ציילט, אז ר׳ יאשע־בער סאלאווייטשיק, דער בריסקער רב,פלעגט זאגען: "ביי דער אנוועזנהייט פון דעם קינד יאג־קעלע, דארף איך זער פארזיכטיק זיין אין דברי־תורה,ער זאל מיר נישט שטעלן זיינע שארפע קשיות״ — אוןשפעטער אין דער הויכער מאטעמאטיק אין געטינגען אוןבערלין. אין זייגע לעצטע יארן איז ער אויך געווען געהילףפ־ן אלבערט איינשטיין, מילנדיק אדער נישט ווילנדיק,צוליב דעם מאם א גאנץ לעבן האט ער נישט געוואלטאנערקענען די רעלאטיוויטעט־טעאריע. נאר צוליב זייןמאטעריעלן שלעכטן מצב, האט ער נאך לאנגע צורעדע-נישן פון זיינע גוטע פריינט מסכים געווען צו דינען וויסב־שאפטלעך איינשטיינען. אבער די מיינונגס־פארשידנקייטןצווישן דעם מאטעמאטישן און פיזיקאלישן גאון, זענעןגעווארען אלץ גרעסער, ביז גראמער האט געהאלטן פארנויטיק אוועקצוגיין פון דער ארבעט. אויף דער רעקאמענ־דאציע פון איינשטיינען איז ער נאמינירט געווארן אלםפראפעסאר פון מינסקער אוניווערזיטעט, פאראיינזאמטאיז ער געשטארבן אין מינסק אין עלטער פון 56 יאר.307ד״ר יעקג גראמער308זיין הויפט־אייגנשאפט: טיפקייט, געניאלע טיפקייט, וואםדערגרייכט צו געניאלע פשטות, וועלכע לאזט זיך אראפאין די ים־טיפענישן אן שום אנשטרענגונג, ווי זיין לעבנם־שטייגער וואלט געזוען אין די תהומות. די קאמפליצירסטעזאכן האט ער באנומען מיט לייכטיקייט ווי עפעם זייערפשוטם און קלארם. איכערראשגדיקע חידושים און אנט־פלעקונגען, וועלכע אויך פאכלייט דערגרייכן נאך פיל פאר-טיפונג און לאנגער ארבעט׳ זענען פון זיין מויל געפלאסןדרך אגב אן שום אונטערשטריכונג און באטאנונג, אן בולטצו מאכן דעם חידוש און דערפינדונג ווי דאם וואלטן געוועןזעלבסטפאדשטענדלעכקייטן.די דאזיקע מעלה זיינע, איז געקומען ווי א רעזולטאטפון זיינע איידעלע מידות, וועלכע האבן נישט צו טאן מיטאיבערגעטריבענער עניוות. פארקערט, זיין איידלקייט אוןעניוות זענען געווען א רעזולטאט פון זיין הויפטאייגנשאפט,די אייגנשאפט פון געניאלער פשטות. ס׳שיינט, אז ער א־ליין האט נישט געפילט זיינע חידושים און אנטפלעקינגען,ווייל ער האט זיי דערגרייכט אן מי. דער דאזיקער גאוןוואלט געקענט מאכן שטוינען די וועלט מיט דעם ווונדערפון זיין געניאליטעט, ווען ס׳וואלט אים נישט געפעלטיענער לעבנסוויכטיקער אינסטינקט, וואס איז א תנאי פאריעדן טאט, דאס געפיל פון אייגענער וויכטיקייט.נישט נאר, וואם ער האט נישט פארמאגט די מינדעסטעבאציונג צו לויב און רום, וואם ער האט אין זיין לעבן נישטפארזוכט דעם טעם פון זוכן כבוד פאפולאריטעט, נארביי אים איז אויך געווען אפגעטעמפט די נאטירלעכעשטרעבונג צו ברענגען זיינע כוחות צו אנטפלעקונג אוןאויסדרוק. קען זיין, אז זיין שווערע ביינער־קראנקייט(813ג3111:1ו1ק616) האט גורם געווען דערצו, וואם ער האטנישט געהאט דעם ריזיקן לעבענסוויכטיקן חשק און איזארומגעגאנגען צווישן אונז א שטומער און כמעט אומבא־קאנטער. ער האט איבערגעלאזט נאך זיך, נישט מער וויא קליין העפטל, וואס ער האט פארפאסט צוזמען מיט איינ־שטיינען און א וויסנשאפטלעכע ארבעט וועגן א מאטעמא־טישער פונקציע, וואם רופט זיך אויף זיין נאמען. אגבהאט ער געפונען די מאטעמאטישע פארמולע פין געזעץוועגן דער וועלט־שוועריקייט פאראלעל צו איינשטיינסטעאריע.אין יאנואר 1926, האט מיר איינשטיין פארבעטן צוזיך אין הויז, כדי צו באהאנדלען דעם ענין, וואס איז נוגעזיין געהילף ד״ר גראמער. אין משך פון די יארן, וואם ערהאט געארבעט אין איינשטיינם מחיצה און אים געהאלפןאין מאטעמאטישן פונדאמענט פון דער רעלאטיוויטעט־טעאריע, האט ער ביי אים באקומען א חודשלעכן געהאלטפון צוויי הונדערט מארק. מיטן פאלן פון ווערט פון דייטשןגעלט, איז די סומע מער נישט גענוג געווען פאר זיין אויס־האלטונג אפילו בצמצום. כ׳האב דעריבער געהאלטן פארמיין חוב צו באמיען זיך וועגן העכערן זיין לוין, איינשטיץהאט, אגב, בכלל נישט געקענט פארשטיין, אז אזא סומעאיז נישט גענוג פאר א נישט־פארהייראטן אין בערלין.פארקערט, האט ער געטענהט, דאם איז א היפשע סומע.זע, וויפל איך גיב אוים חודשלעך... איך האב אים געזאגט,אז ד״ר גראמער האט צוגאב הוצאות אויף ציגארעטן, ווע־מענם פרייז איז פילפאכיק געשטיגן. ״אויך איך — האטאיינשטיין געענטפערט, פלעג רויכערן, צוליבן יקרות האבאיך אבער אנגעהויבן נוצן א ליולקע". ערשט נאכדעםווי כ׳האב אים אויפגעקלערט, אז גראמער גיט אוים דעםרוב פון זיין געהאלט, כדי צו היילען זיין שרעקלעכע ביין-קראנקייט, האט ער מיר געענטפערט "איצט פארשטיי איךדעם מצב".די דאקטורים זענען געווען מסוגל ארויסצוציען בייםקראנקען די לעצטע פרוטה פון קעשענע... איינשטיין האטדעריבער באוויליקט צו באמיען זיך צו באקומען א גע־וויסע סובסידיע, כדי צו העכערען דעם געהאלט פון זייןגעהילף. "כ׳וויים אבער נישט צו וועמען כ׳זאל זיך ווענדןאין דער פראגע". "כ׳מיין, האב איך געענטפערט, אז אירדארפט זיך ווענדן צום הער פעליקם פאן־מענדעלסאן, כ׳ביןזיכער, אז ער וועט נישט אפווארפן אייער בקשה״. —״דווקא צוליב דעם קען איך זיך צו אים נישט ווענדן״ —האט איינשטיין געזאגט׳ "היות איך ווייס פאראויס, אז ערוועט מיר נישט אפזאגן, איז מיין בקשה א מין מאראלישערציואנג און געוואלט... לייגט מיר בעסער פאר צו ווענדעןזיך צו עפעם א רייבן ייד, וואם איז אפילו פעאיק מעיז פניםצו זיין און אפזאגן, וו^ל איך זיך תיכף צו אים ווענדן".צום סוף האבן מיר באשלאסן, ער זאל וועגן דעם שרייבןצו א ספעציעלער אינסטיטוציע וועלכע פארנעמט זיך מיטשטיצן געלערנטע.מיר האבן געשמועסט וועגן ד״ר גראמער. איינשטייןהאט געלויבט די מאטעמאטישע פעאיקייטן פון זיין געהילףאון האט באדויערט וואס צוליב זיין קראנקייט וועט ערנישט קענען דערפילן די אלע האפנונגען, וועלכע מ׳לייגטאויף אים, זינט דער פובליקאציע פון זיין אויסגעצייכענטןהעפט וועגן געוויסע פונקציעס. "ווי א מאטעמאטיקערשטייגט ער מיר פיל איבער״ — האט איינשטיין געזאגט.— "ד״ר גראמער פארערט אייך, אבער א־יך ווי אן אויס־געצייכנטער מאטעמאטיקער״ — ״דאס איז לאוו-ד־וקא —309האט איינשטיין געעגטפערט — כ׳בין בלויז פעאיק ארוים־צובאקומען פון דער מאטעמאטיק דאם נויטיקע פאר מיר".ד״ר גראמער איז געווען באשאנקען מיט אויסערגע־310וויינלעכע פעאיקייטן, זיין קראנקייט האט איס אבער אפ־געשוואכט זיין שעפערעשן כוח׳ וואם איז אימשטאנד געוועןצו אגטפלעקן ווונדערלעכע חידושים.שרייבער אדן געלערנטעפראפעסאר י. נ, הלוי עפשטייןפון פראם. שמחה אסףגעבוירען אין כ״ב פרחשון תרל״ט — 21.11.1878. געלערנט איןחדר, זיף אויסגעצייכט וזי אן עילוי און וורנדער קינד.שטודירט יודאיסטיק אין וזין. אין יאר תרע״א (1910) אריבערקיין בערן. אין תרפ״ח (1918), מיט דער עפענונג פון חעברעישןאוניווערזיטעט אין ירושלים, נאמיגירט געווארן אלם פראפעסאר פוןתלמוד. באטייליקט זיך אין דער רעדאקציע פון זאמלבוך "דביר"און ראדאגירט די פערטל״יארשריפט "תרביץ" אין תעלכער ער האטפארעפגטלעכט זיינע פארשונגען. זיין הויפט־ווערק : "המבוא לנוסחהמשנה" א גרוים בוך ודעגן דער משנה.פראפ. יעקב־נחום הלוי־עפשטיין ז״ל איז געבוירן איןבריסק־דליטא אן עיר ואם בישראל, אן אלטע קהילה, ווואויף איהר כסא הרבנות זענען זינט די צייטן פון מהרש״לביז איר אונטערגאנג, געזעסן גרויסע רבנים. זיין יחוס האטזיך געצויגן, ווי כ׳האב אמאל פון אים געהערט, פון בארימ־טן גאון ר׳ אריה־ליב עפש־טיין וועלכער איז מיט צווייהונדערט יאר צוריק געויעןרב אין קענ׳־גסבערג, מחברפון "ספר הפרדס" און אנ-דערע וויכטיגע ספרים אוןאיז אויך געווען איינער פוןדי גרויסע מוכיחים אין זייןדור. פראפ. עפשטיין האטגעהערט צו די "אמתע עפ־שטיינס", וועמענס סימןמובהק איז געווען, אז זיי פראפ. י, נ. הלוי־עפשט״ןזענען לוויים. א־י־ף זיינע ערשטע מאמרים האט ער מאקעגעחתמעט מיטן נאמן ינה״ל — יעקב־נחום־הלוי. אויר אויףזיין גרויסן ספר "מבוא לנוסח המשנה" האט ער געחתמעטיעקב־נחום הלוי עפשטיין.א ציטערדיקער בן־יהיד איז ער געווען ביי זיינע■עלטערן. זיין מוטער׳ א פרוי, וואס האט זיך אויסגעצייכנטמיט אירע מדות טובות און אהבת התורה, זי איז גע־ועןדי טאכטער פון הרב ר׳ תנחים־יוסף, רב אין שטעטלקאטעלנע, א פארשטאט פון בריסק, איר אנדענק האט ערגעווידמעט זיין וויכטיקע ארבעט פון פירוש הגאונים אויףסדר טהרות. זיין פאטער, הרב ר׳ חיים, וועמען ער האטגעווידמעט זיין ספר "מבוא לנוסח המשנה"׳ איז געווען אגרויסער תלמיד־חכם און א גאנץ לעבן געלערנט, הגםער האט נישט אנגענומען קיין רבנות. ביז צען יאר האט ער,ווי געוויינליך אין יענער צייט געלערנט אין "חדר", דער-נאך ביים פאטער. ר׳ חיימס וועג אין לערנען איז געוועןלויט דער שיטה פון ווילנער גאון און פון זיין גרויסן תלמידר׳ חיים וואלאזשי־נער, די שיטה פון פשט און טיפן פאר־שטיין פון תלמוד און ראשונים. אזוי האט ער אויך מדריךגעווען זיין פעאיקן זון. פראפ. עפשטיין האט זיין פאטערבאטראכט פאר זיין לערער און רבי, ער חתמעט! בנוותלמידו, און איין מאל האב איך אויך געהערט פון איםשיינע או יפטוען אין תלמוד וואס זיין פאטער האט געשאפן.איידער ער איז אלט געווארן פערצן יאר, איז נפטרגעווארן זיין פאטער אין עלטער פון 47 יאר און איבערגע־לאזט די משפחה אן לעבנס־מיטל. דער פרנסה־עול ליגטפון איצט אן אינגאנצען אויף דער אלמנה. יעקב־נחום פארטלערנען אין דער בארימטער ישיבה אין מיר, ווו ראש-ישיבה א־ז דעמלט געיוען דער גאון ר׳ חיים־לייב טיק־טינסקי, וועלכער האט געשמט מיט זיין לערן־שיטה, מיטזיין טיפן אנאליזירן און דערקלערן אלע קאמפליצירטעאון שווערע ערטער אזוי, אז אלע הארבע קשיות זענען פוןזיך אליין פארענטפערט געווארן. אין דער ישיבה האטעפשטיין געלרענט בערך צוויי יאר. דערנאך איז ער צוריק־געקומען קיין בריסק און דא פארגעזעצט אליין די לימודיםאין די שטאטישע בתי־מדרשים.אין דער זעלבע צייט הויבט ער אלץ מער אן עוסק צוזיין אין דער תורה פון די ראשונים. ער פילט א מאנגל איןספרים, ווייל א סך פין זיי זענען נישט פאראן. אין יארתרס״ב (1902) פארט ער קיין ווילנע. אין דער גרויסערסטראשון־ביבליאטעק׳ האט ער געשטילט זיין דורשט נאךספרים. ער זעצט פאר דאס לערנען תורה און דער זעלבי־קער צייט הויבט ער אן לערנען אויך אלגעמיינע לימודים.אין אט דעם יאר הויבט ער אן צו פארעפנטלעכן זיינע311פראפ. י. נ. הלוי־עפשטיין312וויסנשאפטלעכע ארבעטן. זיין ערשטער ארטיקל וועגן"ר׳ ברוך מארץ יוון", פארעפנטלעכט ער אין "המליץ". אצווייטן מאמר דרוקט ער אנהויב תרס״ג(1903) אין "המז-רח׳/ וועלבער האט דעמלט אנגעהויבן דערשיינען אונטערדער רעדאקציע פון זאב יעבץ. דאכט זיך׳ אז עפשטיין האטדעמלט זיך דערנענטערט צו יעבצן און א געוויסע צייטבאאייגפלוסט געווארן פון אים. דערנאך קומט א הפסקהפון פינף יאר נזמנאנאנד אין זיינע פובליקאציעם. דאםאיז געווען צוליב זיין גרויסן חשק צו לערנען. ער שלינגטאיין וואם מער וויסן און גיט גארנישט ארוים. אין יענעיארן האט ער פארגעזעצט לערנען תורה מיט גרוים פלייםאון זאמלען מאטעריאל פאר זיינע פארשונגען, וועלכע זע־נען פארעפנטלעכט געזוארן אין די שפעטערדיקע יארן,אייניקע פון זיי האט ער אויך געשריבן אין יענע טעג.וועגן זיין גרויסע פארשונג "פירושי הריב״ן ופירושי וור־מייזא" (תרביץ תרצ״ג) באמערקט ער! "דער דאזיקערמאמר מיינער איז געשריבן געווארן מיט פינפאונצוואנציקיאר צוריק". און וועגן אן אנדער פארשונג פארעפנטלעכטאין "תרביץ" אין יאר תש״ב באמערקט ער, אז "דערדאזיקער מאמר איז געשריבן און פארענדיקט געווארן סוףתמוז תרס״ה (1905) אין בריסק-דליטא".אין יאר תרס״ז(1907) פארלאזט ער רוסלאנד און קומטקיץ ווין, גייט אריין אין אוניווערזיטעט, לערנט סעמיטישעשפראכען און פילאלאגיע ביי דוד הענריך מילער. ערבאפריינדעט זיך שטארק מיט ווינער געלערנטע און בא־זונדערס מיט פראם. אפטאוויצער און ד״ר בערנארד וואב-שטיין ז״ל, באקאנטער ביבליאגראף און דירעקטאר פוןדער קהילה־ביבליאטעק. בעת מיין באזוך אין ווין. זומערתרפ״ה (1925), האב איך געהערט פון וואכשטיינען א סךלויב־ווערטער וועגן דער חכמה׳ פליים און מידות פוןעפשטיינען.אין יאר תרע״א (1911) גייט עפשטיין אריבער, ווייזטאוים צוליב זיין ווילן צו פארקלענערן די לערנצייט איןאוניווערזיטעט, קיץ בערן, ווו ס׳האט זיך געפונען א גרויסעקאלאניע פון יידישע סטודענטן, וועלכע זענען נישט אג־געומען געווארן אין די רוסישע הויכשולן. צווישן אנדערעזענען אויך געווען אייניקע, וועלכע זענען אים באזונדערסנאענט געווען, צווישן זיי דארף מען ספעציעל דערמאנעןד״ר ב.מ. לעווין ז״ל, וולכער האט אין בערן געגרינדערט אפארבאנד פון רעליגיעזע סטודענטן "תחכמוני" און יבל״חד״ר משה זיידל. א ביסל האט עפשטיין זיך אויסגעהאלטןאין בערן פון דער פרעמיע, וואם ער האט, דאבט זיך, אויףדער באמיאונג פון ד״ר לעווין, באקומען פון א פאריין,וואם האט עקזיסטירט אין פראנקפורט צו שטיצן יידישעסטודענטן פון מזירה, וועלכע זענען געקומען שטודירן איןדי מערב־אייראפעאישע אוניווערזיטעטן.אין ווינטער תרע״ג האט ער באקומען דעם טיטול ד״רפילאזאפיע פאר זיין וויכטיקער ארבעט גך31801ת0£10 מ6נ1■''׳11;01י1ס011'1׳ §1111מ16)-01 •2111 ■:נ13ת16מ1מ0>1 דאם איז דעראריינפיר צו זיין וויסענשאפטלעכער אויפלאגע פון "פירושהגאונים לטהרות"׳ וואס איז ארויסגעגעבן געווארן דורךדער חברה ״מקיצי נרדמים״ אין תרע״ה —תרפ״ד(1915—1924). דא האט עפשטיין ארויסגעוויזן זיין גרויסע קראפטאין תלמודישער פילאלאגיע און אין דער גאונים־ליטערא־טור. זיין אויסגעצייכענטע וויסענשאפטלעכע ארבעט ביידעם דאזיקען פירוש, האט א ווערט אויף דורות. זי וועט זייןא מוסטער און ביישפיל פאר וויסנשאפטלעכע אויפלאגעספון אנדערע טעקסטן פון דעם מין.אין זומער תרע״ג (1913) באזעצט זיך עפשטיין איןבערלין, ווו זיין נאמען איז געווארן בארימט צווישן דייידישע געלערנטע. ער הויבט דעמאלט אן צו שרייבן זייןלעבנס־ווערק "מבוא לנוסח המשנה", אויף וועלכן ער האט,צוזאמען מיט זיינע אנדערע באשעפטיקונגען געארבעטדריי און דרייסיק יאר נאכאנאנד און איז דערשינען איןדמער תש״ח (1948) אין צוויי גרויסע בענדער מיט 1300עמודים.אין בערלין האט ער געלעבט די גאנצע צייט פונםערשטן וועלט־קריג. אין תרפ״ג (1923) איז ער געווארןאיינער פון די רעדאקטארן פון "דביר"׳ גרויסער וויסנ־שאפטלעכער פערטל־יארבוך פאר יודאאיסטיק, וואס איזגעגרינדערט געווארן לויט דער איניציאטיוו פון ח. נ. ביא־ליק. דאס פערטל־יארבוך האט לאנג נישט אנגעצויגן. איןזעלביקן יאר ווערט עפשטיין נאמינירט אלם לעקטאר איןדער "הויכשול פאר יודאאיסטיק". אין ז׳ ניסן תרפ״ה(1925), אין טאג פון דער דערעפנונג פון אונזער העברע-אישן אוניווערזיטעט׳ קומט ער קיץ ירושלים, וווהין עראיז איינגעלאדען געווארען צו ווערן פראפעסאר פאר תל־מודישער פילאלאגיע.לאנגע יארן האט עפשטיין געלערנט און געלעבט נויט.געווען טעג — האט ער מיר דערציילט — ווען ער האטממש געליטן הונגער און געדארפט טראכטן, צי ער זאלאויפעסן דאם שטיקל ברויט אינאוונט אדער עם איבער־לאזן אויף מארגן אינדערפרי. אויך זיצנדיק אין בערליןהאט ער נישט געהאט קיץ פרנסה. א געוויסע צייט האטער געארבעט ביים צוזאמענשטעלן דאם ווערטערבוך פוןב. גאבראנסקי, (איידעם פון ק.ז. וויסאצקי), וואם איז אוועק־געגעבן געווארען דער רעדאקציע פון ח. טשערנאוויץ ז״ל,אן ארבעט, וועלכע איז אים כלל נישט געווען צום הארץ313•טדייכעד און געלערנטע314און געשמאק. געווען פאלן ווען ער האט נישט געקענטאפשיקען זיינעם א ארטיקעל אין איינע פון די צייטונגען,ווייל ער האט נישט געהאט די נויטיקע פרוטות צו קויפןפאסט־מארקעס. א לעבן פון ליידן האט ער געפירט א־ן גע־לערנט תורה. זיין וויסן האט ער זיר דערווארבען מיט"ווייניק תענוג׳ ווייניג שלאף׳ ווייניג שמועסן, וויינילן פאר־וויילונגען•׳ מיט געדולט, מיט גוטהארציקייט און מיטאמונה פון חפמים". ער האט דאס גאנצע לעבן פארבראכטבאוהלה של תורה, ווו ער האט געזען זיין גאנצע וועלט.אין איר האט ער אריינגעגעבן די גאנצע נשמה און גאונישןטאלאנט און מקיים געווען דעם מאמר חכמים; "מה יעשההאדם ויחיה? ימית את עצמו".ער איז תמיד געווען פארטיפט אין דער הלכה און איזווייט געווען פון דעם רעש פון לויפיקן לעבן. ער האטגעוווסט׳ אז ער איז עוסק אין חיי-עולם, וואס־זשע דארףער חיי־שעה? ער האט׳ אמת׳ תמיד געהאט א וואכזאםהארץ פאר אלץ, וואם איז פארגעקומען אין דער יידישערוועלט בכלל און אין ארץ ישראל בפרט, ער איז אבערקיינמאל נישט אראם פון זיין אלימפ.שוין פון זיין קינדהייט האט ער פארמאגט די רייפקייטפון א זקן. זיינע ערשטע ארבעטן ווייזן שוין ארוים אןאויסערגעוויינלעכע וויסענשאפטלעכע רייפקייט, פאראן שויןאין זיי אלע סמנים, וואם ווייזן דעם גוטן געשמאק אין אלעזיינע ווייטערדיקע שאפונגען.מיט זיין וויסנשאפטלעכער ארבעט האט ער ארוט־גענומען א וועלט; משנה, תוספתא און מדרש־הלכה, ביידעתלמודס׳ בבלי און ירושלמי, ספרות הגאונים און די ראשו-נים.זיין בקיאות אין דער גאונים־ליטעראטור און איןביידע תלמודס, איז געווען געוואלדיק גרויס. מיט זייןחריפות איז ער אריינגעדרונגען אין יעדן טיפן און קאמ־פליצירטן פראבלעם. מיט זיין שארף אויג האט ער געזעןיעדע זאך ריכטיק און זיין ווונדערלעכער קריטישער חוש,■מיט וועלכן ער איז געבענטשט געווארן, האט אים תמידגעוויזן דעם גלייכן וועג. ער האט זיך קיינמאל נישט אנ־געבאפט אין השערות׳ וואס פליען אין דער לופט. זיינעפארשונגען זענען תמיד גוט באגרינדעט, געבויט אייף אפעסטען באדן. אויך זיינע ספיקות׳ אזעלכע זענען נישטגעווען קיין סך, זענען מערסטענס געווארן זיכערע זאכן.יעדן געדאנק האט ער פיל מאל דורכגעזיפט און אלץוואס ער האט דערנאך ארויסבאק־מען, איז געווען רייןאון לויטער. יעדן ענין מיט וועלכן ער האט זיך פארנומען,איז ער געווען גרייט נאכאמאל צו באטראכטן מיטן א־יגפון א קריטיקער. אט איז א ביישפיל; אין זיין גרויסןאריינפיר צום פירוש הגאונים לסדר טהרות, איז ער נוטהגעווען, אויפן יסוד פון א ריי ראיות, צו דער דעה, אז דערפירוש איז אין יסוד א העברעאישע באארבעטונג פון פירושרס״ג, וואס איז געשריבן געווארן אין אראביש, אבער מיטדער צייט זענען אנדעקט און פובליקירט געווארן פון דערגניזה נייע קוואלן און ער באטראכט נאך דרייסיק יארצוריק זיין טעאריע און קומט צו אן אנדערען אויספיר,אז דער מחבר פון דעם פירוש איז נישט קיין אנדערער וויר" שמעון קיארא, דער בעל "הלכות גדולות" און דעראפשטאם פון דעם פירוש איז דעריבער פון ניינטן יאר-הונדערט.זיינע פארשונגען ווי אויך זיין גרויס ספר "מבוא לנוסחהמשנה", זענען געשריבן געווארן פאר א באגרעניצטן אבערגעקליבענעם עולם פון למדנים. ער איז נישט געקומעןווי דער רמב״ם האט געזאגט "לבונן את האבנים", נאר צוגעבן פארשטאנד אט די׳ וועלכע האבן א פארשטאנדיקהארץ. ער אליין האט אפילו געמיינט, אז דער לייענער־עולם׳ ריכטיקער! לערנער־עולם פון זיינע מאמרים איזפיל קלענער ווי ער איז אין דער ווירקליכקייט ער איזאבער געווען איבערצייגט, אז די פרוכט פון זיינע פארש־ארבעטן׳ איז נישט קיין ענין פאר די קינדער פון זיין דוראליין׳ נאר׳ אז אויך די קומענדיקע דורות וועלן געפינעןאין זיי אן אינטערעס, אזוי איז- עס טאקע בלי ספק. אלץ וואםער האט פארעפנטלעכט האט דויערנדיקן ווערט אויף דורותלאנג. דען "תורת אמת היתד. בפיהו". יעדער וואס וויל זיךבאקענען מיט דער תורה פון די ראשונים׳ אנהויבנדיק פוןמשנה און ענדיקנדיק מיט דער רבנישער ליטעראטור׳ איזנישט מעגליך, ער זאל נישט גוט־גוט מעיין זיין אין דיווערטער פון פראפעסאר עפשטיין און וועגן אים קען מעןדרייסט זאגן די ווערטער פץ ר׳ טרפון צו ר׳ עקיבא: בלהפורש ממך כפורש מן החיים.געשעצט און טייער איז ער אונז געווען ביי זיין לעבןאון טייער און געשעצט וועט ער אונז זיין נאך זיין פטירה.אין תלמוד (תענית ה׳ ב׳) ווערט געזאגט: יעקב אבינו איזנישט געשטארבען. אויך אונזער חבר יעקב־נחום איז נישטגעשטארבן. ער געהערט צו די׳ וואם נאכן ט־יט ווערן ז־יבאטראכט פאר לעבעדיקע. ווויל איז אים דואס ער איזגעוואקסען בתורה און געמיט זיך בתורה און אנגעטאן אנחת רוח זיין באשעפער׳ געוואקסן מיט א גוטן נאמען אוןאוועק פון דער וועלט מיט א גוטן שם. זאל זיין אנדענקזיין געבענשט ותהא נשמתו צרורה בצרור החיים.315געשטאלטן וועלכע איך געדענק316געשטאלטען וועלכע איך געדענקפון יצחק גרינבויםא. נח פינקלשטייןצום ערשטן מאל האב איך זיך מיט אים געטראפןבעת די וואלן צום זיבעטן ציוניםטישן קאנגרעס. דאםזענען געווען טעג פון גרויסן פרילינג ביי דער פוילישעראון יידישער געזעלשאפטלעכקייט — דאם איז געווען ערבדער רעוואלוציע פון 1905. אינם ציוניסטישן לאגערא־ז דעמאלט אנגעגאנגען דער שטארקער קאמף צווישןציוני־ציון און אוגאנדיסטן. פינקלשטיין, וועלכערהאט נאך אין בדיסק זיך אויסגעצייכנט מיט זיין ציוניסטי-שער ארבעט, איז אויסגעקליבן געווארן אלם משגיח איבערדעם ערליבן פארלויף פון די וואלן אין דעם פארבאנד,ווו כ׳בין געווען א מיטגליד. מיר האבען געוויילט גרופעם־ווייז — צו 2 הונדערט שקל־ק־יפער. קיין שום אויסערגע־וויינלעבע זאך האט נישט פאסירט אויף יענער וואל-פאר־זאמלונג׳ אויף וועלעכר מיר האבען אויסגעקליבן אונזערעדעלעגאטן. אלץ איז אריבער רואיק. אין מיין זכרון איזאבער געבליבן די שיינע געשטאלט פון דעם רואיקן,שווייגענדיקן א־ן גוטמוטיק־שמייכעלענדיקן פינקלשטייןאון די התלהבות פון די יונגנטלעכע בעת די וויכוחים ביידי וואלן. אין יענע טעג האבען מיר נישט געהאט קייןרעגולערע וואלן, ווען דער וויילער לייגט אריין זיין צעטלאון גענוג. דעמאלט זענען די וואלן פארגעקומען אויףדיסק־סיע פארזאמלונגען. אויב כ׳האב קיין טעות נישט, איזדער ערשטער דערשינען דער פארשטייער פון פועלי-ציון,ראסק׳ץ פון דער באראכאוו־פראקציע און איז ארויס קעגןמיר מיט א שארפער רעדע. פינקלשטיין האט אויסגעהערטמיינע און יענעמם רעדעס און האט צו א־נז ריידע גע־שמייכלט.נח פינקלשטיין איז געווען א פארמעגלעכער סוחר, אטרייער צ-יוניסטישער עסקן, וועלכער איז פארכאפט גע־וואדן פון דעם אוגאנדא־פראיעקט און געווארן א טרעטא־ריאליסט. אין דער דאזיקער :באוועג־נג האט ער נישט גע־הערט צו די אנפירער, ער האט געטאן זיין ארבעט רואיקאון שטיל.א יאר אדער מער שפעטער, האט ער זיך פארבונדןמיט יאצקאנען׳ וועלכער האט אנגעהויבן ארויסגעבן דעם"טאגבלאט"׳ א קליינע, ביליקע צייטונג, וועלכע האט איןגעציילטע טעג ממש דעראבערט דעם לייענער־עולם׳ וואםאיז ביז דעמאלט ווייט געווען סיי פון דער העברעאישעראון סיי פון דער יידישער פרעסע. זינט דעמאלט איז דיפארבינדונג צווישן פינקלשטיין מיט זיינע ברידער אוןיאצקאנען נישט איבערגעריסן געווארן. אין עטלעכע יארארום האבן זיי צוזאמען געגרידעט דעם "היינט", א גרויסעצייטונג, וועלכע האט דורכגעמאכט פארשידענע תקופות,ביז זי איז נאך פוילנם באפרייאונג געווארן די צענטראלעצייטונג פון פוילישן יידנטום מיט זיין ציוניסטישער בא-וועגונג.די ערשטע יארן פון /,היינט" זענען געווען זייער גוטע,די צייטונג האט געפונען דעם וועג צום לייענער־עולםאון האט דערגרייכט א טיראזש׳ וואם איז בכלל נישט בא־קאנט געווען אין דער יידישער פרעסע אין אלע שפראכן.א סך האבן געהאט טענות צו די מעטאדן פון "היינט",צוליבן בולוואר־ראמאן אויפן מוסטער פון די פאריזערטאג־צייטונגען, אויך צוליב די שרייענדיקע ארטיקלען איןוועלכע ס׳האט צייטניוייז אויך נישט געפעלט קיין פאר־ריסנקייט. די יידישע מאסן האבן אבער ליב געהאט דעם"היינט" און מ׳דארף מודה זיין, אז וואם מער די צייטונגהאט זייך פארפעסטיקט און פארגרעסערט איר טיראזש,איז אויך פארפיינערט געווארן איר סטיל און דער אינהאלטאיז פארבעסערט געווארן סיי אין פובליציסטיק סיי איןליטערארישער הינזיכט. די דערציונג וואס די ליינער האבןבאקומען דורבן "היינט", האט זיי ארויסגענומען פון אונטערדער השפעה פון שרייעיודיקער בולוואר־פרעסע און האטזיי צוגעגרייט צו פארשטיין ערנסטע פובליציסטיק און לי־טעראטור. דער "היינט" האט זיי געלערנט ליב האבן שלום־עליכמען, פרצן, פרישמאנען און נאך פיל שרייבער וועלכעהאבן זיך געפונען אין דער ערשטער ריי פון דער יידישערל׳־טעראטור און אלע האבען געארבעט אין אט דער טאג־צייטונג.וואם איז געווען דער אנטייל פון נח פינקלשטיין איןדעם גאנצן אויפשטייג, איז שווער צו וויסן. ער איז גע־שטאנען אין שפיץ פון דער אדמיניסטראציע פון "היינט"און די רעדאקציע האט ער, א פנים, נישט איבערגעלאזטפאר יאצקאנען אליין. שוועד צו וויסן, ווי ווייט ס׳איזדערגאנגן זיין השפעה. ער פלעגט אבער תמיד נעמען אויףזיך די אחריות פארן אינהאלט און סטיל פון "היינט". קיינ־מאל האט ער נישט געגעבן אנצוהערן, אז אט אין דער פרא־גע דארף מען אונטערשיידן צווישן אים דעם "בעל הבית",וואס פירט זיין ארבעט בארעכנט און געלאסן, וואם היט זיך317שרייכעד אץ געלערנטע318פאר דער מינדעסטער גראבקייט און זידלעריי און דעםאומגעצוימטן, שרייענדיקן יאצקאנען, וועלכער פלעגט זייערלייכט באליידיקן וועמען ער האט געוואלט. ס׳זענען אבערגעקומען שלעכטע טעג פארן "היינט". ס׳האט זיך גע־שטארקט די קאנקורענץ פון "דאס יידישע פאלק", ארגאןפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, זיינע מיטארבעטערזענען אויך געווארן די פירער פ־נם יידנטום איןדער באנייטער פולישער רעפובליק, ס׳איז דעמאלט אנט-שטאנען דער געדאנק צו פאראייניקן ביידע צייטונגען,פיגקלשטיין האט נישט געפרוווט פארטיידיקן יאצקאנען׳וועמען די ציוניסטישע פירער האבן פארלאנגט צו באזיי־טיקן פון דער צייטונג. אייגענטליך איז אויך יאצקאן נישטגעווען דאקעגן, ער האט מסתמא פארשטאנען, אז ער איזנישט מסיגל צו רעדאגירן א פאליטיש ציוניסטישע צייטונגאין באפרייטן פוילן.ווי ווייט מיר איז באקאנט, האט געהערשט אמת־דיקער שלום־בית צווישן די ברידער פינקלשטיין אוןיאצקאנען ביזן סוף פון זיין לעבן. אויך אין פאריז האבןזיי געגרינדעט בשותפות א צייטונג, וועלכע איז דער־שינען ביז צו דער נאצישער אקופאציע פון פראנקרייך.איינמאל בלויז איז געקומען צו אן ערנסטן סכסוך צווישןדי שותפים. דער קאגפליקט איז געבראבט געווארן צובוררים און איך בין געווען אייגער פון זיי. כ׳געדענקנישט די פרטים, אבער אונז ביידן — פאדלישעווסקי אוןמיר איז געלונגען צוריקצוברענגען דעם שלום־בית,וועלכער איז שיין מער נישט צעשטערט געווארן.און ווידער האב איך זיך געטראפן מיט פינקלשטיינעןביי דער ארבעט. דאס איז געווען אין די הייסע טעג פוןדעם עקאנאמישן באיקאט, וועלכער איז פראקלאמירטגעווארן קעגן יידן אין פוילן נאך די וואלן צו דער פערטעררוסישער דומע אין 1912. ס׳איז דעמאלט געגר-נדעטגעיוארן א קליינער קאמיטעט, וועלכער האט געהאט דיאויפגאבע נאבצופאלגן די פרעסע, וועלכע פירט די באיקאט־פראפאגאנדע און אנטיסעמיטישע העצע. ווי דער שטיי־גער, האט זיך נאך א געוויסער צייט די גאנצע ארבעטפון קאמיטעט קאנצענטרירט אין די העבט פ־ן א קליינערגרופע. בראש פון איר איז געשטאנען נח פינקלשטיין אוןאיך. ער האט געזארגט פאר דער פינאנסיעלער זייט א ןאיך האב זיך מטפל געווען מיט אלגעמיינע ענינים. וועןדי ׳מלחמה איז אייסגעבראין, האט דער קאמיטעט פאר־געזעצט זיין טעטיקייט, יוייל די פוילישע קרייזן. וועלכעהאבן אנגעפירט מיטן באיקאט, האבן אנגעהויבן באשמוצןיידן פאר דער רוסישער מיליטער־מאכט, ווארפן או־יף זיירכילות וועגן קאנטאקטן מיט די דייטשן און עסטרייכעראץ מאכן בלבולים, אז זיי פארנעמען זיך מיט שפיאנאזש.די טעטיקייט פון יעגע קרייזן, האט צוזאמען מיט אנדערעאומשטענדן, געהאלפן דעם רוסישן מיליטער-קאמענדאנטצו געפינען א שעיר־לעזאזל פאר זיינע מפלות. די רעזול־טאטן זעגען געווען! תליות פון אומשולדיקע יידן, גירושיםפון גאנצע קהילות, ארעסט. די איינציקע מעגליכקייט צופארמיידען דעם המשך פון די גזירית, איז געווען זאמלעןמאטעריאל, כדי אריבערצופירן אים צו דער רוסישעראפאזיציע און קיין אמעריקע, כדי אויסצואיבן א דרוקאויף דער רעגירונג. דער קאמיטעט האט געפרוווט דער־פילן די דאזיקע אויפגאבעס. דאס נויטיקע געלט פאר דערטעטיקייט האבן געגעכן יחידים און באזינדערס פינקל־שטיין. ער האט געדעקט אלץ וואם האט געפעלט, געטאןהאט ער דאס מיט פשטות ווי א זעלבסטפארשטענדלעכעזאך. קיץ איין מאל האט ער זיך ניט באקלאגט אויף אטדערלאגע. כ׳האב עס זייער אפט בארירט און תמיד פלעגטמיר פינקלשטיין בארואיקן. דאס האט אזוי געדויערט ביזדי דייטשן האבן פארנומען ווארשע (1915).בלויז געציילטע יארן האט נח פינקלשטיין געלעבטאין באפרייטן פוילן. דער "היינט" איז געווארן דערארגאן פון דער ציוניסטישער באוועגונג און ער האט זיך,א פנים דערפילט איבעריק. דאס געשעפט האט אנגעפירטזיין ברודער נחמיה. דער ציוניסטישער צענטראל־קאמיטעטמיט זיינע פארשטייער אין סיים האבן באשטימט די ריב־טונג פון דער צייטונג און איר שטעלונג צו אקטועלעפראבלעמען. מעגליך, אז ער האט אפשר געהאט נאדאנדערע סיבות, פאר מיר אומבאקאנטע, פריוואטע. כמעטדי גאנצע תקופה צווישן ביידע מלחמות, האט ער מיטקורצע איבעררייסן פארבראכט אין פאריז.ווידער האט ער מיט יאצקאנען געגרינדעט אין פאריזא טאג־צייטונג אין יידיש, "דער פאריזער היינט". דידאזיקע צייטונג איז נישט געווען ענלעך צו יענע ארעמע;.נעבעכדיקע טאג־צייטונגען, וועלכע זענען דערשינען איןמערב־אייראפע פאר די עמיגראנטן — מזרח־אייראפעאישעיידן, זי איז נעענטער געווען צום טיפ פון דער ווארשעווערפרעסע, אינהאלטלעך איז זי אבער געווען ארעמער, וויילאויך דאס יידישע לעבן אין פאריז און פראנקרייך איזגעווען ארעמער. "דער פאריזער היינט" האטנישט מצליח געווען מיטאמאל צו בארעכטיקןזיין עקזיסטענץ, נאר האט זיך שיוער געראנגלט פאר זייןעקזיסטענץ און אנטוויקלונג. האט אויך נישט באוויזן צוקאנצענטרירן ארום זיך גרופע עסקנים אין שרייבער,כדי צו דעראבערן די יידישע געזעלשאפטלעכקייט. גיבערדערפאר, ווייל זיי זענען נאך בכלל נישט געווען אין פאריז319געשטאלטען ייעלגע איד געדענק320אין יענע יארן, פארן צווייטן וועלט-קריג. ס׳האט אויךגעפעלט דער ווילן דערצו ביי פינקלשטיינען און יאצקא־נען. זעט אויס, אז שזין אין די ערשטע יארן האט די צייטונגגעליטן פון דעם פאקט, אז דאם דערווערבן א ביסל וויסןאין דער לאנדשפראך, דערווייטערט דעם יידן אין מערב־אייראפע פון יידיש. די עמיגראציע פון פוילן און אנדערעמזרח־אייראפעאישע לענדער קיין פראנקרייך, איז נישטגענוג געווען צו דערפילן דעם בלויז און שאפן א גרעסערןעולם פאר א נאציאנאלער פרא־ציוניסטישער צייטונג.אין פראנקרייך איז אין דעם שולדיק געווען נאך אפאקטאר: א גרויסער טייל פון דער יידישער עמיגראציעהאט מיטגעבראבט מיט זיך א קעגנערשאפט צום ציוניזם,אפילו א שנאה, פון בונדישן און קאמוניסטישן חדר. פארפינקלשטיינען און יאצקאנען איז באלד קלאר געווארן, אזאן דער אונטערשטיצונג פון דער ציוניסטישער ארגאני־זאציע, וועלן זיי נישט אויסהאלטן. אלע באמיאונגען איןאט דער ריכטונג האבן אנגעטראפן אויף א מויער פוןאומפארשטענדעניש ביי דער מערהייט פון דער אנפירער-שאפט, וואם האט נישט אפגעשאצט די באדייטונג פון אציוניסטישער צייטונג אין יידיש אין מערב־אייראפע,קודם־כל ווי א טאג־טעגלעכער קאנטאקט צווישן דערארגאניזאציע און דער באוועגונג מיט די ווייניק ארגאני־זירטע און אקטיווע און די פיל סימפאטיקער, וועלכעאינטערעסירן זיד און ווערן מיטגעריסן מיט דעם אויפ־בלי און דערפאלג פון דער ציוניסטישער ארבעט.פינקלשטיין און זיין חבר האבן אבער נישט פארלאזטזייער סאזיציע, זיי האבן אויסגעהאלטן ביזן סוף. זייהאבן געפונען א פארמעגלעכן ייד, וועלכער האט אריינ־געלייגט געלט אין דער צייטונג, יענער האט אין דעםגעזען א געשעפט, וואס דארף ברענגען פארדינסטן און ערהאט אנגעהויבן אלץ מער ארויסשטופן די פריערדיקעבעלי־בתים, פארקלענערן אלץ מער זייער השפעה.אזוי האט פינקלשטיין דערלעבט דעם אויסברוך פוןדער ציוייטער וועלט־מלחמה. יאצקאן איז פריער געש־טארבן. בעתן קריג האב איך פון פינקלשטיינען גארנישטגעהערט, כ׳האב געמיינט אז מיט אים איז געשען דאסזעלכיקע ווי מיט אלע פאריזער יידן, וועלכע זוענען ארויס־געשיקט געווארן אין די אויסראטונגס לאגערן קיין פוילן.ווען כ׳בין געקומען קיין פאריז סוף אויגוסט 1947,האב איך זיך דערוווסט אז נח פינקלשטיין לעבט, אז עראיז׳ שטערבליך קראנק און וווינט אין ניצע ביי א קרובה.די דאקטוירים האבן געזאגט, אז ער האט א קרעבס אוןזיינע טעג זענען געציילטע, ער אליין האט אבער נישטגעקענט זיין אמת׳דיקע לאגע. ס׳האט לאנג נישט געדוי-ערט און כ׳האב פון אים באקומען א פריינטשאפטלעכןבריוו, וואם איז אין יענע שווערע טעג פאר מיר אלייןגעווען א גרויסע טרייסט. אין געציילטע, באשיידענעווערטער, וועלכע דערציילן ווייניק, האט ער מיר איבער־געגעבן וועגן זיינע ליידן. כ׳האב געטאן וואס כ׳האבגעקענט, כדי אים צו העלפן, כ׳האב געוואלט, ער זאלוויסן, אז ער איז נישט פארגעסן געווארן בא די, וועלבעהאבן אים געקענט און אפגעשאצט זיין ארבעט, ער זאלזיך נישט פילן פארלאזן.איין טאג האט מען מיר דערציילט, אז ער איז אנגע־קומען קיין פאריז, זיין געזונט־צושטאנד האט ז־יך פאר־בעסערט און ער גלויבט, אז ער וועט געזונט ווערן אוןקענען ארבעטן. כ׳האב אים באלד באזוכט און געטראפןליגן אין בעט. ב׳האב פאר זיך געזען דעם זעלבן פינקל-שטיין מיט דעם גוטמוטיקן שמייכל, דעם מענטש מיטאמונה און שטארקן ווילן. ער איז זיכער געווען, אז דישלאפקייט, צוליב וועלכער דער דאקטער האט איםגעהייסן ליגן, וועט גיך אריבער און ער וועט זיך צוריקקערןצו זיין ארבעט. און וואם וועט זיין די ארבעט, אויב נישטא נייער אנשטרענגונג ארויסצוגעבן דעם "היינט״יכ׳האב אים דערציילט, אז אין אונזערע קרייזן איזארויפגעשווומען דער געדאנק ארויסצוגעבן א ציוניסטישעצייטונג, איר ציל איז אנצוהאלטן א טאג־טעגלעכן קאנ־טאקט צווישן די מענשען פון ציוניסטישן לאגער, וועלכעזענען אונטערגעוואקסן אין די מלחמה-יארן. נאר די מיינונ־גען זענען צעטיילט; ס׳איז פאראן אזעלכע, וואם ווילן זיךבאגנוגענען מיט א וואכנבלאט, און אזעלכע — איך בתוכם— וואס פאדערן א טאג־צייטונג. איך האב גע־וואלט העלפן ארגאניזירן די דאזיקע טאג-צייטונג כל זמןכ׳געפין זיך נאך אין פאריז. ער האט זיך דערפרייט אוןגלייך אנגעהויבן מאכן ארבעטם־פלענער, צו וועלכע ערהאט זיך געוואלט נעמען גלייך, ווי ער וועט אין עטלעכעטעג ארום, אויפשטיין פון בעט.ארויסגייענדיק פון צימער האב איך גערעדט מיטזיין שרועגערין, א פראנצויזין, וועלכע האט זיך מגיירגעווען און אוועק מיט זיין יינגערן ברודער קיין ווארשע,דארט דורכגעמאכט אלע צרות פון איר מאן און פאמיליע,אבער איר פראנצויזישקייט האט איר אין קאנצענ־טראציע־לאגער אפגעראטעוועט פון גאז־קאמער.זי האט זיך מטפל געווען מיט נחן און געזארגט פאראים די גאנצע מלחמה־צייט ביז ער איז געפארן קיץ ניצעאון איז איצט צוריקגעקומען צו אים. זי האט מיר דער-ציילט, אז די אפעראציע, וואם מ׳האט אים געמאכט איןניצע, איז "געלונגען", אבער ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אן321שרייכער אץ געלערנטע322ספק, אז ער האט א קרעבס און אז זיינע טעג זעגעןגעצי־לטע.עטלעכע מאל האב איך אים נאך באזוכט, געשמו־עסט מיט אים וועגן דעם און יענעם׳ כ׳האב אים דער־ציילט פרטים וועגן זיין טאכטער, וועלכע האט זיך אפ־געראטעוועט אין פיילן און חתונה געהאט מיט א ייד,וואס איז פראקוראר אין לאדזשער געריכט, אז זי וויל איםקומען זיען׳ נאר ס׳איז איר שווער צו באקומען די נויטיקעדערלויבענישן. כ׳האב אים וועגן דעם נאך מודיע געוועןקיין ניצע. בנוגע זיין לעבן אין פאריז בעת דער מלחמה,האב איך אים נישט געפרעגט. ס׳איז מיר שווער געוועןצו שמועסן מיט א טויט־פארמשפטן, וואם קען ני־שט זייןמצב׳ נאר פילט בלויז, אז דין אפגעשוואכקייט ווערט אלץערגער. ער האט מיר בלויז דערציילט, אז ער פלעגטארומגיין איבער די פאריזער גאסן אן פחד און ס׳איז איםגארנישט געשען׳ כ׳האב נישט געוואלט אריין אין פרטים.ער האט זיך נאך באטייליגט אין מיין שמחה, ווען כ׳האבגעקענט פארלאזן פאריז און צוריקפארן אין לאנד אריץ.כ׳האב אים צוגעזאגט אלץ צו טאן, כדי צו ברענגען איםקיץ ארץ־ישראל. ס׳האט אבער לאנג נישט געדויערט אוןכ׳יהאב באקומען די טרויעריקע ידיעה וועגן זיין טויט.א באשיידענער מענטש איז נח פינקלשטיין געוועןאויך אין די צייטן פון זיין רייכקייט, ווען זיין ׳,היינט׳איז געווען די ערשטע צייטונג לויט דעם טיראזש א־ודער השפעה. ער האט נישט פארמאגט קיין ברעקל ח־צפדפון די אויפגעק־מענע גבירים, וועלכע יאגן זיך נאך כבוד.ער איז תמיד געווען א באשיידענער, אויסער דעם איז ערגעווען איידל, גוט־הארציק און טריי. א טיפ פון פיינעםיידישן בעל־הבית, איינער פון די וואס די תקופה פוןציוניזם און נאציאנאלע דערוואכונג, האט זיי ארויסגע־צויגן פון זייערע ווינקעלעך צו די ברייטקייטן פון געזעל־שאפטלעכער ארבעט אייף פארשיידענע געביטן. דאםזענען געווען מיט א נשמה־יתירה אויך אין די וואכע־דיקע טעג — אזעלכע האט פרץ אנגערופן מיט דעם דער־הויבענעם און אזוי פאסיקן נאמען: "שבת־יום־טובדיקעיידן".נח פינקלשטיין איז געווען איינער פון די.אברהם גאלדבערגגעבוירן אין 1881 אין בריסק־וליטא, זיין פאטער איז געוועזא באקאנטער משכיל און חובב־ציון, זיין ליטערארישע טעטיקייטאנגעהויבן אין ״הצפירה״ אין 1902. געתען מיטארבעטער אין"הצופה" און "המליץ", רעדאגירט אין ווארשע די צייטונגען״מארגענבלאט״ און ״לעצטע פאסט״ אין פין 1908 געוזען איינערפין די ר-עדאקטארן פון דער נאג־צייטונג "היינט".דאס איז געווען בעת די וואלן צום פוילישן סיים,נישט אין יענע גרויסע טעג פון 1922, ווען פוילישע יידןזענען מאסנווייז ארוים צו דער וואל־אורנע, זיכער איןזייער כח און מיט פארבינדעטע נאציאנאלע מינדערהייטן,נאר בעת די וואלן אין 1928, ווען ס׳האבן זיך שוין גע־מערקט ריסן אין דער מויער פון יידישן בלאק און נאךמער ביי די נאציאנאלע מינדערהייטן. פילסודסקיסרעגירונג האט שוין געווארפן די גאנצע וואג פון דיאדמיניסטראטייוע סאנקציעם קעגן דעם מינדערהייטן־בלאק. אט אין יענער צייט, איז אברהם גאלדבערג ארוים־געשטעלט געווארן אין איינעם פון די וואל־קרייזן איןקאנגערם פוילן׳ ווו ס׳זענען געווען זייער שוואכע שאנסןס׳זאל אויסגעקליבן ווערן ייד. הגם, חוץ יידן זענעןדארט נישט געווען קיין שום אנדערע מינדערהייטן. מירזענען ארויסגעפארן אויף א פראפאגאנדע־טורנעע צוזאמעןמיט גאלדבערגן אין די שטעטלעך פון אט דעם וואל-קרייז, ווו די מערהייט באפעלקערונג איז געווען א יידישע,מיט א קירצער צייט צוריק זענען די דארטיקע ציוניסטןנאך געווען "שטיבלעך״־מענטשן און אויף יום־טוביםגעפארן צו די רביים. זייער ציוניזם האט זיי געקאסט אביסל טייער, ווייל די האבן געמוזט ברענן די קעגנער־שאפט פון דיערע עלטערן און סביבה און ס׳איז נאךקענטיק געווען ביי די חסידישע התלהבות, וואס איז גע־קומען צום אויסדרוק אין דער באציאונג צו זייערע פירעראון ווארט־זאגער. גאלדבערגן האבן יידן אין די שטעטלעךגעקענט פון "היינט", דער רוב פון די זענען געווען זיינעטרייע לייענער. ביז דעמאלט אבער האבן די אים נישטגעזען רעדן צו די פון א טריבונע אויף פאלקס־פארזאמ־לונגען. אויך ער האט זיך צום ערשטן מאל געטראפן פנים־אל־פייס מיט זיינע לייענער, וועלכע זוכן אין זיינע ווערטערנישט בלייז וויסן׳ נאר אויך, ראט און אנווייזונג. אויך איןדער דאזיקער באציונג איז געווען עפעס פון חסידות:אנשטאט דער "רבי" איז געקומען דער מנהיג, דער פיבלי־ציסט וואס האט דערקלערט, געוועקט, גערופן צו טאט.אין גאלדבערגן האבן זיי געזען איינעם פון זייערע פארויס-גייער, וועלכע באלייכטן דעם וועג.ווארעם און הארציק זענען געווען די באגעגנישן נישטבלויז אויף פאלקס־פארזאמלונגען און אפיציעלע אויפ־נאמעס, נאר אויך אין די הייזער פון די אנפירער פון יידישןציבור און פון דער ציוניסטישן לאגער אין יענע שטעט־לעך, אין וועלכע מיר זענען ארומגעפארן.323געשטאלטן וועלכע איד געדענק324די רייזע־טעג זענען פאר גאלדבערגן געווען אייןלאעער יום־טוב, פול מיט ליכט׳ ליבשאפט און טריישאפט.ווען כ׳האב אבסערווירט זיין שטראלענדיק פנים, האבאיך פארשטאנען, ווי גרויס איז דער ווערט פון דירעקטןקאנטאקט מיט די פאלקס-מאסן פאר א זשורנאליסט."מיר זענען געקומען צו דער יידישער פרעסע נישטווי צו א פרנסה, א פאך, נאר זי איז פאר אונז געווען אמיטל צו רעאליזירן דעם אידעאל פון אונזער לעבן. אצייטונג, וואם נוצט ווי א מיטל פאר אזא גרויסן ציל, דארףקודם־כל זיין ציכטיק, א צייטונג וואם פרעדיקט אזא גרויסןאידעאל, קען נישט פארוואנדלט ווערן אין אן אינסטרומענטפון פארעווער אינפארמאציע און פארוויילונג אליין. יעדערנומער דארף זיין א שופר, א מאנער און וועקער".אזוי האט גאלדבערג פארשטאנען די אויפגאבע פוןא צייטונג און אנקומענדיק רעדאגירן דעם "היינט", ווו ערהאט געארבעט ווי א זשורנאליסט און פובליציסט, זינטדעם ערשטן טאג פון זיין דערשיינען, האט ער אנגעהויבןצו רעאליזירן דעם דאזיקן פראגראם. ס׳האט לאנג נישטגעדויערט און דער "היינט" איז געווארן דער צענטראלערארגאן פון דער יידישער נאציאנאל־ציוניסטישער געזעל־שאפטלעכקייט אין פוילן, א וועקנדיקער און מאנענדיקערוועג־ווייזער. ער איז! געגאנגען אין שפיץ און געפירט מיטזיך אין אלע וויכטיקע און דעצידירנדיקע פראגעס, וועלכעזענען געשטאנען אויף דער טאג־ארדנונג. ס׳האט אויךפאסירט, אז גאלדבערג האט נישט געווארט ביז א געוויסעפראגע האט זיך דערוועקט ביים עולם, נאר ער האט זיי אלייןאויפגעהויבן, זיך באמיט ארום איר צו קאנצענטרירן דיאויפמערקזאמקייט פון עולם, צו פאדערן איר לייזונג.אט דאס איז געווען גאלדבערגס וועג אלס רעדאקטארפון דער צייטונג. אין "היינט" האט ער נישט געזען קייןשול פאר טאלאנטירטע אנפאנגערס. ער האט זיך נישטמטפל געווען מיט זייערע ארטיקלען און דערציילונגען אוןנישט געוויזן זיי דעם וועג, וועלכע זיי זאלן גיין אין דערפובליציסטיק און ליטעראטור. ער איז אין זיינע הענטווירקלעך פארוואנדלט געווארן אין א וועקער און מאנער.גאלדבערג האט זיך גוט געפילט, נאר ווען ער האט געפירטעפעס א זשורנאליסטישע טעטיקייט, ווען ער פלעגט שאפןלאזונגען־אויפרופן צו דער עפנטלעכקייט, וואס ער פלעגטדרוקן אין 2־טן אדער 3־טן שפאלט פון דעם צייטונג. דארטהאט ער זיך געפילט ווי א קאמאנדיר, וואס שטעלט אויסדי פאזיציעס, זארגט פאר דערמוטיקדיקע ארטיקלען, וועל־כע האבן געשטערט די רו פונם לייענער. אין נארמאלעצייטן, ווען אויפן טאג־ארדענונג איז נישט געשטאנען קייןשום פראבלעם, וואס פאדערט א לייזונג, וואס רופט ארויסא דיסקוסיע און פאלעמיק אין דער פרעסע און אויף דערגאס, איז גאלדבערג ארומגעגאנגען א ביסל דענערווירט אוןגעקלאגט זיך אויף דער רואיקייט און לאנגווייליקייט, אויףדער ירידה פון אינטערעס צו דער צייטונג. אויפן אונטער־גאנג פון איר אינהאלט, אויף דעם, וואס ס״האט געפעלטאין איר דער וועקנדיקער און רייצנדיקער עלעמענט. ערפלעגט דעמאלט האלב־ערנסט, האלב וויציק שטעלן פארזיינע חברים די פראגע: וואס פאר א פראבלעם דארףמען אויסטראכטן אין דער צייטונג, דאס הארץ זאלשנעלער קלאפן, כדי דער עולם זאל נעמען טראכטן, זאלווערען אקטיווער, אנגעשטרענגטער. אן דעם, דארף מעןדען א צייטונג? צו וואס עקזיסטירט זיז. אין רעזולטאטפון די אלע פראגעס און ראנגלענישן, האט זיך תמידאויסגעוועבט א נייער טעטיקייטס-פלאן, א קאמפאניע, אוןגאלדבערג האט מאבליזירט און פארטיילט די ארבעטצווישן זיינע מיטהעלפער און אנגעהויבן סיסטעמאטישמאנען און וועקן.אברהם גאלדבערג איז׳ געווען א פובליציסט, וועלכערהאט געלעבט מיטן טאג און מאמענט. אויב כ׳האב קייןטעות נישט, האט ער קיינמאל נישט געפרוווט צו פארטיפןזיך אין א פראבלעם, אויספארשן אים פין אלע זיינעזייטן, שרייבן וועגן אים, ווי מ׳רופט עם, א פונדאמענטאלעאפהאנדלונג. זיינע ארטיקלען האבן קלאר געמאכט דיפראבלעמען וועלכע האבן געפאדערט א לייזונג אינםזעלביקן טאג, פראבלעמען וועלכע מ׳האט נישט געקענטאפלייגן. דעריבער איז זיין ארטיקל געווען א רוף צוטאט. זיין סטיל איז אבער נישט געווען קיץ קעמפערישער,איז גיכער געווען אן אויפקלערערישער און זיינע פאר־שלאגן און פאדערונגען זענען געווען ממשותדיקע אוןפראקטישע. ער איז נישט געווען קיץ פראפאגאנדיסט אוךדעמאגאג און ווייט פון פאלעמיק און מחלוקת.זיין הויפט כוח איז אבער געווען ביים רעדאגירן אוןאנפירן מיט דער צייטונג, ער איז געווען נעענטער צוםטיפ רעדאקטאר, וועלכען שרייבט כמעט אליץ נישט, אבערזיין גייסט, געדאנק און איניציאטיוו פילט אן די צייטונג,לייגט אויף איר דעם שטעמפל. ער האט געלעבט מיטדער צייטונג און האט זיך איר אינגאנצן איבערגעגעבן,אן שום גרעניץ, ווי ער וואלט זיך צוזאמענגעגאסן מיט־איר אין איין גוף.זייער יונג און פול מיט פרישע .כוחות איז נאךגאלדבערג געווען בעת דער טויט האט איהם אוועקגענו־מען פון אונז. אין "היינט" האט זיך געפילט זיין פעלן,ווייל אין דער משפחה פון זיינע געהילפן און שרייבער,איז נישט געווען ווער ס׳זאל אים פארטרעטן.325ס׳האט לאנג נישט געדויערט און א מוראדיקערקאטאקליזם איז אריבער איבערן פולישן יידנטום אוןהאט אים חרוב געמאכט. יענע יידן אין די שטעטלעך,וועלכע האבן אריינגעבראכט אינם ציוניזם דעם חסידישןברען, די תמימות און פרישקייט פון ערשטער ל-בע צוזייער שטרעבוגג, יענע יידן דענען כמעט אלע אוועק מיטןרו-יך פון די קרעמאטאריעם אין די אויסראטוגגס לאגערן,יענער "היינט", דער וועקער און מאנער, האט אויפגעהערטצו דערשיינען נאך דער היטלעריסטישער אקופאציע פון326פוילן, אפגעשטעלט זיך אויף אייביק. דאם ארט וועלכןער האט פארנומען אין דער יידישער געזעלשאפטלעכקייטאין יארן פון קאמף און שאפונג, די ראל פון וועקער אוןמאנער׳ רואם ער האט באזונערם דערפילט, בעת, בראשפון א-־ם איז געשטאנען אברהם גאלדבערג, זענען טיף.טיף איינגעקריצט אין זכרון פון די לייענער׳ וועלבע זע־נען געבליבן פון דעם גרויסן און יאדערד־קן פוילישןיידנטום, וועלן אויף אייביק בלייבן אין דער געשיכטעפון די פוילישע יידן און פון דער ציוניסטישער באוועגונג.שרייכער אדן געלערנטעמיכל און נחמה פאכאטשעווסקי(פוחצ׳בסקי)פון משה סמילאנסקיא. מיכל פאכאטשעווסקיגעבוירן ג׳ אלול תרכ״ג אין בריסק־דליטא (זיין פאטער א־זגעווען א סוחר און פאבריקאנט, זיין זיידע ר׳ ישראל ליפשיץ, דערבעל "תפארת ישראל"). געלערנט אין א זזדר מתוקן, עולה געוועןאין 1885 (איינער פון די זעקס תלמידים, רעלבע זענען געשיקטגעווארן קיין ארץ ישראל דורך די חובבי־ציון לערנען ערד־ארבעט) געוון א פקיד פון באראן ראטשילד אין באר־טוביה אוןמיטגליד פון דער אגראר־קאמיסיע פון דער רעגירונג. געתען אפאכמאן אין פרוכטן־פלאנטאציעס. פון 1889, לאנדווירט איןראשון־לציון. זיינע ארטיקלען און לאנדווירטשאפט דערשינען אין"השדה" אין "בוסתנאי" (זכרונות) א. אנד. געלעבט אין זכרון יעקב,ראש־פינה אין יסוד־המעלה.איינער פון די "פרחי ציוך געווען אין דער יוגנטאין זיין שטאט בריסק־דליטא און צוזאמן מיט זיינע חבריםצוגעגרייט "הושענות" ערב הושענא־רבה און קליינע קריג־לעך אויף בוימל ערב חנוכה, כדי זיי צו פארקויפן לטובתדי "חובבי ציון". דריי יאר החט ער ו.עטאן די דאזיקענאציאנאלע ארבעט, חלומנדיק וועיגן דער צייט וועז ערוועט מיט זיינע אייגענע הענט פלאנצן יוערבעם אויף דיברעגעס פון ירדן און איילבערט־בוימער א־יף די בערג פוןיהודה...און אט האט זיך אין איינעם א שיינעם טאג פארשפרייטא קלאנג, אז דער באראן האט געבעטן די חובבי־ציון צושיקן אויף זיין חשבון קיין ארץ ישראל זעקס בחורים, כדיצו לערנען דארט גערטנעריי. דער יונגער בחיר האט טיףאין הארצן תפילה געטאן, "רבונו־של־עולם, מאך מיר פארא גערטנער". און זיין תפילה איז אנגענומען געווארן איןהימעל. ער איז באליבט געווען ביים מורשה אין שטאט.די פאזיטיווע מיינונג פון מורשה וועגן פאכאטשעווסקין איזגעווארן אנגענומען ביי ד״ר יאסינאווסקי אין ווארשע, ד״רפינסקער אין אדעם האט דעצידירט וועגן דער זאך. דאסהאט געדויערט גענוג לאנג און די נשמה פון דעם בחורהאט געפלאטערט צווישן האפנונג און פחד. ביז אין איינעסא טאג, האט דער בריוו־טרעגער אנגעקלאפט אין דערטיר פון דעם בחורם עלטערן און אויסגערופן הויך אויפןקול, אז מ׳האט געד,ערט אין די גאנצע גאם: "טעלע־גראמע;"... די פריידיקע בשורד" וואס איז אנגעקומען פוןאדעם, האט ביי זיין מוטער ארויסגערופן שרעק און טרויער.מיט א יללה האט זי געטענהט פאר די שיינע בעלי־בתיםאין שטאט: "פארוואם איז דווקא מיין זון אויסגעקליבןגעיוארן פארשיקט צו ווערן אין א פרעמד לאנד י!״ דערפאטער ווידער האט אים געבראכט צום רב, וועלעכר האטאים געזאגט מוסר און געווארנט נישט צו גיין אין די"קאלאניעס" אין וועלכע מ׳באק־מט סמיכות מחלל־שבתצו זיין. דער בחור האט זיך אבער איינגעעקשנט און גע־זאנט! "כ׳וועל יא גיין... און איצט גיט מיר א ברכה, רבי!"און דער רב האט אים געבענטש: "צאתך לשלום ושובךלשלום"...מיכל פאכאטשעווסקי איז אוועקגעפארן און מער נישטצוריקגעקומען. אין קאנסטאנטינאפל אין דער יידישעראכסניה, האט מען טאקע אים און זיינע חברים אנגעזאגט,אז די "סטודענטן זענען שוין קוים מיטן לעבן אנטלאפן פוןלאנד״... ער האט אבער געטראכט: ווען אפילו אלע וועלןאנטלויפן — וועל איך בלייבן!" אכט טעג אין אלול, איןיאר תרמ״ה (1885) האט די אלטע שיף "לאזאראוו" גע־בראכט צום ברעג פ־ן חיפה צוקונפטיגע יידישע "גערט־327מי־בל און נחמה פאכאטשעווסקי328גער". אין יענעם טאג איז דער ים געווען שטורעמדיק. דיאראבישע מאטראסען האבן ארויפגעקלעטערט אויפן דעקפון דער שיף מיט לייטערס פון שטריק און מיט זיי איזארויף א יידישער הויכער בחור, שלאנק און פעסט, אויףאיין פוס א שוך, רעם צווייטן בארוועם — דער שוך איזאריינגעפאלן אין ים... און ער האט זיך פארגעשטעלט!״ליוליק!״ און ער האט מודיע געווען די עולים, אז ביל״ויינגעלייט ווארטן אויף זיי ביים ברעג. "קיינער איז נאב־נישט אנטלאפן"...חברה איז אוועק קיין ראשון־לציון. פאכאטשעווסקיןהאט מען געגעבן א צימער אין וועלכן דער אייגענטימעראיז געלעגן אין בעט און געקרעכצעט פון א מאלאריע־אטאק... דער גאסט איז בכן ארוים אין דרויסן און געשלא־פן אויף דער הוילער ערד, א שטיין געלייגט אונטערן קאפאון אזוי איז אריבער זיין ערשטע נאכט...מיט צוויי פורן פון א דייטש פון שרובה זענען זייאוועק קיץ זכרון־יעקב. די פורמאנם זענען געווען אראבער.צוויי טעג און צוויי נעכט האבן זיי געבלאנדזשעט אין וועגאון קוים מיטן לעבן אנגעקומען קיץ זכרון־יעקב. דארטאיז פאר זיי צוגעגרייט געווארן א "דירה" אין שפייכלערפון סחורות פון באראנס פקידים. דער בנין איז געווען אג־געזאפט מיט משונהדיקע "ריחות" און "באזעצט" מיט מייז.דארט האט מען פאר זיי אוועקגעשטעלט זעקם הילצערנערשלאף־בענק.דער מנהל פון דער קאלאניע, ווארמעסער, איז צו זייגעווען גוט. דער פראנצויזישער גערטנער, א שיכור אוןשונא ישראל, האט אבער אויף זיי געווארפן א בייז אויג,ווייל ער האט געהאט זיינע "חשבונות" מיט ראשון־לציון,מיט די "רוסן" און "ניהיליסטן"... דער דאזיקער גערט־נער, ד י ג ו ר, האט אנגעהויבן דערציען די זעקם יוגנט־לעכע צו ״גערטנעריי״ — פיער פון זיי האט ער אוועקגע־שטעלט אלם טרעגער ביי די דייטשע פורלעך, וועלכעהאבען געבראכט בוי־מאטריאל פון חיפה און די אנדערעצוויי האט ער נאמינירט אלם געהילפן פאר דעם קיכערביי זיך אין הויז...די רעגנם האבן זיך פארשפעטיקט אין יענעם הארבסט.די מאסקיטן פון די שכנותדיקע זומפן האבן זיך געוואלדיקגעפלאדיעט. די שווערע ארבעט פון די זעקס, דאם שלעכטעעסן און די שלעכטע וווין־באדינגונגען אין דעם שפייכלער,האבן זיי אפגעשוואכט. די שרעקלעכע טראפישע מאלאריעהאט זיי אנגעהויבן צו אטאקירן.פאכאטשעווסקי איז אבער נישט געפאלן ביי זיך. אויךדאס שווארצסטע איז ביי אים געווען וויים, אדער, ער האטעם אזווי געוואלט זען... פון זברון־יעקב האט ער געשריבןזיינע עלטערן אין בריסק אזוי! "איך פארזיכער אייך, אזכ׳האב קיינמאל קיץ בעסערע טעג אין מיין לעבן נישטגעהאט ווי די, זינט כ׳בין אהער געקומען. אונזער ציל איזצו ווערן גוטע גערטנער און דעם ציל וועלן מיר דערגריי־כן... איך אליין בענטש די פארגאנגענהייט און בעט רחמיםאויף דער צוקונפט..."פון די זעקם זענען געבליבן פיער און צו זיי זענעןצוגעקומען צוויי פון די זין פון די קאלאניסטן. די ארבעטם־באדינגונגען זענען פארבעםערט געווארן, מ׳האט אנגעהויבן•גרינדן די באקאנטע "משתלה" און פלאנצן דעם גארטן איןדער קאלאניע. ס׳האט זיי נאך בעסער דערווארט! די פיערזענען געשיקט געווארן קיץ ראש־פינה. די מענטשן אין דערזוייטער קאלאניע האבן זיי אויפגענומען מיט פרייד. דערפקיד איז צו זיי געווען "פריינטלעך". דער גערטנער האט זייערנסט אנגעהויבן לערנען דעם פאך. ער האט באשטעלטפאר זיי לערנביכער, איינגעארדנט אווגט־קורסן, געלערנטטעאריע און פראקטיק, ווי זיך צו באגיין מיט פלאנצונגען,אויך ווי צו מאבן וויץ פון טרויבן און פארפומע פון פעלד־בלימלעך. און אז פון באראן ראטשילד זענען אנגעקומען דיקערנער פון טראפישע געוויקסן, איז די פרייד ביי אונזערעבחורים געווען זייער גרויס. צו דעם צוועק זענען זיי געשיקטגעווארן קיץ יסוד המעלה, דארט איינצוארדענען א פלאנ־צונגס שולע פאר די געוויקסן און אין דעם קליין שטיבעלעפון פישל סאלאמאן האבן זיך די פיער יונגע גערטנער בא־זעצט.פאכאטשעווסקין האט אנגעהויבן זיין גוט. אין ראשון־לציון האט ער אויפגעבויט זיין נעסט און אהין געבראכטזיין חברתע פון בריסק, נחמה פיינשטיין. דא איז ער געשטא־נען אויף דער וואך, אויף דער וואך פון בוים, פון יארתרמ״ח, פינף און פופציק יאר, און זיין ארבעט געטאן מיטעקשנות און קאנסעקווענט, מיט טאלענט און מסירת נפש,מיט טריישאפט און גלויבן און איבער אלץ — מיט ליב־שאפט. מיכל פאבאטשעווםקי האט ליב געהאט דעם בויםאון דורך דער ליבשאפט האט ער געלערנט פארשטיץזיינע סודות.ער איז אויך געווען פון די פונדאמענטן־לייגער פוןבאר-טוביה אין איר ערשטן גילגול און פאקטיש מקייםגעווען די טראדיציע! די בוי־אינסטרומענטן אין אייןהאנט און געווער אין דער צווייטער. — בייטאג האט ערגעבויט די צריפים און נאכט ביי נאבט געהיט דעם בוי-מאטעריאל מיט דער יעגער־ביקם אין דער האנט.אין יאר תרנ״ו (1896) איז מיכל פאכאטשעווסקי אויםבאאמטער פון באראן און ווער א לאנדווירט. ער איז געוועןאיינער פון די אויסגעצייכענטע קאלאניסטן, אויסגעצייכנט329שרייכער און געלערנטע330מיט דער ארבעט און מיט זיין שטיין אויף דער וואך פון דינאציאנאלע אוצרות. ער איז געווען איינער פון די ערשטעקאלאניסטן אין ראשון־לציון, וועלכע האבן איינגעצאלט דעםבאראנם "פקידים" די ערשטע ראטע אויפן חשבון פון דעםוויינגארטן, וואס מ׳האט זיי געפלאנצט. דער דאזיקער טאגאיז געווען א גרויסער יום־טוב אין זיין לעבן. דעם פלאץאון זיין הויז האט ער געקויפט פאר זיין אייגן געלט, וואסער האט פארדינט פון אייגענער ארבעט. דער טאג פוןחנוכת-הבית איז ביי אים ווידער געווען א פייערלענער.אין די אכציקער יארן פון פריערדיקן יארהונדערטהאט די ציוניסטישע עקזעקעטיווע אויסגעקליבן א קאמיסיעצו באזוכן די לאנדווירטשאפטלעכע פונקטן אויף דער ערדפון קרן־קיימת־לישראל און אפשאצן זייער "ווערט׳/ איינערפון די שאצערם איז געווען מיבל פאכאטשעווסקי און בעתדער ארבעט האט ער זיך פארליבט אין די אביעקטן פוןדער שאצונג׳ אין די לאנדווירטשאפטלענע פונקטן מיטזייערע איינוווינער.ער איז געווען א גוטער דערקלערער׳ אבער נאכמערווי ער פלעגט געבן צו פארשטיין מיטן מויל, האבן מסבירגעווען זיינע הענט, ווייל זיי זענען געווען מסוגל צו אלעמינים ארבעטן. זייענדיק א לערער, האט ער נישט אויפגע־הערט צו זיין אויך א תלמיד. אין טיפן עלטער האט ערנאך געהאט א וואכזאם הארץ און זיין געדאנק האט שטענ־דיק אויפגענומען יעדן נייעס פון לאנדווירטשאפלעכן פארב־לעם. די אויגן זיינע, וועלכע האבן ביזן טיפן עלטערגעקענט לייענען ארן שרייבן אן ברילן — האבן געקוקטאין די ווייטקייטן.(פון אן ארטיקל געשריבן אין תשי״ג, צום אכציקסטןגעבורט טאג פון ר' מיכל פאבאטשעוום,קי).ב. נחמה פאכאטשעווסקי״נפש״ — דאס איז דער ליטערארישער נאמען פוןנחמה פאכאטשעווסקי. גענוי ווי דער דאזיקער פסעוודאנים,אזא איז זי געווען — בלויז נשמה. א ליטוויש מיידל׳ יונגאין יארן איז זי געווען׳ ווען זי איז געקומען קיי א״י.נאך אין איר קינדהייט האט זי איינגעזאפט דעם חן אוןשיינקייט פון דער העברעאישער שפראך, די שפראך פוןישעיהו און אברהם מאפו. און דעם תנ״ך און "אהבת ציץ"האט זי אפגעהיט ביי זיך אין איר נשמה דאס גאנצע לעבן.ווי מיט א כשוף־האנט איז זי פלוצלונג אוועקגענומען גע־ווארן פון דער ליטווישער שטאט (בריסק דליטא) אין אכרך אויף די ברעגעס פון דער וואלגא, צאריצין (שפעטערסטאלינגראד), וווהין אירע עלטערן האבן אויסגעוואנדערט.זי האט באזוכט דארט די רוסישע גימנאזיע.צו דער אלטער מיט יוגנט חנפולער העברעאישערפאעזיע, וואס איר נשמה האט ביז איצט געפילט און איינ־געזאפט׳ איז איצט צוגעקומען די רוסישע פאעזיע מיט אירטיפן אומעט. דא איז זי ווידער אויסגעווארצלט געווארןפון איר ארט בעת זי איז נאך געווען יונג און צארט אוןאירע פיס זענען שטיין געבליבן אויף דער ערד פון דיאבות. זי איז "באהאלטן" געווארן אויף איינע פון די בוידע־מער פון דער באקאנטער "שטאל" פון באראנס פקידיםאין ראשון־לציון. פון מאל צומאל האט זיך פון דער ווע־ראנדע אנטפלעקט פאר די פארבייגייער אויף דער גאספון דער קאלאניע א צארט פנים פון א שווארצחנעוודיקמיידל. און די שווארצע גלאנציקע אויגן, האבן מיט גרויםאינטערעס געקוקט אויף די, וועלכע גייען פון אויסווארצלעןדי ווילד־גראזן און צו אט דער גאנצער וועלט, וואט דערשוכן בציון האט באשאפן פאר זיין פאלק ישראל.זי האט געהייראט מיט איר בן־עיר, מיט איינעם פוןדי "זעקס", וועלכער איז געווען א גערטנער־פקיד. אירמאן האט תמיד געריטן, אויף זיין פערד פון איין וויינגארטןצום צווייטן, כדי צו לערנען יידן באניצן זיך מיט א גראב־אייזן און צווייגן־שער. נאך אין אין יוגנט אין דעררוסישער שולע, ווען אלע אירע געדאנקען האבן באקומעןאויסדרוק אין דער פרעמדער שפראך, האט זי געפרוווטשרייבן דווקא אין דער שפראך פון תנ״ך און "אהבת־ציון"און אויסגיסן אין אט דעם לשון אירע בענקשאפטן אוןגעפילן... א־ן אויף דער הייליגער ערד האט זי אנגעהויבןאויך צו רעדן העברעאיש זינט דעם ערשטן טאג פון איראנקומען אהער. נאך דעם לערער פון דער קאלאניע, איזאיר הויז געווען דאס ערשטע, ווו עברית איז געווען דיגערעדטע שפראך. קארעספאנדענצען(/,מכתבים") פלעגט זישיקן אין "המליץ", וועלכע האבן די לייענער דערקוויקטמיט חן אין ליבשאפט צום היימלאנד. און נאך זיי, איןעטלעכע יאר ארום, זענען אויך געקומען ארטיקלען, דער־ציילונגען און בילדער פון לעבן אינם נייעם ארץ־ישראל,איר פלאץ אי ז נישט געווען אויף "מזרח־וואנט" פוןדער העברעאישער ליטעראטור, אבער די העברעאישע לי־טעראטור איז פאר איר געווען א קליינער בית מקדש,און איר פעדער, אן אינסטרומענט זי הייליק צו דינען.אין מינוטן, פון נשמה־דערהויבונג, אדער נשמה־געראנגעל,האט זי איר האנט אויסגעשטרעקט צו דער פעדער.און נישט בלויז מיט דער העברעאישער ליטעראטורהאט זי זיך פארנומען. זי האט אויר עוסק געווען איןיידישער אגראר־קולטור, זי איז געווען א קאלאניסטן, איי־331יצחק (צבי) ליפאווסקי332נע פון די ערשטע און בעסטע צווישן די יידישע טעכטעראין לאנד. זי איז אין איר קאלאניע געווען די פיאנעריןפון קו־שטאל, פון הינער־שטייג, פון גרינם־גארטן און בלו־מן־בייטן. איר מאן האט פארלאזט דעם קרייז פון פקידים־גערטנער אין געווארן א קאלאניסט׳ א געוויינלעכער לאנד־ווירט אין ראשון לציון. א הויף האט ער זיך געשאפן, מיט-קי, עופות, פערד, אין ציגן. ער איז מערסטנטייל געוועןאינדרויסן אין די וויינגערטנער און דער הויף איז געוועןאין רשות און אונטער נהמה׳ס א־יפזיכט. זי האט אים צו־געגעבן עפעס פון אירע בלומען. דער הויף איז געווען אמוסטער, מיט די בהמות און עופות האט זי זיך מטפלגעווען ווי א מאמע, פונקט ווי זי האט געהאדעוועט אירעקינדער, א זון און א טאכטער. זי איז געווען א מוסטער־האפטע לאנדווירטין, א מוסטערהאפטע מוטער און אויך אמוסטערהאפטע בעל־הבית׳טע. ווונדערליך גוט ברויט האטזי געקענט באקן אין איר אויוון און א גאנצן טאג פלעגטזי זיך פארען און הארעווען ווי א מוראשקע.יצחק (צבי) ליפאווסקיפון אשר באראשצום בעדויערן האב איך נישט זוכה־געווען צו קענעןפנים־אל־פנים מיין שווער ז״ל. ער איז נפטר־געווארןחנוכה תרע״ו (1915) אין ביירוט, ווו ער איז געוועןדירעקטאר פון דער פיליע פון דער "אנגלא־פאלעסטינאבאנק", בערך א האלב־יאר איידער כ׳האב געהייראט מיטזיין טאכטער אין תל־אכיב.אלע, וועלכע האבן אים געקענט, אויך די, וועלכעזענען מיט אים געקומען אין צייטווייליגן קאנטאקטפלעגן דערציילן זיין שבח ווי אן איידעלער מענטש,ציוניסט און גוטן העברעיסט. ער איז געווען א קולטור־מענטש און גוט־דערצויגענער, באליבט געווען ביי מענטשןאון ליב געהאט שלום און אמת.פון דער פאמיליע האבאיך זיך דערוווסט די וויי-טערדיגע וויבטיגסטע פר-טים פון זיין לעבן:געבוירן געווארן איזער אין תרכ״ח (1868) איןדראהיטשין ביי זיין פאמערדעם סוחר ר׳ מנחם־מענדלבן ר׳ שמאי ליפאווסקי. זייןפאטער האט דערנאך עטלע-כע יאר געלעבט איין פאל־טאווע און יעקאטרינאס־יצחק (צבי) ליפ;;וו0קי לאוו. צו דרייצן יאר איז ערגעקומען וווינען ביי זיין רייכן זיידן ר׳ שמאי אין בריסק.דארט האט ער באקומען זיין הויפט־דערציונג אין לימודי־קודש און אין לימודי־חול. דארט האט ער זיך געחברטמיט א ריי חובבי־ציון (פיינשטיין, פאדווע און אנדערע),און דארט האט ער חתונה־געהאט מיט דער טאכטער פוןדעם סוחר־אונטערנעמער ר׳ מאיר קוויאטקאווסקי ז״ל.י. ליפאווסקי האט אויך געוואלט זיך נעמען צו מסחרפון מ^ל, אבער דער גייסט־מענטש אין אים האט איםגעשטערט אין דעם. שוין ווי א פאטער פון עטלעכע קינדערהאט ער געמוזט אויסוואנדערן אין ווייטע לענדער אוןזוכן א פאזיציע אין לעבן. אבער אויך אין אמעריקא איזאים נישט געגאנגען און אין אנדערהאלבן יאר שפעטעראיז ער צוריקגעקומען קיין בריסק מיט ליידיקע הענט,בערייכערט מיט וועלטלעך וויסן און מיט דער קענטנישפון דער ענגלישער שפראך.נאך זיין צוריקקומען קיין בריסק איז ער אנגענומעןגעווארען אלס שטוב־לערער אין הויז פון די פינקלשטיינס,און זינט דעמאלט איז לערערשאפט געווארן זיין פאך.ער האט זיך אויסגעצייכנט אין שפראכן, חוץ העברעאישאון רוסיש, וואס ער האט זיך אויסגעלערנט אין דעריוגנט, האט ער גוט בעהערשט דייטש, פראנצויזיש אוןענגליש. א סך מענטשן אין שטאט, יידן און גויים, האבןייי אים געלערנט.אין יענער צייט, אין ד" ערשטע יארן פון דערציוניסטישער באוועגונג, איז ליפאווסקי געווען צווישןדי ווייניקע יונגעלייט אין שטאט, וועלכע האבן געהאלפןדער נייער באוועגונג, ער האט זיך באטייליקט אין דערנאציאנאלער ארבעט צוזאמען מיט נוח פינקלשטיין׳ ב״צניימארק, מרדכי שיינערמאן, לעאן האראדישטש און משהלעוואנטין. קיינער פון זיי לעבט שוין נישט. ער האטזיך באזונדערס פארנומען מיט דער דערציערישער זייטפון דער באוועגונג. אין די אוונטן פלעגן צו איהם קומען333שרייכער אץ געלערנטע334גרופעס ישיבה־בחורים און ער האט מיט זיי געלערנטאומזיסט.דורך משה לעוואנטין און אנדערע האט ער זיך בא-ל,ענט מיטן באקאנטן באגקיר ר׳ זלמן דוד לעוואנטין ז״ל.ער פלעגט באזוכן בריסק ביי זיין זון משה און מחותן ר׳שבתי פאפע ז״ל, און ווען ר' זלמן־דוד לעוואנטין איזאגגאזשירט געווארן קיין לאנדאן אנצופירן מיט דערקאלאניאל־באנק׳ האט ער געבעטן דעם שפראך־קענעריצחק ליפאווסקי צו פארן מיט אים אהין ארבעטן.די אפערטע איז אים געפעלן סיי צוליב דער ארבעטגופא׳ סיי צוליב דעם נאציאגאלן כאראקטער פון דערארבעט. דורך וועלכער ער וועט זיך קענען דערנענטערןצו זיין ציל — ארץ־ישראל.דעררוייל איז ער אליין געפארן קיין לאנדאן׳ און וועןס׳איז באשלאסן געווארן צו עפענען די אפ״ק־באנק איןארץ־ישראל, איז ער אהין אפגעפארן צוזאמען מיט ר' ז.ד. לעוואנטין און סוף יוני 1903 איז ער אנגעקומען קיץ יפו׳כדי דארט צו גרינדן די באנק און מאגן דערצו אלענויטיקע צוגרייטונגען. אין פרילינג 1904 האט ער אראפ־געבראכט זיין משפחה. בערך צוויי יאר האט ער געארבעטמיט ז. ד. לעוואנטין אין יפו׳ דערנאך איז ער אריבערקיץ ירושלים אלם וויצע־דירעקטאר פון דער באנק־פיליע׳און אין 1908 איז ער געשיקט געווארן קיץ ביירוט אלםוויצע־דירעקטאר פון דער פיליע, וועלכע איז דארטגעגרינדעט געווארן דורך וויקטיר יאקאבסאן ז״ל. נאכדעםווי יאקאבסאן איז דורך דער ציוניסטישער ארגאניזאציעדעלעגירט געווארן אין פאליטישער שליחות קיין קאנסטאנ-טינאפאל און זשענעווע, איז י. ל. געווארן דירעקטאר איןביירוט ביז זיין פטירה.די דאזיקע באנק־פיליע, וועלכע איז געגרינדעטגעווארן צוליב עקאנאמיש־פאליטישע טעמים אין דערהויפטשטאט פון לבנון, וועלכע איז געווען ווי א טויער איןלאנד אריץ, און האט זיך געפונען אונטער פראנצויזישערהשפעה, האט מען געדארפט האבן א מענטש מיט אפיינעם אויסזען, וואס זאל וויסן ווי א־מצוגיין מיט שריםאון דיפלאמאטן, קיץ בעסערן ווי מיין שווער האט מעןנישט געדארפט פאר דעם ציל. ער האט ווירקליך דארטדערפילט זיין אויפגאבע אויפן בעסטן אופן׳ ווייל זיינעפעיקייטן און אייגענשאפטן האבן אים געהאלפן דערפילןזיין מיסיע.ביים אנהויב פון ערשטן וועלטקריג איז ער קראנקגעווארן אויף א קרעבם. און סוף 1915 איז ער נפטר־געווארן אין ביירוט. אויך אין די טעג פון זיין שווערערקראנקהייט האט ער געמאכט געוויסע באמיונגען צו געבעןדורך דער באנק פינאנציעלע הילף פאר דעם פארארעמטןישוב. זיין עלטסטער זון און עלטסטע טאכטער האבן זיךשוין דעמלט געפונען אין יפו־תל־אביב. דער ערשטער— אלם באאמטער אין אפ״ק׳ און די צווייטע — אלםלערערין אין דער מיידל־שולע פון אדעסער קאמיטעט.אויך ער האט פאר זיך געב־יט א שיין הויז אין דעם נייעםיידישן קווארטאל און האט נאך דער מלחמה געטראכט צוקומען מיט זיין משפחה קיץ ארץ־ישראל, דער טויט האטאבער צו־נישט געמאכט זיינע פלענער.צווישן זיינע פארבליבענע דאקומענטן האב איך גע־פונען א העפט מיט זיין כתב־יד, אין וועלכן ער האטאנגעהויבן צו פארצייכנען זכרונות פ־ן די ערשטע טעגפון זיין קומען אין לאנד אריץ. פון דעם דערציילטן דארטזעען מיר זיין גרענצלאזע ערלעכקייט און טיפן זארג פארדעם נאציאנאלן פארמעגן און הייליקן ציל, וועלכן ערהאט געדארפט דינען.די געשיכטע פון מיין לעבץפון ר׳ אריה ל י ב פ י י נ ש טי י ןמיין געבוירן־ארט דאמאטשעווע איז א קליין שטעטלאין בריםקער קרייז, דאם וווין־ארט פון מיין פאטער מאיר־מיכל ז״ל. כ׳בין דארט געבוירן געווארן ב׳ בשבט שנתתקפ״א. מיינע עלטערן זענען געווען שטרענג־רעליגיעזע,מיט וועלטלעכער בילדונג און אויך פראקטישע מענטשן.זיי האבן דעצידירט בנוגע אלע ענינים פון דער קהלה. צופינעף יאר האב איך שוין געלערנט חומש מיט רש״י, אויךהאב איך שוין געקענט גוט משלי מיט ביאור המלות אוןכמעט יעדן פםוק געקענט אויסנווייניק. צו זיבן יארהאבן מיר מיינע עלטערן געבראכט אין גמרא־חדר אוןהאבן מער נישט געשפארט קיין גוטע מלמדים. איך ביןגעגאנגען פארוים אין די לימודים און מ׳האט וועגן מיר335די געשיכטע פון מיין לעבן / ר׳ אריה ליג פיינשטיין336גערעדט ווי וועגען א קונפטיקן עילוי. לויט דער עצה פוןמיינע עלטערן האב איך נישט אויפגעהערט צו לערנעןתג״ך און דקדוק און ביסלעכווייז האב איך זיך אויסגע־לערנט שרייבן שיינע מליצה־בריוו. מיינע גוטע עלטערןהאבן זיך געפרייט און געהאפט צו זען מיך זיצן אויף אבסא־רבנות ווי איינער פון די גרעסטע אין לאגד. די הש-כלה האט נישט געקענט זיך אריינרייסן אין אט דעםקליינעם שטעטל, וועלכע איז געווען א נעסט פון פוילישעחסידים. כ׳פלעג תמיד פארברענגען מיט זיי און ליב געהאטאויסצוהערן זייערע מעשיות ביז כ׳האב זיי אויך ליב בא־קומען.חתונה־געמאכט האט מען מיך צו פופצן יאר מיט דערטאכטער פון א חשובן סוחר, מיטן נאמן ר׳ מיכאל לייפסקערפון ביאליסטאק, דאס איז די קלוגע פרוי וועלכע גאט האטמיר געגעבן צו לעבן מיט איר לאנגע יאר. אויך זייענדיקאין ביאליסטאק האבן חסידים מיך ארומגערינגלט אוןגעוואלט מיר אריינציען אין זייער חברה. אבער זינט איךבין געקומען אין דער דאזיקער שטאט, האב איך פארגעסןיענע קינדער־חלומות. מיינע אויגן האבן זיך געעפנט אוןדערזען א נייע וועלט, די וועלט פון בילדונג און נוצלעכעמעשים. כ׳האב דערזען די נארישקייטן און זינלאזיקייטפון די חסידישע מנהגים און מעשיות, וועלכע כ׳האב מערנישט פארטראגן. פינף יאר האב איך געגעסן קעסט בייםשווער און געווען פארטאן אין לערנען גמרא און פוסקיםמיט טיפן פלפול. פיל חידושים האב איך געשריבן אין"שלחן ערוך, חושן משפט", וועלכן כ׳האב כמעט געקענטאויף אויסנווייניק און זיך דערמיט שטארק געפרייט, וויילכ״האב דאם געהאלטן פאר טיפע חכמה אויפן געביט פוןתורה בחז״ל. חוץ דער ליבשאפט צו מליצה און דאעזיעהאב איך אויך געפרוווט באקענען זיך מיט אייראפעישזויםן,אבער צו פרעמדע לשונות האב איך קיין חשק נישטגעהאט, ווייל כ׳האב אזעלכע לימודים באטראכט בלויז וויא מלאכה, וואס האט נישט קייז שייכות מיט חכמה. ארבעטאון א פאך איז געווען א חרפה אין די אויגן פון אזעלכערייכע זינדלעך ווי איך, וועלכע האבן געטראכט, אז תמידוועלן זיי לעבן אויפן חשבון פון פאטער, אדער פון שווערסרייכן טיש און רייכן נדן. פון מיינע האפענונגען זענעןאבער גארנישט געווארן ווייל איידער כ׳האב פארענדיקט דיקעסט ביים שווער, .בין איך קראנק געווארן אויף א מחלה,וואס אלע תופשי־ת־רה קענען זיך פון איר נישט פארהיטן— נערווען־קראנקהייט. די דאקטוירים האבן מיר פארבאטןעוסק צו זיין אין תורה, מיין שווער, וועמענם גאנצער בא־גער איז געווען אנצוטאן די קרוין פון רבנות אויף מייןקאפ איז דערפון געווען אומצופרידן. דער מאטעריעלערמצב פון מיין שווער איז דעמלט געוואלדיק געפאלן אוןכ׳בין געווען געצווונגען צו פארלאזן זיין הויז און דישטאט, ווו ב׳האב געוווינט, און צוריקגיין אין דער שטאטפון מיינע עלטערען. דארט בין איך כמעט א גאנצן טאגגעזעסן ליידיק, בייז כ׳בין צוריק געזונט געווארן און גע־נומען זיך צום מסחר. קיין הצלחה האב איך אבער נישטגעהאט און פארלוירן דאס געלט אין א שלעכט געשעפט.געפינענדיק זיך אין א שווערער לאגע, האב איך ליבערשטאויסגעקליבן צו נעמען זיך צו אן ארבייט, אנצונעמען אפאסטן ביי א גרויסן גביר און סוחר פון ביאליסטאק,וועלכער האט געקענט מיין נאמען און מיינע פעיקייטןאין מסחר, און מיט כבוד האט ער מיך גענומען צו זיך איןהויז אלם אנפירער און אגענט פון זיינע געשעפטן. זעענדיקמיין דערפאלג האב איך ביי אים נושא־חן געווען אוןבאקומען א גוטן געהאלט. כ׳בין געווען צופרידן מיט דעםאון זיך אריבערגעצויגן פון דאמאטשעווע קיין בריסק, ווומיינע עלטערן האבן אמאל געוווינט, געבויט א שיין הויזאון געווען אנגעזעענע באלעבאטים. צוליב מיין ארבעט,וואס האט פארלאנגט צו קומען צווישן פריצים און הויכעבאאמטע, האב איך געמוזט זיך לערנען רוסיש, פוילישאון דייטש׳ צו וועלכע כ׳האב נישט געהאט קיין גרויםחשק. דאך האב איך נאך א געוויסער צייט זיך אויסגעלע־רנט. צוועלף יאר האב איך געארבעט פאר פערשידענעסוחרים און מלוכהשע אונטערנעמונגען. ווי א פויגל האבאיך געוואנדערט איבער דער מדינה ביז כ׳בין דערגאנגעןצו די יארן פון בינה און עצה און געזען, אז פון אלעמיינע מעשים, וואס כ׳האב געטאן געטריי און מיט טאלענט,איז מיין מצב נישט דערהויבן געווארן, און כ׳בין נישטרייך געווארן... דעמאלט האב איך זיך געפרעגט : וועןוועל איך אויך עפעס טאן פאר זיך ? כ׳האב זיך דערמאנטאן די העברעישע ליטעראטור, וועלכע כ׳האב פארלאזן.די בני־עיר האבן מיר געוואלט אויסקלייבן פאר א גבאיאנצופירן מיט די עסקים פון דער קהילה, אבער די וויב־טיקע מנהיגים האבן מיר קאמפראמיטירט ביים המון אוןפארשטעלט דעם וועג צו זיין א געזעלשאפטלעכער טוער.אין יאר תר״ל (1870), נאכן ארויסגעבען מיינע באוריםאויף דער הגדה, האבן יידן זיך איבערצייגט, אז דער קאמףקעגן מיר איז נישט געוון קיין גערעכטער. אין מייגעחיבורים האבן זיי גישט געפונען קיין שום אפיקורסות.מ׳האט מיך ווידער געוואלט אויסקלייבן אלם גבאי, אבערדי מנהיגים צזזאמען מיט דער באקאנטער רעבעצן שרהדיסקין, זענען ווידער געווען קעגן מיר און כ׳האב זיךגעמוזט צוריקציען. אין תרל״ה (1875) אבער איז געקו־מען א פארארדנונג פון דער רעגירונג צו נאמינירן אוים־337שרייבער און געלערנטע338דערוויילטע וועלכע וועלן האבן די אויפזיכט איבער דיעגינים פון דער קהילה און איך בין אויסגעקליבן געווארןאין שטאט־ראט מיט דער הסכמה פון דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג אין בריסק. אומזיסט האט הרב ר׳ יהושע־לייב דיסקין געשיקט זיין שמש צו שטערן אט־די וואל.קייגער האט אים נישט געהערט. דעם זעלביקן טאג האטמען געגנבעט ביי דער רעבעצן שרה דיסקין... אגרויסע סומע געלד פון א פקדון, וואם מ׳האט ביי איראיינגעלייגט אדן דער רב מיט זיין פאמיליע האבן פאר־לאזט בריסק. בערך צען יאר האב איך אנגעפירט מיט אלעענינים פון דער קהילה און אלע האבן זיך געפרייט צוליבדער ארדענונג זועלכע איך האב איינגעפירט. מ׳האטגעשריבן וועגן דעם אין די צייטונגען. אלץ, וואס כ׳האבגעטאן, איז געווען צו דערהויבן דעם כבוד פון קהילה.דאס האבן געוווסט אלע בריסקער איינוווינער. ס׳איזגעקומען צום אויסדרוק אין מיין ספר "עיר תהילה", וואםאיך האב ארויסגעגעבן אין יאר תרמ״ה (1885). הגם מייגעאומזיסטע שונאים פון איגעווייניק האבן זיך געמערט אוןוואס מער סהאב געטאן גוטס פאר מיין פאלק, אלץ מערזענען געווען די, וועלכע האבן מיר מקנא־געווען אוןדערוועקט צו מיר שנאה. פונדעסטוועגן זענען מייגע הענטנישט אפגעשוואכט געווארן און אלץ וואס כ׳האב געפלאנטהאב איך פארענדיקט בעזרת השם (חוץ דעם בנין פון אגייעם שפיטאל און געהעריקע מקווה, וועלכע מ׳שטערטמיר ביז היינט אויפצובויען). אין יאר תרמ״ה (1885)זענע ווידער אויפגעשטאגען מיינע קעגנערס און באמיטזיך צו באזייטיגן מיך פון גבעות און קהילהשע עסקים,דאס מאל מיט דער הילף פון בירגערמייסטער. דורךרכילות האבן זיי געבראכט אויף מיר זיין צארן און איםגעמאכט פאר מיין שונא. ניט גענוג, וואם זיי האבן מיךדערנידעריקט דורבן קאנטראלירן די חשבונות נאר זייהאבן אויף מיר אויך געמסרט ביי דער רעגירונג אוןגעפרו־וט אנקלאגן מיך אין געריכט, דער קאנטראלער האטגוט דורכגעקאנטראלירט די חשבונות און אנערקענט זיייפאר ריכטיק אן דעם מינדעסטן פעלער. כ׳בין ריינגעוואשןגעווארן און געבליבן ווי א ראטמאן אין שטאטראט. פוןדעמאלט אן האב איך פארלאיט דאס גבאות, וואס איזמיר שוין מיאוס געווארן. איצט, ווען כ׳בין פריי פון דער!באות האב איך זיך גענימען צום פעדער. אויסער ארטיקלעןוועלכע כ׳האב געשריבן אין פארשידענע צייטונגען האבאיך אויך פארפאסט עטלעכע ביכער "פורת עלי עין", אביאור אויפן "עין יעקב", "עשרה יוחסין" ווי אויך א ספר"תלפיית שני" מיט דריי קונטרסים מיט א ביאור אוןחידושים אויף תנ״ך׳ תלמוד און מדרשים בדרך הביקורת,און אויב גאט וועט מיר העלפן וועל איך זיי אינג׳־כןארויסגעבן. דאס איז דער פארלויף פין מיין לעבן ביזאיצט. ד־ אנדערע איבערלעבנישן און געשיכטע זועט אםירצה השם קומען אין א ספעציעלן העפט אדער איןצייטשריפטן, ברייט און מיט פרטים.א־ן דאס זענען די שורות אויסגעקריצט אויף א שטיין,וואט כ׳האב צוגעגרייט נאך מיין פטירה לזכרון ווי אמצבה אויף דעם בית עלמין, פאר וועלכן כ׳האב אזוי פילזיך געמיט:אם בעידני חי׳ רב שבעתי בוז ומכאובותרבו רודפי וצרי, יען כי עשיתי טובות,ימים יבואו מעשי יוחקו על לוח:היום אנוח בשלום, מעצבי ומרגזי אנוחלא למעני אך לקדושיו אשר בארץ המהיצאתי לפעלי לבנות פה גדר וחומה,בל יעברנו טמא, ידרבנו רגל בהמה.פה ינוחו עצמותי׳ ותהי משכורתי שלמה.אין פרייער יידישער איבערזעצונג לויטעט דער מצבה-אויפשריפט וועמענס ערשטע אותיות לייענען זיך "אריהליב פ" ווי פאלגענדיק; "הגם ווען כ׳האב נאך געלעבטהאב איך געהאט פיל בזיונות און ווייטיק, מייגע שונאיםהאבן זיך געמערט ווייל איך האב געטאן גוטע זאכן. וועלןקומן טעג, ווען מיינע מעשים וועלן אויסגעקריצט ווערןא־יף א לוח. היינט רו איך בשלום, פון מיינע טרויער אוןכעם האב איך רו געפונען. נישט פאר מיר נאר פאר דיקדושים דא א־ן לאגד האב איך זיך באמיט צו בויען דא אגדר און מויער, קיין טמא זאל דא נישט אדורך, קייןבהמהישער פוס זאל דא נישט טרעטן. דא וועט רוען מייןגעביין, און דאס וועט זיין מיין גאנצע באלוינונג.(דאס איז א פראגמענט פו! דעם מאמר "תולדותי"פון ר׳ א״ל פיינשטיין, געשריבן דורך אים אלייןאון פארעפנטלעכט אין "ספר הזכרון" פון נחוםס!אקאלאוו תרמ״ט).339ד״ר בנימין שערעשעווסקי340ד" ר בנימין שערעשעווסקיגעבוירן אין יאר תרי״ז (1857) אין בריסק־דליטא. בין תרל״ה(1875) געלערנט אין חדרים און גימנאזיע. נאכן פאטערם טויטפארלאזט ער פלוצלונג די גימנאזיע און ווערט לייטער פון פאטערסדרוקעריי, האלט דארט נישט אוים מער ווי צוויי יאר. אין תרל״ח(1878) פארט ער קיין ווארשע, שטעלט זיך צום עקזאמען אוןווערט אנגענומען אין אוניוזערסיטעט אויפן מעדיצינישן פאקולטעט.ענדיקט דעם טטודיום און ווערט דאקטאר• פראקטיצירנדיק איןקאוזנא, םפעציאליזירט ער דיך, זעצט פאר וויסנשאפטלעכע פארשוג־גען, שרייבט מאמרים און וזיסנשאפטליכע ארבעטן אין דערמשנה־שפראך.ויעז ד״ר שערשעווסקי איז עולה געווען קיין ארץ־ישראל, האט ער זיך באזעצט אין ירושלים. א. בן־יהודהאון ד. יעלין האבן אים דערמוטיקט אין זיין ארבייט אוןארויסגעגעבן זיינע ביכער "מסכת ניתוח און ברייתאדמרכבה". וועלענדיק ווייטער שטודירן מעדיצין, פארטער קיין ווין׳ אבער אויך דארט געפינט ער נישט קיין רואון קומט צוריק קיץ ירושלים.בשעת אלע זיינע וואנדערונגען האט ער נישט אויפ־געהערט צו פארפולקאמען זיין וויסנשאפטלעכן סטיל איןהעברעיש, ער זאל זיין א מין סינטעז פון קלארקייט אוןוויסנשאפטלעכע פינקטלעכקייט. אין תרמ״ח (1888) האטער פארלאזט ירושלים און געפארן קיץ רוסלאנד, נאדלאנגע וואנדערונגען האט ער זיך באזעצט אין אדעס.דארט האט ער פארעגדיקט זיין וווגדערלעכן ספר "ששהיספרי מדע", וואס ח. נ. ביאליק האט אים געהאלפן ארוים־געבען אין יאר תרע״א (1901). אין דעם קליינעם ספרלזענען צונויפגעזאמעלט די הויפט־פונדאמענטן פון עט־לעכע וויכטיקע צווייגן פון דער וויסנשאפט מיט זייערגרונד־געזעצן און אויך איינצלהייטן, ווי פון מעכאניק,פיזיק, כעמיע, ביאלאגיע, עטיק, אנאטאמיע. פאר יעדןענין — א "מסכת" פאר זיך, מיט פרקים און משנות.און אט איז אייניגע פון זיינע "משניות"!פס מושך לארץ.א כל הגופים, כשאי! דבר מעכבם, נופלים למטה! נתעכבה־ד — • ;״••ו־דז : ;־ד :• ; —ז •! :־ד;פילת גוף אחד על ודי אחר — ראשון נעשה משאלשני ודוחק( כלפי מטה דחיקה מרבה א1 מעטת, לפירבו או מעוטי של חומר המשא: ךדוילןה זו היא כ^ד.ב נקדה אסת, וגקזית־כבד שמה, קבוצה בתוך כל גוף,שבנפילתו לרך הליבה קו זקוף ?לפי מךכז כדור הארץ.ג נקזיתיהכבד שבתוך הגוף מקומה בין שני סלקיוהללו, שהם שוים בכבדם דוקא, אבל במידתם לאו-— ז • •• י• ; 7 : ז — ■ד \ ' x x xזיוקא: מוט, קשלישו הראשון שוה לשני שלישיוהאחריב, נקדת-כבד שלו בי, האחד לשנים.ז :־ •• • : .••1- ••• •• •• • ד ד — ; ■ן •ד גוף נופל, כץן שנבה בכח דחיפה לעד, יורד בדרךעקומה כקשת, כאילו דחיפות דחיפות כלפי מטה באות!- 1 7 :•.•וי.• ; • : • : • ; — 7 7לו הכופות בזו אחר זו, וכל אסת מהן מביאתו לידינטיה כל שהיא מן הצר כלפי מטר.:*־ד ד •״• •1 — — : —.ןמ ח.א בשעה שנעשה שינוי באסד המקומות ש?גוף נעל-חיים, עצב, שסופו שם, מתרגש, ומביא לידי התרגשותמקום זה, במח, שתחלת העצב שם, ונעשה שם רשם.X| •,״ $ x •#י •ב רשם באחד המקומות שבמס, פעמים מביא לידיהתרגשות עצב שתחלתו שם, והוא פועל על מקום• : - נ 7 7 ••* : • 7 7 י. * 7 1זה בגוף, שסופו שם.ג התרגשות מתפישטת בעצבים בלא מהרות ?תרה;*י~ג **״י**•* x• • 1 •.xהיא עוברת מטר לא פחות מבאחד מששים שבבקונדא.ד מס אסר שטרח הךבה לקבל ךשמים משגולים, שנעשיםבגוף על ?די ךברים שמנחוץ, והטריס הךבה אתהשרירים לההפוץ׳ צריך מנוחה ושובת מעבידתו זרבשעת שנה.בערך 25 יאר נאכאנאנד האט ד״ר שערעשעווסקיגעארבעט ביים אויסשלייפן דעם ספר. מיט פעיקער אוןטרייער האנט האט ער געלייגט דעם פונדאמענט פארדער באשטימונג פון אן אבסאליוטן העברעישן וויסנשפט־ליכן סטיל, אין אלט־נייעם סטיל, נישט געקוקט אויף דעםטרוקענעם וויסנשאפטלעכן אינהאלט איז דאם אבער אהויך קונסט־ווערק, אן אייגנארטיקע שאפונג. קיץ איץווארט איז נישט איבעריק א־ן ס׳איז צו באווונדערן, וויאזוי די זעקס בעזונדערע צווייגן פון דער וויסנשאפטזענען אריינגעפאסט געווארן אין דאזיקן קליינעם ספרל.341שרייכער אדן געלערכטע342ד״ר יעקב גרינבערגא קינד פון א משפחה אין בריסק-דליטא. זיין פאטערשבתי גריגבערג איז געווען א ייד א בר־אוריין׳ וועלבערפלעגט אויפשטיין יעדן אינדערפרי זאגן תהילים אוןלערנען משניות. ביי יעדער געלעגנהייט אריינקוקן איןא ספר. ווען די משפחה האט עמיגרירט פון בריסק׳ איזיעקב געבוירן געווארן אויפן וועג אין אנטווערפן, אוןדארט האט די פאמיליע געוווינט זיבן יאר ביזן אנקומעןקיין ניו־יארק.אין עלטער פון 11 יאר האט ער געארבעט איןאדוואקטאן־ביורא: א. ארנאלד. זיין פליכט איז געוועןצו עפענען און צומאכן די טיר פאר די קליענטן. איןאיינעם א טאג האט ער זיד צעוויינט און געזאגט דעםאדוואקט, אז ער פארלאזט אים. ער וויל לערנען און ווילנישט פארטאכלעוון די צייט מיטן היטן די טיר. דעראדוואקאט האט אים גענומען צום מיליאנער, צום באקאנטןנדבן פעליקס ווארבורג. ״זארג נישט, קינד מיינם״ —האט אים ווארבורג געגלעט מיט ליבשאפט און געזאגט:"לערן. כ׳וועל דיר בארגן געלט וויפל דו וועסט דארפן׳אבי זאלסט זיין א לייטישער מענטש. אז דו וועסט מצליח־זיין און קענען מיר אפגעבן, וועסטו מיר צוריקצאלן איןראטעם".יעקב גרינבערג האט געלערנט אינם שטאטישןקאלעדזש, און געפארן שטודירן קיין פאריז. ווארבורגהאט אים געשטיצט און דערמעגלעכט צו ענדיקן אויף זייןחשבון.צוריקקומענדיק קיין ניו־יורק האט ער אנגעהויבן צ־פארדינען און מיט פיל דאנק אפגעגעבן דעם נדבן זייןחוב. 40 יאר איז ער געווען לערער דירעקטאר פון שולןאון מחבר פון לערן־ביכער. האט רעפארמירט און פאר־בעסערט די יסודות פון דערציונג. ער האט באקומעןמעדאלן און אויסצייכנונגען פאר זיינע ביכער וועגןגעשיכטע, לאטיין׳ פילאסאפיע, עקספערימענטאלע פסיב־אלאגיע, פילאלאגיע. אין א געוויסער צייט האט עראונטערריכטעט פראנצויזיש. געווען אפיציעלער ראטגעבערפון פראנקרייך, איטליע, און ישראל בנוגע דערציונג פרא־געס. ער האט אנגעזאמעלט א גאנצע ביליאטעק פאר מדינתישראל און די ישראלדיקע געזאנדשאפט האט אים דער־לאנגט א תנ״ך אלם אויסדרוק פ־ן דאנק.ד״ר גרינבערג האט באקומען אויסצייכנוגען פון דערפראנצויזישער אקאדעמיע. ער האט רעדאגירט פעדאגע־גישע ווערק א־ן לערן־ביכער. זיך באטייליקט בייםרעדאגירן ביכער פאר לערער און שול־דירעקטארן, וויאויך ארגאניזירט ספעציעלע קורסן פאר לערערם. אויףא העכרעאישען קורס וועלכען ער האט געגרינדעט, האטער באקענט מיט העברעישער קולטור און מדינתישראל העכער 25 טויזנט לערער.ד״ר גרינבערג האט געגרינדעט קאאפעראטיוועקורסן פאר לערערס אין דער אונ״א, אינסטיטוט פארכינע, אין דער קאמיסיע פאר אטאם. האט געשאפן אקאנטאקט מיט דער פראנצויזישער אמבאסאדע אוןאקאדעמיעם פאר גריכנלאנד און ישראל. ער האט פילגעלייסטעט לטובת די לערער און איינגעפירט פאר זייא פענסיע־סיסטעם. ער איז זייער אקטיוו לטובת דעםפארייניקטן יידישן קאמפיין. אין משך פון 20 יארנאכאנאנד איז ד״ר גרינבערג וויצע־אינספעקטאר פוןשולוועזן אין ניו־יארק. איצט האט ער זוכה־געווען צוזיין דער ערשטער ייד אין דער געשיכטע פון ניו־יארקערשולוועזן׳ וועלכער איז דערהויבן געווארן צו דעם ראנגפון אנפירן מיט די דירעקטארן און אינספעקטארן פוןדי שולן. אין ניו־יארק זענען פאראן 700 שולן מיט 40טויזנט לערערם און א מיליאן שילער.צבי הר־זהב (גאלדבערג)געבוירן אין סאדטשע, פינסקר קרייז, מינסקערגובערניע, ג׳ כסלו תר״ל (1869). געשטאמט פון "חכםצבי". געלערנט תורה ביי זיינע לערערס אין דארף אוןספעציעל זיך געבילדעדט אין העברעישן דקדוק. צו 13יאר האט ער איינגעפירט פאר זיך א פינקטליך לייענעןביים לערענען און דאווענען. צו 15 יאר האט ער געענדערט343צגי הר־זהג344זיין נאמען אויף צבי הר־זהב. דערנאך האט ער איינגעפירטביי זיך א העברעישע ארטאגראפיע אויך פאר פרעמד־שפראכיקע ווערטער. האט אנגעהויבן רעדן מיטזיינע לערער העברעיש אוןנישט געוואלט ענטפערן איןקיין אנדער שפראך׳ די וואסהאבן פארשטאנען העב־רעיש. דאם אלץ איז געשעןנאך איידער ער האט גע־וווסט וועגן אליעזר בן-יהודה.געמאכט אין זיין יוגנטעטליכע ליטערארישע פרו־וון: פארפאסט אליין א קא־לענדער, געשריבן ארטיקלן,לידער און געלערנט ארא־ביש לויטן בוך פון קאספא־ צבי הר־זהברי. געמאכט אן אייביקן לוח פאר יידן, קאראאימער, קריסטןאון מוסלעמענער. אין תרנ״ט (1899) האט ער פארעפנט־לעכט א גרויסן ארטיקל וועגן דער נויטווענדיקייט צו בע־נוצן זיך מיט דער שפראך פון משנה (שפעטער אריין איןזיין בוך "לשון דורנו").טעטיק אלם העברעיש־לערער אין האראדאק׳ ווילנערגובערניע, און אין לובאשאוו׳ מינסקער גובערניע אוןדארט געגרינדעט העברעישע קרייזן. בעת ער האט חתונהגעהאט מיט מלכה הענדלער, אין בריסק־דליטא׳ האט עראיר געשטעלט צוויי תנאים! רעדן העברעיש אין שטובאון עולה־זיין קיין ארץ־ישראל. אין בריסק האט ערגעעפנט זיין שולע און געגרינדעט א העברעישן קרייז. דישולע איז געווען א מאדערנע, אויף די ווענט זענען געוועןלאזונגען וועגן דער נאציאנאלער אויפלעבונג. און געהאנ־גען טאוולען מיט די כללים פון היגיענע׳ אפאריזמען,משלים און פסוקים וועגן רעליגיע, ליטעראטור אוןשפראך. ביים לערענען העברעאיש האט עראיינעפירט די ספרדישע הברה אין פריוואטע לעקציעםאבער אין דער שול, האט ער געמוזט לערנען דיאשכנזישע הברה. די שול האט עקזיסטירט ביז תרע״ה(1915), ווען ס׳איז עוראקואורט געווארן די ציווילעבאפעלקערונג פון בריסק.אין די יארן תרע״ז—פ״א (1917—1921) האט עראונטעריכטעט אין די שולן אין שעדלעץ און דערנאךווידער צוריקגעקומען קיין בריסק, געווען דא צוויי יאראון אריבער קיין ווארשא. אין תרפ״ה איז ער עולה-געוועןכדי צו רעאליזירן זיין לאנגע שטרעבונג צו פארפאסן אוויסנשאפטלעכע גראמאטיק פון דער העברעישער שפראךזינט דעם אנהויב פון איר אנטוויקלונג. האט געלערנטאין ירושלים אראביש און אנדערע סעמיטישע שפראכןאון צוגעטראטן צו דער ארבעט פאר וועלכער ער האטאפגעגעבן זיין גאנצע צייט. אין תרצ״ד (1934) איז עראריבער קיין תל־אביב און אנגענומען געווארן אלםקארעקטאר אין דער דרוקעריי "הפועל הצעיר". האטרעדאגירט די ווערטער־ביכער פון צבי שארפשטיין, פוןקלעניצקי־קליין און דעם העברעישן טייל פון ענגליש־העברעישן ווערטערבוך פון ד״ר י. קויפמאן. אין תר״ץזענען דערשינען אייניקע פארשונגען פון דער העברעישערשפראך אין זיין בוך "לשון דורנו".צו זיין זיבעציק־יעריקן יוביליי איז געגרינדעטגעווארן א קאמיטעט מיט דער באטייליגונג פון אגודתהסופרים, פילאלאגן און וויסנשאפטלערס ארויסצוגעבןזיינע כתבים און פארשונגען. אין תש״א האט ער פארענ־דיקט זיין לעבנסווערק ״דקדוק הלשון העברית״, אין 5בענד׳ וואס איז דערשינען אין תל־אביב (תשי״א/1951 —תדט״ו/1955).נפטר געווארן ט״ו טבת תשי״ז (30,12,1956).שריפסשטעלער ורעלכע שטאמען פון בריסקד״ר אברהם אייסען לעכט לידער א־ן עסייען אין דער יידישער פרעסע איךניו־יארק.געבוירן אין 1886. פון 1930 — אין ניו־יארק.באקאנט אלם איבערזעצער פון מוסטער־ווערק אויף יידיש, ארנאלד ערליךאיבערגעזעצט שעקספיר, בייראן, ״שמשון דער קעמפער״ געבוירן אין 1848 אין וואלדאווקע ביי בריסק. איךפון מילטאן "פירעקיקע פון אמאר כאיאם" א. א. פארעפנט־ דער יוגענט געלעבט אין בריסק, דערנאך געפאדך345שרייגער אץ געלערנטע346שטודירן קיין לייפציג און בערלין. אין 1878 זיר באזעצטאין ניו־יארק. געווען אייף פארשידענע אמטן אין"יונייטעד היברו טשאריטים". אנגעשריבן אן אלזייטיק בוךוועגן תנ״ך לויט דער שיטה פין ביבל־קריטיק, "מקראכפשוטו׳/ געדרוקט אין בערלין 1899—1901 אונטעדןפסעוואדאנים שבתי בן יום־טוב אבן בודד. ש. ב. מאקסי-מאן האט וועגן אים פארעפנטלעכט אן ארטיקל אין חודש־בלאט "מקלט".הערמאן גאלד (פסעוודאנים: הלל גורני)געבוירן אין 1888 אין בריסק־דליטא. אין דעריוגנט איז ער אריבער קיץ פינסק און געלערנט אין דערישיבה. געארבעט אין ווארשא אין פארלאג "תושיה".1905 אוועק קיץ אמעריקע. פארעפנטלעכט קינדער־מעשהלעך און א בוך לידער "אין מיין שטאט בריסק"(פארלאג ״וועג״ ניו־יארק 1920).לואים מ. גינצבורגגעבוירן אין יאר 1870. צו צען יאר עמיגרירט ערמיט זיינע עלטערן קיץ אמריקע. זשורנאליסט אין יידיש.פארעפנטלעכט עסייען און ארטיקלען אין דער יידישערטאגצייטונג /׳דער טאג".מאיר הערש דראכלעגעבוירן אץ 1888 אין בריסק־דליטא. אין דער יוגנטאריבער קיץ גאליציע. פארעפנטלעכט לידער אין דערצייטונג ״סאציאל־דעמאקראט״(1909) און דערציילונגען איןיידישע צייטונגען אין ווארשע. נאכן ערשטן וועלט־קריגצוריקגעקומען קיץ בריסק. זינט 1923 רעדאגירט די לא־קאלע צייטונג "פאליעסער שטימע" (פריער ווי א וואכב־בלאט און זיגט 1924 דערשינען צוויי מאל אין דער וואך)אויך טאג־צייטונגען "פאלעסער ניים" "אונדזער פאלעסערעקספרעס". פארעפנטלעכט אין זיין צייטונג פעליעטאנעןאון דערציילונגען געחתמעט מיט פארשידענע נעמען.יצחק היילפעריןגעבוירן אין 1826 אין בריסק־דליטא נפטר געווארןאין 1901 אין כערסאן. פאלקס־דיכטער אין יידיש,זיינע געזאמלטע לידער זענען דערשינען אונטערן נאמען״דער לידער־קראנץ״ (אדעס, 1891). געשריבן אויך העב־רעאישע שירים.גרשון שמעון הארנפעלדגעבוירן אין 1838 אין בריסק דליטא. נפטר געווארןאין 1906 אין אדעס. יידישיער שרייבער. פארעפנטלעכטאין "קול מבשר" שילדערונגען וועגן לעבן פון די קרימעראיינוווינער.צבי (הארי) וואלפסאןגעבוירן אין 1887 אין בריסק־דליטא. וווינט אין אמע־ריקע. באקאנטער פילאזאף. געשריבן ביכער אין ענגלישוועגן ר׳ חסדאי קרשקש און א גרוים בוך וועגן שפינאזאאון זיין טעאריע. פראפעסאר פאר פילאסאפיע אין קעמ־ברידזש אונייוערזיטעט אין אמריקע. פיל געלייסטעט פארןבערייכערן די אוניוועריטעט מיט דער בארימטער ביב־ליאטעק פון אפרים דינארד. נאך דער פטירה פון ר׳ חייםטשערנאוויץ ("רב צעיר") איז ער נאמינירט געווארן אלםאיינער פון די רעדאקטארן פון דעם העברעאישן חודש-זשורנאל "בצרון" אין ניו־יורק.פאולינא ווענגראווגעבוירן אין 1833 אין בריסק־דליטא, געשטארבן אץ1916 אין דייטשלאנד. פארעפנטלעכט אין דייטש א בוך זב־רונות וועגן יידישן לעבן אין רוסלאנד אינם 19־טן י״ה:"מעמוארן איינער גראסמוטער". א גרויסער טייל פונם בוךגעווידמעט בריסק.סעמיאן ווענגראווגעבוירן אין 1855 ביי מרדכי און פאולינא ווענגראוו.בארימטער רוסישער ליטעראטור־קריטיקער. מחבר פון דיביכער "דער העראישער כאראקטער פון דער רוסישערליטעראטור" און "די הויפטשטריכן אין דער געשיכטע פוןדער נייער רוסישער ליטעראטור".זיין שוועסטער זינאידא ווענגראוו בארימטע איבער־זעצערין פון די אויסלענדישע קלאסיקער אויף רוסיש.היינע, געטע א.א.וו.דארא טייטלבויםדיכטערין געבוירן אין בריסק. געשריבן פיל לידעראויף רעוואלוציאנערע טעמעם׳ א ריי פון זיי געווידמעט אירהיימשטאט, ווי: "איז געווען אמאל א הויז"׳ "ניגון׳/ "מיץמאמעם הענט׳/ "איך שפרינג אויף די חורבות פון מייןשטאט בריסק". אירע לידער זענען דערשינען אין עטליכעבענדער.347שרייבער און געלערנטע348ישראל־איסר כהןגעבוירן אין 1866. אין די אכציקר יארן אריבער קיץלייפציג און זיך פארנומען מיט ביבליאגראפיע און אפר־שונג פון אלטערטימלעכקייטן. אין יארן 1886־1910 געוועןא לערער אין "אינסטיטוטום יודאיקום", געגרינדעט אין ליי-פציג דורך פראפ. פראנץ דעליטש, און 1920 באקומען איןלייפציג דעם פראפעסאר־דיפלאם. ווערט דערמאנט דורךפראפ. דאלמאן אין "דקדוק פון דער אראמעישער שפראך"און דורך פראפ. לאצארוס פאר זיין געבן זיי גרוים הילף.יהושע יוסף כלבוגעבוירן אין 1837 אין בריסק־דליטא און נפטר געווארןאין 1920 אין ירושלים. ארכעאלאג (באקאנט אין ירושליםאלם ";ר׳ יהושעלע בריסקער"). פון דער יוגנט אן געוואנ־דערט אין פערשידענע לענדער און א גאנץ לעבן עוסקגעווען אין פארשן די סטרוקטור פון אלטן ירושלים, ארויס־געגעבן א בוך מיטן נאמן "בנין אריאל" וועגן דעם פלאןפון ירושלים און בית־המקדש מיט זיינע כליה (ווין, תרמ״ג,פארלאג פון עסטרייכישן קעניגליבן הויף. דעם בודזעשטצו דרוקען דאם בוך האט געגעבן דער קייסער פראנץ־יאזעף). האט אויסגעשניצט פון האלץ א מוסטער פון בית־המקדש אויפן גרונט פון זיינע פארשונגען אין בריטישןמוזיי און אין וואטיקאן. נאכן דרוקן זיין בוך האט ערבעקומען דעם טיטל פראפעסאר און א לעבענסלענגלעכעסטיפענדיע. עולה געווען קיץ ירושלים און זיך פארנומעןמיטן פארשן אלטע כתב-ידן.יעקב מארגענשטערןגעבוירן אין 1821 אין בריסק־דליטא, נפטר געווא־זאין 1890 אין לאנדאן. פאלקם־שרייבער אין יידיש. מחבר פ ז״א מעשה מיט דריי ברידער״׳ אנטי־חסידישע סאטירע! "ר׳שמחה פלאכטע״; "א מעשה מיט צוויי שותפים אדער צווייקצבים"; "איין שבת אין גן עדך און נאך.מיכאל (מייקל) מינץגעבוירן אין 1858 אין בריסק־דליטא׳ געשטארבן א-ן1912 אין אמעריקע. עולה געווען קיץ ארץ־ישראל מיטביל״ו אין 1882 און עמיגרירט קיץ אמריקע אין 1887.געגרינדעט אין טשיקאגא די טאגצייטונג "יידישער קור־יער״, און אין 1888 ארויסגעגעבן די צייטונג "דער יידישעראדוואקאט".משה־יצחק מינץגעבוירן אין תר״ב אין בריסק־דליטא ביי א יחוסדיקערמשפחה הרכבי־מינץ, געלערנט אין אוניווער־זיטעט אין כארקאוו (1882) געארבעט אין פארשיידענעטיילן פון רוסלאנד און געפרעדיקט ישוב ארץ־ישראל,אנגעשפארט ביז קאנסטאנטינאפל. אין יאר 1884 געקומעןמיט דער גרופע ביל״ו קיין א״י, אבער אין 1885 געפארןקיץ אמעריקע און געווען רעדאקטאר פון דער "פאלקם־צייטונג״. אין 1889 האט ער אנגעהויבן רעדאגירן דעם"פאלקם־אדוואקאט" און געגרינדעט די געזעלשאפט "שביציון״. אין 1892 חאט ער באזוכט אין שליחות פון ציוניסטןאין אמעריקע און קאנאדא די יידישע קאלאניעס אין ארץ־ישראל. צוריקקומענדיק קיץ אמעריקע איז ער געווארןרעדאקטאר און ארויסגעבער פון דער צייטונג "דער יידי־שער קוריער". (זע וועגן זיין מוטער אסתרקע הרכבי זייט3־222).ב. מיכאלעוויטש(פסעוודאנים פון יוסף איזביצקי)געביירן אין 1876 איןבריסק־דליטא. איינער פוןדי הויפט־גרינדער פון "בו-נד"• אין 1899 ארויסגעגעבן י ־ ■' ^^%.4דעם "ווארשעווער ארביי- יטער". געווען הילפס־רעדא־קטער פון "דער וועקער". ^פון 1916 געווען פארזיצערפון ליטערארן־פאריץ 'ווילנע. פארזיצער פון דער / ?;.4- /קהילה ־ פארוואלטונג איז ב, מיכאלטוויטשווארשע. הויפט־רעדאקטארפון דער טאג־צייטונג פון "בונד" אין פוילן "לעבנס־פרא־גן". פארעפנטלעכט "זכרונות פון א יידישן סאציאליסט"(9121) (א גרויסער ■טייל וועגן בריסק).באריישא מנחם (גולדברג)געבוירן דעם 26 אקטאבער 1888 אין בריסק. זייןפאטער איז געווען א העברעישער לערער און ער האטאייך געלערנט אין שטאט שולע. אריינגעפראן קיין ווארשעאין יאר 1905. פארעפנטלעכט די ערשטע שירים אין349שרייכער און געלערנטע350"דער וועג". איינער פון י. ל. פרץ שילער. געקומען אין1914 קיין אמעריקע א־ן זיך אנגעשלאסען צום קרייז פוןיונגע שרייבער "די יונגע". אויסער שירים האט ער גע־דרוקט דראמעם׳ דערציילונגען, מאמרים און טעאטער־קריטיק. אין 1926 באזוכט אייראפע, 1942 באקומען דעםפרייז פאר יידישע ליטעראט־ר פארן בוך "דער נייער".הויפט־פובליציסט פון "קונגרעם וויקלי".זיינע ביכער! ״פוילין׳/ געדוקט אין ווארשע, 1912 ן״א רינג אין דער קייט", גיו יורק 1915 ; "זאמד", ניו יורק,1920 ; ״זאוול רימער״׳ ווארשע, 1923 ! "דער גלגול",ווילנע, 1927 ; ״דער פאסטוך דדד״ (דראמע), יוילנע 1932:״דער קריזים אין יידיש״, ניו־יורק 1940 ; "דער גייער",ניו־יורק 1943•מיטרעדאקטאר פון "איסט בראדוויי", ליטערארישערזאמעלבוך. (צוזאמען מיט י.ל. האלפרין, ניו־יורק, 1916 ;"טעאליט" מיט ש. ניגער); "וואך", וואכענבלאט (צוזאמעןמיט ה. לייוויק און ל. שפירא), ניו־יורק 29־1930 ( "יידיש",(וואכענבלאט מיט ה. לייוויק, לייבוש, לרד׳ ד״ר חיים ז׳יט־לובסקי און דוד פינסקי) ניו-יורק, 1931.געשטארבן אין ניו־יורק 1949.(פון "אחיספר", ניו־יורק, תש״ד).פסח נאוויקגעבוירן אין 1891 אין בריסק־דליטא. פין 1907 אקטיוואין אמעריקאנער "בונד". געווען רעדאקציע־סעקרעטארפון "די נייע וועלט", דערנאך פון דער טאגצייטונג "פריי־הייט". רעדאקטער פון דער צייטונג "מארגען פרייהייט"וועלכע דערשיינט אין ניו־יארק.בצלאל פרידמאןגעבוירן אין 1897 איי בריםק־דליטא, פארעפנטלעכטלידער אין ״יידישע זאמלביכער״ (ווארשע 1919) א-נטערדער רעדאקציע פון א.מ. ווייסנבערג, דערנאך אין דערזאמלונג "אויפן וועג" און אנדערע. אריבער קיין אמריקע,פארעפנטלעכט לידער אין "מארגן־זשורנאל" און אין דערזאמלונג "שריפטן". פארפאסט אפערעטעס, געווען לערעראין יידישע שולן אין ניו־יארק.וויליאם(וואלף) פאזניאקגעבוירן אין 1884 אין בריסק־דליטא. געשטארבן אין1919. אין 1896 עמיגרירט מיט זיינע עלטערן קיין ענגלאנד,נאמינירט געווארן אלם סעקרעטאר פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע אין לאנדאן. מיטגעארבעט אין דער יידישערפרעסע אין ענגלאנד. אריבער קיין אמעריקע און רעדאגירטאין יידיש די צייטונגען "טשיקאגער לאיד רעקארד", "אי-דישע פרעסע" א״א. ארויסגעגעבן "דאם שווארצע בוך׳ מיטמאטעריאל וועגן די פאגראמן אויף יידן אין פוילן אוןגאליציע, ווי אויך א דראמע פונם לעבן אין אמריקאנערבאפרייונגם־קריג.וויליאם צוקערמאןגעבוירן אין 1885 אין בריסק־דליטא. עמיגרירט אין1901 קיין אמעריקע און געארבעט אין פאבריקן. פארעפנט־לעכט עסייען וועגן אמונה און א פילאסאפישע אפהאנדלונגוועגן בערגסאן און זיין לערע. וווינט אין די לעצטע יארןאין לאנדאן׳ ווו ער ארבעט ווי א זשורנאליסט. האט פאר־עפנטלעכט ארטיקלען אין ענגליש וועגן רוסלאנד און וועגןדער רעוואלוציע.יצחק פערלארוגעבוירן אין בריסק אין 1911. דיכטער און דערציילעראין יידיש. אנגעהויבן זיין ליטערארישע ארבעט אין דערצייטשריפט "החלוץ" און "פאליעסער שטימע" אין בריסק.רעדאגירט דארט די ליטערארישע זאמלונגען "יונג־פא־לעסיע" און "יונג-פאעזיע", פארעפנטלעכט לידער און רא־מאנען! ״פרוינזא ווערדע״(1932) : ״אונטערגאנג״(1934) ;״טעאטער־לידער״ (1935) ; ״אונזער ליקוי חמה״ (1947) :״עקזאדום״ (פאעמע — 1947)! "די מענטשן פון עקזאדום"(1949) א״א. באטייליקט זיך אין דער יידישער פרעסע איןישראל און אויסלאנד.אברהם קארנאצקיגעבוירן אין טשערניגאוו. געלעבט אין דער יוגנט איןבריסק־דליטא, נפטר געווארן אין 1889. מחבר פון א רייספרים. האט איבערגעזעצט אויף העברעיש דאם בוך "דעריידישער טריאיאק״ פון שלמה־הירש אויפנהויזן — א פאלע~מיק קעגן אנטיסעמיטישן פאמפלעט פון מאיטינג(ווארשע,1873).אברהם קאפלאןגעבוירן אין 1892 אין בריסק־דליטא. פון 1912 גע-דרוקט ארטיקלען אין "מאמענט", "שטערן" (ווילנע) און״גוט־מארגן״ (אדעם). געדרוקט אין 24־1923 אין "פאליע־סער שטימע" אן אויספירלעכע ארבעט וועגן דער געשיכטעפון דער שטאט בריסק־דליטא.351שרייגער און געלערנטע352זאב־וואלף ראבינאוויטשגעבוירן אין 1829. נפטר געווארן אין 1925. פארשערפון תלמוד און חכמת־ישראל. פארעפנטלעכט ארבעטן אין"ירושלים" פון א.מ. לונץ. זיין בוך "שערי תורת ארץ־ישראל" מיט פירושים, הערות און הגהות אויף תלמידירושלמי, דערשינען אין ירושלים אין יאר ת״ש (1940).מיכאל ראבינאוויטשגעבוירן אין 1856 אין בריסק־דליטא, נפטר געווארןאין 1914. זון פדן ר׳ ישראל-צבי, שטאמט פון בעל "פניםמאירות", סוחר און עסקן. זיך באטייליקט אלם דעלעגאטאין ציוניסטישע קאנגרעסן. פארעפנטלעכט ארטיקלען אין"הצפירה", "הלבנון" און "הקול" געחתמעט מיטן פסעוו־דאנים בן־יצהר׳ אין 1895 ארויסגעגעבן אין ווארשע אדערציילונג "אור מתנה".סטעפאן רודיאנסקיגעבוירן אין 1887 אין בריסק־דליטא (זיין פאטערגדליה רובינראט), נאך אלס גימנאזיסט ארגאניזירט צוזא־מען מיט ניר־ראפאלקעס און מ. יארבלום א סטודנטן־קרייז.שטודירט פילאסאפיע און היסטאריע. פארעפנטלעכט פאר־שונגען וועגן שפינאזא און בערגסאן אין חודש זשורנאל"לעבן און וויסנשאפט" רעדאגירט פון א. ליטווין. געשריבןביכער אין פויליש.אברהם רייכערגעבוירן אין 1841 אין בריסק־דליטא. נפטר געווארןאין מינסק אין 1903. אהיסגעגעבן די ביכער "די יתומים","די תוכחה", "דער רובל" און בדחנות־לידלעך.ב. שלעווין (פסעוודאנים פון בנימין שיינמאן)שרייבער, געבוירן אין בריסק לעבט אין פאריז. מחברפון ראמאנען אין יידיש! "געווען איז דאם נעכטן", "דיפאמיליע קין", "מארש אייף בריסק", "יידן פון בעלוויל""גרויע פראפילן", "רות און נעמי", "דאם הויז אויף טא־פלאן־גאם" (אין בריסק), "אויפן פאריזער ברוק", "דאסצוגעזאגטע לאנד", ,די גאלדענענע אילוזיע", בעתן צווייטןוועלט־קריג געווען אין פראנצוישן מיליטער און זיר אוירבאטיילקט און אינטערערדישן קאמף קעגן די נצים.מנחם־מנדל שאפיראגעבוירן אין 1891 אין בריסק־דליטא. פון 1918 געוועןסעקרעטאר פון ״בונד״ אין מינסק. פון 1928 סעקרעטארפון דער רעדאקציע פון יידישן חודש־זשורנאל אין כארקאוו"ראטנבילדונג".געזעלשאפטלעכע עסקניםר' חיים כהןפון ד״ר מ. א. א י י ז נ ש ט א ל ט (הויפט־רב פון פעטראגראד)ר' חיים כהן איז גיעווען א רייכער סוחר און נדבן אין בדיסק.אויך שפעטער־, זייענדיק אין פעטראגראד, איז ער נאך געווען פאר־בונדן מיט בדיסק. זיין זין, בענדעט כהן, איז געוזען א באקאנטערפארלעגער, אייגענטימער פון פארלאג "ילקוט׳/ זיין צווייטער זון,דוה איז גרינדער פון דער טאג־צייטונג "הארץ׳/ אין תל׳אביב,פארוואלטונגטימיטגליד פונם באקאנטן פארלאג "דביר", "ארט", א. א.#אין איינעם אן אווגט, א יאר אדער צוויי יאר פאר דערמלחמה, איז צו מיר געקומען א מאן וועלכן כ׳האב געזעןצום ערשטן מאל.ווי יעדן, וועלכער וווינט אין א גרויסער שטאט, איזמיר אויך קיין חידוש נישט געווען צו זען א פנים חדשותאין מיין הויז. דער דאזיקער וויזיט איז אבער געווען גאנץאנדערש ווי אלע אנדערע, דעריבער האט ער אויף מירגעמאכט א גאנץ באזונ־דערן איינדרוק•— מיין נאמען איז חייםכהן — האט זיך צו מירגעווענדעט דער גאסט. —די לעצטע טעג בין איך גע־קומען באזעצן זיך דא איןפעטראגראד. כ׳האב דא גע־קויפט א דירה און דעריבערבין איך געקומען אייך מו-דיע זיין׳ אז איך וויל זייןא שותף צו יעדן וווילטעטי־קן ווערק׳ ווי עם פאסט פאריעדן ייד. וואם איר וועט פוןר' חיים כהןמיר פארלאנגען וועל איך טאן. אז כ׳פאר אוועק —צוליב מיינע געשעפטן — בלייבן דא מיינע זין — ווען אירוועט עפעם דארפן, קלינגט צו זיי אן. גאט האט מיר גע־שיקט א ברכה אין מיין מסחר, אין מיין איצטיקן מצב ווילאיך נישט פארגעסן מיין אמאליקע נויט. כ׳וועל אייך בכןזייער דאנקבאר זיין, ווען איר וועט באוויליקן צו זיין אמורה־דרך פאר מיינע קינדער אין צרקה־מעשים.כ׳בין זיך מודה, אז אזעלכע ווערטער האב איך צוםערשטן מאל געהערט אין מיין לעבן. קיין ווונדער נישטדעריבער׳ וואם באלד פון ערשטן מאמענט אן האט דערמענטש געווונען מיין הארץ. — כ׳האב נאך דאן נישטגעוווסט׳ ווער ער איז און וואט ער טוט. דאם איז געוועןאונדזער ערשטע באגעגעניש און, פארשטייט זיך, נישטדי לעצטע.מיט דער צייט האב איך אביטל דערקענט די אייגנשאפטן פין דאזיקן מענטש און זיך ווידער איבערצייגט, אזדער ייד איז געווען א גאנץ אייגענטימלעבער, נישטאזיין גלייכן.ווי א תלמיד־חכם און משכיל איז ער געווען א זעל־טענער פארערער פון לומדים שרייבער. ער האט זיך נישטבאגנוגנט דערמיט, וואט ער האט זיי מאטעריעל געהאלפןאין זייער נויט, איידער זיי האבן דאט געבעטן, —ער האטליב געהאט צו זיין מיט זיי און לערנען פון זיי.ווען איך זאג: זיין הויז איז געווען פאר אלעמען איןפולן זין פון ווארט, א בית־וועד לחכמים — אזוי האטזיך געפירט דער דאזיקער זעלטענער ייד, וועמעגט טירןהאבן א גאנצן טאג זיך נישט צוגעמאכט אויף א שלאם,355ר׳ חיים כהן356ווי ס׳פירט זיך אין די גרויסע שטעט, איז געקומען אןאורח, א רב, אדער שרייבער פון תחום המושב, געוועז איזדאם אין די טעג פון די שווערע גזירות און געזעצן, האטער געוווסט, אז אין הויז פון חיים כהן האט ער א פלאץווו ער קען וווינען אומגעשטערט.זיין גרעסטע פארגעניגן איז געווען צו קומען אינאוונטנאך דער ארבייט און טרעפן רבנים און שרייבער ארוםטיש. ער האט הנאה־געהאט פון זייער שטראלנדיקער שיינ־קייט און פון זייערע ווערטער.נישט איינמאל האב איך געזען ביי אים אין הויז וויאן אורח איז מכנים אורח, ווי א רב און שריפטשטעלער,וועלכער קומט פון דער פראווינץ ברענגט אריין אין דיצימערן און פארבעט צום טיש פון ר׳ חיים זיינע געסט,און פילט דערביי, נישט קיין שום פרעמדקייט. ערשט דע־מאלט האב איך פארשטאנען דעם אמתן זין פון הכנסתאורחים.זיין ליבע צו אונזער פאלק און לאנד האט קיין גרענעץנישט געהאט. זייענדיק בכלל א טעמפעראמענטפולער אוןאקטיווער מענטש, האט ער צוויי מאל באזוכט ארץ־ישראל.די באזוכן האבן נאך פילפאכיק מער פארגרעסערט זייןליבשאפט צום לאנד, און זינט דעמאלט האט ער קיין רונישט געפונען. זיצנדיק אין זיין הויז אין פעטראגראד אוןפארנדיק אין ווייטע וועגן, וועגן זיינע פארצווייגטע געשעפ־טן, האט ער תמיד געטראכט וועגן זיין שטרעבונג. ער האטשטארק געוואלט זען, ווי דאס וויסטע לאנד ווערט באזעצטדורך מענטשן מיט קאפיטאל, וועלכע בויען פאבריקן פארטויזענטער און צענטליקער טויזענטער ארבעטער און אנט־וויקלען דארט דעם מסחר. דאס איז געווען אויך די טעמעפון זיין בריוו-אויסטויש מיט באקאנטע עסקנים אין דערציוניסטישער וועלט.ער האט ניט געהאלטן פון קלייניגקייטן. מיט א גע־לעכטער געמישט מיט אומעט פלעגט ער תמיד רעדן וועגןדער "פארשווענדערישקייט" פון רייכע יידן אין רוסלאנד,וועלכע ווארפן ארוים גרויסע סומעם אויסצוברייטערן דעםישוב! תמיד פלעגט ער צו מיר האבן טענות, הלמאי כ׳ביןר' ישראל אשר שערשעדערציילט פון ב.דער גרינדער פון "ביקור חולים" אין בריסק איזגעווען ר׳ ישראל־אשר שערעשעווסקי, פעטער פון דעםא מסתפק במיעוט און רעד נישט צו אים, און זיינע בני־בית, און אנדערע באקאנטע אונזערע, זיי זאלן א גרויסןטייל פון זייערע פארמעגנם אוועקגעבן לטובת ארץ־ישראל.צופעליק האב איך געלייענט זיין בריוו וואס ער האטגעשיקט אמאל פון כארקאוו צו זיינע זין.דער בריוו איז געווען געשריבן אין נוסח פון א צוואה— ווי פון א הייליקן מענטש מיט א איידעלער נשמה. איןדעם בריוו דערמאנט דער פאטער זיינע זין די אלע איבער־לעבענישן, וואס ער האט דורכגעמאכט און ווייזט זיי אויף,אז גליק באשטייט נישט אין רייכטום, נאר אין וויסן אוןוווילטעטיקייט. אין דעם בריוו געפינט זיך שוין א רמזאז ער האט נישט בדעה צו געניסן פון דעם קאפיטאל,וואם ער האט אנגעזאמלט ביים לעבן, נאר ער וועט עםאבגעבן פאר זיין פאלק און לאנד.א יאר פאר זיין פטירה, נאך איידער ער האט אנגע־הויבן פילן זיין קראנקהייט, האט ער פארלאנגט פון מירצו פארזאמלען צען רייכע יידען, זיי זאלן זייער גאנץ פאר-מעגן אוועקשענקען לטובת זייערע ברידער... "איך ביןאיינער פון זיי" האט ער געזאגט מיט קיץ נישט־געמאכטערתמימות. פארשטייט זיך אז נאך ניין מענטשן האב איךנישט געפונען. פון די צען איז געווען בלויז איינער, חייםכהן.ער איז קראנק־געווארן און נישט געגלויבט אז דאסאיז א שטערבליכע קראנקייט. ער האט נישט באוויזן אפי־ציעל אנצושרייבן זיין צוואה און איז פלוצים נסתלק גע-ווארן. די זין זיינע, וועלכע גיבן כבוד זייער פאטער בייםטויט ווי ביים לעבן, האבן אינגאנצן מקיים־געווען די ווער-טער פון נפטר. זיינע יורשים האבן געוווסט, ווי דערנפטר האט געשעצט דאס ספר; נאך אין דעם אוונט פארזיין פטירה האבן מיר גערעדט וועגן ארויסגעבן דאם בוד"התלמוד וחכמת הרפואה" פון ד״ר קאצענעלסאן, וואםער האט גענומען אויף זיין חשבון. זיי האבן געוווסט, וויווייט ער האט געשעצט אונזער עבר, וואם פירט אונז צוא לויטערן עתיד און האבן געגרינדעט דעם "עבר" מיטןנאמען "הוצאת חיים" צום אנדענקען פון זיין גרויסער נשמה,.וועלכער איז אייסגעגאנגען י״ז כסליו תרע״ז.ווסקי און זיינע חבריםק א ל א ד י צ ק יבאנקיר רפאל שערעשעווסקי פון ווארשע. אויף דעם שטעמ־פל "ביקור חולים" ווי אויך אויף די רעצעפטען־צעטעלעך,.357געזעלשאפטלעכע עסקניים358איז געווען אויסגעקריצט און אפגעדרוקט דער נאמען"שערעשעווסקי"׳ ווייל ער האט געשטעלט א תנאי די אפ־טייקן זיי זאלן פארביליקן די פרייזן פאר די, וואם קומעןאן צו "ביקור חולים". אלם דאקטאר פון "ביקור חולים"איז אייגגעלאדן געווארן ד״ר הורוויץ און אלם בעאמטעראיז נאמירירט געווארן הערשל קאלאדיצקי. ביידע זענען גע־פארן אויף די וויזיטן צו די קראנקע. היות אבער די היי־זער זענען נישט געווען נומערירט מיט ציפערן אין יענערצייט, און אויך די גאסען איז שווער געווען צו געפינען׳איז נישט לייכט געווען צו טרעפן צו די חולים. מען האטדעריבער געדונגען א הויז, און מ^האט פריער געדארפטקומען פארשרייבן זיך ביי הערש קאלאדיצקי אין דעררשימה פון די וויזיטן. דעם אדרעם פון חולה פלעגט מעןפארשרייבן אויף אזא אופן: וווינט ביי וועלוול פישעראון פישער ביי בערל דעם לאמען, און נאך ענלעכע םימנים.אין באשטימטע שעהן פלעגט הערשל, ד.ה. צבי קא־לאדיצקי׳ פארן מיט ד״ר הורנויץ. הערשל איז געווען אגאטםפארכטיקער און ארנטלעכער, אן ארעמאן. אן אביון.ער האט געקענט אביסל לאטיין, און ווען זיי זענען אריינגע־קומען צו א חולה, איז הערשל געשטאנען א־ן זיך צוגעהערטאויפמערקזאם צו די ווערטער פון דאקטאר און זיך צוגע־קוקט מיט אינטערעם צו די פארשיידענע רפואות. אוויהאט ער מיט דער צייט דערווארבן א םך פראקטישע ידי-עות אין דער מעדיצי־ן׳ אזוי ווייט אז דאקטוירים פלעגןזיך מיט אים בעראטן, און אויך ער האט געשמט פאר ארופא, הגם אלע האבן געוווםט אז ער האט קיינמאל גישטשטודירט קיין מעדיצין. ווען דער רייכער שערעשעווםק"איז געשטארבן איז דער גורל געפאלן אויף ר׳ לייזערמאנדלבלאט, א קינדערלאזער ארנטלעכער ייד, צו ווערןמנהל פון "ביקור־הולים". דעמאלט האט זיך אויך געגריג־׳דעט די חברה "לינת הצדק" און דארט האבן זיך פארשריבןיונגעלייט, וועמענם אויפגאבע איז געווען צו העלפן דיקראנקע לויט א דיי. און אז ם׳איז געקומען עמיצנם רייאון ער האט נישט געקענט זיצן ביים קדאנקן פלעגט ערבאצאלן צען קאפיקעם און א־יף זיין ארט האט מען גע־דונגען פארטרעטער.אין א געוויםע צייט ארום זענען אין דער אינםטיטוציעגעקומען אזעלכע דאקטורים ווי: ד״ר שטיינבערג און ד״ילעאן שערעשעווםקי; די בעלעבאטים זענען אבער געי־וען־קעגן דעם, אז די דאקטוירים זאלן שטיין אין שפיץ פ״ן דעראינםטיטוציע. צווישן די קעגנער, וועלכע האבן געפירטא גרויםע פראפאגאנדע קעגן די דאקטוירים, איז געווען■משה-ברוד בישקאוויטש און אנדערע. ר׳ לייזער מאנדלבלאטאיז געווען א אנגענעמער און םימפאטישער מענטש. מ׳האטאים געפרוווט דערצערנען, אבער ער האט אויםגהערטזיינע קעגנערם און מיט א שמייכל זיי געפרוווט בארואיקן.איינמאל איז צו אים אריינגעקומען א בעל־עגלה פארפםח און געזאגט: ״א גוטן אוונט, ר׳ לייזער! כ׳האב אייךגעוואלט מכבד־זיין מיט א ברכה, אז א רוח זאל ארייןאין אייער טאטנם־טאטן. כ׳וועל אבער דאם נישט זאגן,נאר וועל זיך באגנוגענען מיט אנאנדער נוםח: א רוחאין אייער באבען אריין, און אפשר ויעל איד אויר דאםנישט זאגן"... ר׳ לייזער האט אים געבעטן זיצן און גע־זאגט: "וואם דו זאלםט נישט זאגן און אין וואם פאר אנופח דו זאלםט נישט "מזכיר נשמות" זיין מיין זיידעןאון באבען — סיי ווי לעבן זיי שוין נישט; איז בעםעראז זאלםט זיי לאזן רואיק ליגן אין קבר און איר זאגט מיר,וואס פעלט אייך, וואם זענט איר אזוי אין כעם". הערענדיקדי ווייכע ווערטער, האט דער בעל־עגלה זיך בארואיקט,און ער האט געבעטן מחילה ביי ר׳ לייזערן, וואם ער האטפון זיין מויל געלאזט פאלן אזעלכע בייזע ווערטער...א טיפ פון א "חובב-ציון" מיט זיין גאנצן וועזן אוןנשמה איז געווען ר׳ בן־ציון ניימארק, דער אייגנטימער פון"חדר מתוקן", פון די ערשטע לערערם פון עברית איןבריםק. אלם מורשה פו, דעם חובבי־ציון־קאמיטעט איןאדעס, האט מען איבערגעגעבען אין זיינע הענט אלע געל־טער, וועלכע זענען געזאמעלט געווארן פון די "קערות"ערב יום־כיפור. קאלאדיצקי האט געזאמעלט דאם געלדאין ר׳ ישראל־וואלף׳ם בית־מדרש א צוויי שטאקיקערינין — און האט די םומע מיט א צוגאב פון דריי רובלמיטגלידם־אפצאל איבערגעגעבן דעם אדעםער קאמיטעט.בן־ציון ניימארק איז געווען איינער פון די מנהליםפון "ביקור־חולים", און גבאי פון "הקדש־בית־המדרש".ווען מ׳האט געגרינדעט די קאאפעראטיווע "ליי און שפארקאסע", זענען אלם מנהלים אויםגעקליבן געווארן די ציו־ניסטז — ה׳ לוי יצחק וויניקאוו און אנדערע און אלם פאר־זיצער ה׳ שערעשעווםקי. צו די אויפגאבעם פון "ביקור־חולים" האט אויך געהערט די באשפייזונג פון אלמנות אוןיתומים "לינת הצדק" און פארטיילונג פון רפואות. איןיאר 11־1912 איז אויםגעבראכן די מאלאריע־קראנקהייטאון דעמאלט האט "ביקור־חולים" געקויפט פיל חינין אוןצבי קאלאדיצקי אליין האט פארטיילט די דאזעם פאר דיבאדערפטיקטע.צו די מנהיגים פון שטאט האט געהערט יקותיאל פא־ליאק. דער םעקרעטאר פון ועד הקהילה, זאב דב בעגיז,איז געווען פון די ערשטע ציונים אין בריםק פון פאר359בן־ציון ניימארק360דער מלחמה; ער איז געווען מיטגליד פון ציוניסטישןועד און באאמטער אין דער ליי־קאסע. ער איז מיטן גאנצןהארץ און נשמה געווען איבערגעגעבן רעם ציוניזם. אבערא סך זאכן האט ער געשטעלט אויף זיין מיינונג און וועןדי ציונים האבן געגרינדעט א "ציוניסטישן מנין" אין אפריוואטער שטוב — האט בעגין געמאלדן. אז אנשטאטא דערלויבניש פון דער מאכט וועט גענוג זיין, אז ער וועטגעבען א שריפטלעכע באשטעטיקונג אויפן נאמן פון קא־לאדיצקין מצד דער קהילה־קאמיטעט. ס׳האט אבער לאנגנישט געדויערט און דער באלעבאם האט פארמסרט פארדער מאכט אז דאם איז נישט קיין פארזאמלונגם־הויז פוןציוניסטין, נאר א בית־מדרש, און דערויף האט האט מען גע־דאדפט ארויסבאקומען א ספעציעלע דערלויבעניש מצדדער רעגירונג. ביינוש קאלאדיצקי איז באשטראפט געווארןדורבן געריכט מיט 100 זלאטעם שטראף, אדער דריי טעגארעסט. קאלאדיצקין איז א שאד געווען קהליש געלט, איזער געזעסן דריי טעג.אלם מורשה פון קרן־קיימת האט קאלאדיצקי פאר־געזעצט אין בריסק ביז זיין עליה. איינמאל האט מען איםאיבערגעגעבן, אז אין "סלאנימער שטיבל" זענען נישטגעמאכט געווארן קיין שום הכנות צו זאמלען אין "קערות"ערב יום־כיפור. זיין שוואגער איז געקומען און אים גע־זאגט, אז ער וועט אהין נישט שיקן קיין שום מענטשפרעגן וועגן דעם, ווייל מ׳וועט אים אוודא׳ ארויסטרייבן.איז קאלאדיצקי אליין■ אוועק, אוועקגעשטעלט די "קערה"און פארלאנגט פון די מתפללים מנדב־צו־זיין, און זייהאבן ווירקליך מנדב־געווען זייער פיין. נאך דעם דאוונעןהאט מען אים דערציילט, אז דער "רבי" האט טאקע גע־הייסן ארויסטרייבן פון דארט די ציוניסטישע שליחים. צואים האבן זיי אבער נישט געהאט די העזה.אין 1915 איז אין דער "ליי־קאסע" געבליבן א ם־מעגעלט פון קרן־קיימת, און ווען די באנק האט אויפגעהערטצו צאלן די דעפאזיטן, האט יוסף שערעשעווסקי עם מיט־גענומען מיט זיך קיין מאסקווע. קאלאדיצקי האט צו איםגעשריבן און בעקומען א תשובה, אז ער האט דאם געלטאיבער געגעבן אין ציוניסטישן ביורא אין מאסקווע.בן־ציון ביימארקפון מ. ל י י ז ע ר א ו ו י ט שאיינע פון די שענסטע געשטאלטן אין דערציוניסטישער באוועגונג אין די ביל״ו־טעג.מיט פופציק יאר צוריק, ביים אנהויב טעטיקייט פוןדער באוועגונג, איז די עליה געווען פארבונדן מיט אגעוואגטן שריט : פארלאזן א זיכערע עקזיסטענץ און ווערןאויסגעשטעלט אויף הונגער, נויט און מאלאריע. אזאשפרונג האט געמאכט בן־ציון ניימארק. ווי א סך פוןיענע יוגנטלעכע האט ער נישט אויסגעהאלטן און צוריק־געקומען. אבער נישט ווי די "יורדים" איז ער געווען. ערהאט די שולד נישט געווארפן אויף דעם לאנד נאר א־יףזיך. א שולד־געפיל האט אים באגלייט אויפן גאנצן לעבן,הלמאי ער האט נישט אויסגעהאלטן דעם עקזאמען איןדער גורלדיקער שעה. צוריקקומענדיק אין שטאט אריץ,האט ער מיט נאך מער התלהבות זיך אפגעגעבן מיט דערציוניסטישער באוועגונג.אין יענע טעג איז זייער שווער אנגעקומען די ציונים־טישע אויפקלערונגס-ארבייט, ס׳איז נויטיק געווען ארוים־צוטרעטן אין די בתי־מדרשים און אויך אריינצודרינגעןאין די חסידישע "שטיבעלך". מאדערנע שולן האבן נישטעקזיסטירט, נאר מ׳האט אנגעהויבן צו גרינדן "חדריםמתוקנים", און ב״צ ניימארק האט געעפנט אין בריסקאזא מין "חדר". ער האט געגרינדעט א ביבליאטעק פארדי יונגע משכילים אין שטאט, געזאמלט אבאנענטן פארדער ייידישער און העברעישער פרעסע. טיילמאל אידנויטיג געווען צו ווירקן אין געהיים קעגן די מדינה־געזעצן, ווייל די ציוניסטישע ארגאניזאציע איז נישטלעגאליזירט געווארן דורך דער מאכט. פיל "דריידעלער"איז נויטיק געווען כדי גובר־צו־זיין די שוועריקייטן. די"פראקלאמאציע" וועגן ערשטן ציוניסישן קאנגרעס, האטב״צ ניימארק געלאזט דרוקן אין דער בריסקער פעסטונגאין דער מיליטערשער דרוקעריי.ב״צ ניימארק איז אויסגעקליבן געווארן אלס דעלע־גאט פון בריסק־דליטא צום ערשטן ציוניסטישן קאנגערעסאין באזעל (1897). צוליבן מאנגל אין געלט אויף הוצאותהדרך׳ איז ער נישט געפארן אין דער שווייץ. ער איז גע־ווען דעלעגאט פון רוסישע ציונימטן צו דער העלסינג־פארסער קאנפרענץ (1906), א מיטגליד פון "בני־משה"361געזעלשאפטלעכע עסקנים362און סעקרעטאר פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין אין די לעצטע יארן פ־ן זיין לעבן איז עולה־געוועןמינסק בעתן ערשטן וועלט־קריג. קיין ארץ־ישראל און נפטר געווארן צו 82 יאר.ר' מרדכי שיינערמאןגעבוירן אין 1870. נפטר־געווארן אין 1929.פון די ערשטע פון דער חיבת־ציון באוועגונג איןבדיסק. פלעגט ארומפארן איבער די שטעטלעך, פריידיקןציוניזם און געווינען הערצער פאר דער באוועגונג. איינערפון די בעסטע העברעישע לערער. איינער פון די פיאנערןפון דער שיטה "עברית בעברית" אין שטאט. ער פלעגטגעבן לעקציעס אין תנ״ך, און זיינע רעדעס זענען געוועןדורגעפלאכטן מיט פאקטן פון דער יידישער געשיכטע,וועלכע האבן דערוועקט דעם ציוניסטישן באוווסטזיין פוןזיינע תלמידים.אין דער יוגנט באקאנט געווען ווי אן "עילוי". נאכןבאקומען סמיכות אויף רבנות איז ער איינגעלאדן געווארןצו זיין רב אין איינע פון די שטעט אין די פאראייניקטעשטאטן. ער האט אבער אפגעווארפן די אפערטע׳ ווייל ערהאט נישט געוואלט מאכן פרנסה פון תורה.ער איז פיזיש שוואך געווען׳ אבער שטאלץ אוןדרייסט. געווען איינער פון די ארגאניזאטארן און אקטי־וויסטן פון דער "זעלבסטשוץ" אין בריסק־דליטא. דערגעווער־מאגאזין האט זיך געפונען אויף זיין דאך אונטעראן עפלבוים. די צארישע פאליציי האט ביי אים געמאכטרעוויזיעס און געזוכט ציוניסטישע מאטעריאלן און געווער.אים איז אבער געלונגען זיך ארויסצודרייען פון ארעסט.אין תרס״ט (1909) האט ער עולה־געווען קיין ארץ־ישראל און איז אנגענומען געווארן אלס לערער איןרחובות. ער האט געחלומט וועגן אראפברענגען זיין משפחהאין לאנד אריין. א שווערע קראנקייט האט אים אבערגעשטערט אין דעם און ער איז א צעבראכענער צוריק־געקומען קיץ בריסק. אין 1925 האט ער ווידעך עולה־געווען מיט זיין משפחה. א שיוערער קריזיס האט דעמאלטגעהערשט אין לאנד און ער האט זיך ביטער געראנגלטזוכנדיק באשעפטיקונג, ביז וואנען ער איז אנגענומעןגעווארן אלס סעקרעטאר פון ליטערארן־פאריין און פוןאיר חודש־שריפט "מאזנים׳/ ביי דעם האט ער געארבעטביזן לעצטען טאג.ד״ר שמריה שטיינבערג (קסאווערי גריגארעוויטש)געבוירן אין בריסק־דליטא אין 1844. זיין פאטעו אדוואקאט גרשון שטיינבערג. געלערנט אין חדר אוןשפעטער אין דער שולע פאר אדעליקע, געענדיקט אגימנאזיע אין גראדנע און שטודירט מעדיצין אויף דעםמעדיצינישן פאקולטעט ביי דער מיליטערישער אקאדעמיעאין פעטערבורג. געענדיקט די לימודים מיט אן אויסצייכענונג און נאמינירט געווארן אלס מיליטער־דאקטאראין דעם צווייטן אינפאנטעריע־פאלק. אין 1878 איז ערנאמינירט געווארן אלס דאקטאר אין דעם מיליטערישןגארניזאן אין דער פעסטונג פון בריסק, און ראנג פון״פאלקאווניק״ (קאלאנעל). אין 1892 איז ער געוועןגעצווונגען אנצוגעבן זיך אין דעמיסיע ווייל ער האט קא־טעגאריש אפגעווארפן דעם פארשלאג צו שמדן זיך. צוליבדעם האט ער פארלוירן די רעכט אויף פענסיע.אקטיוו געווען אין געזעלשאפטלעכער ארבעט. אין1899 אריינגעטרעטן אין ציוניסטישן פארבאנד און אויס־געקליבן געווארן אלם דעלעגאט צו ציוניסטישע קאנגרעסן,זיך אויסגעצייכנט ביים פארטיידיקן יידן אין בריסק׳ בעתמאביליזירטע רעזערוויסטן, וועלכע האבן געדארפט אפ־געשיקט ווערן אויפן פראנט קיץ יאפאן, האבן געפרוווטמאכן א פאגראם אין שטאט אין יוני 1905. פאר זיץ סימ־פאטיע צו דער רעוואלוציאנערער פרייהייט־באוועגונג איןרוסלאנד איז ער געזעסן איין חודש אין בריסקער תפיסהאין יאר 1906. אין 1911 איז ער שווער קראנק געווארן,געשטארבען אין פעטערבורג און אין הסכם מיט זיין צוואהגעקומען צו קבר ישראל אין בריסק.ער האט געשריבן בראשורן אין יידיש — א שילדערונגוועגן דער גרויסער שריפה אין בריסק (1895), א סאטי־ר׳ לוי־יצחר, וויניקאוו364363דישן מאנאלאג מעגן א יידישער פרוי אין בריסק מיטןנאמען "חיהלעם מזל", א פיעסע "הינדע אידעלסאן" איןוועלכער ער האט געשילדערט דאם יידישע לעבן איןרומעניע (עד איז געווען מיל ׳טערישער דאקטער אין דערבאלקאן־מלחמה)׳ א בוך וועגן אנשטעקנדיקע קראנקהייטןאון אן ארטיקעל וועגן קישעייעוועיר פאגראם.ר׳ לוי־יצחק וויביקאוור׳ לוי־יצחק וויניקאוו ז״ל איז געבוירן אין שטעטלסוראזש, טשערניגאווער גובערניע. אין 1897 האט ערחתונה־געהאט מיט דער טא-בטער פון דעם בריסקערעסקן ר׳ זלמן טענענבוים.וואס איז געוועז לוי־■יצחק פארן ציוניסטישןזיין גאנץ לעבען׳ פוןדער פריסטער יוגנט, איזגעווען הייליק פארן ציונים־טישען אידעאל.דעם גרעסטען טיילפון זיין לעבן און אויד מא־ר׳ לוי יצחק וויניקאווטעריעלע מיטלען האט עראוועקגעגעבן פאר ציון.אליין א חבד׳ניק (לובאוויטשער חסיד). האט ער איןדער ציוניסטישער באוועגונג אריינגעלייגט זיין חבד׳ערדביקות און חסידישן ברען.ער האט פערנומען די וויכטיקסטע פאסטענם איןגעזעלשאפטלעכן לעבן פון בריסק; פארז״צער פין דערציוניסטישער ארגאניזאציע, פון "תרבות", פון קרן היסוד,פארזיצער פון דער יידישע /,קאלא" אין שטאט־ראט, דע־לעגאט צו ציוניסטישע קאנגרעםען, מיטגליד פון דעריידישע קהילה, פון ציונישטשן צ.ק. אא״ו.ווען ער האט דערזען זיין זון דאס ערשטע מאל איןא מיליטערישן מונדיר פון צה״ל האט ער זיך צעוויינטאון געזאגט: — דו וועסט קיינמאל נישט באגרייפן וואיזדאס הייסט זיין א סאלדאט אין דער ישראל־ארמיי. פוגקטווי דו האסט נישט געקענט פארשטיין מיין שמחה, וועןאיך בין געקומען אין לאגד און געלייענט אויף עבריתא שילד פון א שוסטער.ער איז געווען אן "אלגעמיינער ציוניסט", אבער נישטדער טיפ פון געמיטליכן בעל־הביתישן ציוניסט. ס׳האטאין איהם געלעבט א אייביקער הייליקער אומרו, אומצי־פרידענהייט און יעדער דערפאלג איז געווען וועניק. פאריעדער מאכט וועלכער האט געד׳ערשט אין בריסק, איז ערגעווען אומבאקוועם:ס׳האבן געהערשט אין בריסק די רוסען׳ דייטשען,אוקראאינער און צולעצט די פאליאקן, און נישט איינמאלפלעגט מען ביי אים מאכן רעוויזיעס.אין 1923, ווען גרינבוים האט געשאפען אין פוילןדעם מינדערהייטן־בלאק, איז וויניקאוו ארעסטירט געווארן.אין 1931 האט מען אים גערופן צו דער זיכערהייטס־מאגט, ער זאל אינטערשרייבן אן אויפרוף צו דער יידישעבאפעלקערונג מ׳זאל שטימען פארן ב.ב. (רעגירונס־בלאק).מ׳האט געדארפט האבן א גרויסן מוט אפצוזאגען זיך,און ער האט געהאנדלט ווי זיין ציוניסטישער געוויסן האטאיהם דיקטירט: נישט אונטערגעשריבן דעם אויפרוף.ער האט פון דע.ס שפעטער געהאט פיל עגמת־ נפש.די מאכט האט זיך דערמאנט׳ אז ער איז געבוירן איןרוסלאנד און מ׳האט מבטל געווען זיין פוילישע בירגער־שאפט. נאך א סך אינטערווענצן אין ווארשע האט מעןאיהם זי צוריקגעגעבן׳ אבער ער האט זיך געווענדעט צוםצ.ק. פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, מען זאל איםדערלויבן עולה זיין קיין ארץ־ישראל.נאך זיין קומען אין לאנד האט ער נאך געפירט אוויכטיקע געזעלשאפטלעכע ארבעט, ביז ער איז געווארןקראנק א־ן געליטן שטארקע יסורים. פארן טויט האט ערגעזאגט צו די ארומיקע : מ׳דארף גיכער בעטן אויף אגרינגן טויט ווי אויף א גרינג לעבן.נישט געקוקט אויף די שרעקלעכע ווייטיקן, האט ערזיך קיינמאל נישט באקלאגט. מיטן פולן באוווסטזיין האטער זיך אין לעצטן טאג פון זיין לעבן געזעגנט מיט זייןפרוי און קינדער, אנזאגנדיק זיי זאלן ליב האבן דאס לאנדאזוי ווי ער האט עס ליב.אזוי האט געלעבט און געשטאדבען דער מענש, וועל־בער איז געווען און בריסק בעקאנט אלס דער "ציוניסטי־שער קאנסול" פון שטאט.365געזעלשאפטלעכע עסקניםזרח ז א ר ע צ לן י366געבוירן אין 1891 אין פיעטריקאוו, מיגסקער גובער־ניע׳ געווען א מיטגליד אין דער גרופע "התחיה". אין1909 איז ער געקומען קיץ ארץ־ישראל און געארבעט איןדי פרדסים פון כפר־סבא אלם שומר, און זיך באטייליקטאין דער גרינדונג פון דער "הרצליה״־גימנאזיע. אנדער־האלבן יאר שפעטער איז ער שווער קראנק־געווארן אויףמאלאריע, איז צוריקגעפארן קיץ רוסלאנד און געווארןהעברעישער לערער אין יע־קאטריגיסלאוו. אין 1921 איזער אריבער קיץ בריסק אוןע־םק געווען אין ציוניסטי־שער ארבעט. געווען א מיט־גליד אין קהילה־קאמיטעט,אין וועד פאר העברעישעשולן, סניף פון "תרבות" איןפאלעסיע, אין וועד פון דייתומים־אינסטיטוציעם איןפאוויאט. בעת דער שפאל־טונג צווישן די אלגעמיינעציוניסטן האט ער זיך אנ־זרח זרעצקיגעשלאסען צו "עת לבנות", אבער די עניגים פון די וואלןצום פוילישן סיים האט ער אנגעפירט אויך מצד דערצווייטער גרופירונג. די דאזיקע טעטיקייט איז געווען פאר־בונדן מיט סכנת-נפשות צוליב דער באציונג פון די פוי־לישע מאכט־ארגאנען צו די מינדערהייטן אין יענער צייט.ביים אנהויב פון צווייטן וועלט־קריג איז ער געוועןאין ווילנע אין געווען טעטיק אין דער לייטונג פון "דזש־אינט" און אין וועד־הקהילה. צענטליקער טויזענטער יידן,וועלכע האבן זיך אפגעראטעוועט פין די נאצישע הענטדערמאנען זיין נאמען מיט גרוים פארערונג. אויף זייןאיניציאטיוו האט דער "דזשאינט" געגרינדעט האנטווער־קער־ווארשטאטן צו באשעפטיקן די היימלאזע (בעקעריי-ען סטאלערייען אדג״ל), און ער האט אויף פארשיידענע אוןאויסטערלישע וועגען געהאלפן זיי באצייטענם אנטלויפן.נאכאמאל ע־לה־געווען אין 1941, געווען אקטיוו אין"מגבית ההתגייסות", אין זיינע לעצטע יארן האט ערגעליטן פון א שווערער קראנקהייט און איז נפטר געווארןאין 1947 אין תל אביב.ז אב־דבזאב־דב בן דוד־אליעזר בעגין איז געב־ירן אין בריסקדליטא, אין זיין יוגנט האט ער געלערנט אין ישיבות אוןזיך אויסגעצייכנט מיט זיין שארפן און קלארן שכל. עראיז געווען מלא וגדוש אין תורה. נאך אלם ישיבה־בחורהאט ער אין געהיים געלע-רנט מעדיצין, צוליב דיאומשטענדן פון יענער צייטהאט ער אבער נישט פאר־ענדיקט זיין שטודיום. גע־ווען א שפראכן־קענער אוןאיינער פון די ערשטע העב־רעיש־רעדערס אין שטאט,געווען בקי אין יהדות־ווי־סן, א משכיל און עסקן׳ ארעדנער און מטיף. אין איםהאט זיך פארקערפערט זאב דוב בעגיןדרייסטקייט און ווילן זיך מקריב־צו־זיין פאר דעם כלל.בעגיןשוין אין דער יוגנט האט ער זיך אינגאנצען אפגעגעבןמיט געזעלשאפטלעכער ארבעט, אויף זיין אינציטיווזענען געבויט געווארן די ערשטע באראקן פאר איינקוואר־טירונג פון די געליטענע פין דער ערשטער גרויסער שריפהאין בריסק. אויך האט ער מיטגעארבעט אין די צייטונגען"היינט" און "מאמענט", וועלכע זענען דערשינען אין וואר־שע.אין יאר 1905, ווען בריסקער יידן האבן מורא־געהאטפאר די פאגראמען, איז זאב-דב בעגין געווען צווישן דיארגאניזאטארן פון "זעלבסטשוץ" און ער האט זיך געמוזטאויסבאהאלטן פאר דער צארישער פאליציי, וועלכעהאט אנדעקט א געווער־מאגאזין פין דער זעלבסטשוץ,צווישן זיי עטליכע רעוואלווערן ביי אים א ן ביי זיין חברשיינערמאן. ז.ד. בעגין איז געווען דער לעבעדיקער גייסטפון דער ציוניסטישער יוגנט פון אלע אירע שאטירונגען,ער האט אומדערמידלעך געפרעדיקט און דערצויגן צוםציוניסטישן געדאנק.367יעקב פיינשטיין368אין 1939, מיטן ארייגמארש פון די דייטשן קיין בריסק,איז בעגין ווי תמיד געשטאנען אויף דער וואך און אפגע־ראטעוועט 300 יידן אזן פאליאקן, איינוווינער פון דערשטאט, פון א נאצישער שחיטה.אין דעם ביטערען טאג פון חודש יולי 1941, איז ערדערטרונקען געווארן אין טייך צוזאמען מיט 5000 יידן.דרייסט איז ער אויך געווען אין זיינע לעצטע מינוטן.מ׳דערציילט, אז בעת די דייטשן זענען אים געקומען נעמעןצו דער שחיטה, האט ער ארויסגעוויזן א זעלטענעם ווידער־שטאנד. זיינע שוואכע כוחות האבן אבער נישט אייסגע־האלטן און די נאצים האבן אים ארויפגענומען אויף אלאסט־אויטאמאביל און אפגעפירט צום טייך. אין די לעצ-טע מינוטן האט ער געשריען צו די רוצחים! "דער טאגפון נקמה וועט קומןןן אויך אויף אייך".זיין זון — מנחם בעגין, קאמענדאנט פון ארגון צבאילאומי, פירער פין דער "חירות״־פארטיי און מיטגליד פוןדער כנסת.יעקבפיינשטייגעבוירן אין 1861 אין בריסק. פון די ערשטע חובבי־ציון. זיך באטייליקט אין די קאנפערענצן און געווען אקטיוואין דער ציוניסטישער ארגאניזאצע אין בריסק.איינער פון די איניציא־טארן פון דער געזעלשאפט"מנוחה ונחלה" וועלכע איזגעגרינדעט־געווארן איןווארשע פאר דער קאלאני־זאציע אין ארץ־ישראל. אין1895 האט ער געשיקט זייןעלטסטן זץ אליעזר (ליפ־מאן) אין דער לאנדווירט־שאפטלעכער שולע איןמקווה־ישראל און אויך גע־קויפט באדן אין רחובות.אין די יארן 1899 און 1903 האון דערנאך אריבערגעבראכטיעקב פיינשטייןט ער באזוכט ארץ־ישראלדי גאנצע משפחה קייןרחובות.אויף זיין ערד האט זיך געפונען דער אלטער ברונעספון דער קאלאניע. בעת דער גראכונג האבן זיך דערוועקטספקות, צי ס׳וועט זיך דארט געפינען וואסער, אין דעםאיי ועווען אפהענגיק דער גורל פ־ן דער ווירטשאפט. דיארבעטער האבן נישט געוואלט אראפ טיפער אין פינצטערןגרוב צוליב דער געפאר דערשטיקט צו ווערן אינטן. דעראלטער זקן, ר׳ יונה־צבי, דער פאטער פון ר׳ יעקבפיינשטיין, האט זיך פרייוויליק געמאלדן אראפצולאזן זידטיף אין ברונעם. כ׳בין אלט — האט ער געטענהט — אוןנאר אויף מיר ליגט דער דאזיקער הייליקער חוב. דערזקן האט געזאגט "ווידוי" מיט גרוים כוונה, געזעגנט זיךמיט טרערן אין די אויגן מיט די משפחה־מענטשן און איזאראפ און ברונעם. ר׳ יונה־צבי האט לאנג געארבעט אוןארויפגעשיקט פון אונטן עמערם מיט ערד ביז ס׳האט זיראנטפלעקט דאס וואסער און מ׳האט אים ארויפגעצויגןגעזונט און גאנץ. ער האט זוכה־געווען צו אריב־ת־ימיםאון נחת פון זיין ברונעם, וואס האט געשפרודלט מיט אשפע וואסער און אנגעטרונקען די פרדסים פון זיין זוןמיט זיינע שכנים.ר׳ יעקב פיינשטיין האט מיט פיל איבערגעגעבנקייטעוסק־געווען אין געזעלשאפטלעכער ארבעט. אויף זייןאיניציאטיוו איז געגרינדעט געווארן דער "יקב" איןרחובות א־ן ער איז געווען א מיטגליד אין זיין פאר־וואלטונג, ער איז אויך געווען דער ערשטער וועלכער האטגעפלאנצט א פרדס אין רחובות. געווען א מיטגליד איןוועד פון דער קאלאניע און אין דער לייטונג פון "אגודתהכורמים", און גבאי אין שול פ־ן רחובות.זיין שזועסטער איז געווען די שרייבערין נחמהפאכאטשעווסקי.ר' שמואל פאמעראנעץגעבוירן אין פרוזשאני. באזעצט זיך אין בריסק איןיאר 1906 ; פארטריבן געווארן מיט זיין משפחה בייםאויסברוך פון דער מלחמה און נאכן צוריקקומען צווישןדי ערשטע אין 1918, האט ער זיך אינגאנצן אפגעגעבן369נעזעלשאפטלעכע עסקנים370מיט דער ארבעט פון "דזשאינט" און "זעלבסשוץ" וואםאיז ארגאניזירט געווארןדורך די יידן קעגן די פאג־ראמטשיקעם און א רייאינסטיטוציעם וועלבע זע־נען דעמאלט געגרינדעטגעווארן פאר פאלקם־הילף.דער נאמען ש. פאמע־ראגץ איז פארבונדן מיט אוויכטיקער אינסטיטוציע,אין וועלכער ער איז געוועןפארזיצער פון איר לייטונג.דאס איז דאם יתומים־הויז.זועלכעם ער האט זיך אפ־ ^שמואל פאמעראניעץגעגעבן מיטן גאנצן הארץ.זינט דעם גרינדונגם־טאג פון דער אינסטיט־ציע האט עראיר געווידמעט דעם רוב פון זיין צייט און ענערגיע —ביזן לעצטן טאג. מיט דער אנשטייונג פון "צענטאם" איןפוילן איז ר׳ שמואל פאמעראנץ אויסגעקליבן געווארן אלםפארזיצער פון איר אפטיילוגג אין בריסק, און שפעטעראלם מיטגליד פון דער לייטונג אין פאלעסיע א־ן צענטראלעאין ווארשע.ער איז געווען ראש פון וועד־הקהילה און גבאי פוןדער גרויםער שול. צוזאמען מיטן וויצע-שטאטפרעזידענטד״ר ווילנער און אברהם לעווינםאן האט ער אלם מיטגלידפון דער שטאט־לייטונג געקעמפט קעגן דעם וואם דיפאליאקן האבן איגנארירט די באדערפענישן פון דעריידישער קהילה.ער איז געווען אקטיוו אין דער םוחרים ארגאניזאציעאון א מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון דער "פאלקם־באנק׳/ וועלכע האט געגעבען הלוואות אלע פאלקם־שיבטן.מיט זיין גוטער נאטור, פארקטישן חוש און פערזענלעכןצויבער האט שמואל פאמעראנץ באוויזן אויםצוגלייכןסכםוכים און איז שטארק באליבט געווען צווישן דיאיינוווינער פון דער שטאט.ער האט זוכה־געווען צו א קורצן באזור אין ארץ־ישראל אין 1937. בעת דער מלחמה האט מען אים איבער-געשיקט קיץ קאוועל און אומגעקומען צוזאמען מיט דיקדושים פון יענער שטאט.משה לובעטקיןגעבוירן אין בריסק ביי א מיוחםדיקער משפחה,חויך׳ ברייטפלייציק, גוטע אויגן און א שמייכל, וועלכער■האט תמיד געשוועבט אויף זיינע ליפן. אין 1913 האט עראנגעהויבן זיין טעטיקייטצווישן דער יוגנט פון דערמיטעלער האנדלם־שול. ערהאט ארגאניזירט א פאר־באנד מיטן נאמען ,<בגיציון" און די גאנצע צייטזיך געווידמעט דער אוים־גרייטערונג א־ן פונאנדער־בוי פון דער לאקאלערביבליאטעק.ער איז געווען א פאר־אנטווארטלעכער באאמטערפון "אמעריקאנער קאמי־ משה לובעטקץטעט" (געגרינדעט דורכן"רזשאינט") און האט פיל געווירקט ביים געבן הילףאון דירות צו היימלאזע.איינער פון די גרינדערם פון דער "צעירי־ציון"־באוועגונג אין בריםק, וועלכע האט ארויםגעשפראצט פוןדער יוגנט־פארבאנד "התחיה". אויך איז ער געווען פוןדי אקטיוויםטן צווישן די עםקנים אויפן געביט פון דער־ציונג און םאציאלער שוץ, צווישן די חברים פון צעירי־ציון־׳בונד און פועלי ציון שמאל׳ וועלכע זענען געוועןטעטיק אויף דער יידישער גאם נאכן ערשטן וועלטקריג.ער איז עולה־געווען קיין ארץ־ישראל אין יאר1924. געארבעט אין "קופת פועלי א״י", ("פאלעםטינערארבעטער־פאנד״>, און אין די לעצטע 15 יאר, האט עראנגעפירט מיט די ענינים פון וועד-הפועל פון דערהםתדרות. געווען אויך א מיטגליד אין דער לייטונג פוןארכיון־עבודה (ארבעטם־ארכיוו) און אין דער אינםטיטוציעאריינגעלייגט פיל ענערגיע פאר איר אנטוויקלונג. ווי אמיטגליד פון קאנטראל־קאמיטעט פון דער "פאך־שולעא. נ. פון מאקם פיין"׳ האט ער פיל געלייםטעט פאר אירקיום און אנטוויקלונג.נפטר געווארן אין תל־אביב אין אדר תש״ב (1942)נאך א שווערער קראנקהייט.371 געזעלשאפטלעכע עסקניםמשה אליעזר בן־ענת (בריינהענדלער)372געבוירן אין בריסק ט״ו מרחשון תרס״ג. אין דערקינדהייט געלערנט אין א חדר מתוקן און אין א מיטלשול,און בערך צוויי יאר באזוכט ווארשעווער אוניווערזיטעט.דארט איז ער געווען אמיטגליד אין סטודענטן־קאמיטעט. געווען מיטגלידפון לאנד־ראט פון פועלי־ציון צ. ם. און איינער פוןדי גרינדער פון "החלוץ".זיך באטייליקט אין דעםוואכנבלאט "פאליעסיערשטימע" (דערשינען איןבריסק), "באפרייונג׳/ און"ארבעטער־ווארט" איןמשה אליעזר בן־ענתווארשע. (בריינהענדלער)עולה־געווען קיין ארץ־ישראל אין 1925. געוועןאיינער פון די גרינדערם און סעקרעטאר פון דערארבעטר־ליי־קאסע, א מיטגליד און עסקן אין "אחדות־העבודה"׳ וועלכע האט זיך פארייניקט מיט אנדערע פארטייעןאון געבילדעט די מפא״י. נאך דער שפאלטונג אריבעראין דער פארטיי "לאחדות עבודה" און געווען א ימיטגלידאין צ. ק• און מזכירות הארצית (לאנד־סעקרעטאריאט).נאך דער פארייניקונג אין מפ״ם — האט ער רעפרעזעב־טירט די פארייניקטע באוועגונג אין פארשיידענע אינסטי־טוציעם. געוויילט געווארן ראטמאן פון תל־אביב שטאט־ראט. נאכן פארלאזן מפ״ם געווען איינער פון די גרינדערספון "לאחדות עבודה-פועלי ציון", מיטגליד פון ועד־הפועל פון דער הסתדרות אין ראט פון תל־אביבערארבעטער. וויצע־דירעקטאר פון שטייערן־ביורא (לשכתהמס) פון דער הסתדרות און פארוואלטונגס־מיטגליד פון״קרן חוסר עבודה״ (פאנד פאר ארבעטסלאזע). אין 1931האט ער איניצירט די גרינדונג פון "משען" אוןגעשטאנען אין שפיץ פון דער אינסטיטוציע. געוועןדעלעגאט פון דער ארץ־ישראלדיקער ארבעטערשאפט צום21־טן ציוניסטישן קאנגרעם. מיטגליד פון "הגנה" און אין1942 פריי וויליקער אין נוטרים־דינסט און געווען איינערפון די רעדאקטארן פון "הנוטר העברי". אין דער תקופה פוןבאפרייונגסקריג 1948, געווען טעטיק אין דער קולטור אוןאויפקלערונגס־ארבעט אין דער ארמיי. מיטגליד פון געריכטביים מאביליזאציע־צענטער. פארעפנטלעכט ארטיקלען איןדער ארבעטער־פרעסע: "קונטרס", "דבר", "פנקס","הפועל הצעיר", "לאחדות עבודה".איינער פון די אנגענומענסטע ארבעטער־עסקנים איןלאנד. געווען פריינטלעך צו יעדן, וואס האט זיך געווענ־דעט נאך זיין הילף. ער איז תמיד גרייט געווען צו העלפןמיט א ווארעם פילענדיק הארץ. אין אים האבן זיך צו־זאמנגעגאסן גוטהארציקייט און מאראלישע תקיפות. עראיז געווען א מענטש פון קאמף, פארלאנגט פון זיך א סךאון געווען פארגיביק לגבי אנדערע.נפטר־געווארן אין תל־אביב אין תמוז תשי״ג (1953)נאך א שווערער קראנקהייט.פערזענלעכקייטן אוןעסקנים *הערש ארחאוופארשטעהער פון דער יידישער קהילה אין בריסקאין סוף 19־טן יארהונדערט, האט זי רעפרעזענטירט מיטווירדע פאר דער רוסישער מאכט און אנגעפירט מיט דיאינערלעכיע יידישע אנשטאלטען. דורך זיין איניציאטיווזענען געגרינדעט געווארען: "בקיר־חולים"׳ "מתןבסתר", "מושב־זקנים"(מ׳האט עם אין יענער צייט גערופן"סיבירסקער הקדש") און די גמילות־חסדים־קאסט, וועלכעהאט געגעבן הלוואות אן פראצענט און געשטעלט אויף דיפיס הונדערטער בריסקער יידן. באזונדערם נאך די צווייגרויסע שרפות.זיין פרוי דינה איז געווען באקאנט מיט אירוווילטעטיקייט און אפטע באמיהונגען ביי דער ציווילעראון מיליטערישער מאכט אין יידישע ענינים.*) א קאמיסיע פון "ארגון יוצאי בריסק־דליטא" האט זיר פאריגומען מיט צוגרייטן א רשימה פון עסקנים פון אלע געזעלשאפטלעכעקרייזן. צו אונזער באדויערן זענען א סך נעמען דורכגעלאזן געוואר^ווייל די קאמיסיע האט נישט באקומען די פרטים, וזאס זיי האט געבעטןפון זייערע קרובים און באקאנטע. אויר אין דעם דערהאלטעגעם מא־טעריאל פעלן אויס פרטים וועגן דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייטפון א סך דערמאנטע אין דער ליסטע. די רשימה איז צוזאמענגע־שטעלט לויטן אלף־בית פון די פאמיליע נעמען.373געזעלשאפטלעכע עסקנים374יחזקאל ארחאוואיינער פון די אנגעזענס־טע סוחרים און אינדוסטרי־עלער אין שטאט. א פאר־טרויוגגסמאן פון הרב ר׳חיים סאלאווייטשיק. לאנג־יאריקער גבאי אין רבם ביתהמדרש, פארוואלטונגם־מיטגליד פונם יידישן שפי-טאל און אנדערע פילאנט־ראפישע אי-־נסטיטוציעם.עלטערער זון פון הערשאון דינה ארחאוו, זיין טאב־טער בערטא ראסין איןישראל.יחזקאל ארחאוומיכאל ארחאוופון די עסקנים איןבריסק׳ אויפן געביט פוןסאציאלער חילף.לויט זיין איניציאטיוואיז אין 1901 געגרינדעטגעווארן דער "הכנסת אור-חים". נאכן טויט פון זייןפאטער הערש ארחאוואנגעפירט מיט דערגמילות-חסדים־קאסע. איי- מיכאל ארחאוונער פון די גרינדער פוןנייעם מושב-זקנים נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה,פארזיצער פון ביקור-חולים ולינת-הצדק. און א צייטלאנגפון קרן־היסוד אין שטאט.זיינע זין אין ישראל ד״ר שמואל און צבי ארחאוו.חיימ״לייב איזביצעראקטיווער מיטגליד אין ציוניסטישן קאמיטעט, איןקרן־קיימת און קרן-היסוד׳ געווען סעקרעטאר פון דער"תרבות״-גימנאזיע. נפטר געווארן אין רוסלאנד אלסאסיר־ציון.שמעון איזביצערגעבוירן אין בריסק-דליטא אין יאר 1902 ביי זייןפאטער חיים-לייב. ווען די משפחה איז אריבער קייןיעקאטרינאסלאוו, איז שמעון געווען א מיטגליד אין"פועלי ציון", געווען דעמאלט סטודענט פון דערבארג־אקאדעמיע. אין 1922 איז ער צוריקגעקומען קייןבריסק און מיט דער גאנצער ענערגיע זיך אפגעגעבן מיטגעזעלשאפטלעכער ארבייט.געארבעט אלס סעקרעטארפון "ארט", געווען מיטגלידאין שטאטראט׳ מיטגלידפון קרייז-קאמיטעט פון"פועלי-ציון" אין פאלעסיעאון פון לאנד-ראט אין פוי-לן. אין מאי 1933 איז ערעולה-געווען קיין ישראלגעווען אין לאנד א בוי-ארבערטער און געארבעטאין דער רידינג-סטאנציע.שמעון איזביצערדאס צופאסן זיו צו די בא־דינגונגגע אין לאנד איז אים אנגעקומען שווער. ער איזגעשטארבן אין תל אביב.הרב יהודה-לייב אייזןגעבוירן אין מעזריטש אין יאר 1882. געלערנט איןבריסק און באקומען סמיסה ביי ר׳ חיים סאלאווייטשיק, זיובאזעצט אין שטאט און געווען א ראבינאט-מיטגליד ביזןאומקום. געווען באליבט און אנגענומען ביי די איינוווינערפון גראיעווער פארשטאט, ווו ער האט געוווינט.ר׳ שמואל אשכנזיעולה-געוון פון בריסקקיין ארץ-ישראל אין יאר1907. א גביר, א למדן אוןמשכיל, א ערנעגישער אונ-טערנעמער. איינער פון דיפיאנערן פון דער אינדוס-טריע אין ארץ-ישראל אוןפון די ערשטע בויערס פוןתל ־אביב. עטלעכע פאר-שטעט צווישן זיי דער שטחפון דער "תחנה מרכזית" ר׳ ,יסמואל אשכנזי(צענטראלע אויטאבוסן־ס־טאנציע) אין תל־אביכ, טראגן זיין נאמען. נפטר־געווארןאין יאר תש״ב און געבראכט־געווארן צו קבר־ישראלאויפן הר־הזיתים אין ירושלים.אשר אשכנזיוויצע־פארזיצער פון דער מזרחי ארגאניזאציע׳375געזעלשאפטלעגע עסקנים376דירעקטאר פון דער "קאאפעראטיווער באנק", פיל געליים־טעט אויפן געביט פון חינוך און געשטאנען בראש פון דער"תחכמוני״־שול. אומגעקומען מיט זיין משפחה אין געטא.צפורה אלבוים־גרושבסקיא העברעישע לערערען, שטודירט אין חארקאוו, קיעוו.טעטיק אין "צעירי־ציון" און ציוניסטישע פאנדן. געקומעןקיין ישראל׳ געווען א לערערן אין שולע אין רמת^גן.געשטארבן 1937.ד״ר אריה ביעגוןפארזיצער פון "ארט" אין בריסק. פראגרעסי־ווער פאלקם־עסקן. אקטיוו אין הילפם־אינסטיטוציעס אוןספעציעל אין "טאז". אומגעקומען אין געטא.ד׳ר שניאור־זלמן ביכאווסקיגעבוירן אין בריסק. אין דער יוגנט געלערנט דא איןא בית־מדרש. באקאנטער ציונישטישער פירער. פארעפנט־לעכט אינטערעסאנטע זכרכונות וועגן בריסק אין "יעוורעם־קאיא זשיזן". אריבער קיין ווארשע און בארימט געווארןאין דער מעדיצין אלם נערוון־ארצט. געווען ■מיטגליד איןדער שטאטפארוואלטונג אין ווארשע און זיך בארימט גע־מאבט אלם קעמפער קעגן די שחיטה־גזירה.ר׳ הערש־חיים בירשטייןא םוחר׳ תלמיד־חכם און נדבן. אייניקל פון באקאנטןרב ר׳ דוד מאיר. אייגנטימער פון באקאנטן הויז אויףטאפאלאווע־גאם 12, ווו עם האבן זיך קאנצענטרירט אלעציוניםטישע אינםטיטוציעם אין שטאט: אן וועלכן אפצאלפון דירה געלט. זיין איידעם איז געווען דער באנקיר ר׳רפאל שערעשווםקי פון ווארשע. נפטר-געווארן אין ווארשע.מיכאל בערעזאוווסקיגעענדיקט די פעדאגאגישע ק־רסן אין גראדנע.דירעקטאר פון דער ערשטער העברעישער שול איןבריםק, "התחיה". געגרינדעט דאם ביכער־געשעפט"תרבות" אין בריםק. אומגעקומען אין געטא.יוסף אליעזר בערליןא םוחר און אנגעזעענער באלעבאם אין שטאט. גבאיפון ביקור־חולים אין משך פון צענטליקער יארן. אנגע־נומען אלם "בורר" און עוםק־געווען אין געזעלשאפטלעכעענינים.ר׳ יצחק בראנזעלהאלץ־םוחר און איבערגעגעבענער ציוניםט. באקאנטאלם "בורר", אנגענומען אין אלע קרייזן. געווען קאםירערפון דער "פאלקםבאנק". פלעגט פארלייגן זיינע קליענטןצו קויפן א שקל און חתמענען פארפליבטונגען לטובתדעם קרן־היםוד. אומגעקומען אין געטא.%ר׳ משה יוסף ברלס (בארלאם)אייניקל פון ר׳ צבי הירש ברלם, מחבר פון םפר"אור הצבי". א למדן און משכיל, פלעגט זיך אפגעבןמיט לערנען תורה יעדןטאג. חבר פון "מזרחי" אוןציוניםטישער עםקן. בעתןערשטן וועלטקריג געוווינטמיט זיין משפחה איןביאלע, געווען צווישן דיערשטע חוזרים קיין בריםקאון זיך באטייליקט איןווידעראויפבוי פון דערשטאט, געווען אקטיוו אין"הילפםקאמיטעט" פון"דזשאינט", מיטגליד פוןקאמיטעט פון יידישן שפי־ ר׳ מ₪ק יוסף ברלסטאל, "תלמוד־תורה" און "לינת הצדק". מקיים געוועןמתן־בםתר פאר נויטבאדערפטיקע, און געווען "בורר"אין פאמיליע־קאנפליקטן און געלט םכם־סכים, גבאי פון"נייעם בית־המדרש".זיין מוטער ביילע, איז עולה־געווען קיין א״י איך1894, און נפטר געווארן אין ירושלים.זלמן ברלסאיינער פון די גבירים אין שטאט, געפירט האנדל מיטאויםלאנד, געגרינדעט האנדלם־אונטערנעמונגען פוןוועלכע עם האבן געלעבט א םך יידן אין שטאט. איןיאר 1905 האט ער געגרינדעט א פריוואטעבאנק, וואם האט געהאט פארבינדוינגען מיט קאפיטאלים־טישע קרייזן אין אויםלאנד. איינער פון זיינע זין, וואםהאט שטודירט אין דער שווייץ, איז אומגעקומען בעת אקאטאםטראפע אין די אלפן־בערג. זיין צווייטער זון, דוב,איז בעת דער מלחמה אנטלאפן קיץ רוםלאנד, געוואנדערטאיבער די לאגערן אין דייטשלאנד און אנגעקומען קייןאמעריקע.377געזעלשאפטלעכע עסקנים378אן אייניקל פון ר׳ צבי הירש, מחבר פון ספר "אורדצבי", איז אומגעקימען אין ווארשווער געטא.מרדכי ברלםזון פון ר׳ משה־יוסף,געווען מורשה און פלייסי־קער טוער פון קרן־קיימת. אקטיווער מיטגלידאין דער "צעירי־ציוך בא־וועגונג און אין דער ליגעפארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל. קולטור־עסקן, מיט־גליד פון דער קאמיסיעפאר דער העברעישער ביב־ליאטעק א־ן אנדערע קול־טור־אינסטיטוציעם איז מרדכי ברלםשטאט, זיין ברודער לייבאיז געווען אקטיוו אין "החלוץ".חיים בראמבערגפון ר׳ חיים סאלאווייטשיקם מקורבים. פארטרעטערפון דער קאלאשן־פאבריק "טרעאוגאלניק". שטענדיקערגבאי אין רבם בית־מדרש. גרויסער נדבן.זעליג בראווערמאןהאלץ־סוחר. פארוואלטונגס־מיטגליד אין דערגעזעלשאפט "ארט" און אין דער ציוניסטישער ארגאניזא־ציע און פיל געהאלפן פאר געזעלשאפטלעכע צוועקן.געשטארבן אין ישראל.יששכר בלאנקשטייןא בכבודיקער סוחר. מיטגליד פון ראט פון בריסקערקעגנזייטיקער קרעדיט־געזעלשאפט. א נדבן פאר ציונים־טישע און רעליגיעזע צוועקן. בעל־קורא אין הקדש*בית־המדרש.וואלף בעלאךצושטעלער פון שפייז־פראדוקטן אין בריסקערפעסטונג.א נדבן פאר רעליגיעזע און ציוניסטישע צוועקן.זיין זון, אינזשענער אליעזר בעלאך (בילו) פין דיעלטסטע איזשענערן אין ישראל אויפן געביט פון וואסערפארשונג אין לאנד.עמנואל באראקםגעבוירן אין 1907. זון פון מרדכי באראקם. איינערפון די פיאנערן פון דער יידישער ספארט-ב^־ועגונג ווי:י. ם. ק. "מכבי" און "נורדיה", מיטגרינדער פון בית״ר,רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע. יידיש־אקאדעמישן קרייז,פון אקאד. קארפאראציע "אל־על" אין בריסק. אומגע־ק־מען אין געטא קאוועל אין 1942.יצחק בארוכיןזון פון באוווסטן סוחר ר׳ יעקב בארוכין און א איידעטפון בעל־צדקה ר׳ אשר ראדעווסקי, געענדיקט קאנסער־וואטאריע, מיטגליד פון בריסקער פליטים קאמיטעט איןקאברין אין 1915־1916. אפגעגעבן זיין גוט "אדאמקאווע"פאר הכשרה פון "השומר הצעיר" און אנדערע חלוצישעארגאניזיציעם. מיטבויער און גכאי פון "אקסנהענדלערבית-המדרש".יצחק באדאנסקיפארוואלטער פון באנק־קאנטאר "סאלאווייטשיק א,־ןמארגענשטרן", מיטגליד פון בריסקער קאמיטעט איןווארשע אין 1914.כאסיע־ביילע באדאנסקיפון דער פאמיליע זאקהיים פון ראזשינוי. פלעגט פילטאן פאר נויטכאדערפטיקע און קראנקע, און העלפען דורך"מתן בסתר".געבוירן אין קאברין, אוןפון 1908 בריסקער איינ"ווינער. טוער אין פארשיי-דענע געזעלשאפטלעכע ענ־ינים. יארן־לאנג געוועןפארשטייער פון פעטערבור־גער "נעווסקער ליכט־אוןזייף־פאבריק". א חסיד אוןמקורב צום סטאלינער ר־בין. פיל בייגעטראגן צוםאויפבויען דעם "בית־יתו־מים" אין בריסק. באזוכטארץ־ישראל, זיך אומגעקערט קיץ בריסק׳ און דארטאומגעקומען פון די נאצישע מערדער.זיין זון — אהרן בעקער — אין ישראל. אנפירער פוןדער פראפעסיאנעלער באוועגונג פון דער הסתדרות.יצחק־אשר בעקעריצחק אשר בעקער379געזעלשאפטלעכע עסקנים3^יהודה בר׳ יעקב ברוך בריינהענדלערגעבוירן אין יאר 1882 אין בריסק. אן איידעם פיןהרב ר׳ נפתלי צבי גאלדפארב און שוואגער פון הרב ר׳אברהם יצחק בלייווייס זצ״ל.די משפחה בריינהענדלער איז געווען רעליגיעז ציו־ניסטיש.א מיטגליד אין ראט פון דער יידישער קהילה,סוחרים־באנק און פיל אינסטיטוציעם.עולה־געווען קיץ ארץ־ישראל מיט זיין פרוי צפורהאין יאר 1936. און נפטר געווארן אין תל־״אביב אין יאר1943.איסר גווירצמאןגבאי פון דער גרויסער שול. עולה געווען קיץ ארץישראל, און האט מיטגעהאלפן צובויען די שול אין קרית־מוצקין, ווו ער איז געווען גבאי זיינע לעצטע יארן.ר׳ מענדל גווירצמאןזון פון ר׳ העשל געווירצמאן, איינער פון די בארימם־טע און אנגעזעהענסטע חסידים אין בריסק־דליטא. זייעג־דיק "סטאראסטע" (יידן עלסטער) בעת דער רוסישערמאכט, האט ער פיל געלייסטעט לט־בת די יוגנטלעכע,וועלכע זענען גערופען געווארן צו מיליטער־ארבעט.ר׳ צבי(הערשל) גווירצמאןאייגענטימער פון דער אייל־פאבריק. איינער פון דיגרינדער פון "מזרחי" אין בריסק און פארשטייער פוןזיין פארטיי אין די אינסטיטוציעס. פלייסיק געארבעט איןדי צייטן פון "דזשאינט" אין פאראייניקטן קאמיטעט לטובתדי היימלאזע. אומגעקומען אין געטא.ר׳ נחום גאוורינאווסקי("ר׳ נחום סלאנימער")געהאט א "חדר־מתוקן" איינער פון די פארגעשריטענעמלמדים אין שטאט, וועלכער האט איינגעפירט נייע מעטאדן,און דערצויגן א דור תלמידים אין יידיש־נאציאנאלן גייסט.הרב משה גאטמאןאין יאר תרנ״ו איז ער געקומען פון שטעטל ארלע וו־ינעןאין בריסק, אויף דער בקשה פון ר׳ חיים סאלאווייטשיק,וועלכער האט אים פארבעטן אנפירן מיטן אויפזיכטס־ראטפון דער ישיבה "תורת חיים" אין ירושלים, וועמענס פאר־וואלטונג האט זיך געפונען אין בריסק. בערך צוואנציקמשולחים האבן געארבעט אונטער זיין קאנטראל׳ א־ןזענען ארויס אין זיין שליחות זאמלען געלט לטובת דערישיבה אין אלע עקען רוסלאנד. בעתן ערשטן וועלט־קריגגעווען צווישן די פליטים, וואם האבן געוווינט אין קארטוז־בערעזא. געליטן הונגער, אבער געזאמעלט ארום זיך תל-מידים און פארשפרייט תורה ברבים. צוריקק־מענדיק קייןבריסק אין יאר 1917 איז ער נאמינירט געווארן אלםמיטגליד אין ראבינאט. ט׳ תמוז תרצ״ג איז ער נפטרגעווארן.נתן גאלדרינגפארזיצער פון א ריי הילפסאינסטיטוציעס אין שטאט.בעת זיין ארבעט בשעתן וואל־קאמפ צום ערשטן פולישןסיים לטובת דער ציוניסטישער ליסטע, איז ער קראנקגעווארן און געשטארבן אין יונגן עלטער.אליעזר גאלדפארבמיטגליד פ־ן ועד פון "ציונים כלליים" און פון דערפארוואלטונג פון יתומים־הויז. אקטיווער עסקן פון קק״לאון קרן־היסוד. אומגעקומען אין געטא.ליזא גאלאדעץטוערין אין די שטאטישע סאציאלע אינסטיטוציעם.פארזיצערין פון דעם פרויען־פארבאנד א־ן וויצ״א־ארגא־ניזאציע. אומגעקומען אין געטא.ר׳ נחום־זאב גאלדרייגעבוירן אין בריסק אין תרכ״ד און נפטר־געווארןתרפ״ז אין ירושלים. געארבעט אין דער נאפט־אינדוסטריעאון געגרינדעט אן עקספארט־אונטערנעמונג פון אייער קייןדייטשלאנד, מיט פיליעס אין דייטשלאנד און אין אנדערעלענדער פון מערב-אייראפע, אנגעפירט דורד זיינע זין.עולה־געווען אויף דער עצה פ־ן גערער רבין און אויפגע־שטעלט אין ירושלים א גרויסן בנין אין די בתי־ווארשע,וועלכע ער האט אפגעגעבן דער קהילה־פארוואלטונג. גע־ווען א גרויסער נדבן.דוד גיטעלמאןעסקן פון לינקע פועלי-ציון, מיטגליד פון דער ליי־טונג פון "ציש״א" און אקטיוו אין א ריי שטאטישעאינסטיטוציעס. מיטגליד פון קהילה פארוואלטונג. אומ־געקומען אין געטא.ד״ר יוסף גייזלערגרינדער און פארזיצער פון "טאז" אין בריסק!381געזעלשאפטלעכע עסקנים382הויפטדאקטאר פון דער מלוכשער קרייז־קראנקען־קאסע.אומגעקומען אין געטא.יצחק גענדלעראייגענטימער פון א דרוקעריי׳ ארזיסגעבער פון "פא־לעסיער שטימע", מיטגליד פון שטאטראט מצד די האנד־ווערקער־קרייזען׳ און לייטונג פון "ארט". באזוכט א״י איןיאר 1935 אץ אומגעקערט זיך קיין בריסק. א־מגעקומעןאין געטא.ר׳ אלטער גראסלייטאייניקל פון באוווסטן רב,ר׳ פנחס מיכאל פון אנטא־פאל מחבר פון די ספרים"דברי פנזחס" (ווארשע׳תר״ץ), "לקט הקוצרים(ווילנע, תרכ״ז) א־ןאנדערע׳ מחותן פון ר׳ צביהירש ברלס (בארלאס).גרויסער צדקה געבער. מיט־גליד פון ועד פון "מושב־זקנים", "ביקור חולים" אוןאנדערע אינסטיטוציעס. גע-ר' אלטער גראסלייטקויפט ערד אין כפר־אוריהפארן ערשטן וועלט־קריג. עולה געווען מיט זיין פרוישיינע־רבקה און זיד באזעצט אין בני-ברק. נפטר געווארןאין יאר 1940 אין תל־אביב.זיין ברודער, ר' יצחק (אייזיק) גראסלייט האט גע־וווינט אין לאדזש און געווען פון די פיאנערן פון דעריידישער טעקסטיל־אינדוסטריע (הויפט פארשטייער פוןדער פאזנאנסקי־פאבריק).דוב־בער גראסמאןהויז־באזיצער און פאבריקאנט, גרויסער נדבן פאראלע אידישע אינסטיטוציעס•ד״ר יוחנן גרינשטייןדאקטאר אין יידישן שפיטאל, טעטיק אין געזעלשאפט"טאז", ערטיילט מעדיצינישע הילף אונפארמעגלעכע.שלום האלפערןפלן א ארטאדאקסיש־ציוניסטיש משפחה. טעטיק אין"צעירי־ציון" און "החלוץ". ביבליאטעקאר פון דער בריס-קער ביבליאטעק אין די יארן 26־1920. אין ישראל פין1927, געארבעט אין פרדסים פון כפר סבא, א חבר פוןקבוץ ״במעבר״ אין פתח־תקוה. אין 1931 זיך באזעצט איןכפר־אזר, און זיך פארנומען מיט לאנדווירטשאפט. די לעצ־טע יארן באאמטער אין ״מקורות״. געשטארבן — 1954.לעאן האראדישטשבאנקיר. פון די ערשטע,וואס זענען געשטאנען איןפארבינדונגען מיט ד״רהערצל ביים אנהייב פון ציו־ניזם, ווען די טעטיקייטהאט זיך געפירט אין גע־היים צוליב דער מורא פארדי מאכט־ארגאנען. ער האטבאקומען פון אים פילבריוו וועלכע זענען פאר־לוירן געגאנגען. האט פאר־שפרייט אקציעס פון "אוצרהתיישבות היהודים״. דעלע־גאט פון בריסק צום ערשטן לאן חאראדישטשציוניסטישן קאנגרעס, א־ןשפעטער אנטייל גענומען אלם אזעלכער אין צען קאנ־גרעסן. נפטר געווארן אין תל־אביב אין יאר 1942.ר׳ שבתי ושעפסל) האפטאיינער פון די באקאנטע משכילים אין שטאט, חברפון ר׳ יהודה לייב פיינשטיין, מחבר פון "עיר תהילה".געגרינדעט אן עפנטלעכע ביבליאטעק, די פרומע האבןאים געהאלטן אין חרם, צוליב זיין "פארשריט" אין דערהשכלה־צייט.ר׳ בנימין וועדאראיויטשבארימטער סוחר, פארמאגט הייזער און גיטער.גבאי פון "גרינעם בית־מדרש". געשפענדעט פאר אינם־טיטוציעס און אנטקעגנגעק־מען נצרכים, וועלכע האבן זיךצו אים געווענדעט נאך הילף (זיין אייניקל — כנסת־דע־פוטאטין שושנה פערסיץ אין ישראל, גרינדערן פונםגרויסן פארלאג "אמנות").גרשון ווייןאיינער פון די ערשטע ציוניסטן אין שטאט. עסקןצרכי צבור.383געזעלשאפטלעכע עסקנים384יוסף ווינאגראדלייטער פון "סוחרים־פארייך/ א תלמיד חכם און אבאקאנטער שאכמאטיסט, זיך באזעצט אין ישראל. געש־טארבן אין 1955 אין קבוץ משמר־השרון.משה און בצלאל וויניקאינדוסטריעלד. אייגענטימער פון דער פארב־אייל־פאבריק אין בריסק, באשעפטיגט א ארבעטער־פארסאנאלוואם איז באשטאנען נאר פון יידן. נדבנים פאר נויטבאדערפ־טיקע און פאר געזעלשאפטלעכע צוועקן.ר׳ יעקב מאיר וויינשטאקבאקאנטער עסקן אין פארשטאט גראיעווער־סלא־באדקע. זייער רעפרעזענטאנט אין די שטאטישע אינסטי-טוציעס. אנגעזעען און אנגענומען ביים ברייטן עולם.ד״ר בראניסלאוו ווילנערזיך באזעצט אין בדיסק אין יאר 1922 אלס פארשטיי־ער פון "נאציאנאל־ראט" אין ווארשע פאר פאלעסיע. גע־ווען וויצע שטאט־פרעזידענט׳ איינער פון די גרינדערםפון "פאלעסיער שטימע". זיך אויסגעצייכנט מיט העלפןפליטים וועלכע האבן נישט געהאט קיין פוילישע בירגער־שאפט און אפגעראטעוועט פיל פון פארטריבן ווערן אויףיענער זייט גרענעץ. מיטגעארבעט אין "דזשאינט" און מיטאנדערע אינסטיטוציעס.פלוצלונג קראנק־געווארן און יונג געשטארבן אין וואר־שע.ר׳ חיים־זלמן וואלסקיגעבוירן אין יאר1868 און אלם קינדאריבער מיט זיין מש-פחה קיין בריסק. פאברי־קאנט, מילנער און רייכערונבואה־סוחר (זיין פרוי:ליבע פון דער היים פרילוק).איינער פון די שטאטישעפני. א פרומער ייד געווען,דערצויגן זיינע קינדער איןתורה־גייסט. קהלה מיטגליד.מיטגליד פון דער לייטונגפון "סוחרים־באנק׳/ מושב זקנים׳ יתומים הויז א״א. גבאיפון בית כנסת פון "אקסן־ם־חרים". געגעבן א שיעור פוןדף היומי פאר די מתפללים און אויסגעגלייבט קאנפליקטןצווישן פארטייען און שטרעמונגען. אומגעקומען אין ברים־קער געטא.פאני וויניקאווטאכטער פון ר׳ זלמן טענענבוים, פרוי פון ציוניסטישןעסקן ר׳ לוי־יצחק וויניקאוו. מיטגעהאלפן אים אין זייןגעזעלשאפטלעכער ארבעט, געווען טעטיק אין קרן־היסוד.געשטארבן אין ישראל אין 1956.אהרן וויניקאווברודער פון באקאנטן ציוניסטישן עסקן ר׳ לוי־יצחקוויניקאוו. אינזשיניער, עסקן. איינער פון די ארגאניזאטארןפון דער זיבעטער ציוניסטישער קאנפרענץ אין פעטרא־גראד (1917). מיטגליד פון ציון קאמיטעט און פון קורא־טאריום פון דער "תרבות״־גימנאסיע. איינער פון די גרינדערפון "עת לבנות" אין בריסק. פארן צווייטן וועלט־קריגאריבער קיין באראנאוויטש און דארט אויסגעוועלט געווא־רן אלס וויצע־בירגערמייסטער. פארטריבן געווארן קיץרוסלאנד און שפורלאז פארשווונדן.מתתיהו זאבלודמיטגליד פון שטאטראט מצד די האנדווערקער. פאר־זיצער פון האנדווערקער־פאריין, פאר וועלכן ער האט פילגלייסטעט. אמאטאר שוישפילער. געשטארבן אין מעלבארן,אויסטראליע.ר' אליהו־פרץ זילבערשראםסוחר, למדן און חריף, איידעם פון ר׳ אשר הארי.ר׳ אברהם משה זוסמןגעבוירן אין 1878 אין זשעלעכאוו און זיך באזעצטאין בריסק. טעטיק אין "מזרחי" און אין ועד־הישיבות.מיטגליד פון דער פארוואלטונג פון סוחרים־פאריין און פון"פאייען־באנק". אומגעקומען אין געטא.זיינע זין — דוד זיסמן דער באקאנטער "מזרחי" עסקן,וווינט אין ישראל. אשר זיסמן פון די געראטעוועטע פוןגעטא — נפטר געווארן אין ישראל אין 1957. זיין איידעםדוד פערדמאן — קאנסול פון קובא אין ישראל.ר׳ ברוך זאנענבערג(בוטשע שוחט)קאצקער חסיד׳ באקאנטער מוהל אין בריסק, ליבגעהאט מענטשן און דערנענטערט די יוגנט צו תורה. נאכן385געזעלשאפטלעכע עטקניס386ערשטן וועלט-קריג ^־ן חורבן פון דער שטאט האט ערצוריק אויפגעבויט די תלמוד־תורה, א בנין מיט 38 צימע־רן. ער פלעגט זיך נוהג־זיין צו נעמען פאר זיך בלויז אפינפט־חלק פון זיין געהאלט אלם שוחט, און דאס איבריקעאפגעבן פאר דער תלמוד־תורה. נישט געקוקט אויף זייןקעגנערשאפט צו די "פרייע" האט ער ליב-געהאט ארץ־ישראל. נפטר געווארן אין עלטער פון 66 יאר.חיים חאץאקטיווער געזעלשאפטלעכער עסקן אין פארשידענעשטאטישע אינסטיטוציעם. באליבט ביי מענטשן. ציונסטי־שער וועטעראן. מיטגליד פון "יודעבראט". בעת דער אקו־פאציע פיל געהאלפען צו פארלייכטערן די ליידן און צרותפון זיינע ברידער. אומגעקומען אין געטא.חארי אריהגעבוירן אין בריסק אין 1885, סוחר. מיטגליד פוןראט פון "באגק אודזאלאווא". פארוואלטוגגס־מיטגליד פון"קרייז סוחרים־פארייך׳ שטענדיקער פארשטייער פון דיסוחרים און אפעלאציע־קאמיסיע ביי דעם שטייער אמט.געשטארבן אין בריסק אין 1935.ר׳ משה שלום חאריאייגענטימער פון א גרויס געשעפט פון דער מעטאל-בראנחזזע. מחותן פון ר׳ שמחה זליג ריער, ערשטער דייןאין ועד הרבנים אין בריסק. גערער חסיד און עסקן אין דיתורה און הילפס־אינסטיטוציעס.יהודה כוואיאנאווסקי(ר׳ יודל)א ירא־שמים און למדן. איבערגעגעבענער ציוניסט.באזונדערס זיך פארנומען מיטן פארקויף פון קק״ל־מארקעסאון "הרשענות", וועמענס הכנסה איז געגאנגען לטובת דעםקרן־קיימת. געגרינדעט די חברה "גמילות-חסדים" קאסע.אין 1904 איניצירט דעם אויפבוי פון דעם ערשטן קא־אפעראטיוון הויז אין בריסק. עולה־געווען און געוווינטאון שכונת פלארענטין אין תל אביב, ווו ער האט געזאגטא שיעור גמרא אין דע.ס בית מדרש פון דער שכונה.ר׳ גדליה חזןסוחר פון מאנופאקטור־האנדלס־הויז "חזן און קאסט־רינסקי". איינער פון די ערשטע ציוניסטן אין בריסק׳און מיטגליד פון שטאטישן ציוניסטישן קאמיטעט. איןזיין הויז זענען פארגעק־מען די אומלעגאלע ציוניסטישעזיצונגען. האט זיך פארנומען מיט קויפן נחלאות אין לאנדצוזאמען מיטן באקאנטען ציוניסטישן עסקן י.ל. גאלדבערג.נדבן און בעל־צדקה.ר׳ משה חזןאייגענטימער פון "חזנס קאזארמעס", וועלכער דער"דזשאינט" האט איבערגעבויט פאר וווינונגען פאר די היימ־לאזע וואס האבן זיך אומגעקערט קיין בריסק נאך דערערשטער וועלט־מלחמה. א נעסוויזשער חסיד און שטענ־דיקער גבאי אין נעסוויזשער שטיבל.נחמן טאפאלמיטגליד פון ציוניסטישן קאמיטעט. עסקן אין דיקרייזן פון די האנדווערקער, וועלכע ער האט צוגעצויגןצום ציוניזם. געהאלפען פארטיידיקן די בעלי מלאכות קעגןדי עוולות פון די •מלוכהשע גזירות. אומגעקומען אין געטא.ישראל טענענבויםפירער פון "בונד" אין בריסק און פאלקסרעדנער.מיטגליד פון שטאטראט מצד דעם "בונד". א מויערערפון פאך, איז ער געשטאנען אין שפיץ פון דעם "מויערער־פאריין". פיל געלייסטעט לטובת דער צענטראלער יידישערשול־ארגאניזאציע. ארעסטירט בעת דער הערשאפט פוןדער ראטן־מאכט אין בריסק און פארשיקט געווארן קייןרוסלאנד.ר׳ זלמן טענענבויםא האלץ־טוחר, וואס האט זיך אויך פארנומען מיטעקספארט קיין אויסלאנד און אנגעזאפט זיך מיט מערב־קולטור, פאפולער אין שטאט. פארזיצער פון דער ערשטעריידישער קהילה־פארוואלטונג נאכן ערשטן וועלט־קריג.ראטמאן און איבערגעגעבענער עסקן אין די פארשידענעצדקה אנשטאלטן. איידעם פון ר׳ לוי יצחק וויניקאוו ז״ל.חיים טענעוויצקיגעבוירן אין בריסק אין יאר 1884. זון פון נחמיהטענעוויצקי. סוחר, אקטיוו מיטגעארבעט אין די פארוואל־טונגען פון "ארט", יעאס", מיטגרינדער פון די גימנאזיע"תרבות". איבערגעגעבענער קעמפער פאר דער העברע־אישער קולטור. באזוכט ישראל אין 1936. אומגעקומען איןגעטא סלאנים אין 1942.387געזעלשאפטלעפע עסקנים388הרב טשארנילערער אין דער "תחכמוני״־שולע און איינער פון דיאקטידויסטן פון דער "מזרחי״־ארגאניזאציע אין בריסק.אומגעקומען אין געטא.ד״ר ישראל יפהבארימטער דאקטער אין בריסק מיט א סך ליטערא־רישן וויסן און רעפערענט אויף ליטערארישע טעמעס(ספעציעל וועגן טאלסטאי און דאסטאיעווסקע). געווען מע־דיצינישער דירעקטאר פון יידישן שפיטאל. ווען די נאציםהאבען אים פארגעלייגט צו וווינען מחוץ דעם געטא, האטער געענטפערט: "כ׳וויל ליבערשט שטארבן צוזאמען מיטמיינע פאלקם־ברידער".בנימין יונגערמאןפארוואלטונגם־מיטגליד פון "סוחרים־באנק"׳ אייגענ־טימער פון א ביר־ברויעריי. א נדבן פאר געזעלשאפטלעכעצוועקן.יצחק יעראזאלימסקיגעזעלשאפטלעכער עסקן׳ הויפט־בוכהאלטער אין מא־גיסטראט. באטייליקט אלם זשורנאליסט אין "פאלעסיערלעבן". אקטיוו אין די ווין־הייזער פון "דשזאינט" איןבריסק. קארעספאנדענט פון "מאמענט" אין בריסק־דליטא.אומגעקומען אין געטא.אהרן לוצקיאיינער פלן די ערשטע "צעירי ציוך אין בריסק. נאךדער פאראייניקונג פון דער פארטיי מיט די רעכטע "פועליציוך געוויילט געווארן צום ערשטן בריסקער שטאט־ראט.געווען טעטיק 8 יאר אין שטאט־ראט און 3 יאר איןדעם ערשטן געוויילטן קהלה־ראט. דעלעגאט פון בריסקער"פועלי ציון(צ.ם.) צום 18-טן ציוניסטישן קאנגרעס (פראג1933), שטענדיגער דעלעגאט אין די צוזאמען פארן פוןדער פארטיי, און מיטגליד פין לאנד־ראט.אין 1934 געקומען קיין ישראל מיט זיין פאמיליע איןמיטגליד פון חברים־געריכט ביי דער הסתדרות•אלם הויפט רעווידענט פון די קאאפעראטיווע ליי־און־שפאר־קאסע (הסתדרות) אין משך פון 23 יאר פיל מיט-געווירקט פאר דער ארגאניזאציאנעלער פינאנסיעלערענטוויקלונג.טעטיקער מינגליד אין "פארבאנד" פון די לאנדס־לייט בריסק־דליטא און ישראל סעקראטאר אין די יארן50־1944. געבוירן 1897, געשטארבן מרץ 1958.קדיש לובעלסקיאקטיווער חבר פון "צעירי ציוך. געווען יארן לערעראין דער "התחיה״־שול, פלאמיקער ציוניסט. אפגעגעבן זיךמיט ערציהונגם־פראגן און קרן־קיימת׳ געארבעט אלם סעק־רעטאר פון קרן־קיימת. ביזן סוף פון זיין לעבן אנגעפירטמיטן אינטערנאם פאר יתומים, תלמידים פון די פאכשולן.פיל פון זיי געהאלפן עולה קיין ארץ ישראל.צבי לאמאזשעווסקיאיינער פון די גרינדערם פון "צעירי ציוך אין בריסקאין יאר 1910. סוף פון ערשטן וועלטקריג געווען טעטיקביים ווידעראויפבוי פון דער שטאט און געווען מיטגלידאין די הילפם־ארגאניזאציעס פאר דער יידישער באפעל־קערונג. מיטגליד אין דירעקטאר פון "דזשאינט״־קאמיטעט.באאמטער פון דער עלעקטרישער סטאציע; צוליב אונטר־שרייבן א פראטעסט קעגן פשיטיקער פאגראם, איז ערבאזייטיקט געווארן דורך דעם ■מאגיסטראט פון זיין אמט.אומגעקומען אין געטא.יצחק לעוריוריסט. זון פון משה לעוו(פון די אסירי ציון) איינערפון די יונגע ציוניסטישע עסקנים. אקטיוו אין דערציוניסטישע-םאציאליסטישער באוועגונג און גענעראלסעקרעטאר פון צ. ק. "התאחדות" (צ. ם.) אין די יארן1935—1937. מיטגרינדער פון די ארגאניזאציע "גורדו־ניה" אין בריסק. אומגעקומען צוזאמען מיט זיין פרוירחל, די טאכטער פון צירניסטישן עסקן מאיר פייערשטיי^אין יאר 1942 אין לוצק.שמואל לאפינסקערגבאי אין סלאנימער שטיבל, 36 יאר געווען אנגע־שטעלטער אין דער נאפט־בראנזשע.גבריאל לערנערגעבוירן אין בדיסק אין 1883. סוחר, גבאי פון תלמוד־תורה. טעטיק אין פארוואלטונג פון "לינת־הצדק" און חברה־קדישא. אומגעקומען אין געטא קאברין׳ אין 1942.אברהם לעווינסאודריי וויצע שטאט־פרעזידענטן זענען געווען אין בריסקאין דער צייט פון די פוילישער הערשאפט; דער באדיי־389געזעלשאפטלעבע עסקגים390טענסטער און באליבסטער — א. לעווינסאן. זיין פאר־גייער ד״ר ב. ווילנער, האט געדארפט אליין אויסטרעטן אוועג אינם תוהו־ובוהו פון דער פוילישער מוניציפאלערפאליטיק. זיין נאכפאלגער, ־חיאל מאסטבוים, איז געקומעןקיין בדיסק, ווען די פוילישע מדינה איז שוין געווען אויפןראנד פון איר אונטערגאנג.אברהם לעווינסאן האט פארנומען דעם העכסטן ייד־שןאמט אין בר־סק; ווען די מאכט האט געזוכט א וועג פוןפארשטענדיקונג מיט דער יידישער באפעלקערונג. די יידןזענען שוין ניט געווען מער נידערגעשלאגן און האבן גע־פאדערט זייער רעכט. א טייל פון דעם איז טאקי אוירדערגרייכט געווארן.די יידישע אינסט־טוציעס ווי שולעם, ביבליאטעקזא.ד.גל. זענען אונטערשטיצט געווארן פונם שטאטישן בוד־זשעט. נאך א לאנגן קאמף איז אנגערופן געווארן טאפא-ליאווע גאס אויפן נאמען פון י. ל. פרץ. דאם לעצטע איזא סימבאלישער צייכן, ווי ווייט די אנטיסעמיטן האבן ניטמער געהאט די אויסשליסלעכע מאכט אין שטאט־ראט.יידישע שטייער־צאלער, וועלכע האבן ניט געקענט דעקןזייערע פארלזוגענע חובות האט מען געגעבן הנחות.אבער א. לעווינסאן האט זיך ניט באגנוגנט מיט ריינעמוניציפאלער טיטיגקייט. זיין איינפלוס איז אריינגעדרונגעזטיף אין דעם יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן אין בריסק.אין זיין צייט האבן אלע פארטייען, פראפעסיאנעלע ארגא־ניזאציעם פון ארבעטער סוחרים׳ בעלי־מלאכות ווי אויךיונגט־פאריינען פון אלע פאליטישע ריכטונגען אנטוויקלטא אינטענסיווע אויפקלערונגס־טעטיגקייט. א וויכטיקע דער־ציונגס־ארבעט האבן דערפילט די הכשרה־גרופעס, וואסהאבן געלערנט נייע פאבן פאר ארץ־ישראל א״ן באלדאויסגעוואנדערט. א. לעווינסאן איז געווען דער לעבעד־קערגייסט אין בריסק. זיינע גייסטרייכע רעפעראטן האבן דער־מונטערט די יידישע יוגנט. א פערזענלעכקייט וואר האטגעגעבן א נייעם אינהאלט דעם געזעלשאפטלעכן לעב?.אברהם לעווינסאן איז געבוירן אין לאדזש. שטודירטאין ווארשעווער אוניווערסיטעט. געווען סעקרעטאר פוןדער יידישער דעמאקראטישער קהילה אין חאדקאוו, רע־דאקטאר פון "ערד און ארבעט". דעפוטאט פונם פיילישןסיים (פארלאמענט), וויצע שטאט־פרעזידענט אין בריסק.לייטער פון קרן־היסוד אין פוילן. צום סוף לייטער פונםקולטור־דעפארטאמענט אין ועד־הפועל פון דער הסתדרות.געשריבן׳ בעיקר, העברעאיש אויף פאליטישע און ליטע־רארישע טעמעס ווי אויך וועגן אידעאלאגישער באנרי:־דונג פונם ציוניזם. איבערגעזעצט פון יידיש, רוסיש אוןפויליש אויף העברעא־ש קלאסישע ליטערארישע ווערק אוןדראמעס׳ וועלכע זענען אויפגעפירט געווארן אין טעאטער"הבימה" אין תל־אביב.נפטר געווארן אין תל־אביב אין 1955.זלמן(זיגמונד) לרטוואקדירעקטאר פון דער "תרבות״־גימנאז־ע זייט דערגרינדונג ביזן אומקום. אויף זיינע באמיונגען האט די גי־מנאזיע באקומען מלוכהשע רעכט און איז געווען פון דיווייניקע אין פוילן׳ וועלכע זענען אפיציעל אנערקענט גע־ווארן. צו דער גימנאזיע האבן געשטראמט תלמידים אוירפון די ארומיקע שטעט. אומגעקומען אין געטא.משה לייזערארריטשזשורנאליסט זון פון ר׳ אליעזר׳ באקאנטער ברימקעי*מגיד, וועמען מ׳האט גערופן דער "שניידערישער מגיד".מיטגליד פון נאציאנאל־ראט אין ווארשע, ציוניסטישעיעסקן. מיטרעדאקטאר פון "היינט". אומגעקומען אין וואר־שעווער געטא.יוסף לייזעראוויטשגעבוירן אין יאר 1915. זיין פאטער — משה לייזערא־וויטש, מיטרעדאקטאר פון "היינט" אין ווארשע, זשורנא־ליפט. געשריבן ארטיקלען אין "היינט" אין אין דער צי"טונג פון (נאציאנאלע מיליטערישע ארגאניזאצ-ע) "אצ״ל"״די טאט״ וואס איז דערשינען אין ווארשע. אין 1939 איז עראנטלאפן קיין ווילנע און פון דארט עולה־געווען קיין ארץ־ישראל מיט א גרופע "אצ״ל" (נאציאנאלע מ-ליטערישעארגאניזאציע־חברים) דורך יאפאן און אינדיע. אין ירו-שלים איז ער געווען פון די אקטיוויסטן פון "ארגון׳/ אוןאין 1944 איז ער ארעסטירט געווארן דורך דער בריט־שע,־געהיים־פאליציי. נאכן באפרייונגסקריג איז ער ארויסגע־פארן קיין דרום־אפריקא, און געארבעט אין דער רעדאקציעפון דער צייטונג "דזשואיש העראלד" און געשטארבן איןיאהאניסבורג, אין מאי 1954 איז ער געבראכט געיוארןצו קבר־ישראל אתפן "הר המנוחות" אין ירושלים•391געזעלשאפטלעכע עסקנים392ישראל ליטווינסקיאיינער פון די יוגיט־אק־טיוויסטן פון פארשפדייטןדעם ציוניסטישן געדאנק.מיטגליד פון דער לייטונגפון "קדימה" און סעקרעטארפון דער ציוניסטישער אר־גאניזאציע אין בריסק. עו־לה־געווען אין 1934 אין זידבאזעצט אין חיפה. געוועןפון די אקטיווע טוערס פון"ארגוז ישראל ליטווינסקיחיפה. אין 1954 פלוצלוג:געשטארבן אין עלטער פון 42 יאר.ד שלמה ליכטנשטייןהאלץ־און ווזאלד סוחר. ראש פון ועד הקהילה. איינערפון די פירערם פון "אגודת ישראל" אין בריסק. פאר־טרויונגם־מאן פון ר׳ ואב סאלאווייטשיק, לעצטער רב פוןבריסק־דליטא.ד״ר נחמן לאנדארזון פון באגקיר יעקב לאנדאו. דירעקטאר פון דעראיגדוסטריע־באנק און פארזיצער פון "ארט". וויצע־פאר־זיצער פון "יודענראט" אין געטא. פיל געלייסטעט צילינדערן די נויט און צרות פון די יידן אין געטא, און אומ־געקומען צוואמען מיט זיי.יחיאל (הילארי) מאסטבויםנאכדעם ווי א. לעווינסאןהאט פארלאזט בריסק־דלי*נמג איז ער דורך דעםשטאט־ראט אויסגעקליבןגעווארן אלם וויצע־בירגער־מייסטער, און דעם אמטפארנומען ביז 1939, זידבאמיט צו העלפן דער יידי־שער באפעלקערונג אין אירנויט. געווען פארזיצער פוןפוילישע מלחמה־אנטיילנע־מער־פארבאנד אין שטאטאון אקטיווער טוער אין דיוווילטעטיקע אינסטיטו־ציעס. פארשיקט קיין סיביר, פארשווונדן און שפורן.יחיאל (הילארי)מאסטבויםלייזער מולערלערער, בונדיסט און סעקרעטאר פון "ציש״א" (צעב־טראלע יידישע שול־ארגאניזאציע).ר׳ אהרן מאטעצקימיטגליד פון שטאטראטאון ועד הקהילה אין בריסק,און מיטגליד אין הילפס־קא־מיטעט פאר פליטים פוןדי עלטסטע איינוווינער איןשטאט, איבערגעגעבענערעסקן פאר די שטאטישעענינים און אונטערשטיצערפון די נצרכים. א פאלקם־מענש און מענטשן־פריינט.ר׳ אהרן מאטעצקיר׳ שמואל מ״ם (דזינצאל)אייגענטימער פון ערשטן ביכער־געשעפט אין בריסקפאר דער מלחמה. ארויסגעגעבן דעם בוך "עיר תהילה" פוןא״ל פיינשטיין(תרמ״ה). למדן און תלמיד־חכם.בצלאל (צאלקע) מיניוויצקיראטמאן. איינער פון די גרינדער פון דער פאלקס־שול א.נ. פון באראכאוו, הויפט־בוכהאלטער פון דער קראג־קען־קאסע. מיטגליד פון דער "דזשאינט״־לייטונג, גע־קעמפט פאר שטיצע לטובת די ארבעטער־אינסט־טוציעםאון יידישע שולן. אקטיוויסט פון לינקע "פועלי־ציון" אוןפארזיצער פון "ציש״א". אומגעקומען אין געטא מיט זייןפרוי הדם, פאלקסשול־לערערין און צוויי זין ראובן אוןבוניע.זיסקינד ניימארקגעבוירן אין בריסק איןיאר 1870. נאך דער ערש־טער וועלט־מלחמה אן אק־טיווער אנטיילנעמער איןדער טעטיקייט פון "דזש־אינט" (פארזיצענדער פוןדער האלץ־קאמיסיע) מ־ט־גרינדער און פארוואלטונגם־מיטגליד פון געז. "טאז",פארוואלטונגם־מיטגליד פוןיידישן שפיטאל, בעל ב־תים־פאראיין און מיטגליד393געזעלשאפטלעכע עסקנים394פון ראט פון "סוחרים־באנק". געשעצט און גענאסען פוןצוטרוי אין אלע קרייזן סיי יידן און נישט יידן. שואלבעצה געווען. א בורר אין קאמפליצירטע ענינים׳ אלםנייטראלער און אביעקטיווער מענש. געשטארבן אין ב־ריסק אין יאר 1935.אליהו ניימארקגעבוירן אין בריסק־דליטא אין 1900. זיין פאטער׳דער באקאנטער ציוניסט בן־ציון ניימארק. באקומען אדערציהונג, דורכגעדרונגען מיט דער יידישער קולטור.אליהו ניימארק איז געווען א פארט־זאן און טעטיקארגיגיזאטאריש אין יידישן געטא אין ווילנע. יידן׳ גע־ראטעוועטע פון דארט. און געקומען קיין ישראל האבןוועגן דעם איבערגעגעבן.ר׳ זרח ניםנופוים ("דער פעלדשער")פעלדשער. פלעגט ארומפארן מיט א וואגן אייגגע־שפאנט אין א נעבעכדיק פערדל, כדי ערטיילן הילף קראנקע.שטארק באליבט געווען ביים עולם, וועלכער האט איםבאטראכט פאר א רופא־ספעציאליסט.נימצאוויטש חנזא וואלד־סוחר. גרויסער בעל־צדקה בסתר. זיינע טעב־טער זענען געווען טעטיק אין דער ציוניסטישער יוגנט־באוועגונג. איינע א לערערין אין דער שולע "תל־חי" איןבריסק און צוויי אין ישראל: רחל שקדי און רות ראט־בארט — א חברטע אין קיבוץ גבע.אהרן נתנאל (שעיסטאקאווסקי).געבוירן אין בריסק־דליטא 1902. קומענדיג קיין יש-ראל אין אנפאנג פון די צוואנציקער יארן, איז ער אריץאין דעם ווירטשאפטלעכעןלעבן פון לאנד. אלם געזעל־שאפטלעכר טוער זיך פילאפגעגעבן דער ספארט בא־וועגונג "מכבי", אין וועל־בער ער איז טעטיק געוועןכמעט 30 יאר. פארזיצערפון דער מכבי ארגאניזא־ציע אין ירושלים, שפעטערפון דער לאנד־ארגינאזא־ציע אין ישראל — אוןצום סוף פון וועלט־פאר־ אהרן 1תנאלבאגד "מכבי". געווען איניציאטער פון די "מכבי אצעס".געשטארבן אין יאר 1957.סאקאל שמואלזון פון ר׳ מנחם מענדל. געבוירן אין 1897 ביי ארעליגיעזע חסידישע פאמיליע, טעטיק אין יידישן געזעל־שאפטלעכן לעבן. געווען ערשטער פארזיצער פון סוחרים־פאריין, מיטגליד פון "סוחרים״־באנק. פארוואלטונגס־מיט־גליד פון "מזרחי". אומגעקומען אין געטא בריסק.צבי סאנדלארזפון די אנגעזעענע סלאנימער חסידים — בן־ביתביי ר׳ חיים בריסקער און ר׳ שלום־מנשה. פלעגט געבן אשיעור אין א בלאט גמרא אין גרינעם בית־המדרש.ישראל אהרן סווירינאווסקיסעקרעטאר פונם אמעריקאנער קאמיטעט ("דזשאינט")אין בריסק. געפירט ארגאניזאטאריש און מיט דערפאלגדי גרויסע ארבעט וועלכע לינדערן די נויט פון די יידישעסאציאלע אנשטאלטן אין דער קריטישער צייט נאכן ערשטןוועלט־קריג•געווען פאפולער אין שטאט מיט זיין העפלעכער בא־נעמונג, ערלעכער און ענערגישער פירונג פון די געזעל־שאפטלעכע ענינים.געהייראט מיט חנה ספעקטאר און געגרינדעט א טרי־קאטאזש פאבריק אין לאדזש און דערנאך גרויסע טעכם־טיל־ווערק אין ארץ ישראל. אן אנפירנדיקער מיטגלידפונם אינדוסטריעלער־פארבאנד אין ישראל.געשטארבן אין תל־אביב אין 1954.שמעון סאבשיצקיגעבוירן אין א דארף נע־בן בריסק. געשעפטם־מאןאון פארשטייער פון דערביר־פאבריק "האבערבושאון שילע" אין ווארשע.נאכן ערשטן וועלטקריג גע־שטאנען אין שפיץ פון יידי־שן שפיטאל און געהאלפןדעם אנשטאלט איבערקומעןדי שווערע צייטן. ראטמאן שנועון סאבשיצקיפון שטאט־ראט. געשטארבןאין יאר 1937.יוסף סאטירוועטעראן פון דער ספארט־באוועגונג און אקטיווערספארט־טוער. גרינדער פון י.ס.ק. ("יידישער ספארט־395געזעלשאפטלעכע עסקניים396קלוב") און לאנגיעריקער באקאנטער פוטבאליסט. דיספארט־קרייזן אין פוילן האבן אים באטראכט אלם פאר־שטייער פון די ספארטלער אין פאלעסיע. אומגעקומען איןגעטא.יצחק סיראטאא חשובער סוהר. געזעלשאפטלעכער טוער, וואם האטפיל געלייסטעט לטובת דעם מושב זקנים.זיין זון אייזיק סיראטא האט געהערט צו די טרייעציוניסטן אין בדיסק׳ מיטגליד פון דער פארוואלטונג פוןדער ציוניסטישער ארגאניזאציע. זיין זון נתן סיראטא׳ איזגעווען אקטיוו .אין דער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל און טרייער חבר פון פועלי־ציון־צ׳ם. ביידע זע־נען אומגעקומען אין געטא.שלמה סיראטאזון פון ציוגיסטישן עסקן אייזיק סיראטא. פון 1933אין ישראל. לאנדווירטשאפטלעכער ארבעטער. בעת די גע־שעענישן אין לאנד געווען א געהילף פאליציימאן און א־רומגעפארן איבערן לאנד אין שליחות פון די זיכערקייט־אינסטאנצן. אקטיוו אין הגנה. געשטארבן אין תל־אביבאין יאר 1946, אין עלטער פון 33 יאר.ר׳ חיים מאיר ספעקטארתלמיד פון דער וואלאזשיער ישיבה. טעקסטיל־פא־בריקאנט. תלמיד־חכם און ירא־שמים.איטקע סערלין (פונדערהיים שילאנד)טוערין אויפן געביט פון סאציאלער הילף, מיטגלידאין דער לייטונג פון יתומים־הויז. אומגעקומען אין געטא.ד״ר דוד סארנאקערבאקאנטער כירורג. אקטיוו אין די הילפם־אינסטיטו־ציעם, פארוואלטונגם־מיטגליד פון "ארט" און "אזע".יעקב ערלירגעבוירן אין 1862 אין בריסק־דליטא. זיין פאטער —ר׳ אליהו ערליך איז געווען אן עסקן און האלץ־סוחר,תמיד גרייט־געווען צו העלפן מענטשן. אין 1915, וועןבריסקער יידן האבן געמוזט פארלאזן די שטאט, איז ערגעפארן קיין וואלאמין ביי ווארשע און דארט געגרינדעטא שולע פאר פליטים־קינדער פון בריסק. איינער פון דיאקטיווע טוער אין בר׳־סקער קאמיטעט אין ווארשע (אונ־טערן פארזיץ פון באנקיר רפאל שערעשעווסקי), וועלכערהאט א סך געהאלפן בריסקער יידן אין יענע טעג. געוועןפון די גרינדערס פון דער גמילות־חסד־קאסע און מושב־זקנים. געשטארבן אין 1927.זיין זון אריה, א באקאנטער האלץ־סוחר אין ישראל.מרדכי פאדוואדירעקטאר פון יידישן שפיטאל, געווען איינער פץדי ערשטע מיטגלידער פון דער געזעלשאפט "מנוחה ו-נחלה" אין ארץ ישראל און געקויפט באדן אין רחובות.זיין זון טוביה איז געקומען קיין ארץ ישראל אין יאר1895, ד־ פאמיליע פאדווא האט געפלאנצט וויינגערטנעראין רחובות.יהושע פארעראקטיווער טוער פון "חובבי ציון" אין בריסק אין דיניינציקער יארן. געשיקט אין לאנד אריץ זיינע צוויי זיןעזרא און יעקב, און זיי האין באארבעט די נחלאות פוןדי בריסקער (פיינשטיין א״א) וועלכע זענען נאך ניט גע־ווען אין לאנד.יהושע פארער איז געקומען אין 1905 מיט זיין גאנ־צער משפחה און געפירט זיין ווירטשאפט ביז די לעצטעטעג. ער האט זיך פארנומען מ ■ט ערד־ארבעט אויך פארןקומען קיין ארץ־ישראל, אין א גרויסן גוט, וואס ער האטגענומען אין ארענדע ביי בריסק. געווען ראטגעבער פוןדי לאנדווירטן אין רחובות און פאך־ענינים.ר׳ יעקב פארעראיינער פון די ערשטע בויער פון רחובות. געקומעןקיץ ארץ ישראל פון בריסק אלס יינגער בחור און זירבאזעצט אין דער קאלאניע. זיין הויז איז געווען פון דיערשטע אין רחובות. ער האט עם אפגעהיטן מיט זייןפארם און נישט געוואלט מאכן קיין ענדערונגען. געוועןפון די ווייניקע, וועלכע האבן זיך פארבונדן מיטן גאנצןהארצן צו ערד־ארבעט און געטאן אלץ פאר אנטוויקלעןא מוסטער־ווירטשאפט. געשטארבן אין רחובות אין יאר1946.397געזעלשאפטלעכע עסקנים398מאיר פייערשטייןמיטגליד פון קהלה פאר־וואלטונג׳ לעצטער פארז"צער פון דער ציוניסטישעדארגאניזאציע אין שטאט,פארזיצער פון קרן־היסודאון דעלעגאט צו די קאנ־פערענצען. איינער פון דיפ־רערם פון דער ציוניסטי•שער פראקציע "עת לבנות".א משכיל און באשיידענערמענטש.זיין שווער — דער אונ־טערנעמער און נדבן ר׳משה ראגאזשיק, וואס האט געבויט די בריסקער פעסטונג.נוח פאזשעזינסקימיטגליד אין דער שטאט־פארוואלטונג. דירעקטארפון דער באנק פון סוחרים־פאראיין. פיל געהאלפן קליינעסוחרים. אומגעקומען אין געטא.אהרן פאכאטשעווסקיתלמיד־חכם און עסקן פון "אגודת ישראל". מיט־גליד אין דער שטאט־פארוואלטונג מצד דער ארגאניזא־ציע. דירעקטאר פון יידישן שפיטאל. אומגעקומען איןגעטא.בצלאל פייגיןבאאמטער אין דער "סוחרים־באנק". טרייער ציוניסט.אנגעפירט מיט די קרן קיימת לישראל ענינים. אקטיווערהבר אין ציוניסטישן קאמיטעט. געשטארבן אין געטא.חנה פינקלטרייע טוערין אין די הילפם־אינםטיטוציעם פאר ארע־מעלייט און יתומים. מען האט זי גערופן "די יידישע מאמע".פיל געלייסטעט לטובת דעם מושב־זקנים. אומגעקומען מיטדער גאנצער משפחה אין געטא.גאדעל פיינגאלדאיינער פון די חשובסטע באלעבאטים און גבאי פוןגרויסן בית־כנסת צוזאמען מיט נתנאל יוקל, פארן ערשטןוועלטקריג.נזאיר פייערשטייויוסף פעלמאןמיטגליד אין שטאטראט פארזיצער פון קליינהענד־לער־פארבאנד און זייער פארשטייער אין די שטאטישע אינ־סטיטוציעס. אומגעקומען אין געטא.ישראל פערניקקליינהענדלער. אקטיווער ציוניסט. מיטגליד פון ציוניס־טישן קאמיטעט און טרייער טוער פון קרן־היסוד און קק״ל.אסיר־ציון אין רוסלאנד׳ און דארט געשטארבן.ראובן פרעגללייטער פון דער ארבעטער־קיך ביי די פראפעם ■אנעלעפארבאנדן, אקטיוו אין די "ציש״א״־שולן(צענטראלע יידי־שע שול ארגאניזאציע) א.נ. פון באראכאוו און "ארט". בא־ליבטער חבר פון לינקע פועלי־ציון. געזעלשאפטלעכעראון מוטיקער טוער און רעפרעזענטאנט פון דער ארבע־טערשאפט. אומגעקומען אין געטא.יצחק פולני(פאלאק)געבוירן אין בריסק 1904•זון פון יקותיאל פאלאק,גבאי פון דער גרויסערשול. איינער פון די איבער־געגעבנסטע חלוצים, איןארץ־ישראל פון 1922 גע־ווען א ארבעטער׳ אוןפון די ערשטע פרייוויליגעאין דער יידישער פאליציי,געדינט 17 יאר. פוןדי ערשטע סערזשאנטן,אן איבערגעגעבענער היי־סער ייד צום לאנד און יי-שובריל 1944יצחק פולניאומגעקומען פון א באמבע אויפרייס אין אפמרדכי פייןפאבריקאנט. (פאסטע־פאבריק "פאינאלין") א נדבן פארפארשידענע אינסטיטוציעם. איינער פון פירער פון דערחברה־קדישא. אומגעקומען אין יאר 1942.חיים־צבי פאסמאןעסקן פון פילאנטראפישע אינסטיטוציעם. מיטגרינדער399געזעלשאפטלעכע ע^נים400פון "הכנסת אורחים"׳ טעטיק אין "מושב זקנים" (פריער"סיבירסקער הקדש")׳ א למדן, געלערנט א שיעור משניותאין משמר־בית־המדרש.זיין זון דויד פאסמאן — אנפירער פון "דזשאינט" און"מלבן"(פארזארגונגס־אנשטאלט פאר אבגעשוואכטע עולים)א-ן ישראל.אברהם פאלעווסקי (בן מנחם־מנדל)געבוירן אין 1905. אקטיוו אין דער יידישער ספארט־באוועגונג. אין ארץ ישראל פון יאר 1935 צוזאמען מיטזיין פרוי בעלא די טאכטער פון באקאנטן נדבן מאיר אראנ־זאן. באאמטער אין קאאפעראטיוו "ארגז". געשטארבן א ■ן1950. דער קאאפעראטיוו "ארגז" האט באשטימט א סטי־פענדיע .אויף זיין נאמען.יהודה פאכטערגעבוירן אין 1905 — זון פון שמריהו משה — איןישראל פון 1925. טעטיק אין דער הגנה׳ בעת די געשעע־נישן פון 1929׳ פיל מאל איינגעשטעלט זיין לעבן פארן שוץפון יידן. אין יענע יארן איינער פון די געציילטע יידן איןדער מאנדאטן־פאליציי. געשטארבן 1954.יוסף פרעגערבאקאנט אלם "ר׳ יאשע דער שוחט". מחבר פון ספר"מנחת יוסף" אויף שחיטה און בדיקה. א מקורב ביי ר׳יוסף־בער און ר׳ חיים סאלאודיציק. באזוכט ארץ־ישראלאין 1903.יוסף (ר׳ יאסעלע) צוקערמאןטוער אין די ״בעלי בתים״ קרייזן — געפארן קייןאמעריקע אין שליחות וועגן שאפן הילף פאר די געליטענעאין ערשטן וועלטקריג׳ געהאט אן אפענע שטוב פאר די׳זואס זענען געקומען אים פרעגן עצות און האט פאר זייגעשריבן ביטעם צו די מאכט־ארגאנען.ר׳ אברהם דוד צמחגעשטאמט פון דער משפחה פון בעל "מגן אברהם". אמשכיל און למדן האט פארעפנטליכט ארטיקלען אין "הצפי-רה" און אין "האסיף". זיך באשעפטיקט מיט האנדל אפגע־געבן זיך צו תורה־וויסן און העברעאישר ליטעראטור. גבאיאין "בית כנסת של הרב". געשטארבן אין יאר תרפ״ד(1924) אין ווין.ר׳ ברור קיאטקאווסקיא פלייסיקער געזעלשאפטלעכער טוער׳ גוטער בעל־תפילה. מיטגליד אין "מזרחי". אומגעקומען אין געטא.צמח איטרפון די גרינדער פון ״צעירי ציון״ אין בריסק. 1914געווען טעטיק אין הילפס־קאמיטעט פאר בריסקער היימ־לאזע אין ווארשע. באזונדערם זיך אפגעגעבן מיט ציונים־טישע און דערציהונגם־ארבעט. מיטגליד פון שטאטישן קא־מיטעט פון דער ווארשעווער ציוניסטישער ארגאניזאציע.א "איש־הספר" אין פולן זין פון ווארט. אין ישראל אנ־טייל גענומען אין דער ארבעט פון ״ברית ראשונים״ —(ציוניסט־שע וועטעהאנען). מיטגליד פון בוך־קאמיטעט״בריסק־דליטא״. געשטארבן אין ישראל אין 1955.קלמז קאוובערגמשכיל. געשריבן אין "פאלעסיער שטימע" וועגן דערגעשיכטע און וועגן די מנהיגים פון בריסק.אברהם־ חיים קאסטרינסקיגעבוירן אין האראדעץ, זון פון האראדעצער סטאראם־טע מרדכי קאסטרינסקי. זיך באזעצט אין בריסק. נאנט צוציוניסטישע און כלל־ענינ־ם׳ געווען גרייט צו העלפן יעדן.מיטגליד פון פארשיידענע חברות. געשטארבן אין 1927 איןבריסק.זיין זון — ברוך קאסטרינסקי פון די אקטיווע מיטגלי־דער אין בריסקער קאמיטעט אין ישראל.שמואל קאנצעוויקפון די גרינדערם און טוערס פון געזעלשאפט "ארט".אקטיוו אויד או יפן געביט פון יידישן שול־וועזן.יעקב קרינסקיראש־ ישיבה אין בריסק. פון ר׳ חיים סאלאווייטשיקסמקורבים און פארטרויונגס־מענטשן.שלמה קאחעלגעבוירן אין ראוונע. 1908 — זיך באזעצט אין בריסק.פון ד• ערשטע חובבי־ציון. וויצע־פארזיצער פון עלטערן־ראט אין גימנאזיע "תרבות".פון זיינע צוויי זין זואם געפינען זיך אין ישראל, זאב— א שריפטשטעלער — פארעפנטלעכט א כוך "סכרים ב-פרץ" (שלויכ׳ן אין שטראם).שיינע קאסצוקיוויטשטעטיקע געזעלשאפטלעכע טוערין. פארוואלטונגם־מיטגליד פון "קרן־קיימת", "לינת הצדק" און פון "בית־401געזעלשאפטלעבע עסקנים402יתומים" קינדערהיים. אומגעקומען מיט דער פאמיליע איןגעטא.קלאטניצקי ביילעלערערין אין דער יידישער פאלקם־שולע "תל־חי"און טעטיק אין דער ציונ־םטיש־םאציאליםטישצר אויפק־לערונגס־ארבעט, באזונדערם אין דער יוגנט־ארגאניזאציע"פרייהייט".אומגעקומען אין געטא ביאליסטאק.ד״ר יצחק קאגאן(כהן)געבוירן אין שטעטל גראיעווקע. געווען דירעקטארפון יידישן שפיטאל אין בדיסק. א געוויסע צייט פארזיצערפון קהלה־פארוואלטונג און ראטמאן•אין משך פון 28 חדשים האט ער זיך אויסגעהאלטןביי קריסטלעכע באקאנטע.און אזוי אדום זיך געראטעוועטפון די נאצים. אין 1947 אנגעקומען מיט זיין משפחה קייןניו־יארק און איז אויפגענומען געווארן אלם דאקטער איןא סאנאטאריע פאר זקנים. אין ניו־יארק אויך טעטיק גע־ווען אין געזעלשאפטלעכער ארבעט. א צובראכענער פון דיאיבערלעבענישן בעת דער נאצישער הערשאפט איז ערפלוצלונג געשטארבן אויף זיין פאסטן אין דער אנשטאלט.ווו ער האט געארבעט ביזן סוף פון זיין לעבן.חיים ברור קאווארטאווסקיא פאבריקאנט, תלמיד־חכם און נדבן. פארזיצער פוןקהלה־פארוואלטונג אין 1937. בעת די פאגראמען האט עראיינגעשטעלט דאם לעבן זארגנדיק פאר די ענינים פון דערקהילה און יידישן כלל. אומגעקומען אין געטא.ר׳ ביינוש קאלאדיצקיא ווונדערלעכער צייניסטישער עסקן. אין משך פוןא יובל יארן געווען פירער פון קרן־קיימת אין שטאט.טאג און נאכט זיך אפגעגעבן מיט ל־מוד התורה. א ליב־האבער פון העברעיש און העברעישער ליטעראטור. גע־קומען קיץ ארץ־ ישראל און געווען גליקליך וואס ער האטדערגרייכט זיין שטרעבונג. געשטארבן אין פתח־תקווה איןיאר 1948 אין עלטער פון 80 יאר.געלא (זשעניא) קאנאפיאטי־בישקארויץא טאכטער פון ר׳ משה ברוך בישקאוו־ץ. אקטיווע־טוערן אץ פרויען־פארבאנד און אין אינסטיטוציעס פוןסאציאלער הילף.חנור קאסאווסקיאקטיוויסט און סעקרעטאר פון "מזרחי". לערער אין"תחכמוני". פיל געלייסטעט פאר דער שולע און פאר דיציוניסטישע פאנדן. אומגעקומען אין געטא.אליהו סיני און דוד קופטשיקהעברעישע־לערערס. געגר־נדעט צוזאמען — מאדער־נע חדרים — (חדר מתוקן) אין שטאט. טויזנטער תלמידיםהאבען באקומען דורך זיי א דערציונג אין נאציאנאלן גייסט.פיל פון זיי זענען געקומען קיץ ארץ־ישראל. אליחו סיני איזגעווען א רעפרעזענטיווער און איידעלער מענטש.יחיאל קאפערגעזעלשאפטלעכער טוער, פארשטייער פון "דזשאינט"אין דער שטאט און אומגעגנט. לייטער פון דער קאלאניעא. נ. פון ווארבורג און וווין־הייזער געבויט דורכן "דז־שאינט״ נאכן ערשטן וועלטקריג ביזן יאר 1939. א אק־טיווער געזעלשאפטלעכער טוער און באשיידענער מענטש.אומגעקומען אין געטא.יוסף קיפלגעגרינדעט אוונט־קורסן פאר דערוואקסענע צוזאמעןמיט די לערערם פונדיק און חר־זהב. בעתן ערשט וועל־טקריג פארוואגלט געווארן קיץ וולאדאווע. דארט געעפנטא שולע און אוונט־קורסן. מיטגליד פון קק״ל קאמיטעט,ווארעמער פראפאגאבריסט פאר עברית און ציוניזם■ אומ־געקומען אין געטא צוזאמען מיט זיין פרוי ליבע און דרייזיז•שלמה קאמענעצקיאינזשינער. מיטגליד פון דער פארוואלטונג פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע. פון די גדינדער פון די פאר־באנדן "התחיה"׳ "קדימה" און פארבאנד פון די ציוניסטישעהאנטווערקערס. א ראדיקאלער ציוניסט פירער פון "עלהמשמר". אקטיוו אין דעם אקאדעמישן פארבאנד. סעק־רעטאר פון האנטווערקער־צענטער א •ן פוילן. אומגעקימעןאין ביאליסטאקער געטא.בערל קאנדלסבראט ("ר׳ בערל דער פעלדשער")פעלדשער. געווען באקאנט ביי אלע פאלקסשיכטן אלםפאלקס־רופא פון א סך משפחות און האט גענאסן פון ג־רויס אנערקענונג. טוער ביי די פרייוויליקע פייערלעשערסאין שטאט.403געזעלשאפטלעכע עסקנים404ישראל קאפלאנסקיציוניסט וועטעראן. איינגנטימער פון א ביכער־געשעפט.טרייער אנהענגער פון דער בלויער פושקע פון קק״ל.ר׳ מרדכי קראםבויער און רעפרעזענטאנט פון האנטווערקער אין פא־לעסיער קרייז. אקטיוו אין "חברה קדישא"• ערן־ריכטעראין האנדווערקער־פארבאנד. א דאנק זיין מי און ענערגיעאיז געבויט געוהארן דער בית־כנסת "חיי אדם" און גבא־פון אים. מיטגליד פון ״מזרחי״. אין עלטער פון 72 •אדגעקומען אין ארץ־ישראל און געלעבט פון אייגענער אר־בעט. געשטארבן אין עלטער פון 91 יאר אין ירושלים.יהושע ראמאדירעקטאר פון דער סוחרים־באנק ("אודזיאלאווי").אקטיוו אין די אינסטאנצן פון דער ציוניסטישער באווע־גונג און אין קרן־היסוד. פלעגט שטעלן א תנאי בייםבאשטעטיקן הלוואות — צו געבן א באשטייערונג פארןקרן־היסוד.רחל רוקחגעבוירן אין בריסקתרכ״ג—1863 — טאכטערפון מנחם שאסטקאווסקי —א תלמוד חכם און נדבן.חתונה געהאט מיט שמעוןרוקח פון ירושלים, אוןדארט געוווינט.אין יאר (תרמ״ד) 1884זענען רחל און שמעון א־ריבער קיין יפו און געוועןדי ערשטע אשכנזי׳שעאיינוווינער.אין דער פארשטאטא "נוה־צדק" וואם ר׳ שמעון רוקח האט געגרינדעט האט זיד רחלגעווידמעט געזעלשאפטלעכער ארבעט — אין שפיטאל "ביתחולים". זיך באטייליקט אין שמירה. נייע עולים און געסטהאבן געפונען א ווארעמע אויפנאמע אין איר הויז.אין די יארן פון ערשטן וועלט־קריג פיל געהאלפןדי עוואקואירטע פון יפו תל־אביב און די מלחמה־געלי־טענע.רחל האט פיל געטאן פארן "ביקור־חולים" אין ירו-שלים׳ און אויך אוסגעהאלטן קראנקע אויף איר רעכנונג.געגעבן צדקה דורך "מתן בסתר" אין מיטגעהאלפן דעםאינוואלידן־היים אין תל־אב־ב.שמעון איר מאן — איז געווען פארזיצער פון דערקהלה אין יפו.אירע זין — ישראל — לאנגיאריקער פרעזידענט פוןתל־אביבער שטאט־ראט, יוסף און יצחק — טעטיקע גע־זעלשאפטליכע טוער אין ישראל.געשטארבן אין תל־אביב (כסלו תש״ס׳ 1945.יוסף ראבינארויץאפטייק־אייגנטימער, פון די בריסקער לומדים׳ טע־טיק אין "מזרחי", אין צדקה־אינסט־טוציעם און געזעל־שאפטן.זאב(וועלוול) ראמנאוויץאן אינדוסטריעלער און גרויסער למדן. כל ימיו גע־זעסן על התורה ועל העבודה. מחבר פון א גרויסן ספרוועגן תלמוד ירושלמי וואט איז דערש־נען אין ארץ־ישראל.זיין זון מיכאל האט געדינט אין דער רויטער ארמיי אוןדערגרייכט די ראנג פון א גענעראל־קאמאנדיר פון א טאנ־קן־דיוויזיע.פישל ראגאזשיקא זון פון באווואסטן אונטערנעמער משה ראגאזשיק.טעטיק א •ן די געזעלשאפטן "ארט" "טאז" און פארזיצערפון פאלקם־באנק. געזעלשאפטלעכער עסקן און נדבן.ר׳ יצחק ראדערוסקיגעבוירן אין תרכ״א (1861) און געשטארבן אין תל־אביב אין תש״ד (1944). גענוי ווי זיין פאטער ר׳ אשר האטער אויך געהערט צו די חשובע בעל־־בתים אין שטאט.דאם גאנצע לעבן האט ער עוסק־געווען אין תורה און גמי־לות־חסדים.שמשון(שימשל) ראדערוסקיאקטיווער בונדיסט און מיטגליד אין האנטוועדקער־פארבאנד. געארבעט מיט איבערגעגעבנקייט און טריישאפטפאר די ארבעטער־ענינים אין שטאט.ר׳ הענער ראזנבויםפאלקם־מענטש, א גוטער און ליעבר מענטש. פיל מאלארעסטירט געווארן צוליב זיין ציוניסטישער טעטיקייט,אבער פלעגט שטענדיק באפרייט ווערן דורך דער מאכט.וואס האט נישט געקענט צווייפלען אין דער ערלעכקייט פוןרחל ר1קח405געזעלשאפטלעכע עסקנים406דאזיקן הדרת־פנימדיקן ייד׳ א פלאמיקער ציוניסט, פון דיעישטע אקטיוויסטן, חבר פון ד״ר יוסף שערעשעווסקי, בא־קאנטער ציוגיסט פון מאסקווא. אומגעקומען אין געטא.ר׳ מיכל ראזנבערג("ר׳ מיכאלע ראשעס")פירער פון "אגודת ישראל" און זייער רעפרעזענטאנטאין מאגיסטראט. דירעקטאר פון דער באנק "שלומי אמו-ני ישראל".צבי הירש ראזנבערגראטמאן. פארזיצער פון סוחרים־פארבאנד און זייעררעפרעזענטאגט אין די אינסטיטוציעם. פארזיצער פון "יו־דעגראט" אין געטא. פיל געטאן צו פארלייכטערן די נויטאין די טעג פון אונטערגאנג• אומגעקומען אין געטא.זכריה ראזנטאלאיינער פון די ערשטע ציוניסטן אין שטאט (צוזאמעןמיט בן־ציון ניימארק און מרדכי שיינערמאן). אלע יארןאבגעגעבן זיך מ ■ט וווילטעטיקע ענינים און ציוניסטישערטעטיקייט.ר׳ ליב ראטנבערגא גביר און נדבן׳ פון די נכבדים אין דער שטאט,גרויסער תלמיד־חכם. גבאי פון "בית כנסת של הרב",אייניקל פון הרב ר׳ יעקב מאיר פאדווע און זיידע פון ד״ריעקב גראמער.צבי ריבאצקיציוניסטישער וועטעראן. אין דער יוגנט געווען א הע־ברעישער לערער. באקאנטער "בעל קורא". באפאלמעכטיק־טער פון "אדעסער קאמיטעט". אין אלע יארן געשטאנעןערב יום־כיפור ביי די קערות אין די בתי־כנסת און גע־זאמלט לטובת ארץ־ישראל. די ערשטע ציוניסטישע ביב־ליאטעק אין שטאט איז אנגערופן געווארן אויף זיין נאמען.איינער פון ד־ גרינדערס און ערשטע אנגעשטעלטע פוןדער ליי־קאסע.אייזיק שוסטאהארוסקיפון די אנגעזעענסטע אין שטאט. איבערגעגעבענערגעזעלשאפטלעכער טוער. א ייד א בן־תורה.העלענא שטיינבערגבאקאנטע טוערין אין שטאט. מיטגליד אין שטארטאטאון אקטיווע טוערין אין פיל אינסטיטוציעם. פארזיצעריןפון פארבאנד פון בעלי־בתים. געגעבן פיל צדקה און מיט־געהאלפן פאר "הכנסת כלה". באגאנגען זעלבסטמארד איןגעטא.דוד שניידעראיינער פון די פירער פון "בונד" אין שטאט. מיט־גליד אין קהלה פארוואלטונג. דירעקטאר פון דער שולעא.נ. פון י. ל. פרץ (קאשטשיושקא 5), און אקטיווער טוערפץ דער פראפעסיאנעלער באוועגונג. פארשיקט געווארןקיין רוסלאנד.דוד צבי שאפיראאלטער עסקן פון פארן ערשטן וועלטקריג. איינערפון די גר־נדערס פון "ביקור חולים". בעת זיין נסיעה קיץפעטערבורג כדי צו באמיען זיך לטובת דער אינסטיטוציעאיז ער אומגעקומען אין א וועג־קאטאסטראפע. זיין זון —ד״ר שאפירא.ירוחם שץאיינער פון די שטאטישע פרנסים פארן ערשטן וועל־טקריג. געווען אנגענומען ביי דער מאכט א־ן יענע צייטןאון אויסגעניצט זיין פאזיציע לטובת די וווילטעטיקע אינ־סטיטוציעס. א מוטיקער און ערנעגישער קעמפער פאר דייידישע אינטערעסן אין שטאט אין משך פון א גאנצן דור.ערשטער גבאי פון גרויסן בית־כנסת.ד״ר יהודה לייב שערעשעווסקיאיינער פון די ערשטע און בעסטע ציוניסטן און מיט־גליד פון ציוניסטישן וועד ביז 1914. זיך באטייליקט אלםדעלעגאט אין ציוניסטישע קאנגרעסן. נאך דער מלחמהצוריקגעקומען קיץ בריסק און ווייטער געווען טעטיק אלםדאקטער ספעציאליסט. בייוווינענדיק אלס דאקטער מצדדער פוילישער מאכט א פאל פון שלאגן אן אומשולדיקןייד, מיטן נאמען ווייסמאן האט ער באקומען א דערשיטע־רונג און געשטארבן פון אן הארץ־אטאק.ד״ר יוסף שערעשווסקיצאן-דאקטער. איינער פון די ערשטע ציוטיסטישע עס-קנים• די גאנצע אומלעגאלע ציוניסטישע ארבעט פארן ער־שטן וועלט-קר־ג איז געמאכט געווארן ביי אים אין הויז.פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. א רעדנערמיט געפיל און הארץ.שמואל שרון(שיינערמאן)א זון פונם באקאנטן ציוניסטישן עסקן מרדכי שיינער־407געזאלשאפטלעכע עסקנים408מאן. אינזשענער־אגראנאם׳ געווען טעטיק א־ן דער ציוניס־טישער באוועגונג אין קאווקאז. געקומען קיין ארץ־ ישראלאין 1922 און זיך באזעצט אין כפר־מלל. א לערער פוןפלאנטאציע־פאך אין די לאנדווירטשאפטלעכע שולעם מק־וה־ישראל און בן־שמן. געפלאנצט פרדסים אין נם־ציונהאון כפר־יעבץ.אין 1949 אנטיילגענומען אין ניו־יארק אין דער לאג־דווירטשאפטלעכער קאנפערענץ פון דער ארגאניזאציע פוןדי פארייניקטע נאציעם. געשטארבן אין 1956•אסתר שטריקמאןגעבוירן 1903 אין סזבאלק. פון 1924 אין בריסק. פון1934 אין ישראל. טעטיק אין עלטערן־קאמיטעט פון דערשולע "במרכז" אין "ארגון אמהות עובדות" און אין "ועדלמען החייל" (זעלנער־הילף קאמיטעט)׳ אין דער צייט פוןבאפרייאונגם קריג ארבעט פרייוויליק אין מיליטערישן און"הדסה" שפיטאל! אין "קינדער־ערהאלונגס־הויז" אין כפרסבא. טעטיק אין די "ארגוןאמהות עובדות" און ביייעדע געזעלשאפטלעכע אר־בעט מיט איניציאטיוו אוןאיבערגעגעבנהייט. געש־טארבן 1950.פרוי פון אברהם שטריק־מאן — סעקרעטאר פון ב־ריסקער קאמיטעט אין יש-ראל, און שוועסטער פוןפנחס ספיר האנדעלם־מיניםטער אין ישראל.דיינים און חכמי־תררהר׳ שלום מנשהפון ש. פ י ט ל י קא קליין מאגער יידל מיט א צעקנייטשט פנים, א מ-זיגה פון צער צוליב גלות השכינה און שמייכל פון דער־מוטיקונג און אמונה. זיין פלאץ ביים דאוונען איז געוועןהינטער דער בימה, נאענט צו דער ט־ר, אינם "גרינעםבית־מדרש". אומזיסט האבן אים די גבאים געבעטן צו זיצןאויף "מזרח". ער האט ליב געהאט "עמך", די פשוטעמענטשן, וועלכע האבן זיך געראנגלט פאר א שטיקל ב־רויט. מיט זיי האט ער געלערנט תורה, געווען זייער פריינטאון חבר.יעדן שבת באלד אין דערפרי, אפילו אין שניי אוןפראסט, בשעת הארבסטיקע רעגנס און תמוזדיקע היצן,פלעגט שכנא שמש קלאפן איבער די לאנדס פון ר׳ שלום־מנשה׳ס תלמידים און וועקן זיי "אויפצושטיין לעבודת־הבורא", און זיי פעלגן זיך שטארקן ווי לייבן און שטראמעןצום "גרינעם בית־מדרש".א ספעציעל בוידעמל איז דארט באשטימט געווארןצום לערנען פאר ר׳ שלום־מנשה מיט זיינע תלמידים, שבתאינדערפרי — חומש מיט רש״י, אלע וואכעדיקע טעג —א בלאט־גמרא; צווישן מנחה און מערב — משניות• גע־ווען אויך באשטימטע שעהן צום לערנע׳׳ "עין־יעקב" "חיי־אדם", "מדרש־רבה" און "מדרש־תנחומא". באזונדערםהאבן זיינע תלמידים ליב געהאט חומט מיט רש״י. ר׳שלום־מנשה האט געהאט א ספעציעלע שיטה אין לערנען.זיינע דערקלערונגען זענען געווען דורכגעפלאכטן מיטווערטער פון מפרשים און מדרשים. אלץ האט אויסגעזעןווי איין מסבתא, איין גאנצקייט. אויך גרויסע למדנים האבןהנאה־געהאט פון א שיעור מיט רש״י וואס ר׳ שלום־מנשההאט געגעבן.נאד קבלת־שבת זענען די מתפללים צוגעקומען צור׳ שלום־מנשהן זאגן "גוט־שבת". ער האט געענטפערטמיט א שמייכלדיקן פנים. באזונדערס האט זיין פנים גע־שיינט צו די קליינווארג, וועלכע האבן באגלייט זייערעעלטערן.יום־כיפור האט ער געדאוונט פארן עמוד "נעילה".409דיינים און חכמי־ תורה410אויף דער עלטער איז זיין קול שטארק אבגעשוואכט גע־ווארן און די מתפללים איז שוועד געווען צו הערן זייןדאווענען. די גבאים האבן געוואלט געבן אים אנצו־העדן, אז צו זיין א שליח־ציבור אין א תענית איז נישטפאר זיינע כוחות. קיינער פון זיי האט אבער נישט געוואגטאים דאם צו זאגן.אין טאג פון זיין פטירה האט די שטאט זיך אייג־געהילט אין טרויער. א סך האבן געוויינט. נאך זיין מיטהזענען געגאנגען מאסן מענער, פרויען און קינדער׳ וועל־כע האבן אים באגלייט צו זיין אייביקער רו צום בית־עלמין ווייט הינטער דער שטאט. א יאמערלעד געוויין האטזיך געהערט בעתן הספד פון דאזיקן הייליקן און באשיי־דענעם מענטש. ער איז געווען א סימבאל פון תורה, אסימבאל פון עניוות און אהבת ישראל.ר׳ איצעלע דייןפון צבי גינת (גרינבערג)ר׳ איצעלע דיין איז געווען א מורה־הוראה און בא־קאנטער דיין אין בריסק־דליטא. פון אלע עקן שטאטאפילו פון די ווייטע דערפער, איז מען געקומען צו איםמיט "שאלות" וועגן כשרות, ווייל מ׳האט געוווסט, אזקיינער איז נישט אזוי מקיל ווי ער אין הלכות כשרות. דיטרחה צו קומען צו אים פון ווייט, איז געווען בדאי.דאם גאנצע לעבן זיינם האט ער עוסק־געווען אין פם־קענען שאלות. א גאנץ יאר אזוי און אוודאי ערב־פסחאין דער "רעקארד־צייט" פון שאלות־פרעגן. מאסן יידןפלעגן דעמאלט שטראמען צום הויז פון דיין. ווייל די גאנ־צע צייט צווישן פורים און פסח איז פאר בריסקער יידןגעווען נישט מער וי־ א לאנגער טאג פון ערב־פסח. ס׳איזגעווען פיל ארבעט.אין יענע טעג איז די בית־דין־שטוב פון ר׳ איצעלעגעווען פול פון אינדערפרי ביז אינאוונט מיט מענער אוןפרו־ען. זיי זענען געקומען פרעגן מכוח די דינים פון באקןמצות, כשרן כלים, פארקויפן חמץ א. א. וו. אין דער לעצ־טער וואך פאר פסח האט מען אין דער בית־דין־שטוב א־וועקגעזעצט נאך מורי־הוראה׳ס, ווייל ר' איצעלע אלייןהאט נישט באוויזן צו פסקנען אלע שאלות. די הויפט־לאסטאיז אבער געפאלן אויף א־ם, ווייל ס׳איז נישט געוועןנאך אזא מקיל ווי ער און אלע האבן געוואלט זיין ברכהאויף יום־טוב. אנהויב חודש ניסן פלעגט ר׳ איצעלע זיךנוהג־זיין צו בענטשן יעדן יידן מיט א "כשרן פסח" אוןחוץ דער ברכה האט ער זיך געקאנט אין ד־ "שאלות" אוןמכריע־געווען צווישן די פוסקים לטובת די מקילים לטובתדי, וואם האבן געפסקנט "כשר".ויען דער אלטיטשקער פלעגט אריינקומען צו זיך א־היים פסח אינאוונט האט זיך דארט גערודערט. איינערהאט געשטופט דעם אנדערן, ווייל יעדער האט געוואלטאנקומען פריער. ר׳ איצעלע האט דעם עולם געבענטשטלכבוד יום־טוב און געהייסן אלעמען זיצן, ער האט אויס־געטון זיין אויבער־רעקל און געזעסן אינעם ווייסן "קיטל".און אזוי האט ער זיר נוהג־געווען: ער איז געגאנגען פוןאיינעם צום אנדערן, פון באנק צו באנק אנהייבענדיק פוןערשטן ביזן לעצטן. יעדער צו וועלכן ער האט זיך דער־נענטערט שטעלט זיך אויף און פרעגט זיין שאלה. ר׳ איצע*לע פסקנט מיט א ווונדערלעכע געשיקטקייט זיין קול הערטזיך מיט קורצע איבעררייסן: ״כשר״, ״כשר״׳ "ווארט, אפשר וועלן מיר נאך קענעןכשרן מ׳דארף זיך באטראכטן״ ״כשר״, ״איי איי, קינדער מיינם, וואם האט איר געטאן ? דאם קעןנישט זיין כשר״ ״כשר״. די משפחה־מענטשן,וואם זענען פארבעטן צו דער סדר־נאכט ביים טיש פוןדיין זיצן אין דערבייאיקן עם־צימער און ווארטן אומגע־דולדיק אויף דעם זקן. פון וויילע צו וויילע עפנט די טאב־טער פון דיין, שיינע די אלמנה, די טיר צום בית־דין־שטוב׳זען צו ס׳זענען נאך דא א סך שאלות־פרעגערס. ערשטווען אלע פערלאזן דאס הויז׳ עפנט ר' איצעלע ברייט דיטיר פון דעם עם־צימער. זיינע אויגן זענען פול מיט חדווה,דאם פנים שטראלט: ער איז אימשטאנד אנצוזאגן די ב-שורה טובה אז בלויז צוויי טרפית האט ער היינט אינאוונטגעהאט. ער ווארפט א בליק אויפן טיש מיט די ארומזיצנ־דיקע, נעמט דעם גאלדענעם בעכער און מאכט קידוש. זייןקול טראגט זיך פונאנדער אין דער נאכט־שטילקייט! "אשרבחר בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון״ ר׳ איצעלע איז געווען א גרויסער מתנגד. אין בריסקזענען נישט געווען פ •ל חסידים און קיין שום "צדיק" האט411ר׳ איצעלע דיין412דארט זיד נישט באזעצט. אין די שכנותדיקע שטעטלעךדאקעגן, אויף יענער זייט פון טייך בוג, זענען געזעסן פילחסידים און רביים. דאס נאענטע ביאלע איז געווען אשטאט פון חסיד-־ם או־,־ דארט האט געוווינט דער ביאלעררבי.דער זיידע ר׳ הערש־בער איז געווען א גרויסערלמדן און סוחר פון מיליטערישע מלבושים. זיין צווייטעווייב, סלאווע, א־ז געווען אן אייניקל פון דיין. זיי האבןפיל מתפלל־ געווען, נדרים געמאכט און געגעבן צדקה ארע־מעלייט. א סך מטבעות אריינגעווארפן אין דער פושקעפון רבי מאיר־בעל־הנס און "מתן בסתר׳/ אבער נישטזוכה־געווען צו האבן א זון.איינמאל איז ר' הערש־בער געפארן קיין ווארשע. דיפור איז ווי דער שטייגער, פארפארן אין אן אכסניה איןביאלע, דאס א ■ז געווען אין חודש חשון און עס איז גע־גאנגען א שטארקער גאס־רעגן. די אכסניה איז געוועןפול מיט יידן׳ וועלכע זענען געזעסן ביי לאנגע טישן אוןגעגעסן. דער גערודער איז גרויס געווען מ׳האט זיד גע־ו.עבן די הענט און געטרונקען "לחיים", געמאכט געשעפטן.ביי איין טיש, איז געזעסן א בריסקער ייד, א בארימטערמעל־סוחר. ר׳ הערש־בער האט זיך לעבן אים אוועקגע־זעצט, געעפנט דאס פעקל מיט דעם צידה־לדרך ארויס־גענומען די קופערנע פושקע מיט די גירויכערטע פישאון ד־ מאנדעל־קיכלעך. אין עק פון טיש איז אנגעגאנגעןא שמועס וועגן דעם ביאלער רבין. דער בריסקער סוחרהאט דערציילט וועגן זיין באזוך ביים צדיק און מיט הת-להבות גערעדט וועגן די נפלאות פון רבין. אין דעם מא־מענט האט אין מוח פון ר׳ הערש־בערן א בליץ־געטאןא געדאנק: אפשר זאל ער אויך, גיין זען דעם רבין?"סוף־כל־סוף, האט ער זיך געטראכט, איז דאך נישטקיין זינד צו געבן אים שלום און אפשר וועל איך באקו־מען פון אים א ברכה..." און ביזן ענדיקן ברכת־המזוןזענען פארשווונדן אלע זיינע ספיקות.ר׳ הערש־בער האט קיינעם נישט דערציילט וועגןזיין באזוך ביים רבין. אין משך פון עטלעכע חדשים האטער באהאלטן דעם סוד און ערשט ערב־פסח, ווען סלאוועהאט אים אנטפלעקט א ■ר סוד, האט ער איר דערציילט,אז ער איז געווען ביים רבין און יענער האט אים גע־זאגט! "■פאר געזונטערהייט, ר׳ צבי־דב בן שרה. אהיים,און אם ירצה השם, וועט דיין ווייב האבן א ינגל".דעם צווייטן טאג פסח האט סלאווע ווי יעדן יום־טובגענומען אירע טעכטער און געגאנגען צום זיידן דעם דיין.אריינקומענדיק אהין האט ז־ ווי תמיד אויסגעשטעלט דיקינדער כדי צו באקומען א ברכה. דערנאך האט סלאוועזיך צוגעגאנגען נאענט און געזאגט שטיל.— און וואס פארא ברכה, זיידע האסטו פאר מירהיינט ?זי האט אראפגעלאזט דעם קאפ און געווארט אויף אתשובה. דער אלטיטשקער האט אויפגעהויבן די אויגן אוןז •ך איינגעקוקט א וויילע אין זיין אייניקל, און געזאגט!— יהי רצון, מיין טאכטער, גאט זאל העלפן. זאלסטגעבוירן בשלום.סלאווע איז געשטאנען אין נאך געווארט. ביסלעכ־ווייז האט ז׳ אויפגעהויבן דעם קאפ. געזען, אז די אויגןביים דיין זענען אפן, א סימן. אז ער האט פארענדיקטזיין ברכה. זי האט מער נישט געקענט באהערשן און זיוגעבעטן:— טייערע זיידעניו, ענדיק דיין ברכה מיט א "בן־ זכר"און גאט וועט זאגן אמן.דער דיין האט איר דורכגעדרונגען מיט זיין בליקאון געזאגט:— נאר וואס דו ביסט. דו גלויבסט, אז א מענטשקען ענדערן מעשי בראשית? אויך א טאכטער איז אנ־גענומען ביים רבונו־של עולם׳ ווייל דאס איז א צוגאבפון א יידי־ש לעבן.דא האט זי אים דערציילט די הבטחה פון ביאלעררבין...שוין אויף דער שוועל פון הויז האט זי געהערט דילעצטע ווערטער פון אלטן דיין:— און זאג אים דיין הערש־בער, אז פון מיין זייטאיז נישטא קיין מניעה, ער זאל ז־ך בשלום פארן יעדעוואך קיין ביאלע און דארט זיין א שטענדיקער אורח בייםרבין אויף יעדן שבת. אין חדשים ארום האט סלאווע גע־בוירן א יינגל. די שמחה איז געווען גרויס. דאס קינדאיז אבער פלוצים קראנק־געווארן. די היץ איז געשטיגןאון אין איינער א נאכט האט עס אויסגעהויכט די נשמה.א־ן די שלושים איז דער דיין אוועק טרייסטן זייןאייניקל סלאווע. קיין יאר האט נישט געדויערט נאך דערמעשה און ר׳ איצעלע איז נפטר־געווארן.413דיינים און חכמי תורה414ר׳ אליקום געצלפון צ. גינתר׳ אליקום־געצל פלעגט האלמן דרשות אין "נייעםבית־המדרש" צוויי מאל אין יאר, שבת־הגדול און שבת-שובה. איינמאל שבת־שובה האט ער צו פיל געשטראפטזי״נע צוהערער, אז גאנץ קהל האט אויפגעציטערט, אוןר׳ מיכאל חלפן האט אויסגערופען: "אליקום געצל, א-ראם ! ס׳איז היינט שבת שובה און ■דו ביזט מקטרג אויףיידן!״ אויך אנדערע האבן אים אונטערגעהאלטן! "אראםאראם!" און ר׳ אליקום-געצל א׳ז בלאם געווארן און גע-פאלן אין חלשות.זינט דעמאלט זענען אריבער א סך יארן און ר' אלי-קום-געצל האט אויסגעמיטן צו קומען אין "נייעם בית-מד־רש". מיט דער צייט האט פאסירט און ס׳א־ז אויסגעבראכןא שווערער קאנפליקט אין אט דער שול. עטלעכע מתפלליםהאבן געהאלטן מיט ר׳ משה-חיים דעם הויפט-שמש, ערזאל זיין בעל-תפילה אין די ימים-נוראים. אנדערע באלע-באטים ווידער האבן אנגענומען אלם חזן הייבערמאן פוןדראהי, א חזן מיט פיר משוררים. ד■ מחלוקת האט זירפארשארפט ביז ס׳האט געזיגט דער צד פון חזן. יענעםשבת שובה איז ר׳ אליקום געצל אראפגעבראכט געווארןצו האלטן א דרשה אין בית-מדרש. ער האט אנגעהויבןמיט א משל וועגן דעם חזן און אזוי געזאגט:— א־ן איינער א שטאט האבן צוויי סוחרים זיר גע-קריגט צווישן זיך. איינער האט דעם אנדערן שטארק בא-ליידיקט און א ברוגז האט געהערשט צווישן זיי א לענגע־רע צייט. געמיינט האט דער באליידיקטער, אז דער, וואסהאט אים באליידיקט וועט אים קומען איבערבעטן איןחודש אלול. אבער אט איז שוין געווען ערב ראש-השנהאון יענער איז נישט געקומען׳ עשרת ימי-תשובה אוןדער סוחר איז אלץ נישטא ! ערב יום-כפור און מ׳זעטאים נישט. אט איז שוין די סעודה המפסקת, דער יידטוט שוין אן דאם קיטל בענטשט די אייניקלעך און איזמוכן ומזומן צו גיין אין שול אריץ. אבער אט בעווייזטזיך יענער מיט עטלעכע יינגלעך און דיריגירט מיט זיי.ער הייבט אן מיט א געזאנג: ״רבי •■וסף חיים! חיים!״און די יינגלעך ענטפערן מיט א כאר: "חיים! חיים!לאמיר זיר איבערבעטן!״האט דער באליידיקטער ייד אים צארנדיק געענט-פערט! א גאנץ יאר ביזטו נישט געקומען מיר איבערבעטן,און איצט ווילסטו חוזק-מאכן פון מיר ז ארוים פון דאנעטתיכף ומיד!דער נמשל איז רבותי, דער באשעפער פון דער וועלטשטייט א גאנץ יאר און ווארט, יידן זאלן אים א־בערבעטן*קומט ראש-חודש אלול און קיינער קומט נישט — דאםבית-מדרש איז ליידיק. ראש-השנה איז ער פול מיט אןעולם אבער נישטא קיין דביקות און הייליקער ציטער בייםדאוונען. יום-כיפור צו "כל-נדרי" שטעלט מען א חזן מיטמשוררים, ער הויבט אן מיט א געזאנג: "על כולם" אוןזיי העלפן אונטער: "כו-כו-לם-לם. "אלוה סליחות" אוןזיי נאר אים: חות-חות. ״סלח לנו״ — ענטפערט אים אבאם: ״ל-נו-נו-נו. ״מחל לנו״ — ל-נו-נו-נו-נו. "כפר לנו"— כ-פר-פר ל-ל-נו-נו. זאג איר אייר, יידן, אז מ׳דארףזיר אוועקשטעלן און זאגן פשוט און מיט א צעבראכןהארץ: אלוה סליחות! אוי סלח לנו מחל לנו, אוי, כפרלנו על כל עוונותינו.ווי נאר ר׳ אליקום-געצל האט געענדיקט זיין דרשה,איז אויף דעם בעלעמער ארויף איינער, ר׳ יאנקעלע אוןאנגעהויבן בזה הלשון!כ׳וועל אייר, רבותי, דערציילן אן אנדער משל! גע־ווען אמאל א שטארקער מלר האט געהערשט איבער צענ-דליקער מדינות, און געהאט האט ער א בן-יחיד, וועלכעדא ־ז נישט געגאנגען אין דרר-הישר. האט מען אויף איםגעוואלט משפיע-זיין מיט גוטע רייד און ס׳האט נישט גע-האלפן. האט מען זיר באראטן וואם צו טאן מיט אים. אייןשר האט געראטן אים צו דערווייטערן פון פאטערם הויז,אין דער פרעמד איז פאראן א האפענונג, אז ער וועט זיךענדערן. די עצה איז געפעלן געווארן דעם מלר און ערהאט באפוילן א־בערצופירן דעם יורש־עצר אין א ווייטערמדינה דעם שר פון יענער מדינה האט ער אנגעזאגטאכטונג צו געבן אויף אים. יענער האט אים אבער שטארקדערקוטשעט. האט דער זון געשיקט א בריוו צום פאטעראון געבעטן פון אים רחמים: ״טאטע, ראטעווע!״ דער שרהאט אבער נישט צוגעשטעלט דעם בריוו צום מלר, נארהאט אים צו-וויםן געטאן אז זיין זון איז א בן סורר ומורהאון געדענקט בכלל נישט דעם פאטער זיינעם. דער זוןהאט זיר ביטער געקלאגט! וואם פאר א פאטער איז דאם,וואס האט מיר דא פארשיקט און ענטפערט נישט אויףמיינע תחנונים ז דער יורש־עצר האט זיר פארקלאגט פאר415ר׳ צכי הירש גרלם416איינעם פון די מדינה־לייט אויף זיין פאטער וואס הערטזיך נישט צו, צו זיין געבעט. יענער האט אים געענט־פערט: אזא זאך איז נישט מעגלעך. מסתמא זענען דיינעבריוו צו אים נישט דערגאנגען. ער האט אים בכן גע־־רטאן צו שיקן צו אים א בריוו מיט נארישע פלוידערייעןמיט וואסער־טינט און צווישן די שורות אריינשרייבןעטלעכע מאל: ״טאטע, ראטעווע מיך!״. דער שר וועט א־וודאי דעם דאזיקן בר ■וו איבערשיקן צום מלך, און לויטןדאזיקן בריוו, וועט דער מלך פארשטיין אז די זאך איזנישט אזוי פשוט — וכך הווה. דער שר האט איבערגעלייענטדעם נארישן בריוו און זיך געטראכט: אזעלכע נארישקייטןמעג מען ברענגען פארן קעניג. דער קעניג האט גוט פאר־דראסן נאכן איבערלייענען דעם נארישי בריוו, האט ער גע־רופן דעם שר, זיין יועץ. דער שר האט דעם בריוו אוים־געפרוווט פון אלע זייטן און געזאגט: דאס איז נישט סתםקיין בריוו. האט מען גערופן מומחים און זיי האבן דעשיפ־רירט די ווערטער: ,׳טאטע ראטעווע מ •ך!" דאם האטדערפרייט דעם קעניג און ער האט גלייך אהיימגעגומען דעםר׳ צבי הירשר׳ צבי־הירש ב״ר מרדכי ברלם איז געווען איינערפון די אחרונים פון דער אלטער בריסק־דליטא, ווו ס׳האטז ■ך געגרינדעט דער "ועד מדינת ליטא", א שטאט פוןחכמים און גאונים, וועלכע האט געשאפן די געשטאלט פוןליטווישן יידנטום אין יענע דורות; און איינער פון דיראשונים פון דער נייער בריםק־דליטא וואס איז איבער־גערוקט געווארן פון דעם ארט פון איר וווקם, און א ■זגעבויט און געווארן ווי א שטאט פון עקאנאמיק און מסחר,עשירים און משכילים.א גדול בתורה און גרויסער גביר איז ער געווען.געבוירן אין יאר תקס״ד (1804) און נפטר־געווארן איןתרמ״ב (1882) אין עלטער פון קנאפע אכציק יאר. אןאייניקל פון ר׳ צבי־הערש פרילוקער, וועמענס קינדערזענען געווען גרויסע למדנים און גענוי ווי ער, האבןאו •ך זיי נישט געלעבט פון רבנות נאר זיך באשעפטיקטמיט מסחר און געפירט געשעפטן אויך אויסער די גרע־נעצן פון דער מדינה — געהאנדעלט מיט דאנציג אוןעסטרייך — און געווען גרויסע גבירים. אפגעשטאמט פון• ח״ש רבינוביץ, ״רשומות״ ה׳, זייט 309.זון צו זיך, און אויך באשטראפט דעם שר, וואס האטגעפייניקט זיין קינד.דער נמשל איז, רבותי, אזא: דער בן יקיר לי אפריםאיז א חוטא און מפני חטאינו גלינו מארצנו, דער בוראיתברך האט געמיינט אז די בני־ישראל וועלן תשובה־טאן.די גויים ווידער, להבדיל, האבן געמיינט אז זיי האבן רעכטצו פייניקן יידן, ווייל ווער וועט זיי דען עפעס זאגן. דייידן שרייען: טאטע ראטעווע אונדז! האב אויף אונדז רחמ-נות! די מלאכים פירן אבער נישט איבער די תפילות צוםכסא הכבוד; דער בורא איז אין כעם: איז מעגלעך אז מיינעקינדער האבן מיך פארגעסן און אפגענייגט זייער וועג פוןמירי די מלאכים הערן ווי יידן שרייען: אי-אי-אל! ה-מ-ל-ך אומקלארע און אומפארשטענדלעכע ווערטער — יו-יו-ש-שב. אבער צווישן די נארישע זמירות זענען די ווער-טער זיך מצרף צוזאמען אין א הילפס-געשריי, און דערקדוש-ברוך-הוא דערקענט אז יידן ווענדן זיך צום "מלךהיושב על כסא רם" און ווילן זיין הילף. אין דעם מאמענטבאקומט ער אויף זיי רחמנות און זאגט: ״סלחתי כדבריך!״ברלס (בארלאס)דער משפחה פון בעל "תוספת יום-טוב" (א טראדיציעאיז אין דער משפחה צו פייערן ר״ח אדר, לו •ט דער צוואהאין ספר "מגלת איבה"). כל ימיו געלערנט תורה און גע-פארשט תלמוד און קבלה. "ר׳ הערש חוקר" האט מעןאים גערופן און דער פאמיליע-נאמען "ברלם" זענען דיראשי-תיבות פון: בן ר׳ ליב סופר*. זיין טאכטער האטחתונה-געהאט מיט ר׳ אברהם-משה גראסלייט, זון פוןר׳ פנחס-מיכאל מחבר פון ספר "לקט הקוצרים" און "דבריפנחס" (ווארשע, תר״ץ), וועלכער איז געווען רב אין אנ-טאפאל ביי בריסק-דליטא און א באקאנטער מוסרניק איןדער גאנצער סביבה. די צוויי משפחות ברלם און גראם-לייט, האבן גענומען א גרויסן אנטייל אין דער עקאנא-מישער אנטוויקלונג פון דער שטאט, פארמאגט גרויסעגעשעפטן און הייזער אין צענטער פון דער נייער שטאט.נאך דער פטירה פון ר׳ יעקב-מאיר פאדווע, רב פוןבריסק-דליטא, האט מען אים געוואלט אויסקלייבן פאררב פון דער שטאט. ער האט זיך אבער אפגעזאגט אוןצוגעזאגט צו ברענגען א רב וועלכער וועט זיין ראוידערצו. ער איז אליין געפארן קיין לעמבערג. אדאנק זיינעהאנדלס-פארבינדונגען און באקאנטשאפט מיט דארטיקע417דיינים און חכמי תורה418רבנים און למדנים האט ער משפיע־געווען אויף ר׳ צבי־הירט ארנשטיין, ער זאל אננעמען די רבנות. און אין יארתרכ״א (1861) איז הרב ארנשטיין אנגעקומען אלם רבפון בריסק.זיין ספר "אור הצבי" איז געדרוקט געווארן א ן לוב-לין, אין תרל״ה (1875). ער אנטהאלט דברי־תורה א.ץחכמה בנגלה ובנסתר און ווייזט אויך אויף זיין ווונדער־לעכער בקיאות א ן דער פילאזאפישער ליטעראטור פוןמיטלאלטער. דער ספר א ׳ז ארוים אין 500 עקזעמפלארן,ר׳ בנימיןפון ל א האיך מיין, אז נישט פיל פון די בריסקער איינוווינערהאבן געקענט דעם דאזיקן מענטש, וועלכער איז צענטליקעריארן געווען אריבערגעבויגן איבער בייגעלעך פאפ ר או־ןגעשריבן זיין פרוש צו־ מסכת שבת. כ׳געדענק נאך זיין גע־שטאלט פון מיין קינדהייט — א לויכטענדיק פנים, פאר־חלומטע אויגן און א ווייכע האנט, וואם גלעט מיין קאפ.בלויז זייער זעלטן האב איך זוכה־געווען צו זיין אין זייןמחיצה. א ן אונדזער הויז האט מען וועגן אים גערעדט מיטיראת־הכבוד. ווען דער טאטע האט דערמאנט זיין נאמעןהאט דאס פנים ביי אים אויפגעלויכטן. דרייסיק יאר האטזיין עלטערער ברודער בנימין געשריבן זיין ספר "חלקתבנימין" אויף מסכת שבת. פונוואנען דער נאמען?• וויילער האט געזאגט: דאם א ז מיין גאנצער חלק פון דער מיאויף דער וועלט.דרייסיק יאר האט ער נישט געקוקט אויף דער דרויסנ־דיקער וועלט. א ווייב מיט קינדער האט ער געהאט אבעראויך זיי זענען געווען מחוץ דעם תחום פון זיין זען. מייןפאטער און זיינע ברידער האבן געזארגט פאר דער פרנסהפון זיין שטוב. מיין פאטער איז געווען א מומחה בייםבויען באן־וועגן און האט געוואנדערט מיט זיין משפחהא בער די גרויסע רוסישע סטעפעס. אויף א וויסט ארט,ווייט פון א ישוב, ווערן פראוויזאריש אויפגעשטעלט היי־זער׳ דירות פאר ספעציעליסטן, אינזשינערן, פארן גלח אוןדי ארבעטערם, און צווישן זיי — איין יידישע משפחה. וועגןבדיסק האב איך געהערט פונעם זיידען. מיט טרערן איןדי אויגן האט ער דער זיידע דערציילט וועגן בית־מדרשפון ישראל־וואלף. דער שטאטישער גארטן "קייסערם סאד"* ר׳ בניטין קארני.אן איז געווען באקאנט ווי א גדול בתורה,וועלכע זענען פונאנדערגעשיקט געווארן אומזיסט אין ביב־ליאטעקן, בתי־כנסת און צו גרויסע רבנים פון זיין דור.אין זיין צוואה האט דער מחבר געבעטן מ׳זאל דאס ספרנאכאמאל אפדרוקן אין פופציק יאר שפעטער.ר׳ א״ל פיינשטיין, זיין בן־דור און פריינט, ברענגטאין ספר "עיר תהילה" דעם נוסח פון דער מצבה אויפןקבר פון ר׳ צבי־הירש ברלם "הגדול בתורה וביראה, חברלחכמים, שדרכי תורתו וחכמתו שמורים לנצח בספרו,אורהצבי׳ ".קאר מאן *דגנית— האט לויט זיינע שילדערונגען ביי מיר אויסגעזען ווידער גרעסטער און שענסטער פארק אין דער וועלט. קומענ־דיק קיין בריסק נאכן ערשטן וועלט־קריג און וועלנדיק איםזען, האב איך געפונען א פארלאזטן גארטן און ישראל־וואלפס בית־המדרש איז געווען נישט מער ווי א קליין היל־צערן הייזל. איך האב פארשטאנען אז נאר אין זיידנם אויגן,וואם בענקט נאך זיין היימשטאט, זעט דאס אזוי אוים. מייןפאטער, וועלכער האט תמיד געלעבט צווישן גויים, האטזיין ברודער בנימין וואט זיצט אין לערנט אין בריסקבאטראכט פארן ליכט פון זיין לעבן. איינמאל, ווען דערטאטע איז געקומען קיין בריסק, האט ער געבויט א בית־מדרש אין שכנות פון מיין פעטערם הויז, כדי ער זאל דארטקענען זיצן רואיק און עוסק־זיין אין תורה.קיין פאסטן פון א רב האט ער נישט געוואלט אננעמען,ער האט נישט געוואלט מאכן קיץ פרנסה פון דער תורה.דאס גאנצע לעבן האט ער געווידמעט זיין ספר אויף וועלכןער האט באקומען די הסכמה פון ר׳ חיים סאלאווייטשיק.ביים ענדיקן פונם ספר איז מיין פאטער געפארן פון ארנ־בורג, א מהלך פון דריי טעג, צום יום־טוב פון סיום. ערהאט או ־ך געהאלפן ארויסגעבן דאס ספר אין דרוק.איינמאל, נאך לאנגע בעטענישן, האט דער פעטע־באוויליקט אויפצונעמען שליחים, וועלכע זענען געקומעןאים צורעדן, ער זאל ווערן רב אין זייער שטעטל. אגבהאבן זיי אויך געוואלט זען די רביצין. זי איז געווען אנידעריקע און נישט קיץ שיינע, און זי איז זיי נישט גע־פעלן געווארן. דער פעטער האט די מעשה דערציילט דעםטאטן מיט גרוים חידוש! דו ווייסט... זיי האבן געזאגט,אז די רביצן איז נישט קיץ יפת־תואר... — ער אליין האטא גאנץ לעבן נישט געוווסט פון דעם.מחבר פון "חלקת בנימין".419ר׳ שמחה זעליג דיין420ר׳ שמחה־זעליג דייןפון ה ר ב׳ ד " ר מ. א. ר י ג ע ר (קאנאדא)מיין פאטער זצ״ל איז געבוירן געווארן כ׳ אדר תרכ״ד(1864) אין נאוואגרודעק און איז מיט זיינע עלטערן געקו־מען קיין בריסק אין יאר תרל״ד (1874). ער איז באאייב־פלוסט געווארן א ין חסידות און פרישות פון ר' יהושע־לייבדיסקין זצ״ל און פון צייט״צו״צייט ג^קומז^ן פארה^רן זיךביי אים אין תורה. אין יאר תרל״ח (1878) איז אויפ־גענומען געווארן אלס אב־בית־דין אין בריסק ר׳ יוסף־דב(יאשע־בער) הלוי סאלאווייטשיק. ווען דער נייער רב איזאנגעקומען האט מען מיין פאטער געבראכט צו אים אויףא בחינה. אין דער זעלבער צייט האט געוויילט אין בריסקר׳ חיים, דער זון פון רב, וועלכער איז דעמאלט געוועןראש־ישיבה אין וואלאזשין, און ער האט אויפמערקזאםגעמאכט זיין פאטער: "פאטער וואס זוכסטו זיין בקיאות,זע בעסער ווי ער לערנט דעם דף". פון דעם טאג אן האטגעהערשט צווישן זיי א גרויסע פריינדשאפט. ר׳ חיים האטז •ך נישט גערירט אן דעם פאטער מיינעם סיי אין תורהסיי אין אנדערע פראגן — און אזוי די גאנצע צייט.ביז תרמ״ב (1882) האט מיין פאטער געהערט חידושי־תורה ביי ר׳ יאשע־בער סאלאווייטשיק. שוין דעמאלט איזער בארימט געווארן אלם גרויסער למדן. הגם בריסק איזדעמאלט געווארן א שטאט פול מיט חכמים און לומדים אוןצו באקומען א שם פון א גרויסן למדן איז נישט לייכטגעווען. נאך זיין חתונה האט ער זיך באזעצט אין וואלא־זשין! די וואלאזשינער ישיבה איז דעמאלט געווען די בא־רימסטע אין יידישער רבנישער וועלט. צווישן אירע הוג־דערטער בחורים זענען געווען פיל "עילויים". מיין פאטערוועלכער איז דעמאלט אלט־געווען צוואנציק יאר, איז שויןבאקאנט געווען אלס בקי אין ש״ם און "ראשונים"(אין ספר"חידושי ר' חיים הלוי" ווערן דערמאנט מיין פאטערסחידושים). אין וואלאזשין זענען דעמאלט געען צוויי ראשי־ישיבות דער נצי״ב (ר׳ נפתלי צבי יהודה בערלין) און ר׳חיים סאלאווייטשיק. יעדער פון זיי האט געהאט זיין שיטהאין לערנען. דער שטייגער פונם ערשטן איז געווען צו קע־נען די סוגיה מיט אלע סברות פון די ראשונים מיט א ווונ־דערלעכע בקיאות און דאם האט ער פארלאנגט אויך פון זיי־נע תלמידים; ר׳ חיימם דרך איז געווען צו אנאליזירן דטסענין פאר זיך און צו פארטיפן זיך אין די ראשונים אוןספעציעל אין רמב״ם. צווישן די תלמידים זענען געוועןאזעלכע, וועלכע זענען נוטה־געווען צום נצי״ב און אזעלכעוואם האבן געהאלטן פון ר׳ חיימס שיטה. בלויז יחידי־סגולה זיינען געווען איינצייטיק תלמ דים פון ביידע. מייןפאטער האט געהערט צו אט די געציילטע תלמידים• וועןדי מאכט האט אין תרנ״ב (1892) געשלאסן די ישיבה אוןפארטריבן דעם נצי״ב, איז אויף מיין פאטער ארויפגעלייגטגעווארן ר׳ חיים. ער האט באלד גערופן מיין פאטער צוזשין. קיין יאר איז נישט אדורך און אין בר סק איז נפטר־געווארן ר׳ יאשע־בער און אויף זיין ארט איז אויפגענומעןגעווארן ר׳ חיים. עד האט באלד גערופן מיין פאטער צוקומען קיין בריסק צו זיין ראש־ישיבה אין ב ת־מדרש/,משמר" און מו״ץ צו פסקענען שאלות. פון דעמאלט אןאיז ער געווען דער הויפט־פוסק אין בריסק־דליטא, אוןאויך פון די ארומיקע שטעט האט מען זיך אנגעהויבן ווענדןצו א ים מיט שאלות בנוגע דינים און הלכות.זיין גדלות איז געוועןנישט נאר אין בקיאות"שו״ע" און שאלות־ ותשו-בות נאר אויך אין קענעןדי דינים אין זייער מקורא-ן תלמוד און ראשונים,און ער איז געווען קלאראין רמב״ם מיט זיינע נושא־כלים, און די תשובות פוןדי גאונים אין די לעצטעדורות אין ליטא און ריי־סין. חוץ די מנהגים וואםער האט געקענט פון ד■ספרים האט ער חוקר־ודורשגעווען די זקני העיר ווי ר׳ שלום־מנשה ז״ל, וועלכערהאט געהאט א גרויסע השפעה אויף די פרנסים פון דערשטאט און אויף די פשוטע מענטשן. זיין ראדיקאלער צו־גאנג אין הלכה האט, פארשטייט ז ך, ארויסגערופן חלוקי•דעות. געווען קהילות וועלכע האבן אויסגעקליבן דרשניםאון עסקנים משמש־צו־זיין ברבנות, און געווען אזעלכע,וואס זענען געווארן רבנים דורך המלצות און יחוס... דוקאצווישן זיי זענען געווען מחמירים בהלכה, וועלכע האבןמיט זייער פסקענען גורם־געווען ליידן פאר עגונות אוןדיינים און חכמי תורה422421ארעמע קצבים. מיין פאטער דאקעגן ווי נאר ס׳איז ארייןצו אים אין האנט א שאלה פון אן עגונה — האט ער זידפיל געמיט כדי צו געפינען פאר איר א היתר.ער האט אלעמען מסביר־פנים־געווען, סיי פאנאטישעצ־וגיסטן סיי די לינקע קרייזן. ווען די רוסן האבן אקו־פירט בריסק איז "יאשע דער שניידער" נאמיגירט געווארןאלס קאמיסאר פון שעכטהויז. אויף דער ערשטער אסיפהפון די פעל־שינדערס, איז איינשט מיק באשלאסן געווארןצו פאלגן אלץ וואם מיין פאטער וועט הייסן. ווען איןשטאט אדיין זעני;;ן אנגעקומען א סך פליטים פון יענערזייט בוג׳ צוו ישן זיי רבנים און שוחטים אן פרנסה׳ האטמיין פאטער געזארגט, זיי זאלן קענען לעבן פון שעכט־הויז, וואס האט זיך דעמאלט געפונען אין די הענט פוץלינקע ארבעטער.הגם דער רוב פון די חכמים פון זיין צייט פלעגן זיךווענדן צו מיין פאטער מיט זייערע שאלות און אלע איןשטאט האבן אים אפגעגעבן כבוד האט ער קיינמאל נישטגעלאזט עמיצער זאל אים באדינען. ער האט נישט אנ־געטאן א הוט פון א רב און נישט געזעסן ביים ארון־קודשווי דער שטייגער פון די אנדערע רבנים. ער האט נישטמטריח־געווען דעם ציבור מ׳זאל אויף אים ווארטן נארמקפיד־געווען צו זיין ווי איינער פון פאלק. א ן זיין צימערזענען נישט געווען קיין טירן, דאס איז געווען א מיןסימבאל, אז זיין הויז איז אפן פאר אלעמען. דערנידעריק־טע און באליידיקטע האבן זיך פאר אים אראפגערעדט פוןהארץ. ער איז אזוי באליבט געווען ביים עולם אין אונזערשטאט, אז די פרנסים האבן איינשט מיק באשלאסן איםאנצינעמען אלס רב פון דער שטאט נאך דער פטירה פוןר׳ חיים. מיין פאטער האט אבער נישט געוואלט.פון תרנ״ד (1894) אן איז ער געווען אב־בית־דיןביזן ביטערן טאג ד׳ מרחשון תש״ג, דעם טאג ווען טמא־דיקע נאצים האבן אויסגעראטן די שטאט מיט אירע אייינ־וווינער. ער איז געווען פון די ערשטע, וואס זענען אומ־געקומען על קידוש השם אין דער שטאט, אין וועלכערער האט געלעבט זיינע רוב יארן, מרביץ־געווען תורהברבים און געווען א וועגווייזער פארן פאלק.^ /הרב ר׳ אברהם־יצחקהלוי איז א יובל יארן גע•ווען אב־בית־דין אין בריסק.געבוירן אין ווארשע י״דסיון תרכ״ח (1868) ביי זייןפאטער הרב ר׳ צבי בליי־ווייס. צו 18 יאר איז ער אנ־געקומען קיין בריסק, שויןדעמאלט באקאנט אלס שאר־פער אץ גרויסער פוסק־ה־הלכה. אין תרנ״ד (1894)איז ר׳ אברהם־יצחק הלוינאמינירט געווארן אלס אב״ד. בערך א יובל יארן האט ערגעפסקנט הלכות אין בריסק. ער האט אבער נישט בלויזגעטראגן דעם עול התורה נאר אויך דעם עול הציבור אוןער פלעגט אויסגעקליבן ווערן אין שפיץ פון אלע דעלע־גאציעם צו דער מאכט. אין צייטן פון פורעניות האט ערזיך מוסר־נפש געווען אויסצומיידן אומגליקן.הלוי בלייווייסצוזאמן מיט זאב־דב בעגין און הרב קלעפפיש, האטער אין דער פינצטערניש פון דער נאכט דורכבאקומען זיךדורבן בוג און זיך פארגנבעט אין דער פעסטונג כדי צוראטעווען יידן פון דער תליה.ער איז געווען א ייד א הדרת פנים, שיינע געשטאלטוועלכע האט דערוועקט גרו ס כבוד.געשריבן ספרים. אץ זיין גרויסער ספרים־שאנק זע־נען געווען אלטע ספרים און יקרי־המציאות, וועלכע ערהאט געוואלט אפגעבן דער נאציאנאלער ביבליאטעק פוןהעברעישן אוניווערזיטעט אין ירושלים.ער איז גרויס געווען אין תורה און גרוים געווען אי!מעשים. ער האט פאדשטאנען דעם יונגן דור, וועלכע האטגעלעכצט נאך ציון. אין איינעם פון זיינע בריוו צו זיינעקרובים אין לאנד שרייבט ער: "נאמר אמר־ נועם ונלמדזכות על עבודי עבודת כפיים אשר הלכו להרבות ולזעדילהישוב בארצנו הקדושה".נפטר־געווארן — י״ח אדר תרצ״ו.אברהם־יצחקר' אברהם יצחק הלויבלייווייס423ר׳ אליעזר ליפא קלעפפיש424הרב ר׳ אליעזר ליפא קלעפפישגעבוירן אין 1880 אין ווארשע׳ זיין פאטער ר׳ שמריהואיז געווען א ברודער פון באקאנטן ווארשעווער הויפט־רבר׳ זאנוועלע קלעפפיש.ר׳ אליעזר־ליפא האט זיך בזמעצט נאכן קריג א ןבריסק און געווען א מיטגליד פון ראבינאט און א געוויסעצייט אויך מיליטערישער ראגינער.נאכן ערשטן וועלט־קר־ג איז דאם לעבן אין שטאטנישט געווען נארמאליזירט. עטלעכע מאל האבן זיך גע־ביטן די מאכט־ארגאנען, און די יידישע באפעלקערונגהאט כסדר געלעבט אין שרעק און גרוים דחקות.הרב קלעפפיש צוזאמען מיט הרב בלייוויים און ק־הילה־סעקרעטאר זאב־דוב בעגין האבן ז ך באמיט צוהעלפן און ראטעווען יידן.בעת די מלחמה־אפעראציעס האבן זיי זיך פשוט אייב־געשטעלט דאם לעבן און אין מיטן דער נאכט אוועק איןבריסקער פעסטונג, ווו עם האט געזאלט אויסגעפירט ווערןדי עקזעקוציע פון די צום טו־ט פארמשפטע 3 ברידערמאיעם (באשולדיקט אין שפיאנאזש) און זיי איז געלונגעןצו ראטעווען זיי.זיין פרוי הרבנית יענטע קלעפפיש איז געווען א לאב־גיער ־קע מיטגלידערין פון דער פארוואלטונג פון בריסקערבית־יתומים און געהאלפן די קינדער וועלכע פלעגן פאר־לאזן די ווענט פון אנשטאלט.אין בריסקער געטא האט ער שוין זייענדיק קראנקאון צעבראכן ארגאגיזירט הילף פאר ארעמע און אין גע־היים פאר פסח געבאקען מצות פאר דער קהילה. זיין פרויהאט אין געטא געשאפן א קיך פאר ארעמע און קראנקע.הרב קלעפפיש איז נפטר־געווארן ח׳ אלול תש״ב אוןאיז געבראכט געווארן צו קבר ישראל ביי זיין חבר הרבאברהם יצחק בלייווייס ז״ל.הרבנית קלעפפיש האט זיך בעת דער ליקווידאציעפון געטא באהאלטן אין א בונקער. דארט א ־ז זי אנטדעקטאון דערמארדעט געווארן דורך אוקראינישע רוצחים.פארוואלטונגען פון די געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן אין בריסק־דליטאוויצע־בירגערמייסטערסד״ר בראניסלאוו ווילנער אברהם לעווינסאן יחיאל(ה •לארי) מאסטבוים.ועד פון כיוג־כנסת הגדולזאב־דוב בעגין, איסר געווירצמאן, לייב נירנבערג,אברהם סקארבניק יקותיאל פאלאק׳ שמואל פאמעראנץ.פירעדס פון "חבדא קדשא"שמואל עפשטיין, גרשון־משה אשכנזי, בצלאל באראן,משה־אליעזר בעגין ר׳ בוטשע שוחט, ירוחם בוכמאל׳ יודלבוכמאל, יצחק בראנזיל, ברוך בריינהענדלער, ר' משה־יוסףברלס, צבי גווירצמאן, ברוך גווירצמאן׳ ר׳ אלתר גראם־לייט, גרשון דובינבוים, דאמאטשעווסקי, משה זיסמאן, שכנאלאנדאן לייבוש לאנדאו, גיבריאל־לייב לערנער, ר׳ שמואלמ״ס, לייבל מ״ם, גדליהו מ״ס, חנא נימצאוויץ, הערשסוויזשער יוסף סאקאל, ר׳ יצחק־אייזיק סיראטא, יעקבסקארבנ-ק, מאיר פאכאטשעווסקי, יודל פאכאטשעווסקי,ברוך פערלמאן, אלטער פאזשינסקי אליעזר פייגין, מרדכיפיין, אלתר צינאמאן, חיים־ברוך קאווארטאווסקי, מרדכיקראם, מיכאל ראבינאוויץ׳ שמאי ראזנבוים, בערל שעד־ראוויצק■, משה שיינערמאן, אליהו־לייב שמשונאוויטש,ר׳ ירוחם שאץ, יהושע שאץ.יידישעד שפיטאלל י י ט ו נ ג: ר׳ משה־יוסף ברלס, משה מענעס,זיסקינד ניימארק, אברהם צוקערמאן, שמעון סאוושיצקי,שמואל פאמעראנץ, מרדכי קראפ.ה ו י פ ט ־ ד א ק ט ו י ר י ם! ד״ר יפה׳ ד״ר זעליג־סאן, ד״ר סארנאקער•הויפט־פעלדשער! יצחק געלענבערג.הויפט־שוועסטער! שרה שאפירא.קאמיטעט פון "טאז"ד״ר א. בעגון, י. פוקסמאן ב. קאווארטאווסקי, ד״ר מ,קימעל ד״ר י. קיבליצקי.ועד פון מושב זקניםמיכאל ארכאוו, חיים־זלמן וואלסקי, ליבע וואלסקי,מרדכי מולאר, חנה פינקל•הילפם־קאמיטעט פאר געליטענע פון דייידישע דאקטויריםזאב־דב בעגין שלמה בעלקעס, גיטלמאן, לאה (ליזע)גאלאדעץ, נחמן גלאווינסקי, דוד זוסמאן, משה יהלום, ד״רנחמן לאנדאו צבי פאזשעזשינסקי, שמואל פאמעראנץ,:אליעזר פיין, חיים־ברוך קאווארטאווסקי, חנוך קראנזשיק.הירש ראזענבערג, דוד שניידער שלום שווארץ.יידישע דאקטויריםד״ר אוקראיניעץ ד״ר עפשטיין, ד״ר בעגון, ד״ר גייזלערד״ר גאטליב, ד״ר וואלפסאן ד״ר זילבערשטיין, ד״ר זאנשיין,ד״ר זעליגסאן, ד״ר חוואט, ד״ר יפה, ד״ר קאגאן ד״ר לייב־ראוויטש, ד״ר לאנדאו ד״ר לעשנער, ד״ר מאנזאן, ד״רסעגאל, ד״ר סארנאקער, ד״ר פערליס, ד״ר קימעל ד״רראזנבאום, ד״ר שאפירא ד״ר ל. שערליעווסקי, ד״ר פרוכט־גארטן, ד״ר גרינשטיין, ד״ר גאטבעטער.כיקור־חוליםפ א ר ז י צ ע ר ס! אלטער גראסלייט, שפעטער: מי-כאל ארחאוו.מ י ט ג ל י ד ע ר! פעליציא פערליס, ד״ר י. יתום, ל.קאלינסקי׳ מ, טענעבוים, יעקב לאנדוי, משה־יוסף בר־לס׳ ה• פריימאן.אינסטיטרציעסהעברעאישע דערציונג אין בריסקפון צבי הר־ זהבדאס לער־סיסטעם פאר שילער אין בריסק פלעגטזיין ווי אין אנדערע יידישע שטעט און שטעטלאך! ווערס׳האט נאר געקענט פירוש־המלות אין חומש מיט רש״י אוןדי "מצודות׳/ האט געהאלטן, אז ער מעג לערגען תורהדי קינדער, האט זיך צוזאמענגענומען א צאל תלמידים אוןגעפירט א "חדר". זינט דער ציוניזם איז אויפגעקומען.האבן זיך אין פארשידענע שטעט אין פוילן געעפענט"חדרים מתוקנים"׳ א ביסל רעפארמירטע, מיט א ביסלענדערונגען אין לער־סיסטעם און אנפירונג• אין פינסקהאט זיך גענומען פארן געדאנק יהודה־ליב בערגער, אדארטיקער מוכר־ספרים. אין בריסק האט זיך אבער קייןגעזעלשאפטליכער עסקן נישט אפגערופן צו עפענען א"חדר מתוקן" און די אלט־מאדישע מלמדים האבן ווייטערגעהערשט אויף דעם געביט.פון די העברעאישע לערער האבן זיך צוויי אוים־געצייכענט און נישט גאכגעטון אנדערע׳ נישט אין דערשיטה פון לערנען און נישט מיטן "חאפן" זייערע תלמי-דים; זיי האבן דעריבער געהייסן "לערער" נישט "מלמ-דים"׳ איינער האט געפירט א "חדר", דער צווייטער האטגעגעבן לעקציעם אין דער היים. איינערהאט געהייסן בן־ציוןניימארק, דער צווייטער איז געווען — מרדכי שיינערמאן.ניימארק איז געווען א ציוניסטישער טוער׳ א קאמיסאר פון"נאציאנאל־פאנד׳/ און א צייטונגם אגענט. פלעגט קומען אחשובער אורח אין שטאט, האט ער זיך באמיט צו שאפןאים א בכבודיקע אכסניה• ער איז געווען באקאנט איןשטאט און אנגענומען אין אלע קרייזן. אין זיין שולע האטער אפילו איינגעפירט א בעסערע ארדנונג. שיינערמאן איזאויך געווען א געזעלשאפטלעכער טוער׳ און א איבער־געגעבענער ציוניסט. א קולטור־מענש׳ מיט שענע זיטן,און פלעגט געבן לעקציעס אין גבירישע הייזער. ער איזאויך געווען אין ארץ־ישראל. צוליב זיין אויגנקראנקייטהאט ער געמוזט פארלאזן דאס לאנד. שפעטער צוריק גע־קומען און דארט אפגעלעבט זיינע לעצטע יארן.נאך א קורצע צייט אונטערריכט אין האראדאק׳ אקליין שטעטל אין ווילנער גובערניע (תרס״א) און אין לו־באשאוו — א שטעטל אין מינסקער גובערניע, קרייז פינסק.בין איך אנגעקומען קיין בריסק. מיין טעטיקייט אין יענעשטעטלאך, איז ענג פארבונדן מיטן איבערפארן קיין בריסק.א פריינט אין האראדאק האט מיר איינגעלאדן צוקומען דארט אלס לערער. אין שטעטל זענען געווען צוויי'מלמדים און א לערער, וועלכער פלעגט געבן לעקציעםאויף רוסיש. עטלעכע משכילים׳ וואס זענען נישט געוועןצופרידן מיט די מלמדים, האבן געזוכט א גוטן לערערפאר די קינדער. איך האב זיך געלאזט איינרעדן׳ און גע־קומען. עטלעכע בעלי־בתים האבן מיר געבעטן לערנעןדי קינדער; אזוי ווי עברית איז ביי מיר פון מיין יוגענטאן געווען מיין שפראך פון רעדן און דענקען, האב איךמיינע תלמידים געלערנט נישט אויף יידיש׳ ווי ס׳איז431העברעאישע ערציונג אין בדיסק / צכי הר־זהב432געווען דער שטייגער דאמאלם, נאר עברית־בעברית, לויטןנאטירלעכן מעטאד. זעלבסטפארשטענדליך, פלעג איך רעדןמיט די קינדער און עלטערן נאר עברית׳ אין לערן־מעטאדהאב איך איינגעפירט רעפארמעס: לידער, אויפגאבן,שפילעריי. די ■מלמדים, זעענדיק די "משונה׳דיקע" רע־פארמעם׳ האבן מורא באקומען פאר זייער פרנסה ז זיי האבןזיך געווענדעט צו א "ביטע־שרייבער" און דערציילענדיקדעם ענין, געשריבען א אנקלאגע צום פאליציי־שעףאין ווילנע, און געבעטן אים ארויסשיקן מיר פוןשטאט. די עלטערן פון מיינע תלמידים האבן מיר געראטןצו געבן שוחד דעם "ביטע־שרייבער", ער זאל די אנקלאגענישט שיקן קיין ווילנע, אבער איך האב נישט געוואלטטון אזוי׳ א פיר וואכן איז די בקשה געלעגן אין דער קאנצע־לאריע׳ דער שעף איז געווען פארנומען מיט אנדערע ענינים,און איינמאל האב איך באקומען א איינלאדונג צו קומען צוםסטאראסטא אין אוונט מיטבריינגען די לער־ביכער, אויףא געשפרעך מיטן קאמיסאר. קומענדיק דארט, האט מירדער קאמיסאר אנגעהויבן אויספרעגן פרטים, איך האבגעענטפערט און דער סעקרעטאר האט אלץ אויפגעשריבן.די פראגעם זענען געווען: אויב איך בין א מאל געווען איןפעטערבורג, מאסקווע אדער קיעוו; אויב נישט, אפשרזענען מיינע עלטערן דארט געווען! וואס טו איך אין שטאט,ווער זענען מיינע באקאנטע און חברים! צו וואס דארףאיך די ״טרוקענע״ וויסענשאפטלעכע ביכער; און נאךא זעלכע שאלות ותשובות. דער קאמיסאר האט געזען אזקיץ געפערלעכער רעוואלוציאנער בין איך דאך נישט׳ אוןהאט זיך אנטשולדיגט פאר מיר, זאגענדיק, אז ער האטדערהאלטן א אנקלאגע, איז ער געקומען צוליב זיין פליכטאויספארשן דעם ענין• ער גיט מיר אבער א עצה טובהאוועקצופארן׳ כדי נישט ארויסצורופן סכסוכים.נאך פסח בין איך געקומען קיין לובאשאוו, און דארטפארבליבן א לענגערע צייט. א וויכטיקער ענין אין מייןלעבן האט מיר געבראכט דאצו׳ צו פארלאזן דאס רוהיקשטעטל און איבערפארן קיץ בריסק. פארן קומען האב איךדארט געשיקט א מודעה וועגן דער שולע וואס איך ווילגרינדן. איך האב געבעטן מיין פעטער משה־פסח גווירצ־מאן, לאזן דרוקן די מודעה׳ אבער זיין פרוי ליפשע, אבאקאנטע אשה צדקנית אין שטאט, האט זיך אריינגעמישטאון נישט געלאזן דרוקן די מודעה. דאך איז עס געדרוקטגעווארן און אפילו אנגעקלעפט געווארן אין די בתי־מדרשים.פאר יום־טוב האב איך באשטעלט בענק, אין א מא־דערנעם סטיל, לויט א צייכנונג וואס איך האב געפונעןאין א רוסיש בוך. דאמיט האב איך מעבלירט א פאר צי־מערן און די שולע איז געווען אפן. עטלעכע בעלי־בתיםהאבן מיר אנגעטרויט די קינדער צו לערנען.באלד ווי מיין שולע איז באקאנט געווארן אין שטאט,און די מלמדים האבן געהערט וועגן די חידושים, האבןזיי באשלאסן, אז דאס בעטטע מיטל איז — מיר איבער־צוגעבן דער מאכט... איינמאל איז געקומען דער פאליציי־מייסטער אליץ אין מיין שולע. די מעשה פון קליינעםשטעטל האראדאק׳ האט ויך איבערגעחזר׳ט דא, אין דערגרויסער שטאט, אבער מיט א ביסל ענדערונגען: דערפאליצמייסטער האט זיך מטריח געווען צו קומען צו מיר,און נישט איינגעלאדן מיר צו זיך! ער איז געקומען אליין,אן א סעקרעטאר און פראטאקאל! די פראגעס זענען געוועןווייניק; די ביכער גארנישט קאנטראלירט. ער האט זיךאויך אנטשולדיקט, זאגענדיג אז ער האט געמוזט אויס־פארשן מיר לויט א ״דאנאס״ (מסירה); דאסמאל האטער אבער אפילו נישט געגעבן די עצה, צו פארלאזן דישטאט...צו דער דערעפנונג פון ערשטן קלאס, האבן זיך ביימיר געמעלדעט אויך שילער צו אוונט־קורסען! שויןדערוואקסענע׳ אויפגעקלערטע׳ מיט וועלכע איך האב גע־קענט רעדן זאכן, וואס מ׳האט נישט דערמאנט אין אפענעגעשפרעכן. האב איך א מאל באמערקט, למשל, אז ס׳איזדא פרשנים וואס האלטן אז קוהלת האט נישט שלמה המלךאליין געשריבן, האבן שוין די מלמדים געהאט א גרונדצו זאגן, אז איך בין א "אפיקורס" (איך בין אפילו געוועןפארזיכטיק צו זאגן, אז דאס איז נישט מיין אייגענעמיינונג); און ס׳איז א עבירה מיר אנצופארטרויען קינדערצו לערנען תורה. נייע העכערע קלאסן האבן זיך געעפענטאין מיין שולע׳ און תורה איז געווען א וויכטיקער לערן־געגענשטאנד; די מלמדים האבן געפונען נייע חסרונות!תורה ווערט געלערנט, נישט לויט די פרשה פון וואך אוןנישט מיט רש״י, נאר אויף א אנדער שטייגער! און נאךאזעלכע טענות.איך בין אבער געווען עקשנות׳דיק מיט מיינע דעותאון מעשים. די שולע איז געווען טעטיק און לעקציעס האטמיר נישט געפעלט אזוי לאנג ווי איך בין געווען איןבריסק ביז איך בץ צוזאמען מיט אלע איינוווינער, ארויס־געשיקט געווארן פון שטאט (נאך א יאר מלחמה, אלולתרע״ה, 1915)נישט נאר די שולע, נאר דאס רעדן העברעאיש, איזגעווען א גרויסער ענין אין דער שטאט. ווען איך בין אנ־געקומען קיץ בריסק׳ האט קיינער נישט גערעדט עברית433אינסטיטוציעס434און נישט געהערט פון אזא אומגאנג־לשון. א מאל — האטמען דערציילט — איז געקומען קיין בריסק א ספרדישעדשליח פון ארץ־ישראל׳ און האט זיך מיט שוועריקייטן אוןרמזים פארשטענדיקט מיט יידן. איך האב זיך געוועג־דעט צו באוווסטזיניקע בחורים אין שטאט׳ און זיי פאר־געשלאגן צו גרינדן א חברה פון דוברי־עברית (עברית־רעדער). זיי האבן מסכים געווען׳ און ביסלעכווייז האבן זיךאויך דערוואקסענע אנגעשלאסן צו דער גרופע. איך האבאנגעצייכגט א פראגראם׳ אבער פון די השובע עסקניםהאט אונז קיינער נישט מיטגעהאלפן. מיר האבן נישטגעקענט באקומען א דערלויבעניש, און אלץ איז געוועןאין געהיים• די אספות פלעגן פארקומען אלע מאל איןא אנדער ארט. אזוי האט זיך דאס עברית־רעדן פאר־שפרייט אין שטאט־קרייזן, און ס׳זיינען אפילו געווען על־טערן פון די תלמידים׳ נישט קיין חברים פון דער גרופע,וואס פלעגן מיט מיר אין גאס רעדן עברית, און האבן זיךשעמעוודיק באנוצט מיט א צובראכענעם לשון, אבער דאךגערעדט...דער חידוש איז אויפגעגומען געווארן אפילו מיט שפאט.באזונדערס האט מען גערעדט וועגן מיין פרוי, ווייל מירפלעגן רעדן נאר עברית צווישן זיך. "איז עס דאך אמשוגעת, אז איין פרוי אין דער שטאט זאל רעדן עבריתדווקא, אין גאס און אין דער היים׳ אין שטוב און אין קיך יווער האט עם געהערט אזא זאךסוף תרע״ח בין איך צוריקגעקומען קיין בריסק׳ אוןאנדערטהאלב יאר דארט געוווינט. די שטאט האט זיך געג־צליך פארענדערט׳ געווארן מאדערניזירט. די איינוווינערזענען געווען ניי־אנגעקומענע פארנומען מיט דאגות־פר־נסה, און קיינער האט נישט געקלערט וועגן לערנען תורהאון לשון. אלע פריהערדיקע מלמדים זענען אויד פאר־שווונדן. מיין פרוי איז געשטארבן, איך האב זיך קוים אדפ־געהאלטן פון פריוואטע לעקציעם און א גרופע יוגנט, וואםהאט מיר איינגעלאדן צו אונטערריכטן עברית. אין א יארארום זענען געקומען דעלעגאטן פון "תרבות", וואם האבןגעגרינדעט שולן אין פוילישע שטעט׳ און האבן געעפענטאוונט־קורסן אויך אין בריסק. איך האב נישט אנגענומעןזייער איינלאדונג וועגן מיטארבעט ווייל איך האב זיך שויןגעגרייט צו פארן קיין ארץ־ ישראל, נאך לאנגע הכנות אוןשוועריקייטן בין איך עולה געווען און געקומען קיין תל־אביב. (כ׳ אלול, תרפ״א).קולטור און בילדונגס צענטערפון א. ט״ש (טור־שלום)דאס יידישע בריסק האט זיך אויסגעהאלטן אלס עירואם בישראל ביזן לעצטן טאג. בריסקער יידן האבן אפגע־היט די טראדיציעם פון תורה און בילדונג, אפילו נאך דישווערע איבערלעבענישן פון ערשטן וועלט־קריג.באלד נאכן צוריק־קומען אין שטאט האבן בריסקעריידן אנגעהויבן אויפצובויען די חורבות און צוריק אויפ־שטעלן אלע עקאנאמישע, געזעלשאפטלעכע און קולטורע־לע אינסטיטוציעס לויט זייער גייסט און כאראקטער. דאםרוב אינסטיטוציעס זענען געווען פון אלטע צייטן׳ אפ־געשטאמט פון דער עפאכע פון "ועד ארבע ארצות", אבערדאם גלות־לעבן אי? נישט געבליבן ווי אין אמאליקע צייטן.דער ציוניזם און די סאציאליסטישע באוועגונג האבן גע־זוכט נייע וועגן, נייע אינסטיטוציעס האבן זיך געשאפן,דארונטער קרייז־אינסטיטוציעם, פארן גאנצן קרייז פאל־עסיער אדער בריסק־פינסק. איך וויל שטעלן א באשיידע־נעם אנדענק פאר פיר א זעלכע אינסטיטוציעם."תרבות" קרייז־קאמיטעט.די ערשטע זארג פון די אנהענגער פון שיבת־ציוןאון אויפלעבונג פון עברית איז געווען די ציוניסטישע־העברעאישע דערציונג. העברעאישע שולען אונטערן נא־מען פון "תרבות" האבען זיך געגרינדעט. אבער די שולעןאון די וואס האבן זיך פארנומען מיט פארשפרייטן העברעאי־שע קולטור, זענען געווען געזעלשאפטליך פאראיינזאמט,און אפגעלאזן. אין יאר תרפ״ב האט מען צוזאמענגערופן איןבריסק׳ מיטן צוועק צו שאפן א געמיינזאם פראגראם אוןפאראייניקן די כוחות, א קאנפערענץ פון דעלעגירטע פוןשולן און דערציונגם־אינסטיטוציעם פון קרייז בריסק־פינסק. דער קרייז־קאמיטעט איז געוויילט געווארן אוןזיך באזעצט אין בריסק.435קולטור און כילדונגם צענטער / א. ט״ש436צוליב דער דאמאלסדיקער שווערע לאגע, וואםהאט באזונדערם געטראפן דער בריסקער קרייז, פאליטישאון עקאנאמיש, האט דער קרייז־קאמיטעט ווייניק געקאנטאויפטון׳ אבער דאן האט ער באוויזן דורכצופירן וויכטיקעענינים. דער קרייז־קאמיטעט האט באזארגט לער־ביכעראון מכשירים׳ געגעבן יורידישע הילף די העברעאישע שו-לן׳ און נישט דערלאזט זיי צו באעוולן ביי דער פארטיילונגפון די דזשאינט־געלטער דורבן פארייניקטן קאמיטעט. איןיענע יארן׳ באלד נאכן ערשטן וועלט־קריג׳ איז דער גורלפון די שולן געווען אנגעוויזן אויף די דזשאינט־טוער איןפוילן. האבן זיי געוואלט פלעגן זיי מילד אונטערשטיצןא באשטימטע אינסטיטוציע; האבן זיי נישט געוואלט —פלעגן זיי פארקלענערן דעם בודזשעט. א שווערער קאמףהאט זיך געפירט מיט די קעגנער פון דער העברעאישערשולע.זאל דא אנגעוויזן ווערן אויף דעם עקשנות׳דיקן קאמףמיט די יידישיסטן, קעגנער פון דער העברעאישערשפראך, וואם האבן זיך בעפעסטיקט אין בריסל! און גע־האט א איינפלום אויף די דזשאינט־באאמטע (פארייניקטערפארטיילונגם קאמיטעט) וועלנדיק אפשטעלן׳ אדער לפהדתפארקלענערן דעם בודזשעט פון די העברעאישע שולן. דערקרייז־קאמיטעט האט שטענדיק געזארגט דאם צו פאר־מיידן.די "תרבות״־טוער האבן אויך געהאט פיל אויסצו־שטיין פון דער פוילישער דערציהונגס-מאכט׳ ביז זיי הא-בן באקומען די קאנצעסיעס פאר די העברעאישע שולן —דער געאגראפיש-פאליטישער מצב פון קרייז בריסק-פינסקהאט ארויסגערופן ביי דער מאכט א ענג־הארציקע באצי-הונג צו דער העבראיש-באוועגונג. די אגהענגער פון העב־ראישן שול-וועזן זענען באשולדיקט געווארן אין אגיט-אציע קעגן די פוילישע שולן. דער קרייז-קאמיטעט האטדערמוטיקט די חברים צו קעמפן און בויען! ער האט בא־זייטיקט דאס געפיל פון איינזאמקייט און יתום־דיקייט ביידעם ארטיקן עסקן.די איניציאטרן און גרינדער פון קרייז-קאמיטעט זע־נען געווען בריסקער. נחום כיניטש איז געווען דער טיב־טיקסטער פון די עסקנים און איז געשטאנען אין שפיץ פוןדער בריסקער דעלעגאציע ביי דער ערשטער "תרבות"־קאנפערענץ אין פוילן׳ וואס איז פארגעקומען טבת תרפ״באין ווארשע׳ און געוויילט געווארן אלס פלענם־מיטגלידפון דער "תרבות" ארגאניזאציע.ביי דער אנטוויקלונג פון דער קולטור-ארבייט איןפאברייטערונג פון דער שול-נעץ אין בריסק׳ זענען צוגע־קומען נייע פעדאגאגישע כוחות פון דרויסן• דער חודש-זשורנאל פון דער "תרבות״-באוועגונג אין פוילן זאגט איןאיינעם פון די נומערן תרפ״ז! "די לעצטע טעג האט זיךרעארגאניזירט דער צייטווייליקער קרייז-קאמיטעט איןבריסק׳ צוטרעטנדיק צו באנייען די הערברעאישע דערצי-הונג און קולטור טעטיקייט אין גאנצן קרייז. דער קרייז־קאמיטעט האט זיך געשטעלט פאר זיין אויפגאבע צו גרינדואין גאנץ פאליעסיע נייע אפטיילונגען פון "תרבות" אוןצו פארשטארקן די טעטיקייט פון די פריהערדיקע אפטיי-לונגען׳ ח׳ ז. לוטוואק איז געוויילט געווארן אלס פאר-זיצער פון קרייז-קאמיטעט׳ און באזארגט אויך די יורידי-שע ענינים; ח׳ א. טש — אלס סעקרעטאר׳ גלייכצייטיקפאראנטווארטליך פאר דער פעדאגאגישער ארבייט. ח׳ ז.זארעצקי — פירט אן מיט דער ארגאניזאציע-ארבעט".דער נייער קרייז-קאמיטעט איז צוגעטרעטן ארגאניזי־רן און פארברייטערן די דערציהונג־און קולטור טעטי-קייט׳ זיך באמיט צו עפענען נייע שולן׳ איינגעפירט פאר-בעסערונגען און רעפארמעס׳ און זיך באמיט צו שאפן אענגן קאנטאקט מיט די קולטורעלע אינסטיטוציעס. דערקרייז-קאמיטעט האט ארויסגעגעבן א רייע צירקולארן צו דיעסקנים אויפן געביט פון ציוניזם און תרבות אין פאליעס-יע. אט איז א אויסצוג פון א צירקולאר פון כ״א טבתתרפ״ז:"דער פאליעסיער קרייז׳ מיט זיין רייכער נעץ פוןהעברעאישע שולן און קולטור-אינסטיטוציעס, איז אבערקולטורעל גארנישט ארגאניזירט. די אפטיילונגען׳ צוזאמעןמיט די קולטור-אינסטיטוציעס׳ זענען זייער פארנאכלעסי-קט׳ דער העברעאישער לערער אלס קולטור-טוער פילטזיך איינזאם אין א ווינקל. דער דירעקטער קאנטאקט מיטדער צענטראלע אין ווארשע קען נישט זיין סיסטעמא-■ט־ש׳ תמיד לעבעדיק. די אפטיילונג אדער די שולע נוי-טיקט זיך אין באלדיקע יורידישע הילף! דער תרבות-טוער וויל פארברייטערן די ארבייט אין שטאט׳ בעטנדיקהילף פון די חברים אין דער פראווינץ — אבער די כו-חות׳ וואס זענען פעאיק צו העלפן פארשפרייטן דעםתרבות־געדאנק׳ זענען נישט ארגאניזירט; דער העברעאיש-לערער ראנגעלט זיך מיט פעדאגאגישע פראבלעמען׳ אוןהאט נישט מיט וועמען זיך אויסצורעדן און באראטן.דער קרייז-קאמיטעט שטרעבט צו באזייטיקן דעםפעלער, צו העלפן די סניפים און אינסטיטוציעס יורידיש,שטיצן א פארברייטערטע תרבות-ארבייט, און ענטפערן —מיט דער הילף פון צענטראל-קאמיטעט און בריסקער פע-דאגאגישען ראט — אויף אלע פעדאגאגישע פראגען׳ וואםבארירן דעם ארטיקן לערער".437אינסמיטוציעס438די לאוונג פון קרייז־קאמיטעט איז געווען: די דער־ציהוגג פון א העברעאישן מענש אין גלות און זיין פאר־ברייטונג פאר ארץ־ישראל. דאריבער האט ער געשטרעבטארומנעמען אין זיין פראגראם דאס פאלקם־לעבן, מיט אלעשאטירונגען אין פאכן. דער קרייז־קאמיטעט האט אגגע־וויזן די לערער און עסקנים אויפן פראבלעם פון ארייב־דרינגען דאס העברעאיש בוך אין יעדן יידישן הויז. איןזיינע צירקולארן האט ער גערופן די חברים צו גרינדןנייע שול־ביבלעאטעקן און פארגרעסערן די פריהערדיקע.אין תרצ״א האט זיך אין פוילן געגערינדעט די געזעל־שאפט "ידידי הספר העברי"(פריינט פון העברעאישן בוך)׳וואס האט געזארגט צו פארשפרייטן דאס העברעאישע בוך.דער קרייז־קאמיטעט האט פיל מיטגעווירקט צו דערווערבןנייע "פריינד"׳ און פלעגט צוזאמענרופן פעדאגאגישעקרייז־קאנפערענצן׳ כדי געמיינזאם אנצוצייכענען דאס פראג־ראם פון העברעאישן שול־וועזן אין פוילן.די גרינדונג פון דער העברעאישער לערער־ארגאניזאצ־יע אין פוילן איז געווען די איניצעאטיווע פון מיטגלידערפון קרייז־קאמיטעט׳ און די גרינדונגם־קאנפרענץ איז בא-מת פארגעקומען אין בריסק, אין אינטערנאט.די פארצווייגטע טעטיקייט פון קרייז־קאמיטעט איז.געפירט געווארן דורכאויס פרייוויליג.זזעברעאישע מוסטער פאלקס־שולעדער צענטראל־קאמיטעט פון "תרבות" אין פוילן האטבאשטימט אז בריסק איז דער פאסענדיקער ארט צו גרינדןא העברעאישע מוסטער פאלקם־שולע, וואם זאל זיין א וועג־ווייזער פאר לערער און מנהלים: די שולע "התחיה" איזגעווארן א מוסטער פון א מאדערנער שולע. דער מרכז פון"תרבות" האט אהין געשיקט די בעסטע פעדאגאגישעקרעפטן. זאל דערמאנט ווערן דער גייסט־רייכער לערערעקיבא ראזנבלום ז״ל וואס איז געפאלן אין קאוועל ביי דיערשטע קרבנות פון נאציזם, און צו לאנגע יארן די לע-רער לאה קריינים׳ גדליהו שקלארסקי, זאב לבנה און אנדע-רע קאלעגן׳ וואם לעבען אין ישראל.די גימנסיה עברית "תרבות"אויף די יסודות פון דער שולע האט זיך שפעטערגעגרינדעט א העברעאישע גימנאזיע׳ פאר העברעאישערא־ן אלעגעמיינער בילדונג׳ פאר די וואם האבן געענדיקטפאלקס-שולן אין בריסקער קרייז. אזוי ווי די "תרבות"פאלקס-שול איז אויך די מיטל-שולע "תרבות" געשטאנעןאויף א הויכן גראד: דא האבן געלערנט תלמידים פון ציו-ניסטישע עלטערן׳ וואם האבן זיך אפגעזאגט פון "מאטורע"צייגנישן, ווייל די "תרבות" מיטל-שולע האט נישט געהאטקיין עפענטלעכע רעכט און נישט געגעבן די תלמידים קייןאפיציעלן דיפלאם.די לערער פון דער גימנאזיע און דער מנהל ח׳ ז.לוטוואק, בראש, האבן געזארגט פאר א גוטע דערציהונגאויפן געביט פון יידישקייט און אויר אלגעמיינע און פוילי־לערער פון העברעאישער פאלקס־שולע ״התחיה״, 1922439קולטור און בילדונגס צענטער / א. ט״ש440שע לימודים. נאך א לאנגן קאמף מיט דער מאכט׳ האטדי העברעאישע גימנאזיע ״תרבות״ אין בדיסק׳ — גלייב־צייטיק מיט דער שול־שוועסטער אין ביאליסטאק — בא־קומען פולע עפענטלעכע רעכט. גרוים איז געווען די שמחהפון די נאציאנאלע קרייזן אין בדיסק, און אפילו די פרי־הערדיקע קעגנער פון עברית און ציוניזם האבן זיך בא־טייליקט. ס׳איז געווען א נצחון פון געדאנק פון דער העב־רעאישער באוועגונג׳ ווייל פריהער האט מען זיך דאך בא־צויגן צו די אנהענגער און גרינדער פון העברעאישע שולןווי צו בטלנים׳ און באטראכט די אויפלעבונג פון דער העב־רעאישער שפראך ווי א חלום.די פרייד פון דער בריסקער קהלה האט זיך אויסגע־דריקט אין פייערלעכע פארזאמלונגען, און באזונדערס איןא עפענטלעכער תפלה שבת אין דער גרויסער שול׳ מיטןאנטייל פון אלע תלמידים פון דער גימנאזיע און זייערעעלטערן. ה׳ ז. ד. בעגין׳ דער קהלה־סעקרעטאר האט בא־גריסט אין נאמען פון דער קהלה און ה׳ א. טש האט רע־פערירט וועגן דער באדייטונג פון העברעאישער דערציהונגאין גלות. אזא פייערלעכע ציוניטישע אויפנאמע איךבריס־קער שול, איז ווערד באזונדערס צו פארצייכענען. די בריס־קער שול וואס איז געשטאנען אונטער דער פירונג פון ארב, באקאנט אלם קעגנער צו ציוניזם, האט ביז דאמאלסנישט צוגעלאזט קיין ציוניסטישע שמחות.דער פאך־אינטערנאטדער אינטערנאט איז געשאפן געווארן באלד נאך דעםערשטן וועלט־קריג׳ פיל יתומים פון בריסק און אומגע־גנט׳ זענען נאכן קריג צוריקגעקומען היימלאז. די על־טערן דערמארדעט אין פאגראמען׳ די קינדער האבן זיוגעוואלגערט אין די גאסן פון פאליעסיער שטעט און שטעט־לאך, אן א שטוב אן חינוך, הונגעריק׳ פארמאטערט. דיקליינווארג האבן געפונען גואלים — דאם יתומים־הויז,וואס איז געווען אין יעדער יידישער קהלה, אפילו אין ק־לענסטן שטעטל. די הפקר־גאס האט געלויערט אויף די פאר־ווארלאזטע קינדער. די מדינה האט געדארפט זארגן פארזיי, אבער די פוילישע רעגירונג האט נישט געפילט קיין"זארג" קעגן ידישע בירגער. די יידישע געזעלשאפט פאר"יתומים״־פארזארגונג אין פאליסיע׳ האט איבער־גענומען אויך די זארג פאר די היימלאזע יינגלאך, אוןהאט פאר זיי געגערינדעט אין בריסק־דליטא נישט א יתו־מים־הויז נאר א פאך־שולע. מיט הילף פון דזשאינט האטמען געקויפט א גרויס, דריי־שטאקיק הויז אין 3־מאי גאם,28. אין 1924 האט זיך דארט געעפענט א אינטערנאט, דאםהויז מיטן גארטן איז געווען א מוסטער פון ארדנונג אוןבאקוועמלעכקייט, און האט אויפגענומען 80 יתומידיקע אוןפארלאזענע יוגנטלעכע׳ וועלכע האבן דארט געלערנטתורה און מלאכה. מיטן צוועק צו דערציהען זיי אין גייסטפון ארענטלעכע בירגער, איז דער אינטערנאט געפירט גע־ווארן אויף די יסודות פון א זעלבסט־שטענדיקער יוגנט־געזעלשאפט און זעלבסט־ארבייט. א פאך סטאלערייאדער שלאסעריי־ — האבן זיי געלערנט אין דער "ארט"־שולע.אזוי האט דער אינטערנאט געדינט צו פארברייטןדי יוגנט צו געזעלשאפט־און ארבייט לעבן. א ווייט־ערדיקע׳ נישט עפענטלעכע, אויפגאבע איז דארט געווען:די הכשרה פון הלוצישען עלעמענט פאר ארץ־ ישראל. דאסאיז אויסגעקומען שווער! דער רוב פון די יוגנטלעכע הא-בן באקומען די ערשטע דערציהונג אין ראטן־פארבאנד,ווו דאם לעבן אין ארעמקייט און דלות האט אין זיי נישטדערוועקט דעם ארץ־ ישראל געדאנק. דאך האט די הנהלהבאוויזן אריינצוברענגען דעם ארץ־ ישראל גייסט צווישן דייוגנטלעכע. מ׳האט מיט חשק געלערנט עברית און זירפארבערייטעט צו פארן קיין ארץ־ישראל. דריי יאר שפע־טער האט דער אינטערנאט ארויסגעשיקט די ערשטע ג־רופע פון זיינע שילער קיין ארץ־ ישראל, אלע האבן זיןאיינגעארדענט אלס חלוצים־בויער. (איינער׳ יצחק פאגעל,האט פארלארן א בן־יחיד, בן־ציון, אין דער באפרייאונגם־מלחמה). זייט דאמאלס פלעגט יעדער אויסלאז פון אינטער־נאט שיקן א גרופע קיין ארץ־ישראל. אזוי איז געווארןדער אינטערנאט א נישט־אפיציעלע חלוצישע אינסטיטוציע.דער "בונד" און "לינקע פועלי־ציון" חאבן זיד באצוי־גן נעגאטיוו צו דער ריכטונג פון פאך־אינטערנאט. לויטזייער מיינונג׳ איז פאך־פארברייטונג זייער ענין; וואס הא-בן ציוניסטישע "תרבות׳ניקעס" דאמיט צו טאן? באזונ־דערס, אז דער "ארט" בילדעט זיי אוים פאכמעניש. אבערס׳איז זיי נישט געלונגען דעס אינטערנאט ארויסצורייסן פוןדער ציוניסטישער השפעה, און דורכן אינטערנאט איז דערציוניסטיש־חלוצישער געדאנק אריינגעדרונגען אין די א־רימע שיכטן אין בריסקער קרייז ארום. און פון דער גרויסקייט און פארנעם זענעןגעבליבן נאר טונקעלע זכרונות און א צובראכן, ווייטאקדיקהארץ׳ וואם זאגט — אין דיין בלוט און דיינע זכרונות —בלייב לעבן! —441אינסטיטדציעס442דערציונג אוץ קרלטור אינסטיטוציעספון נ ח ו ם כ י נ י ט שאין אלט־בריסק איז געווען יארגלאנג, אריבער 40יאר א גרויסע ישיבה אין "משמר בית־מדרש". די ראשי־ישיבה זענען געווען ר׳ שמחה־זעליג און ר׳ משה סאקא־לאווסקי׳ אונטער דער אויפזיכט און שוץ פון ר' חייםסאלאווייטשיק. ארום הונדערט ישיבה־בחורים האבען דארטגעלערענט טאג און נאכט; פון דער ישיבה זענען ארוים־געקומען תלמידי־חכמים און בארימטע גדולים׳ ווי הרבר' מאיר ברלין, דער "עלוי" ר' שלמה פוליציק, וועלכעראין באקאנט מיטן נאמען "דער מייטשיצער עלוי"׳ אוןאנדערע.אין דער שטאטישער תלמוד־תורה האבן געלערענט800 תלמידים, די תלמוד־תורה האט עקזיסטירט הונדער־טער יאן! די העכערע כתות זענען געווען פאר־שטופעטצו דער ישיבה. די לעצטע יארן האבן געזארגט אויסצו־האלטן די תלמוד־תורה ר׳ יעקב־זלמן ליפשיץ און ר׳ישראל משגיח. איינער פון די הויפט־גבאים, ר׳ בוטשעשוחט, האט אין די יארן 1918—1920 געזארגט מיטמסירות־נפש אויפצובויען דעם נייעם בנין פון דער תלמוד־תורה. שפעטער ר׳ מיכאל ארחאוו.אין 1905 האבן זיך אין בריסק געעפענט "חדריםמתוקנים" אונטער דער אנפירונג פון געלערענטע משכי-לים, לויטן סיסטעם "עברית בעברית", אין די זויבערעצימערן זענען געווען בענק און א טאפעט׳ מעשה שולע.די ערשטע האבן איינגעפירט דעם "חדר מתוקן" ר׳אליהו סיני און דוד קופטשיק. ס׳איז ווערט צו באמערקן,אז ר׳ אליהו סיני איז געווען א באקאנטער שאכמאט־שפילער׳ געהאט א רייכע ביבליאטעק. עטלעכע יאר איןער געווען אין אמריקע, א הערברעאישער לערער׳ אוןצוריק־געקומען קיין בריסק.וויכטיקע לערער פון "עברית בעברית" זענען געוועןדער אלטער בארימטער מדקדק, ר׳ צבי הר־זהב (גאלד־בערג) — נפטר געווארען אין תל־אביב — שיינערמאן,בן־ציון ניימארק, פונדק און אנדערע.בריסק האט געהאט אויך אלגעמיינע גימנאזיעס׳ אקאמערץ־שולע, א שטאט־שולע׳ פאלקס־שולן׳ און אויר2 יידישע פראגימנאזיע (מיט רוסישער לערן־שפראך). נאכןערשטען וועלט־קריג, 1918, האט דער דזשאינט מיטגע־האלפן צו גרינדען שולען פאר בריסקער קינדער, "צעירי־ציון״ האבן געגרינדעט די פאלקס־שול ״התחיה״, מיט 7קלאסן, מיט עברית אלס לערן־שפראך אין אלע פאכן,פויליש׳ געאגראפיע און פוילישע געשיכטע. אין "התחיה"האבן געלערענט אריבער 200 שילער. אויסערדעם זענעןגעווען 2 קינדער־גארטענם, א אינטערנאט! א צוויי־שפרא־ביקע שולע "תל־חי"׳ מיט עברית, תנ״ך און יידישע גע־שיכטע, לערך 150 ארעמע קינדער האבן געלערענט איןדערשולע. "ארט" האט אויסגעהאלטן א האנטווערקער פאך־שולע אונטער דער לייטונג פון אינזשינער מ. פעלדשטיין.ס׳האט אויך עקזיסטירט א פאלקם־שול, געגרינדעט דורך"בונד" און לינקע פועלי־ציון צוזאמען׳ מיט יידיש אלםלערן־שפראך; שפעטער האט זיך די שולע אויפגעטיילטאין צוויי באזונדערע. די שולע האט געהאט 200 שילער,און געשטאנען אונטער דער לייטונג פון דוד שניידערפון "בונד" און מ. מענאכאווסקי פון "פועלי־ציון"."צערי־ציון" האבן געפירט אוונט־קורסן פון עברית,ארץ־ישראל־געאגראפיע פאר׳ן "החלוץ".אין 1924 האט זיך געגרינדעט די גימנאזיע "תרבות",צוזאמענגעשטעלט פון 3 קלאסן פון דער /,התחיה״־שולעאון צוויי פארברייטונגס־קלאסן, מיט 140 שילער. צווישןדי גרינדער פון דער "תרבות״־גימנאזיע דארף מען דער־מאנען חיים טענעוויצקי׳ איזשביצער, ניימארק, וויניקאוו,און דער לייטער ז. לוטוואק, אין דער גימנאזיע האטגעהערשט דער גייסט פון העברעאיש, אבער דל אלגעמיינעלימודים האט מען געפירט אויף פויליש.אין גאנץ פוילן האבן עקזיסטירט נאר צוויי העברעאי־שע גימנאזיעם מיט רעגירונגס־רעכט. איינע די "תרבות"־גימנאזיע אין בריסק, און איינע — אין ביאליסטאק. אאידעאלאגישער וויכוח האט זיר דארט געפירט: איין צדהאט געשטרעבט צו באקומען רעגירונגס־רעכט אפילו אויפןחשבון פון עברית! דער אנדער צד האט דורכאוים געפא־דערט די גימנאזיע זאל זיך פירן "על טהרת העברית"(ריין העברעאיש), אין אלע לערן־געגענשטאנדן• די גימ־נאזיע האט זיך אנגעהאלטן ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה.א באזונדער אנשטאלט איז געווען דער "בית יתומים"מיט אריבער 150 יתומים. ס׳האט אויך עקזיסטירט א גוטעשולע "החיים", געגרינדעט פון "מזרחי", ווו די הויפט־טוער ר׳ שמואל־יוסף האלפערן א ייד א תלמיד־חכם אוןבעל־מדות, און ר׳ נפתלי רבינאוויטש האבן געזארגט אוים־443די העברעאישע ״תרה, ת״־גימנאזיע / מ. ארזי444פון רעכטם צו לינקם! ק.דער קאמיטעט פון "תל־חי״־ביבליטעקלובעלסקי, מ. ברלס. ש האלפערין׳ א. לוצקי, כ. אראנזאן, טופעק. שטייט: ז. העלמאןצוהאלטן די שולע מיט 150 תלמידים. שפעטער האט זירדי שולע פארגרעסערט און אנגענומען דעם נאמען"תחכמוני",די יידישע ביבלעאטעק האט פארנומען א וויכטיקןארט אין לעבן פון בריסק־דליטא. פון 1905 ביז דער ער־שטער וועלט־מלחמה איז דארט געווען א קולטור־צענטער,מיט 800 ביכער, בעיקר — עברית׳ רוסיש׳ יידישא. א. די ביבלעאטעק איז געשטאנען אונטער דער אוים־זיכט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. די לעצטעלייטער, ביז 1914, זענען געווען משה לובעטקין און איסרצמח• אין דער צייט פון גירוש איז די ביבלעאטעק געוועןגעשלאסן א־ן די ביכער געבליבן נישט אנגערירט׳ אבעריידישע ארבייטער׳ וואס די דייטשען האבן געבראכט פוןדי ארומיקע שטעטלאך אויף צוואנגס־ארבייט האבן צו־שלעפט אויך די ביכער. אין 1918, אז די בריסקער יידעןזענען צוריק־געקומען, האבן די פארוואלטונגם־מיטגלי־דער אויפגעזוכט א טייל פון די ביכער, וואס האבן גע־בילדעט דעם יסוד פאר דער באנייטער ביבלעאטעק׳ אויףביאליסטאצקע גאס• אין דער פאר וואלטונג האבן זיך בא־טייליקט מיטגלידער פון "צעירי־ציון" און שלום האלפערןאיז געווען דעו־ ביבלעאטעקער. נאכן פאלן פון טרומפעל־דאר און זיינע חברים אין יאר 1920 האט זי געטראגן דעםנאמען "תל־חי".די העברעאישע "תרבות"-גימנאזיפון מלויט דער פארארדניוגג פון דער מאכט איז בריסק,אין יאר 1915, עוואקואירט געווארן. א טייל איינוווינערהאבן זיך אריבערגעצויגן אין די ארומיקע שטעטלאך אבערדער רוב איז אויסגעוואנדערט אין טיף־רוסלאנד, ווייט פוןפראנט• ס׳איז איבערגעריסן געווארן די עקזיסטענץ פוןארזידער יידישער קהלה אין בריסק־דליטא, איינער פון דישענסטע יידישע צענטערם, וואס שטאמט פון דער ווייטערעפאכע פון יידישן יישוב אין ליטא־פוילן.ווי גאר דאם נייע פוילן איז אנטשטאנען, האבן זירצוזאמענגענומען די רעשטען פון די שטאט־לייט, וועלכע445אינפטיטוציעס446די העברעאישע גימנא,זיע "תרבות" אין בריסקהאבן איבערגעלעבט דעם ביטערן גורל פון היימלאזע׳ אוןגענומען אויפבויען די חורבות. פיל פון די אלטע תושבים,וואם האבן גענומען דעם וואנדער־שטעקן און זייך געלאזטאין וועג ביים אויסברוך פון קריג׳ ■וענען שוין אבער נישטצוריקגעקומען און האבן זיך באזעצט אין די נייע מקומות.די אלטע צוריקגעקומענע, האבן קיינמאל נישט געזעןאזא קאטאסטראפע. זיי האבן זיך צייטווייליק "איינגעאר־דנט" אין די פייכטע קעלערם, אונטער די בערג ציגעל,פון די חורבות! פיל משפחות האבן געלעבט א לאנגע צייטווי חיות אין די נארעם. אבער דער דראנג פון לעבן אוןשאפן איז געווען אזוי שטארק׳ אז די קעלער־לייט האבןאנגעהויבן אויפבויען הייזער פון די חורבות. ם אי? געוועןווייגיק לעבענס מיטלען, און נאר מיט דער הילף פון דיביליקע קיכן פון "דזשאינט" האבן זיך פיל געראטעוועט פוןהונגער. דאס פראבלעם פון ברויט און נויט האט געשטעלטאין א זייט אלע אנדערע באדערפענישן, און באזונדערסאיז שווער געווען צו באנייען דאם קולטורעלע און געזעל־שאפטלעכע לעבן.מיט פיל שוועריקייטן האט מען אויפגעשטעלט דישולען, די "תל־חי" ביבלעאטעק, דערציהונגס־אנשטאלטןאון יתומים־איגטערנאטן. אין ערשטן העברעאישן קינדער־גארטן׳ געגרינדעט דורך אסתר האלפערן־כיניטש, האטמען געהערט צום ערשטן מאל א הארט עברית פון דיקינדער. "התחיה" איז געווען די ערשטע העברעאישעפאלקס־שולע! פיל פון אירע לערער און שילער זענעןגעפארן קיין ארץ־ישראל.אין בריסק, ווי אין אנדערע פוילישע שטעט׳ האטדי "תרבות״־ארגאניזאציע געמוזט קעמפן אויף ביידעפראנטן: קעגן דער יידישיסטישער פראפאגאנדע און קעגןדער פוילישער אסימילאציע, וואט האט ארויסגעריסן דעםרוב פון דער שטודירנדיקער יוגנט פון די קוואלן פוןיידישער און העברעאישער קולטור צוזאמען.ס׳האבן זיך ארגאניזירט די אנהענגער פון דערהעברעאישער שפראך און קולטור! מיין פאטער ע״ה׳ בן־ציון גיימארק׳ איזשביצער, לוי־יצחק וויניקאוו, זארעצקתיצחק ראזענבלום׳ גדליה האפמאן און זעליג בראווערמאן —יידן פארנומען מיט דאגות־פרנסה׳ האבן אויף זיך גענומעןדעם יאך פון בויען א העברעאישע גימנאזיע.צוזאמען מיט ה׳ לוטוואק, וואם איז צו אונז געקומעןפון גאליציע, פלעגט מען גאנצע נעכט זארגן וועגן בו־דזשעט, וועגן לערער־פערסאנאל׳ און פרייוויליק געפירט דירעגיסטראציע פון די שילער. אין יאר 1924 איז די גימ־נאזיע געשטאנען אויפגעבויט, מיט 3 רעגולערע און 2פארברייטונגם־קלאסן. די ערשטע לערער זענען געווען:לוטוואק׳ ליבערמאן׳ ראזענבוים, שקלארסקי און לערמאן.מיר האבן געהאט א ביטל לערן־ביכער און אינסטרוקציע־מאטעריאל אויף עברית. יעדעט מאל פלעגט מען ברענגען447״טאפאלווא 12״ / צ. גובל,ין448לערן־מאטעריאל פון ווארשע. דאם איז געווען נישט אזויגעזעלשאפטלעכע עסקנות׳ נאר א לעבענם־טרוים׳ א שמחהפון שאפונג.דער לייטער און פערסאנאל האבן בתמימות געמיינט,אז די תלמידים דארפן זיך פיל פארנעמען מיט פוילישאון פוילישע ליטעראטור, פונקט ווי אין פ־ילישע שולען.די שטרעבונג צו דערגרייכן דעם גראד פון אפיציעלאנערקענטע לערן־אגשטאלט האט געשטעלט די פארוואל־טונג פאר א שווערער אויפגאבע, און די העברעאישע לערן־פאכן האבן געליטן צוליב פויליש און פוילישע געשיבטע.דער קאמף וועגן כאראקטער און נאציאנאלן אינהאלט פוןדי העברעאישע מיטל־שולען אין פוילן האט געפונען אאפקלאנג אויך ביי די שילער אין די אינערלעכע וויכוחים,די דיסקרימינירונג פון די שילער פון די העברעאישעגימנאזיעם קעגנאיבער די אפיציעלע גימנאזיעם׳ וואס איזגעווען פארבונדן מיט דער מעגליכקייט פון ווייטערן שטו־דירן אין אוניווערזיטעט׳ האט נישט געלאז־ט רוהען דייידישע יוגנט.טאפאלאווא 12״פון ט. גובקי[(ארגענטינע)וועד פון בריסקער יידן האט נישט געקענט דעם ציו־ניסטישן אדרעס ״טאפאלאווא 12״, וואם איז שפעטער בא־קאנט געווען אלם די י. ל. פרץ־גאם 1 דאם אויפבליהעןפון ציוניזם איז אבער דווקא געווען נישט ווען בריסקעריידן האבן מיט שטאלץ און ווירדיקייט דורכגעפירט דעםבאשלוס פון שטאט־ראט, אנצורופען די גאם אויפן גאמעןפון גרויסן יידישן שרייבער, נאר דווקא ווען זי האט גע־הייסן "טאפאלאווא־גאס". דער אדרעס איז בארימט גע־ווארן באלד נאכן ערשטן וועלט־קריג, ווען בריסקער היימ־לאזע זענען צוריקגעקומען אין דער שטאט.א קוואדארטער זאל, ווי א פארצייטישער שלאס ארומ־גערינגעלט מיט הויכע בנינים. צום אנהויב האבן אין הויףזיך געפונען צענדליקער יידישע פאמיליעס׳ וואם האבןגישט געהאט קיץ דאך איבערן קאפ׳ ווייל די שטאט איזגעווען פארברענט און חרובדיק, און די רעשטן פון דיבנינים וואם די רוסן האבן איבערגעלאזט זענען "סים־טעמאטיש און גרינטלעך" צושטערט געווארן דורך דידייטשן, וועלכע האבן ארויסגעריסן די ציגל פון די ווענט,און עקספאטירט קיין דייטשלאנד.דאס דריי־שטאקיק הויז האט שטענדיק געברויזט׳ אוןקינדער האבן זיך געשפילט אויף די טרעפ. איינס נאכן אנ־דערן האבן זיך אריינגעקליבן אין הויף שולן און ציוניסטי־שע אנשטאלטן, ביז׳ די משפחות האבן נישט געהאט קיץ ארטפאר זיך, און האבן זיך ארויסגעצויגן צוליב רעש אוןטומעל.צום ערשטן האט זיו דארט אריינגעצויגן די העברע־אישע "התחיה״־שולע, מיט די לערער! בערעזאדוסקי,חיניטש׳ גובקין׳ מיט יוגנטלעכע׳ וועלכע זענען שפעטערגעווען ציוניסטישע אינסטרוקטארן. ווי נאר די שולע איזאריבער אין א גרויסן בנין אויף ביאליסטאצקי־גאם, האבןזיך אריינגעצויגן אין הויז די ארגאניזאציעס "פועלי־ציון","צעירי־ציון" און "החלוץ". נאכן באפרייען די פראנט־דירות, מיטן שענעם איון ליכטיקן זאל, האבן זיי די "אלגע־מיינע ציוניסטן" פארנומען פאר זייער פארצווייגטע יוגנט־ארגאניזאציעם.ווער האט נישט געוווינט אין דעם הויז ו — "צעירי־ציון", רעוויזיאניסטן, "פועלי־ציון", "על המשמר", "עתלבנות", "החלוץ", "החלוץ המרכזי", "השומר הצעיר", "גור־דוניה"׳ בית״ר׳ "ברית החייל"׳ און די ביוראס פון קק״ל,און קרן־היסוד, פאר וועמען האט טאפאלאוו 12 געשלאסןדי טירן יאון ווער האט נישט באזוכט טאפאלאווא 12 ?יצחק גרינבוים — דער פירער פון פוילישן ציוניזם;לעאן לעוויטע — פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגא־ניזאציע; ברוך צוקערמאן — אנפירער פון ״פועלי־ציוך.אהרן פראפעם — בית״ר־קאמענדאנט.שלום אש — איז געווען גאסט אין דעם הויז! פאר זאבז׳אבוטינסקי האבן די בית״ר־לייט איינגעארדענט א פייער־לעכן קבלת־פנים! אין הויף האבן געהאלטן רעדעם: יוסףהעפטמאן(עמנואל)! משה לייזעראוויטש, פון "היינט" (דערזון פון "שניידערישן מגיד" אין בריסק); אברהם גאלד־בערג׳ רעדאקטאר פון ״היינט״, אויך א בריסקער; אברהםלעווינסאן, דער וויצע־שטאטהויפט, זיינע רעדעם זענעןאומפארגעסלעך•449אינסטיטוציעם450טויזנטער יידישע שול־קינדער און יוגנטלעכע פלעגןזיך דארט פארזאמלען ל״ג־בעומר און ארויסמארשירן מיטארקעסטער און בלוי־ווייסע פאנען צום שטאט־גארטן.אין דעם הויף האבן זיך אפגעשפילט סצענעס, וואסהאבן אפגעשפיגעלט דעם דורשט פאר עליה, און אפטפלעגט פארקומען געשלעג פארן ארץ־ישראל־אמט, ווו יידןפון גאנצן קרייז פלעגן גאנצע טעג ווארטן, ביז די פאר־טרעטער פון די ציוניסטישע גרופעם האבן זיך צוזאמעג־גערעדט ווי אזוי צו פארטיילן די עטלעכע סערטיפיקאטן,וואס דער גאנצער בריסקער קרייז האט באקו&ען. און דערנרויסער ציוגיסטישער ״מנין״ — דער איינציקער איןשטאטי! דא האבן זיך פארזאמלט שבת און יום־טוב אלטעאון יוגנטלעכע ציוניסטן; דא האט געהערשט ר׳ לוי־יצחקוויניקאוו׳ בעגין׳ זארעצקי א״א — די זיילן פון ציוניזםפון שטאט.אין דעם הויף האבן בריסקער יידן געפייערט די דער־עפענונג פון דער "אוניברסיטה עברית" אין ירושלים(תרפ״ד!), די ארקעסטערם פון "השומר הצעיר" און בית״רהאבן א גאנצן טאג געשפילט און פארהילכט די גאם.הונדערטער יוגנטלעכע און דערוואקסענע האבן דאגעלערנט אין אוונט־קורסן, וואם האבן זיך געפירט א מאלדורך מרדכי יפה, אין דער תקופה פון די ערשטע חלוצגם.פון טאפאלאווא 12 זענען געקומען מנחם בעגין, דערפירער פון ״חרות״ אין ישראל! א רייע יידישע שרייבער —ווי יצחק פערלאוו; דארט איז געגרינדעט געווארן דער"החלוץ המרכזי" וואס איז געווארן דער צענטער פון דערבאוועגונג אין פאליעסיע און וואהלין. א כלל — "טאפא־לאווא 12״ איז געווען נישט נאר א לאקאל־ציוניסטישערנאר א קרייז־צענטער, און האט געברויזט מיט יידיש לעבןאון ציוניסטישע אקטיוויטעט. די מיטגלידער פון די ציו־ניסטישע יוגנט־פאריינען פון אלע שטרעמונגען וועלןקיינמאל נישט פארגעסן דאם הויז, וואם איז געווען א טיילפון זייער לעבן.יידישער ספארטפון ש. רוביןנאכן ערשטן וועלט־קריג איז מיט די בריסקער תו-שבים צוריקגעקומען אויך שול־יוגנט׳ וואס האבן אנגע־הויבן ארגאניזירן דאס געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטאט.דאמלם האט זיך געגרינדעט די פוטבאל־גרופע ׳׳.1€.3.;2".מיט די גרינדער און אנטיילנעמער! ד״ר גאטליב, שמואלמולאר׳ י. סטיר, און אנדערע.די גרופע האט געהאט השפעה אויפן געזעלשאפטלעכןלעבן און געווען פאפולער אין שטאט. אין "אויפזיכטס־ראט" פון געזעלשאפטלעכע טוער האבן אנטייל גענומען:שטאט־ראטמאן שמעון איזשביצער, יאשע און חיים יונ־גערמאן, דוד שעצדראוויצקי, פורמאנאוויטש. דער ועד האטגעזארגט צו פארברייטערן די ארבייט׳ און באלד האט זיךגעגרינדעט א קלוב׳ מיטן צוועק צו פערשפרייטן דעם גע־דאנק פון קערפערליכער אנטוויקלונג צווישן דער יוגנט.אין דער ערשטער פארוואלטונג האבן זיך באטייליקט,צווישן אנדערע! שלמה קליין, מישא סארווער; פארזיצער— שבתי רובין. שפעטער זענען צוגעקומען פיל יוגנטלעכע.פון 1926/27 האט זיך די טעטיקייט פון ".3.:>2.1".(י. ס. ק. — יידישער ספארט קלוב) שטארק אנטוויקלט.אויסער דער פוטבאל־גרופע — וואם איז באוווסט געוועןאין גאנצן פאליסיע־וואהלינער קרייז — האבן זיך גע־בילדעט גרופעם פון לייכט־אטלעטיק, וועלאסיפעדן, ביים־באל. ה׳ מאלין האט אנגעפירט די גרופע פון לייכט־אט־לעטיק ז די בריסקער וועלאסיפעדיסטן האבן זיך באטייליקטאין קרייז־טורנירן.אין 1924 האט זיך אין פוילן געגרינדעט אונטערןשוץפון דער מאכט, א פוטבאל־ליגע. אין בריסק האט זיד גע־בילדעט א אפטיילונג, וואס האט דורכגעפירט פוטבאל־מאטשן; די גרופע ".3.^.2■•. האט זיך באטייליקט אין קאנ־קורס פון דער ליגע —׳ האט זיך אויסגעצייכנט און געוועןפאפולער אויך ביי די פאליאקן. פיל יארן איז די בריסקערגרופע געשטאנען אין דער שפיץ פון דער קרייז־ליגע. דיפארשטייער פון דער גרופע ביי דער קרייז־ליגע זענעןגעווען: אדוו. פאליטשאנסקי׳ ב. קאסטרינסקי. דאס שפילןהאט ארויסגערופן ענטוזיאזם ביי יוגנטלעכע און דערוואק־סענע׳ און מאסענווייז פלעגט מען קומען אויפן שפיל־פלאץ.די גרופע האט געשפילט מיט די פוילישע גרופעס!451יידישןןר ספארט / ש. רוכין452ספראט־פאריין ״הפועל׳/ 193482 פאלק פון פארשטאט, 9 פאלק פון פעסטונג, מיטן קלוב"פאנצערובקא". אונדזער גרופע האט באזיגט אין קאניקורם, און ארויסגערופן נאציאגעלע גאווה. די נצחונות האבןארויסגערופן קנאה ביי די פוילישע, און אפט זענען פאר־געקומען קריגערייען און געשלעגן• די חברים האבן בא־שיצט די זיגער ווי העלדן׳ און פלעגן פארלאזן דעם שפיל־פלאץ צוזאמען׳ כדי צו פארמיידן אנפאלן פון די פאליאקן.אויסגעצייכענט האבן זיר: בושמיץ, יאשע יונגערמאן,שמואל געלמאן, מאשצינסקי, אלמאן (טוזשיק), ישראלסטיר און אנדערע.אין בריסק האבן עקזיסטירט אנדערע פוטבאל־גרו־פעם: "הפועל"׳ "נורדיה"׳ "שטערן" און אויך פון "בונד".אלע גרופעם, אן אונטערשיד פון פאליטישע מיינונגם־קעגנזאץ׳ האט פאראייניקט דער םפארט־געדאנק אוןם׳האבן געהערשט צווישן זיי חבר׳שע באציהונגען.אין א אלגעמיינער פארזאמלונג איז באהאנדעלט גע־ווארן די פראגע פון צושטיין דער וועלט צענטראלע "מכבי",אבער דער ב>ה:זלום איז נישט אנגענומען געווארן.דער םפארטלעכער אינטערעם איז געשטיגן באזונדערםאין 1931׳ די בארימטע גרופע "הכוח" פון ווין, איז גע־קומען קיץ בריםק, אויף א קאנקורם מיט צוםטורניר זענען געקומען יידן פון די פארווארפענםטע ווינק־לען פון פאליםיע און דער אויפטריט פון ביידע גרופעםהאבן ארויםגערופן א שטארקע התלהבות ביי יידן.די םפארט־גרופע "י. ם. ק." האט אויר ארגאניזירטא "הזמיר״־ארקעםטער, און אנטוויקלט ווינטער-םפארט.די אלגעמיינע פארזאמלונג אין 1933 האט דעצי־דירט זיך אנצושליםן צו דער וועלט־צענטראלע "המכבי",און אנגענומען דעם נאמען "מכבי־י. ם. ק.", פארזיצערזענען געווען! אפטייקער ש. גרינבערג, שפעטער — יאנאוו־םקי.די גרופע האט געהאט א נאציאנאלען אינהאלט, אוןאפגעהיט דעם נאציאנאלען אומפארטייאישען כאראקטערפון די חברים און םטימולירט די עליה קיין ארץ־ישראל-פיל געוועזענע מיטגלידער זענען טעטיק אין םפארט אויראין ישראל.רעוויזיאניסטישער ספארט־קלוב "נורדיה"מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעםן די חברים, וועלכעזענען געפאלן ביים אומקום, צווישן אנדערע — ישראלםטיר ז״ל דער לעבנם־גייםט פון יידישן םפארט אין בריםק,איינער פון די גרינדער און בויער פון דער גרופע.ב א ר ר ע ג ר נ ג ע ןדי ציוניסטישע ארגאניזאציעפון ב ק א ם ט ר י נ ם ק יבריסק־דליטא איז איינע פון די ערשטע שטעט׳ ווו אויף זיין חשבון דעם פאלקסהיים אין גדרה. שפעטער האבןחיבת־ציון איז געווען פאפולער און דער ציוניסטישער עולה געווען די משפחות פאדווא, פיינשטיין און מיכלגעדאנק איז געווען א טעמע פון געשפרעכן אין די בתי־ פאכאטשעווסקי.מדרשים. ווען ״המליץ״, ״השחר׳/ ״המגיד׳/ ״הצופה״ און אין 1884 האט זיו ארגאניזירט אין בריסק די אגודה״ראזסוועט״ — צייטשריפטן פון יענער תקופה — ווערט ״בני־ציון״, מיט די עסקנים: מרדכי פאדווא, בן־ציון ניימ־פיל דערמאנט די ציוניסטישע ארבעט אין אונדזער שטאט. ארק׳ מרדכי שיינערמאן. אין דער קאנפערענץ פון "חובבי־דער וועד הציוני אין בריסק׳ 1909פון רעכטם צו לינקם, שטייען! מ. לעווין, ג. חזן, נ. גאלדרינג, ל. וויניקאוו, מ. ב. גראסלייט,י. בערלינער, ח. בלאך, מ. קראוועצקי, ח, ל. א,יזשביצער. צווייטע שורה׳ זיצן! ב. צ, ראזנקראנץ,י. קאפלאנסקי, ז. ראזנטאל, ל. האראדישץ, ב. צ. ניינזארק, י. שטרטשעווסקי, מ. לעדערהענדלער,א. אפטר. דריטע שורה׳ זיצן: מ, צייגטר, א. גוטמאכטר, ש. בלאך, ש. נוינץ, ה. ראזנבוים,א,. קורלאנד, ב, קאלאדטצקי, ח. לטוונבטרג, א. בלאן.שוין אין דער ביל״ו־עפאכע זענען בריסקער לייט ציון" אין אדעס האבן זיך באטייליקט די בריסקער דעלע־עולה געווען קיין ארץ־ישראל! ד״ר משה מינץ׳ איינער פון גאטן! מרדכי פאדווא און ח, א. מושקאט.די ערשטע בילו״יים שטאמט פון בריסק־דליטא. אין 1880 דער ערשטער ציוניסטישער פאריין איז געגרינדעטאיז ער אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל, צו זיינע חברים אין בריסק 1897, דאם יאר פון ערשטן ציוניסטישן קאנ־אין מקוה־ישראל. ער האט זיך באזעצט אין גדרה׳ און גרעם. אלס דעלעגאטן צום קאנגרעם זענען געוויילט גע־זיין ברודער גרשון מינץ׳ אויך א בילו״יי, האט אויפגעבויט ווארן: לעאן גאראדישטש (געשטארבן אין תל־אביב) און נח455די ציוניסטישע ארגאניזאציע / ב. קאסטרינסקי456פיגקעלשטיין (ארויסגעבער פון "היינט"). צוריקקומענדיק,האבן זיי איבערגעגעבן א באריכט וועגן וואס זיי ד׳אבן גע־הערט און געזען אויפן קאנגרעם, און ארויסגערופן פילהתלהבות. פיל בריסקער האבן זיד אנגעשלאסן צו דערבאוועגונג.ביי דער קאנפערענץ פון רוסישע ציוניסטן אין מינסק׳1902׳ האבן זיך בייטייליקט אונדזערע דעלעגאטן בן־ציוןניימארק און מרדכי שיינערמאן. צו דער קאגפערענץ איןהעלסינגפארם 1906 זענען דעלעגירט געווען: מרדכי שיי-נערמאן און ישראל ראקאוו. מ• שיינערמאן איז אויך געוועןמיטגליד פון "בני משה". בן־ציון ניימארק איז געווען קא־מיסאר פון אדעסער קאמיטעט די גאנצע צייט. אין 1909איז געוויילט געווארן דער ערשטער ועד פון דער ציונים־טישער ארגאניזאציע אין בריסק! ה״ה גאראדישטש, בן־ציוןניימארק, מרדכי שיינערמאן׳ אלתר גראסלייט, גדליה הזן,נתן גאלדרינג׳ קאפלאנסקי, לוי־יצחק וויניקאוו, חיים־ליבאיזשביצער, בייניש קאלאדיצקי׳ ה. ראזנבלום׳ ד״ר י. שער־עשעווסקי(דענטיסט)׳ זאב־דב בעגין׳ ד״ר י. ל. שערעשעוו־סקי, זכריה ראזענטאל און ד״ר ק. שטיינבערג. דער ערש־טער פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע איןבריסק איז געווען ה' ל. גאראדישטש, דער צווייטער — ד״ריוסף שערעשעווסקי. מיט דער פערשפרייטונג פון אקציעםפון "קאלאנעאל־באנק" האבן זיך באשעפטיגט ה׳ שערע־שעווסקי(דענטיסט), בנציון ניימארק, שיינערמאן און וויני־קאוו, וואם האבן בארימט געמאכט בריסק אויף דער גע־ביט.דער ציוניסטישער מטיף אלתר חזן האט מיטגעווירקטצו פארשפרייטן דעם ציוניסטישן געדאנק. זיין זון יעקבחזן׳ פון די פירער פון "השומר הצעיר" איז געבארן איןבריסק. היינט מיטגליד פונט ישראל־פארלאמענט (כנסת).אין 1911 איז געוויילט געווארן ר׳ לוי־יצחק וויניקאוואלם פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אוןהאט אמאטירט, מיט קליינע הפסקות ביז 1935׳ ווען ער איזעולה געווען קיץ ארץ־ישראל. די ציוניסטישע ארגאניזאציעהאט זיך זער אנטוויקלט, באקומען פיל מיטגלידער אוןגעווארן א אמת׳דיקע פאלקם־באוועגענג.ביי דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ נאכן גירוש פוןבריסקער באפעלקערונג׳ איז די ציוניסטישע ארבייט אפ־געשטעלט געווארן. ערשט אין 1918׳ ווען בריסקער יידןזענען צוריקגעקומען, האט זיך די ציוניסטישע טעטיקייטווידער אנגעהויבן. די בריסקער ציוניסטישע ארגאניזאציעאיז געווארן א קרייז־באוועגונג׳ האט ארגאניזירט סניפיםאון געדינט אלם א מוסטער פאר אנדערע שטעט.דער קאמף צווישן "על המשמר" און "עת לבנות" האטזיך אפגערופן אויף בריסק׳ און פיל געדענקען יענע שטו־רמישע טעג. די ציוניסטן זענען געווען זער טעטיק ביי דיסיים־וואלן.אין די יארן 1925 — 1935 זענען געווען מיטגלידערפון ועד! לוי־יצחק וויניקאוו׳ ישראל פערניק, זרח זארעצ־קי׳ מאיר פייערשטיין, שוב׳ אלעזר גאלדפארב׳ אינג׳ שלמהקאמינעצקי און ברוך קאסטרינםקי.נאך וויניקאוום אפפארן קיין ארץ־ישראל איז געוויילסודער ציוניסטישער קאמיטעט, 1934זיצן! ח. ל. איזשביצער, מ. פייערשטיין׳ ב. קאסטרינסקי, !ז. זארעצקי, ל. י.! וויניקאןו,א. גאלדפארב. שטייען! חזן׳ שוב׳ קאמענעצקק דזשענצאל, ליטווינסקי.457כאוועגונגען458עסקנים פון קרן־קיימת׳ 1934זיצן: ק, לובעלסקי,שטייען: — —ב. חזן׳ ל. י. וועיקאוו, גוטנטאג (טביומי), מ. לעוו.דזשענצאל׳ קאמענעקצי, פערניק, —׳ קעלמאן.מיטגלידער פון ,׳ועד החלוץ המרכזי״׳ 1926זיצן: א, ל. לעוויצקי׳ ה. ל. איזשביצער׳ ל. י. וויניקאוו׳ ז. זראעצקי׳ ב. קאסטרינסקי.שטייען: י. טאקער׳ י. קאפין, נ. טאקער, א. סאנדלארזטג ט. גופקין.459די ציוניסטישע ארגאניזאציע / כ. קאסטרינסקי460א פרעזידיום פון 4 מיטגלידער! משה לעוו, חיים ליב איז־שביצעי, מאיר פייערשטיין, ישראל פערניק; וואט האטאנגעפירט די ארבייט ביזן סוף.די אלגעמיינע ציוניסטן האבן זיך באטייליקט אין אלעגעזעלשאפלעכע ענינים אין שטאט. זייער פארשטייער איןשטאט־ראט איז געווען ל. י. וויניקאוו, וואם האט ארויס־גערופן רעספעקט ביי אלע קרייזן. אין ועד־הקהלה האבןזיך באטייליקט אלם פארשטעהער: ל. י. וויניקאוו׳ מ.פייערשטיין און זרח זארעצקי. זיי האבן אויך פיל אויפגע־טאן פאר קק״ל׳ קרן־היסוד און שקלים־אקציע׳ און געלע־גט דעם יסוד פאר די יוגנט ארגאניזאציעס.ד ע ר "החלוץ ה כ ל ל ־ צ י ו נ י " (החלוץ המרכזי)איז געגריגדעט געווארן אין 1923, און פיל יוגענטלעכע,וועלכע זענען געשטאנען נאנט צום כלל־ציוניזם, האבן זיראנגעשלאסן. איינער פון די גרינדער פון דער באוועגונגאין פוילן איז געווען ב. קאסטרינסקי, וואם איז געוועןפארזיצער פון פאליעסיע־וואהלינער קרייז ביז 1934. דער"החלוץ הכלל־ציוני" האט געגרינדעט הכשרה־גרופעם,איינע אויפן נאמען "נהלל" ביי קאטעלנע, צווישן די טוערדי חברים פון "חלוץ בעלי־מלאכה" ביי דער ציוניסטישעראראגאניזאציע האבן זיך צוגעגרייט צו דער אליה איןקבוצות, מיטן צוועק זיך צו באועצן אין ארץ־ישראל אויףקאאפעראציע־יסודות. צווישן די אקטיווע מיטגלידער:אינזש׳ קאמענצקי, אברהם סאנדלארנש, דזיענציאל׳ שוב,חוואינאווסקי און אנדערע.דער קולטור־קרייז ביים "החלוץהמרכזי" האט געהאט אלם מיטגלידער יוגענטלעכע פוןשולן. דער אינסטרוקטאר איז געווען דער לערער פוןגימנאזיע־״טראוגוט", משה גוטענטאג. פיל פון קולטור־קרייז זענען עולה געווען קיין ארץ־ישראל; באזונדערסאקטיוו: ברל הארי, ליטווינסקי, ראזענבלאט.השומר הלאומי איז געווען א סקויטן־באוועגוגג.האט זיך באזונדערם אויסגעצייכנט אויף נאציאנאל־ספאר־טיווע דעמאנסטראציעס׳ ווי ל״ג־בעומר. אקטיווע חברים:משה פעלהענדלער, יעקב אייזענבערג, פיאסעצקי און אב־דערע.ו ו י צ " א (ציון־פרויען־ארגאניזאציע) האט זיך אקטיוובאטייליקט אין אלע ציוניסטישע ענינים: האט ארגאניזירטועד פון קרן־היסוד, 1930זיצן: ז. זארעצקי, י. ראמא, ל. י. וויניקאוו, א. ,לעווינסאן, פרוי נ. לעווינסאן, ד. זיסמאן,שטייען! ז. לוטוואק, א. ט",ש, א. אשכנזי, מ. פייערשטיין.זענען געווען! טוביה גובקין, יצחק טאקער (געשטארבן איןבערלין) דער שרייבער י. פערלאוו׳ אלישבע סאנדלארש,לאה מאשצינסקי, ר. ניימארק, שלמה מעלצער, שרה ספיר־שטיין, אהרן מאנדעלבוים, ראזע וואליניעץ.קק״ל־אוונטן, אויסשטעלונגען, געלט־זאמלונגען פאר איג־סטיטוציעם און זעלבסט־הילף. די אקטיווע חברות: פתיגעלא קונופאטי, ד״ר פערליס, רעגינא לעווינסאן, פאני פא־מעראגעץ, שיינע קאסטאקיעוויטש, אלישבע סאנדלארש און461גאוועגונגען462אנדערע. פארזיצערין איז געווען! פרוי גאלאדעץ•קדימה, א אלג.־ציוניסטישע יוגנט־גרופע, געגריב־דעט 1928 דורך סטודענטן און שול־יוגנט, מיטן צוועקפון פראפאגאנדע אין די קרייזן פון אסימילירטער יוגנט.די גרופע האט געהאלפן און געשטיצט די ציוניסטישעארגאניזאציע אין יעדער אקציע. אין 1933 האט די גרופעגעגרינדעט א קיבוץ־הכשרה, נישט ווייט פון בריסק. פאר־זיצער: אינזש׳ שלמה קאמענעצקי, א איבערגעבענער ציו־ניסטישער עסקן(אומגעקומען אין געטא ביאליסטאק). אק־טיווע מיטגלידער: י. ליטווינסקי, ראזענבלאט, קוויאט־קאווסקי׳ בולקאוושטיין׳ משה דזיענציאל, חזן׳ דבורה טע־נענבוים, בת־שבע לערנער׳ צביה גלוזמאן, גינצבורג• דעררוב פון די חברים זענען געפארן קיץ ארץ־ישראל,קרן־קיימת לישראל, דער ערשטער מורשה(קאמיסאר) — בן־ציון ניימארק, געוויילט 1904 ; דער צ־ווייטער — ביינוש קאלאדיצקי; שפעטער — יוסף שע־רשעווסקי, איסר צמח׳ בצלאל פייגין׳ וואם האבן אמטירטביז 1915. נאכן צוריקקומען פון גירוש׳ אין 1919׳ איז ווי־דער געודילט געווארן ר׳ בייבוש קאלאדיצקי! נאך זייןאפפארן קיץ ארץ־ישראל — קדיש לובעלסקי און צבי לא־מאזשעווסקי• די עסקנים פון קק״ל האבן געארבייט צוזא־מען׳ אן אונטערשייד פון פארטיי.ק ר ן ־ ה י ס ו ד איז אין בריסק געגרינדעט געווארן1922 און האט פארנומען א בכבוד׳יקען ארט אין פאליע־סיע. דער ערשטער פארזיצער — ל. י. וויניקאוו, איז געוועןדער לעבנס־גייסט אין אלע אונטערנעמונגען. א קורצעצייט איז געווען פארזיצער — אברהם לעווינסאן׳ דערוויצע־בירגערמייסטער׳ און פלעגט מיט זיינע רעדעס אויפ־רודערן דאס פובליקום. ישראל פערניק איז כל ימיו גע־ווען א איבערגעבענער טוער פון קרן־היסוד: ער פלעגטאוועקלאזן הויז און געשעפט צוליב זיין עסקנות. פיל מיט־געווירקט האבן, פרוי פאני וויניקאוו׳ יצחק טרובאוויטש,מאיר פייערשטיין, זאב־דב בעגין, חיים טענעוויצקי׳ זרחזארעצקי׳ אהרן לוצקי׳ דוד זוסמאן, שלום שווארץ,מינקאווסקי׳ אדוו. נחמן גלאווינסקי (דער לעצטער פאר־זיצער פון קרן־היסוד). די לעצטע 4 חברים זענען געוועןאין סיביר.מעגליך, אז ס׳פעלן דא אויפטוען און נעמען, טייערעאיבערגעבענע חברים פון אלע פארטייען, יונגע און אלטע^וואס האבן מסירת־נפש׳דיק געארבעט פאר די נאציאנאלעפאנדען׳ זיי האבן אלע געארבעט פארן אידעאל אויפצו־בויען ארץ־ישראל: אלע האבן געטרונקן פון הייליקן קוואלפון דער ציוניסטישער באוועגונג. מיר זעען די חברים, איןזייער פרייד און התלהבות, אין זייער זינגען און טאנצןאויף ״טאפאלאווא 12״, חברים פון דער שורה׳ זעלנער פוןא געדאנק, וועלכע האבן ניט זוכה געווען צו זען די פאר־ווירקליכונג און אויפבוי פון מדינת־ישראל, פאר וועלכעזיי האבן געארבעט און געקעמפט.זאלן די שורות זיין א אנדענק פאר זייערע טייערע נש-מות.די ציוניסטישע ארבעט אין אונטערגרונדפץל. גאראדישטשס׳איז געשען אין 1897. א פאר חדשים פאר׳ן ערשטעןקאנגרעס אין באזעל, איז צו מיר געקומען קיין בריסק ד״רבוכמול׳ אין נאמען פון ארגאניזיר־קאמיטעט פון קאנגרעס,מיט א רעקאמענדאציע־בריף פון ד״ר הערצל. זיץ אויפגא־כע איז געווען צו זארגן׳ ס׳זאלן קומען וואס מער רוסישעיידן אלם דעלעגאטן צום קאנגרעס. איך האב באלד צונויפ־גערופן עטלעכע פון אונזערע חובבי־ציון: מרדכי פאדווא,בן־ציון ניימארק׳ מ. שיינערמאן, און מיר האבן זיך בא־ראטן ווי אזוי די זאך דורכצופירן. ווי באקאנט, איז איןצארישן רוסלאנד יעדע פארזאמלונג און אגיטאציע געוועןשטרענג פארבאטן. פונדעסטוועגן האבן זיך ביי מיר פאר־זאמעלט א 20 מענשן, און ד״ר בוכמול האט פאר זיי גע־רעדט וועגן דער נויטיקייט זיך צו באטייליקן אין קאנגרעם.נאך דער פארזאמלונג בין איך געבליבן אליין מיט ד״רבוכמול. א גאנצע נאכט׳ ביז 7 א זייגער אין דער פרי,האבן מיר דיסקוטירט וועגן דער צוקונפט פון ציוניזם.דאמאלס האט מיר ד״ר בוכמול דערציילט, אז ער איז בא־אויפטראגט פון דעם ארגאניזיר־קאמיטעט צו דרוקן א קול־קורא צום רוסישן יידענטום, און צו שיקען בערך 1000 עק־זעמפלארן פון אויפרוף אין אלע רוסישע שטעט, פאר יידןוואם זענען מעהר־ווייניקער, נאציאנאל געשטימט. ד״רבוכמול האט מיר געבעטן דעם קול־קורא צו דרוקן און463די ציוגישטישע ארכעט אין אונטערגרונד / ל. גאראדישטש464ארויסצושיקן. דער ענין איז געווען געפערלאך און קויםאויספיראבר אין יענע צייטן, אבער דער פרינציפ פון"נעשה ונשמע" איז אין יענע גוטע צייטן געווען א עיקרפון אונדזער ארבייט, און איך האב זיך תיכף גענומען דיזאך אויסצופירן.איך האב זיך געווענדעט צו אלע דרוקערייען איןשטאט, קיינער האט נישט געוואלט דרוקן דעם אויפרוף,מורא האבנדיק פאר דער מאכט. זעלבספארשטענדלעך, האטזיך דער ענין נישט געלאזט דורכפירן. דאמאלם איז צומיר אריינגעקומען בן־ציון ניימארק און איך האב אים גע־פרעגט א עצה. ער האט מיר געזאגט, אז ער ווייסט א ארטוואו מ׳קען דעם קול־קורא דרוקן. אויף מיין פראגע: איןוועלכער דרוקעריי י, האט ער מיר געזאגט: אין דער מילי־טערישער דרוקעריי אין דער פעסטונג (קרעפאסט). דארטהאט ער א באקאנטן, א רוסישער מיליטער־מאן, וואם ערהאפט אז ער וועט עם טון פאר זיינעטוועגן. דארט דרוקטמען ליטאגראפיש די טאג־באפעלן׳ דער דרוקער איז אבאקאנטער׳ און אפשר וועט ער דאצו מסכים זיין.ניימארק האט גענומען דעם כתב־ יה וואס ד״ר בוכמולהאט אנגעשריבן. איך האב אים געראטן צו דרוקן דעםאויפרוף אן א אונטערשריפט, אנגעבענדיק די שטאט"ברעסט" און דעם חודש. ה׳ ניימארק האט מיטגענומען אפלאש בראנפן און עטלעכע רובל און זיך געלאזט אין וועג,צו זיין פריינד אין דער פעסטונג. איך האב גוט געוווסטדי סכנה וואם שטייט אים פאר, אבער איך האב אים שפע־טער געזען גיין מיט א גרוים פעקל, און אריינקומענדיקהאט ער מיר דערציילט ווי אזוי דער קול־קורא איז גע־דרוקט געווארן.דער מיליטער־דרוקער האט דעם קול־קורא אויסגע־זעצט אויף דער אנדערער זייט פון ליטאגראפיע־שטיין פוןדי מיליטער־באפעלן. ביים דרוקן האבן זיי פלוצלונג גע־זען א אפיציר אנקומען׳ די לאגע איז געווען נישט באק־וועם פאר ביידע, אבער דער דרוקער האט אומגעדרייטדעם ליטאגראפיע־שטיין און רואיק ווייטער געארבייט מיטדי מיליטערישע באפעלן. ניימארקן האט ער באהאלטן,צוזאמען מיט די שוין געדרוקטע עקזעמפלארן פון אויפ־רוף אין א גרויסן קאסטן אין א ווינקל. באלד ווי דער אפי־ציר איז אוועק, האט ער ניימארקן ארויסגעלאזט פון קאסטןאון זיי האבן ווייטער געארבעט, ביז די 1000 עקזאמפלארןזענען פארטיק געווארן. דא האט זיך אנגעהויבן דאם פראב־לעם פון דער עקספעדיציע. ראשית׳ האבן מיר נישט גע־האט קיץ אדרעסן׳ ווייל אין רוסלאנד זענען דאן נישט גע־ווען קיין ארגאניזיאציעם; מיר האבן דאריבער געמוזט אנ־שרייבן די נעמען פון די "הובבי־ציון" לויטן זכרון. מירהאבן זיך באנוצט אויך מיט אנשרייבן מיט דער רשימהפון די מורשים פון אדעסער קאמיטעט, מיר האבן מוראגעהאט צו שיקן אזויפיל בריף אין דער שטאט־פאסט׳ אוןא גאנצע וואך פלעגן מיר גיין צוויי־מאל טעגליך צוםוואקזאל, און אריינגעווארפן די בריף אין די פאסט קעסט־לאך פון די פיל דורכלויפנדיקע צוגן אזוי אז מ׳האטנישט געקענט וויסן פון וואנען די בריף קומען. אין עטלע־כע טעג ארום איז ביי מיר אין הויז פארגעקומען א אסיפהמיט 50 אנטיילנעמער, בערך. ס׳איז באשלאסן געווארן צושיקן א דעלעגאט פון בריסק צום קאנגרעס און איך ביןאיינשטימיק געוויילט געווארן׳ און איך בין געפארןדירעקט קיץ באזעל. אויפן קאנגרעם בין איך באשטימטגעווארן אלם ארדנער, מיט אנדערע דעלעגאטן; קיין גרויסעארבעט איז דאם נישט געווען. איך געדענק׳ אז דוד וואלפסאןהאט מיר געגעבן די ליסטע פון אלע קאנגרעס-מיטגלידעראון האט מיר געבעטן איבערשרייבן לויטן אלף־בית און גענויפעסטשטעלן די נעמען. א האלבן טאג בין איך ארומגע־גאנגן צו אלע דעלעגירטע, איינער נאכן אנדערן׳ און אויפ־געשטעלט די רשימה.צוריקקומענדיק פון קאנגרעס האט זיך ערשט אנגע־הויבן די גרויסע ארבעט פארן ציוניסטיטן געדאנק. אפאר חדשים שפעטער, האב איך דערהאלטן א איינלאדונגפון זשאנדארמעריערשעף צו קומען וועגן א "דרינגענדיקןענין". קומענדיק צו אים, האט ער מיר געוויזן יענעם קול־קורא. איך האב זיך געמאכט אים אויפמערקזאם לעזן, אוןבאמערקט׳ אז מיר דאכט זיך, אז דער קול־קורא איז גע־דרוקט אין ברעסט, פראנקרייך׳ און נישט אין ברעסט־ליטאווסק׳ און איך האב צוגעגעבן, אז איך דערהאלט אפטאין מיין באנק־ביורא בריף פון אויסלאנד אדרעסירט קיץברעסט־ליטאווסק, אבערמיט אשטעמפ פון ברעסט איןפראנ־קרייך. מיינע דערקלערונגען האבן א פנים דעם זשאנדארם־אפיציר זער געפעלן און ער האט געשריבן אין זיין ראפ־ארט צום גובערנאטאר אז "לויט זיינע אינפארמאציעס אוןגאך א הקירה־ודרישה, איז דער אויפרוף נישט געדרוקטגעווארן אין ברעסט־ליטאווסק". חוץ מיר און בן־ציון ניימ־ארק האט קיינער נישט געוואוסט, אין משך פון 20 יאר,דעם ענין פון דרוקן און פארשפרייטן פון ערשטן ציוניס־טישן קול־קורא, אויף רוסיש, אין רוסלאנד.אזוי האבן די ערשטע ציוניסטן געארבעט אין יענעצייטן.465באוועגונגען466ד ע ר "מזרחיפון נ. ראבינאוויטשפארן ערשטן וועלט־קריג איז קיין בריסק געקומעןהרב ר׳ יעקב ריינעס ז״ל, און ס׳איז געגרינדעט געווארןדי אגודת "מזרחי"׳ מיט ר׳ מיכאל רבינאוויטש׳ בראש.מיר איז ווייניק באקאנט די דאמאלסדיקע טעטיקייט פון"מזרחי׳/ אבער איך געדענק, איינמאל פארנאכט (איןתרס״ה) בין איך אריינגעקומען אין "רב׳ם בית־מדרש"און געטראפן ארום טיש זיצן דריי מנינים יידן, מיט בערד,קוקען אריין אין "עין יעקב" און הערן זיך צו, ווי א יונ־גערמאן, לעזט פאר מיט טעם און דערקלערט פשוט דעםענין. איך האב זיך צוגעשטופט און מיטגעהערט; און גע־זעען פאר זיך א איד א תלמיד־חכם׳ מלא וגדוש מיט ש״סאון פוסקים. שבת׳ ביים מניין, האב איך ווידער געטראפןדעם יונגערמאן לייענענדיק א "שיעור" אין חברה־ש״ם.מיטאג צייט האט ער נאכאמאל געהאלטן א "שיעור" איןש״ם פאר יידן למדנים און בני־תורה.איך האב זיך דערוווסט, אז דאם איז געווען ר׳ שמואליוסף האלפערן. מיר האבן זיך באפריינדעט און געווארןידידים. איך האב געזען מיט באווונדערונג זיין גרוים־קייט׳ זיינע ריינע מידות און זיין ליבע פאר דער תורה.זייענדיק פארנומען מיט פרנסה און משפחה־זארגן, האטער זיך דאך מיטן גאנצן הארצן אפגעגעבן מיט לערנען תו-רה און צרכי־צבור. פיל יארן זענען פארביי׳ און ער איזאוועקגעפארן קיין ארץ ישראל. שפעטער איז ער צוריק־געקומען קיין בריסק׳ און מיר האבן זיך געטראפן איןדער חרוב־געווארענער, וויסטער שטאט.א מאל קומט צו מיר אריין ר׳ שמואל־יוסף און זאגטמיר: פארוואס שווייגן מירי פארוואס גרינדן מיר נישטאויך ביי אונז אין בריסק א סניף פון ״מזרחי״ ? — זענעןמיר ביידע אוועק, צוזאמען מיט ר' ישראל משגיח, גע־דונגען א דירה פון 5 צימער (אליין באצאלט שכר־דירהפאר א פאר יאר פאראויס), און געגרינדעט א שולע "החיים"אויפן נאמען פון ר׳ חיים, בריסקער רב. אין דער שולעחאט מען געלערנט תלמוד, יידישע און אלגעמיינע לימודים•ר׳ שמואל־יוסף חאט געווידמעט זיין גאנצע ענערגיע דערשולע. אליין א אייניקל פון ר׳ חיים וואלאזשינער׳ איז ערגעווען פרום און אנגעזאפט מיט תורה׳ און פלעגט אלייןקומען פארהערן די תלמידים. לויט זיין פארשלאג איז דערגראיעווער רב אויפגענומען געווארן אלס ראש־ישיבה.זיינע צוהערער האבן אריבערגעבראכט אין דער שולעאויך די חברה־ש״ס, און ר׳ שמואל־יוסף פלעגט האלטן אשיעור יעדן טאג. ער איז געווען ווייט פון זוכן כבוד אוןפרסום. אויף א פאלקס־פארזאמלונג, מיט 300 אנטיילנע־מער׳ איז געגרינדעט געווארן דער "מזרחי" אין בריסק. דימיטגלידער פון ועד! ר׳ שמואל־יוסף האלפערן, דוד זוס־מאן, ר׳ אשר אשכנזי, ר׳ נפתלי רבינאוויטש. דער "מזרחי"האט פיל אויפגעטון, די חברים האבן זיך באטייליקט איןדי אקציע פאר קק״ל און קרן־היסוד. אן ר׳ שמואל־יוסףהאט דער "מזרחי" גאר נישט געטון אין שטאט.איינמאל האט ער געעפענט א זיצונג זאגנדיק! "ווילאנג וועלן מיר זיין אורחים אין פרעמדע דירות, ס׳איזצייט מיר זאלן זארגן פאר זיך". ער האט פארגעשלאגן צובאקומען א קאנצעסיע אויפצובויען אויף א ליידיקן פלאץביי דער שול, א בנין פארן "מזרחי" און זיינע מוסדות. מיטדער הילף פון ר׳ שמואל פאמעראניעץ האט מען געבויטדי ״תחכמוני״־שולע, אין 1923 — איין שטאק׳ ר׳ שמואל־יוסף איז נישט געווען צופרידן דאמיט, און געפרעגט:"וואס טוען מיר פאר די פרומע יונגט י" געפרעגט אוןגעענפערט. צוגעטראטן צו גרינדן א "צעירי־המזרחי", אוןכדי צו פארבינדן תורה מיט ארבייט, האט ער אויף אאסיפה פארלאנגט אויפצושטעלן א סטאלעריי ווו די תל-מידים זאלן א גאנצן טאג ארבעטן און אין אוונט לערנעןתורה אויף אוונט-קורסן. טיר און פענסטער פאר דער"תחכמוני״-שולע האבן די תלמידים אליין געמאכט. א מאלאיז ער צו מיר געקומען שבת און פארגעשלאגן צו גרינדןא אגודה פון פרומע פרויען, און באלד איז געשאפן גע-ווארן די "אגודת נשי מזרחי" אין בריסק.שפעטער איז געבויט געווארן דער צווייטער שטאקפון "תחכמוני״-הויז, פאר דער גימנאזיע "תחכמוני", מיט16 צימערן און א גרויסן זאל, ווו ס׳איז אויך געיוען אמנין יעדן שבת און יום-טוב. ער האט געהאלטן, אז אויסערתורה דארפן די שילער לערנען אויך אלגעמיינע לימודים,און זעלבסטפארשטענדליך, עברית• א בחור וואט לערנטתורה וועט אים נישט שאטן צו קענען אויך וועלטלעכעענינים און אלגעמיינע קולטור.אין יאר תרפ״ה איז ר׳ ש״י האלפרין עולה געוועןקיץ ארץ-ישראל, געלעבט אין תל-אביב און שפעטער איןכפר-סבא; געווען באליבט און אנגענומען ביי אלע, באשיידןאון צוריקגעצוין, טאג-און-נאכט געלערנט, געגעבן א שיעוראין תורה-ש״ס׳ און אומעטום געלערנט תורה.467״צעירי המזרחי״ און,,וזחלוץ דזמזרחי״ / ש. שמר468"צעירי מזרחי" און "החלוץ המזרחי"פון ש. שמר (פעטרושקא)די רעליגיעז־גאציאנאלע באוועגונג אין בריסק־דליטאאיז געווען זער אקטיוו, אויף אלע געביטן פון געזעל־שאפטלעכן לעבן — ציוניסטישע ארבעט, דערציונגס־יועזן׳רעליגיעזע־יוגנט און חלוצישע הכשרה פאר דער עליה.די קרייזן האבן קאנצענטרירט די בעסטע עסקניםאון זייער איינפלום איז געווען גרוים אין אלע שיכטן פוןדער געזעלשאפט. "צעירי מזרחי" און "החלוץ המזרחי"זענען געווען פון די שענסטע באוועגונגען אין פוילן, וועלכעהאבן געהאט די בעסטעקרעפטן פון דער רעליגיע־זער יוגנט, און האבן פילמיטגעווירקט צו פאפולא־זירן דעם ציוניזם און "תו־רה-ועבודה״־געדאנק. בראשפון דער באוועגונג זענעןגעשטאנען: ר׳ שמואל־יוסףהאלפרין(נפטר געווארן איןכפר־סבא) דוד זוסמאן, נפ-תלי רבינאוויטש׳ שמואלפעטרושקא, אשר אשכנזי, ברוך קוויאטאווסקי׳ דובחזן, לייב קראוועצקי, קלמן ניימאן (נפטר געווארן איןירושלים) בן־ציון מענעם, גרשון קאסאווסקי, יוסף רא־זענבערג און זעליג גרינבערג (אומגעקומען אין דער מל־חמה־צייט).דער ערשטער אויפטו פון דער "מזרחי" באוועגונגאיז געווען אויפצובויען די "החיים״־שולע. ר׳ שמואל־יוסף האלפערין מיט זיינע פריינט און לייטער הרב ד״רחיים גערשטיין, האבן אנטוויקלט דעם אנשטאלט, וווהונדערטער תלמידים האבן געשעפט תורה און וויסן.די "צעירי מזרחי" און "החלוץ המזרחי" האבן אויפ־געהאלטן אוונט־קורסן פאר עברית, תנ״ך און ארץ־ישראל־געאגראפיע! א גרויסע ביבלעאטעק; א ווערקשטאטאון סטאלעריי פאר חלוצים. די באוועגונג האט פיל מיט*געווירקט ביי ציוניסטישע אקציעס, ווי: קק״ל, קרן־היסוד,שקל.ביי די וואלן צום שטאט־ראט האט דער "מזרחי"דורכגעפירט ח׳ דוד זוסמאן אלם ראטמאן ז אין ועד־הקהלהאיז ה' אשר אשכנזי געווען זייער פארשטייער, און וויצע־פארזיצער.די פרויען־ארגאניזאציע פון "מזרהי" האט זיך בא־טייליקט אין אלע ציוניסטישע און געזעלשאפטלעכע ענינים.באזונדער אקטיוו איז געווען דבורה פעלזנשטיין.דער "מזרחי" האט אנטוויקעלט א רייע דערציהונגס־אינסטיטוציעם, די שול־געביידע אויף פילסודסקי־פלאץ איזגעווען צו ענג פאר אלע קאנדידאטן, און נאך שטורמישעזיצונגען איז געלונגען צו קריגן א פלאץ און אויפבויען דאס"תחכמוני״־הויז, וואם איז געווארן א שם־דבר אין שטאט.ר' שמואל יוסף האלפערין״צעירי־ציון״ - צ. ספון א. לוצקיא.די ערשטע טריט פון דער נאציאנאלער באווע־גונג ביי בריסקער יוגנט זענען פארבונדן מיט דער אגודה"התחיה", וואם "צעירי ציון" האבן געגרינדעט: און איזגעווען א ענגער קרייז פון איבערגעגעבענע אידעאליסטן,וועלכע האבן געזען זייער צוקונפט אין ארץ־ישראל. לויטדער מעגלעכקייט אין צארישן רעזשים, איז דאם געזעל־שאפטלעכע לעבן אין בריסק געווען גוט אנטוויקלט. ס׳זענעןגעווען קרייזן פון "בונד", "פועלי ציוך׳ און אקטיווע, נישט־ארגאניזירטע יונגט. פארבאהאלטענע פעדים האבן זיד גע־צויגן פון ציוניזם צו די קרייזן פון בעל־בתישער יוגנט.ס׳איז אנטשטאנען די "אגודה להפצת השפה והספרות.העברית"׳ וואם האט זיך פארנומען צו פארשפרייטן העב"רעאישע ליטעראטור און עברית׳ אין ווארט און שריפט,און ס׳זענען געווען פאנאטיקער אויף דעם געביט. די יוגנטהאט זיך פרייוויליג פארנומען מיט זאמלען געלט פאר קרן־קיימת אויף שמחות (חתונות, ברית׳ן) און פארטיילט איןדי הייזער "די בלויע פושקע" פון קק״ל. די זעלבע יוגנטהאט פלייסיק געלעזן די העברעאישע פרעסע "הצפירה"און אנדערע׳ און זיך אינטערעסירט מיט אלץ, וואם האט א469כאוועגונגעו470שייכות צו ארץ־ישראל. די יוגנט האט זיך קאנצענט־רירט אדום דער "ציוניסטישער ביבליאטעק׳/ געלעזןביכער און צייטונגען פון ארץ־ישראל ("הפועל הצעיר׳/"אחדות").עטלעכע יונגע לייט פון קרייז "צערי ציון" זענעןגעפארן קיין ארץ־ישראל, און זייער עליה האט געמאכט אטיפן איינדרוק אויף דער יוגנט, וואם האט אנגעהויבן צוטראכטן וועגן ארץ־ ישראל. אייניקע זענען געפארן אוןדי גרינדער פון ״צעירי ציון״, 1913מ. לובעטקין, י, ס. לובעטקין,(11. צמח,ראבינאוויטש׳ א. צמח.צוריקגעקומען, נישט קענענדיק ביישטיין די שוועריקייטןפון איינארדענען זיך אין לאנד.ביים גירוש־בריסק׳ אין דער צייט פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, האט זיך די יוגנט צעשפרייט אין די שטעט־לאך פון וויים־רוסלאנד׳ פון דארט געוואנדערט מיט אלעהיימלאזע קיין פוילן, א טייל — אין טיף־רוסלאנד.ב.אין 9־1918, ווען דער רוב היימלאזע האט זירצוריקגעקערט קיין בריסק, איז אויפגעקומען א נייע כוואליעפון געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. אין דער "הסתדרותהציונים" זענען געווען עלעמענטן פון "צעירי ציון", וואםהאבן געהאט א גרויסן איינפלוס. א טייל יונגע ציוניסטןהאבן באשלאסן צו גרינדן א סניף פון "צעירי ציון", אנגע־■שלאסן צו דער צענטראלע אין ווארשע. די באוועגונג האטזיך שנעל פארשפרייט אין קאנגרעם־פוילן, און זיך פאר־שטארקט דורך די צוגעקומענע רוסישע היימלאזע, באזונ־דערם אין די גרענץ־קרייזן, ווי בריסק. די אנפירער פוןדער "הסתדרות הציונים" זענען געווען אומצופרידן, אבעראונטערן דרוק פון די יוגנטלעכע קרייזן, מיט א נייגונג צו"צעירי ציון", האט זיך די באוועגונג אנטוויקלט׳ און דיאלגעמיינע ציוניסטן האבן געמוזט אפטרעטן פון לאקאלאויף טאפאלאווא 12, איבערלאזנדיג דעם זאל מיט דיצימערן — און די ״התחיה״־שולע בכלל — אין די הענטפון "צעירי ציון". צ״צ האבן אויפגעשטעלט א פארצודיגטעקולטור־ארבייט, מיט ארץ־ ישראל און ציוניזם אין צענטער־פונקט. ס׳איז געשאפן געווארן א פארבינדונג צווישן ציו־ניסטיש בריסק און אויפלעבענדיקן ארץ־ישראל. די יוגנטאיז פון איין זייט געווען גענייגט צו די צויבער־ליכטפון דער רעוואלוציע און די טיפע סאציאלע רעפארמען;דאקעגן זענען, געווען׳ אמת ווייניק, יוגנטלעכע, וועלכעהאבן געשטרעבט צו נאציאנאלער זעלבסטשטענדיקייט אוןיידישקייט.דער יסוד פון דער גאנצער ארבעט אויפן געביט פוןדערציונג, קולטור און ווירטשאפט, איז געווען דיהילף און אויפבוי־אקציע פון ״דזשאינט״ (ד. ד. ק. —"אמעריקאנער פאראייניקטער פארטיילונג־קאמיטעט"), איןוועלכער די ציוניסטן זענען אויך געיוען פארטראטן. באזונ־דערם, האבן זיך אויסגעצייכנט די פארשטייער פון "צעיריציון"(ח׳ לאמאזשעווסקי, סווירנאווסקי, און אויך די פרעמ־דע חברים! ווערטהיים, שניאורסון, ד״ר ווענטאקס און אנ־דערע). אין דער פיבערהאפטער טעטיקייט פון עפנען געזעל־שאפטלעכע, דערציונג און־קולטור אינסטיטוציעס האבן"צעירי ציון" געשפילט די הויפט־ראלע. זיי האבן אויס־גענוצט די געלעגנהייט צו עפענען שולן מיט עברית אלסלערן־שפראך (די לינקע סאציאליסטישע ארגאניזאציעס:קאמוניסטן, "בונד" און לינקע פועלי־ציון האבן פריהערגעהאט יידישיסטישע שולן), דער קינדער־היים "ילדות"(מיט עברית) און א מיטל־שולע. די שילער זענען געוועובעיקר׳ קינדער פון צוריקגעקומענע פאמיליעס פון פוילןאון רוסלאנד, היימלאזע וואס האבן געלעבט אין בתי־מדרשים און אינסטיטוציעס׳ און ס׳איז פארגעקומען אקאמף וועגן זיי, צווישן דער ציוניסטישער באוועגונג, איןוועלכער די ארבייטס־גרופן האבן דאמינירט, און די לינקעפארטייען, וועלכע האבן געהאלטן מיט ראטן־רוסלאנד.א פארצווייגטע ארבעט האט זיך געפירט אין קלובאויף טאפאלאווא 12 און אין די "התחיה״־שולן (אונטערדער אנפירונג פון ח׳ מיכאל בערעזאווסקי, און שפעטער —ח׳ נחום (כיניטש) און אין צוויי־שפראכן (יידיש־עברית)שולע־״תל־חי". אין די זעלבסט־בילדונג קרייזן זענען פאר־געקומען פארזאמלונגען און דיסקוסיעס אויף ליטערארישעטעמען, חברים־געשפרעכן וועגן אקטועלע ארץ־ישראלפראגן, עליה און חלוץ־פראבלעמען.ג.גלייכצייטיק מיטן שטראם פון יוגנט־קרייזן פון471״צעירי ציון״־צ, ם. / א. לוצקי472ארבייטער־קלאם צו די רייען פון "צעירי־ציוך זענעןאוידגעווען איינצעלנע "דעזערטירן" פון די אלטע פארטיי־חברים׳ וועלכע זענען אריבער צו די עקסטרעם־לינקעקרייזן. ביי דער אינוואזיע פון סאוועטיש מיליטער איןבריסק אין 1920 האבן זיי פיל געשטערט די "צעירי ציון"און זייערע אינסטיטוציעס (זיי האבן דערקלערט אז די"צעירי ציון" זענען קעגן דער רעוואלוציע, און האבן זיינישט צוגעלאזט ייד צו באטייליקן אין א דעמאנסטראציעצענטראלע אין ווארשע. אין דער אקציע האבן געהאטא גרויסן אנטייל אויך די דערוואקסענע, עלטערן, וועלכעהאבן אין דעם געזען א הייליקע אויפגאבע.דער פראפעסיאנאלער פאריין. "צעירי־ציון—צ. ס." האט געהאט פיל חברים פון די ארבעטם־יוגנט, פון ווארשטאטן׳ האנדעלס־אנגעשטעלטע׳ באאמטע.דאריבער האבן זיי געהאט א צוטריט צו די פראפעסיאנעלעפאריינען׳ דוו די קאמונימטן׳ "לינקע פועלי־ציון" אוןעסקנים פון דערציונג־און סאציאלער הילף, 1922ערשטע שורה: ח. עפשטיץ, ר. דיסטלער, ר, פרעגעל. צודיטע שורה: א. שטריקמאן,ש. איזשביצער, מ. דיסטלער׳ ב. נזיניוועקצל א. ווערטהיים (דזשאינט), י. גמלערשטייןל. מולאה מ. לובעטקין. דריטע שורה: ש. גערשנבוים, י. טענענבוים, ג. קרומאן־לובעלסקלצ. גרינבערג (גינת)׳ גאלדבערה ד״ר מאסטאוולאנמקל מ. בריינהענדלעה פאנעבעריע.אונטערן פאן פון "צעירי־ציון—צ. ם." נאר אינדיווידועל,יעדער מיט זיין פראפעסיאנעלן־פאריין).אין די יארן 20־1919 האבן "צעירי־ציון" באוויזן פילאויפצוטון אויפן געביט פון חינוך, קולטור און סאציאלעחילף (פאלקס־קיך). גלייכצייטיק האבן זיך עטלעכע חבריםצוגעגרייט צו דער עליה אלס ערשטע "קבוצה חלוצית"פון בריסק. די ערשטע קבוצה דער רוב פון "צעירי ציון"איז׳ טראץ אלע שוועריקייטן עולה געווען. יוגנט און על־טערן, וועלכע האבן זיי מאסנווייז באגלייט ביים אפפאר,האבן געשאפן א דעמאנסטראציע פארן ארבייטנדן ארץ־ישראל.טיטן שטראם פון דער דריטער עליה, האבן זיך "צעיריציון" באטייליקט אין דער "קרן־עבודה" אקציע, זאמלענדיקגעצייג און אויך געווער פאר דער "הגנה" דורך דער"בונד" האבן געהערשט אליין (האלץ־ארבייטער, מעטאל,נאדל, באאמטע און האנדעלם־אנגעשטעלטע). אויף דעריידישער ארבייטער גאם האט געהערשט דעמאגאגיע׳ אוךמ׳האט געדארפט האבן פיל מוט און כאראקטער׳ כדי זיךאנטקעגנצושטעלן די שטרעמונגען. א טייל חברים האבןאריינגעדרונגען אין די פראפעסיאנעלע פאריינען, צוליבעליה־צוועקן.צו דיוואלן צום פוילישן סיים איו1922, האבן זיך "צעירי ציון—צ. ם." באטייליקט צוזאמעןמיט די "רעכטע פועלי־ציון" אין איין ליסטע, זייט דא־מאלם האבן זיך די חברים דערנענטערט צו דער פארטיי־סעקציע, אפילו ווען די וואל־רעזולטאטן זענען פאר ביידעשותפים געווען נישט גינסטיק, (ווי אין גאנץ פאליעסיעאון אין פוילן בכלל). אין דער לאנד־קאנפערענץ פון 1923473474כאווע^ונגעןאיז פארגעקומען די באווומטע שפאלטונג׳ און א טיילפון דער פארטיי איז אריבער צו די רעכטע "פועלי־ציוך.אין א שטורמישער פארזאמלונג אין בריסק׳ אט דער רובפון די חברים געשטימט פאר אנשליסן זיך צו די /,רעכטעפועלי־ציון". די חברים, וואס זענען געבליבן געטריי דעםצענטראל־קאמיטעט פון ווארשע האבן זיך קאטעגאריש קע־גנגעשטעלט צו דער פאראייניקונג, פיל חברים זענען גע־ווארן גלייכגילטיק און פארלאזן די פארטיי. עטלעכע אקטיוועחברים האבן געשאפן א גרופע וועלכע האט ויך געהאלטןביי דער טראדיציע פון "צעירי־ציון—צ. ס."• דער רוב,וואם האט געשטימט פאר די פארייניקונג, האט אנט־וויקלט א שטארקע אקציע פאר דער ״תל־חי״־שולע; דיאיבערגעבליבענע "צעירי ציוך האבן ■ויך פעסטגעהאלטןאין דער "תל־חי״־ביבליאטעק, וואם האט עקזיסטירט אויפןסמך פון א דערלויבניש אויפן נאמען פון פאליעסער קרייז־קאמיטעט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין פוילן.לעכע, האבן זיך אנגעשלאסן צו "פועלי־ציון—צ. ם." בעיקרצוליב עליה־מעגלעכקייטן, דורך "הכשרה" אין א קיבוץ.אין יאר 1925/26 האבן זיך ביידע אפגעשפאלטענע גרופעםפארייניקט אין איין פארטיי. נאך א איחוד-קאנפערענץהאט זיך די פארייגיקטע פארטיי אריינגעלאזט אין וואל־קאמף צום שטאט־ראט, און געהאט דערפאלג.אין 1927 זענען עטלעכע חברים, וועלכע האבן א יארפריהער עולה געווען׳ צוריקגעקומען קיץ בריסק, צוליבןשווערן עקאנאמ-־שן קריזיס אין לאנד, אבער דאם האטגארנישט געווירקט אויפן מוראל. די צוריקגעקומענע חבריםהאבן זיך אקטיוו באטייליקט אין דער פארטיי.אין שטאט־ראט האבן זיך די פארשטייער פון דערפארייניקטער פארטיי פארנומען אויף קולטור־ארבעט,אריינגעדרונגען אין די פראפ, פאריינען׳ אפגעהאלטן עפנט־לעכע פארלעזונגען אויף ציוניםטיש־םאציאליםטישע פראב־לעמען׳ געשטיצט די "תל־חי״־שולע קעגן די שטערונגעןועד פון ״פועלי ציון״ צ. ם ׳ 1922זיצן: א. בעקער, מ. א. בריינהטנדלער, מ. מאבלים, נ. כיניטש, ב. מאקראן (בן־צבי),ק. לובעלסקי, א. לוצקי. שטייען: ו. שעצדראוויצקי, ל. קארמאן (דגנית).צוליב דעם זענען פארגעקומען סיכסוכים און רייבינגעןצווישן די געשפאלטענע אפטיילן, וואם האבן געדויערט צוויייאר צייט, ביז ס׳איז צושטאנדגעקומען די "פארייניק־נג".ד.אין צווישענפעריאד 1923—1924 האבן די "רעב־טע פועלי־ציוך פיל געטאן פאר דעם "תל־חי״־שולע, איןקרייזן און פארלעזונגען. אקטיווע חברים פון "צעירי־ציון" זענען אוועק קיין ארץ־ישראל. צוגעקומענע יוגנט־מצד דער פוילישער מאכט. די שולע, וואם האט זיך נישטאידענטיפיצירט מיט די שטרעבונגען פון "ציש״א" איןפוילן (א עקסטרעם־יידישיסטישע אינסטיטוציע פון"בונד"), איז געשלאסן געווארן. א טייל עלטערן האבן גע־שיקט די קינדער אין די העברעאישע שולן׳ אנדערע —צו די פוילישע פאלקם־שולען. די חברים א. גראדזענסקי(פון דיעלסק) און ש, ארחאוו זענען געווען איבערגעבענעטוער פון "תל־חי״־שולע,475״צעירי ציוף־צ. ם. / א. לוצקי476די העברעאישע פאלקס־שולע ״התחיה״ איז אין 1923איבערגעגאנגען אין רשות פון דער "על־המשמר" גרופע.דער לייטער׳ ד״ר ז. לוטוואק, האט באוויזן אוועקשטעלן דישולע אויף פעסטע יסודות, און א פאר יאר שפעטער איז זיגעווארן א "תרבות״־גימנאזיע מיט עפענטלעכע רעכט.דער אויפשווונג פון ציוניזם האט זיך אפגעשוואכטזינט דעם אפשטעל פון דער חלוצישער עליה, און ביי דישטאטראט־וואלן פון 1929 האט די ליסטע ״פועלי ־ציון —צעירי־ציון" קוים דורכגעפירט איין מאנדאט, דאקעגן אבערהאבן די געלטזאמלוגגען לטובת ארבעטענדן ארץ־ ישראלשטענדיק געהאט דערפאלג.ה.די אומרוען אין ארץ־ישראל אין יאר 1929 האבןגעבראכט א נייעם שטראם פון חלוצישער אויפוואכונג.די פארטיי און "החלוץ" צענטראלע אין ווארשע האבןמאביליזירט יונגעלייט פאר דער עליה׳ און בריסק האטזיך באטייליקט אין דער אקציע, די וואלן צום שטאט־ראט אין 1930 (ווי געוויינליך׳ האט דער סטאראסטא ווידעראויפגעלעזט דעם שטאט־ראט) האבן געבראכט דער פארטיישטימען און פרעסטיזש, און פארשאפט א געהעריקן פלאץאין געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטאט.צוויי ריכטונגען האבן דאמאלס געהערשט אין דער"ארץ־ישראל העובדת" פארטיי אין פוילן, און אין בריסקבפרט. איין ריכטונג האט געהאלטן אז די פארטיי דארףזיך ווידמען צו שיצן די לאקאלע אינטערעסען פ־ן די יידישעארבייטער־מאסן, און אויר פירן א ציוניסטישע דערציונגס־ארבעט פאר ארץ־ישראל, און שטיין אין קאמף קעגן דילינקע עלעמענטן (״בונד״׳ ״לינקע פועלי־ציון״); אנדערעהאבן אנגענומען די שטעלונג: אונדזער הויפט־ציל איז איןאון פאר ארץ־ישראל׳ און דא בויען מיר אויף זאמד. דימיינונגען האבן זיך צעטיילט: די פראפעסיאנאלע פאריינעןהאבן געהאלטן פאר קעגענווארט־ארבעט און קאנטאקט מיטסאציאליסטישע פארטייען (פ. פ, ם.); די אנהענגער פוןדער ארץ־ישראל־ריכטונג האבן זיך געשטיצט אויף דער"ליגע פארן ארבייטנדן ארץ־ישראל", אויף עליה, הכשרהאון הילף פאר ארץ־ישראל פאנדן.דער סניף פון "הפועל" אין בריסק האט געפירט אפארצווייגטע ספארט־טעטיקייט׳ וואס האבן צוגעצויגן פילחברים און סימפאטיקער אין די יוגנט־קרייזן.דעם 1־טן מאי פלעגן די ערשטער יארן פארגעקומעןדי ארבעטער־דעמאנסטראציע אן דערלויבניש פון דערמאכט. "צעירי־ציון" פלעגן זיך נישט באטייליקן אין דידעמאנסטראציעס, וואס זענען שטענדיק צעטריבן געווארןדורך פאליציי׳ און די דעמאנסטראנטן שטארק צעשלאגן.נאך דער פארייניקונג פון "פועלי ציוך מיט "צעירי־ציון"—צ. ם. פלעגן פארקומען שותפות׳דיקע דעמאנסטראציעספון דער פארטיי מיט פ. פ. ם. און "בונד". יארן שפעטערזענען די געמיינזאמע דעמאנסטראציעס בטל געווארן, וויילאונטערן דרוק פון "בונד" האבן די פ. פ. ס. פארלאנגט דיפארייניקטע פארטיי זאל נישט ארויס מיט ציוניסטישעלאזונגען. די פארטיי האט דאריבער געמאכט די 1־מאידעמאנסטראציע פאר זיך.דער עליה־שטראם האט זיך אויפסניי אנגעהויבן אין1931/32׳ הן לויט קרובים־סערטיפיקאטן און הן די חלו־צישע עליה. אין בריסק האט עקזיסטירט א גרויסער הב־שרה־קיבוץ. מיט וועלכן די פארטיי איז געווען אין ענגןקאנטאקט.ביים אויפקום פון גאצי־רעזשים אין די שטרעבונגפאר עליה געווארן שטארקער. פיל האבן געוואלט פארלאזןפוילן און ס׳האט זיך אנגעהויבן א געיעג נאך סערטיפיק־אטן.די פארטיי האט פארשטארקט די ציוניסטישע ארבייט,די חברים זענען געווען אקטיוו אין קק״ל, קרן־היסוד,״עליה ב׳״־הילף; די צאל חברים איז געשטיגן פון טאג צוטאג.דאמלס איז געווען דער אויפשטייג פון דער רעוויזיא־ניסטן־באוועגונג מיט אירע אפצווייגן: בית״ר, ברית־החיילא״א׳ וואס זענען געווען טעטיק קעגן אונדזער פארטיי. דיפארייניקטע פארטיי, צוזאמען מיט די אלגעמיינע ציוניס־טן — מיט י. ל. וויניקאוו פון "על המשמר", י. גרינבוימ׳סגרופע — האבן מיט אלע כוחות אפגעהיט די ציוניסטישעבאוועגוגג אין שטאט.ווי נאר די האקען־קרייצלער האבן געווארפן זייערשאטן, און די גרויזאמע מלחמה איז שוין געווען אין הארי־זאנט׳ האט זיך דער עליה־דראנג נאך מער פארשטארקט.געציילטע חברים האבן נאך באוויזן צו גיין מיט דער"עליה ב׳", אבער דער רוב איז קעגן זייער ווילן געבלי־בן אין בריסק און אומגעקומען צוזאמן מיט אלע יידן איןאייראפע אין דער שרעקליכער פארניכטונג.477באוועגונגען478לינקע "פועלי־ציוך׳פון מ, מענאחאווסקיאיינע פון די שטעט אין וועלכע "פועלי ציון" האבןאנטוויקלט א שטארקער טעטיקייט איז געווען בריסק־דליטא׳ ווו ס׳איז געווען א סניף נאך פאר דעם ערשטןוועלט־קריג. איך האב דארט באזוכט אין 1913 אין אויפ־טראג פון בריסק־פינסקער קרייז־קאמיטעט, פאר דער"פועלי ציוך קאנפערענץ אין קראקא. די וויכטיקסטע עס-קנים זענען דארט געווען חיים טויבענשלאג און שרה בול־קאוושטיין (די פרוי פון ישראל רייכמאן׳ דער "פועלי־ציוך אנפירער).נאכן ערשטן וועלט־קריג האבן זיך דאס רוב צוריק־געקומענע חברים אנגעשלאסן צו "לינקע פועלי־ציון" נאדדער פארטיי־שפאלטונג. דאמאלס וענען געווען אקטיוועחברים: ראובן פרעגעל׳ צאלקע מינאוויצקי און איך. דער־נאך זענען אנגעקומען שמעון איזשביצער, אברהם שטריק־מאן׳ אלתר לוסטיקמאן, שמעון אקראפליאנסקי׳ דוד גיט־עלמאן׳ סימא גיטעלמאן. ס׳האט אויך עקזיסטירט א שטאר־קע יוגנט־באוועגונג.אין 20־1919 חאבן מיר געגרינדעט א ארבייטער־קיךוואס איז געווארן א צענטער פאר דער גאנצער פראפעסיאנ־עלער באוועגונג, דארט איז געפירט געווארן די פאליטישעארבעט פון אלע יידישע ארבעטס־פארטייען אין שטאט.הונדערטער ארבייטער האבן דארט באקומען שפייז׳ אוןאין יענע הונגער־יארן, ווי די שטאט איז געווען כמעט ח־רובדיק, האבן דארט הונדערטער ארבעטער געפונעןזייערהיים.די פאליציי האט געווארפן א אומ־חן אויף דער אר־בעטער־קיך׳ און פלעגט דארט אפט מאכן אבלאוועס אוןארעסטן. ראובן פרעגעל׳ דער קיך־לייטער׳ איז געווארןארעסטירט און פארשיקט קיין טשענסטאחאוו, אויף עטלע־כע יאר• צוליב די רדיפות פון די פאליציי, און ווי נאר דיעקאנאמישע לאגע האט זיך פארבעסערט, איז די קיך ליק־ווידירט געווארן.דער איינפלוס פון לינקע "פועלי־ציון" איז אויך גע־ווען באדייטענד אין דער פראפעסיאנעלער באוועגונג. דיסעקציע פון האנדעלס־אנגעשטעלטע איז געווען אין זייערעהענט, און זיי האבן געהאט א גרויסע השפעה אין די נאדל,יידישע לערער און עסקנים, ^19ערשטע שורה; ב. מענעיויצקי, י. געלערשטיין, קאדיא מאל^דאווסקי, י. געלערשטיין.מלכה ליס׳ אייונשטיץ׳ צווייטע שורה! ש. גערשנבויס, א. שטריקמאן. — מ. לעוו,ד״ר י. רובין (רבקאי), ל. מולער, ש׳ איזשביצער׳ פאנעבאריע. —׳ געלערשטיץ,דריטע שורה: —׳ —׳ אקראפלאנסקי׳ בוקשטיין׳ א, מענאחאווסקי, געלערשטיין.פערטע שורה: ד, שניידער׳ ד״ר מאסטאוולאנסקי׳ — —׳ —׳ ר. דיסלער׳ דיסטלער.479לינקע ״פועלי ציון״ / א. מענאחאווסלוי480האנדל־אנגעשטעלטע, שלאסער און בוי־ארבייטער פאריינען.די פארטיי איז געווען זער טעטיק אויפן קולטורעלזגעביט, באזוגדערם אין דער קינדער־דערציהונג. זיי האבןגעהאט א פאלקס־אוניווערסיטעט מיט פארלעזונגען אויףליטעראטור־און קולטור טעמען: די אוונט־קורסן הא-בן צוגעצויגן הונדערטער יוגנטלעכע. ווי די קהלה האט זיךגעגרינדעט האבן די פרנסיב פון "לינקע פועלי־ציון" גע־האט א וויכטיקע אויפגאבע אין קהלה־לעבן. דער קאמףמיט דער רעליגיעזער ריכטונג איז געווען באזונדערסשווער.דער כוח פון דער פארטיי האט זיך ארויסגעוויזן אויךאין אלגעמיין־פאליטישן לעבן אין שטאט. ביי יעדער וואל־קאמפאניע פלעגט זי שטעלן קאנדידאטן צום "סיים". טוי־זנטער צוהערער זענען געקומען אויף די וואל־פארזאמ־לונגען, און די "לינקע פועלי־ציון" האבן שטענדיק געהאטדי גרעסטע צאל שטימען, באזונדערס שטארק איז געוועןוועזן. די שולע איז געוועו נישט נאר א לערן־אנשטאלט,נאד א קינדער־היים, ווו די תלמידים האבן׳ מיט דערהילף פון "דזשאינט"׳ באקומען עסן צוויי מאל טעגלעך. אין1919 איז געגרינדעט געווארן די ערשטע שולע, מיט יידישאלם לערן־שפראך, דורך "פועלי־ציון" און "בונד" טוער.די שולע איז געווען אויף טאפאלאווא 12 און האט זיךשטארק אנטוויקלט, די צאל שילער איז געווען 500, בערך.די לייטער: דוד שניידער און איך. צוליב אינערליכע סכסו-כים האט אבער די שולע נישט לאנג עקזיסטירט. דער"בונד" און די "פועלי ציוך האבן געהאט מיינונגס-פאר-שיידענהייטן בנוגע דעם שול-פראגראם, און נאך א יאר איזדי שולע ליקווידירט געווארן.דעמאלם האט זיך געגרינדעט די דריטע פאלקס-שולע,אויף זיגמונטווסקא 12, און געווארן א ליכטיק ווארעםווינקל פאר די קינדער, וואס האבן זיך ארומגעוואלגערטאין "אינטערנאטן"׳ און פינצטערע קעלערן. איך פלעג ארומ-לערער און שילער פון פרץ פאלקס-שול׳ 1922אין צענטער: די לערער ד. שניידער און א. מענאחאווסקי.די טעטיקייט אין שטאט-ראט׳ און אויפן געביט פון דער-ציונג.די דריטע יידישע פאלקס-שולע איזגעווען א טייל פון דער שטאטישער בילדונגס-נעץ, דילערן-שפראכן: עברית און יידיש. דער גרויסער לערער-פערסאנאל האט פארמאגט באקאנטע קרעפטן! ד״ר ישראלרובין, קאדיא מאלאדאווסקיי און אנדערע.ווי נאר די שטאט האט זיך אביסל אויפגעלעבט׳ הא-בן די עסקנים שוין אנגעהויבן אויפצושטעלן דאס שול-לויפן פון איין קאמיטעט צו צווייטן׳ ביז איך פלעג בא-קומען פאר די קינדער אומזיסטע מיטאגן, קליידונג אוןשיך. ביי דער שולע איז געווען א קינדער-היים, פאר אייןביז דריי-יעריקע, אונטער דער לייטונג פון אסתר מענאחאוו-סקי. געוועזענע תלמידים פון דער שולע זענען צושפרייטאין פיל לענדער: אמעריקע, ארגענטינע, אייראפע, סאוויעט-רוסלאנד און ישראל. באקאנט זענען! משה לוין(פאפעט,פון ״יונג ווילנע״-קרייז)! חנה פישצערמאן(לערערין׳ אומ־געקומען)! ב. שלעווין (באקאנטער יידיש-שרייבער, פריז):481באוועגונגען482חיים פינקלשטיין (לייטער פון דער גרעסטער יידישערשולע, בוענאם־איירעם).תמיד האט די פאלקס־שולע געקעמפט פארן עקזיס־טענץ, הן וועגן בודזשעט, הן צוליב געזעצלעכע שטע־רונגען. דער בודזשעט איז געקומען פון דריי קוועלעס:שכר־לימוד, זאמלונגען, און ציש״א־באשטייערונג. אבעראלע דריי האבן נישט געדעקט׳ און די שולע האט עקזים־טירט נאר אין זכות פון די מסירות־נפש פון די לערער.השומר הצעירפון ב ר י ס ק א ידי ארגאניזאציע "השומר הצעיר" אין בריסק איז גע־גרינדעט געווארן אין 1923 דורך די חברים: מאיר פריד־מאן׳ מאיר לאנדוי און מרדכי ניימארק. א יאר שפעטעראיז באשטעטיקט געווארן דער סטאטוט אלם "יידישע סק־ויטן ארגאגיזאציע". דער קן אין בריסק איז געווען דערצווייטער אין פוילן און פון די געציילטע וואם האבן גע־האט א דערלויבניש פון דער מאכט; אין ערשטן אויפזיב־טם־ראט זענען געווען: זאב־דוב בעגין — פארזיצער! צבילאמאזשעווסקי, פישל ראגאזשיק.אין דער ערשטער לאקאלער הנהגה זענען געווען:מאיר פרידמאן — ראש־הקן! מאיר לאנדוי — וויצע־פארזיצער! יעקב לוי — סעקרעטאר! עקיבא קראוועצקי׳מרדכי ניימארק׳ רחל בעגין און יוסף לוין. נאכן אפפארפון די ראשי־חקן קיין ארץ־ישראל׳ 1925/6, זענען גע־שטאנען אין דער שפיץ פון דער אראניזאציע: שלמה קא־מעניעצקי, שמאי פרוכטגארטן, אסתר רימלאנד, משה זא־בלוד׳ נתנאל קאלידעצקי.דער קן איז געווען טעטיק לויט שיכטן (שכבות)׳גדודים און גרופעם. שכבה א׳ — כפירים׳ שכבה ב' —צופים; שכבה ג׳ — דערוואקסענע. יעדע שיכט האט גע־בילדעט א גדוד, וועלכע האט זיך פארטיילט אין גרופעם׳צו 10—12 חברים.אין 1925 האט דער קן געציילט 200 חברים׳ און נאכןפארייניקן זיך מיט דער "סקוויטן ארגאניזאציע טרומפע־לדאר״ — אריבער 300 חברים. זומער 1925 איז פארגע־קומען די פארייניקונג מיט "טרומפעלדאר"׳ וואם איז גע־שטאנען אונטער דעם אנפירונג פון די חברים: משה מע־לניצקי׳ חיים געלמאן׳ משה זאבלוד און אנדערע. די גדו־"השומר הצעיר" אין בריסקשטייען! י, מענעס, ש. פרוכטגארטן, ע. קראיועצקי. ■!יצן: ב. זיגמאן׳ מ. ניימארק, ר. בעגין,נז. פרידמאן, י. עלסטער (צענטראל קאמיטעט)׳ מ. לאנדוי׳ צ. יונגערמאן, ש. כאלפי.זיצן אויף דער ערד: י. לעווין׳ א. רימלאנד, צ. ניימאן.483די ציוניסטיש רעוויזיאניסטישע כאוועגונג / ד. מאירי484דים און קבוצות האבן געהאט א הויפט־אנפירונג פון 25חברים. ס׳זענען געווען קאמיסיעם און קרייזן! קולטור־קאמיסיע, דראמאטישער קרייז (מיט מישא סארווער אלםאנפירער) א ארקעסטער און באר (מיטן לייטער חיים געל־מאן)! ביבלעאטעק; אינסטרוקטארן־סעקציע! העברעאישעאוונט־קורסן.די ערשטע יארן איז "השומר הצעיר" געווען די אייג־ציקע יוגנט־באוועגונג אין שטאט, וואס האט צוגעצויגן דיבעסטע שטודיר־יוגנט. די אפיציעלע אקציעם זענען גע־ווען אין עברית׳ אויב אפילו די פארזאמלונגען האט מעןגעפירט אויף יידיש. אלם אפטייל פון דער צענטראלערארגאניזאציע אין פוילן׳ האט דער "השומר הצעיר" איןבריםק דערצויגן זיינע חברים אין גייםט פון זעלבםט־הגשמה. מיר האבן באארבייט א גרינם־גארטן אויף אוניא־לובעלםקא גאם 8, שפעטער אין דעם פארם "אדאמקאווע"׳אויםערן שטאט (ה׳ יצחק ברוכין׳ם גוט). שפעטער האבןזיך די חברים אנגעשלאםן צום "החלוץ" אויף אויטאנא־מישע יםודות׳ און אוועק אויף הכשרה אין ארגאניזירטעקיבוצים׳ באזונדערם אין קיבוץ "עליה א׳" (יעצט איןעין־החורש) און אין "בנתיב" (יעצט אין גגבה). די ארגא־גיזירטע חברים האבן זיך באטייליקט אין יעדער ציונים־טישער אקציע אין שטאט׳ און זיך אויםגעצייכנט אין זאמ־לונגען פאר קרן־קיימת! איין חבר איז געווען קק״ל־סעק־רעטאר. אויםערדעם האבן די חברים גענומען א אנטייל איןקפא״י, "החלוץ", "תרבות", "הילפם־קאמיטעט פאר קינ־דער" און אנדערע אקציעם. אונזער אויפטריט אין די יער־ליכע ל״ג־בעומר׳ם דעמאנםטראציעם איו געווען אייג־דרוקםפול. די חברים האבן אויך געהאלפן ארגאניזירן ק-נים אין דער פראווינץ׳ ווי! בערערזא־קארטוםקא אוןטערעםפאל.פראמינענטע פירער פון דער באוועגונג האבן אונזבאזוכט: מאיר יערי, פייבל האמבורג, יוםף עלםטער אוןיעקב ריפטין. אין בריםק וענען פארגעקומען קריין קאנ־פערענצן און צוזאמעטרעפן׳ די ערשטע אין 1925 מיט בא־טייליקונג פון שושנה מושקאטבליט ; 1930 — מיט באטיי־ליקונג פון צבי לוריא! און אויך אין 1933. דער קן האטארגאניזירט צופים־לאגערם און זומער־קאלאניעם, אוןאויך גענומען א אנטייל אין די זומער־קאלאניעם פון דערפוילישער באוועגונג."השומר הצעיר"׳ געגרינדעט אין פוילן אלם םקויטן־יוגנט ארגאניזאציע׳ איז אין אנפאנג געווען א אונפאר־טייאישע באוועגונג. נאך לאנגע אויפקלערונגען האט ערזיך אנגעשלאםן צום ציוניםטיש־םאציאליםטישן לאגער, דערקן אין בריםק האט אנטייל גענומען אין אלע דעבאטן אוןאין אלע לאנד אין קרייז־קאנפערענצן און באראטונגען.די ציוניסטיש רעוויזיאניסטישע באוועגונגפון ד. מאיריא. בית״ר. די ציוניםטישע רעוויזעאניםטישע בא־וועגונג איז געשאפן געווארן אין בריםק אין יאר 1929,און איז געווארן א מעכטיקע און איינפלוםרייכע באוועגונגאויף דער יידישער גאם.אנפאנגם איז גערינדעט געווארן א "בית״ר־קן", וואםהאט אנגעהויבן מיט 150 און דערגרייכט ביז 800 חבריםאון חברות. די איניציאטארן זענען געווען! משה רבינאוויטשאון עמנואל באראקם, וועלכע האבן געבילדעט דעם צייט־ווייליקן ועד, צוזאמען מיט ד״ר משה שטיינער׳ דוד שעד־ראוויצקי און מרדכי ניימארק, ביז בערל זיגמאן איז בא־שטימט געווארן פאר קאמענדאנט. אלם םעקרעטאר איזבאשטימט געווארן אפרים שטיינבערג. די בית״רער האבןזיך דערצויגן אין גייםט פון פאליטישן ציוניזם, לויטןפראגראם פון זשאבאטינםקי ז״ל, און אינםטרוקטארן הא-בן זיי געלערנט ארדנונג און באניצן געווער, דיםציפליןאון אויםפירונג פון אויפגאבן.בית״ר-יוגנט איז געווען פארשידנארטיג — פון דיארעמםטע פאלקם-שיכטן ביז גבירישע קינדער׳ פון אוט־געבילדעטע ביז אקאדעמישער יוגנט• אלע האבן געפירטאינםטרוקטיווע און דערציהונגם־ארבעט לויט אנווייזונגןפון "נציבות בית״ר" אין ווארשע. חברים׳ וואם האבן נישטגעקענט עברית, האבן געלערנט די שפראך אין םפעצי-עלע קורםן, ביי געעגנדיקטע שילער פון "תרבות" און "תח־כמוני" גימנאזיעם. אנדערע האבן זיד איינגעאיבט אין גע-ווער מיט הילף און לויט אנווייזונגען פון פוילישע אפיצירךפון "פו.או." (מיליטערישע פארמאציעם פון מיטל־שולען).485גאוועגונכען486בריסקער בית״ר איז געווען ארגאניזירט ווי אי־בעראל. אין דער שפיץ זענען געשטאנען דער קן־קאמענ־דאנט, זיין געהילף, א סעקרעטאר׳ אינסטרוקטאר־אפיציראון קולטור־אפיציר. די ארגאניזאציע־צעלן זענען געוועןקבוצות און שיכטן׳ יוגגע און דערוואקסענע. א דריטע גרו־פע איז געווען פון בית״ר־חברים, וואם האט געהייסן "אוצ-רה בית״ר" (רעזערווע)• אין ראמען פון דער קולטור אר־בעט זענען פארגעקומען פארלעזונגען פון יידישע געשיב־טע׳ תנ״ך, ארץ־ישראל געאגראפיע, געשיכטע פון ציוניזםאון דער רעוויזיאניסטישער באוועגונג. דער קן האט אוירגעהאט א ארקעסטער.עטלעכע ביתרי״ם האבן זיך באטייליקט אין א אינם־טרוקטארן־קורם אין זיעלאנקע, אין 1933, אונטער דעראנפירונג פון ירמיהו האלפערין. שפעטער האבן זיי גע־לערנט די חברים ספארט און שטעקן־איבונגען׳ און גע־ווארן אויסגעצייכנטע אינסטרוקטארן. אלע איבונגען זענעןגעווען אויף עברית.א צייל ביתרי״ם זענען געגאנגען אויף הכשרה אוים־ערן שטאט כדי זיך צו פארבערייטן פאר ארץ־ישראל,קרייז־קאנפערענץ, מיט 600 דעלעגאטן׳ בערך. נאך די בא־ראטונגען איז ארגאגיזירט געווארן, לויט דער איניציאטיוופון פאליעסער בית״ר־קאמענדאנט מנחם בעגין, א אימ־פאזאנטע דעמאנסטראציע׳ אין וועלכער ס׳האבן זיד באטיי־ליקט 600 בית״רים מיט געווער און אוניפארם. די דעמאג־סטראציע האט באוויזן די דערגרייכונגען פון דער בית״רי־שע דערציהונג. טראץ דעם שטארקן ווילן פון די בית״ר־חברים עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, איז עם זיי גישטגעלונגען, און צוזאמען מיט אלע בריסקער זענען זיי אומ־געקומען. נאר געציילטע זענען אנגעקומען מיט דער נישט־לעגאלער עליה פאר און אין דער צייט פון צווייטן וועלט־קריג, איינצעלנע געראטעוועטע פון יענער גרויסער ברים־קער יוגנט־באוועגונג.אין פארשידענע תקופות זענען געווען קאמענדאנטןפון קן-בית״ר אין בריסק! בערל זיגמאן, יצחק חוקר, מנ-חם בעגין, שלמה גאלדשטיין, אברהם קאמענעצקי, און זע-ליג ארנשטיין וואם האט אמטירט ביז צום אויסברוך פוןקריג.צווישן די אקטיווע חברים, וואם לעבן שוין נישט,קאנפערענץ פון בית״ר, ל״ג־בעונזר 1929אבער צוליב דער קליינער צאל סערסיפיקאטן, וואט בית״רהאט באקומען, האבן זיי נישט זוכה געווען צו עליה. נאכןפארלאזן די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט בית״ר בכללנישט דערהאלטן קיין סערטיפיקאטן.דער קן האט געפירט א גרויסע און פארשידענאר-■טיקע טעטיקייט די גאנצע צייט און זיך באטייליקט איןדי אונטערנעמונגען פון לאנד-מאסשטאב, ווי די פעטיציעפאר פרייער עליה.אין 1936 איז אין בריסק פארגעקומען א בית״רישעזענען געווען: שלמה גאלדשטיין, הנא מאלין, משה ראמו,זעליג ארענשטיין, אברהם און משה קאמענעצקי, אביגדורטענענבוים, ויכניס און אנדערע, וועלכע זענען דערמאר-דעט געווארן דורך די נאצים און נישט באוויזן אויסצוט-רעטן דעם וועג פאר דער מדינת ישראל.ב. ברית הצה״ר. איז אויך געגרינדעט געווארן אין1929. אין דער באוועגונג זענען געווען דערוואקסענע׳ וועל-487די ציוניסטיש רעוויזיאניסטישע כאוועגונג / ד. מאירי488כע האבן נישט געקענט צוליבן עלטער, זיין חברים פוןבית״ר. די גרופע איז געווען !ער טעטיק און געציילט 600חברים•די פארשטעהער פון הצה״ר, שפעטער — צ״ח, האבן גע־האט וויכטיקע שטעלונגען אין די געזעלשאפטלעכע אוןמוניציפאלע אינסטיטוציעס אין שטאט: ועד הקהלה׳ "טאז׳/"ארט" און אנדערע.הצה״ר האט אויסגעהאלטן אין בריסק א אינסטיטוט פאריידישע וויסנשאפטן און ציוניזם, אונטער דער לייטונג פוןד״ר משה שטיינער און משה רבינאוויטש. די צ״ח האבןגעגרינדעט א קולטור־קלוב מיטן נאמען "קדימה׳/ פאר קול־טור־אקציעם און פארלעזונגען.פארזיצער פון הצה״ר און צ״ח זענען געווען: ד״רשטיינער, אדוו. קרייטשטיין, אליעזר פיין׳ ד״ר ישראללעשנער• באזונדערם אקטיוו זענען געווען: דוד אליוועצקיאון יהודה ראזענמאן. אין "קדימה" קלוב האבן פיל או?פ־געטאן שמעריל זבאר און אינזש׳ שטיינבערג.ג. דער קן־״מסדה״ איז געגרינדעט געווארן אין 1934פאר לערן־יוגנט און גימגאזיסטן, און האט געהאט ארום150 חברים׳ ארגאניזירט פון די פויליש־רעדנדיקע קרייזן׳וועלכע האבן געלערנט עברית.די אנפירער פון "מסדה" זענען געווען! שלמה גולד-שטיין און בורקא קראנץ; טעטיקע מיטגלידער! מוליאפאמעראניעץ׳ איטה שטיינבערג, לילא קיבליצקא, דייט־שמאן, און מיכאל גאלדבערג.ד. ״אל־על״ — א אקאדעמישע רעוויזיאניסטישע קאר־פאראציע, מיט דער אנפירונג פון אביגדור גרינבערג, יע-קב זונשיין, משה לנדא׳ שמאי פרוכטגארטן, לאון קאצאפ,ראובן זאבלוד, דוב חארו און אנדערע. דער גרינדער —ד״ר משה שטיינער,ה. ״ברית החייל״ האט געהאט 300 חברים, יידן-דער-וואקסענע׳ וועלכע האבן אמאל געדיגט אין מיליטער. איןראמען פון ברית-החייל האבן די געוועזענע מיליטער-לייטגעלערנט ציוניזם און געווען טעטיק אין רעוויזיאטיסטישןלאגער.דער ערשטער קאמענדאנט איז געווען מרדכי לוטעג-בערג. באזונדערם אקטיוו: בארים ראגאזשיק און משה בי-אלארום.ו. "ווערעף" ("נאציאנאלער פרויען בונד") איז גע-גרינדעט געווארן אין 1931 דורך בערטא חארלאש׳ ליזאפיין, ליובה פיינבערג, ליובא קאנאפיטא, פראניא שטייג-בערג׳ פאניא מילער און פאליע מוליאר. פארזיצערין! חאם-יע שץ׳ שפעטער — ד״ר פאניע זעליקסאן.ז. ״נורדיה״ — א נאציאנאלער ספארט־פאריין׳ וואסהאט אויפגעטרעטן אויף לאקאלע און צווישנשטעטישעטורנירן, אין פוטבאל און באקס-גרופעם. די טעטיקע חב-רים: וויינשטאק׳ ראובן זאבלוד אין לאון קאצאפ.ח. ״ברית־ישורו!״ (אין דער צ״ח — "אחדות ישר-אל") — א ארטאדקסישער קרייז ביי הצה״ר, מיטן אנטיילפון רב ר׳ משה-ראובן גאלעווסקי (ר׳ שמחה-זעליג׳ם איי-דעם) וועלכער איז געוויילט געווארן אלם דעלעגאט צוםרעוויזיאניסטן-קאנגרעם אין ווין. פריהער האט דער אר-טאדאקסישער קרייז געהייסן "אחדות ישראל".ט. "קרן .תל־חי", דער פינאנס-פאנד פון דער רעווי-זיאניסטישער באוועגונג איז געווען טעטיק אין בריסק זייט1930, דער מורשה פון דירקעטאריום — אליעזר פיין. "קרןתל-חי" פלעגט ארגאניזירן יערלעכע אויסשטעלונגען.פון די קרייזן פון בריסקער רעוויזיאניסטן שטאמעןפערזענלעכקייטן, וועלכע פארגעמען וויכטיקע שטעלונגעןאין מדינת-ישראל, ווי: מנחם בעגין׳ דער ערשטער קא-מענדאנט פון אצ״ל אין לאגד, יעצט — דער אנפירער פוןדער "חרות" פארטיי און מיטגליד פון כנסת.י. אצ״ל. ווייניק ווייסן, אז שוין אין 1938 איז איןבריסק׳ לויט דער אינציאטיוו פון פישל באגקהאלטער, גע-שאפן געווארן א געהיימע גרופע פון "ארגון צבאי לאומי".מיט דער פארמיטלונג פון שלמה גאלדשטיין איז געשאפןגעווארן דער קאנטאקט מיט דער קאמענדע פון אצ״ל איןפוילן; און נתן פרידמאן-יעלין האט דארט באזוכט אוןאנגעצייכנט דער ארבעט-פארגראם פון דער ארטיקערגרופע. אנפאנג 1939 האבן זיך צוויי חברים׳ דוד בעגין אוןחיים זילבער, באטייליקט אין א מיליטערישן קורם איןאיווניקי׳ ביי פינםק, אונטער דער אנפירונג פון א דעלע־גירטן פון ארץ-ישראל. צוריקקומענדיג האבן זיי פיל אויפ־געטאן און געשאפן נייע גרופעם פון בית״רים, וועלכע הא-בן באקומען געהיים מיליטערישע אויםשילדונג׳ פאר בא-זונדערע אינטערערעדישע אויפגאבן.פאר דער געהיימער ארבעט האט מען איינגעקויפטפון פאליאקן רעוואלווערן און האנד-גראנאטן׳ און די חב-רים האבן זיך אויםגעלערנט זיך דאמיט צו באנוצן. קיינערהאט נישט געוווםט וועגן דער עקזיםטענץ פון דער אצ״ל-גרופע אין בריםק, אפילו נישט די לאקאלע בית״ר קאמענ־דאנטן. די ארבעט איז געפירט געווארן גאנץ געהיים אוןדי געווער איז ביים אויםברוד פון קריג פארשטעקט גע-ווארן אין א געהיים-פלאץ.נאר 4 בית״ר-חברים פון בריםק האבן זוכה געוועןצו קומען קיין ישראל: פון זיי האבן זיך דריי באטיי*489 כאוועגונגען 490ליקט אין די שורות פון לח״י. דוד בעגין, וועלכע איז אין ארעסטירט און פארמשפט געווארן אויף 12 יאר תפיסה.1941, אגגעקומען דורך ליטא און רוסלאנד איז געווען איי־ אין 1947 איז ער אנטלאפן ביים אויפברוך פון געפענגנישנער פון די אקטיווע לח״י־אנפירער. אין 1944 איז ער אין עכו.דער בונדפון בערל קאטלינסקי (ניו־יארק)איך בין געווארן א מיטגליד אין,׳בונד" אין בריסק אנ־פאנגס 1905.דאמלס זענען פארגעקומען פארבערייטונגען צו גרוי־סע רעוואלוציאנערע מעשים. פיל שטרייקן זענען אויס־געבראכן אין לאנד; און אין בריסק איז אויר געווען אשטרייק־שטימונג• דער "בונד", א יידישע ארבייטער אר־גאניזאציע׳ האט אויך געפירט אגיטאציע צווישן קריסט־לעכע ארבייטער, און האט ארגאניזירט א מיטינג ביי דיבאן־ארבעטער. איינער פון די בעסטע אגיטאטארן איןקריסטלעכע ארבייטער־קרייזן איז געווען "שער דער זיי־גערמייסטער"׳ א זון פון אנשיל שער׳ פון בריסקער ארקע־סטער. ער האט גוט געקענט רוסיש׳ און מיט זיין רעדענר־קראפט געהאט פיל השפעה.די בריסקער קרייז־ארגאניזאציע פון "בונד" האטגעציילט ארום 800 חברים! אבער טויזנטער יידישע אר־בייטער זענען געווען גרייט צו גיין מיט זיי. דער "בונד"איז געווען א ריין־ארבעטער ארגאניזאציע׳ און אפילו דיאנפירער זענען געווען ארבעטער.כדי צו העלפן די לאקאלע אנפירער ביי זייער טע־טיקייט׳ האט דער צענטראל־קאמיטעט פון דער פארטייאראפגעשיקט קיין בריסק פיר באאטמע׳ רעוואלוציאנערעעסקנים. די "פראפעסיאנאלן" זענען נישט געוועז אלייןקיץ ארבעטער, זיי האבן געשטאמט פון אנדערע שיכטן,אבער הייסע אידעאליסטן, וועלכע האבן אנשטאט מאכןמעדיצינישע׳ יורידישע אדער האנדלעס־קאריערעס, הא-בן זיי זיך גענומען פאר רעוואלוציאנערע ארבייט, פלעגןפוילן אין טורמעס׳ אויף קאטארגע אין סיביר׳ און אוועק־געגעבן זייער לעבן און קאמף מיטן צארישן רעזשים.ביי דער באאמטע־גרופע איז געשטאנען בראש איינער״דויד״! דער "דויד" אין געווען איינער פון די גלענצענדעפערזענלעכקייטן׳ וואס וועלכע איך האב באגעגענט איןמיין לעבן. ער איז געווען קאסירער פון דער ארגאניזאציעאון געגעבן יעדן באאמטן דריי רובל א וואך׳ אויף שכר־דירה און אנדערע הוצאות. צייטונגען און ביכער פלעגטער קויפן אויף זיין חשבון. יעדען מאנטאג פלעגט ערשטיין אין וואקזאל׳ ווארטנדיג אויף צייטונגען און זשור־נאלן פון פעטערבורג. ווי נאר די צייטונגען זיינען אנגע־קומען׳ פלעגט ער לויפן זיי צו נעמען׳ און תיכף צוריקגע־גאנגען אין זיין ארעם צימערל.דער בריסקער "בונד" איז געווען אויר פאר די פרא־ווינץ־אפטיילן׳ און געהייסן "קרייז קאמיטעט". מיר האבןזער געוואלט הייסן "בריסקער קאמיטעט"׳ אזוי ווי דער"ביאליסטאקער קאמיטעט" "דווינסקער קאמיטעט" אוןאנדערע• מיר האבן געהאלטן אז ס׳קומט אונז, ווייל מירהאבן געהאט די גרעסטע מיטגלידער צאל און פיל אויפ־געטאן׳ אבער דער צענטראל־קאמיטעט האט געהאט אאנדער מיינונג׳ און אונז נישט געגעבן דאס רעכט.די פארטיי האט געהאט א וויכטיקע שטעלונג אין גע־זעלשאפטלעך לעבן אין שטאט. זי האט ארגאניזירט שטריי־קן און אויסגעהאלטן צענטליקער קרייזן׳ ווו מ׳האט גע־לעזן סאציאליסטישע ביכער און בראשורעס׳ געגעבן אינס־טרוקציע די אגיטאטארן און פארשפרייט רעוואלוציאנערעאינפארמציעס׳ וואס די טעגליכע פרעסע האט נישט געקאנטדרוקן. די אינפארמאציעס האבן אונז געגעבן מוט און האפ־נונג אויף א בעסערע וועלט. מיר האבן פארגעטערט די העל־דן און מארטירער, וועלכע האבן אוועקגעגעבן זייער לעבןפאר אונדזערטוועגן׳ און מיר זענען גרייט געווען נאכצו־פאלגען זייער ביישפיל. די פארטיי־טעטיקייט איז געוועןקאנספיראטיוו, און מיר האבן נישט געקאנט רעדן צוםפאלק עפגטלעך׳ מיר האבן דאריבער איינגעארדנט דיגרויסע אסיפות אין בתי־מדרשים׳ און אפילו אויפן בית־עלמין. דער "בונד" איז געווען שטארק אין בריסק אוןדי גבאים האבן נישט געוואגט זיי ארויסצוגעבן דער מאכט.איינע פון יענע גרויסע אסיפות איז פארגעקומען בייוולאדעק׳ס באזוך אין בריסק. די שול איז געווען פול גע־פאקט און די ארבעטער האבן געשלונגען יעדעס ווארט פון491דער ״כונד" / כ. קאטלינסקי492זיין פייערדיקער רעדע• כאטש די אסיפה איז געווען אומלע־גאל׳ און ס׳האט געדראהט מיט טורמע׳ זענען דאך דא אוןדארט אריץ געקומען אויך עטלעכע בכבודיקע "בעליבתים".איך געדענק אויך א גרויסע אסיפה אויפן בית־עלמין,ביי דער לוויה פון בונדיסט "מאטיל", וועלכער איז דער־טרונקען געווארן. אין טאג פון דער לוויה האבן כמעט אלעבריסקער ארבייטער אוועקגעווארפן די ארבעט אין פאב־ריק אדער ווארשטאט, האבן זיך אויסגעשטעלט אין צוויישורות צו דער לענג פון גאס, פון "מאטיל״ס דירה ביןצום בית־עלמין. דארט איז פארגעקומען די גרעסטע רע־וואלוציאנערע פארזאמלונג אין בריסק. די פאליציי האטנישט געשטערט׳ זי האט נישט געוואגט אריינצודרינגעןאין בית־הקברות. די לווי-ה איז געווען א גרויס׳ אומפאר־געסלעך געשעהעניש.דער באליבטעסטער ארבעטער־אנפירער איז דאמאלסגעווען שלמה דער שניידער׳ חוץ זיין פערזענלעכקייט אוןאינטעליגענץ איז ער געווען א ליבער גוטער חבר. זייןדירה איז געווען א טרעף־פונקט פאר די "בונד״־אנפירערפון דער פראווינץ. פלעגט קומען א רעוואלוצעיאנער אוןגישט געהאט ווו צו נעכטיקן, האט אים שלמה געבראכטצו זיך אהיים און זיך געטיילט מיט אים מיטן ביפן ברויט.ביי שלמה׳ן האב איך געטראפן דעם מיטגליד פון צענ־טראל־קאמיטעט בייניש מיכאלעוויטש (איזשביצקי). וועל־בער איז געקומען מיט וויכטיקע אינסטרוקציעס פון צעג־טראל־קאמיטעט. איזשביצקי איז אליין געווען א בריס־קער׳ און געהאט דארט קרובים. שלמה דער שניידער איזגעווען באליבט און געשעצט ביי בונדיסטן און נישט־פאר־טייאישע, און איז געווען זער באשיידן ביי זיך. איך גע־דענק אז ביי דער רעוואלוציע פון 1905, ווען די שטאטאיז כמעט אריבער אין בונדישע הענט, האבן מיר אין ק-לוב דיסקוטירט "ווער זאל זיין דער קאמענדאנט פון בריס־קער פעסטונג?" און פארגעשלאגן דער פאסטן שלמה׳ן׳אבער ער האט זיך עניוות׳דיג אפגעזאגט.איין בונדיסטין׳ וואס איז כמעט געווארן א לעגענדעאין בריסק, איז געווען פעסל קאטליאנסקי. זי האט גע־האט א קליידער־סאלאן פאר רייכע פרויען אדער אפיציר־שעס׳ אבער פון די ערשטע "בונד״־חברות. ס׳איז געווען אגרויסע פריווילעגע צו ארבייטן אין איר סאלאן׳ וואם איזגעווען איינגעארדנט לויטן טשערנישעווסקיס "וואם צוטון ?״ וואס איז דאמאלס געווען א מוסטער פון א ווארשטאטאין סאציאליסטישען רעזשים. די ארבעטארינס האט זי גישטבאהאנדעלט ווי לוין־ארבעטער׳ נאר ווי גלייכבארעכטיק־טע אין די הכנסות. דאס איז געווען דער ערשטער וואר־שטאט ווו ס׳איז אנגעפירט געווארן א 8־שעה׳דיקער אר־בעטס־טאג.פעסל איז נישט געווען די איינציקע חברה אין "בונד".מ׳קען נישט פארגעסן די "באבע", אזוי האט מען זי גע־רופן׳ ווייל זי פלעגט תמיד זארגן פאר די "בונד״־חברים.פלעגט א ארבעטער קריינק ווערן אדער אריץ אין טורמע,קומט די "באבע" און באלד געשיקט הילף. זי האט געהאטא אויפזיכט אויף אלע חברים און געוווסט וועמען ס׳פעלטא קלייד, א פאר שיך און אלץ באזארגט. דער "באבעס"חתונה איז דאריבער געווען ווי אמת׳ער יום־טוב אין ש־טאט. די ארבעטער זענען געקומען מאסנווייז אין "זאל"״בונד״ צוזאמענפאר, 1936(מיט! ישראל טענענבוים א,ון דוד שניידער)און פארבראכט צוזאמען, זינגענדיק רעוואלוציאנערע לי־דער.דער אנפירער און חשוב׳סטער טוער איז געווען ראובןזאלצמאן (ראובן דער שניידער). ער איז געווען א שטענדי־קער אפטימיסט. מיט פשוטע און פאשטענדלעכע ווערטערהאט ער אין די שווערסטע צייטן געגעבן מוט און האפ־נונג. ״אלע טיראנען וועלן האבן די מפלה און מיר —דער נצחון״ — פלעגט ער זאגן, "ווייל דער אמת איז בייאונז". א פעאיקער ארגאניזאטאר איז ער געווען און האטצוגעצויגן אפילו די אפגעשטאנענע חברים.נאך ראובן׳ס ארעסט איז ווייניק געבליבן פון דערפארטיי. דאמלס האט די ריאקציע געבושעוועט׳ אבלאוועסאון ארעסטן זענען פארגעקומען כמעט ביי אלע חברים.אז פסח נאוויק און איך האבן איבערגענומען די אנפי־רונג׳ איז נאר געבליבן א רעשטל פון אמאליקער פארטייפון "בונד". אבער מיר האבן געפונען עקשנות׳דיקע רע־וואלוציאנערן, וועלכע האבן נישט מורא געהאט פאר א־רעסטן. מיר האבן די פארטיי געשטעלט אויף די פיס, גע־493גאוועגונגען494פירט א אגיטאציע אין יידישע ארבעטער־קרייזן׳ געגעבןלעקציעם אין סאציאליזם און אויך מיטגעהאלפן מאט־עריעל.פסח האט מיט מיר צוזאמען אלע שבת באזוכט ראובן איןטורמע, כדי זיך צו באראטן וועגן פארטיי־ענינים. פריערפלעגן מיר בריינגען א פאר ביכער צום פראקוראט אוןגעבעטן א דערלויבעניש זיי מיטצונעמען אין טורמע. זעראפט פלעגט ער געבן די דערלויבעניש נישט דווקא אויףכשרע ביכער, און דאמאלם איז געווען ביי אונז א שמחה,וואס מיר האבן אים אפגענארט. שפייז־פראדוקטן האב אידראובן׳ן געבראכט כמעט אלע טאג, זיין מאמע פלעגט צוג־רייטן דאם עסן אין טשייניק מיט א טאפעלן דעקל, איןוועלכען איך האב אריינגעלעגט פארבאטענע זאכן: פראק־לאמאציעם, צירקולארן און פאלשע פעסער, א מאל אויךגעלט.א שווער לעבן געווען צו זיין א רעוואלוציאנער אין דא־מאליקן רוסישן צארישן רעזשים, אבער פיל ■מאל שווערעראיז געווען פאר א יידישן רעוואלוציאנער. אויסער די רדיפותפון צארישן רעזשים האט ער אויך געהאט צרות פון דיפאנאטיקער ארום׳ פונדעסטוועגן זיינען טויזנטער עקשנות׳־דיקע יונגעלייט געווען גרייט זיך מוסר־נפש זיין פארן אי־דעאל, און אלע האבן גענומען א חלק ביים אומווארפן דעםצארישן רעזשים, די בריסקער רעוואלוציאנערן האבן אוירגעגעבן זייער האגט דאצו.אין אונטערגרונדפון לאזאר קלינג (ניו־יארק)אין 1909 בין איך אין ביאלא־פאדליאסקא ארעסטירטגעווארן דורך צארישער זשאנדארמס, אלס בונדיסטישערטוער• נאד 6 חדשים געפענגעניש, האט די זשאנדארמעריצו וויסן געגעבן, אז איד וועל געמשפט ווערן לויט ארטיקל102 און 129 — דאם האט געהייסן: זעקם יאר צוואנגס־ארבעט און נאכדעם פארשיקן קיין סיביר אויף א לאנגעצייט. אזוי ווי די זשאנדארמעריע האט נישט באוויזן אין 6חדשים אויפצושטעלן דעם באשולדיקונגס־אקט קעגן מיר,ביז איד באפרייט געווארן צייטווייליק׳ מיינע עלטערן זענעןבאלד געפארן קיין ווארשע׳ זיד צו באראטן מיטן באווו־סטן אדוואקאט פאטעק, פון די פ. פ. ם.־פארטיי, וועלכערפלעגט פארטיידיקן אין פאליטישע פראצעסן, און ער האטגעראטן איד זאל תיכף אוועקפארן קיין אויסלאנד, ביז ערוועט שטודירן די אקטן און מיר דאמאלס מודיע זיין וואסווייטער צו טאן.איד בין געפארן קיין קראקא׳ דאמאלס — אין עסט־רייך. אין 6 חדשים ארום האט מיר אדוואקאט פאטעק גע־לאזט וויסן׳ אז די זשאנדארמעריע האט אפילו נישט גע־פונען גענוג באשולדיקונגס־מאטעריאל לויט פאראגראף 102׳אבער די "אכראנע" קען מיר אדמיניסטראטיוו ארויסשיקןפון לאנד, אדער פארשיקן קיין סיביר. איך האב באשלאסןצוריקפארן קיין רוסלאנד און זיך איבערגעבן דער פאליציי,וועלכע האט מיר אדמיניסטראטיוו ארויסגעשיקט פון 10גובערניעס אין לאנד, אויף רוסיש האט עס געהייסן "בעז־סראטשניא סעלקה". מיין פאס איז רעקוויזירט געווארן אוןאיך האב באקומען א צייגעניש אז "איך בין פאליטיש גע־פערליך פאר דער געזעלשאפט".אנפאנגס האב איך געקלערט! מילא, רוסלאנד איזגרויס און מסתמא ייעל איד געפינען א שטאט זיך איינצו־ארדענען׳ באלד האב איך אבער געזעען אז דער ענין איזנישט פשוט, ווו איך בין געקומען! ביאליסטוק׳ גראדנע,קאווגע, מינסק, ווילנא — און האב זיך געמעלדעט אין דערפאליציי, האב איד תיכף באקומען א באפעל צו פארלאזןדי שטאט, אויב איד וויל נישט גיין אין טורמע.קומענדיק קיץ בריסק האט מיר ארויסגערופן דער"גראדאנאטשאלניק" בכבודו ובעצמו, אין זיין קאנצעלאריע,און האט מיר אנגעהויבן צו זידלען׳ הלמאי איך׳ אזא "שעד־ליכער עלעמענט" האב די חוצפה צו קומען אין א שטאטווי בריסק, א גרויסע מיליטערישע פעסטונג. פון גרויסכעס האט ער מיר געכאפט פאר די האר און ארויסגע־ווארפן פון קאנצעלאריע, מיט א רוסישן "מי שברך". אבערדי בונדישע עסקנים אין בריסק, אלטע באקאנטע, האבןגעוואלט מיר לאזן אין שטאט, און דווקא לעגאל.אין 12־1911 האט זיך דער "בונד" אין בריסק, ווי איןאלע שטעט און שטעטלאך׳ רעארגאניזירט׳ און געדארפטהאבן רעדנער און געניטע טוער; איך בין געווען באקאנטאלס גוטער רעדנער און אלטער בונדיסט, און מ׳האט בא־שלאסן איך זאל בלייבן אין שטאט.495דער ״בונד" / ל. קלינג496דער באקאנטער בונדישער עסקן, שלומ׳קע שניידער,האט זין געטראפן מיט א גאראדאוווי א מקורב! וועל־בער האט מיר פארשריבן אין זיין קווארטל, אבער איך האבאים געדארפט צאלן חודש־געלד׳ 3 רובל. האבנדיק די ווויב־רעכט, האט זיך אנגעהויבן דאס פראבלעם פון פרנסה׳ דערבריסקער "בונד" איז געווען שוואך און נישט געקענט דעקןמיינע הוצאות. אבער גראד האט די דרוקעריי קאבריניעץבאקומען א אויפטראג צו דרוקן א בוך׳(500 זייטן) גענעראלקוראפאטקינ׳ס זכרונות פון דער רוסיש־יאפאנישן קריג;איך האב באקומען די ארבעט אלס זעצער.דער בריסקער "בונד" האט זיך דאמאלס זער אנט־וויקלט, ארגאניזירט פראפעסיאנעלע פאריינען פון שוס־טער, שניידער׳ בלעכער׳ בוי־ארבייטער און קאנווערטן־ארבעטארינס. אין קרייזן און פארזאמלונגען באזונדערס אק־טיוו זענען געווען: משה שפירא, א סטודענט און רעדאקטארפון דער רוסישער צייטונג אין בריסק, און נאך דער רעווא־לוציע — געהילפס־קאמיסאר פאר בילדונג אין פעטערבורג׳די ברידער חיים און שמעון ריגער, דעם דיינ׳ס זין! סרולקעמולער׳ שפעטער פארווונדעט אין בונדיסשן זעלבסטשוץ;שלומ׳קע שניידער; און אנדערע. די ארבעט האט זיךשטארק אנטוויקעלט! מ׳האט געדרוקט פראקלאמאציעס יעדןטאג, אבער קיין דרוקער האט זיי נישט געוואלט דרוקן. האבןמיר געוואלט קויפן אותיות און אליין עפנען א דרוקעריי,אבער קיינער האט אונז נישט געוואלט פארקויפן, די פארטייהאט באשלאסן׳ איך זאל פשוט ארויסגנב׳נען אותיות פוןקאבריניעץ׳ס דרוקעריי, און שאפן א געהיימע דרוקערייפון "בונד". איך האב אנגעהויבן אלע טאג צו שלעפן אותיותפון די קאסטנס׳ פארדעקן מיט דער פאלערינע און אחבר פלעגט ווארטן אין דרויסן און זיי צונעמן. אין דרייוואכן צייט האבן ■מיר געהאט א נישט־קשה׳דיקע דרוקעריי׳מיט אלע מכשירים. מיר האבן די זאך דורכגעפירט אויףאזא אופן: א איינבינדער האט אונז געמאכט 20 שאכטלעןפון קארטאן, מיר האבן די אותיות געהאלטן אין די שאכט־לען, און געטראגן די גאנצע דרוקעריי אין די קעשענעס.מיר האבן געדונגען א צימער ביי א ארעם פארפאלק אוןגעדרוקט די פראקלעמאציעם׳ חיים ריגער איז געווען דערהויפטזעצער אין דער דרוקעריי.די זקנים האבן באמערקט, אז יעדן אוונט פארזאמלעןזיך אין צימער גוט־געקליידעטע יונגע לייט, מיט איינעםא סטודענט׳ און פארבריינגען ביז שפעט אין דער נאכט.דער עסק איז זיי נישט געפעלן, און זיי האבן געמיינט אזדא מאכט מען פאלש געלד. איינמאל א ווינטער אוונטהאבן זיי אנגעזאגט חבר ריגער׳ אז אויב ער וועט זיךנישט ארויסקלייבן צו זאמען מיט די שאכטלען, וועלן זייאיבערגעבן דעם ענין דער פאליציי. ס׳האט נישט געהאלפןזיינע תחנונים צו ווארטן א שעה ביז ער וועט ברענגען אקעסטל : די פאר אלטע האבן פארלאנגט תיכף־ומיד ארויס־נעמען דאס פארדעכטיקע מאטעריאל. האט ריגער ביי זייגעקויפט א אלטן זאק, אריינגעלעגט די דרוק מאטעריאלןאון געוואלט אריבערטראגן צו א חבר ביז זיי וועלן געפינעןא מקום־מנוחה. ער האט גענומען דעם זאק אויף די אקס־לען און אנגעהויבן צו גיין. א פאליציאנט האט באמערקטדעם יונגען מאן מיט א זאק, ם׳.איז אים געווארן פארדעב־טיק, און ער האט אפגעשטעלט ריגערן און געפרעגט וואסער שלעפט. ריגער האט אנגעהויבן שטאמלען, געווען נער־וועז! דער פאליציאנט האט געעפנט א שאכטל און געפונען— בליי. ער האט גענומען ריגערן אין פאליציי. עטלעכעחברים פון "בונד", שוסטער, האבן דאס צוגעזען און תיכףפארשטאנען דעם ענין. זיי האבן באשלאסן ארויסצונעמעןריגערן פון דער צרה: מיט ״חאבאר״ — און אויב נישטאפילו "באזייטיקן" דעם פאליציאנט. זיי האבן דערקלערטדעם פאליציאנט׳ אז ס׳וועט זיין א חרפה פאר ריגערן׳ ארב׳ס א זון, צו גיין אין פאליציי, און דאביי אים אריינגע־לעגט א רובל אין האנט. דער פאליציאנט האט באקומען אאנדער פנים, צוריקגעגעבן ריגערן דעם זאק, אבער געבעטןער זאל תיכף פארשווינדן, כדי ער זאל נישט דארפן געבןדעם "קאלעגע"׳ א צווייטן פאליציאנט א חלק.אין בריסק האב איך געהאט א ביסל נחת. חוץ די"בונדישע" טעטיקייט, בין איך געווען נאהנט צו מיץ שטע־טל ביאלא און מיין משפחה. איינמאל האט מיר דער ביאלער"בונד" געבעטן צו קומען נישט־לעגאל און האלטן א רעדע.איך בין געקומען פארטאג און באקומען א געהיים־פלאץ,איך האב דארט פארבראכט עטלעכע וואכן, און ווידעראריינגעפאלן אין ארעסט. מיין כלה האט זיך משתדלגעווען׳ אז נאר איין פאליציאנט זאל מיר באגלייטן קיין ב-דיסק און איבערגעבן דארט דער קאמענדאנטאר. דער פאלי־ציאנט האט מיר איבערגעגעבן דעם פאליציי־אינספעקטאר,און מיר האט ער געזאגט: "האב רחמנות אויפן מיידל אוןבלייב רואיק אין בריסק, אויב דו ווילסט נישט אריינפאלןקיין סיביר". אזוי בין איך ווייטער געבליבן אין בריסק.זאל דערמאנט ווערן, אז כל זמן איך בין געווען איןבריסק׳ איז נישט פארגעקומען קיין איינציקער פאל פוןמסירה און קיין בונדיסט איז נישט ארעסטירט געווארן.ווי נאר איך בין אראפגעקומען קיין ביאלא אויף אפארוואכן, האט מען מיר באלד געמסר׳ט און איך בין אריינ־געפאלן אין געפענגעניש. דאס דארף מען זאגן צום שבחפון בריסקער "בונד".497באוועגונגען498די ערשטעבריסקער "חלוצים־קבוצה"פון ד. אופירדי "החלוץ" באוועגונג, וואם איז אנשטאגען אין סוףפון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז קיין בריסק געקומעןפיל שפעטער׳ ווייל זינט 1915 איז אין שטאט גאנצע 4יאר צייט גישט געווען קיין ציוויל־באפעלקערונג• ערשטנאך די קריגם־אפעראציעס האבן אנגעהויבן די אלטע תו-שבים צוריקצוקומען. אין 1919 האט די בריסקער יוגנטגעהערט פון "החלוץ" און מיט ענטוזיאזם צוגעשטאנעןצו דער באוועגונג.אנפאנגס האבן 3 יונגע בחורים באשלאסן זיך צו ווענדןמיט א "קול־קורא" צו דער יוגנט אריינצוטרעטן אין"החלוץ". זיי האבן עם געמאכט גאנץ פשוט, איינער מיטא שענער האנטשריפט האט אנגעשריבן דעם "קול־קורא"אין עברית און יידיש׳ און באנאכט אים אנגעקלעפט אויףדי ווענט. צומארגנס זענען אין שטאט געווען אומעטוםאויפרופן פאר די יוגנט צו פארשרייבן אויף טאפאלאווא 12.אין צוויי וואכן צייט האבן זיך פארשריבן עטלעכעצענדליק בחורים און אייניקע מיידלאך. מ׳האט געהאפטבאלד צו פארן קיין ארץ־ישראל. מ׳האט גערעדט פון אקבוצה וועלכע האט שוין אין 1918 באוויזן עולה צו זיין.מיר האבן אן שהיות צוגעטרעטן צו בילדן די ערשטע עליה־גרופע, פון 14 חברים — מרדכי יפה דער 15־טער איזצוגעשטאנען אין ארץ־ישראל. דער עלטסטער איז געווען ח׳בעלאך, וואס האט אנגעפירט מיט דער גרופע. אלע חבריםזענען געווען ארבעטם־מענשן וועלכע האבן אין דער מלחמהאון אקופאציע־צייט דורכגעמאכט שבעה מדורי גיהנוםאון געארבעט אין די וועלדער׳ ביי בלעכערם; שלאסערם;לאנד־ווירטשאפט און אנדערע קאנסטרוקטיווע ארבעטן.אויסרדעם האבן זיי זיך געלערנט פראקטיש ביי א אלטןסטאליער אין פארשטאט. צוליב דעם האבן זיי געקענט,קומענדיק קיץ ארץ ישראל אננעמען אויף אייגענעםחשבון די ארבעט פון דער אייזנבאן לוד—סאראפענד אוןאויפשטעלן באראקן פארן מיליטערישן לאגער פון עגגלענ־דער אין סאראפענד.די שטרעבונג פון די חברים, איז געווען בעיקר —לאנד־ארבעט. אייניקע חברים האבן פראקטיצירט אין דערצייט פון גירוש לאנדארבעט אין די דערפער ארום בריסק,און האבן געקענט שניידן מיטן סערפ, דרעשן מיט שטעקנם׳אקערן, שטרוי־בינדן, מעלקען, גרינס־פלאנצן און אנדערעמלאכות. פיל בריסקער זענען באמת געווארן מומחים אוןגעלערנט לאנדווירטשאפט די חברים אין פארמעט אוןקאלאניעס אין ארץ־ישראל.די וויכטיקסטע פראקטישע פראגע איז געווען — צודעקן די עליה־הוצאות. ס׳מוז געשאפן געווארן א "לאקא־לער עמעגראציע־פאנד" (דאם ווארט "עליה" איז נאדגעווען אומבאקאנט ביי אונדז). באלד איז מאביליזירט גע-ווארן די סומע צו דעקן די הוצאות פאר 14 חברים! גרשוןהאלפערין (דרורי), אהרן ריכטווערט (אמתי), נח מינקא־וויטש (שלמוני)׳ ישראל ספטיטאר (ספיר)׳ דוד גאלדבערג(אופיר), אליעזר שפירא, יוםף מאכלים (בן־פורת), ישראלגולובאוויטש (ארגון), יהושע מעלניק (קמחי), בערל דומ־בערג, גורני׳ אינזשינער אליעזר בעלאך, ניםן דייטשמאן(אשכנזי), גוטערמאן, מרדכי יפה.דער אפפאר פון דער "ערשטער חלוצים־קבוצה" איזגעווען א גרויםע דעמאנםטראציע. טויזנטער האבן אונדזבאגלייט צום צוג: אין אונדזערע מקומות האט נאך כמעטדי ערשטע בריסקער חברים פון "החלוץ"שטייען: ד. קאטיק, טאפאק, א. שלמתי. זיצן: ש.שווארץ, חאנטשע יפה, חיה כהן,געהערשט הונגער, און גלויבנדיק אז אין ארץ־ישראל איזאויך אזא לאגע, האבן מיר זיך פארזארגט מיט שפייז, זעקמיט םוחארעם, קערב מיט רייז, קאשע און גרינם! דערוואגאן איז געווען פול מיט שפייז און א ריזיקער קאםטן.פון די חלוצים אליין געמאכט׳ מיט פארשידענע ארבעטם־499די ערשטע ״חלוצים־קפוצה״ / ד. אופיר500בריסקער חלוצים־גרופע, 1919שטייען: ש. גאלובאוויץ (אגנון), מעלניק (קמחי), חארי, צ,רעזניק (אביבי), גורני׳ ב.ופרעגער, י. סעפטיטאר (ספיר), ר. גאלרבערג (אופיר), זיצן! דייטשמאן (אשכנזי), ג. האל־פערי! (ררורי), חוה כהן־גראצער, י. גובקין, נ. מינקאוויטש (שלמוני), גוטערמאן, ש.שווארץ׳ י. מאכלים (בן־פורת), חוה יפה, ד. ראמבערג, א. אמיתי.געצייג׳ זעגן, העק, האמערם, שרויפנציהערס׳ און אנדערעמכשירים. דער קאסטן איז געווען פארפעסטיקט מיט שטא■לענע ווינקלען און מיט א ריזן־שלאם. מיר האבן געהאטפיל צרות מיטן קאסטן אויף דער רייזע. יעדער איבער־גאנג פון באן צו באן׳ פון סטאציע צו סטאציע׳ איז געוועןפארבונדן מיט מי און מאטערניש. מיר האבן אים גע־שלעפט ווי סאלדאטן, פיר שטארקע בהורים האבן אים אויפ־געהויבן, פיר אנדערע האבן פארגומען דעם וואגאן אוןקיינעם נישט אריינגעלאזט׳ ביז דער קאסטן, די זעק מיטרייז און שפייז זענען שוין אריין אינווייניק. קומענדיק קייןארץ־ישראל האבן מיר אלץ אריינגעווארפן אין ים, וויילדעם ערשטן טאג האבן מיר באקומען א גוטן מאלצייט אוןגעגעסן ווייסברויט, נאך 5 יאר מלחמה־צייט.אין ווארשע האט אונדז דער מרכז־החלוץ איינגעארדנטאין גראחאוו, א חלוצים־פארמע, מיט גרינע פעלדער, קי־שטאל און גארטן׳ ווו מיר האבן זיך שוין געפילט איןא ארץ־ישראל־אטמאספערע. אין גראחאוו איז אונדז צו־געקומען א מיידל, וועלכע איז מיט אונדז מיט־געפארןביז ארץ־ישראל, און דארט אונדז פארלאזן.אין ווין, האט זיך די גרופע׳ צוליב געלט־מאנגל,געמוזט צוטיילן אויף צוויי. א טייל איז אפגעפארן צום שיףאון אנדערע האבן געמוזט בלייבן עטלעכע וואכן אין ווין.קומענדיק קיין יפו האבן די בארימטע אראבישעפארט־טרעגער אנגעהויבן אונדז נעמען אין זייערע קליינעשיפלאך. די פארט־לייט זענען געווען באקאנט מיט זייערכוח׳ זיי פלעגן נעמען א גרויסן קאסטן אדער א שווער־וואגיקן פאסאזשיר׳ ווי א שפילצייג. אונדזער "קאסטךהאבן זיי אבער קוים מיט שוועריקייטן באוויזן צו טראגןאויף און פון שיפל.דאס ביורא פון "הפועל הצעיר" האט אונדז פארשריבןצו פארן קיין ביתניה׳ ווייל מיר האבן פארלאנגט לאנד־ארבעט. עטלעכע טעג האבן מיר זיך אפגערוט אין האטעל״פרעסאוו״ אין נוה־שלום און געפארן. פון יפו — קייןלוד איז נאך נישט געווען קיין פאסאזשיר־צוג און מירזענען געפארן מיט א וואגאנעטקע. ח' יהודה אלמוג (קא־פילעוויטש) האט אליין געשלעפט אונדזערע וואליזעם אוןפעקלאך׳ גאר דעם "קאסטף׳ האבן מיר אליין געשלעפטפון ארט צו ארט ביז מיר זענען געקומען׳ מיד און אפגע־מאטערט, קיין צמח, און פון דארט — קיין ביתניה.אין ביתניה איז געווען די קבוצה "דרור"׳ דער קערךפון "קיבוץ הארצי" פון דער "השומר הצעיר״־פארטיי.די אטמאספערע פון "קהילייתנו" האט שוין דארט גע־שוועבט. מיר, בריסקער בחורים "/עמך", האבן נישט גע־וווסט פון קיין "חכמות", און נישט פארשטאנען דעםגייסט פון ביתניה, די אפגעזונדערטקייט, דאס גיין אויףדי שפיצפינגער, מיר האבן זיד נישט געקענט מיט זיי חבר׳ן501כאוועמנגען502און זיי האבן אונדז נישט מקרב געווען. מיר זענען געזעסןאן ארבעט א וואך צייט׳ קיינער האט זיך מיט אונדז נישטאינטערעסירט און נישט געזאגט וואס מיר האבן צו טאן.מיר האבן איינגעזעען, אז דא האבן מיר נישט קיין פלאץ,און געהערט אז אין שכנות׳דיגן טבריה איז דא א גרויסערארבייטם־לאגער, מ׳בויט דארט א שאסיי קיין צמח׳ דעםערשטן שאסיי געלייגט פון חברים פון "דער דריטערעליה". אמת, מיר האבן געוואלט לאנדווירשאפט און צו דעםצוועק אהערגעקומען, אבער מיר קענען דאך נישט זיצןאן ארבעט. מיר האבן ארויסגעשיקט א פאר "מרגלים"וועלכע זענען אין אוונט צוריקגעקומען מיט א בשורה:"ס׳איז דא א שאנס אין טבריה־צמח". מיר האבן נישט גע־מאכט קיין שהיות, פארטאג ארוים אויפן וועג, געדונגעןביי א אראבער א שיפל און אריין צוזאמען מיטן באגאזש.נאך א פאר שעה שיפן האב מיר פארלעגט דעם "אנקער"אין פארט טבריה. אין ארבייטס־אמט האט מען אונדז שייןאויפגענומען, פארלאדן אונדזעזע זאכן אויף אייזלען, אוןאזוי זענען מיר געקומען אין לאגער פון חמי־טבריה.דער געצעלטן־לאגער, מיט 500 ארבעטער, איז געוועןביים ברעג פון ים־כנרת, צופוסן פון די גליל־בערג; איןפראנט אין געשטאנען א ביידל פון ראגזשעס, דאנעבן אאלטע געביידע — די קיך. מיר האבן באקומען צוויי גע־צעלטן, געשלאפן אויף דר׳ערד אויף ראגזשעם, און בייםווינט פון די בערג איז דאס געצעלט געווארן פול מיטדראבנעם גרויען שטויב. אין דער פרי פלעגט מען אויפ־שטיין, זיך אפוואשן פון שטויב אין ים־כנרת. די "קבוצתבריסק" איז בארימט געווארן אין גאנצן לאגער פון שאסייטבריה־צמח, זייענדיק פון די אויסגעצייכענטע ארבעטער,(באזונדערס האט זיך אויסגעצייכנט ניסקע דייטשמאן).די ארבעט איז געווען שווער, דער לוין קליין. צוליבשפארזאמקייט האבן די שאסיי־ארבעטער געטראגן סאנדאלןפון די אויטו־רעדער־גומי, וואס די שוסטער פון טבריהפלעגן צושטעלן.די ערשטע טעג פון אונדזער כביש־ארבעט, זענעןמיר אלע קראנק געווארן. די חאמסין־טעג זענען געוועןגישט אויסצוהאלטן, ביז 65 גראד ביי דער זון. מיר זע־נען געלעגן עטלעכע טעג אין א צייטווייליקן שפיטאל איןטבריה, די היץ איז געפאלן׳ און מיר האבן זיך אומגעקערטצום כביש (שאסיי), מיר זענען געווארן "וותיקים". פאריום־טוב האט אונדז באזוכט א שליח פון צווייטן אפטיילפון אונדזער קבוצה׳ וועלכע זענען אנגעקומען צוויי וואכןשפעטער און פון שיף געשיקט געווארן דירעקט קיין ירו-שלים צו אויסגלייכן דעם פלאץ פאר דער אוניווערזיטעטאין הר־הצופים. מ׳האט זיי גערופן "קבוצת הר־הצופים"און דער שליח איז געקומען זיך באראטן, ווי אזוי ווידערזיך צו פאראייניקן. כדי זיך צו פאראייניקן מיט די חבריםהאבן מיר אנגענומען דעם פארשלאג צו איבערפארן קייןצריפין (סאראהענד) אויף ארבעט אין בריטישן מיליטער־לאגער. מיר האבן אין באר־יעקב געדונגען א הויז ביי אאיכר (פארמער) און אנגעהויבן שטעלן באראקן אין צרי־פין. מיר האבן געקענט די מלאכה, און גוט פארדינט, בייא לייכטערער ארבעט. מיר האבן זיד געקעגט דערלויבןבעפער צו עסן, מיר זעגען געזונד געווארן און אונדזערמאראל איז געשטיגן לעילא ולעילא.די ענגלענדער האבן פארגעשלאגן דער ארבייטס־אמטפון "הפועל הצעיר" (קיין "סולל־בונה" איז נאך דאמאלטנישט געוועס צו בויען א שטרעקע פון דער אייזענבאן לוד—סאראפענד. קיינער פון די אלטע ארבעטער האבן נישטגעקענט די מלאכה, יידן האבן קיינמאל גישט געבויט קייןאייזענבאן! אבער אין אונזער קבוצה האבן עטלעכע חבריםגעלערנט די מלאכה ביי די דייטשן אין דער אקופאציע־די ערשטע בריסקעד חלוצים.לייגן די אייזנבאן ליניע לוד סאדאפענד, 921ו503די ערשטע כריסקער ״חלוצים־קכוצה" / ד. אופיר504צייט. מיר האבן דאריבער געהאט דערפאלג ביי די עג־גלענדער•צוליב דער ארבייט האבן מיר זיך געמוזט אויפהאלטןנישט ווייט פון דער באן־ליניע, אינם פרייען פעלד.מיר האבן אויפגעשטעלט געצעלטן און דארט געבליבן עט־לעכע חדשים׳ ביזן טאג פון די אומרוהען, דעם ערשטן מאי1921. דעמזעלבן טאג, האט זיך די גאנצע קבוצה, אויסערצוויי שומרים, אוועקגעלאזט אין תל־אביב צו דער ארבע־טער יום־טוב• ביי די אומרוהען איז איינער פון דער גרו־פע געפאלן׳ און מיר האבן זיך איבערגעטראגן אין גרוי־סן ארבעטער־לאגער.מיר האבן אנגעהויבן אפקלאפן די טירן פון די מוס-דות פאדערענדיק אונדז צו באזעצן אויפן לאנד. ■מ׳האטאונז פארגעשלאגן חולדה, אנשטאט עטלעכע דארטיקע חב-רים, וועלכע זענען אריבער קיין נהלל און כפר-יחזקאל.מיר האבן דעם פארשלאג אנגענומען מיט פרייד און סוף1921 זיך איבערגעצויגן קיין חולדה.מיר האבן אבער דארט נישט לאנג געקאנט בלייבן,ווייל די קבוצה חולדה איז נישט געווען עקאנאמיש בא-זירט. וואסער פלעגט מען בריינגען פון א פרימיטיוון ארא-בישן ברונעם׳ וואס איבראהים, א אלטער, בלינדער ארא־בער, פלעגט שעפן מיט א עמער. ווינטער האט מען נישטגעקענט דארט צוקומען, און די ווינציקע שטאל-פראדוקטעןזענען פארדארבן געווארן. צוויי יאר שפעטער איז אונזערקבוצה, וואס איז שוין געווען באקאנט פאר געניטע אוןגוטע ארבעטער, אריבערגעפארן קיין כפר-יחזקאל. דארטזענען מיר געבליבן א יאר, ביז מיר האבן באקומען זעלב-שטענדיקע לאנדווירטשאפט (התישבות עצמית) אין שרו-נה (גליל התחתון) וואס האט געהערט צו דער חברת "אחו-זה",שרונה האט אויך נישט געהאט קען געזונטע עקאנא-מישע גרונד פון לאנדווירטשאפט. וואסער איז געווען וויי־ניק, די ערד טיילווייז פארנומען דורך אראבישע ארענדארןאון טיילווייז געבראכט ווייניק תבואה צוליב נישט ראצי-אנעלע באארבייטונג. דער גאנצער ברען און די מיה, וואסמיר האבן אריינגעלייגט האבן נישט געהאלפן צו שאפן אעקאנאמשע גרונטלאגע.שפעטער מיט א פאר יאר, האבן מיר אנגעהויבן זוכןקאלאניזירונגס-מעגליכקייטן אין עמק, און ווידער האבןמיר ארויסגעשיקט "מרגלים" אויסצוזוכן דעם באדן, אוןגעפונען א קליין בערגל "תל-טורא" אין מיטן פון רייכןגעגנט׳ ווו מיר האבן זיך געוואלט בעזעצן. די חבריםפון נהלל, קענענדיק דעם ארט׳ זענען געווען קאטעגארישדאקעגן, ווייל דער באדן איז געווען צו נידעריק און ווינ-טערצייט פארפלייצט מיט וואסער. זיי האבן אונז געראטןזיך צו באזעצן אין עין-בדה, נעבן נהלל, א ארט פון לייכטןאון פעטן באדן. מיר האבן לאנג דיסקוטירט, ביז מירהאבן באשלאסן אנצונעמען דעם פלאן.א גאנץ יאר האט געדויערט דאס איבערטראגן זיך פוןשרונה קיין עין-בדה, א יאר פון צרות׳ פיין און הונגער;ארץ-ישראל האט דאמאלס איבערגעלעבט א שארפן עקא־נאמישן קריזיס. מיר האבן געקויפט א מיליטעריש געצעלט׳אויפגעשטעלט אויף א מגרש (פלאץ) אין עפולה. א קלייןבאראק האבן מיר באנוצט פאר א עס-צימער און שלאף-צימער פאר 20 מענשן. זומער האט מען געגעסן אין דרויסן,און ווינטער האבן מיר זיצנדיק אויף די בעטן׳ געגעסןאונזער ארעם שטיקל ברויט׳ ס׳איז געווען ווייניק ארבעט,און דער לוין איז נישט געווען גענוג אפילו צו קויפןברויט.די קבוצה אין עפולה האט באקומען אין גניגר ארבעטצו בויען א שטאל, עטלעכע חברים זענען דאריבער געפארןאין גניגר, דארט איז געשעען א אומגליק מיט יוסף מאב-ליס (בן-פורת), א יונגער איבערגעגעבענער חבר, וועלכעראיז קראנק געווארן דריי טעג און נפטר געווארן. צוויי טאגנאך זיין טויט האט באגאנגען זעלבסטמארד זיין חברה, א18-יאריק מיידל׳ וועלכע האט אנגעצונדן אירע האר אוןגעשטארבן אין שרעקלעכע יסורים. דער דאפעלטער אומ־גליק האט צובראכן די קבוצה.סוף־סוף איז די קבוצה איבערגעגאנגען אויף אייגענעםשטענדיקן באדן אין עין-בדה, ביי נהלל. אין טבת תרפ״ז(1927), אין א שענעם, קיהלן טאג, האבן זיך געצויגן צוויישווער באלאדענע וואגענס אין זאמד-וועג פון עפולה ביןנהלל. אין פאסטוכער-וועג׳ אין נישט אויסגעטראטענעשטעגן, דורך דערנערדיקע פעלדער׳ האבן זיך געשלעפטדי וואגענס מיטן ביסל חפצים פון דער קבוצה! בעטן,שטרוי-מאטראצן׳ לאנגע בענק און די בארימטע בריסקער"קאסטנס". צו נאכטס זענען די וואגענס אנגעקומען אין אהויף, מיט א פארקאן פון שטעכעדיקע צאברעס און דערנערווי בוימער הויך. דער רעגן האט זיך פארשפעטיקט, די ערדאיז געווען טרוקן, דורשטיק, צושפאלטן, און א גרויערדינער שטויב האט אונז באגלייט דעם גאנצן וועג פוןעפולה ביז אונזער נייעם ארט, מיר האבן בחפזונ׳דיק אויפ־געשטעלט עטלעכע געצעלטן׳ געמאכט א פייער אין פעלדאון אפגעקאכט אווענט-עסן. מיד און אויפגערעגט האבןמיר זיך געווארפן אויף די מאטראצן און איינגעשלאפן,וויסענדיק אז גענוג מיה און צרות ווארטן אויף אונדז.פינף יאר שפעטער. דער משק איז אויסגעוואקסן, פאר'ברייטערט׳ די שטאל פול קיה, אין הויף — מאשינען א-ן505506כאוועגונגען?זראקטארן׳ אבער דער גורל פון דער בריסקער קבוצה איזגעווען צו בויען, פארברייטרן באר פאר אנדערע, די חבריםד־׳אבן זיך קיינמאל נישט פארטיפט אין די פראבלעמען פוןלאנדווירטשאפטלעכע פארמען, צו ווערן א קבוצה אדערנןושב־עובדים. א שטילער הסכם האט געהערשט ביי דייזברים נישט צו בארירן די פראגע׳ וואס קען ווערן אסלע־מחלוקת און ברענגען א שפאלטונג. אבער מיט דעראנטוויקלונג פון משק׳ האבן די חברים אריינגעדרונגעןאין די פראבלעמען פון משק און לאנדווירטשאפט, האטזיו דער שטן אנגעהויבן ארייגצומישן, ס׳איז קלאר געווארןאז א טייל חברים שטרעבט צו אויפצובויען א מושב־עובדים. די מחלוקת האט זיד לאנג פארצויגן און געבראכטצו א שפאלטונג פון דער קבוצה. די חברים וועלכע האבןגעהאט א נייגונג צו א מושב־עובדים האבן פארלאזן דעםארט, ווו זיי האבן אריינגעלייגט די בעסטע יוגגטלעכעכוחות, אבער אויך די חברים, וועלכע האבן געהאלטן פארא קבוצה־פארם זענען נישט געבליבן אויפן ארט.נייע, אנדערע חברים זענען געקומען און דארט אויפגע־בויט די קבוצה "עיינות".דער לאנגער וועג, וואס די בריסקער חברים האבןדורכגעמאכט אלם געשלאסענע קבוצה׳ איז אבער נישטגעווען אומזיסט. די חברים זענען ארויסגעקומען שטארקע,אויסגעבילדעט אין ארבעט און לעבנס־פראקטיק. פילפון די זענען עד היום איבערגעגעבענע געזעלשאפטלעכעטוער, און זענען טיף איבערצייגט, אז זיי, די ערשטע איןדער עליה זענען געווען די וועג־ווייזער פאר פיל הונדער־טער און טויזנטער פון דער בארימטער עיר ואם בישראל,בריסק־דליטא, וועלכע לעבן און ווירקן אין מדינת ישראל.די יידישע פרעסע אין בריסק־דליטאפון מרדכי גינצבורג (מאנטרעאל)דער ערשטער נומער פון דעם וואכנבלאט "פאלעסיערשטימע״ איז דערשינען דעם 18־טן סעפטעמבער 1923.ווארשיינלעך זענען אויך פריער געווען פרווון ארוים־צוגעבן איינמאליקע אדער געלעגנהייטלעכע אויסגאבן,אבער "פאלעסיער שטימע" איז געווען די ערשטע יידישעפעריאדישע צייטונג אין בריסק. זי איז דערשינען אונטערדער רעדאקציע פון מ. דראכלע. דער ארויסגעבער איז געוועןד״ר בראניסלאוו ווילנער, וועלכער איז געווען שפעטער דערוויצע־פרעזידענט פון שטאט.מ׳דארף צוגעבן, אז לויט יי דעמלטיקע כוחות אוןפוו דער רעדאקציעאויסער "בריסקער וואכנבלאט" איז "פאלעסער שטימע"ווידער דערשינען אונטער דער רעדאקציע פון מ. דראכלע,(שפעטער — משה מאנקער און יצחק רימון). אויך די ארוים־געבער האבן זיר געביטן; נאך יצחק גענדלער קומען: אינזשע־ניר שלמה גרינבערג, דוד זיסמאן, ראטמענער פודם בריסקערשטאט־ראט. "פאלעסער שטימע" איז קורץ דערשינען אויך אלםטאג־צייטונג, "פאלעסער טאג" מ. ה. דראכלע האט רעדאגירטאויך "פאלעסער נייס" און "אונזער פאלעסער עקספרעס", (אןאויסגאב פונ׳ם וזארשעוזער "אונזער עקספרעס").מאיר־הערש דראכלע איז געווען דער פיאנער פון דערפרעסע אין דער יידישער שפראך אין בריפק. און האט פילבייגעטראגן צום דערציען יידישע צייטונגס־ליינער. און אויס־קעמפן ח־יכטיקע פאזיציעם אין שטאט.פאדערונגען האט יעדע צייטונג אפגעשפיגלט די פארשיי־דענע דערשיינונגען פון יידישן לעבן אין בריסק און בא־האנדלעט אלע געזעלשאפטלעכע פראבלעמען פון יענערצייט."פאלעסיער שטימע" האט אבער נישט אויסגעהאלטן,צוליב מאנגל אין מיטלען, קיין גאנץ יאר.קומענדיק אין אויגוסט 1924 קיין בריסק האב איך זיוגלייך געשטעלט אין פארבינדונג מיטן ד״ר ווילנערן אוןדעם דרוקער י. גענדלער. אין רעזולטאט פון אונדזערעאונטערהאנדלונגען האב איך איבערגענומען די רעדאקציע,און דעם 5־טן סעפטעמבער 1924 איז נאך א האלב־יאריקןאיבערריים, ווידער דערשינען די צייטונג.שוין נאך די ערשטע נומערן זענען מיר געקומען איוקאנפליקט מיט דער אדמ •ניסטראטיווער מאכט. דער ברים־קער סטאראסטע האט זיך ארויסגעוויזן ווי א פלייסיקערלייענער פון דער צייטונג. קוים ■האב איך אין מיין לייט־ארטיקל בארירט די פראגע ווילנע, האט ער מיך גלייך אויפ־מארגנם גערופן און מיר "העפלעך" געראטן, ס׳זאל אין דערצוקונפט מיך נישט אינטערעסירן׳ ווי אזוי פוילן טראקטירטווילנע, אבער אונדזער צייטונג איז ווייטער געווען קעמ־פעריש אין איר צוגאנג צו אלערליי געזעלשאפטלעכעפראגן.צוליב די אינערלעכע רייבונגען צווישן די ארויסגעבער507די יידישע פרעסע אין בריסק־דליטא / מ. גינצכורג508רעדאקציע און קארעספאנדענטן פון "פאליעסער שטימע"שטייען: צ. לאמאזשעווסקל לאנדאן, א■ קאפלאן, מ, ,ש. דראכלעה ד״ר ב. ווילנער, י.באביטש, ז. זארעצקל ד. זיסנזאן. זיצן: ד. שעדראוויצקי, נ. מארקוזע, י. גענדלער, העלמאן,מ. א. בריינהענדלטר, רובינשטיין, ראבינאוויץ, ישראל ניי.איז אין דעצעמבער 1924 ווידער איבערגעריסן געיוארןאיר עקזיסטענץ. די צייטונג האט ווידער אנגעהויבן צוד^רשיינען דעם 24־טן אפריל 1925 אונטערן נאמען "פא-ליעסער וואכנבלאט" אין איז שנעל געווארן פאפולער צ־ווישן דער יידישער באפעלקערונג אין ברימק אץ אומגע־גנט. די יידישע באפעלקערונג האט דערפילט אין דער ציי־טונג א פארטיידקערין פון אירע רעכט׳ א קעמפערין קעגןעוולות, פאר קולטורעלע און סאציאלע דערגרייכונגען.די צייטונג איז ווידער איבערגעגאנגען אונטער דערגעזעלשאפטלעכער אנפירונג פון די אנגעזעענסטע ציוניס־טישע עסקנים.די צייטונג האט דורכגעמאכט פארשידענע אוט־וואנדלונגען, געטוישט די בעלי־בתים און דעם נאמען. אבעראין מהות איז ד־ שטענדיק געבליבן פאלקסמיטליך אוןקעמפעריש פאר די נאציאנאלע און סאציאלע רעכט פוןדי יידישע מאסן.מיר דערמאנען דא אייניקע פון אונדזערע השובעכלל־טוער וועלכע האבן מיטגעארבעט און בייגעטראגןליטעראריש און מאראליש צו דער צייטונג, דאס זענעןגע־וען! לוי וויניקאוו, פירער פון די ציוניסטן אין בריסק;זיין ברודער אינזשינער אהרן(אהרוני) וויניקוב, דוד זיסמאן,פירער פון מזרחי; פעלמאן, פירער פון קליינהענדלער פאריין;ש. פאמעראניעץ און גאנשאר — פון סוחרים־פאריין; פאדווע,דירעקטאר פון דער מוחרים־באנק; זאבלוד און גרינבערגפון די האנטווערקער־פאריינען, וועלכע האבן זיך שפעטערפאראייניקט; די פירער פון "תרבות" און ד•־ לערערפאנאבעריא און מענאכאווסקי פון די ציש״א שולן אוןבאראכאוו שול. אויך כמעט אלע דאקטוירים פון בריסק,ווי ד״ר בעגון, פארזיצער פון ארט; ד״ר גייזלער, געזעל־שאפטלעכער עסקן און הויפט־דאקטאר פון דער קראנקן־קאסע; ה׳ סאווטשיצקי, פרעזידענט פון שפיטאל! ר' אלתרגראסלייט, פרעזידענט פון לינת־הצדק! נח פאזשעזשינסקי,ראטמאן; סקארבניק ד״ר יצחק קאגאן, איינער פון דיחשובע כלל טוער, וועלכער איז לעצטנם געשטארבן איןנ־ו־יארק, פון ארבייטער רינג מושב זקנים, און אנדערע.אין דעם וואכנבלאט האבן זיך באטייליקט אויר צבילאמאשעווסקי, ישראל לאנדאן. מ. מענאכאווסקי, הירשלפאנאבעריא, מר. ליטוואק, מנהל פון תרבות, און אלעכמעט וואם האבן געהאט ליטערארישע פעיקייטן... ה׳בריינהענדלער, איזביצער, דער הומאריסט חנא ראבינא־וויטש (ניט חנא "דער באוווסטער"), ישראל ניי, מארקוזעקאפלאן, און פיל אנדערע פון און אויסער בריסק. מיר509די יידישע פרעפע אין כריסק־דליטא / מ. ;ינצכור;510אנאגאצ^;גג 5ררז::״אנאגיי''ך 1 ייאגז; אי־ אם־<ריקא נ דאייאדא יאד.י.>•••; !יאנרי-־ך 4 ••א:י, מ י׳יר^יע• •י1>־.נ:.־5ז יינ1:ט :•* •י;•; 1-ני; >״*ן סאגאס:ידג* אננ-ניסע:;־ בא:ורקיי8נ:ן יזי-׳״ן ני'צמ^ירילונעשיקצ.דלאוספא״״גלא־ש■;, ד-^סאק-אס-שע, י'#י^ראי*ע*1.ג^;זעישאפ8י'נ? או; /רןא:ו5'ש? אי'ש-1~*6ש..ו(^*^|•ו0ןו8^^ 1 י׳זר\#1 .2א 4)1021|0(|8,61'11 )20^^אדרסס פון דעי רעדאקזויעאון אדג־ע־כשראצ••:•.יריסר״ניאלאסאאזוי■! נאב ■זאפי״טיק רעם 4/-טן *>5נואר '״א ׳:נט תיפ ז 1927י7יא?צ*/ אין א•; *עי^יר, אויה1י און ייה שיכ !•ן כיז 2 ; 0•• אדם־;י55רא1י7 •ין 10 :־• 1 >נ.■; *ו: 4 ביז 6 :. כ•ר^יד^גקמאר; ם. ח ד ר א כ ל ע1927 40־4/ €11)4וק .0-8 ^16ז81 יוווו!ו■ווו0וי>^ \1\^^זהאבן באקומען אפטע ארטיקלען צוגעשיקט פון די יידי-שע סיים־דעפוטאטען פון גאי״יצ^ע ווי משה פראסטיג,סעג. ראטענשטרייך, ד״ר יהושע טהאן, ד״ר יעזשי ראזעג־בלאט פון לאדזש, און אנדערע.דער דערפאלג פון דעם "בריסקער וואכנבלאט" האטגעצויגן שטארקע אויפמערקזאמקייט אין אלע ארומיקעשטעט. ווי פינסק׳ קאברין/ פרוזשענע א. א. וו. דאריבער!אלע באטייליש זיר איעמאליק איו י״י אק^י^ מאלי7זח?זד וו!=־=- אויר צו שאפן אעראפלאן אויפן נאמען גיה /: נריסק, פרייט*ק רעם 5. אקטאבער (כ־ו תשיי תרצ׳ה) 19.14 5 .111> ״11.8 !)1€6ח8איז שפעטער געקומען די איניציאטיוו פון אינזשעניראברהם לעוויטאס׳ פון קאברין, צו דרוקן עקסטרע עט־לעכע הונדערט נומערן פון רעם "בריסקער וואכנבלאט"וועלכע זאלן או •ף איין זייט טראגן דעם ק.אפ "קאברינערשטימע". יערער נומער האט געהאט אין זיך אן אפטיילונגפון קאברינער שטאטישע נייעם און אן ארטיקל, אמאלפון א. לעוויטאם, נח :אלקאן. אדער י. פייגענבוים. דערלעצטער איז געווען דער "משולח׳/ וועלכער פלעגט קומעןיעדען דאנערשטאג פרי מיט זיין פעקל ידיעות און אר*טיקלען פון קאבוין, און פרייטיק פלעגט ער אוועקפירןזיינע "קאברינער שטימע" קיין קאברין.שפעטער איז אויפגעקומען די אידעע צו מאכן אזאבאזונדערע אויפלאגע פון א ווארשעווער צייטונג, אבעראויסער דעם רויטען "עקספרעס׳/ האט זיך קיין אנדערצייטונג ניט געוואלט אנגאזשירען מיט אזא ענין. דאםהאט געהייסן אפדרוקן א גאנצן "עקספרעם׳/ איבערלא־זענדיק פריי אויף דער ערשטער זייט דעם פלאץ פאר אקאפ. אין בריסק פלעגט מען צודרוקן "בריסקער טאג־בלאט", אדער שפעטער "פאליעסער טאגבלאט", אפט א •זדי צייטונג אינגאנצן נישט אנגעקומען צוליב געוויסעטעכנישע, אדער אדמיניסטראטיווע סיבות, פלעגט בלייבן,די צוגעגרייטע זייט מיט די נייעס אויף א ווייטערדיקןטאג...זאל דא נאך דערמאנט ווערן, אז די ארטיקלען פון"בריסקער וואכנבלאט" פלעגן איבערגעדרוקט ווערן אוידאין אנדערע יידישע צייטונגען. פיל יידישע צייטונ־גען איינשליסענדיק דעם "היינט", "לאדזשער טאגעבלאט'/די "צייט" (ווילנע), "אונער לעבען" (ביאליסטאק),פלעגן איבערדרוקן יעדע וואך אונזערע ארטיקלען און פע־ליעטאנען. ס׳זענען געווען פאלן, ווען איין ארטיקעל פוןוואכענבלאט איז איבערגעדרוקט געווארן אין א 10—15אנדערע צייטונגען מיט איין וואך שפעטער.זונטיל, דעם 21 יאנואר (ד' שבט תרצ׳ד) 19/4 8וח02\)י. 11.' וז1),צ12161)10וז ,.8.ח 2640:£ווירטשאפטלעכע ארגאניזאציעסדי יידישע באפעלקערונגלויט דער פאלקם־ציילונג פון 1864 זענען אין בריסק־דאליטא געווען 19,302 נפשות די צאל הייזער — 812) ; אין1889 איז די צאל פון דער באפעלקערונג געשטיגן אויף41,615 נפשות (2,063 הייזער), די צאל יידן האט בא־טראפן 27,005. די יידישע באפעלקערונג איז לויט דיקלאסן־פארטיילונג באשטאנען פון: בעלי־מלאכה׳ם 3464!סוחרים — 1235: אינדוסטריע־ארבעטער — 1000.צוויי שריפות זענען פארגעקומען אין די יידישע קוואר־טאלן אין משך פון א קורצער צייט! דעם 17 מאי 1895•און דעם 11 מאי 1901: דער גרעסטער טייל פון שטאטאיז דאמאלס חרוב געווארן.אין מיטן פונם 19־טן יארהונדערט, לויט דער פאלקם־ציילוגג 1847, זענען געווען יידן אין בריסקער קריה:צוזאמעןפרריעןמענערקהילה863645793557בריסק־דליטא372225147וולאדאווע1475695780וויסאקא־ליטוואסק886558328וואלטשין1451806645קאמעניעץ־ליטוואסק1232068635457וואם שייך די יידן אין דער אנטוויקלונג פון דער שטאט,לאזט זיך וויסן פון דער סטאטיסטיק פון דער באפעל־קערונג אין מיטן פונ׳ם 19 יארהונדערט!די צאל יידן אין דער שטאט בריסק!1881 — 3837 מענער, 4066 פרויען = 7903 נפשות !1897 — 15033 מענער, 15575 פרויען = 30608 נפשותאין 19־טן י*ארהובדערטדי יידן האבן זיך פארנומען מיט פאלגענדיקע פאכן!שניידער, שוסטערם, בעקערם, סטאלארם, שמידן, שטיין־ברענער: די יידישע שיך־אינדוסטריע האט פארנומען אארט אין די ירידן פון צענטראל רוסלאנד און קרים.די פארטיילונג פון דער באפעלקערונג אין גאנצןקרייז בריסק־דליטא, לויט דער פאלקס־ציילונג 1897 איזגעווען.• ■די אלגעמיינע ".ןבאפעלקערונג י588617וואלטשין28763434וויסאקא־ליט10571180דאמאטשעווע976זאמאשטשע (ביי קאמעניעץ) 128827223569קאמעניעץ־ליטוואסק2271480מאלאריטע8141685מילייטשיץ4811209טשערנאוויטשיץ85678טשערגיאן15140 9826די צאל שולן און בתי־מדרשים איז געווען — 30!ביבלעאטעקן — 5; דרוקערייען — 8! די קרעדיט־אנשטאלטן: ליי־און שפאר־קאסע, סוחרים־באנק! גמילות־חסדים קאסע — האבן געשפילט א וויכטיקע ראלעאין דער עקאנאמישער אנטוויקלונג פון דער שטאט אוןקרייז.(לויט שאבעד, "יעוורייסקאיא ענציק־לאפעדיע״, פעטערבורג 1909)513דוירטשאפטלעכע ארגאניזאציעס514די יידישע קהילה אין בריסק־דליטא*)פון שלום שווא ר ץאין אנהויב 1919 איז פארגעקומען אין בריסק אויףטאפאלאווא 12 (שפעטער האט די גאס געהייסן אויפן נאמעןפון י. ל. פרץ) א קרייז־קאנפערעץ פון פאליסער געגנטוועגן גרינדן יידישע קהילות. ס׳איז באשלאסן געווארן׳ אזדי וואלן דארפן זיין דעמאקראטישע און די קהילה דארףזיין א וועלטלעכע.צוויי יאר שפעטער איז דערשינען דער באקאנטערפילסודסקי־דעקרעט וועלכער דערלויבט גרינדן רעליגיעזעקהילות. אבער אין בדיסק איז ניט געגרינדעט געווארןאפילו א רעליגיעזע קהילה, און די גרינדונג איז אפגעלייגטגעווארן גאך גאנצע 8 יאר. ערשט אין 1929 זענען פאר־געקומען די ערשטע וואלן׳ אונטערן דרוק פון די יידישעפארטייען אין בריסק. אלם פארזיצער פון דער פארוואל־טונג איז אויסגעקליבן געווארן ה׳ שלמה ליכטנשטיין אוןפונם ראט — אברהם סקארבניק. זייער זעלטן זענען פאר־געקומען די זיצונגען פון דער פארוואלטונג און פונם ראט— קוים איין מאל אין יאר צו באשטימען דעם בודזשעט.דער וואיעוואדע האט אויפגעלייזט דעם ראט און דיפארוואלטונג און אויף זייער ארט נאמינירט ד״ר יצחקקאגאן אלם קאמיסאר.גאנץ אנדערש האט אויסגעזען די צווייטע געוויילטעקהילה, וועלכע האט אנגעהויבן איר טעטיקייט אין סוף1935. דער צוזאמענשטעל פון דער פארוואלטונג איז דאס־מאל געווען א מער דעמאקראטישער. דער ראש־הקהל איזגעווען — חיים־ברוך קאווארטאווסקי און די מיטגלידעד:אשר אשכנזי׳ דוד גיטלמאן מתתיהו זאבלוד, שמעון סאוו־טשיצקי, ענגלענדער, מאיר פייערשטיין, קראנזשעק׳ דודשניידער און שלום שווארץ.די נייע קה־לה איז געווען ניט נאר א רעפרעזענ־טאטיווע אינסטיטוציע כלפי חוץ, נאר האט אויך געיוירקטאין שטאט עקאנאמיש און סאציאל. זי האט אויר מוטיקאנטיילגענומען אינם קאמף קעגן אנט־סעמיטיזם. ר־ פ׳איזבאקאנט, איז אין פוילן דאמאלס איינגעפירט געווא־ן דאםגעזעץ וועגן פערבאט פון דער יידישער שחיטה. אונזערקהילה האט וואכנלאנג געפירט אן אקציע קעגן ־עם, און״) וועגן דער קהלה, אין בריסק־דליטא — זע זייט 121.ליידער איז ה׳ שווארץ׳ס רשימה אוגז אנגעקומען צו שפעט,דעריבער איז געדרוקט נישט אויפן ארט. די רעזאקציע.האט אויך אריינגעשטעלט אין בודזשעט 15.000 זלאטעםפאר די פליישער־ארבעטער, וועלכע האבן געליטן פון דעםפארבאט.די פאפולאריטעט פון דער קהילה איז געוואקסןאון צו אירע זיצונגען פלעגן קומען הונדערטער יידןפון שטאט.באלד ביים אנהויב פון דער טעטיקייט האט די קהילהאנגענומען א רעגולאמין, די פארוואלטונג האט זיך צונויפ־געקומען 2־3 מאל א וואך׳ אויך דער ראט איז געווען זייערטעטיק. די פארוואלטונג האט אויסגעקליבן פארשיידענעקאמיסיעם! פינאנץ׳ ווירטשאפט, שטייערן, סאציאלע א. א.וו. איינע פון די טעטיקסטע איז געווען די קאמיסיע פארסאציאלע שוץ. וואם •האט באשלאסן! א) אלע יידישע סא־ציאלע אנשטאלטן אין שטאט דארפן פארוואלטעט ווערןדורך דער קהילה. ב) די אינסטיטוציעס, וועלכע קענעןדערווייל נישט איבערגיין צו דער קהילה, זאלן גע־שטיצט ווערן דורך דירעקטן אנטייל אין דעם אנשטאלט.ג) די הילף פון דער קהילה דארף זיין א קאנסטרוקטיווע.די קאמיסיע האט זייער פיל אויפגעטאן אין יענעשווערע צייטן.א באזונדער קאפיטל איז די טעטיקייט פון דער קהילהבעתן בריסקער פאגהאם אין 13 מאי 1937.נאך דער גרינדונג פון דער פארטיי "אזאך׳ וועלכעהאט אפן גערעדט וועגן פארניכטונג פון יידן׳ זענען דיבאציאונגען מיט די פאליאקן געווארן אנגעשטריינקטע.עקסצעסן זענען פארגעקומען אין פארשיידענע שטעטלאך.אנטיסעמיטישע בלעטלעך זענען פארטיילט געווארן צווישןדער קריסטלעכער באפעלקערונג,אין אטדער אנגעגליטער לופט איז פארגעקומען אצופאל: א בריסקער יונגער קצב טשערבאווסקי האט דער־שטאכן דעם געהיים־אגענט קענדזשארא. ס׳האט זיר באלדאנגעהויבן א פאגראם מיט אלע פרטים. אונטער דער אנ־פיהרונג פון דער פאליציי האבן פאלאקן אנגעהויבן רו־בןיידישע געשעפטן און שלאגן יידן.קומענדיק אין דער קהילה כדי צו באראטן זיך, וואםצו טאן האב איך אנשטאט פארוואלטונגם־מיטגלידער גע־טראפן פאל־ציי. מ׳איז געקומען זוכן די יידן׳ וועלכע האבן515די יידישע קהילה אין כריסק / ש. שווארץ516געווארפן שטיינער אויף דער קריסטלעכער באפעל־קערונג...דער וויצע פרעזידענט פון מאגיסטראט ה׳ יחיאלמאסטבוים, האט מיטגעטיילט, אז ער האט אין דער וואיע־ווודזטווע ניט געפונען קיץ גרייטשאפט צו ליקווידירןדעם פאגראם.מיר האבן זיך מזלד צונויפגערעדט מיט די יידישעטרעגער׳ בעלי־עגלות און פליישער־ארבעטער• שוין צומיטאג איז געשטעלט געווארן דער ערשטער ווידערשטאנד.אדוואקאט נחמן גלאווינסקי, ד״ר סארנאקער און מאמטבויסזענען געווען אויך אין פעסטונג ביים גענעראל פון ד. א. ק.און האבן גארניט געפועלט. ערשט נאך טעלעפאנישעגעשפרעכן מיט דער צענטראלער מאכט אין ווארשע איזארויסגעשיקט געווארן פון דארט פאליציי, וועלכע האטאין אוונט אפגעשטעלט דעם פאגראם.א דרינגענדיקע זיצונג פון דער קהילה האט באש־לאמן צו גרינדן א הילפם־קאמיטעט׳ פאר די געליטענע,ווייל דער שאדן איז געווען זייער גרוים. די קהילה האטאויסגעקויפט די פאטאגראפיעם, וועלכע זענען געמאכטגעווארן אינם פאגראם. באלד איז אנגעקומען פון ווארשעא דעלעגאציע: דעפ. זאמערשטיין, אינזשענער א. רייס אוןד״ר ש. ז. כהנא. ס׳איז געגרינדעט געווארן דער קאמיטעט׳וועלכער האט אנטוויקלט א גרויסע הילף־אקציע•נאכן פאגראם איז די קהילה געווארן נאך פאפולערערצווישן דער יידישער באפעלקערונג. די טעג פון דער קהילתזענען אבער געווען געציילטע: ערב ראש־השנה 1939 זענעןדי דייטשן אריין אין בריסק. זייער פיל מענער זענען גע־בראכט געווארן צום פלאץ פון ראד קראמען. זייער גענעראל׳האט ארויסגערופן די פארשטייער פון דער קהילה: קאוואר־טאווסקי, ביעגון, אשכנזי, ענגלענדער און ש. שווארץ. ערהאט פארלאנגט: א. צושטעלן א רשימה פון בריסקער יידן,וועלכע האבן גערודפט דייטשן; ב• ארויסגעבן די יידישעקאמוניסטן; ג. איבערגעבן דאס געווער וועלכע געפינט זירביי די יידן,מיר האבן געענטפערט, אז אין בדיסק זענען בכללנישטא קיץ דייטשן. די קאמוניסטישע פארטיי איז אין פוילןגעווען אומלעגאל, ווייסן מ ־ר ניט ווער זענען אירע מיט־גלידער. וואס איז שייך דעם געווער׳ וועלן מיר ארוים־געבן אן אויפרוף צו דער יידישער באפעלקערונג וועגן דעם,ער האט אויך פארלאנגט 40.000 זלאטעס און גענומען אלםערבים קאווארטארוסקין און ענגלענדערן.אזוי האט זיך געענדיקט די טעטיקייט פון דער יידישיזרקהילה אין בריסק־דליטא — עיר ואם בישראל.די ציילונוג פון אינדוסטריע און מלאכה ביי יידן אין בריסק 1921.פץ אינזש׳ ק, ליכטנשטייןדי עקאנאמישע טעטיקייט פון יידן אין בריסק איןדער עפאכע פון ניי־געגרינדעטן פוילן (1921—1939)ווערט קלאר ביים אויספארשן זייערע ווירטשאפטלעכעפאזיציעם אין די אקופאציע־יארן 1915—1918 און איןדער צווישנצייט פון סאוויעט־פוילישן קריג אין1919—1920.אין 1921 האט זיך אנגעהויבן א נייע עפאכע איןדער געשיכטע פון דער שטאט און קרייז. נאכן שלום־טראקטאט אין ריגע און דער איינפירונג פון פוילישערהערשאפט אין בריסק אלם "וואיעווודסטווע" פון פאליע־סיע — האט די שטאט אנגעהויבן צו היילן די טיפעווונדן פון דער עקאנאמיק אין די 6 יאר פון קריג אוןצעשטערונג.ס׳זענען פארבליבן קוועלן וועגן די אינדוסטריעלעאונטערנעמונגען און דעם יידישן אנטייל, וועלכע האבן אשייכות צום יאר 1921, נאך פאר דער עקאנאמישער סאנאציע;די אנקעטע פון "דזשאינט" אין גאנץ פוילן פון דיחדשים אפריל—יוני 1921 וועגן "די יידישע אינדוס־טריעלע אונטערנעמונגען אין פוילן" (באארבעט פוןאינזש׳ אליעזר העלער), די סטודיע האט געדינט פארדער רעסטארירונג פון די יידישע ווארשטאטן און פאב־ריקן, און פארנעמט 9 בענדער, באנד 7 און 8 זענעןגעווידמעט די ״קרעסן״ (גרענץ־געביט) — פאליעסיע,נאוואגרודעק, ווילנע, וואלין. אויסגעפארשט און קאנ־טראלירט געווארן זענען נאר אונטערנעמונגען און וואר־שטאטן ווו יידן האבן דירעקט און אקטיוו געארבעט517ווירטשאפטלעכע ארגאגיזאציעם518אין דער פראדוקציע — מיט׳ן צוועק אפצולייקענען דעכבלבול אז פוילישע יידן זענען נישט אין דער ווירט־שאפטלעכער פראדוקציע.אין קרייז פאליעסיע זענען געמאכט געווארן פאר"שונגען אין די שטעט: בדיסק, פינסק, פרוזשאני, קאבריןאון סאדנע. אויסעד דעם טייל וועגן בדיסק אליין, לאזטזיך מאכן א פאדגלייך פון די דוכשניטסציפעדן פאדןגאנצן פאליעסעד קדייז (די סטדוקטוד פון די אנדעדע4 קדייז־שטעט — "פאוויאטן" איז גלייך ווי בדיסק).די טאבעלע 1 (בדיסק אליין) גיט איבעד פאדהעלטניש־מעסיק אפשאצונגען פון די אונטעדנעמונגען, די צאלבאשעפטיקטע (באשעפטיקטע אייגענטימעד און זייעדעפאמיליע־מיטגלידעד איינגעדעכנט) און לוין־אדבעטעד,לויט פדאדוקציע־גדופעס, אנווייזענדיק דעם פראצענטפון יידישע אדבעטעד אין יעדעד גדופע, יידישע לוין־אדבעטעד אין בדיסק, באשעפטיקט אין פדאדוקציע־פראדוקציע באארבעט געווארן מיט יידי1שע העוט (אויסעדדעם לעדעד־פאך, אין וועלכן יידישע אדבעטעד זענעןגעווען 57%).די אבסלוטע ציפעדן וועגן אונטעדנעמונגען, צאל בא־שעפטיקטע און לוין־אדבעטעד, יידן און נישט־יידן, זענעןאנגעגעבן אין דעד טאבעלע 2, איינשליסעך דוכשניטס־ציפעדן פאדן גאנצן קדית. פון די דובדיקן "אייגענטימער"און "באשעפטיקטע פאמיליע־מיטגלידעד" דדינגט אדויסדי פאדהעלטניש־ציפעדן פון יידן אין בדיסק: 35,8%פון ״אייגענטימעד״, און 10,4% — פאמיליע־מיטגלידעד זדי ציפעדן זענען ווייניקעד פון פראצענט פאדן גאנצעדפאליעסיעד קדייז: 38,4% און 18,3% דעספאקטיוו. דאסדעדקלעדט זיך דאמיט, וואס אין די קלענעדע פאוויאט־שטעט זענען אדיינגעטדעטן אין פראדוקציע־פדאצעס אוירקליינע וואדשטאטן, אין וועלכע די אייגנטימעד און זייעדעפאמיליעס האבן זיך דידעקט פאדנומען מיט אדבעט.טאפעלע 1, די אינדוסטריע און מלאכה אין בריסק־דליטא אין 1921_לויט פראצענט פראצענט פוןיידישע לויךארבייטער (פוןיעדע 100לויךארבעטעראין פאך)פראצענטפון לויךארבעטער (פוןיעדע 100לויךארבע־טער בכלל)!פראצענטפון באשעפטילףטע, אייגע׳נטימעראון פאמיליע־מיטגלידער איינ־גערעכנט(פון יעדע 100באשעפטיקטע)פראצענטפון אונטערנעמונ(פון יעדע 100אונטערנעמונגען)י י ג ןפראדוקציע צוו0,10,1שטיין, ליים און גלאז אינדוסטריע1003,86,18,4מעטאל1002,33,44,6//מאשינען און טיילן1004,15,74,6//האלץ574,03,42,7//לעדער און גארבעריי1000,710,81,1//מאנופאקטור98,436,739,649,3//קליידונג1000,30,81,3//פאפיר95,631,922,78,9//שפיידארטיקלען ")1001,72,01,5//כעמישע97,19,810,112,5//בוי95,32,01,91,5//גראפיק89,62,73,43,5//רייניקונג און אויפזיכט95,61101001001 אין גארבעריי־פאך זענען געווען 4 אונטערנעמונגען מיט 35 לוידארבעטער, דארונטעד 17 יידן.2 שפיידמיטל פאך זענען איינגערעכנט אויך 3 טאבאק־פאבריקןמיט 159 ליין־ארבעטער דארונטער 156 יידן.פדאצעסן, האבן אויסגעמאכט אין אלגעמיין — 95,6%.די ציפעדן באווייזן אז 3אקטיש איז די גאיצע בריסקעראין דעדזעלביקעד מאס איז די צאל לוין־אדבעטעד איןבדיסק (53,8%) גדעסעד פון זייעד אנטייל אין קדייז(43,3%), דאס דייסט, אז אין בדיסק האט זיך קדיסטא־ליזידט א אינדוסטדיעלעד און קליין־אינדוסטדיעלעד(וואדשטאטן) פדאלעטאדיאט, שטאדקעד און בולטעד וויאין אנדעדע קלענעדע פאוויאטאווע שטעט.519די ציילונג פון אינדוסטריע און מלאכה / אינזש. ק. ליכטנשטיין520די זעלבע אויספירונג דרינגט ארוים אנאליזירנדיקדי רובריקן "אונטערנעמונג מיט און אן לוין־ארבעטער"בנוגע בריסק (אלגעמיינע ציפערן) און פאליעסער קרייז;אויף יעדע 100 אונטערנעמזנגען אין קרייז וועלכע בא־שעפטיקן נישט קיין ארבעטער, זענען נאר 50 מיט לויךארבעטער ודי פראפארציע! 1228, און 726) און איןבריסק 100 קעגן 111 (פראפארציאנעל 1 323 און 359);דאם הייסט, אז אויף 100 ווארשטאטן וועלכע האבן בא־שעפטיקט נאר די אייגענטימער און פאמיליע־מיטגלידערהאט אין בריסק כמעט א טאפעלע צאל אונטערנעמונגעןבאשעפטיקט לוין־ארבעטער, ווי אין קרייז.די טאבעלע 2 ווייזט אויך, אז די הויפט־פאכן פון דערפראדוקציע אין בדיסק, הן לויט דער צאל אונטערנעמונגעןיידישער בעל־מלאכה — דער שניידער, שוסטער, סטאלער,שלאסער, וועבער, בויער ובו' — וועלכער ארבעט ע״פ רובפאר זיך, אדער "אין הויך־סעזאך מיט דער הילף פוןזיין ווייב און קינדער. די ראלע פון אזעלכע "אונטער־נעמונגעך אין יעדן פאך איז זער באצייכנענדיק. דיפראפארציע לויט די פאכן איז אין פראצענטן;75 —פאפיר100שטיין, ליים און גלאז —־־־־־ 44שפייז־־מיטל58מעטאל —י־־־ 29כעמישע48מאשינען און טיילן —65 —בוי52האלץ —־- 36גראפיקלעדער אוןרייניקונג און57 ■גארבעריי —-־־ 20אויפזיכט43קליידונג —טאבעלע 2אינדוסטריע און מלאכה אין בריסל! דליטא אין 1921.אונטערנעמונגעןבאשעפטיקטע (לויטן סעזאן אין יעדן פאך)פ ר א ד ו ק צ י עפ א כ ןט ע ט י ק עמיי•ס.י־!.'י~1דומ^־1$־1דומ~וי־*סכ1ס^1אייגנטימערפאך זעל'בסט^ארבעשפאמיליעמיטגלידער|אין אונטער־!נעמונגלוין־ארבייטערז-•מי-*יין%^1.ה1מ הו^  * 1-״ ]מ 11 הו דו1 % :55־־1 •יידןמס 1^1X־ז ;ן-* סי־"1 ^ -ו* ר11 —ן־־•2־5~ו2־5^־1.ז־"מ'י1-״2־5נ י ש ט י1 ^ §! \מהונ£ הו—•נ£2־52־5 '׳ש^ דו9 5252 •מ\מנ1ו_הו\פ־/־־^\ע5.!יו'י~ו————11——————00,0ג111—1שטיין, ליים און גלאז אינדוסטריע———4: 3633,64018,52247,9571;93332460מעטאל——————; 2436.42413,6950,03366—161733//מאשיגען און טיילן—————■—4439,3442,7358,0651122161533//ד-אלץ1827,318—12336,42412,1824,21666171119//לעדער און גארבעריי———2543,8712,5243,87161438//מאנופאקטור150,86109028148,93816,75243,63397789148193350//קליידונג—320,0333,3546,77151629//פאפיר2133,4ן 5'109421872,532212,65611,551444625326344שפיידארטיקלען—_11746,2^1825,61028,2ני392361144כעמישע ו35,ו329850,5100 :7,61540,480198455298844בוי12,61—11952,720 118 4726,31038—471144גראפיק—12^ 14 53152038,826 1209׳1435,82467—5202544   רייגיקונג און אויפזיכט13 142 12,34627194788 !1009 י,5110,4!20335 8701195929323359711בדיסקס״ה אלע פאכן אין1 :566 11,472781 5091635 41,9 222218,39723,84 203315299741228726 ^028ציפערן פאר גאנץ פאלעסיעאון הן לויט דער צאל באשעפטיקטע, זענען געווען;קליידונג־פאך — 49,2% פון דער אלגעמיינער צאלאונטערנעמונגען: 39,7% — פון דער ארבעטער־צאל;שפייז־פראדוקטן פאך — 8,8% און 22,6% ; בוי־פאך —12,3% און 10,1% ; מעטאל-אינדוסטריע — 8,4% און6%; און האלץ־אינדוסטריע — 4,6% און 5,7%.א אנדער קאפיטל פאר זיך איז — די צאל אונטער־נעמונגען אן לוין־ארבעטער, דאם הייסט! דער קליינערדי ציפערן באווייזן ווי הויך ס׳איז געווען דער פרא־צענט פון "זעלבסטשטענדיקע" בעלי־מלאכה׳ם און וואר־שטאטן, עקאנאמיש — די שוואכסטע, וועלכע זענעןנישט געווען ביכולת צו באשעפטיקן אפילו איין ארבע־טער, אפילו אין ברענענדיקז סעזאן. (די אנקעטע איזגעמאכט געווארן לויט ארבעטי־סעזאן אין יעדן פאךבאזונדער). די ציפערן זענען א באווייז פון שלעכטן אוןגעבאכדיקן מצב, דווקא ביים פראדוקטיוון טייל פון דער521ווירטשאפטלעבע ארגאגיזאציעס522יידישער באפעלקערונג. דאס איז אויך געדרונגען פיןדי ציפערן בניגע די לוין־ארבעטער אין יעדן פאך. דידעפיניציע פון די ציפערן באווייזן דעם רעזולטאט פוןדער ר־בריק "דער פראצענט פון די לוין־ארבעטער לויטפאכן״ אין טאבעלע 1, דער גרעסטער רוב פון די לויןארבעטער (68,6%) האט געארבעט ביי די צוויי "קלא־סיש" יידישע פאכן, די באזונדערע כאראקטעריסטישעאין די יידישע געגענטן פון מזרח־אייראפע. קליידונגאון שפייז־ארטיקלען; אין די מעטאל, מאשינען און כע־מישע אינדוסטר׳עם איז דער פראצענט נישטיק. דערפוןאיז צו זען, אז אפילו אויפן געביט פוןפראדוקציע איז די יידישע ווירטשאפטאין בדיסק געווען א "גלות־ווירטשאפט".אין דער הינזיבט זעגען די רעזולטאטן פוןדער אויספארשונג אין בריסק גלייד וויאין גאנצן פאליעסיער קרייז, און אפילוווי אין אלע גרעניץ־געביטן אין פוילין.די דורכשניטלעכע צאלן פון די לוין־ארבעטער לויט אונטערנעמונג אין פאךאין אגגעגעבן אין דער טאבעלע 3. אדורכזיכט פון די ציפערן באווייזט קלאראז דער רוב פאבריקן און ווארשטאטן מיטארבעטער איז געווען קליינע אונטערנע־מונגען (אויסער שפייז־פראדוקציע, אבעראין דעם פאך זענען איינגערעכנט 3 טא־באק־פאבריקן מיט 159 לוין־ארבעטער);די דורכשניט־צאל פון ארבעטער איז נישטמער ווי 3 אין א אונטערנעמונג• און איןא "יידישן פאך" ווי קליידונג, אפילו נישט2 ארבעטער.אין דער טאבעלע 3, די לעצטע 3 רוב־ריקן, איז אויך צו זען דער פראצענטפון פרויען און קינדער (אונטער 15 יאר!צווישן יידישע לוין־אבעטער. ס׳איז קלאר,אז אין שפייז, קליידונג און מאנופאקטור פאכן באטרעפטדי צאל ארבעטארינם איבער 25% פון דער אלגעמיינערארבעטער־צאל, אבער אין די שווערע ארבעטם־פאכן(מעטאל, האלץ און בוי) האבן פרויען בכלל נישט גע־ארבעט. דאקעגן איז צו באצייכענען דער פארהעלטניש־די אויסגעפארשטע אונטערנעמונגען זענען איינגע־מעסיק הויכן פראצענט פון קינדער אין מעטאל־פאכן(10%)•די אלע ציפערן וועלכע האבן א שייכות צו בריסק,זענען לויט דער אנקעטע פון "דזשאינט"(טאבעלען ^ און1^7 אין באנד 7—8). לאמיר אנגעבן אייניקע סטאטיס־טישע צאלן פארן גאנצן פאליעסיער קרייז, וועלכע מאכןאויס א דורכשניט פאר די 5 שטעט, ווו די פארשונגאיז דורכגעפירט געווארן. מ׳דארף אנגעמען, אז די דורכ־שניטלעכע אפשאצונג איז צוגעפאסט אויך פאר בריסק,די מעגלעכע טעותץ זענען אומבאדייטענדיק.טיילט אין צוויי •הויפט־גרופעס: א) אזעלכע וואס האבןעקזיסטירט גאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.און ב) די וועלכע זענען געגרינדעט נאכן 1 יולי 1914,ביז דער אנקעטע. אין פאליעסער קרייז האבן גע־הערט צו גרופע א) — 74,8%, און צו גרופע ב) —25,2%.טאבעלע 3אינדוסטריע און מלאכה אין כריסק־־דליטא אין 1921(אכסאלוטע און דורכשגיטליד)דורכשניטליכע צאלןפון לויךארבעטערפ ר א ד ו ק צ י עפ א כ ןמ'עס%(%־1דוס~ו־1־1%9—^ ־1־1ס%רו־1%י-•^ סדוס%נ£מ ס־1רו*-1סמ %>%\ה-׳י %/•*-1־1י-#%%% ־1~ן־י קדו\המס מס\׳פו-#מ ~ו~ו 1% פון מענער, פרויען און קיג^דער ביי יידישע לוין ארבעטערשטיין, ליים און גלאז אינדוסטריעמעטאלמאשינען און טיילן "האלץ "לעדער און גארבעריי "מאנופאקטור "קליידונג "פאפיר "שפייז־ארטיקלען -) "כעמישע "ברי "גראפיק "רייניגונג און א יפזיכט "7ן0074,ז2,31.01,10,45.92,01,21.91.21.71.42.93.82,32,01.510.53.03.63 0] 490.0100.0100.095.871.473 7100.067.794.598.095.0969דורכשניטלעכערפראצענט פוןאלע פאכן אין בדיסקדורכשניטלעכער פראצענט פוןקרייז פאליעסיע4.228.623.629.25.55019 219 310.02.73.12.0392722 936523דער האנטווערקער פאריין / א. כאני524אין די ״פאר־קריגם״ אונטערגעמונגען האבן אין 1921געארבעט אין גאנצן קרייז 33,1% פון דער צאל־אר־בעטער פון 1914. די דורכשניט־צאל פון ארבעטער איןיעדער פאר־קריגס־אונטערנעמונג אין קרייז איז געוועןאין 1921 ! 1,1 קעגען 3,2 אין 1914. די אפשאצונג באציטזיך צו די לוין״ארבעטער בכלל (יידישע און גישט"יידישע). די צאל פון יידישע ארבעטער איז נאך מערגעפאלן אין פארגלייך צו 1914, ד״ה ביז 23,9%.די אונטערנעמונגען, וועלכע זענען געגרינדעט געווארןאין דער מלחמה־צייט אין 1914 האבן באשעפטיקט28% פון דער אלגעמיינער ארבעטער־צאל אין קרייזבשעת דער אנקעטע. יידישע ארבעטער האבן אויסגע־מאכט 96,5% פון דער אלגעמיינער צאל ארבעטער איןדי אונטערנעמונגען.די סטאטיסטישע אנגאבן באווייזן, ווי די אינדוס־טריעלע אזן מלאכה אונטערנעמונגען זענען געפאלן איןדער מלחמה־צייט, ביז צו א דריטל פון דער פראדוקציע־פעאיקייט פאר דער מלחמה. דער יידישער ארבעטעי*אין 1921 האט פארלארן ביז 75% פון באשעפטיקונגס־מעגליכקייט אין פארגלייך צו 1914.די פאקטן באשטעטיקן, אז טראץ דער פארמיגדערונגפון דער יידישער באפעלקערונג אין בריסק אין דערמלחמדדאון אקופאציע־צייט, און כאטש ס׳זענען צו־געקומען נייע ארבעטם־פלעצער אין די יארן 1915—1920,האט די איגדוסטריע און מלאכה נאך גישט געקענטגעבן ארבעט אלע, און די ארבעטם־לאזיקייט אין בריסקביים סוף פון דער מלחמה איז געווען א באדייטנדיקע.דער האנטווערקער פארייןפון א. כאני (אוסטראליע)א.אין בריסל, זענען געווען פיל בעלי־מלאכות נאך פארדער ערשטער וועלט־מלחמה, פון דארט זענען זיי ארוים־געפארן אין אגדערע שטעט פון גרויסן רוסלאנד. או־מעטום ווו מ׳האט געבויט קאזארמעס, וואקזאלן אדעראייזענבאנען — זענען געווען בריסקער בוי־ארבעטערפון פארשידענע פאכן: ם־טאלארעם, מאלערם, בלע־כערס און אנדערע. אין ב־ריסקער ווארשטאטן האטמען גענייט מאסן שיך אוןשטיוול פאר די גרויסע רו־סישע ירידן, און געשיקטאפילו ליין סיביר. נאך דערמלחמה איז בריסל אנעל־סירט געווארן צו פוילן אוןפארלארן דעם רוסישן מ־ארל, אבער די צאל בעלי־א. כאני מלאכות אין שטאט האט זיונישט פארללענערט•נאטירלעך האט אין בריסל עלזיסטירט א גרויסערפאריין פון בעלי-מלאכות, וואס איז געווען אזוי חשוב ווידי פאריינען אין ווילנע׳ ביאליסטאל און לאדזש. אין 1919,נאכדעם ווי די דייטשן האבן פארלאזן פוילן, האט דעראמערילאנער "דזשאיגט" אנגעהויבן א פארצווייגטע הילפסטעטילייט אין אלע פוילישע שטעט און שטעטלאך. די יי־דישע באפעללערונג האט באלומען שטיצע אין געלט, ל־ליידער און שפייז ארטיללען. מ׳האט געגרינדעט "אמע־רילאנער לאמיטעטך׳ פון ארטילע עסלנים. דאמאלס האבןזיך עטלעכע בעלי־מלאכות געווענדעט צום פארשטייערפון "דזשאינט" מיט א פאדערונג, צו געבן שפייז־ארטיללעןאון לארטאפל פאר ארעמע בעלי־מלאכות באזונדער.אגב, די פארשטייער פון די בעלי־ מלאכות האבןנישט געהאט ליין שום שייכות צו די ארבעטער־מאסן,איינער איז געווען א לרעמער פון מילכילס וועלכערהאט זיך פארגעשטעלט פאר א לעז־מאכער! א צווייטער,א שיך־לרעמער וועלכער האט זיך פארגעשטעלט פארא שוסטער, זיי האבן גערופן עטלעכע יידן פון ביתמדרש, בעלי־מלאכות פון אלט־יידישן טיפ, האבן גע־מאכט א זיצונג ביי א רב, א היימלאזן פון א דערבייאיל525ווירטשאפטלעבע אתאניזאציעס526שאסיינע גאם — דער האנדלס־צענטערשטעטל, און האבן באשלאסן צו גרינדן א האנטווער־קער־פאריין.ב.ווי נאר ס׳האבן זיך פארשריבן עטלעכע צענדליקבעלי־מלאכות האבן זיי באקומען פדן מאגיסטראט אגרויסן מאגאזין אויף פילסודסקי־פלאץ, און אויפגע־האנגען א גרוים שילד! "האנטווערקער־פאריין אין בדיסק".זיי האבן דערהאלטן פון "דזשאינט" וואגאנען מיט קאר־טאפל צו פארטיילן צווישן בעלי־מלאכות.דער פאריין האט אפגעשטעלט זיין טעטיקייט צוליבןבאלשעוויסטישן אנגריף. אין 1920 זענען אפילו די באל־שעוויקעם ארויסגעטריבן געווארן, אבער אינצווישן זענעןפארשווונדן געווארן דער פארזיצער פון פאריין, דער•היימלאזער רב, און די צוויי עסקנים. אין א אלגעמיינעפארזאמלונג איז געוויילט געווארן א פארזיצער —שאשאנאוו (א שניידער), און צווישן די פארוואלטונגס־מיטגלידער זענען געווען: א פעלדשער קאנדלסברויט,און א געוועזענער גאלדשמיד, זילבערבערג, וועלכער האטגעלעבט פון דירה־געלט. די ערשטע טעטיקייט פון דערפארוואלטונג איז געווען איינצוארדענען אין ביורא א"מניין" און פאדערן פון "דזשאינט" צו קאאפטירן צוםקאמיטעט פארשטייער פון די בעלי־מלאכות. ממשות׳־דיקע ארבעט האט מען נישט געטאן ביזן סוף פון דערמלחמה. ערשט נאכן ריגער שלום־טראקטאט פון 1921,לויט וועלכן גאנץ פאליעסע איז אנגעשלאסן געווארןצו פוילן, און ס׳האט זיך אנגעהויבן דער שטראם פוןרעפאטריאנטן פון רוסלאנד און די בריסקער באפעל־קערונג האט זיך פון טאג צו טאג פארגרעסערט — האטזיך אויך דער האנטווערקער־פאריין אויפגעוועקט. ס׳זענעןצוגעקומען נייע חברים און די פארוואלטונג איז געוועןגעצווונגען צו פארגרעסערן די מיטגלידער־צאל. איןדער פארוואלטונג האט זיך געבילדעט א אפאזיציע פוןיונגע און טיכטיקע חברים. לויט א פריערדיקן בא־שלום, אז אין דער פארוואלטונג דארפן זיין פארטראטןאלע פאכן, האט די פארוואלטונג געמוזט קאאפטירן נאךצוויי פארטרעטער! זאבלוד, א פאטאגראף, און כאני, אזייגערמייסטער. אזוי ווי דער פארזיצער האט זיך גע־קליבן צו עמיגרירן קיין אמעריקע, האט ער פארנאכלע־סיקט די עניינים און די אפאזיציע האט באוויזן דורב־צופירן 3 באשלוסן! 1) צו רעמאנטירן דעם זאל מיט אעסטראדע, 2) זיך צו פארבינדן מיטן האנטווערקער צענ־טראל־קאמיטעט אין ווארשע (פאלקיסטן), 3) צו חפןא אלגעמיינע פארזאמלונג חול־המועד פסח.פאר פסח האט מען אנגעקלעבט א באקאנטמאכונג אוןגעשיקט איינלאדונגען צו דער פארזאמלונג. באלד, האבןחברים אנגעהויבן באזוכן דעם לאקאל, און ■ס׳האבן זיךאיינגעשריבן נייע מיטגלידער. די אלגעמיינע פארזאמ־527דער האנטווערקער פאריין / א. כאני528לונג האט געמאכט א שטארקן רושם אין שטאט. או־מעטום, אין גאם און אין בית־מדרש, האט מען גע־רעדט וועגן דעם ענין. א טאג פריער, איז געקומעןפון ווארשע א אינסטרוקטאר, •האפמאן, זיך צו פאר־שטענדיקן מיט דער פארוואלטונג. זעענדיק אז ס׳זענעןדא צוויי מחנות, האט ער זיך באמיט צו פארשטענדיקןאון פארמיטלען צווישן ביידע גרופעס.א שעה פאר דער דערעפנונג זענען געווען די ערשטעבענק פארנומען מיט בכבוד׳יקע יום־טוב׳דיקע יידן, אבערביסלעכווייז זענען געקומען אויך פשוטע יידן׳ "עמך"־לייט, אמת׳ע בעלי־מלאכות.כמעט איינשטימיק איז באשטעטיקט געווארן די דע־מאקראטישע ליסטע, מיט נאך 3 אנדערע חברים. איןדער נייער פארוואלטונג זענען געווען 14 חברים, אוןצוליב שלום־בית איז געוויילט געווארן קאנדלסברויטאלם פארזיצער. פאקטיש האבן דעם פאריין געפירט!דער וויצע־פארזיצער ה׳ זאבלוד און דער ערן־סעקרע־טאר ה׳ כאני. די נייע פארוואלטונג האט באשטימט4 קאמיסיעס: 1) ווירטשאפטם־פינאנציעלע קאמיסיע,2) קולטור־קאמיסיע, 3) געזונטהייט־קאמיסיע, 4) פא־ליטישע קאמיסיע. מ׳האט אנגאזשירט א טיכטיקן סעק־רעטאר (ה' כוואטסקי) מיט געהאלט. די צאל מיטגלידעראין יענעם יאר איז געשטיגן ביז 400.די קולטור־קאמיסיע האט ארגאניזירט פארזאמלונגעןאויף אקטועלע טעמעם, מיט פרעלעגענטן פון ווארשע.ערב־שבת פלעגט מען די פארזאמעלטע חברים מכבדזיין מיט טיי און צוקער: חברים אנאלפאבעטן האט מעןגעלערנט לעזען און שרייבן. די פארוואלטונג האט גע־שיקט פארשטייער אין די געזעלשאפטלעכע אינסטיטוצ־יעם! "ארט", "טאז", שטעטישן שפיטאל און אנדערע.דער ״דזשאינט״ ד,אט באשטימט 2000 מארק פאר דערליי־קאסע פון פאריין, וועלכע האט געגעבן אנפראצענ־טיקע הלוואות. צווישן די חברים איז דורכגעפירט גע־ווארן א זאמלונג פון רוי־מאטעריאל, סחורה און חפצים,מ׳האט געמאכט א לאטערעיע און די הכנסח איז געוועןגעווידמעט איינצוקויפן מעדיקאמענטן און הייל־מכשי־רים פאר דער קראנקן־קאסע ביים פאריין.ג.אין 1922 בשעת די סיים־וואלן, איז געקומען ■פוןווארשע ה׳ ראסנער, דער פארזיצער פון צענטרא־לעןהאנדווערקער־פאריין. לויט זיין פארשלאג איז געגרינ*דעט געווארן אין בריסק א אפטיילונג פון "פאלקס־פארטיי". דער אנפירער פון דעם "פאלקם־פארטיי" איןפוילן, נח פרילוצקי, איז געקומען קיץ בריסק, און דיפאלקס־פארזאמלונג אין סארדער׳ם־זאל איז געווען פולגעפאקט. ס׳זענען געווען אייך בעלי־מלאכות מיט סימ־פאטיע צו ציוניזם, און זיי האבן אן וויסן פון פארייןאון מיט דער הילף פון דער ארטיקער "אגודה ציונית"אראפגעבראכט פון ווארשע דעלעגאטן פון די ציוניס־טישע האנדווערקער־ארגאניזאציעם, בראמבערג און גאלד־בערג. אין "מזרחי״־זאל האבן זיך פארזאמלט די ציו־ניסטישע סימפאטיקער ביי די האנטווערקער. רעדעםהאבן געהאלטן וויניקאוו און בעגין, אנווייזנדיק אזדי "פאלקיסטן" האבן באהערשט די האנטווערקער־קרייזן,בשעת די גאנצע יידישע גאם סימפאטיזירט מיטן ציו־ניזם. דער אמת איז געווען, אז אין דעם פאריין איז קיץפאלקיסטישע טעטיקייט נישט פארגעקומען און די "פאלקס־פארטיי" האט עקזיסטירט כמעט אויפן פאפיר אליין. דאךהאבן פיל געשטימט פאר די "פאלקיסטן" אין פאר־גלייך מיט אנדערע שטעט אין די "קרעסן". אזוי איז דערבריסקער האנטווערקער־פאריין באקאנט געווארן אלם"פאלקיסטישער פעסטונג".די אלגעמיינע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין אשטורמישער אטמאספערע, מ׳האט געוויילט א נייע פאר־וואלטונג, פון רוב פריד׳ערדיקע חברים מיט עטלעפע״נייע״! 1. זאבלוד (פארזיצער) 2. כאני (וויצע פאר־זיצער), 3. סוסעל (קאסירער), 4. ראזענשיין, 5. לאבו־שעווסקי, 6. לידער, 7. טאפאל, 8. דייטש, 9. וואפני־ארסקי, 10. רובין, 11. לעוו, 12. שפיגלמאכער׳ 13.סאוואניוק. די פארוואלטונג פון דער קראנקן־קאסע:לעוו, סוסעל, מאנקער, טעפער, מוקאסיי, זאבלוד, כאני,טאפאל, דאנאווסקי און וויינשטיין. קולטור־קאמיסיע!זאבליוד, כאני, רובין, לעווי, ראזענשיין. די נייע פאר־וואלטונג איז געשטאנען פאר שווערע אויפגאבן, בא־זונדערם די פינאנץ־פראגע, ווייל צוליב דער דאוואלואציעפון פויליש געלד האט די מיטגלידם־אפצאל נישט גע־דעקט די הוצאות. די אנטווערטונג פון געלט האט גע-פירט צו םכסוכים צווישן ארבעטער און ארבעטם־געבעראון ארויסגערופן שטרייקן. די פארוואלטונג און פרא־פעסיאנעלע פאריינען האבן געזארגט פאר די אינטערעסןפון די ארעמע בעלי־מלאכות, שטענדיק מיט דערפאלג,פשרות צווישן די צדדים.זומערצייט 1923 האט דער האנטווערקער־פאריץ בא־קומען א פאדערונג צו פארלאזן דעם לאקאל, ווייל דערבעל־הבית איז צוריקגעקומען פון רוסלאנד. דער ענין529ווירט׳צאפטלעפע ארגאניזאציןןס580איז געקומען ביזן געריכט און דער בעל־הבית האט פאר־לארן דעם פראצעס, צוליבן לאקאטארן־שוץ. אבער דיפארוואלטונג האט נישט געוואלט באגיין א עוולה, אוןגעזוכט א פאסיקן לאקאל.חול־המועד פסח 1924, דער טערמין פון דער אלגע־מיינער פארזאמלונג, האבן פארטרעטער פון דער בוי־ארבעטער־סעקציע פארגעשלאגן ה׳ גרינבערג, א אינזשי•נער פון בארוף, פון די גרינדער פון "ארט", אלם פאר־רייע אויפטוען: 1) יעדער פאך איז ארגאניזירט געווארןאלם סעקציע מיט א באזונדער פארוואלטונג, 2) ס׳איזגעשאפן געווארן א יידישע אומזיסטע ליי־ביבליאטעק,3) נייע מבשירים און מעדיקאמענטן פאר דער קראנקן־קאסע און דאקטוירים־םפעציאליסטן, 4) א ספעציעלעראדוואקאט האט אמטירט אין פאריין צוויימאל א וואך,אין אוונט, געבענדיק יורידישע הילף פאר די חברים,5) לויט א פאדערונג פון א גרופע חברים איז געשאפןדער ערשסער קינא אין בהיסק "אלחיאךזיצער. די פארוואלטונג האט מסכים געווען, פארשרייבןאים פאר א מיטגליד און איינגעלאדן צו דער פארזאט־לונג. ביידע צדדים האבן ארויסגעשטעלט די ליסטעם פוןדי אלטע קאנדידאטן, מיט זאבלוד און סוסעל אנשטאטגרינבערג און כאני. גרינבערג איז געוויילט געווארןאלם פארזיצער פון דער פארזאמלונג.אין 1924, שמיני עצרת, איז פארגעקומען די פייער־לעכע דערעפנונג פון נייעם לאקאל, מיט פארטרעטער פוןגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם, די מאכט און שטאט־ראט, נישט נאר די יידישע פרעסע, אפילו די אנטיסע־מיטישע פוילישע צייטונגען האבן געווידמעט א דער־מוטיגנדיקן, אפילו איראנישן, ארטיקל. ביי דער דערעפענונג זענען פאדמילירט געווארן פאדערונגען: 1. דערפאריין זאל אננעמען דעם ווארשעווער האנטווערקער־פאן, 2. גרינדן א פאריין־ביבליאטעק.אין די יארן 1924/25 זענען דורכגעפירט געווארן אגעווארן א ארקעסטער.דער פאריין האט זיך אונטער דער אנפירונג פון ח׳גרינבערג גוט אנטוויקלט, און באק־מען נייע 150חברים! אין 1925 האט די חברים־צאל דערגרייכט 400,בערך. די פינאנציעלע לאגע האט זיך אויך פארבעסערט,ווייל חברים האבן אנגעהויבן צו צאלן פינקטלעך דיאפצאלן.ד.זומער 1925 איז פארגעקומען א פויליש־יידישער האנט־ווערקער צוזאמענפאר, און דער בריסקער פאריין האטארויסגעשיקט 5 דעלעגאטן, איינער צו הונדערט חברים:ה״ה גענדלער, וואבניק, כאני, רובין, שפיגלמאכער. זייזענען געווען פארטרעטן אין אלע קאמיסיעס פונם צו־זאמעגפאר.אין 1927 איז אין פוילן איינגעפירט געווארן דאס"צעכן־געזעץ", וועלבעם איז געווען א שווערער קלאפ531דער האנטווערקער פאריין / א. כאני532פאר די יידישע בעלי־מלאכה׳ם, האט זיך די צענטראלעאין ווארשע באמיט צו פארייניקן ביידע בריסקער האנט־ווערקער־ארגאניזאציעס. צו דעם צוועק איז געוויילט גע־דוארן א באפולמעכטיקטע אויספירונגס-קאמיסיע. די קא־מיסיע האט באשלאםן: 1) די אפטייל־פארוואלטונג ליק־ווידירט דעם לאקאל און די חברים גייען אריבער צוםהאנטווערקער־פאריין. 2) ביידע קאסעם ווערן פארייניקטאונטער דער אנפירונג פון פארוואלטונגם־קאסירער, אוןזארגט צו צאלן די חובות פונם ליקווידירטן אפטייל. 3)אלע חברים גייען אריץ אויטאמאטיש אין פאריין און צאלןמיטגלידס־אפצאל נאך דער אלגעמיינער פארזאמלונג.4) די לייטונג פון ביידע גרופעס ווערט געפירט דורךא געמיינזאמער פארוואלטונג ביז דער אלגעמיינער פאר־זאמלונג. 5) די פארזאמלונג קומט פאר אין משך פון אחודש צייט, ביז יאנואר 1928 און די פריערדיקע פאר־זיצער (ח״ח גרינבערג און זאבלוד) קענען נישט זייןקאנדידאטן אין דער נייער פארוואלטונג. 6) די אלגעמיינעפארזאמלונג זאל באשליסן, אז דער בריסקער פאריץאיז מבטל די אויטאנאמיע און שליסט זיך אן צו דערצענטראלע אין ווארשע.אבער, ה׳ זאבלוד מיט א קליינע גרופע אנהענגער,ארום 20 חברים, האבן נישט אנערקענט דעם "שלום"און באיקאטירט דעם פאריין.זונטאג, דעם 21 יאנואר 1928 איז פארגעקומען די אל־געמיינע פארזאמלונג פון די פארייניקטע האנטווערקער,מיט דער באטייליקונג פון ה׳ ראסנער, דער פארזיצערפון דער צענטראלע אין ווארשע. א נייע פארוואלטונגאיז געוויילט געווארן מיט פארטרעטער פון אלע האנט־ווערקער־סעקציעס, א פשוטער בעל־מלאכה, ה׳ רויזמאן,א שניידער, איז געוויילט געווארן אלם פארזיצער.די נייע פארוואלטונג איז אין 1928 געווען זער אקטיוו.לויטן רעגירונגם געזעץ ■האט יעדער בעל־מלאכה גע־דארפט באקומען א האגטווערקער־צייגעניש-1:31126מ8:>1)(011681111623און מ׳האט געמוזט ארגאניזירן די צעכן צודעם צוועק.ה.אין 1928 איז געקומען קיץ בריסק ד״ר יצחק קאגאן,אלם ארצט פון דער קארנקן־קאסע, ער איז געווען אסימפאטישער מענש מיט א נייגונג צו געזעלשאפט־לעכער עסקנות, און ער האט אנגענומען דעם פארשלאגצו זיין פארזיצער פון האנטווערקער־פאריין, בתנאי אזדי אלגעמיינע פארזאמלונג זאל אזוי באשטימען. די אל־געמיינע פארזאמלונג פון 20 יאנואר 1929 האט מיט אגרויסער מערהייט פון שטימען אויסגעקליבן ד״ר קאגאןאלם פארזיצער. אין עלטעכע זיצונגען האט מען דעבא־טירט די פראגע וועגן שאפן א אייגן הויז פארן פאריין.א אמעריקאנער טוריסט, ה׳ בערגער, האט צו דעם צוועקגעגעבן א באשטימטע סומע און אויפגעפאדערט אלעחברים צו באטייליקן זיך אין דער זאמלונג פארן בנין.ס׳האט נישט לאנג געדויערט, און מ׳האט גענומען אפלאץ, אויף קאשצאשקא 41, אויף 10 יאר ארענדע. דערפלאץ האט געהערט דער קהילה אבער ער איז געוועןפארשריבן אויפן נאמען פון בנימין פאדווע, א אייניקלפון בריסקער רב ר׳ יעקב־מאיר פאדווע. די קהילה,וועלכע האט זיך רעארגאניזירט אין 1930 האט פאר*לאנגט ארענדע־געלט אבער דער פאריין האט דערקלערט,אז די קהילה דארף נאך שטיצן דעם האנטווערקער־פאריין, ווי א געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע. נאך פסחאיז מען צוגעטראטן צו בויען דאם הויז. דעם זעלבן זומערהאט דער פאריין באקומען א עקסמיסיע־באפעל פון לא-קאל, און האט געמוזט אריבערגיין אין נישט־פארענדיקטןהויז. אין דערזעלבער צייט איז פארגעקומען דער בא־רימטער הסכם מיט די קריסטלעכע האנטווערקער, לויטוועלכן די ״האנטווערקער־פאלאטעם״ -11261111681 3(18101623 זאלן פארמירט ווערן אויפן פרינציפ פון״60—40״, דאס־הייסט 60% קריסטלעכע און 40%.יידישע פארשטייער, מיט א קריסטלעכן פאחיצער אוןא יידישן וויצע. די האנטווערקער־קאמערן ("פאלא־טעס") זענען געווען רעגירונגם־אינסטיטוציעם, און דערהסכם איז געווען זער נוצליך פאר יידן. אין בריסק,א וואיווודזקע שטאט, איז געעפענט געווארן א קרייז־קאמער, מיט א פערוואלטונגם־ראט פארן גאנצן קרייז.וואל־רעכט האבן געהאט נאר בעלי־מלאכה׳ם מיט "האנט־ווערקער־קארטעם״, פון יעדער שטאט 2 קאנדידאטן, אקריסטלעכער און א יידישער. די פארוואלטונג איז בא־שטאנעד פון 5 חברים: 3 קריסטלעכע און 2 יידן. אזויווי די פארוואלטונגס־מיטגלידער האבן געדארפט זיין פוןבריסק, איז אנטשטאנען די פראגע פון א פאסיקן קאנ־דידאט פאר וויצע־פארזיצער, וועלכער האט געדארפטקענען פויליש, זיין קלאר אין די ארבעטם־געזעצן אוןמיט פאליטיש־געזעלשאפטלעכע פעיקייטן. ה׳ וואבניק איזצייטווייליק געוויילט געווארן צו ארגאניזירן די פאריי־נען אין פאליעסער וואיעוואדסטווא און שאפן די געל־טער פארן וואל־פאנד. דעם ערשטן יולי 1929, האט דירעגירונג פארעפענטלעכט דעם סטאטוס און באשטימטדעם 13 אקטאבער אלס טערמין פון די וואלן. לויט533ווירטשאפטלעכע ארגאנייזאציעם534באגלויביקטע מקורות, האט די רעגירונג פארוים בא־שטיימט די ליסטע פון קאנדידאטן, מיט ה׳ וואבניק אלםוויצע־פארזיצער. די פארוואלטונג האט באשטימט ה׳וואבניק פאר וויצע־פארזיצער און ה׳ לוי אלם פארוואל־טונגם־מיטגליד. די רשימה איז ביי די וואלן איינשטימיקאנגענומען געווארן. זונטאג, דעם 27 אקטאבער איזפארגעקומען די פייערלעכע דערעפנונג און א גאסן־דעמאנסטראציע פון אלע בריסקער בעלי־מלאכה׳ס, יידישעאון קריסטלעכע צוזאמען, די יידן האבן דעמאנסטרירטמיט זייער האנטווערקער־פאן און ארקעסטער בראש! דיקריסטן מיט די פאנען פון די צען הייליקע בילדער אוןדעם ארקעסטער פון פייערלעשער. אין גרויסן בירגער־קלוב, איז אין אוונט פארגעקומען א באנקעט, מיט דערבאטייליקונג פון פארשטייער פון יידישע און קריסטלעכעהאנטווערקער, געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם. די ש־טימונג איז געווען א געהויבענע. דאם "האנטווערקער־הויז״ פון בריסק האט אין משך פון 10 יאר פון זיין עק־זיסטענץ פיל אויפגעטאן, אין שפיץ וענען געשטאנען דערפרעזידענט, וויצע־פרעזידענט און דירעקטאר.דער פרעזידענט, זשוק — א בריסקער שערער, האטכל ימיו געלעבט צווישן יידן און געווען א קריסטלעך־ליבעראלער. דער וויצע־פרעזידענט, ה׳ וואבניק, א בלע־כער, אנשטעגדיקער ייד, האט געוווסט ווי אויסצולעבןזיך מיט קריסטן. דער דירעקטאר, ה׳ מענאסאוויטש, אאדוואקאט א פראגרעסיווער, איז געווען א יידן־פריינד, אוןצוליב זיינע יידישע באציונגען האט ער געמוזט דעמים־יאנירן פון זיין אמט אלם פאליציי־שעף. די רעגירונגס־באאמטע האבן זיך קודם־כל גענומען צו ארגאניזירןעקזאמענירוגגם־קאמיםיעם אין אלע פאכן. די קאמיםיעםזענען געווען געמישטע, קריםטלער־יידישע — אין בא־שטימטע פאכן אפילו אין גאנצן יידישע פון קאגדידאטןבאשטעטיקטע דורך דער פארוואלטונג. דער עקזאמעני־רונגס־אפצאל איז געווען 90 זלאטעם, מיט הנחות —60 זלאטעס. שפעטער האט די פארוואלטונג באשלאםןצו פארקלענערן דעם אפצאל פאר ארעמע בעלי־מלאכה׳ם,און אין באשטימטע פאלן, אפילו אינגאנצן באפרייען זייפון דעם. בריםקער און פראווינציעלע בעלי־מלאכה׳םזענען דורכגעגאנגען די עקזאמענם ביי דער בריםקערקאמיםיע, אין ווייטערע שטעט: קאברין׳ פינםק, לוני־ניעץ און די דערבייאיקע שטעטלאך פלעגט קומען דערפרעזידענט מיט א פארוואלטונגם־מיטגליד צו עקזאמע־נירן אויפן ארט. די דעלעגאטן פון בריםק זענען תמידגעווען פארזיצער, אין די עקזאמענירונג־קאמיםיעם. דייידישע בעלי־מלאכה׳ם האבן זיך געפילט אין "האנט־ווערקער־הויז" ווי אין דער היים, אפט ווי אין א יידישעראינםטיטוציע. אין לאקאל פלעגט מען רעדן יידיש, וויילדער פרעזידענט איז תמיד געווען פארנומען, און דעריידישער וויצע־פרעזידענט האט אים פארטרעטן בייםאויפנעמען די חברים. די יידן האבן נישט געהאט קיץשטערונג ביי די עקזאמענם.נאך פיר יאר געלונגענער טעטיקייט האבן עטלעכעקריםטן געמםרט אז דער פרעזידענט און וויצע־פרעזי־דענט זענען נישט אין ארדנונג. דער קריםטלעכער פרע־זידענט האט באקומען דעמיםיע, און ווייל ם׳איז נישטגעווען קיין שום טענות צום יידישן וויצע־פרעזידענט,איז ער געבליבן אויפן פאםטן און אין משך פון א יאראפילו פארטרעטן דעם פרעזידענט. דער וואיעוואדע האטאפילו געוואלט אנגעבן דעם יידישן וויצע־פארזיצער אין געריכט, ער האט אבער איינגעזען אזער וועט נישט האבן קיץ דערפאלג, האט ער געגעבןדעמיםיע דער גאנצער פארוואלטונג. לויט א הםכם פוןביידע צדדים, קריםטן און יידן, איז באשטימט געווארןא נייע פארוואלטונג, מיט ה׳ גער אלם וויצע־פרעזידענט!א ארענטלעכער מאן, וועלכער האט אבער נישט געהאטקיץ איינפלום אין קריםטלעכע קרייזן. די צייטן און דיבאדינגונגען האבן זיך געענדערט קעגן די יידישע אינ־טערעםן.םוף 1929, פאר ראש־השנה■ איז געעפענט געווארן דאם"יידישע האנטווערקער־הויז", די ארבעט איז אבער קלע־נער געווארן, און ד״ר קאגאן האט פארלאזן דעם פאריין,און נישט איבערגעלאזט א פאםיקן פארטרעטער. די הש-פעה פון די בעלי־מלאכה׳ם האט זיך אפגעשוואכט אוןאין 1935 אין די אנפירונג אריבערגעגאנגען אין דיהענט פון ה׳ זאבלוד און זיינע חםידים. די הארציקייט אוןאיבערגעבענקייט איז פארשווונדן און די ארבעט האטזיך געשלעפט אן דערפאלג.ביי די שטאטראט־וואלן האבן די בעלי־מלאכה׳ם דורב־געפירט 2 אייגענע פארשטייער. אויך אין דער קהילההאבן זיי געהאט 2 פארשטייער, אבער ם׳איז שוין נישטגעווען קיץ ממשות׳דיקע טעטיקייט. די ביבליאטעק איזגעשלאםן געווארן! דער ארקעםטער האט זיך אויפגעלייזטאון די אינםטרומענטן פארקויפט; קיץ קולטור־ארבעטאיז נישט געווען. נאר די קראנקן־קאםע, אנגעפירט פוןפשוטע בעלי־מלאכה׳ם, איז נאך געווען טעטיק.אין 1939, נאך דער רוםישער אינוואזיע, האבן די באל־שעוויקעם ארעםטירט ח׳ זאבלוד און פארשיקט קיץ535די פאך־אויסכילדונג / א. שפזריקמן536סיביר. דער לאקאל פון האנטווערקער־פאריין איז פאר־וואנדלט געווארן אין א ארבעטער־קלוב.פון די 25.000 יידן אין בריסק זענען געבליבן בייםלעבן קוים 150. פון די דיונדערטער מיטגלידער פון האנט־ווערקער־פאריין האבן זיך געראטעוועט 4 חברים:מתתיהו זאבלוד, אינזש׳ שלמה גרינבערג, א. כאני(איצט אין מעלבורן, אויסטראליע), ד״ר י. קאגאן (גע־שטארבן אין ניו־יארק).די פאך־אויסבילדונגפון א. ש ט ריק מאןדי פאכלעכע דערציונג איז ביי יידן אין פוילן גישטגעווען גענוג אנטוויקלט. נאר אין ווארשע און אין לאדזשהאבן עקזיסטירט פאך־שולן. די געזעלשאפט "ארט"האט אנגעהויבן די טעטיקייט ערשט ווען פוילן איזגעווארן זעלבסטשטענדיק.די באפעלקערונג וועלכע איז ארויסגעטריבן געווארןפון שטאט אין 1915 איז צוריקגעקומען אין 1918 אוןאנגעהויבן ביסלעכווייז אויפבויען די חורבות פון שטאט,מיט דער הילף פון "דזשאינט'/ וועלכער האט אויך גע־גרינדעט א קאמיסיע צו פארטיילן געצייג פאר בעלי־מלאכות און עפענען ווארשטאטן צו פאך בילדונג.עסקיים האבן זיך געווענדעט צו דער צענטראלע פון״ארט״ און אין 1921 איז פארגעקומען די גרינדונגס־פארזאמלונג פון דער בריסקער אפטיילונג, מיט באטיי־ליקונג פון עסקנים פון אלע קרייזן און פארטייען, וועלכעהאבן צוזאמען געארבעט אויפצושטעלן א פאך־שולע פארדער יידישער יוגנט. די ערשטע גרינדער פון דער גע־זעלשאפט זענען געווען! אהרן מאטעצקי, דוד ליכטיגר,שמואל פאמעראנץ, מאנעס גאדלפארב, בערל בארנבוים,גרשון פיינשטיין, אברהם פרידמאן, לייב כץ, יעקב ו.ע־לערשטיין, ד״ר אברהם עפשטיין, שלמה גרינבערג. דערקאמיטעט האט זיך געשטעלט פאלגענדע אויפגאבן!1) הילף פאר יידישע לאנדווירטשאפטלעכע ארבעטער,2) צושטעלן געצייג און ■הלוואות פאר בעלי־מלאכות,3) זארגן פאר פאו־אויסבילדונג און די אויפזיכט אויףדי געגרינדעטע ווארשטאטן.דער "דושאינט" האט באשטימט געוויסע סובסידיעספאר דער יידישער לאנדווירטשאפט אין אונדזער געגענט,און דער קאמיטעט האט באקומען דעם אויפטראג צוזארגן פאר דעם, ווייל דער "ארט" האט זיר אויד אינ־טערעסירט מיט יידישער לאנדווירטשאפטלעכער ארבעטאין פוילן.די אפטיילונג פון "ארט" האט געשאפן ווארשטאטןפאר פאך־אויסבילדונג. די ווארשטאטן זענען געווען אין גע־דונגענע לאקאלן! די סטאלערס, פאר יינגלאך, אויף סא־דאווע 37! די נייע־שולע פאר מיידלאד׳ אויף יאגעלאנסקיגאס! דאס ביורא פון "ארט" איז געווען אויף זימונ־טאווסקי 55, טעמקיךס הויז (צוזאמען מיט "דושאינט").דער סטאלער ווארשטאט איז אריבער אויף יאגעלאנ־סקי גאס, און שפעטער אין א הויז פון "דזשאינט" אויףקשיווע 5, און די נייע־ווארשטאטן — אויף 3טן מאיגאס 66, די סטאלעריי־ווארשטאטן זענען אנערקענטגעווארן פון דער רעגירונג פאר א פאך־שולע, מיטיידיש אלם לערן־שפראך.די געזעלשאפט האט איינגעשריבן מיטגלידער אוןדעם 24 אוגוסט 1924 איז פארגעקומען די ערשטע אל־געמיינע פארזאמלונג און אין ועד זענען אריץ אלם חברים!ד״ר ביעגון, וואפניארסקי, פיינגאלד, קאנצעוויק, גלוז־מאן, גאם, טופאק, כאני, שבתיל רובין, יוסף רובין אוןזאבלוד. אויסערדעם זענען קאאפטירט געווארן פאר־טרעטער פון אינסטיטוציעם! זרח זארעצקי און נתןאייזנבערג, פון ״יתומים־הויז״; קאפער און ד״ר ווילנער,פון "דזשאינט".אין 1924 איז געעפענט געווארן נאך א אפטיילונג פארפאכלעכער אויסבילדונג — א מעכאנישער שלאסער־ווארשטאט, וואם איז געווען זער נויטיק אין שטאט. אוירפאכלעכע אוונט־קורסן פאר דערוואקסענע און א "ארט"־אויסשטעלונג.פברואר 1925 איז אויסגעבראכן באנאכט א שריפה,צוליב אומבאוווסטע סיבות, אין הויז פון דער פאך־שולע און דאס גאנצע פארמעגן מיטן בנין זענען אוועקאין רויך, נאר א טייל פון די מאשינען האט מען געקענטאפראטעווען פונם פייער.די יידישע געזעלשאפט האט געמאכט די גרעסטע537ווירטשאפטלעבע ארגאניזאציעם538אנשטרענגונג צו ווידעראויפבויען די פאך־שולע. מיטדער הילף פון "דזשאינט", "ארט" און ארטיקע פרייווי־ליקע כוחות איז געלונגען צו בויען אין הויף באראקן,אויסצושטעלן די פארבליבענע מאשינען און ווייטערפירן די פראקטישע ארבעט פון די תלמידים. אבער דיטעארעטישע לער־קורסן איז ערשט מעגלעך געווארן צובאנייען, ווען דאם הויז איז אויפגעבויט געווארן, מיט אשטאק מער ווי פריהער.אין 1929 איז אויפגעשטעלט געווארן א געביידע פארדער ניי־שולע, און דאמאלם האבן זיך אלע אפטיילונגעןקאגצענטרירט אין איין הויז — קשיווע 5.שווערע קריזים האט געטראפן דער פאך־שולע איןדער צייט פון 32—1930, טיילווייז — צוליב חילוקי־דעות צווישן די קאמיטעט־מיטגלידער. די נאציאנאל־פראגרעסיווע חברים פון קאמיטעט האבן נישט איינגע־שטימט מיט די אנדערע מיטגלידער צו פאלגן די רע־גירונגם־אנווייזונגען וועגען פאך־אויסבילדונג, ווייל זייהאבן אין דעם געזען א דערנידערונג און נאציאנאלןשאדן. די יידישע געזעלשאפטלעכקייט אין שטאט האטזיך אויפגעטרייסעלט צוליב די םכסוכים און איינגע־שטעלט זיך פאר די נאציאנאלע עסקנים, וועלכע האבןאפגעווארפן די ליניע פון די אפארטוניסטן. די סכסוכיםהאבן געבראכט די געזעלשאפט אין א פארצווייפעלטערפיגאנציעלער לאגע. ערשט אין 1933 האט זיך דער מצבפארבעסערט, נאך די ענדערונגען אין קאמיטעט און דיפארוואלטונג פון די אינסטיטוציעס, וועלכע האבן בא־קומען סובסידיעס פון דער רעגירונג און אויך פון דעריידישער קהילה. דער בודזשעט איז געווען צוזאמעב־געשטעלט.א. סוכסיידיעס1) די צענטראלע פון "ארט".2) רעגירונגס־סובסידיע פארן יאר 1933.3) אונטערשטיצונג פון דער דער יידישער קהלה.כ. אנדערע הכנסור!1) ארבעט פון די ווארשטאטן.2) שכר לימוד.3) מיטגלידס־אפצאל.פונדעסטוועגן איז דער דעפיציט געווען גרוים און דיגעזעלשאפט האט זיך אלע יארן געראנגעלט מיט דיפינאנסיעלע שוועריקייטן.די אינסטיטוציעס פון דער געזעלשאפט זענען געווען:א. ווארשטאטן פאר יינגלאף1) ארבעט פון די ררארשטאטן.2) אפטיילונג פאר מעכאנישע שלאסעריי.3) אפטיילונג פאר שמידן.4) סטאלעריי5) אפטיילונג פאר מעכאנישע סטאלעריי6) אפטיילונג פאר פאכמענישער אויסבילדובג.כ. ניי־ווארשטאטן פאר מיידלאךדי צאל שילער און שילערנס, וועלכע האבן געעג־דיקט די לער־אנשטאלטן ביז 1937 איז געווען! יינגלעד— 173, מיידלעך — 137.ב.פון די אקטיווע טוער אין די קאמיסיעס איז באזוגדערס״ארט״־קאמיטעט, 1934ערשטע שורה:!ז. ד. בעגין, ד״ר ד. סאךאנקער, ד״ר י. גאנץ, א. שטריקמאן, וו. שיינבערג.צווייטע שורה: אינזש. רעכטמאן, ד״ר נ. לאנדא,׳ ר. פרעגעל, ד״ר א. בעגון, א. דייטנסמאן,אדוו. ד. אדאנסק/ י, איזשביצער (סעקרעטאה.539באנקוועזן און אינדוסטריע540צו באצייכענען: ד״ר אריה ביעגון, לאנג יעריקער פאר־זיצער פון דער געזעלשאפט, פון פאלקסטימלעכן און דע־מאקראטישן כאראקטער; אברהם שטריקמאן — סעק־רעטאר אין דער צייט פון 1926 ביז 1934 ; ד״ר גאנדז —פארזיצער פון קאמיטעט אין 1924 ביז 1934: ד״ר נחמןלאנדוי — פארזיצער פון קאמיטעט אין 38—1935 ; זאב־לוד 1924—1929 ; כאני — 29—1924 ; ראובן פרעגעל— 1932 ביז 1938 : שלמה גרינבערג, סעקרעטאר אין38—1937 ; זאב־דוב בעגין — סעקראטאר פון וועד־הקהילה.די דירעקטארן פון די אינסטיטוציעס זענען געווען:אינזשינער קאנעוויטש (25—1924), אינזש' פעלדשטיין(32—1925) און אינזש׳ כארעטמאן (38—1933).דער באריכט באציט זיך נאר אויף דעם פעריאד בד1937 ; פון דאמאלס פעלן גענויע ידיעות וועגן דער טע־טיקייט פון דער געזעלשאפט. מ׳זאגט, אז אין 1937 איזבאנקוועזן אומיט הונדערט יאר צוריק האט עקזיסטירט אין בריסק־דליטא די באנק פינקעלשטיין, פון די מיוחסדיקע פא־מיליעם אין אונדזער שטאט. (פאטער פון דוב פינקעל־שטיין און זיידע פון נח און נחמיה פינקעלשטיין, די א־רויסגעבער פון "היינט" אין ווארשע).אין 1888—1890 איז געגרידנעט געווארן די באנקפון סאלאווייטשיק און מארגענשטערן, א אפטיילונג פוןזייער באנק אין ווארשע: די באנק האט עקזיסטירט איןבריסלן ביז 1905.די ערשטע גרויסע באנק איז געעפענט געווארן אין1901 — "קעגענזייטיקע קרעדיט באנק בריסק־דליטא"("ברעסט־ליטאווסקי באנק ווזאימנאווא קרעדיטא"), דערדירעקטאר — פנחס קראל. די באנק האט געפירט גרויסעגעשעפטן און פיל געהאלפן צו דער אנטוויקלונג פונםמסחר. דער פארזיצער פון ערשטען ראט איז געווען ר׳ירוחם שאץ! מיטגלידער — אהרן מאטעצקי און מרדכיבאראקם, דער עיקר טעטיקייט איז געווען דיסקאנטאאויף וועקסלען און פקדונות. צווישן די באאמטע זענעןגעווען ר׳ יעקב־מאיר פאדווא און כארי.אין 6—1905 האט זיך געעפענט א אפטיילונג פון"פארייניקטן מאסקווע־בריסקער באנק" ("מאטקאווסקא־צוגעבויט געווארן אויף קשיווע 5 א נייער בנין, אוןדי טעטיקייט פון קאמיטעט האט זיך פארברייטערט אוןאנטוויקלט.ס׳באשטייט קיין צווייפל, אז די גאנצע באפעלקע־רונג האט געשענקט אנערקענונג און סימפאטיע דערגעזעלשאפט "ארט" און אירע אנשטאלטן. אין אלע לאנדקאנפערענצן און וועלט־צוזאמענפארן איז בריסק געוועןווי געהעריק פארטראטן דורך דעלעגאטן! אין צענטראל־קאמיטעט פון "ארט" האט זיך שטענדיק באטייליקט אפארשטייער פון בריסק.די געזעלשאפט "ארט" האט פארצייכנט א שיינעבלאט אין דער טעטיקייט פאר יידישער פאך־אויסביל־דונג אין אונדזער שטאט; אירע עסקנים און אקטיוועחברים זענען געווען א מוסטער פון איבערגעגעבנקייט,און האבן זיך אויסגעצייכנט אלם נאציאנאלע און פאלקס־טימליכע געשטאלטן אין דער בריסקער יידישער געזעל*שאפטלעכקייט.אינדוסטריעברעסטסקי סאיעדיניאני באנק") וועלכער האט געפירטגרויסע געשעפטן און געווארן די צענטראלע באנק פארבריסקער סוחרים.# *פון 1897 ביז 1907 האט עקזיסטירט די באנק פוןגאראדישטש, באקאנטער ציוניסטישער עסקן, בריסקערדעלעגאט צום ערשטן ציוניסטישן קאנגרעם. אין אטדעם"לאקאל" האט זיך קאנצענטרירט די ציוניסטישע טעטי־קייט אין דער עפאכע פון חיבת־ציון און די ערשטעציוניסטישע קאנגרעסן. אין 1908 איז גאראדישטש א־ריבער קיין ווארשע אין די באנק איז ליקווידירט געווארן.א וויכטיקע קרעדיט־אינסטיטוציע, וועלכע האט אנ־געהויבן איר טעטיקייט אין א קליין צימערל און האט זידשטארק אנטוויקלט איז געווען "די סוחרים באנק"("קופעטשעסקי באנק"). געהייסן האט זי "סוחרים־באנק"נאר פארמעל, אבער זי האט געגעבן הילף אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג, אן אונטערשיד. דער דירעקטארזינט דער גרינדונג, אין געווען בנימין פאדווע. אין ראטהאבן זיך באטייליקט: מאיר מעטשיק, אהרן פאדווע,שמואל האמער, נחמן ברלינער, זיסקינד ניימארק און541ווירטשאפנזלעכע ארגאנייזאציעס542אנדערע. די באנק האט עקזיסטירט ביזן אומקום פוןדער שטאט,אין 1924 האט זיך געגרינדעט די "פאלקם־באגק'("באנק לודאווי") אונטער דער לייטונג פון דוד זוסמאן,א ענערגישער און איינפלוסרייכער עסקן אין שטאטראטאון געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס. (אין דער צייט פוןאקופאציע האבן די באלשעוויקעם אים פארשיקט קיץסיביר׳ ער איז איצט אין ישראל). פארזיצער פון ראט איזגעווען שמואל פאמעראנץ. באאמטע: זאב בראנזעל, צבילאמאזשעווסקי, און וואלף קירשרויט.צווישן אנדערע וויכטיקע בענק איז צו באצייכענען די"אקציעס־באנק" ("באנק אודזיאלאווי"), וואס האט נישטדורכגעפירט קיץ באנק־אפעראציע, אויב דער קליענטהאט נישט געקויפט קיץ שקל. אלע פינאנסיעלע אפע־ראציעס פון די ציוניסטישע אינסטיטוציעס זענען דארטגעמאכט געוואח. די דירעקטארן! לוי־יצחק וויניקאוו אוןיעקב ראמא. פארוואלטונגס־מיטגלידער! אברהם סקאר־בניק, חיים־זלמן וואלסקי, אשר אשכנזי! באאמטע;ציוניסטישע טוער, וועלכע האבן געפירט א קאמף פארדער אנפירונג. דאס איז געווען די ערשטע פינאנס־אינסטיטוציע אין רוסלאנד מיט א פיאנערן־צוועק צוהעלפן יידן מיט שפאר־און ליי געלטער. די באנק האטגעהאט דעפאזיטן אויף 1.200.000 רובל, און געקענטקאנקורירן מיט גרעסערע באנקן אין שטאט. דער פרא־צענט איז געווען לויט אפיציעלע אנווייזונגען און פיליידן האבן ארויסגעצויגן זייער געלט פון דער /,קאזגא־טשייסטווא" (רעגירונגס־קאסע) און אריינגעטראגן איןדער "ליי און שפאר־קאסע" וואס האט גענאסן פון אלגע־מיינעם צוטרוי און געגעבן קרעדיטן סוחרים, בעלי־מלאכה׳ס, און מיטלשטאנד.דער ערשטער פארזיצער פון דער פארוואלטונג איז גע־ווען לעאן גאראדישטש, פארזיצער פון ראט — ד״ר קסאווע־רי, שטיינבערג! אין 1910 זענען אריץ אין דער פארוואל־טונג ר׳ לוי־יצחק וויניקאוו, און ר׳ משה־ברוך בישקא־וויטש. פארוואלטונגס־מיטגלידער: שמואל מארוויל זכריהראזענטאל און אנדערע. צווישן די ראט־מיטגלידער 1 ד״רדירעקציע און מיטארבעטער פון באנק אודזיאלאוויזיצן: ל. י. וויניקאוו, א. אשכנזי, א. סקאךבניק, מ, זוסמאן, י. חארי. ו. ראמא, ז. עין.שטייען! א. מיראטא, ד. ראזנבערג, י. געלערשטיין, פינקל, ש. טענענבוים.פינקעל, געלערשטיין׳ יחזקאל טענענבוים און פרוי קאץ.די לעצטע באנק איז געשאפן געווארן אין 1932 : די״קאאפעראציע־באנק״! דער דירעקטאר ד״ר נחמן לאגדאו.די ״ליי און שפאר־קאסע״ געגרינדעט 1905/6 איזגעווען א וויכטיקע אינסטיטוציע אין בריסק־דליטא פארדי נאציאנאלע אינסטיטוציעס. די גרינדער זענען געוועןלעאן שערעשעווסקי, ד״ר מאיר וואלפסאן.אין 12—1911 איז אלס דירעקטאר געוויילט געווארןר׳ מיכאל ראזענבערג׳ א בכבוד׳יקער סוחר, למדן אוןמשכיל. כאטש ער איז נישט געווען קיץ ציוניסט, האבןאלע געשטימט פאר אים. אין דער באנק האבן געארבעט22 באאמטע! ר׳ בן־ציון ניימארק, ר׳ מרדכי שיינערמאן,543כאנקוועזן און אינדוסטריע544זאב־דוב בעגין׳ י. ריבאצקי, לייזער קורלענדער אוןאנדערע. די באנק •האט עקזיסטירט ביזן ערשטן וועלט־קריג.# ' #בדיסק האט גישט געזזאט קיין שטארקע אינדוסטריע,צוליב דער פעסטונג האט די מאכט נישט דערלויבטקיץ אינדוסטריעלע אנטוויקלונג. אבער יידן האבן דאדגעפירט פאבריקן אין שטאט. מ׳דארף . באצייכענען דימילן פון ברידער קאווארטאווסקי און חיים־זלמן וואלסקי!גרויסע זעגערייען! ברידדער קאווארטאווסקי, מיכאלסאןאון פינקעל; כעמישע פאבריק ״פיינאליך — פון מרדכיפיין; פאפיראסן־פאבריק — גלעזער; גילזען־פאבריקןפון גדאנסקי, עפשטיין,. גראסמאן; פארבן און אייל־פאב־ריקן — פאדקאראנע און וויניק! סאדעוואסער און פרוכט־סענץ פאבריק — קראנץ און סאוויטשצקי.ליי — און שפאר־קאסע, 1906זיצן! שיינערמאן, ז. ד. בעגין, ל. האראדישט^ פאדווא"שטייען! — ריביאצקי, קורלאנדער, בארנבוים.איך שפרייז אויף די חורבות פון מיין שטאטפון דארע טייטלבויםאיד שפייז אויף גראנד, איד שפייז אוי!? בראךאון זעקם מיליאן מתים לויפן מיר נאד,און רייסן די שטיינער ארוים פון דעם כרוקאון ציילן די טרערן אין טראפנם פון בוג.ציגל, ציגל מיט בלוט פארשריכענע ציגל.דא א היטל, דארט א רעדל פון א וויגל,דא אן ארבל, דארט שנירעווקעס פון שיד,היים, מיין היים, דו ביסט א יתום פונקט ווי איד.שטאט, מיין שטאט, מיין אפגעכרענטע שטאט,דיינע חורכות — ווונדן באגאסן מיט יאד.דער גארטן, דער סאד, ווי מיין וויגל איז חרוב,די ערד, די ערד איז מיין איינציקער קרוב.איד הויג אויד א זשמעניע ערד אין מיין פויסטזע, זע וויפל אויגן עם קוקן ארויס;יעדעם זעמדל — א זיידע יעדעס שטיינדל —א דור.די ערד איז מיין קרוכ, שוין צען טויזנט יאר.איד שפרייז אויף חורכות און זיד אין די זרובן.פון מיין חיים פון מיין געסל איז א בוים נארגעבליכן.אן אלטע כערעזע, מיט צווייגן מיט כרייטעדארט אין איר שאטן פלעגט זיצן מיין זיידע.עם שטייט די בערעזע, מיט צעשפאלטענער קארעמיט פארכראבענע צווייגן ביי אפענענע קבריםעם שיילט זיד איר הויט, ווי אן אלטע צעראטע.כערעזע, כערעזע, דו כיסט איצט מיין טאטע !בערעזע, כערעזע, איד וויל פאר דיר שפילן.א פלייט איז מיין הארץ און ב׳קאן עם ניט שטילן.ער רייסן זיד לידער ווי פייגל פון שטייגןא;ן לאזן ניט רוען און לאזן ניט שוויינן.ס׳האט מיר יאנקל דער קלעזמער זיין פידל נעגעכןאון פארשוווירן, ב׳זאל שפילן כל זמן ב׳וועל לעכן.פ׳האט א הארץ מיר געלאזן מיין פאר׳שרפ׳עטשוועםטערכין איד מיר אליין איצט א גאנצער ארקעםטער.ב׳וועל שטייו איין! די חורבות און שפילן אוןשפילן,ביז א הארץ ב׳וועל אין שטיין אין יעדן דערפילן,ביז אויפשטיין פון קבר וועט יעטווידער יידאון גרויס, ווי דער הורכן, וועט זיין אונזער צוויט.ב׳וועל שטייז אוין! די חורבות און רייסן דיסטרונעםביז א קוואל וועט א זינג טאן אין דורשטיקעברונעמםב׳וועל שפילן און שפילן פון זיג און פון גלויכן,כיז ס׳וועט מיין שטאט זיד פון חורבות צום הימלדערהויבן.זכרונרת פון א אנטלאפענעם פרן בדיסקפון ל. גלוזמאןבאגינען פון 22־סטן יוני 1941 האבן זיך געהערט דיערשטע שאמן פון די דייטששע אנפאלער אין אכט אזייגעראינדערפרי איז בדיסק שוין געווען אין דייטששע הענט.די ערשטע קרבנות זענען געווען די יידן. די ערשטעפארארדנונגען פון די דייטשן זענען געווען אנטי־יידישע;יידן טארן זיך נישט איבערציען אין אנדערע וווינונגען׳טארן נישט זוכן קיין שום באשעפטיקונג אן א ספעציעלערדערלויבעניש.די צאל פון דעד יידישעד באפעלקעדונג אין בדיסקאיז דעמאלט געווען 40 טויזנט נפשות. אין דעד אנפידונגפון דעד יידישעד קהילה האבן זיך געפונען א־בעדגעגע־בענע עדלעכע מענטשן, וועלכע די דייטשן האבן גלייך בא־זייטיקט. אין שטאט האט מען אנגעהויבן פילן הונגעד אוןשדעק פאד קומענדיקע גדויזאמקייטן.אין די גאסן האבן היטלעדיסט־שע סאלדאטן לעגיטי־מידט פאדבייגייענדיקע, וועלכע זיי האבן פאדדעכטיקטאז זיי זענען יידן. דאך האב איך דיזיקידט און געגאנגעןצו מיינעם א באקאנטן, א פוילישן אינזשיגעד, וועלכןכ׳האב אמאל געטאן עדנסטע טובות. עד האט מיך זייעדפדיינדלעד אויפגענומען און געשאפן אדבעט ביי זיינעם אבאקאנטן קאמענדאנט פון דעד באן־סטאנציע בדעסט־פאל־עסקי. ביי אים בין איך אנגעגאנגען אלס פאליאק מיטןנאמען כאלעוויטש, פון פאך — א שילדן־ מאלעד.אנגעפידט מיט מיין אדבעט האט א דייטששעד סאל־דאט, וועלכעד איז פון מיד אין אנהויב נישט איבעדיק צו־פדידן געווען. די בוכשטאבן זענען נישט שיין אדויסגע־קומען. כ׳האב געמוזט אין די אוונטן איבן און לעדנען זיך.מיט יעדן טאג איז מיד די אדבעט אלץ בעסעד געגאנגען.אבעד די שדעק איז דעדפון נישט געוואדן קלענעד. כ׳ביןבאך אלץ געווען אן:א פאספאדט.אויפשטייענדיק איינמאל צו דעד אדבעט זעקס אזייגעדאינדעדפדי, האב איך גלייך באמעדקט׳ אז כ׳ב־ן אדיינגע־פאלן אין א אקציע. דייטששע סאלדאטן האבן לעגיטימידטאלע פאדבייגייענדיקע און יעדן ייד אדיינגעשטופט איןגעדעקטע אויטאס, עטלעכע מאל האבן מיך די דייטששעפאטדאלן געוואלט אדיינשטופן אץ אן אויטא נאד מיד איזמיט גדויס מי און א סך האדצקלאפעניש געלונגען אדויס־צודדייען זיך.מיין משפחה האט געוווינט ביי אן אוקדאינעד׳ וועל־כעד איז געווען א פאדביסענעד אנטיסעמיט און קעגנעדפון דאטנפאדבאנד. משמעות, אז צוליב מיין גוטעד האל־טונג בעת די סאוויעטן זענען געווען ביי דעד מאכט׳ מייןנישט פאדטשעפען קיינעם פון ךי קעגנעד׳ האב איך בייאים נושא־חן געווען און עד האט מיך אויסבאהאלטן צו־זאמען מיט מיין משפחה. ווען די דייטשן זענען געגאנגעןפון הויז צו הויז זוכן יידן האט עד דיזיקידנדיק מיטןאייגענעם לעבן זיי פאדזיכעדט, אז ביי אים א־ן הויז זענעןנישטא קיין יידן.דעד סאלדאט, ביי וועלכן איך האב געאדבעט, האטמיט יעדן טאג מיד אדויסגעוויזן מעד צוטדוי. וועלנדיקמיד אנטון נחת, האט עד מיך אמאל אדו-־סגעדופן ווייזןווי מ׳פייניקט יידן. פאד מיינע אויגן האט זיך אנטפלעקטא שוידעדלעכע סצענע. אויפן באן־פעדאן זענען געוועןפאדזאמעלט אן עדך צוויי הונדעדט עלטעדע יידן פון איבעדדי פופציק וועלכע מען האט געצווונגען טאנצן הוידאסאון פאדמיידענע חתונה־טענץ. דייטששע און פוילישע באן־אדבעטעד מ ■ט הילצעדנע און אייזעדנע שטעקענס האבןזיי אדומגעדינגלט און מעדדעדלעך געשלאגן. דא און דאדטפאלן טויטע און פאדווונדעטע. ווען עמיצעד פון די פאד־ווונדעטע ווייזט נאך אדויס סימנים פון לעבן, דעדנענ־טעדט זיך צו אים א פוילישעד באן־אדבעטעד מיט אןאייזעדנעם דדאנג און מיט עטל־כע טויט־קלעפ באדואיקט551ל. גלוזמאן552ער זיין געוויסן. די איבערגעבליבענע יידן מוזן אוועק־טראגן די מתים אויפן יידישן בית־עולם. יעדער רייסטזיד צו דער דאזיקער ארבעט, כדי וואט שנעלער פטור צוווערן פון דעם מוראדיקן שדים־טאנץ.די אלטע יידן מיט די מתים אויף די אקסלען מוזןלויפן גיך. מען ווארפט זיי נאך שטיינער און שטיקעראייזן. דער ב־ת־עולם איז נאענט. דאך פאלן איבערן וועגנאך צוויי אידן.די אקציע פון פארכאפן און פייניקן יידן האט גע־דויערט דריי טעג. אין משך פון די דאזיקע טעג זענעןפארשווונדן פון שטאט איבער ניין טויזנט יידן אין פאר־שידענעם עלטער.אויף די בריסקער יידן איז ארויפגעלייגט געווארןא קאנטריבוציע צו צושטעלן נייע מלבושים פאר צוויי־הונדערט דייטשן, שפעטער — פינף מיליאן רובל. דורךפארשיידענע וועגן האבן די זאמלער אויך געטראפן צומיר. מיין פרוי האט פאר זיי געעפנט די שאפע און גע*בעטן זיי נעמען אלץ, וואס זיי געפעלט. שפעטער האב איךז ך באשטייערט מיט 1200 זלאטעס.יעדן טאג טראכטן אויס די היטלעריסטן עפעם אנייע פראוואקאציע. ענדלעך קומט די פארארדענונג צוטראגן אויפן לינקן ארעם צוועלף־צענטימעטערדיקע ווייסעבענדער מיט א בלו־ען מגן דוד. שפעטער האט מען עםגעמוזט טראגן אויף דער לינקער ברוסט.דעם 13טן אקטאבער 1941 זענען באשטימט געווארן דיגרענעצן פון בריסקער געטא.אויפן 15־טן נאוועמבער 1941 איז באשטימט געווארן,אז אלע, וועלכע געפינען זיך אין שטאט און אין דערארומיקער געגענט מוזן זיך אריינציען אין די אנגעווי־זענע גאסן.בעת מיין ארבעטען אויפן וואקזאל האב איך זיך בא־קאנט מיט א פוילישן בוי־אינזשיניער פון ווארשע, וועל־כער האט אוימגעפירט בוי־ארבעטן פאר די דייטשן איןדי פארנומענע געביטן. כ׳האב אים פארגעשלאגן, ער זאלזיך באמיען וועגן א דערלויבעניש צו באשעפטיקן יידן.ער האט די דערלויבעניש באקומען׳ און איך בין געוועןזיין ערשטער יידישער ארבעטער. שפעטער האט ער אויךצוגענומען ■מיין פאטער, א גלעזער• מיט דער צייט געלינגטמיר צו קריגן באשעפטיקונג אויך פאר אנדערע קרובים.אין געטא איז דער הונגער און טעראר געווארן אלץגרעסער און מוראדיקער. דער שעף פון געטא מאיאר ראדעהאט באשטימט א קאנטריבוציע פון צען מיליאן קאר־באנצעם, וועלכע האבן געמוזט צוגעשטעלט ווערן אין משךפון דריי טעי..ס׳איז אנגעקומען יום־כפור. טראץ דעם פארבאט צדנויפצוקומען זיך, האבן די בריסקער יידן גישט רעזיג־נירט פון דאווענען בציבור. ר׳ שמחה־זעליק און זיין איי־דעם האבן ארגאגיזירט א מנין, און אין ענג־באוווינטןב־ת־המדרש אויף ראק קאשטיושקי און פיאטראווסקי־גאסארויסגעשטעלט די בעטן אויפן הויף אוועקגעשטעלט איןאלע זייטן פאסטנס פון פאראנטווארטלעכע מענטשן אוןווי אמאל די אנוסים אין שפאניע געשטיקט א־ן זיך דאםגעוויין ביים דאווענען די יום־כפורדיקע תפילות.דער פאליצייאישער אונטערשעף, וועלכער איז גלייב־צייטיק געווען פראקוראר פאר יידישע ענינים, האט זיךאויסגעצייכנט מיט זיינע רשעותדיקע פארפאלגונגען אוןאיז געווען שטארק פארהאסט ביי דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג.צען אזייגער באנאכט קומט צו אים א יידישער פא־ליציאנט און מעלדט אים, אז ס׳איז געכאפט געווארן איידישער פארטיזאן, וועלכער האט געפירט אין געטא קא־מוניסטישע פראפאגאנדע. זיי האבן אים א דערשלאגענעםאריינגעווארפן אין דער יידישער תפיסה און ווייסן נישטוואס ווייטער צו טאן מיט אים. דער אונטערשעף איז אויפ־געשפרונגען פון בייזער פרייד און גלייך געלאזט זיך צודער תפיסה, וועלכע האט זיך געפונען אין קעלער פון ני־רנבערגס הויז. א פאליציאנט האט אים געעפנט די טיראון אראפ דער ערשטער. באלד נאך דעם פראקוראר האטדער צווייטער פאליציאנט פארשלאסן נאך זיך די טיר פוןאינעווייניק. אין דער זעלבער מינוט האט דער ערשטערפאליציאנט געווארפן זיך אויפן פראקוראר און אים דורב־געשטאכן מיט א מעסער דעם האלז. די פאליציאנטן זענעןגלייך אויף מארגן פארשווונדן און ביזן היינטיקן טאג איזנישט באוווסט, צו זיי לעבן. דעם טויטן קערפער פונםפראקוראר האט מען ערשט געפונען אויפן צווייטן טאגנאכמיטאק. די גאנצע יידישע באפעלקערונג האט איבער־געלעבט שווערע טויט־שרעק. איבערן געטא איז געהאנגעןדי געפאר פון בלוטיקן רעוואנזש.אין יענעם טאג האט די קהילה באשלאסן צו שיקןצו מאיאר ראדע די קאסטבארסטע מתנות. די מתנות האבןאפגעפירט פיר שיינע מיידלעך, וועלכע האבן זיך אפגע־געבן א חשבון פון זייער מיסיע. די גאנצע נאכט האבן זייפארבראכט מיט די דייטשן. ווען זיי האבן זיך צומארגנםבאוויזן אין גאם האט יעדער בריסקער ייד געקוקט אויףזיי ווי אויף העלדינם פון תנ״ך, וואס האבן זיך מקריב553זכרונות פון א אנטלאפענעם פון כריפק554פון רעכטם צו לינקם: די באן־סטאנציע; די רטגירונגס־גימנאדע;דער שטאטישער גארטן; האטעל "וויקטאריא" (אונטן).געווען פארן כלל־ישראל, קיין איינע פון די מיידלעד איזנישט געבליבן לעבן.כ׳בין ווייטער יעדן טאג ארויסגעגאנגען צו דער אר־בעט צוזאמען מיט מיין פאטער און שוואגער. צוריקגייענ־דיק איז יעדער פון אונדז געווען באלאדן מיט שפייז, מיטקוילן צום הייצן. איינמאל ביים דורכגיין די דראטן האטמ ■ך געכאפט א באקאנטער פאליאק וועלכער האט געדינטאין דער פאליציי און מיך שטארק צעשלאגן. א צווייטמאל האט מיך נאך מער צעשלאגן א דייטשער זשאנדארם.אויף דעם אפגעברענטען פלאץ צווישן קשיווע און יא־גיעלאנסקי האט מען אנגעהויבן בויען באראקן ווארשטאטןאון צעכן• איינער, גאם, האט ארויסגעוויזן אין באצוג צו דייידישע ארבעטער די ברוטאלסטע אכזריות, ער איז גערועןפארהאסט ביי די בריסקער יידן נישט ודיניקער פונ׳ם גע־טא־שעף מאיאר ראדע. ווען די דייטשן האבן געפאדערטניין־הונדערט מענטשן אויף ארויסצופירן און אלע האבןזיך געשראקן צו מעלדן זיך׳ האט ער ארויסגעגעבן די מענ־טשן, וואם האבן געארבעט ביי אים•פון די ניין הונדערט זענען צוריקגעקומען נאר צוועלף.קיינער פון זיי, אפילו מיין אייגענער פאטער וועלכער איזגעווען צווישן די צוריקגעקומענע, האט נ ־שט געוואלטדערציילן, וואס ס׳איז געשען מיט די אנדערע.יעדנפאלם האט מיין פאטער געהאלטן, אז מ׳דארףאגהויבן בויען א באהעלטעניש. א גאנצע וואך האבן אלעמענער פון אונדזער משפחה געבויט דאס דאזיקע קונציק־אויסגעפארטיקטע באהעלטעניש.אנהויב 1942 האט זיך אין געטא ארגאניזירט אן אק־טיוו פון יוגענטלעכע ציוגיסטן און קאמוניסטן, וועלכעהאבן געזאמלט געלט כדי איינצוקויפן געווער און אויףאוועקצושיקן מענטשן אין וואלד.אנומלט אין א פראסטיקן אוונט איז צו מיר געקומעןאריה שיינוואלד, א דרוקער פון לובלין, וועלכער איז געוועןאין בריסק אויף הכשרה. ווי די דייטשן האבן פאר־נומען בריסק, איז ער אויפן צווייטן טאג אוועק פון דעריידישער געגענט, געקומען צו מיר אין דער קריסטלעכערוווינונג, איצט האט ער זיך ווידער באוויזן, אנגעפירט מיטדעם זאמלען געלט און ארויספירן פון געטא אין וואלד א־ריין. ער האט דערציילט ווי 3 יונגעלייט איבערגעטוענע וויפויערים, זענען אויפן קאברינער שאסיי דערקענט געווארןדורך א פוילישן פאליציאנט. ער האט זיי מיט דער הילףפון א דייטשן זשאנדארם געפרוווט פארהאלטן. זיי האבןדעם זשאנדארם דערשאסן אויפן ארט, און דעם פוילישןפאליציאנט האבן זיי דערשאסן, אינסצעניזירנדיק, אז דאסהאט ער דערשאסן דעם זשאנדארם.אריה האט זיך באמיט מיט אלע כוחות אז דער חשדזאל נישט פאלן אויף קיין ייד. אין עטלעכע טעג ארום האטמען אפגעזאגט פון דער פאליציי עטלעכע פאליאקן אוןקיינער האט נישט געוווסט, ווו זיי זענען אהינגעקומען.555ל. גלוזמאן556ס׳איז אנגעקומען דער טאג פון דער אקציע אין בריס־קער געטא. פון אונדזער באהעלטעגיש האב איך געזען׳ווי די אוקראינישע פאליציאנטן האבן מיט הורא־געשרייעןגעשטורעמט די הייזער פון געטא. חוץ געווער האבן דיבאנדיטן געטראגן העק און שפיזן. די גאסן זעגען פולגעווען מיט געוויין פון קינדער און ספאזמעם פון מאמעם.כ׳האב געהערט. ווי דער דייטש האט קאמאנדעוועט אוןגעהייסן זיי אפפירן אויף קרוטקע גאס.זיי האבן געוווסט׳ אז א סך יידן וענען באהאלטן איןדי קעלערן און ספעציעל־געבויטע בונקערס און באהעל־טענישן. כ׳האב געזען׳ ווי זיי זענען צוגעקומען צו דערשטאל, וואס האט ז ■ך געגרענעצט מיט מיין באהעלטענישאון געטראפן דארט אויפן שטרוי ליגן א יונגן בחור וועל־בער האט נישט געשטאמט פון בדיסק׳ איז געווארן אהערפארשלעפט דורך די דייטשן און געוווינט אין דער דאזי־קער שטאל. דער דייטש האט אים געהייסן ארויסגיין אויפןהויף און גייענדיק דערשאסן אים פון הינטן מיט א קוילאין קאפ.אינ׳ם קעלער׳ ווו מיין פדוי מיט דעם צען־חדשיט־דיקן קינד, זענען געווען באהאלטן האט אויפן צווייטןטאג אויסגעפעלט וואסער. די מענטשן זענען דארט גע־שטאנען געפרעסט׳ ווי די הערינג. די מאמעם האלטן קיב־דערלעך א גאנצן טאג ביי דער ברוסט, זיי זאלן נישטוויינען.נאך א דורכפאל וואס איז געשען מיט מיין שוואגערבלייב איך אליין אין באהעלטעניש און זע דורך דערשפארע, ווי די באנדיטן דערנענטערן זיך צום קעלער׳ווארפן גראנאטן און רופן די יידן ארויסצוגיין מיט גוטנס.כ׳זע ווי מ׳פירט ארויס מיין פרוי, צענדליקער אנדערע׳צעבראבענע׳ פארצווייפעלטע.אין די שפעטערדיקע טעג ,און נעבט בין איך גע־בליבן איינער אליין און באדויערט, וואס כ׳בין נישט מיט־געגאנגען מיט זיי. איינמאל שפעט נאך האלבער נאבט איזצו מיר דערגאנגען א פארשטיקט קרעבץ. אויף מיין שטילןרופן האט קיינער נישט געענטפערט. נאך לאנגע זוכענישןאיבער די שכנותדיקע שטאלן און באהעלטענישן האב איךענדלעך געפונען ליגן אין א שאפע מיינעם א שבן׳ יעקבבארקין. ער איז געווען אינגאנצן געשוואלן און נישטגעקענט זיך רירן פון ארט. כ׳האב אים געבראכט וואםעראון געזען׳ אז דער אלטער זיבעציק־יאריקער ייד גיט זיךנישט אפ קיין חשבון פון דעם׳ וואם ס׳טוט זיך ארום אים.א סך טעג און נעכט האבן מיר פארבראכט אין דעםבאהעלטעניש׳ אפגעריסן פון דער וועלט׳ איינזאם׳ נישטוויסנדיק׳ רואם צו טאן מיט זיך. קיין יידן האט מען שויןאין געטא נישט געזען. פוילישע ארבעטער זענען געקומען,מכלומרשט לאדעווען פאר די דייטשן, און אינאיינוועגם א־ליין אפלעקן א ביינדל. ב׳ליג באהאלטן נאענט פון זיי אוןהער זיך צו צו זייערע שמועסן׳ וואם דרייען זיך בלויז ארוםדער פראגע: ווי אזוי ווערט מען רייך ?בריסק אין חורבןאיינער פון זיי דערציילט דעם אנדערן, אז זיין זוןסטעפאן האט אנטדעקט א באהעלטעניש פון יידן אויףדער דלוגא־גאם׳ אין פרידמאנס הדז• ער האט זיי פאר־זיבערט׳ אז עי וועט זיי גישט אויסגעבן פארן פרייז פוןצוואנציק גאלדענע רובל. ס׳איז נישט דורך קיין האלבעשעה האט ער באקומען דאס געלט. ער האט גלייך אהיב־געשיקט די דייטשן וועלכע האבן ארויסגעצדגן פון דארטביי א זעבציג יידן׳ גוט־אנגעטוענע, מסתמא אריסטא־קראטן. סטעפאן האט שפעטער באדויערט׳ רואם ער האטנישט געפאדערט מער געלט. אין מיר האט זיך דאסהארץ געקורטשעט פון רויימיק. כ׳האב געקענט די איינ־ווו ינער פון פרידמאנס הויז.א צווייטער האט וויציק דערציילט.— וואם וועט איר זאגן צו אזא מעשה י נעכטן איןאוונט גיי איך זיך אריין מיט א פריינט אין א יידיש הויזאויף קאשטיושקא־גאם. אין שטוב איז געווען ריין, צוגע־רוימט. ביים טיש איז געזעסן א מאן. אויף דער פאדלאגענעבן טיש איז געלעגן אויסגעצויגן א פריי׳ א צווייטעפדוי א ־ז געלעגן אין בעט. אין אנהויב האבן מיר זיךדערשראקן, אבער מיר האבן זיך גלייך געבאפט, אז זייזענען טויט, זיי האבן זיך אליין פארסמט. ס׳איז געווען אשוידערליך בילד אבער כ׳האב זיך גלייך דערמאנט׳ אזדאס זענען זשידעם.כ׳האב זיך צוגעהערט צו די דאזיקע שמועסן, געזען557זכרונות פץ א אנטלאפענעם פון כריסק558די אפחוזקנדיקע מינעס אויף זייערע פנימער, און די פויסטןהאבן זיך מיר געביילט נקמה צו נעמען אין זיי. אויפדער־נאכט האב איך עם דערציילט ר׳ יעקבן און זאג אים מייןהשערה, אז דאם האט געמוזט זיין אין ד״ר ביעגונם שטוב.ר׳ יעקב איז מסכים.אויפצומארגנם האב איד ז ■ך צוגעגרייט אויפרופן,געשריבן אין דייטש און פויליש, א ווארנונג צו די, וואסהעלפן די היטלעריסטן פארניכטן די יידן.דער או־פרוף אין פויליש:"פאליאקן, א.וקראינער און ווייסרוסן, שטעלט זיךנישט פאר אז איר וועט קריגן באצאלט פארן אויסגעבןדי דייטשן באה.א.לטענע יידן. נאכדעם ווי די רייטשן וועלןזיך אפפארטיקן נויט רעם גטטא, וועלן זיי זיך נעמען צואייך. זייט נישט קיין נארישנו הינט, וואס לעקן דעם בא־לעבאס. ווער ס׳העלפט די דייטשן אין זייער עקלהאפטערארבעט, דער איז אן איריאטישער הונט. צי ווילט איר א.ויףאייביק בלייבן אזעלכע אידיאטישע הינט ?אונטערגעשריבן:די קעמפנדיקע דעמאקראטישע פארטיי.דער אויפרוף אין דייטש!דייטשע בירגער, פאלק פון קולטור 1 פארוואס זענטאיר אזעלכע בלינדע אויספירער פונט הליין ? צי ווייסטאיר נישט, ווי שווער ס׳וועט זיין די נקמה? היינט זענטאיר די תליינים, מארגן וועט אור זיין די געהאנגענע. ציעסן דען די יידן יאייער ברויט? צי האט ■איר נישט קיץפרויען און קינדער ? צי כווזט איר קעגן אייער ווילן זייןאזעלכע פארברעכער ווי אויערע פירער. געדענקט, אז אירזענט אמאל געווען גוטע ערלעכע קינדער, און א1 די קינ־דער, וועלכע איר מארדעט, זענען אויך ריין פון יערערזינד געדענקט, אז אויף דער וועלט עקזיסטירט אויך גע־רעכטיקייט.אונטערגעשריבן!די דייטשע קאמוניסטישע פארטיי.צוועלף אזעלכע אויפרופן האב איך צעקלעפט אינםדאזיקן אוונט אויף פארשידענע ערטער. צוויי האב אידאויפגעהאנגען נאנט צו מיין באהעלטעניש כ׳זאל קאנעןאבסערווירן דעם איינדרוק אויף די לייענער■זיבן אזייגער אינדערפרי זענען פארבייגעגאנגען דרייפאליאקן, א קוק־געטון אויף דעם אויפרוף און זיך אוועק־געשטעלט לייענען. ס׳איז קענטיק געווען, אז דאס לייענעןקומט זיי שווער אן. איינער האט געפרעגט: וואם א־ז דאם ?ווען זיין בליק איז געפאלן אויף דעם דייטשן אויפרוף מיטדער אונטערשריפט האט ער אויסגערופן: "אהא, דאסזענען קאמוניסטישע אויפרופן!" זיי האבן צוגערופן פאר־בייגייענדיקן דייטש מיט א גראבער חזירישע מארדע,וועלכער האט שנעל דורכגעלייענט ביידע אויפרופן. אמינוט געשטאנען א פארטראכטער, ווי ער וואלט פלוציםאומעטיק געווארן, אבער באלד זיך אויסגעגלייכט אוןאוועקגעגאנגען. כ׳האב געזען דעם איינדרוק, וואם די ווער*טער האבן או ■ף אים געמאכט און כ׳האב געטראכט: וואםוואלט ער געטאן, ווען ער דערזעט מיד איצט אין דערבאהעלטעניש? אינצווישן זענען אנגעקומען א געמטאפא־אגענט און א פאליציאנט, וועלכער האט נאכן איבער־לייענען דעם פולישן אויפרוף אים שנעל אראפגעריסןאון געטרעטן מיט די פים. דאקעגן דער געסטאפא־אגענטאיז נאכן איבערלייענען געבליבן שטיין א פארגליווערטערנעבן דעם דייטשן אויפרוף. קיין מוסקול האט זיך קייןבאוועג נישט געטון אויפן פנים. שפעטער האט ער מיטאיין אויג א ווונק געטאן צום פאליאק און ביידע זענעןשווייגנד־ק אוועק.כ׳זע׳ ווי א סך פארבייגייער לייענען דעם אויפרוף.דאך ווייס איך, אז ווען זיי געפינען מיך דא, לאזן זיי מידנישט ארויס קיין לעבעדיקן•אין געטא זענען נישטא קיץ יידן, אבער די באוועגונגאיז א גרויסע. פון די הייזער שלעפט מען פולע וואליזקעם,בעטגעוואנט, מעבל, מ׳ליידיקט אוים די צימערן, מ׳זוכט איןדי קעלערם. מיטאמאל הער איך א גערויש, וואס קומט פוןדארט ווו ס׳ליגט דער אלטער בארקין. כ׳זע אן אוקראינערוואם שטייט אינדרויסן. אינעווייניק שטייט א צווייטער אוןשרייט אויף דעם אלטן ער זאל ארויסגיין. דער אלטערווייזט אים אויף די געשוואלענע פיס און בעט זיד ביי א ־םמיט א צעבראכן קול: כ׳קען נישט גיין׳ כ׳קען זיך נישטרירן...דער אוקראינער אינדרויסן שרייט אריין אינעווייניק ן— וואס שפילסטו זיך מיט אים י ענדיק אים אויס,נאר זאל ער פריער זאגן ווו ער האט דאם געלט׳ ווו ס׳זענעןבאהאלטן די אנדערע יידן.ס׳הערן זיך עטלעכע שאסן. פון מאגאזין קומט ארויסא מיטלוווקסיקער שייגעץ מיט א רויט פנים. ער רעדטנישט קיץ ווארט. ביידע גייען גלייכגילטיקע ווייטער, וויס׳וואלט גאר נישט געשען.דער קאפ ברענט מיר. כ׳פיל זיך ווי פאראליזירט. בלויזאין הארצן ברענט נאך שטארקער דער באגער נקמה צונעמן. כ׳פארטרכט זיך ווי אזוי אפצורוימען עטלעכע באנ־דיטן. אין מיין מוח ווערט פארטיק א פלאן און כיווארט מיטאומגעדולד אויפן מארגנדיקן טאג.559ל. גלוזמאן560באלד אינדערפרי בין איך ארויף אויפן בוידעם, גע־נומען א שווער שטיק אייזן און אוועקגעשטעלט זיך וואר־טן אויף איינעם פון ד־ פארבייגייער, וועלכער גייט אלייןאן א באגלייטער. דאס שטיק אייזן קען טרעפן נאר איינעם.דער צווייטער וועט זיך גלייך כאפן פונוואנען דאם איזגעפאלן. ס׳ווילט זיך נאך שטארקער לעבן ווי פריער׳ נישטאריינפאלן׳ איברלעבן. אט גייט פארביי א פאליציאנט. כ׳־פארמעסט זיך מ ׳ט דעם שטיק אייזן גלייך אויף זיין קאפ.אבער ס׳האט געטראפן אין אקסל• ער איז אומגעפאלן מיטא געשריי. וואם ווייטער איז געשען האב איך נישט גע־וווסט. כ׳בין שנעל אוועק אויף דער צווייטער זייט דאךאון אראפ צוריק אין מיין באהעלטעניש צווישן קעלעראון מאגאזין.יעדן טאג קומען אלץ מער ארבעטער אין געטא׳ ליי־דיקן אוים די הייזער פון יערער ווערט־זאך. ב׳זע א צענ־דליק מענטשן גייען אריין אין מיין פאטערס דירה. די ניי־געריקייט ברענט אין מיר. נישט־טראכטנדיק וועגן די רע־זולטאטן בין איך ארוים פון מיין באהעלטעניש און זיךאויסגעזוכט א באקוועם קוק־וויגקל, פונוואנען כ׳זאל קא־גען זען אלץ וואם טוט זיך אויפן הויף, אויב ס׳וואלט דע־מאלט עמעץ צופעליק געעפנט די טיר פונם קעלער וואלטאיך שוין נישט געהאט קיין צייט צו אנטלויפן. אין אזעל־כע מינוטן טראכט דער מענטש פון אויסערגעוויינלעכעזאכן, וועלכע קענען אים ראטעווען. כ׳האב געגלויבט,אז כ׳וועל דערזען עפעס א באקאנט פנים׳ א פריינדלעכם.אויפן הויף איז געשטאנען א געסטאפא־אגענט אוןדיריגירט מיט פוילישע ארבעטער, וועלכע האבן אלץ א־רויסגענומען פין די צימערן■ ס׳קומען אן אלץ מער ציוו־ל־מענטשן, פאליציאנטן. כ׳הער ווי די געסטאפא־לייט בא־פעלן. אז אויב זיי וועלן זיך אנטרעפן אויף א ייד, זאלןזיי אים דערהרגענען אויפן ארט.אינם דאזיקן מאמענט האב איך נישט געפילט איןזיך קיין שום דענערווירטקייט. כ׳האב געפילט אין זיךא געוואלטיקע רואיקייט און בשום אופן נישט געוואלט א־ריינפאלן. פון די צייכנונגען׳ וואם כ׳האב זיך געמאכט אויףדער וואנט׳ האב איך געוווסט, אז היינט איז פרייט־ק. כ׳־האב אבער נישט גענוי געוווסט די דאטע פונם חודש. מירהאט זיך שטארק געוואלט וויסן ווי לאנג איך ליג שויןרא באהאלטן.שוין עטלעכע טעג וו־ ס׳פאלט א שניי. אויפדערנאכט,ווען כ׳גיי זוכן שפייז, וואסער, מוז איך די לעצטע צוואנציקמעטער פאר מיין באהעלטעניש שטעלן די טריט אויףצוריק׳ מ׳זאל נישט דערקענען פונוואנען כ׳בין ארויסגע־גאנגען. די טעג ווערן וואם אמאל שווערער, די שפייזענדיקט זיך, די איינזאמקייט דריקט. כ׳האב אנגעהויבן ט־ראכטן וועגן אנטלויפן פונדאנען.ס׳איז זעקס אזייגער פארנאכט. כ׳האב זיך גענומען צוםראזירן אין דער פינצטער. ס׳איז מ ׳ר שווער אנגעקומען.מיין בארד איז שוין אלט געווען דריי וואכן. כ׳האב זיךארומגעוואשן און גענומען זיך צום פארפאקן די וואליזקע.אין קעלער זענען געלעגן פארשידענע זאכן׳ אנצוגן,גוטע וועש. אין דער האנט א ־ז מיר אריינגעפאלן מיין פ־רויס מאנטל. די פיס האבן זיך אונטער מיר גענומען בייגן׳כ׳האב געזוכט ביי וואם אנצוהאלטן זיך׳ און מיטאמאלהאבן טרערן גענומען פלייצן פון מיינע אויגן.דאס העמד איז שוין געווען דורכגענעצט פון מיינעטרערן. דאם האט מיך צוריקגעבראכט צו דער ודרקלעב־קייט. כ׳טאר זיך נישט איינברעכן. כ׳האב געוווסט, אז כ׳מוזזיין שטארק און רואיק צוגרייטן זיך געלאסן צום אנטלויפן.כ׳האב זיך דערמאנט, אז מיין פרוי האט ערגעץ צווישןדי מלבושים באהאלטן צען דאלאר. נאך עטלעכע מינוטזוכן האב איך זיי געפונען. בשעת מעשה האב איך אפילוגעהאט תרעומות צו איר פארוואס זי האט אליין נישטמיטגענומען דאם געלט׳ אפשר וואלט עם איר צונוצגע־קומען. באלד איז געקומען א צווייטער געדאנק וועגן טויט.איז דען נישט בעסער, אז ער קומט פריער? צי לוינט צוקעמפן פאר אזא לעבן׳ וואם איז נישט מער ווי א גרויזאםווארטן אויפן טויט 1כ׳זע אויף די אנגעווארפענע זאכן, וויפל כוחות האבןדערויף די מענטשן אוועקגעגעבן׳ און איצט ? ... כדי אפ־צושאקלען פון זיך די אומעטיקע געדאנקען, האב אידגענומען גראבן אין דער זייט פון קעלער א גרוב, אריינ־געשטעלט אין אים די צוויי סמאלע־פעסער פולע מיטפארשידענע טייערע זאכן. ווען איך האב צוריק פארשאטעןאון ארומגעוואשן ז ■ך׳ האב איך גענומען די וואליזקע מיטדער רייזע־טאש און בין פארזיכטיק ארויסגעגאנגען איןגאם.ס׳איז געווען שבת אין אוונט׳ דעם 3־טן, אדער 4־טןנאוועמבער 1942. א שניי איז געפאלן און איז באלד צע־גאנגען׳ געמאכט די ערד בלאטיק און קלעפיק. מאדנע,אמאל האט מען או־סגעמיטן ארויסצוגיין אין אזא פוילוועטער. איצט האט אלץ מיר אויסגעזען ברייט, גרויסאון שיין. דאם בלוט אין מיינע אדערן האט גענומען ריז־לען האסטיקער, ווארעמער. א מינוט בין איך געבליבןשטיין, געלאזט סאלן אויף ז •ך דעם שניי, הנאה געהאט561זכרונות פץ א אנטלאפענעם פץ גריסק562פון דער ווייסקייט׳ און געטראכט ווי אזוי וואם פארזיב־טיקער ארויסדרייען זיך פון געטא.כ׳האב זיך דערמאנט אין דער משפחה רימלאנד,די עלטערן פון מיין שוועסטערס מאן• זיי האבן געוווינטאו ף דער פעטראווסקי־גאם׳ נישט ווייט פון אונדז. זייהאבן געהאט א גוט באהעלטעניש אונטער דער פאדלאגעפון מאגאזין. אפשר לעבן זיי נאך.ארום זעט זיך נישט קיין לעבעדיק נפש. ערגעץ וויי־טער רופן זיך איבער אוקראינער. וואם ווייטער כ׳גיי,פארשווינדט אלץ מער די שרעק. די טריט ווערן ז ■כערער.אט איז שוין דאם הויז וואס איך האב געקענט יעדן א־ריינגאנג. פלוצלונג האב איך באמערקט, אז דער מיסטקאס־טן׳ וואם האט פארשטעלט דעם אריינגאנג א־ן באהעלטע־ניש, איז נישטא אויף זיין :ארט. דער פופציק־צעגטימע־טעדיקער אריינגאנג איז געשטאנען אפן.כ׳האב זיך אנגענומען מיט מוט, צוגעגאנגען נאענטצום גרוב און שטיל גערופן׳ וויסגד־ק שוין אויף קלאר׳אז כ׳וועל קיין ענטפער נישט באקומען.באלד ווערט זיבן אזייגער, ווען די באוועגונג איזאפילו פאר פאליאקן געווען פארבאטן. כ׳האב זיך געמוזטצואיילן, ארויס פון טויער.אין דער ווייטקייט האבן זיך באוויזן ווייסע שאטנם,אפגערוקט איינער פון אנדערן אויף א מהלך פון 20—25מעטער. דאם זענען געווען די זשאנדארמען, וועלכע האבןגעהיט דאם געטא. כ׳האב אויפגעפאסט די רגע, ווען זיידערווייטערן זיך איינער פון צווייטן און ארויסגעשארט זיךפון איין טויער אין אנדערן. אין הויז פון די פוקסמאנםהאב איך צוגעווארט עטלעכע מינוטן. ווען דער זשאנדארםהאט זיך דערווייטערט, בין איך רואיק ארויסגעגאנגעןאין דער ריכטונג פון דער דאמבראווסקי־גאס, און גע־מאכט דעם אנשטעל פון א שכורן. מ׳איז מיר אקעגנגע־קומען א געסטאפא־אגענט. כ׳האב אנגעשטעלט א לאכנ־דיק פנים׳ צוגעזונגען א פויליש־לידל און וואקלענדיקזיך ווי א שיכור געגאנגען גלייך אויף אים. ער האט מירא קאפע געטון מיטן פוס און ערנסט באמערקט, אז עס דער־נענטערט זיך די פאליציי־שעה. כ׳האב זיך געמאכט נישטפארשטייענדיק און ווייטער געזונגען.ווען כ׳בין ענדלעך דערגאגגען צו דער דאמבראוופקי־גאם האב איך זיך ערשט דערמאנט, אז אייגנטלעך ווייסאיך נישט וווהין כ׳גיי, צו וועמען צו ווענדן זיך. כ׳האבדא טאקע א סך באקאנטע פאליאקן, אבער צי וועלען זיינישט מורא האבן אריינצונעמען מיך מיט אזויפיל זאכן?כ׳בין אריץ אין דעם הויף אויף ראג דאמבראווסקיאון שענקיעוויטש־גאס אין גרינשטיינס הויז. דארט האטגעוווינט מיין פאטערס הויז־וועכטער. כ׳האב שטיל אג־געקלאפט און אריץ אינעווייניק.דעם הויז־וועכטערס פרוי האט דערזעענדיק מיך גע־נומען זיך צלמען, נישט געבעטן מיך זיצן׳ אייליק דער־ציילט מיר אז די דייטשן האבן געכאפט אלע, וואס זענעןאנטלאפן פון געטא. אויב מען האט געפונען עמעצן בא־האלטן ביי א פאליאק׳ האט מען אים אויך ארעסטירט.די דייטשן קומען אפט צו איר זוכן יידן. ס׳איז בעסער,אז כ׳זאל וואס שנעלער אוועקגיין פונדאנען.כ׳האב געבעטן אביסל וואסער און געפרעגט׳ צי זיוועט מיר דערלויבן כאטש א־בערלאזן די וואליזקע מיטדי זאכן. אין אנהויב האט ז מורא געהאט, אז כ׳טראגדארט קאמוניסטישע ליטעראטער. ערשט׳ ווען כ׳האב גע־עפנט און געוויזן איר די מלבושים, האט זי איינגעשטימטצו באהאלטן זיי. ביים אוועקגיץ האט זי מיך געבעטן,אז אויב מ׳וועט מיך איצט באפן זאל איך נישט דער־ציילן, אז כ׳בין געווען ביי איר.ווידער בין איך געשטאנען א פארלוירענער און נישטגעוווסט וווהין צו גיץ׳ צו וועמען ווענדן זיך. כ׳האב זיךארומגעקוקט. דעם הויף האב איך גוט געקענט. מיט עט־לעכע חדשים צוריק האט דא געוווינט סקארבניק׳ ראש־הקהל. יעדן טאג כמעט בין איך דא געווען. כ׳בין אריץאין אן אפענער שאפע, אוועקגעווארפן זיך אויף א בונטשטרוי, געפרוווט איינשלאפן.ווען כ׳האב זיך אויפגעוועקט איז געווען פינף א זיי־גער, אבער ס׳איז נאך געווען פינצטער און כ׳האב גע־מוזט צוווארטן ביז ס׳וועט נעמען טאגן. מיטאמאל האבאיך דערהערט טריט. אין דער טיר פון דער שאפע איזגעבליבן שטיין מיין פעטערס א שכן פעטראווסקי, א בוי־אינזשיניער. ווען ער האט מיך דערקענט׳ האט ער זיךאביסל בארואיקט און מיך איינגעלאדן אין שטוב אריץ.אלע זענען נאך געשלאפן. אויף אן עלעקטעריש אויוועלעהאט ער אויפגעקאכט אביסל וואסער מיט מילך, וואסהאט מיך באמת דערווארעמט נאך דער ביטערער קעלטפון א גאנצער נאכט.כ׳האב זיך פון אים קיין סך נ־שט דערוווסט, אבערזיין מענטשלעכע באציונג צו מיר האט מיך געשטארקט.ער איז געווען א ווייטער באקאנטער. ביי די נאענטע האבאיך געהאפט צו געפינען מער ווארעמקייט און הילף. כ׳־האב אים געפרעגט, צי ער קען מיך רעקאמענדירן אויףארבעט אביסל ווייטער פון בר־סק• ער האט מיר העפלעךאפגעזאגט און מיר געעצהט, כ׳זאל זיך אליץ ווענדן צו563ל. כלוזמאן564פריוואטע אונטרנעמונגען, וועלכע נויטיקן זיך אין אר־בעטער. דער עיקר. כ׳זאל נישט פאלן ביי זיך׳ נישט פאר־לירן דעם מוט.דעם ערשטן וויזיט נאך אים האב איך געמאכטביים אינזשיניער טאדעאוש בזשעזשינסקי. ביי אים האבאיך געארבעט ביז צו דער אקציע און ער איז מיר שול־דיק געווען א סך געלט פאר די סחורות׳ וואם כ׳האב איםגעליפערט.דעם אינזשיניערס ביורא האט זיך געפונען אויף ראגזיגמונטאווסקא און קשיווע. איידער ס׳איז געווען דאס געטאאיז אין דאזיקן הויז געווען שליאמאוויטשם בעקעריי׳ וועלכעשטייט איצט ליידיק, פונקט ווי זיין דירה, וואם האט זיךגעפונען איבער דעם אינזש־ניערם ביורא. נישט ווערנדיקבאמעקרט פון קיינעם בין איך ארויפגעגאנגען אהין׳ אראם־דאס חרוב׳דיקע בריסקגענומען די טירן און אבסערווירט פון א באהעלטעניש אלץ,וואם ס׳טוט זיך ארום.אינגיכן זענען אנגעקומען דער אינזישניער מיטןטעכניקער. פון זייערע לעבהאפטע שמועסן האב איך פאר־שטאנען אז זיי האבן צוזאמען פארבראכט א צעהוליעטענאכט. כ׳האב נישט לאנג געטראכט און אראפגעגאנגעןצו זיי. מיר איז געווען אלצאיינס, אפילו ווען זיי וועלן מיךאיבערגעבן דער געסטאפא. דער טעכניקער, וועלכער האטמיר געעפנט די ט־ר׳ האט א געשריי־געטון! "אה׳ יעזום!"כ׳האב אים בארואיקט מיט א האנט באוועגונג און אוט־געבעטן אריין אינעווייניק כדי די ארבעטער זאלן מיךנישט באמערקן.כ׳האב זיך באמיט ארויסצוווייזן וואם מער זיבער־קייט אין זיך, גלויבן אין דער גיכער מפלה פון די דייטשן.זיי האבן זיך ערנסט צוגעהערט צו מיינע רייד• דער אינ־זשיניער האט מיך געפרעגט׳ וואם כ׳האב בדעה צו טוןווייטער. כ׳האב א־ם פארזיכערט, אז כ׳בין נישט געקומעןמאנען ביי אים דעם חוב. מיר גייט נאר אין געפינעןארבעט. זיי האבן מיך געהייסן קומען אין דריי טעג ארום.וועגן איבערנעכטיקן די דריי טעג אינעם באד־צימער האבןזיי נישט געוואלט הערן.ווידער בין איך געזעסן אין די ליידיקע צימערן אויפןאויבערשטן שטאק. כ׳האב דערפיליט הוגגער. א מינוטהאב איך באדויערט וואם כ׳האב זיי נישט געבעטןעפעס צו עסן׳ אבער דערמאנענדיק זיך זייערע מארדעם,בין איך געווען צופרידן. א הונגעריקער ייד שטעלט נישטפאר מיט זיך קיין שום ווערט.יעדעס ווינקעלע דא איז מיר געווען באקאנט. ארוט־דרייענדיק זיך׳ כדי כ׳זאל נישט פארגליווערט ווערן פוןקעלט׳ האב איך אין א ווינקל געפונען פארדארטע שטיק־לעך ברויט׳ מיט שפורן פון מייזישע ציין. כ׳האב זיך גע־ווארפן דערו־ף מיט א וועלפישן אפעטיט און זיך דער־מאנט לאנג־פארגעסענע ווערטער׳ וואס מ׳פלעגט זאגן צודי קיגדער, ווען מיר האבן נישט געוואלט עסן קיין ברויטמיט פוטער: "געדענקט׳ אין א מלחמה קריגט מען נישטאפילו קיין שטיקל טרוקן ברויט!״ווען ס׳איז אנגעקומען דער אוונט ב ■ן איך ארוים איןגאם, בין צוגעגאנגען צו אן אוקראינישע בוי־אונטערנע־מונג און געזאגט דעם אינזשיניער׳ אז כ׳דויל פארן אויףארבעט קיין קרים. ער האט גלייך מסכים געווען מיטן תנאיאז כ׳זאל א־ם ברענגען א באפרייאונג פון לעצטן ארבעטס־ארט.אינדרויסן האט געהערשט א פריילעכע שטימונג, איןדי געשעפטן איז געווען א לעבהאפטיקע באוועגונג, נעבןקינא "אדריא" האבן קינדער געווארפן זיך מיט שניי־קוילן,און זייער קלינגנדיק געלעכטער האט געהילכט איבע" דערגאנצער גאס• כ׳בין אריין אין א קראם, געקויפט זיך אגלאז סאדע־וואסער מיט צוויי קיכלעך און בשעתן עסן גע־קוקט די מענטשן אין די פנימער, זען צי עמיצער דערקענטאין מיר׳ אז כ׳ב־ן א ייד. קיינער האט זיך אויף מיר נישטאומגעקוקט. ס׳פאלט קיינעם נישט איין אז איצט, דרייוואכן נאך דער אקציע וועט א ייד וואגן צו שפאציי־ן אי־בער די גאסן פון בריסק.ס׳דערנענטערט זיך די פאליציי־שעה. כ׳באשליסאריינצוגיין צו מיין פעטערס הויז־ד-נסט. אין הויף איזגעווען שטיל, די לאדנס אראפגעלאזט. א מינוט בין איךגעשטאנען הינטער דעם טיר׳ צוגעהערט זיך, צו ס׳איזנישטא עמעצער פון די שכנים׳ און אנגעקלאפט•565זכרונות פון א אנטלאפענעם פון כריסי,566איר אויפנעמען מיך האט מיך איבערראשט. זי האטזיך אויף מיר געווארפן מיט א געוויין, ווי זי וואלט אפ־געפונען א גאר נאענטן מענטש. ווען זי האט זיך בארו־איקט׳ האט זי גיד פארהאנגען די פענצטער און אנגעהויבןמיר דערציילן, אז זי האט מיט די אייגענע אויגן געזען ווימ׳האט אוועקגעפירט מיין משפחה צו דער באן׳ אין דערריכטונג פון דער פעסטונג. וואס ס׳איז געווארן מ ־ט זיי —ווייסט זי נישט.וועגן בלייבן ביי איר האט נישט געלוענט זיין קייןרייד. זי האט מורא געהאט פאר די שכנים. בלויז די איינענאכט האט זי מיך געלאזט איבערנעכט־קן׳ געמאכט עפעסצו עסן. די ווארעמדריט אין שטוב איז זיך צעגאנגען איןאלע איברים. זי מארישע פאפאווסקא, האט מיר געבעטדאס בעט. כ׳ האב געפרוווט עפעס זאגן, אז צוליב פאר־זיכטיקייט איז בעסער. כ׳זאל שלאפן אונטערן בעט. דאדהאב איד זיך גערן געלייגט אויף דעם ווייכן׳ ווארעמעןגעלעגער.אינדערפרי האט ייד די קריסטין אויפגעהויבן וועןס׳איז נאד געווען פינצטער א־נדרויסן. זי האט אנגעצונדןא פייער אין אויוון, אויפגעקאכט קאווע, ווידער האב אידגעגעסן א מענטשלעד פרישטיל, און דערפילט א טעם איןלעבן. זי האט מיר נאד צוגעגרייט מיטצונעמען אין וועג אפלאש קאווע און עטלעכע שטיקלעד ברויט, וואס זי האטמיר אריינגעפאקט אין מאנטל.דאנקענדיק איר פון טיפן הארצן בין איד ארוים איןגאם. דער זייגער א •ז געווען האלב זעקס און ס׳איז נאדגעווען פינצטער׳ אבער ביז כ׳וועל אנקומען צום אינזשי־ניערם הויז וועט שוין זיין ליכטיק און עמעצער קען מידדערקענען. מיין מוח האט פיבערהאפטיל, געארבעט׳ גע־דואלט זיד דערמאנען א פו ■לישן באקאנטן, וועלכער וווינטערגעץ נאענט.מיטאמאל איז אויפגעשווומען פאר מיר דעם אינזשי•ניער היידולם געליבטע וועלכע האט געוווינט זינט אהאלב יאר אין דער דערנעבנדילוער געגנט ביים וואקזאל.ווען כ׳האב זי דאם לעצטע מאל באזוכט און געבראכט אירא שטיקל טייערן שטאף פון געטא, האט זי זיד בארימטמיט איר דחבותדיקער דירה אין וועלכער ס׳לןענען וווי־נען נאד פיר מענטשן.אריינקומענדיק אין הויף האב איד פארזיכטיק צוגע־שארט זיד צום קעלער. דורד א פענצטערל האב איד אלץגעקענט זען וואם ס׳טוט זיד אין הויף. צען א זייגער האטדי טיר זיד געעפנט. די פרוי איז ארויסגעגאנגען און פאר־שלאסן נאד זיד די ט ־ר. דערפון איז מיר קלאר געווארן׳אז זי וווינט אליין. כ׳האב באשלאסן צו ווארטן ביז זיוועט צוריק קומען.ביז זעקם אזייגער אין אוונט האב איד געווארט איןדאזיקן פינצטערן פייכטן קעלער. ווען כ׳האב אנגעקלאפטאין טיר האט זי מיד העפלעד פארבעטן אין שטוב אריץ,אויסגעפרעגט וועגן דער משפחה. כ׳האב איר דערציילט, אזכ׳בין געבליבן איינער אליין און די דאזילוע פשוטע פרויהאט זיד ביטער צעוויינט און געזאגט׳ אז ווען זי נעמט צומיין מיידעלע צו זיד, וואלט עם איצט געלעבט. זי האט מירדערלויבט איבערצונעכטיקן, געגעבן גוט אפצועסן. אין דערדאזיקער נאכט בין איד געשלאפן רואיק, נישט־טראכטנדיקוועגן קיין שום געפאר.צומארגנס, דינסטיק, צען אזייגער אינדערפרי, האט זידדערהערט א לולאפן אין טיר. די פרוי איז בלאם געווארןווי די וואנט• איד האב זיד שנעל פארוקט הינטער דער טירפון באד־צימער, און זי האט מיט א ציטריק קול געפרעגט!״ווער איז ?״ס׳איז אריינגעקומען דער אינזשיניער׳ מיט וועלכן זיהאט זיד זייער דערפרייט. זי איז גלייד צוגעגאנגען צוםבאד־צימער, גערופן מיד און צוגעפירט צום אינזשיניער.ער האט אומעטיק געשמייכלט און מיר דערלאנגט דיהאנט. כ׳האב פון אים גארנישט געקענט ארויסבאקומען וועגןדעם גורל פון די יידן׳ וועגן דעם וואט ס׳טוט זיד אין גאם.נאד עטלעכע שעה איז ער אוועקגעגאנגען. ביי דער טירהאט ער זיד נאד געסודעט מיט איר אינדערשטיל. זי האטמיר שפעטער געזאגט, אז ער האט געהייסן מיד שנעל א־וועקשיקן׳ ווייל ס׳ווערט שפעט. אבער זי האט באשלאסן צולאזן מיד די היינטיקע נאכט איבערנעכטיקן אין קעלער׳אונטער די טרעפ. כ׳האב געוווסט, אז מיט תחנונים וועלאיד דא גארנישט אויפטון. די נאכט אין קעלער איז געוועןא שווערע, א קאלטע. דער מאנטל, וואס זי האט מיר מיט־געגעבן אויף צוצודעקן, האט נישט געווארעמט.ס׳איז נאד געווען פינצטער, ווען כ׳האב געשפאנט צודער זיגמונטאווסקא־גאס. אויפן וועג האב איד אפגעטרעטןביי מיינם א באקאנטן מיט וועלכן כ׳האב צוזאמען געארבעטביי די םאוויעטן. ער האט געהייםן יאן שטארנעצק־׳ איזגעווען א סימפאטיקער פון די קאמוניםטן, האט געפירט אשלאםעריי און נישט שלעכט געלעבט.ווען כ׳האב אנגעקלאפט אין טיר׳ איז ארויםגעקומעןזיין פרוי. זי האט מיד גלייד דערקענט און נישט געלאזטאריץ אינעווייניק. מיט א בעטנדיק קול האט זי שטיל גע־רעדט: "כ׳האב דאד קינדער... גיי׳ גיי גיד אוועק פונ־דאנען!״567ל. גלוזמאן568אויף דער זיגמונטאווםקא־גאס האט זיך זעלטן געזען אפארבייגייער. דאם הויז׳ ווו דער א־נזשיניער האט געוווינט׳איז נאך געווען פארזונקען אין שלאף. ביז ניין אזייגער האבאיך צוגעווארט אין קלאזעט. ווען כ׳האב אנגעקלאפט, האטמיר דער טעכניקער געעפנט די טיר. אין זיין פנים האבאיך גלייך דערקעגט די ענדערונג, וואם איז פארגעקומעןאין אים אין משך פון די דריי טעג. דער אינזשיניער איזגעווען בייז: "מיט דיין קומען אהער שטעלסטו אין סכנהנישט בלויז מיך, נאר אויך א סך אנדערע פוילישע פא־מיליעם". כ׳האב גלייך פארשטאנען פארוואס ער האט אפ־געלייגט דאם רעדן מיט מיד• ער איז געווען זיכער׳ אז איןמשך פון די דריי טעג וועט מען מיך באפן אין גאס. מאכנדיקדעם אגשטעל, אז איך פארשטיי נישט זיין מיין׳ האב איךאים געזאגט, אז צו אים האב איך געהאט דעם גרעסטןצוטרוי׳ און ער קען מיר נישט העלפן, זאל ער מיר כאטשאפגעבן דעם חוב, וואם ער קומט מיר. ער האט גלייך גע־הייסן דעם טעכניקער מיד אויסצאלן און אן א "זיי געזינט"ארוים אין צווייטן צימער.פארזיכטיק ווי א קאץ האב איך זיך אריינגעשארט קע־גנאיבער אין שליאמאוויטשם ליידיקער דירה. אין אוונטבין איך ארויסגעגאנגען אין גאס, אפגעגעסן אין א רעס־טאראן. פון דארט בין איך געגאנגען אויף דער דאמבראוו־סקי־גאם. ווו דער אינזשיניער פשיבולסקי האט געהאט זייןאונטערנעמונג, ער האט מיך פריינטלעך אויפגענומען׳ גע־פרעגט מיך אויף א דאקומענט• אויף מיין ענטפער׳ אז כ׳־האב נישט ביי זיך, האט ער געזאגט: "פונוואנען קען איךהאבן די זיכערקייט, אז איר זענט נישט קיין יידי" עמע־צער פון דער זייט האט זיך אנגערופן! "מען דערקענטגלייך׳ אז ער איז א ייד". "מיך איגטערעסירט עם נישט— האט דער א־נזשיניער געזאגט — ברענגט א דאקומענטפונם פריערדיקן ארבעט־ארט׳ וועט איר קריגן ביי אונדזבאשעפטיקונג".כ׳האב זיך שנעל געזעגנט און צוגעזאגט צו ברענגעןמארגן דעם נויטיקן דאקומענט, און בין צוריקגעגאנגעןצו דער ליידיקער דירה אויף דער זיגמונטאווסקא־גאם.ד־ נאכט האט זיך געצויגן לענגער ווי שטענדיק. ס׳איזגעווען שטארק קאלט. כ׳בין געלאפן אהין און צוריק, גע־מאכט גימנאסטיק און בשום אופן נישט געקענט זיך דער־ווארעמען. אין דערפרי איז אריינגעקומען אן ארבעטער.דווקא דא, הינטער דער טיר׳ ווו איך בין געלעגן א גע־פרוירענער, האט ז־ך אים פארגלוסט צו דערליידיקן. וועןער האט מיך דערזען׳ האט ער זיך דערשראקן, אבער גלייךגעכאפט זיך ווער איך בין און געשמייכלט. כ׳האב איםפארגעשלאגן׳ ער זאל מיר פארקויפן א פוילישן דאקו־מענט. ער האט נישט לאנג געטראכט און דערלאנגט מירא שטיקל פאפיר׳ א דייטשע באשיינ־קונג׳ אז דער פאליאקזענאן כאלעוויטש פון ווארשע ארבעט אין דעם אינזשי־ניער בזשעזשינסקים בוי־אונטערנעמונג. מיר זענען דורב־געקומען מיטן פרייז און ער האט מיר דערציילט, אז איןווארשעווער געטא זענען פאראן א סך יידן און ס׳איז כדאיאהינצופארן.אין עטלעכע טעג שפעטער האב איך אין א נאב־מיטיק געזען אויפן הויף דעם אינזשיניערם שאפער סטע־פאן וואשטשוק. ער איז געווען מיינער א גוטער באק;אנ־טער און זיך דערפרייט מיט מ־ר. אויך ער האט מיר גע־עצהט צו פארן קיין ווארשע, ווייל אויף מזרח פון בריסקאיז נישט מעגלעך זיך דורכצורייסן׳ אן א וועג־ווייזערזענען נישטא קיין אויסזיכטן צו קענען זיך אנשליסן צודי פארטיזאנער.א־ן דעם זעלבן אוונט בין איך ארויסגעגאנגען צוםוואקזאל. אויפן וועג האט עס געשווימלט מיט שפיצלעםאון צוטרעגערם, וועלכע האבן רעווידירט און געפארשטדי פנימער פון די פארבייגייער. כ׳האב געמוזט גיין דורךדער גאס אוניא לובעלסקא און פארשיידענע אונטערוועגן.כ׳בין אריינגעגאנגען אין א ביידל פון א באן־וועכטער אטעמפער יונג, מיט וועלכן ס׳איז נ •שט שווער געווען צובאפריינדן זיך. כ׳האב אים מכבד געווען מיט פאפיראסןאון דערציילט׳ אז כ׳פאר קיין ווארשע האנדלען און וועלברענגען פארשיידנע גוטע זאכן פון דארטן.מיטאמאל האבן זיך פונווייטנם געהערט טריט. ערהאט מיר געוויזן א בונקער, ווו כ׳זאל זיך באהאלטן. דיטר־ט האבן זיך דערנענטערט צו מיין באהעלטעניש אוןכ׳האב געהערט ווי זיי רעדן דייטש. זיי האבן זיך לאנגארומגעדרייט אויף דעם זעלבן ארט. איינער האט אפילומיט אן עלעקטריש לעמפל באלויכטן דעם קעלר׳ נארא נם, וואם כ׳בין געווען צוגעדריקט צו דער וואנט און ערהאט מיך נישט באמערקט•נאך א שעה אומזיסטן ווארטן איז אנגעקומען אטראנספארט־צוג מיט סמאלע, וואס האט געדארפט אפ־גיין קיין טערעספאל. כ׳ב־ן אריין אין א ליידיקן וואגאן,איבערגעלאזט דעם יונג א פעקל פאפיראסן׳ אביסל געלטאון א צוזאג אויף א שיינער מתנה, ווען כ׳וועל צוריק־קומען•די נאכט איז געווען א קאלטע א בייזער ווינט האטמוראדיק געיאגט זיך איבערן אפענעם פעלד. כ׳האב שויןאנגעהו־בן צו באדויערן, וואס כ׳בין נישט געפארן מיט א569זכרונות פון א אנטלאפענעם פון בריסק570פאסאזשיר־צוג׳ וועלכער גייט גלייך קיין ווארשע. דער צוגהאט זיך געשלעפט פאמעלעך. ס׳איז שוין געווען נאךצוועלף און מיר זענען נאך נישט דערפארן צו דעם בריקאיכערן בוג•אנקומענדיק קיין טערעספאל דערווים איך זיך, אזפונדאנען איז נישטא קיין שום צוג קיין ווארשע און כ׳מוזצופארן קיין מאלשעווי־טש׳ דריי קילאמעטער פונדאנען. פוןדארט וועט פיר פארטאג אפגיין א צוג קיין ווארשע.כ״בין אפגעגאנגען לענגאויס די אייזנבאן־שינעם א צווייקילאמעטער האבן מיך פארטשעפעט עטלעכע געסטאפא־לייט. אנשטאט צו ענטפערן זיי, האב איך גענומען חוצפה־דיק שרייען אויף פויליש! "סטעפאן׳ גיב שוין אהער דעםלאמפ!" און אזוי שרייענדיק בין איך דערגאנגען ביז צודער סטאציע. אויפן וואקזאל זענען געווען א סך מענטשןאון כ׳האב פרייער אפגעאטעמט. מיטאמאל גריסט זיך צומיר א יונגער בחור, אלעקסאנדער קערנער׳ א "פאלקס־דויטש", וועלכער האט אמאל געארבעט מיט מיר צוזאמעןביים אינזשיניער בזשעזש־נסקי• ער האט ליב געהאט דעםביטערן טראפן און איז געווען א גוטער יונג. דאך ביןאיך געווען פארזיכטיק מיט אים און געמאכט דעם אנ־שטעל פון א זארגלאזן רייזנדיקן וועלכער פארט קיין וואר־שע פירן מסחרים. ער האט מיר געגלויבט און געגעבי זייןפאטערם אדרעם, מיט דער פארזיכערונג׳ אז ער וועט מירהעלפן איינקויפן.כ׳האב זיך באמיט וואם לענגער צו שמועסן מיט אים,כדי ב׳זאל נישט ציען אויף זיך די או־פמערקזאמקייט. ערהאט מיר דערציילט׳ אז פארנדיק מיט פיר וואכן צוריקקיין ווארשע, האט ער מיטגעפירט מיט זיך א קאברינערדאקטאר, וועלכע האט אים צוגעזאגט צוויי הונדערט דא־לאר. פארוים האט ער אים געגעבן פופציק דאלאר. ערהאט אים פארזארגט און איינגעארדנט אין ווארשע ביי אבאקאנטן פאליאק. ווען ער איז צומארגנם געקומען נאךדעם איבריקן געלט, האט מען אים געזאגט, אז ער האטדא א־בערגעלאזט די זאכן, ארויסגעגאנגען אויף א האלבעשעה און איז שוין מער נישט צוריקגעקומען. ״דעמלאט —דערציילט קערנער — האב איך באשלאסן אז קיין זשי־דעם וועל איך מער נישט ראטעווען׳ אפילו פאר א מיליאן"•"און מיך?" האב איך שפאסיק געפרעגט. "וואלסט געוועןא זשיד, וואלסטו ז ■ך איצט נישט ארומגעדרייט אזוי פריי".די דאזיקע ברוטאלע ווערטער האבן איצט אין מייגע אוי־ערן געקלונגען ווי מוזיק. זיי האבן מיר צוגעגעבן מוט אוןזיכערקייט, אז ס׳וועט מיר געלינגען צו ראטעווען זיך פוןזייערע הענט.מיר האבן אויסגעטרונקען צו גלעזלעך בראנפן׳ גע־וווגטשן ז ■ך א שנעלן צוריקקער און ווידערזען אין בריסק.ס׳איז אנגעקומען דער צוג קיין בריסק. כ׳האב אים גע"האלפן אריינגיין• אינעווייניק האט ער מיר שטיל איינגע־רוימט, אז ווען ער איז מיט פיר וואכן צוריק געפארן קיץווארשע, האט ער געזען ווי דער באן־קאסירער האט אי־געוויזן די דייטששע זשאנדארמען אויף א ייד. כ׳זאל זייןפארזיכטיק.הייסט עס, אז ער האט יא געוווסט און מיין פרייד איזגעווען אן אומזיסטע. איצט בין איד ווידער אליין. איןצוויי שעה ארום דארף אנקומען דער ווארשעווער צוג.דאם קאסע־פענצטערל עפנט מען מיט א האלבע שעה פארןאפגיין פונם צוג. ווי אזוי וועל איך צוגיין קו ־פן דעם בי־לעט ?מיט אן אויפגעשטעלטן קאלנער בין איך געזעסן איןווינקל און געמאבט דעם אנשטעל פון א דרימלעגדיקן• פוןדער זייט האב איך אבסערווירט די מענטשן. מיין בליק האטז־ך פארטשעפעט אין אן עלעגאנט־אנגעטוענעם מענטש. א-בער אויפן פגים איז אים געלעגן דער עלנט און שלעכט־פארבאהאלטענע אויפרעגונג, ער האט אויך געמאכט דעםאנשטעל פון א שלאפנדיקן׳ אבער כ׳האב באמערקט דאםנערוועזע ציטערן פון זיין קני.ס׳עפנט זיך דאס קאסע־פענצטערל. דער קאסירעראבסערווירט אויפמערקזאם די מענטשן אין דער ריי. אויבא פנים געפעלט אים נישט, פאדערט ער דעם דאקומענט.אויב ס׳וועט אזוי גיין — האב איך געטראכט — קען איךפארלוירן ווערן. כ׳האב באשלאסז צו האנדלען דרייסט;חוצפהדיק.כ׳האב איבערגערוקט דעם גרויסן ווייזער פון מייןזייגערל או־ף צען מינוט פאר פיר און אנקעהויבן אוג־טערהעצן דעם עולם קעגן קאסירער, אז צוליב אים וועלןמיר פארשפעטיקן דעם צוג, וועלכער פארהאלט זיך דאבלויז אויף צוויי מינוט. די מענטשן אין רער ריי זענעןגעווארן אומגעדולדיק און אנגעהויבן אונטעריאגן דענזקאסירער, געזידלט אים. ער האט שוין איצט אזוי שטרענגנישט געפארשט די פנימער׳ אבער האט יעדן אייגציקדאפגעמאסטן מיט א בייזן בליק. ווען ס׳איז געקומען מיץריי, האט ער מיך דורכגעבויערט ביז אין דער טיף. ב׳האבאוימגעהאלטן און א •ם אפגעצאלט מיט דעם זעלבן צאר־ניקן בליק און צוגעגעבן מיט רוגזה! "דיך, ווייזט אוינז.ארט נישט׳ אויב מענטשן וועלן פארשפעטיקן דעם צוג.אן ערלעכער פאליאק טוט נישט אזוי". ער האט געפילט,571ל. גלוזמאן572אז די מענטשן זענען אויף מיין זייט און מיר גיך געגעבןדעם בילעט.אויפן פעראן האב איך ווידער באמערקט דעם עלע־גאנטן־אנגעטוענעם מענטש. ער האט זיך געזעגנט מיט אפרוי. כ׳בין צוגעגאנגען נעענטער. און אין דעם בלאסןשיין פון לאמטערן האב איך אין אים דערקענט דעם ד״דקאוואלעריסקי, א בריסקער נערוון־ארצט, וועלכן די זשאנ־דארמען האבן געבראכט אין געטא. ס׳האט זיך דעמאלטשטארק געטומלט. קיינער האט פריער נישט געוווסט, אזער איז א ייד. געשען איז עם צוליב א קריגעריי מיט זייןפרוי׳ וועלכע האט געמסרט אין דער געסטאפא׳ אז ער איזפון יידישן אפשטאם. ס׳האט נישט געהאלפן דעם גלח׳סשתלדנות או־פצוווייזן, אז ער איז אן אמתער קריסט. ערהאט גלייך מיט אלע בריסקער יידן געמוזט וווינען איןגעטא. ער האט נישט געארבעט. די קאטוילישע פאראפיעהאט אים אונטערשטיצט.אינם דאזיקן מאמענט האב איך אים מקנא געווען דער־מיט, וואס ער איז נישט אליין. די פרוי האט זיך מיט איםווארעם געזעגנט• אין מוח איז מיר דורכגעלאפן א געדאנקא ווונק־טון צו אים׳ געבן אים צו פארשטיין׳ אז כ׳קעןאים און צוזאמען אנטקעגנגיין די געפארן, אבער דאםהארץ האט מיר אונטערגעזאגט׳ כ׳זאל עם נישט טאן. כ׳־האב אים אויםגעמיטן און אריין אין אן אנדער וואגאן.וואם מער דער צוג האט זיך דערנענטערט צו ווארשעאלץ גרעםער א ■ז געווארן די באוועגונג, ארום האט גע־רוישט דאם לעבן אין זיין גאנצער פילפארביקייט׳ אבעראין ערגעץ איז נישט געווען קיין שפור פון יידן.מיין פ א ט ע רפון וואלף קאכעל (ז. כחל)טאטע, וואו ליגט דיין שטויב, וואו רוהט היינט דיין געביין ?כ׳פרעג יעדן ווינט אין וועלט, וואו בדקן מיט כעוויין.עם ווינקט מיר יעדער שטיין און פטעז׳קע, בוים און כלימל.דער שפאט פון וועלט פארפאלגט מיך אונטער יעדן הימל.אוועק און ביםט נישטא. דיין לעבנם םוד צעשפרייטאין שטילקייט און אין שטורעם. איכער א תהום צעזייט.נאד ערגעץ, אוי!? א קבר אן איינזאם צווייגל שטייט.מיין פאטער־לעהרער מיינער ! כ׳זעה דיך אין אלץ, אדום.אין הארץ פארכליכן אייביק א ליפט, וואס קומט ניט אוםשטאלץ און הויך. ווייפט ליגן, אלץ וואם קלייןפריידיקט ליפט, צום מארגן און צום שיין.דו, שטאלצער איד 1 טריי דיין פאלק און שטאםדיין הארץ געצויגן האט צו ציון, גאולה־פלאם.און וואם האפטו געטראפט, ווען ם׳האט דיין הויז געקראפטווען מענש און וועלט האט זיף פארהילט מיט נאפט ?אוועק ביפטו, נישטא. בלויז דיין ירושה דריקטאון שוועד און האדם דער וועג, מיט דערנער כליט.נאר ווער ס׳האט אים דערקענט, ציט קיינמאל זיך צוריקכיז שטורם איז פארביי, דער וואלד וואם פירט צום זיג...573די פארטיזאנער574די פארטיזאנערין חנה גינזבורגפון ש. אליצקידעם 21־םטן אקטאבער אין י. 1941 זיבן אזייגער איג־דערפרי, איז די גאנצע קאמוניקאציע אויפן שאסיי בריסק־קאוועל, ביים דארף מאקארנד געווען אין די הענט פון אגרופע פארטיזאנער, וועלכע האט געציילט פינף און דרייסיקמענטשן׳ איבערגעטוענע אין עם־עם־אוניפארמען. זיי האבןפארהאלטן יעדע דייטששע מאשין און אויפן ארט ליקוודירטדי מאנשאפט. דאס אח געווען א יידישע פארטיזאנער־גרופע, וועלכע האט אין דעם טאג ליקוודירט עטלעכעהונדערט דייטשן.ווען דאם איז דערגאנגען צו דעם נאנטען דייטשן גאר*ניזאן זענען גלייך ארויסגעשיקט געווארן שטראף־עקספע־דיציעם וועלכע זעגען געגאנגען פון פיר זייטן: בדיסק,קאוועל, מאלאריטא און קאברין. די פארטיזאנער האבןאוועקגעשטעלט קאמף־פאזיציעם ביים דארף ליסיטשאווקא.די שלאכט האט זיך אגגעהויבן צומארגנם זעקם אזייגעראינדערפרי. די פארטיזאנער האבן באווארפן דאם דארףליסיטשאווקע מיט ברען־קוילן און אונטערגעצונדן א סךהייזער און ביימער. ווען די דייטשן האבן ארומגערינגלטדאס דארף און געוואלט אדיין אינווייניק, זענען זיי אפגע־שטויסן געווארן דורך דעם געדיכטן פייער פון די פאר־טיזאנער.די דייטשן האבן גערופן צוהילף די "מעסערשמידטס".די אעראפלאנען האבען צוועלף שעה נאכאנאנד באמבאר־ד־רט פון די לופט די פאזיציעס פון די פארטיזאנער,וועלכע האבן אן אויפהער אפגעשטופט די דייטשע אנג־ריפן. סוף כל סוף האבן די דייטשן געזיגט. דער גרעסטערטייל פארטיזאגער זענען געפאלן אין קאמף.צווישן די לעבנגעבליבענע איז געווען דאס בריסקעריידישע מיידל חנה ג י נ ז ב ו ר ג. צוויי שעה נאכאנאנדא־ז זי געשטאנען ביים מאשין־געווער אייגע אליין קעגןא גרופע עס־עס־לייט. מיטאמאל האט זי אויפגעהערט צושיפן. די דייטשן האבן געמיינט, אז ס׳איז שוין געפאלןדער לעצטער פארטיזאנער און געפרוווט זיך דערנעג־טערן. אין דעם מאמענט האט זי געווארפן א גראנאט,וועלכער האט מיט איין מאל ליקווידירט די גאנצע גרופעעס־עס־לייט.כ׳ווייס נישט ווו די דאזיקע העלדישע פארטיזאנעריןגעפינט זיך ביים היינטיקן טאג. אבער מיט א געפיל פוןשטאלץ און פארערונג דערמאן א־ך דאס דאזיקע בריסקערמיידל חנה גינזבורג.די טעטיקייט פון די פארטיזאנער אין אוץ ארוסבריסקא בריסקער איינוווינער, קאנלדיק, שילדערט אין אבריוו זיין קומען קיץ בריסק אין דער שוידערלעכער נאכטפון ליקווידירן דאס געטא. מיטן טייך זענען אפט געקומעןאויף שיפלעך יונגע מענטשן׳ וועלכע האבן צוגערעדט דייוגנטלעכע, זיי זאלן זיך ארגאניזירן, אדער פארלאזן דישטאט.צווישן זיי האט זיך באזונדערס אנגעזען א העלדישעפרוי געניע אייכנבוים א געבוירענע אין פולטוסק. זי האטאין פארשיידענע געגנטן אנטיילגענומען ביים אראפלאזןצוגן פון די רעלסן. אין 1943 האט זי אנטיילגענומען בייםצעשטערן די באן־ליניע בריסק — באראנאווטישש, בריסק— פינסק, האראדעץ — דראהיטשין. דורך איר זענען א־ראפגעלאזט געווארן נישט ווייניקער ווי דרייצן צוגן, פולעמיט דייטשישע זעלנער און מיט אויפרייס־מאטעריאל.אזוי האט זיך אויך אויסגעצייכנט דער פארטיזאן זרחקארמיאן (ביליזא), וועלכער האט אנגעפירט מיט דערגרופע "קאטאווסקי" (א בריסקער פאריין־קלוב)• אויסערזיין טעטיקייט אין פארשיידענע אנדערע ערטער, האט עראין משך פון די חדשים פעברואר—יוני 1943 אראפגע־לאזט 13 צוגן אויף דער ליניע בריסק—פינסק, ביי דיסטאנציעס דראהיטשין—אנטאפאל און בריסק—מאסקווע,ווו ער האט ביי דער סטאנציע בלודען אויפגעריסן א צוגפון 25 וואגאנען, וועלכע זענען געווען אנגעלאדן מיטטאנקן און או־פרייס־מאטעריאל.575ש. ווינאגראד576דעם 23־סטן פעברואר 1944 האט קארמיאן אויפגע־ריסן נאך פיר דייטשע צוגן ביי דער סטאנציע אורנציץאויף דער באן־ליגיע בריסק—^מאסקווע.ער איז געווארן אויסגעצייכנט מיטן "רויטן שטערך׳און לענין־ארדען פון ערשטער און צווייטער מדרגה.די אונטערערדישע אנפירונג גיט וועגן קארמיאנען דיפאלגענדיקע שילדערונג:"דער קעמפערישער כאראקטער פונט פארטיזאן זרחדער זון פון אברןקם קארמיאן פון דער בריסקער גרופע א.נ.פון קאטאווסקי.זרח קארמיאן האט זיך געפונען אין דער קאטאווסקי־גרופע פון 28־סטן יוני 1942 ביזן 10־טן יוני 1944. איןמשך פון דער צייט האט ער זיך אויסגעצייכנט מיט זייןגעוואגטקייט.אלם קאמאנדיר פון דער פארניכטונגס־גרופע האטער אויפגעריסן און צעשטערט 22 צוגן פונם שונא׳ מערווי צען מאל אנטיילגענומען אין שלאכטן׳ צעשטערט {4אין די טעגפון ש. רו י ננעכטן איז דא אהערגעקומען מיין בריסקער חברשלמה קאנדליק. אויף וויפל כ׳וועל קענען וועל איך פרוווןדיר שילדערן וואס ער האט דורכגעמאכט פונם מלחמה־אויסברוך ביז היינט, כדי זאלסט האבן א באגריף פונט"לעבך אין היטלעריסטישן גיהינוט.אין 1939 איז ער מאביליזירט געווארן אין פו •לישןמיליטער, ווו ער איז דערגאנגען צו דער ראנגע פון א כא־ראנזשי. אין 1940 איז ער אריינגעפאלן אין געפאנגען־לאגער נעבן בערלין. פון דארט א ־ז ער אנטלאפן צוריקקיץ פוילן׳ געווען אין זאמאשטש׳ האט זיך אריינגעקריגןאין געטא ווו די יידישע פאליציי האט אין איט דערקענטא פרעמדן און איבערגעגעבן דער דייטשער מאכט, וועלכעהאט אים איבערגעש־קט קיץ לובלין און פון דארט צוזאמעןמיט אגדערע פוילישע געפאנגענע קיין מיידאנעק. זיי זענעןגעווען די ערשטע בויער פון דאזיקן טויטן־לאגער און נישטשטארק געהיט. פון דארט איז ער ווידער אנטלאפן קייןזאמאשטש, פונוואנען ער איז צוזאמען מיט אייניקע יונגע־לייט, ס׳רוב רוסישע, אוועק אין וואלד. וועלנדיק באקומעןקילאמעטער טעלעפאן־און טעלעגראף־ליניעם׳ דריי מלי־טערישע אויטאמאבילן אויפן שאסיי בריסק־פינסק׳ איזגעווען טעטיק בייט אויפרייסן באן־ליניעם, האט א סךגעטאן פאר דער אנטוויקלונג און באוואפענונג פון ד־פארטיזאנער־אפטיילונגען "שטשורעס" און "קאטאווסקי".מיט זיין הילף האט די גרופע "שטשורעם" באקומען18 מאשין־געווער, 10 אויטאמטן, 10 טויזנט קוילן. צווישןדי פארטיזאנער איז ער געווען באליבט און געשעצט".אונטערגעשריבן! א. לעשצאווסטעמפל: אבלאיספאלקאם (ראיאן־אויספיר־קאמיטעט) בריסק 1943.צווישן די פארטיזאנער האט זיך אויר אויסגעצייכנטנתן ליקעה וועלכער האט אראפגעלאזט 31 צוגן. ער איזגעווארן אויסגעצייכנט מיטן לענין־ארדען און "העלד פוןראטנפארבאנד". היינט וווינט ער אין בריסק.(לויטן בוך פון מ. קאהאנאוויטש "דער קאמף פוןדי יידישע פארטיזאוער אין מזרח־אייראפע").פון חורבןגראדגעווער האבן זיי גענומען ביי א פויער א פורל פארלאדןשווערע הילצערנע סלופעס, אוועקגעשטעלט אויפן שאסייאין דער ברייט און אראפגענומען א ראד׳ ס׳זאל אויסזען וויס׳וואלט אינמיטן פארן צעבראכן געווארן. ס׳ איז אנגעקומעןא דייטשער אויטא מ ־ט פינף געסטאפא־לייט. נישט קענענ־דיק דוכפארן, זענען זיי אראם פון אויטא צוהעלפן די "פוי־עריט" אראפווארפן די סלופעם און אוועקנעמען די פור.אין דער זעלבער מינוט האבן זיף די פויעריט געווארפןאו ף זיי׳ צוגענומען ביי זיי די רעוואלווערן און אויטאמאטן.זיי האבן אנגעהויבן א לעבן אין וואלד. ס׳האבן זיךצונויפגעקליבן א הונדערט מאן. דער מיליטערישער קא־מאנדיר זייערער איז געווען א רוסישער בחור באגדאן. דאסאיז נאך דעמאלט נישט געווען קיין פארטיזאנער־גרופע,וועלכע האט דך געשטעלט פאר א ציל צו קעמפן מיט דידייטשן. אין יענער געגנט איז נאך דערווייל נישט געוועןאזא באוועגונג. די דאזיקע גרופע האט זיך ארגאניזירטכדי צו פארטיידיקן דאס אייגענע לעבן. בייטאג האבן ז־יזיך באהאלטן אין וואלד, אין די נעכט זענען זיי געגאנגען577אין די טעג פון חורבן578איבער די דערפער און צוגענומען ביי די פויערים שפייז.אין א געוויסן טאג האבן די פאליאקן צוגעטראגן אויף זיידער מאכט און מ׳האט אלע געכאפט. בלויז' דריי מאן האבןזיך געראטוועט. צווישן זיי איז אויך געווען קאנדליק. זייהאבן געמוזט אוועק פון אט דעם וואלד.ווידער איז ער אנגעקומען קיין זאמאשטש. דאס איזגעווען פסח 1942׳ ווען מען האט ליקווידירט דאם זאמאשט־שער געטא. קאנדליק האט באשלאסן צו גיין קיין בריסק.אויף אלע וועגן האבן געלויערט געסטאפא־לייט, מיט אצוגאב פון פוילישע צוטראגערס. ווען ער איז צוגעקומעןצום טייך מוכאוועץ און איז אים דוכגעשווומען האלטנדיקאין איין האנט די מלבושים, איז ער אריינגעפאלן אין דיהענט פון אן אוקראינישן פאליציאנט. קוים ער האט זיופון אים ארויסגעדרייט און אנגעקומען אין בריסקער געטא•ער איז דורך דעם פלויט אויף דער שפיטאלנא־גאסאון דערזען פאר זיך א שוידערלעך בילד. מענטשן זענעןגעגאנגען פון דער ארבעט מיט אראפגעלאזטע קעפ אוןצוויי געלע לאטעס, איינע פון פארנט איינע אויף די פליי־צעם. זיינע שייגע מלבושים אן די געלע לאטעס האבןארו־סגערופן פארדאכט ביי די פארבייגייער, וועלכע האבןאים אויסגעמיטן מיט שרעק. ער האט זיך געמוזט באהאלטןערגעץ ביז פארנאכט. ס׳איז שוין געווען גוט פינצטער, וועןער איז ארוים זוכן זיינע עלטערן, וועלכע ער האט געפונעןוווינען אין א נייער דירה ווייל ד־ פריערדיקע האט נישטגעהערט צום געטא. ער האט זיך דערוווסט, אז עטלעכע טעגגאכן פארנעמען פון בריסק, האבן די דייטשן ארויסגעפירט5000 מענער אויף "ארבעט", צווישן זיי האט זיך אויך גע־פונען אונדזער שמחה (יוסף וו־נאגראדם איידעם) ברכהםמאן. די איבערגעבליבענע האבן זיך איינגערעדט, אז די5,000 וועלן נאכן פארענדיקן די ארבעט צוריקקומען אהיים.פאקטיש האט מען זיי אלע אויסגעמארדעט. די לעבנגעבלי־בענע משפחות האבן געוווינט אין גרוים ענגשאפט. אונדזערברכהן און ברוךן האט ער געטראפן אין איין שטוב. איצטלעבן זיי שוין גישט, פונקט ווי די איבריקע 20 טויזנטבריסקער יידן. אין קעגנזאץ צו אנדערע געטאס, ווי וויל־נע לאדזש א.א. האבן זיך דא די מיטגלידער פון "יודנ-ראט" דוקא גוט אויפגעפירט. זיי האבן נישט פאראטן דייידן, ווי אין אנדערע געטאם. דאס איינמאנען די קאנטרי־בוציע איז צוגעגאנגען ערלעך און יושרדיק.שלמה, וועלכער האט צוגעזען די ל־קווידאציע פוןזאמאשטשער געטא א־ן אנגעהערט זיך וועגן אקציעס איןפארשיידענע שטעט האט פארשטאנען, אז אויך אין בריס־קער געטא וועט זיך אפשפילן דאס זעלביקע. ער האטגערופן זיינע חברים, זיי זאלן ארויס פון געטא אין וואלדאריץ. אבער די יוגנט האט אים נישט געוואלט הערן.אדונסקיס פרוי (ער איז דערמארדעט געווארן צווישן די5 טויזנט) האט אין געטא געארבעט אין רעגירונגס־אמטאון אויסגענוצט איר פאזיציע צו ראטעווען יידן. שלמהספלאן א ■ז געווען ארויסצוגיין מיט א גרופע יוגנטלעכע,צוגרייטן פאלשע דאקומענטן און איינארדנען זיך אין וואלד.קיינער האט אים נישט געפאלגט. אלע האבן געגלויבט,אז דא אין געטא ביים גוטן קאמענדאנט, וועט נישט פא־סירן קיץ שום שלעכטס.אזוי האבן געטראכט די יידן אין אלע געטאס. אומע־טום האט מען זיך איינגערעדט, אז ביי זיי וועט זיין אג־דערש, בעסער.אין דער גאכט פון 16־טן אקטאבער האט מען ביישלמהן אין שטוב זיך אויפגעכאפט אינמיטן שלאף. פון אלעעקן געטא האבן זיך געהערט געדיכטע שיסערייען. ס׳איזגעווען קלאר, אז דאס געטא איז ארומגערינגלט. ס׳האטזיך אנגעהויבן אן אקציע. ס׳איז געווארן א פאניק. יעדערהאט געפרוווט ראטעווען זיין ביטל ארעמקייט. מ׳האט נאדאלץ נ ■שט געגלויבט אז דאס קומט דער טויט.שלמה האט באשלאסן צו אנטלויפן. ער האט געפאקטזיין רייזע־טאש און איז ארויסגעלאפן אין גאס. דאס געטאאיז געווען ארומגענומען פון פלאמען. די שיסעריי פוןמאשין־געווער האט זיך אויסגעמישט מיטן געוויין און גע־יאמער פון טויזגטער מענטשן. שלמה איז געלאפן אין דערריכטונג פון דער שעראקא־גאס, איז אריין אין דעם קא־נאל, וואס האט זיך געצויגן לענגאויס דער גאס. א גע־וויסע צייט פארהאלטן זיך דארט, און שפעטער ווייטערגעגאנגען אין דער ריכטונג פון דער קאברינסקא־גאס. פוןדארט צו דער זיגמונטאווסקא, ווו ס׳האט געוווינט א ווע־טערינאר־דאקטאר׳ וועלכע האט אמאל צוגעזאגט אדונסקיספרוי, אז ער איז גרייט זי אויסצובאהאלטן, אויב ס׳וועטזיין נויטיק. זי האט עס דעמאלט דערציילט קאנדליקן, ערזאל וויסן ווו צו ברענגען איר אן אר־שן דאקומענט. שלמהאיז אריין אין הויף, אבער נישט געוואגט אנצוקלאפן א־זוי שפעט אין דער טיר און איז ביז אין דערפרי געשטא־נען אין קלאזעט. ווען דער וועטער־נאר איז ארויסגעגאג־גען איינער אליץ פון שטוב איז ער צוגעגאנגען צו אים,געזאגט אים וועגן דער פרוי אדונסקי. דער וועטערינארהאט אים אריינגעפירט צו זיך אין שטוב. ער מיט דערפרוי האבן זיך מ ־ט אים פארנומען און ארויסגעוויזן אסך הארציקע באציונג. ער האט געקריגן אן אנפאל פוןהיסטעריע און צוויי שעה געוויינט.579ש. ווינאגראד580ווען ער האט זיך בארואיקט׳ האט ער גענומען גרייטןזיך אין וועג אריין. ארויסגייענדיק פון שטוב, איז ערגעבליבן שטיין אויף ראג יאגיעלאנסקי-זיגמונטאווסקאאון געקוקט אויף די טויזנטער יידן, וועלכע ווערן געפירטצום טויט. מ׳ האט זיי אריינגעשטופט אין וואגאנען, וועלכעזענען געשטאנען אויף די זייטיקע רעלסן וואס האבן זיוגעצויגן פון ברעג טייך. די וואגאנען זענען געווען מיטקאלך, און א סך בריסקער יידן זענען נאך בעתן פארןדערשטיקט געווארן. די איבריקע האט מען אוועקגעפירטקיין בראניע גורא, צווישן קארטוז־בערעזע און קאסאווע.דארט האט מען זיי אוועקגעשטעלט אויפן ראנד פון קעגנ־טאנקן־אקאפעם און אויסגעשאסן זיי מיט מאשין־געווער.א סך יידן זענען דערמארדעט געווארן אין געטא גופא•וועגן דאזיקן טערמין רעדן, ווייזט אוים, די עדות פוןדי שוועסטערם קאצאף און די ברידער גאלובאוויטש, וועל־בע זענען געבליבן לעבן. דאם האט מיר דערציילט בוזאטענענבוים און איך גיב עם דיר איבער:די היטלעריסטן האבן פארנומען א גרויסע מאסעמענטשן אין גאס און צעטיילט זיי, אויף איין זייט די מע־נער, אויף דער אנדערער — די פרויען מיט די קינדער.געסטאפא־לייט מיט מאשין־געווער האבן ארומגערינגלטדי מאסע, און נאך א באפעל גענומען שיסן אויף זיי פוןדי אויטאמאטן און מאשין־געווער. אין דער אנטשטאגענערפאניק איז אייניקע מענטשן געלונגען צו אנטלויפן(צווישןזיי די ברידער גאלובאוויטש). די צווייטע ליקווידאציעפון געטא איז פארגעקומען אינם הויף פון די ראטנער,אויף דלוגא־גאס 128. דארט האט מען צענויפגענומען פירטויזנט יידן און אויסגעשטעלט אין רייען. די יידן האבןאליין געמוזט גראבן א לאנגן און טיפן קבר. נאכן פאר־ענדיקן דאם גראבן האט מען זיי באפוילן אויסטון זיך.די יידן האבן אויסגעפ־רט די באפעלן אן שום ווידער־שטאנד. בלויז די קינדער האבן גערופן: "מאמע, ס׳איזאזוי שטארק קאלט!" די מוטערם האבן זיי בארואיקט:״שוין גישט לאנג, קינד מיינם!״.אין אנהויב איז דערשאסן געווארן די ערשטע ריי.א סך זענען נאר פארווונדעט געווארן און האבן נאך גע־לעבט. ס׳איז געקומען א באפעל, אז די צווייטע ריי זאלאריינשטופן די ערשטע אין גרוב. אזוי האט געטון ריינאך ריי. ווען די גרוב איז פארשאטן געווארן, האבן זיונאך געהערט געשרייען פון די וועלכע זענען באגראבןגעווארן לעבעדיקערהייט. דאם האבן געזען און געהערטדי צוויי שוועסטער קאצאף, וועלכע זענען געלעגן באהאלטןאין א שטאל אין א בערגל מיסט. כ׳ביז נישט זיכער צי דיצוויי מאסן־מארדן זענען פארגעקומען אין די טעג פון דעראלגעמיינער ליקווידאציע פון געטא. ד.ה אין אקטאבער1942, אבער לויט די צוזאמענגענומענע עדות־דערקלע־רונגען זעט עם אוים צו זיין אין יענע טעג. יעדנפאלס דערטערמין פון דער געטא־ליקווידאציע איז געווען דער 15־טען אקטאבער 1942.אזוי האט פארענדיקט זיין עקייסטענץ דער צוואנציק־טויזנטיקע יידישע קהילה בריסק־דליטא.כ׳קער זיך אום צו די איבערלעבונגען פון שלמהקאנדליק!זעענדיק די גרויסע מאסן יידן, וועלכע מ׳פירט איןדי וואגאנען, האט זיך אין אים דערוועקט א ווילן א קוקצו טאן צום לעצטן מאל אין געטא אבער עפעם א בא־האלטענער כוח האט אים אפגעהאלטן פון דעם• ער איזצוגעקומען ביז צו קאשטיושקי־גאס און דורבן פלויט אב־סערווירט די לעצטע צוגרייטונגען. א־ן דעם אויגנבליקאיז צוגעקומען אן עס־עם־מאן אין באגלייטונג פון א פוי־ליש יינגל, וועלכער האט דערקענט קאגדליק און איםפארמסרט פארן געסטאפא. אבער שלמהן איז געלונגעןאויסצומישן זיך צווישן די א־בריקע פאליאקן, וואם האבןבאלאגערט דעם פלויט און מיט הנאה צוגעקוקט זיך צודי מוראדיקע סצענעם.שלמה איז אוועק אין דער ריכטונג פון טייך מוכאוועץאון דורכגעשווומען אים ביז טערעםפאל. גיין איבערדער שטאט בייטאג איז געפערלעך. ער האט דעריבער זידבאהאלטן אין אן אפענעם גרוב, ווו ער איז געלעגן בידס׳איז טונקל געווארן. ס׳איז שוין געווען ניין אזייגער, וועוער איז ארויסגעגאנגען פון גרוב. ס׳האט זיך פונקט אג־געהויבן דא פאל־ציי־שעה און שלמה האט געמוזט דורךאונטערוועגן צוקריגן זיך צום וואקזאל און פון דארטגעפארן קיין ווארשע. צוליב וואם? ער האט וועגן דעםנישט געטראכט. ערשט ווען ער איז געקומען קיין ווארשע,איז אים קלאר געווארן, אז ער איז מיאום אריינגעפאלן.ער האט נישט געהאט ווו אהינצוטון זיך. אריינגיין וווינעןצו פאליאקן האט געהייסן אליין איבערגעבן זיך אין דיהענט פון מלאך־המוות.ער האט באשלאסן צו מאביליזירן זיך אלם פאליאקצו דער ארבעט קיין דייטשלאנד. מ׳האט אים געשיקט קייןווין. דארט האט ער זיך געטראפן מיט א פאליאק, מיטוועלכן ער האט אינאיינעם געדינט אין מיליטער. ער אידדא געווען דער איינציקער, וועלכער האט געוווסט שלמהסמוראדיקן סוד און האט עם אויסגענוצט צו פארשיידענעשאנטאדשן. אין א געוויסן טאג איד געקומען דאס שרעק־581אין די טעג פון חורכן582לעכסטע. שלמה האט דורכן פענצטער געזען ווי דער דא־זיקער "חבר" זיינער גייט צו אים אין דער באגלייטונגפון צוויי געסטאפא־לייט. ווען זיי זענען שוין געווען אויף ד־שטיגן איז ער אראפגעשפרונגען דורבן פענצטער און איםאיז געלונגען צו אנטלויפן• ער איז אריין אין שטאטישןאויטאבום און ארומגעפארן איבער די ווינער גאסן געזוכטא ייד, וועלכן ער זאל ז־ך קאנען אנפארטרויען. נאך עט־לעכע שעה זוכענדיק האט ער ענדלעך געפונען אויף איינערפון די סטאנציעס א מענטש, וועלכער האט געטראגן איןדער קלאפע פון זיין מארינארקע א מגן־דוד מיט דעראויפשריפט "יודע" (יידן אין ווין האבן געמעגט פארן איןאויטאבוס). שלמה איז דעם ייד גאכגעגאנגען און אין אהינטערגעסל צוגעגאנגען צו אים, פארגעשטעלט זיך אוןגעבעטן, ער זאל אים העלפן.דער דאזיקער ייד האט אים בלויז געגעבן דעם אדרעספון דער "קולטוסגעמיינדע" (קהלה) און איז אוועקגעגאנ־גען. שלמה האט זיך זייער געפרייט• ווען ער איז שוין גע־ווען אויף די טרעפ האט ער באגעגנט אראפגיין א יידישמיידל, וועלכער ער האט אלץ דערציילט. זי האט איםשנעל אראפגעשלעפט אונטן זאגנדיק! "דו האסט גליק,וואם האסט נישט באוויזן אריינצוגיין אין דער "קולטום־געמיינדע". זיי וואלטן דיך גלייך איבערגעגעבן דער גע־סטאפא". דאס מיידל האט אים געבראכט עמן און געגעבןאן אדרעם צו א רעדאקטאר פון א ווינער צייטונג. דעררעדאקטאר האט אים געהאלפן אויסארבעטן א פלאן פוןאנטלויפן קיין שווייצאריע געגעבן אים די נויטיקע דא־קומענטן און געלט.אויף דער גרענעץ האט מען אים פארהאלטן. דרייבערנארדינער הינט זענען אנגעפאלן אויף אים און איינ־געקלאמערט זיך מיט ד־ נעגל אין האלז. באלד זענען צו־געלאפן געסטאפא־אגענטן און אים צוריקגעפירט קיין ווין.דעם 2־טן מערץ 1943, איז שלמה קאנדליק אפטראנם־פארטירט געווארן קיץ אשוויענטשים•אויך דא האט אים דער מזל צוגעשפילט. א־ן דערלעצטער מינוט איז געקומען א באפעל אויסצוטיילן איםפון די, וואם זענען געווארן באשטימט אין אויוון אריץ.ס׳האט אים אפגעראטעוועט זיין פרווו צו אנטלויפן קיץשווייצאריע. די געסטאפא איז זיכער געווען, אז זי האטצו טון מיט א פאליטישער פערזענלעכקייט און ארגאני־זירט א ספעציעלע אויספארשונג און די גאנצע צייט גע־האלטן אונטער איר ספעציעלען אויפזיכט.אויף אזא אופן א ־ז שלמה ווידער ניצל געווארען פוןטויט און איז געבליבן אין אשוויענטשים ביז צו דער עווא־קואציע פון לאגער דעם 19־טן יאנואר, ווען די רויטעארמיי האט געמאכט די אפענסיווע או •ף קראקע. אין דא־זיקן לאגער האט זיך אויך געפונען סיאמא שילעצקי (וועןדי מלחמה איז אויסגעבראכן, איז ער געווען אין פרוזשאק),אבער פון דער עוואקואציע אן האט א־ם שלמה מער נישטגעזען׳ און ווייסט נישט, וואם ס׳איז מיט אים שפעטערגעשען.די עוואקואציע, דאם איז געווען א לאנגער מארש פוןטויזנטער און צענדליקער טויזנטער מענטשן אין דער ריב־טונג צו מערב. די עם־עם־לייט האבן אונטערגעיאגט דייידן שטעכנדיק זיי מיט די באגנעטן. בעתן דאזיקן מארשאיז שלמהן געלונגען צו אנטלויפן. ער איז אריץ אין אגרוב און ביינאכט גענומען גיץ אויף מזרח אין דער ריב־טונג פון פראנט.ער איז צוגעקומען צו א דארף און זיך אויסבאהאלטןאין א שייער פון א פוילישן פויער. אויפן צענטן טאגהאט ער געפילט ווי א הונט שלעפט אים ארויס אוןעמיצער שרייט אויף רוסיש! ״אט איז א שפיאן!״ס׳איז שנעל קלאר געווארן ווער ער איז. דער רוסישערזעלנער איז געווען א ייד, האט אים אין א ריינעם יידישגעזאגט, אז ער איז פריי און קען גיין וווהין ער וויל. עראיז אוועק קיין לובלין און פון דארט געקומען קיץ ארץ־ישראל.דער אריינמארש פון דייטשן מיליטער קיץ בריסקדעם 1־טן סעפטעמבער 1939 האבן אויף בריסקאנגעהויבן פאלן באמבעס פון דער לופט. אין די ערשטעטעג זענען די באמבעס געווען געצילט אויף דער פעם־טונג, פלי־פלאץ און אנדערע מיליטערישע אביעקטן. פוןמערב האבן גרויסע מאסן פל־טים געשטראמט קיץ בדיסקאויף אונדז, ■מיטגלידער פון שטאט־ראט איז געפאלן דיאויפגאבע צו געפינען פאר זיי א דאך איבערן קאפ אוןשפייז.דער מאסן־שטורם אויף דער שטאט גופא איז געקדמען שבת דעם 8־טן סעפטעמבער. אין משך פון צוויי שעהזענען אויף דער שטאט געווארפן געורארן אן אשיעור באמ־בעם פון הונדערטער באמבארד־ר־אעראפלאנען. א האלבעשטאט איז געשטאנען אין פלאמען. ס׳זעגען געווען הוב־דערטער דערהרגעטע און טויזנטער פארווונדעטע. דיבריסקער איינוווינער און די פליטים האבן אנגעהויבן לויפןאויף מזרח• די גרעסטע באמבארדירונג איז פארגעקומעןערשט מ-טוואך, ערב ראש־השנה. די באמבעם זענען גע־פאלן אויסשליסליד אויפן יידישן קווארטאל. דאם איז גע־ווען א ספעציעלע מתנה צום יידישן יום־טוב. אן ערך צווייהונדערט מענטשן זענען אומגעקומען פון דער דאזיקערבאמבארדירונג. טויזנטער זעגען געבליבן אן א דאך איבערןקאפ.דעם 15־טן סעפטעמבער האבן ד׳ דייטשן ארייב־מארשירט קיץ בריסק. שבת־צו־נאכט איז פארעפנטלעכטגעווארן א באפעל׳ פון דייטשן קאמענדאנט׳ אז אלע געזעל־שאפטלעכע טוער, באנקירן גרויסע סוחרים, רבנים,גלחים פון אלע פאראפיעס, דארפן זיך שבת דעם 4־טן נ. מ.שטעלן אויפן מארק־פלאץ•צו דער באשטימטער שעה האבן זיך געשטעלט טוי־זנטער פאליאקן, יידן און ווייסרוסן. צו די פארזאמלטעאיז ארויסגעקומען דער דייטשער קאמענדאנט און פונאנ־דערגעטיילט באזונדער פאליאקן, און באזונדער יידן אוןווייסרוסן. די ווייסרוסן האט ער באלד באפרייט. די פא־ליאקן און יידן זענען געשיקט געווארן אין טורמע. יידןזענען געקומען ווייניק. צוו ישן זיי איז געווען דער ראש־הקהל חיים־ברוך קאווארטאווסקי. דאקעגן זענען געוועןעטלעכע הונדערט פאליאקן. אין תפיסה האט מען די יידןאויף א ברוטאלן אופן געפייניקט זיי זאלן אויסגעבן דינעמען פון די געזעלשאפטלעכע טוער, וועלכע האבן זיךנ ־שט געשטעלט (צווישן זיי בין איך אויך געווען). אלעהאבן אויסגעהאלטן דעם עקזאמען און קיינעם נישט אוים־געגעבן.צוויי טעג שפעטער זענען קיץ בריסק געקומען עט־לעבע הונדערט דייטשן, געוועזענע ארעסטאנטן פון פיילישןקאנצענטראציע־לאגער קארטוז־בערעזע. דערמיליטערישערשטאט־קאמענדאנט האט באפוילן איינצושאפן פאר די עט־לעכע הונדערט דייטשן אנצוגן. שיך, ליילעכער און וועש.צו מ ר אין שטוב אריין איז געקומען א דייטשער פאר־שטייער, וועלכער האט מיך איינגעלאדן אויף א זיצונגאין שטאט־ראט. נישט־טרעפנדיק מיך אין דער היים אידביינאכט געקומען א גאנצע אפטיילונג זעלנער און שפיצ־לעם, געזוכט מיך אין גאנצן הו •ז, אויפן בוידעם, אין קע־לער. נאכן אוועקגיין האבן זיי אוועקגעשטעלט פאר מיץשטוב א וואך־פאסטן, א דייטשן זעלנער און א ווייסרום,וועלכער האט מיך געקענט. די וואך איז געשטאנען דיגאנצע אכט טעג, וואם די דייטשן זענען געווען אין שטאט.אין משך פון די דאזיקע געציילטע טעג האבן די דייטשןבאוויזן צוצערויבן אין די יידישע געשעפטן א סך סחורות.אין דער דאזיקער ארבעט האבן אויך אנטיילגענומען אסך פאליאקן פון דער געגענט, וועלכע זענען געגאנגעןאין די יידישע געשעפטן אונטער דייטשישער שוץ. ס׳האטזיך גלייך ארגאניזירט א גרופע זעלבסטשוץ, וועלכע האטאפגעוואכט די פו־לישע רויבער, ווען זיי זענען געוועז אןדער שמירה און דאן אפגענומען פון זיי די צוגערויבטעזאכן און ווי געהעריק אנגעבראכן די ביינער. דאם האטגעווירקט. די פוילישע באנדיטן האבן או־פגעהערט בא-גלייטן די דייטשן.דעם 22־סטן סעפטעמבער, 8 אזייגער אינדערפרי, האטאין שטאט אריינגעמארשירט די רויטע ארמיי. 4 אזייגערנ. מ. א ■ז פארגעקומען א בשותפותדיקער דעפילאדע פוןביידע ארמייען. אויף דעם בנין פון דער קאמענדאנטורהאבן געפלאטערט איינע נעבן דער אנדערע די רויטע פאןמיט סערפ און האמער און די פאן מיטן האקנקרייץ. אויףדער ספעציעלער טריבונע זענען געשטאנען די קאמאנ־דירן פון ביידע ארמייען. ב־זן היינטיקן טאג קלינגט מירנאך אין די אויערן דאם פריידיקע יובלען פון די קאמו־ניסטן לכבוד דער זיגרייכער דייטשישער ארמיי. נאך דעםדורכמארש זענען די דייטשן ארויס פון בר־סק.(?זויט דער באשרייבונג פון ח. קראנזשאק.,אין ״ספר הזוועות״׳ 1945, ז. 159).די ערשטע גרויל־טעגפון בערטא כארלאש־בראנשטייןדעם 22־םטן יולי 1941, נאך האלבער נאכט׳ האט זידאנגעהויבן דאם באמבארדירן בריסק. כ׳האב דעמאלט גע־רווינט מיט מייגע עלטערן אויך דער דאמבראווסקי־גאם.דעם זעלבן טאג האב איך נאך געלייענט אין דער "פראוו־דא" וועגן די גוטע באציונגען צווישן רוסלאנד און דייטש־לאגד.דאס קאנצענטרירן מיליטער אויף די גרענעצן האטמען אויסגעטייטשט, אז דאם זענען מיליטערישע איבוג־גען. אבער אין דערפרי האבן מיר שוין געזען אויף דיבריסקער גאסן דייטשיש מיליטער און טאנקען. די ערשטעטעג זענען דורך שטיל, בלויז איינצעלנע פאלן פון צע־שלאגן און רויבן. וועגן אנטלויפן פון ■שטאט האט קיינערנישט געטראכט. די מעגלעכקייטן זענען געווען מינימאלע.די וועגן זענען אן אויפהער באמבארדירט געווארן• כ׳ביןאנטלאפן אין א דארף און בין דארט געווען צווישן דיפויערים אן ערך צוויי יאר. זיי האבן נישט געוווסט אזאיך בין א יידישע. אין אויגוסט 1943, ווען מ׳האט ליקווי־דירט דאם ביאליסטאקער געטא, האב א־ך זיך געפונעןאכט קילאמעטער ווייטער אין א דארף. אפילו די פויעריםהאבן נאך דעמאלט נישט געהאט קיץ אנונג וועגן די גאז־אויוונם. די דייטשן איז אויף א ראפינירטן אויפן געלונגעןאויסצובאהאלטן די סודות פון די דאזיקע מוראדיקע מארדן.דעם 28־םטן און 29־סטן יוגי 1941 זענען אלע יידישעגאסן ארומגעריגגלט געווארן. צוויי טעג האט געדויערט דאםפארלאדעווען אויף לאסט־אויטאם פיגף טויזגט יידן איןעלטער פון 16 ביז 60, וועלכע מ׳האט אייגגעארדגט, אזזיי פארן אויף ארבעט•אין אויגוסט 1941 זעגען גאמיגירט געווארן צוואגציקגייע קהילה־מיטגלידער. צוו שן זיי זעגען געווען: הערשראזגבערג, ד״ר גחמן לאגדוי ד״ר ליבראוויטש, ד״ר יפה,א. ווארהאפטיק׳ ד״ר קאגאן, פוכאטשעווסקי, חיים האץ, ד״רזעליקסאן א. א•ס׳איז ארויפגעלייגט געווארן א קאגטריבוציע פון צוויימ־ליאן מארק און די קהילה־מיטגלידער זעגען ארעסטירטגעווארן אלם זאקלאדגיקעם. ס׳איז ארויס דער באפעל אג־צוטון די געלע לאטע, אויף די פלייצעם און פארגט אויףדער ברוסט. די יידן איז פארבאטן געווארן דער ארייגגאגגאין מארק און אין פוילישע געשעפטן.ביי גאכט האב איך זיך ארייגגעגגב׳עט צו פוילישעבאקאגטע און זיי אוועקגעגעבן דער מאמעם פוטער־מאג־טלען, מיין מאגם אגצוגן׳ ליילעכער און פארשיידעגע אג־דערע זאכן. כ׳האב זיך געבעטן, זיי זאלן מיר געבן עבעסא וויגקל איבער צוגעכטיקן, אבער זיי האבן דורכאויס גע־פאדערט, כ׳זאל פארלאזן די שטוב. ס׳האט זעלטן געטראפן,אז א פאליאק זאל העלפן א ייד מיט עסן און א צייטווייליקןבאהעלטעגיש.צוזאמען מיט ליזע רובין, ליזע עפשטיין, פירע רייכג־באך סטעלא אדוינסק־, העלעגע שטייגבערג, דודקע בלאך,.צעוויכאווסקי׳ בעלא קופערבערג א.א'. בין איך אויך גערופןגעווארן אין דער קהילה, ווו ס׳איז אויף אוגדז ארויפגע־לייגט געווארן די אויפגאבע צו זאמלען וועש, קיך־געשיראון פארשיידעגע אגדערע זאכן פאר די דייטשן, כדי גישטצו דערלאזן זיי זאלן רויבן די יידישע הייזער• איך אוןבראגקע קאצלער האבן געדארפט אריבערפירן מעבל אוןמלבושים אין דער פאל־ציי, ווו אן אלטער מאיאר פון עמ-עם האט צו אוגדז געשמייכלט און געפרעגט׳ צי די זאכןזעגען גישט פארלייזיקט און געהייסן ווייטער ברעגגען.אין די ערשטע טעג פון דער דייטשישער אקופאציעזעגען ארעסטירט געווארן א סד יידן און רוסן. ס׳איז אוירארעסט״רט געווארן דער לערער פון מאטעמאטיק ל. פער־לים. ער איז אויף א ברוטאלן אופן צעשלאגן געווארן אוןאיז פארשוווגדן אן שום שפור. קלאגגען זעגען ארומגע־גאגגען, אז דאם האט אים אייגער פון זייגע גימגאזיע־שילערגעמסרט.אין מיטן דעצעמבער 1941 האט זיך אגגעהויבן דאסאריבערפירן אלע בריסקער יידן אין געטא. א טייל שטאט587בערטא כארלאש־כראנשטיין588איז ארומגעצוימט געווארן מיט דריי דראט־ליניעם אין דערהויך פון א מעטער. ביים ארויסגאנג פון געטא איז פוןאונדזער זייט געשטאנען א יידישער פאליציאנט, און פוןדער אר-־שער זייט אן אוקראינישער. ארויסגיין פון געטאהאט מען געקענט נאר מיט א דערלויבעניש פון ארבעטס־ארט, אדער פונם קהילה־ראט. גייענדיק צו דער ארבעטהאט יעדער ז־ך באמיט צונויפצוקלויבן שטיקלעך האלץ אוןשפענער איינצוהייצן אין אויוון. מיי דער יידישער, סיי דעראוקראינישער פאליציאנט האבן נישט געלאזט אריינפירןנישט קיין עסנווארג און שפענער. דאם איז געווען פארבונדןמיט לעבנם־געפאר. אין געטא האט מען דערפאר געצאלטאונגעהדערע פרייזן. אין געטא איז ארגיניזירט געווארן אגאר־קיך׳ ווו מ׳האט צוויי מאל אין טאג געטיילט זופ. דידאזיקע הילף מיט א צוגאב פון עטלעכע הונדערט מארקא חודש האט דערהאלטן ביים לעבן א סך יידישע משפחותאין געטא.ס׳איז ארויס דער פארבאט צו גיין אויף די טראטוארן.בלויז דאקטויר־ם זענען באפרייט געווארן פון דעם פארבאטאויף ספעציעלע דערלויבעגישן. דאם וווינען אויסערן געטאאיז דערלויבט געווארן נאר פאר געציילטע פאמיליעם, פון:ד״ר זילבערשטיין, ד״ר קאגאן, ד״ר זעליקסאן און סקארב־ניק. ד״ר גרינשטיין האט אנגענומען קראנקע מחוצן געטא׳אבער אליין האט ער געמוזט וווינען אין געטא. דארע ברא־ווערמאן האט געהאט א קאסמעטישן סאלאן אויסערן געטא,אבער אליין האט זי געוווינט אין געטא. די צוויי טעכטערפונם פריזער גאנז זענען געגאנגען צו פריזיערם אויף דערארישער זייט. אויך אייניקע שניידערס האבן געארבעטאויסערן געטא. ראזנבערג און ד״ר נחמן לאנדוי זענען גע־ווען אפיציעל דערלויבט צו וווינען אויף דער ארישער זייט׳אבער פונקט ווי די דאקטוירים ליבראוויטש און יפה האבןזיי זיך אפגעזאגט פון דעם און האבן געטיילט דעם גורלפון זייערע ברידער•צום געטא זענען אויך צוגערעכנט געווארן די געביי־דעם, וועלכע פריער האבן געהערט צו דער גרויסער שולדאם קהילה־הויז, וועלכע די דייטשן האבן באשטימט פאראקיך. אויף דער ליסטאווסקא־גאם האט זיך געפונען דאםיידישע שפיטאל. פריער איז דארט געווען ד־ אמבולאטא־ריע פון ד״ר לאפאט. דא איז אריבערגעפירט געווארן אטייל פון דעם שפיטאל־אינווענטאר• די דאקטוירים האבןאינם דאדקן קליינעם שפיטאל געארבעט מיט דער גרעס־טער איבערגעגעבנקייט. צווישן אנדערע דאקטוירים אוןקראנקן־שוועסטערם זאל דא דערמאנט ווערן צום לויב דעריוניער דאקטאר וו, מאהטאווליאנסקי.פון ביאלע און מעזעריטש האט מען געבראכט קייןבריסק הונדערטער מענער׳ וועלכע האבן געארבעט אויסערןגעטא. אין געטא האט מען זיי פארזארגט מ־ט ביידלעך,וועלכע זענען אויפגעשטעלט געווארן אויף דער יאגיעלאנ־סקי־גאם. פון מאלאריטע און אנדערע שטעטלעך האט מעןאהער געבראכט מענער און פרויען, וועלכע זענען געוועןבאשעפטיקט ביים בויען שאסייען.אין אויגוסט 1942 איז ליקוו־דירט געווארן דאם קא־ברינער געטא, ווו ס׳זענען אויך אומגעקומען א סך בריסקערמשפחות: מוליאר, סארווער (חוץ מישא סאראווער, וועלכעראיז צוזאמען מיט ם. מאצקעוויטש געווען אין רוסלאנד), י.חייט, בלאנקשטיין א. א. אויך אין קאוועל האבן גע־וווינט טויזנטער בריסקער יידן. צוו. אנד. די משפחות פינ־טשוק׳ פאמעראניעץ, באראקס און זיין שווער יוסף חייט,שמואל גראסבוים קאווארטאווסקי. מוניע באראקס איז פארזיין הויז דערשאסן געווארן פון הינטען דורך א געסטא־פאוויעץ.דעם 14־טן אקטאבער 1942 האבן זיך אין געטא פאר־שפרייט קלאנגען, אז די אוקראינישע פאליציי איז פול־שטענדיק מאביליזירט. די העפלעכע דייטשן האבן אונדזבארואיקט. אין זעלביקן אוונט בין א־ך צוזאמען מיט ניר־בלאטן געווען ביים "ליבנסווירדיקך׳ מאיאר, ועלכער האטאונדז פארזיכערט, אז די יידן וועט נישט געשען קיין שוםשלעכטם.מיר האבן זיך געלייגט שלאפן. פיר אזייגער פארטאג האבן אונדז אויפגעוועקט שווערע טריט. מיר האבןגלייד דערזען אז מיר זענען ארומגערינגלט. מיר האבן נאךבאוויזן ארויסצוציען אין דער פאדער־שטוב צוויי ברעטערפון דער פאדלאגע און אראפ אין דעם קעלער, וואס האטגעהאט א האלבן מעטער די הייך. דארט האבן מיר געהאטאנגעגרייט אן עמער וואסער און אביסל שפייז. מיר האבןזיך דארט אריינגעקוועטשט צוזאמען מ־ט די עלטערן אוןאלע אנדערע איינוווינער.קוים מיר האבן באוויזן צוריק צולייגן די ברעטעראיבער אונדז און עם האבן זיך גלייך דערהערט קלעפ איןטיר. גלייכצייטיק האט מען אנגעהויבן צו דראפען זידאויף די פענצטער. מיר זענען געלעגן שטיל, אפילו דאםפיר־יאריקע קינד, אן אייניקל פון די סערלינס, האט זיךקיין ריר נישט געטאן, האט שטום איינגעטוליעט זיין בלאםפנימל אין דער באבען. דורך די שפאלטן און לעכער פוןאונדזער באהעלטעניש האבן מיר געזען וואס עם טוט זיךאין הויף. ס׳זענען דארט געשטאנען ליטווישע און אוקראי־נישע פאליציאנטן, אין שווארצע מונדירן, מיט גרויסע מאדן589די ערשטע גרויל טעג590אויף די ארבל און היטלען. זיי זענען געווען באוואפנטמיט גראנאטן און מאשין־געווער. דער גאנצער טאג איזדורך אין טויט שרעק. ווען ס׳איז טונקל גוועארן, איז דערטומעל אויך געווארן שוואכער, אבער די שיסערייעןפון נאענט און ווייט האבן זיך געהערט א גאנצע נאכט. דאםבלוט איז פאגליווערט געווארן אין די אדערן.אין דאזיקן באהעלטעניש זענען מיר געווען אכט טעג,ביז ס׳איז אונדז אויסגעגאנגען דאס וואסער, און מיר האבןבאשלאסען ביינאכט ארויסצוגיין. אויף אונדזער הויף איזגעווען א הילצערנער פלויט, וואם האט זיך געגרענעצטטיט דער ארישער זייט (אויף דער דאמבראווסקי־גאס׳קעגנאיבער גאנזם פריזעריי). ארויסגיין דורך דעם זעלביקןוועג׳ וועלכן מיר זענען אריינגעגאנגען, האבן מיר נישטגעקענט. מיר האבן געמוזט דורכהאקן א שמאלע עפענונגצו א נידריקערן קעלער און צומארגנס בין איך דארטאראפגעגאנגען. דאם לאנגע ליגן אויף דער פייכטער ערדהאט מיך אויסגעמאטערט׳ די פיס זענען געווארן ווייך אוןגעשוואלן, כ׳האב זיך געוואקלט און געפאלן.כ׳האב זיך דערשלעפט צו אונדזער דירה און האב זינישט דערקענט, די מעבל און שטוב־זאכן איז נישט געוועןקיין שפור, די שויבן צעהאקט׳ די טירן אויפגעריסן.דאם בילד האט אנגעווארפן א שרעק. כ׳האב זיך באה־אלטן אין קלאזעט. אנדערע האבן אויך אנגעהויבן ארוים־צוגיין. ביי אונדזער שכנטע לאמאנאסאוו, וועלכע האט גע־וווינט איבער אונדז, האבן זיך אויסבאהאלטן פופצן מעב־טשן. זיי זענען די גאנצע צייט געלעגען אונטער א פאר־מאסקירט פענצטער אויפן בוידעם. מאניע לאמאנאסאוו איזדורך דער צייט עטלעכע מאל געווען אויף דער ארישערזייט, ביי באקאנטע און פריינט, און האט פון זיי נישט בא־קומען קיין שום הילף. זעלטן ווער ס׳האט איר געגעבן אשטיקל ברויט פאר דער טאכטער. "ס׳איז נישטא וווהין אוןנאכוואם צו גיין. פאר אונדדז איז נישט דא קיין שום אוים־זיכט צו ראטעווען זיך״ — די דאזיקע ווערטער האבן מירגעהערט נאך די 8 טעג פון גרויל, און שוידער אין דעםבאהעלטעניש.אין געטא איז נישט געווען קיין לעבעדיק נפש. או־מעטום האט געהערשט א טויט שטילקייט. איבער די וויסטעגאסן האבן זיך ארומגעדרייט אין זייערע שווארצע מוג־דירן דייטשישע, אוקראינישע און ליטווישע פאליציאיטן.בלעטלעך פרן א טאג־בוךפון אשר זיסמאן(אנטווערפן)1 דעצעמבעה 1941.מיר זענען דערדריקט פון דעם אומגליק: פינף טויזנטקדושים זענען געפאלן. יערער טאג ברענגט נייע פלאגן:צוואנגם־ארבעט, שלאגן איבערן נאקעטן קערפער. די געס־טאפא לאזט אוים איר צארן אויף די ספרי־תורות פוןדער גרויסער שול און פארברענט דארט אלצדיגק. ס׳איזגעשאפן געווארן א "יונדראט". דער דייטשישער קאמיסאראיז א רוצח און א שאנטאזשיסט׳ נעמט־צו יעדע ווערט־זאך. מיר קומען צוריק מיד און צעבראכן פון דער שווערערארבעט, צעשלאגענע, צעשמיסענע. יעדעם אבר בעט זיך!רו אפרו!די ידיעות פון דער געגנט זענען אויפטרייסלענדיקע!מען האט שוין ליקווידירט די יידן פון קאברין, זשאביענקע׳דראהיטשין׳ אנטאפאליע. דער פארזיצער פון דער קהילההערש ראזנבערג איז ברוטאל צעשלאגן געווארן. די אג־דערע קהילה־מיטגלידער גייען ארום פארלוירענע, צע־בראכענע. די שוגאים האבן שוין אלץ צוגערויבט. דערפארזיצער ראזנבערג און זיין פארטרעטער ד״ר נחמן לאג־דוי האבן דערקלערט! "מיר וועלן אונדזער לעבן נישטפארקויפך. הערש לאמאזשעווסקי האט געזאגט אין נאמעןפון דער קהילה: "פינף טויזנט יידן האט מען צוגענומעןאון זיי זענען נישטא. זיי זענען געבליבן אויף דער צוואנגס־ארבעט אלם פורמאנעם און טרעגער. מיר וועלן זיך א־קעגנשטעלן אויב די רוצחים וועלן אגפאלן אויפן געטא.ס׳וועלן פון זיי אויך פאלן קרבנות"•ס׳זענען שוין דורך פינף חדשים. ווי שוידערליך דאםלעבן איז: אנפאלן, רעוויזיעם, שטראפן■ באפן אין די גאסן.דער פארזיצער און זיין פארטרעטער זענען עפנטלעד׳ פאראלע אין די אויגן. געשלאגן געווארן.״די יידן מוזן אפגעבן זייער גאלד און זילבער״ —מאנט די דייטשישע בעסטיע. מ׳איז געצווונגען צו טראגןדי געלע לאטעס. אין שטאט שטארבן מענטשן פון הונגער,עפידעמיעם. מ׳טאר נישט איינארדנען קיין לוויות. בלויזדריי מענטשן מעגן ברענגען דעם מת צו קבורה. די טויטעטאר מען נישט פירן מיט דער עגלה.דער דייטשישער קאמיסאר האט צו וויסן געטאן׳ אזיידן וועלן שטרענג באשטראפט ווערן פאר פארשפרייטן דיידיעה וועגן דעם מארד איבער די פינף טויזנט יידן. אויףדער ־אגיעלאנסקי־גאס האט מען געכאפט דעם גאדלשמידניצקי ארויפגעזעצט אויף א לאסט־מאשין און געצווונגעןאים צו שרייען: ".אלע יידן לעבן און ארבעטן!"ר' שמואל פאמעראניעץ האט זיך געטראפן מיט איי־נעם פון די געזעלשאפטלעכע טוער אין קאוועל. דארטזיצן צענדליקער משפחות, פליטים, וועלכע גרייטן זיך אומ־לעגאל צוריקצוקומען קיץ בריסק. אין קאוועל איז דאםלעבן נאך שוידערלעכער. דער קאמיסאר, א ווילדע חיה,האט דערקלערט אז פאר יידן זענען א שאד די קוילן.מ׳דארף זיי הרגענען מיט אייזערנע דרענגער.א ■ך געהער צו דער גרופע פאכמענער, שניידער, שום־טער, סטאליערם, שלאסער, וועלכע וווינען אין ראטנערסהויף אויף דאמבראווסקי־גאם. די ארבעטער ווערן אוים־גענוצט ווי שקלאפן פון פריען באגינען ביז אויפדערנאכט.כ׳ארבעט אלם סטאליער צוזאמען מ־ט אנדערע, וועלכעזענען פריער געווען םוחרים, אדוואקאטן אינזשיניערן.נעבן מיר ארבעטן יעקב גפן און ראמא, וואם האבן זיושוין אויםגעלערנט דאם פאך און קענען מאכן ראמען אוןפענצטער. פיינגאלד איז געווארן א פאכמאן אין שלאםערייאון פארריכט אין געטא די דעכער און פארשידענע אנ־דערע רעפעראציעם. די פרויען ארבעטן ביי נייען וועש,שטריקעריי. א םך פון זיי פאלן פון הונגער און דערשעפט־קייט.קיבליצקי, א וווילטעטיקער מענטש. א צאן־דאקטאר,וווינט אויף דער 3־טער מאי־גאם, ווערט אפגעווארט אויףדער דלוגא־גאם פון אלמנות און יתומים, וועמען ער צע־טיילט אלץ, וואם ער האט.אויף דער ליםטאווםקי־גאם אין אן אלט הויז וווינט593כלעטלעד פון א טאג־בו594דער געטא אין כריסק־דליטא.1.2.4.5.6די גרויסע שול אויף דאמב־ראווסקע גאס (אויסער די גרע"נעצן פון געטא).די יידישע געטא־פאליציי (אמאל געווען דאס הויז פון ר׳זאב וואלף סאלאווייטשיק א׳ן ר׳שמחה־זעליג דיין).3, די ביוראס פון "יודעיראט"(פריער — ד־ "תחכמוני״״שולעאון ברוכאודהויז).די סקלאדן פון "יודענראט׳/(פריער — דאס הויז פון ועדהקהלה און חברה־קדישא).דער הויפט־איינגאנג צ,־ם געטא.טראנספארט־פלאץ צו צוויינגס־ארבעט. (״פאליגין״ —(די גרענץ־ליניע איו אנגעצייכנט מיט פונקט!) *)1 1 1 1 1ך!8, 7. די א׳נערלעכע געטא־ט,יע-רן, צווישן גר.יסן און קליינעםגעטא. ;דורכגאנג נאר בין 6 אזייגער אוונט) דער שאסיי פ'ןיאגעלאנסקע גאם — אויסערןגעטא.10, 9. ראגאטקע קאנטראל׳רן [ישטיידישע דורכגעהער.11. דער פלאץ, עק דלוגע און יא'גיילאנסקע, א׳ן וועלכע די אי-בערגעבליבענע פון ■געטא זענעןאומגעקומען.14, 13, 12. בתי״מדרשים אין וועלכעס׳האבן געוווינט טויונטערהיימלאזע פון ארוס.15. דער געטא״שפיטאל (פריער —די האנדעלס־גימיאןיע).*) (די מאפע האבן אויפגעצייכנט א.זוסמאן, אומלינסקי און גלוזמאן, פוןדי געטא לעבן־געבליבענע).או-ו ^צ   י^ *י1111^ / 0 צ\ / 0 ק•6^^^ ׳ 0 0 / 1 0 7ן • ג /״ ע < / ש 7) ^ 7,דער דיין ר' שמחה זעליג מיט זיין איידעם ר׳משה־ראובן. דאס הויז פץ ר׳ זאב סאלאווייטשיק שטייטאויף דעד ארישער גרענעץ. דארט וווינען בלויז ד■ רביצי!מיט די קינדער. דער רב איז ארועק קיין ווילגע. א טיילפון הויז איז פארנומען דורך די יידישע פאליצ אגטן. ר׳שמחה־זעליג מיט זיין איידעם האבן ערב פסח אין גע״ריםארגאניזירט דאס באקן מצות. און צעטיילט זיי אומזיסטפאר גויטבאדערפטיקע. ס׳קומען זיף צונו ף דאווענען מני-בים, צעווייטיקטע, צעבראכעגע, די פראגע "מאין יבואעזרי י" צעשניידט דאס הארץ.די פרוי פון ד״ר גאטבעטער (ר׳ דוד דאביראווסקיסטאכטער) העלפט די אנטלאפענע יידן פון דער געגגט. א'רמאן איז געווען פון די קדושים, וועלכע זענען דערמאר־דעט געווארן די ערשטע.צוזאמען מיט די פינף טויזנט יידן זענען דערמארדעטגעווארן הונדערטער פאליאקן, וועלכע זענען געווען בא־595אשר זיסמאן596שעפטיקט ביים גראבן די גריבער פאר די יידן און צונו־פ'לייגן די זאכן פון די דערמארדעטע. זיי זענען אפגערוימטגעווארן כדי ס׳זאלן נישט בלייבן קיין עדות פונם פאר־בדעכן•דעם 2־טן יוני 1942.צווישן די יידן אין געטא א ־ז א מוראדיקע פאניק. איןראטנערם הויף, אויף דער דלוגא־גאס, גראבן די דייטשןא גרוב. דער קאמיסאר זאגט, אז מ׳וועט ברענגען אהערא גרויסע מאשין. די מענטשן זענען פארצווייפלט און זאגן׳אז דאם איז א ברידער־קבר... ס׳איז ארו ־ס א פארארדנונגאז עלטערע פון פופציק יאר מוזן זיך מעלדן אין געסטא־פא. אויב נישט, וועט דאם געטא ליקווידירט ווערן. מייןמוטער האב איך באהאלטן אויפן דאך. מ׳האט מ־ך ארעם־טירט און געפירט קיין קאברין צום שיסן• די געסטאפאהאט דערקלערט, אז אויב איך וועל אויסגעבן דאם בא־העלטעניש פון דער מאמען, וועל איך באפרייט ווערן.ווידער א פארארדנונג: די גאנצע באפעלקערונג מוזאין משך פון א שעה צוקומען צום ארויסגאנג־טויער, ווודי געסטאפא וועט באשליסן ווער ס׳בלייבט לעבן. אונדזאיז אויסגעפאלן דער גורל צו גיין אויף רעכטם. ד. ה• צוארבעט און בלייבן לעבן. אינם דאזיקן שווארצן שבתזענען אין קאברין ליקווידירט געווארן דריי טויזנט יידן,צווישן וועלכע ס׳זענען געווען ד■ בריסקער משפחות! באר־קע שאץ, קליינבערג, מעלאמעד, מאטל מוליאר זיין פרויאון זון, חייט מיט זיין משפחה סארווערם צוויי טעכטער,גינזבורג מיט זיין משפחה, פייוול גלוזמאן (דער בעקער),מאיר טענענבוים (דער דרוקער), זיין איידעם פאק מיט דערפרוי, לייבל סיני, שייקע מאצקעוויטש, שמחה זבאר, אסתרמאכלים, מיסורקין, אברהם שווארצמאן, טוביה לאמאזשעוו־סקי — אלע מיט זייערע פאמיליעס.מיר זענען צוריקגעקומען אין בריסקער געטא. ר׳ לייבסיני, זיין פרוי און די יונגערע טאכטער זענען געווען מיטמיר ציזאמען אין קאברינער געטא. ווען די טאכטער האטגעזען אז זי מיט א־רע טאטע־מאמע זענען געשיקט גע־ווארן אויף לינקס, איז זי אויסגעבראכן אין א מוראדיקןגעיאמער: "כ׳בין אזוי יונג, כ׳וויל לעבן!" דער או־פזעערפון ארבעטם־אמט האט זי געוואלט איבערפירן אויף רעכטס.אין דער זעלביקער מינוט האט א קויל געמאכט א סוף צואיר יונג בליענדיק לעבן.ס׳איז דערשינען אן אויפרוף: "ווארעם געקעכטס פארהונגעריקע!״ דאס האבן ר׳ שמחה־זעליג זיין איידעם אוןהרב אליעזר קלעפפיש צו וויסן געטון די מענטשן. ס׳איזגעגרינדעט געווארן א קאמיטעט אין וועלכן ס׳זענען צוו־שןאנדערע אריץ די באלעבאטים! ר׳ יוקע ראזנבוים, דעראיידעם פון ר׳ בוטשע שוחט ז״ל, ר׳ נחום סאיואניוק, ר׳אברהם־דוד פעדער. ס׳איז באשלאסן געווארען, אז יעדעזעלבסטשטענדיקע באלעבאסטע דארף אראפגעבן פון אירגעקעכטם פאר די הונגעריקע.דעם 2־טן סעפטעמבער 1942.ס׳דערגייען קלאנגען! אין קאוועל זענען שוין נישטאקיין יידן. אין געטא זענען נאך פאראן בריסקער יידן! ר׳שמואל פאמעראניעץ, לייבל ליבערמאן, מיכל ראפאפארט.מאיר לעדערמאן, צפורה פאמעראנץ מיט אירע קינדער,מלכיאל פינטשוק מיט זיין פאמיליע. מ׳דערציילט, אז מייןפעטער ר׳ לייב ליבערמאן איז ציזאמען מיט נאך יידן פאר־שפארט געווארן אין דער קאוולער שול, איידער מ׳האט זייארויסגעפירט צום דערמארדן. די יידן האבן זיך געלאזטבלוט פון די אדערן, איינגעטונקען די פינגער און או־ף דיווענט אויפגעשריבן זייערע נעמען און פונוואנען זיי שטאמען.מיין פעטער האט אויף דער שול־וואנט אנגעשריבן, אז באלדפירט מען אים צום טויט און ער בעט דעם בריסקער רב,ר׳ זאב סאלאווייטשיק ער זאל זאגן נאך אים קדיש.מען גרייט צו בונקערם, באהעלטענישן אויף די בוי־דעמער, אונטער די טרעפ, מ׳גראבט קאנאלן פון געטא צודער ארישער זייט. איך גראב זיד א גרוב און גארדאנםהויז אויף דער דלוגא־גאם. דער ארויסגאנג איז פון דערטיר, ביים אויוון. איבערן גרוב ווערן געלייגט ברעטער,און אויף זיי גראבע שטיקער הייץ־האלץ.ראש השנה תש״ג.אויף דלוגא־גאם נעמען זיך צונויף פריוואטע מניניםאון דאווענען אין געהיים. עס זענען אפגעראטעוועט גע־ווארן ספר־תורה׳ם. אין קליינעם געטא אויפן יאגיעלאנ־סקי־שאםיי דאוונט מען ביי מאטעצקען אין א קליין צי־מערל. ר׳ מיכל ראשים זון גרשון ראזנבערג דאוונט פארןעמוד. פון זיין האלז רייסן זיך קורצע יאמערן: "אבינומלכנו, הפר עצת או־בינו" (גאט, צעשטער די קאמבינא־ציעם פון אונדזערע פיינט). אין די ארבעטס־גרופן זינגעןדי ארבעטער אינדערשטיל: "הנני העני ממעש".די ניגונים שטארקן, הייטערן אויף און מאכן לע־בעדיקער דאס געמיט.סוכות און שמחת־תורהאין די געסלעך צווישן שעראקא און פעטראווסקא —זענען פאראן פארמאסקירטע סוכות, פארדעקט מיט שט־597גלעטלעד פון א טאג־כוך598רוי. די בריסקער יידן זענען דארט טועם א "כזית" ברויט.קיין אתרוגים און לולבים זענען נישטא. די גרויסעפירקאנטיקע גרוב איז שוין באלד פערענדיקט. פון דיארומיקע שטעטלעך שטראמען נאד פליטים קיין בריסק.דעם 15־טן אקטאבער 1942אין געטא איז א גיהינום. מענטשן ווערן משוגע אוןגייען ארום ווי טויטע. זענען נישט פעיק צו ארבעטן, וויי־נען אויפן קול. דער הויף פון דער "מזרחי" אויף דערדלוגא־גאם איז פול מיט מענטשן. די פאניק איז גרוים,מ׳קויפט גיפט, ס׳זאל זיין גרייט אויף יעדן פאל. וועמעןס׳געלינגט, גייט אריבער אויף דער ארישער זייט. פוןמויל צו אויער גיט מען איבער אין שטיל, אז היינטיקענאכט וועט זיך אנהויבן... די, וועלכע קומען פון דערארישער זייט דערציילן, אז די פאליציי גרייט דך ארומ־צורינגלען דאם געטא.די חושים זענען געווארן אפגעטעמפט. מ׳ווארט אויפןטויט. אין באהעלטעניש הערן מיר, אז ד־ יידן פירט מעןאין וואגאנען פאר פערד קיין בראניע גורא.ניין מענטשן ליגן מיר אין באהעלטעניש, האלב־טויט.אינווייניק — שרעק און פחד. אינדרויסן — דער טויט. מירזענען שמוציק, באוואקסן האלב־בלינד. שוין צוויי חדשים,ווי מיר ליגן דא הונגעריק און דורשטיק, צונויפגעקוועטשט.דאם וואסער איז אדסגעגאנגען. דער ברונעם אויפן הויףהאבן די מערדער פארשאטן מיט שטיינער און האלץ. מירפילן די טריט פונם טויט.צו אונדז דערגייען שוידערלערע געשרייען. ערגעץהאט די פאליציי אנטדעקט א באהעלטעניש. כ׳זע ווי מ׳־פירט די פרוי פיק מיט איר קליין מיידעלע, חנה נוסבוימסטאכטער מיט איר מיידעלע און נאך יידן. דאס געוויין פוןדי מענטשן פארטויבט. מיר זאגן שטיל "קריאת־שמע","ווידוי". אין דער לופט הילכן אפ איינצעלנע שאסן. עמי־צער זינגט שטיל "מי יחיה". א היסטעריש געוויין.די ררוי דאלינסקי איז :ארויס פון איר באהעלטענישאון אליין זיך איבערגעגעבן די תליינ ם אין די הענט ארייןגעבעטן מ׳זאל זי שיסן. טייל באקלאגן זיך, אז דאס ליידןאיז אומזיסט, מ׳דארף שטארבן צוזאמען מיט אלע אנדערעבי־יסקער יידן.ביאלקינם פרוי האט באקומען א משוגעת־אטאק. דאסזעלביקע האט געטראפן מ ־ט אנדערע. אינדערהייך לאזןזיך די חיות וווילגיין, שכורע ארגיעס. איינער זאגט:"ס׳איז נישט אמת, אז ס׳זענען שוין נישטא קיין יידן איןגעטא. פאר א געכאפטן א ד קריגט מען פינף קילא צוקער,ווורשט און שמאלץ". ווידער געשרייען. פון בונקער בייםד״ר יאסעם איז ארויס דער דירעקטאר פון בריסקער"ארט", ער, זיין פרוי און קינד האבן זיך איבערגעגעבןדי דייטשן. זיי רעדן הויך! "שוין צוויי חדשים זענען מיראן ברויט און וואסער. גיט אונדז אביסל וואסער און שיסטאונדז". די פאליציאנטן לאבן און ברענגען זיי א פולןעמער מיט וואסער. זיי טוען זיך אליין אויס נאקעט אוןווערן דערשאסן.מיר פארמאגן נאך פ ר שוועבעלעך. מיר קאכן נאראינמיטן דער נאכט. מיר גרייטן זיך צום טויט.דעם 17־טן דעצעמבער 1942מיר זענען אין בונקער: פרוי ביאלקין, משה ביאל־קין, טייבעלע ביאלקין, פרוי גאידען, משה גאידען און איך,מיין פרוי ביילע, מיין שוויגער די רעביצין קלעפפיש, דיפרוי דאלינא לעבט שוין נישט.דעם 5־טן יאמאר 1943די תליינים זענעו אריין א ן אונדזער באהאלטעניש.געוויינען, תחנונים. ״גיט אונדז אייערע ווערט זאבן!״ מירגיבן אלץ, וואס מיר האבן. זיי גייען אוועק מיטן צוגע־רויבטן פארמעגן. מיר הויבן אן צו לויפן און רייסן דישטעכיגע דראטן. אט זענען מ •ר שוין אויסערן געטא אויףדער דאמבראווסקי־גאס. מיר רעדן שטיל פויליש.די פרוי גאידען איז געגאנגען צו אירע א באקאנטעקריסטין, ביי וועלכע זי האט א־בערגעלאזט איר צירונגאון פוטערווארג. די קריסטין האט זי גלייך איבערגעגעבןאין די געסטאפא. זי איז דערשאסן געווארן.מיר וואנדערן פון איין בוידעם צום אנדערן און זוכןא ז יבער ארט.יא נואר 1945דער פראסט שניידט. איבער אונדז קריכן ווערים, לייז.מיר זענען אין וואלד, צווישן חיות. אפשר איז מיט זייבעסער צו לעבן.דעם 10־טן יאנואר 1943מיר געפינען זיך אין קלינם־באד אויף ליסטאווסקע־גאם. דער אייגנטימער פונ׳ם באד, ויזער, דערקלערטאונדז אז מיר קענען זיין ביי אים עטלעכע וואבן, אוןס׳וועט אונדז גארנישט געשען. מיר ווילן שטארק לעבן.אין וואס פאר א זכות זענען מיר ניצול געווארןי דעראייגנטימער פון באד דערציילט אונדז, אז צווישן 15־טן599אשר זיסמאן600געראטעוועטע פון געטא בריסק־דליטא, אויף א אנדיינקס־פארזאמלונג אי! וואסערבורג, דייטשלאנד. 1947.און 18־טן אקטאבער האט מען דורבן טויער אויף דלוגא־קאשטשיושקי ארויסגעפירט אלע יידן. מ׳האט געכאפטדעם ד״ר קיבליצקי. ווען מ׳האט אים געפירט שיסן, האטער זיך פארשטעלט דאם פנים• הינטער ווארטשען, א דארףנעבן וויסאקע־ליטאווסק׳ האט מען דערמארדעט די מיט־גלידער פון "יודנראט".דעם רב ר^ שמחה״זעליג און זיין איידעם ר^ משה״ראובןמיט זייערע משפחות האט מען אוועקגעפירט קיין בראניא־גורא. שטאלץ און פייערלעך זענען זיי געגאנגען צום טויטאויף קידוש־השם. מיין פאטער איז אומגעקומען צוזאמעןמיטן קאמיניצער ראש־ישיבה. מיין שווער דער רב ר׳אברהם קלעפפיש איז נפטר געווארן פאר דער ליקווי־דאציע.נאוועמבער 1945מ׳זאגט אז די רויטע ארמיי גייט פאראוים. דאם געפי לפון נקמה זידט. מיר ליגן אויפן בוידעם פונם באד. איןגראיעווער־סלאבאדקע האט מען געכאפט און פארגוואל־טיקט 15־16 יעריקע מיידלאך. מיר הערן דעם טומל אוןרוישן פון וואסער׳ ווו ס׳באדן זיך די מערדער. זיי זאגן,אז ס׳הויבן אן אפטרעטן. אין די גאסן האבן זיך באוויזןבאנדעם וועלכע פאלן אן אויף אריער אויך. דיקריסטן גייען :אוועק נעכטיקן אין די דערפער און קומעןצוריק אין שטאט אריין אינדערפרי. די רוסישע באמבעס.וועלכע רייסן זיך אויף איבער אונדזערע קעפ, דערפרייעןאונדזערע הערצער׳ גיבן האפענונג.דעם 12־טן יולי 1944א טומל פון מאשינען׳ טאנקן. פינסק איז שוין באפרייט.כ׳האב געמאכט ווונדן אויפן פנים מיט דעם ראזיר־מעסעראיינגעשמירט אין יאד, ווי א פארווונדעטער. וואנצעם האבאיך געהאט ווי אן עכטער פאליאק. אנגעשפארט אויף אשטעקן האב איך קוים געשלעפט די פיס. מיין פרוי אנגע־טון ווי א פוילישע האט מיך צוגעהאלטן און אזוי ארי־בערגעפירט איבער דער בריק צוזאמען מיט די מאסןמענטשן. מיר זענען אנגעקומען צום דארף קרינקי.די דייטשן טרעטן אפ. מענטשן פאלן ווי די פליגן.אויסרופן! "חברים חברים, מיר זענען פריי!" מ׳רינגלטאונדז ארום. אלע קושן זיך. אין דער ארמיי זענען פאראןא סך יידישע אפיצערן.אויגוסט 1944כ׳גיי איבער די גאסן פון מיין שטאט בריסק מיט אצעריסן הארץ. כ׳קום אריין אין דער גרויסער שול, איןדי בתי־מדרשים, הויב אויף צעריסענע בלעטלעך, פאר־פוילטע שמות פון הייליקע ספרים וועלבע וואלגערן זיראויף דער פאדלאגע. כ׳קוק, לייען, קוש און מאך זיי נאםמיט מיינע טרערן.נישטא אפילו קיין מנין צו זאגן קדיש.די גאסן זענען ליידיק, אן יידן. די גרויסע שול קוקטשטאלץ אראפ פונדערהייך. ווו דאס אויג פאלט — אייןגרויסער בית־קברות. פארלאזטקייט — ווי ס׳וואלטן דאקיינמאל קיץ יידן נישט געווען. אויף ראטנער׳ס הויף בערגמיט קברים. פינף טויזנט קדושים אומשולדיקע יידן זענעןבאגראבן געווארן צווישן קאטעלנע און דער צעגעלניע.פון פארשטיקטן האלז רייסט זיך דער רוף: "יתגדלויתקדש!״ אלץ ארום איז פול מיט קדושים, קדושים...די לעצטע בריסקער קינדערפון יצחק פערלאוודי חשוונדיקע טעג זעגען קילע, אבער טרוקעגע אוןזוניקע, מיטן פרעכטיקסטן אומעט פון פוילישן האר־בסט. נאר בעריש פארשעלט אט די טעג, וועלכע שיינעןצו היטלערס מזל, וועלכע זענען גינסטיק פארן דייטשןמארש אין די טיפענישן פון רוסלאנד.די אוונטן זענען געדיכט־נעפלדיקע. די נעכט —מיט שארפע פרעסטלעך, וואם באזילבערן דאס גראז,דעם מאך, די קארע פון די ביימער און די אנגעפא־לענע בלעטער. די פרעסטלעך האלטן ביז די לויטערע,קרישטאליקע פרימארגנס, ווען די לעבלעכע שטראלןפון דער אויפגייענדיקער זון צעשמעלצן זיי אויף פערל־דיקע ט;י־טראפנם. די דואלדיקע אראמאטן זענען איצטנאך שטארקער אין שארפער, ווי די בוימער וואלטןאיצט ארויסגעהויכט און ארויסגעדעמפט פון זיד דילעצטע קרעפטן. שיטער זענען די פייגל געווארן איןוואלד, און זעלטן און א־מעטיק — זייער געזאנג. דערווינט נאר קלאגט אויף זיין הארבסטיקער פלייט, ווי אפאסטוך אויף זיין פייפל.און בעריש ליגט ווי א בערל אין וואלד. א גרויסערפעלץ אויף זיין לייב און דער קאפ — א ווילד־באוואק־סעגער. זיין טאטע האט אזא לאנגע בארד נישט גע־האט, א נזיר האט נישט אזעלכע קאלטענעם, און דינעגל — נעגל פון א רויב־חיה. יא, א בער איז ער איודאס גריבל, צווישן די ק־סטן, איז זיין בערלאגע. דאליגט ער מיט דער בייזקייט פון א בער ערב זיין ווינ־טער־שלאף. אז וויי צו דעם, וועלכער וועט דעם בע•רישן שלאף זיינעם שטערןאבער אין א זילבעריק־פרעסטלדיקן באגינען איזזיין רו געשטערט געווארן.זיינע אנגעשפיצטע אויערן האבן באקומען א שאר־כען פון בלעטער און צווייגלעך. ער האט אנגעצילטזיין מאשין־געווער און אנגעשפיזט זיינע בליקן. דיבליקן האבן פארצוקעריש געאכט, ביז זיי האבן דערטאפט א פאר טונקעלע פלעקן, וואס האבן זיך פלינקבאוועגט צווישן די ביימער, א פופציק מעטער פון אים.דייטשןו — ניין. צו קליין, צו נידעריק. אפשרחיות? — ניין, דאך מענטשן. קינדערי — יא, קינדערזענען דאם ! ווי קומען דא קינדער אין וואלד, אין אזאפראסטיקן באגינען?קינדער... ווי לאנג ער האט שוין קיין קינדער נישטגעזעןז... און אפשר זענען דאס אונטערגעשיקטע שקצימ־לעך, אויסצוגעפינען די שפורן פון די פארטיזאנער?— סטאי! — האט ער א געשריי געטאן און זיךא לאז־געטון נאך זיי.די קינדער האבן אנגעהויבן אנטלויפן ווי איבער־געשראקענע העזעלעך. אין צעטומלונג זענען זיי געלאפןאין צוויי באזונדערע ריכטונגען.— סטאי, בא סטשעליאם!די קינדער זענען שטיין געבליבן צוגעפרעסטע צובוימער, פלאטערנדיק אימה׳דיק. די גלאנציקע אוי־געלעך האבן געגלאצט מיט אנגסט, מיט גרויל. די שי־טערע ציינדעלעך האבן לאנג געקלונגען און די גאמ־בעלעך האבן געציטערט, ביז זיי האבן געקענט, מיטכליפ־טענדעלעך, ארויסשטאמלען!— ליטאשטש, פאניע! (רחמנות, הער!),— זליטוי שיען פאן! (האב רחמנות הער!).און נאך שטילער — א שעפטשען.— שמע ישראל, שמע ישראל!ווי מיטן שארף פון א מעסער האט עם א שניטגעטאן בערישן דאם הארץ: יידישע קינדערלאך, וויי*וויי! דארע, בארוועסע פיסעלעך, רויטע און געפרוירענע.ווי ביי קאטשקעס. בארוועסע פיסלעד אויף באפראס־טיקטן מאך. א יינגל פון א יאר צוועלף און א מיידעלע— נאך יינגער. אפגעריסן, אפגעשליסן. פארמעט־בלייכע603יצחק פערלאוו604פנימלעך, פארקאטערט־רויטע נעזלעך און בלויע, צי־טערנדיקע ליפלעך. טרויעריק־שווארצע יידישע אוי"געלעך פול מיט אנגסט און טרערן און שווארצע, מיטפראסט־באזילבערטע קעפלעך האר. בערישן האבן טרערןא פלייץ־געטאן איבער די באקן און זיין קול האט זיךצעציטערט.— יידישע קינדערלעך, נעבעך, וויי־וויין — האטער אויף יידיש א כליפע געטאן.— אוי, א ייד !... האבן זיך ביידע קינדער ארומ"געכאפט און פארשטארט געווארן אין דערשטוינטקייט,מיט ברייט־אויפגעריסענע אויגעלאך. אין דער פלוצ־לונגדיקער איבעראשונג האבן זיי זיך אפילו פרייעןנישט געקענט. דאס מיידעלע האט נאך אלץ געשטאמלטאויף פויליש •— ליטאשטש, פאניע! האט רחמנות!בעריש האט זיי ארומגעכאפט, ווי ער וואלט דא זייןעסטושיען געפונען. ער האט זיי די פייכטע קעפלעךגעקושט און געדריקט צו זיך. די קינדער האבן זיךאיצט ערשט רעכט צעכליפעט, ווי אין די ארעמס פוןא טאטן און ארויסגעגאסן זייער וואכן־לאנגן פיין— קומט אהער, קינדערלעך, זעצט זיר — האטבעריש אראפגעווארפן פון זיך זיין גרויסן פעלץ אוןזיי אויף אים ארויפגעזעצט. זיי האבן זיך געטולעטאיינער צום אנדערן, ווי צוויי פארבלאנדזשעטע שעפע־לעך. ער האט זיי ארומגעדעקט מיט די ברייטע פעלץ־פאלעס און לאנג געהאלטן זייערע בארוועסע, געפרוי־רעגע פיסעלעד אין זיינע דלאינעם, געהאלטן ווי שטיקלעךאייז, צום דערווארעמען. די קערפערלעך האבן געצי־טערט, די ציינדעלעך האבן געקלונגען און די אייגלעךהאבן געגלאנצט.— הונגעריק, קיגדערלאך 1...— הא? יא. אוודאי.ער האט געהאט מיט זיך ברויט און קאלבאס, האטער עס זיי צעטיילט און מיט הנאהדיקן הארצוריטיקגעקוקט, ווי גיך זיי שלינגען עם. זיי פארצוקן• וויהונגעריקע וועלפעלעך. ער האט אויך בראנפן געהאטמיט זיך, אבער ווי גיט מען עם קינדער בראנפן צוטרינקען. אפילו צום דערווארעמען זיך ? ניין, ער וועטזיי קיין בראנפן נישט געבען. באלד וועט מאקסים איםקומען פארבייטן, וועט ער זיי אוועקפירן צו וויערא׳ן.דיאדיא וואניא וועט זיכער דערלויבן, אז וויערא זאלזיי האלטן אין שפיטאל, ביז זיי וועלן קומען צו זיך. מעןוועט זיי אויסבאדן און לייגן אויף געלעגערלעך. מעןוועט זיי באשוכן און באקליידן און זיי וועלן זיין דיקינדער פון דעם גאנצן אטריאד...— ווי הייסט איר, קיגדערלאר?— איך הייס מיכעלע און זי הייסט מרים, — האטדאם יינגל א דרייסטערער, געענטפערט.— דיין שוועסטערל ?— ניין. א שכנה.— פון וואנען?— פון בריסק.— אזש פון בריסק ? ! אהא! ווי לאנג שוין פוןבדיסק ?— איך ווייס נישט. זייער לאנג!— און די גאנצע צייט אין וואלד ?— יא. אין א סך וועלדער. אין דערפער האבן מירמורא. די פויערים זענען בייזע. זיי רייצן־אן די הינטאון שלאגן אזוי ווי די דייטשן.— הם... אייך האבן דען די דייטשן אויך געשלאגן ?— נאך ווי! שטארק געשלאגן• מיך און מייןשוועסטערל און דעם טאטן און דער מאמען. אלעמעןהאבן זיי געשלאגן, איידער מען האט זיי דערשאסן.— דערשאסן ? ! וואם, דערשאסן ? ווען ? וועמען ? !— נו, מיין טאטן מיט דער מאמען מיט מייןשוועסטערל. איר טאטן מיט איר מאמען אויך, א סך יידןהאט מען דערשאסן! מיט די קינדערלעך, מיט די ברי־דערלעך און מיט די שוועסטערלעך.— ווו איז דאם געווען ? !— נו, איך זאג דאך אייך, אין בדיסק. אויף אגרויסן פאדווער. מען האט אלעמען צוזאמענגעטריבן,געשלאגן און דערשאסן. איך האב זיך דערשראקן, ביןאיך אריינגעשפרונגען און זיך באהאלטן אין מיסט־קאסטן. דארט האב איך געהערט ווי מען שיסט כסדר,ווי מען וויינט, און מען שרייט. מיין שוועסטערל האטגעשריען שרעקלעכער פון אלעמען. שפעטער איז שטילגעווארן, מען האט אויפגעהערט שיסן און מען תאטאויפגעהערט שרייען. אבער איך האב מורא געהאטארויסצוקריכן פון מיסט־קאסטן און בין דארט אפגע־לעגן א גאנצע נאכט. איך בין אנטשלאפן געווארן. אזאיך האב זיך אויפגעכאפט, איז שוין געווען אינדערפרי.עם איז געווען זייער שטיל, האב איך ארויסגעקוקט אוןנישט געזען מער קיין דייטשן. בין איך ארויסגעקראכןפון מיסט־קאסטן און דערזען א פולן פאדווער מיט טויטע,פארבלוטיקטע יידן. איך האב געוואלט אויסזוכן מייןטאטן מיט דער מאמען מיט מיין שוועסטערד. נאר איך605די לעצטע בריסל,ער קינדער606האב מורא געהאט צו קריכן איבער בערג מיט טויטע.א סך האבן געהאלטן אפן די אויגן און שרעקלעך גע־קוקט. א טויטער לןוקט זייער שרעקלעך! בין איך אנט־לאפן א היים. די טיר איז געשטאנען אפן. קיינער איזנישטא. איך וויל שוין צוריק ארויסגיין. דערהער אידא שטיל געוויין. פון דער שאפע ארויס וויינט מען. איךעפן די טירן — נישטא קיינער, נאר מען וויינט. עפןאיך דעם שופלאד, ערשט דארט ליגט זי, מרים... וואסטוסטו דאי — פרעג איך איר. "איך וויל צו דער מא־מען" זאגט זי. דערצייל איך איר, אז איר מאמע מיטןטאטן זענען שוין טויט. איך האב אליין געזען ווי מעןהאט זיי דערשאסן. איר ברודערל אויך. און איך זאגאיר! קום, לאמיר אנטלויפן! מען וועט אונדז נאךבאפן און אויך דערשיסן! מען דערשיסט היינט אלעיידן! — וויינט זי און וויל ניט גיין. זי וויל ווארטן ביזדי מאמע וועט קומען. ווייס איך דאך אז איר מאמעוועט שוין גישט קומען, ווייל זי ליגט דארטן אויפן פאד־ווער א טויטע! — האב איך זי אנגענומען ביי דערהאנט, ארויסגעשלעפט מיט געוואלד פון שטוב און צו־זאמען אנטלאפן הינטער דער שטאדט. אויפן וועג האבןאונדז שקצים באווארפן מיט שטיינער און גויים האבןאנגערייצט אויף אונז בייזע הינט. זיי האבן אונדז צע־ביסן ביז בלוט און צעריסן די קליידער און — גענוג! גענוג! איך קאן נישט מער! איך קאןנישט מער! — האט זיך דער קרעפטיקער, ברייטפליי־ציקער בעריש צעוויינט ווי א קיגד. שטעט מיט יידןקוילעט מען אויס! און דא פאראזיטעוועט מען איןוואלד!ער האט זיך א שטעל־אויף געגעבן, זיך צעברילטווי א פארווונדערטער לייב אין גענומען ארומלויפןצווישן די בוימער מיטן מאשין־געווער אין די הענטווי צו שיסן אין דער וועלט־אריין, פון שגעונישערפארצווייפלונג,אין אוונט איז דיאדא מאקסים געקומען פארבייטןבערישן. ער האט אנגעקוקט די קינדער א שווייגנדי־קער, מיט פארשטשירעטע ציין. אויסהערנדיק די גרוי־ליקע געשיכטע, זענען אויך אים טרערן אין די אויגןגעקומען. אויך ער האט זיי אוועקגעגעבן זיין ברויטמיט קאלבאם. און ווען די קינדער האבן גיך געש־לונגען, האט ער בערישן גע׳עצה׳ט:— איך זאג עם דיר, ווי אן ערלעכער מענטש אוןאיך האב דערביי נאר א גוטן מיין. אויב די קינדערקענען פויליש, זאלן זיי רעדן נאר פויליש און פולישענעמען זאלן זיי האבן. אויסער מיר און דיאדא וואניא,זאל קיינער נישט וויסן, פון וואס פאר א נאציע זייזענען...בעריש האט געשוויגן און בריאיקע שטראמלעךהאבן באנעצט זיינע באקן און בארד. מאקסים האטאים פריינטליך געקלאפט אין דער פלייצע,— איך פארשטיי דיך, בארים. אבער דו ווילסט דאךראטעווען די קינדער... טו ווי איך עצה דיך."— גוט, מאקסים! ביזט א טייערער מענטש! קומט,קומטל קינדערלאך.בעריש איז געגאנגען פאראויס און די בארוועסעקינדער האבן, איבער די צווייגלעך און שישקעס, גע־האפסלט נאך אים. געהאפסלט ווי צוויי פארווונדעטעהעזעלעך.פויליש רעדן קענט איר, קינדערלעך?— יא, מיר קענען.— געגאנגען אין "פאוושעכנע".— דאם איז גוט. מיט אלע מענטשן דא, זאלטאיר רעדן נאר פויליש, אזוי ווי א שגץ מיט א שיק־סעלע... און דו זאלסט נישט זאגן, אז דו הייסט מיכעלע,נאר מיכאלעק... און דו, מרימל, דו הייסט מאריא... מעןדארף אזוי... עם איז בעסער פאר אייך... איר פאר־שטייט י...— מיר פארשטייען. — האבן די קינדער געענט־פערט, ווי דערוואקסענע.— אז מען וועט אייך פרעגן, פון וואנען איר קומט,זאלט איר זאגן, אז פון א דארף. ווי הייסט דארט אדערפל נעבן בריסק ד— קאטעלנע.— גוט איר זייט פון קאטעלנע, מיכאלעק און מאריא.אייערע עלטערן האבן די דייטשן ארעסטירט און אירגייט זוכן קרובים אין קאוועל.— יא, מיר פארשטייען.— אבער דאס אלץ — בלויז ווען מען וועט איירפרעגן, — אליין זאלט איר רעדן וואס ווייניקער...— גוט. מירן שווייגן! — האט מיכאלעק פאריזיכערט.אבער זיי וועלן אונדז סיי־ווי דערקענען. — האטמרימל דאם ערשטע ווארט גערעדט פאר דער גאנצערצייט. און געזאגט האט זי עם מיט א טאן פון א דער־וואקסענער, וואס איז שוין מיד פון ראנגלענישן פאר607608יצחק פערלאוואיר עקזיסטענץ, רעזיגנירט און גלייכגילטיק צו אלץ,וואם עם קען געשען.א שוידער איז אזש אדויד איבער בערישעם לייב.ער האט גארנישט געענטפערט. שטומערהייט געשפאנט.מיט די קינדער אין מילכיקן נעפל־אריין. דינע צווייג־לעך האבן זיך געבראכן, געקרעכצט, בלעטער האבן גע־שורשעט אונטער זייערע פיס. און בעריש האט געטראכט!"פון ביימער פאלן אפ די בלעטער, אבער די שטא־מען בלייבן פעסט. עם וועט ווידער קומען פרילינגפארן וואלד און די בוימער וועלן באנייען זייערע גרינעקרוינען. אבער דער יידישער •ואלד ווערט אויסגעהאקט,מיט די ווארצלען אויסגעריסן! אויף א פאדווער איןבריסק ליגן די טאטעס און מאמעס, ווי קלעצער צע־זעגטע. און זייערע איינציקע צוויי בלעטלעך האט דערשטורעם אזש אהער, אין וואלד פארטריבן. — פארשאלטןזאל זיין דער פרילינג וואם וועט קומען אויף דער ערהאויב קיין יידישער וואלד וועט נישט בלייבן! שולן און בתי מדרשים וועלכע זענעןחרוב געווארן אין בריסק־דליטאדורות־לאנג איז בריםק־דליטא בארימט געווען אין דער יידישער וועלט אלםא שטאט פון תורה און חכמה, און פון ווייטע לענדער פלעגט מען פארן אין אירע ישיבות.די שטאט איז געווען פול מיט בתי־מדרשים, נישט נאר צו דאוונען, נאר צענטערם פוןתורה. אין אוונט פלעגן םוחרים און בעלי־מלאכ׳ה קומען הערן א בלאט גמרא אדערא פרק משניות, מדרש אדער עין־יעקב. אין יעדער גאם ■האט מען געהערט לערנען אוןתפלות. אין "משמר בית־מדרש" איז געווען א ישיבה פאר הונדערטער בחורים. השובעבעלי־בתים האבן געהערט א שיעור אין די חברה־ש״ס; הונדערטער תלמידים האבן געלערנט איןדי "תלמוד־תורה" און ישיבות און ארויםגעגעבן דורות פון גרויפע למדנים, בארימט איןדער גארער וועלט.א טייל בתי־מדרשים האבן געגרינדעט רבנים און גאונים אין די אמאליקע צייטן,ווען די קהלה איז נאך געווען אין "אלט־שטאט" און געהייםן אויפן נאמען פון די גרינדער!׳,ר׳ יואל׳ם ביח־מדרש״, ״ר׳ ישראל וואלפם״ ובו'. אנדערע — האבן געהערט צו פאך־גרופעם: "שניידער בית־מדרש" "קצבים־שול". בארימט איז געווען "די גרויםע שול"מיט אירע חזנים און בעלי־תפלות.אט איז א רשימה פון 40 שולן און בתי־מדרשים אין בריםק־דליטא, פארן אומקוםאון חורבן!1. די גיויםע שול2. הקדש בית־מדרש3. ר׳ מאיר פאדוועם "4. תלמוד־תורה "5. רב׳ם "6. נייער "7. משמר (ישיבה) "8. חיי־אדם "9. חברה לויה "10. אקסן־הענדלערם "11. שניידערשער "12. קצבישער "13. חברה טשוועקעם "14. זוהר "15. קאברינער "16. גרינער "— ליםטאווםקע גאס— ביאלאפטאצקע " — קשיווע "— דאמבראווםקע "— שפיטאלנע "  ״ //— דלוגע— דאמבראווםקע "— םאדאווע "— דלוגע "— פיאטראווםקע ".— ״ //___ 11— 3־מאי "— קשיווע "17. ר׳ פייוול׳ם "18. זיםקינד׳ם "19. שמאי ווינט׳ם "20. ליםקער21. מרדכי איטעלצם "22. ר׳ פישלם "23. ר' יואלם "24. ר׳ ישראל־וואלפם "25. ר׳ יצחק חוואלישער ׳■26. גראיווער םלאבאדקע "27. קיעווער " "— ■ קשיווע גאס— טאפאלאווע "— קאםציושקא "— פיאטראווםקי "— ביאלאמטאצקע "— ליםטאווסקע— דלוגע "— יאגעלאנםקא "ש ט י ב ל ע ך: םלאנימער, קאברינער, גערער, ניעם־וויזשער, קארלין־םטאלין, קאצקער, נאווא־מינםקער,דמאטשעווער, אלעקםאנדער, הרובעשאווער, חב״ד.די לאנדסמאנשאפטן און די געשיכטעפון פאראייניקטן בריסקער רעליףפץ י. פינקלשטייןדי לאנדסמאנשאפטן זענען געווען א גרויסער סוחאין דעם ייד-־שן לעבן, וואס האט געשפילט א באדייטעב־דיקע ראלע ביי אונז אין אמעריקע. פאר צענדליקער יארן,האבן זיי געטראגן מיט זיך די ווארעמסטע געפילן צו דעראלטער היים. זיי האבן געבויט ארגאניזאציעם אויף ד־נעמען פון זייערע שטעט׳ זיך באטייליקט אין געזעלשאפט־לענן לעבן, און האבן מיט דעם גרעסטן ענטוזיאזם דער־פילט דעם חוב פון ענטפערן אויף די פארלאנגן פון דעראלטער היים.א טיפער מענטשלעכער א־דעאל איז געלעגן אין דעם!פרייוויליקע ארבעט, אפערוויליקייט׳ צייט און געלט האבןפארבונדן די שענסטע געפילן פון הילף פון ברידער צוברידער, פון איין לאנד צו א צווייטן. און דורך די אקציעם,איז אויטגעוואקסן א געזעלשאפטלעך לעבן, ווו מענטשןהאבן זיך דערהויבן און פארנומען אנגעזעענע ערטער אלםטוער און פירער פון גרויסע נאציאנאלע ארגאניזאציעסביי אונז אין לאנד.צוויי גרו ־סע כוואליעם פון יידישער אימיגראציע, האבןדערגרייכט צו די ברעגן פון אמעריקע: איינע: נאך דיפאגראמען פון יאר 1882 ; די צווייטע — נאך א גרעסעדעכוואליע, באלד נאך דער רוסישער רעוואלוציע פון 1905׳נאך דעם פויערים אויפשטאנד אין רומעב־ע מיט זייערעפאגראמען. די קאטאסטראפע האט געשפילט א גרויסעראלע אין דער אימיגראציע פון די יידן, אבער די הויפטפאקטארן זענען געווען! דער דלות, די עקאנאמישע לאגע,די פאגראמען זענען געווען די שטוים־קראפט צו פארלאוןדי היים.דער ניי־אנגעקומענער אימיגראנט האט געזוכט דעםוועג צום נייעם לעבן. ער האט זיך געטוליעט אץ געקלעפטצו די מענטשן פון זיין לאנד׳ פון זיין געגענט, פון זייןשטאט׳ צו די וואס רעדן זיין שפראך. דאס איז געווען זייןסאציאלע נעסט, וועלכע האט אין א געוויסער מאס פאר־לייכטערט זיינע איבערגאנגס־יםורים און אים געגעבן כאטשא שיין פין פארלארענער היימישער אטמאספערע. דאסהאט געדינט ווי א בריק צווישן זיין פארגאנגנהייט אוןקעגנווארט. עם האט געגליט אין הארצן דער פונק פון דעראלטער היים, די קרובים, און מ׳האט שטענדיק אינזינעןגעהאט דעם "דארט".די לאנדסמאנשאפטן זענען געווען די הויפט־צעלן, פוןוועלכע עם זענען דערנאך ארויסגעוואקסן גרו־סע נאציא־נאלע ארגאניזאציעס, פראטערנאלע ארדנס, וועלכע פאר־געמען זיך מערסטנם מיט ברידערלעכער הילף; ווי קראג־קען בענעפיט, אינשורענס, מעדיצינישע הילף און טועןארך קולטורעלע געזעלשאפטלעכע ארבעט. דער עלסטעריידישער ארדן וואם האט זיך ארגאנזירט אין יאר 1843,איז באשטאנען פון א פאראייניקונג פון דייטשע יידן.אין שפעטערדיקע יארן גרינדעט זיך א גאגצע ריינאציאנאלע גרו ■סע פראטערנאלע יידישע ארדנם פון פאר־שידענע ריכטוגגען, מיט הונדערטער טויזענטער מיטג־לידער. דער בריסקער רעליף איז א טייל פון דעם אוןהאט זיך ארגאניזירט אין יאר 1915 אין ניו־יארק.א באזונדער ארט האבן פארנומען גלייך נאך דער ער־שטער וועלט־מלחמה (1918) די באזונדערע רעליף ארגא־ניזאציעס, זיי זענען געווארן די רעטונגססטאנציעס איבערדי חרוב געווארענע שטעט און שטעטלעך, איבער ימים אוןלענדער. דער בריסקער רעליף האט געזאמעלט אין 1920—1921 איבער 200.000 דאלאר פאר בריסק אליין.די ערשטע וועלט מלחמה, נעמט ארום גאנץ אייראפעאין שרעק און אין פייער, וואם כאפט ארום אייך אונזערשטאט בריסק.שרעקלעכע נייעס זענען אנגעקומען פון פראנט. אהארצרייסענדער בריוו וואס א •ז געקומען צום לאנדסמאןהערשל פרילוק (היינט ד״ר פרילוק) ווערט איבערגעגעבןדער ארגאניזאציע און אייניקע בריסקער טיער, א צוזאמעג־615פאראיייניקטער בריסקער רעליןן614דער בריסקער בונדישער פאריין, ניו־יארק, 1917(פון רעכט צו לעקם;) 1־טע שורה: ה, סאזאך; ,יס. ריגיער; לעווענטאל. 2־טע שורה: שאפירא;ב. רובין; ד. לייבאוויץ; סאפיא קאטעלאנסקי. 3־טע שורה! ח. ריגער; ש. סילווער;■ פ.נאוויק; ז. זעלדטאן; ב. קאטעלאוסקי. 4־טע שורה! ל. ראף; ל. קלעג; י.פינקלשטיין.קונפט פון עטלעכע מיטגלידער פון נאציאנאלן ארבעטעד־פארבאנד און פון בריסקער בונדישן פאריין ווערט אפגע־האלטן מ־טן צוועק צו שאפן א הילפס־ארגאניזאציע פארדער שטאט בריסק.מיט ליבשאפט איז אנטשטאנען דער געדאנק צו בויעןא בריסקער הילפם־ארגאניזאציע (בריסקער רעליף) וואםזאל זיך אפגעבן בלויז מיט שאפן הילף פאר די בריסקער׳און פאר די בריסקער אינסטיטוציעם.ביים ערשטן פלאניר מיטינג (סוף 1914) אין 179איסט בראדווי׳ נ־ו־יארק (סאזערס רעסטאראן) ווערט אוים־געקליבן א קאמיטעט פון דריי! ה. פרילוק, י. פינקזזלש־טיין׳ הערש־יודל מארגאליס, צו שאפן קאנטאקט מיט דיפאלגענדע ארגאניזאציעם: בריסקער ברענטש, 286 אר־בעטער־רינג, בריסקער יאנג מענם, נאציאנאלער ארבע־טער פארבאנד ברענטש, "בריסקער בונדישער פאריין"•די באראטונג פון די פיר ארגאניזאציעם איז פארגעקומעןאין האלפערן שטורמער רעסטאראן׳ 139 הענרי סטריט:ניו־יארק. אין ביי דער זיצונג■ יוערט ב־ד1ילץ:זן צו ווענד;ז ך צו די לאנדסלייט און צו די בריסקער ארגאניזאציעסוועגן צהאמענרופן א גרויסע קאנפערענץ.אין חודש יאנואר 1915 אין פארגעקומען די גרויסעקאנפערענץ אין זאל 206 איסט בראדוויי, "לייסקום האל".מיטן אנטייל פון אלע ניו־יארקער בריסקער ארגאניזא־ציעם׳ ס׳האבן זיך באטייליקט אלם דעלעגירטע: ברענטש286 ארבעטער רינג!ה. קליינבערג, מ. מעזריטש, י. ראזענבערג. בריסקערבונדישן פאריין! י. פינקעלשטיין, ל. ראף, ח. ריגער.שול "תפארת ישראל"! א. פעלדמאן, ג. שיינבלום, ל.פרידמאן. "יאנג מענם"! הערש־יודל מארגאלים, ש. האל־פערן, ר. טשערקעם. ״לאדזש״ 337 א. א. ב. ש.! א.רייז, ב. פישער, מ. רובין. ״לאדזש״ 682 א. א. ב. א.!ב. שטערן, פ. ראבינאוויטש. בריסקער־סעמיאטישערפאריין! ל. ווילנער, מ. דרייפום. "רבי דבערשטייןלאדיש״! ם. בארמאץ, י. גראסבויף. בריסה־דליטא לאדזש"!ווענגעראווסקי, דזשייקאבסאן. בריסקער אונטערשטיצונגפאריין! י. ראזענטאל, טעשער. ״בריסקער פרויען פאריין״!615י. פינקלשטיין616פרוי סארווער, פרוי קושנער, ווישנגראד. בריסקערזעלבסט בילדוגג קלוב: ג. סקלאר, וו. שטרומער, ד.לייבאוויטש.דער פארשיידנארטיקער עולם פון ריכטונגען איןפארטייען האט זיך פאראייניקט אין איין ארגאניזאציע, מיטאיין געדאנק צו שאפן הילף און שטיצן אונזערע לאנדסלייטאין בדיסק. די קאנפערענץ האט געוויילט באאמטע! ל. וו־ל־נער, פארזיצער! מ. דרייפוס אזן טשערקעס, פינאנם סע־קרעטארן: ה. פרילוק, הויפט סעקרעטאר; ה. י. מאר־גאלים, י. פינקלשטיין, ב, רובין, פובליסטי־און־קארעס־פאדענץ־סעקרעטארן! דר. בולקאווטשיין, טרעזשורער.די ערשטע פארזאמלונג פון "בריסקער רעליף" איזפארגעקומען אין יאנואר 1915, אין 206 פארסייט האל, פא־רסייט סטר ־ט, ניו־יארק.דער פראגראם פון טעטיקייט האט באשטימט אלםערשטע גרעסערע אונטערגעמונג — א באל אין סענטראלאפערע הויז. ביים ארגאניזירן די ערשטע אונטערנעמונגווייזט זיך גלייך ארוים חילוקי־דעות, עס האבן זיך אנגע־מערקט צוויי וועגן: די עלטערע בריסקער מיט זייער צו־גאנג צו ארבעט, און די יונגע, ניט לאנג אריבערגעקומענעבריסקער מיט זייער צוגאנג צו פראקטישער ארבעט. דערבאל אונטערנעמונג ווערט דורכגעפירט אן דערפאלג...די ערשטע אונטערנעמוניג האט געבראכט גלייד אנ־טוישונג, דער גאנצער ווינטער איז אוועק בלויז מיט זיצונ־גען. קיין קאנקרעטע ארבעט איז ניט געטאן געווארן. אזדי דייטשן האבן ארויסגעטריבן אלע יידן פון בריסק האטזיך געשאפן א גרופע מיט א טענה אז מען דארף איצטניט קיין רעליף, ווייל די בריסקער זענען מער ניטא איןבריסק.נאך א גאנץ יאהר פון סכסוכים איז קיין פראקטישעארבעט נישט געטאן געווארן. ביי א זיצונג פון רעליף האטאיינער פון די מיטגלידער אפגעגעבן א דערקלערונג "אזויוו־ מען האט ארויסגעטריבן די באפעלקערונג פון בריסקאיז ניטא וועמען צו העלפן, דערפאר איז מער ניט נוטיקא רעליף וואס א טייל פון די עלטערע מיטגלידער האטפארלאזן די זיצונג". ביי דער זיצונג האט אבער פריינטהיימאן קליינבערג געמאכט א אנדערע דערקלערונג; "מירהאבן געגרינדעט א רעליף ניט צו שפילן זיך און ניט צוזוכן קיין כבוד, מיר זענען זיכער אז די בריסקער וועלןקומען צוריק אין שטאט און זיי וועלען דארפן אונזער ה־לף".ס׳זענען געוויילט געווארן די באאמטע אנצופירן מיט דערארבעט! פיליפ ראבינאוויטש׳ אלס פארזיצער; מ. מעז־ריטש — פינאנס סעקרעטאר; נ. שאראן — הויפט־סעק־רעטאר; •ה. קליינבערג — קאסירער! י. פינקעלשטיין, ב.רובין, ד״ר ה. י. מארגאליס — פרעסע קאמיטעט.די בריסקער לאנדסלייט זענען געווארן אומרואיק, אוןפלעגן קומען אין רעליף בעטן, מען זאל זיי העלפן אויסזוכןזייערע פריינט און פאמיליעס.די דייטשן האבן אפגעשלאסן אינגאנצן די שטאט ב-דיסק. די בריסקער האבן זיך געוואלגערט אין די פארשיי־דענע שטעט און שטעטלעך ארום בריסק. דער רעליף הויבטאן זוכן וועגן, ווי אזוי צו געפינען די בריסקער. די אר־בעט ווערט איהערגעגעבן צום דעמאלסטיקן פרעס־קאמי־טעט, דר. מארגאליס, ב. רובין און י. פינקלשטיין.דער קאמיטעט האט זיך געווענדעט צום "דייטשןהילפס פארבאנד" "צום רויטן קרייץ" ("רעד קראם") אוןצום "דזשאינט דיסטריביושאן קאמיטע".די מלחמה נעמט ארום כמעט גאנץ אייראפע. מעןהערט אויף א־נגאנצן צו קרען בריוו, אבער דער רעליףלאזט ניט רוען די נאציאנאלע ארגאניזאציעס, ביז מיר בא־קומען פון "רעד קראס" (רויטן קרייץ), ליסטעם מיטבריסקער נעמען, וואם האבן זיך געפונען אין אנטא־פאליע פרוזשאנע, מעזריטש, ביאלע, לוקאוו.דער רעליף האט גערופן א מאסן־פארזאמלונג פון ב*ריסקער אין עלדרידזש סטריט האל. פיל בריסקער דער־וויסן זיך דארט וועגן זייערע קרובים, ווו זיי געפינען זיך.מיר האבן באקומען נאך ליסטעם מיט נעמען פון אנ־דערע ערטער, און פארעפנטלעכט דורך דער פרעסע אוןביי א פארזאמלונג. זייער פיל בריסקער דערוויסן זיך פוןזייערע פאמיליעם.א. בריסקער קאמיטעט אין ורארשעאין 1917 א ־ז געדרוקט געווען אין דער צייטונג "מאר-גן זשורנאל" א מעלדונג, אז בריסקער האבן ארגאניזירטא קאמיטעט אין ווארשע צו העלפן די בריסקער היימלא-זע. די מיטגלידער זענען! רפאל שערעשעווסקי פארז־צער;משה פערלשטיין, סעקרעטאר; בער פינקעלשטיין׳ יצחקראדעווסקי, קאסירער; מיכל סטאק׳ מרדכי באראקם, ל.לעווין, י. באדאנסקי, מ. ראזנבערג, נ. פינקלשטיין, י..ערליך, נ. וויין׳ א. גאלדבערג, ש. סטאק, י. ליכט, ש. לעוו,ב. יפה, א. צמח, מ. האלפערן, א. ראדעווסקי—מיטגלידער.דער רעליף האט באשלאסן צו שיקן דעם קאמיטעטאין ווארשע 700 דאלאר, וועלכע דער קאמיטעט האט מיטא טעלעגראמע באשטעט־קט.617פאדאייעיקטער כריפקער רעליויי618הילפס קאמיטעט פאר בריסקער היימלאזע אין ווארשע׳ 1917שטייען: פ. האלפערין; אברהם גאלדבערג; איסר צמח;אליעזר בלאך; דב יפה; באדאנסקי; ראדעווסקי; חייםהאלפערין. זיצן: יעקב ערליך; ש. סטאק; רפאל שערע־שעווסקי ; יצחק ראדעווסקי; משה פעלרשיטיין.אין 1917, ווען אמעריקע איז אריץ אין קריג, איז גע־ווארן א צערודערונג׳ די פארבינדונגען מיט אייראפע ווערןכמעט ווי איבערגעריסן. די יונגווארג איז גענומען געווארןאין דער ארמיי, פיל פון די בריסקער האבן זיך אנגעש־לאמן אן יידישן לעגיאן צו קעמפן אין דער ענגלישער אר־מיי. דעם יאר ווערט די ארבעט פון דעם רעליף אפגעש־וואכט.ערשט אין 1918, נאכן סוף פון דער מלחמה האט זיךבאנייט די ארבעט פון רעליף און ס׳הויבט זיך אן א לעבע־דיקע טעטיקייט. מיר האבן ארגאניזירט באזונדערע אפטיי־לונגען, (צווייגן) פון בריסקער רעל ף אין דער שטאטניו־יארק און אין דער פראווינץ. מיר האבן אנגעוויזן אויףדער גרויסער הילף וואם וועט זיף נוטיקן ווען ד־ בריסקערוועלן אריינקומען ציריק אין שטאט.די ערשטע צווייגן (ברענטשעם) זענען געווען: "האר־לעמער ברענטש פון רעם בריסקער רעליף".די ערשטע בויער פון ברעגטש זענען געווען איבער־געגעבענע בר־סקער לאנדסלייט, וואס האבן געטראגן אליבשאפט און בענקשאפט נאף זייער שטאט. זיי האבן טאקעגעהאט דערפאלג און געשאפן גרויסע הכנסות פארן רע־ליף. מיר פארצייכענען זייערע נעמען (א סך פון זיי פעלןשוין) ווייל זיי האבן פארדינט כבוד און שטאלץ! שלמהסילווער, (שלמה דער שניידער), בן־ציון רובין, לייזערראף, מאקס און חיה סילווער, ראשבערו. (היינט מרס.סטאקס), נייטן קאהן, וואלינסקי, דארע יחסן, מיס רובין,קרעמער, אלגאזע, מעלניק, זשעני האפמן, ראוז מארגא-ליס, קוניק, שטיינבערג, יאכקע איזראעל און מאירסטאק.ב. בראנזווילער ברענטש פון בריסקער רעליףדי טוער, וואס האבן געגרינדעט דעם ברענטש׳ זענעןגעווען: בארנעט שטערן, נאסקע שאראן, שיינקער, פון אל־געמיינעם רעליף. עס ווערן גלייך צוגעצויגן די מיטגלידערפון בראנזווילער ברענטש! ה. פיין, אנא סטוירן, גאריןוואבניק, טענענבוים, פאטשילקי, גראסמאנס, ווינער, לע־דערמאן, גאלדמאן׳ מיס ליבערמאן, קאהן בריקמאן, מילער.זיי רודערן אויף די בריסקער אין דער גענגט מאכןגוטע דערפאלגן׳ שאפן גרויסע סומעס און גיבן איבער דעםאלגעמיינעם רעליף.ג. דריטער ברענטש אין נוארקנוארק א שכני׳שע שטאט פון ניו־יארק, אויף דערצווייטער זייט פון האדסאן־ריווער, ווו עס געפינען זיד אסך בריסקער, פאראינטערעסירן זיך אין דער ארבעט. עסבאטייליקן זיך! די דארטיקע בריסקער שול, בריסקערסאסאיעטי. די רעדנער פון ניו־יארק ביים ערשטן מאסנ־מיטינג אין שול זענען: ה. קליינבערג, י. פינקלשטיין,ל. קאסאווסקי, דר. מארגאליס.די ערשטע אנפירער פון צווייג זענען געווען! פריד־לאנד, ווינסטאק, וואטשטיין, לעדערמאן, בליינדער, געב,ראם, בעלפוס שוכמאן און אנדערע.די פירער האבן ארויסגעוויזן א סך איבערגעבנקייטפאר די בריסקער. ביז היינט צוטאג ווערט נאך אנגעהאלטןאין נו־ארק א גרופע וואס טוט רעליף ארבעט, א דאנק מר.סעם גערשענבוים, קראוועץ, פרידלאנד, בראדסקי, געבאון אנדערע.איבערן לאנד האבן די בריסקער שוין פיל געהערטוועגן דעם בריסקער רעליף קאמיטעט אין ניו־יארק. דיוויכטיקע ארבעט איז שטענדיק פובליקירט געווארן איודער יידישער פרעסע׳ ס׳האט זיך ארויסגעוויזן דער פאר־לאנג ביי בריסקער צו בויען אזעלכע צווייגן (ברענטשעס),אויך אין אנדערע שטעט. מיט דער הילף פון ניו־יארק,זענען געשאפן געווארן דריי קאמיטעטן א ־ן די צענטראלעשטעט: שיקאגא קליוולאנד און דעטראיט.אויסגעצייכנט האט זיך באזזנדערס קליוולאנד, וורא גרעסערע צאל בריסקער זענען געווען פאראינטערעסירט,איבערגעבן אין געהאט א גרויסן פארלאנג צו העלפן זייע־רע ברידער, זיי זענען געווען פאררעכנט אלם איינער פוןדי בעסטע צווייגן אין דעם רעליף.אין דער אנפירערשאפט זענען געש.טאנען: פ. חמץ.פריידלעם, פערלמאן, פישמאן׳ קויפמאן, סטיין׳ ראם זאנ־שיין, וויליאמם, גערענשטיין, סאזער׳ דאלינסקי, וואלינעץ,ראבינאוויטש, גאלדשטיין, פעקער, מאקס גארדאן.619י. פינקלשטיין620אץ שיקאגא האבן זיך ווייניקער אינטערעסירט מיטדער ארבעט, כאטש אין דער אנפירערשאפט איז געשטא־נען זייער אן ענערגישער לאנדסמאן, ווייס. זייער קאמיטעטהאט געארבעט אין דער צייט ווען דער רעליף האט גע־שיקט די דעלעגאטן קיין בדיסק.דעטראיט איז געווען דער שוואכסטער צווייג; איןדער גרויסער שטאט, מ־ט א סך בריסקער. האט געפעלטאנפירערשאפט, אפפערוויליגקייט, כאטש די לאנדסלייטהאבן ארויסגעוויזן א סך געפילן. אפגעשטאנען זענען זייניט. זיי האבן געשאפן הילף׳ און זיך ענערגיש באטייליקטווען די דעלעגאטן זענען געפאדן קיין בדיסק, אין יארן1920—1921.מיט א סך ענעדגיע און פובליסיטי אין דעד פדעסע,האט דעד דעליף געדופן די גדייסע שטעט: באסטאן, פי־לאדעלפיע, סינסינאטי, אטלאנטא, די איינציקע, וואס האבןזין־ אפגעדופן זענען געווען;ד. די בריסקער אץ לאס־^ןנדזשעלעסדעד עדשטעד פאדזיצעד זייעדעד איז אן איבעדגעגע־בענעד לאנדסמאן: סעס נאוויק, און סעקדעטאד י. גינזבודג.אן ענעדגישע גדופע, האט אין דעד קודצעד צייט פוןזייעד עקז־סטענץ אדויסגעוויזן א סך אקטיוויטעט געשאפןפיל הילף. אין 1951 האבן זיי געשיקט דעם בדיסקעד שפי־טאל פעניצילין, פעקלעך שפייז, און זאכן צו די "די. פי.קעמפס" אין דייטשלאנד, און געלט דעם בד־סקעד קאמי■טעט אין שטשעטשין(פוילן) און פאדיז.*די סאמע שוועדסטע יאדן אין דעם דעליף׳ מיט אגדעסעדן פאדנעם פון די לאנדסלייט סיי אין גיו־יאדק אוןסיי איבעדן לאנד איז געווען די צייט פון 1919 בין 1922.בדיסקעד, וואס זענען געווען אדויסגעטדיבן פון ב-דיסק און געוווינט 3 יאד אין דעד פדעמד, אין די פאד־שידענע קליינע שטעטלעך, האבן אנגעפאנגען אדיינקומעןצודיק אין שטאט אדיין. די שטאט איז מעד ווי האלב גע־ווען פאדניכטעט. עס הויבן אן אנצוקומען הונדעדטעד בדיווצו קדובים, צום רעליף, סיי פון אנפידעד פון שטאט, סייפון יחידים. דעד דוף פון אלעמען איז — הילף י. מען זאלזיי העלפן! די מעגלעכקייטן פון שיקן געלט זענען שווע־דע: קדובים שיקן געלט און ביז עס איז אנגעקומען צוזיי פאדלידט דאס די גאנצע וועדט. ס׳איז געווען אגדויסעד פאדלאנג פון די בדיסקעד לאנדסלייט צו שיקןא דעלעגאט קיץ בדיסקא גדויסע קאנפעדענץ פון אלע אפטיילונגען (בדענט־שעס)׳ האט באשלאסן צו שיקן א דעלעגאט. מאסנמיטיג־גען זענען געדופן געוואדן אין פאדשידענע טיילן פון ש־טאט, ביי יעדן מאסנמיט נג באגדיסן די בדיסקעד דעםשיינעם טאט פון שיקן א שליח, וואס זאל דידעקט אדי־בעדבדענגען הילף פאד די בדיסקעד. אין א קודצעד צייטהאבן בדיסקעד לאנדסלייט געזאמעלט 80.000 דאלאד א־דיבעדצושיקן קיץ בדיסק פא;־ יחידים און פאד אינם־טיטוציעס.אלס דעד עדשטעד דעלעגאט פון דעם בדיסקעד דע־ליף וועדט אויסגעקליבען פיליפ דאבינאוויטש, וועלכעדבדיינגט קיץ בדיסק 80 טויזנט דאלאד. אין יענעד צייט,כאטש עס איז שוין געווען א סטאביליזדטע פוילישע דע־גידונג, האבן די פאזנאנטשיקעס געבושעוועט אין יידישעשטעט, געשניטן ביי די־ יידן די בעדד, געוואדפן זיי פוןדי וואגאנעס. אין בדיסק איז פאדשמיסן געוואדן צום טויטדעד גדייז־גדויעד בעל־הבית מיכל ווייסמאן. די בדיוו,וואס זענען אנגעקומען פון אונזעד שליח, פיליפ דאבינא־וויטש זענען געווען פול מיט שדעק׳ מענטשן האבן פשוטמודא געהאט פאדן לעבן.אונועד לאנדסמאן, פסח נאוויק, וואס איז צו יענעדצייט געווען אין ווילנע. איז געווען איינעד פון די עדשטעמיטגלידעד פון בדיסקעד דעליף.לויט דעד ווענדונג פון בדיסקעד דעליף קאמיטעטהאט עד געשיקט פון ווילנע א באדיכט וועגן זיין באזוךאין בדיסק:איך בין גלייך געפארן קיץ בדיסק, אויף דעם בריוו פון30־טן יוני 1919 וואם איך האב באקומען פוי י. פינקלשטיץ פץבריסקער רעליף. איד קען אייד שרייבן, מיינע פריינט, פון אבארג מיט צרות. און א בארג מיט צרות מיינט מען אונזערשטאט. אין בדיסק האט זיך ארגאנזירט אן ארבעטער קאמיטעטפון 7 פערזאן: פארשטייער: 1 בונדיסט, 1 פועלי־ציון, איינערפון קיך, 1 פון דעד פאלקס שול, צוויי פון צענטראל ביוראפון די פראפעסיאנעלע פאריינען, און פ. נאיייק."אין בדיסק האב איך שוין געטראפן א פאלקס־קיך, ווו עסעסן יעדן טאג 800 מענטשן, צווישן זיי אלמנות און יתומים,מענטשן וואס זיינען ערשט ניט לאנג געווען רייך. די שולן פארדי קינדער זענען נויטיק, ווי שפייז פארן מאגן.די סאמע וויכטיקסטע גאסן פון שטאט לענען צעשטערט אוןאינגאנצן אפגעווישט. איצט זיינען דא 20.000 איינוואוינער; 5דפראצענט זיינען נויטבאדערפטיק! פארמעגלעכע זענען געקומעןצו בעטל כרויט, זיי וואלגערן זיך אויף די בענק, א יף דער־ערד, אין ווייבער־שטיבלעך פון די בתי־מדרשים. הילף איז גע־וואלדיק נוטיק און וואס שנעדער. שרייבט אויב איר ווילט שיקןפאסילקעס, וועלן מיר אייך שיקן אדרעסן. דער בריסקער רעליף,די בריסקער לאנדסלייט טארן ניט שווייגן, דארפן גלייך ענט־פךרן דעם רוף ואך הילף".נאכן באזוך פון אונזער שליח פ. ראבינאוויטש זענעןאנגעקומען דאנק־בריוו פון יחידים׳ און פארשטייער פוןדי איגסטיטוציעס, וואס האבן געשריבן, אז טויזנטער מעני621פאראייניקטער כריפקער רעלין?622באזוך פון רע,ליף דעלעגאטן אין נזושב זקנים, 1921בריסקער עסקנים נזיט די רעליף דעלפגאטן, 1921, (איגמיטן! ר׳ וועלוועלע סאלאווייטשיק)623י♦624פארוואלטונג פון הילפסקאמיטעט אין בריסק־דליטא, 1921(ט. לובעלסקי: ראדעווסקי; בערנבוים; שניידער; ד״ר קערמאן; גרינבערג; פינקדסטי״ן א. א.)טשן זענען געראטעוועט געווארן, און זייער פארלאנג אין,אז א צווייטער דעלעגאט זאל קומען קיין בדיסק. דער גרוס׳וואס אונזער שליח האט אפגעגעבן או ־ף א גרויסן מאסג־מיטינג שילדערנדיק ווי אזוי די שטאט קוקט אויס דיארעמקייט פון דער אריינגעקומענער באפעלקערונג, אוןזייער גרויסע האפנונג וואס זיי לייגן אויף אונז אז מיר זאלןזיי העלפן, האבן געבראכט ביי די טוער דעם געדאנק צושיקן א צווייטן שליח (דעלעגאט).אויף א לאנד־קאנפערענץ האט מען דיסקוטירט די פרא־גע אין אפיס פון רעליף׳ 202 איסט בראדוויי׳ און באשלאסןצו שיקן צורי דעלעגאטן: ה. קליינבערג און י. פינקעלש־טיין. דער באשלוס איז ווארעם אויפגענומען געווארן ביידי בריסקער סאסייעטיס.בריסקער לאנדסלייט פון ניו־יארק, שיקאגא, קליוו־לאנד׳ דעטראיט׳ און ניו־ארק׳ האבן געזאמעלט 000 109דאלאר, און די צוויי דעלעגאטן האבן פארטיילט אין בריסקדי הילף פאר 3500 מענטשן. אחוץ דעם איז געגעבן גע־ווארן 15.000 דאלאר דירעקט צו בריסקער אינסטיטוציעס— אלע, אן אונטערשייד, צו וואס פאר א ריכטונג זיי האבןגעהערט.די גרויסע סומע געלט׳ וואס די דעלעגאטן האבן גע־בראכט פון רעליף, לעבט־אויף די שטאט: הענדלער האבןאנגעפאנגען צו האנדלען, ארבעטער — צו ארבעטן איג־סטיטוציעס בדייטערן אויס זייער ארבעט. די דעלעגאטןהאבן געפילט די פרייד פון ד-־ מענטשן׳ די אויפלעבונגפון דער שטאט׳ פירער און טוער האבן דורך דער פרעסעאויסגעדריקט זייער דאנק דעם רעליף און די דעלע־גאטן פאר זייער ארבעט.רירענדיקע מאמענטן זענען פארגעקומען אץשטאט.דער בריק פון וואקזאל, איז פול מיט גריבער פון דישווערע קאנאנען. און וואס ווייטער אלץ טיפער איז געוועןדער ווייטאג צו זען וואס ד־ מלחמה האט געמאכט פדןדער שיינער שטאט בריסק.מענטשן זענען געשטאנען אין די גאסן, אויף די גא־ניקלעך׳ געקוקט דורך די פענסטער, און מען האט געווארטאויף די דעלעגאטן.אין שטאט איז דעמאלט אנגעגאנגען א ברוגז צווישןאמעריקאנער קאמיטעט, מיטן ועד־הקהל, די דעלעגאטןהאבן געזוכט א וועג צו מאבן שלום, אבער ניט דער*גרייכט א פולשטענדיקע אייניקייט.די דעלעגאטן האבן איבערגעגעבן א גרוס פון זייערעאמעריקאנער ברידער — אפעלירן פאר אייניקייט, לטובתדער שטאט בריסק.אין דער שפיץ פון אמעריקאנער קאמיטעט איז גע־שטאנען דער רב ר׳ וועלוועלע מיט שמואל פאמעראנץ;בראש פון ועד־הקהל, איז געשטאנען ר׳ אברהם־יצחקבלייווייס, און ביעגון.די דעלעגאטן האבן אנגעוויזן די וויכטיקייט פון זייןפארייניקט, סיי פאר דער שטאט און סיי פאר די ווייטער-דיקע הילפס אקציעס, וואס דער "רעליף" פירט אן איןאמעריקע.625פאראייניקטער כריפקער רעלין?626אמעריקאנער יידישע זעלנער, אפשטאמיקע פון בריסק־דליטא,געפאלן אין אייראפע אין דער צרוייטער וועלט־מלחמהסאל טענטנבויםגעפאל! 10.11.44ישראל ב. טארגאליםגעפאלן: 3.12.45אירווינג מארלאנדגעפאלן: 13.3.45עם איז נאר געלונגען צו פאראייניקן די ארבעטעררייען. עם איז צוזאמענגעשטלעט געווארן א פארייניקטערארבעטער־קאמיטעט, ווו עם זענען געווען פארשטייערפון "בונד"׳ פועלי ציון(רעכטע און לינקע)׳ אויך אומפאר־טייאישע׳ דער רעליף האט א־בערגעלאזט געלט פאר אפאראייניקטע ארבעטער־היים וועלכע איז אויפגעבויט גע־ווארן און געבראכט גרוים נוצן; פאר די קינדער שולן,יוגנט און פראפעםיאנאלע פאראיינען, אזן קולטור ארגאני־זאציעם.מיטן ה־םטארישען אקט פון אריבערשיקן 3 פארש־טייער מיט גרויםע םומען געלט׳ צו העלפן רעהאביליטירןדי שטאט, די אינםטיטוציעם, האט דער רעליף ארויםגע־וויזן בר־דערלעכע באציאונג אין א צייט פון נויט פאראונזערע לאנדםלייט אויף דער צווייטער זייט ים.פיל עפיזאדן זענען דערציילט געווארן דורך די דע־לעגאטן; די שוועריקייטן פון אריבערברענגען דאם געלטפון ווארשע קיץ בריםק. דאם פארן אין לאםט־וואגאנעם איז געווען א ריזיקע איינשטעלעניש,אבער אנדערש האט מען דעמאלט ניט געקענטפארן. די רירענדע םצענעם ביים אפנעמען דאםגעלט אין בריסק; די איינלאדונג פון םלאנימער שטיבלאין בריסק, ווען דער רבי באזוכט די סלאנימער חסידים!דער געשפרעך מיטן בונד ■סט "נח" און א גרום פון וולא־דימיר מעדעם! די אויפנאמע פון ועד הקהל! דאם פאטא־גראפירן זיך מיט ר׳ וועלוועלען, (ער האט געזאגט׳ מעןטאר ניט׳ אבער לטובת דעם רעליף האט ער געמאכט אדער יידישער שפיטאל אין בריסק־דליטא627י. פינקלשטיין€28היתר, אבער בשעת פאטאגראפירן אראפ געלאזט די אויגן).די פראגרעסיווע קינדער־שולן און די תלמוד תורה (500קינדער), די פאלקס קיך׳ באגעגענישן און געשפרעכן מיטעסקנים און פאלקס־לייט.אויף א מאסנמיטיג האבן די דעלעגאטן פינקעלשטייןאון קליינבערג אפגעגעבן אן אויספירלעכן באריכט וועגןדער לאגע אין בריסק. אין שטאט האבן זיך געפונען 21000מענטשן, מער ווי העלפט — ליידן הונגער: הונדערטערקינדער האבן ניט קיין פלאץ ווו צו לערנען. אין פאלקםקיך קריגן פרייע מאלצייטן א •יבער 1000 מענטשן. פון די18 הונדערט מויערן און הילצערנע הייזער זענען געבליבעןקוים 832; פון די בתי מדרשים — געבליבן 8. אלעאינסטיטוציעם זענען ארעם, אבער זיי פאנגען אן ז־ך אויפ־בויען מיט אייגענע כוחות און נויטיקן זיך אין שטיצע.דער גרויסער עולם ביים מאסנמיטינג האט או-־םגע־דריקט צופרידנקייט און דאנק דעם בריסקער רעליף פארדער וויכטיקער ארבעט, וואם זיי האבן דורבן רעליף גע־האט די מעגלעכקייט צו העלפן אין בריסק זייערע קרו-בים.דער רעליף האט געשיקט פ־נקעלשטיין אפצוגעבןדי באריכטן אויך אין די שטעט: שיקאגא, קליוולאנהדערטראיט.1924. בריסק האט זיך ביסלעכווייז אויפגעבויט, דאםלעבן איז געווארן א סך נארמאלער ווי אין די ערשטעיארן׳ קרובים וואם האבן געהאט פאמיליעס אין בריסק׳האבן גענומען שיקן דירעקט הילף — א דאנק דער פרא־פאגאנדע פון רעליף אין דער פרעםע׳ וועגן העלפן אוים־בויען די שטאט, און די מענטשן. דער אפרוף פון די יחידיםצו זייערע קרובים האט פארנומען דעם אויבן־אן, אוןממילא איז די אלגעמיינע רעליף ארבעט אפגעשוואכטגעווארן.די יארן 27—1925 האלטן מיר אפ אונזערע זיצונגעןאין דער בריסקער שול אין אלען סטריט, ניו יארק. אין1927 ווערט די ארבעט גאר שוואך. אבער די וואם זענעןגעבליבן איז געווען שווער צו שיידן זיך, און עם אנטשטייטדער געדאנק צו בויען א "בריסקער צענטער" דורכצופירןקולטור ארבעט, און אויר שאפן א פלאץ פאר ניי־אריבער־געקומענע יוגנט.דער פאגראם אין בריסקדי פרעסע ברענגט די נייעס, אז אין בריסק האבןדי פאליאקן געמאכט א פאגראם.סעק. י. פינקלשטיין רופט גלייך צוזאמען רעליף־טוער צו א באראטונג און עם איז באשלאסן געווארן צורופן א גרויסע קאנפערענץ פון אלע בריסקער ארגאני־זאציעם.די יידישע פרעסע גיט אפ פיל פלאץ׳ און שרייבטבאזונדערע ארטיקלען וועגן פאגראם פון 13 מאי 1937.די קאנפערענץ ווערט דורכגעפירט. כמעט אלע בריס־קער ארגאניזאציעס זענען פארטראטן, ס׳באטייליקן זיואויך יחידים.דער רעליף רעארגאניזירט זיך אדף ווייטער און עםווערן געוויילט באאמטע אנצופירן די ארבעט: י. פינ־קעלשטיין — טשערמאן: א. געווירצמאן׳ אב. לאברים,וויים; ה. פרילוק, — פינ. סעקרעטאר: מ. בערנםטיין,— סעקרעטאר; ד. זיידמאן — טרעזשורער; דריי טראם־טיט! ה. פיין, ה. לעטשינסקי און בראדסקי; פרעם קא־מיטע: י. ראזענבערג, קאסאווסקי, ב. רובין׳ י. לייזערא־וויטש, י. פינקעלשטיין. און א! עקזעקוטיוו־קאמיטע.דער רעליף רופט צוזאמען אין דער בריסקער שול״תפארת־ישראל״ דעם 20 יוני 1937, א גרויסן פראטעסטמאסנמיטינג קעגן פאגראם׳ וואס די פאליאקן האבן גע*מאכט אין בריסק. ס׳באטייליקן זיך און רעדן פארשטייערפון ארגאניזאציעם, ריכטונגען׳ די יידישע פרעסע, יידי־שער קאנגרעם׳ יידישער פאלקם קאמיטעט׳ שטאטישע בא־אמטע רבנים, מנחם באריישא, פסח נאוויק און אנדערע.די פאלגענדע רעזאלוציע איז צוגעשיקט געווארן פרע־זידענט רוזוועלט, דעם קאנגרעם׳ דעם פוילישן קאנסול אוןאמבאםאדאר און דער פוילישער רעגירונג:"די וועלט איז אויפגעשטורעמט געווארן הערענדיק וועגןדעם שוידערלעכן פאגראם וואס איז פארגעקומען דעם 13־טךמאי 1937, אין דער שטאט בריסק.די פרידלעכע יידישע בירגער פון שטאט זענען באפאלןגעווארן פון פוילישע פאשיסטישע כוליגאנעס, וואס האבן 12שעה נאכאנאנד פאר די אויגן פון דער פוילישער פאליציי,מערדערלעך געשלאגן די יידן, געראבירט קראמען, יידישעהייזער, צעשמעטערט היימען און ווערקשטאטן.די מערדער וואס האבן זיר ווילד געווארפן אויף דער שטאנזבריסק, וואס איז נאף ניט אינגאנצן אויסגעהיילט פון די מונידן פון דער ערשטער וועלט מלחמה האט אויפסניי געבראכטחורבן דער שטאט. זיי האבן הונדערטער הייזער און קראמעןצעשטערט אזוי אז עם האט אנגערירט איבער פינף טויזנט־מענטשן.אט די אקטן פון פאגראמען קעגן דער יידישער באפעל-קערונג פון פוילן איז פונקט דער קעגענזאץ צו דעם מאם דיפוילישע פירערשאפט האט גאראנטירט אין מערםייל דער "פעל■קערליגע" פאר מינאריטעטען רעכט, דעמאלם מען פוילן האנובאקומען איר זעלבםטשטענדיקע מלוכה.אנשטאט צו האלטן דעם אפמאר און באשיצן אירע בירגער,דעם לעבן און אייגענטום, מערן יידן באפאלן דויד פאגראמען"באיקאטן, כדי עקאנאמיש ארויםצושטופן די יידן פון מאכן אלעבן אין בריםק.629פא1ראיייניקטער כריסקער רעלייוי630דער פאראייניקטער בריסקער הילפס קאמיטעט, וואם שטעלטפאר מיט זיך זיבן בריסקער ארגאניזאציעס אין נידיארק מיטטויזענט?נד גוטשטייענדע מיטגלידער און יחידים אין די פאראיי-ניקטע שטאטן, דריקן אויס דעם שארפסטן פראטעסט קעגן דעםחורבן, וואס די פאגראמטשילןעס האבן געמאלט קע^ן ך^ף פריד.לעכער באפעלקערונג אין בריסק, פאר שלאגן און פארקריפלןזעכציג מענטשן און דערמארדן דריי. מיר פאדערן אויף די פוילי-שע רעגירובג צו פארגיטיגן דעם גרויסן עקאנאמישן שאדן פוןדי געליטענע, מיר פאדערן אויף צו באשטראפן מיט דער העכס-טער שטראף די פאגראמטשיקעס און באפרייען די אלע ארעס"טירטע וואט האבן זיך פארטיידיקט קעגן די פאשיסטישע כו-ליגאנעס...20-טן יוני 1937פאראייניקטער בריסקער רעליףי. פינקעלשטיץ, טשערמאן! ה. פרילוק, סעקרעטארעם האט זיך אנגעפאנגען א שטארקע רעארגאניז-־רונגאין דער הילפם־ארבעט. אויסער ניו־יארק לעבן צוריקאויף די בריסקער צווייגן (ברענטשעס) אין קליוולאנד,דעטרויט, ש-־קאגא און אין ניו־ארק, ניו־דזשוירזי. כדיאויפצווועקן די בריסקער לאנדסלייט פאר דער ווייטער־דיקער ארבעט. אונזער לאנדסמאן ר. זאלצמאן גיט אבאריכט וועגן די ארבעטער אינסטיטוציעם׳ אין בריסקוואם זענען ארעם און נויטיקן זיך אין הילף און אז דיאלגעמיינע לאגע איז א שלעכטע׳ אן עקאנאמישער קריזיםהערשט אין גאנצן לאנד. אין דער פארזאמלונג האטאויך גערעדט יעקב פאט וועגן דער אלגעמיינער לאגעאון אנגעוויזן אויף דער שרעקלעכער עקאנאמישער לאגע,וואם די רעאקציאנערע פו-־לישע רעגירונג האט געשאפןאין לאנד.מנחם באריישאפרידמאן, מ. ראטנער׳ מ.צווי בריסקער לאנ־סמאגשאפטן גיבן א־רוים א פאראייניקטןזשורנאל " א ו נ ז ע רווארט׳/ אין זשורנאלבאטייליקן זיך די ש־רייבער: מנחם באריי־שא׳ בצלאל פרידמאן,פ. נאוויק, י. לייזערא־וויטש, ר. זאלצמאן׳ י.פינקעלשטיין, י. רא־זענבערג׳ ב. רובין׳ י.העפטמאן׳ ם. אשערא־וויטש, ל. ווינער׳ ב.בערענשטיין׳ ב. קאטעלאגסקיאון אנדערע•דער בריסקער רעליף א חוץ זיינע הילפם־אקציעםהאט זיך אלע מאל באטייליקט אין דעם געזעלשאפטלעכןיידישן לעבן פון לאנד.בריטק אין דער צווייטער וועלט־מלחמהאין 1939 ווען בריסק גייט איבער צו סאוועטן־רום־לאגד׳ האבן די אנפירער פון דעם בריסקער רעליף׳ אייג־געזען׳ אז פיל הילף וועט מען שוין פון אונז ניט פאר־לאנגען׳ ווייל אלע א־נסטיטוציעס גייען איבער אונטערדער אויפזיכט פון דער רעגירונג. און עם וועט מער ניטנויטיק זיין קיין בריסקער רעליף. ס׳איז באשלאסן געווארןאיבערגעבן דאם געלט פון דער קאסע, —.1.600 דאלארדעם "יוגייטעד דזשואיש אפיל" און די ארבעט האט זיךאפגעשטעלט. אבער אזוי שנעל ווי היטלער האט אנגעפאנ־גן די מלחמה קעגן רוסלאנד אין 1941׳ ווערט די ארבעטפו| רעליף באנייט.מיר שליסן זיך אן אין דעם קאנסיל פון ארגאניזאציעםפון דעם "יונייטעד דזשואיש אפיל" און אין דעם יידישןקאנסיל פון "ראשיאן וואר רעליף". מיר באטייליקן ז ידאין די פאראייניקטע אקציעם קעגן די נאצים און גלייב־צייטיק קלייבן מיר א פאנד פאר די בריםקער ווען עם וועטנויטיק זיין נאך דער מלחמה. קיינער פון אונז האט ניטגערעכענט, אז היטלער וועט מאכן אזא שחיטה און אוים־מארדן אלע בריםקער יידן•די פרעםע ברענגט די נייעם אז די יידן ווערן קאנצענ־טרירט אין געטאם און די טויטן לאגערן און דער גורלמיידט ניט אוים בריםק. דער רעליף טוט אלגעמיינע אר־בעט צו העלפן געווינען די מלחמה, העלפט פארקויפן באנ־דם׳ באטייליקט זיך אין די קאנפערענצן פון נאציאנאלעארגאניזאציעם: "אידישער וועלט קאנגרעם"׳ "אמערי־קאנער אידישער קאנגרעם"׳ "דזשאינט"׳ און אין דעמא־נםטראציעם און אקציעם קעגן נאציזם און פאשיזם. איןקאמף אויפן שלאכטפעלד זענען געפאלן פיל אמעריקאנערבריםקער, צווישן זיי! דער איינציקער זון פון אונזער לאנג־יאריקן טוער געוועזענער טשערמאן פון דעם רעליף, לואיםקאםאווםקי.דעם 24־טן יאנואר 1943 איז אין דער בריםקער שול"תפארת ישראל" דורכגעפירט געווארן א טרויער און פרא־טעסט מ־טינג צום אנדענק פון די טויזנטער דערמאר־דעטע בריםקער קדושים.טשערמאן פון דער מאםנפארזאמלונג איז געווען לואיםקאםאווםקי.די רעזאלוציעם זענען געשיקט געווארן צום פרעזי־דענט פ. ד. רוזוועלט׳ צו םענאטארן און קאנגרעםלייט.א גרויםער מאםנמיטינג ווערט גערופן אין האטעל״קאמאדאר״ צו פארשטארקן די ארבעט. רבנים: הרב יש-ראל חיים קאפלאן, הרב קאלמאנאוויטש, הרב גארעליק,631י. פינקלשטיין632לואים קאםאווסקי און י. פינקעלשטיין. א. לאברעם איזגעווען טשערמאן.נאד דער וועלט מלחמהא גרויטע פייערונג אין האטעל "קאפיטאל" קומט פארדעם 23־טן אויגוסט 1945 לכבוד דער באפרייאונג פוןבדיסק פון די נאצ־ם.פארשטייער פון פארשידענע ריכטונגען קומען זיוצוזאמען. רעדנער, שרייבער, געזעלשאפטלעכע טוער האלטןדעדעם וועגן גרויסן חורבן וואם די נאצים האבן דורכגע־פירט אויף אונזער פאלק. יעקב פינקעלשטיין איז געוועןדער פארז־צער.דער ניו־יארקער רעליף פאנגט אן צו וועקן דעםגעוויסן פון די בריסקער דורך בריוו, אויפרופן אין דערפרעסע, און עם רופט זין אם. אין שיקאגא און לאם־אנדזשעלעם ווערן ארגאגיזירט רעליף־אפטיילונגען. דיקאמיטעט־מיטגלידער זענען: ם. נאוויק, פארזיצער,מר. גאלדפארב — פינאנץ סעקרעטאר׳ סאווניק —סעקרעטאר, פאלגעט, פערלמאן — וויים־פרעזידענטן;ראזענבלום — טרעזשורער. זיי פארו.רעסערן זייער קא־מיטעט, ציען צו אסך מענטשן צו דער ארבעט און שאפןא סך חילף פאר די בריסקער.די ערשטע בריוו פון אייראפע קומען אן פון שטשעט"שין, פוילן, אונטערגעשריבן! שייגע לעוו — סעקרעטארין,י. מייעראוויטש — פארזיצער און מ. נימארק. די בריוו זע־נען אנגעקומען גלייך נאך דער מלחמה, זאגנדיק, אז דיגעבליבענע בריסקער זענעןצעווארפןאיןארום10 קלענערעשטעטלעך׳ אין דער צאל פון איבער 200. דער בריסקעררעליף שיקט זיי שטיצע פאר די בריסקער ב ־ז יאר 1949,אין סומע פון איבער 6.000 דאלאר.מיר האבן באקומען אויפרופן פון פאריז, פראנקרייך אזעם האט זיך געשאפן א בריסקער קאמיטעט צו העלפן דיבריסקער יואס גפינען זיך אין פאריז. נייע עמיגראנטן וואםזענען אריינגקומען און מען האט זיי באדארפט לעגאליזירן,ארויסהעלפן זיי, געפינען ארבעט און געבן הילף. אין משךפון עטלעכע יאר שיקן מיר דעם פאריזער בריסקער קא־מיטעט איבער 000 6 דאלאר. די נעמען פון די אנפירערלויט די ערשטע בריוו זענען געווען: שושקין, גורסאן, לע־רנער, די באאמטע פון דעם פאריזער קאמיטעט.הונדערטער בריוו קומען אן צו דעם רעליף פון פארשי־דענע וועלט טיילן, פון רעפודשזיע קעמפס אין דייטשלאנד,איטאליע, קפריסין, בעלגיע, שוועדן, שאנכאי און אפריקע.ווערט גשיקט הילף׳ פעקלעך שפייז. אין די קמפעס אין דיי־טשלאנד, ווערט די ארבעט ארגאניזירט און דער פארזיצעראיז א. לוטענברג. דער דעליף שטייט מיט אים אין פאר־בינדונג, שיקט איבער זייער פיל פעקלאך פאר אלע ברים־קער וואס געפינען זיך דארטן, אויך 500 דאלאר ווערטאיבערגעגעבן פון פאריז.אין דער זעלבער צייט שטייען מיר אויך אין פאר־בינדונג מיטן קאמיטעט אין ישראל אונטער דער פירער־שאפט פון לוי־יצחק וויגיקאוו און אברהם שטריקמאן.אין קיבוץ "גל־און" אין נגב, ע״ש קדושי בריסק־דליטאקיין סך בריסקער זענען נאך דאמאלס אין ארץ־ישראלניט געווען. דער רעליף שיקט איבער דעם קאמיטעט13,000 דאלאר. איצט, מיטן אנשטיין פון מדינתישראל ווערט די גאנצע ארבעט פון דעם רעליף געוויד־מעט צו ישראל.אונזער לאנדסמאן פסח נאוויק, רעדאקטאר פון דער״מארגן פרייהייט״, האט אין 1946, גלייך נאך דער מלחמהבאזוכט סאוועטן־פארבאגד. אויף זיין רייזע זיך אפגע־שטעלט אין בריסק, זיין געבורט שטאט און געשיקט אר־טיקלען וועגן דעם נאך־מלחמה לעבן אין בריסק. דערבריסקער רעליף האט ארגאניזירט א גרויסן מאסנמיטינגאין האטעל ״דיפלאמאט״, דעם 9־טן מערץ 1947, ווופר' נאוויק האט אפגעגעבן א באריכט וועגן זיין באזוךאין בריסק. דאס איז געווען דער ערשטער לעבעדיקערגרום פאר די הונדערטער בריסקער און האט ארויסגע־רופן זייער פיל טרערן.רעדנדיק וועגן דער היטלער־שחיטד" האט ער גע־לייענט א צעטל פון א פאר צענדליג אלטע בריסקער,וועמען ער האט געטראפן אין שטאט, צווישן הונדערטעריידן, מערסטנם אריינגעפארענע פון קלענערע שטעטלעך.ער ■האט דערציילט מיט וואם פאר א ציטער און טרויערדאס ביסל לעבענגעבליבענע בריסקער יידן האבן איםגעפירט ווייזן די גרויסע מאסן קברים, ווו די נאצים633פאראייניקטער כריסקער רעלין?634האבן גאנצע משפחות באגראבן לעבעדיגערהייט! א קברפון טויזנטער בריסקער.״די שטאט בריסק איז דא״ — האט געזאגט נאוויק— זי לעבט — אבער די בריסקער יידן, אונזערע נא־ענסטע און ליבסטע זענען אויף דעם ברוטאלסטן אופןדערמארדעט געווארן פון די נאצים און זיי זענען מערניטא".אין יאר 1947 קומט אן די פאמיליע דר.יצחק קאגאן, זיין פרוי און איידעם דר. פערבער אזןזייער טאכטער מיני. דר. קאגאן דער באוווםטער כלל־טוער, אין בריסק, גיט צו פיל חשיבות אונזער רעליףארבעט, אבער די צרות און ליידן וואם ער מיט דערפאמיליע האבן איבערגעלעבט האבן דורכגעבראכן זייןהארץ און נאך פיר יאר זיין אין אמעריקע, איז ער גע־שטארבן. פיר יאר צייט פלעגט ער זיצן מיט אונז אוןדערציילן און עם האט זיך ניט אויסגעשעפט דער קוואלפון איבערלעבונגען ביז די לעצטע טעג פון זיין לעבן.ער איז לעצטנס געווען אנגעשטעלט אלם דאקטאר פוןדער היים און שפיטאל פון ארבעטער־רינג. דער בריסקעררעליף לאנדסלייט האבן פארלוירן איינעם פון די איבער־געגעבענסטע הארציקע מענטשן און געזעלשאפטלעכעטוער.1948. די יוגנט אין ישראל פירט א שווערן קאמףמיטן שונא פאר זייער באפרייאונג. די הגנה ארגאני־זאציע רופט דאס אידנטום און די פראגרעסיווע כחותפון דער וועלט צו העלפן אין זיין קאמף. דער בריסקעררעליף באשליסט צו שאפן אן אמבולאנס מיט א רענטגען־מאשין פאר דער הגנה.דער אויפרוף פון די לאנדסלייט איז געווען נישטבאדייטענד אבער די עקשנותדיקע ■טוער האבן דער־גרייכט דעם ציל: דער רעליף האט אפגעשיקט אן אמבו־לאנס מיטן נאמען "בריסק־דליטא" און א מעדיקאל־קאר. די מיליטערישע מאכט אין תל־אביב האט דימתנה פון די בריסקער אין אמעריקע באשטעטיקט.א גרויסע פייערונג ווערט דורכגעפירט אין בריסקערשול "תפארת ישראל" ווען דער אמבולאנס און קארווערן אפגעשיקט קיין ישראל, דעם 21־טן אזיגוסט1948.עם איז אויפגעקומען דער געדאנק צו בויען אקולטור־צענטער אין תל־אביב צום אנדענק פון בריםק.א גרופע פון בריםקער: ראזשאנםקי, פריידלים, טעפער אוןגאנשער זענען צוגעצויגן געווארן און אויםגעארבעטא פלאן. ארויםגעשיקט אויפרדפן און גערופן א קאנפע־רענץ מיט דעם צוועק צו שאפן —.50.000 דאלאר צודעם צוועק, צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די 30טויזנט קדושים, וואם זענען דערמערדערט געווארן דורךדי נאצים אין בריםק.אין א מאםנפארזאמלונג אין האטעל "וואודםטאק"דערקלערן די רעדנער וועגן דעם פלאן פאר דעם קולטורצענטער אין תל־אביב. די וויכטיקייט אז דער נאמען"בריםק" זאל בלייבן אין ישראל און גלייכצייטיק העלפןדעם אויפבוי פון מדינת ישראל.דער רעליף האט באשלאםן צו שיקן םפעציעלעקאמיטעם צו באזוכן די 7 בריםקער םאםייטעם, אבערזיי זענען געווען גלייכגילטיק צום פראיעקט און דיארבעט איז געבליבן אן דערפאלג. דער רעליף האט זיוגעווענדעט צום בריםקער קאמיטעט אין תל־אביב,(םעקרעטאר א. שטריקמאן) און קלאר געמאכט אז דיבריםקער האבן זיך ניט אפגערופן, די לאזונג פאר 50טויזנט דאלאר איז אן אומעגלעכקייט. אנגעפרעגט וואםאיז זייער פארשלאג צו טון, אבער מיר האבן נישטבאקומען קיין קלארע תשובה, מיר האבן געזוכט ווייטערא וועג ווי אזוי צו פאראייביקן דעם נאמען "בריםק־דליטא".דער טאפל לזכר בריסק־דליטא אין גל־און"ה״ה לייבנער און באדער, שלוחים פון "השומר הצ-עיר" האבן פארגעשלאגן צו פאראייביקן דעם נאמען "ב־ריםק" אין קיבוץ גל־און.דער רעליף האט אריבערגעשיקט דעם קיבוץ פאר—.12000 דאלאר מאשינעריע און דער קיבוץ האטצוגעשטעלט דעם נאמען בריםק! גל־און ע״ש קהילתבריםק. דער קבוץ האט ערקלערט אויב בריסקער אדערבריסקער יתומים וואס ווילן לעבן אין א קיבוץ,האבן זיי די ערשטע געלעגנהייט אריינגענומען ווערןאון טראגן א גלייכן חלק מיט די אנדערע חברים,635י. פינקלשטיין€36לכבוד דעם ערשטן יארטאג פון מדינת ישראל האטדער רעליף געמאכט א פייערונג לכבוד דער הגנה וואם האטגעקעמפט פאר דער מדינת ישראל.אין 1947 ווערט פארמולירט דער געדאנק פון פאר־אייביגן דעם אנדענק פון די 30.000 קדושים וואם זענעןדערמארדעט געווארן פון די נאצים אין בריסק. פ׳כיניטש אין ישראל האט געשריבן אז ער קלייבט מאטע־ריאל פאר א בריסקער יזכור־בוך און אז דער בריסקערקאמיטעט אין ישראל נעמט זיך אונטער ארויסצוגעבןדאם בוך. י. פינקעלשטיין ענטפערט וועגן באשלום פוןרעליף אליין ארויצוגעבן א יזכור־בוך, אבער שטעלטדי פראגע פון ארויסגעבן דאס בוך, פאראייניקט פוןעטלעכע לענדער: אמעריקע, ישראל, פראנקרייד אוןארגענטינע.דער פלאן ווערט א לענגערער צייט דיסקוטירטשריפטלעך מיט פראנקרייך, ארגענטינע און ישראל.1952 קומט חיים בארלאס פון ישראל אין נאמען פוןדער "ענציקלאפעדיע פון די גלות־לענדער" וואם ווילפאראייביקן די שטעט און קהלות, צווישן זיי אויך"בריסק־דליטא".דער בריסקער קאמיטעט אין ישראל האט פארגע־שלאגן צו ארויסגעבן דאם בוך אין דעם פארלאג. אבעראין דער זעלבער צייט האט זיך געשאפן א בוך־קאמי־טעט פאר ארויסגעבן דאס בוך. די טוער פון קאמיטעטזענען געווען! גאשנער, ראזשאנסקי, טעפער, רייווין,חארע, וואלסקי, די פראגע ווערט פיל פארהאנדלט איןרעליף ביז עם קומט צו אן אויםגלייך און עם ווערטגעשאפן א "פאראייניגטער בריםקער בוך־קאמיטעט".דער רעליף דארף צושטעלן זיין מאטעריאל.דעם 12־טן מערץ 1950 האבן זיך פארזאמעלטארום 400 בריםקער אין ניו־יארק און אומגעגנט. פוןאלע ריכטונגען רעליגיעזע, ציוניםטן, בונדיםטן׳ םאצי־אליםטן, צו באצייכענען פאראייניקט די גרויםע ארבעט,וואם דער רעליף האט אויפגעטאן פאר 35 יאר צייט,און אויםדריקן אנערקענונג דעם עקזעקוטיוו־םעקרעטארפינקעלשטיין.אלע זיבן בריםקער םאםייטעם פון ניו־יארק אוןדי שול "תפארת ישראל" זענען געווען פארטראטן דורךגרויםע דעלעגאציעם, באגריםונגען זענען אנגעקומען פוןישראל, פוילן, פראנקרייך בוענאם־איירעם, פון די ברים־קער אין לאם אנדזשעלעם, שיקאגא, קליוולאנד אוןנוארק, ניו־דזשוירזי. די רעדנער פון די ארגאניזאציעםאון פון "יונייטעד דזשואיש אפיל", האבן געגעבן אפשא־צונגען פון דער ארבעט און די פירער פון רעליף פארדער גאנצער צייט.אלע רעדנער האבן באטאנט איין אויםפיר: אז דער"בריםקער רעליף" איז געווען די איינציקע ארגאני־זאציע אין אמעריקע וואם האט אפגעהיט דעם כבוד פוןדער שטאט בריםק, פאר די בריםקער לאנדםלייט מיטזייערע הילפם־אקציעם אין ביידע וועלט מלחמות, פארדי נויטן פון די בריםקער ווו זיי האבן זיך געפונען.דער בריםקער רעליף האט אין א געזעגענונגם־אוונט מיטן אנטייל פון פארטרעטער פון ארגאניזאציעם,באויפטראגט פריינט טענענבוים צו באזוכן דעם קיבוץ"גל־און" ע״ש קהילת בריםק. און פארשלאגן דעם ברים־קער קאמיטעט אין תל־אביב אויםגעפינען א קאנםטדוק־טיווען ציל, דער רעליף זאל זיך פארנעמען און פארזעצןווייטער זיין הילפם־ארבעט.אין מאי 1952 האט דער רעליף געהערט פון פר׳טענענבוים נאך זיץ באזוך אין ישראל, א באריכטפון קיבוץ "גל־און" וואם האט צוגעשריבן דעם נזאגעןבריםק־דליטא. ער •האט אפגעהאלטן א זיצונג מיט דעםבריםקער קאמיטעט אין תל־אביב מיט א. שטריקמאןאלם סעקרעטאר וואם האבן אנגענומען די פארשלאגןוועגן אויםבעםערונגען פון זיץ ארבעט. ער האט באטאנטדאם ארגאניזירן א ליי־קאםע אין תל־אביב און דיוויכטיקייט פון שפייז־פעקלאך פאר נויט באדעפטיקע.די קאנםטרוקטיווע הילף פון דער ליי־קאסע איזגעווארן א וויכטיקער פאקט וואם טוט גוטע ארבעטפאר די בריםקער לאנדםלייט אין ישראל.דער רעליף האט אויך אויםגעהערט באריכטן פוןדי מיטגלידער: ל. פיין, דר. פרילוק, מ. הערים, פייןאון מאלין וואם האבן באזוכט ישראל.אין 1955 האט אונזער חבר י. ראזשאנםקי באזוכטישראל א לענגערע צייט און באפעםטיקט די ארבעטפון די בריםקער לאנדםלייט. אפגעהאלטן זיצונגען מיטן"ארגון יוצאי בריםק־דליטא". באזוכט דעם קיבוץ "גל־און ע״ש קהילת בריםק".די ברענטשעס פוץ בריסקער רעליףא. בריסקער שול תפארת ישראלאין 1873 האבן יידן פון ניי־שטאט און 176 "טשא־דעם םקווער" ניו־יארק געגרינדעט א חברה אלם גיים־טיקן צענטער פאר לאנדםלייט. דעם 23־טן דעצעמבער1873 האט די שטאט פארוואלטונג באשטעטיקט א "טשאר־טער" (דערלויבעניש) אויף די פאלגענדע נעמען: םיימאן637פאראייניקטער כריסקער רעלין?638העלעוויץ, ב. בארנעט, הערי בערענשטיין, מאקס העלע־,וויץ, מ. ראזענקראנץ, הלל בערענשטיין, ליב קאמינסקי,חזן מארקוס, יוסף זילבערמאן.אזוי איז געגרינדעט געווארן די שול "תפארת ישראל".די באאמטע זענען געווען: הערי בערענשטיין — פרעזי־דענט, שמעון העלעוויץ — וויים־פרעזידענט, הלל בערעג־שטיין — טרעזשורער (קאסיר)׳ מאקס העלעוויץ — סע־קרעטאר׳ חזן און מגיד — ראדי. די חברה האט געזארגטצו קויפן קברים אויף וואשינגטאן סעמטער. און 3 יארשפעטער איז אויף קאנאל־אין עלדרידזש גאס געלונגעןצו דינגען א וווינונג פאר דער שול. שפעטער האבןזיי זיך געמוזט ארויסקלייבן פון דער וווינונג, ווייל אויפןהעכערן עטאזש האט מען געארבעט שבת. די חברה האטזיך איבערגעקליבן אין 55 העסטער סטריט. דעם 26־טןסטריט פאר —.,72.000 דאלאר.רעליף־קאמיטע, 1953זיצן! ה. אהראנאוו; נ. טענענבוים; מרס. בענדער; י.פינקלשטיץ; נ. שאפירא שטייען: ם. לעדערמאן; ב,פרידמאן; נ. ליבערמאן.אין יעגער צייט פאנגט זיך אן א עפאכע פון תורהועבודה און גמילות־חסדים. פיל נייע מיטגלידער שליסןזיך אן דער חברה "אהבת־משה" פון פולטוסק און דעםפרעזידענט בנימין דייוויס געלינגט צו פאראייניקן דיחברה "אהבת־אחים בריסק־דליטא", אונטערן נאמען"בריסקער שול תפארת־ישראל". די שול האט אין יענערצייט פארנומען דעם אויבן־אן אין יידישן לעבן. מר פעלד־מאן דער פרעזידענט, איז געבליבן אין אמט 20 יאר; נאךאים איז אויסגקליבן ישראל־אברהם געווירצמאן וואסדעצעמבער 1888 האט זי געקויפט א פלאץ! 26, אלען־אמטירט שוין 16 יאר אלס פרעזידענט. פאר דער צייטהאט די שטאט־פארוואלטונג ארונטער געווארפן אלע היי־זער פון דער גאס. די שוהל באקומט א גרויסע סומע געלטפון דער שטאט. א שטיקל צייט וואנדערט די שול ארוםביז ס׳ווערט געקויפט איינע פון די גרויסע שולן א־ןבעדפארד עוועניו, ראג קליימער גאס׳ וויליאמסבורג׳ ברו־קלין. נאכן טויט פון ישראל־אברהם געווירצמאן האט פאר־בריסקער ש1ל "תפארת ישראל" ארן ניו־יארקנומען זיין ארט, זיין ברודער: סעם געווירצמאן.די שול "תפארת ישראל" האט זיך באטייליקט איןבריסקער רעליף די גאנצע צייט. די פאלגענדע מיטגלי־דער האבן זיך באטייליקט אין דער ארבעט! ישראל־אברהםגעווירצמאן, סעם געווירצמאן ש. זיידמאן, דוד זיידמאן׳ ג.שיינבלום, ל. פרידמאן׳ י. לעשצינסקי, ס. ווענגעראווסקי,בינענבוים.ב. בריסקער בר. 286 ארבעטער רינגדי ארגאניזאציע איז געגרינדעט געווארן אפריל 1909.די ערשטע אריבערגעקומענע רעוואלוציאנערן וואסהאבן באקומען זייער סאציאליסטישע דערציאונג אין בריס־קער ״בונד״, האבן אין 1904 באשלאסן צו גריגדן א פארייןמיטן צוועק צו שאפן געלט פאר דער בונדישער ארגאני־זאציע אין בריסק.שפעטער האבן די מיטגלידער אנגענומען די פרינציפךפון ״ארבעטער־רינג״ אין אמעריקע. און אין 1909 בא-שלאסן זיך אנצושל׳־סן אלס "בריסקער רעוואלוציאנערערבראנטש 286״ פון ארבעטער־רינג. דער ברענטש האט זיךבאטייליקט אין די קאמפן פון דער ארבעטער און סאציא־ליסטישער באוועגונג. האט ארויסגעגעבן טוער און אנפי־639י. פינקלשטיין640רער, וואם פארנעמען אן ארט אין דער געזעלשאפט, איןדער ארבעטער און אין דער פראגרעסיווער באוועגונג.די ארגאניזאציע האט זיך באטייליקט אין די פאר־שידענע קולטורעלע געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן. זייערהויפטצוועק איז ברידערליכע מעדיצינישע הילף פאר דימיטגלידעד. זינט דער בריסקער רעליף האט זיך ארגאני־זירט, זענען זיי געווען דער רוקן־ביין פון דער רעליף־אר־בעט. זייערע אקטיווע מיטגלידער זענען געווען די פירעראון די בויער פון רעליף. ביז היינט צוטאג זענען זיי פאר־בליבן ד■• אקטיווסטע מיטארבעטער. איינע פון די פיינסטעבלעטלעך פון זייער 47 יאריגער געשיכטע איז זייער אג־טייל אין רעליף. דער ברענטש האט אויך פארעפנטלעכטזשורנאלן צו זיין יוביליי.ג. "בריסקער יאנגמענם"אין 1908 האבן בריסקער לאנדסלייט געגרינדעט אבה־סקער "יאנגמענס" פאראיין. די פירער און גרינדער פוןדער ארגאניזאציע זענען געווען און פארבליבן "נאציאנאלציוניסטיש" כאטש די מיטגלידערשאפט איז א פארשידעג־ארטיקע. בשעת דער גרינדונג זענען געווען 150 מיטגלי־דער. היינט איז זייער מיטגלידערשאפט זייער געפאלן. זייגיבן ברידערליכע הילף, האבן אן אייגענע "סעמעטערי׳/באטייליקן זיך אין געזעלשאפטלעכער ארבעט. (באזונדערסציוניסטישע). און באזונדערם אין דער טעטיקייט פון רע-ליף, אייגיקע פון זייערע פירער, זענען געווען די גרינדערפון רעליף׳ און יארנלאנג אקטיוו.ד. בריסקער ברענטש 15 "אידישער^ךיךין//פון בריסקער צענטער און "אינדעפענדענט ארבעטערדיגג״ באשטימט די ארגאניזאצ ■ע זיך אנצושליסן אין 1930אין ״ארבעטער ארדך, אלם בריסקער ברענטש 35. שפע־טער פארייניקט זיך דער ברענטש מיט די טשעכאנאווצער,אונטערן נאמען ״בריסקער—טשעכאנאווצער ברענטש 15״,אין א קורצע צייט וואקסט אויס די ארגאניזאציע, ביז 300מיטגלידער.דער בריסקער צווייג 15, פארנעמט זיך מיט געבן דימיטגלידער ברידערלעכע הילף, אינשורענם, מעדיצינישעהילף, פירט א פארצווייגטע קולטורעלע טעטיקייט. שטי'צן יידישע שרייבער ארויסצוגעבן זייערע ווערק. א שטיקצייט דערשיינט א צוויי־וואכנדיק בולעטין פאר די מיט־גלידער פון דער ארגאניזאציע.זיי באטייליקן זיך אויך אין בריסקער רעליף ארבעט.אייניקע פון זייערע פירער זענען געווען די סאמע ערשטעגרינדער פון "בר־סקער רעליף", נאכן פאגראם אין ברימקא בריסקער ססן־יעריקער זקן, יצחק וואלף נזעטשיק איןאמריקע (מיט זיין אור־אייניקל)(1937), נעמט דער ברענטש אקטיוו אנטייל פינאנציעל איןדער ארבעט. זיי באטייליקן זיך אויך די גאנצע צייט איןזשורנאל "אונזער ווארט".ה. "בריסקער אונטערשטיצונג פאריידאין 1890, נאך פסח, זענען אין בריסקער "טיי-הויז"וואם האט זיך געפונען אויף עלדרידזש גאס׳-ניו־יארק,געקומען צוויי בריסקער לאנדסלייט און געבעטן א נדבהפאר א בריסקער, וועמען מען האט ארויסגעווארפן פוןדער דירה, ווייל ער האט ניט געקענט באצאלן דירה־געלט. עם איז גלייך געווארן א זאמלינג און מען האט דעםלאנדםמאן צור ק אריינגענומען אין דער דירה. די פאםי־רונו. האט געבראכט צו ארגאניזירען דעם /,בריםקער אונ־טערשטיצונג פארייך.אין ערשטן מיטינג אין 150 הענרי גאם זענען גע־וויילט געווארן די באאמטע ל. פרידמאן — אלם פרעזי־דענט׳ םעם וואטשטיין — וויצע־פרעזידענט, אברהם וויים־פעלד — םעקרעטאר. ארוס 100 מיטגלידער שרייבן זידאיין מיט א אפצאל פון 10 םענט א וואך. די הכנפה פון641פא!ראייגיל,טןןר בריפקעד רעלין!642דער ערשטער אונטערנעמונג ווערט באשטימט צו קויפן אסעמעטערי (בית עולם). אין 1900 גיט דער פאראיין הלוואותצו די מיטגל־דער. אין 1905 ווערט געעפנט א "לאון פאנד"ווו מיטגלידער קענען אויסלייען 25 דאלאר. אין 1906 האטדי ארגאניזאציע 300 מיטגלידער מיט א קאפיטאל פון—.5000 דאלאר. אין 1911 קומט פאר א מחלוקת: אייןצד איז פאר אנשליסן זיך אין נאציאנאלן ארדן, דער צוויי־טער צד איז קעגען, דער קאמף גייט אריין אין געריכט, דערפאראיין ווערט בלויז א באערדיקונג־ארגאניזאציע.אין 1917 ארבעט דער בריסקער אונטערשטיצונג פאר־איין אויף נייע יסודות.איז די עלטסטע בר־סקער ארגינאזאציע מיט איבער400 מיטגלידער מערסטענס קינדער און איידעמם, גע־בארעגע דא אין לאנד. די ארגאניזאציע געהערט ניט קיקפארטיי אידיאלאגיע און באטייליקט זיך אין דער ארבעטפון "בריסקער רעליף".ו• "יונאיטז^ד בריסקז^ר םאםייט?3"אין 1930 האבן 15 בריסקער לאנדסלייט זיד ארגא־ניזירט אין א סאסייטע מיטן נאמען "יונאייטעד בריסקערסאסייטע" און האבן אין א קורצע צייט דערגרייכט איבער100 מיטגלידער, זיי האבן געקויפט א סעמעטערי (בית־עולם), און גיבן הילף קראנקע און נויטבאדערפטיקע מיט־גלידער. זיי האבן ארגאניזירט ביי באבלען אין "טיי־הויז"(טשאינע) 118 ארטשארד סטריט, און דערוויילט אין קאמי־טעט! סעם ווענגעראווסקי — פרעזידענט, און פ־לים רא־בינאוויטש — סעקרעטאר.-אין בריסקער רעליף האבן זיי זיך באטייליקט דורךדי איבערגעגעבענע מיטגלידער סעם ווענגעראווסקי, א.רובין, א. פאמעראנץ, דזש. רייזמאן, און שטיצן שטענדיקדעם רעליף.עם זענען דא אין ניו־יארק נאך אייניקע בריסקערארגאניזאציעס ווי: דער "היימיש ווינקל", אבער זיי האבןזיך אלם ארגאניזאציעס נישט באטייליקט אין רעליף, אוןהאבן זיך ניט אפגערופן אויף אונזער אפיל.ז."בריסק־דליטא לאדזש"אין 1907 האבן זיך בריסקער צוזאמענגענומען אוןארגאניזירט מיט א קליינע צאל מיטגלידער א צווייג(לאדזש) אונטערן נאמען "בריסק־דליטא לאדזש". זיי האבןזיך גלייך אנגעשלאסן אין דער נאציאנאלער ארגאניזאציע"אינדענפענדענט ארדי׳ ברית־אברהם" און בילדען א צווייגפון ארדן. אין א קורצע צייט זענען זיי אויסגעוואקסן ביו300 מיטגלידער! זיי גיבן ברידערלעכע הילף אין פאל פוןקראנקהייט, אינשורענם, סעמעטערי׳ באטייליקן זיד איןגעזעלשאפטלעכע ארבעט, שטיצן דעם "יונאיטעט דזשו־איש אפיל".אלם אן ארגאניזאציע זענען זיי אנגעשלאסן אין בר־ם־קער רעליף און גיבן פון צייט צו צייט זייער הילף.די ערשטע באאמטע זייערע זענען געווען: א. דזשיי־קאבסאן — פרעזידענט, ל. פארבער — וויצע־פרעזידענט,דזש. פישער — סעקרעטאראיז מאקס סאלעמאן.נתן שפיראנתן ספיראליבס און באערט ביי אלעיעקב פינקעלשטייןדער איצטיגער סעקרעטארערן פריזידענט פון "ב־ריסקער רעליף", פון זיינעערשטע עסקנים זינט דערגרינדונג. געקומען קייו ניו־יארק זייענדיק 14 יאראלט. שווער געארבעט, גע־ווארן א וויכטיקער עסקן פוןקליידער אינדוסטריע פא־ריין. ארויסגעגעבן דאם בוך"די געשיכטע פון משפחתשפירא". טעטיק אין רעלי־גיעזע קרייזן, פאר ישיבותאון עלטערן־הייזער. בא־שיכטן.געבוירן אין בריסק־דליטא אין א ארעמער בכבודיקערמשפחה (בוטשע שוחט).בריסק־דליטא, איינער פוןרעליף״ און אנפיריער 40אמעריקע גרינדעט ער דעםקלוב" און דעם "בונד"."רעליף" אין בראנזוויל,קלארא פינקלשטייןטענדיק מיטגעהאלפן אין זילעצטנס איז ער א מיטגלידגעווידמעט זיין לעבן פארדי גרינדער פון "בריסקעריאר. קומענדיק 1910 קיין"בריסקער זעלבסט־בילדונגםגעגרינדעט ברענטשעס פוןהארלעם, נוארק, שיקאגא,קליוולאנד, דעטרויט. 1921דעלעגירט פון "רעליף"מיט א הילף־אקציע פארצוריקגעקומענע היימלאזעאין בריסק. נאכן פאגראם׳■אין 1937 האט ער באנייטדי טעטיקייט פון "רעליף".זיין פרוי קלארא, געשטאר־בן אין 1944, האט אים ש-ין געזעלשאפטלעכער ארבעט.פון "יונייטעד דזשואיש אפיל".643פאראייניקטער כריפקער רעליףפארזיצער פץ ״בריסקער רעליף״ פץ 1915 ביז 1953644645פאראייניקמער בריסקער רעלי!?646ראובן זאלצמאןאנפירער פון "בונד" איןבריסק־דליטא. געבוירן נייא ארעמע משפחה, געווען אשניידער־געהילף, געפירטשטרייקן אין פאבריקן נאדפאר דער צארישער הער־שאפט, געווען ארעסטירטפארשיקט קיין סיביר1911 — געקומען קיין א־מעריקע, געארבעט איןשאפן טעטיקער מיטגלידפון "ארבעטער רינג". איי־ראובן זאלצמאן נער פון די ערשטע קעמ־פער פאר איידישע פאלקס־שול. 1930 — גרינדער פון"פראגרעסיוון הילף־אדרן", סעקרעטאר פון אינטערנאציא-נאלן ארבעטער־ארדן, מיט 50000 יידישע ארבעטער (פון160000 חברים). איינער פון די גרינדער פון "יידישןקולטור קאנגרעס״ אין 1937, זשענעווע, און פון "אוקוף".פיל מיטגעהאלפן דעם "בריסקער רעליף". געדרוקטבראשורן וועגן רעליף־ארגאניזאציעם אין אמעריקע.שטאמט פון בריסק־דלי־טא, געקומען אלם קינד קייןאמעריקע מיט 63 יאר צו־ריק. זיין פאטער שעפסלגרינבערג איז געווען א יידא למדן אין בריסק. דערבאוווסטער נדבן פעליקסווארבורג האט אים געש־טיצט און געשיקט לערנעןאין פאריז. קומענדיק צו־ריק קיין ניו־יארק האט ערגלייך געווידמעט דעם שולוועזן. לאנג־יעריקער מיט־גליד פון "דזשואיש עדיוקיישאנעל קאמיטע", פיל גע־ארבעט צו פארבעסערן דעם מצב פון יידישער דערציונגאון שול־סיסטעם אין ניו־יארק, געזארגט פאר דישילער און די לערער. טעטיק און אמט פון ניו־יארקער"בארד אף עדיוקיישך, ארויסגעגעבן פעדאגאגישע זשור־נאלן, טעקסט־ביכער און פארשונגען וועגן דערציונגאון לערער. געגרינדעט א לערער־קורס פאר העברע־אישער קולטור. ענג פארבונדן מיט דערציונגם־באווע־יעקב גרינבערגיעקב גרינבערגגונגען און קולטור אקאדעמיעס אין פראנקרייך, גריכענ־לאנד און ישראל,דוד דובינסקיאיינער פון די פאפולערסטע פירער פון די ארבייטער־שאפט און פון די בולטע עסקנים פון אמעריקאנער יידנטום.דוד דובינסקי (דובניע■ווסקי) איז געבוירן געווארןאין בריסק״דליטא אין יאר1892. זיין פאטער איז גע־ווען אן ארעמער בעקער,האט אויסגעוואנדערט קייןלאדזש. גאר יונג האט דודאנגעהויבן ארבעטן און צודוד דובינסקי 15 יאר איז ער געווען דערסעקרעטאר פונם בעקער־פאראיין און אויך אקטיווער מיטגליד אין "בונד".איינער פון זיינע ערשטע אויפטוען איז געווען א סט־רייק, וועלבער האט געבראכט צו זיין ארעסט. ווערנדיקבעפרייט מיטן תנאי, אז ער זאל פארלאזן די שטאט קומטער קיין בריסק, צו זיינע קרובים. ס׳ציט אים אבער צוזיין טעטיקייט׳ ער קערט זיך אום קיין לדזש ווו די פאלי־ציי פארהאלט אים און ער ווערט פארשיקט קיין סיביר.מיטן עטאפ מוז ער שפרייזן צופום 10 שעה א טאג און נעב־טיקן אין די תפיסות אויפן לאנגן וועג. ס׳געלינגט אים צוצו אנטלויפן און קומען אונטער א פרעמדן נאמען צוריקקיין בריסק.אין 1911 פארט ער צו זיין ברודער קיין אמריקע, לע־רנט א נייעם פאך: א צושניידער, און צייבנט זיך אויםאין דער ארבעט. מיט זיינע ארגאניזאטארישע פעיקייטןבאקומט ער וויכטיקע פאסטנם און אין 1932 ווערט ערגעוויילט אלם פארזיצער פונם "אינטערנאציאנאלן יוניאןפון קליידער־ארבייטער".אין א קורצער צייט האט דובינסקי געשאפן ווונדערא,ויף זיין אמט. ארגאניזירט 466 פיליאלן אין גאנצן לאנד.דער פארבאנד האט א יערלעכע הכנסה פון 7 מיליאן דא־לאר מיטגלידס־אפצאל, א פארמעגן וואס ווערט אפגעשאצטאין צענדליקער מיליאנען דאלארן און פירט א פארצווייגטעבילדונגם־טעטיקייט.דוד דובינסקי איז היינט איינער פון די ווייניקע יידישעארבעטער־טוער, וועלכע פארנעמען א אנגעזעענעם ארטאין דער אלגעמיינער און יידישער עפנטלעכקייט. באזוכטישראל אין 1955.647י. פינקלשטיין€48סעקרעטארן און ■טרעזשורערם פון דער בריסקער רעליף זינט 1915[־טע־רייע: מ. דרייפוס, ב. רובין, ט. נועזריטש, נ. שאראן, מ. בערענסטיין. 2־טע־רייע! פ.ראבינאוויטש, י. פינקבלשטיין, פהוי בענדער, ל, קאסאווסקי, ל. ראף. 3־טע־רייע: דר׳ פרילוק,סילווער, נ, ליבערמאב ה. בוירנארד, דר׳ ה. י. מארגאליס, א. עפשטיץ. 4־טע־רייע: א. עפשטיין,ס. לעדערמאן, ב. פרידמאו, א. לאברים. 5־טע־רייע: טרעזשורערס, ד. זיידמאן, ה. ארענאוו,ה. קליינבערג, נ. שאפירא, ד. גארין,649פאדאייי;יקטער בריסקער רעליןז650די דעלעגאטן פ-ן בריסקער רעליף 21—1220ה. קליינבערג; פ. ראבינאוויטש ; י, פינקלשטייןדי גרינדער פון בריסקער רעליף 1914ד״ר ה. י. מארגאליס; י. פינקלסטיין; ד״ר ה. פרילוק^ (ס׳פעלן: טאפאלעווסקי; סאזעך; ריגער)בריסקער ברענטש 15. יידישער פאלקס־ארדן.פערוואלטונג פון בריסקטר יתזמים־הויז651פאראייי־גיקטער בריפקער רעלין!€52אויסגאבן און זשורנאלן פון בריסקער רעליף אין ניו־יארקאנפירער פון בריסקער ברענטש 285׳ ארבייטער רינג1 א. ווייו,־׳ומיין; טש. קאפלאן; י. ראזנבערג; ב. פרידמאן; ם. לעדערמאן2 י, בלאק ; מ. קראוויץ; אייזע עפשטיין; פערע פרידוטאל; א. גראממאן; מ. בערמאן3 !א, ויוער; פ. מאטענבטרג; פ, גראסנואן; י. ביין.653פאראייניקפזער גריסקער רעליןש654בריסקער יאנג־מענםמיטן אנטייל פון: ל. קאסאווסקי; ב, חארי; האלפערין: ד״ר מארגאליפו; א. אנד.בית יתומים אין בריסק־דליטא655פאראייניקטער בריסקער רעלין!656בוך־קאמיטעט אין ניו־יארק׳ 1957זיצן! י. פינקולשטיין; י, גא,נשאר; א. רא0דיס; נ. טענענבוים; נ. ליבערמאן; ז. ח:א1י. ׳שטייעז:א. עפשטיי׳ן; דייזוי!; ב. טעפער; ר״ר פרילוק; י, ראזאנגזקי; ב. וואלסקי!; הרב גולעווסקי.(פעלן: ע, פאמעראנץ; פרוי היירן; מ. שווארצבערג; ר״ר אייסן; ס. גטרשנבויס; ס. לערערמאן;ה. אראנאוו; ר״ר פיץ; נ, שפירא),די יזבור־פארזאמלונג אין תל־אביב, מיט נ, טענענבוים, 1952קאנפערענץ פון פארטרעטער פון בריסקער ארגאניזא.ציעס, נידיארק און נוארק, 1939די טעטיקייט פון "דזשאינט" אין בריסקפון א. ווערטהייםדי /,דזשאינט״־ביורא, וואם איז געווען טעטיק איןפוילן פון סוף 1918 ביזן אנהיויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה׳ האט אין די ערשטע יארן זיך פארנומען אוים־שליסלעך מיט העלפן די מלחמה־געליטענע, געבנדיקזיי שפייז, מלבושים און מעדיצינישע הילף. די אפ־טיילונג פאר קאנסטרוקטיווער הילף איז אנטשטאנען איןפוילן ערשט אין יאר 1923. בלויז פאר בריסק איז גע־מאכט געווארן אן אויסנאם, צוליב דער באזונדערערלאגע, אין וועלכער די שטאט האט זיך געפונען. צוזאמעןמיט דער דירעקטער הילך איז אויך געגעבן געווארןקאנסטרוקטיווע.אין צייט פון דער מלחמה איז אין בריסק צע־שטערט געווארן 70% הייזער. די מענטשן זענען זיוצעלאפן אין פערשידענע ריכטונגען. נאכן קריג צווישןראטנפארבאנד און פוילן, אין די יארן 20—1919, האבןזיך די בריסקער איינוווינער צוריק אנגעהויבן צונויפ־קומען. טויזנטער יידן, אן דירות, האבן זיך באזעצטאין חורבות און האלב־צעשטערטע הייזער. א סך האבןזיך אריינגעריסן אין די בתי-מדרשים און חסידים־שטיבלעך. אין דער גרויסער שול האבן געוו1ינט צענד־ליקער מענטשן, ווייבער און קינדער. טייל האבן זירפארהאנגען מיט ליילעכער. דער רעש און טומל איזגעווען אומדערטרעגלעך.אין סוף 1921 האט דער גרויסער שרייבער שלוםאש באזוכט בריסק און שפאצירנדיק איבער די פול*געפאקטע שולן און בתי־מדרשים, האט ער אין אנבליקפון די טרויערדיקע בילדער זיך צעהעשעט אין א יא־מערליך געוויין. ער האט שפעטער פארעפנטלעכט אר־דאס חרובע בריסק נאן דער ערשטער וועלט־מלחמה659א. וועדטהיים€60עסקנים פון ״דזשאינט״ אין בריסק, 1919שטייען! מרדכי יפת; לאלא גרינוואלד; שהה פאלאק; צבי לאנואזשעווסקי. זיצן! חנה ספעקטאר;מושה מאכלים; משה שטיינבערג; ישראל סווירנאווסקי.טיקלען איבער דעם באליידיקטן ארון־הקודש און איבערדי ליידן פון די וועגעטירגדיקע משפחות. זיינע אר־טיקלען האבן געהאט א הילכיקן אפרוף נישט בלויי ביידער יידישער געזעלשאפטלעכקייט אין פוילן, נאר אויךאין די דזשאינט־קרייזן אין אמעריקע, וועלכע זענעןגלייך צוגעטרעטן אויפבויען די הייזער פאר די היימ־לאזע יידן.אין אגהויב יאר 1922 בין איך געשיקט געווארןדורבן דזשאינט קיץ בריסק כדי אנצופירן דארט מיטדער אלזייטיקער הילפם־טעטיקייט. מיר האבן אנגעהויבןביי א בודזשעט פון הונדערט טויזנט דאלאר, וועלכעראיז באלד צענפאכיק געוואקסן.די טעטיקייט האט זיך צעצווייגט אין פאלגנדיקעריכטונגען:א) מיר האבן אויפגעשטעלט פראוויזארישע הייזערפון צוויי און דרייצמיערדיקע דירות, וועלכע זענעןצוגעטיילט געווארן לויט דער גרוים פון דער משפחה.ב) די טיילווייז צעשטערטע הייזער זענען אפגע־דונגען געווארן אויף א טערמין פון פינף ביז פופצןיאר, פארן פרייז פון רעמאנט. דעם אפצאל האבן דילאקאטארן פרייוויליק באשטימט.ג) מיר האבן אויפגעשטעלט נייע הייזער אין אגרויסער גאם, וועלכע איז אנגערופן געווארן אויפן נאמעןפון פעליקם ווארבורג, דער דעמאלטיקער פארזיצער פוןדזשאינט. די הייזער זענען געווען צוויישטאקיקע, מיטא פלאץ פאר בלומען און גרינס.אין משך פון 23—1922 איז אונדז געלונגען צובאפרייען די שולן פון די ארעמע לאקאטארן. אונדזערטעטיקייט אין בריסק איז געווען דאם קרוין־ווערק פוןדזשאינט אין פוילן. אלע פארשטייער און עסקנים,וואס זענען געקומען קיץ פוילן, זענען געגאנגען אנקוקןדי פרעכטיקע הייזער. צווישן די באזוכער איז אוידגעווען דזשמעס מארשאל, דער זון פון לואי מארשאל.איינע פון די וויכטיקסטע טעטיקייטן אין געווען דאסאויפשטעלן די יידישע שולן אין בריסק. דא האבן זידגעפונען א סך שולן פון אלע שטרעמונגען! ציש״א,שול־קולט, תרבות, תלמוד־תורה און ישיבות וועמענסבנינים זענען חרוב געווארן. דער דזשאינט, וואס האטזיך נישט געמישט אין דערציאונג־פראגן, האט אבערנישט געקענט לאזן די שטאט אן שולן. דערפאר האבךמיר אכטונג געגעבן, אז ס׳זאלן אויפגעשטעלט ווערןדי זעלבע שולן, וואס •האבן עקזיסטירט פאר דער מל-חמה. א גרויסער און שווערער קאמף איז געפירט גע-ווארן צווישן די אנפירער פץ די פהרשידענע שטרע-מונגען מים דעם דזשאינט־ביורא איבערן דערליידיקודי דערציונג־ענינים. יעדע שטרעמונג האט מורא גע־האט, אז עם זאל דערביי נישט געשטארקט ווערן דעראיינפלוס פון דער קעגנערישער שטרעמונג.661בריםקער לאנדסמאנשאפט אין אדםטראליע662מיר האבן אויך געשאפן אינטערנאטן פאי־ דיבריסקער קינדער, פאר יתומים, אדער סתם פארלאזטעקינדער, וועלכע מיר האבן צעטיילט צווישן די פאר־שידענע שטרעמונגען, לויט דער צאל קינדער אין זייערעשולן.דער דזשאינט האט אויך אויפגעשטעלט א גרויסעפאכשול פאר שלאסעריי און אנדערע מעטאל־ארבעטן.די שול איז אויסגעשטאט געווארן מיט מאשינען אוןאינסטרומענטן, אין יאר 1924 איז די שול איבערגעגעבןגעווארן דעם ".ארט", וואם האט עקזיסטירט ביזן אויס־ברוך פון דער צווייטער וועלט־מלהמה.בריסקער לאבדסמאנשאפטאין אויסטראליעפון א. כאניביזן יאר 1938 זענען אין אויסטראליע כמעט נישטגעווען קיין בריסקער. ערשט נאענט פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה זענען אנגעקומען 25 יידישע משפחות פוןבריסק. די מערהייט פון זיי איז באשטאנען פון האנט־ווערקער, איז דאך זייער שווער געווען אלע צו בא־שעפטיקן. בלויז א קליינער טייל האט באקומען ארבעט.ערשט מיטן אויסברוך פון דער מלחמה האט איןאויסטראליע אנגעהויבן צו פילן זיך א מאנגל איןארבעטסהענט א־ן אויך די בריסקער האבן אנגעהויבןבעסער זיך איינארדענען. דריי פון די 25 משפחות האבןא דאנק דער הילף־געזעלשאפט איינגעארדנט זיך אויףלאנדווירטשאפט. די איבריקע זענען כמעט אלע געבליבןאין מעלבורן, אין איין ראיאן, און די גאנצע צייט גע־האלטן זיך ווי איין משפחה, געשטאנען אין כסדרדיקערפארבינדונג מיט די קרובים אין בריסק.ווען די פארבינדונג איז איבערגעריסן געווארן,זענען מיר אלע ארומגעגאנגען ווי צעטומלט, געטוליעטזיך ממש איינער צום צווייטן. נישט געווען קיין פאל, אזעמעצער זאל פעלן אויף א שמחה, צי, חלילה עפעם אטרויער, וואס איז פארגעקומען ביי א בריסקעראין די יארן 3—1942, ווען עם האבן זיך דורכ־געריסן נעפלהאפטיקע ידיעות וועגן דעם חורבן, איזקאנפערענץ פון בריסקער אין אויסטראליע אין ״יוןכור-טאג״, 1948663א. כאני664גלייד געבוירן געווארן דער געדאגק, אז מען דארףגרינדן א בריסקער פאריין, מיט א פאנד פאר הילף ביידער ערשטער מעגלעכקייט. רעאליזירט געווארן איזדער געדאנק ערשט אין יאר 1944. די ידיעות זענעןגעווען מער קלארע און גרויליקע. דעם 20־טן אויגוסטאיז גערופן געווארן א פארזאמלונג פון אלע בריסקעראין הויז פון א. באני און ס׳איז געגריגדעט געווארן דערהילפם־פאנד, פאר יעדן, וואם וועט זיך צו אונדז ווענדן.די פארוואלטונג האט גלייך ארויסגעשיקט בריוו צודי בריסקער לאנדסמאנשאפטן אין ניו־יארק, בוענאס־איירעס און תל־אביב. מיר האבן זיי געמאלדן וועגןאונדזער באשלוס און געבעטן צושיקן אונדז אלע ידי-עות׳ וואם קומען אן וועגן בריסק און ברימקער יידן.די ענטפערם, וועלכע מיר האבן באקומען, האבן נישטגעברענגט קיץ שום נייעם. מיר האבן אויך ארויסגע־שיקט בריוו קיץ מאסקווע צו דער רעדאקציע "אייני־קייט", צום קאמיטעט פון די פוילישע יידן. ליידער האבןמיר פון זיי קיץ שום ענטפער גישט באקומען. דאקעגןהאבן מיר דערהאלטן פון אן אפגעראטעוועטן בריסקערייד, אשר זיסמאן ע״ה, וועלכער האט גענוי געשילדערטדעם חורבן פון בריסק, ווי אזוי ער האט זיך צוזאמעןמיט זיין פרוי אפגעראטעוועט. ער האט אונדז אויך אינ־פארמירט וועגן אנדערע 14 בריסקער יידן, וואם האבןזיך געראטעוועט און צעלאפן אין פארשידענע ריב־טונגען. ער האט זיר געפונען אין בעלגיע. גלייכצייטיקהאבן מיר באקומען בריוו פון נאך אייניקע בריסקער יידן,וועלכע זענען ניצל געווארן און געפינען זיך אין פאר־שידענע שטעט פון פוילן, איטאליע און דייטשלאנד.דעם 30־טן יולי 1946 האבן מיר דערהאלטן א קא־לעקטיוון בריוו פון 12 בריסקער פאמיליעם, וועלכע זענעןצוריקגעקומען פון פארשיקונג אין רוסלאנד און גע־פינען זיך אין שטשעטשין. זיי האבן געבעטן הילף אוןפערמיטן פאר 7 משפחות. פון זיי האבן מיר זיד אוירדערוווסט, אז פון רוסלאנד זענען געקומען נאך צענד־ליקער בריסקער, וועלכע זענען צעשפרייט איבער פאר־שידענע שטעט אין פוילן. אין שטשעטשין, ווו עם האטזיך געפונען א גרעסערע גרופע, איז געגרינדעט גע־ווארן א צייטווייליקער קאמיטעט פון בריסקער רעפאט־ריאנטן.מיר האבן באלד גערופן אן אלגעמיינע פארזאמ־לונג אין הויז פון ה׳ ב. ראזענבערג און ס׳איז באש־לאסן געווארן, אז דעם קומענדיקן זונטיק דארף יעדערבריסקער ברענגען שפייז און מלבושים. דער זאמל־פונקט איז געווען אין הויז פון ה׳ א. וואליניעץ. עם זענעןדעמאלט ארויסגעשיקט געווארן 24 פעקלעך. פאר יעדןא פעקל שפייז און א פעקל מלבושים.פון דעמאלט אן האט אונדזער קאמיטעט אנגעהויבןפירן א סיסטעמאטישע און אינטענסיווע הילפס־טע־טיקייט: מיר האבן דערהאלטן נייע בריוו פון געראטע־וועטע אין פארשידענע לענדער. קיץ איין ווענדונג איזנישט געבליבן אן ענטפער.וויסנדיק שוין די דאטע פון דער ליקווידאציע פוןבריסקער געטא, ה׳ חשון תש״ג, האבן מיר צו דער פער־טער יארצייט איינגעארדנט דעם ערשטן יזכור אוונטאון ארויסגעגעבן א ביולעטין וועגן חורבן בריסק, וועל־בער איז דערשינען ווי א ביילאגע צו די "אויסטראלישעיידישע נייעס". אין דעם ביולעטין האבן זיך געפונען!א היסטארישער איבערבליק וועגן בריסק פון א. כאני;דער בריוו פון געראטעוועטן בריסקער א. זיסמאן; 20יאר לעבן אין בריסק פון ל. גרינבערג: בריסק אן יידןפון י. פעלדמאן: אייביקע אבלים — מ. ואבניק; דערוועג צום גרוב — ר. מאנדלצווייג.פון דעמאלט אן קומען פאר יעדעם יאר יזכור־אוונטן, אויף וועלכע עם קומען זיך צונויף אלע ברים־קער אין אויםטראליע. עם קומען פאר רעגולערע זיצונגעןאון פארזאמלונגען, כדי די הילף זאל זיין אן ארגאני-זירטע און עפעקטיווע,עם איז ווערט צו דערמאנען, אז עם עקזיםטירטאין מעלבורן א פעדעראציע פון אלע לאנדםמאטשאפטן,ווו די בריםקער לאנדםמאשאפט איז שוין רעפרעזענ־טירט. אונדזער פרעזעם פרוי גריי איז די קאםירעריןפון דער פעדעראציע. אונדזערע פארשטייער נעמען אויראנטייל אין פארשידענע אנדערע געזעלשאפטן פון דערשטאט מעלבורן, ווו זיי פארנעמען חשובע ערטער.פאריזב ר י ס ק ע ר פאראיין אין^^^^8^£8X-^.^X0מ6 £(1פון ב. וואל ס קי (ניו־יארק)נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט די יידישעיוגנט אין בריסק זיך געפוגען אין א פארצודיפלטערלאגע, אן פערספעקטיוון פאר עקזיסטענץ און אן אצוקונפט. זיי האבן דעריבער געזוכט א מעגלעכקייט צועמיגרירן. נישט אלע האבן געקענט פארן קיץ אמעריקע,אדער ישראל און זיי האבן עמיגרירט קיץ פראנקרייך.די מערהייט האט זיך באזעצט אין פאריז און בייזייער אנקום האבן זיי זיך אנגעשטויסן אויף גרויסעשוועריקייטן: אן א שפראך, אן קרובים אדער פרייגדאון אן אן "ארבעט־קארטע" (אן אויסלענדער אין פראנק־רייך האט נישט קיץ רעכט אויף קיץ שום ארבעט אןאזא קארטע, וועלכע איז שווער צו באקומען) איז זייערלאגע געווען א פארצווייפעלטע.אויפן "פלעצל" דאם יידישע געטא אין פאריז, האטזיך געפונען דאס געשעפט פון לייבל פריזאנט, א קליינעקראם פון וועש. אט דאס קרעמעלע איז געווארן דערערשטער טרעף־פונקט פון די ניי־געקומענע בריסקעראין פאריז.דער צווייטער טרעף־פונקט איז געווען אין דערשוסטער־ווארשטאט פון ה׳ גוטמאכער.ה׳ גוטמאכער איז געווען א בריסקער יונגערמאן׳א אמת׳ער פאלקס־מענטש, שטענדיק פריינדלעך, הארציקאון גרייט צו העלפן. אז א ניי־געקומענער האט גע־דארפט ברענגען זיינע פאפירן אין ארדענונג, פלעגטגוטמאכער אוועקלייגן דעם האמער, און מיטגיץ אין פאלי־ציי־פרעפעקטור העלפן באקומען די פאפירן.די צאל ניי־געקומענע פון בריסק איז געוואקסןפון טאג צו טאג. מענטשן פון פארשיידענע פאליטישעאנשויאונגען, אזעלכע, וואם האבן אין בריסק אפילו נישטגעקענט איינער דעם צווייטן, זענען אין דער פרעמדגעווארן באפריינדעט און געזוכט א געלעגנהייט צוטרעפן זיך, צו שמועסן וועגן זייער היים־שטאדט אוןצו העלפן איינער דעם צווייטן. די אויבענדערמאנטעצוויי טרעף־פונקטן זענען געווען ווייט נישט צוגעפאסטפאר דעם צוועק, מ׳האט זיך גענויטיקט אין א לאקאל,און רעגולערע צוזאמענקופטן און ארגאניזירטע הילף.דער שרייבער פון די שורות האט גענומען אויףזיך די איגיציאטיוו צו גריגדן א בריסקער פאראיין איןפאריז. ער האט זיך פארשטענדיקט מיט אייניקע פארי־זער תושבים, וועלכע שטאמען פון בריסק, און איינערפון זיי יצחק טילעם האט איינגעלאדן צו זיך אין שטובא גרופע בריסקער, צווישן וועלכע ס׳האט זיך געפונעןראבינער טשערנאיא, א זון פון אברעמעלע פון פאריזערזאל אין בריסק, רב פון דער פראנצויזישער יידישערגעמיינדע אין אנגען־לע־בען, א פארשטאט פון פאריז,וועלכער איז אויסגעקליבן געווארן אלם פרעזידענטפון צייטווייליקן קאמיטעט. ס׳זענען פארגעקומען אפטעפארזאמלונגען ביי ה׳ טילעם אין הויז אויף וועלכעס׳זענען געזאמעלט געווארן די אדרעסן פון בריסקעראין פראנקרייך און אויסגעארבעט געווארן די סטאטוטןפון דעם פאריין.אנהויב 1924 איז פארגעקומען די גרינדונגם־פאר*זאמלונג פון "בריסקער פאריץ אין פאריז" אויףוועלכער ס׳איז אויסגעקליבן געווארן דזןר פאלגענדי־קער קאמיטעט: פארזיצער ; ראבינער טשערנאיא, וויצעפארזיצערם; אדוואקאט פרענקעל און גורעוויטש, גענע־ראל־סעקרעטאר; ב. וואלסקי, םעקרעטאר! שטערנבערג,קאסירער! א. עקדעשמאן, קאמיטעט מיטגלידער! האל־בערטאל, קריינסקי, לייפער, גערסאן, גוטמאכער, ל.גלוזמאן, קאמענעצקי, לייבאוויטש, מארגענשטערן, בלעק*מאן, איציקאוויטש, שווארץ, העכטמאן, אייכענבוים אוןלעווינטאל.דער פאראיין האט זיך געשטעלט דעם ציל צו געבןמאראלישע און מאטעריאלע הילף די ניי־געקומענע אוןזיך אינטערעסירן מיט זייער קולטורעל און סאציאל לעבן,דער פאראיין האט געו.רינדעט א ליי־קאסע, א לייען־זאל און איינגעארדנט חודשלעכע רעפעראטן וועגן היגענע,היסטאריע, סאציאלאגיע, ליטעראטור א. א. וו,ווען די עמיגראציע האט זיך פארקלענערט און דיניי־געקומענע האבן זיך איינגעארדענט, האט דער פאר־איין ביסלעכווייז זיך פארויאנדלט אין א געזעלשאפטפון קעגנזייטיקע הילף. די צילן פון אזא געזעלשאפנוזענען: מעדיצינישע הילף און מעדיקאמענטן אין פאלפון קראנקהייט. אין א טויטפאל, פארזארגן מיט א קבר■דעקן די לויה־קאסטן און א אונטערשטיצינג דער אלמנהאדער יתומים. דער פאריין האט אבער נישט פארלאזךזיין קולטורעלע טעטיקייט און האט אויך געשטיצט דיפראפעסיאנעלע שולן פון "ארט" אין בריסק.667ב. וואלפקי־668קאמיטעט פון בריסקער סאסייעטע, פאריזזיצן: קאצאף; אינזש; ש־שקין; גורעוויטש; ד״ר בראווערמען. שטייען! ד״ר מינץ; קאפלאן;גערסאן; גינצבורג; גלוזמאן; קאמענעצקי.די נייע עמיגראנטן אין פאריז האבן זיך נישט צו־געפאסט צום פראנצויזישן לעבענם־שטייגער אין דערצייט ווען זייערע קינדער זענען דורך דער פראנצויזי־שער שול און די קינדער אין גאם געווארן שנעל אסי־מילירט.ד־ איניציאטיוו איז געקומען פון "בריסקער פאר־איין" אין פאריז, וועלכער ■האט געגרינדעט די געזעל־שאפט "שול־קאלאניע" (קאלאני סקאלעס מיט א צילצו גרינדן יידישע צוגאב שולן און זומער קאלאניעםפאר יידישע קינדער.די "קאלאניע סקאלער" איז געווארן זייער פאפולעראון רעכענט זיך צווישן די וויכטיקסטע און באליבסטעיידישע ארגאניזאציעס אין פאריז.ביים היינטיקן טאג באזיצט ״קאלאני סקאלער״ 5הייזער פאר יתומים און א הויז פאר 150 קינדער בייםברעג ים אין בורק־פלאזש, אן אמבולאטאריע (קליניק)פאר אומזיסטער מעדיצינישער הילף, 2 יידישע צוגאב־שולן און א סאציאלן אמט.אויף דעם שרייבער פון די שורות איז געפאלןדער גורל צו ווערן דער פארזיצער פון "קאלאני סקא־לער" און ער האט געמוזט אויפגעבן זיין אמט איןבריסקער פאראיין.די בריסקער לאנדסלייט אין פראנקרייר *)די ערשטע עמיגראציע פון בריסקער יידן אין פראג־קרייך קומט פאר אין די יארן 8־1906, נאך דעם רוסיש־יאפאנישן קריג, וועלכער ברענגט מיט זיך פאגראמען,עקאנאמישע און סאציאלע אויפטרייסלונגען אין דערגאנצער רוסישער אימפעריע.אין די 20־קער יארן ווערט דער צופלום פון ברים־קער אין פראנקרייך שטארקער, ס׳קומט אן א יינגערערעלעמענט, פול מיט דינאמיזם. זיי געלינגט גאנץ שנעלצו פארבינדן זיך מיט אלט־איינגעזעסענע בריסקער איןלאנד און שאפן א לעגאליזאציע פון ניי־איינגעוואנדערטעצו באזארגן זיי מיט ארבעטם־פלעצער און באגרענעצטעהילף אין דרינגענדיקע פאלן.די גרינדוגג פון דער היינטיקער בריסקער לאנדם"מאנשאפט אין פאריז איז פארגעקומען דעם 14־טןפעברואר 1925.דאם ד־טען דעצעמבער 1926 ווערט געשאפן ביידער לאנדסמאנשאפט די ליי־קאסע אן פראצענט — אןאויטאנאמער ארגאניזם. מ׳גיט לאנג־טערמיניקע הלוואותדי הענדלער, האנטווערקער און סטודענטן.די לאנדסמאנשאפט גיט מעדיצינישע הילף און מעדי־קאמענטן, געלט־אוגטערשטיצונג אין פאל פון א פארצוי־גענער קראגקייט, לוויה־הוצאות אין טויט־פאלן און שטיצעפאר דער אלמנה און יתומים פון פארשטארבענעם.ס׳ווערט אויך געפירט אן אקטיווע קולטור־טעטיקייט אין*) באריכט פון ״בריסקער סאסייטע״ אין פאריז, 1957.669כריסקער פאריין אין פאריז670דער געזעלשאפט, רעפעראטן אויף פארשיידענע טעמעס.ס׳ווערן אדורכגעפירט קאלעקטיווע באזוכן פון היסטא־רישע מוזייען און פלעצער, ס׳ווערן ארגאניזירט אויספלוגןהינטער פאריז. דער יערלעכער באל ווערט דער טראדי־ציאנעלער צוזאמענטרעף פון אלע בריסקער איןפראנקרייך.די מצבה לזכר קדושי בריסק א,ין פראנקרייךאדאנק איר איגיציאטיוו ווערט געשאפן אין 1925די געזעלשאפט "די יידישע קינדער־קאלאניע", וועלכעפארנעמט זיך לכתחילה מיט דער גרינדונג פון יידישעצוגאב־שולן פאר די קינדער פון יידישע עמיגראנטן. איןזעלבן יאר פירט אדורך די לאנדסמאנשאפט אן אקציעפאר די הונגערנדיקע קינדער אין פוילן, אין 1926 פארדי יתומים אין בריסק, אין 1930 אן אקציע פאר דייידישע שולן אין בריסק.ביים אויסברוך פון קריג 1939־1945 ארגאניזירטזיך די לאנדסמאנשאפט כדי צו קענען העלפן מאטעריעלאון מאראליש די מאביליזירטע מיטטגלידער אויפן פראנטאון זייערע פאמיליעם אין דער היים.א טייל מיטגלידער האט אויר געקעמפט אין דערווידערשטאנד באוועגונג קעגן דעם היטלערישן אקופאנט.צווישן די ערשטע 48 דערשאסענע ערובניקעסגעפינט זיך אונזער מיטגליד הערש־לייב מייעראוויטש.גלייך נאך דער באפרייאונג, אין סעפטעמבער 1945,ווערט צוזאמענגערופן אן אלגעמיינע־פארזאמלונג פוןדער גאגצער בריסקער שארית הפליטה, וועלכע ארבעטאויס א פלאן פון קאנסטרוקטיווער און מאראלישער הילף.אין געזעלשאפטלעכען לעבן פארנעמט די לאנדסמאג׳־שאפט אייגע פון די ערשטע רייען דורך איר אקטיוון אנטייל־נעמען אין די קאמפאניעס און אקציעס פארן יידישן קינד,פאר די יתומים פון דער לעצטער מלחמה, פאר די זומער־קאלאניעם, פאר די אלטע לייט. די סאסייטע העלפטמאראליש און פאנאנסיעל די ארגאניזאציעס, וועלכעפארטיידיקן דעם יידישן ישוב אין פראנקרייך ווי דעם"מרא״פ", וועלכער קעמפט קעגן אנטי־סעמיטיזם אוןראסיזם, דעם יידישן אקציע־קאמיטעט קעגן דער דייט־שער ווידערבאוואפענונג, ער נעמט אויך אקטיוו אנטיילאין דער אקציע פאר דער "הגנה" ביים אנטשטיין פוןמדינת ישראל. (זאמלט פינף הונדערט טויזנט פראנק).אין 1956 פייערט די בריסקער לאנדסמאנשפט איר30 יאריקן יובל ביי דער אנוועזנהייט פון אלע בריס־קער אין פאריז און פראווינץ. עם קומען אן באגר״סונגעןאון טעלעגראמעס פון אלע עקן וועלט! פון ישראל, פוןווארשע און שטעטין אין פולין, פון צפון אמעריקע,ארגענטינע און אויסטראליע. עם ווערט אויסגעדריקטדער אלגעמיינער ווונטש, קיינמאל נישט פארגעסן אונזעראזוי טראגישן אומקום פון טויזנט יאריקן ישוב אוןבלייבן תמיד אין אן ענגן און פערמאנענטן קאנטאקטמיט אלע בריסקער אין די אלע עקן וועלט.דער קאמיטעט פון דער בריסקער לאנדסמאנשאפטבאשטייט פון די פאלגנדיקע פערזאגען:ערן־פרעזידענט! גורעוויטש עוועל! פרעזידענט:לערנער דוד! וויצע־פרעזידענטן: גלוזמאן לאזאר, גוט־מאכער אלבערט, גערסאן בערנארד! סעקראטאר! שושקיןמשה! קאסירער! טאסקין אווסיי! סאניטארער! קאמע־נעצקי מרדכי! מיטגלידער: מינץ, אהרן יוסף פאוויו"קאפלאן יקותיאל, ד״ר דאנאווסקי שמואל, גינזבורגקלמן, גלוזמאן יוסף, םוכאוואלסקי אלעקסאנדער, גלוזמאןזשאק, מולאר בארים, לעווענבערג יצחק ז״ל.צווישן די איבערגעגעבנםטע און אקטיווסטע מיטגלידערהאבן זיך אויםגעצייכנט! רימלאנד ליבער, שטערנבערגמשה, מארגענשטערן פעליקם, פרוי קאץ אנא, ראמאהענרי, בערמאן מאטל, קאצעף משה ז״ל, לעווענטאלארמאנד.די בריסקער לאנדסמאנשאפטןאין ארגענטינעדער עמיגראציע־שטראם פון פוילן נאך דער ערש־טער וועלט־מלחמד. האט נישט אויסגעמיטן אויו ארגעי־טינע. די יידן, וואס זענען אנטלאפן פון אנטיסעמיטישןפוילן, זעגען געקומען אהער אן שום מיטלען, נישט גע־קענט די שפראך, די לעבנס־באדינגונגען, און האבןדעריבער זיך געגויטיקט סיי אין מאטעריעלער סיי איןמאראלישער הילף.צווישן די אימיגראנטן האבן זיך געפונען אויך אסך בריסקער יידן. די בריסקער, וועלכע האבן שוין פוןפריער געוווינט אין ארגענטינע, זענען אקעגענגעקומעןמיט דער דאזיקער הילף זייערע נארוואם אנגעקומענעברידער. אין אנהויב יאר 1923 איז געשאפן געווארן דער"בריסקער לאנדסלייט־פארייך, מיט וועלכן עם האבןאנגעפירט טאבאטשניק, באכראך און מונק. דער פארייןהאט זיך געשטעלט פאר א ציל צו העלפן די נייע אי־מיגראנטן פון בדיסק באקומען א דירה און ארבעט,איינשטעלן פארבינדונגען מיט בריסק און אונטערשטיצןדי דארטיקע סאציאלע און קולטור־אינסטיטוציעס.שוין אין יאר 1925 האט דער פאריין ארגאניזירט אביכער־זאמלונג פאר דער ביבליאטעק ביי די פאך פאריי־נען אין בריסק. אין יאר 1929 איז געגרינדעט געווארן דיבריסקער באנק, וואס איז טעטיק געווען ביזן יאר 1935.נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איזדי פארבינדונג מיט בריסק איבערגעריסן געווארן. דאסהאט אפגעשוואכט די טעטיקייט פון פארבאנד, וועלכעהאט געהאלטן ביים פונאגדערפאלן זיך, ווען נישט דיוואכזאמקייט פון אייניקע עסקנים, וואס האבן פאראויס־געזען, אז דעם פארבאנד דערווארטן נאך ערנסטע אויפ־גאבן. ווען עס זענען געקומען די ערשטע ידיעות וועגןח־רבן •האט דער פארבאנד זיך פארפעסטיקט און אנגע־הויבן א פארשטארקטע הילפס־טעטיקייט פאר די אפ־געראטעוועטע און קודם כל פאר די בריסקער.אין יאר 1949 איז אין פארבאנד פארגעקומען אפונאנדערטייל. א גרופע בריסקער, וועלכע האבן נישטשלום געמאכט מיט דער "פראגרעסיווער" באפארבונגפון דעם פארבאנד און אונטערגעשטראכן די פארבינ־דונג מיט מדינת ישראל, האבן געשאפן דעם "פארבאנדפון בריסק־דליטא און אומגעגענט". אין שפיץ פון פאר־קאמיטעט פון בריסקער און א,ומגעגנט, בוענאס־איירעם.673אפגעראטעוועטע בריסקער אין פאלקם־פוילן674באגד שטייען: י. זאיאנץ, פ. גלאזער, מ. יונגערמאן,א. קאנדעל, וויינשטיין א. אנד. אין משך פון זיין עהזיס־טענץ האט דער פארבאנד באוויזן צו ארגאניזירן שפייז־פעקלעד פאר ישראל, זאמלען געלט פאר קק״ל, פארפאראייביקן די בריסקער קדושים אין א קדושים־וואלדאון ארויסגעבן דעם ארגאן פון פארבאנד "דאם נייעווארט". דער פארבאנד שטייט אין ענגער פארבינדונגמיט די בריסקער אין ישראל.אפגעראטעורעטע בריסהעראין פאלקס־פוילןפון מ. ניימארקרעדנדיק וועגן די בריסקער אין פוילן קען איך נישטאויסמיידן צו דערציילן וועגן בריסק גופא, אזוי ווי איךהאב די שטאט געזען דורכפארנדיק אינעם עשאלאן פוןרוסלאנד קיין פוילן.דאס איז געווען אין די טעג פון 20—19 מאי 1946.א גרופע בריסקער יידן און זייערע משפחות (צווישןזיי! אהרן ראזנבערג, מרדכי ניימארק, פסח קאמפל, שלמהשפירא, רחל פערגיק, געניע שטראך) זענען געפארן צו־ריק פון רוסלאנד קיין פוילן. ווען מיר זענען אנגעקומעןאויפן בריסקער וואקזאל, האט מען אונדז געהייסן ארי־בערגיין אין א אנדערן צוג, א פוילישן, וואם איז געפארןקיין ווארשע אין לאדזש. אינצווישנצייט זענען די בריס־קער, יידן און פאליאקן, זיך צעגאנגען איבער דער שטאט,א קוק טון אויף די גאסן, געזעגענען זיך פארן אריבער־פארן די גרענעץ.איך האב געהאלטן פאר מיין פליכט צו באזוכן דעםד״ר דוד גאטליב, אויף ליםטאווםקי־גאם 16. גייענדיקאיבער די גאסן האב איך נישט באגעגנט קיץ איין בא־קאנטן מענטש, בלויז די פרוי בערטא קאנדלסבראט,א באקאנטע מוזיק־לערערין, וועלכע האט מיר איבער־געגעבן א לעבעדיקן גרוס פון די איבערגעבליבענע יידןאין בריסק.ביים ד״ר גאטליב •האט מיך אויפגענומען זיין פרוירחל, כ׳האב דארט באגעגעגט אויך דעם ד״ר מענדלקימעל פון וועמען איך האב זיך דערווסט, אז אין שטאטאיז דא א קנאפער מנין יידן. איך האב זיך שנעל גע־זעגנט און געלאפן צום וואקזאל. אויפן וועג האב איךגעזען, אז די גרויסע שול שטייט א ליידיקע, אן מתפ-ללים, אן דעם שמש ר׳ דוד.צומארגנס איז געקומען צו אונדז אויפן וואקזאלפיאטר גריגאריעוו׳ משה קצב, געניע שעדראוויצקא,ראזל א. א. זיי האבן זיך דערוווסט פון דעם ד״ר גאט־ליב, אז מיר זענען דא און האבן אונדז געוואלט זען.פיאטר גריגאריעוו, א קריסט, א גרויסער יידנפריינט,א גרופע בריסקער אין סיביר, 1946איז ביזן י. 1939 געווען דער קאסירער פון דער ברים־קער שטאט־פארוואלטונג, האט מיך געבעטן גריסן אלעבריסקער יידן, און אז מען זאל אים נישט פארגעסן.דער דאזיקער גריגאריעוו איז אין משך פון 27 יארגעקומען יעדן יום־כפור אין שול אריץ העדן //כל־נדרי".אויפן וועג קיץ שטשעטשין האבן מיר באגעגנטיוסף מייעראוויטש, ישראל פורמאנאוויטש און אליעזרראטנאווסקי. נאך א וואך זענען מיר אנגעקומען קייןשטשעטשין, ווו אויפן וואקזאל האב איך באגעגנטשמאי חזן.דעם 5־טן יוני 1946 איז אין שטשעטשין געגרינ־דעט געווארן דער "ארטיקער קאמיטעט פון בריסקער",מיטן אנטייל פון יעקב קאפעלמאן, מרדכי ניימארק, אהרןראזענבערג, שיינע לעוו און יוסף מייעראוויטש. דערקאמיטעט האט זיך פארבונדן מיט די בריסקער איןאמעריקע, ארץ־ישראל, ארגענטינע און אויסטראליע.675א♦ שטריקמאן676גלייכצייטיק האבן מיר זיך פארבונדן מיט די ברים־קער אין לאדזש, וועלכע האבן אויך געהאט א קאמיטעט,רואם איז באשטאנען פון די ח״ח! משה לעוו, אליעזרכץ׳ חוה איזראעל, מאקס ראטנבערג א. א.נאכן קעלצער פאגראם האבן א סך יידן פארלאזטפוילן. צווישן זיי אויך בריסקער. פון אונדזערע קאמי־טעט זענען אוועק: קאפלמאן און ראזענבערג.עס איז שווער געווען פעסטצושטעלן די גענויעצאל בריסקער אין פוילן. דער קאמיטעט האט געהאט ארשימה פון צוויי הונדערט בריסקער, וועלכע האבן זיךקאנצענטרירט אין די שטעט: שטשעטשין לאדזש, ווראצ־לאוו, ווארשע׳ דזשערזשאניאוו, ביעלאווע, וואלבזשיו׳קראקע, ביטאם, זעמביצע און קלאצקא.א סך בריסקער האבן געענדערט זייערע יידישעא יזכור־אוונט פיאר בריסקער קדושים, שטעטין, 1947נעמען אויף פוילישע. אבער זעלטן ווער עם האט פאר־לאזט די נאציאנאלע אנגעהעריקייט.די בריסקער האבן געארבעט אויף מלוכהשע אוךגעזעלשאפטלעכע פאסטנם, אין קאאפעראטיוון און פאב*ריקן. צוו. אנד.! מאשטשינסקא באאמטין אין קאמו־ניקאציע־מיניסטעריום, קאפיטאן זעליג ראזנצווייג, יוסףגאלדמאן — באאמטער אין האנדלס־מיניסטעריום, אליעזרגרושעווסקי, אדאם סאוואניוק, לייזער פעטשעניק —קאאפ. ,׳םאלידארנאשטש״, געניע סילעקם — ייד. היסיטארישן אינסטיטוט, שיינע לעוו — דירעקטארין פוןדער פאלקם־שול א. נ. פון י. ל. פרץ אין שטשעטשין,מרים ודינגארטן — אנפירערין פון קינדער־גארטו איןשטשעטשין, דעתאך אין ישראל־קאנסולאט אין וואר'שע, אליעזר כץ — אין קק״ל, לאדזש, מאקם ראטענ־בערג — טאז־צענטראלע, לאדזש, מרדכי ניימארק —ייד. קאמיטעט, שטשעטשין, מאניע שאכניעוויעצקא —גראיעווסקא — ייד. קאמיטעט, זעמביצע, שמעון קריציך— ייד. קאמיטעט אין ביעלאווע, שבתאי בישקאוויטש —לערער, וואלבזשיד׳ אברהם בלעכערמאן — קוילנגרובן,וואלבזשיך יוסף מייעראוויטש — יידישע ביבליאטעק,שטשעטשין, שרה שפירא — קראנקנשוועסטער, קלאדזקא.דער רוב בריסקער האבן פארלאזט פוילן. איצט קעןמען זיי ו.עפינען אין ישראל, פראנקרייך, בעלגיע, אוים־טראליע א. א. זייער א קליינע צאל איז געבליבן איןפוילן.בריסקער לאנדסמאנשאפט אין ישראלפון א. ש ט ר י ק מ א ןפאר אונדז, בריסקער אין ישראל, איז דער לאנדם־מאנשאפט־פארבאנד געווען א פרעמדער באגריף. מירהאבן זיך נישט פארגעשטעלט קיץ טעטיקייט אין דערדאזיקער אלטער געזעלשאפטלעכער ראם. אונדזער צילאיז געווען איינווארצלען זיך אין לאנד און שאפן דעםנייעם ישראלדיקן שטייגער.ביז עס איז געקומען דער גרויסער חורבן.אין יאר 1944 האט א גרופע בריסקער באשלאסןצונויפצורופן א פארזאמלונג מיטן ציל צו שאפן אפארבאנד, וואם זאל זיך פארנעמען מיט שאפן ידיעותוועגן אונדזער שטאט. עם איז אויסגעוויילט געווארן אפארוואלטוגג, אין וועלכער עם זענען אריץ: וויניקאותלוצקי, קאסטרינסקי, דלוגין, צווייבוים, שטריקמאן אוןקכאל. אויף דער דאזיקער פארזאמלונג איז אויך באש־לאסן געווארן דאם ארויסגעבן דעם "ספר בריסק".די ערשטע טעטיקייט פון דער פארוואלטונג איזגעווען: צונויפזאמלען און קאנצענטרירן אלע ידיעות וועגןגורל פון די בריסקער און מיט דער הילף פון דעריידישער אגענץ און אנדערע וועגן איבערפירן שפייז־פעקלעך פאר די נויטבאדערפטיקע.אין מאי 1945 האבן מיר באקומען דעם ערשטןבריוו פונעם בריסקער אשר זיסמאן מיט א גענויע שיל־677בריפקער לאנדםמאנטשאפט אין ישראל678דערונג פונעם אומקום פון די יידן אין בריסק. אין 17־טן אין משך פון דער צייט זעגען פארגעקומען צונויפ־יוני 1945 איז פארגעקומען די ערשטע טרויער־פאר־ טרעפן מיט בריסקער, וואס האבן באזוכט דאם לאנד!זאמלונג און עם איז באשלאסן געווארן צו באשטימען ה׳ חיים פינקעלשטיין (ארגענטינע), פ׳ גינגאלד (שי-די דאטע פון ו׳ חשון אלם יזכור־טאג פאר די בריסקער קאגא), ה׳ קאפאווסקי (ניו־יארק), ה׳ ניימאן (שיקאגא),קדושים. דעמאלט האבן אנגעהויבן צו קומען אין לאנד ד״ר פריליק, ה״ה פיין און פאמעראנץ (ניו־יארק), מיט־אריין די ערשטע אפגעראטעוועטע יידן פון בריסק, און גלידער פון בריסקער קאמיטעט אין פאריז: ה״ה שושקין,מיר האבן געזארגט צו ד׳עלפן זיי איינארדענען, ס׳איז געשא־ מינץ און לערנער, ה׳ נ. טענענבוים, פארזיצער פוןפן געווארן א פארבינדונג מיט די בריסקער לאנדסמאנשפטן בריסקער רעליעף אין ניו־יארק, ה׳ יונגערמאן (אר־אין אנדערע לענדער, מיטן בריסקער רעליף אין ניו־יארק, גענטינע)׳ דיאנא יאנאוו, פריידליס (ניו־יארק)׳ אדאנקמיט די פארבאנדן אין אויסטראליע, ארגענטינע און די דאזיקע בעגעגענישן איז געשאפן געווארן דער לעבע-פראנקרייך. די ענגסטע פארבינדונג איז געווען מיטן דיקער קאנטאקט מיט דער בריסקער געזעלשאפטלעב־"בריפקער רעליף" אין ניו־יארק, וועלכער איז ביזן קייט אין אויסלאנד. אויף דער קאנפערענץ פון בריסקערהיינטיקן טאג דער אקטיווסטער פון אלע פארבאנדן. אין ניו־יארק האט אין אונדזער נאמען אנטיילגענומעןדי פארבאנדן אין יענע לענדער האבן דעמאלט ה׳ טרובאוויטש.קאנצענטרירט זייער הילף אויף די ערטער, ווו די צאל דער קאמיטעט האט גענומען אויף זיך די אויפגאבעפליטים איז געווען א גרויסע, אין דייטשלאנה פוילן און צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזער שטאט אוןפראנקרייך. אונדזערע ווענדונגען האבן דעריבער נישט געמאכט א סך אנשטרענגוגען פארן דערשיינען פונעםגעפונען דעם געהעריקן אפרוף. ספר "בריסל, דליטא׳/ איז געשטאנען אין כסדרדיקעראין די טעג פון דער גרויסער עליה האבן מיר פארבינדונג מיט די לאנדסמאנשאפטן אין די פארשידענעגעהאלפן די נייע עולים באקומען דירות, ארבעט. די לענדער. עס איז געשאפן געווארן א ספעציעלע קאמיסיע,ערשטע הילף פון אויסלאנד האבן מיר באקומען אין וואם האט זיך פארנומען מיטן זאמלען דאס ■מאטעריאליאר 1948, פון דעם בריסקער הילפס־קאמיטעט אין ניו־ פארן בוך. די קאמיסיע איז באשטאנען פון די ה״ה:יארלן, באזונדערם פאר די פליטים אין די ענגלישע דלוגין, כיניטש, קאסטרינסקי און א. לעווינסאן.לאגערן פונם אינזל ציפערן. אין גיו־יארק איז אין שפיץ פון דער בוך־טעטי־״ארגון יוצאי בריסק־דליטא״ אין ישראל, 1950זיצן: י, ל. וויניקאוו ז״ל; הרב א. י. אונטערמאן, שטייען: א. לוטנבערג; א. פא.מערניעץ; א.דלוגין; נ. כיניטש; מ, ניימארק; א. לוצקי; א. שטרקמאן; ב. קאסטרינסקי679א. שטריקמאן680קייט געשטאנען ה׳ יונה גאנצער. ווען ה' ח. בארלאם האט פארוואלטונג־מיטגלידער אין דער צייט פוןבאזוכט אמעריקע, איז דערגרייכט געווארן א הסכם 50—1944 ! לוי יצחק וויניקאוו (פארזיצער), אהרן לוצקי,וועגן ארויסגעבן דעם "ספר בריסק" אין צוויי שפראכן, אברהם שטריקמאן (סעקרעטאר), ב. קאסטרינסקי, שלמהאין העברעיש און יידיש. עם דארף באמערקט ווערן דלאגין, אליעזר פיין, פאניע ארזי־פאמעראנץ, בת־שבעפרייוויליקע איבערגעגעבנקייט פון ה׳ נחום כיניטש, דער סעגאל.מיטגליד פון דער בוך־קאמיסיע, ביים צונויפנעמען דאםמאטעריאל, ביזן אריבערפירן עם צו דער ״אנציקלופדיה די פארוואלטונגם־מיטגלידער אינם יאר 1957 : ד. זים־של גלויות". מאן, א. שטריקמאן, מ. ניימארק, מ. זאמיכאווסקי, ב. קאם־מיטן באזוך פון ה׳ טענענבוים, פארזיצער פון פאר־ טרינסקי, ש. שווארץ. רעוויזיאנם־קאמיסיע: ד״ר ש. ארכאוו,באנד אין ניו־יארק, איז געשאפן געווארן דער "הלוואה־ פ. גאלובאוויטש׳ אינזשענער פ. ברקאי׳ מ. בריינהענדלער.פאנד", וואס האט ארויסגעהאלפן א סך בריסקער.דאם זענען די פארוואלטונגם־מיטגלידער פון אונ־ די בריסקער אין לאנד זענען צעשפרייט איבערדזער פארבאנד, לויט די באזונדער צייט־אפשניטן! די שטעט און קאלאניעם און אויך אין די קיבוצים. לויטערן־פארזיצער! ר׳ איסר יהודה אונטערמאן, הויפט־ אונדזערע אפשאצונג דערגייט זייער צאל ביז אן ערךרב פון תל־אביב און יפו. טויזנט משפחות.״ארגון יוצאי בריסק־דליטא״ אין ישראל 1957שטייען! נ. כעניטש; ב, קאסטרינסקי; מ. ניימארק. זיצן: מ. יפה; א. שטריקמאן; הר" א,״יאונטטרמאן; ש, שיוארץ; ד״ר ארס־ון.בריסקער, רואם זענען געפאלן אין באפרייונגם־קאמףיוסף גאם, דער זון פון רחל און שמריהוגעבוירן אין יאר תרפ״ט אין בריסק־דליטא,געפאלן כ״א ניסן תש״ח אין גוש־עצ-ון.יוסף גאם האט עולה געווען קיץ ישראל צוזאמעןמיט זיינע עלטערן אין יאר 1924. גאכן ענדיקן די פאלקס־שול׳ האט ער געלערענט אין אן אוונט־גימנאזיע און ביי־טאג געארבעט אלס באאמטער, כדי צו העלפן די עלטערן.ער איז געווען אקטיוו אין "הגנה". נאכן אונ״א־באשלום וועגן צעטיילן דאם לאגד איז ער געווען צווישןדי ערשטע פרייוויליקע באגלייטער פון די אויטא־קארא־וואנען קיין ירושלים. ווען עס האט זיך פארשארפט דילאגע פון באלאגערטן גוש עציון. איז ער צוזאמען מיטאנדערע אריבערגעפירט געווארן אהין מיט אן אעראפלאן.אויף דער פראגע פון די עלטערן: "וווהין פארסטו,יוסף ?״ — האט ער שטאלץ געענטפערט: "ווער אויבנישט מיר, יונגע, וועלן באשיצן אונתער לעבן? צי וועלןמיר דען ווי אונדזערע נאענטע אין בריסק גיין ויי שע־פעלעך צו דער שחיטה?"ער איז געווען שטאלץ מיט זיין פרייוויליקן צושטייעראיגעם קאמף פארן פאטערלאגד. נישט געקוקט דערויף,וואס ער האט גוט געוווסט וועגן דער שווערער לאגע איןגוש עציון, האט ער געטרייסט זיינע עלטערן, זיר זאלןנישט פארצווייפלען, אז די מדינה וועט געשאפן ווערןלהכעיס די אראבישע שונאים.כ״א ניסן תש״ח (דעם 5־טן מאי 1948) האט דעראראיישער לעגיאן אונטער דער אנפירונג פון די ענג־לענדער אנגעגריפן מיט טאנקן און שווערער ארטילעריע.די פארטיידיקער פון גוש־עציון האבן איינגעהאלטן דעםאנגריף, אבער געליטן שווערע פארלוסטן. צוועלף העלדןזענען געפאלן אין דאזיקן טאג, צווישן זיי אויך יוסף,וועלכער איז נאך נישט אלט געווען קיין גאנצע ניינצןיאר.יעקב געצלגעבוירן תרע״ה אין בריטק־דליטא,געפאלן תש״ז, אויף די פעלדער פון בנימינד,.די משפחה פון יעקב געצל איז אין דערוועלט־מלחמה אוועק פון בריסק קיץ סיביר און צוריקגע־קומען אין יאר 1925. יעקב האט געלערנט אין "תחכ־מוני", שפעטער אין דער פאכשול פון "ארט" שלאסעריי.איז געווען באקאנט אלס דרייסטער און שטארקער גרייטצו פארטיידיקן א שוואכן. ער איז נישט איינמאל פארווונ־דעט געווארן אין קריגערייען צווישן יידישע און פוילישעיינגלעך. ער איז געווען א דערצויגענער פון בית״ר.אין יאר 1925 איז ער געקומען אין ארץ־ישראל,געארבעט אין חדרה, איז געווען א שומר אין דער געגנטפון תול־כרם און קלקליה. די מיטגלידער פון די ארו־מיקע ווירטשאפטן האבן אים ליב געהאט צוליב זייןדרייסטקייט. ער איז ארעסטירט געווארן דורך די ענג־לענדער אין חדרה אין רעזולטאט פון א רעוואנזש־אקציע, וואס איז דורך געפירט געווארן דורך דער אונ־טערערד. ער איז געזעסן אייניקע חדשים אין דערעכוער תפיסה.נאכן באפרייט ווערן איז ער דורך דער הגנה געשיקטגעווארן קיץ חניתה. אין 1947 איז אויף אים ארויפגע־לייגט געווארן די אויפגאבע צו לערנען זיך ארבעטןוואפן אין די ווארשטאטן פון ענגלישן מיליטער. נאךא צייט איז ער געווארן א ספעציאליסט אויפן דאזיקןגעביט.אין יאר 1947 האט מען אים געשיקט איינשאפןגעווער ביי די אראבער און איז שוין מער נישט צוריק־געקומען. ער איז געפאלן אויף זיין פאסטן אויף דיפעלדער פון בנימינה.683פריפקער, ווא,ם זענען געפאלן אין פאפרייונגס־רןאמף6846^פריפקער, ווא0 זענען געפאלן אין כאפרייונכס־רןאמן?686דוב גרייצעה דער זון פון חיה און יעקבגעבוירן ב״ח טבת תרפ״ו, אין רמתיגן/געפאלן ג׳ אייר תש״ח, ראדאר־סטאציע.דערצויגן אין כפר יהושע, באליבט ביי די חבריםאון לערער, א רואיקער, געלאסענער און ערנסטער, ליבגעהאט די נאטור, געגרייט זיך צו לאנדווירטשאפט.זיין שטרעבונג — א רואיק לעבן אויפן דארף.ווען ער איז מאביליזירט געווארן האט מען איםאין מערץ 1948 געשיקט אויף אן אויפגאבע אין באלא־גערטן ירושלים. וואכנלאנג האט די משפחה געווארטאויף זיין צוריקקומען. ער איז געפאלן אויפן וועג קייןירושלים.גרשון דובינבוים, דער זון פון מאלע און תנחוםגעבוירן 26 אפריל 1927 אין בריסק־דליטא,געפאלן כ״א תשרי תש״ט, אויפן נגב־פראנט.די משפחה דובינבוים האט עולה געווען פון בריסקקיין ארץ ישראל אין יאר 1935. גרשון האט געענדיקטדי פאלקס־שול אין רחובות. צוליב דער שווערער לאגעפון די עלטערן האט ער איבערגעריסן דאם לערנען אוןאנגעהויבן ארבעטן. אלט זייענדיק 15 יאר איז עראריינגעטרעטן אין גדנ״ע, און געשיקט געווארן אויףא אינסטרוקטארן־קורס פון דער "הגנה", צוריקקומענדיקהאט ער יעדע פרייע רגע אוועקגעגעבן דער ארבעטאין הגנה. אינצווישן איז אויסגעבראכן די וועלט־מלחמהאון צו גרשונען איז דערגאנגען, אז אלע זיינע נאענטעזענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצים. ער בא־שליסט צו מאביליזירן זיך אין פלמ״ח, ווו ער נעמטאנטייל אין די געפערלעכסטע אקציעם. ער צייכנטזיך אוים און לערנט זיך ווייטער כדי צו פארפאלקאמעןזיין מיליטעריש וויסן.אין דעצעמבער 1947 ווערט גרשון צוזאמען מיטזיין באטאליאן געשיקט אויפן נגב, ווערט אנפירער פוןאן אפטיילונג, נעמט אונטער זיין אנפירונג דעם געביטפון יד־מרדכי און גבר־עם און דאס פארזיכערן די קא־מוניקאציע אהין. דער געביט איז אין א קורצער צייטארום פארוואנדלט געווארן אין סאמע שווערסטן און בלו־טיקסטן פון גאנצן נגב. ווען עם זענען אויסגעבראכןדי דעצידירנדיקע שלאכטן אין יד־מרדכי, איז דער שטאבפון זיין אפטיילונג געפינט זיך עטוואם ווייטער, אבערדי פארטיידיקונגם־פלענער פון דאזיקן פונקט זענען גע־מאכט געווארן מיט זיין אנטייל. זיין פארדינםט איז אוירדאם געלונגענע עוואקואירן די קינדער פון דאזיקןפונקט, ממש אין דער לעצטער מינוט איידער זיי זענעןארומגערינגלט געווארן דורך די מצריים און עם האטזיך אנגעהויבן דער דעצידירנדיקער אנגריף.מיט דער כאראקטעריסטישער פאר אים דרייםט־קייט האט ער מיט זיין אפטיילונג אנטיילגענומען איןדעראבערן באר־שבע אין דער אקציע פון שטערן דאםברענגען פארן שונא פארשטארקונג פון חברון, אין אויפ־רייםן די בריק אין דהריה. ער איז געטראפן געווארן פוןא פיינדלעכן אנטי־טאנק־שראפנעל און געשטארבן גלייךאויפצומארגנם, כ״א תשרי תש״ט.גרשון איז געווען זייער באליבט דורך די מענטשןפון זיין אפטיילונג. ער האט שטענדיק געפאדערט פוןזיך מער ווי פון אנדערע, א הארציקער, פאראנטווארט־לעכער און מיט גרענעצלאזער איבערגעגעבנקייט.די שטאט־פארוואלטונג אין רחובות האט פאראיי־ביקט זיין אנדענק אנרופנדיק איינע פון די נייע גאםןא־ נ. "רחוב גרשון".צבי דרורי, זון פון אידא און גרשוןגעבוירן תמוז תרפ״ח, תל אביב,געפאלן י׳ תמוז תש״ח, קולה.צבי דרורי שטאמט פון א בריםקער טיף־פאר־ווארצלטער יידישער און ציוניםטישער משפחה. זייןזיידע ר׳ שמואל יוםף האלפערן, פון ר׳ חיים וואלא־זשינערם משפחה, איז געווען א גרויסער לערנער אוןאיבערגעגעבענער ציוניםט. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער געגרינדעט אין בריסק די הסתדרות"המזרחי" און די תחכמוני־שול. ער האט דערצויגן זיינעקינדער אין גייסט פון תורה און ציוניזם, און האט זוכהגעווען, אז אלע זיינע קינדער האבן עולה געווען קייןארץ ישראל און ניצל געווארן פון אומקום. זיין זוןגרשון, צבי׳ס פאטער, איז געווען פון דער יוגנט אן אבאגייסטערטער ציוניסט און האט אלם אכצניאריקער בחורעולה געווען צוזאמען מיט א חלוצים־גרופע קיין ארץ־ישראל, געארבעט ביי פלאסטערן שאסייען און בויעןדי באנליניע צריפין־לוד, האט דורכגעמאכט אלע פייןפון דעראבערן ארבעט. אין יאר תרצ״ב איז ער געוועןפון די גרינדער פון דעם מושב ירקונה.אויך די משפחה פון דער מוטערם צד איז געוועןדורכגעדרונגען מיט יידישער קולטור און ציוניזם, זייןזיידע ר׳ קדיש טענעוויצקי איז אלע זיינע יארן געוועןא ציוניסטישער עסקן. אין יאר תרצ״ח איז ער מיט זייןגאנצער פאמיליע אוועק קיץ ארץ ישראל. נאך א יאר687כריסלןער, וואס זענען געפאלן אין כאפרייונגם־רןאמן?688איז ער געקומען ליקווידירן זיינע געשעפטן און איזאומגעקומען אין בריסקער געטא.ווען זיינע עלטערן האבן זיך באזעצט אין ירקונהאיז צבי אלט געווען דריי יאר. אלם שול־יינגל איז דערפאטער געשטארבן און ער האט געמוזט אויף זיך נעמעןדעם עול־הפרנסה, בייטאג געארבעט און ביינאכט אנטייל־גענומען אין גדנ״ע־אקציעס. ביי 14 יאר געווען א מיט־גליד אין הגנה. ווען ס׳איז דערגאנגען דער מוראדיקערקלאנג וועגן די פינף־און־דרייסיק, וואס האבן געאיילטצוהילף די באלאגערטע אין גוש־עציון, איז ער גע־קומען צו דער מוטער און געזאגט! "איך גיי זיי פאר־טרעטן!" ער האט זיך אויסגעצייכגט מיט קאמאנדארישעפעיקייטן. אנטיילגענומען אין פארשידענע קאמפס־אקציעס אין די געגנטן פון יפו, שרון, לטרון, און דע־ראבערן מגדל־צדק און ראש־העין.אין דער שלאבט איבער קולה, ווען זיין קאמפאניעהאט זיך געפונען אין א שווערער באלאגערונג, האטער זייגע זעלנער באפוילן צוריקצוציען זיך און אלייןאיז ער געבליבן באשיצן זייער צוריקמארש. די קאט־פאניע איז ארויס בשלום, און ער — דער אפיציר —איז געפאלן. דאס איז געווען זיין צוואנציקסטער גע־בוירנטאג.צביר,עם דרייסטער טאטמיט א קוילנווארפער האט ער באשאסן א פיינדלעכן טאבק,וואס איז שוין געווען צוויי הונדערט מעטער פון אים, מיט זייןקאלטבלוטיקייט האט ער בארואיקט און געמונטערט די מענטשן.אין סאמע קריטישסטן מאמענט האט דער קוילנווארפער זיךפארהאקט. צביקע האט זיך נישט פארלוירן. ער האט באפוילן אגרופע שיסער צו באשיסן דעם טאנק און אליין האט ער גענומעןפאריכטן דעם קוילנווארפער, וואם האט באלד ווידער גענומעןבאשיסן דעם טאנק.(פון אפיציעל! באריכט ״קאקון — די דעראבוורונגפון דארף און דאם פארפעסטיקן זיך אין אים/ מערכות,העפט ע״ז, גיסן תשי״ז).דוד ט״ש (טור שלום) זון פון צפורה ואליעזרגעבוירן כ״ח אייר תרפ״ח, בריסק דליטא,געפאלן ח׳ שבט תש״ח, אויפן וזעג קיין גוש־עציון.געבוירן אין בריסק דליטא, פון דער מוטערם צדשטאמט ער פון בעש״ט, ר׳ נחום פון טשערנאבל אוןר׳ פנחס קאריצער. אין שטוב האט געהערשט די ליב־שאפט צו ישראל. די "תרבות״־לערער האבן דעם גייסטנאך מער פארטיפט.אלס דריי יאריק יינגל האט ער ליב געהאט די דער־ציילונג וועגן דוד און גלית. די טאכטער פון וויניקאוופלעגט אין שפאם אפרופן דעם קוים דריי יאריק קינדצום טעלעפאן און פרעגן: "דודל, ווי אזוי האט דודבאזיגט גליתן ?״ ער האט גלייך געענטפערט: "מיט פינףקליינטשיקע שטיינדלעך". דער גורל האט געוואלט, אזער מיט זיינע חברים — די גרופע פון די פינף־אוןדרייסיק — זאלן אזוי העלדיש קעמפן אינעם זעלבןטאל, ווו דוד האט באזיגט גליתן מיט איינעם פון דישטיינער פון טייך. מעגלעך, אז אין יענע ביטערעמינוטן, ווען עם זענען ביי זיי אויסגעגאנגען די קוילן,האט ער זיך דערמאנט אין יענעם אור־אלטן יידישןגעווער — דעם שטיין (די אראבער האבן דערציילט,אז ביי איינעם פון די פינף־און דרייסיק האט מען גע־פונען אין דער קראמפהאפטיק־פארגליווערטער האנט אשטיין).אין לאנד איז ער דערצויגן געווארן אין אידעאלים־טישן גייסט פון ארבעטנדיקן ארץ ישראל, איז געוועןאקטיוו צווישן דער ארבעטנדיקער יוגנט און גדנ״ע,געלערנט אויפן אוניווערזיטעט סאציאלאגיע, פילאזאפיעאון יורי, און איז גלייכצייטיק געווען שומר, יוגנט־אינסטרוקטאר, קולטור־אפיצער אין גדנ״ע, געהאלטן רע־פעראטן אין די פאבריקן און פארנומען זיך מיט טעאט־ראלער קונסט."נישט געקוקט דערויף וואס ער איז געווען באפרייטפון שלאכט־אקציעס — שרייבט וועגן אים איינער פוןזיינע קאמאנדירן, א. ארגוב — האט ער באשלאסן צוזיין אויף דער ערשטער פראנט־ליניע". ער האט פריי־וויליק געמאלדן זיך צום אנטייל אין דעם פארצווייפלטןפרמו צו ברענגען די שווערע אויסשטאטונג צום בא־לאגערטן גוש־עציון. דא איז ער צוזאמען מיט דערגאנצער גרופע געפאלן אין דעם לאנגן און שווערן קאמף.פון זיינע ארבעטן האט דער פארלאג "עם עובד" ארוים־געגעבן א בוך: ״דוד ט״ש — איינער פון די ל״ה".(א. ט " ש)בנימין ירחי(פישטשאלסקי), זון פון נתןבנימין ירחי איז געבוירן אין ארץ־ישראל, אין יאר 1927.געענדיקט די גימנאזיע "גאולה" אין תל־אביב. געוועןפון די, וואס האבן זיך אריינגעריסן אין נגב, נאך פארדעם פראקלאמירן די מדינה, איז געפאלן אויפן וועגקיין פלוג׳ה.אן איינציקער זון. די עלטערן האבן נישט געקענטאיבערלעבן דאס גרויסע אומגליק און קורץ נאך איםזענען ביידע געשטארבן.689כריסקער, וואם זענען געפאלן אין באפרייונגס־קאמן!690דוד ניימארקדוד איז געבוירן אין א״י ביי אן אלטער בריסקערמשפחה (זיין פאטער ברוך נוי איז געווען ראש עיריתעכו. זיין זיידע ר׳ בן־ציון ניימארק א באקאנטערציוגיסטישער עסקן אין בריסק). אלם קינד האט זייןמשפחה עמיגרירט קיין גיו־זעלאנד. אקלימאטיזירנדיקזיך האט דאם יינגל נישט אויפגעהערט צו שטרעבןקיץ ארץ ישראל.אין 1945 האט די גאנצע משפחה ניימארק עולהגעווען קיץ ארץ ישראל. דעמלט האב איך צום ערשטןמאל באגעגנט דודן, א שווייגנדיק, שעמעוודיק יינגל,הינטער וועלכער עם האט זיך באהאלטן אן אומפאר־געסלעכע לעבנסלוםטיקייט. ער איז געווען הבריש,איבערגעגעבן און באליבט. עם איז מיר געבליבן איןזכרון דער טאג, ווען ער האט מיר אנפארטרויט דעםםוד, אז מען האט אים אנגענומען אין גדנ״ע. זיץ פניםהאט געשיינט פון גליק.דעם 29־טן דעצעמבער 1947, א חודש נאכן אונ״א־באשלום וועגן שאפן די יידישע מדינה, האט איינע פוןדי אונטערגרונט־אפטיילונגען אנגעגריפן די אראבישעשכונה רוממה, וואם איז געווען א באנדיטישע נעםט.די ענגלענדער זענען גיך געקומען צוהילף דיאומשולדיקע אראבער און פון זייערע געפאנצערטע אויטאםבאשאםן די שכנותדיקע יידישע ישובים. דער זעכצנ־יאריקער דוד, דועלכער איז צופעליק דורכגעגאנגען דיגאם, איז דעמלט געפאלן פון די מערדערישע קולן.(א חבר)בן־ציון פאגעל, זון פון נחמה און יצחקגעבוירן י״א אלול תר״ץ, רחובות,געפאלן ג׳ תמוז תש״ח, איבדים.בן־ציונם פאטער יצחק פאגעל האט אין בריםקגעלערנט אין א פאכשול אינטערנאט, אין דער "ארט"־שול, ווו ער איז דערצויגן געווארן אין ציוניםטישןגייםט. ער איז געפארן אין לאנד מיט דער ערשטער.גרופע חלוצים פון אינטערנאט אין יאר תרפ״ו און.געווען א ארבעטער אין רחובות. זיין מוטער נחמה איז.געקומען אין לאנד אין יאיי תרפ״ה און גלייך אריינגע־־טרעטן אין א קיבוץ.די עלטערן זענען ארויף אויף באדן צוזאמען מיטדי גרינדער פונעם ארבעטער־מושב "כפר בילו". איןדאזיקן דארף איז דאם יינגל דערצויגן געווארן פוןדריי יאר אן, געענדיקט די שול אין רחובות, שפעטעראין מאקם פיינס פאכשול — מאשיניםט. ער האט זיראויםגעצייכנט מיט זיין פלייםיקייט און גוטן כאראקטער,איז געווען באליבט ביי זיינע חברים און לערער, איבער־געגעבן דער הגנה, אין וועלכער ער האט אנטיילגע־נומען פון דער פריםטער יוגנט.אין די באפרייונגם־קאמפן איז ער געווען פון דיערשטע פרייוויליקע אלם דיווערםאנט פון דער ערשטערמדרגה און גוטער ארגאניזאטאר. ער האט איינטייל־גענומען אין צענדליקער אקציעם. צווישן זיי: יעזור,דער קאראוואן קיץ ירושלים, כפר אוריה, "נחשון",לטרון, תל־עריש און די "מכבי״־אקציע. צום םוף איזער איבערגעפירט געווארן אין 52־טן באטאליאן איןדער געגנט פון נצנים, ווו ער האט אנטיילגענומען איןדי כרגם־שלאכטן. אין שבת־צונאבט אויף ד׳ תמוז איזער געשיקט געווארן צונויפנעמען פארווונדעטע איןאיבדים, ווו ער איז אליין פארווונדעט געווארן. צו דיםאניטארן האט ער געזאגט, אז ער איז לייכט פארווונדעט,כדי זיי זאלן זיך פארנעמען מיט אנדערע. אין קורצןאיז ער אויםגעגאנגען. ער איז נאך נישט אלט געוועןקיץ אכצן יאר.יצחק שוסטער, זון פון חיה און אליעזרגעבוירן א׳ אייר תרפ״ד,געפאלן ט״ז תשרי תש״ט.יצחק האט געענדיגט די פאלקם־שול אין בריםקדורכגעמאכט די גרוילן פון דער צווייטער וועלט־מלחמהאין אייראפע. נאך דער מלחמה איז ער געווען א מיט־גליד אין קיבוץ "איחוד" אין דייטשלאנד, איז געקומעןאין ארץ־ישראל מיט דער מעפילים־שיף "הפורצים",וועלכע איז אנגעקומען אין נהריה דעם 1־טן יאנואר1948. געארבעט אלם פריזיער אין חדרה. ביי דער מא־ביליזאציע אריינגעטרעטן אין צה״ל, געווען םאניטאראין "גבעתי", אנטיילגענומען אין די שלאכטן אויפן נגבאון פאדווונדעט געווארן אין נגבה. נאכן אויםהיילןאוועק צוריק אויפן פראנט, געפאלן ט״ז תשרי תש״ט(19.10.1948) ביים דעראבערן חוליקאת ("מואב־אקציע")דערפילנדיק זיין פליכט אלם םאניטאר. געברענגט צואייביקער רו אין כפר זרבורג.קליינע נאטיצןשטייגער און פאלקלאר אין בריסקק ר ן־ק י מ ת־ש ט י יע רפון בנימין גרוש ע וו סלו יבדיסק דליטא האט זיך געפונען אונטערן איינפלויספון הרב ר' חיים סאלאווייטשיק, פארמאגט א סך ווויל־לערנער, חסידים און פרומע יידן, רייכע באלעבאטים אוןסתם חשובע מענטשן, וואס האבן אפגעהיטן גרעסערע אוןקלענערע מצוות, אפילו אזא מצווה ווי "הושענות". דיציוניסטן זענען אין שטאט געווען א מערהייט, פאר־מאגט א סך איגטעליגענץ, בראש מיטן פולקאווניק ד״רשטיינבערג. באפולמעכטיקטע פון אדעסער קאמיטעט זענעןגעווען: כ. פאדעווע, מיכאל ראבינאוויטש בן־ציון ניי־מארק, לעאן האראדישטש, א. א. פאכאטשעווסקי, פוןדי ערשטע "חובבי ציון", האט נאך אנטיילגענומען איןדער ערשטער דרחגעניקער קאנפערענץ.נאכדעם ווי אוגדז איז געלונגען ערב יום בפורצונזיפצוזאמלען אין שול געלט לטובת דעם יישובארץ־ישראל, האט מען באשלאסן ארויפצולייגן א ספע־ציעלן קרן־קימת־שטייער אויף אלע בריסקער יידן. צוליבדי קעגנער האבן מיר דעם באשלוס געהאלטן בסוד.קאנפערענץ פון ״קרן קיימת״ אין בריסק, 1913צווישן אנדערע: זוסמאן; כוואיאגאווסקי; לובטלסקי; קאלאדיצקי; ב, צ, ניימארק; מאקראן;הע1יך; קוויאטקאווסקי.צומארגנס נאך יום כפור האבן מיר געשאפן א ספע־ציעלע קאמיסיע, וואס זאל זיך פארנעמען מיט הושענות.דריי טעג פאר הושענא־רבא האט מען ארויסגעשיקטאייניקע פארלעך, וואס זענען געשטאנען א גאנצן טאגא;ן א גאנצע נאכט אין אלע עקן שטאט, אויף די וועגןוואס פירן צו די דערפער און אפגעקויפט אלע הושענות.א סך פון די דארפס־מענטשן האבן נישט מסכיםגעווען צו פארקויפן די צווייגלעך פארן פארגעשלא־גענעם פרייז. זיי האבן געמיינט, אז אין שטאט וועלן זיימער נעמען. עס איז געווען א געפאר, אז עס וועט קאליעווערן דער גאנצער פלאן. די חברים האבן דעריבערביים דינגען זיך מיט זיי אראפגעריסן די בלעטלעךאינעם שפיץ אין דערמיט געפאסלט די "הושענות". דיפויערים האבן זיך נישט געכאפט און אפגעשטאנען מיטזיי אין שטאט דעם גאנצן טאג, מיינענדיק, אז ווערווייסט, וואס פאר א פארמעגנס ווארט אויף זיי. די הוב־דערטער יידן, וואם זענען פארבייגעגאנען פאר זייערע693קרן־קיימת שטייער694פורלעך און געזען די ארומגעפליקטע ערבות, האבןזיי אפילו נישט געוואלט אנרירן.א טאג פאר הושענא־רבא איז מען אין שטאטגעווארן אומרואיק צוליבן מאנגל אין הושענות. דא זענעןגעקומען די צייניסטן און פונאנדערגעקלעפט פלאקאטן,אז אין די די צענטראלע ערטער פון שטאט וועלן פאר־קויפט ווערן כשרע הושענות. די מענטשן האבן געלייענטאון געהויבן מיט די פלייצעם, אבער יעדער ייד, וואסהאט געוואלט מקיים זיין די מצווה פון "הושענות" איזשנעל געלאפן באפן וואם פריער. א סך זענען טאקעאריץ אין כעם דערוויסנדיק זיך, אז דאם איז א ציוגיס־טיש שטיקל ארבעט, אבער נישט האבנדיק קיץ ברירההאבן זיי אויך געמוזט קויפן. דער פדיון איז געוועןא גרויסער. מיר האבן אין יעדער "הושענא" פארדינטא קאפיקע, און באזונדער א קרן־קימת־מארקע פון יע־דער משפחה. דאם גאנצע געלט איז געגאנגען פארן קרךקימת.עם זענען געווען איינצלנע, וואם האבן נישט געוואלטקויפן קיץ "הושענות" ביי די ציוניסטן, באשלאסן איינ־צוהאלטן ס׳דאווענען און ארויסגעשיקט ספעציעלע שלי-חים אין די דערפער צו בריינגען פון דארט די צווייג־לעך. אבער אזעלכע זענען געווען ווייניק. דער רובהאט געקויפט ביי אונדז און גערן צוגעגעבן דעם שטייער.דעם שמחת־תורה האבן מיר געפייערט מיט א סךגעזאנג.בריודבויגן, קבלות און שיטעמפלען פון אינסטיטוציעם א,ין בריסק־דליטא.695פאלקסטימלעד696פאלקסטימלעךפון מאיר אשכנזידער פאלקם־דאקטאר שטיינבערג פלעגט זאגןןאיך פארמאג א רעצעפט אויף לאנג לעבן, ביז הונדעיטאון צוואנציק: ערב פסח, ערב יום־כפור און שמחת״תורה. ערהאט עם אויפגעקלערט : די שטוב דארף שטענדיק זיין ריין און אויסגע־פוצט ווי ערב פסח. מען דארף עסן צו דער זעט ווי ערב יום"כפור און פריילעך ווי שמחת״תורה.¥ווען ער חאט באזוכט א קראבקן חאט ער גענומען געלטאפילו שבת. ווען ר׳ חיים האט אים דערויף אויפמערקזאם גע"מאכט, האט ער געענטפערט מיט א שמייכל: "רבי, ווען דיווייבער וואלטן געוווסט, אז איך נעם נישט שבת קיין געלט,וואלטן זיי אלע קראנק געווארן אין דעם טאג און מיך גערופן.ס׳שטייט ״וקראת לשבת עונג״ — וואס פאר אן עונג שבת וועטעס זיין פאר מיר ?״ ר׳ חיים האט אים דערויף צוריקגעענטפערט:"צום גאלדענעם קאלב בוקסטו זיך א גאנצע וואך. לאז״זשעכאטש שבת באפרייען די נשמה יתירה אין דיך פון דער וואכע"דיקייט. ביסט א רופא חולים און א מתיר אסורים (באפרייערפון ארעסטירטע). ביסטו צו דעם נישט באפולמעכטיקט ?פאר א וויזיט פלעגט ער נעמען צען קאפיקעס. בייםאוועקגיין האט ער אמאל געהערט ווי א פרוי זאגט ז "דער דאק"טאר איז געקומען, גענומען א צענער, מסתמא מיטגענומען דיקרענק אויך". זי האט געמיינט, אז ער איז נישט קיין ייד. ערהאט זיך אבער גלייך אפגערופן אין יידיש: "כ׳האב נאר גענומעןדעם צענער. די קרענק איז דערווייל געבליבן ביים קראנקן. אזער וועט געזונט ווערן — וועט עס זיין א נס פון הימל..."ווען די כאליערע איז אויסגעבראכן אין דער פעסטונג,זענען קראנק געווארן 22 קריסטלעכע זעלנער און 8 יידישע.ד״ר שטיינבערג האט געהייסן אפקאכן א גרויסן קעסלגעקעכטס און געבן די קראנקע. אלע קריסטלעכע זעלנער זענעןגעזונט געווארן. די יידישע זענען געשטארבן.אויף די פראגן האט ער געענטפערט: "דערפון האב איוגעלערנט, אז יידישע מאגנס פארדייען נישט קיין חזיר.. "בריסק איז, ווי באקאנט, געווען א מתנגדישע שטאט. האטאמאל א געבילדעטער יונגערמאן חתונה געהאט מיט א חסידישעטאכטער. דער שווער האט אים געוואלט צורעדן צו חסידות אוןגעזאגט : "ס׳איז מיר אלץ איינס צי וועסט פארן צום גערער רבין,צי צום קאצקער, אבי זאלסט זיין א חסיד". דער יונגערמאן האטגעענטפערט: "איד גלייב נישט דעם גערער, נישט דעם קאצקעררבץ. כ׳גלייב נאר אין דעם, וואס יעדער פון זיי רעדט אויפןאנדערן"...¥ר' שמואל לאנדוי, א ייד א למדן, איז געקומען צו ר׳חיימען אין פורים און געזאגט: "סהאב געוואלט דעם רבין שיקןשלח״מנות דאס בעסטע פלעשל וויין, האב איך נישט געפונעןאזא טייערע כלי פאר אזא גוטן וויין. מהאב באשלאסן, אז דיטייערסטע כלי בין איך אליין און האב אויסגעטרונקען דעם גאנצןוזיין. איצט בין איך געקומען, רבי, צו אייך !״מיין זיידע ר׳ מאיר אשכנזי, איז געבוירן אין אלט־בריסק און נפטר געווארן אין ניי״בריסק אלט זייענדיק 101 יאר.ווען ער איז אלט געווען 96 יאר האט דער זיידע געפאסט תשעה"באב. די באבע האט געזען ווי ער איז אפגעשוואכט און געבעטןאים, ער זאל נעמען עפעס אין מויל אריין. דער זיידע האט זיגענומען פאר דער האנט און געזאגט: "קום מיט מיר אין גאסארויס". ווען זיי זענען ארויסגעגאנגען האט ער איר געוויזן דיאנגעצונדענע הימלען און געזאגט: "זעסט ס׳בית״המקדש ברענט— און דו הייסט מיך עסן".די באבע איז נפטר געווארן אלט זייענדיק 100 יאר.¥מיין טאטע ע״ה, ר׳ גרשון משה, איז נפטר געווארן ביי98 יאר. קיינמאל נישט קראנק געווען, נישט געטראגן קיין ברילן,געדאוונט פארן עמור אין דער "הקדש״״שול אין די ימים נוראים.ווען ער איז אלט געווארן 98 יאר איז ער צוויי טאג געלעגן צרבעט און אן שום יסורים אויסגעגאנגען.מיין מא.זע כאשע, געבוירן אין ביאליסטאק און געש"טארבן אין בריסק ביי 96 יאר, האט א סך געטון פאר ארעמעלייט,געזארגט קיינעם זאל נישט פעלן אויף שבת.697בריסקער יידן אין מיליטער אין פארשידענע לענדער6983סח ברקאי (בורקאווטשטיי!)צבא הגנה לישראלמ. ביקאוופוליש מיליטערש. ראמארוסיש־םובייעטיש מיליטערל. ראףענגליש מיליטער1־טע וועלט־מלחמהמ. פינקלשטייןאמעריקאנער מיליטער(1־טע וועלט־קריג)נ. טענענבויסאמעליקאנער מיליטערסילוועריידישער לעגיאן(1־טע וועלט־קריג)יוסף בוטקאווסקיצאריש־רוסיש מיליטערבריסק אין די וועלט געשענישןאין צוואנציקסטן יארהונדערט זענען אין בריסק פארגעקומען געשענישן פון היסטא־רישער באדייטינג. דא איז אונטערגעשריבן געווארן דעם שלום־אפמאך צווישן באלשעוויסטישןרוסלאנד און מאנארכיסטישן דייטשלאנד. דא האבן אין צוויי און צוואנציק יאר שפעטער, איןיאר 1939 זיך געטראפן די רוסן מיט די היטלעריסטישע דייטשן. דא זענען געפאלן די ערשטעשאסן, ווען די דייטשן זענען שפעטער אנגעפאלן אויף רוסלאנד.בריסק איז אדיין אין די ביכער פון דער וועלט־געשיכטע מיט פארשידענע אנדערעהיסטארישע פאסירונגען. עם איז אוממעגלעך אפילו אין קורצן אלץ איבערצוגעבן. מיר ברעג־גען דא נאר די פראגמענטן פון די דערינערונגען פונעם גראף אטאקאר טשערנין (1872־1932),אן עסטרייכישער דיפלאמאט און אויסערן־מיניסטער אין די יארן 18—1916, גענומען אן אקטיווןאגטייל אין רעדאגירן דעם שלום־אפמאך פון יאר 1918 אין בריסק! א פראגמענט פון טראצקים"מיין לעבן" (טראצקי איז, ווי באקאנט, געווען דער פארשטייער פון באלשעוויסטישן רוסלאנדאויף דעם שלום־קאנפערענץ אין בריסק), און א פראגמענט פון ווינסטאן טשערטשילס בוך"די צווייטע וועלט־מלחמה"."נישט מלחמה און נישט שלום"בריסק, דעם 20־טן דעצעמבער 1917פיבף פארטאגס זענען מיר אבגעקומען קיין בריסק. אויפןרואקזאל האט אובדז אויפגענומען דעד שעף פובעם שטאב פוןדי גרויסמאכטן, גענעראל האפמאן מיט זיין סוויטע, וואס האטגעציילט ביי 10 מענטשן צווישן זיי דער ספעציעלער שליח פאןראזענבערג און מאריי. נאך א קורצן שמועס איבער די לעצטעגעשעענישן בין איך צוריק אדיין אין וואגאן, נאכגעטראכט וועגןוואס מיר וועלן דארפן באשליסן בייט גרינעם טיש.זעקס אזייגער בין איך געפארן צום גענעראל האפמאן.ער האט דערציילט וועגן דער אנטשפאנובג; בארי-לט זיך, אזקיינער קען זיך צו אים נישט גלייכן אין געלונגענעם איבער־רייסן שלאכטן. ביי הונדערט מענטש! זענען געווען אויפן באד־קעט. אויבךאן איז געזעסן דער פירשט פון באוואריע. נעבןאים — דער אנפירער פון דער רוסישער דעלעגאציע, דער יידיפה, וואס איז ערשט נישט לאנג באפרייט געווארן פון סיביר.נעין אים — גענעראלן, אמבאסאדארן. חוץ יפהן האט זיךאויסגעצייכנט אין די שמועסן אייך קאמיעניעוו, וואס איז אוי ךערשט נישט לאנג באפרייט געווארן פי^ן תפיסח שפעטער האב איך מיט יפחן לאנג געשמועסט. לויט זייןמיינונג דארף מען צוערשט באפרייען אלע פעלקער פון דערוועלט. נאר דעמאלט וועט קומען די אמתע ברידערליכקייט. וועןאיך האב אים אויפמערקזאם געמאכט, אז דאס קען דערפירןצו א בירגער־קריג אין דער גאנצער וועלט, האט ער עס נישטאפגעלייקנט און אונטערגעשטראכן, אז אזא קריג וועט רעא־ליזירן די מענטשלעכע אידעאלן און דערפאר איז עס נויט-ווענדיק.בריסק, דעם 4־טן יאגואר 1918ביינאכט איז געווען א שרעקלעכע שניי־זאוויערוכע. דיבאהייצונג אין די וואגאנען איז פארפרוירן געווארן. ווען איךהאב זיך אויפגעכאפט, זענען אויף די קעגנאיבערדיקע באךליניעס שוין געשטאנען די בולגארישע און טערקישע וואגא־נעץ. ק לעמאן האט מיר דעציילט, אז אין בערלין איז מען בייז.ער האט פארגעשלאגן לודענדארפן, אז ער זאל קומען קיין בריסקאנטיילנעמען אין די שלום־אונטערהאנדלובגען. עס איז אבערקלאר געווארן, אז לודענדארף אליין ווייסט בישט וואס ער ווילאון זיין פארן איז איבריק. ״ער קען גאך קאליע מאכך עס איז קלאר, אז אויב די רוסן וועלן איבעררייסן די שמועסן,וועט די סיטואציע זיין זייער א שווערע. אין אוונט איז געקומעןא טעלעגראמע פון פעטערבורג, וואס האט געמאלדן, אז עספארט ארויס א דעלעגאציע בראש מי־טן אויסערךמיניסטערטראצקי.אין דער פעסטוגג בריסק. 10 יאנואר 1918אין זיין ווונדערבאר״שיינעט רעפעראט האט טראצקי רע"זיגנירט אויף אלע פונקטן. ער נעמט אן דעם דייטש־עסטרייכיש'אונגארישן אולטימאטום. ער איז געבליבן אין בריסק, ווייל ערדייל אונדז נישט אנטון דעם פארגעויגן, אז מיר זאלן קענעןארויפווארפן אויף רוסלאנד די שולד פארן אפשלעפן די מלחמה.בדיסק. 11 פעברואר 1918טראצקי זאגט זיך אפ אונטערצושרייבן דעם שלום. "נישטשלום און נישט מלחמה״ — אזא אויפשריפט איז דערשינען אויףא וואנט אין דער בריסקער פעסטונג. איבער איר א גלאז, וואסבאשיצט דעם דאזיקן קורצן זאץ, וועלכער האט געמאכט אןאיבערקערעניש אין דער וועלט.(פון די דנורינערונגען פון גראף טשערנין איבערדי שלום־אונטערהאנדלונגען נאך דער וועלט־מלחמה, ארכיוו פון דער רוס־שער רעוואלוציע11 באנד, 1921).צום שלום......לויט דער פאדערונג פון לענינען בין איך געפארן קייןבדיסק. אויב נישט רעכענען די עטלעכע געביידעס אויסער דער701702אלט״שטאט, ווו עם האט געוווינט די דייטשע קאמענדאטור,האט פאקטיש בדיסק נישט עקזיסטידט. די קייסערליכע ארמייעןהאבן אין מאכטלאזן כעס אונטעדגעצונדן די שטאט. די מעבלאון דאס עסן צייכעבען זיך אויס מיט זייער פשוטקייט. דורךבריסק ציט זיך א שיינער סטראטעגישער שאסיי. בעת דעםפרימארגן־שפאצירן האב איך זיך אנגעשטויסן אין אויפשריפטן:"יעדער רוס, וואס וועט דא געכאפט ווערן, ווערט דערשאסך/"(ל. טראצקי "מיין לעבן")1939 — ווען דער שטורעם האט אוימגעבראכןדעם 17״טן סעפטעמבער אי? דאס רוסישע מיליטער ארי-בער די פוילישע גרעניץ, וועלכע איז כמעט נישט געווען בא'שיצט. זיי האין אין א ברייטן פראנט זיך באוועגט אויף מערב.דעם 18'טן ד. ה. האבן זיי פאתומען ווילנע. מיט די פארביג'דעטע דייטשן האבן זיי זיך געטראפן אין בריסק. ביי דער פרי'ערדיקע מלחמה — נאכן צעשטערן די פייערלעכע פארזיכע-רונגען די מערב־גרויסמאכטן — האבן די באלשעוויקעס אין דערדאזיקער שטאט געשלאסן מיט די דייטשן א סעפעראטן שלום,אונטערגעבנדיק זיד די שווערע באדינגובגען. איצט שמייכלעןדארט די רוסישע קאמוביסטן און דריקן זיד די הענט מיט דיהיטלעריסטישע דייטשן.(וו. טשערטשיל ״די צווייטע וועלט־־מלחמה׳/ 1 באנד)1941 — דער אנגריף פון דייטשן מיליטער אויףרוסלאנד עס האט פאסירט, אז דריי נאך האלבער נאכטאויפן 22־טן יוני 1941, ווען עס האבן זיך געטוישט די וואך-פאסטנס אויף דער אינטערנאציאבאלער בריק אין בריסק, האבןדי דייטשן געשאסן אין זייערע רוסישע חברים און זיי דער־הרגעט. אנשטאט צו סאלוטירן ווי ס׳איז אנגענומען אין די פאלן,האט זיך אנגעהויבן דאס ארייבדרינגען.(וו. אקסנער ״דאס איד דער פיינט״ לאנדאן 1943)א גאס אין תל־אביבצום אנדענק פון בריסק־דליטאדער שטאט ראט פוןתל־אביב (עיריית תל־א.ניב) האט באשלאסן צופאראייביקן בריסק־דלי־טא אנרופנדיק א גאסמיטן נאמען:רחוב קהלתבריסק־דליטא".בריסק 1954...זאלסט זיך נישט ווונדערן איבער מיין שרייבןדי עטלעכע ווערטער; א אויסערגעוויינלעכע געשענישהאט מיך באווויגן צו טיילן מיט דיר מיט די באזונדערעאיינדרוקן.מיט צוויי טעג צוריק האב איך אויף מיין וועג קיין...באזוכט בריסק, און איך וויל דיר איבערגעבן וואט אידהאב געזען און געפילט אין דאזיקן טאג.איך האב געדארפט ווארטן אין בריסק פון אייןצוג אויפן אנדערן און האב געהאט פינף שעה אויףצו באזוכן די שטאט. כ׳האב גענומען אן אויטא אוןשפאצירט איבער די גאסן און אונטערגעסלעך, געקוקטדי פארבייגייער אין די פנימער, געזוכט א ייד — נישטגעפונען ןדי שטאט האט זיך קיץ סך נישט געענדערט. דיחורבות זענען כמעט פארשווונדן. א סך נייע הייזעראון שיינע גערטנער, וואס זענען געפלאנצט געווארןאויפן ארט פון די פוסטע פלעצער. אויפן ראג פון דיגאסן דאמבראווסקא־3־טער מאי (דוכט זיך געווען אמאלדארט א קינא) איז היינט א גארטן מיט סטאלינס אפיגור אינמיטן.די גרויסע שול שטייט אויפן זעלבן ארט און איזפארוואנדלט געווארן אין... א קינא. כ׳האב אריינגעקוקטאינווייניק — די איינציקע ענדערונג איז וואס די שטולןזענען אויסגעשטעלט האלב־רונדיק און אויפן ארט פונעםארון־הקודש — א פילם־לייוונט.די שטאט טונקט זיך אין גרינס. צווישן די מענטשןזעט מען א סך מיליטער־לייט. א פראווינץ־שטאט. דיגאסן האבן נייע נעמען. די טאפאלאווע הייסט קארל־מארקס־גאס, די דאמבראווסקא — ארמיא סאוויעטסקא.עם איז פאראן אן אויטאבוסן־קאמוניקאציע מיט קאברין,פרוזשאני און פינסק.כ׳האב זיך צעשמועסט מיט א שאפער און ער האטמיר דערציילט וועגן דער ליקווידאציע פון די בריסקעריידן, וואס א טייל איז פארטריבן געווארן קיץ קאבריןאון דארט אומגעקומען. איצט זענען דא פאראן ווייניקיידן. מערסטנס האבן דא פריער נישט געוווינט. וויפלווייסט ער נישט. דער רוב פון דער באפעלקערונג בא-*} א אויסצוג פון א ברית, געקומען פון רוסלאנדדעם 19־טן יוני 1954 פון א בריסקער. צוליב פאוףשטענדלעכעסיבות תערט נישט אנגעגעבן דער ריכטיקער נאמען.שטייט פון פאליאקן, וואם זענען דא געבליבן פון דערצייט פון דער מלחמה, ווען זיי זענען אוועק פון דישטעטלעך ביאלי, יאנאוו א. א. זיי האבן פארנומען דייידישע הייזער מיטן פארמעגן און זענען דערביי געבליבןביזן היינטיקן טאג.מיר איז שווער דיר צו שילדערן מיינע געפילן איןדער מאסן־קבר פון די קרבנות אין בריסק־דליטאיענע שעהן, דאם גיין איבער די בריסקער גאסן, אויס־געליידיקטע פון יידן. ווען מיר האט זיך אויסגעוויזן,אז איך זע א יידיש פנים, האב איך אים פארהאלטן,געפרעגט און אנטוישט זיך. ער האט אפגעלייקנט, ארויס־געדרייט זיך און נישט געענטפערט אויף מיין פראגע.עס איז מאדנע דורכצופארן איבער די ארומיקעשטעט און שטעטלעך: מעזריטש, ביאלע, טעראספאל,זשאבינקע, בערעזע א. א. און נישט טרעפן דארט קיץאיין ייד. קיץ קאברין בין איך נישט דערפארן, כאטשכ׳בין געווען אינגאנצן פופצן ק״מ פון שטאט.מיט חברישן גרום און אכטונגמ• אלמוניצו דער געשיכטע פון ברךפון נ. כי ניטשאין 1944 האט דער "ארגון יוצאי בריסק־דליטא"אין תל־אביב באשלאסן, אויף א אלגעמיינער פארזאט־לונג, ארויסצוגעבן א יזכור־בוך פון דער באריטטערקהלה. איך האב אנגענומען די שזוערע אויפגאבע, ארויס־געלאזט א אויפרוף אין דער פרעסע, דא און אין אוים־לאנה און געבעטן בריסקער אין דער גארער וועלטאריינצושיקן זכרונות נאטיצן און בילדער וועגן אינסטי־טוציעס, פארטייען און פערזענלעכקייטן. דער אויפרוףאיז אבגעדרוקט געווארן אין אמעריקע, אוסטראליע,קאנאדע׳ ארגענטינע, מעקסיקע׳ דרום־אפריקע און ברא־זיליע. א 300 פערזענלעכע בריף זענען ארויסגעשיקטגעווארן אין ישראל און אויסלאנד.אין משך פון 8 יאר האט זיך אנגעזאמלט גענוגמאטעריאל פארן בוך. איך האב אויך באזוכט אלטעבריסקער יידן און פארשריבן זייערע זכרונות. דערגרייז־גרויער ר׳ ביינוש קאלאדיצקי, ביי מיין באזוך איןפתח־תקוה, איז געווען זער גערירט פון געדאנק ארויס־צוגעבן "דאס בוך בריסק־דליטא". מיט טרערן האטער שעה׳ן לאנג דערציילט זיינע זכרונות, מיט א שטילערמידער שטים! ״איך בין שוין 84 יאר אלט, און מיהאבער איך וויל דיר פיל דערציילן וועגן אונזער שטאט.איך וויל נאך דערלעבן צוזעען דאס בוך. וועגן בריסקאון בריסקער איז כדאי צו דערציילך. ער האט ארויס־געבראכט פין זכרון געשטאלטן און פערזענליכקייטן!שערשעווסקי, שטיינבערג, ר׳ בוטשע, ר׳ שמחה־זעליג.״איך בין געווען קאמיסאר פון קרן־קיימת, און 30 יארמיט ליבע און כבוד געדינט דער "בלויער פושקע".איצט האב איך זוכה געווען צו לעבן אין אונדזער אייגןלאנד, וואס נאך דארף איך 1״ ער האט א ביסל געקלערטאון צוגעגעבן: "נאך א ענין וויל איך באזונדערס דער־ציילן: די קאאפעראטיווע־באוועגונג אין בריסק־דליטא. ב-כן, מיר בריסקער האבן שוין דאמאלט געווופט פון קאאפע־ראציע און געווען די ערשטע אויף דעם געביט. וועגןדעם וועל איך נאך שפעטער דערציילן". אבער מער האטער נישט דערציילט: א פאר וואכן שפעטער איז ערנפטר געווארן.איך בין געפארן קיץ רמת־יצחק צו דער אלטיטש־קער דאבע יפה. זי האט דערציילט וועגן דער גרויסערשול, וועגן איר משפחה. "האב געדולד, טייערינקער.איך וועל דערציילן וועגן די שטאט־גבאים, דעם "קרע־פאסט" (פעסטונג), דעם אלטן בית־עולם, זברונות פוןדי פארגאנגענע יארך׳. אבער מער האב איך דער אל־טיטשקע נישט געזעען, זי איז אויך אוועק פון דערוועלט...שעה׳ן לאנג האב איך פארשריבן וראם דער אלטערציוניסטישער עסקן ר׳ לוי־יצחק וויניקאוו האט דערציילט— וועגן בריסקער עסקנים אין גאר דער וועלט, וואס האבןנישט זוכה געווען צו קומען קיץ ישראל. איך האב געהאט דיהעזה זיך צו ווענדן צו פראפ׳ איינשטיין ביי וועמען ד״ריעקב גראמער פון בריסק איז געווען א נאנטער תלמידאון מיטארבעטער. דער וועלנז־בארימטער געלערנטערהאט געשיקט א אייגענהאנטיקע תשובה, און באדויערט,וואס ער האט נישט דאס בילד פון זיין תלמיד. ה׳ יצחקגרינבוים האט געשיקט 2 סקיצעס וועגן אברהם גאלד־בערג און נח פינקעלשטיין — פון לאטרון, ווו עראיז געווען ארעסטירט אין ענגלישן לאגער, — דעראלטיטשקער ר׳ מיכל פאחאטשעווסקי האט געשיקט אינ־טערעסאנטע זכרונות, אבער נישט געוואלט שיקן זייןבילד. "ווער בין איך, מיין בילד זאל זיין געדרוקט איןבוך בריסק־דליטא ?״חברים האבן אונז אויסגעבארגט קאמפלעטן פון"פאליעסער שטימע". איך האב אויפגעזוכט נאטיצןוועגן בריסק־דליטא אין העברעאישע צייטונגען: "המליץ","המגיד", "היום", "הדור", "הזמן", "הצופה", הצפירה".מיר האבן געזאמעלט ארום 200 בילדער,פיל ארבעט האבן מיר אריינגעלעגט, אבער אלץאיז געבליבן א זאמלונגס־ארבעט. און מיר האבן נישטגעקענט צוטרעטן ארויסגעבן דאס בוך. צייטנווייז, האבן707נ. כיניטש708פרייבט פארלארן די האפנונג אז דאם בוך וועט א מאלדערשינען, ביז ס׳האט זיך געפונען א גואל, ה׳ חייםברלס, וועלכער שטאמט אליין פון בריסלן־דליטא, איצטדער אנפירער פון דער ״אנציקלופדיה של גלויות״ —די ענציקלאפעדיע פון די גלות״לענדעף׳ליכן דעם געדאנק. דעם קאמיטעט פון //ארגון יוצאיבריסק־דליטא" באזונדערס די חברים ב. קאסטרינסקי,א. שטריקמאן, ד״ר ש. ארכאוו• מ. ניימארק — קומט איישר־כח פאר דער מיטארבעט בלב ונפש. ה׳ א. זמיר ז״להאט אויך פיל מיטגעהאלפן זאמלען דאם מאטעריאל!ה׳ מ. צינאוויטש האט געגעבן ווערטפולע ידיעות וועגןבריסקער רבנים; א באזונדערן דאנק דעם "בריסקעררעליף" אין ניו־יארק און די איבערגעגעבענע חברים פון"בוך־קאמיטעט", צו ה״ה גאנטשאר, פינקעלשטיין, וואלסקי,פרילוק און אנדערע, וואם האבן אזוי פיל מיטגעהאלפןצו פארווירקליכן דעם ענין און ארויםגעבן דאם געדענק־בוך פאר אונדזער אזוי בארימטער מיוחס׳דיקער אין ליידןאון פיין — אזוי טראגיש אומגעקומענער אלטער שטאטבריסק־דליטא.דריי תהופות אין בריסק דליטאפון אברהם לעווינסאןדי ערשטע ידיעות וועגן יידן אין בריסק זענען פון14־טן י.ה.׳ ווען די ערשטע יידן האבן ז־ך באזעצט אויףדער ליטווישער ערד. די שטאט האט אין משך פון דורותגעהאט א באזונדערם וויכטיקע פאליטישע און עקאנאמישעפאזיציע, וועלכע זי האט אויך אנגעהאלטן אין משך דיאלע דריי תקופות פונם קיום פון דער קהילה. די דא־זיקע תקופות האבן זיך אונטערשיידט איינער פון דעואומוואנדלונג פונעם נאמען פון דער שטאט.די ערשטע תקופה איז דיגרינדונג פון יידישן ישוב.וועלכער האט זיין עקזיס־טענץ געהאט צו פארדאב־קען די פריווילעגיעס, בא־קומענע פון די קעניגן אוןפירשטן. נישט געקוקט אויףדי קאנפליקטן מיט דערשליאכטע און ג לחיםוועלכע האבן אינספירירטבלוט־בלבולים און רדי-פות, האט דעמאלט געבליטדער האנדל און די קולטורדי שטאט איז געוואקסן און איז געשטאנען אין שפיץ פון דייידישע קהילות אין ליטע, האט ארויסגעגעבן בארימטעפערזענלעכקייטן׳ רבנים און גאונים. ס׳זענען אויפגעבויטגעווארן שולן און ישיבות, וווהין ס׳האבן געשטראמט תל־אברהם לעווינסאןמידים פון פארשידענע לענדער.אין דער תקופה פון וער ארבע !קארצות איז דער פא*ליטישער און עקאנאמישער גלאנץ פון יידישן בריסק גע־שטיגן פילפאכ-ק• דאס איז געווען א בלוטיקע תקופה פוןפאגראמען איבער די יידן פון ליטע און אוקראינע. איןמשך פון צען גרויליקע יארן איז אומגעקומען כמעט דיגאנצע בריסקער קהילה. בלויז אין די מערב־שטעט איזגעבליבן לעבן א קליינע צאל יידן.ביסלעכווייז האט בריסק אנגעהויבן קומען צו זיך נאבןגרויסן חורבן. די שנאה פון די פוילישע מיעשטשאנעם׳די העצעריי און בלבולים מיי פון דער קאטוילישער׳ סייפון דער פראוואסלאוונער קירך האבן נישט אויפגעהערט.די יידן האבן ווידער געמוזט זוכן שוץ און פריווילעגיעסביי די קעניגן, וועלכע האבן עם גערן געטון, כדי נישטצו פארלירן די הכנסות פון שטייערן און צענזן.ווען עס א ז אפגעשאפט געווארן די יידישע אויטא־נאמיע האט נאך אלץ בריסק־דליטא נישט פארלוירן איררום. וואם שטארקער עס איז געווארן די פאליטישע דער־דריקונג און עקאנאמישע נויט, אלץ מער האבן זיך פאר־פעסטיקט די גייסטיקע מויערן. בריסקער רבנים און גאו-נים האבן געהאט א שטארקן איינפלוס אויפן יידנטום איןגאנצן לאנד.אין י. 1796׳ נאך דער צווייטער צעטיילונג פון פ״ילןאיז די שטאט אריינגעפאלן צו רוסלאנד און באקומען דעםנייעם נאמען: ברעסט־ליטאווסק. עם האט זיך א לאז־געטאן709דריי תקופומ אין גריסק־דליטא710א מבול פון נייע צרות און יסורים. יעדער טאג האט גע־ברענגט נייע גדרות.אייגע פון די שווערסטע פלאגן, פון וועלכע די שטאטאת געטראפן געווארן אין אלע תקופות׳ זענען געיוען דישרפות• קיין שום שטאט את נישט אזוי געלייטערט גע־ווארן אין פייער פון יסורים און אין יסורים פון פייער,ווי בריסק. אין משך פון הונדערט יאר זענען אין בייסקפארגעקומען פיר שרפות (1802׳ 1825׳ 1895, 1901), יועל־כע האבן מיט דך געבראכט צעשטערונג און חורבן.נישט געקוקט אויף דעם אלעם האט די שטאט זיך גע־האלטן, אויפגעהויבן זיך פון אירע חורבות און באנייט איריוגנט. איר געאגראפישע לאגע, ווי א וועג־קנופ צווישןווארשע, מאסקווע און קיעוו; די צוויי טייבן בוג און מוב־אוועץ׳ די אויפגעבויטע פעסטונג, האט צוזאמען מיטן עק־אנאמישן אויפשטייג געברענגט אויך א וווקס פון דער בא־פעלקערונג. די יידן האבן אנטוויקלט דעם האנדל און פאב־ריקאציע, די קאמוניקאציע און זיך פארנומען אויך מיטמיליטערישע ליפערונגען.אין בריסק האט זיך אנגעהויבן פילן דער אויפקום פוןא נייער קולטור. אונטערן אייז־פאנצער פון קאנספיראציעהאבן געשפרודלט שטראמען פון ראדיקאלן געדאנק. חיבת־ציון און דער ערשטער אויפשפראץ פון דער ציוניסטישעי־באוועגונג — ביידע האבן געפונען אן אפקלאנג אין בריסק(אין תרמ״ב האט ר׳ שמואל מאהליווער׳ דורכפארנדיק אוי'פן וועג קיין ווארשע זיך געטראפן מיט ר׳ יוסף בער סא־לאווייטשיק און ר׳ אליהו חיים מיתל).דער רום פון בריסק איז ווייט אריבער ד־ גרענעצןפון שטאט. א סך בריסקער האבן אויסגעוואנדערט אין או.־דערע שטעט, אין פארשידענע לענדער, באטייליקט ייךאינעם אייפבוי פון דער העברעישער און יידישער קולטור.צו די באר-מטע בריסקער געהערן: אריה לייב פייגשמיין,מחבר פון דער מאנאגראפיע "עיר תהילה" וואם האם עד•היום גישט פארלוירן פון איר וויסנשאפטלעכן ווערט, איז נאךאלץ די איינציקע גרעסערע מאנאגראפיע פון בריסק. (נישםרעכענענדיק ד־ צוויי קליינע מאנאגראפיעם פון דעם :י'■■ליטערישן ראבינער אין דייטשן בוג־לאגער א. טענצער׳און פון אברהם קאפלאן׳ וועלכע שרייבן וועגן חורבן בריכקבעת דעם ערשטן וועלט־קריג); די ברידער משה און סא־מועל מינץ, וועלכע האבן געהערט צו די גרינדער פון ביל״ואין כארקאוו און עולה־געווען קיץ ארץ־ישראלז דער ש־ריפטשטעלער ד״ר בנימין שערעשעווסקי׳ איינער פון דיפיאנערן פון יידישן ישוב אין ארץ־ישראל, וועלכער האטזיך קונה־שם געווען מיט זיינע ביכער "כוחות הטבע" "ששהסדרי מדע"! סענאטאר ד״ר מארקוס ברוידע׳ רב איןלאדזש, עסקן פון נאציאנאלער מיטלשול־בילדונג, איינערפון די בויער פון יודאיסטישן אינסטיטוט אין ווארשע!ביינוש מיכאלעוויטש־איזביצקי, פירער פון /,בונד" איןפוילן; פראפעסאר יעקב נחום עפשטיין — היסטאריקער אוןפארשער פון רבנישער ליטעראטור און דאצענט פון הע־ברעישן אוניווערזיטעט אין ירושלים! דער בארימטער יי־דישער דיכטער מנחם באריישא׳ געלעבט אין אמעריקע;דער שריפטשטעלער בנימין חיים רית׳ מחבר פון "דיסיבירער מעשיות״ און ״זכרונות פון א נע־ונד״: דער שויש־פילער מישא אפעלבוים און אסך אנדערע.אזא איז געווען בריסק־דליטא אין רוסישן נוסח —א שטאט׳ וואס האט געליטן ליידן און יסורים, דורכגעמאכטשרפות און נישט פארברענט געווארן, נישט אויפגעהערטצו שפרודלען מיט לעבן און ליכט.נאך דער ערשטער וועלט־ מלחמה איז די שטאט דער־גאנגען צו איר דריטער היסטארישער פאזע: בריסק אויפןטייך בוג — בו161§ג61 1)תג 2860י131.עס קומען צוריק ד־ אלטע יידישע איינוו1ינער צוזא־מען מיט נייע פנימער, פון אנדערע שטעט. עס הויבט זיךאן די אומדערמידלעכע ארבעט פון ווידעראויפבוי׳ ווידערהויבט זיך בריסק אויף פון אירע חורבות.דאס צעגטראלע ארט אין דעם הילפס־ווערק פארגעמטדער דזשאינט, וועלכער שטעלט דעמלט אויף א ספעציעלןראיאן א. נ. פון ווארבורג, זארגט פאר די יתומים פארןגעזונט פון דער באפעלקערונג׳ פאר דער אנטוויקלונג פוןיידישער האנטווערקעריי. שטופנווייז נעמט זיך אויסוועבןא באנייטע יידישע געזעלשאפטלעכקייט׳ מיט א נאציאנאלןבאוווסטזיין און שטאלץ.גאר גיך וויתט זיך ארויס׳ אז דאס נייע פוילן האטגארנישט געלערנט פון איר היסטארישער פארשקלאפונג.דאס רעפובליקאנישע פוילן א ■ז פאקטיש געווען א פארזע־צונג פון דער פוילישער מאנארכיע. אין דאזיקן פוילן אידנישט געווען קיץ ארט פאר פריווילעגיעס׳ פארן ווייטער־■דיקן שפינען די לעגענדעס וועגן פה־לין, וועגן אסתרקע׳,וועגן איינטאגיקן קיניגן פון א שאול וואהל. די פאליטישע■און עקאנאמישע ווירקלעכקייט איז געווען א דערדריקנ־דיקע און באליידיקנדיקע. נאך א קורצער תקופה פון לי־בעראליזם איז געקומען דער פעריאד פון אויפוואכנדיקןמיליטאריזם׳ פון אן אגרעסיוו און שאוויניסטיש פוילן. גע־נוי ווי אין אלע שטעט אויף די קרעסן׳ האט די רעגירונגאויך אין בריסק זיך גענומען צום אפווישן די שפורן פוןדי רוסן׳ צעשטערט באלקאנען׳ געזימסן פון היתער און711א. לעווינסאן712אלץ, וואם האט געהאט אין זיך רוסישע שפורן. דערנאךאיז געקומען די פאלאניזאציע פון דער נשמה, פון דער קול־טור, פון דער עקאנאמיק׳ אפן, גראבהויטיק. די דאזיקעשאווינסטישע פאליטיק איו מיט א שטארקער האנט גע־פירט געווארן דורכן וואיעוואדע, סטאראסטע, מאגיסטראטאון מיליטערישע פעסטונג, אין גאם און אין שול׳ די דא־זיקע פאליטיק האט געדארפט פארשטארקן דעם פוילישןעלעמענט און אפשוואכן די יידישע באפעלקערונג דורך א־רויפלייגן שווערע שטייערן, דערווייטערן יידישע באאמטע,ארויסשטופן יידן פון מלוכהשע אונטערנעמונגען, אנטשפ־ראכיקן די העברעישע גימנאזיעס, איזאלירן די יידן דורךאויפשטעלן באזונדערע מאדערן־איינגעארדנטע פוילישעגעגנטן.חוץ יחידים, איז בריסק מיט אלע אירע סוחרים אוןקרעמער, בעלי־מלאכות באאמטע און ארבעטער, דאך גע־ווען אן ארעמע שטאט, וואם האט זיך שווער געראנילטפאר איר עקזיסטענץ. וועגן דעם וואלטן געקענט דערציילןדי יידישע פארשטייער אין דער שטאט־פארוואלטונג׳ י על־כע האבן שוין דעמלט גישט געהאט די מעגלעכקייט ציפארטיידיקן אין מאגיסטראט די יידישע רעכט, אננעמעןזיך פאר די עוולות. די גאנצע פוילישע אדמיניסטראציעאיז געווען דורכגעפרעסן פון אנטיסעמיטיזם.אבער בריסק אויפן טייך בוג איז אויר געבליבן בריסק־דליטא. דאס יידישע בריסק מיט אלע אירע נאציאנאלעפארטייען: ציוניסטן׳ מזרחי, ביידע פליגלען פועלי־ציון,התאחדות און אויך דער בונד — האבן פארשטאגען אפ־צוהיטן די ריינקייט פון אידעאלאגישן קאמף. די ציוניסטי־שע ארגאניזאציע מיט אלע אירע שטרעמונגען איז געוועןדער פערמענט אינם געזעלשאפטלעכן לעבן, האט געהער־שט נישט בלו ■ז מיטן כוח פון צאל, נאר אויך מיט אירמאראלישן איינפלוס און איניציאטיוו. אין אירע הענט האבןזיך געפונען די עקאנאמישע שליסלען — די יידישע באנקן.אין איר רשות האט זיך געפונען די נעץ פון העברעישןשולוועזן. די העברעישע גימנאזיע האט געהאט מלוכהשערעכט. אין איר ווירקונגם־קרייז האט זיך געפונען די פאב־שול פון ארט, דער קינדער־אינטערנאט און יתומים־הויז.שפיטאל, ביבליאטעק.אין די לעצטע יארן האבן מיר געזען ווי דער הימלפארוואלקנט זיך אלץ געדיכטער איבער אונזערע קעפ. דערהאריזאנט איז געווארן אלץ פינצטערער. קיינער האט נישטגעקענט פארויסזען דעם גרויזאמען סוף, אבער אונדז האטנישט אפגעלאזט דאס נעפיל, אז מיר גייען פון אומגליקצו אומגליק, אז מיר קייקלען זיך אראפ אין אפגרונט. בעתדי בלוטיקע געשעענישן אין יאר 1937 האט זיך מיט דערגאנצער אכזריותדיקייט אנטפלעקט פאר אונדז די מורא־דיקע אומבאהאלפנקייט פון יידן און פוילן.עס איז געקומען דער גרויליקער טאג פון שוידערלעכןאומקום, די לעצטע שרפה׳ אין וועלכער עס איז פארברענטגעווארן דאס יודנטום גופא, איז געברענגט געווארן צו דערעקידה אויף דעם פאראומרייניקטן מזבח פון דער מענטש־הייט. די האק פון תלין האט זיך אראפגעלאזט אויף דעםפרעכטיקן פוילישן יידנטום. ס׳איז פארשניטן געווארן אטויזנט־יעריקע קולטור.נישטא קיץ טרייסט און נחמה !ג/'^ ^ ^^■58^5 ף/