^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 11 6 1 ,1 11 13(1(¥11 1^01011 0 11 £ 6 ,1 £ 1 ? 3 ^818¥£11 9 5 1 0 . ס זאב:{300 11)1ז10זז16^1 ט01>1ז0200¥>[*0231*?1£א0£ >8001 !?¥10013 8^110^ - ¥?^?05 11500? >1?¥0 ¥\£!א[ 10£¥12X0? 800? ??0}£01011115£¥¥3.^33.^1׳\[ ,£115¥מ¥1[^ :¥0111 ¥\£זא[ ,:!¥011185ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^א[10?^8א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ 115815^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥014.111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥141163^'101/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€({11(ך 11)1ז1£1ז0.4.1978> ,(1^11111,6)¥61111 ,.רעץ&ו![..ת6¥1? 13^11111,6)¥61111 ;1116-61 / 0¥>1?021[1966] 727 ,01111? 1111)¥3111 1)¥1 :¥61-1151111171111 880-04.0111 24 ; .15־01ק ,.£10511115 ,.111 : .ק 128.¥\6>02011 — 1)01111? — ¥5\6[.611110115? 1111110? — (1)01111?) ¥\6>02011.¥\6>[?020 -- 1)01111? -- (1945־1939) ¥1511\6[ ,1101001115101111? 1111§46\1^!;¥1108?1?88¥א81?1\[1??085081?80 !3ס 588?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 3008 1115?.0ז\[1ס^[31 8¥.^8138 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? ןאנ1 ס8?א81?מגילת פולין / אוזרקוב1 $יד יהדות פוליוארגון עולמי של יוצאיפולין, גאליציה וליטרמגילת פוליומפעל להנצחת יהדותפולין, גאליציה וליטהסידרתקהלות ישראלאוזרקובמאתיהודה לייב לויויו״ל ע*י־*ד יהדות פוליו־ירושלים — תל־אביבתשכ״זבסיועאירס״ונדפס בישראלדפוס "דעת,׳ מאה שערים ירושלים/!15£3*"י** <55!;ס ס־־׳:.-יי<)׳ *<:׳ -* •4,\׳?׳ ג■:■■׳ . 5׳.״•*״ \< י. /,. .;:.ע' י׳• * ל־ ( '6 צ'ל. ר ־^ ^ •ץ׳■־•׳* --־־,י; ז י ^ . (%%*.' ׳. 4 ... * . •ניי/■.* ־.ע; ז*•;. סיהדות פולין — מגילת פוליןירושלים, ת. ד. 886ב״ה"יד יהדות פוליך, אירגון עולמי של יוצאי פולין, גאליציה וליטהנוסד בקיץ תשכ״ה בתל אביב, בכנס רב משתתפים של יוצאי גולהמעטירה זו, במטרה להציב יד ושם ליהדות פולין׳ גאליציה וליטה•להחדיר לדור העתיד את ערכי הנצח שלה ולשמור על מורשתההמקודשת♦בין המטרות המרובות של ארגון זה, שמנו את הדגש על סידרותספרים שיגללו את דברי ימי יהדות פולין ובראש ובראשונה הוצאתספרי יזכור לתיאור חיי קהלות ישראל בפולין, גאליציה וליטה,גדולות כקטנות, אלה שנשארו מהם שרידים ואלה שכמעט ולאהשאירו אחריהן כל זכר חי, שנהרסו ונחרבו עד היסוד בשנותהשואה האיומה•הופיעו עד היום מספר רב של ספרי יזכור על קהלות שונות,אשר למרות המאמצים הגדולים שהושקעו בהם, השאירו מקום וגםחובה להשלמת החסר, ובמיוחד בנוגע להנצחת זכרה של היהדותהחרדית־תורתית שבקהלות הללו, אשר משום מה קופח חלקהולעתים בצורה מכאיבה ביותר•כדי לתקן את המעוות בתחום זה ולהציב יד ושם ליהדותהחרדית־תורתית על מורשתה הגדולה והמוארת במשך כאלף שנותקיומה של יהדות פולין החלטנו להוציא לאור סידרה שלימה עלקהלות ישראל בפולין, מבלי להשאיר אף קהלה אפילו קטנהביותר וזאת מתוך מגמה מנחה לשמור על האמת ההיסטורית,תוך שרטוט תמונה מושלמת מקהלות ישראל בפולין, גאליציה וליטהכפי שהן היו בתקופת פעולתן במשך דורות, בימי שיגשוגן וחורבנן•גולה מעטירה זו קידשה שם שמים בפעליה וביצירותיה, בשמחתהוביגונה, יעמדו פרקי זוהר הללו לעיני הדורות אשר יבואו•במסגרת מפעל "מגילת פולין" אנו מגישים עתה את הספריםהראשונים בסידרה זו, שנכתבו ע״י מר יהודא לייב לוין המיוחדיםלקהלות ששמן מתחיל באות א', תוך תקוה ואמונה כי ב״ה נוכלבמרוצת הזמן להשיג את מטרתנו הנכספת ולהשלים את הוצאתהסידרה הזאת•הספר שלפנינו מיועד לקהלת אוזרקוב שבמחוז לודז, השלישיבסידרה זו, אחרי הופעת הספרים על קהלות אוסטראה, המטרופוליןלקהלות ישראל בוואהלין וספר אוסטרוב מאזובייצק, המיועד לקהלההתוססת אשר במחוז ווארשה♦אנו אמונה שהנדבכים הללו יהפכו לגלעד צנוע לקהלה מעטירהורבת פעלים זו•יד יהדות פוליןהנשיאות וההנהלה בישראלירושלים, כ״ט תשרי תשכ״ז•יהודא לייב איומבואאוזרקוב לא נמנתה על קהלות ישראל הגדולות והותיקות אשרבפולין• היא פעלה, שגשגה והתפתחה, שמחה וסבלה רק במאהועשרים שנה• סביבה — קהלות עתיקות ורבות היוחסין, לידה,במרבית שנות קיומה, לודז, עיר ואם בישראל, המטרופולין שלהתעשיה הפולנית, שהתקיימה, התפתחה והגיעה לממדי ענק באותהתקופה בה התקיימה קהלת אוזרקוב המרוחקת ממנה כ״20 קילומטר♦אולם למרות הישגיה הגדולים של קהלת לודז השכנה לאהתבטלה מעולם קהלת אוזרקוב הקטנה בפני אחותה הגדולה ממנהעשרות מונים♦ בתקופת קיומה, הקצרה יחסית רשמה דפי פאר והודבתולדות יהודי פולין, בצדק נחשבה אוזרקוב כפנינה יפה ואצילה,רבת חן ומקורית בין עשרות קהלות הדומות לה, במחוז לודז•לא התבלטה אוזרקוב בעושרה המיוחד, בהישגיה המסחרייםוהתעשיתיים, אם כי גם הם לא היו מבולטים כלל ועיקר♦ יתכןוקהלות הסביבה בזגיערזש ופביאניץ, זדונסקה וואלה עלו עליה בתחוםזה, היא לא נתפרסמה בגלל האדמורי״ם שקבעו את חצרותיהםבתחומיה, דוגמת אלכסנדר, וסטריקוב היא לא היתה עתיקה ורבתהיחס כקהלות לאסק וליטומיסק, לינטשיץ וגם פארניטשוב, ובבלזאת הגיע שמעה למרחקים, נחשבה ובצדק לאחת החשובות שבקהלותהאיזור, בזכות רבניה הגדולים ותושביה הדגולים, בחלקם הגדול,לומדים מובהקים ואנשי מעשה, אישים בעלי שיעור קומה שעוררוכבוד והערצה•זכתה קהלת אוזרקוב לששה רבנים, שכהנו פאר בה מהיוםהראשון לקיומה של הקהלה ועד ליומה האחרון, כל רב — אישיותמיוחדת במינה שהרבה כבוד לאוזרקוב, רבני אוזרקוב תפסו מקוםמכובד ביותר בין רבני פולין בדורות האחרונים והם אשר תרמו רבותלהאדיר את כבודה ומעמדה של רבנות זו, החל מרבה הראשון שלהקהלה, הגאון רבי צבי הירש זיידל, ואלה אשר באו אחריו♦,הגאון רבי זאב ליפשיץ והגאון רבי שמשון ארנשטיין, הגאון רבישמחה יאיר רוזנפלד והגאון רבי אלכסנדר זיסקינד הכהן ליפשיץועד אחרון רבני אוזרקוב שליווה את הקהלה המעטירה עד ליוםהאחרון לקיומה, הגאון רבי דוד בער הי״ד, שנספה בשואה♦קהלת אוזרקוב לא ידעה מאורעות מיוחדים, טרגיים או לאטראגיים שיפרסמו שמה למרחקים, במאה ועשרים שנות קיומהכמעט ולא נערכו בה פרעות וגירושים, הרס וחורבן לא היה מנתחלקה עד ליום הפקודה המר, אולם יחד עם זה לא ידעה קהלה זודברי ריב ומחלוקת בממדים רציניים♦ היא לא גירשה רבנים משעריהולא עוררה מדנים• שמרה בכבוד על מוסדותיה ועל מפעליה, עלמסורתה ומסגרתה, חילוקי דעות, דברי ביקורת ומאבקים עלשיטות לא חרגו מעולם ממסגרת הנאותה והמכובדת של ציבור היודעלשמור על רמה נאותה ועל ריסון עצמי מלא בכל עניני הכלל והפרט•לומדים מובהקים לא חסרו בפולין, תלמידי חכמים שצללו בש״סובפוסקים חריפים ובקיאים התהלכו בשעריה ובישוביה, עסקו אישאיש במלאכתו מבלי לבקש כל עטרה לתורתם, מבלי שיהפכו אותהקרדום לחפור בה, בחלקם הגדול היו אלה עניים מרודים, שעמדובנסיון העוני ולא פסקו מלמודיהם בגלל המחסור• קהלת אוורקובידעה טיפוס אחר של תלמיד חכם, שעמד בנסיוין העושר וכספו לאהעבירו על דעתו, לומדים מובהקים התהלכו ברחובותיה של אוזרקוב,שניהלו עסקים מסועפים, מהם והתעשרו עושר רב, אולם כעמיתיהםהעניים שראו בעוני טפל בתורתם עיקר הם ראו בעושרם טפלובלימודיהם עיקר, היה זה חזון נפוץ באוזרקוב תושבים תלמידיחכמים מופלגים ומפורסמים, גדולי תורה והלכה, העוסקים במסחראו בתעשיה שעות מספר ביום או, ועסקיהם מתנהלים על ידי בניביתם ואילו זמנם קודש לתורה ולעבודה•בטרם נבחר הג״ר צבי הירש זיידל כרבה הראשון של קהלתאוזרקוב, שימש כדיין וכמורה הוראה במקום רבי אברהם ישכרבר גלברד, או רבי ברל חסיד, גאון בתורה וחסיד מפורסם, אשרעושר רב לו, שניהל ישיבה ושימש בהוראה שלא על מנת לקבל פרס♦הוא סירב ללבוש רשמית איצטלה דרבנן וכמוהו, גם בדור שלאחריושימשו שנים מעשירי אוזרקוב ונכבדיה כדיינים מתנדבים שלא על מנתלקבל פרס, רבי ליפמן שרדזקי, החרשתן הגדול והלמדן המובהק ורביאיציק וולאדיסבסקי, שתורה וגדולה התאחדו על שולחנו, בשרשרתפאר זו המשיכו המופלגים בין תושבי אוזרקוב שתודתם הפכה הקהלהלפנינת פאר• במסורת הנהדרת שפתח רבי ברל חסיד, סיים רבי אביגדורשמואל גלבילום הלמדן החסיד, העסקן ואיש המעשה, האדם השלםהמושלם, איש האשכולות אשר מעטים כמוהו ודוגמתו בדור השואהוהחורבן•אוזרקוב אשר ידעה חיים תוססים ופעילים במשך 120 שנה —חוסלה ואינה• רובם המכריע של תושביה עלו בלהבות לשמי רום,ישמשו נא דפים הצנועים הללו כנר זכרון לקדושים ולטהורים, לקהלהמפוארת בישראל שהוסיפה גוון רב הוד משלה לכרם בית ישראלבפולין♦החומר שבספר נלקט מפירורים שונים, מתוך רשימות מקריותבספרים שונים ותודתי נתונה לר׳ פנחס זעליג גליקסמן ז״ל שמתוךספריו לקטתי על תולדות עיר זו ורבניה• תודתי המיוחדת נתונהלהר״ר ראובן אהרנוביץ בן אוזרקוב, ראש עירית בני ברק לשעבר,יליד אוזרקוב♦ מבניה״בוניה בדור האחרון לקיומה• ראש וראשוןלעסקניה שעזר לי באיסוף החומר וכן בעצה ובהדרכה, וכן להר״ר יעקבצבי יוסקוביץ, איש הספר המופלג שלא חסך מעזרתו לעבודתי זו•ירושלים, תשרי, תשכ״ז•יהודא לייב לויןא ו ז רק ו ב9פרק ראשוןאיד נוסדה קהלת אוזרקובימי ראשיתכבר בסוף המאה החמשית לאלף הנוכחיידעו יהודי קהלות לינטשיץ ולאסק, פיטרקובוליטומירסק על הכפר הקטן בשם אוזרקוב,השוכן על נהר אזורה, נחלת בעל אחוזות רבהזכויות איגנאץ שטשאווינסקי. האצילים הפול-ניים העשירים גמרו אומר להפוך את הכפרהקטן לעיר גדולה, עיר אשר תעלה על לינטשיץ,המרוחקת כ־15 קילומטר מהמקום, וכן 4קילומטרים מהעיירה פארזינטשוב הקטנה והו-תיקה (בפי היהודים: פארניטשוב).לודז הגדולה, בירת התעשיה הפולנית, העירהשניה בגדלה בארץ בה למעלה משלושיםמיליון תושבים לא היתה קיימת עדיין. יערהארובות של מפעלי התעשיה לא השחירו אתשמיה ומאות אלפי פועלים לא מלאו את שעריה.לעומת זאת חלמו כבר המתישבים הגרמנייםהמרובים באיזור זה על תיעוש ועל הפיכתולמרכז למלאכה ולתעשיה. בעלי האחוזות הפדלניים בסביבה הקרובה והרחוקה יותר קבלובעין יפה את החלום ואת התוכניות. מוכניםלעשות הכל למימושו.איגנאץ שטשווינסקי, בעלו של הכפר אוזרקובויערות הסביבה מת. יורשיו מכרו את האחוזהלבני ׳משפחת אימץ סטאזשינסקי, בעל האחוזותהפולני העשיר ורב המרץ. הוא גמר אומר להפוךאת אוזרקוב הכפר לעיר. קידם בברכה כל אדםשבא לכפר. מכר במחירים גמוכים ביותר בתיםלמגורים, חלקות אדמה לעיבוד. לאט לאט גדלהכפר, הגיעו למקום גם מספר יהודים, אף הםנתקבלו ברצון על ידי סטרזשינסקי, אדון הכפר.הוא לא שם מכשולים בדרכם.בשנת תק״נ כבר גרו מספר יהודים באוזרקוב.קיימו בית תפילה בבית קטן והקימו בתימלאכה לחייטות ומהם ועסקו בסחר היערות,שימשו כסוכנים לבעלי אחוזות בסביבה. ביתקברות משלהם לא היה ליהודי אוזרקוב ואףלא רב. אחד ׳מיהודי הכפר שימש כמורה הוראהשלא על מנת לקבל פרס, מסורת שנמשכהבאוזרקוב במשך דורות. את מתיהם הובילו אנשיאוזרקוב לעיירה פארניטשוב הקרובה והקטנה,אבל עתיקה לימים.חלפו כעשרים שנה ולפתע החלו רבים לנהורלאוזרקוב. חיל הכיבוש הצרפתי בראשותו שלנאפוליאון בונאפרטה עלה בדרך המלך, בדרךהראשית לווארשה, בירת פולין, בדרכו לכיבושרוסיה. המוני החיילים ההוללים לא ערכוטבח בתושבים, אבל לא נמנעו משוד וממעשיםאחרים שהפחידו יהודים ולא יהודים כאחד.צבאות רוסיה הנסוגים אף הם השפו את זרועידם הקשה. יהודים ולא יהודים העדיפו לברוחלכפרים ולעיירות צדדיות, דרכם לא עברוחיילים, כובשים או נסוגים.אוזרקוב מרוחקת מדרך המלך. החייליםלא סרים לשם. נהרים רבים למקום זה. מתקב-לים בזרועות פתוחות על ידי אדוני המקום.בני משפחת סטארזשינסקי מתענינים בכל תושבחדש. עוזרים לו להקלט. מקילים על סידוריו.מלחמת נאפוליון מסתיימת ובאוזרקוב כבר גריםארבעת אלפים תושבים, ביניהם כמאתייםמשפחות יהודים. לפי בקשת אדוני הכפר, מעני-קה ממשלת רוסיה השולטת באיזור מעמד שלעיר לאוזרקוב בשנת תקע״ו (1816).אוזרקוב, העיירה החדשה נכנסת במהירותלתקופה של שגשוג ופריחה. לודז הקרובה עולהעליה ללא שיעור בהתפתחותה. אבל גם אוזרקוב10מגילת פוליןהופכת לעיר תעשיתית ידועה. הסוחר הגרמני,פרידריך שלעסר מקים בה בשנה זו בית חרושתלטקסטיל, מפעל בו עבדו אלפי פועלים כעבורמאה שנה פשטו יורשי פרידריך שלעסר אתהרגל. המפעל עבד לבני משפחת ר' פוגל מאירשהחזיקו בו עד לפרוץ השואה. גרמני אחר בשםוורנר הקים במקום מפעל לאשפרה הקיים עדהיום.יהודים הלכו בעקבות הגרמנים. באו לאוזרקובוהקימו בה מפעלים לרוב, מטוויות, בתי אריגהומפעלי אשפרה ועוד. במיוחד התפתחה באוזרקובתעשית בגדי גברים מוכנים, מאות חייטיםמצאו להם עבודה בבתי מלאכה קטנים אוגדולים שהקימו יהודים בעיר. מהם ועבדובקבלנות ולא מעטים הפועלים שהתעשרו במרו-צת הימים והפכו לתעשינים וסוחרים בעלי הון.שפע הפרנסה שהביא תיעוש איזור לודז לא פסחעל אוזרקוב.בין היהודים הראשונים אשר הקימו ׳מפעליתעשיה ומלאכה באוזרקוב אנו מוצאים אתהשמות דלהלן: אנגל לייביש, שרטער לייב,ליבראך אברהם, יעקב ואיצק. וואלדמאן אבא,משה, וואלף ויעקב, פוקס משה ופוקס יוסף,הירשברג אליעזר, קרישעק חנוך הענון, אפאט-שינסקי וואלף, פרענקיל מרדכי מאטיל בן יעקב,משפחת אהדנוביץ. רבים מבני אוזרקוב עברוללודז אחרי שהצליחו להקים מפעלי תעשיהמבוססים בעיקר בענפי הטקסטיל השונים.ועד לימי מלחמת עולם הראשונה ידעהאוזרקוב שנות שגשוג ופריחה. מספר תושביהמקום גדל והלך בהתמדה. אחוז היהודים ביןתושבי העיר גדל אף הוא. בשנת תרט״ז (1856)גרו באוזרקוב 3095 יהודים שהיוו 46.9 אחוזמכלל האוכלוסי׳ה, כעבור ארבעים שנה מנתההקהלה היהודית במקום 5838 נפש, 50.0 אחוזמכלל ׳התושבים, כעבור 12 שנה עלה מספרהיהודים ל־7436 נפש, אולם אז גדלה עוד יותרה>*ובלוסיה הלא יהודית, והיהודים מנו רק41.1 אחוזים מכלל התושבים.בשנת תרפ״א (1921) בספירה כללית שלאוכלוסיה הפולנית היו רק 4949 יהודים בעיר.הם היוו רק 39.3 אחוז מכלל התושבים וזאת,כתוצאה ישירה מהמשבר החמור שפקד אז אתתעשית הטקסטיל הפולנית אחרי שנחסמו בפניההשווקים הגדולים של רוסיה, עם המהפכההקומוניסטית שחלה שם. מאז ועד לחורבנהידעה אוזרקוב שנות שפל וסבל, את מקוםהשגשוג תפסו שנות המשבר וירידה, אולם עלזה בפרקים הבאים.בתקופה הראשוכדבעשרות השנים הראשונות לקיומו של הישובהיהודי באוזרקוב לא היה במקום בית עלמיןליהודים, רב רשמי לא כיהן במקום וקהלהמאורגנת לא פעלה שם. בימים ההם, לא חסרובכל מקום תושבים יהודים, לומדים מופלגיםבעלי סמיכה לרבנות, שנענו ברצון לכל דרישהלהשיב על שאלות בהלכה ולדאוג לצרכי הדת.רבים מהלומדים וגדולי התורה סירבו להפוךאת תורתם לקרדום לחפור בה, העדיפו להתפרנסמעמל וממסחר.על תושבי אוזרקוב הראשונים נמנה רביאברהם ישכר בער גלבארד, שבני העיר והסביבהקראו לו רבי בעריל חסיד. הוא נמנה על עדתחסידי אפטה, הרבה לנסוע לאדמו״ר רבי מאירהלוי מאפטה, בעל "אור לשמים" ומגדוליתלמידי וממשיכי דרכו של החוזה מלובלין, רבןשל החסידים, מורה ומפלס נתיבותיה שלהחסידות הפולנית. רבי בעריל היה גדול בתורת,עמל בתורה יומם ולילה אולם התבלט עוד יותרבחסידות המובהקת שלו.אשתו המוכשרת והחרוצה נייהלה בית מסחרגדול לסחורות טקסטיל והכניסה עושר רבלביתה. בעלה, רבי בעריל לא התענין כללבעסקיו, סמך בכל עניני חולין על רעיתו הנאמנה,הוא הקדיש עצמו כולו לתורה ולעבודה. הואלא היה בודד באורח החיים שלו, אשתו לאהיתה היחידה שדאגה לפרנסת הבית ואףהצליחה להגיע לעושר רב, רבות מנשי יהודיפולין בימים ההם העמיסו על ׳שכמו את נטלהפרנסה כדי לאפשר לבעליהן לעסוק בתורה.א ו ז ר ק ו ב11ומאז בואו לאוזרקוב שימש רבי בעריל חסידכמורה הוראה ליהודי הכפר־העיר. ענה לכלשאלה והתענין בכל דבר הלכה. וזאת כמובןבלי קבלת כל פרס וללא כל רצון לתפוס עמדהרשמית כל שהיא. אפילו עמדה של כבוד. הואנשאר תושב רגיל בין יתר התושבים, שכנוהורבי בעריל חסיד, מילא את תפקידו ברצוןלשביעת רצונם של היהודים. עבודת קודש נוספתלעבודת השם שמלאו את כל ימיו ואת לילותיו,את כל שנות חייו.אולם הישוב היהודי במקום גדל והלך משנהלשנה, התפקידים הדתיים התפתחו, נמאס לתו-שבי אוזרקוב היהודים לטלטל את מתיהם עדלעיירה פארניטשוב הקרובה, תפקידי הרב חרגוכבר ממתן תשובות בעניני היתר ואיסר וכדומהועריכת נישואיו. הורגש צורך להקים קהלהמסודרת ומאורגנת אשר תדאג לכל העניניםהדתיים והציבוריים של אוזרקוב. יהודי אוזרקובגמרו אומר לבחור להם רב רשמי אשר ינהלאת כל עניני העיר.הפרוטה כבר היתה אז מצויה אצל בניהמקום, רבים מהתושבים היהודיים התעשרו,הקימו להם בתי מגורים יפים. התפרנסו ברווחהובשפע, הגיע הזמן להקים בית כנסת וביתמדרש גדול, מוסדות שונים כפי שזה היה בכלקהלות ישראל. התכנסו בני אוזרקוב ובחרו פהאחת ברבי בעריל חסיד כרב העיר, הגישו לו כפישנהוג אז כתב רבנות חתום על ידי בניאוזרקוב. הם ראו בו מועמד מתאים ביותרלתפקיד הנכבד הזה.אולם רבי בעריל סירב. לענות לשאלה אםנשאל — כן, מה עוד, כשאין רב במקוםשפרנסתו על הוראתו. אבל לשמש כרב רשמי,לתפוס עמדה של כבוד וכיבודים — לא ולא.החסיד המופלג הזה לא היה ׳מוכן לדבר. לאהואילו כל הפצרות של תושבי המקום. איתןעמד רבי בעריל בהחלטתו, הצטרף אף הואלדרישה לבחור ברב גדול בתורה אשר יקדישאת זמנו לעניני הקהלה והרבנות. בלית ברירההחליטו תושבי אוזרקוב לבחור ברב שלא מבניהמקום.תופעה לא רגילה זו של רב וגדול בתורההמסרב לכהן כאב״ד רשמי ובורח מן הכבודומן השררה הטביעה את חותמה על הרבנותבאוזרקוב. ששה רבנים רשמיים כיהנו פארבקהלה זו עד ליום חיסולה הסופי על ידיהמרצחים הנאציים. כולם נבחרו בצורה מכובדתומעוררת כבוד, וכילם הוסיפו יוקרה ומעמדלרבנות זו. קהלת אוזרקוב לא נמנתה עלהקהלות הגדולות בפולין המרכזית, אבל הרבנותבאוזרקוב הקנתה עמדה של כבוד מיוחד לנושאידגלה.מאה ועשרים שנה פעלה קהלת אוזרקובהמאורגנת היטב ומסודרת בצורה יפה. משנתתק״פ, עת נבחר הגאון רבי צבי הירש זיידל,מחכמי עיר לאסק וגדוליה לכהן בה פאר ועדלשנת ת״ש, עת גורשו יהודי אוזרקוב באכזריותוהשאירו אחריהם את כל רכושם והונם, והישובהיהודי במקום חדל להתקיים. אחרי תקופתגסיסה איומה וקצרה, מלוה ביסורי תופתאכזריים חדלה אוזרקוב להתקיים כנקודת חןמיוחדת במפת הישובים היהודיים בעולם.ובטרם נעבור לסקור את העיר ותושביה, אתימי שמחתה ואבלה, את מוסדותיה ובתי המדרששלה, את אירגוניה וזרמיה, את מוסדות החנוןשלה ומפעלים אחרים, נקדיש את הפרקיםלראשונים לציור דמותם של רבני אוזרקוב,הראשון הגאון רבי צבי הירש זיידל (כיהן בשניםתק״פ-תקצ״ו), השני הגאון רבי זאב ליפשיץ(תקצ״ו־תרכ״ד), השלישי הגאון רבי שמשזןארנשטיין (תרכ״ד-תרמ״ז), הרביעי, הגאון רבישמחה יאיר רוזנפלד (תרמ״ז־תר״נ), החמישי,רבי אלכסנדר זיסקינד הכהן ליפשיץ (תר״נ-תרע״ג), והרב הששי, אחרון רבני העיר, הגאוןרבי דוד בער הי״ד (תרע״ג־ת״ש).דנאץ רפי צפי הידש זלידלראשון הרבנים באוזרקוב היה הגאון רבי צביהירש זיידל, בנו של רבי אייזיק זיידל, מתושבילאסק, הקהלה הותיקה והעתיקה באיזור. רביצבי הירש לא כיהן ברבנות לפני בואו לאוזרקוב,12מגילת פוליןהוא נמנה על גדולי לאסק והכימיה, עיר המלאהחכמים וסופרים בימים ההם, עת כיהן בה כרבואב״ד הגאון המפורסם רבי ׳מאיר צילך, מגדוליהרבנים בימיו שניהל גם ישיבה גדולה בלאסק,והרביץ תורה למאות תלמידים מופלגים.לא ידוע לנו על מעשיו ועל פעליו של הגאוןרבי צבי הירש זיידל בטרם בא לכהן פאר בקהלתאוזרקוב. שמו לא נזכר משום מה בספרי שאלותותשובות של גאוני דורו, לפחות לא בשםמשפחתו "זיידל" למען נוכל לזהותו, או כאב״דקהלת אוזרקוב, המכובדת די כבר בימים ההם.אולם רבים היו הרבנים בתקופה זו שלא רשמואת חידושי יהתורה שלהם, ־ לא דאגו להשאירהעתקים משאלות ותשובות שהריצו לרבניםאחרים.בימים בהם החל לפעול הגאון רבי צבי הירשזיידל כרבה של אוזרקוב, התארגנה למעשההקהלה היהודית בלודז הסמוכה, למרות גידולההמהיר של לודז, ולמרות הזרם הבלתי פוסקשל מהגרים יהודיים מעיירות קרובות ורחוקותלבירת התעשיה והמסחר הפולנית בעתיד, איןאנו מוצאים כיום כל עקבות לפעולות הרבניםבלודז בתקופה הראשונה. רק רבה השלישי שללודז, הגאון רבי יחזקאל נומברג המפורסם הרבהלהתכתב עם גדולי דורו ושמו מוזכר לרוב בספרירבני זמנו.יליד לאסק היה הגאון רבי צבי הירש זיידל,אולם בעיר מולדתו לא מילא כל תפקיד רשמישל רב או דיין, אביו, רבי אייזיק זיידל עברמלאסק לעיירה רוסישיץ הקטנה. רבי צבי הירשלא נמנה על עדת החסידים, למרות העובדאשמרבית תושבי אוזרקוב והסביבה הצטרפוכבר אז לתנועת החסידים והשתייכו לזרמיםשונים, אולם לא ידוע לנו על מאבקים כל שהםנגד החסידים מצד הרב או מצדם של החסידיםנגד רבי צבי הירש המתנגד.ביום א׳ בשבט בשנת תקפ״ג נוסדה החברההקדישא לעדת יהודי אוזרקוב בהשתדלותו שלהג״ר צבי הירש זיידל, אז נפתח לראשונה פנקסהחברה שפעלה עד ליום חורבנה של העיר.בהשתדלות הרב קנתה החברה חלקת אדמה לידהעיר וכעבור זמן מה חונך בית הקברות העצמאישל אוזרקוב. אם כי במשך שנים הוסיפותושבים מסוימים של העיר לקבור את מתיהםבבית הקברות העתיק אשר בעיירה פארניטשובהקרובה, כנראה כדי להטמין את ארונותקרוביהם ליד קברי בני משפחותיהם.בשנים תק״פ״תק״צ לא ידעו יהודי מחוזלודז מכל זעזועים ואירועים מיוחדם. היתהזאת תקופה של שפע ורווחה שבאה בעקבותהתפתחות תעשית הטקסטיל באיזור על כלתעשיות הליווי שלה, יהודים זרמו בהמוניהםלסביבה זו, קהלות אוזרקוב כקהלות אחרותבמחוז זה, חדשות וצעירות לימים גדלה בליהרף והקיפה אלפי תושבים, הטרודים בעסקיהםהמשגשגים ועמלים להגדיל את הונם. אתהשעות הפנויות הקדישו מרבית תושבי המקוםלתורה ולעבודה.לא היה לה לאוזרקוב ישיבה מיוחדת, רבניזגיערש ואלכסנדר הסמוכות ניהלו ישיבות והר"ביצו תורה לתלמידים שהתקבצו ובאו מקרובומרחוק, רבני אוזרקוב לא ניהלו ישיבה רשמית,בעשרים שנה הראשונות לקיומה של הקהלההחדשה אבל רבים מתושבי העיר נחשבו כלומדיםמובהקים. בבית המדרש הארעי שהוקם לא פסקקול התורה יום ולילה. תושבי אוזרקוב הצטיינובמשך דורות כתלמידי חכמים מופלגים. ׳מהםסוחרים עשירים, מהם חרשתנים שעסקיהםהסתעפו מאד. אוזרקוב עלתה על שכנותיהבלימוד התורה ובריכוז תלמידי חכמים בה.14 שנה ישב הגאון רבי צבי הירש זיידל עלכסא הרבנות באוזרקוב העיר. ביום הראשוןלראש השנה בשנת תקצ״ו, כשהקהל הגדולהתכונן לתקיעת שופר עלה הרב כמנהגו עלהבמה, להשמיע את דבריו מעניני דיומא. בטרםהספיק לפתוח בדרשתו מלמל בקול "החזןתובע אותי לדין של מעלה" ונשמתו יצאה לידארון הקודש הפתוח, לעיני בני העדה הגדולה,הנדהמים ונרעשים מהאסון הפתאומי, שירדא ר ז ר ק ר ב13כחתף על הקהלה הצעירה לימים. ועל רבהבמיטב שנותיו שלא ידע מחלה וחולשה.אכן, זמן מה לפני כן, העביר הרב את החזןהמקומי ממשרתו אחרי מחלוקת שפרצה ביןהגאון רבי צבי הירש לבין החזן. האחרון נפטרכעבור זמן מה אחרי מחלה, ודבריו האחרוניםשל הרב הצעיר לימים לפני פטירתו במעמדהעדה כולה הרעידו את תושבי אוזרקוב ועדליום האחרון, במשך מאה שנה, עוד הגו אנשיאוזרקוב במקרה המעציב והמפליא גם יחד.אבות ספרו לבנים על המאורע הגדול, מהםוהרבו לחקוד ולדוש בפרשה זו, מבלי לעמודעל טיבה.הג״ר צבי הירש השאיר אחריו בן מופלגבתורה, הגאון רבי משה אשר בפי בני העיריכונה רבי מושקה. צעיר לימים היה אז, כדילמלאות את מקום אביו. כעבור מספר שניםנתקבל כדיין ומורה הוראה בלודז ושם כיהןבמשרה זו עד ליומו האחרון, מרבי משההתסעפו משפחות מפורסמות בלודז וסביבתהועל צאצאיו נמנו חסידים ולומדים מופלגים.אחרי ראש השנה הובל הגאון רבי צבי הירשלמנוחת עולמים בבית הקברות באוזרקובשהוקם בהשתדלותו.בעית בחידת רב חדש העסיקה את בני העיר,שגמרו אומר לקבל רק רב מפורסם אשר משכמוומעלה גבוה מכל העם. רבים מבני העירהתעשרו והקהלה יכלה להרשות לעצמה לפרנסבכבוד רב מופלג שיעורר כבוד והערצה אליווירים את קרן אוזרקוב העיר. שאלת מעמדו,כבודו ותהלתו של הרב היה עניו של יוקרהוכבוד לבני הקהלה העשירים בימים ההםשאהבו להתהדר ברבנים שכיהנו פאר בקהלתם,להשמיע את שבחיו ואת מעלותיו באזני בניקהלות אחרות. עשירי אוזרקוב המרובים בימיםההם גמרו אומר לבחור ברב מפורסם, גאוןוצדק, חכם ואיש אשכולות שיעלה במעלותיו עלרבני קהלות אחרות. למטרה זו היו מוכנים לפזרהון רב. מבוקשם ניתן להם. רבנים מופלגיםביותר העטירו ורוממו מאז את כס הרבנותבאוזרקוב.כעבור חדשים מספר, בחורף שנת תקצ״ונבחר כרבה השני של העיר הגאון רבי זאבוואלף ליפשיץ, שכיהן לפני בואו לעיר כרבה שלמלאווה. כשלושים שנה ישב על כסא הרבנותבאוזרקוב והטביע את חותמו על הקהלה ועליושביה. ואכן היו השנים הללו שנות פאר שלקהלה זו.14מגילת פוליןפרק שניהגאון רבי זאב וואלף ליפשיץהעלוי מפלוצר;הגאון רבי זאב וואלף ליפשיץ נולד בעירפלוצק בשנת תקנ״ד לאביו רבי יעקב שלוםליפשיץ ולאמו מרת מרים בת רבי יצחק איציקברבי שמואל הכהן, מנכבדי וחשובי לאסק,מגדולי העשירים והלומדים המופלגים בעיר זו.בגיל צעיר נשא רבי איציק לאשה את בתו שלהעשיר רבי משה באק מפלוצק, ושקע בלימודתורה יומם ולילה. בפלוצק בימים ההם לא היהרב רשמי ולא ישיבה לצעירים מופלגים. נדדרבי איציק מערבה, לער פיורדא שבגרמניה ושםלמד בישיבתו של הגאון רבי משולם זלמן הכהן,בעל "בגדי כהונה", ששימש כאב״ד ור״מ בקהלהעתיקה לימים זו. שלש שנים ישב בפיורדא בעודובני ביתו לא ידעו לאן הלך והיכן פנה. כעבורתקופה זו חזר לפלוצק כתלמיד חכם מובהק,ליקט סביבו צעירים שנפשם חשקה בתורהולימד אתם בהתמדה. מאז כינוהו רבי איציקחריף. למרות גדלותו בתורה סירב רבי איציקחריף להתפרנס מרבנות, הוא פתח לו בית מסחרלאריגים שניהלה אשתו כשזמנו פנוי לתורה. רקפעם בשנה שם פעמיו לפראנקפורט הרחוקה,עושה קניות חדשות עבור בית מסחרו וחוזרלביתו לתורתו. בנסיעותיו הארוכות בימים ההםלא פסק ללמוד בכל רגע של פנאי.כגדלותו בתורה כן גדלותו במעשים. בצדקהובהכנסת אורחים. כה מספר הג״ר צבי יחזקאלמיכלסון הי״ד אב״ד פלונסק: "הרבה עמל רביאיציק חריף מפלוצק לקבל אורחים בביתו בכלימי חג או שבת. אם נתמעטו האורחים והענייםלבוא לפלוצק, לא נח ולא שקט איש מורם מעםזה כדי לזכות הראשון בעיר באורחים המעטים.והיה יורד למובאות העיר, ליד שפת נהרהויסלה, למעגן הספינות הקטנות ששטו בנהר,עומד ומצפה לבואם של נוסעים, אולי יקרהלו ה׳ אורחים לכבוד שבת או חג. פעם, בערבראש השנה אחד, ובביתו העשיר של רבי איצילהכינו כבר את כל צרכי החג ברווחה, אבלאורחים לא היו. נפשו של החריף דאבה עד מאדוירד למעגן הספינות והנה באו מספר אורחים,יהודים וישאלו את רבי איציל: היכן כאן מלוןשם נוכל להתאכסן ן, ויענה להם רבי איציל:סורו נא אלי, לי אכסניה טובה. וילכו האנשיםאחריו לביתו, אכלו ישתו ונהנו משרותיו שלבעל הבית ובני ביתו, התנהגו ברחבות ובקשומעדנים כאוות נפשם, ורבי איציל עומד ומשמשעליהם. במוצאי החג, ביקשו האורחים מבעלהבית את חשבון דמי האכסניה ורבי איציל חריףמעלה בת צחק על שפתיו, אומר: אני חייב לכםולא אתם לי, כי על כן זכיתם אותי במצותהכנסת אורחים". (הקדמה לספר למטה יהודה).מדי שנה בשנה עלה רבי איציל ללאסק עירמולדתו כדי לבקר את בית הוריו, לקיים מצותכיבוד אב ואם ופעם, בדרכו מפלוצק סרלאכסניה כפרית נידחת של מוכסן יהודי, ובביתאבל ובכי. אביהם הזקן של משפחת המוכסומת ומגודל העניות אין בידי בנו לשכור עגלהולהוביל את המת לעיירה הקרובה, כדי להביאולקבר ישראל. רבי איציל מיהר לקיים מצוותמת מצווה. שכר מהר עגלה והכהן המופלג הזהטיפל בעצמו בהעלת גופת המת לעגלה. ליווהאת הארון עד לעיירה הקרובה ושילם סכוםרב בעד דמי קבורה, מבלי לעמוד על המחיר.כל ימיו סיפר רבי איציל הכהן בקור רוח עלפעלו זה, ועל המצוה הנדירה שזיכו אותו בהמן השמים.רבי איציל לא נמנה עם עדת החסידים, אבלארזרקרב15בניו הצטרפו לתנועת החסידים ונמנו על גדוליהחסידים בדורם. הוא התחתן עם גדולי הרבניםואנשי מעלה המופלגים בימיו. בנו, החסיד רבינתן היה חתנו של הגאון רבי יהודה לייב מגליות,בעל "פרי תבואה,/ בתו, נישאה להצדיק העשיררבי יהודא לייב קמפנר מפלוצק בנו של העשירוהצדיק רבי יהושע פאלק מקמפנה אשר למרותעושרו הרב היה צם ארבעים שנה משבת לשבתואכל רק מעט בלילות. אשתו שרה קמפנר התפר-סמה בחכמתה הרבה ובמעשיה התורמיות. היאניהלה למעשה את עסקי הקבלנות הגדולים שלבעלה ועמלה רבות לשחרר אסירים ולפדותשבויים ולמטרה זו פיזרה הון רב ולא פעם סיכנהאת חייה לפדיון שבויים.בתה השניה של רבי איציל, רייצה נישאהלהג״ר יואל בנו של הגאון רבי שלמה זלמןליפשיץ אב״ד ווארשה בעל "חמדת שלמה,,.בדמי ימיו נפטר רבי יואל ואלמנתו הצעירהנישאה לאחר כן להג״ר חיים בהגאון רבי יהודהאב״ד רייביטש חתן הגאון המפורסם רבי מאירפוזנר אב״ד דאנציג, בעל "בית מאיר,,. גם רביחיים נפטר בדמי ימיו והשאיר אחריו בתיחידה, פריבה, שאמה מרת רייצה השיאהלהגאון המפורסם רבי יהושע טרינק אב״דקוטנה. ממרום היחסמרום היחס היה רבי איציק. אביו, רבי שמואלהיה בני של רבי יחיאל מיכל, נכדו של הגאוןרבי יחיאל מיכל אב״ד נמירוב, שנהרג בשנותהפרעות ת״ח־ת״ט. ר״ש היה חתן רבי איציקגאלדעס מלאסק שנחשב לאחד מראשי היהודיםבימיו שתורה וגדולה התאחדו על שולחנו. אולםעלה עליו לאין ערוך בעושרו חתנו רבי שמואל.וכה כותב אודותיו נכדו הגאון רבי אליעזר בעל״שמן רוקח״ בהקדמה לספרו: "ויהי שמואלמעלה העולה, פניו יאיר סלה, שם משמואל הולדוגדול, עד כי למספר חדל, ה״ה אבי זקני אביאמי, זה קנה חכמה קנה בינה, מיחוסי כהונה,הרבני המופלג בתורה וביראה, החכם השלםהמפורסם במעלות ובמדות תורמיות, כ״ש מו״השמואל כ״ץ נ״י בהמנוח המפורסם בתורהוביראה מו״ה יחיאל מיכל כ״ץ זצ״ל, בהרבהגדול המפורסם מו״ה אלעזר מוכיח זצ״לבהרב הגדול מו״ה יעקב זצ״ל חתן הרב הגדולמו״ה אברהם זצ״ל, אחיו של רבינו הגדולמהרש״א זצ״ל, יוסיף ה, ימים על ימיו, עולמויראה בחייו ותקוותו לדור דורים, תולדותיוכיוצא בו, זרע קודש, גזע ישישים, חכמי חדשים,בניו וחתניו רבנים מובהקים, שמו בשערים נודע,כלכל ודרדע, פרי קודש הלולים כמותם, חוטהמשולש לא במהרה ינתק, מכאן והלאה התורהמחזרת אל אכסניה שלה". האמין רבי שמואלשהתורה לא תמוש מזרעו, אמר: "אני מאמיןכי יבוא יום, ושלושה אנשים במדינה שלנו ישאוויתנו ביניהם בדברי תורה, הרי שאחד מהםיהיה בודאי מנכדי או מניני,,.רבי שמואל עלה בעושרו מעלה מעלה, עד כיקיבל לידיו בקבלנות מממשלת פולין את הזכותהבלעדית לצקת מטבעות של כסף ונחושת. רביםקנאו בו על מעמדו זה, שמו מכשולים בדרכוובעזרת מעשה תרמית בה היו מעורבים עובדימפעלו ואחרים, הוגשה נגדו קובלנה כאילורימה את האוצר הפלני, הוציא מטבעות קטנותיותר ממשקלו הנקוב. אשמה זו היתה גוררתאחריה פסק דין מות. רבי שמואל נאלץ לברוחמפולין, התחבא בחשאי בעיירה באלטה שבבס-רביה ושם נפטר גולה ובודד בשנת תקנ״ב.ר, יעקב שלום ליפשיץ ורעיתו מרים בתושל רבי איציק ישבו שנים מספר סמוכים עלשולחן אביהם העשיר, בפלוצק. שני בנים נולדולהם, הבכור רבי זאב, מי שנבחר ברבותהימים לרבה של אזורקוב ואחיו הצעיר ר,לייבוש שמואל. משום מה החליטו להתפרדור, יעקב שלום גירש את אשתו שעברה לגורלבית אביה עם שני ילדיה הקטנים. זמן מה חינךרבי איציק את נכדו הצעיר, רבי זאב, בן בתומרים, עד מהרה נישאה מרים לרבי דן לנדאושנתאלמן בצעירותו מאשתו, אף היא נכדת רבישמואל הכהן מלאסק.איש אשכולת היה רבי דן, אביו חורגו שלרבי זאב הצעיר. גדול בתורה ובמעשים, מומחה16מגילת פוליןלהוראה שסירב לקבל משרת רבנות והפך לסוחרמצליח. חכם וסופר ששלט בבמה שפות ואףהרבה לכתוב שירים וחרוזים. הוא ניהל ביתלתפארת בפלוצק, שתורה וגדולה התאחדו עלשולחנו. כשכבש נאפוליון הראשון, מלך הצרפתיםאת פלוצק, במסעו לעבר מוסקבה לא נמצאבעיר כולה אדם שהיה בידו לדבר עם הקיסרהכובש אלא רבי דן, הדבר הרים את קרנובעיני יהודים ולא יהודים, עושרו גדל וכך הפךלאחד מגדולי השתדלנים היהודים בימיו. כעבורשנים מספר, עת ירד מנכסיו בחרה בו עדתיהודי פלוצק כשתדלן רשמי אצל השלטונותוהקציבו לו משכורת של ארבעים זהובים לשבוע,כגודל המשכורת ששולמה לרב העיר, הגאוןרבי אריה לייב צינץ, החריף המפורסם. רבהשל פלוצק ראה בזה משום עלבון התורה, ועזבאת פלוצק בעברו לצכנוב ומשם לפראגה.בפנקס מיוחד, מכורך רשם רבי דן את שיריוואת חרוזיו, את דברי ימיו העשירים חוויות.פנקס שנשמר עד לשואה אצל נכדיו וניניו בפולין.בפנקס מכתבי מליצה וסמיכות לשוחטים כיעל כן נחשב רבי דן למומחה מופלג בהלכותועניני שחיטה. אף פחים קטנים לא שכח רבידן להעתיק בפנקסו, למשל, כמה חרוזים כאישורלקבלת דגים קטנים לפורים. וכה רשם רבי דן:...ר׳ מאטיל ממלאווא שלח לי על פוריםב׳ העכטליך קטנים ובעל העגלה שלו רצהקוויטל על קבלתם וכתבתי לו:דגי סנפיר כמו קשקשת שניםזאת היריעה האחת מדתה כפליםלולא מרדכי שלחם אל משתה אסתר היוםעוד גדלו ורבו ודגו בתוך מים חייםדברי הקטן דן לנדאבת אחת היה לרבי דן, אביו חורגו של רביזאב שגדל בביתו, מאשתו הראשונה שנפטרהבדמי ימיה. השיאה רבי דן לבנו ח ורגו רביזאב, שהתבלט כעלוי ומושלם במעלות רבות.עם מרת זלדה חיה זו ראה רבי זאב שנות אושרבכל ימי חייו הארוכים. את בתו השניה השיארבי דן לאדמו״ר רבי אברהם מצכנוב, ילידפארגיטשוב העיירה שליד אוזרקוב. חתניו המופ-לגים הרימו את קרנו וכבודו של רבי דן, והיולו למשענת גם בימים בהם ירד נכסיו ונאלץלהתפרנס ממשכורתו, כשתדלן.בערוב ימיו יצא רבי דן לאוזרקוב, שם כיהןחתנו רבי זאב כאב״ד ובביתו חלה את מחלתוובבית הקברות החדש בעיר מצא את מנוחתו,ועל מצבת קברו חרת חתנו ובן חורגו, אותוגידל וחינך, הג״ר רבי זאב:"נאסף דן בן חיים זצ״ל כ״ט יום לירחהאביב תר״ט לפ״קדמע הגירו לויתן עוררו מר קוננונדיב ושוע סור מרוע גוע ואיננו.ברכת אב״ד עליו גבר במתן חננו.נודע בשערים מגזע צדיקים מצוקי תבל.חכם וסופר מעשיו שפר פאר ולתהלהיחוסי ארץ עומדים בפרץ גזעו עלהעף בגדלו מטע אהלו תעודה סלהמודעים לבינה עליו שאו קינה.יקראו אל אבלתנצב״ה".כל הון לא השאיר אחריו רבי דן, שנפטרמחוסר כל, אבל אחרי ארונו הלכו בניו המופ-לגים וחתניו, גדולי ישראל בימים ההם, האדמו״ררבי אברהם מצכנוב, הג״ר זאב ליפשיץ, נכדיושכיהנו ברוב הימים כאדמורי״ם מביאלה, מס-טריקוב, מידוב, רבנים מפורסמים ואנשי מעלה.רבי זאב ליפשיץ לא שכח בכל ימי חייו אתחותנו ואביו חורגו שגדלו בביתו, שהחזיקו עלשולחנו ׳העשיר בפלוצק, ואיפשר לו לעלותבמעלות התורה. שני אברכים מופלגים ביותרישבו בימים ההם בפלוצק ולמדו ימים ולילותבהיותם סמוכים על שולחנות חותניהם. שניהםבשם זאב. ועליהם גאוות תושבי פלוצק דאז,בחיבה כינו אותם "הזאבים" (די וועלף) כילגיבורי חיל בתורה נחשבו. רבי זאב ליפשיץ,מי שכיהן ברבות הימים באב״ד אוזרקוב, ובןדודו וגילו, הג״ד זאב בן רבי יואל ליפשיץמווארשה, חתנו של רבי יהודא לייב קמפנרא ו ז ר ק ו ב17חתו רבי איציק הכהן; שנבחר ברבות הימיםכאב״ד מלאווה.בגעגועים ובכאב הזכיר רבי זאב היפשיץ אתשנות שבתו בפלוצק, מחוסר דאגות וטרדותכשהוא מקדיש כל זמנו לתורה. סמוך על שולחןחותנו רבי דן וכל מחסורו עליו.על כס הרבנותלאט לאט החל רבי דן לרדת מנכסיו; מצבוגעשה דחוק יותר ויותר. רבי זאב החליט לעזובאת בית חותנו ואביו חורגו ולדאג בעצמולפרנסתו. כשהוצע לו משרת הרבנות בעיירהראדזינוב שליד פלוצק קבלה ברצון. אולם פרנ-סתו בעיירה הקטנה והעניה לא היתה מצויהביותר. כשהציעו לו תושבי מלאווה, הגדולהבהרבה את כסא הרבנות בעירם עבר לשם.בשנת תקצ״ו נבחר כאב״ד אוזרקוב; אנשיקהלה מתפתחת זו הבטיחו לו פרנסה בריווח;ללא טרדות ודאגות מיותרות; רבי זאב הסכיםמיד לעבור לאוזרקוב. בעיר זו נשאר כשלושיםשנה, מאז ועד ליום פטירתו דחה כל הצעות שלקהלות גדולות ועתיקות ומכובדות כי יעבורויכהן אצלם. אחרי כבוד לא תר; ופרנסתו היתהשוב מצויה בשפע באוזרקוב השקטה.בשעות היום ישב הגאון רבי זאב וואלףולימד עם תלמידים מרובים, מצעירי בני העירשיעור קבוע. תלמידים רבים הקים ומהם מופלגיםבתורה, וכה מזכירו תלמידו המובהק; הגאוןוהשוע רבי שלמה אברהם רזעכטה בספרו "בכורישלמה״: ״... גם אזכיר לטובה את מורי ורביהמובהק שארי ומחר הגאון הצדיק המנוחכקש״ת מו״ה זאב ליפשיץ שהיה אב״ד דפהאוזרקוב כשלושים שנה, שהדריכני בדרך הלימודהישר, תנצב״ה".בין שיעור לשיעור, דאג לעניני הקהלה.בהשתדלותו הוקם בית כנסת יפה בשנת תרי״א,ועל ספונה כתב רבי זאב:זמירות ישראל מנעימים כולם יחד מתאימיםמנורה רבת הגרות מתנה נתנה לדורותחצר אלהינו להאירה על המנורה הטהורה(לפ״ק תרי״א)גאון בתורה היה רבי זאב, ויחד עם זה מושלםבשפות וידיעות אחרות. סופר שנון ששלט בכלמכמוני השפה העברית, פעם כתב מכתב מלאמליצות ורעיונות לבן גיסו האדמו״ר רבי זאבמסטריקוב. על מכתבו ענה לו האדמו״ר מסטרי־קוב במכתב דלהלן שנדפס ב״קובץ מכתבים" שלהאדמו״ר מסטריקוב וכה דבריו:לדודי הרב הגאון מו״ה זאב ליפשיץ אבד״קאזערקאוו שליט״אכהת בת עיני מיפעת אמרותיך, לפתע נגדיהבריקו, לבי עמד משתאה על עשתונותיךהמסלאים בפז, האחוזים בחבלי האחוה וידי-ות־על גליל כסף לחזות בנועם מכתבו תמיד.כל חלקי גוי בי עוררו ותהי לחרדת משושבינימו ויגנוב את לבבי ותנהג את בני שרעפישבי; אסיר באזיקי דודיך. שישי נפשי! דודיךביופיו הביטה, יקרתו בכל התבל אין, תדרשנואך זאת לבי בקרבי יחיל; אולי מעתה תשיבימינך, ותמנע ממני ששון־לבלתי הרוני, נפתתטפנה שפתותיך, כאשר עשית עד הנה, או אזתגדל מכאובי למשנה, מאשר לא טעמתימעסיס מליך, עלז שר גז חיש ויעיף ויוסיףאחריו עצב. האתאו ביקרת שעשועים, אשרבבטנה הרה עמל ותוגה להדאיבני באחרית.בגלל הדבר הזה אבקשך דודי יקירי, אל תוחילעד כי הבשלו אשכלות ענב רעיונך, להקרב לימנחת בכורים מזמרת שיריך, ואל תשמור עללדתנה המליצות תוך לבך, להספיר כי מהתוסיף חן להספיר, משבץ כסף או עופרת ןהלא גם משם יפיו יזרח. ומה יתרון להאחוהמלבשה אדר יקר הלשון או אינה 1 אחת היא!תלבב נפש רע ותשמח הו וששון לבו ירבה.גם לעג לשונך עלי אהבה, אענדנו לראשי לויתחן וצינף ידידות.דברי ידיד הק׳ זאב וואלף לנדא.במרוצת השנים נתפרסם רבי זאב וואלףליפשיץ לאיש השלימות המושלם בכל. שלטבשפה הגרמנית והפולנית והרוסית להפליא,מבלי שאיש ידע מהיכן סיגל לעצמו את השפותהללו. פסקי דין שהוציא היו תמיד מסוגננים18מגילת סוליןלהפליא, ערוכים יפה, עד כי גם לא יהודיםפנו אליו בבקשה כי יתווך בעיהם. במיוחדהתפרסם כשונא בצע ונאמן ללא גבול לאמתהערומה. עד כי חוקקו בני קהלתו על מצבתובאוזרקוב בין השאר "לבצע כסף ולמנוחה לאשעה".מעשה בהגאון רבי חיים אורבך אב״ד לעטשיץהקרובה לאוזרקוב, שנאלץ להופיע בבית המשפטהממשלתי לערעורים בווארשה הבירה כעד. חששהגאון רבי חיים מעדותו זו, כי על כן לא הביןולא דיבר פולנית או רוסית, ופחד מהמתרגםהרשמי שיעמיד בית המשפט העלול לסרס אתדבריו ולסבכו בפלילים. פנה הרב מלינטשיץלרעו ועמיתו הגאון רבי זאב וואלף בבקשה כייעזור לו בצרתו. נענה לו רבי זאב, נסע עמולווארשה, הופיע עמו בפני בית המשפט ותירגםאת דברי עדותו. במשך שנים רבות לא פסקרבי חיים מלהודות לרבי זאב על עזרתו ושיר-חתו.ולמרות שליטתו בשפות המדינה וכוחו הרבבנאום והסברה, סירב הגאון רבי זאב וואלףלהתקרב למלכות ולשליטים ולבוא בחברתם.מנע מלהשתתף במשלחות של רבנים למושליםוביכר לשבת בביתו, על התורה ועל העבודה,שמח תמיד כשניתנה לו האפשרות ללמודבהתמדה מבלי להיטרד בענינים שאינם נוגעיםלתורה ולעבודה. כאהבתו לאמת כן אהבתולחיים צנועים ושקטים, הנעדרים נסיעותבדרכים וטלטולים מחלישים.הגאון רבי זאב וואלף לא נמנה על עדתהחסידים, התנהג כמתנגד ונחשב כזה. למרותעובדא זו, התיח׳סו אליו גדולי החסידות בהער-צה, מספרים כי פעם, כשיצא רבי צבי הירשמטומשוב, לסייר בסביבות לודז ולבקר אתחסידי קוצק בקהלות האיזור, שיגר האדמו״ררבי יצחק מאיר מגור, בעל "חידושי הרי״מ"דרישת שלום להגאון רבי זאב, אמר "הוא רבנאמן" (א עהרליכער רב).איש אמתאיש האמת היה הגאון רבי זאב וואלף ליפשיץ.מתנגד לחסידים שלא הסתיר את דעתו ואתעמדתו למרות כהונתו בעיר המלאה חסידים.בשנת תרי״א התישב באוזרקוב באורח זמניהאדמו״ר רבי שמואל אבא מזיכלין תלמידוושארו של האדמו״ר רבי פישל מסטריקוב. בעירמושבו, זיכלין פרצה מגיפה אחרי השתוללותמחלה מדבקת, ולפי דרישת חסידיו עבר זמניתלאוזרקוב, שם ישב עד לשנת תרט״ו כמנהגובזיכלין המשיך גם בשנות שבתו באוזרקוב.השמיע יום יום שיעור בעניני אגדה ומדרש באזניחבורת בעלי בתים.יום יום היה האדמו״ר בא לבית המדרש,כמנהגו בימים ימימה, כימד את שיעורו עםיהודים פשוטים לרוב כאלה שלא נמנו עלעדת חסידיו. טעמו ונמוקו שמורים עמו בסודמבלי לגלות זאת לאיש. כדרכו, הסביר את דבמהמדרש בדרך הסוד, לפי תורת הקבלה מבלילהתחשב בעובדא שקהל השומעים לא הביןלדבריו, לא קלט כלל את הסבריו. היהודיםהפשוטים, באי בית המדרש לא השכילו להביןדף גמרא, הם לא היו מסוגלים לקלוט מתורתהקבלה.רב העיר, רבי זאב וואלף התנגד ללמוד זה.הוא ראה את עצמו אחראי ללמודי התושביםבבית המדרש או בבית הכנסת. כשעלה רבי זאבלדוכנו להשמיע את דרשתו פתח ואמר: "כתוב.׳ויאמר ה׳ אל משה כתוב זאת זכרון בספר ושיםבאזני יהושע" (שמות י״ז), הדברים מתמיהים,אם נצטוה משה לכתוב בספר למה פקד עליוה׳ לשים אחרי כן באזניים? אבל — הוסיףהרב — משהבחנתי בנעשה בשיעורים החדשיםבבית המדרש הבנתי את פירוש הדבר אמרלו הקב״ה למשה רבנו ע״ה, הדברים המובנים לכלתכתוב בספר, פתוחים לכל, ילמד כל מי שירצהללמוד, הרי הם דברים לכל. אבל הדברים שאינםמובנים לכל, הפירושים בדרך הסוד, הקבלהפקד חקב״ה לשים באזני יהושע להסבירםליחידי סגולה ולא להשמיעם בבית המדרשברבים...אז ז רק ו ב19החריפים בן החסידים לא עברו בשתיקהעל עקיצותיו של רבי זאב וואלף, והרב הפיקחוהחכם לא נשאר חייב לוזמ מצדו. במיוחד לאנשאו חן בעיניו חסידים שהרבו בסעודות ולאהקדישו את זמנם לתורה, פעם; כשנתקל בחסי-דים היושבים וסועדים בצוותא פתח ואמר:"שנינו בגמרא "טובה צפרנן של ראשוניםמכריסן של אחרונים" (יומא ט׳), הדי שהדבריםתמיהם, מה הקשר של הצפורן עם הכרס ?עתה נתישבו לי הדברים. על דבר הצפרנים שגינו"שורפן חסיד, קוברן צדיק, זורקן רשע" (נדהי״ז), וזה שאמרו חכמנו ז״ל, טובים החסידיםשיתכן היה להכיר בהם בצפרניהם, מהחסידיםהאחרונים שאפשר להכירם לפי כרסם, מרביםבסעודות הרי שהם חסידים חריפים, אינםמרבים בסעודות הרי שאינם נחשבים לחסידיםחריפים"...אולם ברבות הימים התחרט כנראה הגאוןרבי זאב וואלף על עמדתו נגד החסידות, וגמראומר בלבו להצטרף לעדת חסידי גיסו, האדמו״ררבי אברהם מצכנוב. הוא התכון כבר לנסוע אליווהדבר נודע לגיסו הגאון והצדיק שהחליט למנעומנסיעתו. היה זה בחורף לשנת תרי״ט שניםמספר לפני פטירתו של הגאון רבי זאב וואלף,לביתו של הרב מאוזרקוב הגיע מכתב מהרבישכתב:שלום לכבוד גיסי הרב המאוה״ג החכםהשלם החריף ובקי המפורסם מו״ה זאבוואלף נ״י,שמעתי כי בדעת כבוד גיסי נ״י לבוא לכאןלהתראות עמי פא״פ, ידידי גיסי, אינני רואהשום תועלת בטרחת נסיעה כזו. ובפרט בימיהחורף, ואין דעתי נוחה מזה מכמה טעמים,אבטח כי כבוד גיסי נ״י לא יעשה נגד רצוניולא יבוא לכאן.דברי ידידו גיסו הדו״ש בלונ״חאברהם במו״ה רפאל ז״ל החופ״קטשיכאנאוו.רבי אברהם מצכנוב נערץ על ידי המוניהחסידים כאדמו״ר וקדוש עליון, אליו נהרואלפים מקרוב ומרחוק, אבל הוא שמר עלמנהגיו ועל דרכיו המיוחדים, באחרית ימיואף התפלל נוסח אשכנז כדרכם של המתנגדיםלחסידות ועשה הכל למנוע את נהירת המוניםאליו. במיוחד התנגד לבואם של רבנים מופלגיםאו גדולי התורה בדורו. תמיד טעמיו ונימוקיועמו מבלי לגלותם לאיש, את רצון גיסו הגדולמילא רבי זאב וואלף והוא לא הצטרף לעדתהחסידים, נחשב למתנגד לחסידות עד ליוםפטירתו.על האמת אשר בלבו שמר מכל משמר ותמידפיו ולבו שוים. מעולם לא העמיד פנים ולאנשא פני איש ויחד עם זה היה תמיד נוחלבריות, צדיק ועניו אמת, אינו פוקד ואיסמצוה אפילו לבחורים צעירים מתלמידיו שלמדואצלו והיו מוכנים לשמשו ולמלאות כל מוצאפיו. אמרותיו תמיד שנינות, מבריקות שהפכולנחלת צאן ברזל של רבים שהרבו להשתמשבהם. מעשה ברבי זאב וואלף שיצא לעיירהקטנה בסביבת אוזרקוב כדי להספיד אדם נכבדמאד שהלך לעולמו. להלויתו של הנפטר הגיעורבנים מכל הסביבה. הספיד הגאון רבי זאבוואלף לראשונה את הנפטר ואחריו נשא אתהספדו רב מעיירה קטנה, שלא ידע לשאתדברו בפני ציבור, ואנשים בין המלוים החלולהתלוצץ מהרב המספיד. בשובו מהלויה נע:חרבי זאב וואלף ואמר: "כנראה שרבני העיירותהקטנות לא ידעו מעולם לשאת הספדים כהלכה.רבנו הקדוש צוה לפני פטירתו לחכמי ישראל:אל תספדוני בעיירות אלא בכרכים. סבור מיניהדמשום טרחה הוא דקעביד, כיון דאתי כולאעלמא, ש״מ דמשום יקרא הוא דקאמיר מכיוןדמספדי לו בכרכים הוי יקרא טפי (כתובותק״ג). והדברים לא מובנים, מה איכפת היהלו לרבנו הקדוש אם גם בעיירות קטנות ישאועליו הספדים, נוסף להספדים שישאו בכרכיםהגדולות! משמע שגם אז לא ידעו רבני עיירותהקטנות לשאת הספדים, והיה מקום לחשושיכי הספדיהם אחרי רבנו הקדוש יהפכו לחוכא20מגילת פוליןואיטלולא, לכן דרש להספידו רק בערים הגדו-לות. בכרכים"•מפאר כבוד הרבנותכסא הרבנות לא פארה את אישיותו שלהגאון רבי זאב וואלף ליפשיץ. בהתנהגותוובמעשיו רומם הגאון המפולא הזה את כבודהרבנות בכלל, ואת הרבנות באוזרקוב בפרט.מורם מעם היה, מלא אצילות, תמיד ריחףבעולמות התורה וההלכה, ובכל זאת ידע להת-הלך עם כל איש, כקטן וכגדול. בפקחות לאמצויה מצא לו נתיב לכל אדם ובכל עת, מעשהבאחד מבעלי מלאכה בעיר, שבא להרב וביקשלהזמין את שותפו לדין על כי חמס וגנב מהעסקהמשותף.הבין הגאון כי שותפו ישבע לשקר, וכי מדיןתורה זה לא תצא האמת. התישב עם התובעוהסבירו שלא כדאי בכלל לנהל דין תורה עםשותף כזה, שיטען טענות שקר ועלול אף לצאתזכאי בדין, מוטב לכן להפרד משותף כזה, לפתוחעסק לבד וה׳ יצליח אז דרכו. הג״ר זאב התמידלדבר על לבו של התובע עד כי ניאות לקבלאת דעתו של הרב, ואמרו, תקלה לא יצאה מימיומדיני תורה לרוב שניהל הרב המופלא, שידעתמיד לכוון את פעולות בית דינו לאפקים רצוים.כל מעשיו של רבי זאב וואלף היו ללא דופי.כשהגיע הרב לאוזרקוב פסקה לו הקהלה שכרשבועי של תשע רובל כסף, וזאת תוך הנחהמבוססת כי הרב יהנה מהכנסות נוספות, רח״שעבור סידור קידושין מצד כל מחותן המשיא אתבנו, כנהוג אז בישראל, הענקות בפורים, כמשלוחמנות לרב, דמי מכירת חמץ בפסח ושכר בטלהבדין תורה ובעיקר "צוטרינק געלד", מנהג מיוחדבימים ההם, בכל סעודת נישואין לקח אחדהמסובין צלחת ועבר בין המשתתפים וכל אדםהמכבד את עצמו נתן איזו מטבע או סכום שהוא,למען הרב. הכנסה זו הפכה לחלק בלתי נפרדמההכנסות הקבועות של הרב.כשהגיע הגאון רבי זאב וואלף לאוזרקוב, כינסאת ראשי הקהלה והציע להם להעלות אתמשכורתו ברובל אחד לשבוע ולבטל את המנהגהמכוער של מתן ואיסוף "צוטרינק געלד" עבורהרב, היות ואין את נפשו העדינה להנות ולקבלכספים הללו. ראשי הקהלה נענו לבקשתו, שכרומאז היה 10 רובל לשבוע ומנהג ה״צוטרינקגעלד" בוטל לעולמות.כשלושים שנה ישב הגאון רבי זאב וואלףעל כסא הרבנות באוזרקוב ולא נטש את עירו.במלאות לרב שבעים שנה חלה את מחלתו ונפטרבשם טוב. על מצבתו חרתו בני קהלתו:"פה טמון גו איש טהור, הרב המאוח״גמוהר״ר זאב בן מו״ה יעקב שלום ז״ל, נפטרבשם טוב ו׳ מנחם אב שנת תרכ״ד.1והר עדתנו נר ה׳ הה כי כבהאבינו מורנו עלה השמיםבין העומדים בארץ החייםבצל שדי יחזה אך נפשנו נצבהנהל את בני עדתו במקל נועםירה חיצי מוסרו הנעימיםעל מטרת לבבינו בקול רעםלןריתנו תכון בחסד וברחמיםבמישרים הורה דעה ושמיעהשפט אותנו כשלשים שנהלבצע כסף ולמנחה לא שעה1בכל ימיו באוהל תורה חגהמורנו הה עלה שמימה בסערההגאון רבי זאב וואלף לא נמנה על עדתהחסידים, אולם בניו הצטרפו לחסידים ונמנועל חשובי היהודים בפולין. בנו בכורו רבי יחיאלמיכל נחשב לתלמיד חכם וחסיד מפורסם. חסידקוצק המקורב לאדמו״ר רבי מנחם מענדילואחרי פטירתו נמנה על חשובי חסידי גורתקופה ארוכה סמוך על שולחן חותנו העשירר׳ אברהם רוזגבלום ואחרי כן הקים בית מסחרבביאלה, שם נשא אשה וגר בכל שנות חייו,אולם את מרבית זמנו הקדיש לתורה ולחסידות.בניו וחתניו המשיכו בדרכו.בנו השני, רבי ישראל חיים הצליח מאדבעסקיו והפך לאחד מגדולי העשירים היהודיםבפולין שתורה וגדולה התאחדו על שולחנו.בכפר געמזוב שליד לודז, שהיתה אחוזתו הקיםאוזרקוב21לו רבי ישראל חיים ארמון בתוך יער עגות;ובחדשי הקיץ באו לשם גדולי תורה; ביניהםהגאון רבי אליהו חיים מייזל אב״ד לודז,האדמו״ר רבי אברהם מסוכטשוב והאדמו״ררבי זאב מסטריקוב בן דודו בדי להנפש, רביישראל חיים דאג אז לכל מחסורם. כשמתהעליו אשתו הראשונה נשא לאשה את אלמנתהרה״צ רבי משה ירוחם; בנו של האדמו״ררבי מנחם מענדיל מקוצק.רבי ישראל חיים נמנה על חשובי חסידי קוצקוגור, ובמיוחד היה מקורב לאדמו״ר רבי אריהלייב, בעל "שפת אמת,, מגור. נדבן מפורסם היה,וידו פתוחה לכל דורש ומבקש, בין הגירותשהשאיר אחרי פטירתו נמצא גם מכתבמהאדמו״ר מגור בעל "שפת אמת" לרבי ישראלחיים, בו הוא נדרש על ידי רבו לתרום למעןבן משפחתו של רבי ישראל חיים, כותב האדמו״רבין השאר "הגם שאין מדרכי לכתוב קצבה לשוםאיש כמה שיתן אך בודאי לא יעלה על דעתכבודו ליתן פחות מן אלף רו״ב". ביום ה׳ שבטתרס״ג נפטר רבי ישראל חיים העשיר בלודז.צעיר בני הגאון רבי זאב היה ר׳ יוסף ליפשיץ,שלא הצטרף לחסידים ונשאר כאביו הגאוןמתנגד. בנים חתנים נכבדים היו לרבי יוסף, רבימשה קויפמן בנו של החסיד המפורסם רבי יוחנןהלוי מקאליש ורבי נחמן וויכסלפיש.22מגילת פוליןפרק שלישיהגאון רב< שמשון ארנשגו<<ןאחרי פטירתו של הגאון רב זאב וואלף ליפשיץנבחר פה אחד כרבה של אוזרקוב הגאון רבישמשון אורנשטין מגדולי הרבנים שבדור העברואחד האישים הבולטים ביותר ביהדות פוליןבמאה השביעי לאלף הנוכחי.יליד קמפנו שבמערב היה הגאון רבי שמשון.נולד שם בשנת תקפ״ו לאביו רבי משה אורנשטיןמחשובי הקהל ונכבדיה. ולאמו מרת בלומה בתושל רבי זאב וואלף ליפמן, מגדולי עשיריהיהודים במחוזו, למדן ועסקן שתורה וגדולההתאחדו על שלחנו, חתנו של הגאון רבי מאירצילך אב״ד ור״מ לאסק.קמפנו, בימים ההם נחשבה לקהילה מעטירה.מרכז לתורה ולעסקנות. מאות צעירים מהסביבההקרובה והרחוקה נהרו לעיר זו כדי ללמודתורה בבתי המדרש המפורסמים שלה, הקהילההסמוכה לפרייסן נחשבה במשך שנים רבותכשלוחה קיצונית של פולין התורנית במערב,כמגדל אור הראשון שקידם את פני ההולכיםמזרחה, המבשר לעוברי דרך כי הנה דרכה רגלםעל אדמת פולין המערבית, שהמשיכה להחזקברמה את דגל התורה והנאמנות הבלתי מסויגתליהדות ולהלכה המפורשת, שנים רבות אחרישקיעת מרכזי התורה הגדולים והותיקים אשדבפרוסיה וגרמניה המזרחית.בעודו צעיר לימים התבלט רבי שמשון אומש־טין בין מאות צעירים אחרים אשר בקמפנה.נחשב לגדול השקדנים בעיר, לבחיר בין בחוריבית המדרש, אביו וסבו הסוחרים העשיריםהגיעו לידי מסקנה שרבי שמשון הצעיר נועדלחיי תורה שלימים. בגיל ט׳׳ז נשא את בתו שלהעשיר רבי מנחם מענדיל מבלאשקי, ומספר שניםישב על התורה והעבודה, בהיותו סמוך עלשולחן חותנו העשיר.מוניטין יצאה להתמדתו המפליאה בבלאשקיהעיר, המלאה חסידים ואנשי מעשה, במקום זההתרכז מספר רב של חסידי קוצק מופלגיםומפורסמים ואלה ניסו לא פעם למשוך לחברותםאת רבי שמשון העילוי הצעיר שסירב לצאת מד*אמות של תורה, כאילו נולד לתורה ונועד רקלחיי תורה, למרות גילו הצעיר התפרסםבבלאשקי ובסביבה הקרובה והרחוקה כגאוןמופלג ומובהק בהלכה, הבקי באין כמוהו בשולחןערוך, ופוסק הלכה למעשה כדיין ותיק ורגיל.בהמשיכו בבלאשקי המלאה חסידים אתמסורת ההתנגדות לחסידות הרגיש עצמו מבודדבמקום, ורק הגמרא שימשה לו כרע נאמן ומסור,כשבאו נציגי קהילת קראשנוביץ לבלאשקי והגישולרבי שמשון הצעיר את כתב הרבנות לעיירתםלא סירב הגאון לבקשתם, ועבר לקרשנוביץ עםבני משפחתו, שם שימש כרב ומרביץ תורה חמשעשרה שנה, עד אשר נתבקש לעלות על כס הרבנותבאוזרקוב.מספרים כי בהיות רבי שמשון ילד קטן, עבראת קמפנו גאון הדור רבי עקיבא איגר. בחנוהגאון ואמר, ׳׳זה הקטן יהיה אחד מגדוליפולין בתורה,׳ ברכתו של הגר״ע איגר נתקיימהבמלואה, כרבה של קרשנוביץ הקטנה נתפרסםהג״ר שמשון כאחד מגדולי גאוני הדור, כאחדהרבנים המופלגים ביותר, שלא יצא מעולם מד׳אמות של תורה.מעודו פעל הג״ר שמשון אורנשטין בסביבהשל חסידים, שהשפעתם היתה מכרעת בקהילותפולין בימים ההם ולמרות זאת הוא לא הצטרףלתנועה זו. המשיך להתנהג כמתנגד לחסידותובכל זאת זכה לכבוד ולהערצה מצד החסידיםא ו ז רק ו ב23לזרמיהם, שחבבוהו ואהבוהו בגלל תבונותיוהנעלות, פקחותו, מדותיו ואהבת האמת שלו,שלא ידעה פשרות.אחרי פטירתו של הגאון רבי זאב וואלףליפשיץ נבחר הגאון רבי שמשון פה אחד כאב״דאוזרקוב, ברצון עלה הגאון על כס הרבנותבקהילה מתפתחת ונכבדה, בן ל״ח היה רבישמשון עת בא לאוזרקוב ובקהלה זו ישב למעלהמעשרים שנה, עד אשר נתבקש לעלות על בסהרבנות בקהילה הגדולה והמיוחסת קאליש,הגדולה בקהילות הסביבה.מיד עם הופעתו בעיר, כינס בחורים לומדיתורה והחל להשמיע באזניהם שיעור קבוע כשלוששעות ליום וכך התנהג בבל ימי שבתו במקום,על שיעור זה שמר מכל משמר מבלי להתחשבבטרדות והטרדות. מאות בחורים ואברכים למדואצלו בקביעות ומבית מדרשו יצאו לומדיםמופלגים וחריפים ומהם אשר נעשו במרוצתהימים לרבנים למורי הוראה ולמרביצי תורהבישראל.יום יום, בימות החורף ובימות הקיץ הופיעהג״ר שמשון בבית המדרש והשמיע שיעורולתושבים בשולחן ערוך, אורח חיים. ובשבתותלמד עין יעקב, קהל רב בא לשמוע את שיעוריושל הרב והיו זמנים ומאות תושבי אוזרקובמלאו את בית המדרש והקשיבו בדריכות לתורתושל הג״ר שמשון, חריף ומעמיק היה הרב, למדולימד בעיון רב ובעמקות ובכל זאת השתדללהסביר דבריו בצורה מובנת לכל אדם ובסבלנותלמופת השיב לכל שואל ומקשה, מעולם לא דחהקושיה ולא לעג למטריד בסתם שאלות, רבהסבלנותו במגע עם התושבים, שבא לידי ביטוימלא בשעת לימודו, אחרי שבתו של רבי שמשוןנישאה לרבי נחום אש מי ששימש אח״ככרבה של צנסטכוב והשמיע רבי נחום במקוםחותנו את השיעור בשבתות "בעין יעקב,׳ ורבישמשון המשיך בשבתות להשמיע לתלמידיםמופלגים שיעור בגמרא בחריפות יתירה.באוזרקוב פעלו רבנים מפורסמים ורבי השפעה,אולם לדברי זקני התושבים בעיר חרגההשפעתו של הג״ר שמשון על בני הקהילהמכל מסגרת ידועה, בפיקחות ובחריפות יתירהניהל והוציא פסקי דין, דין תושבים ודין סוחריםמהסביבה הקרובה והרחוקה אימרותיו השנינותהפכו לנחלת צאן ברזל של המונים, אמרו, ברגעבו הופיעו לפניו הצדדים המתדיינים ירד לעומקםשל הדברים ועמד על טיבם של המתדיינים.פעם — מספרים—הופיעו לפניו לדין שני סוח-רים גדולים מעיר רחוקה, והשעה היתה מאוחרתוהרב הקשיב לדבריהם בשתיקה, ראשו שמוטמעט מעיפות, מבלי להפריע להם לשטוח טענו-תיהם בהרחבה ומבלי להגיב מאומה, סיימוהפטיר כלאחר יד: דרוש כאן עד...״עד לשם מה?״ — התריס אחד המתדיינים— הרב בטח לא קלט את הדברים, אינו מתמצאבעסקים גדולים ומסובכים — אמר. נענה לו רבישמשון בשחוק קל: "מטענותך עתה שוכנעתישיריבך צודק, מדברי איש דינך שוכנעתי שאתהצודק... דרוש לכן עד שיכריע".ושוב מעשה בשני בעלי דין שהופיעו לפניהרב לדין תורה, שני שותפים שנפרדו מהשותפות.האשים התובע את הנתבע בגניבות וברמאותוהלה מכחיש הכל. אחרי עיון מרובה קבע הרבשלפי דעת תורה על הנתבע במקרה זה להוכיחאת נקיון כפיו. קפץ האיש אמר, "לא דעתתורה אני מעונין לשמוע אלא דעתו של הרב".השיבו הג״ר שמשון: "אם דעתי הנך רוצהלשמוע, אגיד לך, לדעתי הנך גנב...״כחכמתו כן גדולתו בתורה, ובין רבני דורוהתפרסם רבי שמשון כאחד מגדולי הגאונים ביןהרבנים, ששמשנתו ערוכה לפניו. בשאלות חמורותנשאל רבי שמשון ולא תמיד התערב להכריעבשאלות מסובכות, אם כי צידד באורח שיטתילהקל בדין וכן בהוראות איסור והיתר.רבי שמשון לא נמנה כאמור על עדתהחסידים, מתנגד נשאר כל ימי חייו, ולמרותזאת נחשב בעיני המונים לצדיק ואיש מופתוסיפורים נפלאים התהלכו על אורח חייו המלאקדושה וטהרה.24מגילת פוליןמאז עלה על כס הרבנות בקרשנוביץ ובכלשנות חייו הארוכים הרביץ תורה ברבים. יוםיום השמיע שיעורו לצעירים אשר חפצם בתורה.אולם מעולם לא ראה את עצמו כמורתלתלמידיו אלא כחבר קשיש. אף פעם לא ניצלאת תלמידיו הרבים לצרכיו הפרטיים ולאהרשה להם כי ישמשוהו.על עצמו החמיר רבי שמשון בהלכה, ביכראת החומרה על פני הקולא, העדיף להקפידכל עוד נגעו הדברים לו אישית, לעומת זאתעמל להקל בהוראתו לזולת וגילה את כוחדהיתרא. כשעלה על בימת בית הכנסת באוזרקובלשאת את דרשתו האחרונה בטרם עבר לכהןכרבה של קהלת קאליש המעטירה, ביקש אתסליחת בני הקהלח על כי חי על חשבונםעשרות שנים מבלי להעניק להם — לדעתו —את התמורה הנאותה "וקל יהיה לכם לסלוחלי וזאת משום שתמיד נטיתי בהוראתי לקולא,עמלתי להכשיר ולא להטריף ויתכן ואת אשרשילמתם לי הרווחתם על יד פסקי דין להיתרשהוצאתי". סיפורים יפים ומרובים היה בפיתושבי אוזרקוב על רבם רבי שמשון, אותוהעריצו וגם אהבו ולא שכחו את תקופת כהונתוגם אחרי עברו לכהן כרבה של קאליש.כשהציעו ראשי קהלת קאליש לרבי שמשוןכי יעבור לשמש כאב״ד בעירם התלבט הרבקשות סביב להצעה קוסמת זו. בני משפחתולחצו עליו כי יעבור לעיר הגדולה והעתיקהלימים ויחליף את כס הרבנות באוזדקוב הקטנהוהחדשה בכס הרבנות של קאליש, בה ישבוגאוני ישראל במשך מאות שנה ומה עוד כשקהלתקאליש היתה פי חמש גדולה מקהלת אוזרקוב.תושבי אוזרקוב, חסידים כמתנגדים, עשיריםכעניים התנגדו בתוקף ליציאת הרב מעירם,היתה זאת התנגדות כנה וספונטאנית שלאאורגנה על ידי איש. נערץ וחביב היה רבישמשון עליהם, שימש להם כרב ומורה, כידידויועץ ששמר בלבו על סודותיהם הכמוסיםביותר של בני המקום, כי על כן לאיש סודמובהק נחשב הרב וידעו התושבים שלעולם לאיגלה אפילו ברמז את הידוע לו על אנשים ועלעסקיהם. כיועץ נאמן שימש לתושבי אוזרקובבכל התחומים.כשאולץ הג״ר חיים אלעזר וואקס, רבה שלקאליש ופיטרקוב, בעל "נפש חיה" לעזוב אתקאליש לפי גזירת שלטונות רוסיה הקשוחים,והתברר שאין כל אפשרות לבטל החלטה זולמרות המאמצים הרבים, בחרה קהלת קאלישברבי שמשון פה אחד כרבה של קאליש, בעודומכהן כאב״ד אוזרקוב שיגרה קהלת קאלישהגדולה כתב רבנות, חתום על ידי ראשי הקהלה,ראשי כל בתי כנסת ובתי החסידים ונציגי כלהחוגים שפעלו בקאליש, אשר מתוכנה נלמדלדעת מה מדת הערצת האנשים לרבי שמשון.כתבו תושבי קאליש: "כשחר פרוש על ההריםלבשר לאסירי לילה את בקר, כן אנחנו גםאלינו בקע השחר זהרו, גם לנו עדת קאלישהיתה אורה. אלקים ראה בענינו ומחסורנובהיות קהלתנו עדר ה׳ נפוץ זה כמה שנים,כצאן אשר אין להם רועה, וירא לנו בחסדואיש כלבבנו, לשימו לאב לרב ואב״ד פה ק״קקאליש יע״־א, לאורו נסע ונלד הוא הרב הגאוןהצדיק, כליל המדעים, כלו יפה אף נעים,מדברותיו נוגה מפיקים ירוצו כברקים ירקיעולשחקים, לוקח נפשות שומעי אמרותיו, ואשריההולכים באורחותיו, גדול מרבן שמו מו״השמשון בחרב מו״ה משה ארפשטיין שליט״א.שכירותיו לשנה אלף וחמש מאות רובל כסףמעטאט, ודירה נאוה בבית הקהלח הנועד מאזלמשכנות הרב, מלבד הלעגאטען הנהוגים פה,סדרי קדושיו, הסנדקאות וכל ההכנסות אשרלרב פה מכבר, וכבוד מרן רבינו שליט״א,עליו להורות ולדון כמשפט רבני קהלות ישראללדרוש בשבת שובה, שבת הגדול וזיין אדר,ולהתפלל בבית הכנסת הגדול ערב ובוקרתמידים כסדרם, וכבוד כסא גאוני פה יגדלוינשא למעלה עד יבנה ה, ירושלם על תלהלשם ולתהלה סלה, חתמנו יום ב׳ אדר שנישנת תרו״ם כי בא עת לחננה, פה ק״ק קאליש,נאום אלופי דאזארעס, נאום יעקב בר״א מאמליק,אוזרקוב25נאום משה בר״׳א טענצער, נאום דובעריששימקעוויטש״ (אחריהם באו 164 חתימות מראשיונכבדי הקהלה הגדילה).כעבור שנה גברו ההפצרות ברבי שמשון;כשחזקו עליו דרישות בני משפחתו עבר הרבלקאלי־ש ושם כיהן כאב״ד ט״ו שנה. שנותחייו האחרונים כשידע כבר כאב ומחלות; חלשמתלאות ועמל אם כי גם בערוב ימיו לא פסקממשנתו ולא שינה את דרכו בחיים; עזר לכלועמל לעזרת כל הפונה אליו.כקודמו ברבנות אוזרקוב; הג״ר זאב וואלףליפשיץ הצטיין רבי שמשון בפקחותו הרבה בשיחוושיגו עם אנשים ויחד עם זה בכנותו וצדקתוהרבה. לא היה בירור עסקי, מסובך ביותרשלא הצליח לחדור לפרטיו, לנתחו ביסודיות.הוא לא ידע שטחיות מה טיבה, בכל עניןבו עסק התעמק וחשף את מוחו הגאוני*והברקותיו הדהימו רבים.אמרו עליו כי ידע רבות במדעים שונים,שפת המדינה היתה שגורה בפיו אם כי לאלמד כמעט מעולם לימודי חול ורכש אתידיעותיו המקיפות בעצמו, ללא מורים וזאת,דרך אגב. בעל תפיסה מהירה היה ויחד עםזה הצטיין בזכרונו הפאנומנאלי, אם ראה פעםדבר מה כבר לא שכח את הדבר לעולם.רבי שמשון לא נמנה על תנועת החסידים,התנהג כמתנגד בן מתנגדים ולא קבל על עצמומעודו את מנהגי החסידים, מעטים מאד היוקשריו עם אדמורי״ם ראשי החסידים, אם כיבכל שנות חייו פעל בסביבה שרובה המכריעחסידים נלהבים, מעולם לא הסתיר מאיש אתדביקותו במנהגי מתנגדים ובאורח חייהם ובכלזאת התיחסו אליו החסידים בהערצה ובחיבה,ראו בו רב למופת, שאין רבב במעשיו, המלאכנות וצדקות כשהאמת אשר עם לבבו נרלרגליו. רב מופלג הממשיך בנאמנות ובעקביותאת המסורת של רבני ישראל הדגולים מדורותעברו. רבי שמשון מצדו,בעדינות נפשו ובזהידותוהרבה לא פגע בחסידים ולא הכאיב להם, לאהשמיע עקיצות על חשבונם ולא הצר צעדיהם.למרות מעמדו המבוסס בין רבני פולין לאהרבה רבי שמשון להתערב בעניני הכלל־ארציים,העדיף לפעול בתחומי הקהלות שם שימש כרב,הקדיש את זמנו לתורה ולמהול העדה, ומעטמאד יצא מתחומי מקום כהונתו. פרט לקריאהליהודי פולין להשתמש באתרוגי ארץ ישראלכשיצא בפסק דין מנומק נגד הרבנים שהעדיפואת אתרוגי אי קרפו על אתרוגי ארץ ישראללא חתם על פסקי דין או קריאות כלליות.גם אחרי נטשו את קהלת אוזרקוב, כשפעלכרבה של קאליש לא שכחוהו בני אוזרקובבהערצה דיברו אודות הרב והרבו לספר סיפוריםלרוב על מדותיו התרומיות ועל התנהגותוהמלאה צדקות והקרבה ומסירות אמת לכלהפונה אליו. קשרי אהבה וידידות עמוקיםעם רבים מתושבי אוגרקוב לא התרופפו עםצאתו של רבי שמשון מהמקום, שם השפיעוהטיל את חותמו למעלה מעשרים שנה, חותםהאמת והצדק במובנו היפה ביותר.ביום כ״ג כסלו תרס״ג, כשמלאו לרבי שמשון77 שנה החזיר את נשמתו הטהורה והקדושהליוצרה. רב היה האבל אחרי פטירתו בקהלותשם פעל הרב ועשה במשך עשרות בשנים. חתנו,רבי נחום אש המשיך במסורת חותנו ורבוושימש עד ליומו האחרון כרבה של קהלתצנסטכוב הגדולה. שני ספרים השאיר אחריוהג״ר שמשון, נזירות שמשון ותפארת שמשון,שיצא לאור על ידי נכדו, רבי שמואל יוסף אשמאוזרקוב.26מגילת פ ז ל י ןפרק רביעיהגאון רבי שמחה <א<ר רוזנפלדגאון וחסידהרביעי בין רבני או*רקוב, שנמנה על עדתהחסידים והתנהג בפרישות וחסידות יהירההיה הגאון רבי שמחה יאיר רוזנפלד, בעל"׳אורה ושמחה".רבי שמחה יאיר נולד ביום כ״ד כסלו שנתתקצ״א בעיר שעפס, לאביו רבי פנחס מתלמידיהיהודי הקדוש מפשיסחה והאדמורי״ם רבישמחה בונם מפשיסחה ורבי מנחם מענדילמקוצק.בשעפס, עיר מולדתו גדל וחונך, למד בביתהמדרש בעיר והצטיין משחר נעוריו בשקידתוהרבה, באהבתו ללמוד תורה בכשרונותיוהמופלגים. מלא מדות טובות כרימון ומעודוהתנהג בחסידות ובפרישות יתירה.בגיל צעיר ביותר נבחר לשמש כרבה שלהעיירה קודזבארק וזאת, לפי פקודתו המפורשתשל רבו האדמו״ר רבי מנחם מענדיל מקוצק.משפחת חותנו של רבי שמחה יאיר, שעלשולחנו היה סמוך הציעה לו את משרת הרבנותבעיירה זו, הלמדן הצעיר והחסיד המופלג סירבלשמוע מהצעה זו, לא ראה את עצמו ראויודי מבוגר כדי למלאות את התפקיד הזה, עמדכמנהגו ויצא לחגים לקוצק, לבית מדרשו שלהשרף ולא חשב אפילו לספר לאדמו״ר על כסהרבנות שהציעו לו.היה זה בשנת תרי״ב, שנות "הסגירה"וההתבודדות של האדמו״ר הזקן מקוצק, ימיםושבועות נאלצו החסידים לחכות בסבלנות עדכי הורשה להם להכנס לחדרו של האדמו״רולקבל ברכת שלום ממנו. בין הבאים הסתובבגם רבי שמחה יאיר הצעיר, באחד הימים הזמנוהרבנים בין החסידים לבוא בפני הרבי. רבישמחה יאיר לא נכנס יחד עמם, כי מה לוולרבנות ן כעבור זמן מה והנה נקרא אף הואעל ידי האדמו״ר שקדמו בברכה "שלום עליכםרבה של קודזבארק". אחרי החגים חזר כבררבי שמחה יאיר לקודזבארק, ונשאר שם תקופהממושכת.עיירה קטנה היתה קודזבארק, שוכנת על אםהדרך שבין מלאווה וזשארומין, ומצד השניקרובה לשרענסק, הקהילה הותיקה. למרותהיותה עיירה קטנה שימשו בה ברבנות גדוליתורה מופלגים, רבי שרגא קארו ורבי שמחהיוסף סגל. בגלל מצבם הכללי הקשה, עברויהודי העיירה לזשארומין, ולעיירות קרובות,הקהילה הצטמצמה והלכה, בקושי החזיקהברב משלה וכשהציעו בני קהילת ראצוינז הלארחוקה את כס הרבנות שלהם לרבי שמחהיאיר, עמד ועבר לשם.למעלה מעשרים שנה שימש רבי שמחה יאירכרבה של ראצוינז, הקהילה הקטנה בת כמהמאות משפחות מישראל. עם בואו לעיירה זו,פתח הרב ישיבה גדולה, לבחורים צעיריםוחריפים שהחלו לנהר אליו מקרוב ומרחוק,יום יום השמיע רבי שמחה יאיר את שיעוריוהקבועים, לפני ואחרי הצהרים, בני הקהילהלא הטרידו את מנוחתו, מעטים היו הבירוריםוהסכסוכים במקום המיושב רוכלים ובעלימלאכה וסוחרים זעירים, את מרבית ימיו הקדישאיפוא הרב להרבצת תורה. תושבי ראצוינז קדמובסבר פנים יפות את הבחורים הצעירים, ביניהםלומדים וחריפי מוח ודאגו לרוב למחסורם, כמנהגבימים ההם, לא היה בעל בית שלא אסף לביתוכמה ימים בשבוע בחור לומד תורה, כדי לסעדוברצון. לא חסרו יהודים עניים, העמלים קשותלהרוויח את פת לחמם שחסכו אוכל מפיהםא וזרק ו ב27כדי לכבד משולחנם בחור בן תורה. בך הקיםרבי שמחה יאיר בעזרת יהודי ראצוינז אלפיתלמידים בשנות שבתו במקום.רפה של ראצויכזבתקופת כהונתו של רבי שמחה יאיר כרבהשל ראצוינז התקרב לרבו האדמו״ר הרי״ממגור, שהחל לנהל את עדת חסידי קוצקאחרי פטירתו של אדמו״ר הזקן רבי מנחםמענדיל, האדמו״ר הראשון מגור חיבבו וקרבוביותר ומאז ועד ליומו האחרון ראהרבי שמחה יאיר את עצמו כתלמיד מובהקשל הרי״מ מגור, בתורה ובחסידות, כל מלהששמע מרבו זה רשם לעצמו וחרת בזכרונו,כל מעשה של הרבי נחשבה אצלו כהלכה שאיןלסור ממנה ימין ושמאל, אחרי פטירת האדמו״רהרי״מ נסע רבי שמחה יאיר לממשיכי דרכונשיאי החסידות האדמורי״ם רבי חנוך העניךהכהן מאלכסנדר, בעל השפת אמת מגור ובנוהאדמו״ר הרא״ם.לאט לאט התפרסם רבי שמחה יאיר כאחדמגדולי הרבנים בדורו, כגאון וחסיד מובהק,מרביץ תורה וצדיק אמיתי, בעל מדות תורמיותשמעטים דוגמתו. כשעבר הג״ר שמשון ארנשטייןמאוזרקוב לקאליש נבחר הג״ר שמחה יאירבמקומו כאב״ד העיר, לעומת ראצוינז הקטנהוהעניה בחלקה נחשבה קהילת אוזרקוב כעשירהומתפתחת, ובה לומדים מובהקים וחסידיםואנשי מעשה המוכנים לדאוג למחסורם שלבחורים רבים שנהרו לישיבת רבי שמחה יאיר.בשנת תרמ״ז הגיע רבי שמחה יאיר לאוזרקוב,כרבה הרביעי של העיר.קודמיו במשרה זו לא נמנו על עדת החסידים,אם כי הג״ר זאב וואלף ליפשיץ רצה להצטרףלתנועה זו ולנסוע לגיסו האדמו״ר רבי אברהםמצכנוב והג״ר שמשון ארנשטיין אף נסע פעמיםלגור, ושבת במחיצתו של האדמו״ר בעל "שפתאמת" הרי שרבני אוזרקוב התפללו נוסח אשכנז,וראו עצמם כמתנגדים, הג״ר שמחה יאירנמנה על חסידי גור החריפים והפגין תמיד אתקשריו ההדוקים עם החסידים.מיד עם בואו לאוזרקוב החל להרביץ תורהלבחורים שנהרו אליו. כמנהגו בעבר השמיעשני שיעורים קבועים מדי יום ביומו. שיעורראשון בבוקר, שנמשך כארבע שעות כשרבישמחה יאיר עודו לפני תפילת שחרית. אחריהשיעור הלך הרב לתפילה שארכה שעה ארוכה,כמנהג החסידים הגדולים, סעד ומיד ניגשלשיעורו השני, שנמשך בחודשי הקיץ עדלשעת המנחה המאוחרת. בחדשי החורף התפללרבי שמחה יאיר שחרית ומנחה כמעט ללאהפסקה ומיד אחרי התפילה ניגש לשיעורהשני שנמשך עד לשעות הלילה המאוחרות.רק בימים שבהם הוטרד בעניני הרבנות והציבור,הפסיק מלימודו בשעות הערב, בלילה הסתגר*בחדרו, ורק אחרי שגמר את עבודתו ואתשיעוריו ולימודו סעד סעודת ערב, ישן כמהשעות ובשעה שתים אחרי חצות כבר קםלעבודת הקודש.רבי שמחה יאיר התפלל ביחידות, כמנהגהחסידים המופלגים אולם יום יום הופיע בביתהמדרש ומיד אחרי שגמרו להתפלל השמיעשיעור לבעלי בתים בהלכה, בקיצור שולחן ערוךאו שולחן ערוך. אורח חיים, לימודו של הרבעם תלמידיו היה לרוב לפי שיטת הפלפולהפולנית, בחריפות יתירה עד שלעתים התקשוגם טובי תלמידיו לרדת לסוף דעתו. לרוב ביקשואת הרב לחזור פעם ופעמים על חידושיו למעןיבינו מתורתו ורבי שמחה יאיר עשה זאתברצון ותמיד באורך רוח.שונה היה שיעורו שהשמיע בפני תושביםפשוטים, מתפללי בית המדרש וביניהם סוחריםובעלי מלאכה, פועלים ויהודים מכל השכבות.הוא הסביר את ההלכה, את שורשיה וכלהשיטות שבהלכה הנדונה, כך הפך כל סעיףוסעיף בקיצור שולחן ערוך לשיעור מעמיקוממצה. ענוותן היה הרב, ועממי מטבעוושיעוריו הללו לפשוטי היהודים הסבו לו עונגרב, בהם השקיע את מיטב כוחותיו ועמללהסביר בצורה פשוטה כל שיטה מסבכת28מגילת פוליןביותר. לשיעורים הללו יצא שם לתהלה בעירומספר המקשיבים עלה מיום ליום עד כיבמרוצת הזמן נתמלה בית המדרש על גדותיו.שומעי השיעור הפכו לבקיאים בהלכה וחרבולהתווכח בשיטות שנות בהלכה למעשה, אמרו,אילו האריך רבי שמחה יאיר בתפקידו זהבאוזרקוב כי אז ובני העיר היו נעשים לאנשיהלכה מובהקים.רבד של פימדקוםבשנת תר״נ נפטר רבה של פיטרקוב הג״רחיים אלעזר וואקס, העיר הראשית במחוזבעלת אוכלוסיה יהודית גדולה. בני הקהילההחליטו לבחור ברבי שמחה יאיר כרבם,בהסכמת האדמו״ר יבעל "שפת יאמת" מגור.כחסיד ונאמן לא הירהר ולא עירער הרב אחריהחלטת האדמו״ר, אם כי ערבה לו הישיבהבאוזרקוב ובני העיר הצטערו על נטישת העיר עלידי רבם, שמקרוב בא ומצא לו נתיבות אהבה,הערצה וחיבה לכל בני העיר. היו מיהודיאוזרקוב, משומעי לקחו של הרב בהלכה שפנובמכתב לאדמו״ר בעל "׳שפת אמת" מגור ותבעולמנוע את העברת הרב לפיטרקוב אבל האדמו״רסירב לשנות דעתו לחזור בו מהסכמתו לבחירתרבי שמחה יאיר כרבה של פיטרקוב.בשנת תר״ג הגיע רבי שמחה יאיר לפיטרקוב,הקהילה הגדולה והעתיקה, אשר גדולי ישראלמפורסמים כיהנו בה פאר במשך דורות, למעלהמעשרים שנה ישב בעיר והטיל בה את חותמו.המשיך להרביץ תורה ברבים ולהאציל מאורתורתו וחסידותו על בני הקהילה הגדולה.שלושה חתנים מופלגים היה לרבי שמחהיאיר, הראשון הג״ר נחום מאיר הלוי פיש אב״דחנצין חותנו של הג״ר משה מנחם סג״ל הי״דראב״ד אחרון לקהילת לודז, השני הג״ר יצחקמאיר ברודער אב״ד יאנוב לובלסק, צעירחתניו, הג״ר מנחם מענדיל וויס הי״ד עזרלהג״ר שמחה יאיר לנהל את הרבנות בפיטרקובואחרי פטירת חותנו שימש כדיין בעיר.בערוב ימיו נחשב הג״ר שמחה יאיר כאחדמשרידי גדולי הרבנים שמדורות עברו. בהערצהוחרדת קודש התיחסו אליו גאוני הזמן ואכןעמד הרב בקשרי הלכה עם הג״ר יהושע אב״דקוטנה והאדמו״ר רבי אברהם מסוכטשוב,המזכירים אותו בספריהם. (באבני נזר יו״ד וכןבאה״ע, בישועת מלכו ועוד).ביום י״א סיוו תרע״א הסתלק הג״ר שמחהיאיר אחרי שמלאו לו שמונים שנה. פטירתועוררה אבל כבד בכל הקהילות בהן פעל בשנותחייו הארוכים והצליח להתחבב על הכל.שנתיים אחרי פטירתו הוציא לאור חתנו הג״רמנחם מענדיל וויס מתורתו של הג״ר שמחהיאיר שהשאיר בכתב יד בתוספת צוואתו ("אורהושמחה", פיטרקוב תרע״ג). מהספר נשקפתצדקתו וענותנתו הרבה וכן גדלותו של הגרש״י.בצוואתו אסר על בני קהילתו להשמיע חלילהתהלתו או להגיד איזה שבח עליו היות ולדעתולא היה ראוי כלל לזה. הרשה להשמיע רקדברי מוסר אחרי מיטתו מבלי להזכיר כלל אתשמו.מבניו ונכדיו מבקש הרב להמשיך במסורתהדורות ולא לשנות מאומה מהתנהגותם בחייו.לא לסור מדרך התורה והעיקר לא להאמין ולאלחשוב שהעולם השתנה או ישתנה ולכן עליהםלהתאים עצמם לעולם. בענווה אמיתית הואמדבר מחידושי תורה שלו. את חידושיו בהלכההוא רואה כפטפוטים דאורייתא. מקוה שהמעייןבהם "אולי ימצא גם מה שכוונתי קצת לדרךהאמת ית״ש" לעומת זאת "חידושי אגדה אקוהכי ימצאו בתוכם הרבה דברים נכונים וראויםלהיות נאמרים לפני בעלי דעה ישרה".אוזרקוב29פרק חמישיהגאון רבי אלכסנדר זיסקינד הכהו ליפשיץהגאון רבי אלכסגדר זיסקיכר הכהן ליפשיץכרבה הראשי של אוזרקוב נבחר עם צאתהג״ר שמחה יאיר את העיר, הגאון רבי אלכסנדרזיסקינד הכהן ליפשיץ, מגדולי וחשובי הרבניםבדורו, גאון בתורה ובחכמה, איש אשכולות אשרמעטים כמוהו, דמותו האצילה עוררה כבודוהערצה בעיני כל רואיה, עיניו הגדולות והיוק-דות, זקנו שירד לפי מידותיו, אלה אשר הכירואת הרב, אשר ראו אותו פעם, שוב לא שכחואותו, דמות של רב מדורות עברו•רבי אלכסנדר זיסקינד נולד בלודז בשנת תר,,ה,אביו, רבי מרדכי שמואל הכהן ליפשיץ, תלמידחכם מופלג ועשיר מובהק שנמנה על חשובי חסידיקוצק בעיר המתפתחת. בביתו התאחדו תורהוגדולה יחד עם חסידות צרופה ונלהבת. ממרוםהיחס היה, אביו, הגאון רבי בנימין זאב הכהןליפשיץ שימש כאב״ד פרניטשוב שליד אוזרקובאף הוא מגדולי חסידי קוצק, גאון וחסידמובהק שמעטים כמוהו.אביו של הגאון רבי בנימין זאב הכהן, הגאוןרבי מרדכי הכהן שימש אף הוא במשך שניםרבות כאב״ד פרניטשוב, בתקופה שהוקמה קהלתאוזרקוב הסמוכה. שנים רבות פעל רבי מרדכיכאב״ד בקהלה זו, רבי מרדכי, כבנו רבי בנימיןזאב השאיר אחריו חידושי תורה רבים בכתבאשר משום מה לא ראו אור הדפוס ונאבדובמרוצת הימים. רבי מרדכי שמואל הכהן ליפשיץהמשיך במסירות במסורת אביו וסבו הגדול.רבי מרדכי שמואל שינה מדרכי אבותיו וסירבלקבל על עצמו את עול הרבנות, העדיף להשארסוחר, כשהוא מקדיש את מרבית זמנו לתורהולתפלה. כדרכם של חסידי קוצק בימים ההםהתפלל מדי יום ביומו בשעה מאוחרת, וההכנהלתפלה ארכה שעות מרובות, ורק אחרי שגמראת עבודתו ואת שיעוריו היומיומים התפנהלבית מסחרו, ההצלחה האירה לו פנים ולמרותהעובדא שהוא הקדיש למסחר רק שעות מעטות,עשה עושר רב.ביתו, פתוח לרווחה לחסידים ואנשי מעשה,בדירתו המרווחת היתה מעין אכסניה קבועהלאנשי שם וסתם יהודים, שנהרו ללודז שאנשיההתעשרו במהירות, רבי מרדכי שמואל היה עושהומעשה לכל דבר שבצדקה. בטרם נתבע — נענה,ויחד עם זה מכתת רגליו לאסוף מאחרים,מעמדו המכובד איפשר לו לאסוף סכומים גדוליםלצדקה ובעיקר, לצרכי מתן הסתר, כשהעושיםלצדקה שמרו את סוד זהותם של המקבלים.אם לודז הפכה במרוצת הימים לעיר ואםלחסידים ולחסידות אם בשעריה נראו חסידיםולומדים מופלגים, שתורתם וחסידותם עיקרומסחרם טפל, עושים בכל זאת חיל ומגיעיםלעושר רב, אם לודז המעטירה פיזרה בלי הרףכספים לרוב לצדקה מבלי להתעיף כלל, הרישהיה זה תודות למעציבי דמותה הראשוניםשל עיר זו, חסידים ולומדים מבני העליה המע-טים שביססו את יסודות עיר התורה והחסידות,העבודה והצדקה ועליהם נמנה ותפס מקוםבראש רבי מרדכי שמואל ליפשיץ.בבית המרווח והעשיר נולד, חונך וגדל רביאלכסנדר זיסקינד, וספג מנעוריו אהבת תורהונאמנות בלי גבול לחסידות. כאביו ראה תמידאת התורה עיקר ואת העושר כטפל. בעודו ילדלקחו פעם אביו לקוצק, לרבי הזקן רבי מנחםמענדיל. היה זה בתקופה בה הסגיר עצמוהרבי מקוצק, לא יצא מפתח חדרו נתן לחסידיולחכות ימים ושבועות עד אשר הרשה להם לדרוך30מגילת פוליןעל סף חדרו. כשבוע ישב רבי מרדכי שמואלובנו הילד בקוצק עד אשר ופתחו דלתות חדריהרבי.בימים הללו שכח רבי מרדכי שמואל את ביתוואת עסקיו המשגשגים בלודז, אותם השאירבידי בני משפחתו ופקידיו• ימים ולילות יש-בבית המדרש של הרבי בקוצק, למד והתפללבהתלהבות מרובה והתכונן לראות את פני רבו,הדומה למלאך אלקים. לעולם לא שכח רביאלכסנדר זיסקינד את הרגע בו דרך על סף חדרושל הרבי — השרף כשחרדת אלקים נפלה על פניהכל. ברטט שלא סר ממנו לעולם נגע בידו שלהרבי הקדוש.האדמו״ר החריף, שאמרותיו פלחו לבבותוחדרו לעמקי הלב הטמורים והסמויים ביותר,שגירש רבים שבאו אליו ולא נשא פני אישהתעכב ליד הילד, בנו של רבי מרדכי שמואל,בחנו, שאלו על לימודו, "היש לך רצון ללמוד"שאלו האדמו״ר הזקן, "כן", השיב הילד "שמורעל הרצון הזה לתמיד" הפטיר השרף. הרגעיםהמעשים במחיצת הרבי, המילים הבודדות ששמעלא משו לעולם מעיניו של רבי אלכסנדר זיסקינדשנשאר מתמיד לכל ימי חייו, ולא נטש אתלימודו ואת תורתו עד ליומו האחרון, כשסייםאת מסכת חייו כרבה הנערץ של קהילתאוזרקוב.בביתו של רבי שמואל מרדכי התאכסן פעםרבי צבי הירש מטומשוב, מגדולי החסידים בדורוויד ימינו ונאמן ביתו של הרבי הזקן מקוצק,לכבודו של רבי הירש מטומשוב התאספו ובאוכל חסידי קוצק בעיר לודז ונכבדיה, הבית המהמאנשים ורבי אלכסנדר זיסקינד העול לימיםלא נטש אף לרגע את החסיד המפורסם ותראחרי כל מעשיו. "ממנו למדתי לראשונה חסידותמה טיבה וחסיד מה מעשיו"־־ אמר בערובימיו.אחרי פטירתו של הרבי הזקן מקוצק בחרורובם המכריע של חסידי קוצק באדמו״ר בעל׳!חידושי הרי״ם" מגור, כממלא מקומו. רבימרדכי שמואל נמנה על חסידיו הנלהבים שלהרבי מגור ובנו הצעיר, רבי אלכסנדר זיסקינדהפך לאחד מתלמידיו הנאמנים והמסורים. חיבהיתירה נועדה מהאדמו״ר הגאון לאברך הצעיר,שעלה מעלה מעלה בתורה ובחסידות. כלמדןנחשב כבר אז רבי אלכסנדר זיסקינד גם בעיניהרבי, גאונה של פולין.רבות פלפל רבי אלכסנדר עם מורו, האדמו״רמגור בהלכה ובחיבה התיחס אליו הרבי הגדול,ואחרי פטירתו, בשנת תרכ״ו הצטרף יחד עםמרבית חסידי גור לעדת החסידים שהכתירו אתהאדמו״ר רבי חנוך העניך מאלכסנדר כרבםומורם. גם במחיצת אדמו״ר זה זכה רביאלכסנדר זיסקינד לחיבה יתירה, האברך הצעיר,הלמדן המובהק, הנלהב והפיקח נמנה על חסידיאלכסנדר החריפים, המקורבים ביותר, לרבי,שהרבו להסתופף בצילו ולשהות במחיצתו. שמונישא כבר אז לתהלה בפי כל, למרות גילוהצעיר. דגה של 8יא;טקהבן עשרים וכמה היה אז רבי אלכסנדרזיסקינד, שקוע כולו בתורה ובחסידות, מתבלטכבקי מובהק בהלכה, סמוך מזה מספר שנים,מאז נשואיו על שולחן חותנו. הוא סירב לשמועעל הצעות ללכת בדרכי אביו, להקדיש את זמנו;למסחר ולהשקיע בעסקים את הנדוניה שלו,ביכר את דרכו של סבו הגאון רבי בנימיו זאבואבי סבו, הגאון רבי מרדכי הכהן ששימשו כרבניפארניטשוב, ־כשהם ממשיכים במסורת של דורותרבנים ומפיצי תורה בישראל.רבו, האדמו״ר מאלכסנדר רבי חנוך העניךהכהן הסכים לדעתו, וכשנתפנה משרת הרבנותבפיאנטקה, עיירה שבמחוז קאליש, הציעו חסידיגור־־ אלכסנדר במקום את מועמדותו של רביאלכסנדר זיסקינד הצעיר, בהסכמת רבם. בשנתתרכ״ט הגיע הרב החדש לפיאנטקה והחל לשמשכרבה של הקהלה הותיקה. לא חסרו מבניהעיירה שהתנגדו לבחירתו של הרב הצעיר,שנראה עוד צעיר מגילו, טענו שאברך עול לימיםכמוהו לא יצליח בתפקיד זה למרות גדולתובתורה ובחכמה, בחסידות ובמעשים. השוחטיםהותיקים במקום, ששמם הלך לפניהם כמומחיםאו ז רק ו ב31מובהקים במקצועם סירבו לשמוע על קבלתמרות מהרב הצעיר, אפילו חסידי גור — אלכסנדרבחלקם, ביניהם זקנים ונשואי פנים שנמנו עלחסידי האדמו״ר מפשיסחה והאדמו״ר הזקןמקוצק פיקפקו, אם אמנם זו בחירה מוצלחת,להעמיד כרב צעיר עול לימים שלא שימשברבנות ולא התמחה הרבה בהוראה למעשה,אם כי שמו הלך לפניו כבעל הוראה מופלגובהסכמת האדמו״ר הזקן מאלכסנדר עלה עלכס הרבנות.אבל במהירות מדהימה כבש רבי אלכסנדרזיסקינד הכהן ליפשיץ בסערה את לבם של כלבני הקהלה הותיקה, כגדולים כקטנים, כחסידיםולא חסידים, כעניים וכעשירים, בפקחותו הרבהובחן הרב שלו, בנימוס ובטאקט השתלט עדמהרה על כל עניני הקהלה, לא עברה שנה מאזנבחר לתפקידו זה והרב הצעיר כבר ניהל אתקהלתו כזקן ורגיל, כאילו ישב על כס הרבנותבמקום עשרות שנים ויותר.אהוב ונערץאהבה עזה אהבו בני פיאנטקה את הרבהצעיר, אהבה מהולה בהערצה והוקרה, הרבלא לחם בשוחטים שלא הכירו בו לראשונה אלאבפיקחותו הרבה הרס במהירות את המחיצותשהבדילו בינו לבין השוחטים, שהפכו בין יוםולילה למעריצי הרב הנלהבים ומקבלי מרותובאהבה וברצון. גם חסידים ישישים ומופלגים,לומדים בעלי שם החלו להתיחס לרב בחיבהגלויה, התפארו בו ובהליכותיו וראו בו אתהרב האמיתי, הראוי לשמו.לא היה שוב אדם בפיאנטקה שלא ראה אתעצמו כאדם המקורב ביותר לרב, כידידו הנאמן.בהליכות של נועם, הסדיר את עניני הרבנותודת במקום, ואף לא יהודים התיחסו בכבודלרב שכשרונותיו המופלגים עמדו לו ללמוד אתשפת המדינה כמעט רק מפי השמועה ואכן קיבלרבי אלכסנדר זיסקינד "צענז" (תעודת כושר)רשמית מטעם שלטונות רוסיה הקשוחים, לכהןרשמית כרב בכל קהלה שהיא בפולין.אמרו, כדאי היה לשלוח לפיאנטקה רבניםקשישים וותיקים יותר כדי ללמוד מרבי אלכסנדרזיסקינד איך להתהלך עם קצבים, אין להטילמרות מבלי להרים קול, מבלי להשתמש באמצעיהפחדה, אין לפתור בעיות בעדינות שלמעשההתקיפות הסתתרה מאחוריה, איך לעמוד עלמשמר עניני תורה ודת בהצלחה מלאה, איךלפשר בין יריבים מבלי להשאיר משקע בלב איש,איך לעורר אימון מבלי לתבוע זאת! איך לרכושכבוד מבלי לרדוף אחרי הכבוד.יום יום השמיע רבי אלכסנדר זיסקינד שיעורקבוע בפני בחורים צעירים, שבאו ללמוד תורהאצלו. בשיעוריו עמל הרב לא לגלות גדלותובתורה אלא למד, בהתאם ליכולת קליטתם שלתלמידיו. אם היה זה מחזור תלמידים חלשבידיעות, ירד הרב לתחום בינתם, אם היה זהמחזור של תלמידים חריפים יותר, שתפיסתםעמוקה יותר העלה הרב את רמת השיעורים,כרב — חסיד לא ניסה רבי אלכסנדר זיסקינדמעולם להפגין את גדולתו בתורה ואת ידיעותיוהרבות.בהוראתו דין ודת לא החמיר רבי אלכסנדרזיסקינד על אחרים אם כי לא גרס הקלותלעצמו. ישר ומלא הגיון היה בהוראת הלכהלמעשה, כשם שהגיון מלא בינה ליווה כל מעשיו.בהתפללו ביחידות, בביתו האריך לעתים בתפלתוולא כן בהתפללו עם הציבור, אז נזהר תמיד לאלהטריד את הרבים, פעם אמר "בעד תפילתיהמקוצרת אמצא כבר דרך איך לפיס את הקב״האולם בעד הטרדת הציבור בתפלה ארוכה לאאוכל כבר לפייס את הציבור כולו, להקב״האוכל אולי להחזיר את זמן התפלה, לציבור,חשבוני ולא"...מעולם לא עשה רבי אלכסנדר זיסקינד כלצעד שהוא, כדי להתחבב ולהתפרסם בעולםהרבני והתורני, היה ממעט לרשום מחידושיוולשגר מהוראתו לרבני הזמן, לעתים אף עמללא להתבלט, להשאר כרב בעיירה קטנה, אולםשמו הלך לפניו, ופרסומו כרב מופלג הגיעלמרחקים. נתקיים אצל רבי אלכסנדר זיסקינדדברי חז״ל שכל הבורח מן הכבוד או מן32מגילת פוליןהשררה, הכבוד רודף אחריו, רבה של פיאנטקההפך לסמל בין רבני פולין.מזמן לזמן עשה רבי אלכסנדר זיסקינד אתדרכו לגור כחסיד בין חסידיו הרבים של האדמו״רבעל "שפת אמת" מגור, שניהל את העדההחסידית הגדולה מאז הסתקותו של האדמו״ררבי חנוך העניך הכהן מאלכסנדר, בגור התהלךרבה של פיאנטקה כחסיד בין החסידים, עמללא להתבלט, אולם רבה היתה חשיבותו אצלהאדמו״ר מגור, בחיבה ובהערצה התיחסו אליוהמוני החסידים ובמיוחד מאות רבני פולין שנמנועל עדת חסידי גור•נעימה היתה לו, ישיבתו בפיאנטקה, הוא אהבאת בני העיירה ובני העיירה אהבוהו ואחרילמעלה מעשרים שנות כהונתו כרבה של פיאנ־טקה הוא נחשב כחלק בלתי נפרד של עיירהזו אולם במרוצת הזמן גדלה משפחתו, הוצאותיורבו והלכו הכספים שהיו בידו, מהוריו אזלומזמן, רבי אלכסנדר זיסקינד לא חשב כלללהעמיס נטל כספי נוסף על אנשי העיירה ולתבועהעלאת שכרו, הוא החליט אז לקבל עליומשרת רב בקהלה גדולה ועשירה יותר, שיוצעלו. דכה של אוזרקובבימים ההם, נטש הג״ר שמחה יאיר רוזנפלדאת כס הרבנות באוזרקוב ועבר לכהן כרבה שלפיטרקוב קהלת אוזקרוב בחרה פה אחד ברביאלכסנדר זיסקינד כאב״ד. הרב של פיאנטקהשוב לא סירב להצעה זו, ולמרות התנגדות בניפיאנטקה, שסירבו להפרד מרבם האהוב, קבלאת כתב הרבנות שהגישו לו ראשי קהלתאוזרקוב. כשהציעו לו ראשי קהלת פיאנטקהתוספת שכר ניכרת, כדי שישאר במקום סירבלהצעה זו, באמרו שאין זה מן יושר להטילמעמסה כבדה מדי על תושבי העיירה.קשה היתה לו הפרידה מקהלת פיאנטקה,אליה התקשר בעשרים ושנים שנות כהונתובמקום, כשנפרד מידידיו הנאמנים בקהלה זו,הפליט דרך אגב, "אני הולך לאוזרקוב, מעתהאחלק. מחצית לפיאנטקה ומחצית לאוזרקוב",ואכן כשנות כהונתו בפיאנטקה כן היו שנותכהונתו באוזרקוב ובדיוק כ״ב שנה אחרי עלותועל כס הרבנות באוזרקוב החזיר את נשמתוהטהורה ליוצרה בטרם מלאו לו שבעים שנה.באוזרקוב כמו בפיאנטקה נתחבב רבי אלכ-סנדר זיסקינד עד מהרה על בני קהלתו החדשה,הוא נמנה על חסידי גור. אבל לא היה חוגאו אדם בעיר שלא חיבב והעריץ את הרב החדש,לומדים מצאו בו את הלמדן, להשתעשע עמובפלפולא דאורייתא, חסידים מצאו בו אתהחסיד שכדאי לבלות במחיצתו, סתם בעליבתים מצאו בו את הרב החכם, בעל עצהנכונה, ובחורים ואברכים צעירים מצאו בו אתהמורה וראש הישיבה, שכדאי בהחלט ללמודאצלו.למרות הטרדות הרבות, נחלת קהלת אוזרקובשעלו על אלו אשר בפיאנטקה, מצא לו הרב זמןלהשמיע מדי יום ביומו שיעור קבוע לתלמידיו,שיעור שארך כמה וכמה שעות. בשנים הראשונותלבואו לאוזרקוב השמיע מדי יום שיעור בשולחןערוך, בין מנחה למעריב לסתם יהודים שהתאספובבית המדרש העירוני. מדי שבת בשבת למדשיעור בבית המדרש והרבה להתפלפל עם הלומ-דים המרובים אשר באוזרקוב שהתאספו ובאולשמוע את שיעורו של הרב.בתקופת שבתו באוזרקוב, התפרסם רביאלכסנדר זיסקינד ביותר בפולין כאחד מגדוליהרבנים, מחברים פנו אליו בבקשות כי יתןהסכמתו לספריהם, רבנים פנו אליו בשאלותחמורות, סוחרים ואנשי עסקים הרבו לפנות אליובבירורים והביאו לפניו סכסוכים שונים בבקשםכי יפסוק להם דין תורה. ביתו המה תמיד אנשיםאולם הרב לא שינה את אורחו ודרכו, נשארענוותן ושפל ברך שעמל לברוח מכל ההמולההזאת.ככל שהזקין הרב, נעשתה דמותו אצילהיותר, מעוררת כבוד בעיני כל, אלה אשר זכרואת רבי אלכסנדר זיסקינד בשנות חייו האחרונותשוב לא שכחו את צורתו הנדירה כדמות אגדיתמימי קדם. עיניו גדולות ולוהטות, מליאותאהבה ורחמים לכל. זקנו הלבן, קומתו הטמירה.ארזרקובהגאון דבי שמשון אורנשטייןאב״ד אוזרקוב וקאליש34מגילת פוליןמצחו הגדול, עורו העדין כמשי ולבושו הרבניללא פגם וכתם. הופעתו בלבד עוררה התרגשות.כרועה נאמן ניהל רבי אלכסנדר זיסקינד אתעדתו; התענין בכל דבר ולבו פתוח לכל משאלהודרישה. תמיד היה לרב זמן להקשיב לכל מרנפש. במיוחד התקרבו לרב גדולי הלומדים בעיר.זכה רבי אלכסנדר זיסקינד לשני חתנים,לוקחי בנותיו נמנו על חשובי הרבנים בפולין,חתנו הראשון הגאון רבי יהודא לייב גרוברד,שכיהן כאב״ד סטאשוב ואחרי כן עבר לכהןכאב״ד טורונטו, בקנדה. חתנו השני של רביאלכסנדר זיסקינד היה הגאון רבי יצחק יהודאבהגאון רבי משה יואל, אב״ד זשרנובצה.בשנת תרע״ג, ערב מלחמת עולם הראשונההסתלק רבי אלכסנדר זיסקינד בהיותו בן ס״ח.פטירתו עוררה אבל כבד וקהלת אוזרקוב הספי"דה אותו רבות. כשתמו ימי האבל, בחרהאוזרקוב כרבה האחרון שכיהן כרב העיר עדלשואה, עד ליום חורבנה הסופי, את הגאוןרבי דוד בער הי״ה ועליו־להלו.ארזרקרב35פרק ששיהגאון רב< דוד בר ה<״ד*העלוי מטרנו־כי■*■■——■——1 1* י*,הרב ר, דוד בד, מגדולי הרבנים בפולין ואחדהאישים התורניים הדגולים בדורו, נולדבטארנוב שבגליציה המערבית בשנת תר״ל,לאביו ר׳ ישכר דוב, בעל בית עשיר ונשוא פנים,סוחר ובר אוריון שתפס עמדה מכובדת בעירואם בישראל זו, ולמרות כל טרדותיו בהוויותהעולם היה קובע עתים לתורה.ביתו של ר׳ ישכר דוב היה בית יהודיחרדי טיפוסי בתקופה זו. מוצאו מביתתורני. אביו הרב ר׳ יוסף, שימש כדיין ומורההוראה בטארנוב והיה מגדולי התורה הבולטיםבגליציה, יהודי פיקח ובעל הבנה עמוקה, שבניהעיר התגאו בו והעריצוהו הרבה, בעל עין חדהוחודרת היה הרב יוסף בר. הוא הבחיןבתכונותיו היפות ובכשרונותיו של נכדו הצעירדוד, וגמר אומר לחנכו לתורה ■משוכנע היה שדודהקטן מיועד לגדלות ועתיד הנער הכשרוני להיותגדול בישראל ומורה לדורו, אביו הסכים ברצוןלמסור את בנו הכשרוני לידי סבו, כדי שיפקחעל חינוכו. מאז בילה דוד את מרבית יומו וזמנוהפנוי בבית סבו, שלא הסיר עין ממנו, חזריחד עם הילד על לימודו ולאט לאט הכניסולאוירה תורנית, הגביר את תשוקתו ללמוד ואתרצונו לדעת את לימודיו. יותר משלמד הנערבחדרים, אצל מלמדי העיר, למד מפי סבו, שדחהרבים מעסקיו כדי לחנך את נכדו הכשרוני. כךהתעלה דוד בר על פני הנערים בני גילו, וכשנכנסכבחור צעיר לבית המדרש העירוני, להמשיךבלימודו עם בחורי העיר, חובשי בית המדרש,עלה דוד הצעיר על האחרים בחריפותו, בקיאותוושקידתו ונתפרסם "כבחור הטוב ביותר" בעיר,כבר אז נחשב כלמדן מובהק, הבקי בש״סופוסקים.רב מפורסם או אדמו״ר כי בא לטארנוב מידדאגו למדני העיר שדוד בר ישוחח עמו בדבריתורה, והדבר עזר הרבה לפרסם את בחורי טארנובכמופלגים בתורה. אם כי יחיד היה דוד בר,ואף אחד לא הגיע למעלת ידיעותיו.ישיבה לא היתה אז בטארנוב העיר, ובניהמקום, כבני גליציה המערבית בתקופה זו, לארצו לשלוח את בניהם לישיבות בנכר. כך, כמעטבכוחות עצמו, ובעזרתו המסורה של סבו ר,יוסף בר הגיע דוד לדרגה של למדן מובהק ובעלשיעור קומה. סדרים שלמים בש״ס היו שגוריםבפיו, וספרי ראשונים עמדו תמיד לנגד עיניו.מימיו לא אהב את הפלפול המופשט, שאינוממצה את ההלכה, וסירב להסתבך בחידושיםהנראים כמתרחקים מההגיון הפשוט והבריא.כבר אז, כמו בכל שנות חייו, אהב את הפשטותוההסבר הישר והפשוט. הוא לא הוציא הגהמפיו בטרם בדק ובחן באורח יסודי את ההלכהאו הסוגיה. אציל רוח היה גם בגישתו להלכה,ולכן לא אמר מעולם: קבלו את דעתי. הואלא התעקש לעמוד על דעתו, אלא ביכר אתהשתיקה, בלי להלבין פני איש.כזה היה דוד בר בצעירותו, נבון ושקול מאד,זהיר עד מאד, כאילו לא היה זה צעיר אלאלמדן זקן ומתון. הפיקחות שירש מסבו, התמזגהאצלו עם רוחב לב. והוא נזהר מלפגוע באישולהבליט את עליונותו על פני חבריו. מעולםלא התגאה אף על נערים צעירים ממנו הרבה,ולכן הרבו הבריות לאהבו.לדוד בגדחי...גאליציה השתייכה אז לקיסרות האוסטרית— הונגארית. היהודים, שנהנו מזמן מכל הזכויותהאזרחיות, חוייבו לסאת בעול, חובות המדינה.36מ ג י ל וז פ 1 ל י ךשוב לא שוחררו יהודים מחובת השירות הצבאי,אלא אולצו להופיע לפני ועדות רפואיות צבאיות,שקבעו את סוג בריאותם של בעלי חובת הגיוס.אם הועדה לא מצאה סיבה רפואית מספקתלשחררו מסרה מיד לנבחן צו גיוס למשך שניםאחדות.האוירה בצבא היתה זרה לחלוטין לרוחהיהדות. המאכלים לא היו כשרים, הסביבהמטמטמת ומסוגלת להעביר אדם צעיר על דעתוועל דעת קונו. לכן עשו היהודים החרדים בזמןהזה הכל כדי להשתחרר מחובת השרות הצבאי.היהודים שהתרחקו משירות צבאי, לאי ראומעודם את אוסטריה — הונגריה כמולדתם,ולכן לא ראו כל חובה לשרת בצבא זה, ובפרטהחוגים התורניים, אשר ראו את כל יעודםבחיים בלימוד התורה ובהתמסרות שלמהומוחלטת לחיי התורה.נסתרות דרכי ההשגחה העליונה. עמד ר׳ דודבר בפני ועדת רפואית צבאית, ולמרות מאמציוקבעה הועדה שעליו לשרת בצבא שנתיים ימים.מאמצי בני משפחתן ומכיריו המרובים לא הועילוהשלטונות דרשו שישרת בצבא.הטוב בין בחורי טארנוב היה גדול גם בקומהוגם במראה פניו יפים ובריאים, והוא בחורכארז, כגיבור שמום אין בו. כל ערעור נגדהחלטת הועדה נראה כפעולה מחוסרת תועלת.תמורת בצע כסף נדחה מועד התיצבותולקסרקטין של הצבא, אבל בני משפחתו ידעושיש קץ לדחיות, ואי אפשר לדחות את המועדללא גבול.ואולם, ר׳ דוד בר — נחושה היתה החלטתושלא לנטוש את לימודיו ולהפוך לחייל. בחשאיובסוד בשלה החלטתו לברוח מאוסטריה ולנודלרוסיה הפולנית, היתה זאת מהלומה קשה לדורבר הצעיר, הלמדן ואציל הרוח, שלא הסתבך מעודואף בענינים פעוטים ביותר. עניה היתה משפחתווכך לא יכלה להבטיח לו קיום בנכר, ברוסיה,במקום שלא היה לו קרוב או גואל. מושרשהיה בחיי טאתוב, בין למדני המקום, והגלותמרצון נראתה לו כעינוי הקשה ביותר.תוך בכיות וכאב רב נפרד ר' דוד בר מסבוומורו, מאביו ואמו ובני משפחתו, תוך אנחותמרות עזב את עיר מולדתו ושם פעמיו לעירהגבול האוסטרי—רוסי.עפ מר! ל גדודיסבחשכת ליל חורף חצה את הגבול תוךסכנות, בשמרו על שלווה חיצונית ועל עצביוהמתוחים, והוא הגיע לרוסיה במקלו ובתרמילו.קשים מאד היו הימים הראשונים במדינה הזרה.במהירות התרחק מאזורי הגבול, בל יעורר נגדוכל חשש, ועד לגבולות ליטא נדד. לשם בטחוןהשתקע בעיירה לא גדולה, והתחיל ללמוד שםבהתמדה רבה.לא עברו ימים רבים, ומכתבי המלצה מרבניגאליציה, שהמליצו על טיבו של הבחור הצעיר,המצויין בתורה, הגיעו לרבנים בפולין הרוסית.רבות עמלו אלה עד אשר השיגו עבורו רשותמגורים מהשלטונות הרוסיים. הצעיר הגלמודשוב לא היה בודד. רבו מעריציו ושוחרי טובתו,שדאגו להשיאו ולהושיבו על כסא הרבנותבגרבובה, העיירה הקטנה ושוחרת התורה.במהירות התאקלם ר׳ דוד בסביבה החדשה.פיקחותו הרבה והליכותיו הנעימות עמדו לולהיקלט במדינה הזרה. חיש מהר עמד על טיבםודרכי מחשבתם של יהודי פולין הקונגרסאית, ועלצדדי השלילה והחיוב שביחודם הגלותי. הוא הכירלדעת את חולשותיהם ותכונותיהם הנאות, אףידע להתהלך בין בני קהלתו בימים טוביםכבימים רעים, ומצא נתיב ללבו של כל אחדואחד.ר׳ דוד היה בקי לא רק בארבעה חלקי שולחןערוך, אלא הוא ידע מאין כמוהו גם את החלקהחמישי של השולחן ערוך, אשר רב מצליחמוכרח להכירו, את החלק הלא כתוב. על יחסיםעם אנשים. ר׳ דוד, אף שמעודו לא שימשברבנות, שלא הכיר מימיו את ההוי היומיומיהקשה של יהודי פולין הקונגרסאית, נתגלהכמנהיג רוחני מעולה של קהלה יהודית, כאילולא נוצר אלא כדי לשמש רב בישראל.הפועלים העניים בני הקהלה, בעלי המלאכהא ו ז ר ק ו ב37הגאון רבי דוד בר הי״דאב״ד אוזרקוב38־מגילת פוליןהדויים ובזיעת אפם הוציאו ל^זם צר, מצ^ואצל הרב הצעיר משענת נאמנה ולב פתוח,שהרבה לעודדם. למדני העיר הרבו להלל אתההב הצעיר, שברח מפירסומת וכבוד, מוכןלהטתפק במועט ולהקדיש כל רגע של פני ללימודההורה.שנות מנוחה ושלוה ידע רידוד בגרבובה. בניהקהלה כיבדוהו הרבה. קטנה היתה העיירהוגעיותיה מצומצמות. אנשי המקום אהבו יאתרבם, ור׳ דוד היה מסור להם בלב ונפש. מעולםלא הכביד את עולו על הקהלה, אלא הסתפקבמשכורתו הצנועה והקטנה וחי חיי צנע.קרוב לעשרים שנה ישב ר׳ דוד בגרלובההקטנה, ורק מפעם לפעם נסע לגור, להסתופףבצל קדשו של האדמו״ר מגור, אחרי הצטרפולעדת חסידיו הגדולה לאחר שהגיע לפוליןהרוסית. מזמן לזמן נקרא לצאת לבוררות אולאסיפות רבנים, וזאת — למרות רצונו לברוחמכל פירסומת. איש לא היה מוכן לוותר עלהרב החכם והאציל מגרבובה.רבד של אוזריןובמשפחת ר׳ דוד גדלה, ועמה יחד י־־־־־ צרכיהרב. בניו בגרו והיה צורך להשיאם, ואם בעברסירב הרב ר, דוד להחליף את משרתו ולקבלעול רבנות בקהלה יותר גדולה, הרי סיף־סוףנאלץ להסכים לדרישות מקורביו. בלב כבדולמגינת בני המקום הסכים להיבחר כרבה שלאוזרקוב.בשנת תרע״ב עבר ר׳ דוד מגרגובה לאוזרקוב,העיר החרושתית הסמוכה ללודז. עשרים ושמונהשנים ישב ר׳ דוד על כס הרבנות באוזרקוב.כאן שוב לא היתה לו כל אפשרות לברוחמפרסומת ולהסתגר בארבע אמות של הלכה. בעלכרחו הוכנס למרכז החיים הדתיים והכללייםבפולין. העיירה אוזרקוב שכנה בלב לבה שלפולין היהודית.הרב ר# דוד תפס מאז עמדה מרכזית בחייהרבנות בפולין. אישיותו רבת — הקסם פקחותוהבלתי מצויה, גאונותו שהדהימה רבים, רחבותלבו, יושרו והגיונו הקנו לו שם ומקום בשורההראשונה של אישי פולין הדגולים. "הרבמאוזרקוב" שוב לא היה רבה של קהלהמסויימת בין מאות קהלות אחרות, אלא מושגשל שלמות, והוא נחשב בצדק ב״רב השלם",על משקל "אדם השלם".בלודז׳ וסביבתה התרכז המסחר והתעשיהשל פולין. דיני תורה בעניני מסחר היה לדברנפרץ מאוד, וביניהם סכסוכים שהגיעו לסכומיםדי רציניים. שלא לרצונו נסחף הרב ר, דודלבוררויות כאלה וישב כס למשפט גם בסכסוכיםשלא היי מעורבים בהם בני קהלתו כלל. לעדינותרוחו ולטוב ליבו יצאו מונטין. קשה היה לולדחות פני איש, ומה עוד כשבעלי דין לא הרפוממנו והפצירו בו הרבה, בהיותו מפורסם כאישאמת. נאמן מאין כמוהו, ^שוחר צדק אמיתי,בלי לסטות מדרכו ובלי להיות מושפע מאיש,פעל בחן בתבונה והבנה•מעולם לא הלבין פני אדם, מעולם לא הטיחדברים בפני איש, אלא הבליג וחזר והבליג. מאידך.ידע לבטא את אשר עם לבו בצורה עדינה מאוד,בכסיות של משי. תוכחתו היתה תוכחהשנתקבלה על לב ולא עוררה כל תגובה נגד.בחוש מיוחד במינו ניחן רבה של אוזרקוב.במבט אחד סקר פני איש, וכבר הכיר טבעו.אחרי שיחה קלה, וכבר ידע טיבו של בןשיחו, חולשותיו ומעלותיו. כך ידע להתהלךעם כל סוגי אנשים, תקיפים ובלשים, מוזריםויוצאי דופן. כך הצליח במקום שלא הצליחואחרים לפשר, לישר הדורים, להשכין שלוםולמנוע ריב. ולכן פנו אליו כה רבים. ביקשועצתו ועזרתו ותבעו התערבותו.בני קהלת אוזרקוב, כמו בני קהלת "גרובובההעריצו את רבם הדגול, ונשאו אותו על כפיהם.חיי הקהילה התנהלו כסדרם ללא פרץ וצווחה.אנשים מנעו עצמם מלהטריד את הרב, מלהפריעאת מנוחתו. קהלת אוזרקוב לא היתה גדולהמדי, לכן לא היו בעיותיה מרובות וקשות.הרב ר׳ דוד בר ידע בה שנים של שלוהומנוחת הנפש שנים של תורה ועבודה תוךהרחבת הדעת, אלמלא חרגה אישיותו מתחוםאוזרקוב39קחלתו, אלמלא נסחף בכוח לפעולות שמעברלתחום עיירתו.אולם, המנוחה היתה ממנו והלאה. לא עברשבוע בו לא פעל כבורר יחיד, כשופט או כשלישבסכסוכים קשים. מקרוב ומרחוק לא הרפוממנו, מי בהמלצת גדולים, ומי עקב לחץ אישיאו מוסרי. נקיון כפיו וטוהר לבו באו לא פעםלידי גילוי מלא, ולצו לא הטיל איש דופיבפסקי דיניו .אולם לא רק לסכסוכים ולדיני תורה רביב!*נאלץ הגאון ר, דוד בר להקדיש מזמנו. גםעניני הציבור לא פסחו עליו. עסקני פוליןומנהיגיה לא חשבו לוותר על עצתו ועזרתו לולהרב המפורסם והנערץ. מאז נוסדה אג1ד1נישראל נמנה ר, דוד על אישיה הדגולים, וחצר"מועצת גדולי התורה" קולו השקול והנבוןנשמע תמיד בקשב. למען תנועת "אגודת ישראל"פעל רבות. היתה זאת אולי הפעולה היחידה #לר׳ דוד, בה חרג ממסגרתו כרבה של בני הקהילה,חברי כל המפלגות והזרמים, והתייצב בגלוילימין התנועה החרדית.למרות התנגדותו, נבחר כסגן נשיא שלאגודת הרבנים בפולין וכן הוכנס למרכזהפעולות למען רבני המדינה. שוב לא היתהבעיה ציבורית שנגעה לעניני הדת או הרבנותשל פולין שר׳ דוד לא טיפל בה. הוא הרבהלנדוד להתיעצויות ולאספות, הוא השמיע אתדברו וביטא את עמדתו, שתמיד היתה רבתמשקל, מחושבת והגיונית. תמיד מצא את המלההקולעת והנכונה.וגם בפעולתו הציבורית ידע ר׳ דוד להתהלךעם רבנים וגדולים, השכיל לפשר ולגשר. מעולםלא אמר "קבלו דעתי" ומעולם לא יצא מגדרו.קל היה להבחין איך שולט הוא על עצמו, עלעצביו ומעשיו וכל מוצא פיו. איש הרגש העדיןהזה ידע לשמור על רגשותיו בלבו פנימה, לבלילתת להם להתפרץ, לבלי לתת להם להאפילעל בהירות. מחשבתו.-סדר יומו של הרבאיש הסדר %ה ו?!און רבי דוד בר, ומסד^והקבוע לא סטה מעולם. אם בשנות ישיבתוכרבה של גרבובה הקטנה, משוחרר כל דאגותוטירדות יתירות, נאם בעשרים ושמונה שנותכהונתו כרבה של אוזרקוב וכאחד מרבניההבולטים והפעילים 'של גולת "פולין.כשעה קלה אחרי חצות הלילה, בטרם כולוהאורות בבתים רבים, קם ר׳ ׳דוד משנתו —בין בקיץ ובין בחורף, לימי עמל ותלאות, אובימים נוחים, — נכנס לחדר עבודתו ולמד אתשיעוריו הקבועים ביחידות, בשקט, בלי להפריעלאיש. שעות הלילה עברו עלה בשיעור אחרישיעור, לימודים בעיון רב ולימודים אחרים, עדאשר עלה השחר, ואז פנה לתפילה.שעה ארוכה התפלל הרב, בדביקות וגםבמתינות. בהערצה הבישו אנשים לעברו בשעותאלו, עומד היה בפינתו, תמים, מלא קסם והוד,ושופך את שיחו בפני בוראו. תפילתו נמשכהזמן הרבה, עד כי נדמה שר׳ דוד לא יפסיקדביקתו זו לעולם.סיים את תפילתו, סעד 'סעודה קלה, ומ*דהתחיל להשמיע את שיעורו היומי הקבועלתלמידיו הרבים, צעירים מבני קהילתו וצחוריםמן הסביבה, שבאו ללמוד !תורה מפיו. הרבמאוזרוקוב, הגאון המובהק, שכל שבילי הש״סוכן ראשונים ואחרונים שגורים על פיו, התאמץילהסביר כל סוגיה בכשרון אפילו לקטןשבתלמידיו: באהבה וברוך אבהי, ובסבלנות שאקלתארה, היה מסביר וחוזר ומסביר עד שהסוגיאכולה היתה מתלבנת ומתבררת לצל 1ורש.שבעים פנים לתורה, וכולם אהובים ורצוייםלהרב ר׳ דוד. אין הוא שולל לא את הפלפולהחד, הקושר קצוות ובונה עולמות על החידוד,ואין הוא שולל, מאידך גיסא, את השיטהההגיונית בלימוד, המתרכזת סביב לסוגיה אחת,הדשה וחוזרת ודשה בה, ואינה גורסת אתהחידוד והפלפול המשתרעים על פני סוגיות רבות.עם למדן או תלמיד השקוע בפלפוליו מתפלפלר׳ דוד ברצון, ועם איש העיון הוא משתתףברצון בהבהרה לעומקה של סוגיה. בשיעוריוהזא מתבל ?בקיאות וחריפות, מרחף :בעולמות40מגילת פוליןעליונים, ויורד לעמקה של שיטה. וכשהוא לבדו,בלילה, ולומד את שיעורים, הריהו לומד כרצונוושומר סודו בלבו.הלימוד — אומר ר׳ דוד — קשור בתכונותיוהנפשיות של האדם. יש הנולד לבקיאות וישהנולד לחריפות. יש בה מקום, בתורה, לשניהםיחד, מבלי שאחד ייצר לשני.בשעות הצהרים גמר הרב את שיעורו. עיניויוקדות בשלהבת מיוחדת, כולו מלא הוד עילאיוהתעלות נפשית, ומדביק את תלמידיו באוררוממתו. סיומו של השיעור, כמו השיעורעצמו, הופכים לחוויה בלתי נשכחת. הרב נינוחקמעא, אוכל את ארוחת הצהרים, עובר עלהמכתבים המרובים המגיעים אליו, בהם שאלותבהלכה ובהם בקשות והצעות. אין הוא משאיראדם בלי תשובה, גדול כבוד האדם בעיניו, ומידהוא מתפנה לצרכי הציבור, לעניני הרבנותולענינים אחרים המחכים לו.כשם שנפשו זכה וטהורה, כך גם מלבושיונקיים. תלמיד חכם אסור שיהיה רבב על בגדו.קומתו הזקופה, קלסתר פניו הנעים, והדרתפניו המעוררים יראת כבוד מעידים שהאיש —משכמו ולמעלה גבוה מכל עם. גישתו המלבבתיוצרת סביבו אוירה מושכת, והבריות חיפשודרכים להתקרב אליו, לשהות במחיצתו, לבלותבחברתו. לכן מתמלא ביתו אחרי הצהריםאנשים רבים ומגוונים. רבות הבעיות והטרדות,אולם הרב מקבל כל אחד בסבר פנים יפת,ברצון ואהבה.רק בשעות הערב המאוחרות עוזבים האנשיםאת ביתו, ומשאירים אותו לשעה קלה עםעצמו. אז פונה הרב ■ר, דוד מיד לשיעור הקבועבכל לילה. לאחר שהוא גומר את שיעורו, הריהירושם את חידושי התורה שלו, וכך חיבר ספרגדול על התורה וחידושים רבים על הש״ס(אשר חלק קטן מהם נמצא במקרה אחריהמלחמה והובא לישראל).לעתים קבועות השמיע הרב את דרשותיובבית הכנסת בעיר, דרשות אשר חרגו ממסגרתהשיגרה. רב היה כוחו בדרוש של הרב ר׳ דודשמנע לרוב מלהשתמש בו. איש לו נשארבביתו בשעה שהרב דרש בבית הכנסת. תמידידע לערוך את דרשתו כך, שהלמדן כמוהפועל הפשוט, מצאו בו ענין רב. חדשים רביםשימשה דרשתו של הרב נושא לשיחה בפיתושבי אוזרקוב.בימי עברה וזעםעשרים ושמונה שנים ישב הגאון ר׳ דוד עלכס הרבנות באוזרקוב, מוקף הערצה וכבוד,מלא פעילות ומעש. דור של מופלגים בתורהובחסידות הקים. בניו שהתחנכו על ברכיו,התפרסמו כגדולי התורה, ובראשם בנו בכורו,הרב ר׳ משה בר, רבה של זדונסקה — וולההגדולה.עמלו הרב, לילות ללא שינה וימים ללאמנוחה, נתנו את אותותיהם במצב בריאותו שלהרב ר׳ דוד, שהלך והתקרב לשנת השבעיםלחייו. חלש וידוע חולי היה בשעה שפרצהמלחמת העולם וקלגסי הגרמנים כבשו את פוליןבסערה.בני קהילת אוזרקוב, שגרמנים רבים מצורריהיהודים. גרו תמיד בשכונתם, ברחו מביתםבעירום ובחוסר כל, והמעטים שנשארו גורשובכוח. ר׳ דוד לקח את מקל נדודיו לידו. זקןוחלש עשה את דרכו לוארשה, לבית מחותנוהגאון רבי מנחם זמבה.שנים מספר י!שב הגאון רבי דוד בר בגיטווארשה, סבל עם אחיו והתנסה בכל יסוריהזמן. גופו הלך ונחלש ולא כן רוחו, העשויהללא חת. גם בימים הקשים והמרים שמר עלסדר יומו הקבוע, על שלוות רוחו ועל צלילותדעתו. רבני הגיטו היו מרבים להתחשב בדעתו.הוא מעודד רבים ונסך רוח חדשה בלב נדכאים.כמגדל אור חי היה בין חומות הגיטו האכזריות.ובימי ההשמדה הגדולים, בעת ה״אקציות"האחרונה, הוציא נשמתו על קידוש השם, בראשבניו ונכדיו ובני משפחתו. ונדמה היה כי גםלעקידה הגדולה מוביל הרב מאוזרקוב אתמקורביו בני ביתו בחכמה ובתבונה, באצילותוברוח של קדושה וטהרה.ארזרקוב**>* ב;' ** <*״׳ / י:;^ ^ "**׳י ^}/^ ״/, . ;^/^ז * /,־ ^4 4*״ (5״ ״/׳!9 */ /4^ך^<ן?1<4׳| <*?$!*' מ<5'^.!</,* ,*/ >״ג< ג*<־4 1<* *<•** ,״5* ^י ״* ־*"י ^ ׳*♦' *׳*ן^ ׳** 8"•*׳י 4י'(ל!>''"'^ <</<*׳} <״* י׳״ ^׳ ^ <ן *' **! ן■/!*;,׳ ץ׳ ^׳*־ "* **>׳־•׳'^ ^ <//!״׳ ,;ן/ץ /״ר <4"* ף" ,ן ׳4 3<>״- ^*י ?'יי■ 1*י^׳ין ***׳־**/*״*7 / / / 4^*^. (׳1§ §|§ §§§ §§||| §§|111111 |* 1§| ׳'4 %״״י || §!*||| ־" ₪§__ /4<!; *4 <4' ס*. ו.־/(■* /*״< *•/״ ן־אי׳י׳ }(5<^ •^)(יע• •מי* "1/■זי 9י׳</י׳ !<^2/!*ץ!,!-"מ׳ /מ,״י(־- מ״־י ״־0 .>*־?■''״( יי•5/״- ־־8יי״״ ״י '׳י׳-יי׳ *<•׳$ *'׳{?} '''^<:.{/( £, ;,,;< 4'■■'■^ ״/. •>* *,׳, £0> , 4׳ <£*־} ?( */״(!.•ר, .9%*^ -/!"ה <י>*^/.,״;.(, ,'% ־(/״/ /׳״י'־ /1 ?*ץ,׳ ׳>>>/*/ /״ני (£*},**יי׳/<7>, ,.״;/ /4 ,״,־ ׳,נ׳יי ,*> ?״£<! 4׳ייג׳ ״/״.) ,ן/״״ ^ 1^1> ׳114 יי* י.,^ .4 !*״ 3*1 <ף> ^ <ג "/יי׳ "יוו^0 ׳/׳נ--^ "* ^ ,,״*■ *{ ו^< ׳*; *׳יי׳ ־/׳״1 < $ <$*■ * ** י** י׳'״'׳ ** ^ *ך ¥■ ,.*׳1 ״/״ן,* #־*. <״* //״״} *״יי^ ׳יף-^י׳ #׳ו>* יי׳> ׳•^ י'׳"*■ ""1"4?יי^ <**. 4 ,נ־־י .**, <׳/<־ ין ״-* י*י ״?*■ *•*'׳י" ^ ^י׳*׳ ^ ^!־^1; ^,<״ ^ י,^ ^ ^ע>),> ^ 16 מ*י ״׳׳ •3״׳'■ <ן )מיןיימץ וד*, ^ל.^ל3 (־#נ׳ך* וילידי מי' ^ ׳ ' ,3. 06 $5 *׳, ^(4״ ^ מ׳ ^ ^^ ^ 4,^X9^ ;לי׳ 4 3^״׳ ׳41^ ¥׳ *!$׳'?*,, ^^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ *״י• ץ -*4{"-' "*י׳ ^^ ^ ׳4, 64״ ״י־י ^ ־*** י׳*י י׳׳׳?<י י^י׳ י^י ^׳1,0ך״, 41־^/4 ק!] 7׳4ל, ,/%נ זג8״#א נ' *9- מאו״ייי 4י ייו-יי יי*^ י׳ייי'י /,.!^/^ייי* ■מ**1 יי^ו<ו^ייי׳ד5"^־,' ״ ;1-0 ^ <*** *ץ* ^ יייי׳ *״ ©^<״י 1־ ׳^ל,; 4.. ^ ^׳נ ,**4־4^? רי׳<|־ ״*• מ>י׳ז *^•י' ^ ^׳״יי י',4^ יז ^ ^־• זיי * ^/-!04 ^ 4י־)^1;''יד.4; ///י^ ^ ^ ^ / *י • / 'י'׳*־' 1 ,^ ^ ^ ^ /,<״ ^ י^׳ן ^ ע/^ג! ^ י<י ^ ־׳ה0 לי*ף. /^^/י־נ,,,^ג ^/׳״_ ^ ו׳לי׳ יין ^י' ^9״־ /4 <5?י׳י׳ ^', ^ "־י '""7•;;^:י;;••/:•:;:::־^;:■:^:•^[^^'^'-•'^,, _ :'::::-.'::;;::'.-:4;ל•; \ . .. . י י:')* : ׳! •:4;4:^'יל-•':.:' • . י '4: •"•' י •\ :; .'־'־, '־••'- ' :*.־.-_ ־.;*"'./ '■* י.. ' , -.- ׳־ '"' . 'י' . ־• ־' ׳• י ׳'", ס־.1/ ^£:£••:;:••; * * .'•*.* ' ׳* . ־* ־^ ^ ^ .י<% . . ... ■^׳3 •״*% ^ •׳״,** '<*• .'■׳י־•'^•־׳^•' ' ^׳"" ־ ' י 'עמוד מכתב יד, חידושים בש״ס מהג,,ר דוד בר הי,/ד שלא נדפס עדיין החיבור ניצל והובאלישראל ע״י הר״׳ר יעקב צבי יוסקוביץ42מגילת פוליןהג״ר דוד בר הי״ד היה חתנו של רבי זאבוואלף ריינגווירץ מנשלסק, עשיר היהודים בעירזו, חסיד ואיש המעשה, המפורסם בדורו. רביוואלף לקח לו חתנים מופלגים, גדולים בתורה,יתר חתניו היו הג״ר בצלאל תאומים, בנו שלהרב מנובידוואהר. הג״ר בצלאל שימש ברבותהימים כדיין ומו״צ בנשלסק. חתנו השלישיהיה הג״ר י*גקב מאיר קנטר, תלמיד חכםמובהק וחס ד מפורסם, בנו של הרב מחדייזן.אחרי פטירת אשתו הראשונה נשא הג״רדוד בר הי״ד בזווג שני את בתו של י*בה שלנובידוואהר.ששה בנים מופלגים היה להג״ר דוד בר,הבכור, הגאון רבי משה בר הי״ד, חתנו שלהגאון רבי אלעזר ליפשיץ רבה של זדונסקהוואלה, אחרי פטירת הגר״א ליפשיץ נבחר הג״רמשה בר כאב״ד זדונסקה וואלה.יתר י*'י הג״ר דוד בר הי״ד היו הרב ר׳ לוייצחק בר, מופלג בתורה ובחסידות, הרב ר׳שמואל לייב, חתנו של הגאון רבי מנחם זמבאהי״ד הרב ר׳ פינטשא, וכן אליעזר וצבי מאיר,שני בחורים מופלגים בתורה. כל האחים ובנימשפחותיהם ניספו בשואה האיומה.אוזרקוב43פרק שביעיהגאה רבי חיים אורבך ורבני לינגושיץר!הלת ליגטשיץ העתיקהאם מעברה האחת של אוזרקוב שכנה לודז,בירת התעשרה >הפולנ*ת, הרי מצד השני שלהעירה שכנה לינטשיץ, עיר המחוזית העתיקהלימים; אשר בניגוד ללודז שעלתה במהירותלגדולה וימיה מעטים וספורים מנתה לינטשיץקרוב לאלף שנות קיום. נחשבה לאחת העריםהעתיקות ביותר בפולין, הפכה תקופה מטו"ימת לבירת פולין גדול, כבר בראשית שנותהיוסדה של מלכות פולין גמנתה לינטשיץכאחת הערים הראשיות של ממלוכה זו.במנזרים העתיקים לימים שבעיר זו קבלוהפולנים, עובד האללים לראשונה את הנצרות.האסיפה הלאומית הפולנית התכנסה לאפעם בלינטשיץ, העיר ששוכנה בין קראקה לביןגנייזנאו, הבירות העתיקות של פולין שימשהכנקודה מרכזית לכינוסי השליאכטה הפולגית.בלינטשיץ ארמון עתיק יומין, ששימש בימיםעברו כמקום מושב למלכי פולין הקדומים.אגדות וסיפורים לרוב נרקמו סביב למבצר"ארמוו זה, היו בין מלכי פולין אשר הרבו לפעולבתוך לינטשיץ, אם זה בזלסלב כרוברי או סטא"ניסלב הראשון או המלך יאן לשטשינסקי, שלפיהאגדה הפולנית הקים את המבצר בלינטשיץ.אין לדעת כיום מתי קם הישוב היהודי הותיקבלינטשיץ, אם כי אין ספק שיהודים גרו בעיר זוכבר בתקופה הקדומה ביותר לקיומו של הישובהיהודי בפולין. לינטשיץ שימשה בתקופה הקדו-מה כקהלה ראשית בפולין הגדולה, כל מחוזלודז נקרא "המחוז הלינטשיצאי", אולם מעטותביותר הידיעות על פעילותיה של קהלת מפוארתזו. אחת ברור, יהודי לינטשיץ סבלו רבותמהפולנים תושבי העיר והסביבה, לא פעם הרוובדמם את האדמה הזאת.הגאון רבי שלמה אפרים אב״ד פראג (אשרהגאון רבי ישעי, הלוי הורוויץ בעל השל״ה שימשבבית דינו), מחברו של הספרים הנודעים "כלייקר" ו״עוללות אפרים" מיוצאי לינטשיץ היה,כל ימיו חתם "איש לינטשיץ". כמוהו, אביו רביאהרן. בתקופתו שימש כאב״ד בלינטשיץ הגאוןרבי לייב פרגר, שארו של המהר״ל מפראג, שכינהאז "אב״ד לינטשיץ והמדינה". סיפורים לרובהתהלכו בין יהודי פולין על סבלו של הג״רשלמה אפרים בילדותו ובנעוריו בעירו לינטשיץועל בריחתו מהמקום.שרידי מצבות עתיקות נמצאו בלינטשיץ שנשאואת התאריך רס״ג, אולם כבר חמשים שנה לפניכן קבלו יהודי לינטשיץ זכויות מיוחדות מאתהמלך הפולני קאזימיעזש היאגעלוני. בראשיתשנת ש, לאלף הנוכחי קבע מיפקד רשמי כי 17בתים בעיר שייכים ליהודים. בעד הזכות לרכושבית קבלה ממשלת פולין אז פונט אחד פלפלמכל בעל בית. מלבד זאת גרו היהודים בשלושהבתים שהיז שייכים לנוצרים. ברור כי בימיםההם נחשבת קהלת לינטשיץ לקהלה גדולהומבוססת.שגות סכל ותלאותסבל ללא גבול היה מנת חלקם של יהודילינטשיץ במשך דורות הרבת. משפט של עלילתדם גערך בליגטשיץ בקיץ שנת שצ״ט, בפני ביתדין מלכותי. שני יהודים, ר, אליעזר ור, מאירנאשמו בהריגת ילד נוצרי מכפר קאמרזשיצה,הילד נעלם כמה ימים לפני חג הפסח, הוריוהשאירו אותו ליד ביתם וכשחזרו מצואו מוטלמת. גופו היה מכוסה פצועים רבים, סימני44מגילת פוליןדקירות. ■נאסר קבצן נוצרי נודד, שהודה כי חטףאת הילד אבל טען כי מכרו ליהודים בלינטשיץ.אותו קבצן טען אחרי חקירות מרובות כימכר את הילד ליהודים מאיר ואליעזר, והםהחזירו את גופת הילד למחרת והוא החביאאת הגופה בין שיחים. הכמורה המקומית ליבתהאת השנאה ליהודים ושני הנאשמים הוצאולהורג בצורה אכזרית ביותר, אחרי שגופם נקרעלארבע גזרים. בפנקס לזכר הקדושים שהיהשמור בבית כנסת עתיק בפינטשוב היתה רשומהתפלה מיוחדת "על העינויים עלי אדמות בעירלינטשיץ בשנת שצ״ט של מורינו רבי מאיר בןרבי מרדכי הכהן והרב רבי אליעזר בן רביאביגדור".הסתות וטבחהכמורה הנוצרית במקום גצלה את העלילהעד תום. עצמות הילד הנוצרי לא הובאו לקבורה,אלא הוכנסו בארון של זכוכית בתוך הכנסיההקאתולית המקומית. ליד הארון נקבע לוח ובותיאור מלא של העלילה כולה, ועד לזמן האחרוןהדפיסו גלויות בהן ציורי יהודים המוצצים אתדמו של ילד נוצרי, הסתה מתמדת זו נתנה אתתוצאותיה בעיר ובסביבה כולה. רק בזמןהאחרון, מספר שנים לפני השואה פקד האפיפיורלסלק את הארון עם עצמות הילד מתוך הכנסיה.כעבור שנים מספר, אחרי שהקהלה היהודיתבמקום התאוששה, חזרה לחיים רגילים שובפקד אסון איום את יהודי לינטשיץ. השוודיםפלשו לפולין וכבשו את כל מחוזות פולין המער-בית. בהתקפת נגד פולנית בראשותו של סטעפאןטשארניצקי ההולל צמא דם, ביצעו חיילות פוליןאשר תחת פיקודו מעשה רצח אכזריים ביותרשעלו במקומות מספר על מעשי הזוועה שלהאוקריינים בפיקודו של בוגדן המלניצקי. כלקהלות ישראל אשר באיזורים הללו, ביניהםפוזנה וקאליש, ליסה ופלוצק ועוד נהרסו ונחרבו.השוודים, שהיו לבושים מעילי פרווה וכובעיעור שדימו לכובעי היהודים בימים ההם, טיפסועל חומת העיר ויצגו שמן ומים רותחיםעל החיילים הפולניים אשר הסתערו על העיר.הפולנים מצאו תאונה לטעון כי יהודי העירלחמי בהם, ובכבשם את לינטשיץ הוצאו להורגבאכזריות ללא דוגמא את כל יהודי העיר, כחמשמאות משפחות שמנו יחד שלושת אלפים נפשות.לפי גירסה אחת הובלו מאות יתומים קטנים,שהוריהם נרצחו בכוח ובאכזריות לשמד.בלינטשיץ כיהנו פאר רבנים מפורסמים, גאוניםוגדולים. אם זה הג״ר חיים קרא, מגדולי מרביציתורה בדורו או הגאון רבי זאב וואלף אוירבאך"הגאון האריך בדורו", זמן מה פעלה בלינטשיץישיבה גדולה אליה נהרו תלמידים מכל רחביפולין. קהלת לינטשיץ, שלא התבלטה במספרתושביה ובעושרה, התבלטה במעמדה המיוחד,באישים שפעלו בתחומיה במשך מאות שנותפעולותיה, בתקנותיה ובמנהגיה המיוחדים אשרלרוב נקבעו על ידי גדולי הרבנים שכיהנו בהפאר.יש ותקנה או מנהג אשר הונהג בלינטשיץנתקבל אחרי כן בכל קהלות ישראל בפוליןהגדולה. התקין למשל הגאון רבי חיים אוירבאךבלינטשיץ בל יאמרו וידוי ו״אשמנו" אלאבעשרת ימי תשובה, וזאת, בל יתרגל אדם בתפי-לות הללו יותר מדי ובל יהפכו אצלו לדבריםשבשיגרה. מנהג זה הועתק אחרי כן לכל קהלותישראל בפולין הגדולה. מנהג אחר של הגאוןרבי חיים אורבך, שהתפטר מהרבנות בכל ליליום כפורים ורק אחרי שנתקבל על ידי ׳הקהלבחזרה פתח בדברי התעוררות לא נתקבל עלידי רבנים אחרים.הכ״ר חייט אויבךאחד הרבנים הבולטים ביותר שכיהנו פארבלינטשיץ והטביעו את חותמם על קהלה עתיקהזו היה הגאון רבי חיים אורבך, בעל "דברימשפט", אחד מגדולי גאוני הדור, שנערץ ללאגבול כאיש קדוש ויחד עם זה גאון במעשיםוגאון במעשי צדקה וחסד, אישיות נדירה גםבדורות הללו שהיה קשור מאד בקהלת אוזרקובשהוקמה בשכנות ללעטשיץ עיר כהונתו ושניםמחתניו ורבים מנכדיו נמנו על תושבי אוזרקוב.רבות ביקר הג״ר חיים באוזרקוב והשפיע בצורה45א ו ז ר ק ו במכרעת על סדרי הקהלה החדשה שהוקמהבמחוז כהונתו.בן למשפחה מפורסמת ורבת היוחסין בישראלהיה הג״ר חיים, אבי סבו, הג״ר שלמה זלמןנמנה על ראשי קהלת פוזנה בתקופת כהונתושל הגאון רבי נפתלי כ״ץ כרבה של העיר. לקדושעליון נחשב רבי שלמה זלמן על ידי בני דורו,לאיש מופת ולצדיק נסתר, שנים רבות אחריפטירתו הודפס פירושו על ספר קהלת. בנו שלרבי שלמה זלמן, הגאון רבי מנחם מענדילאורבך שימש כעבור זמן מה כאב״ד ור״מ בפוזנה,בנו של רבי מנחם מענדיל הג״ר יצחק איציק,חתנו של הג״ר חיים קרא אב״ד לינטשיץ וליסתשימש כדיין בליסה.בליסה נולד להג״ר יצחק איציק בנו הגאוןרבי חיים, שגדל וחנך בעיר ואם בישראל זו המלאהתורה וחכמה, מנעוריו התבלט בגאוניותו וצדקתוהרבה, חבר ועמית להגאון רבי עקיבא איגר,בגיל צעיר נתמנה לדיין בליסה וכעבור זמן מהנבחר כאב״ד לינטשיץ לפי המלצתו של הגאוןרבי אברהם טיקטין שעבר לכהן כאב/,ד ברסלאו.את התפקיד הזה מילא עד ליומו האחרוןברוממו ובפארו את המשרה הרמה אותה נשא,הפך לאגדה חיה בעודו בחייו ושמו וזכרו נערץונקדש על ידי בני דורו ובני הדורות אשר באואחריו.צדי? יסוד עולםבהערצה ללא דוגמא ומשל התיחסו להגאוןרבי חיים גדולי הרבנים בדורו, כה הכתירובמכתביו אליו ׳הגאון רבי שלמה זלמן ליפשיץבעל "חמדת שלמה" ורבה של ווארשה "הגאוןהגדול, צדיק יסוד עולם", ברטט וביראת הקודשהתיחסו אליו גאוני דורו והמוני החסידיםואדמורי״ם. הראשונים ראו בו את הגאוןבתורה את עמוד ההלכה וההוראה ואילוהאחרונים ראו בו קדוש עליון המלא צדקותופרישות יתירה. איש המעלה הנמנה על צדיקיהדור, למרות היותו מתנגד לחסידים ולחסי-דות. סיפורי מופתים לרוב ידעו בני לינטשיץלספר מהג״ר חיים ופעליו•הג״ר חיים אורבךלטוב לבו של הג״ר חיים לא היה משל ודוגמאבדורו. לא פעם חיכו עליו בבית הכנסת, ואפליובליל יום כפורים, ואלה אשר יצאו לחפש אתהרב מצאו אותו מרגיע ילד בוכה, שנשאר לבדאחרי שהוריו הלכו לבית הכנסת או עוזדלחולים אשר נשארו בבתיהם. שום מכשוליםלא עמדו לו בדרכו למעשי צדקה וחסד. מאותסיפורים נפלאים ידעו בני לינטשיץ לספר עלמעשיו ופעולותיו של הגאון רבי חיים, אםבנעוריו ואם בערוב ימיו, עת ידע כבר חולשהבשנות שיבה וזקנה.עשה רבי חיים לצדקה והפעיל אחרים והרגילםלעשות לצדקה. ■מעשה בהגאון רבי גדליהוטיקטין אב״ד ברסלאו, בנו של הגאון רביאברהם טיקטין בעל "פתח הבית" שעשה בלע־טשיץ, למד בישיבתו של הגאון רבי חיים אורבך.לימים נשא לאשה את בתו של עשיר יהודיהעיר, ר' פייביל אופוטשינסקי, מכובד ונערץ היההג״ר גדליה בעיר, גאון בן גאון, מבני עליההצעירים, בנו של רבה של ברסלאו המפורסם46מגילת פוליןיוותנו של עשיר מופלג. פעם, לפגי יום כפוריםהזמינו רבו, הגאון רבי חיים לביתו וביקשו כייבטיח שימלא אחרי בקשתו, הבטיח לו הג״רגדליה בחשבו, מה יכול מורו לבקש ממנו, הריזה משהו שבידו לעשות. כשהבטיח למלאות אתהבקשה אמר לו הגאון רבי חיים: הלא ידועלן כי שבכל עת בו נערך יריד בלינטשיץ הננייוצא לשוק, מסתובב בין הרוכלים והסוחריםועושה לצדקה, השנה יתקיים היריד בערב יוםכפורים, על כך אבקשך שהשנה תמלא אתמקומי במצוה זו, ובשכר זה אתן לך ביום כפור"מפטיר דיונה" בקריאת יהתורה לעת מנחה,עליה שהיא בחזקתי...סיפר הג״ר גדליהו: נדהמתי לשמע בקשה זו ןאיך אני, בנו של הרב מברסלאו המפורסם וחתנושל עשיר היהודים אלך לשוק ואסתובב. ביןהתגרניות שם כדי לאסוף פרוטות לצדקה ז,אמרתי למורי ורבי, אתן את כל הסכום שאפשרלאסוף בשוק מכיסי לצדקה זו, אבל הגאון רביחיים סירב לשמוע, אמר: הרי הבטחות לי,אמרת שלא תסרב, ולפני יום כפורים בודאי שלאתוציא דבר שקר מפיך, אני רוצה דוקא כי תלךלשוק בערב יום כפורים ותקבץ נדבות ביןהרוכלות היושבות שם, בין הרוכלים והסוחריםותביא לי את הכסף. בלית ברירה נאלצתי לצאתבערב יום הקדוש לשוק של לינטשיץ להסתובבבין התגרים והתגרניות לאסוף את הכסף, הג״רחיים היה מרוצה מאד בשובי וכיבד אותיבמפטיר דיונה...צד?ה וחסדכך חינך הגאון רבי חיים את תלמידיו ללכתבדרכיו, לעשות הכל למען צדקה וחסד מבלילחסוך עמל או לשמור על הכבוד המדומה. פעם,מספרים שמע הג״ר חיים דפיקות בחלון חדרובאמצע ליל חורף קשה, כשהקור חדר לכלעצמות. מיהר הגאלן החוצה ופגש בסנדלר ענימרוד, שסיפר בכאב כי אשתו ילדה זה עתהילד ובביתו אין עצים להסקה. והכפור מסכן אתקאשה וילדה. מיהר רבי חיים עם הסנדלרלביתו של עשיר שגר בשכנותו של הרב והחללדפוק בדלת הבית ברעש, התעורר העשיר,בבהלה שאל מיהו המעירו משנת, כששמע כיהרב בחוץ לבש בגד קל ופתח במהירות את דלתווביקש מהג״ר חיים להכנס פגימה זלשטוח אתאשר בפיו. אולם הגאון סירב, ולכבודו נאלץ ה-עשיר אף הוא להשארבחוץ, כשהוא. רועד כולומקור שמע את משאלתו של הרב, לספק מיד עציםלרוב לסנדלר העני, כדי להציל את אשתו וילדו.ולא זז רבי חיים עד אשר רץ העני לביתו עמוסחבילת עצי הסקה.אמרו, לא היה דומה להגאון רבי חיים בדורובמעשי הצדקה והחסד שלו. כמעט בכל ערב שבתחזר לביתו מהמקוה בלי כתונת לעורו, אותהכיבד אחד העניים שלא חסרו במקום. לכבודשבת. התבלט במצות הכנסת אורחים עד כיהעיד עליו הגאון רבי עקיבא איגר שיש בו, ברביחיים משהו ממידת הכנסת אורחים של אברהםאבינו עליו השלום. אורחים מלאו תמיד אתביתו והוא עמל למענם, סידר את מטותיהםלמען ישנו בנוחיות, לסירבם של האורחיםלשימושו אמר "אני מציע לי ולא לכם". פעםנתן לאורח את פרוותו להתכסות בה בלילה,לקח האורח את הפרווה והלך לו. שמעה הרבניתוהתמרמרה מאד, התריסה לעברו של הגאוןרבי חיים: ראה מה שאורחים שלך עושים...התחיל הרב לפייסה והבטיח למהר אחריהאורח שסחב את הפרווה שלא ברשות בעליויצא הג״ר חיים את הבית, מיהר ופגש אתהאורח ואמר לו פעמים מספר: אני מוחל עלהפרווה במחילה גמורה, הרי היא שלך במתנהגמורה..., חזר לביתו ופנה לרבנית ואמר: מהטוב עשה האורח שלקח את הפרווה עמו, הריהקור בחוץ נורא, וימה עוד בדרכים בהם נודדהאורח... ממש בחזקת סכנה. באמת עשההאיש דבר טוב... כך מסר נפשו למען כלאורח וסוד, שהרבו לנהור ללינטשיץ, בקבלםמהרב נדבות הגונות, אוכל לרוב ומחסה לימיםמספר. נהנו האורחים משירותיו של הגאון רביא ר ז ר ק י ב47חיים ונהנה הגאון רבי חיים כשעלה בידו לעשותמה למען אורחים.פעם; מספרים; בערב שבת הגיעו אורחיםרבים ללינטשיץ, התקשו הגבאים המקומייםאשר ט פלו בחלוקת האורחים לבתי התושביםלדאג לנודדים כה מרובים ואמרו להתעלם מהם,לינטשיץ לא היתה כה גדולה עד כי היה בידהלדאוג למחנות של אורחים נוודים. נודעהדבר להגאון רבי חיים ומיד אסף את האורחיםהעניים סביבו, לבש את מעילו ואמר לצאתבראש ת המחנה הגדול לעברה של אוזרקובהסמוכה, אמר "אם אין כאן שבת עבור אורחיםאין כאן שבת גם עבורי". מיהרו גבאי צדקהלחלק את כל האורחים בין התושבים ורבי חייםפשט את מעילו וחזר לביתו.3ני הגאון ותלמידיוביש בת הגאון רבי חיים למדו תלמידים רבים,ביניהם גאוני תורה מופלגים ביותר. על גדוליתלמידיו נמנו שלושת בניו, מגדולי הדור, הגאוןרבי יצחק איציק חריף, בעל "דברי חיים"ששימש כאב״ד בדוברי, פלוצק ואחרי פטירתאביו אב״ד לינטשיץ (אף הוא ניהל ישיבהגדולה ועל תלמידיו נמנה האדמו״ד רבי חנוךהענוך הכהן מאלכסנדר), הגאון רבי מנחם אורבךאב״ד אוסטרובו, אחד הפוסקים הגדולים בדורו,חתנו של הג״ר יואל בהגאון רבי צבי הירשהלברשטט, הוא אשר הדפיס את ספרי אביוהגדול.בנו השלישי, הגאון רבי אליעזר אורבך אב״דקאליש, דומה לאביו בצדקתו ובפרישתו הרבהסיפורים לרוב ידעו בני דורו לספר על ענק מופלאזה, שמעטים כמוהו בדורות האחרונים. מתורתונדפסו הספרים "חדושי מהר״א", "מים רבים","דברי אליעזר", ו״מגדנות אליעזר". על תלמידיהגאון רבי חיים נמנו גם נכדיו, הגאון רבי מאיראורבן, אב״ד קאליש וירושלם, בעל "אמרי בינה"(בן בנו הג״ר יצחק איציק), נכדו הגאון רביצבי הירש אב״ד קונין (בן בנו הג״ר מנחם) בעל"דברי תורה" על שולחן ערוך חושן משפט.בין הבילטים בתלמידי ישיבת הג״ר חייםנמנו האדמו״ר רבי אברהם מצכנוב, מגדוליגאוני וצדיקי דורו, הגאון רבי ישכר אב״דצנסטכ ב, בעל "פתחי תשובה", הגאון רבי אהרןיחיאל אב״ד איזביצה קויבסקי, הגאון רבי מאירשודנר מפארנ׳טשוב, הגאון רבי גדליהו בהג ׳ראברהם טיקטין, חתנו הגאון רבי משה אוקונוב־סקי מאוזרקוב וחתנו רבי יהודא פוקס מאוזרקוב,הגאון רבי אשר אוקונובסקי נכדו אב״ד דומביהואחיו רבי יואל ורבי זלמן ועוד.קשור היה הגאון רבי חיים בלינטשיץ עירו אבלהשפעתו חרגה מתחומ ם מקומיים והתפשטה עלפני הגליל הקרוב והרחוק גם יחד, יש והגאון קבעתקנות לקהלות קרובות ורחוקות, כה מספר הגאוןרבי אהרן אב״ד קויל בספרו "בית אהרן"בהספדו על הגאון רבי חיים :... עליו אמר איובעינים הייתי לעור, ורגלים לפסח אני, אב אנכילאביונים, וריב לא ידעתי אחקהו, אם אמנעמחפץ דלים, ועיני אלמנה אכלה, יאוכל פתילבדו ולא אכל יתום ממנו. אם אראה אובדמבלי לבוש ואין כסות לאביון..., כי כן היהדרכו לכסות העניים במלבושיו ולהאכיל ענייםמפתו, מי ישתדל עתה בחורף לדירות לעניים ן,מי יתן צרכיהם ליום טוב ?, כאשר עשה הוא,ולא רק במקומו עסק וגם כאן בק״ק קוילדרש ליתן משחיטת כל עוף אחד "גדול" לתלמידיחכמים ולביקור חולים...מעצב דמות קהלת אוזר^וגאולם עיקר השפעתו היתה ניכרת באוזרקוב,הקהלה החדשה אשר קמה בימי כהונתו שלהגאון רבי חיים בלינטשיץ הקרובה, שנחשבהלעיר המחוז הראשית, בטרם גדלה לודז הסמוכהלממדיה הגדולים.באוזרקוב התישבו שני חתניו של הגאון רביחיים, הגאון והצדיק רבי משה אוקונובסקי,בעל בתו רחל ורבי יהודא פוקס המופלגוהמפורסם, בעל בתו יאנד. לעת ם תכופות באהגאון רבי חיים לאוזרקוב לחתניו ולבנותיו, אםבימי שמחה של המשפחה ואם לביקורים שנתייםקבועים, ביקוריו של הגאון רבי חיים במקוםהפכו למאורע רב דושם ורב חשיבות, בימים אלח48מגילת פוליןשימש רבי חיים למעשה כרבה ומנהיגה שלהקהלה, כל דבר קטן וגדול הביאו תושביהמקום לגאון הגדול, קבלו ברצון את הכרעתו.מאידן ראה !הגאון רבי חיים את קהלתאוזרקוב כסמוכה ונראית למקום מושבו, כאיזורהשפעתו, כתחום הנתון לאחריותו, בתקופההראשונה להקמת קהלת אוזרקוב לא כיהן בהדב ואב״ד רשמי. הקהלה הקטנה (הסתפקהבמורה הוראה שלא על מנת לקבל פרס, החסידרבי בערל, שהורה לכל שואל הלכה למעשה.בעיות קשות יותר, שאלות מסובכות הובאולהכרעתו של הגאון רבי חיים, שקבע את סדריהקהלה החדשה, את תקנותיה ואת סדריה,ודאג לכל עניני דת וציבור במקום.כשהחליטו בני קהלת אוזרקוב לבחור ברבואב״ד רשמי לקהלה שגדלה והתפתחה בינתיים,באו ראשי הקהלה והציעו את משרת הרבנותלהגאון רבי מנחם אורבך אב״ד אוסטרובה,בנו של הגאון רבי חיים, אבל רבה של לינטשיץסירב להצעה זו בכל תוקף, נפרדה אז קהלתאוזרקוב בעניני שחיטה ואמרה להפרד בעניניקבורה מקהלת פארניטשוב הקטנה והסמוכהלה, על רקע זה פרצה סכסוכים בין שתי הקהלותוהגאון רבי חיים שימש תמיד כמפשר ופוסקביניהם, הוא ראה לכן בהצעה למנות את בנוכאב״י* אוזרקוב משום שוחד שאסור לקבלו.ואכן לא פעם אולץ הגאון רבי חיים להתערבבסכסוכים שבין קהלת אוזרקוב החדשה והמת-פתחת לבין קהלת פארניטשוב הסמוכה, הותיקהוהקטנה. לראשונה פרץ סכסוך ביחס לענינישחיטה ובשר. מאז הוקם הישוב היהודי באוזר-קוב סיפקו שוחטי פארניטשוב את הבשר ליהודיהעיר, פרנסתם היתה מצומצמת ולכן מצאו להםמקור הכנסה ברכישת בשר אשר נשחט על ידםבעיירתם מקצבי העיירה במחיר הקרן ומכרו אתהבשר ליהודי אוזרקוב. במרוצת הזמן, כשגדלהישוב היהודי באוזרקוב הם סיפקו בשר שחוטלאיטלזים במקום.בשעה שנבחר רבה הראשון של קהלת אוזרקובהגאון רבי צבי הירש זיידל ניגש מיד לארגןשחיטה מקומית ואף הזמין שני שוחטים לעיר.שוחטי פארניטשוב הותיקים הרימו מחאהגדולה, פנו להגאון רבי חיים אורבך, תבעו לדיןתורה את קהלת אוזרקוב על קיפוח פרנסתםבפקודת הג״ר חיים נאלץ רבה של הקהלההחדשה לפטר את השוחטים שהוזמנו ולקבלבמקומם שני משוחטי פארניטשוב, שלפי החלטתהגאון עברו לגוד לאוזרקוב וחדלו לשמש כשוחטיםבקהלת מוצאם הקטנה.3כיגה של אוזרקובכשהחליטו ראשי הקהלה ורבם בראשם להקיםבית כנסת מרכזי, סירבו רבים מתושבי המקום,בעיקר חסידים אשר התפללו בבתי החסידיםהשונים לשאת בנטל זה. טענו בי הם לא יתפללולעולם בבית הכנסת ולמה להם הוצאה זו שאינהחיונית עבורם. כשביקר הגאון רבי חיים במקוםושמע על הויכוחים הזמין את כל תושבי המקוםלבית המדרש הארעי, ואחרי ששלח להזמין אתכל התושבים האמידים במקום קם והכריז בי ישאת דעתו לאסור על היהודים לגור באוזרקוב,וזאת בחרם ובכל אלות האמורות בתורה משוםשאוזרקוב אינה עיר שמותר לגור בה. אמרו —קבע הגאון רבי חיים — הני יורדי ים אינםציבור משום שכל אחד דואג לעצמו — אםאמידי התושבים באוזרקוב דואגים כל אחד רקלעצמו ולבית החסידים שלו, הרי שאין הםנחשבים לציבור, ובמקום שאין ציבור יהודי אסורלו ליהודי לגור. מי ידאג לכן לעני ן, לחולה ן,לכל צרכי הציבור החיוניים ו.— דעו לכם — הכריז הגאון — שאחרי שאוציאאת פסק דיני כי אסור לגור כאן, אכריז חרם עלכל יהודי אשר יעיז להשאר במקום. אקלל אותובקללות נמרצות ביותר, אטיל עליו חרם בליבוא בגבול יהודי, אושיב בתי דין בבל העריםהסמוכות אשר ידונו את אלה כעבריינים ממש.את דעתי תשנו רק אם אווכח לדעת כי תושביהמקום הנם כתושבי כל קהלות ישראל, דואגיםלעניני הציבור בטרם הם דואגים לעניניהם הם.אם יקימי בני העיר בית כנסת פתוח לכל תושבאוזרקרב49ואיש לא יסרב לתת למקדש מעט אז יבואוברכותי במקום קללותי.העריצו בני אוזרקוב את הגאון רבי חיים,פחדו לשמעו ולשמו, ידעו כי הגאון והצדיקהמובהק שולל התחכמויות, את אשר החליטלבצע, יבצע בעד כל מחיר. לא התפזרו התושביםעד כי חתמו על התחייבויות נאותות, קבלועליהם את הכרעתו של הגאון מלינטשיץ, ביתהכנסת הראשון ליהודי אוזרקוב הוקם עדמהרה. מאז, למעשה נודע להגאון רבי חייםחיבה מיוחדת לבני העיר, ראה אותם כיראיםוחרדים החפצים לציית לדין תורה ולדברההלכה, לא פעם תבע מבני עירו לקחת אתאנשי אוז־רקוב לדוגמא ולמשל.אמרו, ראה הגאון רבי חיים את בני אוזרקובכבעלי צדקה של ממש, וזאת בגלל עין טובהשלו, בגלל הצלחתם ומזלם, כי רגילים היו בנילינטשיץ לרבם הגדול, אשר לעתים די תכופותהיה ומסובב על פני בתי התושבים ועושה לצדקה,הוא לא פסח על בתי התושבים שידם לאהשיגה לתת הרבה, קבל כל נדבה ברצון כשדןאת הנותן לכף זכות, כי בטח אין בידו לתתיותר. כך התרגלו בני העיר לתת לרבם הגדולנתינות לא גדולות, ולעתים ׳מעטות, אם לא היהזה לצורך גדול, לדבר מיוחד אז דרש הגאון וקבלסכומים גדולים.הג״ר חיים לא נלאה למעשי צדקה. תמידהיה מוכן ומזומן לצאת לרחובה של העירולעשות לצדקה. והיה בעת בו שהה באוזרקובונצרכים פנו אליו בבקשה כי יעזור להם להשיאבן או בת, לתמוך במשפחה כושלת ומיד לבשהגאון רבי חיים את מעילו ויצא לרחובה שלאוזרקוב, סבב על פני בתי התושבים מבלילהתחשב בעובדא שאין הוא אלא אורח במקום.התושבים, שחיבבו והעריצו בלי גבול את הגאוןוהצדיק וידעו כי אחד מגדולי הדור הנהו, אישקדוש שמעטים כמוהו העניקו לו נדבות הגונותביותר. שמח הגאון על כי הצליח לתת לנצרךסכום גדול יותר, חיבב על כן את תושבי המקוםולא פסק ׳מלהללם.פעם קרה מקרה מעציב. יהודי יוצא לאסק,מטופל במשפחה גדולה של 6 בנות ו״4 בניםקטנים מצא לו פרנסה כלבלד ביער בסביבה זו.כדי שלא יצטרך להרחיק לכת מביתו קבע אתמושבו זמנית בכפר, בין אוזרקוב ולודז. פעם,בלילה, אור ליום ששי עשה את דרכו לביתוהתנפלו עליו רוצחים, שדדו את כספו ורצחואותו נפש. נשארה אלמנה גלמודה, עניה ובודדה,חולה וחלשה עם עשרה יתומים קטנים ללאמשען לחם.אנשי לודז שהתפתחה אז, ותושביה מקרובבאו, טרודים ועסוקים במסחרם ששיגשג במהירותכמוהם כאנשי אוזרקוב לא שמו לב למשפחההאומללה אשר בתחום מושבם. עסקנים בודדיםאספו סכום קטן, שהספיק לזמן מה לחם לפיהטף אבל לא היה משום פתרון למשפחה האומ-ללה, ללא בית וללא מפרנס. פנו העסקניםלהגאון רבי חיים ושטחו לפניו את הפרשהכולה. מיד שיגר הגאון רבי חיים שליח מיוחדלרבה של אוזרקוב הג״ר צבי הירש זיידל ולרבהשל לודז בימים ההם הג״ר הלל, הודיע להםכי החליט לצאת לשני הערים הללו ולאסור אתאכילת בשר בלודז וגם באוזרקוב. לא תהיה זאתבישראל — קבע — לא תאכלו על הדם כתובבתורה. יהודי אוזרקוב ולודז לא יאכלו בשרכשמשפחה גדולה מתבוססת בדמה, ברעבובמחסור. ידעו ראשי קהלות לודז ואוזרקובשהגאון רבי חיים הנקדש והנערץ לא ישקוטולא ינוח עד שהם יאלצו לסדר את היתומיםואמם בצורה מתקבלת על הדעת, ואכן סודרוהיתומים והאלמנה לשביעת רצונו של הרבהצדיק.עושה ומעשהועם כל דאגתו למעשה צדקה, עם כל עמלולתרום ולהתריס אחרים הרי מאידך היה בזלעשירים ולא נשא פני איש יהיה זה העשירשבעשירים או התקיף שבתקיפים. חרדו אנשיםמהרב, חרדו למוצא פיו, יראו את הקפדתו,והג״ר חיים אינו ׳מטיל מוראו על אדם. היחסניםהגדולים ביותד אצלו היו העניים המרודים,50מגילת פוליןהחולים והחלשים, מחוסרי ישע ועלובי החיים.הוא לא ראה בעשירים את נכבדי הקהל ובענייםאת התושבים נמוכי דרגה. את הנדיבים ראהכממלאי חובה שאין להפטר ממנה ועל כן איןמקום להודות להם על מעשיהם. בדיוק כשאין צו-רך להודות ליהודי הבא להתפלל לבית הכנסת אוהאומר קדיש אחרי אביו ואמו. הדאגה לעניהיא חובתו של העשיר ובעל פרנסה, אדם המשלםאת חובו אינו ראוי לציון של שבח, לעומת זאתיש לגנות את זה המתחמק מלמלאות את חובתו.רובם של תושבי אוזרקוב נמנו כבר אז עלכתות החסידים השונות, נתונים למרותאדמורי״ם שונים וסרים ופקודתם, בכל זאתגדולה היתה השפעתו של הגאון רבי חיים עלבני העדה ׳הזאת. איש לא העיז לצאת נגדוולהפיר את ׳מוצא פיו. הג״ר חיים מתנגד היה,דרכו ומנהגיו כמנהגי המתנגדים, כמעט ולאבא במגע עם גדולי החסידים ואדמורי״ם שבדור,הוא לא לחם בחסידים ובחסידות דוגמת גדוליהתורה בליטה ובמקומות אחרים אבל יחד עםזה לא גרס שיטות החסידים, שהשתדלו מצדםלמנוע כל התנקשות עם הגאון והצדיק.איש מופתלאיש מופת נחשב הגאון רבי חיים, סיפוריםנפלאים לרוב התהלכו אודותיו, רבים פנו אליובבקשה לברכה, האמינו כי רוח הקודש מופיעתמיד בבית מדרשו, מקורביו ידעו לספר דבריםמדהימים מאורחו ושיגו שהיו דומים בכל לסיפורינפלאות שסיפרו החסידים על האדמורי״ם בדורהזה. פעם, סיפרו אנשי לינטשיץ השיא הג״ר חייםיתומה, בתו של סבל עני שמת באבו. במשתהנשואין שמח הגאון הרבה ויצא בריקוד ופתאוםאמר "ברוד הבא מחותן,/ פתח ידיו לרווחהועשה תנועות כאילו חובק הוא אדם, לתדהמתכל באי החתמה, שידעו והכירו את הרב הקדוש,שנזהר מעודו מכל תנועה מיותרת.כשהקימו בני אוזרקוב בית קברות משלהם,חדלו להוביל את מתיהם לבית הקברות שלהעיירה פארניטשוב הקרובה נתגלתה עד מהרהשערוריה חדשה כנופיה של חוליגאנים חדלי אדם,גנבים מקצועיים מצאה לה פרנסה בהוציאםאת המתים בלילה אחרי הקבורה מקבריהםוהפשיטו אותם מהתכריכים, שמכרו כנראהאחרי כן כסחורה. כשנודע הדבר בציבור נעשהרעש ׳מהומה ומבוכה, בצער לבני אוזרקוב מיהרווהזמינו את הגאון רבי חיים כי יבוא לעירם,ויעשה נגד השערוריה הגדולה והמבישה שעוררהחדרה בקהל.מיהר הגאון רבי חיים לבוא לאוזרקוב. גזרתענית ציבור ופקד על כל בני העיר להתאסףלעת מנחה לבית הכנסת. עלה אז הגאון עלהבמה, השמיע דברי התעוררות ומוסר, כשסייםאת דבריו פנה לקהל ואמר: "צמתם היום,ובודאי רצונכם ללכת לביתכם לאכול, דעו שאישלא יצא מכאן. סגרתי את דלתות בית ׳הכנסתוהמפתחות נמצאות בידי. איש לא יעזוב אתהמקום כאן עד אשר לא תאספו עתה את כלהסכום הדרוש לבנות גדר סביב לבית הקברות".לא התפזרו תושבי אוזרקוב לבתיהם עד אשרנאסף כל הסכום הדרוש מיד להקמת הגדר.למחרת, כרגיל, התאספו ובאיו מרבית התוש-בים, נשיהם וילדיהם כדי להקבל את ברכתו שלהגאון והצדיק הישיש בטרם עזב את העיר.שינה הפעם הג״ר חיים ממנהגו, הכריז כי הואמוכן ומזומן לכתת רגלו לביתו של כל אחדמתושבי העיר בתנאי ויתנו לו ח״י גדולים(מטבע לא גדול) תמורת כל ברכה. נתנו לואנשים ברצון את הכסף ורבי חיים פיזר ברכותלרוב כשסיים את מתן הברכות, אסף את הכסףומסר לגבאי חברה קדישא כדי לשכור שומר,שישמור זמן מה על בית הקברות בל יחללוחדלי אדם את הקברים.עד ליומו האחרוןעד ליומו האחרון עמל הגאון רבי חיים במעשיהצדקה והחסד שלו, עד כי לא היה דומה לובימיו בצדקתו ובעמלו הרב לעניים 'ולסובלים,ליתומים ולחולים. כל ימי חייו היו למעשהשרשרת ארוכה של חסד ורחמים, צדקה ומסירותנפש והקרבה למען הזולת. וזאת, בימי הקיץובימי החורף, בימי נעוריו ולעת זקנתו, שוםאוזדקובמכשול לא עמד בדרכו זו, גם בימי חולשה ומחלהלא נשאר הגאון ׳והצדיק רבי חיים בביתו, לאחסך מאמצים למעלה מטבע אדם כדי להביאעזרה וסעד לאלה אשר נזקקו לעזרה זו.בעמלו לא נרתע הגאון רבי חיים משוםפעולה. מוכן ומזומן למסור את נפשו ׳וללכתבמים ובאש כדי עזור ליהודי, ידעו עניים מקרובומרחוק, ידעו חולים, אלמנות ויתומים כי אצלהגאון רבי חיים, רבה של לינטשיץ ימצאו תמידדלת פתוחה ואוזן קשבת. סיפרו, התלהבותולמעשי הצדקה והחסד גדלה והלכה מיום ליוםובערוב ימיו לא ידע מנוחה בשמעו על מקרהשל סבל וצרה בסביבתו הקרובה או הרחוקה.בצדק ראו בו בני דורו אבי יתומים העומדלימין אלמנות המשמש כמשענת לכל עני ולכלסובל.תורתו היתה יקרה לו מכל, אבל מיהר לפסוקמלמודו כדי לעזור לעני, לאלמנה, כדי לפדותשבויים, לשחרר אסירים ובתחום זה לא ידעהגאון ליאות. לא ידע פחד. כל יהודי שנאסרנחשב אצלו כקרובו, וכאילו עליו מוטלת החובהלפדותו. לא נח ולא שקט עד אשר הביאלשחרורו של האיש. בית סוהר מרכזי היהבלינטשיץ, ששימש את הסביבה כולה, הדבראיפשר להגאון רבי חיים לפעול ללא הפוגותלמען אסירים. כל הדרכים לשרור אסירים היונהירות לו, תמיד ניצל את כל האמצעים למטרהקדושה זו.ועד ליומו האחרון עסק בעבודת קודש זו.ביום האחרון לימי חייו, כבר בשנות הזקנההמופלגות עת ידע חולשה וחולי, והרגיש עצמולרוב ברע, יצא את ביתו בניגוד לרצון בנימשפחתו, הלך בדבר מצוה לגמול חסד עם ענייםולקיים מצוות פדיון שבויים. כשהגיע הגאון רביחיים לקיים ׳מצוה זו לא ידע שום מעצורים. שוםהפצרות מבני ביתו להמנע מעמל יתר לא עזרו,חיוור, חלש יצא בהתלהבות מביתו, ותוך כדיפעולתו לשחרר שבויי, נפל לפתע ומת מיתהנשיקה. במסירות נפש הלך לדבר מצוה ותוךמסירות נפש החזיר את נשמתו הקדושה ליוצרה.51הנ״ד יציחין איציקהסתלקותו של הגאון רבי חיים עוררה אבלכבד ביותר בכל תפוצות ישראל בימים ההם,התאבלו אחריו רבני הדור, אשר ראו בו עמודהלכה ושר התורה, בכו אחריו בני הקהלה אשראהבו והעריצו את הרב הקדוש, בכו אחריו אלפיעניים, יתומים ואלמנות, אלפי יהודים ששעתםהיתה דחוקה להם, והגאון סיפק להם בחשאי,בסתר את צרכי הם בל יאלצו לסבול אתהבזיונות שבקבלת עזרה וסעד. בכו אחריו המוניאורחים, נוודים עניים אשר מצאו מחסה בביתואשר לכל אחד מהם דאג כאילו היה בנו חביבו.על מצבת קברו אשר בתוך אהלו בלינטשיץחרתו בני העיר את המלים: ״... חסדיםאספו־צדקות חדלו/ישועו רשים־דלים יילילו/יפרשו כפיכדמטיבי טעם/מי יורנו־ישמיענו נועם/במות אדוננו־אב בתורה/במות רבינו-נפלההעטרה/מי ישפוט־בהלבה ברורה/ממי נשאל-ביןטמאה לטהורה/אבינו היית״לנו לעיניים/ועתהכעוור־נגשש בצהרימ/ה״ה אדמו׳״ר הגאון הגדולהצדיק האמיתי, מרא דעובדין טבין המפורסםמרנא חיים זצ״ל.כיום י״ב אלול תקצ״ט נפטר הגאון רבי חייםזקן ושבע ימים. בנו, הגאון רבי יצחק איציקנטש מיד את כסא הרבנות בפלוצק, העיר הגדולהועבר לכהן כאב״ד לינטשיץ, הקטנה בהרבה כדילקיים את צוואת אביו הגדול, שביקש בצוואתושבניו ובני בניו ימלאו את מקומו ברבנות בעיר.כאביו ניהל הג״ר יצחק איציק ישיבה גדולהורבה השפעתו על בני העיר והסביבה. רק שבעשנים ישב הג״ר יצחק איציק על כסא הרבנותבעיר, בדמי ימיו הלך לעולמו, ביום ו׳ אדרשנת תר״ו.בנו הגדול של הג״ר יצחק איציק, הגאוןרבי מאיר אורבך, אב״ד קוואהל, קויל, קאלישוירושלם בעל "אמרי בינה" ׳נחשב כבר אז לאחדמגדולי גאוני הדור. משכמו ומעלה גבוה מכלהעם. עשיר מופלג היה ואיש המעשה. מידאחרי פטירת אביו הגאון הגישו לו בני הקהלהכתב רבנות ומנוהו כאב״ד לינטשיץ, אמרו, חשב52מגילת פוליןהגאון לעבור ללינטשיץ ולרשת את מק׳ומם שלאביו וסבו אבל בעודו בימי אבל ניגש אליו אחדמתושבי העיר. שלא היה תמים דעה עם בחירתוושאלו אם אמנם מסוגל הוא להורות הלכה.בו ברגע החליט הג״ר מאיר לנטוש את המקוםולא לכהן ברבנות בעיר המאכלסת גם תושביםכאלה. איתן היה הג״ר מאיר בדעתו ובהחלטותיו,אחרי שנקט איזו עמדה שוב לא זז ממנה.החליט לנטוש את העיר ושום הפצרות לאהואילו לשנות את דעתו. מכס הרבנות בקאליש,העיר הגדולה והעתיקה עלה ולירושלם שם שימשבשנות חייו האחרונות כרבה של עיר הקודשוכמעצב דמותה. הוא לא חזר כבר ללינטשיץלעולם.הנ״ר אברהם בנימין קורגנולדאמרו, אי מילוי צוואתו של הג״ד חיים עלתהלקהלת לינטשיץ בסבל ותלאות רבות, עד אשרכעבור שנים מספר עלה שוב על כס הרבנותאחד מנכדיו של הג״ר חיים, בנו של הג״ר מאיראורבך, הגאון רבי שלמה, אשר לפי פקודתאביו עבר לכהן כאב״ד העיר, ואחריו בנו, רבההאחרון של לינטשיץ הגאון רבי אליעזר אורבך.שלושה רבנים כיהנו בקהלת לינטשיץ, שלאמזרעו של הג״ר חיים, מאז פטירתו של הג״ריצחק איציק ועל ליום בו שוב עלה על כסאהרבנות בן בנו הג״ר שלמה, תקופת כהונתםהיתה רצופה סבל רב לבני העיר והסביבה כולהובעיקר, לרבנים עצמם, אמרו, קהלתלינטשיץידעה ימי שקט ושלוה רק עת בו כיהנו כרבניםנכדי הגאון רבי חיים.שנים מספר אחרי פטירתו של הגאון רבייצחק איציק עדיין עמדה כסא הרבנות בלינט־שיץ ריקה, איש לא נבחר למלאות את מקומושל הגאון המובהק. והנה, עבר בעיר הגאון רביאברהם בנימין קורנגולד, איש הורודנהשבליטה, גדול בתורה ובחכמה, למדן מפורסםשעמד בקשרי הלכה עם הגאון רבי עקיבא איגד,ועם גיסו הג״ר יהושע העשל אשכנזי שימשכרבה של לובלין. מצא הג״ר אברהם בנימין חןבעיני התושבים שהגישו לו את כתב הרבנות.הוא ניאות לבקשתם וכתב לבני משפחתו כייבואו למקום כהונתו החדש. (הגרא״ב נזכרבספרי גדולי דורו, היה סבו של הג״ר חיים הלרמברלין).במיטב שנות חייו היה הג״ר אברהם בנימין,עת בו הגיע ללינטשיץ, מלא מרץ ויזמהלא ידע מחלה וכאב, והנה בשעה שהתקרבהלעיר העגלה ובה בוי ביתו של הג״ר אברהםבנימין יצאה הלויתו לעבר בית הקברותהמקומי, אחרי שנפטר לפתע פתאום. רבההיתה התהדמה, רבים ראו כבר אז אות ומופתשאין לבחור כרב בלינטשיץ אדם שאינו מזרעושל הג״ר חיים אורבך, באהלו של הג״רחיים ובנו הג״ר יצחק איציק נטמן ארונו שלהג״ר אברהם בנימין.שוב חלפו מספר שנים, אז החליטו ראשיהקהלה לבחור כאב״ד את הגאון רבי שלמהלייב מורגנשטרן יליד לובלין, בהג״ר נטע מאיר,ששימש קודם כאב״ד לוקוב. הג״ר שלמה לייבנמנה על גדולי הדור, גאון מובהק בהלכה,הוא נבחר כראש בית הדין של שלושה הרבניםשדנו בשאלה אם מתאים האדמו״ר רבי אשרמפוריסוב, בנו של היהודי הקדוש מפשיסחהלשמש ברבנות אחרי שמתנגדיו ערערו על כושרוהרבני. בשם בית הדין של שלושה הרבניםהודיע הג״ר שלמה לייב את פסק הדיןלאדמו״ר רבי אשר ואמר "אנו חברי בית הדיןרואים שכבודו אינו יכול להיות רב", השיבאז האדמו״ר רבי אשר להג״ר שלמה לייב"אינכם רואים טוב". מאז, אמרו נחלש והלךמאור עיניו של הגאון רבי שלמה לייב עד כיחדל לגמרי לראות. הפן לסגי נהור.הג״ר שלמה לייג מורגגשטדובעלותו על כס הרבנות בלינטשיץ היה כברהג״ד שלמה לייב כמעט סגי נהור. אולם מרובגאוגיותו המופלגת פסק הלכה למעשה בבהירותובמהירות כאילו ראה הכל. איש לא ,זבחיןבעוורונו. אז החליט אחד מתושבי לינטשיץ,משה לייב איז׳ביצקי לבחון את הרב לעיניא רז רק ו ב53הקהלה כולה. כשעשה הג״ר שלמה לייב אתדרכו למקומו הקבוע בבית הכנסת שם משהלייב כסא הפוך הג״ר שלמה לייב לא הבחיןבכסא; מט ונפל.התברר כי הרב הנהו עיוור; ואז פרצהמחלוקת חריפה בקהלת לינטשיץ, הקהלה כולההפכה לשתי מחנות של אויבים; מהםוהתיצבו לימינו של הרב; אמרו למנוע ממנו עלבוןשל פיטורים מרבנות ומהם ותבעו בכל תוקףלפטר את הרב שרימה כאילו את הקהל ולאגילה את עיוורונו. המחלוקת הלכה והחריפהמיום ליום; עלבונות ותגרות ידים מלוותבהלשנות הפכו לחזון נפוץ בקהלה אשר ידעהעד אז חיים שקטים ורגועים. חרב איש ברעהו.בימים ההם התישב בלינטשיץ הגאון רבימאיר לייבוש מלבי״ם; כחתנו של העשיר הגדולרבי פייבל אופוצינסקי, מבני המקום, התערב;הגאון בעל המלבי״ם במחלוקת שעברה כל גבו-לות ואחרי מאמצים מרובים הסכימו שני הצדדיםגם יחד להתדיין בפני בית דין מיוחד של שלושהרבנים שהוזמנו למטרה זו ללינטשיץ ושמעו אתטענותיהם של נציגי שני הצדדים הלוחמים, וזאתאחרי ששני הצדדים קבלו מראש לציית להכרעתבית הדין הרבני המיוחד שהורכב מהגאוןרבי מאיר לייבוש מלבי״ם, הגאון רבי שמשוןארנשטייו אב״ד אוזרקוב והגאון רבי יהושעטרינק אב״ד קוטנה.פסקו שלושת הרבנים כי קהלת לינטשיץחייבת לשלם להג״ר שלמה לייב מורגנשטרן,ה״סגי נהור" שלושת אלפים רובל כסף, סכוםרב בימים ההם והרב יעזוב את העיר זאת כסהרבנות. הקהלה שילמה את הסכום להרב שעזבאת לינטשיץ ועבר לעיירה פארניטשוב הסמוכה;שם נשאר עד ליומו האחרון. בימי שבתו בפאר-ניטשוב חיבר הג״ר שלמה לייב את ספרו הגדול,רב הכמות והאיכות "מנחת בוקר" על מסכתבבא מציעה, בהקדמה לחיבורו מספר המחבר כיחיבר את ספרו כבר אחרי שנתעיוור בעזרת חתנוובן אחיו הג״ר נתן מאיר מורגנשטרן.גם אחרי צאתו של הג״ר שלמה לייב מורגג-שטרן את לינטשיץ לא פסקה המחלוקת בעיר.מצדדי הרב שהורד מכסאו לא יכלו לסלוחלמתנגדיו המאבק גבר והלך. אף בחירתו שלהגאון רבי מאיר לייבוש מלבי״ם, לא הרגיעאת הרוחות וגם הגאון המובהק הזה, שמעטיםכמוהו בדורו נאלץ לנטוש את כסא הרבנות בעירזו, המחלוקת בלינטשיץ זעזעה את הסביבהכולה, ובעיקר את אוזרקזב אשר רבים מתושביההיו יוצאי לינטשיץ זאחרים היו קשורים קשרימשפחה עם תושבי העיר המסוכסכת והמפולגת.גם תושבי אוזרקוב התפלגו, מהם •ותמכו בהג״רשלמה לייב מורגנשטרן המודח ומהם שקראותגר נגדו, מהם ותמכו אחרי כן בהגאון רבימאיר לייביש מלבי״ם ומהם שהתנגדו לו.הג״ר מאיר לייבוש מלבי״סגאון מופלא היה רבי מאיר לייבוש, שנולדבוואלציסק בשנת תקס״ט. בנעוריו התפרסם"כעלוי מוואהלין" ובן עשרים היה עת חיבראת ספרז "ארצות החיים" שזכה כבר אזלהסכמת מרבית גדולי ישראל בימים ההם,שהפליאו את המחבר הצעיר לימים, ביניהםהגאון רבי משה סופר מפרסבורג, בעל "חתםסופר" או הגאון הישיש רבי שאול אב״דאמסטרדם ועוד. בשנת תקצ״ח נתקבל לרבבקהלת וורשנה ובשנת תר״ה עבר לכהן כרבהשל קמפנה, משם נתקבל כרבה של בוקרשט,בקהלה גדולה זו ידע סבל ותלאות ללא גבול.הריפורמיים המקומיים, מחוסרי מצפון וכלרגש אנושי גרמו למאסרו זאף נידון למיתה,הוא שוחרר בהשתדלות סיר משה מוטניפיזרי,עזב את רומניה הישנה ועבר לפולין. אז הגיעללינטשיץ.כליל השלמות היה הגאון רבי מאיר לייביש,גאון אדיר ששט בכל מקצועות התורה יושלט בכלמכמוני הלכה, אגדה וגם קבלה. (תורת הנסתרלמד הגאון המתנגד אצל האדמו״ר רבי צבי הירשמזידיטשוב). הוא לא הניח אף מקצוע בתורהשלא עמל עליה ולא השתלם בה, עמקן נפלאויחד עם זה סופר מהיר, ספריו נתקבלו עד54מגילת פוליןמהרה בכל תפוצות ישראל, הפכו לספרי יסודבמחשבת היהדות. יחד עם גדלותו בתורה היהחכם ונבון שמעטים כמוהו ■העשוי ללא רבב,אשר כל כולו כמיה לתורה וללמוד תורה בשקט,אולם מבוקשו זה לא ניתן לו בימי חייוהסוערים, מליאי תלאות וסבל רב.בעודו ילד נתיתם הגאון, כצעיר לימים השיאולו אחת מבנות עשירים שנמשכה אחרי"ההשכלה׳/ הגאון הצעיר החרד על כל מצוה,קלה כחמורה, שישב ולמד יום זלילה בהתמדהעצומה לא היה לפי רוחה של אשה צעירה זו,והוא נאלץ להתגרש ממנה כעבור זמה מה.מאשתו זו נולדה להגאון בת יחידה, שנישאהאחרי כן להג״ר אליהו היילפרין, מעשירי ווילנהוחכמיה. שנים מספר ישב הגאון בלי אשה, לאמיהר להתחתן שנית אחרי שסבל מנשואיוהראשונים.באותם הימים, ישבה בלינטשיץ אשה צעירה,אלמנה. היתה זאת בתו של עשיר היהודיםבמקום רבי פייבל אופוציגסקי, וכה סיפרו זקנילינטשיץ: רבי פייבל היה ראש הקהלה ונכבדהיהודים, שימש כקבלן לצבא הרוסי ולו קשריםהדוקים עם שלטונות רוסיה הצארית. היה זהבימים בהם שלט הצאר ניקולאי הראשון האכזר,ושנות שרות צבאי נמשכו עשרים וחמשה שנה.למטרה זו נחטפו ילדים קטנים לעבודת הצבא,הועברו בכוח לרוסיה ושם אולצו לשרת בצבאבתנאים קשים את מרבית שנות חייהם.פעם, נתפס על ידי הלשנות ילדו הקטן של הגאוןרבי שלמה זלמן ליפשיץ בעל "חמדה שלמה"מי ששימש אחרי כן כרבה של ווארשה. הובלהילד בכוח יחד עם נחטפים אחרים למחנההקנטוניסטים, וכל מאמצי אביו הגאון לשחררועלו בתוהו ילד חמד היה הבן הצעיר, ואביזהגאון התהלך מלא עגמה וצער על הצרההאיומה שניתחה על ביתו, עבר במקום רביפייבל אופוצינסקי, שמע על המקרה המעציב ועלצערו של הגאון, אז החליט רבי פייבל לפעוללנסות לשחרר את הילד. אחד מבעלי אחוזותשבסביבת לינטשיץ היה חייב לו עשרת אלפיםהגאון רבי מאיר לייביש, המלבי״ם,רובל, בעל האחוזה היה קרוב משפחתו של המושלהכללי הרוסי בווארשה, שבידו לשחרר את הילדבן הגאון. סיפר רבי פייבל לאכסנאי שלו עלמחשבתו לפנות לבעל האחוזה, מיהר האכסנאילהג״ר שלמה זלמן ומסר לו על תכניתו של רביפייבל העשיר, אורו עיניו של הרב, אמר, אםישחרר את בני אתן לו אותו כחתן לבתו. שוב לאהיסס רבי פייבל הרבה, מיהר לכפרו של בעלהאחוזה, החל לתבוע חזרה את חובו, התנצל הגויהרבה, הפציר ברבי פייבל כי יאות לחכות קצחבאין לו האפשרות לשלם עתה, כשהבחין רביפייבל במבוכתו של בעל האחוזה פנה ואמר לו:שמע, יש לי הצעה עבורך ותוכל להפטר בין רגעמכל החוב הזה. ילד יהודי בין רבים נלקחלצבא, ילד חלש שאינו עשוי לעזוד הרבה להגדילאת צבאו של הצאר, שאין לו מחסור בחיילים,אוזרקוב55אם ישוחרר הילד הזה מצבא אמחזק את כלהחוב שלי אשר בידך. הגוי שמח על ההצעה,מיהר לקרובו המושל הכללי ושיחרר את הילד.הגאון רבי שלמה זלמן עמד בדיבורו, ואחרי זמןמה אירס את בנו עם בתו היחידה של רבי פייבל.אחרי נשואי! עבר האברך הצעיר ללינטש-ץ,להיות סמוך על שולחן חותנו העשיר. בלינטשיץהיה בית חסידים דקוצק ועד מהרה הצטרףהאברך המופלג לחבורת חסידים זו, רבי פייבל,שלא נמנה על עדת החסידים התנגד להצטרפותחתנו רבי יקיר ליפשיץ לעדת חסידי קוצקהחריפה, ואחרי שרבי יקיר הצעיר קם ונסעלקוצק ושהה שם שבועות מספר שיגר מכתבלמחותנו ובו התלונן על חתנו, בנו של אב״דווארשה.וכה מספרים החסידים: כשקבל הג״ר שלמהזלמן המפורסם את המכתב ממחותגו, שלח מידמכתב לבנו, לקוצק ופקד עליו למהר ולבואלווארשה ולהתיצב לפניו תוך שבוע ימים, וזאתבגזירת כיבוד אב. כשקבל רבי יקיר את המכתבנכנס לאדמו״ר מקוצק והראה לו את פקודתאביו, השיבו האדמו״ר: אני אענה במקומך.שלח האדמו״ר מכתב לרבה של ווארשהביד אחד החסידים אשר התעצל ולא מסר מידאת המכתב ליעדו. הגיע יום השבת, שבוע אחרישהג״ר שלמה זלמן פקד על בנו להתיצב לפניוורבי יקיר לא בא אמר רבה של ווארשה: איננייכול להבין, אם גם כיבוד אב אינם מקיימיםהרי לשם מה חיים בעולם! הדבר יצא כשגגהמפי השליט וכעבור זמן מה נפטר רבי יקירלפתע פתאום. כעבור כמה ימים נזכר החסידבמכתב ומסרו לידי הגאון אבל היה זה כבראחרי המעשה. (סיפרו החסידים, י״ב שנהנזהר אותו חסיד לנסוע לקוצק, לראות פנימורו האדמו״ר בחששו מהקפדתו של האדמו״רהגדול. אחרי תקופה כה ארוכה נסע, נכנס לחדרושל האדמו״ר אז הפטיר האדמו״ר: "נו...,כאחד הנופל מעלית גג". למחרת התפלל אותוחסיד בעלית הגג של בית המדרש ולפתע איבדאת שווי משקלו, נפל ונהרג).מחדסון ללינמשיץבתו של רבי פייבל, האלמנה הצעירה התחתנהאחרי כן עם הגאון רבי מאיר לייבוש מלבי״ם,ממנה נולד בנו חיים. והנה אחרי שגורש הגאו!מבוקרשט אחרי תלאות רבות חל מפנה בחייו.חותנו העשיר נפטר והשאיר אחריו ירושהגדולה. הגאון בעל המלבי״ם מיהר לעבורללינטשיץ, עיר מגורי הורי אשתו, נטש אתהרבנות והשקיע עצמו כל כולו בתורה ובעבודה.היו אלה לדבריו של הגאון, שנות חייו הטובותו המאושרות ביותר. אולם חלפו ועברו מספרשנים, רעיתו של המלבי״ם לא יכלה לנהל בעצמהאת העסקים, הפקידה אותם בידי פקיד, שנתגלהכנוכל, גנב ושדד מכספי בעל המלבי״ם עד כיהרס לגמרי את יסוד קיומו החומרי. שובנאלץ הגאון לנדוד ולקבל על עצמו את עולהרבנות, הפעם, בחרסון הרחוקה. בני לינטשיץ,שסיימו אז את תשלום דמי פצויים להג״ר שלמהלייב מורגנשטרן, רבם לשעבר הגישו לו את כתבהרבנות אולם הגאון סירב, טען שאחרי שהבטיחלאנשי קהלת חרסון לקבל את משרת הרבנותבעירם שוב אין בידו לשנות את הבטחתו.היה זה ביום הראשון לשבוע עת התקרבהמרכבה לביתו של הגאון, הרבנית עמדה לידפתח ביתה ומיררה בבכי רב, היא ידעה את הסכלוהתלאות הנכונים לבעלה הגדול בתפקידו כרב,כשהוא שומר על האמת בלבו ואינו נכנע לאיש,שלש פעמים נפרד ממנה הגאון בהתרגשות והיאכולה בכי, אז לפתע הקיפו המוני בני העירשהתקהלו סביב לבית את העגלה, באורחספונטאני החלו מאות אנשים לצעוק "רבעו לאיסע מכאן. לא יצא את העיר". המלבי״םהחוויר כסיד, נשאר עומד במקומו אולם ההמוןלא זז אף הוא. הרעש גבר והלך, ואחרי זמן מהנכנע הגאון, אמר "הבטחתי לאנשי חרסון לכהןכרב בעירם שנה אחת, ובגמר השנה אחזור לכא<ואכהו כרב בעירכם".ההמון גרגע. כעבור שנה חזר הגאון ועלה עלכס הרבנות בלינטשיץ אבל לא עברו ימים רביםוסערת מחלוקת פרצה בלינטשיץ וסחבה עמה56מגילת פוליןאת הסביבה כולה. חסידים מצאו בו פגש עלכי עיין בספרי השכלה היות ולא השאיר אף ספרשלא עבר עליה אחרים טענו שאין הוא לבושכרבני פולין; הגאון; שלא נשא פני איש; שנחשבכבר אז כאחד מגדולי גאוני הדור; כענק שאיןדומה לו המשיך לו בדרכו; לא התחשב ברינוניםשל רבים מבני העיר. אולם כשגברה ידם שלבעלי מחלוקת החליט להתפטר מכס הרבנותעבר למוהילוב, משום לקניגסברג ושם קיבל אתהצעת קהלת קרמנצוג שברוסיה ויצא לשם.בדרכו; בקיוב חלה את מחלתו ונפטר בעיר זוביום ב, דראש השנה שנת תר״ם.סערת הרוחות בלינטשיץ לא פסקה גם אחריפטירתו של הגאון. מקרי אסון מזעזעים קרובקהלה; בין בני המשפחות אשר לחמו נגד הגאוןשעוררו תדהמה ממש. רגשי חרטה עמוקים אפפואת רבים מאנשי לינטשיץ וסביבתה על פגיעותבגאון הגדול; שר התורה וכליל השלימות שלאהיה דומה לו בדורו. עברו כמה שנים והתבררששום משפחה אשר בניה פגעו בגאון לא נמלטהמאסונות שהלכו וגברו, החליטה קהלת לינטשיץלהזמין בית דין של רבנים ולעשות מה כדי לפייסאת הארי הגדול, שעלה לשמי רום, להפסיקאת שרשרת האסונות שהגיעו לשיאם עת בופרצה שריפה בליל יום כפורים בבית הכנסת אשרבלינטשיץ 33 נשים, קפחו אז את חייהן.הגאון רבי יהושע טרונק אב״ד קוטנה שנחשבאז לפוסק הדור הגיע ללינטשיץ, ויחד עמו שנירבנים מופלגים, הם ישבו בלינטשיץ חודש ימיםוקבעו להלכה "כי אם יש דין למטה אין דיןלמעלה" והם הוציאו פסקי דין וקנסות נגד כלאדם אשר פגע בכבודו של הגאון רבי מאירלייבוש מלבי״ם. מהם ונקנסו בעונשים קשיםומהם בקנסות של כסף. בלעטשיץ גר באותםהימים סופר מפורסם, חסיד ואיש המעשהתלמיד חכם ושקדן גדול; רבי מאיר שנחשבלאחד הסופרים החשובים במדינה כולה, הוןרב שילמו אנשים עבור פרשויות של תפיליןשכתב. גם הוא נמנה על מתנגדי הגאון,אסר בית הדין להשתמש בתפילין אשר כתב עדאשר יצא לקיוב הרחוקה, יעלה על קברו שלהגאון ובנוכחות מנין אנשים יפייס את הגאון.ואכן קיים רבי מאיר, סופר סת״ם את פסקהדין במלואו.האסונות אשר פקדו את קהלת לינטשיץ לאנעלמו מעיני הגאון רבי מאיר אורבך, ששימשאז כאב״ד ירושלם, הוא נענה להצעת בני העיראשר היו משוכנעים כי רק נכדי הגאון רבי חייםאורבך יכולים לשבת בשקט על כס הרבנות בעירזו, לטובתם ולטובת הקהלה. הסכים שבנו הגאוןרבי שלמה יקבל עליו משרה זו, ואכן מאזשקטה העיר, פסקו בה המחלוקת ודברי הריב.הנ״ר משה אורןו3ובםקישני חתניו של הגאון רבי חיים אורבך נמנועל ראשוני תושבי אוזרקוב. הראשון, הגאוןוהחסיד רבי משה אוקונובסקי, הוא נולד בשנתתק״נ בעיירה קטנה ליד פוזנה, אביו נחשבלעשיר ולמדן מופלג, מידידיו ורעיו הנאמניםשל הגאון רבי עקיבא איגר, שנים מספר למדרבי משה אצל הגאון רבי עקיבא איגר, שחיבבומאד, ואומרים לפי הצעתו לקחו הגאון רביחיים אורבך כחתן לבתו. רק שנים מעטות ישברבי משה סמוך על שולחן חותנו הגאון בלינטשיץואז, נפטר אביו והורישו סכום גדול. החליטרבי משה על דעת חותנו הגאון להשקיע מכספובמסחר, ולהקדיש את מרבית שעות היום לתורה,מבלי להזדקק לרבנות או למשרה ציבורית כלשהיא.בימים ההם, צעדה אוזרקוב את צעדיההראשונים כישוב יהודי. תעשיית הטקסטילבאיזור התפתחה במהירות, הקים לו רבי משהבית חרושת לבדים בשותפות עם יהודים ולאיהודים. הוא הצליח במסחרו, שניהלו שותפיווהוא הקדיש לזה רק שעות מעטות מדי שנה לערי-כת המאזן, כל זמנו היה פנוי לתורה, כשהתפתחהעסק נאלץ רבי משה להמצא בקרבתו, אזהעתיק את מושבו לאוזרקוב, ומאז נמנה עלתושבי העיר.מדי שנה עשה רבי משה את דרכו לעיירתא ו ז ר ק ו ב57מולדתו; שליד פוזנה לפקוד את קברי אביוואמו. העיירה הקטנה שהשתייכה לפרוסיהפשטה צורה ולבשה צורה חדשה. בני הקהלההתקרבו יותר ויותר לתנועת הריפוירם, רבינרריפורמי תפס את מקום הרב האמיתי. הדברהשפיע רבות על רבי משה והוא החליט לעשותהכל להבטיח כי בניו ובני בניו לא יפלו לעולםלזרועות הריפורם. התגבשה אצלו ההכרה כי רקהחסידות יכולה לעמוד כתריס נגד הריפורם,ואז, על אף היותו מתנגד בן מתנגדים; תלמידםשל גאוני הדור שהתנגדו לחסידות וחתנו שלהגאון מלעטשיץ המתנגד שינה ׳ממנהגו ונעשהלחסיד, והכניס את בניו תחת כנפי החסידות.לראשונה לא ראה חותנו הגאון בעין טובה אתדרכו החדשה של חתנו המופלג, זמן מה אףחדל לקבל ממנו "דמי מעשר" מהכנסותיו שלרבי משה שהגאון רבי חיים פיזרם מדי חודשבחדשו לצרכי צדקה, אבל במרוצת הימים,אומרים הכיר הג״ר חיים בכוונותיו הרצויות שלחתנו, השלים עם דרכו החדשה.רבי משה נסע לעתים תכופות לאדמו״ר רביפישל מסטריקוב, פיזר על ידו הרבה לצדקהוהאדמו״ר המופלא קירבו וכיבדו הרבה מאד,התווכח עמו בדברי תורה והתיחס אליו כמולאחד מבני עליה המעטים. אחרי הסתלקותו שלהאדמו״ר רבי פישל לא המשיך רבי משה לנסועלאדמורים, אם כי התנהג בביתו כאחדהחסידים. ברבות השנים, כשקבע האדמו״ר רבישמואל אבא מזיכלין את מושבו לשנים מספרבאוזרקוב נמנה רבי משה על נכבדי המקוםאשר עזרו ותמכו באדמו״ר זה שלמעשה נחשבכממלא מקומו של האדמו״ר רבי פישל. הרבהלבקרו ולסעוד על שולחנו, עמד לימינו עת בולחמו באדמו״ר רבי שמואל אבא חוגים שוניםמבני אוזרקוב.הבורח מן הכבודלגאון ולצדיק ׳נחשב רבי משה. הרבה לעמלבתורה, אמרו כי סיים ש״ס מדי שנה בשנה,זכר בעל פה את ארבעת חלקי שולחן ערוך אבללעולם לא הסכים להורות הלבה, אם כי נסמךלהוראה על ידי הגאון רבי עקיבא איגר, הגאוןרבי יעקב מליסה וחותנו הגאון רבי חיים אורבך.כששאלוהו אם אין את נפשו להוראה מדועקבל כתבי סמיכה מגדולי גאוני הדור! השיב"בכל דבר יכול אדם לקיים את אשר אמרו קדשעצמך במותר לך, גם בהוראה אחרי שמקבליםהיתר הוראה".למרות בריחתו מהוראה הלכה למעשהניאות לעתים תכופות לשבת בדין כבורר בענינימסחר, בסכסוכים שבין סוחרים וחרשתנים,ובעיקר, בזמן ונראה לו כי הוא יכול להשכיןשלום בין שותפים או בין אנשי אוזרקוב. הואשטם מחלוקת ודברי ריב וברח מכל שיטנה,אישית או ציבורית. לעתים תכופות עשה דרכוללינטשיץ, שם רבה השפעתו כגדול בתורהובמעשים וכחתנו של הגאון רבי חיים אורבך,בנסותו להשכין שלום ולמנוע ריב.מאז קבע הגאון רבי מאיר לייבוש מלבי״םאת מושבו בלינטשיץ התקרב אליו ונמנה עלידידיו הקרובים מאד. כאחד מבני משפחתהגאונים לבית אורבך לא תמך במועמדתו שלהגאון בעל המלבי״ם לתפקיד הרבנות בלינטשיץ,בהיותו נאמן לצוואת חותנו להושיב על כסארבנות זו רק אחד מצאצאיו, אולם בשעה ורביםמאנשי לינטשיץ החלו לנהל מחלוקת והפיצודברי ריב נגד הגאון, התיצב רבי משה אוקונובסקילימינו, זקן ושבע ימים היה אז, התערב בסכסוךאולי לראשונה בחייו לימין תומכיו של הרב ונגדהמתנגדים לו. לא נרתע מלהפוך לצד במחלוקתזו. הריב בלינטשיץ הועתק עד מהרה לאוזרקוב;היו מהתושבים אשר תמכו בהגאון המלבי״םוהיו אחרים אשר התנגדו לו ולהתנהגותו, שהיתהזרה ובלתי מוכרת לחסידים החריפים. המחלוקתבלינטשיץ גרמה למשקע עמוק בלב תושבי אוזר"קוב, וגם אחרי שהגאון נטש את לינטשיץ ואתכסא הרבנות בעיר זו, שמרו אוהדי הרב ומתנג-דיו על התחומים ביניהם, נזהרו מכל מגע שהוא.רבי משה סירב אפילו לדבר עם הלוחמים נגדהגאון המלבי״ם או עם התומכים בהם, ראהאותם כמנודים לכל דבר, שאסור לעמוד בארבע58מגילת פוליןאמות שלהם, היות ופגעו בכבודו של שר התורה.דורות ישרים ראה הגאון רבי משה אוקו־נובסקי, שהמשיכו במסורת שלו, בעודו בחיים,בנו הבכור הגאון רבי אשר אוקונובסקי נמנהעל תלמידיו המובהקים של סבו, אבי אמוהגאון רבי חיים אורבך, חביב ויקר היה אצלסבו, אחרי פטירתו שימש שנים מספר כדייןבבית דינו של הגאון רבי יצחק איציק אורבך,דודו, המזבירו בספרו "דברי חיים׳,. כן עמדבקשרים הדוקים עם בן דודו, הגאון רבי מאיראורבך אב״ד קאליש וירושלם, ■המזכירו אףהוא לעתים בספרו "אמרי בינה".דורות ישריםבנו השני, רבי יואל ישב שנים מספר בלויביץ,שם נשא אשה ונמנה על החסידים המופלגיםבדורו, הוא הגיע לשנות זקנה מפולגים ביותרונפטר בלודז בהיותו בן מאה. אמרו, רבי יואלהאריך ימים הרבה בגלל ברכתו של סבו הגאוןרבי חיים, פעם, סיפרו נעלמה אשה מבנותלינטשיץ לימים מספר, הפיצו אנשים שמועהכי היא ברחה למנזר בהשפעת פולני צעיר, שגרבשכנותה, חותנה, אף הוא מתושבי העיר הלןובא להגאון רבי חיים וטענתו בפיו, הגאון הסכיםלשידוך ואף דירבנו לדבר, ועתה הלא הוא אחראילמקרה המעציב. הדבר החריד את הג״ר חייםשהחל לעשות צעדים נמרצים למצוא את האשהאבל לשוא, באי המנזר הפולנים הכחישו שהאשהנמצאת במנזר אבל בני העיר לא האמינו להם,חשבו כי הפולנים מעמידים פנים, מתכחשיםלעובדות. גם בעלה של האשה הצעירה נעלםעמה, ואמרו בעיר כי מרוב בושה חמק לאיזהמקום. והנה לפתע, נראו בני הזוג באים בעיצומושל יום ללינטשיץ, צרורתיהם בידיהם, תמהועל החיפושים אחריהם, יצאו לשמחה אצל שכןלשעבר ושכחו להפרד מהוריהם. בילו יומייםבקאליש אצל שכניהם מבלי לדעת על המהומהשקמה בלינטשיץ מיהר רבי יואל, אז נער צעירלסבו ובישר לו על הטעות, שמח הגאון שמחהרבה והחל לברך את הנער המבשר, נכדו "שתחיהמאה שנה", "שתחיה מאה שנה", בירכו מספרפעמים, וברכתו זו של הגאון — אמרו ־־־־־־נתקיימה במלואה. צעיר בניו של רבי משה, *ביזלמן <מנה על תושבי אוזרקוב ונכבדיה.בת יחידה היה לרבי משה אוקונובסקי, היאנישאה להגאון רבי יחיאל לייב וולאדיסלבסקי,רבה של בלאשקי מגדולי הרבנים המופלגיםבימיו, להג״ר יחיאל לייב שלושה בנים מופלגיםביותר, הבכור הג״ר מנחם וולאדיסלבקי שימשכאב״ד קאזמינקה (הוא היה גיסו של הגאון רב׳•מאיר דן פלוצקי, אב״ד דווארט ואוסטקובמאזובייצק), בנו השני, הגאון רבי יצחק איציקוולאדיסלבסקי, מגדולי אוזרקוב וראשיה (עליו— להלן), צעיר בניו היה רבי יוסף וולאדיס־לבסקי, מנכבדי לינטשיץ. חתנם היה הגאון וביאבא נטע, ששימש זמן מה כדיין ומוי״צ בבלאשקיואחי״כ עבר ללודז שם שימש כרב ודיין עד ליוםפטירתו.חתנו השני של הגאון רבי חיים אורבך היהרבי יהודא פוקס. מגדולי אוזרקוב ומנכבדיה.גדול בתורה ובמעשים. רבי יודל, הפך במרוצתהזמן לחסיד נלהב ובניו כבר היו מפורסמיםכחסידים חריפים וגדולים. בנו רבי חיים פוקסניהל מסחרים גדולים ויחד עס *ה גמנה עלראשי חסידי קוצק באוזרקוב, (בני דבי חיים,רבי מנחם פוקס ורבי יוסף פוקס וכן חתנו רביאהרן מנהייט עברו ללודז ונמנו על חשובי העיר).בנו השני של רבי יודל, רבי יצחק מנחם פוקסהתישב בקונסטנטין, העיירה הקרובה ונמנה עלראשי עיר זו ועל גדולי חסידי גור. חתנו שלרבי יודל, הג״ר נתן מאיר בירנבוים היה אביהג״ר חיים בירנבוים, דיין בלינטשיץ.אוזרקיב59פרק שמיניהאדמר־ר רבי שמואל אבא מזיכליןשושלת זיכלץרק כשלוש שנים ישב האדמו״ר רבי שמואלאבא מזיכלין באוזרקוב, בכל זאת ראה את עצמותמיד כתושב העיר, כאחד מבניה, הוא אהבאת אוזרקוב ואת תושביה והם החזירו לו אהבהוהערצה. לעתים תכופות ביקר במקום, התעניןבכל הנעשה בה. גם ימים רבים אחרי נטשואת אוזרקוב חשב על הקמת ביתו בה, אםכי ימי מגוריו שם לא היו רפודים בשלוהובשלום והיו מבני המקום אשר התנכלו ל-אדמו״ר, הצרו את צעדיו, הרבו ללחום בוולהכביד על ימי שבתו בעיר. הם לא ראו בעיןיפה את הגברת השפעתו על אוזרקוב ובניה.האדמו״ר רבי שמואל אבא נולד בלויביץביום י״ט בכסלו שנת תק״ע. אביו רבי זעליג,מחסידי העיר ונכבדיה היה, נכדו החורג שלהאדמו״ר רבי פישל מסטריקוב, מאבות הח-סידות בפולין שנערץ ללא גבול על ידי המוניםוהשפעתו עצומה על תושבי האיזורים הללואשר בפולין המרכזית. כילד וכעלם צעיר הצטייןבשקידתו ובגדלותו בתורה וביראת שמים, ב-חסידות ובמעשים, ובעודו אברך צעיר נתחבבביותר על האדמו״ר רבי פישל, שכיבדו וקירבועל פני החסידים הרבים אשר ■נהרו אליו.אחרי הסתלקותו של האדמו״ר רבי פישלמסטריקוב סירב בנו הצדיק רבי יעקב מבז׳ז׳יןלנהל את עדת החסידים הגדולה למרות בקשותהחסידים. שנים מספר חיפשו חלק מהחסידיםאדמו״ר שיתאים לשבת על כסאו של מורם הק-דוש והנערץ, עד כי שמו עיניהם ברבי שמואל אבאהצעיר והחלו לנהר אליו. בבודזנוב, העיירההקטנה במחוז קבע רבי שמואל אבא את מקוםמגוריו, משם החל לנהל את עדת חסידיו, ש-גדלה והלכה משנה לשנה. מבודזנוב עבר ל-זיכלין וכאדמו״ר מזיכלין התפרסם בעולם ה-חסידות.אם כי נחשב לממשיך דרכיו של האדמו״ררבי פישל מסטריקוב, הרי בכל זאת הופיעבציבור כדמות מיוחדת במינה ובאופיה, סגורומסוגר שעות מרובות מדי יום ביומו ויחד עםזה מעורה בחיי הציבור, שימש כמורם ורבםשל המוני חסידים מפשוטי העם, בעלי מלאכהוסוחרים זעירים ויחד עם זה בעל עמדה תקיפהוחזקה בכל הבעיות שעמדו על סדר היום,קירב את היהודי הפשוט ובכל זאת נעו אחריוחסידים מופלגים, גדולי תורה ועשירים נכבדים,הוא לא נמנה על מצדדי החסידות החריפה,הקיצונית, המבטלת עולם ומלואה ויחד עם זהאיתן בעמדתו בשאלות הדת והחסידות ואינוגורס שום פשרות בשאלות הדת. מתון בהלי-כותיו ובמעשיו ובכל זאת ראו בו ראשוני אנשיהריפורם במחוזות קאליש ולודז את הלוחםהגדול נגד כל שינויים בחיי הדת, נגד כל תי-קונים שהם, ונגדו הפנו חיצים מורעלים ביותר,הלשנות ופעולות מטרידות אחרות שגרמו יסוריםוסבל רב לאדמו״ר רבי שמואל אבא אם כילא הכניעו אותו ולא שברו את עוז רוחו העשויחלמיש.גאון, מי!וגל וצדי?לגדול בתורה נחשב האדמו״ר מזיכלין, למדןמובהק, עוד בהיותו צעיר, בטרם הוכתר בכתרהאדמורו״ת יצא שמעו כעלוי מובהק, אולםיותר משנתפרסם כגדול בתורה הנגלית, נתפרסםכגאון בתורת הסוד, תורת הקבלה. דברי תורהשהשמיע לעדת חסידיו בכל שבת ומועד היושזורים לרוב בחידושים בתורת הסוד, הקבלה60מגילת פוליןשרק מעטים מאד משומעי לקחו הבינו לדבריוועמדו על דעתו. המוני החסידים אשר במחוזפעילותו; חסידי השושלות אשר הסתעפפו מה־אדמורי״ם מקוצק ומווארקה ומגור שללו אתגלוי מעינות הקבלה הסודית לחסידים; אתהלימוד הגלוי של תורת הקבלה, הם הרבולהצר את צעדיו של האדמו״ר מזיכלין; ובעיקרהיו אלה חסידי קוצק ששללו בכל לשון שיטהזו, אבל האדמו״ר רבי שמואל אבא לא נרתעמאיש, לא התחשב כלל בדעת מתנגדיו; אםממחנה החסידים ואם ממחנה המתנגדים עשהלו דרכו ולא נכנע לעולם לתקיפים וחזקים,בגלל תקיפות דעתו סבל כאמור הרבה, אבל אתיסוריו קבל באהבה ובחיבה, כאילו היו אלהמתנות טובות ומועילות, המשיך לו בדרכו עדליומו האחרון.הוא הפליא רבים בבקיאותו הגדולה במד-רשים, זכר בעל פה את כל מדרשי התורה,תמיד שילב את המדרש עם הקבלה ועם ההלכההמפורשת, לא היה מדרש נעלם מעיניו, לא היהדומה לו בתחום זה בכל מקום שם פעל, מעטיםעמדו לכן על גאוניות חידושיו הללו. אולם גםהוא לא ראה את לימוד המדרש כעיקר, מדייום ביומו עמל להשמיע שיעור לשומעי לקחז,לתלמידים או לבעלי בתים פשוטים, שיעור ב-הלכה, אם כי עירבב בהלכה שלמד קבלה ודרש,כי על כן ראה את כל הפרד״ס כחטיבה אחת,הרי שההלכה המפורשת היתה אצלו העיקר.לאט, לאט הצטרפו לעדת חסידיו תלמידיחכמים גדולים אשר המשיכו בדרכו אבל לאכולם הצליחו בכך. רק בקיאות עצומה בהלכה,במדרש, בקבלה איפשרה לשלב את כל מקצועותהתורה ולהפכם לחטיבה אחת..מאז התפרסם האדמו״ר רבי שמואל אבאבכל מחוזות קאליש־לודז־פוזנה כאדמו״ר, הפךכאמור לכתובת לחיצי החוגים אשר אמרו לשנותאת פני יהדות פולין ולהכניס את הריפורמההגרמנית למדינה זו. אמנם לא חיו חסידיזיכלין מרובים ביותר, עלו עליהם חסידים מ-שושלות אחרות, אולם רבי שמואל אבא היהבימים ההם האדמו״ר היחידי אשר פעל במחו-זות הללו. באיזורים המזרחיים של מרכז פוליןישבו האדמורי״ם רבי מנחם מענדיל מקוצק ו-רבי יחזקאל מקוזמיר, בסביבת ווארשה פעלוהאדמורי״ם רבי יצחק מווארקה, רבי אברהםמצכנוב, ממשיכי שושלת היהודי הקדוש מפ-שיסחה והמגיד מקוזניץ, רק בתקופה מאוחרתיותר נפתחו בתי מדרש של אדמורי״ם באלכ-סנדר ובסטריקוב, בסוכטשוב ועוד. בראשיתהמאה השביעית לאלף החמשי היה האדמו״ררבי שמואל אבא האדמו״ר היחידי אשר פעלכאדמו״ר בכל המחוז המערבי של פוליו ה-מרכזית.לוחם פשעךולמחוז זה נהרו יהודים רבים שהתעשרווהקימו מפעלי תעשיה לרוב, עם התפתחותתעשית הטקסטיל הפולנית הגדולה, אשר סי-פקה את תוצרתה לכל הקיסרות הרוסית ומ-חוצה לה. חלק מאלה אשר הגיעו לעושר רבשיגרו את ילדיהם ללמוד במערב, הפכו ל-מקורבים למלכות ונעשו לאוהדים מסורים שלהריפורם הגרמני אשר אמר לחדור לפולין. אלהנעמדו בפני חומה בצורה של חסידי פוליןלהמוניהם, ולכן כילו את כל זעמם נגד ה-אדמו״ר מזיכלין, האדמו״ר היחידי בכל הסביבהכולה, ועשו הכל כדי לרדת לחייו, ואכן גרמולו סבל רב ותלאות ללא ספור. העשירים אשרנטו להתבוללות ואחרי כן התבוללו היו מקור-בים למלכות, בעלי הון שבידיהם לשחד אתפקידי הרשות המושחתים ותאבי שלמונים, והםלא נרתעו משום פעולה פסולה אם היה בה כדילהכביד על ראשי החסידים ועל האדמו״ר רבישמואל אבא מזיכלין.עיירה שלוה וקטנה היתה זיכלין הקטנה,שתושביה לרוב היו רוכלים וסוחרים קטניםודבר אין להם עם הרשות. עם מלכות הרשעה.חיילים רוסיים ופקידי ממשלה הגבוהים היוממעטים לבוא שעריה, כי על כן לא מצאו כלעניו בעיירה הקטנה והאפורה, אולם מאז החלונאמני הריפורם, אחרי כן "המשכילים" ללחוםאוזרקרב61באדמו״ר רבי שמואל אבא הרבו קלגסי הרוסיםלפקוד את זיכלין, ידעו בני המקום כי כלאימת שנראו הקוזאקים; דוהרים בפלוגה שלימהפניהם לביתו של האדמו״ר רבי שמואל אבא.ואכן לא היה גבול להלשנות נגדו מצד החוגיםהללו נעדרי כל מוסר וכל רסן.פעם הלשינו עליו כי הוא מרכז בביתו סחורותמוברחות מגרמניה, שגבולותיה לא רחוקיםביותר מתחומי העיריה. באו שוטרים וערכוחיפושים יסודיים, לא השאירו דבר לא להפכו,לא השאירו מרתף ולא לחטט בו, בסופו שלדבר לא מצאו דבר, אבל בדר׳ח שהגישו לממוניםעליהם לא הודיעו שלא מצאו מאומה אלא,שהרב יודע איך להסתיר את הסחורה המוב-רחת, ולא עלה בידם לגלותה... כאילו היתהזאת עובדה ידועה וברורה שרבי שמואלאבא עושה סחורה בבדים מוברחים... גםלעריכת דו״ח כזה קבלו האחראים לחיפושיםכנראה שוחד מלא מידי אלה שלחמו באדמז״יר.פעם הקיפו פלוגות שלימות את זיכלין, חיפשובאכזריות ובכוח כדי למצוא כסף מזויף, אשרלפי תלונה רשמית הפיץ האדמו״ר רבי שמואלאבא, ולדברי בעל התלונה אף קיים בית דפוסמשלו בעיריה. המחפשים העלו חרס, אף מטבעמזויפת לא נמצאה, אולם רודפי האדמו״ר לאאמרו נואש. איכשהוא נודע להם כי האד:(. דשונא את הרוסים ומדבר בגנותם כי על כן הםרודפים יהודים ומצירים את צעדיהם. עדמהרה חיברו תלונה כמעט פומבית לשלטונותבה הציגו את האדמו״ר כמסית נגד שלטונותרוסיה המארגן בחשאי התקוממות במטרה ל-ספח את מחוזות פולין הרוסית המערבית ל-גרמניה. הפעם לא ערכו הקלגסים כל חיפושים,באו לזיכלין ודוקא בליל שבת ואסרו את ה-אדמו״ר באשמת בגידה במלכות.הלשנות ונגישותהאשמה המגוחכת לא מצאה חן בעיני החוגיםאשר עמדו מאחורי ההלשנות. היה ברור כישלטונות החקירה של רוסיה יאלצו לשחרר אתהאדמו״ר, בשים לב לעובדא שהחסידים והאד-מורי״ם שטמו את גרמניה על עזרתה הפעילהלריפורמים, וכי סיפוח איזורי פולין לגרמניהתגביר לאין ערך את כוחות שנטו לריפורם ב-מדינה זו, על כן שונתה עד מהרה ההלשנה.כמה ריקים ופוחזים, אשר חסידי האדמו״ד גילואת עלבונם נתנו את ידם להלשנה החדשה, הםידעו לספר — אשר היה נכון — כי האדמו״יצידד ומצדד בהקמת מדינת פולין עצמאית.אומר, כי לפני בואו של משיח תקום לזמן מהמדינת פולין עצמאית, ורק אחרי שהיא תיחיביתחילו חבלי משיח, האשמה נגד האדמו״רשונתה במהירות, הוא נאשם באירגון מרד ל-הקמת מדינת פולין עצמאית.פלוגת חיילים אשר הגיעה לזיכלין הקיפהאת בית מדרשו של האדמו״ר רבי שמואל אבאעת בו החל רבי שמואל אבא בקבלת השבת.הקצין שנשלח לאסור את האדמו״ר וחסידיו,פקד על כל החסידים שהיו בפנים בית המדרשלצאת החוצה כדי להאסר. איש שוב לא הרשהלהכנס לבית המדרש ואיש לא הרשה לצאת משם.שושלאות של ברזל הורדו על ידי החייליםמהעגלות של הצבא כדי לאסור את "המורדיםהמסוכנים" ולהובילם באזיקים כפושעים חמו-רים לבית הסוהר המרכזי אשר בלינטשיץ.כשהמתפללים לא יצאו את בית המררש,נכנס הקצין פנימה, לפי פקודתו כבלו החייליםאת ידיהם ורגליהם של המתפללים המרובים,כשכל בני העיירה התאספו מבחוץ לבית ה-מדרש, עם נשיהם וטפם, הבכיות והצעקותפלחו שמים. כשהגיע הקצין לאדמו״רלבוש לבנים וכולו מעורר כבוד, נרתע.החליט לוותר על כבילת הצדיק, שהסביר לובתקיפות יתירה שאכן הוא ואנשיו לא יסעובשבת ואף לא יצאו מעבר לתחום שבת מעי-םעד לצאת השבת. הקצין הרוסי נכנע. תוארפניו של האדמו״ר ערר אצלו כבוד והתפעלותוהוא הסכים לחכות עד למוצאי שבת, כש-חייליו שומרים על בית המדרש ומונעים מאיש62מגילת פוליןלצאת ולבוא פנימה, כשהם מרבים להתעללבחסידים האסירים.במוצאי שבת הובל האדמו״ר וחסידיו לביתהסוהר בלינטשיץ. האדמו״ר בעגלה מיוחדת,סביבה חיילים מזוינים, החסידים כבולים ב-שרשראות של ברזל כאילו היו פושעים מסור-יםביותר. כך עברו דרך ערים ועיירות וערדו רעש,מהומה ומבוכה בכל המחוז. מאסרו של האד-מו״ר וחסידיו, ההלשנות השפלות לא שרתו אתעניני מתנגדי האדמו״ר ומתנגדי החסידות, לאשרתו את עניניהם של אוהדי הריפורם, הדבררק חישל את החסידים להמוניהם להמשיךבמאבקם נגד מתנגדיהם.שלושה שבועות ישב האדמו״ר רבי שמואלאבא יחד עם עשרות חסידים בבית הסוהר בלע-טשיץ, נחקר רבות על קשריו עם המתקוממיםהפולנים אשר דוכאו על ידי שלטונות רוסיהזמן מה לפני כן. יהודי לינטשיץ ובראשם הגאוןרבי יצחק איציק אורבך רבה של העיר עמלורבות כדי לשחרר את האדמו״ר ואת החסידיםאבל הדבר לא עלה בידיהם. בכסף רב הצליחויהודי העיר להבטיח את הכנסת אוכל כשרומיצרכים אחרים לאדמר׳ר ולחסידים, הדברהפך להכנסה יפה ורצינית לאחראים לבית ה-סוהר ועל כן לא מיהרו כלל לשחרר את ה־אדמו״ר.חסידי האדמו״ר ומקורביו אשר פסקו מכלעבודה ומכל מסחר עלו לווארשה, בירת פוליןהכבושה בידי הרוסים, השקיעו הון תועפותלשחד את ראשי השלטון הרוסי, ואכן אחרימאמצים מרובים הצליחו להוציא פקודה מחייבתלשחרר את האדמו״ר, בשבת חנוכה שנת תר״השוחרר האדמו״ר עם עשרות החסידים, לצהלתהמוני האוהדים. מאז, הפך רבי שמואל אבאלדמות מרכזית באיזור במאבק נגד אויבי ה-חסידים. השפעתו גברה והלכה וקהל חסידיוואהדיו גדל בהתמדה ובעקביות.האדמו״ר -רבי שמואל אבא לא שטם אתאויביו, מבקשי רעתו, מאז נאסר ושוחרר ה-חליט לעשות הכל כדי לקרב רחוקים לתשובהולדרכי חסידים, שלל את השיטה החריפה שלהתרחקות מאנשים פשוטים, שאינם מסוגליםלעלות במעלות החסידות הצרופה, אבל מסוגליםהם לחיות חיי תורה ויראת שמים, להזהר ב-מצות קלות כחמורות ולנהל אורח חיים יהודינאמן ורצוף.בננות המשעבדיםואכן עלה בידי האדמוי״ר רבי שמואל אבאלקרב רבים לחיי תורה, בעלי תשובה לרובנמנו על חסידיו הנאמנים והמסורים, אנשים,אשר בטרם באו בצל קורתו התרחקו מחיייהדות ותורה, הפכו ליראים ושלימים, מאמיניםבתורה ושומרים על יסודות היהדות הצרופה,על מצוות, שבתות ומועדים. לאט לאט הפכו גםאלה לחסידים נאמנים ומסורים ביותר, רביםמחסידי זיכלין נמנו על בעלי תשובה אשרנתקרבו ליהדות ואחרי כן לחסידות על ידיהאדמו״ר רבי שמואל אבא. ביניהם לא חסרוכאלה, אשר בטרם הפכו לחסידים נאמנים נמנועל רודפיו של האדמו״ר ומבין אלה אשר ירדולחייו וגרמו לו סבל רב. ליצני הדור אמרו לכן:בזיכלין אסור לדבר על העבר, מותר שם לדברעל העתיד."אמונה פשוטה תוך שמחת הלב והרחבתהדעת" תבע האדמו״ר רבי שמואל אבא מקהלהחסידים שגדל והלך, בלי שום סטיה מהלכה מפו-רשת וזהירות מלאה ביחס לדין מפורש אולמנהג. הוא לא גרס את החסידות החריפהשזיקיה מתעלים לשמי רום "אדם צריךלעמוד תמיד למעלה ממחשבתו ולא שמחשבתותעלה עליו", פרט כמובן ללמוד, כשאדם לומדוהוגה בתורה ברור והוא מתקדש ומטהר עצמולאין שיעור. חסידי זיכלין לא גרסו לכן כלקשר בין לימוד קבלה, לימוד שהיה נפוץ מאדבין החסידים לבין המושג "מקובל".מאז שוחרר האדמו״ר גברה והלכה התנגדותולמלכות רוסיה הרשעה. לעתים התבטא בצורהחריפה ביותר נגד הקלגסים הרוסיים, נגד ה-אכזריות של שליטי קיסרות זו, חסידי זיכליןומקורבי האדמו״ר חששו תמיד לתוצאות מסו-אוזרקוב63כנות שהיו עלולות לבוא בגלל דבריו החריפים,כי על כן לא חסרו לאדמו״ר אויבים ומתנגדיםחריפים שלא נרתעו מהלשנות. אבל האדמו״רלא שמע לאזהרות החסידים המקורבים לו, ל-בני ביתו, יש ובמעמד קהל רב השמיע בקולדברים בוטים ביותר נגד מלכות רוסיה.הוא לא מצא אף מלה של זכות על הקלגסיםהרוסים, על מעשי הרשע שלהם ועל דיכוי ה-יהודים, תושבי הקיסרות הרוסית הענקית. בחללכן באנשים שהיו מקורבים למלכות או באובמגע עם הפקידות הרוסית. אם הזכיר אתהמלה רשע צירף מיד לדוגמא את מלכות רוסיה.בכל הזדמנות התפלל למפלתה של קיסרות זו,שקיימה על רשע ועל פשע. האדמו״ר רבישמואל אבא העריץ ללא גבול את האדמו״ררבי ישראל מריזין ואמר שאסור לו לי הגדי ל-סלוח לרוסים על אשר עוללו לצדיק קדושישראל זה.הבדיחה לגרמניהכיחסו לרוסים כן יחסו למלשינים אולמקורבים למלכות, לאנשי הריפורם ו״השכלה".אלה נטרו שנאה רבה לאדמו״ר הנערץ עלידי המונים ולא זנחו שום הזדמנות מלפגועבו ובבני ביתו. כשהוציאה מלכות רוסיה בימיםההם גזירה שאסרה על אגשים מחוסרי רשיוןלעסוק ברבנות ("דוכאווני") ללבוש בלבוש רבניולצאת מעטורי פיאות לרחובה של העיר, דאגואויבי האדמו״ר שהקלגסים ישגיחו בשבע עיניםעל בנו של האדמו״ר, מי ששימש כממלא מקומוברבות הימים, האדמו״ר רבי משה נתנאל, ש-היה אז צעיר לימים, בל יקבל תעודת "הכשר"כרב.ובאיו לרבי משה נתנאל תעודה כזאת, פקחועליו שוטרים רוסיים לפי פקודה משלטונתהמחוז בל ישא פיאות, בל יתלבש כרב, כרצוןאביו האדמו״ר רבי שמואל אבא, שלא הסכיםלשנוי לבושי בנו, כשגברו הנגישות והרדיפותמצד אנשי השלטון, עבר האדמו״ר בלילה יחדעם בנו וכמה מקורביו את הגבול לגרמניה,התישב זמנית בכפר, שהה במקום שלושהחדשים עד אשר הושג תמורת שוחד תעודת"דוכאווני" לבנו.אחרי חג הפסח יצא האדמו״ר את פוליןהרוסית דאז, העביר את כל ספריו וכלי קודשלכפר הגרמני, והחליט להשאר שם עד אשריופסקו הרדיפות נגד בנו. אף יהודי לא היה ביןתושבי כפר זה, הגרמנים תושבי המקום לאהכירו כמעט יהודים ולא היו רגילים כלל להת-נהגות חסידים, ובמיוחד אנשי האדמו״ר שהיומתפללים בקול רום, תוך צעקות ובכיות שנש-מעו למרחקים. מאידך נהנו האיכרים מדמישכירות ולא רצו לוותר על ההכנסות המרובות.הציעו לכן איכרי הכפר לאדמו״ר ואנשיוכמה בתים ריקים, שפונו מתושביהם הרחק מ-הכפר, במקום נבדל וסגור לעצמו. הגרמנים לאבאו לשם ומעשי החסידים לא הגיעו לאזניהאיכרים ולא הטרידו אותם. הבתים היפיםוהמטופחים, הסביבה השקטה והיפה, ואי ה-טרדה על ידי איש הנעימה מאד לאנשיהאדמו״ר רבי שמואל אבא את ימי שבתםבכפר הגרמני. הם נהנו הנאה יתירה והזמינו אתהמוני חסידי זיכלין לבוא ולבקר במקום מגורםהחדש והזמני. המעבר בגבול לא היה קשהכלל בימים ההם.לחג השבועות התאספו ובאו לכפר הגרמניהמוני חסידים, הנסיעה לאדמו״ר לכפר גרמנינידח, קסמה גם למאות אנשים אשר בימיםרגילים לא היו נוהרים לבית מדרשו שלהאדמו״ר, אמרו חסידי זיכלין כי מעולם לאטעמו את טעם הנסיעה לאדמו״ר כמו אז,מעולם לא התעלו בהתלהבות עצומה כמו בחגהזה. האדמו״ר שוב לא הראה כל נטיה לחזורלזיכלין עיר מושבו, וגם אחרי שקבלו החסידיםרשיון של "דוכאווני" עבור רבי משה נתנאלנשאר הרבי מזיכלין שבועות מספר בכפר הגרמניוחזר רק לקראת חודש אלול.עובד ה' אמית*מאז עמד האדמו״ר ׳רבי שמואל אבא עלדעתו נחשב לחלש מאד, נמוך קומה היה,64מגילת פוליןרק גידים ועצמות לו. לא נהנה מעולם הזה,מתנזר ממאכל ומשתיה, משינה וממנוחה. ל-עולם לא הכיר בטיבם של מאכלים, מעדניםומאכלים גסים ופשוטים ביותר נראו לו כסוגאחד של דברי מאכל. רבי שמואל אבא לאהרבה בצומות ולא גרס את הצום אפילו בימיצרה ומצוקה, מאידך כמעט ולא אכל, טועםטעימה קלה ביותר לעתים רחוקות מאד, ולרוב,אחרי הפצרות מרובות מצד בני ביתו ומקורביו.מעולם לא עבר עליו חצות לילה בשינה.שמש מיוחד העמיד כי יעיר אותו בחצות ה-לילה ולא יאחר אפילו שניה אחת, מעשה ואיחרמשמשו רבי יעקב להעירו והאדמו״ר הלך ובאאליו בטענה, "הלא יכלת לגרום לי עגמת נפשרבה מאד, לעבור את חצות הלילה בשינה״ןוזאת גם בשעה שהאדמו״ר פרש למנוחת לילהבשעה די מאוחרת, אחרי עבודת יום קשה מאד,מבלי לנוח במשך היום אפילו לשניה אחת.בחצות הלילה נכנס השמש ומעמיד ינר דולקעל שולחנו של האדמו״ר ואז קם רבי שמואלאבא לעבודת הבורא.בכל ימות החול היה ישן במלבושיו, מסיררק את נעליו. ישן בימי חול בחדר שם למדוקבל את חסידיו המרובים. מחצות הלילהעשה את עבודתו בהתלהבות עצומה, ולעתיםבקולי קולות בכל שעות הלילה, כשאיש לאהרשה להכנס לחדרו עד לשעה שניגש לתפלהשל שחרית. אז פתח את דלתות חדרו לקבלאת פני האנשים אשר באו אליו, אם להזכירחולים לפני התפלה או במשאלות שונות.עבודה מיוחדת במינה היתה עבודתו שלהאדמו״ר בימי השבת וחג. אם התפלות בימיחול היו בקולות חוצבים להבות, הרי שה-תפלות בשבתות ובחגים עברו כל גבול ידוע.למרחקים נשמעה תפלתו של האדמו״ר וקהלחסידיו. תפילה בהתלהבות עצומה, שנערכה ל-אטה, כאילו מנו כל תיבה ותיבה, וכל זאתבשמחה ובחדות הנפש, בהתלהבות גצומההשמיע האדמו״ר רבי שמואל אבא את דבריתורתו בעת בו ניהל את שולחנו בשבת לקהלהחסידים שנתאסף בבית מדרשו. יש ודבריונאמרו שעה ארוכה ביותר•בשבת לא השמיע האדמו״ר שום דיבור שלחול. דיבר רק לשון הקודש ואף דברי תורה לאנאמרו באידיש המדוברת אז אלא בעברית. זמי-רות מיוחדות לשבתות חיבר האדמו״ר רבישמואל אבא שחסידי זיכלין היו ׳רגילים לה-שמיע בשבתות בעת סעודתם. התפילות והסעו-דות נמשכו שעות מרובות בשבתות ובעיקרבחגים ובמועדים. בימי ראש השנה, למשל, לאהספיק האדמו״ר לסיים את תפילתו עד אשרהעריב היום, ורק אחרי תפילת מנחה, כשהיוםנטה ללכת מיהרו חסידי זיכלין לקדש על היוםולפרוש לסעודת החג.בקדושה ובפרישות יתירה עשה לו האדמו״ררבי שמואל אבא מזיבלין את דרכו בכל שנותחייו הארוכים ורבי המעש, לעולם לא שינהממנהגו ומדרכו, לא סטה מסדר יומו הקבועומאורח חייו שקבע מראש, מדרכו הסלילה, אףפעם לא הסכים להתאים את דרכו ומעשיו ל־צרכי השעה אלא להיפך, הרבי מזיכלין לאנכנע לפגעי הזמן כשם שלא נשא פני איש, יהיהזה התקיף שבתקיפים, עשיר שבעשירים. הואקירב וחיבב את היהודי הפשוט, התמים, שפיוולבו שוים, הרחיק את מעמידי פנים.יש ופקד על שמשיו לא להרשות לאנשים שלארצה בקרבתם להכנס אליו, לבוא לחדרו. מעשהואחד האנשים שנחשבו למעמידי פנים שתוכםאינו כברם בא לאדמו״ר ושמשי רבי שמואלאבא לפי פקודתו מנעו ממנו לבוא במחיצתו שלהרבי. התריע האיש בקולי קולות, צעק "זהלי שלושים שנה ואני נוסע לכאן ועתה מסרביםלהרשות לי להכנס", סיפרו השמשים לאדמו״ראת טענות האיש נענה ואמר ״ומה יש, 15 שנההוא נוסע לכאן ו־15 שנה הוא חוזר מכאן,יוצא שאף יום לא היה כאן, ואף פעם לא באללמוד מה".תקיף היה בדעתו, תקיף בעמדתו, אם קבלהחלטה מסוימת שוב לא זז ממנה. אם קבל עלעצמו הנהגה מסוימת ולא היה זז ממנה ומדאוזרקוב65קיימה במסירות נפש ותוך הקרבה ממש. מאזעמד על דעתו התנגד לרופאים ולרפואות אשרניתנו על ידי הרופאים. לדעתו, הרי ששלושהשיטות של הפוסקים הראשונים ביחס לרופאיםולרפואות מתיחסים לשלוש סוגי אנשים, לפידרגותיהם. האדם הפשוט, האדם הבינוני ובעלבטחון.ננד רופאי6לדבריו של האדמו״ר רבי שמואל אבא הרישיש שלוש שיטות של ראשונים בשאלת הרפואהוהרופאים, שיטות של הרמב״ם, של רבינו אברהםאבן עזרה ושל הרמב״ן. שיטת הרמב״ם (בפירושלמשניות פרק ד' מסכת פסחים) כשיטת בעליתוס' (בבא קמא דף פ״ה עמוד א׳) אחרי שכתוב,,ורפא ירפא" ופירשו מכאן שניתן רשות לרו-פאים לרפאות, ניתן להם הרשות לרפאות הןביחס למחלות חיצוניות והן ביחס למחלותפנימיות. כל סוגי חולים ניתנים להתרפאות עלידי הרופאים ברשות התורה ולפי דיני התורה.השיטה השניה היא שיטתו של רבנו אברהםאבן עזרה כפי שזו באה לידי בטוי בפירושולתורה (פרשת משפטים כ״א י״ט) לפיה ניתןרשות לרופאים לרפאות רק מחלות חיצוניות,ואילו ביחס למחלות פנימיות אל לו לאדםללכת אחרי הרופאים, כי על כן אין ידם משגתלעזור או להביא מזור ומרפא לחולים הללו.השיטה השלישית היא שיטת הרמב״ן (ב-פירושו לתורה פרשת בחוקותי כ״ו י״א) לפיהאין להזדקק לרופאים כלל בשום מחלות שהן,פנימיות או חיצוניות ואדם העושה רצונו שלהשי״ת אין לו לדרוש בעצת הרופאים וכלשונושל הרמב״ן "מה חלק לרופאים בבית עושירצון השם". לדעתו של האדמו״ר רבי שמואלאבא הרי למעשה שאין מחלוקת בין הראשוניםהללו, האדם הפשוט, הרשות לו לדרוש ב-רופאים אם ביחס למחלות פנימיות ואם ביחסלמחלות חיצוניות, האדם הבינוני יכול לסמוךעל הרופאים רק במחלות חיצוניות אבל לאבמחלות פנימיות, ואילו אדם המעלה, העושהתמיד רק את רצון השי״ת, אל לו להזדקקלרופאים כלל ועיקר.האדמו״ר מזיכלין, רבי שמואל אבא היהנאמן לשיטתו של הרמב״ן, ומאז עמד על דעתוקבל על עצמו לא להזדקק לרופאים ולא לתת ל-רופאים לדרוך על סף חדרו. ואכן עד ליומוהאחרון לא בדקו רופא, וגם בעת מחלתוהאחרונה, בטרם נסתלק לעולמו לא נתן לרופאלטפל בו. כשפרצו בשנת תרי״א גלי מחלותמדבקות שהגיעו לממדי מגיפה קשה שהפילהחללים רבים בזיכלין ובסביבתה הקרובה, ניאותהאדמו״ר לצאת את העיר, ועבר לגור לאוזרקוב.בין תושבי אוזרקובבאוזרקוב גרו בימים הם רבים מחסידי ו-נאמני בית האדמו״ר, בתוכם מחשובי העירונכבדיה, עשירים וסוחרים מופלגים. עלאוהדי האדמו״ר נמנה הגאון והחסיד רבימשה אוקונובסקי, חתנו של הגאון רבי חייםאורבך, רבי משה, העשיר ואיש המעשה נעשהאחרי כן לאחד מאהדיו הנאמנים של רדאדמו״ר רבי שמואל אבא. על חסידי זיכליןנמנה גם רבי יואל אוקונובסקי, בנו של רבימשה. הג״ר אליעזר ליפמן, שכיהן כדיין ומורההוראה באוזרקוב דאז ראה את עצמו כתלמידמובהק של האדמו״ר מזיכלין, וכמוהו רבי יצחקאייזנברג, מעשירי העיר ורבי זלמן לאנדא,חתנו, תלמיד מובהק להגאון רבי חיים אורבך,ובנו של רבי זלמן, רבי יצחק לאנדא (אחריכן, מחשובי ווארשה). בין קהל חסידי ואוהדיהאדמו״ר מזיכלין נמנו גם גדולי החרשתניםהיהודים בימים ההם באוזרקוב, רבי שלמהקמל ורבי יהושע וואלדמן, רבי יצחק רזשפקוביץהעשיר המופלג והנדבן הגדול ורבי אברהם, ה-למדן והמקובל, מגיד שיעורים קבועים בביתהמדרש בעיר, על בני העדה הזאת נמנו גםהחרשתן רבי משה לייב ליבראך ורבי זלמןפישר והחסיד רבי נפתלי רבי וואלפס.בקיץ תרי׳א קבע האדמו״ר את מושבו בעיר.ראה את עצמו מאז כאחד מתושבי אוזרקוב.66מגילת פוליןהחסידים רכשו לו בית במרכז העיר, שם קבעאת בית מדרשו. לאוזרקוב החלו לבוא המזניחסידי זיכליו, והפכו את העיר למרכז לחסידותזו, בניגוד לרצונם של חסידי זרמים אחרים,מתנגדים ומשכילים גלויים וסמויים שלא היהכל מחסור בהם באוזרקוב, כבר בימים ההם.מספר חסידי האדמו״ר ואוהדיו בעיר גדל ב-התמדה ויחד עם זה, מספר מתנגדי האדמו״רואויביו, שזממו בלי הרף מזימות איך לפגוע בוולאלצו לצאת את שערי העיר. אם בזיכלין כברידע האדמו״ר רבי שמואל אבא ימי שלוהיחסיים הרי באוזרקוב שוב ידע ימי תלאותוסבל.רבה של אוזרקוב בימים ההם, הגאון רביזאב וואלף ליפשיץ לא נמנה על עדת החסידיםבכלל, אף על היותו גיסו של רבי אברהםמצכנוב, הגאון הקדוש שהתנהג כאדמו״ר. משוםמה לא ראה הג״ר זאב וואלף בעין יפה אתקביעת מושבו של האדמו״ר בעיר, הוא גםלא היה תמים דעה עם הנהגתו של האדמו״ר,יחסים מתוחים שררו בין בית הרב לבין אנשיהאדמו״ר, אם כי שני הצדדים גם יחד שמרומכל צעדים פזוזים ועמלו למנוע מחלוקת גלויה,למרות העובדא שלא חסרו עקיצות הדדיות.לעומת זאת, נתחדדו היחסים בין חסידיזיכלין לבין חסידי הזרמים אחרים באוזרקוב,אלה לא גרסו את התפילות בקולי קולות ש-הרעישו את כל העיר, היו בין חריפי חסידיםהצעירים אשר ניסו לפגוע לא פעם באדמו״רובאנשיו. הדבר גרם גם לחיכוכים לא מעטיםבין חסידי העיר. אוזרקוב שלא היתה רגילהלמחלוקת ומעשי ריב התרגלה לחיים שקטיםשל שלוה עד לתקופה זו, ואז כאילו הוכנסהלמערבולת דבר שלא היה לרצונם של רביםמהתושבים, מאידך גרמה הופעתו של האדמו״ררבי שמואל אבא תסיסה רצינית והקהלה נעשתהערה יותר לנעשה בתחומיה.המאבד! קל דמותה של אוזריןובבימים ההם התגבשה קבוצה לא גדולה שלתושבי העיר, שהחלו לראשונה בסתר ואחריכן בגלוי לפעול למען השכלה מסוימת שליהודי המקום. הם אירגנו שיעור קבוע בתנ״ךובספרי חקירות, נפתח "חדר מתוקף׳ אשרבפי החסידים תושבי העיר כינה "חדר מסוכן".הראש והראשון ללוחמים נגד הקבוצה הזאתונגד החדר החדש היה האדמו״ר רבי שמואלאבא. כדרכו, השמיע מדי יום ביומו שיעור בביתהמדרש בפני קהל בעלי בתים פשוטים. מאז החללנצל את שיעוריו להשמעת דברים חריפים נגדמגמת אנשי הקבוצה הזאת.עד מהרה הפך האדמו״ר ללוחם העיקרי נגדשאיפות לתיקונים בחיי התורה והדת באוזרקוב.הוא לא נח ולא שקט עד אשר נסגר החדר"המתוקן", והמורה אשר בא במיוחד למטרהזו העירה עזב את אוזרקוב. הוא לא נרתעמלהפוך לאויבם העיקרי של כל מבקשי תיקוניםואלה האחרונים עשו הכל כדי לפגוע בו, לה-כביד על ישיבתו בעיר. הם לא הסתפקו בזריקתאבנים ומים לעבר בית מדרשו בשעות הלילה;אלא הגישו לשלטונות כתבי הלשנה ופעולותפסולות אחרות.הדבר לא פגע בעוז רוחו של האדמו״ר רבישמואל אבא ובהחלטתו הנחושה ללחום נגדכל תיקונים שהם בציבור היהודי. ואם התקשוהללו לפגוע באדמו״ר עצמו, הם ירדו לחייו שלהגאון רבי אליעזר ליפמן כהן, ששימש כדייןומורה הוראה באוזרקוב ונמנה על חסידיו ה-נאמנים של האדמו״ר מזיבלין. למדן מובהקומופלג היה רבי אליעזר ליפמן, מתלמידי הגאוןרבי יעקב מליסה, בעל "חוות דעת", בקי שאיןכמוהו בהלכה ובעיקר בחלקי אורח חיים.עם כל גדלותו בתורה היה רבי אליעזר ליפמןעני מרוד, מחוסר פרנסה, משכורתו כמורההוראה היתה מצומצמת ביותר, שלא הספיקהכדי מחיה אפילו בתנאים צנועים. איזן רביאליעזר ליפמן את פרנסתו גם כסופר סת״ם,ובעיקר כמגיה ובודק פרשות תפילין. הזמינואויבי האדמו״ר סופר שבא לעתים תבופות ל-אוזרקוב, וכך פגעו קשה בפרנסתו המצומצמתאוזרקוב67של רבי אליעזר ליפמן, אשר גם גדולי רבני הדורהרבו לשבח את הוראתו, הלכה למעשה.בתקופת שבתו של האדמו״ר רבי שמואל אבאבאוזרקוב נתקרבו אליו רבים מתושבי העיר,מהם ונהפכו לחסידים נלהבים ומאמינים ומהםושינו את כל אורח חייהם ודרכם. השפעתו שלהאדמו״ר היתה ניכרת ביותר גם שנים הרבהאחרי שעזב את אוזרקוב וחזר לזיכלין, עירמגוריו. עד ליומו האחרון ראה את עצמורבי שמואל אבא כתושב אוזרקוב, התענין בכלהנעשה בעיר, הרבה לבקר בה ובכל עת בו הגיעלביקור לאוזרקוב ישב בה שבועות הרבה, עוסקבעניני הציבור ומטפל בבעיות שונות, כאחדהתושבים.למען פבוד התורד?מאז התישב בלינטשיץ הקרובה הגאון רבימאיר לייביש מלבי״ם, נתקשרו רגשי ידידותכנים בין הגאון אשר מרחוק בא לבין האדמוי״ר.מנהגיו ואורח חייו של הגאון היו מוזרים ל-חסידי הסביבה, ועל כן לא חסרו כאלה אשרריננו אחרי מעשיו של שר התורה. לעומתםטען האדמו״ר רבי שמואל אבא כי "אנשים אינםמכירים את הגאון ואת שיחו ועל כן חולקיםעליו, אינם יורדים לסוף דעתו, לעומק מחשבתוועל כן מתפלאים על מעשיר׳.תודות לקשרי הידידות הכנים ביקר הגאון רבימאיר לייביש פעמים מספר בזיכלין, שהה שבתותבמחיצתו של האדמו״ר, שכיבדו מאד. שלאכרגיל השמיע רבי שמואל אבא מתורתו ואחריכן השמיע הגאון בעל המלבי״ם מדבריו, ופעםאף עמד והסביר את תורתו של האדמו״ר. הגאוןרבי מאיר לייביש לא נמנה על עדת החסידים,אבל ברבי מזיכלין ראה עובד השם אמיתי ו-נאמן, מלא קדושה שיש לתמוך בו ולעזור לו.אחרי שעלה הגאון בעל המלבי״ם על כסאהרבנות בלינטשיץ ומאנשי העיר החלו לנהלמחלוקת נגדו, נסע האדמר׳ר רבי שמואל אבאלאוזרקוב הסמוכה ומשם הפעיל את כל ה-שפעתו למען הגאון ונגד יריביו. הוא ראהבמאבקו זה פעולה למען כבוד התורה, שכליהודי מצווה עליה. אחרי שמאמציו לא הועילו,והגאון נטש את כסא הרבנות בעיר שבע כאב,ניבא האדמו״ר כי כל מתנגדיו לא ינוקו ואכן,רבות סבלו במרוצת הימים כל אלה אשר פגעובכבודו של הגאון רבי מאיר לייבוש.שנים רבות ניהל האדמו״ר רבי שמואלאבא את עדת חסידיו אחרי נטשו את אוזרקוב,הגיע לשנות זקנה ושיבה, נקדש ונערץ על ידיהמונים. בשלהי שנת תרל״ט חלה את מחלתוובמוצאי שבת, כ״ו אלול תרל״ט החזיר אתנשמתו הקדושה ליוצרה. במקומו החל לנהלאת עדת חסידי זיכלין בנו יחידו האדמו״ררבי משה נתנאל.שושלת צדיקי בית זיכלין, שפעלה עד לפרוץהשואה האיומה אשר החריבה את יהדות פוליןכולה לא מנתה המונים דוגמת שושלות אחרותבתנועת החסידים, אשר פעלו באיזורים הללו,אבל רב היה חלקה בהחדרת התנועה הזאתוביסוסה באיזורי לודז-קוטנה, במאות קהלותוישובים אשר במחוזות המערביים של מרכזפולין. האדמו״ר רבי שמואל אבא מזיכלין תרםרבות מאד להפיכת אוזרקוב למבצר של חסידיםוחסידות, לעיר בעלת אופי מיוחד במינה, ש-הצטיינה עד לחורבנה בלהטה ונאמנותה ללאגבול למסורת ישראל, למנהגי ישראל ולתורתישראל. עשרות שנה אחרי יציאת האדמו״ר רבישמואל אבא משערי אוזרקוב עוד סיפרו רביםמתושבי אוזרקוב ברטט על פעילותו הברוכהשל האדמו״ר בעיר, על מעשיו וצדקתי ועלהשפעתו הרבה לעיצוב דמותו של היהודי ה־אוזרקבי, אשר הצטיין בנאמנות לאמת, בהגיוןישר, במסורת מכובדת של תורה וחסידות, מעשיחסד ואהבת ישראל. במדות אצילות ויפות.68מגילת פוליןפרק תשיעיקהלת אחרקוב ומוסדותיהמאז הוקמה קהלת אוזרקוב ועד לחורבנהלא ידעה קהלה זו זעזועים ומאורעות יוצאי דופן.החיים במקום זרמו באפיק קבוע וכאילו ערוךמראש. פרעות נגד היהודים לא נערכו בתחומיה.עלילות דמים ופורעניות לא היו מנת חלקה.יש ואוזרקוב כאילו נשארה בודדה בשלוותהלעומת הסערות שפקדו את קהלות ישראל אשרבסביבתה הקרובה והרחוקה.המאבקים הפנימיים בתוככי הקהלה, על רקעאישי או בריב שבין החסידים ומתנגדים או ביןחרדים ללא חרדים לא חרגו מעולם מתחומיםסבירים ומקובלים, שקטים וגם מאופקים. אמנםלא חסרו מקרים יוצאי דופן, אנשים אותם ראובני העיר מלשינים ופורקי עול, לא נעדרו בעלימחלוקת וריב. אבל כל אלה לא חרגו ממסגרתמצומצמת ולרוב חסרת ערך וחשיבות ציבורית.כשקהלת לינטשיץ הסמוכה נכנסה לתקופהשל מאבקים פנימיים חריפים ביותר ובעיקרבעניני רבנות, מאבקים שחרגו מכל מסגרתנאותה והפכו למחלוקת סוערת וקשה עם כלתופעות ליווי מעציבות, היא סחפה עמה למער-בולת זו את בני קהלות הסביבה, וביניהםאת אנשי אוזרקוב שהיו קשורים בקשרים הדו-קים עם בני קהלת לינטשיץ.אולם בעוד ובלינטשיץ לבש ריב זה ממדיםמסוכנים וקשים, לא חרגה המחלוקת באוזרקובמתחומים נאותים ומקובלים בין אנשים היודעיםמעצור נפשי. כבר בתקופה הראשונה לקיומהשל קהלת אוזרקוב ידעו בני קהלה זו לכבדאת דעתו של היריב ולשים מחסום למאבקיםבל יחרגו מגבולות הסבירים ובל יגלשו ויהפכולמאבקים שאין לסבלם.רובם הגדול של תושבי קהלת אוזרקוב הרא-שונים בני תורה, לומדים ותלמידי חכמים היו,בחלקם הגדול חסידים ואנשי מעשה. הם אשרקבעו לשעה ולדורות, למעשה את הליכות בניהעיר בעניני ציבור וביחסם בין אדם לחבירו.קבעו גבולות בין מאבק ציבורי לבין מאבק אישיוהכניסו לתודעת בני המקום את הבדלים העק-רוניים ואת המעבר שבין המאבק הרעיוני־צבורילבין המאבק האישי.כבר בתקופה הראשונה לקיומה של קהלתאוזרקוב עמד הישוב היהודי הצעיר ועדיין קטןבפני מאבקים שבין חסידים ומתנגדים, שלאפסחו על מרבית קהלות ישראל בפולין בימיםההם. חלק גדול מיהודי העיר נמנו על עדתהחסידים אולם בלטו התושבים שהתנגדו לח-סידים ולחסידות וביניהם "מתנגדים" מושבעיםונאמנים שהיו מוכנים לכל פעולה נגד החסידות.ברור ומאבק זה נתן את אותותיו בחיי הקרדלה. החסידים כמו המתנגדים לא ראו בעין יפהכיבוש כל עמדה שהיא על ידי המחנה היריב.החסידים כרגיל צידדו ברבנים ובדיינים, שוח-טים וראשי קהל הנמנים על עדת החסידים ואילוהמתנגדים ביכרו לראות רבנים ושוחטים וכליקודש ממחנה המתנגדים, המנהלים את עניניהעיר בהתאם למסורת העתיקה.אולם גם המאבקים הללו לא חרגו לעולםממסגרת מאופקת ביותר. החסידים לא העלועל דעתם לרדת לחייו של שוחט או רב ממחנההמתנגדים. לאלצו להתפטר או לגרשו מהעיר,מקרים שהיו רגילים ושכיחים ביותר בימים ההםבפולין. כמוהם פעלו המתנגדים לחסידות בעירבצורה די מאופקת. שום מחנה לא העלה עלדעתו למצות את הדין עד תומו.א ו ז ר ק ו ב69שני הרבנים הראשונים שכהנו פאר באוזרקוב,הגאון רבי זאב וואלף ליפשיץ וקודמו הגאוןרבי צבי הירש זיידל נמנו על מחנה המתנגדים.מתיחות מסויימת שררה בינם לבין חסידיהעיר ובעיקר, חוגי החסידים החריפים והקי-צוניים. הג״ר צבי הירש זיידל לא הסתיר אתמורת רוחו מהתנהגותם של חסידי קוצק וחסידיווארקה ולעתים השמיע בדרשותיו רמזים שקו-פים למדי נגד החסידים.רבה השני של אוזרקוב, הג״ר זאב וואלףליפשיץ היה אמנם גיסו של הגאון האדמו׳״ררבי אברהם מצכנוב. אבל ראה את עצמו כמתנגדלחסידים ולחסידות שלל ולעתים בחריפות אתדרכם. יש והשמיע דברי חדוד נגד החסידיםהחריפים ובמיוחד נגד חסידי קוצק שלא נמנעומלהחזיר לרב כגמולו ולהשמיע לעברו רמזיםולעתים די חריפים כדרכם, וכמוהם חסידיווארקה.ביכר הג״ר זאב וואלף לראות בראש קהלתותושבים שאינם נמנים על עדת החסידים בכללועל חריפי החסידים בפרט. ואלה האחרוניםלא חשבו כלל לוותר על עמדות מפתח של הציבורבעיר. התנהלו תכופות מאבקים מאחורי הקלעיםאולם כמעט ולא הגיעו לידי מחלוקת גלויהוחריפה. כל צד ידע לשמור על גבול מסויםולא לחרוג ממנו גם תמורת ויתור על שאיפתו.כשקבע האדמו״ר רבי שמואל אבא מזיכליןאת מושבו לשנים מספר באוזרקוב, הוא הכניסגוון חדש במאבק נגד מתנגדיו ואויביו. נוסח שלאהיה מקובל על בני העיר ועל רבה בימים ההם,הג״ר זאב וואלף ליפשיץ. ואכן לא נמנעו מתנגדיהאדמר׳ר ושיטתו לפעול נגדו בצורה שלא היתהמוכרת באוזרקוב. חריפות האדמו״ר מזיכלין ו-חריפות מתנגדיו לא היו לרצון התושבים ברובםהגדול.אולם אחרי שהאדמו״ר רבי שמואל אבא עזבאת העיר. חזר לזיכלין שוב חזרה אוזרקובלאורח החיים שלה ולצורת המאבקים בה. וזאתאפילו במאבקים שלא פסקו מאז ועד לחורבנהשל העיר. בין החרדים והחסידים לבין החילונייםאו החילוניים למחצה ובתקופה האחרונה ל-קיומה של אוזרקוב למאבק המוכר והידוע שביןהמפלגה החרדית "אגודת ישראל" לבין המפלגותהאחרות.החסידים באוזרקוב כמו בכל מקום שהואשטמו בכל לבם ונפשם את אלה שאמרו לשנותמאורח החיים המקורי והתורני המלא. גם בעירזו לא חסרו אנשים אשר ניסו בכל כוחם לשנותאת פני הקהלה. לקדם את אורח חייהם של התו-שבים היהודים, להכניס שינויים בחנוך היהודיהמקורי, המקובל מדורות הרבה. כמאה שנהנמשך המאבק המהותי באוזרקוב.אולם גם מאבק זה, שלבש בקהלות אחרותאופי סוער ומסעיר, שהתנהל תוך גידופים הדדיים;וויכוחים סוערים ביותר, שמר באוזרקוב עלהצורה החיצונית השקטה והמאופקת ולעולםלא היתה מלווה הלשנות, תיגרות ידיים ותופעותאחרות, שליליות מיסודן. אם על קהלות רבותרבצה כאילו קללת המחלוקת, הרי שעל קהלתאוזרקוב שלטה ברכת השלום גם בתוך הריב.אין זאת אומרת שחרדי אוזרקוב כמו יריביהםלא ידעו לעמוד על דעתם וללחום למען עמדתם.להיפך, המאבקים השקטים יותר שמרו על מט-רת ותוכן המאבק ולא סטו לעבר מחלוקתאישית כתופעת ליווי רגילה למאבקים סועריםובלתי מרוסנים. בהתמדה ובעקביות חתרו חרדיאוזרקוב למטרתם וכמוהם יריביהם מהמחנההחילוני או החילוני למחצה. העיר לא שינתהכמעט, למעשה מדרכה עד לחיסולה הסופי.שותפים ניהלו עסקיהם תוך הבנה וידידותבתחום העסקים, אם כי במישור המהותי וה-רעיוני השתייכו לשתי מחנות יריבים. דבר שנראהכתופעה יוצאת דופן ולמעשה לא רגילה כמעטבתקופה הראשונה ואולי גם האחרונה למאבקבין הזרמים ביהדות פולין בדורות האחרוניםלקיומה של גולה זו. הדבר בא לידי בטוי גםבתקופת קיומה הקצרה יחסית של הקהלות ה-נבחרות בבחירות דימוקרטיות בפולין העצמאית.בבחירות לקהלת אוזרקוב בפולין העצמאיתלא השיגה שום רשימה רוב מוחלט, אם כי70מגילת פוליןהגוש שהתנגד לאגודת ישראל, שכלל את הציו-נים, המזרחי, בעלי מלאכה וחסידי אלכסנדרוחסידים אחרים בחלקם השיג ביחד רוב לאמכריע. אולם בבחירת מוסדות הקהלה באותמיד הצדדים העיקריים לידי הבנה טכניתהדדית, נציג הגוש הציוני כיהן כיו״ר מועצתהקהלה ונציג אגודת ישראל כיו״ר ההנהלה.למרות המאבקים החריפים בין הזרמים ה-שונים בקהלה, יצג את יהודי העיר כלפי השל-טונות והמועצת העיריה המקומית רבי אביגדורשמואל גלבלום, איש "אגודת ישראל" וחסידמובהק ומופלג שהתנגד בכל לבו ונפשו לכל הז-רמים והמפלגות הלא חרדיות. שנים רבות שימשרבי אביגדור שמואל כנציג יהודי יחידי בהנהלתהעיריה, כפי שנקרא בפולין "לאווניק".הקהלה היהודית באוזרקוב נוסדה רשמיתכגוף עצמאי רק בשנת תקצ״ג, אם כי לפניה כברפעלו מוסדות ציבוריים בעיר זו. מאז ועד לבחי-רות הראשונות, הדימוקרטיות שנערכו בפוליןהעצמאית, שימשו 4 אנשים כפרנסי הקהלה ואחדמהם, כראש הקהל. זכות בחירה היה כרגיל רקלמשלמי מס הגדולים ואילו הפועלים הענייםובעלי פרנסה מצומצמים לא השתתפו בבחירות.הבחירות נערכו לרוב בחול המועד של חגהסוכות, בבית המדרש העירוני, בהשתתפותפקיד שלטונות רוסיה, שכאילו פקח על סדריהבחירות. עשרות שנה כיהן בתפקיד זה רבי משהאוקונובסקי, חתנו של הגאון רבי חיים אורבךאב״ד לינטשיץ, גאון וחסיד ואיש המעשה שלאהתענין הרבה בתפקידו הרשמי הזה וחיפש מדישנה איש שיחליפו.מאז סירב רבי משה להבחר כראש הקהל,בהגיעו לשנות זקנה ושיבה, נאבקו ביניהם חסי-דים ולא חסידים על המשרה הזאת. זמן מהכיהן כראש הקהל רבי שלמה לייב ליבראך אבלמיהר להתפטר. היה זה בימי הפאר והזוהר שלקהלת אוזרקוב העסקים התפתחו במהירות,רבים התעשרו, תעשיית הטקסטיל שיגשגה ואנ-שים ביכרו את העסקים על פני משרות בקהל.שנים מספר לפני פרוץ מלחמת העולם הרא-שונה נבחר כראש הקהל רבי צבי הירש מנדלסוןשכיהן במשך שנים הרבה בתפקידו עד לבחירותהדימוקרטיות הראשונות שנערכו בשנת תרפ״ד.יחד עמו נבחרו לועד הקהל רבי זעליג קרישעקמחסידי גור. רבי שלמה ווינטר, ציוני דתי ורבייצחק מאיר אדאמוביץ, מחסידי אלכסנדר ו-מראשיה. איש ציבור שעסק בעניני הכלל.הבחירות הדימוקראטיות והכלליות הראשונותלקהלה המקומית נערכו בשנת תרפ״ד. לראשונהנערכו בחירות בהן השתתפו כל התושבים היהו-דים במקום על בסיס מפלגתי־פוליטי. מאז לאנבחרו אנשים באורח אישי, אלא נציגי רשימותשהוטל עליהם ליצג את המפלגות והזרמים אשרפעלו בצבור היהודי. המאבק נסב על התודעההמפלגתית של הנבחרים.הופיעו ברשימות משלהן אירגוני הציונים ב-עיר. אנשי המזרחי, מפלגת העם ובעלי מלאכה.אנשי הבונד והאיגודים המקצועיים של היהודים,חסידי אלכסנדר והחוגים המקורבים להם ואנשי"אגודת ישראל". ׳המאבק העיקרי היה ביןאנשי כל המפלגות החדשות וזרמים שונים לביןאנשי "אגודת ישראל" שיצגו את מסורת הדורותוהתנגדו לכל שינויים שהם באורח חיים היהודי,בחנוך היהודי וכדומה.מול אנשי אגודת ישראל התיצבו זרמים אחריםשכולם תבעו ודרשו את השנוי היסודי באורחחייו של היהודי, החנוך היהודי, בשורות הנוערהיהודי, אם זרם "הבונד" תבע השלטת הסוציא-ליזום בחיי העם, אם אנשי המזרחי וחברי האיר-גונים הציוניים תבעו להשליט את הציונות עלהעם וחיי העם. ואם אנשי מפלגת העם, ששגשגהבימים ההם בטרם נעלמה כמעט ולה אופי חילונימובהק, שתבעו הנהגת משטר חילוני.המאבק, גם בנוסח אוזרקוב המאופק היהדי חריף לא הביא לידי הכרעה של ממש "אגודתישראל" התבלטה כגורם פוליטי החזק ביותרבעיר, המגובש ביותר לעומת זאת, הרי שנציגיכל הזרמים שהתנגדו לאגודת ישראל היוו רובזעום במועצת הקהלה, שאליהם הצטרף גם נציגחסידי אלכסנדר בגלל היחסים המתוחים עםאוזרקוב71חסידי גור שהיו רוב מנין ובנין באגודת ישראל.מחוסר אפשרות אחרת הגיעו נציגי הרשימותלידי הבנה הדדית. כיו״ר המועצה נבחר ר׳ שלמהווינטר. ראש הרשימה הציונית, כשלעצמו יהודידתי, שומר מצוות ונאמן למסורת. עסקן בצרכיציבור המכובד בחוגים רחבים באוזרקוב. פעיללמען הקרנות הציוניים וער לכל בעיה ציבורית.איש עסקים עשיר שלא קמץ ידיו מלתת לצדקה.כו״ר הנהלת הקהלה נבחר רבי אליקים שמואלרייכרט, איש "אגודת ישראל" ששימש שניםהרבה כיו״ר התנועה באוזרקוב. למועצת הקהלהנבחר גם רבי הירש יעקב רוזנבלום, גבאי ביתהמדרש העירוני ויהודי דתי, שומר תורה ומצוותשהצטרף בבחירות לרשימת הציונים ושימש כ-נציג ציבור מתפללי בית המדרש.בבחירות שנערכו אחרי כן לקהלת אוזרקובלא השתנו למעשי יחסי הכוחות במועצת הקהלה.במקומו של ר, שלמה זוינטר נבחר כיו״ר המועצהנציג המזרחי רבי שמואל יוסף אש וכיו״ר ה-הנהלת הקהלה שוב נבחר רבי אליקים שמואלרייכרט, יו״ר אגודת ישראל ששימש בתפקיד זהעד שנים מספר לפני פרוץ השואה, עת הוקמהעל ידי הנאצים "יודנעראט".הקהלה המקומית שפעלה על בסיס של הסכםהדדי בין הסיעות העיקריות לא שימשה לכןכמוקד למאבק בין מפלגתי בעיר. המפלגות העי-קריות ברחוב היהודי פעלו במישורים אחרים.למעשה הרי שגם הבחירות לעיריה לא שיקפואת המאבק היסודי הבלתי פוסק שניהלו המפ-לגות בציבור היהודי. נבחרי היהודים בעיריהיצגו את הישוב היהודי ולא את המפלגות.כאמור, שימש רבי אביגדור שמואל גלבלוםשנים רבות כנציג היהודי היחידי בהנהלת ודעיריה. למרות היותו איש מפלגה מובהק, נאמןביתה של "אגודת ישראל" וסגן יו״ר הסניףשלה באוזרקוב, יצג רבי אביגדור שמואל בעיריהאת כל יהודי העיר, ללא הבדל של מפלגה אוזרם וזאת לשביעת רצון כל חוגי היהודים בעיר.בשנים האחרונות לפני פרוץ השואה נבחריהודי נוסף כחבר הנהלת העיריה. מר הירשפלדמן עסקן ונציג ההסתדרות הציונית. אולםכנציג עיקרי וראשי וכתובת לכל עניני יהודיםבמוסד העירוני הכללי שימש גם אז רבי אביגדורשמואל הנציג הותיק והמחונן, המועטר זקןופיאות, בלבוש חסידי מסורתי שערר כבוד ו-חיבה."אגודת ישראל" פעלה בעיקר בתחום החנוןאם כי לא הזניחה שום תחום ציבורי. נוסףלבית תלמוד תורה הותיק בעיר הקימה בשכנותלמוסד זה בית חנוך בשם "יסודי התורה",כשחברי אגודת ישראל עמלו קשה להבטיח אתקיומו של מוסד זה, בו חונכו מאות ילדים ברוחהיהדות הצרופה, לפי שיטת לימוד והוראהחדישים.בנין "יסודי התורה" הוקם כמו בנין "תלמודתורה" על מגרש חברת "ביקור חולים". עסקני"אגודת ישראל" ובעיקר חסידי גור ראו כמצוותעשה שהשעה גרמה, את הפעילות למען "יסודיהתורה", אולם גם לא חסכו מאמץ כדי לחזקאת בית "תלמוד תורה" הותיק, שהוקם מידאחרי יסוד הקהלה, שם קבלו דורות של בניאוזרקוב חנוך תורני כללי.בעוד ובית "תלמוד תורה" שימש את ילדיבעלי מלאכה ופשוטי עם, כשהחינוך שניתן ב-מוסד זה היה עממי ומותאם לבתי החניכים.הורי התלמידים לא שלמו כל שכר לימוד וה-קהלה היהודית דאגה לתקציב המוסד בחלקוהגדול, ועסקנים מתנדבים מחוגי החרדים עמלולמנוע גרעונות, לשפץ מזמן לזמן את בנין המוסדואת ריהוטו.לעומתו, היה מוסד "יסודי התורה" מיועדלילדי החרדים והחוגים הדתיים. עמלו אנשי"אגודת ישראל" להעסיק במוסד מחנכיםמוכשרים שפעלו לפי שיטות חדישות ביותר.האוירה במוסד זה היתה חרדית — תורניתקיצונית. הורי התלמידים שילמו שכר לימודועסקני "אגודת ישראל" דאגו לכיסוי גרעונות.מתרומות וכדומה.יחד עם זה הקימו אנשי "אגוגדת ישראל" ביתספר "בית יעקב" לבנות. בעוד ואת בית החנון72מגילת פולין"יסודי התורה" ניהל בקביעות רבי ישראל וואלףפוקס, אחד מחשובי המחנכים בעיה ניהלו אתביה״ס "בית יעקב" מורות ומדרכות שהובאומחוץ לאוזרקוב, חניכות סמינר "בית יעקב"למורות אשר בקראקה, שהתחלפו לעתים קרובותמדי.גם הזרמים הציונים בעיר הקימו מפעלי חנוךמשלהם, ציונים לאומיים ואחרים, ויחד עם זהלא הוזנחו כאמור שטחי פעולה אחרים. 2בנקים יהודיים פעלו באוזרקוב, אחד בשם בנקלודאווי" (פאלקס באנק-בפי יהודי המקום).בנק יהודי כללי והשני "בנק קופייצקי זשמשניצי"(הבנק לסוחר ולבעל המלאכה) שהוקמה וזוהתהכבנק אגודת ישראל, ונוהלה ע״י אנשי "אגודתישראל".כיו״ר הנהלת הבנק שימש רבי מאיר פוגל,החרשתן הגדול וחסיד גור, כמנהל הבנק שימשרבי ראובן אהרונוביץ מראשי אגו״י במקום (מיששימש אחרי כן כראש עירית בני־ברק בישראל),כגזבר, רבי משה וואלף טרויבה, וכמנהל חשבו-נות רבי אביגדור שמואל גלבלום, בימי המשברהכלכלי שפקד את פולין בשנת תרפ״ט נסגרבנק זה ועד לפרוץ השואה נשאר בנק לודאווי,כבנק יהודי מקומי.בתקופה זו, של פולין העצמאית ידעהקהלת אוזרקוב ימי שפל ולבטים כלכליים.תעשיית הטקסטיל הפולנית סיפקה בעבר את מו-צריה לקיסרות הרוסית הגדולה, יסוד שגשוגהוהתפתחותה. אחרי נפילת הקיסרות של הצארהרוסי והמהפכה הבולשביסטית נחסמו שווקירוסיה הגדולים בפני תעשית הטקסטיל הפול-נית הגדולה. 85 אחוז מהצרכנים ויותר נאבדולתעשיה הפולנית.כבר בתקופת מלחמת עולם הראשונה נהרסהחלקית התעשיה הפולנית באיזור לודז. הגרמניםשכבשו את האיזור החרימו מכונות וסחורות מו-גמרות, בתמורה אפסית נטולת כל ערך מעשי.חרשתנים וסוחרים יהודים רבים התרוששו במהי-רות ואיבדו את הונם, אחרי עשרות שנות עמלושגשוג, אחרי שהגיעו לביסוס כלכלי איתן ונח-שבו בצדק לאנשים אמידים וגם עשירים.בשנות המלחמה הארוכות פסקה למעשההפעילות הכלכלית הענפה של אנשי ענפי הטקס-טיל. גם למוצרים המעטים שלא הוחרמו על ידישלטונות הכיבוש של גרמניה הקיסרית לא היושווקים . חסרו חמרי גלם והפחד מהחרמותכלליות וגזילה בגושפנקה חוקית של הסחורות,שיתק את היצור. המוני היהודים שפרנסתם עלענפי הטקסטיל התפרנסו מההון החוזר שבידםולרוב נאכל ההון במהירות.בתקופה האחרונה למלחמת עולם הראשונה,החחלו הגרמנים בהחרמה שיטתית של מכונותתעשיה וכל סוגי מתכת וכלי ברזל, שהועברולגרמניה וסיפקו חומר גלם לתעשיה הצבאיתהגרמנית, שהיתה מנותקת ממקורות הפלדהוהמתכת בעקבות הבלוקדה הכלכלית שהטילועליה בנות הברית שלחמו בה וחסמו את מקורותהגישה לחמרי גלם בפני גרמניה הקיסרית.הגרמנים בפולין פרקו בתקופה זו מפעליםשלמים הוציאו חלקים עדינים שהיו ללא תחליףממפעלי תעשיה רבים. תעשית הטקסטיל הפו-לנית, ששותקה למעשה בשנות המלחמה, שוב לאהצליחה להתאושש, גם אחרי סיומה של המל-חמה והקמת הרפובליקה הפולנית העצמאית.ואם מפעלי התעשיה הגדולים, אשר להםמשאבים כספיים רציניים הצליחו לשקם חזרהאת מפעליהם, והחלו בפעילות מצומצמת יותר,הרי שרבים ממפעלי התעשיה הקטנים וגם הבי-נוניים, שהיו מרוכזים בידי היהודים חוסלו.בעלי המפעלים שוב לא הצליחו להשתלב במערךהתעשיה והיצור בפולין העצמאית שהיה שונהלחלוטין מהפעולות הכלכליות בתקופת השלטוןהרוסי.המחסור במזומנים בין היצרנים, הסוחריםוהצרכנים גם יחד השתית את ענף השקסטילכולו על בסיס של אשראי בריבית די גבוה,במקום הסחר שהתבסס מקודם על מזומניםואימון כללי. חסימת שווקי רוסיה הגדוליםוהטובים יצרה מחנק כללי והתחרות מסוכנתוחריפה שנתנו את אותותיהם בירידה תלולהאוזרקוב3דשל רמת הרווחים עד למינימום ולמטה מזה.רבים פעלו תוך הפסדים.פשיטות רגל שוב לא היו מקרים נדירים אומקרים יוצאים מגדר הרגיל. נוצרו בדיחות שהיומתאימות למציאות הריאלית, כל חרשתן אוסוחר יהודי עומד כמו בתפלת "שמונה עשרה׳/על רגליו — אמרו, יש המקצר בעמידתו ופושטרגליו במהירות ויש המארך בעמידתו זו ופושטאת רגליו כעבור זמן מה, אולם אלה ואלהסופם לפשוט את הרגל, באין כל מוצא אחר...כל המסחר ותעשית הטקסטיל הושתת כאמורעל האשראי הלא זול, על השטרות לזמנים ארו-כים. "אנשי הטקסטיל, הסוחרים, החרשתניםוכדומה מעדיפים לנסוע במונית או במרכבהפרטית במקום להשתמש בשרותי התחבורההציבוריים הזולים, וזאת משום שבאוטובוס אובחשמלית ציבורית משלמים בעד הנסיעה מראש,רוכשים את כרטיס הנסיעה עם הכניסה לקרוןואילו במונית נוסעים באשראי, משלמים רקאחרי הנסיעה״ — אמרו...המוני פועלי טקסטיל, יהודים ולא יהודיםהתהלכו מחוסרי עבודה. אורגים ובעלי מלאכהשעבדו בקבלנות ולרוב בבתיהם, ידעו עוני ומח-סור. חלפו ועברו הימים הטובים בהם לא היוכמעט מחוסרי עבודה באזורי התעשיה שב-מחוז לודז, חלפו ללא שוב הימים בהם פעלהתעשי ת הטקסטיל הפולנית במלוא כוח היצור.רבים מתושבי אוזרקוב, שניהלו אורח חייםאמיד במשך שנים הרבה, שנחשבו ולא בלי צדקלאנשים עשירים ואמידים, הפכו לעניים שפר-נסתם דחוקה. מהם ומכרו את אשר נשאר להםמאותם הימים הטובים ומהם ועמלו קשה כדילהמשיך ולהתקיים. אחרים עזבו את העירהאהובה עליהם, היגרו מפולין או עברו לעריםאחרות, חיפשו את מזלם במקום חדש.מספר היהודים באוזרקוב ירד יחסית. הקהלההמקומית שוב לא התפתחה, שוב לא נחשבהלקהלה עשירה ומשגשגת, כמו בימים עברו,בימים שקדמו למלחמת עולם הראשונה. שובלא היתה שעתם של אנשים פנויה לעסקי ציבורולעניני הכלל. הדאגה קיום, לפרנסה אפילומצומצמת, העמל הקשה נתנו את אותותיהםביהודי פולין בכלל ויהודי אוזרקוב בתוכם.■ואם בתקופת השגשוג העדיפו היהודים אתפעילות המכניסה יותר בענפי הטקסטיל, אתהמסחר והתיווך, ניהול מפעלים וכדומה ■והשאירואת עבודת היצור בחלקה בידי פועלים פולניים,שהתבססו במפעלי התעשיה הגדולים הרי שב-תקופת השפל עשו המוני פועלים יהודים הכלכדי לחדור למפעלי התעשיה הגדולים אפילוכפועלים פשוטים, מבלי לבחול בסוגי העבודה.אולם מרבית מפעלי התעשיה בענפי הטקסטיל,שהיו שייכים ליהודים בחלקם, היו חסומיםבפני הפועל היהודי האיגודים המקצועיים שלהפועלים הפולנים מנעו בכוח את חדירת פועליםיהודים. שוב לא חסרו עניים מרודים משפחותרעבות ללחם גם במחוז לודז, וגם בקהלתאוזרקוב אשר בימים כתיקונם פיזרה צדקה לרובלעניים זרים שמרחוק באו בחפשם אחרי סעדועזרה.שלטונות פולין העצמאית לא הקלו על חייהםשל יהודי פולין בכלל ויהודים תושבי איזוריםהמסחריים והמתיעושים בפרט. בכוח נסחטומיסים כבדים ׳ולעתים קשים מנשוא מסוחריםואנשי תעשיה שהתרוששו. השליטים האנטי-שמיים ופקידי הרשות צוררי היהודים ידעו אלנכון את מצבם הכלכלי הקשה של היהודיםוהדבר לא מנע מלהתגרות ולהציק ליהודיםשנאבקו לקיום בשארית כוחותיהם.המדיניות האנטישמית של ממשלת פולין, ש-גברה והלכה לפני פרוץ השואה, המדיניותהרשמית למחצה של חרם כלכלי נגד היהודים,תנועת הקואופרטיבים הפולנית, המסועפת ברחביהמדינה ומשוחררת מכל מסים פגעה בעקיפיןובמישרין בתושבים היהודים שהתפרנסו בקושימענפי הטקסטיל. הגרמנים הרבים שגרו באיזורלודז ובידיהם מפעלי התעשיה הגדולים והמבו-ססים הצטרפו בהתלהבות לתנועת האנטישמיתעם עלית התנועה הנאצית בגרמניה.חיי השלוה והמנוחה, מהימים בהם שגשגה74מגילת פוליןוהתפתחה קהלת אוזרקוב היו מזמן נחלת העברשהשאירו זכרונות שהעיקו על המציאות הקשהשהחמירה והלכה בהתמדה ובעקביות. עמוסיסבל ותלאות, עמל ויזע נכנסו יהודי פוליןלתקופת השואה האיומה והמחרידה. בחלקםהגדול שבורים ורצוצים.כבר בשנים הראשונות אחרי מלחמת עולםהראשונה חלמו יהודי אוזרקוב על הגירה ומהםעל עליה לארץ ישראל. הדבר לא היה נחלתחברי התנועה הציונית בלבד. אנשי "אגודתישראל" באוזרקוב הקימו בימים ההם חברהמיוחדת בשם "נחלת דעים" כדי ליסד מושבהבארץ ישראל. החברה רכשה קרקעות בארץאולם מסיבות בלתי תלויות בחברי "אגודתישראל" בעיר לא הצליחו במשימה זו. אם כירבים מחברי התנועה השקיעו מכספם ומחס"כונותיהם לרכישת אדמה להתישבות בארץ.תנועת "אגודת ישראל" שהתבשלהבפעולותיה באוזרקוב במישור האירגוני החנוכיוהכללי עמלה רבות למען עליה לארץ ישראל,אולם מספר רשיונות עליה ("סרטיפיקאטיםבלעז") שעמדו לרשות המוני החרדים בפוליןהיה זעום ביותר, מנע כל עליה רצינית לישראל.רק בודדים מבני אוזרקוב הצליחו לעלות לא״י.אולם גם במצבם הקשה, בתנאים מכבידיםביותר ידעו יהודי אוזרקוב להושיט יד לעזרתאחיהם העניים. מוסד "ביקור חולים" שפעלבעיר במשך דורות, ומתפקידו היה להשאיל כלירפואה לחולים, לדאג לאישפוזם בבתי חוליםשל עניים ומחוסרי פרנסה, להציב משמר לילהליד מטתו של כל חולה מחוסר אמצעים. מוסדזה הפך למפעל ציבורי־כללי ופעולותיו התפתחומאד בשנות המצוקה.עסקנים שונים פיתחו מפעל לסיפוק פחםלעניים לחדשי החורף, המעטים שנשארו בעליהון ואלה שפרנסתם היתה מצויה הותרמו בליהרף לצדקה ובעיקר למתן בסתר למשפחותולבודדים שירדו מנכסיהם ועדיין שמרו עלכבודם וסירבו לפנות בפומבי למוסדות סעדולבקש עזרה.התקופה האחרונה לקיומה של קהלת אוזר-קוב, לפני פרוץ השואה האיומה היתה תקופהקשה ומליאת סבל ותלאות. למעלה ממאהועשרים שנה פעלה קהלה יפה, מסודרת ומעטירהזו. מרבית שנותיה עברו עליה תוך רווחהושגשוג. שלוה יחסית, שהגיעו לסיומם בפרוץמלחמת עולם הראשונה. מאז שנת תרע״ד ועדלשנת תרצ״ט, בפרוץ מלחמת העולם האחרונהידעה קהלה אוזרקות ימי סבל ועוני, לבטיםוקשיים.ביום בו פרצה מלחמה עולם האחרונה חדלהקהלת אוזרקוב לפעול כקהלה עצמאית, העומדתברשות עצמה. פרפורי הגסיסה של קהלה ז׳ונמשכו ימים רבים, מלוים דם ויזע, יסוריםוכאב, חורבן והרס. היו אלה ימי שואה מחרידיםשזורים בעינויי תופת ועל זה בפרק האחרוןשבספר שלנו.א ו ז ר ק ו ב75פרק עשיריחסידים וחסידות באוזרקובעל חריפי חסידי קוצק אשר באוזרקוב נמנורבי שמעון פייביש, רבי גדליהו, רבי אהרן וואלףורבי מאיר כהן, ועוד. חלקם הגדול של בכיהחבורה לא עסקו במסחר והתרחקו מכל עניניעולם הזה. נסעו לעתים תכופות לנסיעות ארוכותמאד לקוצק ובשהותם בביתם, באוזרקוב בילואת רוב ימיהם בבית החסידים בעמלם על התורהועל העבודה. מהם ונשותיהם ניהלו עסקים ופיר-נסו את המשפחה, מהם וידעו עוני ומחסוראולם לא הקדישו לזה כל תשומת לב, הסתפקובמיעוט שבמיעוט וזלזלו בכלל בכל עניניםגשמיים. כולם שייכים למשהו עילאי יותר,מתרוממים ממעל לעניני החולין שסבבו אותם.רבים החסידים החריפים מאד שנמנו עלהחבורה הזאת, שהתבלטו בין העדה הגדולה שלחסידי קוצק בפולין. אמרו עליו, על רבי אהרןוואלף שהיה נועד לגדלות, עלוי משחר נעוריובעל רצון ברזל, שלא נרתע משום מכשולומשום קשיים, להיפך, קשיים כאילו דירבנו אותו,שימשו כאתגר להתמודדות מחודשת. רבי אהרןוואלף נפטר בעודו צעיר לימים בווארשה בדרכוחזרה מקוצק לאוזרקוב, חשוך בנים.רבי מאיר כהן נפטר אף הוא בגיל צעיר בקוצקושם נקבר. היה זה בעת בו ניהל עדיין האדמו״ררבי מנחם מענדיל מקוצק שולחנות לחסידים,בטרם סגר עצמו בחדרו, רבי מאיר הצעיר התקררמאד אולם לא התחשב בחומו הגבוה ובא לביתמדרשו של האדמו״ר, לעת ניהול "שולחנו", קדחכולו מחום, הבחין בו האדמו״ר הזקן, נענהואמר "חבל שמאיר שורף את גופו". כעבור כמהימים החזיר את נשמתו לבוראה כשהאדמוי״רוכל קהל החסידים ליווהו באבל לבית עולמו,ספדוהו כאחד מגורי האריות שעלו באביבימיהם בסערה השמימה. רבי מאיר כרבי אהרןוואלף, שנפטרו תוך תקופה קצרה נחשבו לעמודיתווך בחבורת האברכים החריפים שבין חסידיקוצק בעיר. הם היו ממניחי היסוד לחסידותהצרופה, הלוהטת באוזרקוב ובסביבה כולה. כש-סיפרו חסידים מאוזרקוב לאדמו״ר רבי מנחםמענדיל מקוצק על הדכאון השורר בבית החסי-דים באוזרקוב בגלל הסתלקות שני כוכבים ללאעת, נענה ואמר: "אהרן וואלף היה אברך מרומם,מאיר רצה דבר מה, אלה הם ענינים גבוהים"(אהרן וואלף איז געווען א העכערער יונגערמאן,מאיר האט עפיס געוואלט, עס איז העכערע זא-כען).חבורת חסידי קוצק באוזרקוב התאוששה במ-הירות, המשיכה בדרכה. קבוצה מלוכדת ומ-אוחדת אשר דבקה בנאמנות ללא גבול באדמו״רהשרף מקוצק, כשחל הפירוד בעדת חסידי קוצקוהאדמו״ר רבי מרדכי יוסף מאיזביצה עזב אתרבו האדמו״ר רבי מנחם מענדיל והקים את ביתמדרשו הנפרד באיזביצה התפלגו חסידי קוצקבכל עיר. במאות ערים ועירות נפרדו חסידיאיזביצה מחסידי קוצק, באוזרקוב ובסביבתהלא פרש איש מחבורת חסידי קוצק שנשארהנאמנה לאדמו״ר השרף. כשסיפרו זאת לאדמו״ררבי יצחק מאיר מגור נענה ואמר: '"מה הפלאהחברה של אהרן וואלף, הוא היה כולו נאמנות"(וואס איז א וואונדער, אהרן וואלף׳ס חברה,ער איז דאך געווען אין גאנצען געטריי).חסידי קוצק באוזרקוב המשיכו בדרכם, הפכואת הקהלה המקומית למרכז לחסידות צרופה,את האיזור כולו, לאיזור הנאמן בחלקו הגדוללחסידות אמת. אם מחוז לודז, שהתעשר והגיעלמעמד כלכלי איתן ומבוסס לא לבש צורה76מגילת פוליןחדשה ולא הסיר את הצורה המסורתית שנתק-דשה במשך דורות הרבה. אם המוני יהודים שהי-גרו ללודז ולסביבתה מערים ועיירות קטנות וני-דחות המשיכו לנהל אורח חיים דתי וחסידימסור, אם דור ההמשך בחלקו הגדול לא נטש אתמסורת הדורות, וקדרים של אברכים ובחוריםצעירים מלאו את בתי החסידים ובתי המדרשהרי שזה בא תודות להתבצרותם של חסידיקוצק וחסידים אחרים באיזור זה, תודות ל-עמלם ולמסירות נפשם של החסידים הראשוניםבמחוז וביניהם חבורת החסידים הגדולה ורבתהתהלה באוזרקוב.חבורות של חסידים מובהקים פעלו בכל הקה-לות בפולין המרכזית בימים ההם, אולם חסידיאוזרקוב היו שונים במובנים מסוימים מחסידיםבמקומות אחרים, שמרו על יחסי ידידות וכבודעם חוגים אחרים, נמנעו מפעולות קיצוניות אשרעוררו לרוב תגובות. בני אוזרקוב לא ידעו ממח-לוקת חריפה בין חסידים ולא חסידים ובין זרמיהחסידות בינם לבין עצמם כפי שידעו זאת בניקהלות אחרות.את היסוד לאוזרקוב של חסידים הניחו חבורתחסידי קוצק וחבורת חסידי ווארקה. במסורתשל חסידי קוצק המשיכו חסידי גור המרוביםבעיר. הזרם החזק ביותר באוזרקוב עד לחור^בנה (לפני פרוץ השואה פעלו באוזרקוב 3 בתיחסידי גור, ברחוב הולקה, שם התפללו בקבי-עות למעלה ממאתיים ראשי בתי אב, השני בשוקשם התפללו כמאה יהודים והשלישי ברחוב מאש-קביץ, בו התפללו מאה ראשי בתי אב, שם שימשכגבאי רבי יוסף מורדוביץ, בית חסידים שלאברכים שהתפתח במהירות). כן המשיכו במסורתזו חסידי סוכטשוב ולהם בית חסידים יפה,שם התפללו כששה מנינים ראשי בתי אב וכןחסידי סטריקוב (האדמו״ר רבי זאב) וחסידיפילץ.במסורתם של חסידי ׳ווארקה הראשונים המ-שיכו חסידי אלכסנדר וחסידי סטריקוב (האד-מו״ר רבי מנחם מענדיל זצ״ל ובנו האדמו״ררבי יעקב יצחק דן הי״ד). לחסידי אלכסנדרבית חסידים מפותח. עדת חסידי אלכסנדרהיתה עדה רבת חשיבות והתבלטה בכל מישוריהחיים בעיר. בבית החסידים דאלכסנדר התפללוקרוב למאה ראשי בתי אב וביניהם חסידיםמופלגים, סוחרים וחרשתנים.בית חסידים מיוחד היה לחסידי סטריקובבאוזרקוב שם התפללו כחמשים ראשי בתי אב.חסידים רבים מזרמים שונים התפללו במקומותתפלה שונים ומרובים שבעיר. כעשרים בתיתפלה פעלו באוזרקוב וברובם התפללו בנוסחהחסידים, פרט לבית הכנסת הגדול, בבית המדרשהגדול כמו במנין החייטים, בביהמ״ד של הקצביםובבית התפלה של הסנדלרים, בחברה קדישא אובבתי מדרש המיוחדים של חברת משניות וכןחברת תהלים התפללו חסידים רבים.בתקופה הראשונה לקיומה של הקהלה לאהיו בתי חסידים מיוחדים לנאמני שושלותשונות בתנועת החסידים. חסידי האדמו״ר רבימאיר מאפטה וחסידי בית המגיד מקוזניץ, חסידיהאדמו״ר רבי ישעיהו מפשדבוזיש כחסידי האד-מר׳ר רבי שמחה בונם מפשיסחה. אחרי הסתל-קותו של האדמו״ר מפשיסחה הקימו חסידיטומשוב (אחרי כן חסידי קוצק) בית חסידיםמשלהם. בעקבותיהם הלכו חסידי ווארקה, עםהתישבותו של האדמו״ר רבי שמואל אבא מזיכליןבמקום הוקם בית מדרש לחסידי זיכלין שפעלעשרות שנה.רבה היתה השפעתו של האדמו״ר רבי פישלמסטריקוב על תושבי אוזרקוב, נסעו אליו, ל-סטריקוב להתברך מברכותיו ולדרוש בעצתו לארק חסידי סטריקוב אלא גם בני זרמים אחרים,וכן רבים מפשוטי העם שלא השתייכו לשום זרםחסידי. חלק מחסידי האדמו״ר מסטריקוב נמנואחרי כן על עדת חסידי זיכלין הם כונו כחסידיסטריקוב בעיר עד אשר פתח את בית מדרשובסטריקוב האדמו״ר רבי זאב וואלף לנדאו, בנושל האדמו״ר רבי אברהם מצכנוב ותלמידם שלהאדמורי״ם רבי מנחם מענדיל מקוצק ורבייצחק מאיר מגור ואחרי פטירת הרבי הראשוןמגור הוכתר כאדמו״ר ורבים חסידיו במחוז זה.א ו ז ר ק ו ב77הם ראו עצמם כחסידי סטריקוב וחסידי סטרי-קוב הקודמים הסבו שמם לחסידי זיכלין.קשור היה האדמו״ר רבי זאב וואלף לאוזרקוב,דודו, הגאון רבי זאב וואלף ליפשיץ שימש שניםרבות כרבה של הקהלה. מזמן לזמן ביקר ב-מקום וערך בבית המדרש המרכזי "שולחנות",שם התפלו במרוצת הזמן רבים מבין חסידיו.בביקורו באוזרקוב קדמו פניו ובאו למקוםתפילתו ועבודתו רבים מתושבי העיר. חסידי ה־אדמו״ר רבי חנוך העניך מאלכסנדר ואחי״כ ה־אדמו״ר רבי אריה לייב מגור. חסידי סוכטשובותושבים שלא נמנו על עדת החסידים, מאז ומ-תמיד העריצו רבים מבני העיר את האדמו״רמסטריקוב, החכם, המושלם בכל המעלות. חסידיהאדמו״ר רבי זאב וואלף מסטריקוב באוזרקובלא הקימו בית חסידים משלהם ואחרי פטירתרבם זה הצטרפו רובם ככולם לעדת חסידי גור.אחרי פטירתו של האדמו״ר רבי יצחק מאירמגור פתח בית מדרשו האדמו״ר רבי יחיאל מאירמגוסטינין. בעוד ורובם המכריע של חסידי גורבעיר הצטרפו לעדת חסידי האדמו״ר רבי חנוךהענוך מאלכסנדר, החלו מספר חסידים לנסועלגוסטינין ובגלל חילוקי דעות עם הרוב, עברולהתפלל לבית חסידים משלהם, שהיה פתוחלמעשה מעשרים שנה. עד אחרי פטירתו שלהאדמו״ר מגוסטינין. חסידי גוסטינין באוזרקובהיו בעיקר תושבים אמידים, שלא נמנו על חריפיהחסידים. בחלקם הגדול היו מקודם או שהפכובהשפעת האדמו״ר רבי יחיאל מאיר לבעלי צדקהואנשי חסד מובהקים. מתונים במעשיהם ובפעו-לותיהם.חסידי ווארקה באוזרקוב התפלגו אחרי פטי-רת האדמו״ר רבי מנחם מענדיל מווארקה, הרובהצטרף לעדת חסידי האדמו״ר רבי דובעריש מ-ביאלה ואחרי פטירתו לעדת חסידי האדמורי״םמאלכסנדר, רבי יחיאל ובנו רבי ירחמיאל ישראליצחק. מיעוטם הצטרפו לעדת חסידי אמשינובשלא הקימו בית חסידים עצמאי בעיר. כמהמחסידי אמשינוב עברו לגור ללודז וכך נתמעטומספרם במקום. אחרי פטירת האדמר׳ר רביירחמיאל ישראל יצחק מאלכסנדר התפלגה עדתחסידי אלכסנדר כשני שלישים מבני עדה זוהמשיכו לנסוע לאדמו״ר רבי שמואל צבי מאל-כסנדר ובנו האדמו״ר רבי יצחק מנחם הי״ד.כשליש מבני העדה החשובה דבקו באדמו״ר רביאהרן מביאלה ואחרי פטירתו באחיו וממלאמקומו האדמו״ר רבי מנחם מענדיל מסטריקוב.הם הקימו בית חסידים משלהם. עדת חסידיסטריקוב בעיר הפכה לעדה רבת משקל וחשיבותבאוזרקוב.אחרי פטירת האדמו״ר רבי חנוך העניך הכהןמאלכסנדר הצטרפו מרבית חסידיו לעדת חסידיגור, שקבלו את מרותו של האדמו״ר רבי אריהלייב, בעל "שפת אמת". מיעוט מבני העדה דבקבאדמו״ר רבי אברהם מסוכטשוב בעל "אבנינזר" שפתח את בית מדרשו לרבים. חסידי סוכ-טשוב בעיר הצטיינו בלמדנות מובהקת וביניהםרבים מחשובי העיר ונכבדיה. הם הקימו ביתחסידים משלהם שפעל עד לפרוץ השואה. אחריפטירת האדמו״ר רבי אריה לייב מגור, הצטרפועשרות מחסידי גור לעדת חסידי פילץ, שדבקובאדמו״ר רבי פנחס מנחם, שפתח אז את ביתמדרשו בפילץ. מאז התפללו בני העדה הזאתבבית חסידים משלהם, אם כי שמרו על יחסיםהדוקים וידידותיים עם חסידי גור.לפני פרוץ השואה פעלו בצורה מאורגנת ב-אוזרקוב, חסידי חמשה זרמים שקיימו בתי חסי-דים משלהם.היחסים בין חסידי גור המרובים לבין חסידיאלכסנדר היו מחודדים לעתים תכופות, לעומתזאת שרו יחסי ידידות בין חסידי גור לחסידיסוכטשוב ופילץ וכן עם חסידי סטריקוב, אלההאחרונים התארגנו במסגרת הסתדרות "אגודתישראל" והופיעו תמיד בבחירות או בכל מבחןציבורי ברשימה אחת, פעלו ביחד למען מוסדותחנוך החרדיים ולמען מוסדות "בית יעקב" ב-עיר.עד לימים האחרונים לקיומה של קהלתאוזרקוב פעלו בתחומיה חבורות החסידים ה-שונות והמגוונות ובמיוחד עדת חסידי גור78מגילת פוליןהגדולה. עדה זו המשיכה לעמל לקנותאת ערכי החסידות הצרופה במסירות ובה-קרבה וביניהם צעירים חריפים, מובהקים ב-תורה ומצטיינים במדות תרומיות, שחתרו בכלכחם להגיע לשלימות באמצעות החסידות, הםהרבו לנסוע, דוגמת החסידים הראשונים לחצררבם האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור, שהושם שבועות הרבה, קבלו באהבה ובגעגועים אתקשיי הישיבה בגור, בזו לכל הבלי העולם הזהוכל כולם מתקדשים ומטהרים לעליה קשה ב-שלבי החסידות העולים אל-על.חילופי העתים, תמורות הזמן המכריעות לאהחלישו את כוחה של תנועת חסידי גור ודוקאבימים הקשים ביותר, כששמי פולין התכסו ב-עננים קודרים, שגשגה חסידות זו והתפתחה בליהרף. מדי שנה בשנה גדלה עדת החסידים ה-ענקית שהגיעו לממדים שלא היו דומים לה בכלתולדות החסידות מיום הווסדה. בעיקר בלטההתפתחות עדת חסידי גור בין בני הדור הצעיר,בין אברכים ובחורים. בה בשעה ורבבות צעיריםוצעירות נטשו את מסורת הדורות, הצטרפולתנועות חילוניות, ציוניות, סוציאליסטיות אוקומוניסטיות, פעלו בהתלהבות במסגרתן, הצ-טרפו לעומתם רבבות צעירים נלהבים לעדתחסידי גור, מספר בחורי ואברכי חסידי גורהמאורגנים בחבורות ומלוכדים כחטיבה אחתגדל בצורה מפתיעה, במאות קהלות וישוביםבכל רחבי פולין המרכזית.לא היתה אוזרקוב שונה מקהלות אחרות ב-תחום זה, אם לפני מלחמת עולם הראשונההתחנך דור ההמשך של חרדי העיר בבית המדרשהעירוני, כשרובם למדו בישיבות שנוהלו על ידירבני העיר ונמנו על יוצאי כל עדות של חסידיםושל לא חסידים, אם חבורת הבחורים הלומדיםלא הזדהתה עם שום זרם שהוא, הרי שבתקופהשבין מלחמת עולם הראשונה לבין מלחמת עולםהאחרונה הפכו בחורי העיר, חובשי בית המדרש,שהמשיכו בלימודיהם בחלקם המכריע לחבורתחסידי גור.ספסלי בית המדרש כמעט ונתרוקנו בתוםמלחמת עולם הראשונה, כתוצאה מהמלחמה ב-עקבות הזעזועים המדיניים, בהשפעת המהפכההבולשביסטית ברוסיה ומתן הצהרת בלפור ע״יבריטניה הגדולה, חל שנוי מכריע בנוער היהודי,רבים נעו אחרי התנועות הפוליטיות החדשות,ניתקו כל קשר עם עברם. המעטים שנשארו נאמ-נים לחיי תורה, מיזגו דרך ארץ עם תורה, למדושיעור בשעות הערב ובכל שעות היום עזרו ל-הורים בפרנסותיהם.בהדרכתו של האדמו״ר רבי אברהם מרדכימגור ובהשפעתו התארגנו חסידי גור בתנועתאגודת ישראל, שדגלה בנאמנות בלתי מסויגתלחיי תורה שלימים כמו בעבר, ללא כל שנוישהוא, תנועה שעמלה להקים מערכת חנוך ברוחזו, שהקימה אירגוני נוער נפרדים לבנים ולבנותכדי למנוע נשירת הנוער הדתי לאירגונים לאדתיים, אולם יחד עם זה לא השלימה עדת חסידיגור הגדולה עם העלמם של בחורים חובשי ביתהמדרש שתורתם אומנתם. כשנעלמו הבחוריםהמרובים מספסלי בית המדרש המרכזי בעיר, שםלמדו במשך דורות, כשנסגרה ישיבת הג״ר דודבר הי״ד אב״ד העיר, בה למדו בתקופת הזוהרשל ישיבה זו עד מאה בחורים, נראו בחוריםצעירים, מודרכים על ידי האדמו״ר רבי אברהםמרדכי בבית החסידים המרכזי דגור באוזרקוב,לראשונה בחורים בודדים, מעטים שמסגרתם הת-רחבה והלכה משנה לשנה. הישיבות שניהלו ב-אוזרקוב (אחרי סגירת הישיבה של הג״ר דודבר אב״ד העיר) הג״ר משה מאיר לנטשיצקיוהג״ר מנחם מענדיל ווארשאוויאק שימשו ל-מעשה בסיס להקמת חבורת בחורי חסידי גור,שפעלה בהשפעת חבורת אברכי חסידי גור בעיר.תנועת בחורי גור חובשי בית המדרש שתורתםאמנתם התגבשה והתפתחה במהירות והפכה ל-גורם רב עוצמה ומעמד. לא היה זה חזון נדירלמצוא במשפחה אחת, בנים שפעלו בתאים קומו-ניסטיים או באירגונים ציוניים ואחיהם הצעיריםשנמנו על חבורת בחורי חסידי גור.בבית החסידים דגור התלכדה חבורת החסידיםהצעירים, בחורי חמד שתורתם אומנותם, לבו-א ו ז ר ק ו ב9דשים בלבוש הפולני החסידי המסורתי, נתוניםבמשמעת פנימית חזקה, לומדים משעות הבוקרהמוקדמות ועד לשעות הלילה המאוחרות, עמ-לים לרכוש ערכי החסידות הצרופה. מספרם הלןוגדל משנה לשנה, הצטרפו אליהם בחורים צעי-רים שהוריהם לא נמנו על חסידי גור או עלתנועת החסידים בכלל, נוצרו קדרים חדשים שלנושאי דגל החסידות הצרופה.בשנים האחרונות לקיומה של יהדות פוליןהיו אלה הצעירים החרדים היחידים כמעט,שתורתם אומנותם, שנשארו במאות קהלות ב-פולין המרכזית בעוד ואלפי צעירים מזרמים אח-רים יצאו מערים ועיירות מגוריהם ללמוד בישי-בות שונות, מחוץ למקום מגוריהם. בחורי חסידיגור הפכו לגורם רב עוצמה ומעמד בפולין ה-מרכזית, מאות החבורות מנו רבבות חברים ש-התעצמו והתפתחו בהתמדה ובמהירות. אלפיםרבים מהבחורים הללו מילאו את העירה גורבכל שבת ומועד, בעלותם להסתופף אצל האד-מו״ר מגור רבי אברהם מרדכי.ובפרוץ השואה האיומה היו בקהלת אוזרקובחבורה גדולה מאד של בחורי גור, שעלו ברובםהמכריע על המוקד בשנות השואה בקדשם שםשמים ברבים מול נוער חילוני שהיה מאורגןבאירגוני נוער חילוניים ולא דתיים. תנועת הח-סידים שהכתה שרשים עמוקים באוזרקוב מידעם הווסדה של הקהלה המעטירה, החזיקהמעמד עד ליום האחרון לקיומה.בחורי חסידי גור המשיכו לפעול בצורה מאור-גנת ובתנאי מחתרת קשים גם בשנות השיאה,למרות הסכנות הרציניות והרדיפות האכזריותשל הרוצחים הנאציים סיכנו בחורים אלו אתחייהם, לא התחשבו בסכנות האורבות, התאספובחשאי במקומות סתר ולמדו בצוותא, עודדואיש את רעהו, העובדא שהכובשים האכזרייםהיו רגישים מאד לקיומם של תאי סתר והוציאולהורג את כל אלה שנמצאו מתוועדים בצוותא,לא הרתיעה את הצעירים הנלהבים שגמרו אומרלהמשיך בחיי טוהר, חסידות ותורה גם מאחוריהחומות האפורות של הגיטאות בפולין.בהתנהגותם עוררו התפעלות מצד חוגים קרו-בים ורחוקים, אנשים נדהמו למראה גלויי גבורהנפשית שנחשפה בכל גדלותה והוד תפארתה ב-ימים האפלים והקשים שעברו על יהדות פוליןבימי הגסיסה המרים שקדמו לעקידה הגדולה.80מגילת פוליןפרק * " אאישים בקהלת אוזרקובפרק י״א — אישיםרבי בערל חסיד — הג״ר שלמה אברהם רזשכטהרבי בערל חסידאחד מראשוני תושבי אוזרקוב וממיסדי הקהלה.ממניחי יסודותיה היה רבי אברהם ישכר גלברד,שכונה בפי בני עירו רבי בערל חסיד. גאוןואיש אשכולות, מרביץ תורה ועובד ה, בקדושהוטהרה כאחד החסידים הראשונים, אוהב מצוהוגומל חסד.תלמידו של האדמר׳ר רבי מאיר הלוי מאפטההיה רבי בערל חסיד, מאז פטירתו של החוזהמלובלין, רבן של חסידים בדורו, הוא התישבבאוזרקוב עם מתיישביה הראשונים, אשתוהחלה לסחור בטקסטיל והגיעה לעושר רב,עסקיה הסתעפו והלכו ורבי בערל הקדיש כלזמנו לתורה ולעבודה, מזמן לזמן עושה דרכולמורו באפטה.צעירי העיר התאספו סביב לרבי בערל.שהשמיע יום־יום שיעור בחריפות יתירה, שנמשךשעות ארוכות, יתר שעות היום למד את שיעוריוהוא ועסק בתפלתו, תפלה ארוכה. רב ודייןטרם היה באוזרקוב, קיבל בעריל את המשימההזאת על עצמו, פסק הלכה והורה דין לכלשואל, שלא על מנת לקבל פרס וללא כל תואררשמי.באוזרקוב בימים ההם כבר התישבו מאותיהודים וביניהם תלמידי חכמים, לומדיםוחסידים, הישוב היהודי גדל והלך, היהצורך ברב רשמי שיקדיש מזמנו לעניניהקהלה ויעמוד לרשותו, נתנו בני המקום אתעיניהם ברבי בעריל חסיד, הגדול בין התושביםבתורה ובחסידות. אבל הוא סירב לכל משרהולכל איצטלה רשמית. אז בחרה הקהלה ברביצבי הירש זיידל, יליד לאסק כרבה הראשוןשל אוזרקוב.הגאון רבי שלמה אברהם רזשכטהאחד המיוחדים בין תושבי אוזרקוב, למדןמובהק, עשיר בן עשיר ששם לילות כימיםבלימוד התורה היה רבי שלמה אברהם רזשכטהמגדולי תלמידי חכמים בפולין, סוחר שהקדישאת מרבית זמנו לתורה ועמד בקשרי הלכה עםמרבית גדולי התורה בדורו, נכבד ונערץ עליהם,איש אשכולות שכולו הלכה.רבי שלמה אברהם נולד בשנת תר״ג לאביו רבידניאל זאב, תלמיד חכם ועשיר מופלג שנתפרסםביושרו ובנאמנותו. בעודו צעיר התישב רבידניאל באוזרקוב ושם חונך וגדל בנו, רבי שלמהאברהם, שלמד תורה מפי הגאון רבי זאב ליפשיץ,רבה של הקהלה ונמנה על תלמידיו המובהקים.אחרי נשואיו פנה רבי שלמה אברהם למסחראולם את מרבית שעתו הקדיש ללמודים בהת-מדה יתירה, הוא רכש לו ספריה תורניתמקיפה וגדולה ובמרוצת הזמן נעשה לבקי בכלמקצועות ההלכה, התפרסם כחריף ועמקן ושמונישא לתהילה בין רבני דורו.הוא עמד בקשרי מכתבים בעניני הלכהא ו ז ד ק ו ב81פרק י״א — אישים הג״ר שלמה אברהם רזשכטה —־ רבי יחזקאל פרוינדליךובפלפולא דאורייתא עם מרבית גדולי דורו, שאלוהשיב וגילה בקיאות שהדהימה רבים, עמקותוהבנה מעמיקה בכל סוגיות שבתורה. חלקמשאלות ותשובות פירסם בשנת תרנ״ד בספרו"בכורי שלמה" ובהקדמתו לספר זה הוא מספר,כי נמצאים תחת ידו שני ספרים נוספים שחיבר,"ברית אברהם", פלפולים בהלכות ריבית וכן"משפט שלמה", שאלות ותשובות וחידושים עלשולחן ערוך חושן משפט, וכן כתבי יד רביםעל הש״ס ומפרשים. כן חיבר קונטרס מיוחדבהלכה, בו הוא מצדד להשתמש אן ורק באתרוגיארץ ישראל וקובע שיש מקום לחשוש אםיוצאים ידי חובת ארבע מינים בסוכות עםאתרוגים מורכבים מיוון ומאיטליה.על ספרו "בכורי שלמה" (דפוס פיטרקובתרנ״ד) חלק ראשון צרפו הסכמותיהם רביםמגדולי התורה בדורו, המרבים בדבריהם לשבחולהלל את הרב המחבר וביניהם האדמו״ר רביאברהם מסוכטשוב, ידידו ורעו, האדמו״ר רבייחיאל מאלכסנדר, הגאון רבי יהושע מקוטנה,הגאון רבי חיים אלעזר וואקס, הגאון רבי אליהוחיים מייזל, רבני אוזרקוב הגאון רבי שמשוןאורנשטיין, הגאון רבי שמחה יאיר רוזנפלדוהגאון רבי אלכסנדר זיסקינד ליפשיץ שצירףלהסכמתו הערות מספר בהלכה ורבי שלמהאברהם הדפיס הערות להערותיו.כן אתה מוצא בספר הסכמות נלהבות מגאוניישראל בליטה בימים ההם, הגאון רבי יצחקאלחנן מקובנה, הגאון הנצי״ב מוואלוזין והגאוןרבי יוסף בר סולובייציק מבריסק וכן מגאוניגאליציה הגאון רבי יעקב מהרמילוב והגאון רבייצחק שמעלקיס, הסכמות נלהבות בראש הספרמכל גדולי הרבנים מארץ ישראל, אשכנזיםוספרדים, שמעו של רבי שלמה אברהם הגיעכנראה כבר אז למרחקים.בחלק הראשון של הספר, מאות שאלות ותשו-בות לכל גדולי התורה ורבנים בדורו בכלמקצועות התורה ואכן מחולק הספר לפי ארבעהחלקי שולחן ערוך, ונתקבל בעולם התורני כספררב ערך.בימי מלחמת העולם הראשונה עבר רבי שלמהאברהם רזשכטה לווארשה והעתיק לבירה הפו-לנית את בית מסחרו. הוא הגיע לשנות זקנהמופלגים ועד ליומו האחרון לא פסק מלימודובשקדנות יתירה, בן פ״ה היה כשהלך לעולמוביום הראשון לחג השבועות שנת תרפ״ח.פטירתו עוררה אבל רב בעולם התורני. אחריפטירתו הוציאו בניו לאור את החלק השנישל ספרו "בכורי שלמה" שהוא הכין לדפוסבשנות חייו האחרונות. לספר נתנו הסכמותיהםגדולי התורה בדור האחרון לפני השואה.אחרי עברו לווארשה נבחר רבי שלמה אברהםרזשכטה כחבר נשיאות של כולל פולין ועשהרבות למען קופת רבי מאיר בעל הנס. מאזנוסדה תנועת "אגודת ישראל" בפולין הצטרףרבי שלמה אברהם לשורות נאמניה ותמך בהבכל.רבי יחזקאל פרוינדלירעל התושבים הבולטים של אוזרקוב בתקופתהפאר שלה נמנה רבי יחזקאל פרוינדליך, גיסושל רבי שלמה אברהם רזשכטה. רבי יחזקאל נחשבלתלמיד חכם מובהק, בקי בכל הלכות שולחןערוך וזכר בעל פה חלקים שלימים של הרמב״םומפרשיו. למרות הצלחתו הגדולה בעסקיו,הקדיש מרבית זמנו לתורה ולדברי חסד, תמידער ומוכן לעזור לזולת. מרבית עניי אוזרקוב82מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי יחזקאל פרוינדלין — הג״ר יצחק איציק וולאדיסלבסקיוהסביבה היו חייבים לו כסף, בנהלו למעשהקופת גמילות חסדים פרטית מכיסו, במשך שניםרבות.ולא השאיר רבי יחזקאל מקצוע בהלכה שלאהשתלם בה, ידע שחיטה, אם כי לא שימשכשוחט, מוהל מומחה לרבים ויחד עם זה זהירבמצות ומחמיר על עצמו בלי גבול. מאז ימינעוריו לא דבר בשבת בעניני חול.בערוב ימיו עבר רבי יחזקאל ללודז, תפטרביום ז׳ תשרי תרפ״ה בן ס״ז שנה היהבפטירתו.הג״ר יצחק איציק וולאדיסלבסקיאחד מראשי קהלת אוזרקוב וראשי דובריהבתקופת הזוהר והפאר לקיומה היה רביאיציק וולאדיסלבסקי, גאון וחסיד, עסקן ואישהמעשה מחשובי יהודי פולין בימיו.ממרום היחס היה רבי איציק, כך כנוהוקרובים ורחוקים, אביו, הגאון רבי יחיאליהודא לייב אב״ד קוואהל ובלאשקי, ממשפחהמפורסמת של רבנים ופוסקים, עלוי היהרבי איציק משחר נעוריו, כאביו נמנה על חריפיחסידי גור, מקורב ביותר למורו ורבו האדמו״רבעל "שפת אמת" מגור.בניגוד לאביו לא פנה לרבנות, סירב לכלאיצטלה רשמית, התפרנס ממסחרו כשרעיתועוזרת לידו, לעומת זאת נענה לבקשת רביםושימש כמורה הוראה מתנדב באוזרקוב, שם קבעמושבו ועל הוראתו סמכו ידיהם גדולי הרבניםבימים ההם. שעות מעטות הקדיש למסחר ואילומרבית שעות היום והלילה ישב בבית חסידיגור, למד ולימד אחרים והורה הלכה ודין לכלהפונים אליו.חסיד מופלג היה, תפלתו ועבודת הקודש שלו,בהתלהבות ובאש דקדושה, תמיד מוכן לכל דברשבמצוה, עוזר ותומך לכל הפונה אליו ומעולםלא סירב לאיש, בחגים ובמועדים שם פעמיולגור, לבית מדרשו של רבו האדמו״ר, חשובומכובד בין המוני חסידי גור, שהתיחסו אליובחיבה יתירה וראו בו דוגמה לאדם השלם,שמעטים כמוהו גם בימים ההם. חלש ומדוכאביסורים היה, מחלות רבות פקדו אותו בשנותחייו אבל מעולם לא התלונן ולא הוציאאנחה מפיו, קיבל יסורים באהבה וכחסידמובהק, בשמחה. מאור פניו לא סר ממנו גםבשעות הקשות ביותר בחייו.רבי איציק — בכנוי של חיבה זה התפרסם —הפך למושג ולסמל בעיני רבים מאד, כתובתלמבקשי עזרה ומעשים. לא היה עניו של ציבורבאוזרקוב שרבי איציק לא היה פעיל בו. חשוךבנים היה ויתכן ומשום כך הקדיש את מיטבזמנו לתלמוד תורה ולחנוך ילדים בעיר, הוא בחןנערים, עודדם ללמודים, פקח על פעולות המל-מדים במקום והתענין גם במצבם הכלכלי.גדולה היתה עדת חסידי גור באוזרקוב, החשובהביותר בכמותה ובאיכותה בין החוגים והזרמיםבעיר, רבי איציק נחשב לראשה ודוברה שלהעדה התוססת הזאת, למיצגה וקובע צעדיה.למגמת לבם של מעריציו הרבים ושל בניקהלת אוזרקוב חלה רבי איציק את מחלתוהאחרונה בחורף לשנת תר״ע, כשרק מלאו לואז חמשים שנה. בחדשי החורף החריפה מחלתווהלכה וביום כ״א באייר שנה זו, הסתלקלשמי רום. רבות ספדו לו בני העיר ובביתהמדרש העירוני השמיע בתום ימי האבל מספדתמרורים רבה של אוזרקוב, הגאון רבי אלכסנדראוזרקוב83פרק י״א — אישים רבי אליעזר ליפמן שרדזקי — רבי שמואל חיים זוזבסקיזיסקינד ליפשיץ; מלא כאב נפרד הרב מרעו לעולמו מבלי להשאיר ילדים רק מעשיו הטוביםוידיד נפשו; הגאון החסיד כליל המעלות שהלך נשארו שם ושארית לאדם הדגול.רבי אליעזר ליפמן שרדזקיבשנת תקצ״ח נולד רבי אליעזר ליפמן שרדקיבליפנה העיר; לאביו רבי יצחק מחשובי היהודיםבמקום. משחר נעוריו התפרסם רבי ליפמן כעלוישהדהים את סביבתו הקרובה והרחוקה. אחדמתושבי אוזרקוב המפורסמים ביותר רבי זלמןלנדא לקחו כחתן לבתו ואחרי נשואיו התישבבאוזרקוב ומאז ועד ליום פטירתו נמנה עלראשי הקהלה; גאון וחסיד ואיש המעשה;מראשי הלומדים אשר פארו את שם המקום.למרות גדלותו בתורה פנה למסחר; הקיםבית חרושת והתעשר הרבה אולם את תורתולא נטש. שלא על מנת לקבל פרס שימש כדייןומורה הוראה בעיר, משיב ברצון לכל שאלהשהופנתה אליו ועמל בתורה שעות ארוכות בכליום. נמנה על חסידי האדמו״ר רבי שמואל אבאמזיכלין ונחשב לאחד מראשי עדה חסידית זו.יהודי אוזרקוב ראו בו אדם השלם, מושלםבתכונות רבות ובעל כשרונות נדיר. כשהחליטלקיים מצות כתיבת ספר תורה קנה קלף,שירטטו כהלכה וכתב בעצמו את הספר.בהיותו בן ס״ד חלה את מחלתו. יצאלווארשה לדרוש ברופאים ושם נפטר ביום ז׳אדר תרס״ב בנו, רבי יעקב הדפיס את ספרו"אמרי אליעזר׳/ פירוש על הגדה של פסח וכותבבהקדמתו שאביו השאיר חידושי תורה רבים,ספר "תורת אליעזר", פירוש על התורה, ספרגדול על ש״ס ופוסקים וכתבי יד אחרים אולםכתבי יד הללו לא ראו את אור הדפוס.רבי שמואל חיים ז׳זבסקיעל אחד המיוחדים מבין תושבי אוזרקובומעצבי דמותה נמנה רבי שמואל חיים ז׳וזבסקייהודי עשיר ולמדן, חסיד ועסקן ואיש המעשה.יליד העיירה פארניטשוב הסמוכה היה, אביונחשב לגאון בהלכה וחותנו, רבי יצחק רזשפקו-ביץ׳,מראשוני התעשיינים היהודים באיזור לודז,בנעוריו למד תורה מפי הגאון רבי חיים אלעזרוואקס, רבה של קאליש ועוד ואחרי נשואיוהתישב באוזרקוב ונמנה על ראשי הקהלהעשרות בשנים.צעיר, בן עשרים וכמה היה רבי שמואל חייםעת הדפיס את ספרו הראשון "חקי חיים",בהלכות יורה דעה, קובץ דינים המחודשים וגםישנים במטרה לעזור למורי הוראה בישראל בליצטרכו לחפש בספרים אחרי מקור כל הלכההסכימו לספר זה גדולי התורה בימים ההם,האדמו״ר רבי חיים מצאנז והגאון רבי יוסף שאולנטנזון, רבה של לבוב. הגאון רבי יהושע מקוטנהכותב בהסכמתו "עיינתי בהרבה מקומות בספרווראיתי כי יש לו לב רחב להבין דברי חכמיםולסדרם יפה, למען יובנו בנקל". מורו ורבוהגאון רבי חיים אלעזר וואקס מעיד על רבישמואל חיים בהסכמתו לספר זה: "הרב היקרהנ״ל לא מש מאהל של תורה ומשים לילותכימים, כל מעשיו רצויים". גם הגאון רבי מאירלייביש, בעל המלבי״ם ששימש בתקופה זו כרבה84מגילת פוליןפרק י״א — אישיםהאחים טורנרשל לינטשיץ הסמוכה לאוזרקוב הצטרף לרבניםשהסכימו להדפסה בקבעו שיש בספר זה תועלתרב למורי הוראה בישראל.רבי שמואל חיים חיבר גם ספר על תנ״ך,פירוש וביאור בשם "עיני שמואל" וספריםאחרים שלא ראו את אור הדפוס.למרות גדולתו בתורה ושקידתו יומם ולילהלא הפך רבי שמואל חיים את תורתו לקרדוםלחפור בה. התפרנס בעושר רב כתעשיין למרותהעובדא שהקדיש לעסקיו רק חלק זעיר בזמנו,מנעוריו נמנה על חסידי האדמו״ר רבי אברהםמצכנוב ואחרי פטירת מורו זה, תמך בבניוונכדיו ומזמן לזמן נסע אליהם. ביום י׳ תמוזשנת תרס״ב, בטרם מלאו לו נ״ז שנה נפטרלעולמו.האחים טורנרבין חשובי תושבי אוזרקוב בלטו שלושתהאחים טורנר. רבי מתתיהו, רבי יחיאל מענדילורבי חנוך הענוך. שלושתם חסידים ולומדים,מבני העליה המעטים שהעטירו את הקהלתבתקופה האחרונה לקיומה, מראשי עדת חסידיסובטשוב.בכור האחים, רבי מתתיהו. סוחר ואיש עסקיםנועם הליכות ומעשים. יהודי בעל מדות תרומיותואצילות בעל נימוסים העשוי ללא רבב. מאותםהדמויות שקרובים ורחוקים מרבים לחבבםולהוקירם. טיפוס של חסיד נאמן האהוב עלהמקום ואהוב על הבריות.ביתו של רבי מתתיהו פתוח תמיד לרווחהואזנו קשובה לכל משאלה. בעל עצה ובעל סודהיה, יהודי שידע הרבה מאד על הנעשה בעירושתק הרבה מאד. שמר על סודו של הזולת כמועל כספו. אינו מפטפט ואינו מדבר אולם קבלכל אדם בסבר פנים יפות, על יקירי העיר נמנהרבי מתתיהו.למרות מסחריו הרבים, לא היה איש באוזר-קוב אשר ישטום את רבי מתתיהו שלא ידברבשבחו. מדי יום ביומו. בימי הקיץ החמיםובימי החורף הקשים עשה דרכו בשעה 3 לפנותבוקר לבית הכנסת באוזרקוב, לתפלה ולתורה.רק אחרי שעות מספר של לימוד ותפילה חזרלביתו והחל להתפנות למסחרו. אחרי הצהריםשוב הקדיש שעות מספר לתורה ולתפלה.שני חתניו של רבי מתתיהו נמנו על יקיריהעיר. אחד הג״ר דוד בורנשטיין (אחיו שלהגאון הפולני המפורסם רבי וועלוויש בורנשטייןמצנסטכוב) שימש כדייין ומו״צ באוזרקוב. השני,רבי חנון העפוך קונשטם, מחשובי חסידי גור,תלמיד חכם וחסיד מופלג בעל מדות נעלותאיש אשכולת יקר רוח. עסקן ב״אגודת ישראל",(בנו רבי לייבל קונשטם, מניצולי השואהגר בסינסנטי שבארה״ב וחתנו רבי משה קויפמן,מיקירי החרדים בתל אביב).אחיו של רבי מתתיהו, רבי יחיאל מענדילטורנר שימש כמלמד שהרבה להרביץ תורהבאוזרקוב. תלמיד חכם מופלג שהשקיע את כלכוחותיו בהרבצת תורה ויראת שמים. חסידמופלא ובעל מדות תרומיות, שמעטים דוגמתו.אחיהם השלישי, רבי חנוך העניך, סוחר ומיחידיסגולה אשר באוזרקוב, .כאחיו אף הוא נחשבלאחד התושבים המכובדים ביותר בעיר, אצילרוח ונפש שכל מעשיו רצויים, תלמיד חכם ואוהבתורה.ארזרקוב85פרק י״א — אישיםרבי הירש מנדלסון — רבי בנימין פוליטשרבי הירש מנדלסוןשנים הרבה שימש כראש הקהל באוזרקוברבי הירשל מיכלסון, מראשי חסידי גור בעירומגדולי תלמידי חכמים באוזרקוב. עשיר ויודעשפות, אישיות מענינת ומתבלטת גם בתקופהבה היתה הקהלה מלאה חכמים ולומדים, חסי-דים ואישים בעלי שיעור קומה.בגיל צעיר הגיע רבי הירשל לאוזרקוב מפיטר-קוב, עת נשא לאשה את בתו של רבי יצחקרזשפקוביץ, מגדולי עשירי הקהלה ואישי ה ה-דגולים. הקים בית חרושת והצליח הרבה בעסקיו,הפך לאחד מעשירי העיר. את זמנו הפנוי הקדישלתורה, מתמיד היה רבי הירשל, בעל זכרון נדיר,וברבות הימים נחשב לגדול הלומדים באוזרקוב.זכר ש״ס בעל פה, כיהודי הזוכר את תפלת"אשרי׳/ ידע לספור את כל השורות שבש״ס.תלמידי חכמים גדולים התענגו להשתעשע עמובתורה, אשר בכל מקצועותיה היה בקי ולרובשמורים הדברים בזכרונו.בגלל עסקיו למד במהירות את השפה הרוסיתושלט בכל מכמנותיה. כמו כן ידע גרמניתופולנית על בוריה. שנים מספר לפני מלחמתעולם הראשונה נבחר כראש הקהלה ושימשבתפקידו זה עד לשנת תרפ״ד, עת בו נערכובחירות כלליות לקהלה.רבי הירשל נמנה על ראשי חסידי גזר באזזר-קוב, למדן וחסיד, עסקן ועשיר, פיקח ומשכיל,יודע שפות והליכות השלטון, כך נתקפלו בו כלאותן הסגולות שהכשירו אותו בימים ההםלעמוד בראש הקהלה ולנהל את עניניה במשךתקופה ארוכה למדי.אוהב אמת היה, נאמן לעצמו ולאחרים, לאסבל כשרימוהו כשם שנזהר מלהוליך שולל אתהזולת. שמר על כספי הציבור מכל משמר זאףפרוטה של הכלל לא בוזבזה בכל שנות כהונתוכראש הקהלה, במשך עשרות שנה. ראש הקהלטיפוסי לימים ההם בפולין, אישיות בזכות עצמה,ששמר אימונים בראש ובראשונה למצפונז הוא.רבי הירשל לא ניצל את מעמדו להגדיל אתכבודו ואת יוקרתו, לא הפך את המשרה לקרדוםלחפור בה, למדן מובהק היה ויחד עם זה חסידמופלג, נאמן לאדמורי״ם מבית גור, האדמו״ררבי אריה לייב, בעל "שפת אמת" והאדמו״ררבי אברהם מרדכי.הוא לא היה איש המפלגה במובן הצר שלהמושג הזה. כשהשתלטו המפלגות על חיי הציבורפרש לפינתו וחי את שארית שנותיו כאדם פרטי.נפטר בשיבה טובה באוזרקוב שנים מספר לפניפרוץ השואה. בנו, רבי יחיאל מאיר מנדלסוןנמנה על חשובי תושבי לינטשיץ.רבי בנימין פוליטשמגדולי הלומדים באוזרקוב ומחשובי החסידיםהיה רבי בנימין פוליטש, ראש השוחטים בעיר,מחשובי החסידים הבקי באין דומה לו בהלכותטריפות ושחיטה, וכל השיטות בהלכה זו של רד,פוסקים הראשונים וגם האחרונים היו ערוכיםבזכרונו, תלמיד חכם מובהק, שרבני דורו התח-שבו בדעתו, כבדוהו ועמדו עמו במו״מ של הלכה,ובמיוחד נמנה על ידידיו של הגאון רבי מאיראורבך, רבה של קאליש וירושלם, בעל ׳אמריבינה" המזכיר את רבי בנימין בספרו.חריף היה רבי בנימין, בקלות מקשר ביןסוגיות שונות, בונה וסותר בהלכה בעמקותעד כי קשה לרדת לסוף דעתו. אוהב את הפלפולהמעמיק וכל עולמו, שעשועי תורה והלכה. מרבה86מגילת פוליןפרק י״א — אישיםלבקר בבית החסידים דגיה מקום תפלתו ומנהלשם את מלחמתה של תורה עם לומדים מופלגיםשאיו מחסור בהם באוזרקוב בכלל ובין חסידיגור בפרט. אוזרקוב, עיר התעשיה היתה למעשהעיר התורה; ספר חדש בהלכה או בחידושי תורהשהופיע ומיד הפך למאורע במקום; פסק דיןחדש ומעניו מאחד מרבני הדור עבר מפה לאוזןבין הלומדים שדשו בעניו. לרוב התגבשו מחנותשל מצדדים ושוללים; של תומכים ומפקפקים;אשר לחמו ביניהם את מלחמתה של תורה בעוזובהתלהבות; מהם המקשים ומהם המפרקים.רבי בנימיו נמנה על גדולי הלומדים באוזרקוב,שלא פסק אף ליום אחד ממלחמתה של תורה.לא היה ספר חדש או הלכה שנתחדשה שלאהיתה ידועה לו; לא היה ויכוח בין רבני הדורוהמדינה שרבי בנימין לא נקט עמדה משלו; לארבי חיים גבאיהיתה שיטה בסוגיה כל שהיא שרבי בנימין לאדש בה.עשרות שנים עסק במלאכת השחיטה, שאלותחמורות וקשות הועברו להכרעתם של רבניאוזרקוב, רבי בנימין לא פסק הלכה למעשהאולם היה ברור שנקט עמדה משלו ביחס לכלבעיה, והיה אם הכריע הרב שלא לדעתו שלרבי בנימין, אז חלץ השוחט הלמדן את מתניוויצא למלחמתה של תורה. לא פעם פרץ ויכוחתורני ולא פעם הודו רבנים לדעתו, כי על כן קשההיה להכריע את רבי בנימין במערכות ההלכה.בנעוריו נמנה רבי בנימין על חסידי קוצק ה"נלהבים והחריפים, בית מדרשו של השרף כאילונדלקה אבוקת נשמתו, שהסעירה והאירה בכלשנות חייה עלי אדמה כאחד מגדולי הלומדיםומראשי חסידי גור אשר בקהלת קודש אוזרקוב.רבי חיים גבאיהג״ר ברוך ברנדיט, רבה של לאסק, מחבר ה-ספר "בריחי זהב" נמנה על גדולי הרבנים ברא-שית המאה השביעית לאלף הנוכחי. גאון בהלכהובהוראה היה, מלא תורה ויראת שמים, מחמירעל עצמו ואינו מקיל לאחרים. הפך לשולחףערוך חי שלא היה מסוגל לסלוח לאדם שסרמקוצו של יו״ד בהלכה או ממנהגי ישראל שנ-תקדשו במשך דורות, מנהג ישראל תורה הוא.והיה רבי ברוך בנדיט מפורסם בכל מקוםלשם שמעו הגיע כאדם נאמן שאין דומה לו..לא היה גבול לדבקותו לאמת הצרופה, שמרעל האמת בלבו ובפיו ובכל מגעו עם אנשים.מטבעו בחל בחצאי דברים ובמעשים לחצאין,את אשר פעל ועשה, במסירות ובעקביות עשה,מבלי לזוז מעמדתו לעולם. מתנגד בו מתנגדיםהיה, תלמיד וממשיך דרך של גדולי תורה שהת-נגדו לחסידות, המשיך הגאון רבי ברוך בנדיטבהתנגדותו לחסידים ולחסידות בכל עוז לבו.בימיו, התפשטה תנועת החסידות באיזור ובעירכהונתו. צעירים ובני תשחורת הצטרפו בהמוניהםלעדת החסידים, בהתלהבות ובמסירות, ואםרעיו עמיתיו, רבני האיזור והמחוז ראו בעיןלא טובה את התופעה הזאת וניסו מפעם לפעםלעצור בעדה, יצא הג״ר ברוך בנדיט למלחמתתנופה נגד החסידות. הוא לא נרתע להפוךללוחם בשער למרות העובדא שמרבית בני קהלתונעו אחרי החסידים. כשגמר אומר בנפשו שה-מאבק נגד החסידים מצות השעה, מחובת הדור,ואין זו אלא מלחמת ה/ שוב לא התחשב בשוםמכשולים ואבני נגף, שוב לא התחשב בכוחם ה-עולה של החסידים.בודד היה הג״ר ברוך בנדיט במערכה זו, והדברלא העיק עליו כלל, לא מנע ממנו לנקוט ב-צעדים חריפים נגד החסידים מבני קהלתו, רדפםבכל אשר השיגה ידו, גרם להם סבל רב ותלאותלא מעטות. במשך שנים היתה זאת מלחמה חדאוזרקוב87פרק י״א — אישיםרבי חיים גבאיצדדית; כי על כן נמנעו החסידים מלהשיב מל-מה שערה; קבלו את חיסורים באהבה וזאת;משום שראו ברבי בנדיט גאון מובהק; שר ה-תורה והוראה; עובד השם ואיש אמת; הנעדרכל נגיעה אישית; שכל כוונתו לשם שמים; וכדאילסבול ממנו וכבר פסק רבן של החסידים "החו-זה" מלובלין את פסקו באמרו "החסיד מוכןלסבול; אם מעצמו; מגופו ומטבעו ואם מאחרים,הרודפים אותו. חסיד שאינו יודע רדיפות מהטיבן צריך לבדוק אחרי מעשיו".מאמציו של רבי ברון בנדיט לא נשאו פרי,עדת החסידים גדלה והלכה; התפשטה במהירותמדהימה; כבשה קהלות שלימות. גם בלאסק;התעצמו החסידים; חדרו לכל בית ולכל משפחהולא פסחו גם על ביתו של הגאון רבי ברוךבנדיט; בנו; רבי חיים; המופלג בתורה ובמדות;אהוב נפשו וחביבו של הרב המתנגד; הצטרףאף הוא לחסידים; לקח מקלו ותרמילו ושלאברשות אביו יצא לבית .מדרשו של האדמו״ררבי מנחם מענדיל מקוצק.כשחזר רבי חיים מנסיעה ארוכה בקוצק;אסר עליו הג״ר ברוך בנדיט לדרוך על סףביתו. הסתובב רבי חיים בלאסק; התגלגלמבית לבית; שיגר מדי יום ביומו שליח ל-אביו לפייסו ולבקש רשות לבוא לפניו, כיבודאב; אבל הג״ר ברוך בנדיט נשאר איתן בדעתו,כל עוד לא ינתק בנו את קשריו עם החסידים;יחדול לנסוע לקוצק ויתנהג שוב כמנהגי המת-נגדים אין לו רשות לבוא במחיצתו לראות פניו.כשגברו הפצרות הבן ובני המשפחה אסר הג״רברוך בנדיט על בנו; בגזירת כיבוד אב; להמצאבתחומי קהלת לאסק. יצא רבי חיים את לאסקועבר לגור לאוזרקוב; ושיגר שליחי פיוס לאביוומרבה לנסוע לאדמו״ר מקוצק, הפך לחסידנלהב ומסור; שעמל להכניס אחרים תחת כנפיהחסידות הצרופה.חבורת חסידי קוצק אשר באוזרקוב קבלה אתרבי חיים בזרועות פתוחות, בשמחה ובהתלהבותשל ממש, עד מהרה נעשה רבי חיים לגבאי ב-בית החסידים, העושה ומעשה לביסוס חסידותקוצק בעיר. להלכה, גר בבבית שכור ולמעשהמושבו בבית החסידים, מבלה שם יום ולילה,אם בתורה ואם בעבודה ואם בעמל לעשות נפ-שות לחסידות.רבה של אוזרקוב בימים ההם, הג״ר זאבוואלף ליפשיץ לא נמנה אף הוא על עדת הח-סידים, במיוחד לא היתה דעתו נוחה מחריפימחשבה ומעשה שבבית החסידים דקוצק. ישויחסים מתוחים שררו בין בית הרב לבין עדתחסידי קוצק בעיר, אולם רבי חיים גבאי מצאחן בעיניו, הנאמנות לאמת, העקביות, השקידהבתורה ובמעשים טובים, הנכונות להקרבה ול-מסירות נפש קסמו להג״ר זאב וואלף. כשנפגשפעם עם רעו וידידו, הג״ר ברוך בנדיט, לא נמנעמלהלל ולשבח את הבן שגורש מבית אביו בפניהאב הגדול, אמר: הוא גולה ונרדף אבל עולהיום יום במעלות התורה, מרבה להחמיר עלעצמו גם בחבורת החסידים הצרופה.נכמרו יחמי האב, עמד וביטל את גזיית ה-גירוש לבנו, בכוח כיבוד אב שרבי חיים מסרנפשו לקיים בשלימות. רבי חיים גבאי עזב אתאוזרקוב, חזר לאסק עיר מוצאו. הג״ר ברוךבנדיט השלים עם בנו החסיד.השפעתו של רבי חיים היתה ניכרת באוזרקובזמן רב. לעתים היה סר לעיר זו ובואו הפךליום חג לחבורת החסידים הנלהבת, שקדמה אתפניו בצהלה.לימים — מספרים — ביקר הג״ר ברוך בנדיטבווארשה. נכנס לביתו של שר התורה הפולני,האדמו״ר רבי יצחק מאיר מגור, השתעשע במילידאורייתא. כשיצא נענה הגאון האדמו״ר ואמר:לפעמים הרהרתי, איזה עונש נכון למתנגדים כניםונאמנים, שכוונתם ודעתם רצויה והתנגדותםמתוך נאמנות לשיטתם בא, תוך חרדה למסורת88מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי בייניש סופר ובנו רבי מנחם מענדילהדורות!, אשמתם ברורה, כי על כן רדפו אתהחסידים על לא עוול בכפם, ההסבר למעשיהםנכון בהחלט, היות וכוונתם נאמנה לשם שמים,ועתה ־־־הסביר הגאון האדמו״ר — הפתרוןברור לי: בניהם נעשים לחסידים אמיתיים, נא-מנים, דבר המצערם הרבה, והרי זה עונש שאינועונש...רבי בייניש סופר ובנו רבי מנחם מענדילבחבורת חסידי קוצק החריפים, בלטה דמותושל רבי בייניש סופר או רבי בייניש ווארשוויאק,חסיד ולמדן מופלג ומפורסם, אחד מבני עליההמעטים ששימש כסופר סת״ם ונתפרסם כאחדמיחידי הסגולה במקצועו, עד כי האדמו״ר ה-גאון רבי יצחק מאיר מגור, בעל "חידושי הרי״ם",השתמש בתפילין שלו.על חריפי האברכים הצעירים אשר בביתמדרשו של האדמו״ר רבי מנחם מנדיל מקוצקנמנה רבי בייניש. גדול בתורה ובחסידות, פיקחומעמיק, בעל מדות וסגולות נדירות ביותר. כ-דרכם של החסידים החריפים סירב לרבנות ול-הוראה, למד והתפלל יום ולילה והפן לאחדמעמודי החסידות באוזרקוב עיר מושבו.שתקן מטבעו היה, שבחל משטחיות ומשיחהבטלה, שאינו מבטל לריק אף שניה בחייו. חיבתוך החבורה ויחד עם זה נבדל ופרוש מהחבורה.עולמו בתוך עולמם של החסידים בפינה משלו,ששמר לעצמו. אוהב את החבורה ואת הבדידותגם יחד על כן מצא לו את הבדידות בתוככיהחבורה, אמרו עליו כי מקובל מובהק היה,אמרו כי היה מלא פחד ואימה, מסטיה כל שהיאמהלכה מפורשת, מקיום מצוה והלכה אולםעל רחשי לבו הפנימיים הוא שומר בסוד, אינוחושף ואינו מגלה דבר לאחרים.אמרו, בפקודת רבו הגדול, האדמו״ר הזקןמקוצק נעשה לסופר סת״ם, למד מלאכת קודשזו ועד מהרה הפך לאחד מסופרי סת״ם המבו-קשים ביותר בפולין, כי על כן היה ברור שרביבייניש עושה את עבודתו בשלימות, לפי כל תגיודקדוקי הלכה, כתיבה לשמה ממש. למרות ה-עובדא שרבים ביקשו את הפרשיות לתפילין ש-כתב רבי בייניש מבלי לעמוד על מחירן, היתהפרנסתו של הסופר־החסיד מצומצמת ביותר, כיכתיבתו היתה איטית מאד, ובכל פעם עשה אתההכנות המרובות והממשוכות, כיוון כנראהכוונות מרובות בכל אות ותג שכתב.בנו, רבי מנחם מענדיל ווארשאוויאק דומההיה לאביו בהרבה. למדן מובהק ומופלג שמע-טים היו כמוהו בימיו וחסיד אמת ממקורבי ה-אדמו״ר בעל "שפת אמת" מגור ומחסידיו המו-פלגים. רבי מנחם מענדיל לא פנה למלאכת ה-קודש של אביו, לא מש מאהלה של תורה והיהממית עצמו עליה בהתלהבות. ביזמת חסידיגור באוזרקוב החל לנהל ישיבה קבועה ומדייום ביומו השמיע את שיעורו לעשרות בחוריםמופלגים שהתאספו ובאו ללמוד תורה מפיו.גדול בתורה היה רבי מנחם מענדיל, ש״ס ופו-סקים היו ערוכים בזכרונו, בקי נפלא ויחד עםזה עמקן ובעל הסברה ישרה ובהירה. מתון בלי-מודו ובגיבוש מחשבתו אולם אחרי שהגיעלמסקנה מסוימת שוב לא היה מסוגל אדםלהזיזו מעמדתו.הוא סירב לפלפול, אף המחודד ביותר, ראהבפלפול סכנה לעזיבת הסברה הישרה, אדםמסוגל לרדת לאמת שבתורה, רק אם עמל ב׳סוגיה אותה לומד, חודר לעומקה בעזרת הירי-עות הרחבות שחז״ל פרשו לכל סוגיה וסוגיה,אוזרקוב89פרק י״א —־ אישיםרבי געצל באנדהלמדן השט בין סוגיה לסוגיה, מנסה כוחו בה-שוואות באמצעות החידוד החריף, עלול בקלותלאבד את שביל הזהב. לפרחי התלמידים רגילהיה רבי מנחם מענדיל להסביר, שכל אדםנולד ומקומו בעולמו וחלקו בתורה, אולם ה-תורה אינה מתגלגלת ברחובות ובשווקים, שמורהוגנוזה בשמי מרום, שם שמור חלקו בתורה.כשאדם בא ומבקש את חלקו בתורתו, הריהומקבלה ולזה תקנו חז״ל את הבקשה "ותו חל-קנו בתורתך". יש ושבעים שנות חייו עובריםעל האדם, כשהוא תר ומחפש אחרי מקומםשל אחרים אולם את חלקו בתורתו ה-שמור עבורו אינו מחפש ואינו מבקש. יחדעם חלקו בתורה מעניקים לו לאדם מנה גדושהשל שכל ישר, של הבנה לאמיתה של תורה.למדן הטס מעניך לעניו, הקופץ מסוגיה לסוגיהעלול לאבד את חוט הזהב של לימוד אמתוחתירה להגיע לאמת שבתורה, להבנה ישרהשל הסוגיה.לכל סוגיה וסוגיה אוצרות בלתי נדלים משלה,כל סוגיה וסוגיה יכולה להעניק לאדם חריפותיתירה וחידוד מרענן, טרם קם הלמדן בימינואשר חשף את אוצרותיה של כל סוגיה שהיא,אשר הגיע לעומקה, וגילה את מטמונותיה. ל-מעשה נוטש הלמדן את הסוגיה אותה הוא לומד,שט להביא את החידוד מסוגיה רחוקה והואעדיין לא פתח כמלוא נימה בסוגיה שלו, הש-אירה חסומה וסגורה עם אוצרותיה, עם מכמנו-תיה. כבר אמרו "תורת ה, תמימה", וטרם נגעבה אדם. בטיסתו זו הרי שאין לו לאדם, לאהסוגיה שלו, הנלמדת ולא הסוגיה הרחוקה.שנים רבות הרביץ רבי מנחם מענדיל תורה,הקים קדרים של תלמידים מופלגים, בני תורהמובהקים, כל עולמו בתורתו ומארבע אמות שלתורה לא יצא מימיו. חסיד נאמן ומסור היה,את חסידותו מיזג עם תורתו.רבי געציל באנדהבין עדת חסידי גור הגדולה אשר באוזרקובבלטה דמותו של רבי געציל בנדה, מנכבדי העירוחשוביה, שנמנה על שבעה טובי העיר.בית מסחר למוצרי ברזל היה לרבי געציל,שלמעשה ניהלה אשתו ועל כן כינו אותה בניהעיר בשם "די אייזענע לאה" (לאה של ברזל).רבי געציל התפנה לתורה ולחסידות ולמעשיםטובים שעות מרובות בכל יום. הגיע רבי געציללשנות זקנה מופלגים, נפטר ביום כפורים שנתתרי״ע אחרי שמלאו לו תשעים שנה. (בנו, החסידרבי צבי הירש, אבי רבי משה בנדה, מנכבדילודז וחשוביה, אבי רבי יוסף בנדה, אוד מוצלמאש משרידי קהלת לודז, אבי רבי דוד בנדהמתל אביב).מכובד וחשוב על בני אוזרקוב היה רבי געציל,שנמנה על חסידי קוצק וגור המובהקים. נאמןזמלא אמת היה, מלה שהשמיע היתה שוה יותרמשטר חוב חתום בעיני בני המקום. חייו מסוד-רים וערוכים ואינו זז מעקרונותיו וסימני דרךשקבע לעצמו. סדר יומו ערוך ומסודר מראש,הליכותיו ומעשיו מליאי אצילות והוד ועל כןרבה ההערצה אליו מצד קרובים ורחוקים, כ-אחד מראשי קהלת ישראל באוזרקוב, נכבדיהויקיריה.90מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי ישראל גודזיקרבי ישראל גודזיקבין חשובי חסידי גור באוזדקוב נמנה רביישראל גודזיק, רבי ישראלצי בפי בני העיר.תלמיד חכם ובעל הבנה, עשיר וחסיד, אוהבאמת ושוחר מדות, אחד התושבים היקרים שלאוזרקוב.בגיל צעיר הגיע רבי ישראלצי לאוזרקוב, כ-חתנו של הגאון שמשון ארנשטיין אב״ד אוזרקובוקאליש. שנים מספר היה סמוך על שולחןחותנו הגאון, התמסר כולו לתורה. למרות רצוןחותנו לא עמל במיוחד על לימוד הוראה למעשה,העדיף ללמוד סוגיות בש״ס, משום שלא חפץברבנות או במשרה ציבורית כל שהיא.אחרי שירד משולחן חותנו פנה רבי ישראלצילמסחר, הצליח בעמלו והגיע לעושר ויחד עםזה שמר על זיקתו לגמרא, לא עבר עליו יום מבלילעמול בתורה, לעולם לא פסח על שיעור קבועמדי יום ביומו, משעות הבוקר המוקדמות ועדלשעת התפלה של שחרית.כשפתח רבי ישראלצי את הגמרא שהיתהאהובה עליו, הרי שהעולם כולו כאילו נעלםושוב לא היה קיים עבורו עד אשר סגר את ה"גמרא, לא מסחרו ואף לא עניני ביתו ומשפחתו,הטרידוהו אז בשעות הללו היה שייך כולולתורה, לסוגיה שלמד.גם שעות הערב היו קדושות לשיעור קבוע,כהמשך לשיעור של בוקר, שוב שקע בסוגיהעמוקה ושוב נעלמו כאילו כל עניני הענלם.את שיעורו הקבוע מדי ערב שמר רבי ישראלצימכל משמר, נטש את העסקים הדחוקים ביותר,הפסיק את המשא ומתן החשוב מאד, לא הת"חשב בהפסדים או במניעת הריווח או בענינימשפחה, הגמרא היתה קודמת לכל, כשנפתחההגמרא התבטל עולם ומלואו.חסיד מובהק ונאמן היה רב ישראלצי, מזמןלזמן עושה דרכו לגור, לאדמו״ר אליו נכנעבכל לבו. הנסיעות לחצר האדמו״ר היו מעיןהשיעורים בש״ס, כשיצא את אוזרקוב כדי לנסועלרבו, כאילו ניתק כל הקשרים עם ביתו ומסחרו,התעלה למעלה העליונה של דביקות בחסידות,של לימוד דרכי העבודה, מהרגע בו יצא אתביתו ועד לרגע בו חזר לביתו השתייך כולולחסידות הצרופה. בנסיעותיו סירב להגות אולדבר משום עניו בעולם, פרט לעניני תורה וח-סידות.כך חי ופעל רבי ישראלצי כתלמיד חכם וחסיד,סוחר ובעל בעמיו, שלם עם מצפונו ועם נפשו,נאמן ליעדו ולעקרונות חייו, טוה בנאמנותאמת את מסכת הנצח של חיי תורה וחסידות,כולו אמת וישרות למופת והוסיף באישיותוובמעשיו חוליה נוספת, רבת החן וההוד לקשתהרב־גוונית של אישי אוזרקוב בתקופת הפארשלה.הגאון רבי משה מאיר לנטשיצקייליד זיכלין היה הג״ר משה מאיר לנטשיצקי,בן יחיד ומפונק היה להורים עשירים, שדאגולחנוכו והרבו לפנקו, בהיותו חלש מעודו, ידעמחלות וכאבים. ילד מתמיד ונבון היה רבימשה מאיר, התבלט בשקידתו ובמדותיו מיוםעמדו על דעתו, התפרסם בעיר ובסביבה כולה,ובעודו בחור צעיר לימים לקחו רבי חיים אוקו-נובסקי, מחשובי אוזרקוב ונכבדיה, מנכדיו שלהגאון רבי חיים אורבך, כחתן לבתו.מופלג היה רבי חיים אוקונובסקי, ביתו, ביתארזרקוב91עמוד מכתם יד של חנרמ״מ׳ חידושים בש״ם שניצל ע״י חתנו הר״ר הלל כלנלןוםסיד92מגילת פוליןפרק י״א — אישיםהגאון רבי משה מאיר לנטשיצקילתפארת. הוא התפרנס מבית מסחרו אולםהקדיש כל זמנו לתורה ולמצוות. אשתו "דיפרימע קיילה,, (קיילה יראת שמים) בפי בניהעיר, נהגה לצום פעמיים בשבוע, חינכה אתבניה ליהדות צרופה ולכבוד התורה. לבית זההגיע רבי משה מאיר בעודו בחור צעיר לימים.שנים מספר ישב על התורה ועל העבודה,בהיותו סמוך על שולחן חותנו, רבי חיים. שקדעל כמודו יום ולילה ולא יצא את ארבע אמותשל תורה ועבודה אלא לנסיעותיו התכופות לגור,לאדמורי״ם רבי אריה לייב ובנו רבי אברהםמרדכי מגור.שמו ושמעו התפרסם בסביבה בה חי ופעלכלמדן מובהק ואיש אשכולות, העולה במהירותבמעלות התורה ונוסף לכן מלא מדות תרומיותואצילות. בגור קרבוהו האדמורי״ם ובעודו צעירלימים ישב ליד שולחנו של האדמו״ר בין גדוליהחסידים והרבנים.גם אחרי שירד משולחן חותנו סירב לצאתמאהלי תורה, המשיך בלימודיו, פרנסתו היתהמצומצמת ביותר אבל הוא וביתו הסתפקו ב-מיעוט וגם אז פיזרו לצדקה למעלה מכוחותיהם.יום יום השמיע הג״ר משה מאיר שיעור בש״סלבחורים חריפים, שנהנו מלימודו המעמיק, ה-לומדים באוזרקוב הרבו לבקר בביתו ולהשתעשעעמו בדברי תורה. בקיאותו הרבה בכל מקצועותהתורה הדהימה גם תלמידי חכמים מובהקיםומופלגים•חסידי גור המרובים אשר באוזרקוב והלומדיםבין התושבים הרבו לכבד ולהעריץ את הג״ר משהמאיר, ראו בו את פארה של העיר. שאלות קשותומסובכות ביותר הובאו לפניו והוראתו הפליאהרבים, בבהירות ובסבר פנים יפות נענה לכלשואל, בעדינות טיפל בכל עניו, כאציל רוח ונפש,השפעתו גדלה והלכה מיום ליום.הוא הורה הלכה למעשה לכל בני העיר,אולם סירב להורות בביתו הוא, וכל זאת עשהר׳ צכי מרדכי קנאבל הי״דחתנו של הג״ר משה מאיר לנטשיצקיבהתנדבות מלאה, מבלי לקבל כל טובת הנאה.בכל כוחו רצה למנוע מלהזקק למשרה של רבאו דיין. מיד אחרי נשואיו, בעודו צעיר לימיםנתבקש הג״ר משה מאיר לשמש ברבגות, אבלהוא סירב, דחה את ההצעה, אולם אחרי שאזלוהמשאבים הכספיים שלו, גבר לחצם של חסידיגור, ידידיו ומעריציו שיקבל על עצמו את משרתדיין בעיר, הג״ר משה מאיר סירב, המשיך לה-שמיע שיעורים לבחורים מופלגים מדי יום ביומו,המשיך בהתמדתו הגדולה, פסק הלכה לכל שואלאבל שלא על מנת לקבל פרס.רק אחרי שחסידי גור באוזרקוב קבלו הסכמתהאדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור למנות אתהג״ר משה מאיר כדיין ומו״צ, נכנע וקבל אתהמשרה באורח רשמי, דעתו של האדמו״ר מגורהיתה חשובה אצלו מכל, נכנע ללחצם שלרעיו החסידים, ביטל דעתו בפני דעת האדמו״ר.א ו ז ר ק ו ב53פרק י״א — אישיםהגאון רבי משה מאיר לנטשיצקיכדיין ומורה הוראה המשיך הג״ר משה מאירבדרכו, מלאה אצילות ורוחב נפש. הסתפק ב-משכורת שקבל מקופת הקהלה וסירב בהתמדהלכל הכנסה אחרת. כשרבה של הקהלה לא היהבאוזרקוב מילא הג״ר משה מאיר כל תפקידיהרב, סידר קידושין וכל ריב או דין תורה הובאלפניו. רבי משה מאיר נענה לכל דרישה אבלסירב לכל טובת הנאה, דמי "רח״ש" וכדומה,בחל במתנות או במענקים.מאז עמדו על דעתו רגיל היה הג״ר משה מאירבמעשי צדקה וחסד. מבית עשירים בא, כשנדיבותלב היתה מסממניה המובהקים. במסורת זוהמשיך גם בימים בהם ידע בעצמו מחסור. ביתוהמה אורחים, בית פתוח לרווחה לכל מבקש,בני ביתו בישלו תמיד גם בשביל חולים וענייםובטרם הסבו לסעודה, רגילות היו בנותיו לצאתלבתי נזקקנים ובידן ארוחות שלימות לענייםאו לחולים, את בנותיו חינך לצדקה ולחסד.רעיתו, אשת נעוריו מתה עליו בהיותה בת 32שנה, מאז ועד ליום פטירתו ישב הג״ר משה מאירבאלמנותו עם ששת בנותיו, היתומות אשר רקכמה מהן נישאו בעודו בחיים. בפיקוחו ניהלוהבנות משק בית למופת, כשהג״ר משה מאירמשמש להן אב ואם גם יחד.מלא אצילות היה, מעולם לא הרים קולו עלאיש ומעולם לא יצא משלוותו מליאת עדינותנפש. אנשי ביתו מקורביו, רעיו ותלמידיו לאראו אותו מימיו מגיע לכלל כעס או הקפדה,עדין הנפש באין דומה לו, בעל מדות תרומיותונעלות.ביתו שימש כבית ועד לחכמים, חסידים מופ-לגים ותלמידי חכמים שבעיר הרבו לבקרו ו-נהנו מחברתו. רבי משה מאיר קיבל כדרכו כלאדם בסבר פנים יפות. שוחטי אוזרקוב, רביבערל שוחט, רבי בגימין, החסיד המופלג ורבייוסף הלמדן, שלושתם חסידי גור חריפים, הת-כנסו מדי יום ביומו בביתו של הג״ר משה מאיר,רסי ישראל וואלף פוקס הי״ד חתנו של הג״רמשה מאיר לנטשיצקי ומנהל ת״ת יסודי התורהבאוזרקובדנו בעניני שחיטה ובהלכות שנתעוררו ונתחדשו.התווכחו בהלכה, הקשיבו תמיד לדבריו של הג״רמשה מאיר, ספר חדש בהלכה או ביאור לש״סכי הופיע ומיד דנו עליו בעיון, המבקריםהקבועים בבית. אליהם הצטרפו לרוב, ראשיהחסידים והלומדים בעיר, רבי יחזקאל פרוינדליך,הלמדן והעשיר, ידידו הנאמן של הג״ר משהמאיר או רבי שמואל אביגדור גלבלום, פארהשל אוזרקוב בדור האחרון לקיומה או רבי משהוואלף טרובה, החסיד המופלג ו.העסקן המובהק.למרות היותו מעורב בדעת עם הבריות לאפסק למעשה מלימודו יום ולילה. תמיד בכלשניה של פנאי פרש לפינתו ולמד בעיון ובהתמדה.ממעט לישון וממעט לאכול, טעם מה ולעולם לאסעד סעודה שלימה, פרט לסעודות שבת וחג,94מגילת פוליןפרק י״א — אישיםהגאון רבי משה מאיר לנטשיצקיכשביום שישי לא אכל בכלל. בשבת לא דיבראידיש, לרוב שתק והדברים המעטים שהשמיעהיו בלשון הקודש.חסיד מובהק ומופלג היה הג״ר משה מאיר,נוסע לעתים תכופות לאדמו״ר מגור רבי אברהםמרדכי, ולמרות גילו הצעיר נמנה על יושבי שול-חנו של הרבי מגור, זכה לכיבודים שמעטיםזוכים להם. חסיד אמת בכל רמ״ח אבריו ושס״הגידיו, ונערץ הרבה על ידי חסידים.הג״ר משה מאיר הרבה לרשום מחידושיתורה שלו, השאיר ספרים, חידושים בש״ס וב-הלכה (חיבור אחד, רב הכמות והאיכות ניצלמהשואה והובא לישראל על ידי חתנו, הר״רהלל בלנקובסקי, וטרם נדפס), ספרים רבים לובביתו, בכל מקצועות התורה, ולא השאיר כמעטספר מבלי להוסיף הערות והארות משלו, שרשםאגב עיונו ולימודו.ושיטת לימודו כשיטת הלימוד שהונהגה ע״יהאדמו״ר הגאון רבי אברהם מסוכטשוב, התעמ-קות בהלכה ובירור נתיבותיה ושיטותיה. בשי-עוריו לתלמידיו למד מסכת מסוימת בש״ס עםהמפורשים, ראשונים ואחרונים ותמיד ליבן ב-בהירות ובחריפות את שורש כל הלכה פסוקהלפי הבירור בגמרא, כל הסבר בגמרא, ברש״יובתוספות ושרשיו הישירים לשיטה מסוימת ב-הלכה. רבי משה מאיר שלל את הפלפל המחודד,הקופץ בחריפות כאילו מגג לגג וזאת משום שאיןבפלפל זה כדי להסיק הלכה, הוראה למעשה,אולם גם בשללו את הפלפל לא פגע לעולםבכבודם של המפלפלים, להיפך, כיבד כל בןתורה ואוהב תורה, עמל למנוע כל פגיעה אפילוברמז קל בכל אדם שהוא מבלי לדבר כברבתלמיד חכם שביכר שיטת לימוד אחרת.סבלן היה רבי משה מאיר וכאילו אהב אתהסבל. הקשיב לכל אדם ועשה הכל לכבדו,כשלעצמו חסיד חריף, קיצוני שבקיצוני, מחמירעל עצמו הרבה ובוחל בהיתר ובמחפשי היתרים.החריפים שבין החסידים מצאו להם מקום ב-ביתו, בית ועד לחכמים, אבל הוא לא דחה אנ-שים הקלים בדעתם ובמעשיהם, כשנשאל על הלי-כותיו הנעימות אמר: "חז״ל קבעו שמאל דוחהוימין מקרבת ולאו כל אדם שולט בשתי ידיים,לי, כשלעצמי מספיקה יד אחת, המקרבת"...בעל כשרונות נדירים היה, עלוי מטבעו, תפי-סתו הדהימה וזכרונו פנומנאלי ממש. רבי משהמאיר ידע פולנית על בוריה, שלט בשפה זובקלות כשלמד את השפה בעצמו, ללא מורהומדריך.חלש וידע מחלות וסבל מעודו, אולם לעולםלא התלונן ולא התמרמר, קבל את יסוריו ב-אהבה והבליג על יגונו. מאז נפטרה אשת נעוריובגיל 32 נשאר הג״ר משה מאיר אלמן צעירמטופל בשש בנות קטנות. הוא סירב להתחתןשנית, בנותיו ניהלו את משק ביתו ורבי משהמאיר מפקח עליהן.רק שתים מבנותיו השיא הג״ר משה מאירבעודו בחיים, הבת הבכירה נישאה לרבי הירשמרדכי קנאבל, מחשובי אברכי חסידי״גור ב-אוזרקוב והשניה לרבי ישראל וואלף פוקס, חסידועסקן נלהב, בנו של החסיד רבי משה פוקסמסטרצוב. בן ארבעים וכמה היה עת חלה אתמחלתו האחרונה. כאחד מאנשי מעלה הסתלקהג״ר משה מאיר לעולמו. ביום האחרון לימיחייו הכין עצמו לדרכו האחרונה, אמר תפילתוידוי, קרא לבנותיו וברכם בברכתו האחרונהומסר את נשמתו הטהורה והקדושה לבוראה.פטירתו של הג״ר משה מאיר עוררה אבל כבדבין המוני החסידים, אלפי מעריציו ותלמידיו.בצוואתו פקד לא להספידו, אולם בית דין שלעשרה רבנים, מבין רבני הסביבה שהתאספוובאו להלוויתו החליט על דעת המקום ועלדעת הקהל לכבודה של תורה לשנות מצוואתו,בקבעם להלכה שתלמיד חכם שמת חייבים לה־אוזרקוב95פרק י״א — אישיםרבי אברהם יעקב רייכמןספידו, ואכן לא ידעה כמעט אוזרקוב תלויהענקית כזאת, אליה באו המונים מקרוב ומרחוק;מאות חסידים ואנשי מעשה התיפחו כילדים עתנפרדו מהג״ר משה מאיר שנפטר באבו, במיטבשנותיו. עד לפרוץ השואה זכרו חסידי אוזרקובולומדיה את הג״ר משה מאיר. אחרי השואהנשארו בחיים שלוש מבנותיו, חתנו הר״ר הללבלנקובסקי ורעיתו רייצה, בתו לאה ובתו קיילה.רבי אברהם יעקב רייכמןאת רבי אברהם יעקב רייכמן כינו באוזרקוב"הדוד אברהם יעקב׳/ כי על כן חביב היה,מאיר ומסביר פנים לכל אדם, שמח עם כל אישולטוב לבו לא היה גבול. ראו בו אנשי העיראת "הדוד", של הכל, כאילו היה חלק בלתינפרד מכל משפחה שגרה בעיר זו.יליד אוזרקוב היה רבי אברהם יעקב, אביו,מחשובי התושבים, חותנו, הג״ר מאיר וויינשטיין,שימש כדיין ומו״צ בלאסק. אחרי שירד משולחןהוריו ופנה למסחר, הקים מטוויה הקיימת עדהיום, שהתפתחה במהירות והעשירה את רביאברהם יעקב הרבה.בית לתפארת הקים רבי אברהם יעקב ואשתומרת טובה, שניהם נדיבי לב ואוהבי חסד וצדקה.רבי אברהם יעקב נמנה על חסידי האדמו״ר רבייחיאל מאיר מגוסטינין, דבק בדרכי האדמו״רשהתבלט נוסף לקדושתו הרבה, במעשי החסדוהצדקה שלו.בשנת תרס״ד נפטר רבי אברהם יעקב, בן 70שנה היה במותו, כששמו נישא לתהלה בפי תושביהעיר והסביבה כנדבן ובעל צדקה, כאחד מיקיריוחשובי היהודים באוזרקוב ובמחוז לודז. למרותפזרנותו הרבה לצדקה השאיר אחריו רבי אברהםיעקב הון רב ודורות ישרים שהמשיכו במסורתאביהם. בנו רבי שמריהו רייכמן, יליד אוזרקובעבר לגור לזדונסקה וואלה, שם נשא לאשהאת בתו של רבי יהושע טאונר, תלמיד חכםמופלג. רבי שמריהו נמנה על חשובי חסידי גור,עשיר ואיש המעשה שהתמיד בלימודו יום ולילה,חסיד אמת ואיש המעלה. מבני משפחתו הענפהנשאר בחיים רק נכדו, מר לייביש רייכמן ב-ארה״ב.בנו השני של רבי יעקב, רבי יואל, למד בנעוריובאוזרקוב ובזדונסקה וואלה. אחרי נשואיו עברלגור לראדום, נעשה לסוחר יערות עשיר וניהלעסקים שונים ולא ניתק את קשריו עם אוזרקובעיר מולדתו. גם שם ניהל עסקים שונים, ובמיוחדאחרי פטירת אביו כשקבל על עצמו לנהל אתעסקיו.רבי יואל נמנה על חסידי גור הנאמנים וה-מסורים ביותר. נסע לאדמורי״ם בעל "שפתאמת" ובנו האדמו״ר רבי אברהם מרדכי לעתיםתכופות. מקורב מאד לאדמו״ר בעל "שפת אמת"ופעם הזמינו לגור ושיגרו בשליחות סודית ו-עדינה ביותר, בסמכו על נאמנותו ומסירותו.כ״ח פעמים עשה רבי יואל את ימי ראש ה-שנה בגור, מכובד ונערץ על המוני חסידי גור.בשנות השואה נשאר בגיטו ראדום והובל להורגטריבלינקה בהיותו בן שבעים בשנת תש״ב.חתנו היה רבי יהושע ניימן מקראקה. בנו ר׳יונה רייכמן גר בתל אביב ונמנה על חסידי גור.בנו השני רבי יצחק רייכמן מרמת גן, מחשוביחסידי גור וטובי העסקנים החרדים, בנו השלישי,רבי מאיר שמעון רייכמן הגר לבואנוס־איירסשבארגנטינה, נמנה לפני השואה על טוביהעסקנים החרדים בלודז ואחרי המלחמה מראשיהיהדות החרדית ואגודת ישראל בדרום אמריקה.צעיר בניו של רבי יואל, ר׳ אברהם יעקב נספהבשואה.96מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי זעליג קרישעקחתנו של רבי אברהם יעקב רייכמן, רבי משהאהרן אנגיל נמנה על ראשי קהלת אוזרקוב,פארם של חסידי פילץ בעיר, איש אשכולות בעלמדות תרומות ונעלות. הוא מהל בית מסחרלמוצרי עץ ועסק רבות בצדקה ובמעשי חסד.דבק בכל נפשו בתורה ובחסידות. אישיות דגולההעשויה ללא רבב, נזהר מלפגוע באדם ואישנאמן לרבים.חתנו השני של רבי אברהם יעקב רייכמן היהרבי חיים שלמה מורגנשטוץ, מראשי קהלתזיואהלין.רבי זעליג קרישעקאחד התושבים המכובדים ביותר באוזרקובהיה רבי זעליג קרישעק, חסיד נלהב, עשירובעל עסקים, איש צדקה וחסד שהקים בית ל-תפארת בעיר, מדמויות הפאר של עדת חסידי גור,ששמעו הגיע הרחק מעבר לאוזרקוב עיר מגוריו.בנעוריו נמנה רבי זעליג על חסידי האדמו״ררבי יחיאל מאיר מגוסטינין, כשהוא נוסע גםלאדמו״ר רבי אריה לייב מגור. אחרי פטירתהאדמוי״ר מגוסטינין דבק במסירות באדמו״רמגור ונמנה מאז על הבולטים בין חסידי גור,מקומו בכותל המזרח בבית החסידים הגדול דגור.אשתו, מרת גולדה איידל קרישעק (מביתליפשיץ) היתה נכדת רבי לייב קושמארק, מגדוליעשירי יהודי פולין ונכבדיה בדורו. במסורת ביתסבה המשיכה גולדה איידל במעשי הצדקה וה-חסד שלה, בפעולותיה הברוכות למען הכלל וה-פרט עד כי הפכה לאגדה חיה בעודה בחיים,אמרו שבפקודת אחד הצדיקים שפעלו בסביבה,לבשה טלית קטן כדין אש ה חשובה ביותר.אגדות רבות ידעו בני העיר לספר על האשההגדולה שהתפרסמה בכל רחבי פולין והפכהלמושג ולסמל לשלימות וגדלות הנפש.בניו וחתניו של רבי זעליג התפרסמו עד מהרהכאישים דגולים שפעלו בפולין החסידית. בנורבי אליהו קרישק עבר ללודז ונמנה על גדוליחסידי גור, אישיות ללא רבב, חסיד ולמדן, אישהמדות התרומיות, אציל רוח ונפש שמעטיםדוגמתו. לחסיד אמת נחשב רבי אליהו, בערובימיו של רבי זעליג, אביו, נסע רבי אליהו מדישנה בשנה ליום כפור לאוזרקוב, לעמוד לידאביו הזקן ביום הצום ולשרתו.לרבי זעליג בנים, חסידים מופלגים: רבי שמו-אל, רבי מיכאל רבי חנוך העניך, ורבי אברהםחתנים מפורסמים; רבי משה וואלף טרויבה,מראשי קהלת אוזרקוב ורבי אברהם דוד אייזנר,מהדמויות הבולטות ביותר בין חסידי גור בפולין,איש עסקים מובהק וממקורביו של האדמו״ררבי אברהם מרדכי מגור.רבי זעליג הגיע לשנות זקנה ושיבה, מוקףנכדים ונינים יראים ושלימים, התפרנס בכבודובעושר ממטוויה שברשותו ומטחנת קמח. הואנפטר בשנת תרצ״א ואחרי ארונו הלכו מאתייםנכדיו וניניו. מרבית בני משפחתו המפוארתניספו בשואה, מעטים ביניהם ניצלו מהשואה,בהם", ר׳ יצחק אייזנר, שניספה בתאונה באי-טליה, ר׳ אלעזר אהרליכסטר ממילאנו ור׳ חייםאריה ברסלר מת״א, ובני משפחותיהם.א ו ז ר ק ו ב97פרק י״א — אישים רבי משה וואלף טרויבה — רבי לייביש ברלינררבי משה וואלה טרויבהבנו של רבא אבא טרויבה, מחשובי תושבילודז וחתנו של רבי זעליג קרישק. חסיד ולמדן,עסקן ומשכיל, מחסידי גור הבולטים באוזרקוב,שהיה פעיל בכל מוסדות העיר, תמיד לבבי ומוכןלכל פעולה, ער לכל הנעשה סביבו, אוהב חסדושוחר מעש, מתמצא בכל עניו ומתבלט בכלתחום פעולה. בתקופה שבין מלחמת עולם הרא-שונה למלחמת עולם האחרונה נמנה על ראשיהציבור החרדי באוזרקוב.בגיל צעיר הגיע רבי משה וואלף לאוזרקוב,כחתנו של רבי זעליג קרישעק, שנים מספר היהסמוך על שולחן חותנו העשיר והקדיש עצמולתורה ולחסידות. מקומו אז, בין האברכים ה-חריפים בבית החסידים דגור. כשהגיע לגיל העצהנחשב רבי משה וואלף כחסיד מובהק ומסור,שהקדיש למטרה זו את שנות חייו היפות ביותר,ועד ליומו האחרון ראה את עצמו כחלק בלתינפרד מחבורת החסידים, לה הקדיש כל מעשיו,עמלו וכשרונותיו.איש מסירות נפש והקרבה היה רבי משהוואלף, לעולם לא התלונן ולעולם לא חשב עלעצמו ועל צרכיו, כולו שייך למטרה המקודשת,כולו מסור לבעיה שעמדה על סדר היום. הואקלט יפה את תורת היסוד של החסידות אשרחייבה ביטול ה״יש", ביטול עצמי ועקירת כלרגש של אנוכיות ומחשבה של פיגול. אחד מאותםהעסקנים הנלהבים והמסורים שידעה יהדותפולין שלא חשבו על עצמם ולא עירבבו את ה-משאלות הפרטיות שלהם עם צרכי הכלל.אחרי שירד משולחן חותנו נכנס רבי משהוואלף לעסקי חותנו, רבי זעליג, לניהול המטוויהוטחנת הקמח שלו, וזאת לשעות ספורות ביום.את שיעוריו הקבועים לא נטש אף ליום, המשיךבנסיעותיו התכופות לאדמו״ר מגור ויחד עםזה הרבה להקדיש מזמנו לעסקנות ציבורית ו-במיוחד אחרי מלחמת עולם הראשונה, עם יסודהסתדרות "אגודת ישראל" בפולין והקמת מוס-דות חנוך חרדיים על ידה. כעסקן מחונן, שלאעל מנת לקבל פרס, לא היה תחום פעולה בו לאהיה פעיל ביותר.כשהקימו עסקני אגודת ישראל בנק קואופ-רטיבי באוזרקוב, שימש רבי משה וואלף כיו״רההנהלה של המוסד. עם יסוד בית הספר "ביתיעקב" התיצב בראש הפעולה לחנוך הבנות ברוחהתורה. שנים הרבה שימש כאחד מנציגי "אגודתישראל" בועד הקהלה ובשנים האחרונות לפניהשואה נבחר כיו״ר מועצת הקהלה.בשנות השואה סבל רבי משה וואלף הרבהוקבל את היסורים באהבה, ועם חיסול יהדותפולין נהרג בידי מרצחים.רבי לייביש ברלינראחת הדמויות הבולטות ביהדות פולין ה"חרדית שלפני מלחמת עולם הראשונה היתהדמותו מעוררת כבוד של רבי לייביש ברלינר, אישהעסקים העשיר, הנדבן בעל לב רחב, החסידהמלא אצילות שחזותו והופעתו עוררו כבוד וה-ערצה. כולו ישרות דרך ונאמנות לאמת, בעלהבנה מעמיקה בכל בעיות החיים, נחשב לחכםופיקח ורבים פנו אליו ובקשו עצה ותושיה.בגיל צעיר התחתן עם בתו של הגאון רבישמשון ארנשטיין אב״ד אוזרקוב וקאליש. שניםמספר ישב סמוך על שולחן חותנו כשאביו ה-עשיר כיסה את מרבית הוצאותיו. בימים אלו98מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי לייביש ברלינר — רבי דניאל וואלף רזשכטהשקד רבי לייביש על התורה ועל העבודה; נמנהעל עדת חסידי גור, מעשיו וארחו שקולים ומ--דודים, לעולם לא יצא מגדרו, שמר על שלותנפשו ועל צלילות דעתו גם כשנפגע קשות.יליד אוזרקוב היה רבי לייביש, קבל חנוךתורני מובהק, אולם יחד עם זה למד שפותשונות, שלט ברוסית, גרמנית ופולנית על בוריין.כשנעשה לסוחר קשר קשרים עם אילי הון פול-ניים ורוסיים, שראו בו אציל יהודי והעריצוהובגלל ידיעותיו המרובות, פקחותו הרבה ואצילותוהמרשימה ויושרו האישי הרב.בעודו בגיל צעיר מתה עליו אשת נעוריו, בתושל הג״ר שמשון ארנשטיין. שנים מספר ישברבי לייביש באלמנותו וכעבור זמן רב נשא לאשהאת מרת אסתר, בתו של הגאון רבי חיים אלעזרוואקס, אב״ד קאליש ופיטרקוב, בעל "נפשחיה", (שהיתה אלמנה צעירה אחרי מות בעלההראשון רבי עוזיאל הכהן בלאסס).סירב רבי לייביש להקים שוב את ביתו בעירמגורי אשת נעוריו ובמקום קבורתה, הוא העתיקאת מושבו לווארשה ושם החל לפתח את עסקיו.בווארשה כמו באוזרקוב התבלט עד מהרה ביןחשובי העיר, הקים בית לתפארת וחנך אתילדיו לתורה ולתעודה, זכה להערצה ולהוקרהבחוגים רחבים ביותר בווארשה החרדית.בתו הבכירה, מרת טובצה נישאה להרה״צרבי מאיר אלטר, בנו בכורו של האדמו״ר רביאברהם מרדכי מגור. בנו השתלם במדעים ונת-פרסם ברבות הימים כמטימטיקאי מפורסם,פרופ׳ ברלינר.גם בשנות שבתו בווארשה שמר רבי לייבישעל קשריו ההדוקים עם אוזרקוב עיר מוצאו.שנים הרבה שימש כנציגם של אנשי אוזרקובבבירת פולין, שבעת ביקורם שם סרו לביתוהפתוח לרווחה לכל, ששימש בבית ועד לחכמים.רבי דניאל וואלף רזשכטהיליד אוזרקוב, מטובי בנירדבוניה. שמר עלמסורת אבותיו והתנהג במנהגי המתנגדים, מקומושמור בכותל המזרח שבבית הכנסת הגדול בעירויחד עם זה קיים קשרי ידידות הדוקים עםהחסידים בעיר ובסביבה. פיקח וישר דרך שידעתמיד את אשר לפניו, בעל החלטה ורצון עזלהגיע בכל המסיבות למטרה לה חתר.תלמיד חכם היה רבי דניאל וואלף, אוהבתורה ושוחר לומדיה, לא עבר עליו יום בכלשנות חייו הארוכים בלי לימוד תורה, הוא דחהאת העסקים הגדולים ביותר ושמר על שיעורוהיומי הקבוע מכל משמר. אם הצליח להשתחררמעסקיו לשעה נוספת ו״לחטוף" שיעור נוסף,קרן כולו מרוב אושר, כאילו השיג את המטרההנכספת ביותר אשר בחייו הגדושים מעש.בגיל צעיר נכנס רבי דניאל וואלף לעולם ה-מסחר, הצליח עד מהרה להגיע להון רב. עדמהרה נעשה ליהודי העשיר ביותר באוזרקובובסביבה וברבות הימים גדל עושרו והגיע ל-ממדים לא רגילים, הונו נאמד במיליוני רובליםונחשב לאחד היהודים העשירים ביותר בפולין.עסקיו היו מבוססים ואיתנים ושמו התפרסםהרחק מעבר לגבולות פולן כאחד מאנשי העסקיםהמצליחים ביותר.עושרו לא העביר אותו על דעתו ודעת קונו.את בנו הגאון רבי שלמה אברהם רזשכטה חינךלתורה ולחיי תורה נאמנים. ימים ולילות שקדרבי שלמה אברהם בלימוד התורה לשמחת לבאביו העשיר הגדול, שמח רבי דניאל וואלף ב-תורת בנו יותר מאשר בעושרו הרב. חתנו, רביאוזרקוב99פרק י״א — אישיםרבי אביגדור שמואל גלבלוםיחזקאל פרוינדליך, חסיד גור היה, עשיר שהרבהלדקדק במצוות והחמיר על עצמו הרבה, להנאתושל רבי דניאל וואלף.מדקדק במצוות היה רבי דניאל וואלף, כ-דרכי המתנגדים בני דורו, מקפיד על קלה כח-מורה ושומר על כל מנהג או תג של מנהג. לאשינה מדרכי אבותיו במאומה, למרות מעמדוכחרשתן, כמיליונר שמעטים כמותו, שבא בקשרימסחר עם גדולי אילי ההון בדורו ועם גורמיםהקובעים בענף הטקסטיל, לבש רבי דניאל וואלףבימי המצרים סמרטוטים ממש, זכר לחורבן וכךהתהלך ברחובה של אוזרקוב, לעיני כל, ואינומתחשב כלל בדעתם של הבריות, אינו שם לבלרינוני פקידי משרדו. דין או מנהג היו חשוביםאצלו לאין ערך מכל הון וכל עסק. יהודי נאמןבכל לבו ונפשו שהיה מוכן למסור נפשו וכל אשרלו למען התורה וההלכה המפורשת, הוא בחלבהקלות ובהיתרים וגם בערוב ימיו, לעת זקנתווחולשתו סירב להזדקק להיתרים כל שהם, שמרעל אורח חייו הקפדני המותאם לכל החומרותשקבל על עצמו בנעוריו. רבי דניאל וואלף הגיעלשנות זקנה ושיבה מופלגים ונפטר באוזרקוב.יהודי בעל קומה, משכמו ומעלה גבוה מכלהעם, שלמד הלכות מילה והתמחה במצוה זו,כל ימי חייו שימש כמוהל מומחה בעיר וב-סביבה.רבי אביגדור שמואל גלבלוםפארה של אוזרקוב בדור האחרון לקיומההיה לא ספק רבי אביגדור שמואל גלבלום, אי-שיות רבת קסם ורבת גוונים, בעל כשרונות נדי-רים, עלוי ואציל רוח, חריף ובקי בכל, עסקןמהסוג העילאי והנעלה של המושג הזה, גדולבתורה וגדול במעשים, אישיות נדירה שמעטיםכמוהו בדור שקדם לשואה האיומה.עלוי מנעוריו היה רבי אביגדור שמואל, בעלתפיסה מהירה ביותר, ויחד עם זה בעל זכרוןיוצא מגדר הרגיל. את אשר קרא או ראה פעם,כאילו צילם במוחו החריף והדבר עמד לנגדעיניו תמיד. בעודו ילד ניבאו לו מוריו עתידמזהיר, ויכול היה רבי אביגדור שמואל להגיעלדרגת גדול בתורה מפורסם, אולם הוא סירבלהפוך את תורתו קרדום לחפור בה, תמיד ברחמכל משרה של רב או מפרסומת.ממשפחה של חסידים מוצאו, ובגיל צעיר הצ-טרף לעדת חסידי גור וכחסיד נאמן לשיטתקוצק-גור פעל בכל שנות חייו, השליט על עצמואת הסגולות העילאיות של החסידות הצרופה.רבי אביגדור שמואל העמיק לחדור לרזי תורתהחסידות, שקד לפענח את צפונותיה לעצמו,לנשמתו הרעבה לדעת ויחד עם זה נזהר מלהטיףחסידות לאחרים, חסיד אמת שהתחסד עם קונו.כשירד משולחן חותנו העדיף את המסחר, אתהפרנסה הבאה מעמל כפיו על פני המשרה ודהמכובדת של רבנות שהציעו לו. עד לימי מלחמתעולם הראשונה הצליח בעסקיו, נחשב לעשיר,אולם בימי הכיבוש הגרמני התרושש עד מהרה,רכושו הוחרם כמעט ללא תמורה, מאז התפרנסבכבוד אבל לא ברווחה יתירה, כמנהל חשבונותבבנקים היהודיים באוזרקוב, מקצוע שלא למד מ-עולם אבל תוך תקופה קצרה למדי השתלם בהוהפך לגאון בהנהלת חשבונות מסובכת ביותר, גםאנשי מקצוע ותיקים לא היו מסוגלים להתחרותבו בתחום זה.גדול בתורה היה רבי אביגדור שמואל, בת-קופה האחרונה לקיומה של קהלת אוזרקובנחשב לגדול תלמידי החכמים בעיר. מאז נוסד"דף היומי" ללמוד דף גמרא ביום, השמיע שיעור100מגילת פוליןפרק ט׳ — אישיםרבי אביגדור שמואל גלבלוםקבוע בדף היומי בבית המדרש, שלושים־ארבעיםיהודים, רובם לומדים התאספו מדי ערב לקבלתורה מפיו. שיעוריו היו מלאי עמקות, חריפותובקיאות, ואם כי רבי אביגדור שמואל השתדל לאלהבליט את גדלותו בתורה, לא לחשוף אתידיעותיו הרבות, לא פסקו שומעי לקחו מלהללולשבח את שיעוריו שפתחו בפני תלמידיו אופקיםחדשים בתורה, "כדאי לבוא ממרחקים ולהקשיבלשיעוריו" פסקו אלה, ואכן התגאו בני אוזרקובברבי אביגדור שמואל הלמדן המובהק והמופלג,ששימש כפנקסן בבנק.ללא מורה ומדריך למד פולנית ורוסית, הש-תלם בגרמנית ובעברית, בדיבור ובכתיב. בימיהשלטון הרוסי בפולין הודו פקידי הרשות "שמרגלבלום יודע רוסית יותר טוב מרוטים שבאומרוסיה" ששימשו כמורים מומחים לרוסית. ב-תקופת פולין העצמאית, עת שימש רבי אביגדורשמואל כחבר הנהלת העיריה, הודו ראשי ה־עיריה שאיש היודע פולנית יותר מכל אדם אחרבעיר, פולני או יהודי הוא רבי אביגדור שמואל.שנים רבות, עד לפרוץ השואה שימש רביאביגדור שמואל כנציג יהודי העיר בהנהלת ה-עיריה, כנציג הקהלה אצל השלטונות, את תפ-קידו זה מילא בכבוד ובגאון לשביעת רצונםשל כל חוגי היהודים באוזרקוב, בפיקחות וב-טאקט רב ידע להסתדר עם אנשי השלטון ועםהפולנים, שמהם אהבו והעריצו את "היהודיהמלומד והפיקח". תקופה ארוכה למדי שימשכנציג יהודי יחידי בעיריה ולא היתה בעיהקבוצת עסקני "אגודת ישראל" כאוזרקוביושבים מימין לשמאל: רבי שמואל לייב בר, רבי הניד ישמח, רבי אברהם כרזיצקי, רביראובן אהרנוביין, רבי אהרן פנהם בר, רבי יעקב מאיר קנטרוכיץ ורבי מיבאל קאבקה.עומדים: ר׳ שמואל גולאטש, ר׳ אברהם רייכרט ור׳ אליעזר בר.אוזרקוב101פרק י//א — אישיםרבי אביגדור שמואל גלבלוסיהודית, בעית הכלל או הפרט שרבי אביגדורשמואל לא הצליח להתגבר עליה.חסיד גור נאמן היה, ומאז נוסדה "אגודתישראל" שימש כאחד מעמודי התווך שלה באוז-רקוב, אבל למרות היותו איש המפלגה המובהקאהבוהו וחבבוהו כל בני העיר, אנשי כל המפ-לגות הזרמים, כי על כן הכירו תושבי אוזרקובאת טוהר לבו ואצילות נפשו, את נכונותו למסורנפשו למען כל יהודי באשר הוא יהודי, בהיותומוכן ללכת באש ובמים כדי לעזור ליהודי. חבריה״בונד" הסוציאליסטי כמו נאמני האירגוניםהציוניים, מבלי לדבר כבר מהחרדים, אהבו אתהאיש, העריצתם אליו היתה מהולה באהבה,ידעו בני אוזרקוב שרבב הקטן ביותר לא ימצאובאיש המעלה הזה, שלבו טהור כבדולח.איש העקרונות והמצפון היה רבי אביגדורשמואל, נאמן בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיולמטרה שהציב לעצמו ללא כל מחשבות אנוכיות.לעולם לא חשב על עצמו ולא דאג לעניניו, ה-דאגה לזולת קדמה את הדאגה לעניניו הוא.בני אוזרקוב, יהודים ולא יהודים הכירוהו,ידעו את תכונותיו היפות, ראו בו את פארהשל העיר והדרה, איש אשכולות במלוא המובןשל המונח הזה.מוחו החריף והמהיר התסיסו תמיד, עד כילא ידע מנוחה, בקושי ישב בשקט רגעים מספר,אכל במהירות מופרזת אולם כשהגיע לברכת ה-מזון למשל, השתלט על עצמו, בירך לאט, מלהבמלה כאילו הוא סופר ומונה כסף לא לו. לרובשקוע ברעיונות, מעמיק לחשוב, מדבר במהירותראשי החרדים םאוזרקוםיושבים מימין לשמאל: רבי אלימים שמואל רייברט, רבי ראובן אהרנוכיץ, רבי הניד הענודישמח ורבי אביגדור שמואל גלבלוםעומדים מימין לשמאל: רבי שמואל לייב כר, בחגר״ד בר וחתנו של הגאוי רבי מנחם זמפא,רבי יער,ב אנגיל, ורבי משה מורדוביין, בולם נהרגו כשואה פרט לר״ר אהרנוכיץ הי״ו102מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי אביגדור שמואל גלבלום — רבי אליקים שמואל רייכרטולעתים תכופות בחוסר סבלנות; אולם בהגיעולתפלה הפך לאדם אחר; נתמלא מתינות וסבלנות;לאסו התפלל תוך ריכוז יתר עד כי קשה היהלהכירו.בלבושו היהודי המסורתי; בהליכותיו העמ-מיות; בזיקתו הישרה לכל אדם; בלבביותו וב-כנותו הרבה רכש לו רבי אביגדור שמואל מעמדראשון במעלה באוזרקוב. הוא היה חרדי-קיצוני;חסיד גור מובהק ואיש "אגודת ישראל" נאמןאולם אף אחד לא ראה בו את איש המפלגה;אלא את האישיות הגדולה; ענק הרוח בלבושצנוע ופשוט.גם בשנות הגיאות לאנטישמיות הפולנית; אחרישהנאצים עלו לשלטון בגרמניה לא ננעלו דלתותמוסדות הרשות המקומיים בפי רבי אביגדורשמואל. גם אנטישמים מובהקים הרכינו ראשםבפני "היהודי המלומד והפיקח" שהפך לסמלשל צדק ויושר; הקרבה ושלימות; ועד ליום פרוץמלחמת עולם האחרונה; עת בו התמוטטו מוס-דות השלטון הפולניים עמד האיש על המשמר.בימי השואה והחורבן עלה ונתעלה רבי אבי-גדור שמואל; גופו המעונה שידע סבל ויסוריםהסתובב עלי אדמה רווית דם ודמע וראשו ריחףבעולמות העליונים; התהלך מלא דביקות בה/עד ליום בו החזיר את נשמתו הקדושה והטהורהליוצרה; עמוס פעולות ומעש; עמל ותלאות ומ-עשי קידוש השם.רבי אליקים שמואל רייכרטמגרבובה העיירה הגיע רבי אליקים שמואלרייכרט לאוזרקוב בהיותו צעיר לימים; כחתנושל רבי דניאל וואלף רזשכטה; עשיר היהודיםבעיר. אברך משי היה רבי אליקים שמואל ב-ימים ההם; מלא עדנות ורוך. תוך שנים מספרמתה עליו אשת נעוריו וכעבור זמן נשא לאשהאת בתו של רבי יוסף אלטר מביאלה פודלסק;אחיו של האדמו״ר רבי אריה לייב מגור; בעל"שפת אמת"; נשאר לגור באוזרקוב עד ליומוהאחרון.בנעוריו התבלט רבי אליקים שמואל בחסידותוהמופלגת והתוססת; לעתים תכופות נסע לאד-מו״ר מגור יחד עם אברכים אחרים ושהה ב-מחיצת רבו שבועות הרבה; בית החסידים דגורהפך לביתו השני ואולי גם העיקרי; שם בילהיחד עם אברכים אחרים ימים ולילות בתורהובחסידות; תוך גיבוש חבורת הצעירים שהפכהלקבוצה מלוכדת. האברכים הללו שכחו והשכיחועולם ומלואו; ושקעו כולם בעולמה של החסידותהצרופה; המרוממת שמטרתה דביקות בה׳ ומ-גמתה זיכוך הלב והנפש; טיהור המחשבה ורכישתמדות טובות ואצילות; וכל זה תוך ביטול ה״יש".אמרו החסידים: אין לעוור כל עניו בצבעים;בציורים הנהדרים ביותר; אין לחרש כל מושגבצלילי שירה וזמרה; שניהם לא יבינו לעולםלפשר התלהבותם של אנשים מציור או משירהוניגון, אדם שאינו חי בעולם החסידות; בעולמהשל תורה ועבודה לעולם לא יבין לערכי החסידות,לטיבה, למהותה, לנשמתה, כל תופעות ליווי שלהחסידות יהיו בעיניו זרים ומוזרים, אולי גםיוצאי דופן.מרבית תושבי אוזרקוב לא הבינו להתנהגותםשל אנשי חבורת חסידי קוצק החריפים, הםלא הבינו להתנהגותם של ממשיכי דרכם, חבורתאברכי חסידי גור החריפים, אולם ברבות הימיםלמדו להכירם ולהעריכם ואף להעריצם. תושביאוזרקוב התפארו והתגאו ברבות הימים בזקניחסידי קוצק, בשרידי החסידים הראשונים אשראוזרקוב103פרק י״א — אישיםבהגיעם לשנות הזקנה נתגלו בכל הודם וו3פ"ארתם, כבני עליה שהצליחו אפילו לשנות אתטבעם ולהקנות לעצמם סגולות יקרות ונדירות.תושבי אוזרקוב למדו להכיר ולהוקיר את תכו-נותיהם הנדירות של חסידי גיר, אחרי שעברואת כור ההיתוך של החסידות הצרופה. אחדמאלה היה רבי אליקים שמואל רייכרט.כשיצא רבי אליקים שמואל את כותלי ביתהחסידים, פנה למסחר ושקע בחלקו בעולםהמעשה, הוא נתגלה כטיפוס נדיר של חסידאמת, המלא מדות טובות כרמון, כעסקן בעלחוש של אחריות לציבור, לערכים מקודשים.עד לפרוץ מלחמת עולם הראשונה היה רביאליקים שמואל עשיר, נדבן שניהל בית לתפארת.בתקופת המלחמה התרושש חלקית ומאז הת-פרנס מעברו העשיר. עד לפרוץ השואה החזיקמעמד בקושי ממכירת חפצי ערך ורכוש שנשארולו מימים עברו, פרנסתו היתה דחוקה.רבי אליקים שמואל רייכרט — רבי אליעזר שבשביץאולם מעמדו הכלכלי הלא מבוסס לא השפיעעל עסקנותו הציבורית ועמלו למען הכלל והפרט.הוא נמנה על מיסדי "אגודת ישראל׳, באוזרקוב,שימש עד לשואה כיו״ר שלה. בבחירות הדימו-קראטיות הראשונות לועד הקהלה נבחר כיר״רהנהלת הקהלה, ושימש בתפקיד זה שנים רבות.רבי אליקים שמואל נמנה על ראשי חסידי גורבאוזרקוב, שימש עשרות שנה כגבאי בבית ה-חסידים הגדול דחסידי גור ונושאי דברה שלהעדה הזאת.איש מפלגה מסור ונאמן היה אולם לעולםלא היה איש מלחמה, ריב או מדון. הליכותיוהנעימות, גישתו המלבבת ויחסו הטוב לכל אדם,ידיד או יריב, אוהב או שונא מנעו ממנו זאת.עד לפרוץ השואה עמד רבי אליקים שמואלעל משמרתו הציבורית, הוא ניספה יחד עםבית ישראל בפולין אחרי ימי יסורים וסבל, כאבועינויים רבים, עם מרבית בני משפחתו, אחרישמלאו לו 70 שנה.רבי אליעזר שבשביץרבי אליעזר שבשביץ נמנה על יקירי אוזרקובוחשוביה בתקופת הזוהר שלה. אחד התושביםהבולטים שביתו הפך לכתובת לכל מבקש עזרה,סעד או עצה טובה, ידו היתה פתוחה תמידלגמילת חסדים ולא פעם שילם מכיסו סכומיםגדולים בגלל ערבות שנתן לאנשים שפנו אליו,לעולם לא התלונן על כך והמשיך במעשיו היפיםעד ליומו האחרון.רבי אליעזר נמנה על חסידי גור. מראשי העדההזאת, אולם לא היה בו מחריפות של החסידים,מחינות, לבביות וגישה עממית היו מתכונותיולמרות היותו תלמיד חכם מובהק, עשיר מופלגוחסיד אמת. בשעות הבוקר המוקדמות ביותרכבר פגשו אותו אנשים יושב ולומד בהתמדהובעיון וכן בשעות הערב ובכל שעה שהיה פנוימעסקיו המרובים, בנסיעותיו הרבות לא נפרדלעולם מהגמרא.משנתו ערוכה ומסודרת תמיד, חיבב אתשיטת הלימוד הליטאית שהיתה נהוגה בישיבותשבליטה, אשר חייבה את ההתעמקות בלימוד׳על המקום", בחל בלימוד השטחי, לימוד לשםבקיאות, את עירבוב סוגיה בסוגיה בטרם ירדאדם לעומקה של סוגיה אחת. משל למה הדברדומה, אמר, לסוחר שהרבה חשבונות לפניוובטרם עמד על טיבו של חשבון אחד וכבר הואמתפנה לחשבון אחר, בטרם סיכם חשבון אחדוכבר הוא מסיק מסקנות כלפי חשבון אחר.לבחורים לומדי תורה שעסקו בפלפולים, אמר104מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי שמואל יוסף אשרבי אליעזר בחביבות ובמאור פנים, כדרכו"אינני יודע אם כדאי לחשוב על תפלת מנחהבשעת תפלת שחרית, אמנם זו תפלה וזו תפלהאבל עירבוב פרשיות לשם מה ולמה ן, בסוגיהאחת אפשר לו לאדם לעמל כל ימי חייו".איש עסקים מכובד היה רבי אליעזר, נחשבלאדם מהימן ונאמן ללא גבול. מספיקה היתהמלה קלה שלו וידעו אלה שבאו עמו בקשרימסחר שאפשר לבנות עליה גשר של ברזל. לעולםלא חזר בו מדיבורו. אמרו, בגלל יושרו האישיהרב הגיע למעמד כלכלי מבוסס ביותר. מלהשל רבי אליעזר היתה שוה יותר אצל איליתעשית הטקסטיל בפולין משטרות חתומים שלסוחרים דומים לו.בית אצילי הקים רבי אליעזר, מבוסס עלעדינות נפש ורחבות לב. לעולם לא נשמעהצעקה מתוך קירות ביתו, לעולם לא הרים אישאת קולו. מוקף הערצה וחיבה חי לו את חייהטוהר שלו והשפיע רבות על סביבתו. פטירתועוררה אבל רב באוזרקוב ובסביבתה וכשהלךלעולמו כאילו נסתם הגולל על תקופה הזוהרשל העיר. חתנו היה רבי שמואל יוסף אש.רבי שמואל יוסף אשיליד אוזרקוב היה ר׳ שמואל יוסף אש, בןהג״ר נחום אש אב״ד צנסטכוב ונכדו של הגאוןרבי שמשון ארנשטיין אב״ד אוזרקוב וקאליש.כשנולד רבי שמואל יוסף היה אביו, רבי נחוםסמוך על שולחן חותנו הרב, ובבית סבו הגדולקבל את חנוכו הראשון. כשעבר אביו לכהן כ-רבה של קהלת צנסטכוב, עבר ר׳ שמואל יוסףלשם, נד לישיבות שונות ואף קבל חנוך כללי.למד עברית ושפות שונות, אולם לא סר מדרכיהחרדים.בן י״ח היה עת נשא לאשה את בתו של רביאליעזר שבשביץ, מחשובי התושבים היהודים ב־אוזרקוב. הוא פנה למסחר אולם יחד עם זהלא נטש את לימודיו. צעיר בעל כשרונות היה,בעל עט שנונה, נעים הליכות ומעשים, התחבבעד מהרה על תושבי העיר, קולו נשמע בכלעניני אוזרקוב ובכל הבעיות שעמדו על סדרהיום. דיבורו במתינות ובשיקול הדעת ועל כןהתחשבו בו ראשי הקהלה.כתבי יד שונים, ביאורים בש״ס ובהלכותהשאיר אחריו הגאון רבי שמשון ארנשטיין, סבו.הכתבים לא היו ערוכים לדפוס, הקדיש רבישמואל יוסף מזמנו, עמל לסדר את החידושיםוהדפיסם אחרי כן בשם "נזירות שמשון" בתוספת"תפארת שמשון", בהסכמת גדולי התורה שה-רבו לשבח את רבי שמואל יוסף על פעלו.מאז חזר רבי שמואל יוסף לאוזרקוב הצטרףלעדת חסידי גור ומקומו קבוע בבית החסידיםדגור, נסע גם לאדמו״ר מגור, אולם הדברלא מנע ממנו מלהצטרף לתנועת הציונות ה-דתית בלהט רב. הוא נמנה על מיסדי הסתדרות"המזרחי" בעיר ומעסקניה העיקריים. הרבהעמל לביסוס מעמדה ולמען התנועה הציוניתוהקרנות הציוניים באוזרקוב ובסביבתה.למרות פעילותו הפוליטית, שנגדה את עמדתחסידי גור, המשיך רבי שמואל להתפלל בקביעותבבית החסידים דגור, ראה את עצמו כנאמןלעדה הזאת אם כי חדל לנסוע לאדמו״ר. בשנתתר״צ נבחר כיו״ר מועצת הקהלה כנציג האיר־גונים הציוניים והמזרחי במקומו של מר שלמהווינטר.גם כאיש מפלגה מובהק, שמר רבי שמואל יוסףעל קשרי ידידות הדוקים עם כל חוגי התושבים,ובמיוחד עם חרדי אוזרקוב, לדעתו הרי שחילוקיאוזרקוב105פרק י״א — אישיםדעות אידיאולוגיים אסור כי יחרגו ממסגרתםויעברו לתחומים אישיים. עד ליומו האחרון שמררבי שמואל יוסף על לבושו החסידי־המסורתי,בעל הדרת פנים היה. עסקיו הפרטיים ופעילותוהציבורית לא מנעו ממנו לשמור על שיעוריםקבועים בכל ימי חייו.רבי אברהם חסידהוא נחשב לאנציקלופדיה חיה. בקי בכלמקצועות התורה. למדן מופלג. יום יום השמיעאת שיעורו בפני עשרות יהודים בבית הכנסת.תלמידיו הרבים התענגו על שיעוריו ועלחידושיו. בעל שיחה מלבבת היה, תמיד מלאתוכן ועמקות.רבי אברהם חסידעל ראשוני החסידים באוזרקוב נמנה רביאברהם שכונה חסיד בפי כל תושבי העיר. מה-עיירה פודמביץ הסמוכה הגיע רבי אברהם לאוז-רקוב, כמלמד תינוקות. כעבור שנים מספר החללהשמיע שיעורים בפני נערים ובחורים מבוגריםיותר, כי על כן תלמיד חכם מובהק היה, בקיבש״ס ובפוסקים וראוי לרבנות.הכינוי חסיד בא לו בגלל החסידות המופלגתשלו. הוא התפלל בבית המדרש אולם תפלתוארכה שעות הרבה, כשחזרו המתפללים מסעודתשבת שלאחרי התפלה והספיקו כבר להקדיששעה קלה לתנומה מצאו עדיין את רבי אברהםשקוע בתפלתו. משקימי קום שהקדימו לבואלבית המדרש לפנות בוקר מצאו לא פעם אתרבי אברהם; עוסק בתורה ובעבודה וטרם פנהלשינה.למקובל גדול נחשב רבי אברהם, אולם ב-תורת הסוד עסק כמעט בחשאי, בשעות הלילההמאוחרות. אכילתו מועטת ומרובים היו הצו-מות שקבל על עצמו. כולו שקוע בתורה ובעבדהאלם בכל זאת שמר מכל משמר על הזמן שנועדללמוד עם תלמידיו. פרנסתו כמלמד מצומצמתביותר, אולם גם מההכנסות המעטות מאד ה-קדיש סכומים רציניים לצדקה ומעשי חסד,יש והתהלך מחוסר לחם ואת פרוטתו האחרונהנתן לצדקה אם כי לא נתבע מאיש לעשות זאת.לעתים רחוקות שם פעמיו לאדמו״ר רבי משהמקוזניץ בנו של המגיד מקוזניץ ואחרי פטירתונסע מפעם לפעם למוגלניצה לאדמו״ר השרף רביחיים מאיר יחיאל. אחרי פטירתו של השרףממוגלניצה שוב לא נסע לאדמו״ר, ישב באוז-רקוב ועמל בתורה ובעבודה. לעולם לא בא בריבעם אדם, פרט לחסדי קוצק וחסידי ווארקה,נאמני השושלות של תלמידי האדמו״ר רבישמחה בונם מפשיסחה, להם התנגד בחריפות,שלל את דרכם ואת שיטתם ולא הסתיר אתעמדתו זו.חסידי ווארקה כמו חסידי קוצק ובעיקר,צעירי החסידים לא הרפו מרבי אברהם והרבולרדפו. כשעסק רבי אברהם בהכנות לתפלה סחבואת הטלית והתפילין שלו לבית החסידים דקוצקאו לבית החסידים דווארקה, שאל מפתנם לאעבר רבי אברהם, יש ומעשי קונדס נגדו הוציאואותו משלוות נפשו, אז הגבירו פרחי החסידיםאת הנגישות נגדו, אולם הדבר לא עצר מבעדומלהמשיך בהטפותיו נגד חסידי ווארקה וקוצק,המרובים והתקיפים והחזקים לאין ערך לעומתרבי אברהם הבודד, העני והחלש, אולם למרותהרדיפות נגדו, החשיבו החסידים החריפים בינםלבין עצמם את רבי אברהם, כעובד ה׳ וכחסידאמיתי.עם הופעתו של האדמו״ר רבי שמואל אבאמזיכלין באוזרקוב, הצטרף רבי אברהם לעדתחסידיו, מאז נמנה על קהל חסידי זיכלין ונד106מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי זלמן לאנדאומקורבי האדמו״ר רבי שמואל אבא, נאמני ביתו.כשעזב האדמו״ר רבי שמואל אבא את אוזרקובוחזר לזיכלין, נטש גם רבי אברהם את העירועבר ללודז הסמוכה. מאז השמיע שיעורים קבו-עים ללומדים. רבים מבני לודז דאגו לפרנסתוולמחסורו, שכרו לו דירה נוחה. שנות חייובלודז, היו היפות והשקטות ביותר של רביאברהם, בעיר הגדולה והסואנית לא הטרידאיש את מנוחתו ואיש לא עקב אחרי מעשיו.השקיע רבי אברהם את מרבית זמנו בלימודתורת הקבלה, הקדיש לילות ארוכים ללימודיםהללו, כשאיש לא הטרידו ולא הפריע לו,מזמן לזמן עשה דרכו לרבו, האדמו״ר מזיכלין,דוקא בעיר הסואנת והרועשת מצא לו את פינתוהשלוה והשקטה.אמר רבי אברהם לעלות לארץ ישראל, ואףהתחיל לאסוף כספים למטרה זו, אולם מחלהקשה פקדתו, שהחלישה את גופו המעונה. ל-מרות היסורים ששוב לא הרפו ממנו אמר רביאברהם לעלות לא״י תוך מסירות נפש, לקנותאת ארץ ישראל ביסורים, וכשחפציו המעטיםוהדלים כבר ארוזים החזיר את נשמתו הטהורהליוצרה.רבי זלמן לנדאובין תלמידי ישיבת הג״ר חיים אורבך, רבהשל לינטשיץ בעל "דברי משפט" נמנה רבי זלמןלנדאו, בן רבי אפרים לנדאו מקפנה, שארוהקרוב של הג״ר ישראל יונה לאנדאו אב״דקמפנה. רבי זלמן הצטיין בכשרונותיו,בעל זכרון מופלא ומדות תרומיות. כבר כבחורצעיר לימים חילק את זמנו בין תורה למעשיםטובים, רוב שעות היום ישב ולמד בשקידה רבהושמע שיעורים מפי הגאון רבי יעקב לאברבויםאב״ד ליסה בעל "חות דעת", ושעתיים בכליום התפנה למעשה חסד. אורח כי בא לליסה,עני כי חלה טיפל בו רבי זלמן הצעיר ברוךובמסירות.כשעזב הג״ר יעקב את ליסה, יצא גם תלמידוהאהוב את העיר, עבר לפוזנה ללמוד תורה מפיהגאון רבי עקיבא איגר, שחיבבו הרבה, אולםחשש כנראה לתלמיד הצעיר והמוכשר, שהיהיפה תואר ובעל הופעה מרשימה, בל ילכד ברשתאנשי הריפורם, ששמו עין ברבי זלמן, ציידובמכתב המלצה לחתנו הגאון רבי משה סופראב״ד פרסבורג, בעל "חתם סופר", ופקד עליולהצטרף לישיבתו. כשחזר רבי זלמן לקפנה לה-פרד מבני משפחתו, התנגדו הוריו בתוקף לנדידתבנם להונגריה הרחוקה, אביו נסע לפוזנה וסיכםעם הג״ר עקיבא איגר שבנו יסע ללינטשיץ ו-ילמד בישיבת הג״ר חיים אורבך. (מכתב המלצהשל הגר״ע איגר היה שמור בידי ניני רבי זלמן,נכדי בנו של רבי יצחק לנדאו מווארשה). שניםמספר ישב רבי זלמן בלינטשיץ, למד בשקידהרבה והצטיין במעשיו עד אשר נשא לאשה אתבתו של רבי יצחק אייזנברג, יהודי עשיר ומפו-רסם, מראשוני תושבי אוזרקוב ומחלוצי תעשיתהטקסטיל בפולין.באוזרקוב ישב רבי זלמן שנים מספר סמוךעל שולחן חותנו העשיר. מרבית שעות היוםלמד שיעורים קבועים וחלק משעות היום הקדישלמעשי צדקה וחסד, הקים חברת "לינת הצדק"שפעלה באוזרקוב עד לחיסול הקהלה, שימשכגבאי צדקה וטיפל באורחים שנהרו לעיר, בכלצרכי צדקה פנו לרבי זלמן ולעולם לא סירב לשוםפעולה שהיה בה כדי להגיש עזרה וסעד לנצרכים.למדן מובהק היה רבי זלמן, בעל הלכה מופלגאוזרקוב107פרק י״א —1אישיםאולם סירב לפסוק הלכה למעשה. מימיו לאעסק במסחר, השקיע את הנדוניה בעסקי חותנו,מההכנסות שקבל התפרנס ברווחה, בני ביתואף צברו הון ובצדק נחשב לעשיר אולם לידירבי זלמן העבירו בני המשפחה רק את הכספיםשהיו מעדים לצדקה.מהימים הראשונים לשבתו באוזרקוב התיחסרבי זלמן באהדה לתנועת החסידים, אולם כלעוד היה מורו ורבו הגאון רבי חיים אורבךבחיים לא שינה רבי זלמן ממסורת המתנגדים,אולם אחרי פטירת רבו התחיל להתנהג בדרכיהחסידים, לימים אף התחיל להתפלל בנוסחהחסידים והאיץ בבניו ובבני משפחתו כי יצטרפולעדת החסידים, אותה ראה כתנועה המבטיחהרציפות לחיי תורה וחיסון ליהדות.רבי זלמן לא נסע לאדמורי״ם, אולם כשקבערבי אברהם גר צדקהאדמו״ר רבי שמואל אבא את מושבו באוזרקובהרבה לבקרו ולעתים אף בא לשולחנות שערך,תמך בו ■ועמד לימינו. אם ביקר אדמו״ר שלחסידים בעיר כיבדו רבי זלמן לעיני כול ושמחלבואו וזאת כדי לעודד את החסידים במקוםולבצר את מעמדם באוזרקוב.ועד ליומו האחרון המשיך רבי זלמן במ-סורת חייו המפוארת; עמל בתורה, עמל במצוות,עזר לחולים ותמך באלמנות וטיפל ביתומים, ידעעל מצבם של כל תושבי העיר והיה כי מט אחדהתושבים, ירד מנכסיו, מיהר רבי זלמן לעזרתולרוב בסוד, מבלי לגלות ברבים את זהותו שלהאיש. בכוחו של רבי זלמן היה לאסוף סכומיםגדולים ל״מתן בסתר׳,, כי על כן העריצוהו עשיריאוזרקוב ואיש לא העיז להשיב פניו ריקם ולאלמלאות אחרי דרישתו.רבי אברהם גר צדקאמרו בן למשפחה פולנית ותיקה בכפר ש-ליד גלובנה היה רבי אברהם גר צדק, מוכשרהיה משחר נעוריו ועמד לצאת לקראקה להשתלםבאוניברסיטה היאגלונית שם. בדרכו לא סרלאכסניה ושם עבר במקרה האדמו״ר רבי אברהםיהושע העשל, ה״אוהב ישראל,, מאפטה, דמותושל רבן של החסידים עשתה עליו רושם בלימחה והוא שוב לא ידע מנוחה לנפשו, לא ישןולא אכל עד אשר החליט להתגייר, מאז כינואותו בשם רבי אברהם גלובנר או /,דער גלאוונרגר צדק,,.לפי סיפור אחר למד רבי אברהם לפני שהת-גייר במכון לכמרים, כחבריו שטם יהודיםוהשתתף עם עמיתיו למכון בהתנפלות נגד יהו-דים. פעם, כשסקלה החבורה אבנים לעברהלויה של יהודי, צעק לעברם יהודי זקן "והו.הצדק והחסד של הנצרות,,, חבריו של רבי אב-רהם פרצו בצחוק ואילו הוא שוב לא ידע מנוחהלנפשו, הדברים הבוטים עמדו לנגד עיניו. כש-עבר פעם באכסניה, בדרכו הביתה פגש בהרבמאפטה, שמראה פניו השפיע עליו עד כי החליטלנטוש את הנצרות ולהתגייר.כגר צדק הלך ובא ללובלין, לבית מדרשו שלהחוזה, שהמה תמיד המוני אנשים. החסידיםטיפלו בו, למדו אותו א,,ב וחומש, ואחרי כןהלכה וגמרא. מאז לבש כחסיד, עטור זקן ופיאותורק מעטים ידעו את מוצאו ושמרו על סודומפחד הנוצרים ובני משפחתו לשעבר שחיפשודרכים להתנקם בו.ברבות הימים הפך רבי אברהם לחסיד מובהקומופלג, מקדיש כל זמנו לתורה ולעבודה, עושהשנים הרבה בבית מדרשו של הרבי מלובלין,בינתיים חלו שינויים יסודיים בפולין, המדינההעצמאית נפלה והמעצמות השכנות גרמניה,108מגילת פוליןפרק י״א — אישיםרבי אברהם גר צדק — רבי יצחק רזפקביץרוסיה ואוסטריה חלקו ביניהם את פולין, ה-חוקים הקודמים בוטלו ושוב לא נשקפה כלסכנה לחייו של רבי אברהם. אחרי פטירת ה-חוזה מלובלין חזר למחוז מוצאו ובגלאוונה ה-קטנה הקים את ביתו. נשא לאשה אחת מבנותהסביבה.חשוך בנים היה רבי אברהם, אשתו ניהלהעסקים שונים ועשתה הון מסוים. לאט לאטהתפרסם עברו בסביבה, כמרים חיפשו דרכיםלהתנקש בו ולהצר את צעדיו. כשרבי אברהםלא היה בביתו ובעירו התנפלו איכרים על ביתו,הציתוה באש, אשתו נכוותה קשה ומאז לאשבה לאיתנה. אחרי פטירתה לא נשא רבי אברהםאשה, עזב את גלאוונה ועבר לאוזרקוב.אמרו, את כספו השקיע בשותפות עם בעלאחוזה יהודי, שותפו ניהל את העסקים ורביאברהם קבל את חלקו מדי חודש בחדשו. הואלא נזקק לעזרת איש, ומכספו פיזר בקביעותלצדקה, סדר יומו שונה מסדרי יומם של אנשיםאחרים.הוא התפלל בקביעות עם הנץ החמה, לפנותבוקר, אחרי התפלה סעד את סעודתו והלךלישון, ישן כל שעות שלפני הצהרים ואז קם, הלךלתפלת מנחה ויצא לעסוק בגמילת חסדים. ישויצא לאסוף לצדקה עבור עני, יש והלך לטפלבחולים ויש וכתב בקשות או מכתבי הגנה ב-פולנית עבור אנשים שונים ששפת המדינה לאהיתה שגורה בפיהם. אחרי עבודתו זו, בגמרתפלת מנחה ומעריב סעד רבי אברהם את סעו-דתו השניה ופנה לימודים, כל הלילה עד עלותהשחר, עת פנה לתפלת שחרית.לימים אף החל לעסוק בקבלה, עקב אחריהתנהגותם של אדמורי״ם ורבנים מפורסמים, ב-ויכוחים בעניני הלכה, חסידות או קבלה נתגלהכבקי ומעמיק, כשדחה דעתו של מתווכח רגילהיה לומר "ראש הפולני שלי אינו תופס עקמימותכזאת״....אנשים העריצוהו וכבדוהו הרבה. כשקבע ה-אדמו״ר רבי שמואל אבא מזיכלין את ביתובאוזרקוב נמנה רבי אברהם מבאי ביתו, בתקופהזו הרבה לנסוע לאדמו״ר רבי אברהם מצכנוב,שכבדו הרבה.בערוב ימיו, עת נחלש הרבה יצא לווארשהושם נפטר בגיל שמונים. בימיו האחרונים עתהיה צמוד למטתו טיפלו בו הרבה בחורים חובשיבית המדרש בפראגה שבווארשה, הם היללורבות את התנהגותו ומדותיו ושליטתו על עצמובשכבו על ערש דווי. בבית הקברות היהודי ה-עתיק שבפראגה מצא את מנוחתו, מצבתו נשאהאמריה "פ״נ הישיש הנכבד המוכתר במעלותובמדות תרומיות, החסיד רבי אברהם ג״צ נפטרביום י״ב לחודש אלול שנת תרכ״א לפ״ק".רבי יצחק רזפקביץמראשוני תושבי אוזרקוב ומנכבדיה. הגיע ל-עיר כאברך צעיר בן ט״ו שנה ועשה בה שבעיםשנה. רבי יצחק נולד בשנת תקס״ה, אמרו, ב-היותו בן עשרים הסתובב ללא פרנסה קבועה,הלך ובא לרבו, האדמו״ר רבי פישל מסטריקובושטח לפניו את מצבו, בירכו הרבי בברכת ה-עשירות, ומאז הצליח בכל מעשי ידיו, נעשהלעשיר והאמין בכל לבו שכל עושרו בא לו תודותלברכתו של הצדיק.נדבן היה רבי יצחק, נתן את תרומתו בעין יפהובלב נדיבה, אהב לתת צדקה, את העני או אתהמתרים לצדקה קבל תמיד בשמחה ובכבוד רב,כאילו היו אלה סוחרים או אורחים מבוקשיםביותר אשר מזמן ועידן חיכה רבי יצחק לבואם.א ו ז ר ק ו ב109פרק י״א — אישים רבי זיינוויל לויןכשהטרידו אותו בעניני מסחר בשעות הלילה ה-מאוחרות, מחה ואמר "חשבתי שזה לצרכי צדקה,בעניני מסחר ועסקים די לי טרדותי בכל שעותהיום, לשם מה להטרידני בלילה"...חביבם של אנשי אוזרקוב היה רבי יצחקרזשפקוביץ בתקופה הראשונה לקיומה של ה-קהלה. שנים הרבה לא זכה לילדים וכל בניהעיר השתתפו בצערו, כשם שהשתתף רבי יצחקבצערו של כל אדם. מעולם לא כעס על איש ולאפגע באדם, ילדים ומבוגרים, צעירים וזקניםחבבוהו, אפילו הפולנים והגרמנים תושבי אוז־רקוב והסביבה ראו עצמם כידידיו הנאמנים שלאדון רזשקפוביץ, שקדם את פניהם בברכה והת-ענין תמיד במצבם יש ופולנים לוו ממנוכספים או קבלו סעד ועזרה מרבי יצחק.מאור פניו לא סר ממנו לעולם, איש לאקידם לברכו לשלום בטרם ברכו רבי יצחק. לאהיתה שמחה משפחתית באוזרקוב שרבי יצחקלא ישתתף בה, אם הוזמן אליה או לא, תמידומתנה יפה שמורה לבעלי השמחה. מאידך לאהיה אבל בעיר שרבי יצחק לא סר לשם, מנחם,מעודד, עד כי כל ילדי העיר חשבו שרבי יצחקרזשפקוביץ הוא בן משפחתם...לא היתה עדה של חסידים או חוג שלאנשים באוזרקוב שרבי יצחק לא נמנה עלנאמניה. הלך ובא לכל מקום, משתתף במעשיהםועומד לימינם. חסידי קוצק וגור, חסידי ווארקהוסטריקוב, חסידי זיכלין וגם מתנגדים ראו אותוכאחד משלהם. מדבר אחד ברח רבי יצחק, היהזה מחלוקת או ריב, מעולם לא דיבר סרה ב-איש, כשנתבע לפעול נגד חוג או אדם סירבוטען "אי אפשר להטיל הכל על אדם אחד,מלחמות ינהלו אחרים, אינני מסוגל למלחמהולריב״...עד לשנות זקנה ושיבה מופלגים פעל רבייצחק באוזרקוב עירו, אהוב וחביב, נערץ ומכובדעל הכל. בשנים האחרונות חלה פעמים מספר,ובני העיר הרבו להתפלל להבראתו. כשהיה קםממטתו הרבה להודות לכל אדם שפגש בדרכו,כחב לו תודה בעד בריאותו. בן פ״ה היה רבייצחק עת הובילו אותו באבל ובכאב בני עירולמנוחתו.רבי זיינוויל לויןבין חסידי קוצק באוזרקוב בלטה דמותו שלרבי זיינוויל או, כפי שכינוהו בני העיר, רביזיינוויל ברוך עוזר׳ס, על שם חותנו.רבי ברוך עוזר נמנה על ראשוני וראשי חסידיקוצק באוזרקוב. חסיד ולמדן שמעטים כמוהו,שהרבה לנסוע לקוצק, לאדמו״ר ר׳ מנחם מענדילופעמיים אף שהה במחיצת רבו בחג הפסח.חתנו, רבי זיינוויל יליד סוכטשוב היה, בנעוריולמד מספר שנים בוארשה, בישיבת האדמו״ר רבייצחק מאיר מגור, בעל "חידושי הרי״מ" ונמנהעל תלמידיו המובהקים. אחרי נשואיו התישבבאוזרקוב והצטרף לעדת חסידי קוצק. אף הואנסע עם חותנו לחג הפסח לאדמו״ר מקוצק,פרט לנסיעות מרובות בכל ימות השנה.למדן מופלג ומובהק היה רבי זיינוויל, אולםהוא סירב להוראה או למשרה של רב. בחוריםואברכים חובשי בית המדרש שעסקו בלימודהיו באים אליו, מציגים לו קושיות, ביקשוהסבר בסוגיה בה עסקו, רבי זיינוויל נענה להם,הסביר וחזר והסביר אבל מעולם לא השמיעשיעורים ברבים.אחרי שנות עמל בתורה ובחסידות החליטלעשות לפרנסת ביתו, שכר לו חדר בכפר לעשמיששבסביבת אוזרקוב ושם פתח לו חנות למניפק-110מגילת פ די ןפרק י״א — אישים הג״ר חיים קינסטטורה ולסידקות. בכפר בית חרושת לסוכר ומ-רובים הפועלים ממוצא גרמני שהרוויחו שם אתפרנסתם. היה רבי זיינוויל יוצא לכפר מדי שבוע,בעגלתו של רבי זלמן העגלון, עם מרכלתו ו-חוזר לקראת שבת עם פדיונו. יושב שם במשךשנים הרבה עם כמה יהודים נוספים שפתחוחנויות במקום. פרנסתו לא היתה מרווחת, ולההשקיע רק כמה שעות ביום, את מרבית שעותהיום הקדיש לתורה ולחסידות.בערוב ימיו פתחה אשתו חנות מכלת קטנהבאוזרקוב עירו, ממנה פרנסתו ורבי זייסווילחדל לצאת לכפר לעשמיש. בילה את שנותיובתורה ובחסידות, כחסיד אמת.דורות ישרים הקים רבי זיינוויל; שלושתבניו רבי יצחק, רבי משה ורבי חנוך העניך לויןנמנו על עדת חסידי גור והמשיכו במסורת אבי-הם. חתניו המופלגים היו מפורסמיםבסביבה כולה, חתנו רבי חיים קינסט, מי ש-שימש ברבות הימים כמגיד בלודז (ועליו בנפרד),חתנו רבי מנחם מענדיל ראק, תושב לודזמחסידי גור המופלגים, תלמיד חכם ובקיבהלכה, רמ״מ ראק הקים בית לתפארת בלודז,חתנו השלישי רבי מרדכי מורדוביץ, מיקירי או-זרקוב ונכבדיה וחתנו הרביעי ר׳ משה ווארשווס-קי, עשיר מופלג ובעל מטוויה, שותפו של ר׳ מאירפוגל איש אוזרקוב ומגדולי החרשתנים היהו-דיים בפולין לפני השואה.רבי זיינוויל לוין נפטר בשיבה טובה בימימלחמת עולם הראשונה באוזרקוב עירו. שמונזכר לתהלה בפי בני העיר והסביבה עד לפרוץהשואה עת חוסלה סופית קהלה מעטירה זו.הג״ר חיים קינסטהג״ר חיים קינסט נולד בלינטשיץ, אביו, רבישמואל יעקב, יהודי בר אוריון היה סוחר שקבעעתים לתורה, נמנה על מקורביו של הגאון בעלהמלבי״ם, ושימש כבעל קורא בבית מדרשו שלהגאון המלבי״ם. כשנולד רבי חיים שימש הגאוןהמלבי״ם כסנדיק שלו, כעלם יקר ומוכשר ביותרנתגלה רבי חיים בנעוריו, מתמיד ומלא יראתשמים צרופה.בגיל צעיר נשא לאשה את בתו של רבי זיינוויללוין מאוזרקוב, וקבע את מושבו בעיר זו. ימיםולילות ישב על התורה ועל העבודה, כשהיהסמוך על שולחן חותנו. שמעו כאברך מופלג ב-תורה וביראה הגיע מעבר לתחומי עירו, וכברבגיל צעיר החל להשמיע שיעורים קבועים בביתהמדרש העירוני באוזרקוב לבעלי בתים, ותל-מידים רבים הקים בתקופה זו.רבי חיים התפלל בבית המדרש העירוני אבלנמנה אז על חסידי גור המובהקים. יש וישבבחצר האדמו״ר בעל "שפת אמת" מגור חודשימים בנסיעה אחת. כולו שקוע בתורה ובחסידות,בעבודה והפצת התורה ברבים. גם אחרי שעזבאת שולחן חותנו, לא פנה למסחר, לא יצא אתארבע אמות של תורה ועבודה, נתמנה כמגידבבית המדרש העירוני באוזרקוב והמשיך אתאורח חייו ללא שינוי שהוא.תמיד מצאו אותו בבית המדרש, יושב או עומדבמקומו הקבוע ולומד. לפנות ערב פסק מלימודולעצמו והשמיע את שיעוריו לעשרות יהודים אשרבאו לקבל תורה מפיו. בשבתות ובמועדים דרשברבים בהלכה ובאגדה ודרשותיו נמשכו שעותרבות ברציפות, רבי חיים לא התעיף לעולם ו-שומעי לקחו האזינו לדבריו ברצון ובחיבה.למדן מובהק היה רבי חיים, בקי בש״ס ובפו-סקים ורב כוחו באגדה ובדרש, בקבלה ובכלאוזרקוב111פרק י׳א — אישיםמקצועות התורה. במעיו הנובע היה, משפתח ב-דברי תורה קלחו דבריו בלי הפסק והיה מסוגללשבת ולדרוש ימים ולילות. בני אוזרקוב חבבוהווהעריצוהו אולם רבי חיים לא תבע דבר לעצמו,הסתפק במיעוט שבמיעוט, מעולם לא ביקשעזרת אנשים, יש והיה רעב ללחם אולם לא גילהסודו לאיש.בימי מלחמת עולם הראשונה עבר רבי חייםללודז, קבע מושבו בבית המדרש הגדול ו״אלטש-טעדישער בית המדרש"), אחד ממקדשי המעטהגדולים ביותר בפולין שהכיל אלפי מקומותלמתפללים. עד מהרה כבש הג״ר חייםאת לבם של המתפללים המרובים ושל תושביסביבה זו בלודז. מאות ואלפים נהרו לשמוע אתדרשותיו, מדי שבת בשבתו, ניהל את שולחנו לעתהג״ר חיים קינסטהסעודה השלישית, כשנאספו ובאו אליו מאותיהודים, הקשיבו בדריכות לדבריו. יש ודרששעות שלימות בהלכה ובאגדה.בבואו ללודז הוציא הג״ר חיים לאור את ספרוהראשון "מקור חיים" על התורה (לודז תרע״ו),פירושים בדרך דרש ועוד. (ספרו השני "ברכתמועדים יו״ל בירושלם בשנת תש״ז). בתקופההראשונה לשבתו בלודז סבל הג״ר חיים מחסוראולם כדרכו לא הטריד איש והמשיך בהתלהבותבתורה ובעבודה. כעבור שנים מספר הכירה בוהקהלה המקומית כמגיד מישרים ושילמו לומשכורת קבועה, אם כי די צנועה. שמעו כמגידשל בית המדדש הגדול הגיע למרחקים והמוניםמבני לודז הקיפוהו בהערצה ובכבוד.בשנת תרצ״ב החליט הג״ר חיים לעלות לארץחג״ר חיים קינסט וכנו רבי דוד קינסט112מגילת פיליןפרק י/,א — אישיםרבי מרדכי מורדוביץישראל ולהתישב בירושלם לתדהמת המוני מערי-ציו ושומעי לקחו. הוא קבע מושבו בירושלם,המשיך בתורה ובעבודה וזמן מה השמיע מדר-שותיו ומשיעוריו במאה שערים בירושלם. אנשיםהרבו להעריצו ויש וסיפרו ממנו סיפורי מופתים,עד ליומו האחרון לא פסק פומיא מגירסה, ב-שנה האחרונה לחייו, עת סבל כבר ממחלה מ-מארת וקשה, עבר לגור זמנית לבית בנו רבידוד קינסט בכפר אתא. גם שם השמיע בקביעותדרשות בפני הקהל בדברי תורה ומוסר, והמשיךבלימודו בהתלהבות. הוא נפטר בהיותו בן ע״בשנה בכפר אתא והובל למנוחות בהר הזיתיםבירושלם בחול המועד סוכות שנת תש״ח.להגי״ר חיים שני בנים. רבי דוד קינסט,מראשוני תושבי כפר אתא, הממשיך במסודתאביו הגדול, ואחיו רבי פנחס קינסט, מחשוביתושבי לודז, תלמיד חכם וחסיד גור מובהק. רביפנחס הי״ד תירגם לאידיש את שמונה פרקיםלרמב״ם וכן חיבר ספר על ערכה של ארץ ישראלבהלכה. שאף רבי פנחס לעלות לארץ ישראלאולם מבוקשו זה לא ניתן לו. חתנו של רבי חיים,רבי יוסף ליפשיץ ובני משפחתו ניספו בשואה.רבי מרדכי מורדוביץאחד מיחידי סגולה בין תשובי אוזרקוב היהרבי מרדכי מורדוביץ, חתנו של רבי זיינוויל לוין,רבי מרדכי יליד קאליש הגיע לאוזרקוב בהיותוצעיר לימם. התבלט עד מהרה בין אברכי חסידיגור במקום כחסיד נלהב ושקדן מופלא. מזמןלזמן נסע עם החסידים לגור ובעת בו שההבאוזרקוב ישב ולמד יום ולילה, היו זמנים ולאפסק פומיה מגירסה, תמיד, בימי קיץ הלוהטיםובימי חורף הקשים, בימים רגילים ובערבי שבתוחג אפשר היה למצוא את רבי מרדכי יושב ולומדבהתלהבות.מטבעו אהב את השלימות. בשעה שלמד הש-קיע את חושיו בלימודו, בשעה שהתפלל הקדישעצמו כולו לתפלה לא גרס חצאי דברים וחצאימעשים. בכלל לא התענין בנעשה סביבו, לא באבשיח ושיג עם אנשים, הקדיש עצמו כל כולולתורה ולחסידות ועמל להגיע לשלימות במדותיו.כשירד רבי מרדכי משולחן חותנו, פנה למסחר,הוא הצליח בעסקיו ונעשה לעשיר מאד. נחשבלאחד מעשירי העיר, אולם כספו לא העביר אותועל דעתו ועל דעת קונו. נשאר כמו שהיה,חסיד אמת הקשור לגמרא אשר ראה את עיקרחייו בתורה ובעבודה, בחסידות וביראת שמיםואת מסחרו כדבר צדדי. כענין חולף העוברבמהירות.זהיר במעשיו ובהליכותיו היה רבי מרדכי,מחמיר על עצמו הרבה מאד ויחד עם זה שמרבנאמנות על דרכי חסידות פולין בכלל וחסידותגור בפרט. למרות עסקיו המרובים לא נטש אףליום את תורתו, את שיעוריו הרבים. יש וישבולמד לילות שלימים עד אור הבוקר וברוח זוחינך את בני ביתו.נדבן לצדקה היה, ידו פתוחה לכל משאלה.בביתו הגדול אשר באוזרקוב הקדיש דירה לביתחסידים דגור. בהגיעו לשנות זקנה הרבה במעשיצדקה ופרש למעשה מעניני העולם, הקדיש עצמוכולו לתורה ולעבודה והתבודד בארבע אמותשל הלכה. בניו ונכדיו המשיכו במסורת אביהםהגדול, ביניהם רבי שלום, רבי יצחק, רבי יודלמורדוביץ שימש כגבאי בבית החסידים דגורברחוב מאשקוביץ. מנכדיו ניצלו אחרי השואהר, יוסף מורדוביץ בניו יורק, מר ל. טרובהברעננה.אוזרקוב113פרק י״א — אישיםרבי לייב פרושנובסקי — ר, מאיר פוגלרבי לייב פרושנובסקירבי לייב פרושנובסקי כינה באוזרקוב בשם ר,לייבל וויינשנקר, על שם חנות ליינות שהיה לובמשך עשרות שנים במקום. חסיד גור נלהב ו-עובד ה, הוא נולד באוזרקוב לאביו רבייעקב קלמן פרושנובסקי, מחשובי העיר ומה-בולטים בין חסידי גור. איש העקרונות ומסירותנפש היה רבי לייב, אמרו, שבנעוריו סיכן נפשוובכפור טבל עצמו מדי יום ביומו. בעל צדקהומעשים.לתלמיד חכם נחשב רבי לייב ויחד עם זהעסקן למען עניים ולענינים שבמצוה. הוא הגיעלהון אולם בראשית כל חורף נטש את עסקיווטיפל באוסף כספים כדי לספק פחם לעניים.הרבה עמל למצוה זו, בה השקיע ממיטב כוחו.בית הכנסת הגדול אשר באוזרקוב לא הוסקבחדשי החורף בימות החול, אנשים התפללו ב-בית המדרש ובבתי החסידים, ראה רבי לייבחובה לעצמו לדאוג בל יתבטל מנין המתפלליםהקבוע בבית הכנסת, הנועד לתפלה. מדי יוםביומו עשה דרכו לבית הכנסת, שם לא התפללבימות שבת וחג, ודאג לסדר מנין לתפלה במקום.אנשים סירבו להכנס לביה״כ בגלל הכפור הרבאולם רבי לייב סחב מתפללים בכוח, שמח כש-עלה בידו למנוע ביטול תפלה בבית מקדשמעט זה.אוהב תורה ושוחר לומדי תורה. בית מגוריםלרבי לייב באוזרקוב, והשכיר דירות לדיירים,והיה אם דייר, תלמיד חכם וחסיד שלא שילםשכר דירה משום ששעתו היתה דחוקה לו, ויתררבי לייב מרצון על הכנסה זו. היה ודייר כזהתפס דירה בת ששה חדרים, חסיד נכבד היההאיש שירד מנכסיו ובקושי רב התפרנס, האיצואנשים ברבי לייב לתבוע את פינויו של הדיירהזה או להציע כי יעבור לדירה קטנה יותר,אולם רבי לייב סירב לעשות מה. לפגוע בכבודושל האיש וויתר על הכנסה חדשית קבועה ב-רצון.תלמיד חכם ואוהב תורה היה, וברוח זו חינךאת בני ביתו, נוסע לעתים תכופות לאדמו״ררבי אברהם מרדכי מגור. במיטב שנותיו, בן נ״חהיה עת נפטר לעולמו, בנו רבי אברהם יצחקנמנה על חשובי חסידי גור בעיר, חתנו רביראובן אהרנוביץ, מעסקניה הפעילים של אגודתישראל באוזרקוב עלה לארץ ישראל ושימש בר-בות הימים כראש עירית בני ברק.ר׳ מאיר פוגלבין תושבי אוזרקוב בדור האחרון לקיומה שלהקהלה בלטה דמותו של רבי מאיר פוגל, מ-חסידי גור ואנשי "אגודת ישראל,/ שהצליח ב-עסקיו הרבה והגיע לעושר רב. יליד אוזרקובהיה רבי מאיר, נמנה משחר נעוריו על חסידיגור, והצליח בצורה יוצאת מהכלל בעסקיו. עדמהרה הגיע למעמד ראשון במעלה בין תעשייניטקסטיל בפולין. הוא רכש את מפעלי התעשיהשל הגרמני שלסר באוזרקוב והפך את המפעללאחד מחברות היצור הגדולות בפולין. אלפיפועלים הועסקו במפעלו, שפעל עד לפרוץ השואהבבעלותו של רבי מאיר פוגל.למרות מעמדו ועושרו הרב המשיך רבי מאירבשנות שבתו באוזרקוב באורח חיים חסידימובהק. לעתים תכופות נסע לאדמו״ר רבי אב-רהם מרדכי מגור, נמנה על עסקני "אגודתישראל" ושימש כציר של סניף "אגודת ישראל"בעיר לכנסיה הגדולה העולמית של "אגודת114מגילת פוליןפרק י״א — אישים רבי ראובן אהרנוביץישראל". בימים הם היה רבי מאיר פוגל מהי-חידים בין גדולי חרשתני פולין שלבש לבושחסידי מסורתי עטור זקן שהקדיש מזמנו למעןהציבור החרדי•נדבן היה האיש, תרם בעין יפה למען צרכיהכל ולמען הציבור החרדי במקום. נענה לכלבקשה ולכל דרישה. בשנים האחרונות לפניפרוץ השואה העתיק את מגוריו ללודז, בראשיתימי מלחמת עולם האחרונה הצליח לעלות ל-ארץ ישראל וקבע דירתו בתל אביב. גם בארץהיה פעיל כמה שנים, עד לפטירתו בתעשיתטקסטיל.רבי ראובן אהרנביץמוצאו, ממשפחה ותיקה של תושבי אוזרקובשמבניהם הצטיינו בפיקחות רבה, מהם ושימשוכ״פראקורטורס", מתווכים ומיישרים בסכסוכיםבין סוחרים. ר׳ ראובן נתיתם בעודו צעיר לימיםוחונך למעשה בבית רבה של העיר, הג״ר דודדב הי״ד, שראה בו תלמיד נאמן ואהוב, חיבבווקירבהו הרבה והטיל עליו תפקידים שונים בכלעניני הציבור.הוא נשא לאשה את בתו של רבי לייב פרוש-נובסקי, מיקירי אוזרקוב, ומאז שחר נעוריו נמנהעל טובי העסקנים החרדים בעיר. מיד עם הקמתתנועת "אגודת ישראל" נרתם רבי ראובן לפעילותבמסגרת הסתדרות זו, לראשונה כיו״ר צעיריאגודת ישראל באוזרקוב ומנושאי דגלה ואחריכן, כעסקן רב פעלים בסניף אגודת ישראל.נמנה על יוזמי חברת "נחלת רעים" שמטרתההיתם להקים מושבה חרדית מיוצאי אוזרקובבארץ ישראל. רבות פעל ועמל להצלחתה שלחברה זו וביזמתו רכשה החברה שטח קרקעבארץ, שלא באשמתו ובמסיבות הזמן לא בארעיון זה לידי ביצוע הלכה למעשה. רבים מבניאוזרקוב החרדית חסכו מכספם ומפרוטותיהםכדי לרכוש להם אדמה בארץ ישראל, לעלותארצה ולבנותה בעמל כפיהם.פעיל היה ר׳ ראובן בכל עניני ציבור באוזר-קוב, יזם פעולות שונות, אירגן את הנוערהדתי, עשה רבות למען החנוך החרדי והת-אוזרקוב115פרק י״א — אישיםבלט בתנועת אגודת ישראל בפולין מיוזמיבנק קואופרטיבי ומנהל הבנק בכל שנותקיומו, השתתף בועידות ובכינוסים של תנועתאגודת ישראל ונמנה על פעיליה בפולין. נואםומעודד לפעילות, מחסידי גור הבולטים אשרבאוזרקוב.שנים מספר לפני פרוץ מלחמת עולם האח-רונה עלה לישראל והת<שב בבני ברק, הצטרףלתנועת פועלי אגודת ישראל ונמנה על אישי ההבולטים, מבוניה של תנועה זו.שימש שנים רבות כנציג אגודת ישראלרבי יצחק מאיר אדאמוביץופועלי אגודת ישראל במועצה המקומית בבניברק, עשה רבות למען התפתחותה של עירהתורה בישוב החדש ולמען אופיה החרדי.אחרי פרישתו של מיסד העיר וראשה ר׳ יצחקגרשטנקורן נבחר כראש עירית בני ברק ותפקידזה מילא בהצלחה ובכשרון עד אשר התפטרמתפקידו בגלל מצב בריאותו. פעיל למעןמוסדות תורה בבני ברק ובשנים האחרונותהקדיש עצמו לפיתוחן של מוסדות התורה שלחסידי גור בבני ברק ומשמש כיו״ר הנהלת ביתאולפנא להוראה של חסידי גור בבני ברק ועמלרבות לטובת מוסד תורני זה.רבי יצחק מאיר אדא&וביץמאישי אוזרקוב הבולטים ביותר בדור האחרוןלקיומה של קהלה זו, מחשובי חסידי אלכסנדרועסקני ציבור המוכרים בעיר. יליד אוזרקוב,בר אוריו ואוהב תורה, נבון ומשכיל ששלטבכמה שפות לועזיות, פעיל ומפעיל אחרים, עושהומעשה למען הכלל ולמען הפרט. תקיף בדעתוששמר על החלטתו ועל הנתיב שקבע לעצמובהתמדה. הוא לא נרתע ממאבקים למען עקרו-נותיו ודעותיו, צעד לו בדרכו הוא לא בלי תקיפותומבלי להתחשב בדעת מבקריו ומתנגדיו השונים.מגיל צעיר שלח ידו במסחר והצליח להגיעלעושר. חשוך בנים היה והקדיש מכספו לצדקהולצרכי צבור. הקים חברת משניות והחזיק מגידשיעור על חשבונו הפרטי, שני חדרים גדוליםמביתו מסר כהקדש עולם למען בית חסידיםדחסידי אלכסנדר באוזרקוב. לא היה מפעלשל צדקה וחסד בעיר שרבי יצחק מאיר לאישתתף בו.אולם בעיקר היה פעיל לעזרת היחיד, הרבהלבקר אצל חולים ובעיקר, חולים עניים ולאפעם הצליח להשאיר סכומים הגונים מאחוריהכר של החולה שהיה צמוד למטתו. הוא לאהתעיף מלהגיש את עזרתו לנדבאים ולסובליםוזאת ביזמתו הוא, מבלי שידורבן לדבר על ידיאחרים. טיפל ביתומים ובאלמנות ובמקריםרבים העמיס על עצמו את העול להשיא יתום אויתומה, ודאג לכל צרכיהם.בעיקר התבלט במעשי הצדקה והחסד שלובשנות חייו האחרונות, עת היה כבר חלש ויודעמחלות, היה והשקיע סכומים די רציניים ל-הכנסת כלה בצורה מכובדת, לרוב לא פנהלאחרים כי יעזרו לו במצויה, ברצון פיזר מכספוולא חסך עמל ויגיעה לשמח חתן וכלה, יתומים.בימי מלחמת עולם הראשונה שימש רבי יצחקמאיר אדאמוביץ כאחד מארבעת פרנסי הקהל,כנציגם של חסידי אלכסנדר. גם בתקופה של-אחריה שימש כפרנס הקהל וזמן רב כיהן כיו״רהקהלה. נחשב כדוברם של חסידי אלכסנדרבעיר בעניני הכלל ובעניני הקהלה. עמד ב-קשרים עם השלטונות אם בימי השלטון הרוסי,בימי הכיבוש הגרמני הקיסרי, בשנות מלחמתעולם הראשונה, ואחרי כן, בימי הריפו׳בליקה116מגילת פוליןפרק י״א — אישיםהג״ר דוד בורנשטיין — רבי אברהם ברזשיצקיהפולנית העצמאית. מהעסקנים הלא מרובים השואה, נאסרה בגלל עלילת שוא של פולניהבימים ההם ששלט ברוסית, גרמנית ופולנית. והוחזקה במאסר זמן ארוך בתנאים קשים. היארבי יצחק מאיר נפטר בשנת תרצ״ח בהיותו הוצאה להורג ע״י המרצחים הגרמנים.בן שבעים שנה. אלמנתו סבלה רבות בתקופההג״ר דוד בורנשטייןחתנו של רבי מתתיהו טורנר, מחשוביחסידי סוכטשוב בעיר, אחיו של הגאון הפולניהנודע רבי וועלוויש בורנשטיין מצכנסטשוב.הגיע לאוזרקוב כצעיר מופלג בתורה, כתלמידמובהק של האדמו״ר מסוכטשוב, שנים מספרישב סמוך על שולחן חותנו ואחרי שעבר לרשותעצמו נבחר לכהן כדיין ומורה הוראה בעיר.נועם הליכות ומעש היה הג״ר דוד, שהצטייןבאצילות רוחו ובמדותיו, איש לא ראה אותורוגז או כועס, מעולם לא הרים קולו עלאדם, לא התלונן ולא החשיב את עצמו. למרותמעמדו הרשמי התהלך בענוה יתירה עם כלאדם, כיבד כל צעיר ונער ועמל לא לפגוע באיש,לא להכאיב לאדם, ברח מכל ריב או מחלוקת,סירב להטיף מוסר לשום איש, הוא כיבד אנשיםואנשים כיבדוהו, חיבב כל אדם ועל כן השיבולו אנשים חיבה.הג״ר דוד לא ראה את עצמו כגדול בהוראה,ענוותן מטבעו ומיראי הוראה היה, אולם יחדעם זה נמנע בכל כוחו מלהטיל חומרות ו-איסורים לאלה אשר פנו אליו ובקשו אתהוראתו. לא התחמק מלרדת לעומקה שלהלכה ולעמול קשות כדי להורות כדין, מבלילסטות לצד ההיתר או לצד האיסור.לומדים מובהקים היו באוזרקוב גם בשניםהאחרונות לקיומה של הקהלה, מהם שהיומופלגים בהלכה, שלא נמנעו מלבקר פסקי דיןשל רבנים וגאונים מפורסמים ביותר, הםהתיחסו בחיבה ובאהדה להג״ר דוד, לא לחמובו בחריפות כדרכם כי על כן העריכו את יושרו,את הגיונו הבריא ואת מאמציו הכנים לפסוקהלכה ברורה ולא לסטות מדרך הפשוטה ו-הישרה.השוחטים בא׳וזרקוב תלמידי חכמים גדוליםהיו, מהם ומופלגים ביותר בהלכות שחיטהובדיקה, שלחמו את מלחמתה של תורה עםרבני אוזרקוב הגדולים והמפורסמים בתחומיםבהם הצטיינו, הג״ר דוד בורנשטיין נבחר כדייןומורה הוראה בגיל די צעיר, ובימים בהם לאהיה הג״ר דוד בר, רבה האחרון של אוזרקובבעיר, הוטל על הג״ר דוד בורנשטיין לטפל גםבעניני שחיטה ובהוראה לשוחטים, שמהם ושנותשימושם במלאכת קודש זו עלה על שנות חייושל הג״ר דוד, הדיין. היו ׳וחששו לעלבונו מידיהשוחטים המופלגים והמומחים אולם בענוותנותוובאצילות רוחו כבש את לבם ודעתם עד כיהתיחסו אליו בחיבה וגם באהבה.בשנות השואה סבל הג״ר דוד בורנשטייןהרבה עד אשר עלה על המוקד יחד עם כל בנימשפחתו הענפה והמכובדת, בטרם מלאו לוארבעים שנות חיים.רבי אברהם ברזשניצקימטובי העסקנים החרדים באוזרקוב בדורהאחרון לקיומה של הקהלה, מחסידי גור הנל-הבים וראשוני תנועת "אגגודת ישראל". אישהמעשה היה, שבחל בויכוחים ובבירורים אידי-אולוגיים, בחל בישיבות ובדיבורים, אהב אתהמעשים. מבוני תנועת הנוער החרדית "צעיריאגודת ישראל" באוזרקוב וכיוון את אירגונולאפקים של מעש ופעילות. במרוצת השניםא ו ז ר ק ו ב117פרק י״א — אישיםרבי אברהם פישי*נמנה על ראשי "אגודת ישראל" בעיר ועסקניההנלהבים.הוא התפרנס בסוחר ועסק בצרכי ציבור שלאעל מנת לקבל פרס. נבחר כנציג אגודת ישראלבועד הקהלה ואחרי כן, כחבר הנהלת הקהלה.גם במישור זה העמיס על עצמו תפקידים רצי-ניים, בז לדיבורים של סרק שאין עמם מעשיםשל ממש ועל כן זכה להערכת ידידים ויריביםגם יחד. אם קבל על עצמו משימה מסוימת, דאגלבצעה בנאמנות ובמסירות ולעולם לא הוציאדבר שאינו מתוקן מתחת ידו. שקדן במעשיו,בוחל ברעש, בפרסומת, בראוותנות. אהב אתהסדר ואת העבודה השקטה והמסודרת, נחשבובצדק בעיני רבים כמנהיגה לעתיד של אוזרקובהחרדית־תורנית, אולם השואה הפכה את כלהניחושים על פיהם.כשהוקם באוזרקוב מוסד חנוכי חרדי לבוות"בית יעקב" על ידי אנשי אגודת ישראל, נרתםרבי אברהם לעבודה זו ובמשך 14 שנה נשאבעול החזקתו של המוסד, שחינך מאות בנותברוח התורה והמסורה, ואם בשנים הראשונותלקיומו של מוסד זה השתתפו עסקנים דתייםרבים בדאגה לקיומו ולהתפתחותו, הרי שבשניםשקדמו לשואה, עת החמיר מצבם הכלכלי שליהודי פולין, נשא רבי אברהם למעשה יחידיבנטל של מוסד חנוכי זה אשר גרעונות מתמידיםורציניים ליוו את דרכו ואיימו על קיומו.רבי אברהם לא נרתע, נשא בעול הכבד ברצון,במסירות ודאג בלי הרף להתפתחות המוסד,הזמין מורות מוכשרות, שילם משכורת בידרחבה ועמל להבטיח רמה נאותה לבית הספרולחנוך משלים של מאות תלמידות "בית יעקב"במסגרת אירגוני "בנות אגודת ישראל" ו״בתיה".עד ליום האחרון לקיומה הסדיר של קהלתאוזרקוב פעלו המוסדות הללו בצורה מופתית.עם הקמת י׳ודענראט בימי שלטון הנאציםצורף רבי אברהם למוסד זה כנציג יחידי שלהיהדות החרדית, כשכל יתר חברי היודענראטהיו חברי אירגונים ציונים. השפעתו היתהמצומצמת ורב אברהם עמל לא להתבלט ולאלשאת באחריות לפעולות היודענראט. עם חיסוליהדות פולין ע״י הקלגסים הנאציים נהרג רביאברהם עם בני משפחתו.רבי אברהם פישרלמעשה התפלל רבי אברהם פישר בבית ה-חסידים דגור, אולם הוא כמעט ולא נסעלאדמו״ר מגור. שונה היה בדרכו ובהליכותיומהחסידים הרבים עמם התפלל בצוותא. בעלבית מכובד, לבוש בקפידה רבה, עושה דרכוומעשיו במתינות, בעל נימוסים שנזהר ביותרבכל גינוני הנימוס המקובלים, תמיד מסודרומצוחצח וכל חזותו מעוררת כבוד ודרך ארץ.יהודי דתי, חרדי היה. הצטרף לתנועת אגודתישראל ושימש כנציגה במועצת הקהלה וזמן מהכיו״ר הקהלה. גם במישור הציבורי שמר על כלחוקי הנימוס, הרשמיים והלא רשמיים עד כיאפשר היה לחשוב שאין הוא נציג של מפלגהחרדית, של חסידים חריפים אלא של איזה חוגאריסטוקראטי, שהציב לעצמו מטרה לשמורולהקפיד על כל חוקי הנימוס.למות גישתו העדינה והמנומסת ידע רביאברהם את אשר לפניו ושירת בנאמנות מופ-תית את החוג אותו יצג. בנימוס, בטאקט רבידע לעמוד על שלו, ללחום בשער, להתווכחאבל כל זאת בדרך ארץ ובכבוד לכל יריב,כקטן וכגדול, כחלש וכחזק. בן למשפחה של118מגילת פוליןפרק י״א — אישיםחסידים היה, נולד וחי בסביבה ובאוירה שלחסידים חריפים אשר ביטלו עולם ומלואו ולעגולנימוסים רשמיים, אולם רבי אברהם פישרהחליט ללכת לו בדרכו הוא.חרשתן עשיר היה, איש עסקים מצליח מאד,אשר לו מעמד מכובד ביותר בין עשירי אוזרקובנחשב לאדם מהימן ביותר. לישר דרך ואוהב אמת,לאיש אשר דיבורו לא ישנה לעולם ועל הב"טחתו שמר מכל משמר, הבטחה קלה מצדוהיתה שוה יותר משטרות חתומים בחוגי ה"תעשיינים ואנשי המסחר. דיבורו בלאט, שוקלובודק כל מלה ולעולם לא נחפז להגיד כןאו להבטיח דבר מה, אולם אחרי שהבטיח אוהסכים לדבר מה שוב לא חזר בו לעולם.נדבן היה רבי אברהם, נתן תמיד את תרו-מתו בעין יפה ובצורה מכובדת, קבל כל מתריםרבי זאב טאנדובסקיוכל עני בסבר פנים יפות, הושיבו בכורסה נוחה,שמר על כבודו של העני שבעניים כמו עלכבודו של העשיר שבעשירים והנכבד שבנכבדים.לעולם לא זלזל באיש ונזהר מלהשמיע רכילותולדבר סרה באיש. עמד על מידתו היפה הזאתבהתמדה ובעקביות כדרכו. לא הסתיר אתמורת רוחו לשמע דברי גנאי על יהודי באשרהוא יהודי.בתקופת השואה סבל רבי אברהם הרבהמאד, אציל רוח זה, המסודר להפליא, שרגילהיה לחיי רווחה, המלא עדנה לא היה מסוגללהשלים עם תנאי החיים האיומים והמחרידיםתחת שלטון הקלגסים הנאציים, נעדרי כלרגש אנושי. את יגונו נשא בדומיה, בכבודאבל צערו הרב שבר את גופו והרס את ברי-אותו. בשואה החזיר את נשמתו האצילה ליו-צרה.רבי זאב טאנדובסקייליד זדונסקה וואלה. אביו, רבי יוסף, מח-סידי גור הנאמנים, השתלם בכוחות עצמו במש-פטים ושמש כעורך דין חרדי, בלבוש חסידי —מסורתי. את בנו רבי זאב וואלף חינך לחייתורה וחסידות, למעשי חסד וצדקה ולהיותער לעניני הכלל.בעודו בחור צעיר התבלט רבי זאב וואלףכעסקן נלהב. נמנה על מיסדי תנועת ׳צעיריאגודת ישראל" בעיר מולדתו, ושימש כיו״רהאירגון שמנה אז למעלה מחמש מאות צעי-רים מאורגנים וממושמעים. אבי׳ו, רבי יוסףנמנה על ראשי קהלת זד. וואלה, נבחר כנציגהשל "אגודת ישראל" במועצת העירי ה ושימשככתובת מרכזית למאות ולאלפי יהודים אשרדבר להם עם השלטונות. האדמו״ר רבי אברהםמרדכי מגור שיגר אנשים לרבי יוסף המשפטןאוזרקוב119פרק י״א — אישיםרבי זאב טאנדובסקישידריכם וייצג אותם אותם בעניני חוק ומשפט.בבית זה ספג רבי זאב וואלף את השאיפהלגמול חסד עם כל יהודי, להגיש סעד לכלדורש, תכונות נעלות ששוב לא סרו ממנו.בגיל צעיר הגיע רבי זאב לאוזרקוב, עתהתחתן עם בתו של רבי לייב זיסמן, מתושביהעיר הותיקים ומחסידי אלכסנדר הנלהבים.מאז שוב לא נטש את אוזרקוב עד ליוםהאחרון להימצאם של יהודים בעיר.הצליח רבי זאב וואלף בעסקיו, ושמר מזמנולתורה ולחסד, לפעילות ציבורית ולחסידות,עד ליום בו פרצה השואה.דירתו המרווחת הוחרמה על ידי הגרמניםמיד עם הופעתם בעיר — מספר רבי זאב וואלף,אוד מוצל מאש — בית מסחרו הוחרם עם כלהסחורה אשר לו. כשניסה לגבות חוב מפולניה,העלילה זו האחרונה עליז שגנב את ארנקה,שוטר גרמני, מקומי שהוזעק מיהר לאסרו.אותו שוטר, תושב אוזרקוב היה מכרו של רביזאב שגילה עמדה נוקשה ׳ורצחנית כלפיו, בהפ-גינו את נאמנותו לתורת הגזע והשנאה הנא-צית. כשמצאה הפולניה את ארנקה יעץ לההשוטר הגרמני לא להודות בדבר ועמוד בתו-קף על העלילה שבדתה, אחרת איים עליהלעיניו של רבי זאב וואלף שהושלך לכלא,הוחזק במשך שלושת רבעי שנה בשמונה בתיכלא בתנאים קשים *ואכזריים ביותר והוחזרלאוזרקוב שבור ורצוץ.לגיטו הצר הוכנס רבי זאב וואלף עם שאריתיהודי אוזרקוב כשאשתו ושתי בנותיו הקטנותנלקחו בכוח למחנה המות בכלמנו, שם הוצאולהורג בגאזים מרעילים. כשנתיים חי בעוניכעובד כפיה, גלמוד ומיותם שהתאבל על מותבני משפתו בדמי ימיהם. חיי שכול וקדרות,סבל ויסורים, עינויי נפש ועינויי גוף.כך נמשכו ימי הסבל והעינויים עד לאחדהימים, מימי חודש אלול לשנת תש״ב,רבי זאב טאנדובסקי בנעוריו,כועידת צעירי אגודת ישראל כפוליןרכי הלל בלנקכםרר, חתנו שלהג״ר משה מאיר לכטשיצקי120מגילת פוליןפרק י״א — אישיםבלהבות לשמי רוםעת בו הקיפו הרוצחים הנאציים החמושיםאת גיטו אוזרקוב הקטן והמצומצם,ובמכות רצח, במטר של יריות הוציאו אתאחרוני היהודים מבתיהם והובילו אותם לת-חנת החשמלית שדרכה ללודז. מטר של מכותרצח הממו את רבי זאב וואלף, וכשכותנתולעורו הגיע לגיטו לודז, שבור ורצוץ בגופוובנפשו. בודד וגלמוד בעולמו.רבי זאב וואלף, מהשרידים המעטיםשנשארו בחיים מקהלת אוזרקוב, עלה לישראלוהתישב בבני ברק.בלהבות לשמי רוםקשה לשחזר אפילו בשרטוטים קלים אתאוזרקוב העיר ויהודיה, נעלמו כל אותןהדמויות הרב גווניות, מלאות הוד ואצילות שהת-הלכו בשעריה. מי יזכור את הדמויות היפותשפעלו בתחומיה והוסיפו לנופה. נחרבה וחו-סלה עד היסוד הקהלה המעטירה. במקומםשל שוחטי העיר המופלגים רבי בנימין הלמדןורבי יוסף הולנדר המומחה הגדול באו חיותטורפות צמאי דם וטבחו את בני הקהלה כולה.רבי ישראל וואלף פוקס, בנו של רבי משהסטרציבר המפורסם, המחנך בחסד שוב אינומתהלך ברחובות העיר, מלא דאגה ופחד לחנו-כם של ילדי העיר היקרים והמופלאים, ילדיאוזרקוב המחוננים נעלמו, עלו על העקידההגדולה.רבי יודל מורדוביץ האברך החריף מחסידיגור שוב אינו חולם על אוזרקוב כקהלה קדושהומקודשת, ללא פירצות וסטיות כל שהן. רבימיכאל קאפקה הצעיר, חתנו של רבי שמעלקאבאדניק מווענגרוב שוב אינו מתכנן תוכניותשונות איך לבצר את חיי התורה והחסידותבעיר, איו בא בסוד עם רבי אביגדור לייבשטיפנבך השקול והרציני היורד לעומקם שלהדברים (ממשפחתו של רבי אביגדור לייבנשארה בתו הנשואה לר׳ הירש ב׳ר חנוךקונשטם, וגרה בניו יורק).תושבי אוזרקוב שוב אמם מזכירים לא בליגאווה את בן עירם, רבי נתן דוד ווישליצקי,חתנו של רבי שלמה לייב ליברך שעבר לגור לזד.וואלה הקרובה והגיע לעושר רב ביותר, אואת רבי יהושע וואלדמן העשיר והנדבן, הנכבדוהנעלה שהקים בית תפארת ולו 16 ילדיםשהקימו משפחות מסועפות בישראל.נעלמה אוזרקוב היהודית, רבת החן וההוד,נעלמו בני משפחת פראשקר המרובים (בנם ד״רמנחם שימש כרופא מקובל בלודז, יהודי חרדיהיה, שומר תורה ומצוות), או בני משפחתזוזשבסקי המוכשרים שהתבטלו בכל התחומים(נכד המשפחה מר שמואל רושבסקי, אמןהשחמט המפורסם גר במונסי שבניו דזשרסי,בארצות הברית).אוזרקוב עלתה בסערה, בלהבות לשמי רוםאחרי שבניה רשמו פרקי זוהר בתולדות עמנו.121פרק י״בחורבו והרסמשטר אימיםטרם חלפו שפעה ימים מאז פרצה מלחמת עולם האחרונה, כשל,לגסי הנאצים פלשו לפוליןהעצמאית וקהלת אוזרקוב נפלה שדודה בידי המרצחים הגרמנים. כחמשת אלפים נפשות מישראלהיו כאוזרקוב עת בו פרצה המלחמה, רכים מהיהודים ברחו כשרק כותנתם לעורם, כארבעתאלפים יהודים׳ זקנים וטף, אנשים ונשים, חולים ותשושים נפלו גידיהם של חיות הטרף שוחרות דם.15,000 לא יהודים גרו כאוזרקוב, רובם פולגים ומיעוטם גרמנים, במשד דורות עמדו בקשריםטובים והדוקים עם היהודים, גרמנים לא מעטים סחרו עם יהודים, קנו מהם ומכרו להם, רביםניהלו עסקים משותפים עם גרמנים. היה ונדמה שידידות שררה בין גרמנים מקומיים לבין יהודים,אשר כמשד דורות לא היה כל ריב או מאבק ביניהם, אולם מהרגע בו התמוטט השלטון הפולניוצלבי הקרם בישרו את בואם של הנאצים, הפכו הגרמנים המקומיים את עורם, כשהפולניםמזדנכים אחריהם, מחניפים להם. איש מהם שוב לא בירד יהודי לשלום, סירב להימצא במחיצתו,לעמוד בקרבתו, העמידו פנים כאילו לא ראו פני יהודי מעולם, באילו מאז ומעולם נאמנים הםלתורת הגזענות הנאצית, שיח ושיג לא היה להם עם יהודים.כיום י״ז באלול שנת תרצ״ט פלשו הנאצים לפולין, כיום כ״ד באלול נכנסו הקלגסיםלאוזרקוב. מאה ועשרים שנות יצירה ועמל, שגשוג ופריחה לקהלה היהודית במקום נסתיימו.תקופת השלוה באה לקיצה, במקומה באה תקופת המעבר המחרידה שקדמה לעקידה הגדולה,תקופת היסורים והסבל, הכאבים והעינויים. קהלת אוזרקוב כקהלות ישראל בפולין החלה לפרפרביסודי גסיסה תחת שלטון הרשע של חיות טרף, צמאי דם.היפים והמרווחים שבבתי היהודים בעיר הוחרמו עד מהרה על ידי אנשי שלטון הכיבושהגרמני החדש, הדיירים היהודיים נצטוו לצאת ולהשאר את כל אשר להם בבתיהם, למען השליטיםהחדשים. למעשה הועמדו היהודים מחוץ לכל חוק מהרגע הראשון להופעתם של הגרמנים בעיר,דמם הופקר, רכושם נשדד בשיטתיות ובמהירות, ימי החורבן וההרס החלו.נאסר על היהודים לצאת מפתח ביתם משעה 5 אהרי הצהרים עד לשעה 8 כבוקר, נאסרעליהם להחזיק כסף, לנוע ללא רשות. אולם המעמד החוקי, הרשמי היה טוב לאין שיעור וערדלעומת מעמדם המעשי, הריאלי, המציאותי. היהודים הוצאו מחוץ לחוק, הופקרו לזעמם של כלכלבי דם, שודדים ורוצחים, השלטון הגרמני עדר במישרין ובעקיפין פעולות אימים נגד היהודיםהאומללים, מחוסרי כל הגנה.בצפורני רוצחיסיהודים נחטפו לעבודה, שה י תה לרוב הצגה של סאדיזום ועינויים. נרעדו ובצדק למראה כלגרמני, מקומי או זר. בל יום וקללתו מרובה מחברו. יום אחד נצטוו היהודים למסור לשלטונותרשימה מפורטת מכל אשר להם, בחנויותיהם, במפעליהם, בבתיהם, על התעלמות כל שהיא מביצועמלא של פקודה זו איים עונש מות ללא בל אפשרות של חנינה, עונש ישיכוצע במהירות וללאהשהיות. זמן מה אחרי שנמסרו ההצהרות לידי הגרמנים הופיעו גרמנים מקומיים וזרים, שנתמנול״נאמנים" (טרויהנדלר), לקחו כבה הרשע את כל הרכוש הרשום בהצהרות, לא ויתרו על שרוד122מגילת פוליןנעל, ללא בל תמורה שהיא. לרוב זרעו את הבעלים היהודיים בגסות ובפראות מבלי לתת ליהודיהנשדד אפילו אישור רשמי על השוד. לא עכרו ימים רבים מאז בכשו הגרמנים את העיר והיהודיםהפבו לעניים מדודים, מחוסרי בל, כשהם מופר,ריס להלבה ולמעשה לרעב ולמחסור, לבפור ולסבלשלא יתואר.היו יהודים אשר ניסו להציל מה, בפנותם לגרמנים מקומיים, עמם עמדו בקשרי מסחרהדוקים במשן* שנים רבות, גרמנים שהתחזו תמיד כידידים נאמנים ומסורים, אולם לא היה גבוללאבזבתם של היהודים, בשחשפו הגרמנים בני המקום את זהותם האמיתי. בראש עירית אוזרקובנתמנה הגרמני רנטקה, תושב המקום כמשד שנים הרבה, שהיה מוכר ליהודי המקום "בגוי הגון",שותן* לסוחרים יהודים, שהעמיד תמיד פני ידיד נאמן ליהודים.כשפנו אליו יהודים ממכריו ובקשו את עזרתו בצר להם, התפרץ הגרמני וצווח מלא הימהלעברו של היהודי, שותפו: "איד אתה מעיז לפנות אלי, הלא אני גרמני ואתה יהודי"... "גרמניםהוגנים" הופיעו ב״טרוי הענדלער" (נאמנים) בבתי עסק של היהודים, גירשו את הבעלים אגבחבטות וצעקות פרא, אסרו עליהם להיראות בתחום מפעליהם.בימי העוני והמצוקה נחשד זהותו האמיתית של הגוי הגרמני׳ אשר מאחורי גלימה דקה שלאדיבות רשמית הסתתרו רגשות טורפות של צמאון לדם טהור, כמיהה לאכזריות מדהימה, נתגלוהללו כיצורים נעדרי בל רגש לחמלה, לרחמים, לצדק ולאמת. חיות פרא, חיות טורפות נראולעומתם ביצורים כעלי רגש. בצהלה התערטלו הגרמנים מבל ערבי אנוש, שהיו מקובלים עד אז.השוד הגדול רווה את ידיהם החמדניות של הגרמנים, ההשתוללות מחוסרת הרסן נגד היהודיםגרמה סיפוק לגאוותנות הפרוסית הנתלה, אולם גם המוני פולנים לא פיגרו אחרי הגרמניםהמשתוללים, עשו הכל למצוא חן וחסד כעיני משעבדיהם כאנטישמיים. אויביהם המסורתיים שלהפולנים מזה מאות בשנים, שכבשו את פולין בכוח, ביטלו את עצמאותם והתעללו בערכיהםהלאומיים, זבו לדברי שבח מפי הפולנים על "טיפולם הנאות כיהודים".בית הכנסת הגדול באוזרקוב הוצת באש בליל שבת. היהודים גרי הסביכה האמינו עדייןשמקרה לפניהם, מיהרו לבכות את הדליקה. למחרת שוב הוצת בית הכנסת ובית המדרש, היהודיםלא הורשו לנסות ולהציל את ה״מקדש־מעט" ובעבור זמן מה עלה גם בית המדרש כמו ביתהבנסת בלהבות.מחנה עובדי כפיהלא עכרו ימים רבים מאז נכבשה פולין כידי הנאצים ויהודי אוזרקוב שנשארו בעיר הפכולחבורה של עובדי כפיה שאולצו לעבוד תמורת מעט אובל למען מפעלי תעשיה וייצור גרמניים.מוסדות הקהלה חוסלו, מוסדות הציבור נחרבו, הוקם יודענראט בראשותו של שמעון בארניצקי,עסקן ציוני בעבר, הוקמה משטרה יהודית וכל אלה אשר לא קבלו מקומות עבודה במפעלי ייצורשל הגרמנים הפכו למועמדים לגירוש.ההתעללויות כיהודי המקום גברו והלכו, הגיעו ימי פורים והקלגסים ועוזריהם התפשטו עלפני העיר, חטפו אנשים ונשים וגם ילדים כאילו לעבודת כפיה. המון רב הובל לחצר תחנתהמשטרה, אז הוציאו הגרמנים ספר תורה ששדדו מאיזה מקום, פתחו את הספר לרווחה, הכניסו אתהידות של עין חיים לתיד האדמה, כד נשאר הספר מגולל ופתוח וגם עומד, קלגס אחד הביא בנזיןלרוב, שפד על היריעות ואחרי שהגוולים החלו בוערים אולצו היהודים לצאת כריקוד, תחת מטרשל מכות רצח.אוזרקוב123מצבם של היהודים כמקום יילד והחמיר מיום ליום. מרובים היו חללי רעב, מחלות עשושמות בזקנים ובחלשים. בתנאים מחרידים המשיכו היהודים להחזיר! מעמד בתקוה שימי הרעהיחלפו עד מהרה. בחשאי לימדו הורים את ילדיהם אחרי שבל מוסדות החניך של היהודים נסגרו.בחשאי התאספו יהודים לתפלה כצבור, למרות אימת עונש מות שהיתה צפויה למתקהלים בכיתפרטי ללא רשות ובניגוד לחוק הרשע. רבי יוסף שו״ב, החסיד הנלהב סידר מניו קבוע בביתו ללאפחד מתוצאות. סיכן את נפשו מדי יום כיומו בדי לאפשר להתפלל כציבור ולעורר רחמים אצלרכון העולם.כשנת תש״א החלו לגרש את היהודים שלא היו מועסקים כמפעלי יצור של הגרמנים, אתבל אלה שלא היה להם כרטיסי עבודה (ארכייטם קארטע). בפיקוחם של אנשי המשטרה היהודית,הובלו זקנים וילדים, נשים וחולים שלא היו מסוגלים לעבודה — למקום ריכוז ומשם הועלו עלמכוניות ויצאו לכיוון לא ידוע.לראשונה לא ידעו יהודי המקום לאן מובילים את המגורשים. הקלגסים הגרמנים סיפרושמגרשים את בל אלה שאינם עובדים מזרחה. לא עכרו ימים רבים וליהודי אוזרקוב שוב לא היובל אשליות. סוד מחנה המות בבלמנו נתגלה לבל. עדים מהימנים גילו את קיומו של מחנה השמדהבבלמנו, שם הומתו המגורשים בגאזים מרעילים מיד עם בואם למקום.לא עברו ימים רבים ובמעט ולא נשארה משפחה שלימה אחת כאוזרקוב. מרבית הנשים,בל הילדים, הזקנים והחלשים גורשו והוצאו להורג. נשארו בעיר רק עובדי הכפיה שנדחקו לשטחצר ומוגבל ברחוב מאשקוכיץ. אלפיים יהודים הוכנסו למכלאות של הגיטו, אלפיים שנשארובחיים מקרוב מחמשת אלפים יהודי המקום כפרוץ השואה. יום יום יצאו עובדי הבפיה, נעדריזכויות הנתונים לחסדי בלבי דם הנאציים בעבדים מימי קדם. שלושה אנשים בשורה, מובלים עלידי קלגס. עמלו האומללים בזיעת אפם וקבלו תמורת עמלם מעט אובל שלמעשה לא היה בו בדילהחזיק את הנפש הדוויה.ודאגו הרוצחים, השליטים להחזיק את עדת עובדי הפפיה האומללים בבולים בשרשרות שלפחד ואימת מות. בחורף לשנת תש״א פקדו הנאצים למסור לידיהם עשרה יהודים כדי להוציאאותם להורג בתליה, למען ישמעו יהודים ויפחדו להרים ראשם. ולמלא בשלמות אחרי פקודותשלטונות הכיבוש. על ראשי ה״יודענראט" באוזרקוב, שמעון ברצינסקי ועוזרו שמעון ליסקההטילו הגרמנים את התפקיד להמציא להם את היהודים שיעלו לתליה וזאת ברגיל, תוף איומיםוהפחדות.לא עזרו שום מאמצים והשתדלויות. 10 יהודים נלקחו ככוח וכל יהודי הגיטו אולצו לצאתלרחובה של העיר ולחזות איד מעלים את האומללים על הגרדום, ואחרי שהקרבנות נפחו אתנשמותיהם וגופותיהם תלו ללא נוע על גבי התליות הגבוהות שהוקמו כמיוחד למטרה זו, גורשויהודי המקום חזרה לגיטו. בגיטו פודמביץ הקרוב תלו הגרמנים חמשה יהודים כצורה דומה.מר המוות לא סר אף לרגע מבלואי הגיטו המעונים.אולם גם ימי צער וסבל הללו הגיעו לקיצם בשלהי שנת תש״ב, עת החלו הנאצים לבצעאת תכניתם הערובה מראש להשמיד את שארית יהדות פולין, השבורה והרצוצה, שהיתה כלואה אזבכר מאחרי סורג ובריח, מוקפת חומות הגיטו המאיימות, חלשה מדי היתה יהדות פולין אז כדילהתקומם נגד התבנית השטנית האיומה. המשרפות הגדולות בטריבלינקה ובבלזיץ, בסוכיבורובאושביץ עבדו כמלוא הקיטור, גדעו את האילן רם הפאר של גולת פולין המעטירה אחרי אלףשנות חיים ויצירה על אדמת פולין הרוויה דם יהודי נקי. לפי תכנית ערובה מראש, כשלוחזמנים קבוע בידיהם ניגשו הרוצחים לבצע את המזימה האיומה לעיני השמש.124מגילת פוליןהתועלת שהפיקה מבונת המלחמה הגרמנית מעמלם של רבבות ומאות אלפי עובדי פפיהיהודים לא עמדה מול הצמאון לדם יהודי, מול הבמיה לרצח, מול המשטמה האיומה של הרעבהתגלמותו המלאה. מאות אלפי עובדי בפיה בגיטאות פולין קבלו תמורה אפסית ממש וסיפקותוצרת רבת ערד לגרמניה הנאצית. התפוקה הגדולה והאיכות המעולה והביצוע המושלם שלבלואי הגיטאות נסבו תקוה בלב רכים כי אכן ישאירו הקלגסים את עובדי הכפיה הללו כחיים,לא יוותרו על טובת הנאה הרצינית ורבת העיד. רכים האמינו כי יהודי אשר לו "ברטים עבודה"מאושר כידי הנאצים מובטח מגירוש למחנות מות והשמדה.על קידוש השםאולם בל החישובים ההגיוניים והריאליים של בלואי הגיטאות לא עמדו כמבחן. השאיפההרשמית להרוג יהודים, לחסל את עם הנצח הנתון בפרפורי גסיסה גברה על כל חישובים אהרים.בהגיע ימי אלול תש״ב, עת התבוננו רבים מתושבי גיטו אוזרקוב לתפילות של הימים הנוראים,שקבלו בימי השואה גוון חדש, מרטט כל לב ונפש, הקיפו פלוגות מוגברות של הקלגסים את שטחהגיטו הצר, היהודים המעונים, האומללים שוב לא הוצאו לעבודה. כתי מלאכה ענקיים נשארושוממים, פסקה המלאכה, פסק היצור. הגרמנים הטורפים שוב לא היו זקוקים לחייטים יהודיםולסנדלרים יהודים. הם היו זקוקים אז, לדם יהודי שישפד ברכים.הקלגסים שהקיפו את הגיטו החלו ביריות לתוף הבתים של היהודים. תחת מטר של מכותרצח אכזריות אולצו היהודים הנפחדים לצאת למגרש סמור, שם רוכזו ביחד והוחזקו באימהובפחד, מול מכונות יריה שבידי הקלגסים הנאציים שכיוונו לעבר היהודים האומללים, שלא ידעולאן מובילים אותם ורבים חששו ולא בלי צדק כי אכן תוף שעות ספורות יוצאו להורג, בפי שעשוהגרמנים לשרידי גיטאות אחרים אשר כסביבה הקרובה והרחוקה.תחת מטר של מכות רצח מאלות ומקתות של רובים הוכנסו היהודים בצפיפות איומהלחשמליות שעמדו כמקום. שמעון פרידמן, מתושבי העיר העיז ושאל את הקלגסים שעמדו לידווהמטירו עליו מכות איומות ״האם זהו הגמול עכור עבודתנו למען הצבא הגרמני ?״, הוא לא קבלבל תשובה. רק קול יריח בודדת שמה קץ לחייו. הוא באילו שילם את מחיר שאלתו. גופתוהורדה מהחשמלית.הקרוניות החשמליות הצפופות לאימה עשו דרכן ללודז. בימים בתיקונם השתמשו בהם סוחריםוחרשתנים יהודים, בבל שעות היום והערב היתה החשמלית מלאה נוסעים יהודים שאצו לעבודתם,למסחרם, לעסקיהם. הפעם עשו יהודים את דרכם האחרונה בחשמלית זו. תוד שעות ספורות הםהועברו ללודז. תחת מטר של מכות רצח הובלו לגיטו לודז.וגיטו לודז, שגווע ברעב ובמחסור, קלט קרוב לאלפיים שרידי קהלת אוזרקוב הפצועיםוהמוכים, המחוסרי כל, הרעבים ותשושים. איש במעט ולא דאג להם, איש לא בא לקדם פניהם. אלהשלא הצליחו להסתדר בגיטו החדש, שהיו נעדרים קשרים מתאימים נפלו בזבובים מרעב וממחסור,בטרם הצליחו למצוא קורת גג עלובה לראשם. המעטים שהסתדרו איבשהוא, נפלו אחרי בן ברובםהגדול בידי הרוצחים צמאי דם במחנות השמדה ועינויים, לשם הובלו עם חיסול גיטו לודז. רקבודדים, יחידים נשארו באורח נפלא בחיים, אחרי תלאות ללא ספור וסבל שלא יתואר.קהלת אוזרקוב חדלה להתקיים אחרי שרשמה דפי פאר וזוהר במשך מאה ועשרים שנותקיומה. יחד עם בל בית ישראל בפולין חוסלה קהלת קודש זו שהוסיפה גוון רב חן לגולה מעטירהזו. הי״ד.א ו ז ר ק ו ב125לו־ח השמות— ר׳ אברהם וולדמאן — 10— הג״ר אבא נטע דיין —58— ר׳ אביגדור שמואל גלבלום — 69, 71, 72, 92,98, 99, 100, 101— רבנו אברהם אבן עזרא — 65— ר׳ אברהם אחי המהרש״א —15— הג״ר אברהם בנימין קורנגולד — 52— ר׳ אברהם ברזשניצקי — 99, 114, 115— ר׳ אברהם גר צדק מגלובנה — 106, 107— ר, אברהם אייזנר — 95— רבי אברהם חסיד — .04!— הג״ר אברהם טיקטין — 45, 47— ר, אברהם יעקב רייכמן — 94, 95— ר׳ אברהם ישעי׳ בער גלבארד (ר׳ בעריל חסיד)— 10, 11, 48, 80— ר׳ אברהם יצחק פרושנובסקי — 111— ר׳ אברהם ליבראך — 10— האדמו״ר ר, אברהם מרדכי מגור — 27, 78,85, 92, 93, 95, 97, 111, 112, 116.— האדמו״ר ר׳ אברהם מסוכטשוב — 21, 28, 77,81, 93— ר׳ אברהם פישר — 115, 116— האדמו״ר ר׳ אברהם מצכנוב — 16, 19, 27,47, 60, 66, 69, 76, 83— ר׳ אברהם קרישק — 95— ר׳ אברהם רייכרט — 99— ר׳ אברהם רוזנבלום — 20— ר׳ אהרן אב״ד קויל — 47— ר, אהרן פנחס בר — 99— הג״ר אהרן אב״ד לינטשיץ — 43— הג״ר אהרן וואלף — 75— הג״ר יחיאל א״ד איזביצה קויבסקי — 47— ר׳ אהרן מנהייט — 58— ר׳ איציק גאלדעס — 15— הג״ר אליהו הלפרין — 54— ר׳ אליהו קרישק — 95— הג״ר אליהו חיים מייזל — 21, 81— ר׳ אליעזר בר — 42, 99־— הג״ר אליעזר אורבך — 47, 52— רבי אליעזר בן רבי אביגדור — 43, 44— ר׳ אליעזר הירשברג — 10— הג״ר אליעזר ליפמן, מו״צ — 66,65— רבי אליעזר ליפמן שרדזקי — 83— הג״ר אליעזר ליפשיץ — 42— ר׳ אליעזר מוכיח — 15— ר׳ אליעזר שבשביץ — 102, 103— ר׳ אלעזר אהרליכסטר — 95— ר׳ אליקים שמואל רייכרט — 71, 100, 101— הג״ר אלכסנדר זיסקינד הכהן ליפשיץ— 11, 29,30, 31, 32, 34, 81, 82— הג״ר אריה לייב ציגץ — 16— הג״ר אשר אוקונובסקי — 47, 58— האדמו״ר ר׳ אריה לייב מגור — 21, 27, 28,77,32, 82, 85, 88, 95, 101, 109— האדמו״ר ר׳ אשר מפוריסוב — 52— רבי אייזיק זיידל — 11, 12— רבי בייגיש סופר — 88— הג״ר בנימין זאב הכהן ליפשיץ — 29, 30— רבי בנימין פוליטש — 85, 86, 92— ר׳ בערל שו״ב — 92— הג״ר בצלאל תאומים — 42— הג״ר ברוך בנדיט מלאסק — 86, 87— ר׳ ברוך עוזר — 108— מרת בלומה אורנשטיין — 22— ר׳ גדליהו חסיד — 75— הג״ר גדליהו טיקטין — 45, 46, 47— ר׳ געציל באנדה — 89— גולדה איידל קרישק —95— האדמו״ר ר׳ דובעריש מביאלה — 77— ר׳ דובעריש שימקעוויטש — 25— הג״ר דוד בער — 11, 34, 35, 36, 38, 39,40, 41, 42, 78, 112, 114— הג״ר דוד בורנשטיין — 84, 114— ר׳ דוד בנדה — 89— ר׳ דוד קינסט — 109— ר׳ דן לנדאו — 15, 16, 17— ר׳ דניאל וואלף רזשכטה — 80, 97, 98, 101— החוזה מלובלין — 10, 106— היהודי הקדוש מפשיסחה — 26, 52, 60— ר׳ הירש יעקב רוזנבלום — 71— הירש פלדמן — 71— הג״ר הלל אב״ד לודז — 49— ד הלל בלנקובסקי — 91, 94, 117— ר׳ וואלף אפאטשיגסקי — 10— הג״ר וועלוויש בורנשטיין — 84, 114— האדמו״ר ר, זאב מסטריקוב — 17, 21, 76, 77— הג״ר זאב וואלף אוירבאך — 44— הג״ר זאב בן רבי יואל ליפשיץ — 16— ר׳ זאב וילף רייגקווירץ — 42— ר׳ זאב טאנדובסקי — 116, 117— הג״ר זאב ליפשיץ — 11, 13, 14, 15, 16, 17,18, 19, 20, 22, 25, 27, 66, 69, 77, 87126מגילת פולין— ר׳ זיינויל לוין — 108— ר, זלמן אוקונובסקי — 47, 58— ר׳ זלמן לאנדאו — 65, 105— ר, זעליג קרישק — 70, 95; 96— זלדה חיה ליפשיץ — 16— ר׳ חיים אוקונובסקי — 90— הג״ר חיים אליעזר וואקם — 24, 27, 81, 83, 97— הג״ר חיים אורבך — 18, 43, 44, 45, 46, 47,48, 49, 50, 51, 52, 56, 57, 58, 65, 69, 90, 105— ר׳ חיים ארי׳ ברסלר — 95— הג״ר חיים בירנבוים — 58—־ ר׳ חיים בן המלבי״ם — 55— הג״ר חיים בן הג״ר יהודה — 15— רבי חיים גבאי ־— 86, 87— הג״ר חיים הלר — 52— ר, חיים קינסט — 108, 110— הג״ר חיים פוקס — 58— האדמו״ר ר׳ חיים מצאנז — 83— הג״ר חיים קרא — 44— ר, חיים שלמה מורגנשטרן — 95— האדמו״ר ר, חנוך העניו הכהן מאלכסנדר —27, 30, 32, 47, 77— ר, חנוך העניך טורנר — 84— ר, חנוך הענוך לוין — 108— ר׳ חנוך העניך קונשטם — 84— ר׳ חנוך העניך קרישק — 10, 95— ר׳ חנוך ישמח — 99, 100— האדמו״ר ר׳ חיים מאיר יחיאל ממוגלגיצה — 104— טובצה אלטר — 97— הג״ר יהודה אב״ד רייביטש — 15— הג״ר יהודה לייב גרוברד — 34— ר׳ יהודה לייב מרגליות — 5!— ר, יהודה לייב קמפנר — 15, 16— הג״ר יהודה פוקס — 47, 58— ר׳ יודל מורדוביץ — 111— ר׳ יהושע טאוגר — 94— ר׳ יהושע נוימן — 94— ר׳ יהושע פלאק — 15— הג״ר יהושע טרינק — 15, 28, 53, 56, 81, 83— הג״ר יהושע העשל אשכנזי — 52— האדמו״ר ר׳ יחזקאל מקוזמיר — 60— ר׳ יחזקאל פרוינדליך — 81, 82, 92— הג״ר יחזקאל גומברג — 12— האדמו״ר ר׳ יחיאל מאלכסנדר — 77, 31— ר׳ יחיאל מיכל כ״ץ — 5!— הג״ר יחיאל לייב וולדיסלבסקי — 58, 82— האדמו״ר ר, יחיאל מאיר מגוסטיגין — 77,94, 95— הג״ר יחיאל מיכל אב״ד נמירוב — 5!— הג״ר יחיאל מיכל ליפשיץ — 20— ר׳ יחיאל מענדיל טורנר — 84— ר׳ יואל אוקוגובסקי — 47, 58, 65— הג״ר יואל הלברשטט — 47— הג״ר יואל ליפשיץ — 15— ר׳ יואל רייכמן — 94—^רבי יוחנן הלוי מקאליש — 21— ר׳ יונה רייכמן — 94— ר׳ יוסף פוקס — 10•— ר׳ יוסף מורדוביץ — 76— הג״ר יוסף בר סולובייציק — 81— הג״ר יוסף שאול נטנזוהן — 83— רבי יוסף ליפשיץ — 21— ר׳ יוסף ליפשיץ — 110— ר׳ יוסף בער — 35— ר׳ יוסף טאנדובסקי — 116— ר׳ יוסף אלטר — 101— ר׳ יוסף מורדוביץ, ב, י, — !11— ר, יוסף וולדיסלבסקי — 58— ר' יוסף בנדה — 89— רבי יעקב שלום ליפשיץ — 14, 15— הג״ר יעקב מהרמילוב — 81— ר, יעקב שרדזקי — 83— ר׳ יעקב אנגיל — 100—־ יעקב בר״א מאמליק — 24— הג״ר יעקב מליסא — 66, 105— ר׳ יעקב מאיר קנטרוביץ — 99— ר׳ יעקב צבי יוסקוביץ — 41— הג״ר יעקב מאיר קנטר — 42— הגאון ר׳ יעקב מליסה — 57— האדמו״ר ר, יעקב יצחק דן מסטריקוב — 76— האדמו״ר ר׳ יעקב מבז׳ז׳ין — 59— רבי יצחק איציק ברבי שמואל הכהן — 14 17— האדמו״ר ר׳ יצחק מנחם מאלכסנדר — 77— הג״ר יצחק שמלקיש — 81— ר, יצחק אייזגר — 95-— ר׳ יצחק אייזגברג — 65, 105— האדמו״ר ר׳ יצחק מאיר מגור — 18, 27, 75,76, 87, 108.— ר׳ יצחק לוין — 108— הג״ר יצחק מאיר ברודער — 28— הג״ר יצחק אלחנן מקובנה — 81— הג״ר יצחק יהודא בהג״ר משה יואל — 34— ר׳ יצחק גרשטנקורן — 113— הג״ר יצחק איציק חריף (אורבך) — 45, 47,51, 52, 58, 62.— ר׳ יצחק מאיר אדאמוביץ — 70, 113אוזרקוב127— הג״ר יצחק איציק וולדיסלבסקי — 58, 82— ר׳ יצחק מנחם פוקס — 58— ר׳ יצחק רזשפקוביץ — 65, 83, 85, 107— ר׳ יצחק רייכמן — 94— ר׳ יצחק לנדאו — 65, 105— ר׳ יקיר ליפשיץ — 55— האדמו״ר ר, ישראל יצחק מאלכסנדר — 77— ד״אדמו״ר ר׳ ישעי, מפשדבוזש — 76— ר׳ ישכר דב בער — 35— הג״ר ישכר אב״ד צנסטכוב — 47— הג״ר ישעיה הלוי הורווויץ — 43— רבי ישראל חיים לפשיץ — 20, 21— ר׳ ישראל תאלף פוקס — 92, 93— ר׳ ישראל גודזיק — 90— האדמו״ר ר׳ ישראל מריזין — 63— יאכד פוקס — 47— ר׳ לוי יצחק בר — 42— ר, לייב זיסמן — 116— ר׳ לייב פרושנובסקי — 111— הג״ר לייב פרגר — 43— ר, לייב קושמרק — 95— ר׳ לייב שרטער — 10— ר׳ לייבל קונשטם — 84— ר, לייביש אנגל — 10— ר׳ לייביש ברלינר — 96, 97— ר, לייביש רייכמן — 94— ר׳ לייביש שמואל ליפשיץ — 15— לאה בנדה — 89— ר׳ מאטיל ממלאווה — 16— האדמו״ר ר, מאיר הלוי מאפטה — 10, 76, 80— הג״ר מאיר וויינשטיין — 94— הג״ר מאיר פוזנר — 15— הג״ר מאיר אלטר — 97— רבי מאיר כהן — 75— ר׳ מאיר פוגל 72, 108, 111— ר׳ מאיר שמעון רייכמן — 94— הג״ר מאיר צילן — 22— ר׳ מאיר בן ר, מרדכי הכהן — 43, 44— הג״ר מאיר אורבך — 47״ 51, 52, 56, 58, 85— הג״ר מאיר שודנר — 47— הג״ר מאיר ליביש מלבי״ם — 53, 55, 56, 57,67, 83, 108, 109— הג״ר מאיר דן פלוצקי — 58— המגיד מקוזניץ — 76, 104— המהר״ל מפרג — 43— ר, מיכאל קאבקה — 99— ר׳ מיכאל קרישק — 95— האדמו״ר ר, מנחם מענדיל מסטריקוב — 76, 77— האדמו״ר ר, מנחם מנדל מקוצק — 20, 21, 26,27, 29, 60, 75, 76, 87, 88, 108— רבי מנחם מנדל מבלאשקי — 22— הג״ר מנחם מנדל ווים — 28— הג״ד מנחם זמבה — 40, 42, 100— הג״ר מנחם מענדיל ווארשאוויאק — 78, 88, 89— הג״ר מנחם אורבך — 45, 47, 48— הג״ר מנחם וולדיסלבסקי — 58— ר׳ מרדכי מאטיל פרענקיל — 10— האדמו״ר ר׳ מרדכי יוסף מאיזביצה — 75— ר׳ מרדכי שמואל הכהן ליפשיץ — 29, 30— הג״ר מרדכי הכהן ליפשיץ — 29, 30— ר׳ מרדכי מורדוביץ — 108, 110— ר, משה פוקס — 10— הג״ר משה זיידל — 13— רבי משה יאק — 14— ר׳ משה בנדה — 89— הרה״צ ר׳ משה ירוחם מקוצק — 21— ר, משה קויפמן — 21— משה אורגשטיין — 22— ר׳ משה וואלף טרויבה — 72, 92, 95, 96— ר׳ משה אהרן אנגיל — 95— האדמו״ר ר׳ משה מקוזניץ — 104— ר׳ משה בר״א טענצער — 25— ר׳ משה לוין — 108— הג״ר משה מנחם סג״ל — 28— ר, משה מורדוביץ — 100— הג״ר משה יואל אב״ד זשרנובצה — 34— ר׳ משה קויפמן — 84— הג״ר משה בר — 40, 42— ר׳ משה ווארשאווסקי — 108— הג״ר משה מאיר לנטשיצקי — 78, 90, 91,92, 93, 94, 117— ר׳ משה פוקס — 93— הג״ר משה אוקונובסקי — 47, 56, 57, 58,65, 69— ר, משה לייב איזביצקי — 52, 53— הג״ר משה סופר מפרסבורג — 53, 105— משה מונטיפיורי — 53— האדמו״ר ר׳ משה נתנאל מזיכלין — 63— הרמב״ם — 65— הרמב״ן — 65— ד״ג״ר משולם זלמן הכהן — 14— ר, מתתיהו טורגר — 84— מרים בת רבי יצחק איציק — 14, 15— הג״ר נחום אש — 23, 25, 103— הג״ר נחים מאיר הלוי פיש — 28— ר׳ נחמן וויכסלפיש — 21128מגילת פולין— הג״ר נפתלי כ״ץ — 45— ר׳ נתן בן ד׳ יצחק איציק — 15— הג״ר נתן מאיר מורגנשטרן — 53— הג״ר נתן מאיר בירנבוים — 58— הנצי״ב מוואלאזשין — 81— ר׳ עוזיאל בלאסם — 97— הג״ר עקיבא איגר — 22, 45, 46, 52, 56,57, 105— ר׳ פייביל אופוטשינסקי — 45, 53, 54, 55— האדמו״ר ר׳ פישל מסטריקוב — 57, 59, 76,— ר, פינטשא בר — 42— האדמו״ר ר׳ פנחס מנחם מפילץ — 77— ר׳ פנחס קונסט — 110— ר׳ פנחס רוזנפלד — 26— פריבה בת רבי חיים — 15— ר׳ צבי הירש בנדה — 89— הג״ר צבי הירש זיידל — 11, 12, 13, 48, 49,69, 80— הג״ר צבי הירש מטומשוב — 18, 30—הג״ר צבי הירש אורבך — 47— הג״ר צבי הירש הלברשטט — 47— האדמו״ר ר׳ צבי הירש מזידיטשוב — 53— ר׳ צבי מנדלסון — 70, 85— הג״ר צבי יחזקאל מיכלסון — 14— ר, צבי מאיר בר — 42— ר׳ צבי מרדכי קנאבל — 92, 93— ר׳ ראובן אהרנוביץ — 72, 99, 100 111, 112113— רחל אקונובסקי — 47— רייצה בת ר׳ יצחק איציק — 15— הג״ר שאול אב״ד אמסטרדם — 53— ר׳ שלום מורדוביץ — 111— הג״ר שלמה זלמן ליפשיץ — 15, 45, 54, 55— הג״ר שלמה אברהם רזעכטה — 17, 80, 81, 97— ר, שלמה לייב ליברך — 70— הג״ר שלמה אפרים אב״ד פראג — 43— ר, שלמה וינטר — 70, 71— הג״ר שלמה זלמן אורבך — 45— הג״ר שלמה אורבך — 45— הג״ר שלמה אורבך — 52, 56— הג״ר שלמה לייב מורגנשטרן — 52, 53, 55— ר׳ שמואל כ״ץ — 15— ר׳ שמואל יעקב קינסט — 108— ד שמואל גולאטש — 99— ר׳ שמואל יוסף אש — 25, 71, 103— ר׳ שמואל חיים ז׳וזבסקי — 83— ר׳ שמואל קרישק — 95— האדמו״ר ר, שמואל אבא מזיכלין — 18, 57,— 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 79,76, 83, 104, 105, 106— ר׳ שמואל לייב בר — 42, 99, 100— הג״ר שמחה יאיר רוזנפלד — 11, 26, 27, 28,32, 81— האדמו״ר ר׳ שמחה בונם מפשיסחה — 26, 104— שמעון פרידמן — 122— שמעון בארניצקי — 121— שמעון ליסקה — 121— ר׳ שמעון פייביש — 75— רבי שרגא קארו — 26— ר׳ שמריהו רייכמן — 94— הג״ר שמשון אורנשטיין — 11, 22, 23, 24, 25,27, 53, 81, 90, 96, 97, 103