ס¥1^ס0011601100 8005 )1¥14 5X01^01( ¥12X01צ5116841¥ ¥1001511 1^11011 16186£0?5 ןז1¥1ז59 1 7 3 1 . ס א)8001 1ך)1ז10ח3)4\1 )81131>[£3118 86£61>111\'1'.) ^800 ¥100159 .1\,\110\,\ -¥>1\׳>1.1131 ־131.10 1'1 ¥0££ \\ 1\ 1111801[£0? >8001 09>¥1/1¥0¥0 £1¥א ,^מX10 400 ^01111;¥05;0111151^55^01 ,5¥מ85ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 יזא8¥81?5 118?88ז810¥¥0?151101סס¥1 זא[?8ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 0411¥נ018 1181,10? ¥08£ ¥\8זא1 118? 2003©88?זא[08 800£ 1511(¥101 0¥0א[10?0¥א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 0£!^נ¥12X08 8008 ?80!80? \¥^5 ?80^1080 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥76611771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז038310־¥1.^ 18831־31 י ־083 1 / 6¥38־586-831 8681138־83 ־268861־16 : 81158 ־86£61.311ץ883..רמס 24 ;111 : .ק ¥11 ,343.81158 — 3106־1181 — ¥5\6[.6131100.5־81110101 — (3106־1181) 81158.81158 — 3106־1181— (1939-1945) ¥158\6[ ,14010031151(38310־81^),311ץ583^0010100.011 ־00.1 0£ ץ־01רמ6רמ.81158,1038310־¥1.^ 18831־31 י ־1083 / 6¥38־586-831 8681138־83 ?26886־16: 81158 ־86£61.38^883¥1¥85¥א10׳1511¥? 0550111?50518018\[.^ז^ן 8׳סס.^88?1?8'סס.^508 5סגנ.^ס^5¥ .51.5.1.^ 5155¥5 500£ ¥015.0^01^51 8¥.^8158 05^[8א.^1\ן58? 58?.^?.^.0.5 ¥08 151 ס¥8א81?ספר בוסק / לזכר הקהילה שחרבהלזכר הקהילה שחרבהבעריכתאברהם שייריבהוצאת אדגוו יוצא* בוסק בישראל480 1ק^ *0^•י#מ8י%©כל הזכויות שמורות לעורךנדפס בישראל1813.61 111 1)11116־1?תשכ״זז — 1965דפוס מ. סוכובולסקי בע״מ, היסההתוכן - אינהאלט8 —7דבר הועד10 —9דאם ווארט פוגם קאמיטעט . .באגריסונג ווארט פון "בני ברית" אין12 —11ניו־יורק . . .14 —13בשער (עברית)16 —15בשער (אידיש) . . .16פון דער רעדאקציעואלה תולדות ברסק . . . . . 17—80ואלה תולדות בוסק — אברהם שיירי / בוסק הציונית / דאסיידישע ביסק שטריכן צו זיין געשיכטע — גחמן בלומענטאל /שבי מכתבים — א. שיירי; פרוס׳ דב סח / אין ביסק אוןאדום ביסק — דב סדן / חילופי מכתבים / מעשה קדירה —ש״י עגנון / שתי תמונות.רבנים וסופרים . . . . . . 83— 130תולדות רבני בוסק — בדורות האחרונים — הרב יעקביצחק ויסבלום / המשורר מבוסק (קביגסברג) — אברהם שיירי /פראווינץ־שטימען — אברהם קאראוואן / דוד קעניגסבערג (אוואוגדערלעכער פאעט) — מענדל זינגר / אלעזר שמואלברקון — אברהם שיירי / שתי תמונות / אלעזר ברקון ידידי —שמשון מלצר / אברהם צבי ויטלין — א. שיירי / מפרי עטושל ויטלץ.מ ו ס ד ו ת ח י נ ו ך . . . . . . 133 — 148נצני התחיה — ישראל ברוך / בית הספר העברי הצבורי —א. שיירי / בביה״ס העברי ובקרב הנוער בשנות העשרים —ישראל איגרא / תנועות חלוציות בעיר ־— א. שיירי /שתי תמונות.ד ע ר כ ו ת ו ז ו ט ו ת 151 — 183בחיר קהילת בוסק ד״ר ש. קוטן — א. שיירי / חבל עלדאבדץ ולא משתכחין י — אברהם אחי-יעקב / בחוםחולין הי״ד — אברהם שיירי / א מעשה שהיה — מאבעםפאדווא / פירורי מפגש עם דודי אהרן סאמט — שמעוןסאמט / איך עליתי בשנת 1919 לארץ ישראל — מאיר דרור /שש תמונות / דער טארניפאלער רבי ר׳יאסעלע אץ ברסק —צבי הורוביץ / ארגץ יוצאי בוסק בישראל — ישעיהו קרוון /שתי תמונות / קול קורא — ועד יוצאי בוסק / ארבע תמונות /הודעה על יסוד אגודה / ארגץ יוצאי בוסק — הועד /גלופה / שש תמונות / זכרונות פון מיין טאטנם שטאטבוסק ־־- משה זיגלער.מן ההווי של יוצאי בוסק בניו־יו ר ק .הקדמה — א. שיירי / די גרינדונג פץ ביסקער ,.בני ברית"אץ גידיורק ־־ א. פרידמן / מצבת זכרון לקרבנות השואה /בוסקער אין אמעריקע — אשר פאדווא / מיין טעטיקייטאץ אמעריקע — שמאי ציפער / שמאי ציפער - איש המעש —א. ש. / פרקים נבחרים / שמאי ציפער ־י ווי איך קעןאים — אשר פאדווא / צו מיינע חברים און לאגדסלייט —שמאי זיפער / ״בני ברית״ של יוצאי בוסק חוגגת יובלה —א. שיירי / מיסמכים.השואה  פתח לפרקי השואה — א. ש. / ראשית ואחרית — אברהםשיירי / היודנראט בעיירה בוסק — מריה שטיינברג /בנימץ שפירא — סבא של איל / מייגע איבערלעבונגען אץ דערנאצי צייט — מיכל באבאד / דער לעצטער געלעכטער פוןקינדער; צחוקם האחרון של הילדים — העלען קיימאן /משפחת משה זיידן ־־־ אברהם בן מנחם / לזכר שרגא פייבושופסיה הארי — סבא של רונן / יד ושם למשפחת חולץ — נפתליהולץ / די משפחה שוואדראן — חנה ריכמךשוואדראן /וויאזוי איז דאס מעגלעך געווען? — נחמן בלומנטל /ביז 22 יאר א קריסט, איצט לערנט ער אץ א ישיבה —מנשה אונגער / בוסק בשנים 1939/41 — שמואל ציפר /עיירתי בוסק * שירים — צבי הורוביץ.יזכור  נר תמיד ־ גלופה / נר תמיד ״י שיר קינה / מצבת זכרץבנידיורק / קדושים יקרים / יזכור / דמויות.שמות הקדושים  הפרקים בלועזית (אנגלית ופולנית)209 — 187271 — 213284 — 275293 — 285346 — 297דבר הועדבאסיפת האזכרה בחוהמ״ם תשכ״ב׳ 22.4.1962, בחיפה, בנוכחות האורחיםעסקנינו הה׳ אשר פדווא, שמאי ציפער ורעיתו מרי מניו־יורק, צבי פליסרמוינה, הוחלט, לפי הצעת היושב־ראש מר א. שיירי להנציח זכר קרבנות עירנובשואת מלחמת העולם השניה על־ידי הוצאת ספר־זכרון.האסיפה החליטה ומספר מצומצם ביותר של עסקנים קבלו על עצמםהתפקיד לבצע ההחלטה הלכה למעשה ולתרגמה לשפת מעשים. ודא עקא:נתקלנו בקשיים רציניים באיסוף חומר עובדתי, והורגש חוסר משווע בתמונותותצלומים מהעיר גופא בכלל ומתקופת השואה בפרט.תקציב מתקבל על הדעת לא עמד לרשותנו ומשום כך לא אופשרה מסירתהעריכה לבעלי מקצוע העוסקים בשכר.אין ספק, כי היקפו, מספר הצילומים שיש להם ערד צבורי, הנםבבחינת חסר בה׳ הידיעה. אולם בהתחשב עם האמצעים, אשר עמדו לרשותנו,ובהתחשב עם זה, שהעבודה נעשתה בהתנדבות׳ גם זו לטובה.את פרקי ההיסטוריה ביידית כתב המלומד־הרכז של "יד ושם" מרנחמן בלומנטל. בעברית ובאנגלית כתב מר א. שיירי. למר בלומנטל אנומביעים רחשי הוקרה ותודות.מעל דפי הספר מן הראוי לברך את מר אברהם שיירי׳ יושב־ראש הועד,ב״יישר כח". הודות למאמציו ואמונתו הבלתי מעורערת בצדקת דרכדשאיפתולהגשמת הרעיון, יכלנו למשימה רבת המכשולים.הננו מודים למוסדות וליחידים בכל אתר ואתר ולידידינו בניו־יורק.אשר נתנו ידם לביצוע ההחלטה ולהוציאה אל הפועל.לחסידי אומות העולם בני עירנו וביחוד למשפחת מלקיעביץ אשר שמונפשם בכפם להצלת נפשות, נתנה מחסה בביתם לחמש בנות העיר והודות לה7ניצלו וארבע מהן חיות עמנו בישראל — כבוד ויקר!ספר־הזכרון מוקדש לזכר הקרבנות היקרים בני עירנו׳ שניספו על לאעוון בכפם, אשר נכרתו והוכחדו בידי קלגסי־היטלר ועוזריהם מכל הלאומים.ישמש הספר עדות נוספת לדראון עולם, כפרק מחריד ביותר בתולדותהאנושות בכלל ועם ישראל בפרט.סבא של אילבשם הועדאברהם שיירי (יו״ר), מילויה קנוסוף (גזבר), ישעיהו קרוון (מזכיר)שמואל שרי, מנוס פדווא.8דא7ז וואר7ו פונם קאמ*7ןע17דעם 22 סטן אפריל 1962, אויף דער אזכרה פארזאמלונג אין חיפה מיטדער באטייליקונג פון אונדזערע השובע געסט און כלל טוער: אשר פאדווע,שמאי ציפער און זיין פרוי מערי פון ניו־יארק און צבי פליסער פון ווין׳ איזבאשלאסן געווארן צו פאראייביקן דעם זכר פון דער אומגעבראכטער יידישערקהילה אין בוסק דורכן ארויסגעבן א יזכור בוך.די געציילטע חברים וועלכע האבן גענומען אויף זיך דעם שווערן עולפון דער דאזיקער שליחות האבן זיך אנגעשטויסן אויף קאלאסאלע שוועריקייטןביים זאמלען מאטעריאלן וועגן שטעטל הן פון פאר דער מלחמה און הן פוןדער צייט פון יידישן אומקום. עס האט אויך געפעלט א אנטשפרעכענדיקערבודזשעט כדי צו קענען איבערגעבן די ארבעט אין די העבט פון שרייבער אוןרעדאקטארן־שפעציאליסטן. מען האט דעריבער געמוזט מאכן די גרויסע ארבעטמיט די באשיידענע מיטלען און מיט די אייגענע הענט.עם פעלן דעריבער אינם בוך פיל היסטארישע פאטאגראפיעס און דאקומענטןוועלכע וואלטן געדארפט בולטער אילוסטרירן דאס לעבן און שאפן פון אונדזערעקדושים, אבער מיר האבן געטאן אלץ וואם עם האט זיך געלאזט טאן איןאונדזערע באדינגונגען מיט די זייער באשיידענע מיטלען וואם זענען געשטאנעןאין אונדזער רשות.דעם היסטארישן טייל אין יידיש, האט געשריבן דער באקאנטער געלערנטער,שואה־פאדשער און רעדאקטאר פון "יד ושם" נחמן בלומענטאל וועלכערפארדינט דערפאר אן אמתץ יישר כוח.דעם היסטארישן טייל אין עברית און אין ענגליש האט געשריבן דערפארזיצער פון אונדזער פאריין אברהם שיירי, וועמען מיר ווילן ביי דערגעלעגנהייט באדאנקען פאר זיין אומדערמידלעכער ארבעט ביים ארויסגעבןדעם יזכור בוך. אברהם שיירי איז געווען דער פארשלאג געבער און רעדאקטאראון בלויז א דאנק זיין שטארקן ווילן און עקשנות איז דערמעגלעכט געווארןדאם דערשיינען פון ספר.9מיר דאנקען דא אויך אלע וואס האבן צוגעלעגט א האנט צו דער דאזיקערהייליקער ארבעט, באזונדערם אונדזערע ברידער און פרייבט פון ניו־יארק.זאלן דא צום שבח דערמאנט ווערן די חסידי אומות העולם פון אונדזערשטאט; די פאמיליע מאלקיעוויטש, וועלכע האט מיט אייגענער לעבענס־געפאר,אויסבאהאלטן ביי זיד אין שטוב פינף יידישע מיידלעך און זיי געראטעוועטאזוי אדום פון די נעגל פון דער היטלעריסטישער בעסטיע. פיר פון דיגעראטעוועטע מיידלעך לעבן היינט מיט אונדז אין ישראל.זאל אונדזער בוך דינען אלם עדות פון א טראגישער און גרויזאמערתקופה אין דער געשיכטע פון אונדזער פאלק.זאל דאם יזכור־בוך זיין די אייביקע מצבה פאר אונדזערע קדושים.דער קאמיטעטאברהם שיירי, סילויה ק נ ו ס ו ף,ישעיהו קרוון, שמואל שרי, מנוס פדווא.10באגריסונג ווארגו פון ׳־בני ברית" אין ניו־יורקאין נאמען פון בוסקער "בני ברית" און די בעאמטע, ווילן מיר דאנקעןדעם "ארגון יוצאי בוסק בישראל" פאר געבן אונדז די מעגלעכקייט בייצוטראגןא ביסל געשיכטע פון די לאנדסלייט אין ניו־יארק. זאל דאס דינען אלםפארבינדונג פון ברודער און שוועסטער פון ביידע זייטן אטלאנטישן ים, ודילדי טיפע וואסערן האבן דערווייטערט בלויז פיזיש איינעם פונם צווייטן. מיראין נידיארק און איר אין ישראל זענען רינגעלעך פון איין לאנגער קייטוואט ציט זיך איבער דורות און פלעכט צענויף אין איין גאנצקייט דעםיידישן קיום וואם איז צעשפרייט איבער אלטע און נייע היימען.מיר אין ניו־יארק האבן אויף אונדזער בית עולם געשטעלט א מצבה דיקדושים פון בוסק, איר אין ישראל שרייבט די געשיכטע, א ספר זכרון איבערדעם לעבן און אונטערגאנג פון די בוסקער יידן.בוסק איז היינט פוסט און אויסגעליידיקט. נישטא קיין שפאר און קייןצייכן פון יידישן לעבן. מיר גלויבן און האפן, אז פון די איבערגעבליבענע וועטאויסוואקסן א נייער דור "אשר ידע את יוסף"׳ וואם וועט פארזעצן די גאלדענעקייט און נישט פארגעסן די דאזיקע וואס זענען אונדז טייער געווען.זאל דאס בוד אונדז דערמאנען זייערע פריידן און ליידן. זאלן אויךאונדזערע קינדער און די קומענדיקע דורות וויסן וועגן דעם חורבן, נישטפארגעסן די נאצישע מערדער וואם האבן אונדזערע ליבסטע אויף א שוידערלעכןאון טראגישן אויפן אומגעבראכט.געבענטשט זאלן זיין די אלע וואס זענען עוסק מיטן שרייבן דעם ביד וואסוועט פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים.אין דעם זכות זאל אייך גאט שטארקן, געבן כוח און העלפן אין אייערוויכטיקער ארבעט.11מיר בני ברית אין ניו־יארק, באגלייטן אייך מיט דער תפילה: "אנא,הושיעה נא, אנא, הצליחה נא״. יישר כוח! זייט מצליח!אונטערגעשריבענע:אירוינג שטולצענבערג (פרעזידענט)אברהם זיגלער (ויים־פרעז)שמאי צ יפער (פינאנס סעקרעטאר)נתן ז י ג ל ע ר (קאסירער)סול צ ו ק ע ר (פראטאקאלאנט)ישעיהו פארער (פרעז. גמילת חסד)מרדכי לייב גרובער (חסד של אמת)12בשערבדחילו ורחימו, תוך חרדת קודש קבלתי על עצמי את המשימה כבדתהאחריות להציב מצבת־זכרון לקהילת בוסק אשר חרבה. חומר גלם לא היהבידי, כי לא שרדו פנקסים, רשימות, תעודות מהימנות כלשהם. ניטלה אפשרותהגישה לעיון במיסמכי העיר, לחטט בארכיון של בית־המשפט הממלכתי, להפוךבגנזכים של משרדי הממשלה והרשות המקומית, בהם ייתכן ונגנזו במשך מאותבשנים תעודות הנוגעות לאוכלוסיה היהודית.אין לתאר, ממש לא יאומן כי יסופר, איד וממה התחלתי ועל מה הונחמסד העריכה, נדבך על גבי נדבך.בת ובן עיר, חבר, ידיד, קורא נכבד!אתך הסליחה על החומר החסר בספר. נסתמו לפני מעינות ומקורותלשאיבת ידיעות בכתב ובעל־פה המן פנוי לא עמד לרשותי, כי לא בן חורין אני.לית מאן דפליג, כי מסיבות שהזכרתי לעיל — החסרתי אי־אלה ערכיםכגון: מוסדות צדקה, הווי חסידי מגוון, תלמידי־חכמים, עסקנים ופעילי מפלגות,אישים וכר ועל כל החסר והפגום עם הקורא הסליחה.יהי רצון, ועל אף הליקויים ישמש הספר מצבת זכרון בזעיר אנפץ לבניהעיר וכל אחד ימצא בו משהו שאבד, נכרת ואיננו עוד.קבלו נא את הספר כמושהו ללא תרעומת. כנה היתה הכוונה. עמל, יגע,יזע וזמן רב ויקר השקעתי בו.אני מודה לכל אלה אשר לאחר פניות לא מעטות והפצרות נענו לי.בראש וראשונה אני מודה למר נחמן בלומנטל, אשר ניאות לכתוב אתפרקי ההיסטוריה באידית.לידיד נעורים של המשורר דוד קניגסברג מבוסק, העתונאי מנדל זינגרעבור רשימתו — הערכתו — תודה!לפרופסור דב סדן, גאון הפולקלור היהודי, עבור פרקו עשיר התוכן׳תרומתו להנצחת העיר, יישר כה, כה לחי!13לסופר הדגול ש״י עגנון, עבור הפרק השלישי "מעשה קדירה" מספרו"הכנסת כלה", מוקדש לבעל העגלה ר׳ נטע יליד בוסק, רב תודות!למשורר שמשון מלצר, עבור ההערכה לידידו המורה העברי האחרוןבבוסק, יליד עירנו ומשוררה אלעזר שמואל ברקון — רחשי־תודה.למזכיר הועד של ארגון יוצאי בוסק בישראל מר ישעיהו קרווןנתונה אהדתי.לידידי מנידיורק: האחים אשר וישראל פאדווא׳ רעגינה קרמניץ, שמאיציפער ולאחרים, אשר איפשרו הוצאתו של הספר — מיטב הברכות ואיחוליהלבביים להתגשמות חלום שאיפותיהם לעליתם לישראל!חן, חן לכולם!אברהם שייריהעורל14בשערבדחילו ורחימו, מיט א הייליקן ציטער האב איך גענומען אויף זיך דיגרויסע פאראנטווארטליכקייט אויפצושטעלן אן אנדענק פאר אונדזער חרוב —געווארענער קהילה בוסק. גארנישט איז געבליבן׳ נישטא קיין זכר פון דיפנקסים פון דער קהילה און נישטא קיין שום אפיציעלע דאקומענטן וואס באציעןזיד צו דער יידישער באפעלקערונג׳ נישט אין די ארכיוץ פון רעגירונגם אמטןאדער מוניציפאלע אינסטיטוציעס. די שרעקליכע קאטאסטראפע האט אלץאפגעווישט דערפאר איז שווער, איצט נאכן דערשיינען פון בוך זיךפארצושטעלן וויאזוי דאס איז געמאכט געווארן אוו אויף וואסער פונדאמענט דאסאיז געווארן געבויט. ווייל נאר די טיפע איבערגעבענקייט צום עניו — האטדערפירט צו דעם, אז היינט געפונט זיד אין דיין האנד דאס בוך פון אונדזערפארשניטענער קהילה.שוועסטער און ברידער׳ שטעטישער פריינד און השובער ליינער!זייט מוחל פארן פעלנדיקו אינעם ספר. פארן נישט דערשריבענעם. וואםעם האט זיך נאר געלאזט געפונען — געפונט זיך איו בוך, ווייל אין דערצייט וואס איז געשטאנען צו מיין דיספאזיציע האב איך אנגעשטרענגט אלעמיינע כוחות כדי אויפצוזאמלען וואס מער פאקטן און מאטעריאלו פארן בול.עם איז מעגלעך אז עם זענען צו ווייניק באשריבו געווארן די אדעריענע ארגאניזאציע, יוגנט גרופע אדער סאציאלע הילפם־פאריינעו וועלכע זענעןגעווען אזוי כאראקטעריסטיש פאר דעם יידישן בוסק פארו חורבן — איך האבאויסגעשעפט אלע מעגלעכקייטן וואס זענען געשטאנען איו מיין רשות אוןדענק, אז טראץ אלע פעלערן וועט דאם בול זיין א ווירדיקע מצבה פאראונדזערע פארשניטענע שוועסטער און ברידער און יעדער פון אונדז וועט׳דארט געפונען עפעס נאנטם וואס את געווען אוו איז מער נישטא.נעמט או דעם ספר אזוי ווי ער איז אן פארווורפן, די כוונותזענען געווען גוטע.איל דאנק די אלע וועלכע האבן זיל פאזיטיוו אפגערופן אויף מיין רוףאוו מיטגעהאלפן אויפצובויעו דאס דאזיקע ווערק.דעם ד״ר נחמן בלומענטאל פאר דעם היסטארישן טייל איו יידיש.דעם זשורנאליסט מענדל זינגער — דעם געוועזענעם חבר פונעם בוסקערפאעט דוד קעניגסבערג.15רעם שרייבער ש.י. עגנו!, פארן קאפיטל "מעשה קדירה" וואס שילדערטרעם בעל עגלה ר׳ נטע פון בוסק.רעם פראפעסאר רב סדן, בארימטן פאלקלאריסט, פאר זיין גייסטרייכערארבעט. כה לחי!רעם משורר שמשון מלצר, פאר זיין אפשאצונג וועגן לעצטן העברעאישןלערער אין בוסק, אליעזר שמואל בערקון.רעם סעקרעטאר פון פארבאנד חבר ישעיהו קאראוואן.מיינע גוטע פריינט פון ניו־יארק׳ די ברודער אשר און ישראל פאדווא,רעגינא קרעמניץ, שמאי ציפער און אנדערע, פאר זייער מאטעריעלער אוןמאראלישער הילף און מיטארבייט.אברהם שיירירעדאקטארפון דער רעדאלוציעדער מאטעריאל אין יידיש, פארמאגט גישט קיין איינהייטלעכן אויסלעגאון די רעדאקציע געפונט פאר נויטיק אויפצוקלערן די סיבות:א) די ארטיקלען וועלכע זענען איבערגעדרוקט געווארן פון דעראמעריקאנער פרעסע, האבן מיר בכוונה געלאזט אזוי ווי אין אריגינאל.ב) דאס ארטיקל פון חשובץ פראפעסאר רב סדן׳ וואס איז געשריבןאינעם אריגינעלן שטעטלדיקן דיאלעקט — גיט א דאנק רעם איבער די גענויעאטמאספער און שטימונג פון דער דאזיקער טרויעריקער און אונפארגעסלעכערצייט.ג) אין די איבריקע ארבעטן, וואם זענען געשריבן געווארן פדיי דורךפארשידענע פריינט, האבן מיר אפגעהיט די אנגענומענע כללים פון דער מאדערנערארטאגראפיע פון דער יידישער שפראך.א. ש.16ואלה תולדות בוסקאברהם שייריואלה תולדות בוסקהעיירה בוסק שוכנת בגליציה המזרחית, מרחק של שלשים וששה קילומטריםמהכרך לבוב (למברג), שלשים וששה קילומטרים מהעיר ברודי וכשלשיםקילומטרים מזלוצ׳וב, עיר הולדתו של מחבר "התקוה" המשורר אימבר. תחנתהרכבת של בוסק מרוחקת מהעירה ששה קילומטרים ונמצאת בכפר קרסנה.תחנת קרסנה היא צומת הסתעפות של פסי מסילה המובילים לכל הכוונים;ללבוב מערבה, זלוצ׳וב—טרנופול, ברודי, רובנו מזרחה — לרוסיה• לתחנתהרכבת וממנה העירה נהגו לנסוע ב״דליז׳נסים", סוסים רתומים לעגלות, וזו היתד,פרנסה, "מונופול" בלע״ז של אחדים מיהודי בוסק.בנין תחנת הרכבת — הקיסר קרל מבקר בקרסנההשם בוסק ^5ס8 מוצאו מהמלה הרוטינית "חסידה" ומשום כך גםסמלה של העיר "חסידה". הסמל בדמות חסידה מעשה ידי חרש הוצמד לגגוןשל קיוסק בככר השוק של העירה20ספר בוסקבוסק בנויה על גבעה׳ מוקפת נחלים ונהרות. הנהר המפורסם הנודע בוגססה חוצה את העירה לשניים ולתוכו ממזרח משתפך ה פלט ב ז\\£ז.£1?וממערב זורמים לתוכו הנחלים — רוקיטנה וסולוטבינה. עם הפשרת השלגיםבאביב, הנחלים והנהרות עוברים על גדותיהם והעירה דומה לאי קטן בים,לכעין ״ונציה״ בזעיר אנפין. בשוך השטפונות ונסיגת המים — משאירים מאחוריהםעל כרי הדשא והאחו הנרחבים אשר מסביב לעיר אגמי מים וביצות וזוהי גםסיבת הריבוי של קני החסידות בסביבה.העירה מוקפת ששה פרברים מאוכלסים פולנים ורוטינים עובדי אדמה,בעלי מלאכה ואחרים. בכל פרבר התגוררו מספר משפחות של יהודים׳ אשרעסקו בחקלאות, מסחר קמעוני כמו: מכלת, מכירת סיגריות, "טראפיק", סוחריבקר ותבואה וגם בעלי מלאכה זעירים.שמות הפרברים:1) ליפי בוקי,2) ניעמיעצקי בוק,3) דלוגה סטרונה,4) קרוטקה — סטרונה,5) וולאני,6) פודזאמצ׳ע.בוסק היתה מבחינה אדמיניסטרטיבית כפופה לשליט, קצין המחוזומקום מושבו בעיר הסמוכה קמיונקה סטרומילובה ולשלטונותהממונה על הגליל כולו בעיר טרנופול ¥0ך21ם0^\01£^\.סביבת בוסק עשירה בחקלאות וביערות עד וזה איפשר לאכרי הכפריםלעסוק בגידול בקר, סוסי עבודה ומירוץ ויהודי בוסק באו במגע מסחרי עםהאכרים וסחרו בבקר ותבואה במובן הרחב ביותר של המושג והתפרנסו בכבוד.מספר רב של חוות חקלאיות בכפרי הסביבה היו בבעלותו של הרוזןבאדני. פולני, פטריוט אוסטרי ממקורבי משפחת המלוכה ההאבסבורגית בוינה.ארמונו המפואר של הרוזן באדני נבנה בגן נוי, "פארק", בטבורה של העיר.יהודי בוסק ובעיקר סוחרי הבקר, התבואה והעצים (יערות) היו מבאי ארמונושל הרוזן׳ אשר קיים בתוך העיר עצמה משק חקלאי, גן ירק ופרחים. הרוזןהעדיף וביכר לסחור עם יהודים דוקא, איפשר להם להתפרנס מחוותיו ויערותיו.בבוסק עצמה היה לרוזן גם בית חרושת לבירה .א^ז\\88,0.הרוזן קזימיעז׳ באדני עסק במדיניות פעילה ולפני פרוץ מלחמת העולםהראשונה שימש ראש ממשלתו של המלך פרנץ יוסף הראשון לבית האבסבורגבוינה. הרוזן ביקר לעיתים מזומנות בעירו בוסק והתגורר כמובן בארמונו.הרבה להתעניין במצבם של יהודי העיירה, אף ידע לקרוא רבים מ״יהודיו"בשמותיהם הפרטיים ושוחח עמהם באידית "מאמע לשוך. מספרים, כי לא פעםדאג לפטור דלי היכלת מתשלום מיסיס עירוניים. זאת ועוד; מדי בוקר נהגהרוזן "גראף" בלע״ז לסייר ברחובות העיר רכוב על סוסתו הלבנה. ברחובואלה תולדות בוסק21הראשי מול הככר־השוק היה גר בעל החנות לסיד בשם ראובן גראף. הרוזן"גראף" מיהר והקדים לברך את סוחר הסיד אשר עמד בפתח חנותו: "גוטבית חרושת לבירהמארגען, הער גראף" הפירוש: בוקר טוב׳ אדוני הרוזן—(גראף) לסוחר הסיד.מן הראוי לציין, כי נכדו, השריד היחיד ממשפחת הרוזן באדני, קזימיעז׳ חיכקרדינל במינזר השתקנים בעיר הקדושה לנוצרים בפולין צ׳נסטוכוב.בוסק, לפי מקורות היסטוריים, היא עיר עתיקת יומין. כבר במאה האחתעשרה נלחמו על בעלותה נסיכים ורוזנים פולניים והעיר עברה מידי נסיךאחד למישניהו והחל מהמאה התשע עשרה היתד. בוסק בבעלות משפחתהרוזנים באדני. על מועד מדוייק לבוא היהודים לבוסק אין מקור מוסמך. אולםבשנת 1510 הוציא המלך זיגמונט הפולני צו, כי למועצת העיריה ייבחרו רקנוצרים. מצו בלתי משתמע לשתי פנים זה מסיקים, כי כבר היו בה תושביםיהודים. כ״כ ממשפטים אשר התנהלו נגד יהודים בשנים 1500 והלאה אפשרללמוד, כי היתד. קיימת גם עיר עתיקה ובה רובע יהודי, הוה אומר "גיטו".לפי מקורות מהימנים, היתד. בוסק קהילה מבוססת אם כי מבחינהארגונית לא הוו קהילה עצמאית, אלא מסונפת ונתונה למרות קהילת לבוב.במאה השבע עשרה עם התגברות המאבקים הפוליטיים בפולין וביחודבאיזוריה המזרחיים, ירד מאד מעמדם של יהודי העיר ונתדלדלו לחלוטין וכמובכל ערי פולין, נהרגו גם בבוסק הרבה מתושביה היהודיים. בסוף המאה השבע22ספר ברסקעשרה יש הוכחות ברורות, כי יהודי בוסק׳ כארבע מאות נפש׳ היו עניים הנלחמיםקשות על קיומם היום יומי.הודות לעובדה שבוסק מבורכת בנהרות ובנחלים, הפכה לנקודה אסטרטגיתבמלחמות של כל הדורות. כל חזית לא פסחה על העיר וכל צר ואויב התבצרוהתחפר מעבר לנהר בוג הן בהתקדמויות והן בנסיגות הואיל ולפי תנאי הזמןואמצעי הלחימה בימים ההם היה הנהר בוג משמש מכשול טבעי־רציני להתקדמותצבאות מתקיפים. העיר היתה איפוא מופגזת משני כווני החזית. בתיה נהרסוונשרפו. תושביה נהרגו ונשדדו וכרגיל יותר מכל התושבים סבלו היהודים)מהטטרים, הטורקים, חשודים, הקוזאקים, הרוטינים, הבולשביקים והפולנים.בשנת 1772 באה יציבות שלטונית על חלקי פולין המזרחיים וגליציה עברהלדאגת השלטונות של המונרכיה האוסטרית, אשר שקדה לבנות הריסותיה וכלהמחוז של בוסק על כפריה קם לתחיה וחל שיפור ניכר בשטח הכלכלי ובמובןהחברתי. מלכי בית הבסבורג האחרונים: הקיסר פרנץ יוסף הראשון וקרלהראשון הנהיגו משטר ליברלי בגליציה והושלם בה יחם סובלני לגבי היהודיםודתם.החל משנות השישים של המאה התשע עשרה, הוטב המצב הכלכלי שלהיהודים בכל חלקי שטח החסות האוסטרית — וגם בבוסק עבר כל המסחר אוכמעט כולו לידי היהודים. מבחינה חברתית, קהילתית נהנו היהודים מחופש יחסי,מכעין אוטונומיה פנימית מסויימת. הותר ליהודים לרכוש אדמה, חוות חקלאיותויהודי בוסק חכרו אחוזות, קנו מגרשים בעיר ובנו בתים.בעת ההיא חי ופעל רבות בבוסק משכיל יליד המקום ד״ר ליאו שפס.שפס גמר חוק למודיו בפקולטה לרפואה בלבוב, השתלם בוינה, חזר לבוסקושימש בה רופא ועסקן צבורי ופעל רבות בשטח התברואה בקרב האוכלוסיההיהודית.בנו של הרופא שפם, מוריץ, גם כן יליד בוסק (1833), למד בגימנסיהובאוניברסיטה בלבוב ומשנת 1854 למד רפואה בוינה. לא סיים למודיו אושנות השתלמויותיו, אלא התמסר לעתונאות. למוריץ שפם היתה בשנים 1882ואילך השפעה עצומה על בית המלוכה בוינה וביחוד אחרי שהתידד עם יורשהעצר רודולף, אשר התאבד ב־31.1.1889 במאירלינג. שפם הטיף בעתונו "נייעסוינער טאגבלאט״ למשטר ליברלי דמוקרטי, — לטובת אורינטציה פוליטיתאוסטרית צרפתית, במקום ההתקשרות עם גרמניה הפרוסית.יליד בוסק מוריץ שפס קיים גם איפוא יחסי ידידות עם מדינאי צרפתכמו: ג׳ורג׳ קלמנסו ואחרים. קשריו עם מדינאי וסופרי צרפת היו מן ההדוקיםביותר. די לציין את העובדה׳ כי בתו של מוריץ סופיה נישאה לפאול קלמנסו,אחיו של ג׳ורג׳ הנמר הגדול, פאר המדינאים של צרפת בסוף המאה הקודמתובמאה העשרים, ראש ממשלת צרפת במלחמת העולם הראשונה.אם כי אין לזה כל קשר לתולדות בוסק, אולם לשם המחשת אישיותוומעמדו של מוריץ שפס בצמרת החברה הצרפתית, מן הראוי לסקור בקצרהמיהו קלמנסו האיש, אשר את ידידותו רכש יליד בוסק:ואלה תולדות בוסק23ג׳ורג׳ קלמנסו (1929 — 1841) רופא, עתונאי בחסד עליון• לחם ללאליאות נגד עוות הדין ביחס לדדייפוס והטיף להפרדת הכנסיה מן המדינה.מ*1871 חבר הפרלמנט וראש המדברים של הרדיקלים בצרפת. סנטור. בשנים9—1906 ו־1917 עד 1920 ראש הממשלה (ממשלת הנצחון) ומיניסטר המלחמה.נשיא ועידת השלום של ורסאיל. הוא הכריע בקביעת נוסח הפשרה של חוזהורסאיל.מספרים, כי ביום בו חגגה צרפת יחד עם בנות בריתה את יום הנצחוןעל גרמניה והמוני העם שרו, רקדו והריעו בחוצות פאריס, הסתגר קלמנסו במשרדווהזיל דמעות׳ באשר לדעתו, לא היה זה נצחון מלא וסוף המלחמה. כבר אזחזה קלמנסו, כי גרמניה תשוב להתכונן למלחמת נקם וקרבנה הראשון תהיהצרפת. לדעת קלמנסו, בניגוד לעמדת נשיא ארצות הברית וילסון, היו צריכיםלחלק את גרמניה בין בנות הברית המנצחים לאלתר והיה נמנע אסוןמלחמת העולם השניה!ג׳ורג׳ קלמנסו כמתואר, היה ידידו של שפס יליד בוסק ואף מחותנו. (ישלהעיר, כי בתו סופיה לא המירה דתה ונישאה לפאול בנשואין אזרחיים). הדברמוכיח באיזו מידה היכה שפם והעמיק שרשים בחיי החברה של אוסטריה וצרפתומה גדולה היתד. השפעתו על מדינאים וסופרים בתקופה הקלסית של צרפתהמתקדמת והצועדת בראש העולם הנאור.בהשפעת מוריץ שפס, ביקר ג׳ורג׳ קלמנסו בבוסק וגם את קבר אביו שלמוריץ בבית הקברות היהודי. אחר הביקור בבוסק כתב קלמנסו מאמר, בו הואמתאר את תושביה היהודיים בערך כדלקמן:פרט לחסידות, אתים ובר־אוזים, מיושבת בוסק ע״י יהודים אדוקיםועניים מרודים. עוסקים במלאכת יד ובכל מיני ענפי מסחר זעיר, "רוכלות". יהודיםאלה לבושים בגדים קרועים בלויי סחבות ואין ספק שלא מטעמי חסכון, אלאמחמת העוני בו הם חיים ופשוט מעוררים רחמנות. קשה לקבוע אם הםמצטערים על מצבם העלוב, הואיל והם מחייכים תמיד תוך כדי התרפסות 1.על אף העובדה, כי שפם היה מדינאי, עתונאי, הוגה דעות רעיונותמתקדמים, התחנך וחי בוינה בחברת רוזנים, נסיכים, מדינאים וסופרים וכר,בכל זאת לא התכחש ליהדותו כדרכם הנפשעת של רוב המשכילים של התקופהההיא, לא בז לעמו ולא התבייש בעיר מולדתו. ביקר בה במטרה להשתטח עלקבר אביו.השם "שפס" לקוח ובא כנראה מהשם "שבתאי" (צבי). לפי מקורותבלתי מהימנים היו בבוסק לתנועה המשיחית של שבתאי צבי מעריצים או נקראלהם חסידים, נוטים־אוהדים ויש טעם להסתמך על הגירסה, כי משפחת שפסנגררה גם היא אחרי השבתאים ואחרי כן פנתה עורף לתנועה, חזרה בתשובהוסיגלה לעצמה את השם "שפס", הוד. אומר: השם השתבש מ״שבתאי" ל״שפס".1 המאמר של קלמנסו מתפרסם במלואו בתרגומו האנגלי:£$ס8 — ?ס זססז שמיך24ספר בוסקמוריץ שפס נפטר בשנת 1902 בוינה. בן 69 היה במותו.מספר שנים לפני מלחמת העולם הראשונה ב־1914 עם הווצרות אפשרויותהגירה לאמריקה הצפונית, נטשו את העיר בעלי מלאכה מחוסרי עבודה וחסרימקצוע, אשר קרקע הקיום בבוסק נשמט מתחת לרגליהם, והגרו לאמריקה. ביניהםקרוון, קיהן, אחריהם מקם קרמניץ ורעיתו רעגינה העסקנית רבת הפעלים, כיוםנשיאת ארגון הנשים יוצאות בוסק בניו יורק.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, מילטו רבים מתושבי בוסק היהודייםנפשם מפני הפולש הרוסי. פליטי בוסק נדדו ובחלקם הגיעו עד לבירת אוסטריהוינה, אחרים נקלעו לבוהמיה ולמונקץ שבהונגריה. הפליטים הסתגלו עד מהירהלתנאים החדשים בחבלים אשר אליהם לא הגיעו חזיתות המלחמה, שם הסתדרואיכשהו, ניצלו את הקוניוקטורה של שנות המלחמה ובחלקם לא חזרו עודלבוסק. עם גמר מלחמת העולם והתמוטטות המשטרים המונרכיים כמו: הממלכההאוסטרית, הגרמנית והרוסית ועל חורבותיהן קמו מדינות דמוקרטיות עצמאיות,עברה גליציה אחרי קרבות בין רוטינים, בולשביקים ופולנים׳ לידי פולין העצמאית.המלחמה העולמית מ־1914 עד 1918 ולאחר מכן המלחמות הלוקליות, אשר לאועד ציוני מקומי עט ד״ר קוטן.פסחו על בוסק, רוששו את האוכלוסיה היהודית ושוב עם פתיחת שערי הכניסהלאמריקה פרץ גל הגירה, גברה והלכה בקרב יהודי בוסק חסרי תקוה להסתדרמחדש ההגירה לארצות הברית. בין מהגרים אלה נמנים גם איפוא חשוביעסקנינו בניו־יורק: שמאי ציפער והאחים ישראל ואשר פדווא ואחרים.ואלה תולדות בוסק25החל משנת 1920, עם התבססות המשטר הפולני בבוסק, חזרו לאט לאטהחיים למסלולם התקין, הגם מלווים לעתים בהתפרצויות וגזירות אנטישמיות.בהשפעת תנועת התחיה הלאומית בעולם, התארגנו בעיר תנועות נוערומפלגות פוליטיות־ציוניות. בעזרת יוצאי בוסק בבוסטון שבאמריקה נוסדה קופתגמילות חסדים לעזרה הדדית ובראשה העסקן הציוני הד״ר שבתאי קוטין המנוח.ביזמתה הברוכה של העסקנית המשכילה רוזה קוטין נוסד בתמיכת הבוסקאיםבבוסטון ה״ה קרוון— קיהן בית יתומים, אשר קלט כארבעים יתומי העיר. הוקםמטבח להאכלת נזקקים וילדים עניים...אוכלוסית בוסק בפולין העצמאית, לפי מספרים:בשנת 1921, יהודים: 1.533 נפשות, מתוך אוכלוסיה כללית של 6.148 נפשות.% 24.9 יהודים.בשנת 1931, יהודים: 1.600 נפשות, מתוך אוכלוסיה כללית של 7.010 נפשות.% 22.8 יהודים.בשנות הכיבוש הגרמני־נאצי. יהודים:בשנת 1941 בערך — 1.800 נפשות. בשנת 1942 בערך — 2.023 נפשות. בשנת1943 כ־7.494 נפשות דחוסות בגיטו.אחרי השואה עם הכרזת בוסק ע״י הנאצים כ״יודענריין" לא נשארו עודיהודים בבוסק. כיום חי ומתגורר בבוסק יהודי אחד שנשבה ע״י הרוסים במלחמתהעולם הראשונה ומאז נעדר ממנה, חזר מרוסיה ושמו פרידמן, דודו של ד״רבנימין פרידמן מניו יורק. לפי ידיעה מאוחרת בלתי מהימנה, גם יהודי אחרוןזה נטש את בוסק השוממה מטוהרת מיהודיה. נסתם הגולל!מוסדות השכלהבבוסק היו שני בתי־ספר ממלכתיים עממיים של שבע שנות למוד לנערותולנערים. לא היה בית ספר תיכון לא ממלכתי ולא פרטי. בעלי היכלת שלחוילדיהם ללמוד בבתי ספר תכוניים בערים הסמוכות: קמיונקה, סטרומילובה,ברודי, זלוצ׳וב או לבוב.לעומת זאת רבו בבוסק מתלמדים אשר נבחנו והצליחו במיבחני הבגרות,המשיכו והשתלמו באוניברסיטאות ויצאו למרחבי העולם על תואריהם האקדמאיים,לשם רכישת דעת וחישול אופיים הרוחני באפיקים בין לאומיים.בבוסק לא היתה "ישיבה" במובן הרחב של המלה, לעומת זאת למדו בוגרי"החדר" ב״קלויז" ואצל מו״ה רבני העיר. שקדו וקנו דעת בפוסקים ובלמודיהיהדות בכלל, רכשו השכלה כמתלמדים ואצל מורים פרטיים ולא חסרו ביניהם"מתמידים" מלאים וגדושים בחכמת היהדות ובהשכלה כללית.26ספר ב1ס קהשפעת תנועת התחיה נתנה אותותיה והורגשה בעיר עם ראשית צמיחתהרעיון הציוני. כהוכחה לכך תשמש ההודעה הקצרה שהופיעה בעתון הוינאי "דיוועלט״ בשפה הגרמנית מאוקטובר 1903 המתפרסמת במלואה בסוף הפרק. משכיליהנוער ובחורי הקלויז למדו בהסתר עברית וכבר בשנת 1908 נוסד בבוסק ביתספר עברי ואורגנו קורסים ללימוד השפה. כמורה לבית הספר הראשון הזההוזמן מר ישראל ברוך (האן) החי עמנו בישראל עד מאה ועשרים ותורם לספרפרק רב ענין ותכן, בו הוא מתאר בפרוטרוט את התקופה שפעל והרביץ תורהלילדי ומבוגרי בוסק.ועד אגודת התקוה.בתי הספר העבריים בבוסק, אשר נוסדו בשנות העשרים של המאה, חינכודור של חלוצים עולים לארץ ישראל. הוציאו מקרבם יודעי תנ״ך, דוברי עברית,אשר למדו לאחר מכן והשתלמו בסמינריונים עבריים למורים, בגימנסיה העבריתבלבוב ובמוסדות השכלה גבוהים וכד.בוסק היתד, ערה ביותר בכל שטחי הפעילות הציונית. קמו בה תנועותנוער מסונפות לכל המפלגות הפוליטיות הציוניות כמו: השומר הצעיר, גורדוניה,הנוער הציוני "אחוה", בית״ר ועוד. לא חסרה גם אגודה ספורטיבית לכדורגלקבוצת קן השומר הצעיר28ספר בוסיןבשם "בר כוכבא". מפלגות: ציונים כלליים, התאחדות, רביזיוניסטים, פועליציון שמאל, יד חרוצים ואחרות.לא נעדרה חלקה של בוסק בעליה השניה. למרבית הצער׳ לא זכוריםלכותב השורות שמותיהם. אחדים מחלוצי העיר עלו לארץ ישראל גם בשנת1919/20. נזכיר רק אחד מהם אשר למרות קשיי הקליטה, לא ירד מן הארץ, השתרשבקרקע המולדת, בנה ביתו במושב כפר יחזקאל, נטע משתלה ליצוא שתיליםלארצות בהן האקלים זהה לזה של ישראל וזהו מאיר דרור (שור מהכפר הסמוךלבוסק יבלונובקה), מיסד קן השומר הצעיר בבוסק.בוסק היתה חוליה רבת משקל בשרשרת הארוכה של תולדות עם ישראלבגולת אירופה. תרמה חלקה באופן יחסי לתנועת התחיה הלאומית ולבנין הארץ. בניהנמנו על פעילי ההגנה בימי המחתרת ולחמו את מלחמת הקוממיות לעצמאותישראל. יהודי בוסק על קהילתם הקדושה הוכחדו, הושמדו והועברו מחיי העולםבצורה טרגית ביותר על ידי הרוצחים הנאצי־גרמנים. גורל אחד פקד את כלעדת בני ישראל ולאלה המעונים בדרכם האחרונה, אנו, השרידים בישראל, תוךכדי שיתוף פעולה הדוק עם אחינו בני בוסק באמריקה, מקדישים את הספדהזה, כמצבת זכרון לקהילה הקדושה לעולמי עד. ״יתגדל ויתקדש״ שמם וזכרם!רכבת חירום ע״י הקלשטור..2ו011ק ^![£016דאם יידישע ביסק29בוסק הציונית5664 .^01168011־1*1^ .5 01* .)811818611*1761611 160) !¥0 610*¥61 £6£6111£160 ת16) 011*1111) *161) £613018!£ 8*0868011,11188 0111 16)!טז\1 18)3.1100מ110*א 168) 08160ט£ט7 0£ט11ס01*8 בת610£6161161618)1£00*1100*א 1מ6!) .1^.£—.א 01111618 1903 •61(101)01 .18 ¥001 8868ט88011ט\; 168)1>!ד* 61161*81 !6!086ט 61068 011*1111) £תט111ט3) £106 .1!611ט13£6£* 6118!136.01860^61 010111 1 * וח 8 6 1 688ט!21008£ 111^)8081 10 ״2100 111*^*11\/״ ¥61610 160) •061?8*1. 001(1136!£ \^>1* 011*17?!**681(1601 861(1*61*61*0. 02*021(68£*88161*9 86116 ,46 .סא יי¥611\ 16(1"5664 0*^01168011!*!^ .3 2 — 1903 !136 ר0¥60א.13 ,¥160\הערה:ההודעה דלעיל, אשר נתפרסמה בשנת 1903 בעתון "די וועלט" בוינהבירת אוסטריה ההבסבורגית, בשם אגודת "אהבת ציוך מוכיחה, כי רעיוןהתחיה הלאומית הכה שרשים בבוסק עם ראשית צמיחתו.וולף חרי — המזכיר החתום; הוא אחיו של שמואל שרי, חבר הועד שלארגון יוצאי בוסק בישראל.נחמן בלומענטאלדאס יידישע ביסקשטריכן צו זיין געשיכטעאן אלטער, גאו־ אלטער, יידישער ישוב, וואס האט אין זיין לאנגערגעשיכטע געהאט גאר דערהויבענע מאמענטן, וואט האט אבער אין די לעצטעצוויי יארהונדערט פון זיין קיום קיין שום ראל נישט געשפילט אין אלגעמיינעם,און נישט אין יידישן לעבן. אמאל איז ביסק געווען אן עיר ואם בישראללעצטנם אבער נישט מער, ווי אן ארעם מזרדרגאליציש יידיש שטעטל! אוןווי אין די אמאליקע צייטן האט מען וועגן דעם דאזיקן ישוב געשריבן אוןדערמאנט — דערפון די פארהעלטנישמעסיק רייכע דאקומענטאציע צי דער"אלטער" געשיכטע פון שטאט׳ אזוי איז דאם שטעטל פארשוויגן געווארן איןדי לעצטע צענדליקער יארן, ווי איינס פון הונדערטער יידישע ישובים, וואטצייכענען זיך מיט... גארנישט אויס.אויר מיט זיין אומקום אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה —האט ביסק זיך מיט גארנישט נישט אויסגעצייכנט און דערפון דער מאנגל איןגעשיכטלעכע מקורות אויר צו דער גאר לעצטער עפאכע פון לעבן פון אונדזערשטעטל. ס׳איז אויסגעגאנגען אן מרעיש עולם צו זיין, מיט א שטילן, טרויריקןזיפץ, ווי דאם רוב יידישע ישובים אין מזרח־אייראפע...געבליבן זענען בלויז זכרונות ביי די מיט נסים לעבן־געבליבענע.ארייגפירבוסק, אויף יידיש "ביסק", האט אין אומאפהענגיקן פוילן, הה. צו דערצייט, ווען עם איז דא אנטשטאנען און זיך אנטוויקלט א יידישער ישוב,געהערט — מיט קליינע איבעררייסן — צו דער בעלזער וואיעוואדשאפט, הגםס׳ליגט אויף מזרח נאענט א 50 ק״מ — צו לעמבערג (לוואוו), דעמלטוואיעוואדשאפט ״רויטרייסן״ / 3ת0^ז026 /, און ווי אין דער וואיעוואדשאפטאיינגעשניטן.ביז דער צווייטער העלפט פון ^ד\x יארהוגדערט איז דער ישוב געוועןאוגטערגעארדנט דער יידישער קהילה אין לוואוו — ווי א "נעבן־קהילה"/ 3113161£^ץ2!ק /; דאקעגן שפעטער — נאכן ווערן א זעלבשטענדיקעקהילה — פון יאר 1667 ביזן צעפאלן זיך פון פוילן — אייגענטלען• ביזןאויפלעזן זיד פון ״ועד ארבע הארצות״ / 1764 /, האט ביטק, אין דערארגאניזאציע פון ועד, ווי א טייל פון בעלזער וואיעוואדשאפט, געהערט —דאם יידישע ביסק31צוזאמען מיט דער א.ג. ״זאמאיסקיס ארדינאציע" / א דיי ישובים אדוםזאמאשטש / — צום כעלמער קרייז!. בעת דאם נאענטע לוואוו האטווייטער געהערט צום גליל רייסן.נאד דער ערשטער צעטיילונג פון פולין / 1772 / איז בוסקאריינגעפאלן צו עסטרייך, ווי א טייל פון דער ניי־אנטשטאנענערפראווינץ (קעניגרייך) "גאליציעך און דא פארבליבן — מיט גאר קליינעאיבעררייסן — ביזן צעפאלן זיך פון דער עסטרייכיש־הונגארישער מאנארכיע./ נאוועמבער 1918 /.קודם איז ביסק אליין א צענטר פון א דיסטריקט, שפעטער ווערט עםצוגעטיילט צום זלאטשעווער בעצירק (פאוויאט) און פון 1860 צום קאמיאנקאסטרומילאווער׳ און אזוי איז געבליבן, מיט אן איבעררייס פון בערך א יארצייט, — ווען די רוסן האבן באזעצט די שטאט בעת דער ערשטער וועלטמלחמה, — ביזן אנהויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.אנהויב 1919 — נאכן באצווינגען די ניי־אנטשטאנענע־אויף די חורבותפון דער עסטרייך־הונגארישער אימפעריע — מערב־אוקראינישע רעפובליק —ווערט מזרח־גאליציען דעראבערט דורך פוילן. ביסק בלייבט ביים פריערדיקןפאוויאט און ביי דער ניי־אנטשטאנענער גרעסערער אדמיניסטראטיוועראיינהייט; טארנאפאלער וואיעוואדשאפט.נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה ווערט בוסק אין סעפטעמבער1939 באזעצט דורך דער רויטער ארמיי. סוף יוני 1941 נאכן אויסברוך פוןדייטשסאוויעטישן קריג באזעצן ביסק די דייטשן. די דייטשן שאפן פון נייבאזעצטן געביט (מזרח־גאליציען) א נייעם "דיסטריקט גאליציען" און טיילןאים צו צום גענעראלגוווערנעמענט, וואם איז געשאפן געווארן אויף א טיילפון דער אקופירטער פוילישער טעריטאריע נאך אין אקטאבער 1939.דעם 18 יולי 1944 טרעטן אם די דייטשן און דאס גאנצע געביט ווערטבאזעצט דורך די סאוויעטן.היינט־צו טאג איז ביסק א צענטר פון א ,,רעיאך (פאוויאט), געהערט צו דערלוואווער אבלאסט, וואס איז א טייל פון דער אוקראיגישער ראטדרעפובליק.סטאטיסטישע געגעבענעמיר האבן נישט קיין אפיציעלע ציפערן, וויפל יידן עם האבן געוווינט איןבוסק, זייט זייער באזעצן זיד דא ביז צו דער ערשטער אמטלעכער ציילונג פוןיידן אין פוילן וואם איז פארגעקומען, כדי צו קאנען גענוי פעסטשטעלן, וויפל״קאפשטייער״ זיי דארפן צאלן, אין די יארן 1764/5.1. ״איסטאריא יעוורעיסקאהא נאראדא"". (רוסית) באנד מ, מאסקווע 1914,ז. 166. פארגלייד אויך די אנטשפרעכנדיקע מאפע פון פ. מארעק, וואס שטעלט פארדי ארגאניזאציע פץ ״ועד ארבע הארצות״ אץ פוילן און ליטע אויפ׳ן יאר 1667.32ספר בוסקלויט געוויסע אויסרעכענונגען, געמאכטע דורך א יידישן היסטאריקער2אויפן סמך פון די לוסטראציעס פון הייזער אין בעלזער וואיעוואדשאפט איןד\x^^^ — x יארהונדערט — אויך דאם איז געמאכט געווארן, כדיפעסטצושטעלן דעם סכום שטייער פון יעדן הויז / קוימען, אויף פויליש הייסטדער שטייער 6תת1ץ08ק / — וואס האבן זיך אפגעהיט, קאן מען בערךפעסטשטעלן צווישן אנדערן די צאל יידן אין בוסק אין די יארן 1578׳ אין 1629.צו די צאלו דארף מען זיך אבער באציען מיט גרוים פארזיכטיקייט —אזויווי זיי שטיצן זיך גישט אויף קיין ציילונג פון נפשות, גייערט פון... הייזער,דערביי ווערט אפערירט מיט טעארעטישע אלגעמיינע הנחות: וואט שטעלןפעסט אין אלגעמיין די צאל יידישע משפחות, וואס וווינען אין איין הויז, אוןווייטער די דורכשניטלעכע צאל נפשות אין יעדער משפחה באזוגדער. פון דיאלגעמיינע טעארעטישע הנחות — וואס קאנען זיין מער אדער ווייניקערריכטיקע — ביזו ק א נ ק ר ע ט ן פעסטשטעלן די צאל נפשות אין אייןקאנקרעטן ארט — איז אבער א ווייטער וועג. פונדעסטוועגן ברענגעןמיר די צאלן — פאר די דערמאנטע יארן, אזויווי זיי האבן פארט הינטער זיךא געוויסע מאם פון ווארשיינלעכקייט און אזויווי... קיין אנדערע צאלן פארדער צייט האבן מיר נישט.ובכן זיינען אין בוסק געווען יידן:פראצענטצאל פון באפעלקערונגצאל יידןיארפון יידןבכללפוילןקןאין אמאלי(1)800בערך—1578(?)280—340צווישן—1629481—3 1765ידאין עסטרי(?)420—4 181035,1%5.8002.035—5 18802. 11^\% 16\\010ק [¥526\־161כן 0§16>66181 .3׳\\121>¥0\6[¥0\ 121)^2 : 11־1101 .4\1.^101 1958 .27 .ז** .ס§6ת02ץ*1ס11181 10813/1010 6£0ב>51^\0^ץ2 8101613/11 .16101'^3. ,,יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא״: ב[סק (רוסיש). די דאזיקע צאל איז פארבוסק און סביבה. באר אזוי ווי צו דער אפיציעלער צאל דארף מען צוגעבן פאר"שיידענע קארעקטווץ, (קינדער ביז 1 יאר האבן קיין קאפשטייער בישט געצאלט א.א.וו.)וואס באטרעפן לויט ד״ר ר. מאהלער א 25% — (זע: "יידן אין אמאליקן פוילן איןליכט פון ציפערך. ווארשע 1958, זייטן 33—30, 37) האלטן מיר, אז די הוספה —העכער 70 נפשות דעקט מיט אן עודף די צאל יידן אץ דער סביבה, און א? בוסקאיז אין דעם יאר לויט דער ציילובג אפילו געווען איבער 500 יידן.4. ד״ר נ.מ. גלבר: בוסק תולדות יהודיה. ת״א תשכ״ג, ע׳ 30.ד״ר נ.מ. גלבר שטיצט זיך אויף א דאקומענט, וואס איז אונדז איצט נישטצוטריטלעך; אבער די צאל ווייזט אוים צו זיין א נישט ריכטיקע. ד״ר גלבר שרייבטדאם יידישעב י ס ק 3336.4%6.3472.310— 189035.1%6.6712.340— 190033.9%7.5022.545— 01910ילואין ארמאפהענגיקן פר24.9%6.1481533— 7192122,8%7.010(?) 1600— 81931דייטשע אקרפאציע1,80091941 — בערך2.0231942 — בערך7.494— 101943יידנריין.פרן דעם יאר אן איז די שטאטכדי צו דערפולן דאס בילד און בעסער פארשטיין דעם באדייט פון די ציפערן,וועלן מיד ברענגען די צאל יידן און זייער פראצענט צו דער אלגעמיינערבאפעלקערונג אין גאנצן קאמיאנקא סטרומילאווער פאוויאט׳ פון וועלכן בוסקאיז נאר געווען א טייל, פון מאמענט, ווען די גאנצע געגנט איז איבערגעגאנגעןצו עסטרייך ביז דער לעצטער פאלקסציילונג אין אומאפהענגיקן פוילן(3.12.1931) — אויף ווי ווייט די געגעבענע געפינען זיד אין אונדזער האנט:אויפן ציטירטן ארט: ״בשנת 1810 נמנו בבוסק 106 משפחות (199 גברים, 221 נשים,ביחד 240 נפשות). די צאל גברים ונשים אליין ניט אונדז 420 נפשות, און היינט דיקינדער — לכל הפחות 5 אויף א משפחה, לויט ווי עם ווערט אנגענומען פאר יענעצייטן — און די אליין — שטייענדיקע מענער צי פרויען, וואס געהערן נישט צו קייןמשפחה? קענטיק אז דא את א טעות.5. די ציפערן פאר די יאה 1880׳ 1890, 1900 לויט:.1ץ03110 ^\\ [16)81^10)^2 ¥68111\)1 10) ץ131־13161^ : 1)111081־01 ^513111813 .־011910. X3^)11^3 ¥1, 811*. 14.6. 3)81[0116 10080)£11 .6ת02ץ:51^8131 801סרו1ס1)¥13\ : 1)61^ת¥61\ ץ30ת1£ .״01.1912 ^\6^1 .1910—1881 ץ¥ץ203010ץ¥\ 1)13)81 [36 1 1ץ03110 #י7. לריט דער ציילרנג פרן דעצעמבער 1921 — קארטאטעק פרן "יד רשם".8. ,5133168 011118011611<! 1£60־181161<1 168) 261011018*16¥61>0601610 513118118011681939 1111־661 ז. 130 אץ קארטע 1—££.9. די ציפערן פאר די יאה 1941, 1942 לריט: ט. בררסטיךבערענשטיין: "דערפראצעס פרן פארניכטן די יידישע ישרבים אריפן שטח פרן א״ג "דיסטריקט גאליציען".בלעטער פאר געשיכטע ב. ה׳ 3, 1953.10. לריט דער ציילרנג, רראס איז פארגעקרמען אץ געבעראל־גרררערגעמענטאריפן 1.3.1943 ז.ע.: 138) ־1111 18ח261011־61ז\1'001 1)11ט — 16)06111610 111101168זז\/.1943 311)31*£1 601ו060־31£011¥61־06061דא ררערט אנגעגעבן בלריז די אלגעמיינע צאל פרן דער "אנררעזבדיקער,׳ באפעלקעררנגאן באצייכענען, צר ררעלכער נאציאנאליטעט זי געהערט. אבער יידן אין דער צייט זייבעןשרץ נישט שכיח.34ספר בוסקעסטרייך16.9%12.224 יידן —— 11177312 %10,506 יידן —— 188014.4%14.431 יידן —— 189013.6%14.175 יידן —1900 ־־יקן פוילןאומאפד״ענג8.9%6.009 יידן —— 19218.16%6.700 יידן —— 1931אייניקע באמערקונגען צו די געבראכטע דא ציפערן:די צאל יידן אין עסטרייך — פון 1880— 1910 : ווי אויך אין אומאפהענגיקןפוילן זיינען געבראכט געווארן לויט די אנטשפרעכנדיקע פאלקס־ציילונגען/ אין חודש דעצעמבער — אלע צען יאר /. די רובריקן פון די פאלקסציילונגעןזעען אבער נישט פאר קיין רובריק נאציאנאליטעט, נייערט דת (אין עסטרייךת165$10ת0^ אין פולין: (16ת3ת2ץ׳\\) און "אומגאנגס־שפראך׳ (עסטרייך)"מוטער־שפראך" (פוילו). קומט אוים, אז די אלע יידן, וואט מיר געבן אן,זיינען לויט דער אפיציעלער סטאטיסטיק: יידן על פי "איזראעליטישער קאנפעסיאן"(עסטרייך) אדער ״יידן פון משה׳ם גלויבן״ (0ג!0\\0570/[0וו1 1;1וז1;ת.7י<:\\ 021ץ2)אין פוילן.וואט שייך דער אומגאנגם־שפראך אין עסטרייך, האט די דעמלטדיקעסטאטיסטיק אין x^x יארהונדערט, בכלל נישט באריקזיכטיקט די אומגאנגס*שפראך פון יידן, וואט איז געווען — ווי באקאנט — אין אן איבערוויגנדיקערמאס: יידיש. איינצעלנע יידן — "הויך־געשטעלטע" האבן גערעדט דעמלט דייטשצי פויליש. דער רוב יידן האט בכלל קיין אנדער שפראך — אחוץ יידיש —גישט געקענט.בלויז אין באזונדערע פאלן, ווען געקומען אין קאנטאקט מיט דער אויסן־וועלט, איז דער דורכשניטלעכער ייד געצווונגען צו רעדן נישט מיט זיין שפראך;דעמלט האט ער גערעדט פעלערהאפט — דייטש (מיט די בעאמטע, מיליטער־לייט), פויליש מיט די פריצים, "גוייש", "רוטיש" מיט די פשוטע "גויים",אוקראינער. וואט טוט אבער די עטטרייכישע סטאטיטטיק מיט דער פראגע?כדי צו ענטפערן, אויף דער פראגע, וועלן מיר קודם באקענען זיך מיט דירעזולטאטן פון די ציילונגען אין יאר 1890 און 1900 — אין דעם פרט, ובכן:11. 55 ז.1910 •— .301}( 161611־01)08 תג 65 16׳\\ ,03112160 : ז6׳\\3ז8 .ז..\/ .ת0אגב, צו דעם מאמענט את בוסק געווען דער צענטר פון א דיסטריקט, וואט האטגעציילט 10 שטעט און 178 דערסער.די אנדערע ציפערן פון קרייז לויט די מקורות, אנגעגעבן ביי די אנטשפרעכנדיקעיארו פון דער שטאט בוסק גופא.דאס יידישע ביסק35אין 1890־1 האבו מיד אין גא נץ בוס ק 7 4 63 איינוווינער דערפו־ולויט .,קאנפעסיע":רוימיש־קאטוילישע: 8 9 2.3 ; גריכיש קאטוילישע: 6 8 15, איזראעליטישע:2310, אנדערע: 53.לויט ״אומגאנגסשפראך״: דייטש: 34, פויליש: 90 4.7, רוטעגיש: 1518,און דאס איז אלץ!צווייטער ביישפיל פון 1900 13.אלגעמיינע צאל איינוווינער אין גאנץ־בוסק: 6671: דערפון לויט״קאנפעסיאן״: רוימיש־קאטוילישע: 2710, גריכיש־קאטוילישע 1612,איזראעליטישע 2340, אנדערע 9.לויט אומגאנגס־שפראך:דייטש 11, פויליש: 5232, רוטעניש 1425. און פארטיק!ס׳איז באקאנט, אז בדרך כלל דעקו זיד אין דער ווירקלעכקייט די צאלן:רוימיש־קאטוילישער גלויבן מיט פוילישער מוטערשפראך, און גריכיש־קאטוילישער מיט רוטעניש (אוקראיניש). מעגלעך זיינען קליינע אפווייכונגען.אבער אז די צאל פויליש רעדנדיקע זאל מיט אזויפיל איבערשטייגן די אנדערש־רעדנדיקע, דווקא אין מזרודגאליצישן שטעטל איז... אן עסטרייכישע פיקציע.מ׳האט פשוט אלע יידן צוגערעכנט צו די פויליש־רעדנדיקע:מיד פארגלייכן ביידע צאלן: אין יאר 1890 — 8 9 3 2 : 0 9 7 4אין יאי 1900 — 0 1 27 : 2 3 2 5מיט אזעלכע ציפערן האט מען פארשטייט זיך לייכט געקאנט דערווייזןדי פוילישקייט 14 פון געביט, און וואס ס׳איז די דעמלטדיקע פוילישע פירערגעגאנגען.וואס שייד דער פוילישער פאלקסציילונג, האט זי צוגעלאזט ווי דימוטערשפראך ביי יידן סיי יידיש סיי העברעיש. אבער די צאלן פון די רעדנדיקעאין די ביידע נאציאנאלע שפראכן זיינען קלענער׳ ווי די צאל יידן לויטןגלויבן. כדי דאס צו אילוסטרירן ברענגען מיר בלויז די אנטשפרעכנדיקע צאלןפון דער פאלקסציילונג פון 1931 פארן גאנצן קאמיאנקע־סטרומילאווערפאוויאט: יידן איז דעמלט דא געווען לויטן גלויבן 00 6.7, לויט דער מוטער־שפראך יידיש בלויז 37 4.7 לויט אנדערע שפראכן אחוץ פויליש, אוקראיניש(עווענטועל העברעיש): 56. ד.ה. מיט א צוויי טויזנט ווינציגער, וואס — ווימיר ווייסן, אנטשפרעכט נישט דער ווירקלעכקייט. אויך דאס האבן מיר צופארדאנקען די גוט־געשולטע פאלקסציילונגס־קאמיסארן. דאס ווערט נאד מער12. .1890 ,¥160\ .031121611 ת0ז\ 11101־101־61ק116 = 15־01 131נ>6ק8061116^(1616X1^011 ¥00 03112160, ^160, 1907. .1314. דאס שטיצט זיך אויף דער הנחה, אז מוטערשסראך איז דאס זעלבעוואס — נאציאנאליטעט. מ׳זאגט עם אבער בפירוש נישט ארויס בעת מ׳נאטירט דיסטאטי&טישע געגעבענע פץ יעדן דורכשניטלעכן בירגער, אץ דערמיט רייצט מען בישטדאס נאציאנאלע געפיל פון יידן, צי אוקראינער.36ספר בוסקבולט, ווען מ׳נעמט אין באטראכט די אנטשפרעכנדיקע ציפערן פון רוימיש־קאטוילישע און פויליש־רעדנדיקע. זייער פארהעלטעניש איז פארן קאמיאנקע*סטרומילאווער פאוויאט 29.828: 93 1.6 4, בעת צווישן די גריכיש־קאטוילישע5 7 5.0 4 זיינען געווען בלויז 6 5.18 3 אוקראיניש־ר ע ד נ ד י ק ע.אויו די ציפערן האבן באדארפט דערווייזן די פוילישקייט פון דערגעגנט, און מ׳האט זיי דערגרייכט אויפץ חשבון פ׳ון די יידן און אוקראינער.און נאך אייניקע הערות:דער גרויסער אונטערשיידט פון די ציפערן פאר די יארו 1578—1629דערקלערט זיד צווישן אנדערן מיט די אפטע אנפאלן פון די טאטערן אויף דערשטאט און דער עפידעמיע, וואט איז אויסגעבראכן אין 1626 און אוועקגעריסן אגרויסן טייל פון דער באפעלקערונג (״14 הייזער יידישע זיינען גענצלעךפארלאזט געווארן", זאגט זיך אין איין לוסטראציע פון יענע יארו), אנדערעווידער יידן האבן פארלאזט די פארפעסטעטע שטאט.דער אונטערשיידט צווישן דער צאל יידן, וואס אין עסטרייד און שפעטעראין אומאפהענגיקן פוילן דארף געלייגט ווערן אויפן קארב פון דער ערשטערוועלט־מלחמה 1918—1914 און אירע נאכווייענישן אין פוילן — און באזוגדערסאין מזרח גאליציע: די קאמפן צווישן די פאליאקן און אוקראינער, דער פויליש*סאוועטישער קריג (1920—1919). א גרויסע צאל יידן האט פארלאזט די שטאט,אנהויבנדיק פון 1914 און מער זיך שוין קיין בוסק נישט צוריקגעקערט.צום סוף: הגם די געבראכטע אויבן ציפערן — פון 1880 ביז 1931 רעדןמיט א גאנץ קלארער שפראך — וויל זיד דא אונטעדשטרייכן מיט איין ווארטזייער טענדענץ:פון די אלע ציפערן נעמלאך לאזט זיך אייבם אפלערנען: אומאפהענגיקפון די גרויסע געשעענישן, וואס ברענגען גרעסערע שנויים אין דער צאלפון דער באפעלקערונג (קריג, עפידעמיעם, שריפות און דעסגלייכן) האלטדי צאל יידן אין בוסק — און נישט באר אין בוסק: אזוי אויך אין גאנצןקאנט — אין איין פאלן סיי אבסאלוט, סיי אין פארהעלטעניש צו דער נישטיידישער באפעלקערונג: דורך עמיגראציע קיין אויסלאנד, דורך איבערזידלעןאין גרעסערע שטעט, ווי אויך דורבן קלענערן נאטירלעכן צווואקס, ווי ביידער נישט יידישער באפעלקערונג. די צאל יידן, וואס פארלאזן די שטאט, נעמטאין זיך אדיין נישט באר די אוגטערשיידן פון די אנטשפרעכנדיקע צאלן, נייערטשלינגט באך איין דעם עודף פון נאטירלעכן (ביאלאגישן) צווואקס. אזוי איזגעווען ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה (1939). די מלחמה גופאדאקעגן האט געבראכט צו א פולשטענדיקן חורבן פון דער יידישער באפעלקערונגאין דער אקופירטער דורבן דייטש אייראפע.די אנטשטייונג פון בוסקדער נאמען בוסק זאל שטאמען לויט השערות: 1. פון טייך בוג (דישטאט ליגט ביים איינפאל פון טייכל פעלטעוו אין בוג), איין טייל פון שטאטדאם יידישע ביסק37ווערט טאקע גערופן זאבוזשע, אזויווי עם לעט פון יענער זייט טייך. 2. פוןאוקראעישן בוס ק א (באציאן׳ שטארך), אזוי ווי אויף דעם ארט, וואט איזפארפלייצט מיט וואסער אדום און אדום — אין טיטן שטאט פאלט אדייןאין בוג נאך א טייכל סאלאטווינא — געפונען זיך אויסערגעוויינלעך פילבאציאגעס.די שטאט איז דורך די וואסערן צעשניטן אויף שטיקער, וואם ס׳פאריעיקןעטלעכע צענדלינג בריקן. די דאזיקע — גערופן שפאטיש ״גאליציש ווענעדיק" —לאגע פאראורזאכט — באזונדערס אין פרילינג און הערבסט גרויסע אויסגוסן,איבערשוועמונגען און בלאטעם. פארשטייט זיך, אז אזא לאגע פון דער שטאטהאט זי געמאכט פון נאטור אויס שוועד צוטריטלעך — פאר א שונא! האבןדא געקאנט רעזידירן פון די עלטסטע צייטן — די באזונדערע מער אדערווייניקער אפהענגיקע רייסישע פירשטן און פון דאנען אויס — אין זייערעפעסטונגען — געקאנט שטעלן א ווידערשטאנד מיט פארשיידענעם גליק —פרעטענדענטן צום "טראך/ ווי אויך די אויסערלעכע כוחות: א לאנגע צייטטאטארן, שפעטר־צו טערקן, קאזאקן, שוועדן א.א. זיעען טאקע דא אויפגעשטעלטגעווארן אין פארשיידענע צייטן אזש צוויי פעסטונגען, פאלאצן, וואסזענען מערערע מאל צעשטערט און אויפגעשטעלט געווארן פונסגיי. דירעשטלעך פון זיי זיינען געבליבן ביזן היינטיקן טאג (פון זיי האבן זיךאויך גענומען געוויסע נעמען פון גאסן: "אונטערן אול" (אונטערןוואל, מויערן) ־! פון דער צווייטער זייט האבן די וואסערן אין און אדום דערשטאט אין פרידלעכע צייטן געקאנט דינען ווי באקוועמע אין אמאליקע צייטןקאמוניקאציע־וועגן׳ וואס האט געגעבן א מעגלעכקייט די איינוווינער אנצוביגדןסוחרישע באציהונגען מיט אנדערע שטעט׳ ווי אויך מיט פרעמדע פירשטנטומס!גלייכצייטיק האבן די וואסערן געגעבן באשעפטיגונג און היונה מיט זייער גרויסערצאל פיש. די געגנט פון בוסק האט אויך געליפערט — צוליב איר פרוכטבארקייטגענוג, תבואה אויף עקספארט, דאס אלץ האט דערמעגלעכט די אנטוויקלונג פוןדער שטאט. איז טאקע נישט קיין ווונדער, וואס שוין אין עלפטן יארהונדערטאיז דא אנטשטאנען — אונטערן שוץ פון די הערשנדיקע דא פירשטן נעבן שלאם15. די שטאט האט זיך צעטיילט סוף יארהונדערט אויף פאלגנדיקעקווארטאלן:שטאט )61131פארשטאט .003־$11 ג>111£(£* ״ .3^161.¥0 ״801 16ק״1* :801 1^1160ת10א0 026רת22ג>ס?0 ץו¥0131\צר דער צייט האבן אין אלע די באזונדערע טיילו געווויבט יידן.דער רוב — פארשטייט זיך אין ״שטאט״ (צענטר): 2018, פאר די לייענער, רואם געדעבקעןנאך די שטאט דריקן אוים די בעמען זיכער עפעם מער ווי פוסטע קלאנגען.38ספר בוסקא גרעסערער ישוב מיט "ציווילע" איינווינער. אנהויב פון פופצענטן יארהונדערט(1411) האט דער ישוב באקומען דאס "מאגדעבורגער רעכט", ד.ד- אזעלבסטפארוואלטונג פון א שטאטישן כאראקטער. כדאי צוצוגעבן, אז דיבאפעלקערונג דא איז א געמישטע: פאליאקן(רוימיש־קאטוילישע) און אוקראינער(גריכיש־קאטוילישע). די צאלן־פארהעלטענישן פון די צוויי גרופן־באפעלקערונג —וואט זענען אין משך פון דורות נישט איינמאל געשטאנען איינס קעגןצווייטן (אין ^1\x יארהונדערט בעת די קאזאקן־אויפשטאנדן און... אין xxיארהונדערט נאכן צעפאלן זיד פון דער עסטרייכיש־הונגארישער מאנארכיע),שפיגלט אם מער ווייניקער ריכטיק די צאל קלויסטערם אין שטאט: דרייא ו נ י ט י ש ע (גריכיש־קאטוילישע צערקוועם, "רוסישער קלויסטער" אויף יידיש)דערפון איינער גאר אן אלטער, היסטאריש וויכטיקער, און 1 רוימיש־קאטוילישער("פוילישער קלויסטער" אין יידיש).דער דריטער באשטאנדטייל פון דער בוסקער באפעלקערונג זיינעןגעווען יידן.אין אמאליקן פוילןווען די יידן זיינען געקומען קיין בוסק — לאזט זיך נישט פעסטשטעלן.אלנפאלס, אין אן אמטלעכן דאקומענט פון 4 145־1, וואם האט זיך אפגעהיט,ווערט שוין דערמאנט א ייד פון בוסק, נעמט מען דאריבער אן די דאטע פארןאנהויב פון יידישן ישוב אין דער שטאט׳ הגם — גאנץ זיכער — אז אויך פריערהאט דער ייד — און אפשר אויך אנדערע, געוווינט דא — אן איבערצולאזן אזכר בר־קיימא.פונעם יאר 1499 אנגעהויבן האבן זיך אפגעהיט — נישט ווינציק איןצאל — פארצייכענונגען אין די קאנצעלאריע־אקטן פון די דעמלטדיקע געריכט*אינסטאנצן אין שטאט, וועגן פארשידענע ענינים, איו וועלכע עם טרעטן ארויסיידן — סיי ווי אנקלאגערס סיי ווי אנגעקלאגטע, אין ציווילע, ווי אויך איןקרימינעלע ענינים. וואס געבן איבער פארשידענע אויסזאגן א.א.וו.לויט אן אנדערן דאקומענט, פון 1502׳ ווידער אין צו זעו; אז דער קעניגאלעקסאנדער לייגט ארויף אויף די יידן — ווי אויף אן ארגאניזירטן16. פארגלייך די קארטע 1 "די יידישע באפעלקערונג פון פוילן און ליטע בחן1943״. צונויפגעשטעלט פון פ. מארעק אין "ד׳יסטאריא יעוורעיסקאהא נאראדא"(יוסיש) ב. ^X מאסקווע 1914.17. ד״ר נ.מ. געלבער האט אין יאר 1913 באווחן א גרויסן טייל פון זייאפצוגעפינען און איבערצושרייבן בעת זיינע פארשונגען אין ארכיוו פון די בערנארדינעדאץ לוואוו. אץ זיין אויבן ציטירטן ביכל וועגן בוסק ברענגט ער 86 רעגעסטן פאר דערצייט 1499—1537 אין א העברעישער איבערזעצונג. טייל פון זיי אויך אין ארינינאל(לאטייניש). די דאקומענטן — אגשריפטן באך דעם, ווי די מייסטע ארכיוץ אין פוילןזיינען אין דער צווייטער וועלט־מלחמה חרוב געווארן, — האבן דאריבער היינט אןאויסערגעוויינטלעכן ווערט׳ פשוט ניצל געווארן פץ א מבול.דאם יידישע ביסק39קיבוץ געוויסע פליכטן; דאס ווייזט, אז צו דער צייט האט שיין דא זיכערעקזיסטירט — א יידישער קהל (זייט וואנעןי). לויט א דעקרעט פון קעניגזיגמונט דער ערשטער פון 1510 האבן די בוסקער יידן געדארפט צאלו יאר*יערלעך 20 גאלדענע פלארענטינס אין דער מלוכה־קאסע דורך דער פארמיטלונגפון די לעמבערגער פרנסים. אין יאר 1518 האט דער קעניג באפרייט אויף אייןיאר די בוסקער יידן פון צאלן דעם מם. און י. 1526 אויף דריי יאר׳ צוליבדעם, וואס די שטאט האט געליטן פון די אנפאלן פון די טאטארן. אין פריווילעגפון 1518 ווערט אויך באשטימט, אז אנשטאט אין גאלד האט מען מם געקאנטצאלן מיט פויליש געלט (30 גראשן פאר א פלארין). כדי צו דערמעגלעכן דעםאויסבוי פון דער שטאט האט נאך פריער דער קעניג יאן אלבריכט אין י. 1499באפרייט די סוחרים (קריסטן), וואס פירן אריין סחורות פון געוויסע אפצאלן,מסים — דער קעניג זיגמונט אוגוסט באשטעטיקט אין יאר 1550 דעם דאזיקןפריווילעג און פארברייטערט אים אויף "אלע איינוווינער פון שטאט, אומאפהענגיקפון גלויבך (געמיינט אויך יידן). דער דאזיקער קעניג באפעלט אויך צופארגרעסערן די פעסטונג, כדי זי זאל אויך קאנען אויפנעמען מענטש! פון דערסביבה, וואס זוכן דא שוץ אין דער צייט פון א סכנה.זיגמונט אוגוסט, דער זון פון זיגמונט דעם ערשטן האט אויך דעם24.4.1564 באשטעטיקט דעם פריווילעג פאר די יידן פון זיין פאטער וואם איזאונדז נישט באקאנט און פארברייטערט די רעכט פון די יידן; מ׳האט זיי דערלויבטצו קויפן ערד, שטעלן הייזער אויפן גאנצן שטח פון דער שטאט און געמעגטזיי פארקויפן. זיי האבן אויך געמעגט פארנעמען זיך מיט הארט — און קליין האנדלאיבערן שטח פון גאנץ רייסן און פאדאליע; די יידן באקומען דאס רעכט צושעכטן און פארקויפן בהמות, גאנצערהייט אדער טיילווייז, מיט איין ווארט דייידן באקומען די אלע פריווילעגיעס און רעכט, וואם ס׳האבן די איבעריקעאיינוווינער פון שטאט, "מיעשטשאנעס", ווייל זיי האבן דאך די זעלבע פליכטןכלפי דער מדינה און שטאט, ווי כדווערט געזאגט אין קעניגלעכן דעקרעט. צודי פליכטן פון די יידן — אחוץ די פארשידנסטע אפצאלו — האט לויט דעםדעקרעט געהערט אויך די מיטבאטייליגונג ביים פארטיידיקן די שטאט בעת אנפאלןאויף איר מבחוץ, ור אויך בעת אינערלעכע אומרוען. דער דאזיקער פריווילעגווערט דערנאך באשטעטיקט דורך קעניג סטעפאן באטארי, וולאדיסלאוו דערפערטער, א.א.מיט וואם האבן זיד באשעפטיקט די יידן אין יענע צייטן? נישט נאר מיטהאנדל און פינאנם־ענינים, ווי ס׳איז אלגעמיין אנגענומען! און נישט נאר מיט"ריין יידישע ענינים (רבנות, חזנות וכד).פון דעם ביסל מאטעריאל, וואם איז ביז איצט באקאנט געווארן לאזט זיךפעסטשטעלן אז לויט א ספעציעלן בריוו פון בוסקער סטאראסטע פון סוףיארהונדערט האבן יידישע קצבים געמעגט ארבעטן אין זייער פאך צוויי מאל אוואך, דינסטיק און דאנערשטיק, ד.ה. אין די מארק־טעג. די יידישע בעלי־מלאכות40ספר בוסקהאבן חוץ דעם געשלאסן אן אפמאך מיטן צעך פון די קצבים אין שטאט, לויטוועלכן די יידישע קצבים האבן באקומען דאם רעכט צו שעכטן בהמות, דערפארהאבן זיי געדארפט אנטייל נעמען אין די אפצאלן, צו וועלכע דער צעך איזגעווען פארפליבטעט, פארן סטאראסטע, און וואיט. מיר זעען דא דעם אופן פוןדערליידיקן יידישע ענינים אין יענער צייט. פון איין זייט א פארארדנונג פוןאויבן! פון דער צווייטער — כדי די פארארדנונג זאל נישט בלייבן בלויז אויפןפאפיר, דאס אונטערהאנדלען מיט דער ארטיקער מאכט, מאגיסטראט, מיעשטשאנעס,קריסטלעכע צעכן א.א.נאד דאס האט געקאנט זיכערן — אויב בכלל דאם איז געווען מעגלעך —א רוייק לעבן די יידן אין די מקומות... אין פרידנסצייטן. א קליין ביסל יידן איןא וועלט, וואט איז אין אלע בחינות געווען זיי פרעמד! דערביי האבן נישטגעפעלט קיין סיבות, סוביעקטיווע און אביעקטיווע, וואס האבן פון צייט צו צייטגעמוזט דערפירן צו צוזאמענשטויסן. צו די סיבות האבן געהערט: רעליגיעזערפאנאטיזם, עקאנאמישע קאנקורענץ; די מורא און די שנאה צום פרעמדן, באזונדעדסצום יידן / יודעאפאביא /, וועמען מ׳האט פארגעווארפן אין יעדער עת צרה דיסיבות פון אלעם שלעכטן!יידן האלטן אויך אין דער צייט די מיל, פארנעמען זיד מיט ברויעריי;א ייד פייביש ארבעט אויך אוים פילווער (ו1:>0זק) צו די קוילן. צו דערצייט זיינען פאראן בעלי מלאכות אין בוסק; קצבים, מילנערם, קירזשנערס, ביר־ברויער, יידן ארבעטן אויך אוים סאלעטרע. בס״ה זיינען יידן — סוף 1^און אנהויב באשעפטיקט אין אכט בעל־מלאכהשע פאכן8!.לויט די רעיעסטרן פון די הייזער / פון וועלכע מ׳האט געצאלט א ספעציעלןשטייער פאר דער שטאט־פארוואלטונג / פארן יאר 1629 — פון דעם יאראנגעהויבן צאלן אויד יידן דעם דאזיקן אפצאל, איז אין בוסק געווען הייזער׳אין וועלכע יידן האבן געוווינט: 15 אין מארק און 2 אויף אנדערע גאסן; איןי./1632/33 — 56 הייזער (נישט קלאר וואספארא)יידן האבן אויד געוווינט אין הייזער, וואם האבן געהערט צו קריסטן,אבער אויך פון די הייזער זיינען זיי געווען פארפליכטעט צו צאלן א ספעציעלןשטייער.חוץ דעם האבן יידן געצאלט פארן מלוכה־אוצר דעם קאפ־שטייער, איןי. 1765 באטרעפט די יערלעכע ראטע — 120 זל 0־ ; און אנדערע שטייערן.18. 261011116־1 ק 03 [006^1־0261 111181 03 10¥ח1681רו£2€1 : 0־101<.־141 0§6206ץ*1118101 111111ץ1081 ¥8106£0\10)ץ2 0ץ8111161 .11)161 ^^¥X¥^ 1 X.1960 ,34>1. 110119. 06\\010ק [826^\־161ק ^ ס 16£>66181 ^521)0^6[0ז\\ 121>ץ;2 : 0־X¥^^ \^16^11, 8111161:1958 ,27 .11< 0§6206ץ*1118101 111111^1081 0§16)81^10>ץ£ 0ץ.\1. 8311051(1, X. 1.120. )81181 .1860 ,¥3\823־31^\\ ,3)0181? 103ץ02־51:31 : 1)1681קדאס יידישע ביסק41גאר אן אנגעזען ארט האבן פארנומען די בוסקער יידן אין האנדל איןיענע יארן. אט וואט עם זאגט וועגן דעם ד״ד נ.מ. גלבר אין זיין חוברת וועגןבוסק:"במאה הט״ז—י״ז ממלאים יהודי בוסק יחד עם יהודי לבוב חלם ובלזתפקידים ראשוניים במסחרה של רייסין. — סוחרי בוסק — ביהוד יהודים היו מארגניםאת הייצוא של תבואות, תוצרת חקלאית, עצים, בקר׳ סוסים למערב פוליןותמורת תוצרת זו היו מביאים משם מיצרנים חיוניים כגון בדים, אריגים, סחורותקולוניאליות, ברזל, מתכת, ומוכרים אותם לאיזורים המזרחיים — ווהלין, פודוליהואף לאוקראינה.הסוחרים היהודים בבוסק נמנו — על גדולי הסיטונאים בסחר מלח, עורות,בהמות ובפרוות" 21.אין דער צייט האט אויך בוסק געשפילט א ראל אין גייסטיקן לעבן פוןיענעם יידנטום; באזונדערס מיט זיינע רבנים. איינער פון זיי הגאון ר׳ יצחקבן אברהם חיות (1538—1610) איז געזעסן אויפן כסא הרבנות אין בוסק אצענדלינג יאר און פון דאנען געגאנגען קיין פראג. ער איז דער מחבר פוןדריי וויכטיקע ספרים: ״פחד יצחק״ (לובלין 1537) ״שיח יצחק״ (פראג 1587)״פני יצחק״ (קראקע 1591).דאם ערשטע ספרל אנטהאלט "באור על אגדות החרבן בם׳ הנזקין ושאריהגדות ונחלק למאה שערים; דאם צווייטע: שיר לזמר לליל פסח ונכללו בוכל דיני פסח עם פ״י ואח״ז קינה לב״ר מנחם חיות על שריפת ק״ק פהנא ועלאחיו ה״ר שמואל שיננא; דאם דריטע: כל דיני ש״ע [שלחן ערוך] י״ר [יורהדעה] שבירים וחרוזים בשם אפי רברבי ועם פי׳ השירים ותום׳ דינים בשם אפיזוטה ונחלק למאה שערים, נלוה לו שיר מספד של שרפת ק״ק פוזנא ועל מותבנו ה׳ שמואל מאת ה״ר מאנש בן המחבר 22.פון אינהאלט פון די ספרים איז צו זען, אז הרב יצחק בן אברהם האטגעהאט אין זיך א דיכטערישע נשמה, געווען א פיטן. נישט בלויז א למדן —א דייקן.דער צווייטער באדייטנדיקער רב אין בוסק איז געווען הרב יהודה אריהלייב בן יהושע האשקי, וואס איז דא געזעסן מערערע יארן. ער איז דער מחברפון ספר׳ ״לב אריה״, וואם ווערט אין ״ספרי שם הגדולים ועד לחכמים״ 23 אזויבאצייכנט: לב אריה מהרב מה׳ אריה לייב אב״ד ור״ם דק״ד בוסק במדינתפולין דרושים יפים ונדפס בעיר ווילמעשדארף שנת תלד י. (1674).דער אנפאל פון די קאזאקן אין יאר 1648 און שפעטער פון די שוועדן אויףפוילן און די פאלגן דערפון — אויך בוסק איז דורך זיי צשטערט געווארן — האט21. ד״ד 0.3. גלבר: דאם ציטירטע ווערק, ז׳ 23.22. לויט אוצר הספרים — מאת יצחק אייזיק בן־יעקב. ווילנא 1880.23. דער ספר איז איינגעטיילט אץ צוויי מערכות: א) מערכת גדולים. ב) מערכתספרים. מחבר: חיים יוסף דוד אזולאי. יוזעפאף, 1868.42ספר בוסקגעמאכט א סוף צו דעם אלעמען. פון דעמלט אן האט די שטאט זיד שויו נישטגעקאנט אויפהויבן.די באזונדערע לוסטראציעס פון דער שטאט איו די שפעטערדיקע יארןשטעלן דאם פעסם, אפילו די לעצטע לוסטראציע, וואס איז פארגעקומען איןאומאפהענגיקן פוילן — מיט א הונדערט יאר נאכדעם, אין י. 1765 שטרייכט דאסאוגטער: די שטאט איז שטארק אפגעלאזן; נישטא קיין טויער, פון די אמאליקעמויערן געבליבן בלויז רעשטלעך, סימנים א.א. וו.בוסק באשטייט דעמלט פון דריי "שטעט" א) די אלטע שטאט. די פארמאגט18 איינפאר־הייזער אויפן מארק, א ראטוש און אדום יאטקעם און געוועלבלעך,אונטער אים 30 יידישע הינטער־הייזלעך און 29 קריסטלעכע.ב) די נייע שטאט פארמאגט 8 יידישע איינפאר־הייזער און 6 קריסטלעכעהינטער־הייזלעך און 3 ליידיקע פלעצער. דאס דריטע שטעטל:ג) יאבלאנווו פארמאגט 3 יידישע איינפאר־הייזלעך, 4 קריסטלעכע הייזלעךאון 4 ליידיקע פלעצער.די פארשטעט: "דייטשע" — פארמאגט — 33 הייזלעך"וואלאנסקיע" — פארמאגט — 24 הייזלעך"ליפיבאצקע" — פארמאגט — 45 הייזלעך"דלוגאסטראנסקיע" — פארמאגט — 48 הייזלעךא חוץ דעם זיינען אין שטאט געוועו אויך א צענדלינג הייזער, וואם האבןזענען נישט אונטערליגן דער שטאטגעהערט צו דער שלאכטע. (די הייזערפארוואלטונג) 24.אנדערע, ניי־אויפגעקומענע ערטער האבן זיד אינצווישנצייט ארויסגערוקטאון דאם בארימטע בוסק האט שוין נישט געקאנט זיי אניאגן, בפרט אז די מעררייכערע און אונטערנעמונגס־לוסטיקע יידן האבן פארלאזט די שטאט אוןבאזעצט זיך אין אנדערע גרעסערע שטעט, און דא אנטוויקלט זייער טעטיקייט.און אזוי איז אויך געבליבן ביז צום סוף פון יידישן ישוב אין בוסק.ביסקער־יידן, אויב זיי זיינען ארויסגעשווימען אויף די ברייטערע וואסערן פוןדער קולטור־געשיכטע, איז דאס געשען מחוץ די גרענעצן פון זייער היים־שטאט,בוסק.בוסק און די פראנקיסטןאין דער צווייטער העלפט פון 11׳\% יארהונדערט לעבט איבער בוסק —ווי אלע אנדערע שטעט פון פוילן באזונדערס פון די דרום־מזרח קאנטן,בעלזער וואיעוואדשאפט, רייסן, פאדאליע — א געוואלטיקע שפאנונג. די סיבה:דאם באווייזן זיך ערגעץ אין דער ווייטער פרמער פון א נייעם משיח־צדק צי24. לויט באלינסקי־ליפינסקי, זע דאס ציטירטע ווערק.דאס יידישע ביסק43משיח־שקר: שבתי צבי. פארשטייט זיך, וואם ווייטער פון ארט — אלץגרעסער די אפקלאנגען, וואס ס׳איז נישט אזוי לייכט בפרט אין יענע צייטןנאכצוקאנטראלירן. פון נאענטן לוואוו שיקט מען שליחים, פעסטצושטעלן דעםאמת! עם גייען אחין, אין דער ווייטער טערקיי בריוו און שליחים, עם קומעןאויך — פון דארט אן ידיעות, טייל שליחים קומען צוריק מיט בשורות טובות.דער גואל ישראל איז געקומען.דאם, וואס מ׳האט געוואלט גלויבן, איז מקויים געווארן. דאם שווערעלעבן פון די יידן אין גלות, די שוידערלעכע איבערלעבענישן בפרט אין יענעצייטן און אין יענע קאנטן, די גרויל־טאטן פון די יארו ת״ח און ת״ט! דיאפשר נאד מער אויפטרייסלנדיקע פאסירונגען פון די עלילות־דם פראצעסן,וואס האבן דערפירט צו א ריי גרויזאמע און אוממענטשלעכע אכזריותדיקייטן:דאס שניידן אויף שטיקער לעבעדיקע יידן, די שוידערלעכע פאגראמען, וואטס׳האבן געמאכט די היימישע מענטשן, שכנים, האבן מער אויפגעטרייסלט דעםיידישן קהל, וו־ די פאגראמען פון די ווילדע שונאים, בעת די מלחמות. דאהאט זיד דאך געהאנדלט אין געריכטן, משפטים, אנערקענטע פון דער מדינה,צו וועלכער מ׳האט אליין געהערט, און אין שוץ׳ פון וועלכער מ׳האט לאנגעיאדן געלעבט און געארבעט. דא האבן דאך געמשפט שופטים, הויך געשטעלטע,גייסטלעכע־אונטערן שוץ פון מדינה און קלויסטער.איז ווען ס׳איז פארלוירן געגאנגען די האפנונג אויף א גערעכט לעבןדא, אין עמק הבכא, ווען ס׳האט זיך געדאכט, אז נישטא קיין אויסוועג פוןדעם מצב, האט געמוזט מקויים ווערן דער אלטער געדאנק פון קומען פוןדערלייזער פון דער וועלט, אין וואס יידן האבן תמיד געגלויבט. איז בוסק —וואס האט דאך, ווי מיר האבן געזען — געהאט אירע נאענטע פארבינדונגעןמיט דער ברייטער וועלט, אויר נישט געבליבן אין דער זייט, אויך דא האטשבתי צבי באקומען אנהענגער, וואם האבן אבער נישט מיט זייער צאל אוןנישט מיט זייער פערזענלעכער וואג, — נישט פארנומען קיין אנגעזען ארט.סוף סוף איז דאס פאלק דער רוב מנין און רוב בנין געבליבן גלייכגילטיקצו דעם ענין. די "באווייזן" וועגן קומען פון משיח האבן נישט געקאנט איבערצייגןדאס פאלק. אגב, זיינען זיי אויד גישט געווען אין הסכם מיט דערפאלקסטראדיציע, וואס האט זיך דאם קומען פון משיחן גאנץ אנדערשפארגעשטעלט!די באציונג פון פאלק צו דער שבתי־צבי באוועגונג — אפשר איז דאםווארט "באוועגונג" צו גרוים פאר דעם, וואס איז פאקטיש פארגעקומען איןאונזערע קאנטן און צו אירע באזונדערע אנהענגער, דריקט זיר אויס איןדער באדייטונג, וואס דאס ווארט "שבתי־צבי" האט באקומען אין מויל פוןפאלק. ״שבתי־צביניק״ באדייט נעמלעך — ביזן היינטיקן טאג — א מענטשןא פאלשן, א רמאי, א הונטערליסטיקן און דעסגלייכן.44ספר בוסקאינטערעסאנט, וואס ס׳גיט צו צו דעם דער פוילישער שרייבער סולימא 25:דעם נאמען שאבסאצוויניק האט מען צוליב פאראכטונג געענדערט אויףשאבסיאסווינניקעם / יידיש: שבתי־חזירים! אויף פויליש פאראן דא אויך אןענלעכקייט פון קלאנג פון די צוויי ווערטער / אדער פשוט שאבסיאסוועקעסצי אפילו שאפלאסווינקעס — א דיי אפשפעטנדיקע באצייכענונגען׳ מיט וועלכעס׳האבן זיד באנוצט די יידן אין פוילן, און וואס זיינען אדיין אין דערפוילישער שפראך און ליטעראטור.אבער דער געדאנק און די האפגונג אויף א משיח האט געדרימלט איןדער נשמה פון פאלק — אויך נאד דעם, ווי שבתי צבי איז אזוי מיאוסאדורכגעפאלן. דאס איז דאו אן אייביק בענקען און שטרעבן פון א מענטשלעכערנשמה נאך א פארווירקליכטן אידעאל! דער געדאנק און דער אידעאל איזדאך סוף סוף נישט געבונדן מיט קיץ קאנקרעטן מענטשן׳ וואס קאן אזוי ציאזוי געשטרויכלט ווערן, אבער דער אידעאל בלייבט דאך ווייטער אידעאל,איז טאקע נישט קיין ווונדעה וואם אויך שפעטער מיט בערך א הונדערט יאהווען ס׳תאט זיך באוויזן א נייער "גואל ישראל", האט אויך א טייל יידן געוואלטגלויבן, אז ער איז די פארקערפערונג פון זייערע אידעאלן. מיר מיינען דאדעם נייעם נביא שקר: יעקב פראנקן. אויך ער — הגם א געבירטיקער איןפוילן (קאראלוווקא׳ פאדאליער קאנטן) — האט אויפגעשיינט אין ווייטן מזרח(״פון מזרח קומט דאם ליכט״) — און איו זיין "טריומף־רייזע" האט ער זיךאפגעשטעלט אין די מקומות פון זיינע קינדער־יארן, ווו געזוכט אנהענגערצווישן אייגענע: און אין זיין נסיעה איבער פאדאליע, רייסן, האט ער זיךאויך פארהאלטן (אין י. 1755) אין דער שטאט בוסק, ווו — ווי ער האט זידדערנאך אליין בארימט — אזש 30 בעלי בתים זיינען צו אים צוגעשטאנען.פראנק און זיינע אנהענגער — קענטיק אונטערן איינפלוס פון דיגייסטלעכע פון קאטאלישן גלויבן — זוכט צו ארגאניזירן וכוחים מיט די יידן("תלמודיסטך), כדי נאכצוווייזן זיי זייערע פעלער און ארויסווייזן זיין אייגענעםאמת. אזעלכע ווכוחים — עפנטלעכע זיינען פארגעקומען אין קאמענעץ פאדאלסקי,1757, און אין לוואוו 1759. מער קיין וכוחים זיינען נישט פארגעקומען, הגםפראנק האט זיך וועגן דעם באמיט.אין ערשטן ויכוח צווישן די פראנקיסטן און תלמודיסטן, וואם איזפארגעקומען אין קאמענעץ, זיינען מצד די פראנקיסטן ארויסגעטרעטן 19 "שבתאייםאון מתנגדי התלמוד"":, דערונטער פיר פון בוסק: לייזער, נחמן בן שמואל,יצחק בן מרדכי און נחום.25. ד. 24 .¥ץ1516^1ח1:2? 1 2.>1ח2ז? 118101:12־1 : 811111112 211ץ0בן^1 :1ת11ות2¥8.1893 ז\\6^12^26. מ. בלבן: לתולדות התנועה הפראנקית. (חלק ראשון, תל־אביב תרצ״החלק שבי תרצ״ה). חלק ראשון ע׳ 138.דאס יידישע ביסק45דאקעגן אין שפעטערדיקן וכוח אין לוואוו קומען שוין נישט פאר דיבוסקער פראנקיסטן.פון צווישן די פיר אויסגערעכנטע געפינען מיר דעם נאמען נחמן בןשמואל — א פוילישער מקור באצייכנט אים ״רב פון בוסק״ — אין דער רשימהפון די יעניקע, וואס האבן אנגענומען דעם שמד נאכן לעמבערגער וכוח. ערבאקומט דעם נאמען פיאטר יאקובאווסקי.פארשטייט זיך, אז אין ביידע די וויכוחים, וואם זיינען פארגעקומעןאונטערן חסות פון דער קאטוילישער גייסטליכקייט און מיט זייער בפירושערנטיח צו פארטיידיקן די ״אנטי תלמודיסטן״ — פראנקיסטן — קענן די רדיפותפון די תלמודיסטן, האבן זוכה געווען די פראנקיסטן. די משפטים האבן דערפירטצום גזר פון פארברענען דעם תלמוד אין פאדאליע און צו נייע־רדיפות קעגןיידן — נישט ווינציקער אכזריותדיקע, ווי אין פריסטן מיטלאלטער צי אלטערטום.— איצט אין דער נייער תקופה פון אויפבליענדיקן — אויך אין אפגעשטאנענעםפוילן — ראציאנאליזם, אין דער תקופה פון "אייראפעישער אויפקלערונג",השכלה.צו דעם האט גורם געווען אין גאר א גרויסער מאס יעקב פראנק אוןזיין "תורה".נישט דא איז דאס ארט אפצושטעלן זיף אויף דער דאזיקער "תורה"און אפשאצן מיטן קלארן שכל, מיט לאגישע ארגומענטן, אויב בכלל די"תורה" האט עפעס א ראציאנעלן, לאגישן יסוד. און אויב בכלל זי איז אןאריגינעלע המצאה פון פראנקן און נישט קיין צונויפמיש פון ברוכטיילן פוןפארשידענע אמונות, אבערגלויבנס און סתם... פאנטאזיע און פראלערייען.און פראנקס "טעזע" וועגן דער דריי־הייליקייט, עתיקא קדישא, מלכאקדישא, מטרוניתא עליונה, נישט קאנסעקווענט און נישט קלאר אויסגעדריקט, איזאויך נישט זיין אריגינעלע המצאה. א פראגע איז נאך, צי האט פראנק באמתאין די אלע פארשידנארטיקע טעזן, וואס ער האט משך פון יארן געפרעדיקטפאר אנדערע, אליין געגלויבט.גיכער זיינען זיינע טעזן — אויך די רעליגיעזע — א רעזולטאט פון זיינעפאליטיש־רעליגיעזע אונטערהאנדלונגען, וואס ער האט געפירט מיט דירעגירנדיקע קרייזן. אפהענגיק פון זייער שטעלונג איז ער גרייט געוועןענדערן אזא צי אנדערע רעליגיעזע טעזע, צי אנדערע רעליגיע: קריסטגטום,איסלאם, פראוואסלאוויע.פארשטענדלעך: אין פראגן פון דת, גלויבן, קאן מען נישט צוגיין מיטקאלטער לאגיק. דערצו איז נויטיק... אמונה. וועלן מיר אויך נישט צוגיין צוםפראנקיזם פון דעם שטאנדפונקט. נאד דאם אליין, וואס די פארשטייער פוןפראנקיזם, און דערונטער אויד איינער פון זייערע פירזאגער הרב (ז) נחמןבן שמואל פון בוסק, האבן אונטער א שבועה עדות געזאגט׳ אז יידן באבוצןקריסטלעך בלוט אויף פסח — דעמאסקירט שוין לחלוטין די דאזיקע כנופיה.46ססר בוסקווער וועד, נאר זיי — די אמאליקע יידן, איצטיקע פראנקיסטן, און בקרוב גארקאטאליקן — האבן דאך זיכער געוווסט דעם אמת 27.איז טאקע נישט קיין ווונדער, וואס אין יענע יארן האבן זיך געמערט דיעלילות דט״פראצעסן און די פינף יידן, וואס זענען אין פראצעס אין וואיסלאוויצע1560 פאראורטיילט געווארן צום טויט (פיר זיינען געקעפט געווארן און איינער,דער רב, האט זיך פאר דעם אליין אויפגעהאנגען) — איז זיכער א רעזולטאטפון פראנקם השפעה.אויך די בקשה פון די פראנקיסטן צוגעשטעלט דעם 16.5.1759 דעםפרימאס פון פוילן לוביענסקי, און דעם קעניג אוגוסט דער דריטער, איזנישט ווייניק פראוואקאטאריש כלפי די יידן; זיי פארלאנגען אין זייער סופליקעא נייעם ווכוח מיט די יידן, כדי צו דערווייזן, אז זייער ווילן צו שמדן זיךפליסט נישט ארויס פון זייער ארימקייט, אדער פון אנדערע פארדעכטיקע אוןנידעריקע נטיות, וואס זיינען "אייגן אונזער פאלק" (ד.ה... די יידן), באר פוןאמתן גלויבן א.א.וו.אויך דער צווייטער פונקט פון זייער סופליקע וועגן געבן זיי אן ארטאויף צו באזעצן זיך; בוסק אדער גליניאני איז פול מיט באשולדיגונגען אוןבאליידיגונען קעגן יידן. זיי שרייבן, אז זיי ווילן נישט באשעפטיקן זיך מיטקרעטשמעריי "העלפן דערמיט צו שכרות און צאפן קריסטלעך בלוט, צו וואסדי תלמודיסטן זיינען צוגעוווינט״ 28.קלאר און דייטלעך האבן די פראנקיסטן ארויסגערוקט די באשולדיגונגפון עלילודדם אין זייער לעצטער, זיבעטער, טעזע אין לעמבערגער ויכוח, נעמלעך:27. וועגן דעם ענין שרייבט ג. שלום אין זיין ברייט־פארמאסטענעם ספר "שבתיצבי והתנועה השבתאית בימי חייו" (ת״א תשי״ז): "בספרותם (של הדרשנים הפרנקיסטים)הפנימית לא נזכרת אף במלה אהת עלילודהדם שראשיהם העלילו על הרבנים בפומבי, כשםשמעשה זה נעשה מתוך הלחץ החיצוני של גורמים בכנסיה הקתולית, ועל כן לא חשבוהולדבר שבאמת ראוי לאבד עליו מלה״... (כרך 2 ע׳ 730).אויב ס׳איז ריכטיק, וואס ס׳זאגט פראם׳ שלום — פארקלענערט דאס גישט די שולדפון די פראנקיסטישע־פירער, נאר פארקערט באווייזט נאך מער זייער געוויסנלא-זיקייט און צוגלייך, וועד ס׳האט אראנזשירט די ווכוחים צווישן די פראנקיסטן און יידןאון צוליב וואס. צוליב אייגענעם מאטעריעלן נוצן זיינען די פראנקיסטן מגולל אויף דייידן אן אומגליק וואס האט נישט קיין גרענצען.28. געבראכט לויט .3וד111ט5 ..1 .2 ; דאס ציטירטע ווערק ז. 101 ביי באלאבאנען13ז111ת8 ..1 .2 ;קלינגען די ווערטער אין עברית: "כי איננו משערים, שאחד משלנו ישתקע מעתהבבתי־מרזח לבקש את לחמו על ידי עזרה לשכרות ועל ידי השמוש בדם הנוצרים,שהתלמודיים רגילים בהם״ (כרך שני, ע׳ 204/5).וואס שייך די צוויי ערטער, ווי זיי ווילן זיך באזעצן: גליניאני און ביסק, כלומרשטווייל בהן חיים רוב אחייהם — האבן די זעלבע פראנקיסטן מיט א שטיקל צייט שפעטערגעבעטן אנדערע טעריטאריעס, אפילו אין ליטע, ווו זיי האבן לכל הדעות קיין שוםאחוזה נישט געהאט, פארשטייט זיך, אז פץ דעם אלעמען איז גארנישט נישט ארויסגעקומעןצוליב דער — ווי איך מיין — נישט אויפריכטיקייט פון די פראנקיסטן גופא.דאס יידישע ביסק47זיי האבן דערקלערט: דער "תלמוד לערנט, אז בלוט פון קריסטן איז נויטיק,און וועד עם גלויבט אין תלמוד, מוז זיך דאמיט באנוצך.פראם/ באלאבאן 9־ באמיט זיך נאכצוווייזן, אז דעם פונקט פון ויכוח האבןארויסגערוקט די גייסטליכע און נישט די פראנקיסטן — איז ווידער די זעלבעמעשה, נישט וויכטיק איז דאך פאר אונז, ווער ס׳האט אויסרעזשיסירט דעםויכוח. וויכטיק איז, וועד ס׳איז געשטאנען אונטער אים און גענומען אויף זיךדי פולע פאראנטווארטונג פאר די ארויסגערוקטע טעזן.דער רעזולטאט פון דעם אלעמען... די פראנקיסטן האבן זיך אנגעהויבןצו שמדן. פון דער רשימה פראנקיסטן, וואט האבן אין די יארן 1760—1759אנגענומען דעם קריסטליכן גלויבן אין דער שטאט לוואוו, און וואם אנטהאלט 514נעמען — זיינען אתם 100 נעמען פון בוסק. עס איז כדאי אבער צוצוגעבן, אזאגרויסער טייל פון די געשמדטע זיינען קליינע קינדער, פון עטליכע יאר> ציאפילו עטליכע חדשים און וואכן. אויב איר וועט נאך דערצו צורעכענען דיפרויען, מיידלעך, בחורים, וועט איר נישט אנציילן קיין דרייסיק שטאטישעבעלי־בתים פון בוסק. די גענויע רשימה פון די געשמדטע ווערט געבראכטביי א. קראוסהאר ס!.פון דער רשימה פון א 14 יידן, וואס האבן זיד געשמדט אין ווארשע אין1760 י. איז פאראן איין בוסקער, דאס זעלבע איז שייר דער רשימה פון קאמעניץפאדאלסקי פון די יארן 1760—1755 (1 בוסקער אויף 29 אנדערע) !3.א טייל פון די געשמדטע זיינען דערנאך דורבן קעניג סטאניסלאוואוגוסט — אין די יארן 1786—1765 נאביליטירט געווארן — ד.ה. צוגערעכנטגעווארן צו דער שליאכטע.וועגן דעם, וואספארא קאטעגאריע יידן האבן אנגענומען דעם שמד,שרייבט קראוסהאר — וואס אליין, אן אפשטאמיקער פון יידן, צייכנט זיך נישטאויס מיט קיין איבעריקער ליבע צו די "תלמודיסטך, איבריגנס אויך פארןגריגדער פון פראנקיזם האט ער נישט קיין איבריקע אנערקענונג; ער באצייכנטאים (און מיר מיינען גאנץ ריכטיק): פסיכאפאט! — "עס אונטערליגט נישטקיין שום ספק, אז די דאזיקע יחידים האבן נישט געהערט צו די אנגעזעענעצווישן די יידן נישט וואס שייך זייער תלמודיש וויסן אין נישט וואם שייךזייער פארמעגן.נישט רעכנדיק די פרויען און די גרויסע צאל מינדעריעריקע קינדערהאט די גרופע פון 156 מענער געשמדטע (בכלל אין גאנץ פוילין — נ.ב.)באשטאנען אויסשליסלעך פון קליינע סוחרים און בעלי־מלכאות׳ פון מענטשן,29. לויט באלאבאנען האבן ביידע צדדים גערעדט יידיש, ווייל קיין אנדערע שסראךהאבן זיי נישט געקענט. דאקעגן דעם פראטאקאל פון ויכוח האט צונויפ׳געשטעלט דערגלח פוקולסקי אויף פויליש. פארגלייך: ״שטודיען אונד קוועלען...״ ז. 28.30. .1816—1726 ץ01$0ק 111161:1־111־11 1 : ־1111־1 י1111;~151 ־1101ח1;8^10\/119 1895 .511111x111.א 1 .131. קראוסהאר, ז׳ 214—220.48ספר בוסקוואט דאס אננעמען דעם שמד האט זיי פארזיכערט אן ענדערונג צום בעסערןאין זייער סאציאלער לאגע, דאס האט זיי דערמעגלעכט ארויסצורייסן זיך פוןדחקות און שפלות און דערשלאגן זיך צו א העכערן שטאפל...עם קאן דא נישט זיין קיין רייד ווי עם שיינט — וועגן אידעישע סיגות,וועגן ליבע צו דעם נייעם אנטפלעקטן אמת אדער וועגן דעם ווילן צובאהעפטןזיך פעסטער מיט דער פוילישער געזעלשאפט דורכן אננעמען דעם נייעםגלויבן״ 32.די ווייטערדיקע געשיכטע פון פראנקן גופא און זיינע אנהענגער באווייזןדאם פולשטענדיק.בעתן צווייטן ויכוח אין לוואוו איז אין בוסק געווען רב דער רב פוןבאהאראדטשאני, ר׳ דוד פנחס 33; ר׳ פנחס האט זיר באטייליקט אין וכוח איןלוואוו קעגן די פראנקיסטן, און אפילו געווען דער ראש המדברים פון צווישןדי רביניסטן.מיט אים איז פארגעקומען אין צווייטן טאג פון ויכוח א נישט אנגענעמעראינצידענט. די יידן האבן געדארפט ענטפערן אויף דער צווייטער טעזע פון דיפראנקיסטן, אז לויט אליהו הנביא׳ם נבואות איז שויו דער משיח געקומען, אוןוועט שוין מער נישט קומען. — דאם האט געדארפט געשען אין זעקסטן יארטויזנטזייט בריאת העולם — לויט יידישער רעכנונג — און דער יארטויזנט האטזיך דאך שוין אנגעהויבן — הייסט עם: דער משיח איז שוין געווען!הרב פנחס וואס האט אנגעהויבן זיין ענטפער אויף לאטייניש, האטווארשיינלעך מיט פארווונדערוננג א פרעג געטון: "צי האט זיך דען משה רבנוטועה געוועך׳!3... דאס האט שלעכט פארשטאנען דער פארזיצער׳ וואם האטגעפירט דעם ויכוח, דער גלח מיקולסקי, ער האט איבערגעהאקט הרב פנחסאון אויסגערופן צום רבץ: "דו הולטאי, אפילו אין משה רבנו גלויבסטו נישט,איז נישט קיץ חדוש אז דו נעמסט נישט אן די אמונה אין... ישו...״ 35 דערמיטאיז הרב פנחס געפסלט געווארן — און מער זיך נישט באטייליקט אין ויכוח.זיין ארט האט פארנומען ר׳ דוה דער רב פון סטאניסלאוואוו.32. קראוסהאר, ז. 211/2.33. איין פוילישער מקור רופט אים: נוטקא מאשיעק [נתן משה].34. זייטן 377—327.35. לויט באלאבאנען, וואט זיו סומך אויף אן אנדערן מקור, האט דער פארפאלגעהאט אזא פארלויף: "בתשובה על דברי (של מיקולסקי) אמר הרב, כי את שנות חיימשה אץ להכניס בחשבון, "משום ששנות משה אבדו". אז בערה חמת הכומר ומשנהוכי לפניו רב ובא כוח היהודים, קרא לעומתו את הדברים האלה: "הוי, בן בליעל!היקום בך רוח להטיל קבל עם חרפה כזו על משה שלי ואבי כל ישראל ז וכי מהדעה עשה לו משה כי אבדו לו שנותיו? איככה לא תחרף את משיח האמת האלהיםוהאדם, אם לא תחוס בפרהסיה על כבודו של משה? (בלבן, ע׳ 223).דאס יידישע ביסק49מיט די טרויריקע וויכוחים פון פראנקן און זייערע נאכווייעגישן האט זיךפארענדיקט די געשיכטע פון יידן אין פוילן פון די קאנטן, צו וועלכע ס׳האטגעהערט בוסק!אין די גרענעצן פון עסטרייך 1914—1772נישט לייכט איז געווען דאס לעבן פון די יידן אונטער דער נייער ממשלה.די רעכט פון די יידן זיינען אין דער ערשטער צייט נישט פארגרעסערט געווארן,דאקעגן זיינען געוואקסן די ביז איצטיקע שטייערן (קאפשטייער פון 1 זלאטיפאר ״א קאפ׳׳ — אויף 2 זלאטים) און עם זיינען צוגעקומען נייע: שטייערן פוןליכטצינדן (בענטשן ליכט ערב שבת צי פאר א יום־טוב איז אויד געווארן אמקור פון הכנסות פאר דעם עסטרייכישן מלוכה־אוצר, און ס׳איז דערגאנגעןדערצו, אז פון ליכט־שטייער איז אפהענגיק געווען דאם וואל־רעכט צו דער יידישער־קהלה!) פלייש־שטייער, (די ביידע שטייערן אויפגעהויבן ערשט אין 1848)און... פון חתונודהאבן. אויף דעם לעצטן האט מען אויך געמוזט האבן א געוויסעצייט א באשטעטיגונג, אז מ׳האט געענדיקט די רעגירונגם־שול פאר יידן,צו וועלכער יידן האבן זיד באצויגן מיט גרויס אומצוטרוי, און נאכן פארמאכןדי שול, האט מען פון חתן־כלה פארלאנגט א צייגניס, אז זיי האבן אפגעגעבןא ספעציעלע פריפונג פון "רעליגיע" — דאס אלץ האט דערפירט צו געהיימעחתונות אדער בלויז דעליגיעזע; פארוואס די מאכט ווידער האט געשטראפט בכלחומרת הדין.לאנג האבן געדויערט די אלע באשטעטיקטע פון אויבן, און נאך מערפארקריפלטע אויפן ארט דורך דער לאקאלער אדמיניסטראציע, פארארדנונגען,וואם האבן זיך געלייגט מיט א שווערער לאסט אויף די יידן, בפרט אויפןארימען קלאס — אגב, פאר די "בעטל־יידך האט דער עסטרייכישער קייזעריוזעף דער צווייטער קיין שום רחמנות נישט געהאט און געהייסן זיי כאפן אויפןארט און אריבערווארפן איבער דער רוסישער גרעניץ, נישט רעכנדיק זיךדערמיט, וואס דארט וועט זיי געשען!לסוף האבן די יידן — נאד א לענגערן קאמף — באקומען פולעגלייכבארעכטיגונג... אויפן פאפיר (1868) ; ווייל איו דער פראקטיק האבן דיבאקאנטע עסטרייכישע בעאמטן געוווסט, וויאזוי נישט פאלגן קיין געזעץ, וועןס׳האט זיד געהאנדלט אין א יידנם א טובה. די עסטרייכישע אדמיניסטראציעהאט אין דעם פרט געהאט א שם אויף דער וועלט. פונקט ווי באקאנט זיינעןגעווארן די וואלן אין גאליציען, ווי דער ווילן פון קרייזהאופטמאן האטאיבערגעווויגן די צענדלינקער טויזנטער שטימען פון יידן און אוקראינער, בעתזיי זיינען געגאנגען אין א געמיינזאמען וואלבלאק צו די וואלן אין רייכסראטצי לאנדראט און געהאט אן איבערוויגנדיקע מערהייט!פון דעסטוועגן האט זיך די שטאט בוסק — אונטער עסטרייך פון עקאנאמישןשטאנדפונקט שטארק אנטוויקלט׳ און אויף דעם געביט האבן יידן אסל אויפגעטון.50ספר בוסקעם אנטשטייט אין שטאט א גרויסע גארבעריי, וואס געהערט צו א יידן (פרידריךפערשעל), זי באקומט באשטעלונגען פארן מיליטער, וואם גיט איר א מעגלעכקייטפון וווקס. עם אנטשטייט א פאפיר־פאבריק א.א.אין גאליצישן עסטרייך איז אויפגעקומען אויף די יידן א נייע צרה:מיליטערדינסט. אויר דאם האט אנגענומען פארשיידענע פארמען, ביז ס׳איזאיינגעפירט געווארן די אלגעמיינע מיליטער־פליכט פאר אלע אן אויסנאםבירגער — מענער פון א געוויסן עלטער (21 יאר) און אנטשפרעכנדיקערפיזישער קאנדיציע (1876). קודם האט מען באשטימט א געוויסן קאנטינגענט פאריעדן קרייז, אפהענגיק פון זיין גרוים. שפעטער האט מען דאס געענדערט אויף אגעוויסן אפצאל (מיליטער־שטייער); דערלויכט צו שטעלן אן ערזאץ־מאן, וועןדי פליכט פון דינען אין מיליטער איז אויף עמעצן ארויפגעלייגט געווארן. מיטאיין ווארט׳ די אלע פארשריפטן, וואם האבן זיך זייער אפט געענדערט אפיציעלאון אמטלעך, האבן אין דער פראקטיק אנגענומען ביים אויספירן זיי דורך דינידריקע אינסטאנצן נאד מער אומגעלומפערטע פארמען.וועגן איינעם אזא עפיזאד, וואם איז פארגעקומען אין בוסק, דערציילטאונז... דער באקאנטער פאליטיקער און ווארט־זאגער פון פראנקרייך בעת דערערשטער וועלט־מלחמה, פארזיצער פון דער פרידנם קאנפערענץ אין ווערסייל,זשארזש קלעמאנסא.אבער קודם א באמערקונג, וויאזוי קומט קלעמאנסא קיין בוסק?דער זון פון לאנג־יעריקן דאקטאר איו בוסק שעפם, מאריץ שעפס, איזגעווארן א באקאנטער און עסטרייך פאליטיקער און זשורנאליסט; ער איזגעווען לאנגע יארן דער רעדאקטאר פון די ליבעראלע צייטונגען׳ קודם׳ "נייעווינער טאגבלאט״, שפעטער פון ״ווינער טאגבלאט", וואם ער גרינדעט —מיט דער פינאנסיעלער הילף פון באראן הירש (1886). אינטערעסאנט׳ אזצווישן די צוויי יידישע מענער, וואם זיינען געוועו באזארגט וועגן דעדוואקסנדיקער רעאקציע אין עסטרייד און בכלל וועגן דער צוקונפט פון דערמדינה בכלל, האט פארמיטלט דער קרוינפרינץ רודאלף, דער זון פון קייזערפראנץ יאזעף 36. שעפס איז געווען אן אנהענגער פון אן עסטרייך־פראנצויזישעראליאנס און קעגן א פארבינדונג מיט דייטשלאנד. אין דעם זינען האט ערגעשריבן זיינע ארטיקלען און אין צוזאמענהאנג דערמיט — געהאט קאנטאקטןמיט אנגעזעענע ליבעראלע פאליטיקער אין עסטרייך. דאם האט אים דערפירטצו א נענטערער באקאנטשאפט און אפילו פריינדשאפט מיטן דערמאנטןקרוינפרינץ. אין צוזאמענהאנג דערמיט איז אויד שעפס געקומען אין קאנטאקטמיט די פירער פון די פראנצויזישע רעגירונגס־קרייזן — פרעמיער גאמבעטא —און שפעטער צו מיטן אויפגייענדיקן אין יענער צייט פאליטיקער זשארזשקלעמאנסא. די באציונגען צווישן שעפסן און קלעמאנסא זיינען געווארן אזוי36. 0־111^1 1:21£תס) 10כ101ז0 1011 (די טאכטער פון מאריץ שעפס).8 134 ,1939 תז1סו1^0ס81 .6;¥611£6801110111\ 311011;)1ז6^1סט2 — 5ק826 10־861דאס יידישע ביסק51נאענטע און אינטימע, אז דער ברודער פון זשארזשן פאול קלעמאנסא, האטחתונה געהאט מיט דער עלטערער טאכטער פון שעפסן, זאפיען (1888).איז געשען, אז בעת זיינע אפטע רייזעם קיין עסטרייך (קארלסבאד,ווין) איז זשארזש קלעמאנסא צוזאמען מיט שעפסן געפארן איינמאל קיין בוסקאויף... קבר אבות. און אט די רייזע האט געגעבן קלעמענסאען 37 שטאף פאראייניקע פון זיינע דערציילונגען, וואם זיינען דערשינען אויף פראנצויזישאונטערן טיטל:38 ? !8103 111: ^16ק,0115[ 00:1165 ("צופוסנס פון בארג סיני.יידישע דערציילונגעך). און דערנאך אויך [נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה,1922] אין א דייטשער און ענגלישער איבערזעצונג. איינע פון די דערציילונגעןטראגט דעכו נאמען :8051 (אגב, אין דער דייטשער איבערזעצונג, וואם איז נישטפריי פון געוויסע פאליטישע אויסלאזן, הייסט די דערציילונג: "איין גאליצישעסשטעדטכען״ און דאם שטעטל (6§1113ע) אזוי אין פראנצויזישן אריגינאל —ווערט אין דייטש איבערזעצט... "דארף" א.א.וו.).אויד א צווייטע דערציילונג :831311160 16 6וחס1!801 (אויף דייטש:שלמה דער קריגער) פון דעם ביכל איז נוגע בוסק. דערביי באצייכנט דערמחבר, אז די מעשה איז אן אמתע, ער זאל זי האבן געהערט אין בוסק, בעתער איז דארט געווען. און אזויווי די מעשה שפיגלט אפ א שטיק יידישע געשיכטעפון די יידן אין עסטרייכישן גאליציע, וועלן מיר די געשיכטע איבערגעבן איןקורצע ווערטער:ווי באוווסט, האט דער קייזער יוזעף דער צוויטער (1790—1780)ארויפגעלייגט אויף די יידישע קהלות די פליכט צוצושטעלן א געוויסע צאלבחורים צום מיליטער־דינסט. בוסק האט געדארפט צושטעלן פיר בחורים א יאר.געוויינטלעך פלעגט מען זיי נעמען פון די פליטים פון רוסיש־פוילן, וואם זיינעןגעווען אן מיטלען צום לעבן און פאר א געוויסן אפצאל אנגענומען די עסטרייכישעבירגערשאפט און געגאנגען אין מיליטער, ווי די אויסלייזער פון די בוסקערבחורים, וואס זענען געבליבן אין דער היים. אזוי איז געבליבן אלאנגע צייט.אין יאר 1848 האט אבער דער קייזער פראנץ יאזעף געדארפט האבן מערסאלדאטן און פון שטעטל בוסק פארלאנגט גאנצע 12 מאן, די ארימע קהלההאט נישט געהאט די נויטיקע געלט־מיטל אויף צו קויפן אזוי פיל סאלדאטן,האט זי אין הסכם מיט דער ארטיקער זשאנדארמערי — באשטימט שלמה,דעם לאטוטניק, איינעם פון די גרעסטע ארימע־לייט פון ארט׳ ווי איינעם פוןדי צוקינפטיקע סאלדאטן. שלמה ווערט ביינאכט צוגענומען, אריבערגעפירטקיין זלאטשיוו. דא שערט מען אים אפ די בארד און פאות, מ׳טוט אים אן איןא מיליטערישן מונדור און מ׳שיקט אים אויפן פראנט. אין דער היים בלייבט37. ד״ר יוסף טענעבוים אין זיין ביבל: גאליציע, מיין אלטע היים (בוענאס־איירעם, 1952) האט א טעות, שרייבנדיק (ז. 114/5), אז דער מחבר פון די דערציילונגעןאיז פאול קלעמאנסא.38. ערשטע אויפלאגע 1897, צווייטע 1920.52ססר בוסקזיין ווייב מיט די פינף קינדערלעך איו דער גרעסטער נויט. נאד צוויי יארקעמפן קומט שלמה צוריק אין שטעטל אויף אורלויב. ער האט זיך אין דיקאמפן אויסגעצייכנט, באקומען קריגס־אויסצייכנס און דערווארבן זיך דעם גראדפון אונטעראפיציר.יום־כיפור גייט ער ווי אלע יידן דאווענען, פארווארפט זיין אלטו טלית אויפןמיליטערישן מונדור און לאנגן זייבל (וועלכן, ווי דער מחבר שרייבט, ער נעמטמיט אויו איו שול). ודעך ס׳קומט צו קריאת־התורה, שטעלט זיד שלמה אוועקמיטן זייבל אין האנט אויפן בעלעמער, לאזט נישט לייענען; ביז קהל זאגט איםנישט צו 350 גילדן אויף אויסצוהאלטן זיין פרוי און זיין משפחה. נאך געוויסעאמפערנישן ווערט דאס אים צוגעזאגט (און דעם אנדערן טאג אויך אויסגעצאלט).שלמה פארט אפ צוריק צום מיליטער, נאך פיר ווייטערדיקע יארן דינסט,קומט ער אהיים; פארלאזט זיד צוריק א בארד און פאות און ווערט צוריקדער זעלבער לאטונטניק וואס פריער. קיינער דערקענט נישט אין אים דעםאמאליקן מיליטער־מאן און זיגער. געבליבו איז אים בלויז פון דער גאנצערמלחמה דער צונאמען: "שלמה דער קריגער".קלעמאנסא באווונדערט אין זיינע יידישע דערציילונגען די פייאיקייטן פוןדי יידן צוצופאסן זיך צו די אנגעווארפענע זיי לעבנסבאדעגונגען ער שטרייכטאונטער זייער לעבנס־קראפט און אויסדויער וואט האט בייגעקומען די אלעפארפאלגונגעו וואט זיי האבן געהאט אויסצושטייו אין זייער לאנגער געשיכטעאון ער שטרייכט אונטער: "די יידן וועט מען קיינמאל נישט אויטראטן. ישראל,וואט האט אין זיין גאנצער לעבנם פעיקייט איבערגעלעבט דאם מיטלאלטער,וועט קיינמאל מער נישט אונטעריאכט ווערן".געשריבן איז דאם געווארן אייניקע צענדלינג יאר איידער צו דער מאכטאיז געקומען היטלער... און דאם קלינגט היינט ווי א נבואה.וואט שייך דער שטאט בוטק גופא, האט זי נישט געפונען קיץ חן אין דיאויגן פון קלעמאנטא, אגב, בוטק דינט פארן מחבר ווי דער סימבאל פוןגאליציע בכלל און די בוסקער יידן זעט ער אויד אין קארלסבאד (די דערציילונגוועגן קארלסבאד הייסט ביים מחבר: ״אין ישראל״ 1״בז1$ ״£) און אומעטוםאין גאליציע.אין בוטק — זעט דער מחבר נישט מער, ווי ריזיקע בלאטעס און שמוץ; דיהייזלעך — האלב־איינגעפאלענע, די דעכער מיט שטרוי באדעקטע — זיינעןפון האלץ. אין צווישן די יידן הערשט אן אומבאגרענעצטע ארימקייט און עלנט.זיי לעבן ווי שאטנס. אן אן אחוזה אין לעבן.אין יולי יאר 1914 ברעכט אוים די ערשטע וועלט־מלחמה, — דעם 28.7פון דעם יאר האט עסטרייד הונגארן דערקלערט קריג סערביען, און דערמיטאנגעהויבן די קריגסהאנדלונגען.דאם רוסישע מיליטער הויבט אן א גרויטע אפענזיווע און באזעצט איןא קורצער צייט כמעט גאנץ גאליציע. סוף אוגוסט 1914 זיינען די רוטןדאס יידישע ביסק53שויו אין בוסק און זיי פארבלייבן דא ביז יוני 1915׳ ווען די שטאט ווערטבאפרייט דורכן עסטרייכישן מיליטער.בעת זייער קורצער הערשאפט האבן די רוסן אי אפיציעל דאסדערקלערט אי פאקטיש אזוי געהאנדלט, ווי גאנץ מזרח גאליציע וואלט געוועןא ריין רוסישע פראווינץ פון תמיד אן, וואם איז בלויז לאנגע יארן געוועןאקופירט דורך פולין און דערנאך עסטרייך. איצט ווערט עס באפרייט און צוריקאיינגעגלידערט אין זיין היימלאנד. מ׳האט אנגעבונדן אין דער אלטער טראדיציעפון די רייסישע פירסטן, וועלכע מ׳באטראכט איצט פאר ריינע רוסן (נישטקיין קליין־רוסן, אוקראינער!) און עס באווייזן זיך אויד פאדערונגען צובאגרענעצן און ליקווידירן די נייע אדמיניסטראציע־צענטערן, אויפגעשטעלטעדורבן פוילישן און עסטרייכישן אקופאנט, ווי טארנאפאל, סטאניסלאוואוו א.א.און דאקעגן צוריקאויפבויען די אלטע רוסישע שטעט, ווי האליטש׳ טרעמבאוולעאון בוסק און מאכן זיי פאר נייע אדמיניסטראציע־צענטרען... 39די דאזיקע פלענער האבן די רוסן בעת דער ערשטער וועלט־מלחמהנישט באוויזן אדורכצופירן.אין אומאפהענגיקן פ ו י ל ן 1939—1919א שווער לעבן האבן געהאט אויסצושטיין די יידן אין בוסק אין אומאפהעב־גיקן פוילן, אין די יארן 1919—1939. אנגעהויבן האט זיך עם מיט די קאמפןצווישן די פאלאקן און אוקראינער וועגן דער ירושה נאכן צעפאלן זיך פון דערעסטרייך — הונגארישער מאנארכיע. ביידע צדדים האבן פארלאנגט די מיטהילףפון די יידן, וואם זייער אנטייל אין דער באפעלקערונג פון מזרח־גאליציע איזנישט געווען קיין קליינער: העכער 10%. דער עיקר האבן אבער ביידעקעמפנדיקע צדדים געוואלט אויסנוצן די צוגעהעריקייט פון די יידן צו זייערצד אויפן אינטעדנאציאנאלן באדן. בפרט האט די ניי־פראקלאמירטע אוקראינשערעפובליק געדארפט האבן אזא אונטערשטיצונג, כדי צו דערווייזן דער וועלט,אז זי איז און וועט זיין א דעמאקראטישע רעגירונג און דערפאר טאקעאנערקענט די יידן, ווי א נאציאנאלע מינדערהייט מיט אלע רעכט פון אמינדערהייט.אבער די רעגירונג פון דער רעפובליק, וואס איר הערשאפט האט געדויערטזייער קורץ און איר סטרוקטור האט זיך עטלעכע מאל געענדערט — האט נישטבאהערשט די לאגע אויפן גאגצן — קליינעם איבריגנס שטח. דא און דארטזיינען פארגעקומען איבערפאלן איבער יידן; פלינדערונגען און כל מיני"קאנטריבוציעס" ביי יידן זיינען געווען אן אפטע דערשיינונג.39. : [©301>¥80110\ 1^110^0 16^38ץ08־1 : 1^8160ץ2*1? 8^611?.־811 20/1 .1915 ^6^־1011?54ספר בוסקדער באשלום פון יידישן נאציאנאל־ראט אין לעמבערג, אז די יידו אנערקענעןזיך — אין דעם קאמף צווישן פאלאקן אין אוקראינער פאר נייטראל, האבן ביידעצדדים באטראכט ווי א בגידה און זייערע נאציאנאלע אינטערעסן און געצויגןדערפון קאנסעקווענצן. באזונדער די פאלאקן זיינען פון דעם באשלוס געוועןאנטוישט און אנגעהויבן צו רודפן די יידן, פארווארפנדיק זיי׳ אז זיי שטיצןדי אוקראינער. אומעטום, ווו די פאלאקן האבן פארטריבן די אוקראינער אוןדעראבערט א ניי ארט זיינען פארגעקומען עקסצעסן־גרעסערע אדער קלענערע.א גרויסער פאגראם איז פארגעקומען אפילו אין לוואוו אין די טרויריקע נאווע־מבער־טעג פון 1918 (22 און 23 טער), ווען אייראפע האט אדורכגעלעבט אנייעם "פרילינג פון די פעלקער" און א גאנצע ריי פעלקער טאקע האבן באקומעןזייער אומאפהענגיקייט. — באזונדערס האט זיך אין דעם זינען אויסגעצייכנט דיפוילישע ארמיי אונטער דער אנפירונג פון גענעראל יוזעף הא לער (אליין אמזרח־גאליצישער גוטבאזיצער), וואס איז געקומען גוט אויסגעריסטעט פוןפראנקרייך און נישט אזוי אויסגעצייכנט זיך מיט קאמפהאנדלונגען, ווי מיטעקסצעסן קעגן יידן. שלאגן יידן אן א פארוואם, צי שניידן בערה זיינען געוועןמעשים שבכל יום. טרויריק בארימט זיינען געווארן די פאלאקן פון "קולטורעלךמערב, פויזן ("פאזנאנטשיצי"), וואס האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייעראוממענטשלעכן אנטיסעמיטיזם.נאכן באזייטיקן די אוקראינער פון מזרח־גאליציע — איז אנטדעקטגעווארן ביי די פאלאקן א נייע סיבה פון רודפן די יידן! מ׳האט זיי באשולדיקטאין אנהענגערשאפט אין קאמוניזם און העלפן דער רויטער ארמיי אין קאמף קעגןפוילן אין די יארן 1919—1920. אין אפריל 1919 קומען פאר אויף דעםהינטערגרונט — עקסצעסן און רויבערייען פון יידן אין בוסק מצד זעלנער אוןאפיצירן פון דער האלערישער ארמיי 40.און ווען דאם לעבן האט זיך איינגעשטילט, את נאד אלץ — ביזן סאמעןסוף — יידן אויסגעקומען צו ליידן מצד דער פוילישער מאכט פון די פארשיידנסטעשיקאנעס, דער עיקר אויפן עקאנאמישן געביט: נישט געגעבן קיין קאנצעסיעסיידן, אפטע שטראפן פאר כלומרשטע אדמיניסטראטיווע פארגיין הויכע שטייערן:הכנסה־שטייער, הויכע פראצענטער פון פארלעגענע שטייערן א.א.!4.40. 011^\ 66611§3115£6־661 5>ח11 1־161§51>8.6 .611011־13111 51501168)111 6111 וז111־1ץ1^1\.43 ,56 .1922 ¥1611\ ,31152־1.>[ 1300641. כדאי דא דערמאנען דעם אפעבעם בריוו, וואס ס׳האט סוף 1926 צוגעשיקט דעםפוילישן פיבאבץ־מיניסטער אונדזער סיים־דעפוטאט משה פראסטיג וועגן "שטייער־אמנעסטיעפאר יידן". "צוליב די הויכע שטייערן און הויכע פראצענטער פון די פארלעגעבעשטייערן — שרייבט פראסטיג — זיינען טויזגטער, צענדלינקער טויזנטער יידישע סוחרים,קרעמער און האנטוערקער צו גרונד געגאבגען — און אויב עס וועט נישט קומען קייןאמנעסטיע וועט דאס פוילישע יידנטום אינגאנצן דערשטיקט ווערן..." דער מארגן,1927. 1. 1.אזוי איז געווען אין די ערשטע יארן פון פוילנס אומאפהעבגיקיט, און די לאגע האטזיך מיט דער צייט נישט געביטן... צום בעסערן.דאס יידישע ביסק55יידן איז אויך אויסגעקומען צו ליידן פון דעם קאנסעקווענטן ווירטשאפטלעכןבאיקאט, וואט די פאלאקן האבן פון אנהויב אן און מיט אן אלץ וואקסנדיקןטעמפא געפירט קעגן די יידן, נישט רעדנדיק שוין וועגן אנדערע פארמען פוןבאיקאט! נישט צולאזן יידן צו מלוכה — צי קאמונאלע — פאסטנם! נישט געבןקיין שטיצע, אדער אין אן אומגענוגנדיקער מאם יידישע סאציאלע צי קולטורעלעאינסטיטוציעס. די פוילישע קאאפעראטיוון באמיען זיך ארויסצוציען פון יידישןסוחר אפילו דעם יידישן קונה.אויף דעם געביט האט זיך נאך שטארקער געלאזט פילן דער אוקראינישערבאיקאט. זייערע קאאפעראטיוון, געגרינדעט אין יעדן־קלענסטן אפילו — ישוב!האבן זיך באמיט איבערצונעמען די לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן־תבואה, אייעד,מילד, פוטער — דירעקט פון פראדוצענט און צופירן זיי צום קאנסומענט סיי איןלאנד סיי אין אויסלאנד מיט אייגענע ד.ה. אוקראינישע הענט — אן צוצולאזן איידן צו דער ברייטער נעץ פון מיטארבעטער אויף די פארשיידענע שטאפלעןפון זייערע ווירטשאפטלעכע אונטערנעמונגען. זיי האבן דאם באטראכט ווי אנאציאנאלע ארבעט ווי א דערגרייכונג אין קאמף קעגן דער פוילישער הערשאפט,צו וועלכער זיי האבן זיך באצויגן — אפילו די אממייסטן לאיאלע מיט גרויסרעזערווע, און ווילנדיק גישט ווילנדיק קודם כל געטראפן אין יידן.די עקאנאמישע לאגע פון די יידן איז דעריבער געווארן אלץ ערגער.יידן — אויף ווי ווייט מעגלעך "אומשיכטן זיו", זוכן נייע בארופן! זייארגאניזירן א ווירטשאפטלעכע קעגנזייטיקע הילף, אבער דער עיקר... זייפארלאזן די שטאט זוכנדיק אין לאנד גופא — און אויף ווי ווייט מעגלעךאויץ אין אויסלאנד א מעגלעכקייט פון אויסלעבן זיך.פונדעסטוועגן האבן יידן אנגעהאלטן אין אלגעמיין זייערע ווירטשאפטלעכעאון קולטורעלע פאזיציעס, געפירט זייער אינערלעך לעבן לויט זייער שטייגעראון באמיט זיך אויסצושפילן זייער ראל אין שטאט און שטאטישן לעבן. אוןדערביי געמוזט לאווערירן צווישן ביידע פאלוסן: רעגירנדיקע שיכט, פאלאקן,און קעמפנדיקע פאר זייערע נאציאנאלע רעכט — אוקראינער.אין רעזולטאט פון אזא מין לאווירירן — ביי א גוטן ווילן פון דיאנדערע צוויי צדדים איז למשל אין י. 1927 צושטאנד־געקומען א פארשטענדיגונגפון די דריי נאציעס וועגן דעם צוזאמענשטעל פון דעם שטאט־ראט, אין וועלכןעם זיינען אריין: 18 פאלאקן, 17 יידן און 13 אוקראינער א שיינער רעזולטאט,וואם האט זיך שוין אבער שפעטער מער נישט אומגעקערט. פון צווישן די יידןזיינען אזוי ארום אויסגעוויילט געווארן: 8 ציוניסטן, 3 נאציאנאלע יידן, 2אומפארטייאישע און 4 ארטאדאקסן.דער וווקם פון פוילישן שאוויניזם — שטרעבונג צו ווערן א גרויסמאכט— איר אלץ וואקסנדיקע אונטערדריקונג פון די נאציאנאלע מינדערהייטן, אחוץ דייטשן [נאכן אפמאד מיטן היטלער־דייטשלאנד פון יאנואר 1934], דעראלץ וואקסנדיקער נאציאנאליזם פון דער אוקראינישער באפעלקערונג — דיאלץ מער פארוויקלטע אינטערנאציאנאלע סיטואציע — וווקס פון היטלעריזם,56ספר בוסקאויף וועלכן די אוקראינישע נאציאנאלע באוועגונגען האבן געבויט זייערענאציאנאלע האפנונגען — דאס אלץ האט זיך אויך אפגעשלאגן אויף דערגעשיכטע פון די יידן אין בוסק. די רעזולטאטן פון די וואלן צום שטאטראטאין דעצעמבער 1933 זיינען שוין אין גאנצן אנדערע, ווי מיט פינף יארצוריק: אויף 16 פארשטייער פירט דורך דער 8 8 "בלאק בעזפארטייני","אומפארטייאישער" בלאק, וואם אונטערשטיצט די פוילישע רעגירונג׳ אן שוםבאווארענישן, — גאנצע 4 ראטמענער, די אוקראינער ("אוננדא") — 2! דיפוילישע ״קריסטן־דעמאקראטן״ — 4 ; סאציאליסטן (פאלאקו) 2, אומפארטייאישע4, און 2 — ארטאדאקסן>42 די אבסאלוטע מערהייט האבן איצט די פאלאקן!עם וואקסט דער זעלבסטהערשאפט־טריב פון די פאלאקן, דער צארןפון די אוקראינער׳ דער עיקר קעגן די יידן׳ — וואט דריקט זיך שפעטער מיטאייניקע יאר אוים אין זייער אפענער אונטערשטיצונג פון דעם דייטשן אקופאנטביים ליקווידירן די יידן — און... די הילפלאזיקייט פון די יידן.מיט דעם זיינען מיר אדיין אין דער צווייטער וועלט־מלחמה.חורבן בוסקדעם 17.9.1939 איז די רויטע ארמיי אריבער די גרענעץ פוילו־ראטנפאר־באנד און געלאזט זיך באפרייען — לויט א געהיימען אפמאך מיט דייטשלאנד,וואס איז ערשט שפעטער דער וועלט באקאנט געווארן זייערע "ברידער לויטןבלוט, די אוקראינער און ווייסרוסך. — דערגייענדיק ביזן סאן האבן זיי אויךבאזעצט בוסק, ווו ט׳איז תיכף איינגעפירט געווארן די סאוועטישע ארדנונג.דער טייל פון געוועזענעם פוילן איז אנערקענט געווארן ווי די טעריטאריעפון דער אוקראינישער סאוועטן־רעפובליק. און די איינוווינער — חוץ אויסנאמען— זיינען אנערקענט געווארן ווי סאוועטישע בירגער. מ׳האט אפילו אין די נייגעווונענע ערטער אדורכגעפירט אסענטירונגען צווישן דער יוגנט, דערונטעראויך יידישער.אזוי איז געבליבן ביזן אויסברוך פון דער דייטש־סאוועטישער מלחמהדעם 22.6.1941.דעם 1.7.1941 זיינען די דייטשן אריין קיין בוטק. דאס ערשטע, וואט זייהאבן געטון׳ איז געווען אויסצוגעפינען — לויט א פריער צונויפגעשטעלטעררשימה — די יידן, וועלכע מ׳האט באשולדיקט כלומרשט אין סימפאטיעם צוםסאוועטך־פארבאנד. מ׳האט צונויפגעטריבן א 30 יידו — צווישן זיי דעם רב (!)אברהם באבאד, גבאי פון בית המדרש אהרן טענענבוים א.א. אויפן מארק־פלאץאון פון דאנען ארויסגעפירט מיט אויטאס און דערשאטן אין נאענטסטן וואלד.ווי אין יעדן ארט ווערן אויך דא אדורכגעפירט די דייטשע געזעצן. יידןדארפן טראגן אן ארעם־באנד, מיט א בלויען מגן־דוד צאלן קאנטריבוציע א.א.וו.42. ״היינט״ 12.12.1933.דאס יידישע ב י ם לן57חוץ דעם פארלאנגען די דייטשן דאם אפליפערן פון גאלד און אנדערע ווערט־זאכן,און וואס ניט? דאס זיינען די געזעצלעכע קאנפיסקאציעס׳ אחוץ דעם קומעןפאר טאג טעגלעך רויבעדייען פון סתם דייטשן — אפילו פון ציווילע — און דאסבאגעגענען א דייטש אין גאס — ווערט לעבנסגעפעו־לעך.עם ווערן פארשפרייט קלאנגען, אז די יידן, וואם ארבעטן נישט אדערזיינען שוין צו קיין ארבעט נישט־פעיק, וועלן ארויסגעשיקט ווערן פון שטאט <יידן באמיען זיך דעריבער אנצוקומען אויף ארבעט אין דייטשע אונטערנעמונגעןצי אין הויז־ארבעט ביי דייטשן, כדי ארויסצובאקומען די געהעריקע שיינען. אבעראייך דאם העלפט נישט פיל.יום כפור תש״ב (21.9.1942) אינדערפרי ווערט געמאלדן, אז אלע יידןדארפן זיך שטעלן — אונטער דראונג פון טויט־שטראף פאר נישט שטעלן זיך —אויפן מארק־־פלאץ, כדי אפצושטעמפלען די ארבעט־שיינען. עס האבן זיךגעשטעלט ארום 700 יידן, וואס זיינען זיכער געווען, אז זייערע שיינען זיינעןאין ארדנונג, און זיי דראט דעריבער גארגישט. — נאכן אפמאטערן זיי אהאלבן־טאג האט מען די יידן אפגעפירט אויף זאבחשע, ווי עס זיינען פאר זיישוין געווען צוגעגרייט אפענע קברים...די, וואם האבן ריזיקירט און זיך צום אפעל נישט צוגעשטעלט —זיינען געבליבן לעבן... אויף דערווייל. די יידן ווערט ווייטער צוגעזאגט, אז דיאיינציקע רעטונג פאר זיי איז די ארבעט פאר די דייטשן. זיי ארבעטן שוועד,באקומען נישט קיין שום באלוינונג. עם ווערט פאר זיי געשאפן א געטא אויףגאר א קליינעם ארט — אין א פאר קליינע, זייטיקע געסלעך. אהער ווערן אויךאריינגעטריבן דעם 2.11.1942 די יידן פון ראדזיעכאוו, וויטקעוו, לאפאטין,כאלעיווו, טאפאראוו׳ קאמינקע — ביז א צוויי טויזנט נפשות. צוזאמען מיט דיבוסקער יידן — מאכט דאם אויס ביי א 4000 נפשות.די יידן פילן זיו אבער נישט זיכער און הויבן אן בויען באהעלטענישןפאר זיך ("סכראנעס"). יונגע בחורים ווערן געשיקט אויף ארבעט קיין לאצקי.אין א לאגער, ווו מ׳בויעט א ברייטע אויטאסטראדע פון לעמבערג, וואס דארףפירן ביז טארנאפאל און נאך ווייטער ביז קיעוו. די ארבעט באדינגונגען זיינעןדא שוידערלעכע.אחוץ דעם ווערט אויך אין בוסק גופא אין הויף פון גראף באדעניארגאניזירט נאוועמבער 1941 א "—עם—עם—ווירטשאפט", ווו ס׳ארבעטן א400—500 יידן פון בוסק אין נאענטער סביבה" אונטער א שטרענגעראויפזיכט פון לאגער־פירער, א ציווילער פאלקס־דייטש מיט נאמען לייעד(■!1.610) און זיינע געהילפן.יאנואר 1943 ווערט ליקווידירט דאם יידישע שפיטאל: די קראנקע ווערןדערשאסן אויפן ארט. אבער יידן לאזן זיך נאד ווייטער נארן.43. ל. וויעליטשקער: לאגערן אץ מזרח־גאליציע. געדרוקט אין ,פון לעצטןחורבן״ נר׳ 6. מינכען 1947.58ספר בוסקדעם 21.5.1943 ביינאכט ברעכט אוים אן אקציע, דייטשן גייען פון שטובצו שטוב, טרייבן ארוים די יידן און שלעפן זיי אויפן מארק־פלאץ. ביי דעםמינדסטן ווידערשטאנד׳ ווען א ייד באווייזט נישט אזוי גיד זיך אנטון, אדערגיין שנעל, ווערט ער אויפן ארט דערשאסן. מ׳זוכט אויך די פארבאהאלטענע איןסכראנעם יידן, מ׳שיסט אין זיי אריין, ווארפט גראנאטן און דערמיט צווינגט מעןדי יידן ארויסצוגיין. פיל יידן זענען אזוי אדום דערשאסן געווארן אויפן ארט.אויפן מארק־פלאץ ווערן אפגעטיילט די יונגע, ארבעט־פעיקע פוןרעשט עולם, וואט ווערט געטריבן צו דער באנסטאציע קיין קראסני (א 6 קמ׳).דא צווינגט מען די יידן זיך אויסטון און נאקעטערהייט אדיין אין די וואגאנען.דאם האט געהאט פאר א ציל פון איין זייט בארויבן די יידן פון אלעס, וואסזיי האבן נאך ביי זיך געהאט, פון דער צווייטער זייט, דאם שטערן זיי איןעווענטועלן שפרינגען פון די וואגאנען, בעתן פירן זיי איו טויטנלאגער — איןבעלזשעץ.אין די וואגאנעם ווערן אריינגעטריבן מענטשן אן א צאל: עם ווערטדארט אן אוממענשטלעכע ענגשאפט, דאו ווערן די טירן פארהאקט אוןפארפלאמבירט.פונדעסטוועגן איז א טייל יידן געלונגען אויפצורייסן די וואגאנעס אוןשפרינגען פון צוג. די וואכמאנשאפט, וואס אויפן דאך, שיסט צו דיארויסגעשפרינגענע פון וועלכע נאר א טייל ווערט ניצל. — זיי קומט אויםשפעטער אויסצושטיין אוממענטשלעכע ענויים און רדיפות, בלויז איינצעלנע פוןזיי האבן ענדלעך דערלעבט די באפרייונג44.אנדערע יידן, וואס זיינען נישט אויפגעדעקט געווארן דורך די דייטשן —האבן באוויזן נאד דער אקציע ארויס פון די בונקערם און אויסבאהאלטן זיד איןדי וועלדער צו פארשטעקן זיך ביי פויערן 45. איינצעלנע, וואס האבן געהאטדערצו די מעגלעכקייטן — א גוטן ארישן אויסזען און ארישע פאפירן זיינעןארויסגעפארן אין אנדערע ערטער, ווו מ׳האט זיי נישט געקענט, און דאאנגעגאנגען ווי קריסטן. יחידים פון זיי זענען ניצל געווארן.מיט דער אקציע פון 21.5.1943 איז ליקווידירט געווארן דאם געטא איןבוסק. מיט איר זיינען אויך אוועק — ווי מ׳האט זיד דעמלט אויסגעדריקט — דייידן פון "עס־עס ווירטשאפט לאגער". די יונגע ארבעטפעיקע, וואם מ׳האטאפגעטיילט פון אלגעמיינעם טראנספארט׳ ווערן אפגעפירט איו יאניווער לאגערנעבן לוואוו (א 300 מאן)! 50 בחורים ווערן איבערגעלאזט אויפן ארט, כדיאויפצורוימען דאם געטא. מיטן נייעם לאגער פירט אן דער דייטש לערנער44. עדות פון מיכל באבאד, יד־ושם מם׳ 1777/1649.45. עדות האלפערץ שיינדל, יד־ושם מם׳ 2487/2545 באפרייט געווארן אץוואלד מ1״ו8616ת^ ביי אלעסק 24.7.1944.דאם יידישע ביסק59לודוויק וויידען(ת16)מ!6^\ ■מ<ד!*1). נאך עטלעכע חדשים (נאוועמבעד1943) ווערן אויך זיי — די לעצטע יידן — דערשאסן אויפן בוטקער בית עולם 48.און די שטאט בוסק ווערט פולשטענדיק יידנריין.דעם 18.7.1944 האבן די שטאט צוריקעראבערט די סאוועטן: עם חאבןזיך אפגעפונען איינצעלנע יידן. אבער קיין ארגאניזירט יידיש לעבן איז שוין דאנישט אנטשטאנען. און אויך דאס ביטל אפגעראטעוועטע האבן גיך פארלאזן זייערהיימשטאט, וואט איז אויך נאך דער באפרייונג נישט געווען פריי פון פארשיידענעאומרוען און פון א בייזוויליקן אנטיטעמיטיזם. נאך אלעמען!אחרית דברמ׳האט די יידן־באזונדערס אין פוילן נישט איין מאל פארגעווארפן, אז זייזיינען א גע ונד־פאלק, ווי ציגיינער, וואט ווי גענעכטיקט נישט געטאגט; אז זייבינדן זיך נישט צו צום ארט (פאטערלאנד), ווי זיי וווינען. היינט דא מארגןדארט. יידן זיינען "וועלט־בירגער", אבער נישט קיין בירגער פון דעם לאנהווו זיי וווינען, וואט בינדט, למשל, די יידן פון בוסק — מיט זייער היימשטאט ז —פלעגן טענהן די אנטיטעמיטן. און ארויטגייענדיק פון אזעלכע הנחות האט מעןשוין געקאנט דערנאך פרעדיקן, אז די יידן — ווי פרעמדע (און אפילו שעדלעכע)בירגער — מעג מען (און אנדערע האבן צוגעגעבן: דארף מען) פארטרייבןפון פוילן.אז די הנחות זיינען געווען פאלשע, האבן מיר פון תמיד אן געוווטט. אויךדי געשעענישן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האבן דאס באוויזן.פאראן אבער נאך א מאסגעבנדיקער פאקטאר, וואט באווייזט, וויאזוי ווייטיידן זיינען געווען צוגעבונדן צום לאנה און וויאזוי שטארק זיי האבן נאכןפארלאזן עם׳ נאד אים געבענקט.מיר זעען דאם בולט — פון אנטשטייען פון די לאנדסמאנשאפטן, וואטהאבן זיך ארגאניזירט פון די בעזונדערע גרופן יידן, וואט האבן פארלאזט פוילןאון באזעצט זיך אין אויסלאנד.אבסאלוט גענומען, האבן נישט ווינציקער אין צאל פאלאקן צי אוקראינערפארלאזט לאמיר זאגן — בלייבנדיק ביי אונדזער טעמע — בוסק. אבער צי האטאיר א בוסקער לאנדמאנשאפט פון אוקראינער צי פאלאקן אין די פארייניקטעשטאטן צי ערגעץ אנדערשווו, וווהין עט איז געגאנגען דער שטראם פון דינישט יידישע עמיגראנטן? בוטק איז דא נאר א משל, נישט מער.און נעמען דערביי דארף מען אין באטראכט אויך דאם, אז די יידישעלאנדמאנשאפטן זיינען אנטשטאנען אליין פון זיך, אן וואטפארא ניט איזאויסערלעכן איינפלום, צי דרוק; בעת אויף די עמיגראנטן אוקראינער צי פאלאקן46. ט. ברוססץ־בערענשטיין: די ציטירטע אויבו ארבעם. און ל. וויעליטשקער:זע אויבן.60ספר בוסקהאבן געווירקט פאליטישע איינפלוסן — וואם זיינען געקומען פון פארלארענעםלאנה צי אנדערע צענטרען. וואס איז געגאנגען האנט ביי האנט מיט א גרויסערפראפאגאנדע און אפילו פארדינסטמעגלעכקייטן! פונדעסטוועגן...מיר בארירן דא די פראגע נישט בלויז פון דעם אויבן געבראכטןשטאנדפונקט, נייערט אויך כדי פון דעם צו לערנען, וווהין איז געגאנגען די יידישעעמיגראציע פון יענע קאנטן.מיר האבן נישט — און וועלן עם אפשר קיינמאל נישט האבן — קייןגעגעבענע, וויפל יידן האבן פארלאזט בוסק אין די באזונדערע תקופות. מיר האבןדי פראגע פון עמיגראציע אפריער אויפגעווארפן, אבער נישט פארענטפערט,צוליב מאנגל אין מאטעריאל...פון דעם אנטשטיין און וווקס פון די לאנדמאנשאפטן איו אויסלאנה קאןמען טיילווייז עפעס לערנען אויך וועגן דער גרויס פון דער עמיגראציע און דייארן, ווען זי איז אנגעגאנגען; הגם — מיר שטרייכן דאס אונטער — דאסזיינען נישט קיין פולע, אויסשעפנדיקע ציפערן.נישט אומעטום אנטשטייט א לאנדמאנשאפט און נישט אלע יידן געהערן צו"זייער" לאנדמאנשאפט א.א.וו.פונדעסטוועגן זיינען די געגעבענע זייער און זייער באלערנדיקע.נעמען מיר דעריבער די בוסקער לאנדמאנשפטן אין די פארייניקטעשטאטן: דער "ערשטער בוסקער קראנקען־אונטערשטיצונג־פארייך אין נידיארקאיז אנטשטאנען אין 1900 יאר מיט 25 מיטגלידער. דער צוועק פון זייער פאריין:זיך קעגנזייטיק צו העלפן בעת א קרענק, זארגן פאר א געמיינזאמער קרקעאויפ׳ן בית־עולם און... שיקן שטיצע "אהיים" קיין בוסק.אין יאר 1924 אנטשטייט אין ניו־יארק א ,.בוסקער ליידיס אקזילערי״ —מיט 25 מיטגלידער, אין יאר 1938 ציילט דער פאריין 50 מיטגלידער ז!..."מיטגליד" — דארף מען פארשטיין אין ביידע פאלן — א פארשטייער,דעם ראש פון א משפחה — פון א פארצווייגטער יידישער משפחה.אין ניו יארק אנטשטייט אויך אין יאר 1911 א בוסקער בני ברית פאריין,וואס פייערט זיין 25־יעריקע עגזיסטענץ (1927) מיט א ספעציעלער בראשור.איך באגניג זיך בלויז מיט די פאר ביישפילן. זיכערלעך וועט איר איןאיצטיקן בוך געפינען אויך מער ידיעות וועגן דער פראגע. און גאנץ זיכער וועטאיר דא געפינען א גענויעם באריכט וועגן בוסקער ביי אונדז אין לאנד —ישראל, און אויך דערפון עפעס לערנען!און נאך א מאטיוו האט מיד באווויגן די פראגע דא אנצוווארפן:ביים שרייבן פון דער געשיכטע פון די יידן אין בוסק־האב איך נישטגעקאנט נישט דערמאנען זייער המשך — זאל עס זיין, אפילו א שוואבער. דיגעשיכטע פון די בוסקער יידן אויף גאר דער וועלט, די גאלדענע קייט טארנישט איבערגעריסן ווערן!47. לויט ״די אידישע לאנדסמאנשאפטן פון ניו־יארק״ 1938.אין ביסק און ארום ביסק61חיפה, כ״ט ניסן תשכ״ב3 מאי 1962לכבודדב סדן פרופ׳רח׳ א.ד. גורדון 11ירושלים.דב היקר והנכבד!עת שהותך בחיפה בליל שישי (27.4.62) לרגל המסיבה שנערכה לכבודך.הזכרת, כי ברשותך שני מאמרים אודות בוסק, אשר נכתבו ע״י קלמנסאו והבעתנכונותך לתתם לי.כיושב ראש ארגון יוצאי בוסק בישראל׳ הוטל עלי לערוך את ספר בוסק.אכן אני אוסף כל חומר מצוי ורצוי.אני מבין, כי מאמריו של קלמנסאו כתובים צרפתית. תסכים אתי, כי תרגומךהיה לרצון קהל מעריציו בני בוסק.זאת ועוד, משוכנעני. כי בגנזכך מצוי בגד רציני של ידיעות משלךאודות קרסנה־בוסק ולאלה ערך רב וחשיבות ממדרגה ראשונה. הלא בוסק היתהלמקום מחבוא וריכוז הפעולות למטיף, משיח השקר שבתאי צבי ולפי מקורותמהימנים, קמה בה תנועה פרנקיסטית בלתי מבוטלת. שמא תוכל להתפנותותסכים לכתוב משהו על נושא זה, או על כל נושא שייראה לך עבור ספרנולהנצחת עיר ואם בישראל, קהילה קדושה אשר חרבה ואיננה עוד.בהזדמנות זו, קבל נא ברכתי האישית ומיטב האיחולים מיוצאי בוסק בישראל,להולדתך השישים. מי יתן ותזכה יחד עם רעייתך גוסטה לאריכת־ימים, עד מאהועשרים ורבות בשנים לפעול לטובת רוח העם ופעלו בישראל מדינתו.בהערצה משלך,אברהם שיירי.(וזו תשובת הפרום' דב סדן. (בגלויה)).לכב׳ אברהם שיירי ברכת שלום!הריני מוכן לכתוב מה שישים ד׳ בפי בעניו בוסק — זכרונותי מביקוריבה. דרשתי שם בבית הכנסת וכן זכרונות ושמועות ואף אשלב עניו קלמנסאו.אבל לפי ששעתי טרודה, איני יכול לכתוב עתה ועליך להזכיר לי הדבר,כשהענין יהיה דחוף באמת. ואודה על ברכתך וברכת עולי־בוסק, היאיקרה ללבי.בידידות(החתום) דב סדן.כ״ג אייר תשכ״ב.דב סדןאין ביסק און ארום ביסק— א —אז ערגעץ נישט ווייט פון אונדזער געבוירנשטאט, בראה געפונט זיך, איןקראגץ פון שטעטלעך, וואט רינגלען זי ארוס׳ א שטעטל, וואם רופט זיך ביסק,האבן ביי אונדז געוווסט קינד און קייט! קודם־כל מחמת עם איז אדיין אין אגאר באקאנטן גראם, וואס איז נישט לייכט געווען קלאר און גיך ארויסצוזאגןאון מען האט זיו דערביי א חיפש ביסל פארהיקעט: "פון אלעסק ביז קייןביסק, האלט א פיקס (פוקס) א ביקם אין פיסק".עם איז א גראם, וואס גייט ארוס, אין אנדערע נוסחאות, נישט אזוי פייןצוגעפאסטע, אויר אין אנדערע ווייטע קאנטן. אוודאי, וואלט איך זיד געוואלטאיינרעדן, אז בשעת מיר פלעגן דעם גראם, בעיקר אין חדר איינחזרן, האט זיךאונדזער פאנטאזיע געשפילט מיטן אויסטערלישן בילד פון אזא גוואלדאוונעפוקס, וואם דער פיסק זיינער ציט זיך, העט — העט, צווישן די צוויי שטעטלעך אוןהאלט צו, מסתמא מיט די ריזיקע ציין זיינע, א נאך לענגערע ביקס. אבער עםוואלט בלויז געווען סתם א חנופה צו אונדזער קינדערישער פאנטאזיע, וויילבאמת האבן אונדז דווקא אינטערעסירט די עצם שטעטלעך, וואס האבן זוכהגעווען, אז מען זאל זיך מיט זיי אזוי צעברעכן די ציין. פון די צוויי שטעטלעךאיז אלעסק געווען היימישער, פלעגט מען דאך פון אונדז צו פארן צוםדארטיקן רבין, און ביי אונדז אין שטאט זענען אויך געווען צוויי משפחותוואס האבן געהייסן אלעסקער; איינע איז שוין, אין אונדזערע צייטן, מערנישט געווען און איר זכר האט זיך דערהאלטן אין בית־המדרש אויף זייערנאמען, און די אנדערע האט געוווינט אין סטארע־בראה ביסק ווייטער, איזגעווען היימליכער, כביכול אונטערגעברעמט מיט א פארציע שרעק, שוין מחמתזיין צונאמען: ביסקער שבתי־צבי־ניקעס. עס וואלט ווידער געווען א חנופהצו אונדזער קינדערשן אינטעלעקט, ווען מיר זאלן זיו היינט וועלן איינרעדן,אז מיר האבן שוין דעמאלט געוווסט, אז דעם צונאמען האט דאס שטעטלגעקריגן, ווייל בשעתו האט זיך דארט אריינזאנאדזעט א בינטל פראנקיסטן,וואס האבן אפילו געקלערט, זיך צו באזעצן און שאפן זייערס א צענטער, אויףאין ביסק און אדום ביסק63דער שטרעקע צווישן ביסק און גלינע. נאד מער, אז עם איז נאד געבליבן פוןזיי א זכר לטיט — דער נאמען שעפס, וואם האט געטראגן א דארטיקע משפחה,פון וועלכער עם שטאמט אפ דער באקאנטער רעדאקטער פון ווינער טאגבלאט,וואם האט זיד געחבר׳ט מיטן עסטרייכישן קרוינפרינץ רודאלף און מיטןפראנצויזישן פאליטיקער קלעמענסא. אט די אלע פרטים האבן מיר זיךדערוווסט א סך א סך שפעטער, דערווייל האבן מיר, קינדער, פארשטאנען אזדער צונאמען איז נישט קיין איבריקער כבוד, פשוט דערפאר, וואם אויד בייאונדז אין שטאט האט מען מיטן צונאמען שבתי־צבי׳ניק געקרוינט א פארמענטשן, ווי א שטייגער דעם מאראווטשיק, הער וויינבערג, וואם איז ביי אונדזאין שטאט געווען אייכמייסטער (דער ממונה איבער מאסן און געוויכטן) אוןאיז געווען דער פאוויערניק פון יהושע העשיל שור, ווי־אויך דעם גביר אוןראש הקהל ר׳ זייגוול שפירא, וועלכן מען האט גערופן פשאווירא (הונטישעאמונה) און אנדערע. אבער וואם איז דער מער מיט דעם שטעטל, וואם האטזיך א פנים אירע אייגענע שבתי־צבי׳ניקעס, האבן מיר נישט פארשטאנען. מירהאבן בלויז צוזאמענגעפארט דעם צונאמען, מיט דער מעשה איבערן ביסקערגולם, וואם איז געשטאנען אויפן טייך ביג און ווער עם האט געוואלט אריבער,האט ער אים אפגעהאקט דעם קאפ. ווי ווייט די מעשה מיטן גולם, דער בריקאון דער האק, איז אין אונדזער זכרון געבונדן מיט ביסק, האב איך גופא געפילט,ווען איך האב זיך, צום ערשטן מאל, דערוווסט איבער דער פראגער גולםלעגענדע, און בין געווען נישט ווייניק דערשטוינט, וויאזוי האט מען עםבאגנבעט אונדזער נאנט ביסק און די גניבה אוועקפארטראגן אין ווייטן פראג?— דען אז דער פרימארער נוסח איז ביסק, איז פאר מיר נישט געווען קייןשום ספק. נאד מער, אויך היינט, איז מיר די זאך נישט קלאר, בפרט אז מירווייסן, אז די ראל פונם פראגער מהר׳ל אין ענין פון מעשה גולם, איז נישטמער ווי א משכילישער אויסטראכט, און עם איז באמת א שאד, אז מען איז דעםענין נישט נאכגעגאנגען, איידער די לעצטע סליאדעס פון דער ביסקער מסורההאבן זיד פארווישט.— ב —אבער כאטש ביסק איז נישט ווייט געווען פון אונדזער שטאט, קאן איךמיך נישט דערמאנען אז ביסקער זאלן פאר דער ערשטער מלחמה, געווען זיין אפטעגעסט ביי אונדז. אמת, אין דער גימנאזיע אונדזערער, וואס האט געטראגן דעםנאמען פונעם קרוינפרינץ רודאלף, זענען געווען ביסקער פון די וואם האבן דא64ספר בוסקגעלערנט, בשעת די גימנאזיע איז נאך געווען א דייטשע, איז געווארן א שם־דברדוד קעניגסבערג, א פיאניר פון דער יונג־גאליצישער יידיש־ליריק, וואס זיינעלידער, בעיקר סאנעטן, שפיגלן ווונדערליך אפ אונדזער דארטיקן פעיזאזש,(און די ליבשאפט צו פעיזאזש, האט עם אים מסתמא באווויגן צו ווערן דעראדעקוואטער איבערזעצער פון "פאן טאדעאוש"). איך בין געווען צו קליין׳ איךזאל אים קענען פון יענער צייט׳ כאטש מעגליך׳ אז איך האב אים, נישט בלויזאיינמאל געזען ביי מיין פעטער יצחק אויערבאד אין געזעמל פון זיינע שול־חברים. על כל פנים, אז איך באטראכט איצט דאם בילד פון יאר 1905, ווו ער איזפאטאגראפירט צוזאמען מיט זיינע קאלעגן און פריינט אין בראד און וואם איזאפגעדרוקט אין געלבער־יובל־בוך, קומט מיד פיר, אז אזוי האב איך איםקינדווייז געזען. אבער געהערט האב איד איבער אים גאר א סך, טאקע פוןדעם פעטער מיינעם. קודם כל, אז ער איז א דיכטער, א יידישער דיכטער < דערנאךאיבער זיינע יידיש־מאניפעסטאציעם אין גימנאזיע, און צולעצט אז ער איזגעווען דער איינציקער ייד וואס האט געלערנט רוטעניש, ווי עם האט בייאונדז געהייסן אוקראאיניש. ווען איך האב אנגעהויבן גרימפלען מיט דער פעדער,און פארשטייט זיך געפרוווט די פען קודם כל אויף גראמען און האב צומערשטגעשריבן דייטש, שפעטער פויליש, דערנאך יידיש, האב איך מיך פון מייןפעטער דערוווסט, אז אזוי איז אויך געווען דער מארשרוט פון דוד קעניגסבערג.ער האט אויך אין אזא שפראכלעכן סדר אנגעהויבן, און ווי באקאנט איז עםא כמעט כללדיקער מארשרוט פון דעמאלטיקן נוסח־גאליציע. דער זלאטשעווערמשה לייב האלפערן האט אנגעהויבן דייטש, דער יעזשערנער ש״י אימבעראון רעדימער הנא זכריה בערגנער, וואס האט זיך שפעטער א נאמען געגעבןמלך ראוויטש, האבן אנגעהויבן פויליש, און ש״י אימבער איז כל ימיו געוועןא צוויי־שפראכיקער, מיט א מין פונקציאנאלן אויפטייל: דיכטונג — יידיש,פובליציסטיק — אויך פויליש. איך דערמאן דאם אלעס, ווייל נאך אין מייןדור איז געווען אזא וואקלעניש, און איך אליין האב עם נאך׳ ווען אויךבלויז א קורצע צייט, דורכגעלעבט און איך בין נישט געווען דער איינציקער.פון מיינע בני דור אין אונדזערע קאנטן, לאזן זיך דעדמאנען רחל קארן־הערינג, דבורה פאגל־בארנבוים, וואם האבן אנגעהויבן פויליש און משה שימעל,וואס האט אפילו ארויסגעגעבן פוילישע ביכער. אז אונדז אלע איז אין אונדזערנאטירליכן אנטשייד בייגעשטאנען דער פרעצעדענט פון דעם עלטערן דור,איז מער ווי זיכער! איך גופא האב מיך נישט איינמאל דערמאנט די, וואם זענעןפאר מיר געזעסן אין די בענק פון אונדזעד גימנאזיע און זיך געלאזט אויפןשליאך פון אונדזער ליטעראטור; יעקב ראטמאן־נתנאלי צו העברעיש, דודאין ביסק און אדום ביסק65קעניגסבערג און יוסף באדיאן־גרינזייט צו יידיש. שפעטער האב איך מיד צוויימאל באגעגנט מיט דוד קעניגסברג, ביידע מאל אין לעמבעריק. איינמאל אין אקאאפעראטיוו, וואם עס האט אנגעפירט מענדל זינגערס יינגערער ברודער יאסל.איד האב דעמאלם געהערט קעניגסבערגם פרטימדיקן דערקלער איבערעקספרעסיאניזם, פון וועלכן ער האט נישט איבריק געהאלטן, אבער ער האטגערעדט מיט גרויס פארשטאנדעניש איבער זיין גאנג און מיט גתים דרך ארץאיבער די אמתע דיכטער פון דער ריכטונג, און איך האב געשטוינט, ווי ערהאט אויסנווייניק ציטירט א גענוג לאנג ליד פון ווערפלען איבער א דינסט,וואס האט דערלאנגענדיק צום טיש, אראפגעלאזט די כלי מיט דער יויך (איךהאב די באגעגניש באשריבן אין מיין ארטיקל: שמיטת קערה, אין היגן "מולד"),און יארנלאנג איז מיר דער געדולדיקער, מיושבדיקער טאן פון זיין שמועםגעליגן אין טעם, און ער האט עם ביי מיר געשטארקט דעם כלל גדול לגבימיני מאדערניזמען: איך וויל עם אליין נישט מיטמאכן, אבער איך מוז עםפארשטיין. אודאי איז דער עיקר וואס ער האט נישט וועלנדיק מיטמאכן,געקענט פארשטיין, אבער מעגליך, אז אויך דאם איז א כאראקטער־שטראך פוןאונדזערע קאנטן. א פיר שפראכיקע קולטור־פלוראליטעט איז נישט קייןקאטאוועס. דאס אנדערע מאל האב איך קעניגסבערגן געזען, ווען ער איזגעקומען זיך משתדל זיין צו קריגן א סערטיפיקאט. ער איז דעמאלט געזעסןאין א דארף און געהאט א שטיקל ווערטשאפט, און האט טאקע אין פרעגבויגןאריינגעשריבן, אז זיין פאך איז א טאפעלטס: פויער און פאעט• און איין גאטווייסט וויפל איך בין אים געגאנגען אין דער האנט און עם איז גארנישט געווארןדערפון, און צום טרויעריקן קאפיטל מיט א.ל. שוסהיים, וואס האט נישט געקאנטקריגן קיין סערטיפיקאט, איז צוגעקומען א נאד טרויעריקערס. ווייזט אוים אזער האט מיד געדענקט לטובה, א סימן האב איך, אז פאר דער לעצטער מלחמה,האט ער מיך פארבעטן צו א יובל־נומער פון דער קראקעווער "פאסט" אוןאיך האב אים געשיקט לידער, און אזוי ווי דער נומער איז נישט צושטאנדגעקומען, האט ער זיי געלאזט אפדרוקן אין לעמבעריקער "מארגן".פון די ביסקער וואס זענען אין מיין צייט געווען אין אונדזער גימנאזיע,ווען זי איז שוין געווען א פוילישע, געדענק איך בלויז מאיר שור, וואם איזמיטן אויפבראך פון דער דריטער עליה געקומען אין לאנד אריין. מיר זענעןביידע געגאנגען אין דער ערשטער קלאם, אבער זיך צוזאמענגעטראפן בלויזביי דער שעה פון רעליגיע, וואם האט אונדז געגעבן הרב ד״ר יהושע עוזרפראסט. און כאטש ער האט נישט פון אונדזער שטאט עולה געווען, האבן מירזיך מיט אים געגרויסט און אריינגערעכנט אין אונדזער רייסטער, און אז עם66ספר בוסקאיז געקומען די טרויריקע ידיעה איגער דעם פאגראם אין יפו און אין דעררשימה פון די קרבנות איז אויך בטעות אויסגערעכנט געווען איינער... שור,זענען מיר געווען זיכער, אז דאס איז ער, און כאטש אסיפות זענען דעמאלט בייאונדז געווען א גרויסע סכנה מחמת דער כמעט־־שטאנדרעכטליכן רעזשים פוןדי פאליאקן, וואס האבן אונדז באזונדערס גערודפט, האבן מיר זיך נישטאפגעהאלטן פון א גרויסער אסיפה פון "השומר הצעיר" ווי איך האב אונדזערחבר מספיד געווען. וויאזוי דער טעות איז אנשטאנען, ווייס איך עד היום נישט.צווישן די קרבנות איז טאקע געווען א בראדער, משה לייטער, און עס איז קלאר,אז איד האב מיד געפרייט, ווען איד האב מיד דא אין לאנד באגעגנט מיט מייןיוגנטפריינט, וואס האט זיין נאמען פארביטן אויף בן דרור און געפונט זיד איןכפר־יחזקאל, און בשעת איך האב רעדאקטירט די צייטשריפט פון די מושבים"תלמים", האב איך הנאה געהאט צו דרוקן זיינע ארטיקלען איבער פירות־ביימער, וואס ער איז דערויף א מומחה.— ג —נאד דער ערשטער מלחמה ווייטער געדענק איך פון די ביסקער א קלוגעאון רעזאלוטנע יידענע, וואס האט געהייסן קאראוואן און האט דארט געהאטא ברייז און אונדז, משמע מיין טאטנם שענק, געליווערט ביר און גאר געשמאקביר. אויך געדענק איך נאד א ביסקער יידענע, אויד זי א קלוגע און רעזאלוטנע,וואם האט געהאנדלט מיט קלאטשע און חזיר און פערדס האר, און מומחיםאין דעם מסחר אין אונדזער שטאט, פלעגן נישט קענען גענוג אפלויבן אירבקיאות. עם איז געווען גענוג זי זאל א לייכטן שאר טאן די בינטלעך סחורה,זי זאל ארויספישן דאס אונטערגעפעלשטע און עם שטופן דעם סוחר אונטערדער נאז. איך געדענק נישט איר משפחה נאמען, אבער איך זע זי פאר די אויגן.די מומחים פלעגן צו זאגן: אויפגעשטאנען א נייע חאשע מארגאשעם. (דאסאיז געווען דער נאמען פון א גרויסער סוחרטע מיט א הונדערט יאר צוריק).דאס וואס איך געדענק דעם נאמען פון דער ערשטער יידענע איז קיין חידושנישט. אונדזער משפחה איז געווען פארבונדן בקשרי־חיתון מיט די ביסקערקאראוואנס — אן איידעם פון מיין עלטער־פעטער, ר׳ בנימין מרדכי הכהןשטאק, איז געווען א קאראוואן. זיין זון אברהם, פארצויגן "אייבי" איז דערהויפט־גערטנער פון תל אביב און אברהמ׳ס זון דני, איז דער באקאנטער מאלער.און אויב שוין משפחה־פעדים, מוז איך דערמאנען, אז מיין שטיפמאמע מרתליבע לבית אויערבאך, פלעגט אונדז זייער א סך דערציילן איבער קראסנע,אין ביסק און אדום ביסק67ווו זי האט פארבראכט אירע קינדער־יארן, און ממילא איבער דעם שכנישןביסק און נישט ווייניק האט זי אונדז קינדער איבערגעשראקן מיט א מעשהנורא, וואט האט פאסירט צווישן דעם דארף און דעם שטעטל: א דייטשל,שווארץ ווי א דזשיק און דאר ווי א שפאן, מיט געפאסטע הויזן און א ענגןפראק און מיט א הויכן צעלענדער, פלעגט דארט פום־טריט שפאצירן און אקליין וויידעלע האט זיד געפלאנטערט אין שפעלטל פונעם פראק, און פונקטווי ער פלעג פלוצים ארויסשפראצן פון לעבן דער מיל, אזוי פלעג ער פלוציםנעלם ווערן אין דער מוראוואנקע, גלייך ווי דאס געמויזעכץ וואלט איםאיינגעשלינגען. עם איז איבריק צו דערציילן, אז איו אונדזער פאנטאזיע האטזיר דאם דייטשל מיטן וויידעלע גאנץ גוט צוגעפאסט צו דעם גולם מיט דערבריק און די אפגעהאקטע קעפ. די פאנטאזיע האט זיך מסתמא אויך געשפייזטדערפון, וואם מיר האבן געהערט, אז די באן, וואס פירט קיין לעמבעריק, פארטפארביי א סטאציע, וואס טראגט א שילד: קראסנע — בוסק, אבער באמתגעפינט זיד דארט בלויז דאס דארף און נישט דאם שטעטל, אהין מת מעןערשט פארן, זומער מיט א בריטשקע׳ ווינטער מיט א שליטן. פארוואס האטדאס דארף זוכה געווען און דאס שטעטל האט נישט זוכה געווען, אז די באןזאל דארט פארבייפארן׳ דאריבער איז אנגעגאנגען, נישט צווישן אונדז קינדערנאד צווישן די עלטערע, א שטיקל מחלוקת. זיי, וואם זענען שוין געפארן מיטןצוג קיין לעמבעריק האבן געוווסט, אז אלע סטאציעס אהין זענען בלויז דערפער,האבן איינע דאס אויסגעטייטשט לטובה און אנדערע לרעה. אבער סיי די אוןסיי די, האבן זיך נישט געקאנט אפהאלטן פון א בתמיהה: א דערפל, וויזאבליטעץ (גוייש: זאבלאטצע) פארמאגט א באן־סטאציע און צום שטעטל,לאפאטין, פארט מען פון דארט פער אקס, אדער בלית ברירה, שלעפט מען זיךצופוס; דעסגלייכן א דערפל ווי קאנטי, פון וואנעט מען פארט מיט א וועגעלעאין שטעטל אלעסק, אדער א דערפל ווי זאדוועריע (פויליש: זאדווזשע) פון וואנעטמען פארט מיט א וועגעלע אין שטעטל גלינע. אז דא שטעקט א כוונה אויסצומיידןדי יידשע יישובים, זיי זאלן גישט נהנה זיין פון אלץ. וואם א באן שאנצט צו,איז קיינעם נישט איינגעפאלן, אונדזער אלטער קייזער מיט די באקנבערדאין פעפיטא־הויזן איז דאו געווען א מלכות־חסד.אזוי איז אונדז נישט אויסגעקומען צו זען די ארומיקע שטעטלעך און ביסקבתוכם, כאטש אין דער שולע האבן די לערערם אונדז געלערנט א קאם היימישעטאפאגראפיע. פארשטייט זיך אין אפיציאלן, משמע פאלאניזאטארישן גייסט —האבן מיד דאך געמוזט וויסן אז אין נאענטן אלעסק איז געבוירן געווארן דערמלך סאביעסקי און אין נאד נענטערן פידהארעץ האט ער זיד געכאוועט און68ספר בוסקפון די שטעטלעך האבן מיר געמוזט בעיקר געדענקען סאקיליווקע, ווייל דארטאיז געשטארבן דער העטמאן זייערער סטעפאן טשארנעצקי און אין שטיבלווו ער האט מוציא נשמתו געווען, איז אפילו געהאנגען א בילד וואט האטאויסגעמאלט די גאנצע מעשה. וואט שייך בי ם ק, איז מיר אפילו געבליבן איןזכרון דער עטימאלאגישער ווידעראנאנד צווישן דער פאלקשול און דער גימנאזיע— אין דער שולע האט אונדז דער דירעקטאר דער פוילישער אסימילאטאר, פיליפאשכנזי, דערציילט אז דער נאמען בוסק שטאמט פונעם טייד בוג, וואט גייטדארט פארביי אויפן וועג זיינעם פון ביליקאמין; אין דער גימנאזיע ווייטערהאט דער מאטקאלאפיל קאסטינאוויטש, פארשטייט זיך אפגעווארפן די דאזיקעפאלקם־עטימאלאגיע, און דאם ווארט בוטק דערקלערט לויטן עלטערן נאמעןפונט שטעטל בוזשעסק, וואט שטאמט פון רוטענישן ב ו ס ק א, בושעל,בוסאל און באטייט א באטשאן, וואט איז בדרך הטבע, געווען שכיח אין דער סביבה,וועלכע איז טיפיש מיט אירע זומפן און בלאטעס. אגב, האט דער תמיד־שמייכלנדיקער מאטקאלאפיל, וואט האט געענדיקט אויף אן עסטרייכישער תלייה,זיז־ אריינגעלאזט אין א מחלוקה מיט אנדערע פאלקם־עטימאלאגיעס, וואט זענעןאויך נוגע אונדזער געגנט, קודם כל איבער אונדזער שטאט בראד גופא, וואטמיר קינדער זענען נוטה געווען צו דערקלערן פון לשון בראדא, משמע א בארד,און האבן אויר געקענט געפונען א חיזוק דערצו אין דער מעשה מיט מלךסאביעסקים ווייב, דער פריילעכער ברייה מארישענקא, וואט האט אנגענומעןדעם פריץ פון דער שטאט׳ קאניעצפאלטקי, ביי זיין לאנגער בארד אוןגעזאגט: — ״דאי בראדי ב ע נ ד ז ש ע ש קאשטעלאנעם" טייטש:גיב הער בראד (די בארד) וועטטו ווערן א קאשטעלאן און ער איז אויף דעםמסחר איינגעגאנגען. אבער באמת שטאמט דער נאמען בראד, וואט גייט בעצם,אין לשון רבים: ב ר א ד י, פונעם ווארט בראדיט, וואט באטייט גיין אדעראיבערגיין א וואטער, א טייך אדער א זומפ אויפן פלאטטשיקטטן ארט, ווי מעןקען נישט פארגריזנעט ווערן. אין רוטעניט גייט אויר א גראם: "ניעספיטאוושיבראדטי ניע ליז או וואדו", טייטש: אז דו האטט נישט נאכגעפארשט ווועם איז פלאך, קריך נישט איו וואסער אריין. איז דאך א קשיא, וויאזוי פארשטמען דאם נאך, איז די תשובה: קוק זיך צו צום בוזשעק, ווי ער שטעלט אדייןדי לאנגע פיס זיינע וועטטו וויטן. הייטט עם, אז סיי בראד סיי בוטק,קומען אונדז דערציילן, אז דארט לאזט זיך לייכטער אדורכגיין דעם זומפפונקט ווי אנדערע ארומיקע ערטער זענען אויך מרמז דערויף. א שטייגערדאם דערמאנטע זאבלאטצע, וואט הייסט; הינטער דער בלאטע און אפשר אויךדי דערפער סוכאוואליע און סוכאדאלי, וואט ווייזן אן אויף טריקנקייט. אגב,אין ביסק און ארום ביסק69האט דאס טייכל, וואס גייט צווישן בראד און סטארע־בראד, געהייסן: דיסוכאוואלקע און איז טאקע חדשים לאנג אין יאר געווען טרוקן. צו אונדזעררייסטער געהער אויך מסתמא דאם נאנטע דערפל בערלין, וואם הייסט גרונטיקא שיפל און איז מער שכיח אין דימינוטיוו: בערלינקע, א שיפעלע. פון דיאלע אוסטייטשן האט זיך אונדז אויסגעפורעמט דאס בילד פון אונדזער געגנטוואם רופט זיך די בוג־נידער (ניזשינא נאדבוזשאנסקא) ווי א גוואלדאוונערגרויסער טעלער וואם די יויד זיינע איז א טיפער זומם, און בראד און בוסקזענען ווי צוויי אריינגעשטעקטע אבער גענוג ארויססטארטשענדיקע גאפלען, וואסדערמאנען דעם בוזשעקס צוויי לאנגע פיס. צו דעם יינגלישן צוזאמענשטעלהאט זיד צוגעקייטלט דער קינדערשער פירשטעל פונם בישעק (אגב אזויפלעגן מיד אויך צו רופן א בישאף) ווי א פויגל וואם טראגט פייעף איןמדל, האט ממילא די גאנצע סביבה, פון בראד ביז ביסק און ווייטער׳ געקריגןעפעס פון דעמאניע און מיטאם, און היינט וואלט איך זיך דערוועגט צוזאגן, אז עס האט זיך, אין יענעם יינגליש־קינדערישן געמיש, פארבאהאלטן אןארכיטיפשער אפשפיגל פונם פייערשפייענדיקן פויגל, וואס הויערט איבערןלעבער־ים וועלכער אטעמט אויס דומפיקע נעפלן. (אגב איז אין אונדזער געגנטשכיח׳ דער נאמען דיסטענפעלד וואם זיין שורש איז דינסטפעלד).— ד —אבער צו א קאנפראנטאציע צווישן דעם קינדערש־מיטישן אוןדערוואקסן־רעאלן ביסק, איז עס ביי מיד שפעט געקומען. שדן א יונגערמאןפון צוויי־און־צוואנציק יאר, פארטון אין דער ארבעט פון דער "החלוץ"צענטראלע אין לעמבעריק, פלעג איך ארומפארן אין שטעט און שטעטלעך,און האלטן דרשות, מכוח אונדזער זאך, אין בתי מדרשים און קלדזן. בין איךשוין אויסגעווען אין ווייטע ערטער און אלץ איבערגעהיפערט דאם שטעטל,כאטש איך האב אומצייליקע מאל פאסירט די סטאציע, וואס פירט דעם שילד:קראסנע־בוסק. האט אבער ביסק געקריגן א שטיקל חשיבות אדף דערחלוצישער מאפע: עס האבן זיך אין איר סביבה, געבילדעט הכשרה פונקטן,בעיקר אין נאנטן ק א נ ט י און מיין יוגנט פריינד ישראל איגרא, האטאונדז שויו דעריבער דא דערציילט. איך גופא בין אין יענער צייט נישטגעווען אין קאנטי. אבער איך געדענק א משא ומתן וועגן הכשרה׳ געפירט האבאיד אים מיטן פריץ, דעם גראף קאנטני, אן אריגינאלער טיפ א גאט־זוכער,וואם האט זיך אמערשט אנגעשלאסן דעם בערנארדינער־ארדן׳ געזעסן איןאיטאליע, האט אבער שפעטער חרטה באקומען און האט בנסי־נסים, געקריגן70ספר בוסקדיספענס און איז צוריק אהיים. וואט האט אים דעמאלט באזונדערס אינטערעסירטזענען געווען יידן און יידישקייט. איך ווייס נישט אויב ער האט געהאט אשייכות צו דער הכשרה גרופע׳ פונקט ווי איך ווייס נישט ווי ווייט ער האטזיך דערגרונטעוועט אין יידישקייט. אבער דער לאנגער שמועס אונדזערערוואם האט זיך, איך ווייס נישט צוליב וואם, געפירט דייטש, האט זיך פארענדיקטמיט זיין מעלאנכאלישן דעקלער: ני וויוד איין קריסט איינען יודען פערשטעהן.נאך יארן ווען איך האב געהערט, אז א קאנטני האט זיך אינטערעסירט מיטא טיפיש יידישער מלאכה, שפאניע־מאכעריי, דאס הייסט: עטרות צו טליתים,און האט נאכגעפארשט די מלאכה־מסורה, וואם האט זיד דערהאלטן איןנאנטן סאסעוו, און האט זיין ארבעט פובליקירט, בין איך געווען מער וויזיכער, אז עס איז יענער אריגינאלער פריץ, מיט וועלכן איך האב מיךצוזאמענגעטראפן. אזוי ווי איך ווייס נישט צי די הכשרה גרופע האט בייאים געארבייט, אבער איך ווייס זיין אינטערעס דערפאר, נעם איך אן אז עסאיז מעגלעך דאס דער אינטערעם זיינער איז אויך סטימולירט געווארן פון דערהכשרה גרופע, וואס האט אים — געעפנט די אויגן אויף יידישער שאפערישקייט,יארן איידער ער האט זיך באפריינדט מיטן סאסעווער נחום באמזע, יעגעםפיינעם יידישן דיכטער, וואם האט אין זיינע לידער, אין גאר איידעלע שטרעך,פיקסירט דעם לאנדשאפטלעכן קלסתר פנים פון אונדזער סביבה. אבער קערןמ־ר זיך אום צו ענין דער הכשרה־גרופע אין דער ביסקער געגנט. אויך זי, אוןאפשר בעיקר זי, האט עם געבראכט דערצו׳ אז אין שטעטל האט גענומעןשטארקער פערמענטירן און עם איז אויפגעשטאנען א חלוצישער סניף אוןצוויי פון זיינע חברים די ברידערלעך דב און אריה שפירא, זענען אריבער אויףהכשרה קיין לעמבעריק און געוווינט אין דעם אזוי גערופענעם בנין (דערסקעלעט פון דער זיך בויענדיקער בעל מלאכה שול אויפן נאמען פון אברהםקארקיס). און אזויווי מיר זענען געווען שכנים און געשלאפן צוזאמען אויפןגרויסן, קאלעקטיוון פריטש, האבן זיי מיך גענומען באמבארדירן, אז למען השםולמען השם, איך מוז קומען קיין ביסק און רעדן פארן עולם אין דער דארטיקערשול. באמת, האב איך שוין דעמאלס הינטער מיר געהאט דרשות, וואם איךהאב געהאט געהאלטן אין כמה ארומיקע שטעטלעך אין אלעסק (אין דערקלויז פונם "לב שמח"), אין סאסעוו, אין פידקאמין (אין דער שול), און מיינעדרשות, לויטן אלטן נוסח פון מגידים, האבן, ווייזט אויס, אויסגענומען אוןנאך יארן שפעטער פלעגן מיד די צוהערער וואס געפונען זיך אין ארץ ישראל,דערמאנען שטיקלעך פון זיי. נו בין איך סוף סוף אריבערגעפארן קייןביסק און איינגעשטאגען אין הויז פון די צוויי ברידערלעך און תיכף האט זיךאין ביסק און ארום ביסק71געיאוועט א יונגערמאן מיטן נאמען זעליג כץ, וואס איז געווען א פנים דערציוניסטישער כל־ ולך און די פרוי רוזשע קוטן, ער א הויכער, זי א הארבאטע,ביידע פון יענעם ציכטיקן און נאיוון טיפ, וואס איז אפשר געווען דערבולטסטער סימן פאר דער ערליכקייט און ריינקייט פון אונדזער באוועגונג.דער יונגערמאן האט אביסל געציטערט סיי איבער מיר סיי וועגן מיר. ערהאט געציטערט איבער מיר׳ איך זאל מיך פילן ווי אין דער היים און איךהאב מיד טאקע אזוי געפילט ביי ר׳ בנימין (בנימצ׳י) שפירא, א נאך גענוגארטאדאקסישן און שוין היפש משכיל׳ישן יידן, ווי ער איז אין יענער געגנטאויפגעקומען, בעיקר דורך דער השפעה פון ר׳ משה אהרן נייגער, וואט איזא צייט געזעסן אין נאנטן דערפל אזשידעוו און האט פארשפרייט השכלה אוןחיבת ציון (זיין זון איז געווען דער באקאנטער ציוניסטישער עסקן, ר׳ חייםנייגער). ער האט געציטערט וועגן מיר — געזען פאר זיך א קליין געוואקסענעםבחור א מין קוציקל, וואם איז — במחילה, ני פעם — ני באראן —ממה נפשך; בין איך אן אינטעליגענט, וואם גיי איך עפעס אן א שניפסל, ביןאיך ווייטער א פרומער, וואס גיי איך עפעם אין א היטל, וואס פאסט זיך פארא בעל מלאכה. פארשטייט זיך, אז ער האט דאם געציטערט נישט לפי הפסיכאלאגיעפון זיך, נאר לפי הפסיכאלאגיע פונעם עולם, וואם קען ווארפן אן אומחן אויףאזא מין סטראי וואס דערוועגט זיך ארויף אויפן באלעמער. דער בעל־הביתמיינער, האט אים פאטאקעוועט און עם איז געבליבן, אז אזוי ווי עס איזגעווען ווינטער־צייט, וועל איך דרשענען, אנגעטון אין מאנטל, וועט מעןממילא נישט זען, צי איך טראג א שניפסל צי נישט׳ ראם היטל ווייטער וועלאיך, במחילה, לאזן אין שטוב און זיך אויסשטראצלען אין א קאפאליטש. מילא,מעשה־מאנטל, איז געווען לייכט, אבער מעשה קאפאליטש האט זיךארויסגעשטעלט גאר פראבלעמאטיש. וואס פאר א קאפאליטש מען האט מירגעפרוווט אנטון, האט נישט געטויגט, אדער ער האט זיך מיר, מחמת ברייטקייט,אראפגערוקט ביז צו דער נאז און איך וואלט געווען ווי א כהן בשעת׳ן דוכנען,אדער ער איז מיר, מחמת שמאלקייט, געשטאנען אויפן שפיץ קאם, און איךהאב גיכער אויסגעזען ווי מאנדריש מאכט דעם אנשטעל. איז נישט געוועןקיין אנדערע ברירה ווי נעמען א לייטישן, סטאטעטשנעם, טוכענעם קאפאליטשאון אים אקאפ אויסבעטן. זעליג כץ האט געבראכט א בינטל צייטונגען,האבן זיי נישט געטויגט, ווייל אריינלייגן א יידישע צייטונג איז א חילולהשם, אריינלייגן א גויישע צייטונג הייסט ברענגען א טריפה פסול איןשול און ביידע האבן אונדז נישט געשמעקט, נישט מחמת יראת שמים ווימחמת שטייגערישער, כמעט סטיליסשער אויסגעהאלטנקייט. האט מען אריינגעבעט72ספר בוסקא זיידן טיכל און דער קאפאליטש איז מיר געזעסן ווי צוגעטאקט און ערוואלט, דאכט זיך, אפילו אויסגענומען אין לעמבעריקער שולעכל פון די היטלאון קאפאליטש־מאכערם, וואס די ערשטע האבן עם גערופן: כובע־ישועות ופארמגבעות און די אנדערע ווידער: פאר־מגבעות וכובע־ישועות, און עם האטנישט געהאלפן וואס פאר מגבעות איז מער מיוחם, ווייל ער שטייט שויןאין חומש, בשעת כובע ישועות — שטייט ערשט ביי ישעיה. און איך ביו כללנישט עובר אויף יהללך זר ולא פיך — ווען איך דערמאן איצט, נאך פערציקיאר, אז מיין דרשה איז עולה יפה געווען, און איז דעם עולם וואס האט אנגעפילטדי שול, ביז איבער די ברעגעם, גאר געפעלן געווארן, ווייל באמת איז דאגעווען בחינת, יהללך זר. דער פרעמדער קאפאליטש האט דאם גורם געווען צומיין הצלחה און אז דער בעל־בית מיינער האט, ביים שלש־סעודות, מיין דרשהמכבד געווען מכל מילי דקאמפלימענטן, האב איך דערמאנט די מעשה מיט מייןמלמד ר׳ אליה הוידיק, וואס האט געהאט ווייניק קינדער אין חדר און נישט געהאטאויף שבת, כל שכן אין דער וואכן, האט ער דערלאנגט א קוויטל א גרויסן צדיק,האט דער צדיק אים געהייסן איבערבייטן דעם קאפאליטש אויף צוויי קאפאליטשן,האט ער שוין אין נאנטסטן זמן געהאט א טאפלע צאל חדר קינדער. פון דערדרשה גופה, וואם איך האב זי ווי געזאגט, געהאלטן כדרך המגידים אין דעםאגגענומענם זינג־זאנג נוסח, געדענק איך בלויז דאס, אז איך האב רעאגירט אויףדער טענה, וואם איז מיר נאך קידושא־רבא אויסגעקומען צו הערן, דהיינו אזדאס שטעטל איז ארעם און האט זיך נאד נישט אויסגעלעקט פון די ווונדןפון דער מלחמה און די אונטערגענג נאך איר און דאס רוב האבן קוים־קויםפרנסה בדוחק און וואלטן באדארפט גיכער נעמען ווי געבן. פארשטייט זיך, אזצוגעהאלפן האט מיר א מדרש — בימי יואל בן פתואל, זאגט די גמרא! שנתבצורת היתה, אין די טעג פונם נביא יואל איז געווען אן אומגעראטן יאהמחמת דער פאסעכע און אלץ איז געווען בשפל־המדרגה! אמר להם הנביאלישראל, האט דער נביא געטון צו די יידן א זאג: צאו וזרעו, גייט ארויסאין די פעלדער און זייט! אמרו לו ישראל לנביא, האבן די יידן געטעהנעט צוםנביא: מי שיש לו קב של חטים, או קביים של שעורים, ווער עם האט א מעסטלווייץ אדער צוויי מעסטלעך גערשטן, יזרענו בקרקע וימות, זאל ער זיי פארזייעןאין דער ערד אריין און זאל אוועקשטארבן פאר הונגער, או יאכלנו וחי, אדערער זאל זיך דערפון זשיווען און בלייבן לעבן. אמר להם הנביא לישראל, האטדער נביא געזאגט צו די יידן, אף על פי כן צאו וזרעו, — פונדעסטוועגן גייטםארוים אין פעלד אדיין און זייט. האבן די יידן אים געפאלגט און האבן פארזייטאין ביסק און ארום ביסק73דאס ביסל תבואה וואם זיי האבן נאך פארמאגט, און עם איז אראפ א גאסרעגן און אלץ האט א שפראץ געטון און איז אוסגעוואקסן און עם איז געוועןא זעט מיט א שפע ביז איבערן האלדז. דער נמשל איז געלעגן אויף דערהאנט, אז איד האב אים בלויז געדארפט אנווינקן, און דער עולם האט דעםווינק כמעט ווערטלעך פארשטאנען. והראיה: עם איז נישט אוועק קיין וואך*צוויי און אין "עזרה" דער אינסטיטוציע צו פארהעלפן רעם "החלוץ" וואם; י /״־'* 11:11111■יש בפולין הקמנה ~~~ לבויתר.? וזבי תיעד המקומי על ה״עזיה" ב ״״12    ערכה על וזיוני־דד; ב?!18 ביוה !3 דצ&בר 1928?****••מזכיר ר8שיגמכידפאר איר איז געווען מיין דרשה, האט גענומען אנקומען גישט בלויז כסף,נאר נאכמער: שווה־כסף און מיר האבן מיט די זעק ביסקער קארטאפליעם׳א גוטע פאר חדשים אויסגעהאלטן די חלוצישע קיך אין לעמבעריק.ירושלים, תשרי תשכ״ה.74ספר בוסקחיפה, כ״ג ניסן, תשכ״ד5 אפריל 1964לכבודר׳ שמואל יוסף עגנוןירושלים.אדון מאד נכבד!כיושב ראש ארגון יוצאי בוסק בישראל, אני פונה אל בב׳ בבקשהכדלהלן: —במטרה להנציח קהלתנו הקדושה אשר חרבה, החלטנו להוציא ספרזכרון לעיר.כתיבתו ועריכתו של הספר, נשלם והולך ואני מבקש מכבודו שיואיללתרום לטובת הספר: מתן הסכמתו להעתיק מספרו "הכנסת כלה" את הפרקהשלישי מעשה קדירה, אשר תכנו — מוקדש לבעל העגלה יליד בוסק וכר.בתקוה, כי כב׳ יתיר לנו להדפיס בספרנו את הפרק "ככתבו וכלשונו",הננו מודים לו מראש.בכבוד רב ובהערצה.אברהם שיירי.ב״ה ט׳ בעומר, תשכ״ד.מר שיירי הנכבד!בזה אני נותן לכם רשות להעתיק את הפרק שביקשתם להביא מספריבספר שאתם מוציאים לאור.רק אבקשכם לבקש רשות גם מן המו״ל מר ג׳ שוקן ולהודיעו, כי נתתירשות להביא דברי בספרכם.בכבוד רב.החתום:(—) ש״י עגנון.מעשה קדירה75לכבודמר גרשום שוקןעורך ומו״לת ל ־ א ב י ב .רה׳ הגלבוע 11.אדון מאד נכבד!חיפה, כ״ז ניסן, תשכ״ד.9 אפריל 1964.בעניין: "מעשה קדירה".ארגון יוצאי בוסק בישראל, מוציא לאור ספר לזכר הקהלה על קרבנותיההקדושים אשר ניספו בשואה. —כיושב ראש הארגון, אני פונה אל כבודו בבקשה כדלהלן: —בספרו של ש״י עגנון הכנסת כלה, הפרק השלישי: "מעשה קדירה"מוקדש לבעל עגלה יליד בוסק וכו/ —בקשתי! שכב׳ יואיל להתיר לנו להעתיק את הפרק ולהדפיסו בספרנו.הסכמתו תשמש תרומה נאה לספר המוקדש להנצחת עיר ואם בישראל אשרחרבה. —הסופר מר ש״י עגנון, כבר נתן לי הסכמתו. אני מבקש גם רשות מכבודוכ־מו״ל.בתקוה ,כי כב, ייענה לפניתי בקשתי והנני,בכבוד רב ובהערצה.אברהם שיירי.לכבודהוצאת "שוקן" בע״מ.רה׳ לילינבלום מס׳ 19ת ל ־ א ב י ב .א. ג.בעניו: מעשה קדירה.הנני מתייחם למכתבי מיום 9.4.64 אל מר שוקן, אשר לפי מיטב הבנתיהועבר לטפולו של מנהל ההוצאה מר הרמן ולצערי, טרם נעניתי. —אורשה להעיר כי המדובר בשלושה עמודים בלבד, מ״הכנסת כלה", פרקשלישי מעשה קדירה ואת ההמשך של הספור, ניעץ לחברי ארגוננו, לקרואהספר במקורו וכד. —זאת ועוד! אנו אוספים ומלקטים הכל מה שנאמר, סופר ונכתב עלקהילת בוסק אשר חרבה ומאחר והסופר הדגול ש״י עגנון, מצא ענין בבעל העגלהר׳ נטע יליד בוסק, מן הדין, בזכות היותנו בני בוסק, שומה עלינו להכניס אתר׳ נטע לפחות בתכנו ההתחלתי של הספור, לספר הזכרון של העיר. —76ספר ב ו ס קהואיל והחומר להדפסת הספר, כבר נמצא בסדור ועם קבלת הרשות מאתהסופר, לא הטלנו ספק בדבר, כי הסכמת המו״ל תנתן, השארנו מקום פנוי בשבילהפרק המבוקש ״מעשה קדרה״ מושבץ במדור המתאים בספר הזכרון וכר. —לתשובת כב׳ אני מצפה והנני,בכבוד רב.עותק: לסופר ש״י עגנון. אברהם שיירי.ירושלים תלפיות ב׳ בלק תשכ״דמר שיירי הנכבד, מכלל שמר שוקן שתק משמע שנוח לו שידפם סיפורימעשה קדירה בספר הזכרון לק״ק בוסק. ואין צריך לומר שאני מסכים בכללבי אם יש בדברי לעשות זכרון לשם העיר הי״דושלום וכל טובהחתוםש״י עגנון.בית שוקן להוצאת ספרים בע״מתל־אביב, רחוב לילינבלום 19, ת.ד. 2316, טלפון 59081לכבוד 29, ביוני- 1964.ארגון יוצאי בוסק בישראל,לידי מר א. שיירי,רה׳ בר־גיורא 51,חיפה.א. נ.קבלנו עתה את מכתבד מיום 17 לח.ז.לדאבוננו, כפי הנראה בזמן העברת משרדנו לכתובתו החדשה, הלד לאבודמכתבך הקודם מיום 9 לאפריל, 1964.אי לזאת נבקשך להמציא לנו העתק ממכתבך הקודם, או להתקשר טלפוניתעם מר הרמן כדי לשוחח על הדבר אישית.בכבוד רב׳הוצאת שוקן בע״מ.החתום:י. חרמןבשיחה טלפונית מיום כ״ג תמוז תשכ״ד בין הה. מ. לבין מר הרמן מנהלהוצאת שוקן בע״מ. נתן לי מר הרמן הסכמתו להביא את הפרק המבוקש בספרנו.א. שיירינדסיפוריו של: שמואל יוסף עגנוןמעשה קדירהאף על פי שהעולם נוהג לקרוא לי בעל העגלה מבראד, איני יליד בראד ולאנולדתי בבראד, אלא יליד בוסק אני ובבוסק נולדתי ודי לי שנולדתי בבוסק שאיןאדם נולד בשני מקומות. אם כן למה קורין לי בעל העגלה מבראד, אלא שדרךהעולם לאחוז בשקר׳ שהשקר חביב עליהם יותר מן האמת׳ שאילו היתד, האמתחביבה עליהם, לא היו קוראים לי בעל העגלה מבראד אלא מבוסק ובוסק היאעיר קטנה והיא דומה ללביבה של גויים. מה בין לביבות שלהם ללביבות שלגו,לביבות שלנו מלאות בשר או גבינה או תפוחי אדמה או גריסין או פירותולביבות שלהם אין בהן לא בשר ולא גבינה ולא תפוחי אדמה ולא גריסין ולאפירות, אלא עיסה מקופלת בלבד ואפילו אתה נושך כל היום אי אתה מוצאאלא עיסה. כך בוסק, פרוור יוצא ופרוור נכנס ואי אתה מגיע, אלא מפרוורלפרוור והיא יושבת על נהר וגשרים הרבה מחברים אותה ומסחר גדול יש בהשל נסרים ושל כלי חרם ושל פשתן וארמון גדול יש שם והוא ישן נושן ואיןלאדם מישראל טובת הנאה הימנו. עכשיו נניח את הארמון ואת הנהר ואתהגשרים ואת כל אנשי בוסק, חוץ מאדם אחד שהוא ראש לכל צרותי ויהירצון שיבוא הקץ עליו ועל צרותי, כגון שיפול אותו ארמון עליו ויקבור אותותחתיו, כדי שתהא הימנו טובת הנאה כלשהי לשני יהודים כאחד.אותו אדם מהו, הרי אמרנו שאנשי בוסק מוכרי כלי חרם ופשתן ומנהגיש בבוסק, כשהם שולחים פשתן מכסים אותו בכלי חרס, כדי שלא יתנו בושודדי דרכים עיניהם. פעם אחת שכרני אותו אדם להוליך סחורה לבראד ולאאמר לי שהיא פשתן ומאחר שהעגלה מכוסה היתה בכלי חרס, סבור הייתי שהיאכלי חרס. עמדתי ורתמתי את סוסי לקרון שלו ונטלתי את המוסירות בידיונסעתי. הארץ היתד, מלאה קמות והאילנות מלאים פירות והחמה זורחת והלבמלא נחת והסוסים מהלכים כדרכם, לא רצים כנרוצה ולא רוחשים כמשכגי אלאכסוסים ואני יושב לי בקרון ומזמר להנאתי, כי הנה כחומר ביד היוצר וכליהחרס עונים על השיר. עוברים ושבים מברכים אותי ואני מברך אותם. מהםגויים גדולים כענקים ושערותיהם ארוכות כשל חיות רעות ועיניהם בולטותלחוץ והם מסתכלים בקרון והולכים להם. ואלמלא שתי טיפין מים ששתיתיהייתי בא לבראד וחוזר לבוסק בלא כל מכשול ופגע רע, אלא שבדרך ראיתימעיין מפכה מן ההרים וירדתי לשתות. לאחר ששתיתי ביקשתי ליטול עמי78ספר בוסקמים לדרך. נטלתי כלי ולא היה שלם, נטלתי כלי אחר ולא היה שלם וכן כלהכלים שנטלתי מרועעים היו. הפשתני הזה כשהוא שולח את פשתנו אינו מדקדקלכסותו בקנקנים יפים אלא מכסהו בכלים סדוקים של חרם, שאינם עולים לוממון. כיון שפניתי את השורה העליונה נגלה הפשתן. באותה שעה בא גזלןוסטר על פני עד שנפל כובעי מראשי. חס ושלום שנתכוון להכשיל אותי באיסורגלוי ראש, שהרי מיד כפה קדירה על ראשי ולא עוד, אלא שהשחיל חבל ביןשתי אזניה של הקדירה כדי שלא תפול מראשי וקשר את שתי ידי לאילן,לבסוף הוסיף לי מכה של פרישות והפליג לדרכו ואין צריך לומר, שהפליגעם סוסי, שהסוסים טובים בשעת ניסה ונטע היכן היה, לא עליכם כל עוברידרכים, נטע מובלע באדמה היה, שבאותה שעה התחילו גשמים יורדים ונעשתהכל האדמה כטיט. ריקדתי כל מיני ריקודים כדי להוציא את עצמי מן הטיטוראשי מטיח בקדירה ואני חוזר ושוקע יותר. אלא שהקדוש ברוך הוא מקדיםרפואה למכה, שאלמלא אותה קדירה הייתי נכנס עם ראשי לאדמה ונבלעכקרח בשעתו. עד שאני עומד כך באה עגלה מלאה חסידים. ראו קדירה אחתמרקדת. אמרו, תאמר שקדירה זו מרקדת מאליהו צעקתי מתוך הקדירה, אנינטע כפות תחת הקדירה. באו והוציאוני וכיסו את ראשי והושיבוני על העגלהוהביאוני לבראד. הוי שכל אותה צרה לא באה עלי אלא על ידי שתיה ועדייןאינה כלום לגבי אותה צרה שבאה על ידי אכילה 1.— אמר נטע, כן הדברים. הושיבוני בעגלה והביאוני לבראד והכניסונילאכסניה אחת. אותו היום ערב שבת היה ועמדה בעלת הבית לפני התנור והוציאהמיני מאפה. אמרתי לעצמי; נטע אילו נתנו לך מעדנים אילו כלום לא היית אוכל והרי משעה שיצאת מבוסק לא נכנם לגופך חוץ ממים ומכות. אלמלא לא שללואת ממוני בדרך, הייתי מבקש דבר לאכול, עכשיו שאין פרוטה בידי אין ליפתחון פה לבקש, כיון שהתחילו מעי הומים אמרתי להם, פושעי ישראל כלוםראיתם מימיכם אדם אוכל קודם התפילה, אלא עד שאתה מבקש לאכול בקשתפילין והתפלל. נתן לי בעל הבית טליתו ותפיליו. ראה שאיני לובש טלית.אמר לי, פנוי אתה? אמרתי לו, הן. רמז לאשתו ואמר, תני לבחור זה מהשיאכל. לא הספקתי לסיים את תפילתי, עד שהביאו לי מעשה קדירה. אותהשעה דרך צניעות היתה בי ולא הסתכלתי בנשים ואיני יודע מי הביאה לי, האשתאו הבת. אף הוא הזמין אותי לסעוד על שולחנו בשבת. בתוך הסעודה שאל מהששאל וסיפרתי מה שסיפרתי. הניח בעל הבית ידו על כתפי ואמר, נטע אלתדאג ורמז בשניה ואמר, רואה אתה את זו, חייך היא ישועתך. באותה שעה הביאומעשה קדירה. אמרתי לעצמי עד שאתה מסתכל בדבריו אכול. ניענעתי לו ראשיואכלתי. במוצאי שבת נכנסו אצלו קרוביו וידידיו והיו מבקשים לשמוע אתמעשה הקדירה. כיון שסיפרתי להם שחקו ואמרו, מימינו לא שמענו מעשה נאהמזה. אפילו בפנקס של בראד — אין כיוצא בו, שהרי מה ענין קדירה לראש?1 האוכלים למעדנים — השיחה בין רבי יודיל רנטע בעמוד כ״ז — הפרקהשלישי בספר: הכנסת כלה.מעשה קדירה79טפחו על כתפי ואמרו, כל הרעות טובות, לגדולה מזו אתה מתוקן. נתתי שבחוהודיה לשמו יתברך שהיטיב עמי בצרתי והביאני לביתו של אדם יקר ובירכתיאותו בכל מיני ברכות טובות ולא נתקררה דעתי עד שאמרתי, רבונו של עולםבמה אברך אותו עוד, והלוא כל הברכות שהיו בלבי נתתי לו, אלא אין אדםבלא צרה, ואם יש בתוך ביתו של זה צרה שאינו יכול להיפטר הימנה, יהי רצוןמלפניך שתמלט אותו ברחמיך הרבים מאותה צרה בזכות מצות הכנסת אורחיםשקיים בי. מיד עשתה ברכתי רושם, שבאותו לילה כתב תנאים לבתו. כמהשמחתי באותה שעה וכמה שמחתי באותה שמחה. וכל מי שהיה באותו מעמדחשוב היה בעיני כאילו הוא החתן. כשראו את שמחתי, נתחבבתי עליהם כפלייםוהושיבוני בראש. עמד בעל הבית ואמר לי, מזל טוב נטע. ניענעתי לו ראשיואמרתי לו, מזל טוב מחותן. מיד עמדו כל המסובים ואמרו לי מזל טוב, מזל טוב.התחילו הנשים משברות קרירות ואומרות מזל טוב מזל טוב. פניתי לכלהפינות וביקשתי את החתן לברך אותו בברכת מזל טוב, ולכל פינה שאניפוגה יד פשוטה אלי ומנענעת את ידי ואומרים לי מזל טוב חתן מזל טוב נטע.באותה שעה למדתי שאין חתן אלא אני. ועדיין לא שקלתי בדעתי אם אני רוצהלישא את זו, אבל לאחר מעשה הקדירה כלום יכול הייתי להתריס ולומר אינירוצה? אמרתי לעצמי, אי לך זולל וסובא, אילו נשברה אותה קדירה ולא אכלתהימנה בערב שבת, לא היו משברין כל אותן הקרירות במוצאי שבת. מיד הכרתישאין אחר מעשה כלום והכנעת, את דעתי וקיבלתי עלי מה שקיבלתי ואמרתי, נטעאם סוס אתה קפל עליך את המוסירה. מסתמא כך הכריזו עליך מלמעלה שתוליךפשתן ואתה סבור שהוא קרירות ויכופו קדירה על ראשך ויביאוך אצל אדם שיאכילאותך מעשה קדירה ולבסוף ישברו קרירות הרבה. ואין לך יום שאיני נזכרמעשה קדירה...80ספר בוסקרבנים וסופריםהרב יעקב יצחק ר י ם ב ל ו םחיפהתולדות רבני בוסק— בדורות האחרוניםאחד הרבנים האחרונים, אשר כהן פאר כאד״ק בוסקא, היה הגאון מו״היששכר דב באבר זצ״ל. קרובו של הה״ג הנ״ל, הג׳ מו״ה מנחם מאניש באברהאבד״ק טרנופול, פותח את תשובתו אליו בספר חבצלת השרון יו״ד סי׳ ע״גבלשון הזה, שלו אשיב לכב׳ ש״ב הרב הגאון הישיש זקן וקנה חכמה צנאמלא ספרא מפו׳ לשבח ולתהילה שושילתא דיחוסא כשת׳ מו״ה יששכר דב נ״יאבד״ק בוסקא. בעל חבצלת השרון אחד הגאונים המפורסמים מלפני השואה(בסוף ההקדמה לספרו מציין שהנו דור עשירי בן אחר בן לרבי ר׳ העשילמקראקא) לא היה רגיל לפזר שבחים שלא במקומם. אביו של חג׳ ר׳ יששכרדב הג׳ ר׳ אברהם באבד הוא אבד״ק בוסקא נפטר בשנת תדס״ה בהשאירושני בנים, האחד ר׳ יששכר דב הנ״ל שמלא מקומו והשאיר אחריו לשבת על כסאהרבנות את בנו ר׳ אברהם (אברמצ״י) באבד אשר היה אחרון שושלת רבניבאבד בבוסק ונספה בשואה (הוצא להורג עם כניסת הנאצים לבוסק). והשני,הרב ר׳ יעקב שלום, שהשאיר אחריו שלשה בנים׳ כולם גדולים בתורה ויראה.והם: א) הג׳ ר׳ זונדל באבד האבד״ק לשנוב ולאחר מכן ראבד״ק בראד, שםנספה עם כל משפחתו. מפורסם כגדול בתורה ובהוראה ונואם בחסד. ב) גיסיהה״ג מו״ה משה באבד האבד״ק ברעזדאוויץ, נקבר חיים עם זוגתו הרבניתובתו היחידה בחודורוב והיה גדול בתורה ועובד ה׳ במסירות נפש. ג) הה״גמו״ה אברהם באבד דומ״ץ בפרעמישלא, אשר נקרא בשם "זמושצער רב" ע״שחמיו שהיה רב בזמושץ ואח״כ ראבד״ק פרעמישלא והוא מלא את מקומו׳ בעלהוראה נפלא. נספה עם כל משפחתו בפרעמישלא.הג׳ מו״ה אברהם הנ״ל האבד״ק בוסק, מלא מקום אביו הג׳ מו״היעקב באבד!.1. באותה תקופה שמש כאבד״ק בוסקא כמה שנים הג, מו״ה מתתי׳ אורבךמצעשנוב ואח״כ נתקבל לאבד״ק גוואזדזיץ. נתפרסם מספריו שחבר וזכה שיודפסו הרבהפעמים גם בחייו והם: אלפי ישראל על חו״מ. אמרי בינה על יו״ד וכן חידושי הש״ס,מקוה ישראל, חידושי הגאונים, שמירת הנפש, כללי הוראה, ברכת ישראל, הגהות רמ״אוכן הספר המפורסם על הל׳ שבת עפ״י א׳ ב' בשם נזר ישראל, הג׳ ר׳ מתתי׳ הי'בנו של הה״צ המפורסם רב״ק חו״פ המפורסם מו״ה נחמן זאב זצ״ל ממאניסטרישץבהגה״צ המפורסם מו״ה דוד צבי זצ״ל האבד״ק קאמיניץ ומאהלוב וחתנו הי׳ הרבהמפורסם מו״ד, נתן תלמידו של ר׳ נחמן מברצלב אשר כתב את החידושים ודבריהתורה אשר שמע מר׳ נחמן) מהג׳ המפורסם מו״ה ליבוש אוירבך האבד״ק סטניסלב אשרהבעש״ט התארח אצלו והיה אומר עליו שיש לו ניצוץ אביי והג׳ בעל נוב״י, לא רצח84ססר בוס?בן הג׳ המפורסם מו״ה נתן באבד האבד״ק יאבורוב שיש ממנו הסכמהמשנת תקפ״ג על ס׳ תולדות אברהם על הש״ס. הג׳ מו״ה נתן היה אחיהם שלהגאונים מו״ה יהושע העשיל אבד״ק טרנופול ומו״ה משה אבד״ק פשעווארסקשגם ממנו נמצאת הסכמה ע״ס תולדות אברהם משנת תקפ״ג. אביו של הג׳בעל מנחת חנוך האבד״ק טרנופול. הג׳ מופת הדור מו״ה יהושע העשיל אחיושל ר׳ נתן הנ״ל מחבר ס׳ יהושע, חתן דודו (אחי אביו הקצין מו״ה שמואלבאבד) נולד בשנת תקי״ד בעיר בראדי. בימי חרפו היה אבד״ק בוזאנוב ובשנתתקס״א כאשר נתקבל בן דודו הג׳ מו״ה שמואל פלקנפלד בעל "בית שמואלאחרון" כאבד״ק פוזן במקום אחיו הגה״צ מו״ה יוסף (חתנו של הנוב״י) נתקבלר׳ יהושע העשיל כאב״ד במקומו בטרנופול. משם נתפרסם שמו לגאון ולתפארתכאחד הגאונים המצוינים בדור. רבים מחכמי הדור השכימו לפתחו לשאולממנו דבר ה׳ זו הלכה ברורה. מהם: הגאון בעל קצות החשן והגאון בעל חוו״דונתיבות וגם הג׳ בעל בית אפרים. שני האחים ר׳ נתן ור׳ יהושע העשיל, כפיששמעתי מגיסי הנ״ל שהיה גם נכדו של הג׳ בעל ס׳ יהושע והשתרכו ביניהם.הג׳ מו״ה נתן הי׳ בנו של הגביר המפורסם רחים ומוקיר רבנן מו״ה יצחקבאבד מנכבדי עיר בראדי אחיו ומחותנו של הקצין מו״ה שמואל באבד חתן הג״ממשה רוקח האבד״ק זלוטשוב שהיה בנו של הג׳ המפורסם מו״ה אלעזר רוקחאבד״ק אמסטרדם מח״ס מעשה רוקח על הרמב״ם ופי׳ על המשניות על פיהקבלה ומנוחתו כבוד בעיה״ק צפת.הרב מו״ה יצחק היה בנו של הרב הגדול רחים ומוקיר רבנן הנגידוקצין בעל בעמיו ראש ומנהיג מו״ה יעקב באבד מגדולי נכבדי עיר בראדי,חסה בצל החכמה ובצל הכסף, הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד, מיסד ביתהמדרש הגדול בעיר בראדי. בבית אולפנא רבתי זה ישבו חברים גדולי התורהכל הימים לרבות הלילות ועסקו בתורה. ת״ח מופלגים אשר בית ישראל נשעןעליהם עד אשר הגאון בעל נוב״י לא רצה להתיר שאלה חמורה אם לא בהסכמתחברים היושבים בביהמ״ד של המנוח המפורסם ר׳ יעקב באבד ז״ל. (נוב״יקמא יו״ד סי׳ מ״ג). ביהמ״ד זה היה קיים עד השואה והיה נקרא בפי כל ביתהמדרש דר׳ יעקב באבד. אשתו הגבירה מרת ריזל היתה בת הרב הגאון מו״השמואל האבד״ק רישא שנם׳ ברישא ער״ה טבת תע״ט. ר׳ שמואל היה בנו שלהפרנס דר׳ ארצות מו״ה אברהם בר׳ נתן הלוי (חתן הגאון בעל מגיני שלמה)אשר בועד ירוסלב בי״ג תשרי תמ״ד חתום בין שאר מנהיגי המדינה בהסכמהעל הדפסת ספרי עין יעקב, אברהם בן לא״א מו״ה נתן סג״ל ז״ל חתן הגאוןמו״ה יהושע זצ״ל. נפטר כ״ז אלול תק״ח בעיר בראד. לר׳ יעקב הנ״ל היו שניאחים: א) הג׳ מו״ה יהושע העשיל אבד״ק טרנופול, הסכים על ספר מכתב אלי׳על אבות (המבורג תע״ה) וחתם: יום א׳ כ״ה אייר תע״א פק״ק יארטשובבהתוועדות קודש, הק׳ יהושע העשיל בהג׳ מו״ה יצחק זלה״ה החונה בק״קלהתיר שאלת עגונה חמורה, רק בהסכמתו והיה דודו ורבו של בעל מאיר נתיבים בהדמו״ה מרדכי מארדוש האבד׳ק באמברג והמדינה בהד מר׳ה דוד בן אחותו של הט״ז.מו״ה דוד בן אחותו של הט״ז.תולדות רבני בוסק85טרנופול וכן בועד ד״א בעיר יערוסלב ביום ה׳ ג׳ תשרי תצ״א חותם אחרוןהק׳ יהושע העשיל החונה פ״ק טרנופול ודגל אהבה פרוסה בגליל פאדאליע.ב) הקצין ר׳ מרדכי באבד פרנס הועד ונאמן בית ישראל דד׳ ארצות פוליןמעיר בראד.הרב ר׳ יעקב היה בנו של הג׳ מו״ה יצחק הידוע כאבי משפחת באבד.בימי חרפו היה אבד״ק ברעז׳אן שם בא בהסכמה על ספר צנצנת מנחם שנת תמ״ט(ברלין ת״פ) אח״כ נתקבל לאבד״ק בראד. בהסכמתו ע״ס שם משמואל עה״ת(פפד״א תנ״ט) הוא חותם כבר עצמו "הצעיר יצחק קראקווער חופ״ק בראד".נפטר ד׳ אלול תס״ה. והניח אחריו דור ישורון יושבים כסאות למשפט במדינתפולין. רבים מהם היו מגדולי ונכבדי עיר בראד שנקראו "בני הרב" לאמר:בני אב בית דין. הם עצמם חתמו בשם זה בר״ת באב״ד אשר מהם נשתלשלההמשפחה היקרה המיוחסת בישראל, ב א בד.הג׳ מו״ה יצחק קראקאווער היה בנו של פרנס הועד דד״א נגיד ומצוהלעמו מו״ה יששכר דוב בעריש פו״מ דק״ק קראקא בן רבנו רבי העשיל רבו שלהש״ד והיה חתנא דבי־ריש גלותא, האלוף המרומם הראש והקצין׳ השר והנגיד,מנהיג המדינה של גליל לבוב ופרנס הועד של ד״א פולין (לשון פנקס — הקהלבעיר זאלקווא) מו״ה דוד בר׳ יצחק מזאלקווא אשר היה ידוע בשם ר׳ דודכתבן (אשר היה מילידי עיר פראג כי כך חתם בפנקס עיר זאלקווא "דוד בןלא״א הר׳ יצחק מפראג"). אשת ר׳ דוד מרת טויבא היתה בתו של הש״ך, נם׳ בש״קי׳ ניסן תע״ז בעיר זאלקווא ונקברה ע״י קבר בעלה ר׳ דוד כתבן וע״י אמאהרבנית מרת יענטא אשת הש״ך. ר׳ דוד כתבן נפטר ביום ב׳ ה׳ אייר כ׳לספירה שנת תנ״ח ושם מנ״כ.עם כל קהילות הקדש שבגולה נסתם הגולל גם על קהילת פאר זו, עלחכמיה וחסידיה וכל תושביה׳ ששאבו מגדולי ישראל שזכו לשכון בה פאר.המשו ררמבוסקבוסק אינה יכולה לעמוד בהתחרות ולהתמודד עם עיירות אחרות שלגליציה המזרחית׳ בגידול וחינוך סופרים ומשוררים. אולם משהו בשטח היצירההספרותית, הוציאה מקרבה ואחד מהמשהו־מהם, הלא הוא: ד ו ד ק נ י ג ם ב ר ג!לא אאריך לשם תיאור אופיו, דרך מחשבתו, תכן חייו, פעלו וערךיצירתו ומקומה בספרות האידית של קניגסברג. עשה זאת ידיד נעוריו,חברו בספסל הלימודים בגימנסיה בברודי, העתונאי מנדל זינגר, בשפת הכתיבהשל המשורר.מאידך; לא אצא ידי חובה הן כאיש בוסק והן כעורך הספר, אם לאאקדיש מספר שורות לקורא העברי מצאצאי בני בוסק בישראל.דוד קניגסברג, נולד בבוסק ב־27 דצמבר 1891. בהיותו בן ארבע עשרהכתב בגרמנית ובפולנית. החל משנת 1910 כתב באידיש. כשנתיים בערך לפניפרוץ מלחמת העולם הראשונה (1914) עבד כמנהל פנקסים בבית מסחר בלבוב.(לעמבערג) גויים לצבא האוסטרי, השתתף כתותחן בחזית הרי הקרפטים נגדצבא הצאר הרוסי ונפצע. שוחרר מהצבא ונשא בת כפר לאשה והיה לחקלאי.קניגסברג היה סופר לירי. כתב מאה סונטות. שירים לאומייםושירי אהבה. תרגם לאידיש את "פאן טדאוש" של מיצקיביץ וחלק משירי היינה.על אף העובדה, כי היה לחקלאי והשתקע בכפר, לא נטש כליל אתהמרכז הרוחני והתרבותי אשר קלט אלפי צעירים מהאינטליגנציה של עריהשדה, נהג לבקר בכרך הגליצאי לבוב — תדירות.בשנים 1927/28 בלמדי בסמינריון למורים בלבוב, נזדמן לי להכיר אתקניגסברג. הודות למשורר יצחק (איציע) ברגר מאוהנוב שלמד אתי וישבנוגם איפוא סמוכים לשולחן אחד, באתי בחברת מספר סופרים צעירים כמו:בומזה, א ש נ ד ו רף ואחרים (אידישיסטים היו). קניגסברג שימש להםמדריך, מחנך, יועץ וכעין אפוטרופוס ונדמה, כי גם תמך באחדים מהם וכו/המשורר מ ב ו ם ק87מבלי לדעת על דבר בקורו של "המשורר מבוסק" אותו ערג אצל הסופריםשהזכרתי לעיל, הוזמנתי גם אני ע״י ידידי איציע ברגר לאותה פגישת רעים.היתה זו באמת הפתעה נעימה בשבילי וחוויה יוצאת מהכלל, בלתי נשכחת להכיראישית המשורר מבוסק, אשר לא ידעתי והשתוקקתי להכיר. הוא עצמו, כולוהתרגשות ופניו קרנו אושר וסיפוק עת שהוצגתי לפניו ותוך כדי חיוך הוסיףושאל: (באידיש) "האם גם אתה בין מושכי עט סופרים" ידידי הצעיר בן עירי?אם כן, הראני נא, כבדני עם משהו משלך, מה הספקת כבר, אדרבא ואדרבא,אתגאה בך ״קאראוואנצ׳יק״. הצטערתי מאד לאכזבו בתשובתי העוקצנית הקצרה:"באתי לטרקלין זה, במטרה ללמוד המקצוע ואין לי עדיין במה להתפאר"!פניו של קניגסברג הרצינו ונפלו. כאילו פגעתי בו וכאן למזלי התערב המשוררברגר ופתח: נו—נו, אל תצניע לכת ידידי אברהם והפנה מבטו ודברו לקניגסברג:חברי בן עירך קרוון, עוסק בפוליטיקה ציונית. כותב ומפרסם מאמריפובליציסטיקה ב־״מארגען", הוציא מתיק העור שלו העתון של השבוע, בונתפרסם מאמרי "פראווינץ שטימען" ופרש הגליון לפני המשורר התוהה, אשרהסמיק קמעה. קניגסברג קרא בנשימה אחת את המאמר, נענע בראשו לאותהסכמה, מלמל והפטיר: "ריכטיג, זער גוט!" תקע "חמישית" ידו לתוך כף ידיוכאכר לחץ אותה בחזקה ואיחל לי הצלחה! (אותו המאמר "פראווינץ שטימעך,נשתייר ועודנו ברשותי — ואני אם כן מפרסמו דלהלן).זאת ועוד; מתוך השיחה שקיימתי עם קניגסברג אותו ערב, (אינני יודעמשום מה — לא הוספתי עוד לראותו) נתחוור לי׳ כי ידע היטב מקור מחצבתיושאל לשלום אחי יעקב "רענדעלי" ועל מקום המצאו. הרחיק והקשה; תוךהתעניינות מיוחדת, אם אחותי שרה "הבלונדינית היפה" כבר נישאה ולמי?דוד קניגסברג נספה בשואה. יהי זכרו ברוך!אברהם שייריפ ר א ו ו י נ ץ - ש 7ז י מ ע ן(וואס לעבט איבער די יידישע יוגענד אויף דער פראווינץ)צו איז די יוגענד וועלכע איז פערשטויסען, פערוואגעלט און פערווארפען,דארט — ווייט פון דעם גייסטיגען צענטער — בעקאנט די אנפירער פון דערציוניסטישער באוועגונג? צו ווייסן די דאזיקע וועלכע קומען אויף לאנדעסקאנפערענצן, עקזעקוטיווע־זיצונגען און רעדן אין נאמען פון אט דערפעראיינזאמטער יוגענד, אין וואם פאר א מצב די יוגענד געפינט זיך?ניין! ... מ׳ קען די יוגענד וועלכע לעבט אין דער גרויסער שטאט, וואםפיגורירט אין דער קאמוניקאט־כראניק פון דער פרעסע אלם אנטייל־נעמענדעאין פארשידענע פלענאר פערזאמלונגען, אוישוס־זיצונגען, וואם פיגורירען אלםזיגער אין שאך טורנירן, אדער ספארט פלעצער, ס׳ איז אויך בעקאנט די88ספר בוסקיוגענד, וואט רוישט אין דעו־ גאס פונ׳ס קארזא, אדער וואס טאנצט די נייעסטעטענץ, (נאד נישט טוויסט) העכסטנס איז אויך בעקאנט די יוגענד פון אפראווינץ שטעטל, וואס ווענדעט זיך מיט א בקשה צו די פארטיי עקזעקוטיוון,זי צו באזוכען און א רעפעראט אבצוהאלטען.עם איז אבער ווייניק בעקאנט די יוגענד פון די ווייטע שטעטלאך וועלכעאיז אזוי וויכטיק און לעבן זיך זייער אייגען לעבן.זאל אונדז דערלויבט זיין אנצו־ווייזען אויף אזעלכע שטעטלאך ווי:פאדקאמיען, ביאלי־קאמיען, זאלאזיעץ, אולעסק, סאסוב, סאקאלובקה, טאפארובאון אנדערע, וועלכע ווערן כמעט קיינמאל נישט באזוכט און עם קומט צוזיי נישט קיין ציוניסטישער פארטיי רעדנער און מ׳ זארגט פאר זיי לחלוטיןגארנישט.די יוגענד איז גאנץ פרעמד פון ציוניזם. זי דריקט אוים א מין צינישגעלעכטער אויף די ליפן ווען מ׳ רעד מיט איר וועגן ציוניזם. עס פעלט אירזאפט און קראפט, תוכן אין זייער אויסלעבען זיך. קיין שום שפארן פוןבעפאסען זיך מיט ציוניסטישער געשיכטע בכלל און יידישער בפרט׳ עם פעלטא ארגאניזאציע קראפט, וועלכע זאל זי אויפמונטערן׳ צוזאמענומען פון דיווינקעלאך און שמוציקע געסאלאך, אריינגעבן איר מוט׳ געדולד, געוויסן —און וועקן אין איר דעם אידעאל צו בעפאסן זיך מיט ציוניסטישע־יידישעפראבלעמען און טאג טעגלעכע פראגן. עם שטארבט אב יעדעס געפיל פאר דערציוניסטישער ארבייט. "קרן קיימת" "קרן היסוד" "עזרה" נאך מער לייד דאפוןדי העברעאישע שול. בית הספר העברי, וואם ערציהט נאד א פאר ערנסטע יונגעמענשן פאר ארץ־ישראל ארבייט אין גלות און גיט ארוים דאם מענטשעןמאטעריאל פאר דעם אויפבוי פון ארץ ישראל.די גאנצע שולד פאלט דערפאר נור אויף די פארטיי עקזעקוטיווען וואסבעפאסען זיך זער וועניק און אפשר טאקע גארנישט מיט דער ארגאניזאציעפראגע פון דער יוגענד אין דער פראווינץ.די תרגילים פון לאנדעם־שטאטס פאליטיק; סיים׳ מאגיסטראט, קהלוואהלען, זענען א סם המות — פאר דער יוגענד.עם איז שוין באמת צייט, די העכסטע צייט, אז עס זאל אין דער באציהונגאיינטרעטען א בעסערונג. אויב עם וועט נישט באלד געשעהען, וועט זייןצו שפעט.אברהם קאראוואןבאנזש־קונג: דאס איז דאם ארטיקל, פון וועלכן דוד קעניגסברג האט אשטארקע הנאה געהאט, "געלעקט די פינגער" און מיין האנד געדרוקט..אחרי בקור בעיירות שהוזכרו ברשימה הנ״ל, בשליחות ההסתדרות הציונית׳פורסם המאמר ביגואר 1928 בעתון היומי "מארגעך בלבוב.א. ש.דוד קעניגסבעדגא וואונדערלעכער פאע7ו פון בוס7ן(א)אז מען פלעגט פארן מיט דער באן פון מיין געבוירן־שטאט בראד קייןלעמבערג, אדער פארן פון דארט צוריק קיין בראה האט זיך די באן אפגעשטעלטאון אויפגעהאלטן א שטיקל צייט אין א סטאציע, וואט האט געהייסן קראסנעאון זי איז געווען כמעט אויף האלבן וועג. דער פולער נאמען פון דער באן־סטאציע איז געווען קראסנע־בוסק, א מין צווילינג־נאמען פון צוויי שטעטאלאך,איינס נעבן אנדערן. פון דער סטאציע האט זין• אפגעצווייגט די באן־ליניע קייןזלאטשעוו און טארנאפאל. האט זיך דער נאמען בוסק איינגעגעסן ביי אונדז,בראדער, נאך פון די יונגע יארן. איז בימינו אויך ארומגעגאנגען א ווערטל,מיט וועלכן מען פלעגט אויספרווון, בעיקר קינדער, צי זיי וועלן ביים ריידןקאנען אויסאנאנדערהאלטן ווערטער מיט ענלעכע אותיות, בפרט אז זיי וועלן זיימוזן זאגן גיך! און דאם ווערטל האט געהייסן: פון אלעסק ביז קיין בוסקטראגט א פוקס א ביקס אין פיסק. אויך דאם האט פאר אונז שוין זער היימישגעמאכט דאם שטעטל בוסק. נאך היימישער איז פאר אונז אין בראד דאסשטעטל געווארן דורך א סך משפחות, וואס זענען פון דארט אריבער קיין בראדאון דורך א צאל סטודענטן, וואם פלעגן פון דארט קומען קיין בראד לערנעןאין דער גימנאזיע. איינער פון אט א די סטודענטן איז געווען דוד קעניגסבערג,מיט וועלכן איך האב זיך באקנט אין ערשטן צענדלינג יארן פונם צוואנציקסטןיארהונדערט און מיט וועלכן איך האב אפגעהיט פריינטשאפטלעכע באציאונגעןא סך יארן שפעטער.(ב)עס לאזט זיך נישט שרייבן וועגן יענער צייט, אויב מען דערמאבט נישט,זאל זיין אין קורצע שטריכן, עטלעכע געזעלשאפטלעכע דערשיינונגען פון מזרח־גאליצישע שטעט און שטעטלאך׳ וועלכע האבן געשאפן די אטמאספער איןוועלכער יידן האבן דארט געלעבט און געשאפן.פון די 660 טויזנט יידן (כמעט 13% פון דער גאנצער באפעלקערונג)אין מזרח־גאליציע זענען 61% פראצעגט פון זיי געווען קאנצענטרירט אין דישטעט און שטעטלאך און נאד די איבריקע אין די דערפער. אין א גרויסער צאלפון די שטעט און שטעטלאך זענען די יידן געווען א רוב, און אין א טיילפון זיי אפילו א אבסאלוטער רוב, אבער אין די דערפער זענען זיי געווען א90ספר בוסקמיעוט מבוטל. דער רוב פון די יידן אין גאנצן לאנד האט זיך פארנומעןמיט מסחר, באאמטנשאפט און פרייע בארופן: דאקטוירים, אדוואקאטן וכדומה.א טייל זענען געווען בעלי־מלאכות און לוין־ארבעטער. און נאך א פרט: אויךדי יידן וואם האבן געארבעט, זענען געווען אפגעריסן פון אלע ארבעטן, וואטזענען נאנט צו דער נאטור: לאנדווירטשאפט, וואלד־ארבעט וכדומה, ווי בערבאראכאוו האט עם באוויזן און אויסגעטייטשט.אט די אלע פאקטן האבן ארויפגעלייגט זייער שטעמפל אויף דער יידישערבאפעלקערונג אין אלע באציונגען: אין גאנצן דערווייטערט פון דער מאמע־נאטור, גאר ווייניק פארבונדן מיט שאפנדיקער ארבעט, לרוב פארנומען מיטפארמיטלן און באדינען דעם רוב פון דער באפעלקערונג.דאס איז נאד נישט אלעס. די באפעלקערונג פון מזרח־גאליציע איז געוועןאזוי צעטיילט: 62 פראצענט אוקראאינער; 25 פראצענט פוילן; נאנט צו 13פראצענט יידן. די אוקראאינער לרוב אין די דערפער׳ די יידן, ווי געזאנט׳ לרובאין די שטעט און שטעטלאך און די פוילן שפילן די "פאנעס"! זיי פולן עםאויס אלע רעגירונגס־ביוראס! זיי זענען די שארפסטע קאנקורענטן פון דייידן אין די פרייע בארופן און אויך אין א טייל פון די אויבערשטע שיכטןפונם מסחר.אין די לעצטע צענדלינגער יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האבןדי אוקראאינער אין מזרח־גאליציע דורכגעמאכט א גיכן פראצעס פון נאציאנאלעראויפלעבונג און פון ווירטשאפטלעכן פראגרעם. און ווען אויך דער פראצעס איזפאר זיד אליין געווען אביעקטיוו א פאזיטיווע דערשיינונג, האט ער אבער גורםגעווען זער נעגאטיודצעשטערגדיק אויף דער יידישער באפעלקערונג. דיאוקראאינער האבן זיך באמיט אריינצונעמען אין זייערע הענט דעם מסחר אוןהאבן פון דארט ארויסגעשטופט מער און מער יידן; אוקראאיגער האבן מערגעלערנט מלאכה, האבן זיי אוועקגענומען ארבעט פון יידן; אוקראאינער האבןמער געלערנט אין מיטלשולן און אוניווערסיטעטן, זענען מער פון זיי געווארןבעאמטע, דאקטוירים און אדוואקאטן, האבן זיי ארויסגעשטופט יידן. אין אלעווירטשאפטלעכע פאזיציעס, אין וועלכע די יידן זענען געווען קאנצענטרירט,זענען זיי מער און מער געווארן איבעריק.און אויב אין דער אטמאספער פון נאציאנאלער אונטערדריקונג פון דיאוקראאינער דורך פוילן׳ זענען די יידן שויו געווען צווישן האמער און קאוואדלע,האבן נאך די יידישע פאליטיקער, דאס הייסט — די ראשי־קהלות און אנדערערעדל־פירער, געהאלטן מיט די שטארקע, די פוילן, האט עם נאך מער פארשארפטדי באציונגען צווישן די דריי פעלקער און אריינגעטראגן שנאה און פארביטערונגאין דעם פראצעם, וואס איז שוין פון זיד אליין געווען אנגעשטאפט מיטשווערע צוזאמנשטויסן.דאס אנלענען זיך אן שטארקן האט געבראכט דאצו, אז יידן האבן זיךפארשקלאפט צו די פאליאקן (א אנדערע באציונג צו א צווייטן קלענערן פאלקהאט דאם רעאקציאנערע פוילן נישט פארשטאגען) און אלץ מער און מער זיךרבנים וסופרים91דערווייטערט פון יידישן כלל און פונם יידישן מהות בכלל. אין בעסטן פאלזענען אט די יידן געווארן פאליאקן בני דת משה, אבער אין פוילישן פאלקהאבן זיי זיך נישט פארמישט, ווייל די פאליאקן האבן נישט געוואלט אוןדי יידישע רעליגיע אליין איז אויך נישט געווען א גענוגגדיקער צובונד.אין דער אטמאספער האבן געמוזט לעבן די יידישע מאסן אין מזרח־גאליציע; אין אט דער אטמאספער איז דארט אויפגעוואקסן די יידישע יוגנט אוןפון זיי זענען אויך ארויסגעקומען די שאפער פון דער דעמאלט מאדערנעריידישער ליטעראטור אין מזרח־גאליציע אין סוף פון ניינצענטן און אין אנהויבפונם צוואנציקסטן יארהונדערט. בראש איז געשטאנען שמואל יעקב אימבער,א זון פון שמריהו אימבער, דער ברודער פונם מחבר פון דער "התקוה". דודקעניגסבערג איז געווען איינער פון ש.י. אימבערס טאלענטירטסטע תלמידים אוןא אינטערעסאנטער רעפרעזענטאנט פון דער גרופע שרייבערם.(ג)דוד קעניגסבערג איז געקומען פון בוסק קיין בראד׳ ווייל זי איז נישטגעווען ווייט פון זיין וווין־שטעטל; אפשר אויך, ווייל דער אריבערגאנג פונםשטעטל אין א נישט גרויסער שטאט ווי בראד איז לייכטער ווי אין א אויךנאנטער, אבער גרויסער שטאט, ווי לעמבערג, אבער אן ספק האט קיין בראד אויךגעצויגן די גימנאזיע אין דייטשער לערן־שפראך, וועלכע איז געשטאנען אויףא גאר הויכער מדרגה. צו לערנען איז מען געקומען קיין בראד אויך פוןווייטערע ערטער. פון דער גימנאזיע זענען אויך ארויסגעגאנגען יידן־שרייבעראויף דייטש מיט באקאנטע נעמען ווי אפרים פריש, יאזעף רוט און אנדערע.אין בוסק ווי אין בראד און אויך אין אנדערע שטעט און שטעטלאך איןמזרח־גאליציע און וואלין, זענען נאד געבליבן געוויסע פוילישע פעאדאלן —פריצים און גראפן, וואס האבן א מאל געהאט דארט גאנצע דערפער און איןזייערע הענט זענען נאך געבליבן גיטער און הויפן. אין בראד זענען געוועןדי לעצטע פאטאצקים און, אין בוסק די באדענים.איינע פון די טעכטער פון די באדענים (א משפחה, וואם אירע פארטרעטערהאבן נאך ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה געשפילט א פירענדע ראל איןדער עסטרייכישער פאליטיק) האט ארויסגעוויזן שטארקן אינטערעס אין דעםיונגען דיכטער דוד קעניגסבערג.זינגט ער צו אט דער גראפיניע:און אז דו וועסט קומען פאר מיין טיר,נישט דינער טרעטן אקעגן דיר,נישט בלאנקע באדינטע, ליווריי־געקלייד׳ט,דיין יעדן באפעל צו הארכן גרייט...92ספר בוסקאון וועסטו טרעטן אין צימער צו מיר׳וועסטו נישט אנטרעפן גאלד׳נע ציראון בריק און ווענט מיט דיוואנם פארשפרייט,אזוי ווי ס׳פאסט פאר דיין הערליכקייט.ארעם בין איך׳ איך האב נישט קיין גאלדאון אוצרות פאר דיר, ווי כ׳וואלט געוואלט.דאך האב איך א הארץ פול ליבעס־שייןאון האפנונגען, געזאנג־באשפינט.דא בין איך קעניג, און ליבסטו מיך, קינד,קענסטו דא אויד א קעניגין זיין.(ד)אין דעם געדיכט, וואם איך האב דא געבראכט, האט איר שוין א מוסטערפון קעניגסבערגס דיכטערישן שאפן. דאס ניים, וואס ער האט געבראכט, איזגעווען דו פארם פונם סאנעט, וועלכער איז נאך דעמאלט געווען זער קנאם אין דעריידישער ליטעראטור בכלל, נישט בלויז אין גאליציע. שמואל יעקב אימבער אוןיעקב מעסטעל זענען שוין געווען דיכטער מיט א באשטימטן פרצוף און מיט אנישט קליינער אויטאריטעט, בשעת דוד קעניגסבערג האט אנגעהויבן אפצודרוקןזיינע ערשטע לידער אין יאר 1909 אדער 1910. ער איז געבוירן געווארן איןיאר 1892. זייענדיק אין דער בראדער גימנאזיע האבן מיר שוין געוווסט, אזקעניגסבערג שרייבט געדיכטע, נאר ווער שרייבט עם נישט אין די יארן קייןגעדיכטע? געהייסן האט עס, אז ער שרייבט גאר שייגע ליבעס־געדיכטע אויףדייטש און פויליש, וועלכע ער ווידמעט דער טאכטער פון גראף באדעני אין בוסק.געדרוקט האט ער קיינמאל נישט קיין לידער אין די ביידע פרעמדע שפראכן.דוד קעניגסבערג איז געווען א קליינטשיקער, האר האט ער געהאט שווארצע,אין פנים איז ער געווען ענליך צו א טאטער. מלך ראוויטש דערציילט, אזקעניגסבערג האט געמיינט אין פולן ערנסט, אז ער שטאמט טאקי פון טאטערם,וועלכע זענען פארהאן געווען אין דערפער פון דער סביבות אז מיר פלעגן מיטאים ריידן וועגן דעם, האט ער געזאנט, אז זיין באבע האט זיך אודאי "פארקוקט"אויף א טאטער... קעניגסבערג איז געווען קליין, אבער נישט שוואך. אויף צופארווישן זיין קליינע געשטאלט און חשד פון קערפערלעבער שוואכקייט, פלעגטער ארויסווייזן זיין גיכע באוועגלעכקייט און זיין פיזישן כוח. בטבע איז קעגיגסבערגגעווען א שטילינקער, כמעט א שעמעוודיקער, נאר אין קרייז פון גאר נאנטעפריינט האט ער באוויזן זיין לעבעדיקייט, זיינע לוסטיקע איינפאלן און זייןבקיאות אין ליטעראטור אין עטלעכע לשונות. מען האט אים געהאלטן פאר אגוטן תלמיד, בפרט אין שפראכן און ליטעראטור, אבער ער האט נישט פארענדיקטדוד קעניגסבערג93אלע קלאסן פון דער גימנאזיע. פארוואם, ווייס איך נישט גענוי, עס קאן זייןדערפאר וואס די עלטערן האבן אים נישט געקאנט אויסהאלטן און עם קאןאויר זיין, אז ער האט נישט לאנג אויסגעהאלטן אויף איין פלאץ, בפרט אין שטאט,ווי מיר האבן עס ביי אים געזען אין די שפעטערע יארן.אין יאר 1912 איז ארוים אין דרוק א ביכל "לידער" פון דוד קעניגסבערגאון די מבינים און ליטעראטור־קריטיקער האבן באלד ארויסגעפילט דיבאזונדערקייט אין סגנון פון דער שפראך און די שפארעוודיקייט אין ארויסברענגעןדי געפילן און געדאנקען און ביים מאלן געוויסע בילדער.א יאר שפעטער, 1913, גייט ארוים קעניגסבעדגם ביכל "סאנעטך! צוםערשטן מאל אין יידיש א לידער־בור מיט לויטער סאנעטן. אבער נישט דאםאליין. קעניגסבערג האט פאר זיך אויסגעקליבן די שווערסטע פארם פון געגראמטערפאעזיע — סאנעטן — און אויך זיין שפראך האט ער צוגעפאסט צו דער דאזיקערפארם פון פאעזיע.קעניגסבערג ווייסט אז ער מוז זיך זען ווי א רינגעלע איו קייט פון דישאפערם אין דער יידישער ליטעראטור. ער זינגט:און ווילסטו מיט דיין ליד די הערצער קויפן,מוזטו עם פרום, ווי ביאליקם יינגלעך מאכן,מוזטו עס לאזן גלייך פריצעס מעשיות לאבןאון מאלן עם אין מוכר־ספרימס אופן.דאם איז זיין פראגראם פאר זיין "ארם פאעטיקא", אבער ווי אזוי ערמאכט דאס, איז גאנץ ניי און גאר נישט געוויינטלעך. הערן מיר זיך צו צודי לידער:ד א ס ח ם י ד׳ לדי פיסעלעך אין שוך־און־זעקעלעך,אין בעקעשעל, א לוסטיק־לעבעדיקס,א יידעלע א פארטיקס און א פיקם׳,א חסיד׳על מיט אלע ברעקעלעך.אט לייכטן אונטער קרייזל לעקעלעך,פריש ווי דאס גרינע גראזגעוויקם,אויף וועלכן ס׳שפילט, א קינד א חנעוודיקס.די רויטפארפלאמטע ווייסע בעקעלעך.פריי שפרינגט און שפילט עם זיך ווי יעדעם קינד.נאד ווען דו עפנסט־אויף פאר אים א ספר,די אייגעלעך ווי קעניגליכע לייפערדורך שורות יאגן, קוקו אזוי טיףאין אות, אז ווען סע רופט, קומט ענפטער־רוף,ווי ס׳עכא פון א טיפער ברונעם גרונט.ו ו י י ם ע חברההאלבנאקעט, איו די קעשענעם די הענט,אצונדער קומען זיי אהיים פון שפיל.אין שטעטל לייכטן זיד שויו פענצטער פיל,א פייער אונטערן רוס׳קען דרייפום ברענט.טויט־הונגעריקע, מידע, פאלן־צודי ארעמע, פון פאליעוון האלב־טויטצו רייז מיט מילעך און צו שווארצו ברויטאון צו דערקוויקענדיקער קישעננדרו.און קומט דער חלום, זעהען זיי די זון,דעם גרינעם סאד און בוימלעך רויטע פוןדי צייטיקע וויינפערלעך, און מיט א שערשערט עמיצער׳ א גוטער, כ׳ווייס נישט ווער,באזונדער יעדן איינעם אן אין שויספול רויטע וויינפערלעך, ווי וויינשל גרויס.א ב ר ם און לוטווען גרויסע בוימער וואקסן נאנט בייבאנד,קומט דורך די צווייגן זיי קייו זונשיין העל.זיי שטייען זיד אין וועג, פארקריפלן שנעל,און וויאנען ביידע טרויריק האנט אין האנט."דא פאר אונדז ביידע איז צו ענג דאס לאגד,צו ווייניק וואסער האט פאר אונדז דער קוועל,צו נאנט איז אונדזער ביידנם הויזטירם שוועל,צו נאנט, צו נאנט איז אוגדזער וואוינשטובס וואנט.דוד קעניגסבערג95פאמעלעך און דער שלום אונדז פארשווינד׳ט,אפט אין געקריג קומט אונדזער הויזגעזינד.און בעסער וועט אונדז פון דער־ווייטנם זיין.אויך פון דערווייטנם וועט מיט אונדז זיין גאט"און ביידע זענען זיך אן האם צעגאן,קיין צפון אברם און קיין דרום לוט.דער ערשטער פריוואיין שיסל גאלה די אנדרע שיסל פייערפארן יונגען קינד די הויפבאראטער שטעלן:"מיר וועלן זען אן דעם, וואם ער וועט וועלן,צי ער וועט פאלש זיין איין־ צי א געטרייער.אויב ער דארף זיין אמאל פון הארצן אייער,וועט לאזן ער דאס גאלד פאר אייך און ס׳וועלןדי הענט זיך נעמען אן דעם שיין׳ דעם העלך.און זע: דאס פייער ווערט מיין פאלקס באפרייער.ווער האט געפירט אזוי, ווער האט געטוען,אז ס׳האט א קינד געוועלט זיך ווי א חכם,כאטש ס׳האט זיך אפגעבריט, שטאט גאלד דאס פייערונישט אנדערש סיידן הימלישע מלאכים. —אזוי מוז יעדער העלד אן פלאם זיך בריען,און איבער גאלד מוז זיין די פלאם אים טייער.(די)נאד מיין מיינונג איז עם בלויז א פוסטע גריבלן־זיך, ווען מען לאזט זיךאריין נאכצוווייזן סתם השפעות פון אנדערע גרויסע און פרעמדע דיכטער בייםאפשאצן דעם ווערט פון א באשטימטן פאעט. אויף וועלכע פאעטן, למשל, יידןאון גויים און אין פארשידענע לשונות, האט נישט משפיע געווען היינריך היינע ןאודאי אויך אויף קעניגסבערגן. סאיז אויך גארנישט שווער צו באווייזן ביי אים דיהשפעה פון די פוילישע דיכטער מיצקיעוויטש און קאכאנאווסקי. קעניגסבערגאליין האט זיך אויסגעקליבן פאר א מוסטער, ווי מיר האבן נאכגעוויזן מיט אציטאטע, מענדעלע מוכר־ספרים, י.ל. פרץ און ביאליקס פאלקסטימלעכע לידער.אבער דער עיקר איז פארט: וואס איז זיין אייגנסי וואס איז זיין אייגענערצושטייער צו דער יידישער ליטעראטור י96ספר בוסקמיר האבן שוין דערמאנט און באוויזן מיט ביישפילן, וואם פאר אמייסטערשאפט דוד קעניגסבערג האט ארויסגעוויזן אין דער שווערסטער פארםפון געגריימטער פאעזיע און ווי עם איז אים געראטן צוצופאסן די שפראך צואט דער פארם. לייענענדיק די סאנעטן מוז מען זיך צוהערן צו דער באזונדערערמוזיקאלישקייט פון די 14 שורותדיקע לידער. און ער האט ארויסגעגעבן א ביכלמיט הונדערט סאנעטן. ביז היינט, דאכט זיך מיר א בן־יחיד אין דער יידישערפאעזיע.לפי דעתי, האבן ארויסגעוויזן גאר ווייניק פארשטענדעניש פארקעניגסבערגס יידיש־לשון יענע, וואס האבן דארט געזוכט און געפונעןדייטשמעריש. קעניגסבערג האט זיך נישט געזוכט באקוועמע וועגן פאר זייןשאפן, ער האט זער גוט פארשטאגען אויסצוקלייבן און אויסצולייטערן, נאד זייןסגנון איז געווען די שפראך פון טייטש־חומש און פון די תחונות. אין דעם פרטקאן מען ביי אים געפונען א פארגלייך מיט דעם שפעטערן גרויסן יידישן דיכטעראיציק מאנגער. נישט נאד צו דער פאלקסטימלעכער שפראך, נאר אויך צום יידישןפאלקסליד און צו יידישן פאלקלאר האט זיד קעניגסבערג באצויגן מיט דבקות.מיר האבן דאס שוין געזען אין די סאנעטן, וואם איך האב דא געבראכט, נאראיך וועל ברענגען נאך איינעם פון זיי:דער ערשטער טאגנישט וויין, נישט וויין, מיין קינד, מיין פייגעלע!דער טאטע קומט און עפעס ברענגט ער דיר:א מעש׳נעם הונצוואט און א סקרים פון טיראון׳ ליובינקע, א לאד פון בייגעלע.דאם קינד איז שטיל, און אין זיין אייגעלעהענגט ס׳לעצטע טרערעלע א פערעל־ציר.און אויף די העגט ווערט עם אנטשלאפן מיר,גלייך יענעם סלימאקעל, דעם וואטער־טייגעלע,וואס שטעקט ארוים די קליינע הערנערלעך,געטרויענדיק די קינדערס צויבער־שפראך.און אפגענארט, מיין קליינטשיקס, ביסטו דאך,דיין ערשטער טאג איז שוין פול דערנערלעך.און מארגען שוין ווערסטו געוואר, מיין קינהאז יעדע האפנונג איז ווי שוים אין ווינט.דוד קעניגסבערג איז געווען פארליבט אין דארף, איו דער דארפישערנאטור און לאנדשאפט. אין זיין קורצן לעבן איז ער עטלעכע מאל אנטלאפן פוןשטאט און פון זיין שטעטעלע בוסק אין דארף אריין. זיין מאלן די נאטור איןדוד קעניגסבערג97ליד און סאנעט איז בשעתו געווען עפעם גאר נייס אין דעו־ יידישער ליטעראטור.אין זיין פאעזיע פילט מען מער די פארבונדנקייט מיט דער נאטור, און קאןזיין, אז דאס איז דער טיפער פארלאנג צוריק צו ווערן ווידער איינם מיט דערמאמע־נאטור, פון וועלכער ער און זיין גאנץ פאלק זענען אפגעריטן געווארן.אויף אלע פעלדעראויף אלע פעלדער ליגט געדיכטער מראק׳א שפריירעגן ווי דריבנע ראסע שיט.ווי אין פארשלאפנקייט דער טאגגייסט ציט,און שלעפט די זון מיט אין א גראהען זאק.און אהן אן עכא קלאפט אן בוים די האק,די אויגן זעהען קוים אויף צוואנציק שריט,און נידריק אויף די פייכטע צווייגן פליטא קאניע מיט איר איינטעניק געקראק.אין אלע זאכן איז פארבלאסט דער גלאנץ׳זיי ד,וירן, טרוירן, שטומפיק, דומפיק, טריב.היינט בלייב איד שויו א גאנצן טאג אין שטוב,די אנגעהויכטע שויבן רינען גאנץ.קומט מיינע פרייבט! א פרייליך ליד דערמאנט׳ס,שפילט עפעם אויף אזוינס, וואם איד האב ליב!דער וואלד איז...דער וואלד איז פון דעם ערשטן שלאף דערוואכט,און איבער אים גייט אויף די וועלטנס לאמם.די שטערן פונקלען בלאסער צו זיין פאמםאון אומגעזעהענער גייט אום די נאכט.סע האבן זיי׳רע אויגן אויפגעמאכטדי ווייסע ברעזע און דער טונקלער דאמב,און דינע לאזעם אין דעם יונגען זראמב,און טרינקען שיכרות פון דער זילבערפראכט.98ס6ר בוסקאון חלוכדרייך רינט איבער זייער גוףדעם הימעל׳ס ברכה׳ טרויפלט טויגעווארץ.זאפט זיך אין קארע איין׳ קומט דורך צום הארץ. —און ס׳שטעלן בלעטער — הענט — צום ליכט זיך אויף.און ווייט פון וואלד ארוים קומט הערשענרוףפול טרויער־בענקשאפט׳ פול מיט זיסן שמארץ.און לשם וואריאציע, ווי אזוי קעניגסבערג האט אין שפעטערע יארןאון נישט אין דער פארם פון סאנעט געמאלן נאטור און בכלל אויף צובאווייזן זיין באציונג צו נאטור, נאך צוויי לידער פון נאטור־מאלעריי.זאל מיר דערלויבט זיין א קורצע פערזענלענע דערינערונג: איןיאר 1923 בין איך געקומען קיין לעמבערג אויף א פאר וואכן העלפן ביי דערפארטיי־ארבעט פון פועלי־ציון און ביי דער רעדאקציע פונם פארטיי־ארגאן.באלד האט מיר קעניגסבערג צוגעשיקט אט די צוויי לידער, וועלכע זענעןגעדרוקנ* געווארן אין ״דער נייער יידישער ארבעטער״ פוגם 10סעפטעמבער 1923.הארבסט — מאטיוו1דעם זומער פרינץ׳ס טויטנבעט האבן פארפוצט שוין די לעצטע באגלייטער,נאד עטליכע בלומן־פארפלעכטס, נאד עטליכע קראנצן־פאררעכט׳ם.צום הארבסטווינטם געוויין בלאזט דער שופר, דער טבע׳ס טויטניטרוימייטעראון צופט דאם צעווייטיקטע הארץ אזוי ווי א ביטערער קרעכץ.אין מיט פון פאבריקן און קוימנס, אין מיט פון דעם טשאד פון די קוילןדערוועקט זיך די זארג פון א חיה, וואם זוכט זיד אויף ווינטער א היילזאין מיטן דער האסט פון די מענטשן קאן איד ביי מיין קלערן נישט פועל׳ן,אז חוץ ביי מיין מוטער־ערד האב איך וראו אין אוצרות א טייל.2פון גרין אין אלע ניואנסן פארבט גאלדן ביז רויט זיך די טבע,און געל און גרא צום סוף! ווי גיד די זומערם אנטלויפן.דעם לעצטן עפלבוימס פירות, וואם האבן גערויטלט פון גדין זיד׳האב היינט איד ביים סוחר געזען אין בודע אויף פונט צו פארקויפן.דוד קעניגסבערג99מען זעט פון מיין פענצטער אין גארטן די אייביקע טבע־צעשטערוגג,וואט כוזאב ערשט אין דרייסיקסטן יאר מיט מי זיך געלערנט דערטראגן,נאר ווי פון טונקעלן חלום וואכט־אויף יענע יוגנט־ראמאנטיק,צו לויפן אין פעלדער ארוים דעם פארטריבעגעם זומער דעריאגן.בעת סאיז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה איז דוד קעגיגסבערגגעווען א זעלנער אין דער עסטרייך־האבסבורגישער ארמיי. ער האט אפילודערגרייכט די מדרגה פון א פעלדוועבל, אבער דער אונטער־אפיצער קעניגסבערגאיז קיינמאל נישט געווען קיין פאטריאט פון מיליטאריזם און מלחמה. דאסבאווייזן אויך קלאר זיינע לידער "פון שווערער צייט", וועלכע ער האט מירצוגעשיקט און זיי זענען געדרוקט געווארן אין "דער יודישער ארבייטער"וועלכן איך האב אין די מלחמדדיארן און נאך דער מלחמה רעדאקטירטאין ווין:1מיד און מעשים־לערפאלן מייגע טעג.כלייג זיי טרויער־שווערצו די נעכט אוועק.סהארץ נייגט זיך פול רואון בטחוךריידצו דעם עתיד, וואובעס׳רע האפנונג לייכט.2די קוילן טוען זייער בלינד שליחות,און מאכנדיק דעם בלוטגאנג וויינען זיי.די ביימער אין דעם וואלה די לופטן יאמערן:א, ווייזט מיר אייער וואובד * וואו טוט אייך וויי זוואס פאר א שטערונג איז אין דיר געקומען,וואם פאר א ווילדן שטורם דעדלעבסטו, וועלט ןדי שטילע גרעזער בייגט א שווערער אטעם,און וואונדן רייסט עם אין דעם ברייטן פעלה100ספר בוסק3פון דער זייט, ווי איבערגעהאקט,נאבן דראט־פארהאק, ביידע זייט וועגס,וואו פריער האט קיין מענטש זיו־ געוואגט,הייבט־או זיך ערשט רעכט דאס געוועקם.די טבע האט דא נישט געשפארט,די גראזן הויך, זאפטיק און גרין.געבענטשט, ווי פון גאט, איז דער ארט,וואס מענטשנפום קומט נישט אהין.4אין פעלד פון פרישגעפאלענע הרוגיםשטיי איך פאר איינעם, סאיז זיין וואונד שויו שווארץ.ווי יוגנ, ווי שיין! שטאט אין זיין צייטם תענוגיםהאסטו געפלאגט אין שלאכטנשרעק דיין הארץ.דארט ליגט די ביקס, די הענט ווי אויפגעהויבן,אין ברוסט א שטאך און דורך דעם קאם א קויל,דאם בלאע אויג ברייט־אפן ליגט ער אויבן,און ווער סע קוקט אים אן, נעמט דורך א גרויל.5נישטא קיין מענטש די טויטע צו באוויינען,נישטא ווער סזאל פאר זיי א הספד מאכן,אין מאסן־קבר ליגן זיי אינאיינעם׳באגראבן דארט צוזאמען מיט די זאכן.אין איילעניש פארטראגן און באהאלטן;וואו איז ווער אייך האט אייער רעכטס געטועןזווען מוועט אויף אייך זיך פרעגן, הימלן שפאלטן,וועט קיינער וויסן די וואס דארטן רוען.6איר שיצנגריבער, שטכענדיקע דראטן,פוסט שטייט איר היינט׳ וואם ווייסט איד צו דערציילןזאיר וואונדן פון דער ערד, דער מענטשהייטס שאטן,קיין צייט קען אויפהעלן, קיין דור אייך היילן.דוד קעניגסבערג101דאס אומרו־פאלק האט אייך געלאזט פון העטו,פארלאזט אין איילעניש די מוילווערף־היילן.און איינזאם, טרויריק ציו דורך אייך די ווינטו,אויף אלע וועגן אייעד לעבן צו דערציילן.7געפאלענע מיטן אין שטורעמם מהומה,אזוי ווי די ביימאלאך פאלן די דינע!היינט פרעגט אייך נישט קיינער שוין מער אויף דער אומה,אויף אייעד אמונה, אויף אייעד מדינה.פארמישט ליגט איר דא אויף די גלייכע געלעגערם,איין גאט האט דערראטעוועט אייך פון די תהומות.פארוואונדעטע ליגט איר, געיאגטע אוו יעגערס,און חלומט דא אלע די גלייכע חלומות.בדרך כלל בין איך בדעה, אז קעניגסבערגס לידער ריידן אליין פארזיך און נויטיקן זיך נישט אין א סך פרושים, אכער צו אט די לידער פוןדער מלחמה ווילט זיו צוגעבן א פערזענלעכע באמערקונג: טרעפנדיק שפעטערקעניגסבערגן האב איך אים וועגן די לידער געזאגט, אז פונם קוק פון בלויזערפאעזיע זענען זיי נישט גענוג געשליפן, ווי מען קאן עס פון אים פאדערן און אזאויר די שפראך איז נישט פריי פון גרייזן וועלכע מען קאן נאר מוחל זיין אאנהויבער, אבער נישט אים. איך אבער האב זיי געדרוקט, נישט בלויז, וויילזיי זענען זיינע נאר בעיקר, ווייל איך האלט זיי פונם מענטשלעכן קוק פארדאקומענטאריש פון איינעם, וואס איז אליין געווען אין דער בלוטיקער מלחמה.קאן זיין, האב איך אויך געזאגט, אז טאקי דערפאר זענען אזעלכע לידער נישטגעפיילט און נישט געשליפן. "אין די שלאכטן שווייגן די מוזן..." קעניגסבערגהאט מיר געדרוקט די האנט, און דאס האט קלאר געהייסן: יא.(י)דוד קעניגסבערג פארליבט זיך אין זיין מומע׳ זיין מאמעס יינגסטעשוועסטער, ביי יידן א נישט דערלויבטער זיווג, אבער זיי ווערן מאן אוןווייב. דעם דיכטער ווערט נמאס די שטאט און דאס שטעטל, גייט ער מיט זייןיונגער פרוי אין דארף, זיין ווייטער פון משפחה, ווייטער פון רויש און גערודער,נאנטער צו דער מאמע־נאטור. האט ער צוליב זיין געליבט ווייב׳ זיין מומע,א סך אויסצושטיין פון משפחה און אויך פון די דארף־לייט• קעניגסבערגנעמט דאס אלעס אן באהבה.עס ווערט געבוירן א קינד, אבער עם לעבט נישט לאנג. דעם קלאפ פוגםגורל טראגט קעניגסבערג שווער אריבער. די לייט פונם דארף און פון דערמשפחה זעען אין דעם גאטם האנט. דער דיכטער איז איינגעהילט אין טיפן טרויער102ספר בוסקפ׳ ונם ציקל: ״ ק י נ ד 0 טויטנלידער"1איו אלע טירן האט ער געקלאפט,דער שווארצער שליח, דער מלאך פון טויט.אין ערגעץ איז נישט דאם רעכטע געווען׳אזא שטערנדל ווייס, אזא בעקאלע רויט,אזא גאלדן קעפאלע.אין אלע שטיבער האט ער געזוכט׳ווער סזאל גיין פאר הקדוש ברוד הואמיט זיינע מלאכימלאך שירה צו זינגען.ווער האט דען געהאט די ליפאלאך ווי דו,אזא לויטער קולעכל.אוו אלע הערצאלאך האט ער געפרובט,ווער סזאל ראוי זיין פאר זיין שטול צו שטיין.דו, וואס האסט נאך די מענטשנשפראך נישט געקענט.האסט אויסגעוויזן איינציק ריין,מיין כשר נשמה׳לע.2און אלץ, וואם איך זע ארום מיר אוו אין מיר,בינדט שטיל דער זכרון צונאנד,און אלץ טייט באשיינפערלאך מיר נאר אויף דיר,וואו ביסטו, אין וואם פאר א לאנד זדי שפילאכלאך דיינע צעווארפן, נאך גרייט,אז דו זאלסט זיי נעמען אין האנט,זיי מאנען ווי יתומדיק, שטילנקערהייט,וואו איז זי, אין וואס פאר א לאנד ךדי קליידאלאך דייג,ע צעלייגט אויף דער באגק,א שיכל, א טיכל׳ א באגד,א יעדער זאך טוט אויף דעם מיידאלע באנג,וואו איז זי, אין וועלאכן לאבד זאון אלץ, ווייזט אוים, פרעגט אונדז, און אלץ, ווייזט אויס, מאנט.און יעדעם באזונדער דערמאנטדי בלאאינקע אויגן, דאס קעפאלע בלאנד.וואו איז זי, אין וואס פאר א לאנדודוד קעניגסבערג1033דו ד.אסט זיך ווי א רוח׳אלעמיט סאדזשע אויסגעשמירט,אוו צו דעם בילדער־ביכאלעמיטן פיגגערל צוגערירט.אין ביבאלע דעם ריינטשיקןדער פלעק איז נישט פארגאן;פון פינגערל נאר פון קליינטשיקןאיז שוין קיין שפור פארהאן.איך האב נישט געוואוסט פון קעניגסבערגם משפזזה־אומגליק, וועןאיך האב אים צופעליק געטראפן איו לעמבערג. האב איך אים געפרעגט, ווי עסגייט אים און וואט הערט מען אין זיין משפחה. "מיין טעכטערל, מיין מינעניואיז אוועק" — האט ער מיר געענטפערט׳ מיר איבערגעגעבן א כתב־ידאון האט זיך געזעגנט. דאם זענען געווען אט די דריי ערשטע לידער פון זייגע"קינדס טויטנלידער", וועלכע זענען געווען געדרוקט איו "דער נייער יודישערארבייטער פונם 9. מערץ 1923.קעניגסבערגס טרויריקן פנים האב איך נאך ביז היינט נישט פארגעסן. נארא אמתער דיכטער קאן זיין אווי אין גאנצן איינגעטונקען איו טרויער.אין א אנדערן ליד פון דעם ציקל פרעגט דער דיכטער, דער אומגליקלעכערפאטער:אוי, מינעגיו מיינע, אוי, מיידעלע מיינם,וואס האט דיר דייו טאטע געטון יאיז דיר נישט געפעלו דאם וויגעלע דיינס,צי סבעט מיט דייו מאמען צו רון,וואם דו האסט אונדז פלוצעם פארלאזט י(ז)קעניגסבעריג ליידט מיט זיין גערודפטן פאלק און אין טאו פון שפוךחמתך זינגט ער:כוויל צומאכן מיין אויער פאר וויי־געשרייען,אוו קען עם נישט גענוג פאר זיי פארשטאפן,און כקען נישט פאר די רינענדיקע טראפןפון בלוט דאם זעענדיקע אויג באפרייען.שטיי־אויף צו משפטען, גערעכטער דין,דאם אומרעכט וואקסט, קומט ביז צום טויער קלאפן.גיס־אוים דיין צארן אויף דיינע פיינט, וואס האבןדיין פאלק פארלענדט מיט רויבערישע כלי־זין.104ססר בוס?דיין צארן אויף די וואם ווילן דיך נישט קענען,און ווילן דיך נישט אנרופן ביים נאמען.זיי האבן אויפגעגעסן יעקבם זאמעןאון זיינע וויינגערטן געלאזט פארברענען.גינדאוים דיין צארן אויף זיי, דיין גרים דערגרייך זיי׳און זאל פארטיליגן אונטערן הימלט הויך זיי.קעניגסבערג שטארקט זיך פון זיין משפחה־צער. פאר זיך און פארזיינע ברידער געפינט ער באלד א טרייסט אין דעם פאעמא: "מיין זון*געזאגג".1ד ע ם פ א ל קמיין פאלק, דיר קלינגט מיין פרייער זון־געזאנג,דו אויסגעוואקסנס אין דער וועלטננויטאון איינגעטונקענם אין דער גרויל פון טויט,און אפגעלאזטס אין לאנגען גלות־גאנג!געקאוועטם און געפעסטיקטס אין געדראנג!מיט מאכטיקע ארעם ברעכטטו־איין דעם פלויט,וואט שטייט אין צוגאנג צו דיין מארגן־רויטאון זעסט דיין וועג צום עתיד אין געדאנק.און דיין נשמה פול מיט פרייד, פארגעטטדי קאשמאר־לאסט פון דיינע גלות־יאר. —א חלום־זון! א שיין! איך זע עט קלאר —און האף דארויף און גלייב עט שטארק און פעטט,סאיז אויסגעזופט דער לעצטער ווערמוט־וויין,און אונדזערע וואונטשן וועלן מעשים זיין.2ד ע ם פ י ר ע ראיך האב מיין האר געטראפן אויף דעם וועג.ער איז געצויגן צום געהאפטן לאבד."א, זע ד האט ער געוויזן מיט דער האנט,און כהאב געזען: סאיז אן אנדערן שטעגדוד קעניגסבערג105די זון געגאנגען ווי אין אלע טעג.זי איז ארוים אקעגן מזרח־קאנט.און מחנות פייגל זעגען נאכאנאנדנאך איר געפלויגן אויף איר נייעם וועג.און ער האט מיר באשיידט: די זון, וואט זעסט,דאם איז מיין הארץ. און איך מוז נאך איר גיין.און יענע פייגל, וואס דו זעסט נאך איהדאם זענען הערצעה זובנדיק א נעסט׳וואס האבן נישט געפונען עס אליין,און וועלן עם געפונען ערשט מיט מיה(געדרוקט אין "דער נייער יודישער ארבייטער", לעמבערג, אפריל 1923).דוד קעניגסבערג האט איבערגעזעצט אויף יידיש די בארימטע פאעמע"פאן טאדעאוש" פון אדאם מיצקעוויטש און אויך אנדערע ווערק פון השובעפוילישע שרייבערם.מיט אלע אדערן איז דוד קעניגסבערג געווען פארבונדן מיט זיין פאלק,זיין לעבנסשטייגעה זיין שפראך פון טייטש־חומש און תחינה. געצויגן האט איםצום איינפאכיקן פשוטן ליד. ער האט געבענקט נאך לעבן אין דארף, נאגטצו דער נאטוה נאר דארט איז ער געווען אפגעריסן פון דעם קיבוץ פון יידן.ער האט געגלויבט, אז דעם תיקון צו דעם אלעמען קאן מען נאר געפונען איןלאנד פון אונדזערע אבות און פון אונדזער עודה אין ארץ־ישראל, אבער ערהאט נישט זוכה געווען עם צו דערלעבן.פאר אונדז, פאר די מענטשן פון אונדזער דוה האט מלך ראוויטש ריכטיקאפגעשאצט די דיכטערישע פערזענלעכקייט פון דוד קעניגסבערג נאכןדערשיינען פון די "הונדערט סאנעטן": "קעניגסבערג איז פאר מיר מער ווידיכטער און די ״הונדערט סאנעטך מער ווי לידער־בוך — זיי זענען פארמיר איבערלעבונג. איך פיל, ווי א געזונטעה דערפרישנדיקעה ריינערלידער־קוואל שטייט איינזאם און אומגענוצט אין אונדזער יידישער ליטעראטוהאיך זע, ווי מען טרינקט פון מוטנע ברונעמעה און איך בין זיכעהאז אט דער קלארעד קוואל וועט דאך אמאל ווערן קלאר פאר אלעמען...(״ביכער־וועלט״, צווייטער יארגאנג, פינפטער נומעה ווארשע, 1923).(ח)אז די סאוויעטישע ארמיי איז אריין קיין לעמבערג אין יאר 1939,נאכן פארשאלטענעם היטלער־סטאלין־אפמאך, האט מען מודיע געווען איןיידישע צייטונגען, אז דוד קעניגסבערג איז אויסגעקליבן געווארן פאר פארזיצערפון דער ארגאניזאציע פון יידישע שרייבעה פריינט פון אלע לענדער האבןזיך געפרייט צו הערן, אז דער באשיידענעה אייביק שווייגנדיקער דיכטער האט106ספר בוסקארויסגעוויזן א סימן פון אקטיוויטעט. אבער צום סוף איז ער אומגעקומען,נישט וויסנדיק פארוואס און פאר ווען, ווי א סך פון זיינע חברים יידישעשרייבער און יידישע קינסטלער, ווי איינער פון די הרוגי־מלכות־סטאלין.חיפה, תשכ״גמענדל זיגגער.ליטעראטור:״דער יודישער ארבייטער״ ווין, 1918.דוד קעניגסבערג: הונדערט סאנעטען. פארלאג "דער קוואל", ווין׳ אבטיילובג׳קריטיק/ תרפ״א.״דער נייער יודישער ארבייטער״, לעמבערג, 1923.״ביכער־וועלט״, ווארשע, 1923.מלך ראוויטש: מיין לעקסיקאן, מאנטרעאל, 1945.״צוקונפט״, ניו־יארק׳ 1960.אלעזר שמואלברקהכארבע עשרות בשנים חלפו מאז עזבתי את עיר מולדתי׳ וברצות, להעלותזכרונות הימים ההם — מבית אבא, מכסה ערפל דקיק את עפעפי עיני ומאחוריהערפל אט אט מתחילה לזרוח שמש נעורי׳ מתבהרים והולכים זכרונות העברהרחוק.בפרוור וולאני, דרך בואך מצפון מערב בוסקה העירה, בסמוך לגשר עץ שמעללנחל רוקיטנה, ממש על האחו — עמד לו בית בודד בנוי עץ וגגו המשופעמכוסה פח מגולבן; בית משפחת ברקון.בבית הזה, שעל־יד הנחל — נולד בשנת 1911 אלעזר שמואל, "קדיש"לאמו ריקל ולאביו יצחק. קדמו לו שלש אחיות: לאה יפת התואר, "החכמה",נפטרה במלחמת העולם הראשונה ממחלת טיפוס. רבקה בהירת השיער,החייכנית. ניספתה בשואה ושרידת המשפחה — שרה, פילסה לה דרך לארץישראל ובסמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה העפילה עם בעלה, ובנתה ביתהועתידה ברחובות שבדרום.הפרוור וולאני היה מיושב על־ידי כמאה משפחות רוטינים ופולנים עובדיאדמה ומיעוטם בעלי מלאכה זעירים. הבתים בנויי עץ וגגותיהם מכוסי קש, והםהשתרעו לאורך של כשלושה קילומטרים משני צידי כביש סלול. בפרוור האמורהתגוררו גם שתים עשרה משפחות יהודיות׳ אשר עסקו במסחר קמעוני, במלאכתכסוי גגות ברעפים ובמשקי עזר חקלאיים זעירים.גם כותב שורות אלה נולד בפרוור וולאני, בשכנות קרובה ביותרלמשפחת ברקון. זוכר אני את ר׳ יצחק אביו של אלעזר שמואל, אשר נהג108ספר בוסקלבקר תכופות בביתנו׳ לרגל עסקי־שותפות עם אבי המנוח ולא אחת עמדר׳ יצחק המשכיל בשער, מול אבי האדוק — בויכוחים קולניים עזי־זעם,בהגינו על אחי יעקב הבכור, אשר לדעת ר׳ מנחם מענדל אבי, יצא ל״תרבותרעה" רחמנא ליצלן, נטש למודיו אצל רבו, הרב ישכר בר באבד זצ״ל והיהלציוני "חפשי". ר׳ יצחק הזדהה עם עמדת אחי והצדיק דרכו הציונית.ר׳ יצחק אביו של אלעזר שמואל, תלמיד חכם היה. בקי בש״ס ובפוסקים,הציץ לספרות ההשכלה ושל התחיה הלאומית ולא נפגע. שמר על גחלת דבקותולמסורת אבות וברוחה חינך את בנו יחידו. למרבית צערו של הנער, נתיתםבטרם הגיע לעול מצוות והוא רק בן תשע, כשנלקח ממנו אביו בשנת 1920.אחרי מות אביו, היתה אמו ריקל על כורחה ל״ראש המשפחה" והיא קבלהעל עצמה את מלוא עומס המשא לכלכלת בני ביתה, הדאגה הבלעדית לפרנסה.כחלבנית, ממכירת חלב וחלוקתו בוקר בוקר, בין לקוחותיה בעיירה, גידלהוחינכה שלשת ילדיה הקטינים.אלעזר שמואל למד בבית הספר העממי הממלכתי, אחה״צ למד בחדר,ובשעות הערב ביקר בבי״הס העברי ולמד עברית. נער חמוד וכשרוני היה, מצטייןבלימודיו, עיניו החומות, כחולמות ניבטו, מלאות דאגה עצב ותוגה.עזבתי את בוסק, כששכני אלעזר שמואל עודנו צעיר ורך בשנים, כבןחמש עשרה וכלל לא אצניע אם אומר, כי כמעט ולא היתד, לי שהות מספקתואפשרות להכירו בהתבגרותו, אולם מרחוק הוספתי להתעניין בו. משום מה,הלך בעקבותי, ייתכן ונתקנא בי. — אמו ריקל האלמנה׳ שלחתהו ללמודבסמינריון למורים בלבוב. סיים חוק למודיו והוסמך להוראה. שימש מורהומחנך בעירו בוסק ואף למשוררה היה.קל לשער, מה גדולה היתה שמחתי, לקרוא בבית מורי ורבי נפתלי זיגלז״ל בחיפה, את שירו אשר נתפרסם בשנת 1934 בירחון הספרותי "הסולל"אשר הופיע אותה עת בלבוב, "בקצב הגזרקש".לא אנסה עוד לנער זכרוני, לשם העלאת קוים לדמות דיוקנו ולא אוסיףבשבח כשרונו הרב־גווני של אלעזר שמואל הי״ד, אשר ניספה בשואה. אליבאדאמת׳ כפי שכבר ציינתי, לא הכרתיו בבגרותו. אניח אם כן את המלאכה לברסמכא, אשר היטיב ממני להכירו, לידיד נעוריו משנות למודיהם גם יחדבסמינריון למורים, המקדיש רשימה נכבדת להנצחת זכרו, למשורר שמשוןמלצר.אברהם שיירי.חתונת שרה אחותו של אלעזר שמואל ברקון.חתונת שושנה קרוון אחותו של ישעיהו, שכנתה של שרה לבית ברקון.אלעזר ברקון <ד<ד<לבוב. אלול תרפ״וז.יום סתיו של זהב. לאורכו של רחוב שפטיצקיך, הנשקף אל החלון, מזהיביםהעלים הגדולים המפוסקים של עצי־הערמון. עדיין אינם נושרים, ורק בודדים,יחידים־יחידים מהם, נופלים בכבדות. אבל יודע אני — ימי הסתיו החמימיםיעברו, בקרוב יבואו הרוחות והגשמים, העלים יטורפו מעל ענפיהם המונים־המונים, ויפלו תחת רגלי העוברים ושבים.לפי שעה העולם נראה לי יפה ונעים. השמש מאירה, השמים בהירים,ורק עב קלה וצחורה מתרוממת למעלה, מעל לבית־חומה, ועשנה של הארובהמטפס ועולה׳ מבקש להגיע אל העב הצחורה הגבוהה, אך בדרך הוא נמוג ונעלם.על השולחן מוכנים הספרים והמחברות לשנה השלישית של הסמינר. ונייראריזה חום מוכן, עם מדבקות מיוחדות לדבר. עוד מעט ויבוא ברקון, יחד נעטוףאת הספרים והמחברות, נשוחח ונתבדח. אין כמוהו אוהב בדיחה ומבין בדיחה.*ברקון בא, ועיניו הערמוניות צוחקות, כרגיל. אך מיד לאחר שאילת־השלוםאני רואה עגמימות בפניו.— יש לכם כאן חדר יפה מאוד, הוא אומר בהפלאה שיש בה שמץ שלקנאה. — כמה אתם משלמים שניכם יחדיו, אתה ושארך ?— חמישים זלוטי. כולל קפה כל בוקר.— ואני עם שפיגלר — אומר הוא — משלמים עשרים ושמונה זלוטי וגםכן עם קפודכביכול. בסך הכול ההבדל הוא באחד־עשר זלוטי לחודש לכל אחדמאתנו, אך בגלל ההבדל הזה אתה רואה את השמים ואת הרחוב היפה לכלאורכו, עד לגן יורא, עם עצי־הערמונים האלה מימין ומשמאל, ואני רואה חצרמרופשת ואפלה... המסקנה: אנו שנינו הננו אמנם ידידים טובים׳ אבל אנושייכים לשני מעמדות שונים: אני אל המעמד הפרוליטארי...— ואני אל המעמד הקאפיטאליסטי — אני מסיים במקומו, ושנינו צוחקים.— שמע לעצתי — אני אומר לו — עזוב את חדרך האפל והטחוב,עזוב את השכונה המרופשת, ועבור עם שפיגלר אל הסביבה הזאת, קרוב אליואל בית־הספר.— לא, לא נעבור — הוא קובע בבירור. — ויש לי כמה סיבות לכך.רוצה שאפרט לך את כולן ?— מוכן לשמוע עד שלוש.— ובכן, ראשית: גם ההבדל של עשרים ושניים זלוטי בלבד הבדל גדולהוא בשביל שנינו. שנינו עניים גמורים. שנית: אם אנחנו נעזוב את החדר הזה,אלעזר ברקון ידידי111לא יימצאו לו דיירים אחרים׳ שום אדם לא ירצה לגור שם, ושכר־הדירה הזה הואחלק חשוב ונכבד מפרנסתה של בעלת־הבית שלנו. ושלישית: אני רוצה לראותאת העניות הזאת, את המצוקה הזאת, אני לומד ממנה. יותר ממה שאני לומדבסמינר שלנו.בסכיו־הלחם אני גוזר את נייר־האריזה החום לחצאין, לרבעים ולשמיניותואנו עוסקים בכובד־ראש בעטיפת הספרים והמחברות ומדביקים את המדבקותהממוסגרות והמשוננות במקומן הנכון, באמצע הסימטרי — למשל שנינו תלמידיםצעירים ותמימים וחרוצים ואין לנו בעולמנו כלום מלבד בית־הספר, למשל איןמנקרות במוחנו שאלות קשות ומטרידות. אנו עובדים בשתיקה, אני המעטף והואהמסייע עמי, ושגינו חושבים את מחשבותינו.— ברקון נתון להשפעתו של פסט — מהרהר אני בלבי. — אבל מוטבשלא לדבר על־כך. הוא לא יינזק. יותר מדי הוא אוהב את הלשון העברית,יותר מדי הוא אוהב את ארץ־ישראל, הוא לא יצטרף אליהם.— אני יודע מה אתה חושב, — אומר ברקון פתאום. — אתה חושב שאניכבר מחוץ לזיקה, שאני כבר מאנשיו של פסט.— אמנם, כן. על־כך חשבתי. אך לא שאתה כבר שלו, אלא שאתה נתוןיותר מדי להשפעתו. וזה מסוכן.הוא מחייל:— מסוכן למי ז מסוכן למה זובכובד ראש:— תודה, שהוא בחור מופלא. יותר ממחצית ימי־הלימוד הוא מחסיר, גםבשעת ההרצאות, אומרים תלמידי הקורס הרביעי, אינו רושם דבר, אבל כשהואנשאל — הוא קם ומרצה בשטף. משנתו סדורה לו היטב, היקף ידיעותיו מביאאת המורים לידי מבוכה, הם אינם מעיזים לעשות כנגדו דבר, אף־על־פי שהכוליודעים, כי הוא אדום...— וזאת הסכנה.— וזה הקסם. וכשהוא מדבר — אתה עומד כנגדו אילם ואין בפיך שוםתשובה. מעשי הציונים כאן נראים לד נלעגים, ה״לאנדספוליטיק" שלהם שווהכקליפת־השום, ועל ארץ־ישראל אינם חושבים ברצינות. והרי אתה רואה, מהיחסם אל התרבות העברית, ואל הסמינריון העברי שלנו.ברקון כועס. בעיניו הערמוניות זוהרים גיצוצי־חרון:— שתי גימנסיות גדולות יש בז׳טס״ל, ובהן כיתות מקבילות רבות.ובית־ספר עממי לדוגמה עם כיתות רבות. ולכולם יש מקום בבית הגדול הזה ברחובזיגמונטובסקה 17, ללמוד בו לפני־הצהרים, בשעה שדרך בני־אדם ללמוד. ורק לנולא נמצא מקום, רק אותנו דחו לאחר־הצהרים.— נמצא שהשאירו לגו את מיטב השעות שלפני־הצהרים — אני מגסהלנחמו נחמה־כלשהי — ונוכל לקרוא וללמוד משהו לימוד של ממש.— זה נכון, אבל נכון גם שלא נקבל לפני־הצהרים שום "שיעורים", ולאיהיה לנו ממה להתפרנס.112ספר ב ו ם קהוא מדבר בלשון רבים, מדבר בעדו ובעדי גם יחד. אבל שנינו יודעים,שיש כאן הבדל גדול. אני יש לי תמיד שיעור אחד או שניים — כהשלמהלמה שאני מקבל מבית־אבא. הוא יש לו תמיד שניים או שלושה. ומבית־אמאשלו אין לו ולא־כלום.הוא אינו מספר על ביתו, ואני אינני מעז לשאול. אבל אנו יודעים:אמו מפרנסת את ביתה בעמל קשה. קונה חלב מן הגויים שכניה בפרבר ונושאתאותו העירה לחלקו בבתי־היהודים. מלבד הבן יש עוד שתי בנות, וקנקני החלבאין בכוחם לפרנס ארבע נפשות. צרורות מזון מקבל ברקון מזמן לזמן מאמושבבוסק, אך לשכר־לימוד, לספרים, והלבשה כלשהי, לארוחות־צהרים ואותםארבעה־עשר זלוטי לחדר ולקפד,־כביכול — הוא חייב להשתכר בשיעורים. עכשיונטלו ממנו אפשרות זו, והוא זועף.— אבל אל תחשוש — הוא אומר אחרי שתיקה ובעיניו שוב האורההטובה — אני לא אתפתה ולא אלך אחרי פסט האדום־האדום הזה. בדבר אחדדומה תורתו לתורתם של המנהיגים הציוניים שלנו: גם זו וגם זו דוחה אתהגאולה לימים רבים, כמעט לאחרית הימים. ואני רע לי כבר עכשיו וכבר עכשיודרושה לי גאולה. הנה אתה, כבר מצאת לך גאולה. יש לך כזאת גם בשבילי ? —הוא שואל פתאום, ספק בשחוק ספק בכובד־ראש. שנינו צוחקים מן המיפנההפתאומי בנושא.— בחור יפה ונחמד אתה — מנסה אני לעודדו — ובקרוב בוודאי תמצאגם אתה לך גאולה כלבבך. כשם שאירע לי, כן יארע גם לך.— לא הרי אני כהרי אתה — טוען הוא — אתה בר־מזל, אותך הבנותאוהבות, ואותי...— עתידות הן לאהוב — מבטיחו אני — הרי אתה צעיר עוד, צעירממני בשנה ויותר.יותר מזה אין אנו מרחיקים בנושא הזה. אלה הם דברים המסורים ללבואסור שיהא הפה מסיח בהם. ובייחוד שהנערה, זו שהוא קורא לה "גאולה"שלי, גרה בסמוך, וכל רגע היא עשויה להיכנס לכאן.עוד דבר יש שאין אנו מסיחים בו, אף־על־פי שהלב היה רוצה מאוד:השירה. הוא יודע שאני כותב שירים בהיחבא, ואני יודע שהוא כותב שיריםבהיחבא. שנינו כותבים שירים ומעתיקים אותם למחברת. גדולים ומבוגרים אנומכדי להראותם למורים לשם חוות־דעת, ועתון עברי עם עורך עברי, שאפשר יהיהלשלוח לו שיר ולבקשו לפרסם או להסביר למה לא יפרסם — אין בימים ההםבגליציה ובכל פולין כולה. וארץ־ישראל רחוקה, רחוקה עד מאוד, ולפי שעה איןלנו שום קשר ממשי אתה.עוד נושא משותף יש לנו שאנו שותקים עליו יחד. הוא יתום מאביו.נער רך היה, לפני בר־מצווה, כשנלקח אביו ממנו. ואני יתום מאמי, ילד בןתשע הייתי כשמתה עלי. עכשיו, לאחר תשע שנים נוספות, תקפה אותי העצבותההיא בכל כוח. משל, מה שלא יכלה הילדות להכיל בלב ולתפוס בשכל במלואהעוצמה — נדחק ונשתמר לימים רבים לשנות הנעורים, ועכשיו העצבות הזאתאלעזר גרקון ידידי113תובעת את שלה בכל תוקף, כמין אבלות שנדחתה עד שיגיע זמן פרעונזז. ברקוןידידי נראה אף הוא כנתקף ונתבע — והריהו מחליף את שמחת־נעוריו בתוגהעמוקה, פורט שנות־הגיל לשעות של צער, ומשלם ומשלם...אף על כך אסור ואסור לדבר. דבר נאה היה זה, אילו היינו שנינו בוכיםפתאום יחד כילדים, או כילדות... שנינו שומרים על סוד היתומים, על כבודהיתומים.בלבוב. אלול תרפ״ט.תלונתו של ברקון על הלימודים אחר־הצהרים היתה מוצדקת. קשה היהלהשיג "שיעורים" לפני הצהרים, וקשה היה לשבת בכיתה אפלולית וללמוד אחר־הצהרים. אף אני, הבר־מזל ל״שעורים", מזלי בגד בי. זמר אחד צעיר, שנתייאשמן האופרה וביקש ליעשות חזן, בא אלי שאהיה מלמדו את פירוש המלים שלקטעי הסולו שהוא שר כבר עתה כעוזר לחזן ושל כל התפילות ■שהוא עתיד לשירכחזן עצמאי. אף קבע לי שכר יפה, מלכותי ממש. אד לאחר שלמד חודשומחצה. ג׳ פעמים בכל שבוע בשעות־הבוקר המזהירות — נעלם ולא ראיתיועוד, לא אותו ולא את השכר המלכותי שהבטיח לי.— ראוי אתה לעונש זה — התבדח ברקון — מפני שביקשת לתת לעםישראל כלי־קודש נוסף אחד, ועוד עם־הארץ גמור... וכי משום שנפסל לאופרהכבר ראוי הוא להיות שליח־ציבור ולתווך ביני ובין ריבון העולם?ברקון טענות כבדות־משקל יש לו אל ריבון־העולם, ובאמת אינו יכוללסמיד על מי־שלא־יהיה שיהיה הטוען והדורש בשמו. אף הוא עצמו אינו טוען אתטענותיו. לא לפני הקב״ה ולא לפני הבריות, ואף לא לפני ידידי הטוב. רק מןהמרירות שבבבת־שחוקו המתוקה, מן השלהבהבת שבבבת־עינו הנוגה, הן בוקעותועולות.אף־על־פי כן רוחו טובה עליו עתה. השנה הקשה של לימוד אחר־הצהריםחלפה, ועתה אנו לומדים לפני־הצהרים. ולא זו בלבד, אלא חידוש גדול נתחדשעלינו: בית־הספר נעקר מזיגמונטובסקה 17, והוא נשתל מחוצה לעיר, בפרברסיגניובקה. כל בוקר אנו נוסעים לשם בחשמלית עד סופו של הקו, ומן התחנההאחרונה והלאה אנו מהלכים ברגל. בימות הגשמים והשלגים עתידה הליכה זולהתגלות כפורענות קשה, לפי שעה בראשית הסתיו. "סתיו הזהב" של פולין,היא נראית לנו כטיול של עינוגים.עוד שני דברים גדולים ונפלאים נתחדשו עלינו: השירה החדשה שלארץ־ישראל, ויוליאן טובים. עד עתה ידענו מן השירה החדשה של ארץ־ישראלמה שהיה כלול ב״לשון וספר" של יעקב פיכמן ,חלק ג׳ וחלק ד,, את האידיליה"יובל העגלונים" של דוד שמעונוביץ, שהגיעה אלינו בחוברת דקה של "קופתהספר" ומשה פלד לימדה באותה קדושה ובאותה חמימות־הלב שבהן לימד אתנבואות ישעיהו וירמיהו, וכן ידענו אותה מ״מצדה" של יצחק למדן, שנתגלתהלנו בטופס אחד ויחיד והיתה־עוברת מיד אל יד, על־פי תור שנקבע. עכשיו הגיעה114ססר נוסקלידינו חוברת קטנה וחיננית של אברהם שלונסקי אחד: "לאבא אמא", ואחר־כךספר שלם שלו: ״בגלגל״ — ואנו קוראים וחוזרים וקוראים ונפעמים ממנו.גילוי שני הוא יוליאן טובים. הנערות המתקשות בלימודים היהודיים.הנזקקות לנו, הבחורים, כל פעם שיש לכתוב חיבור עברי, הן הן שסיפרו לנועליו, שהביאו ונתנו בידינו את ״הסתיו השביעי״ ואת ״סוקראטם הרוקד״ — ואנוקוראים וחוזרים וקוראים ומשתכרים ממנו.ברקון ואני מסכימים שנינו, שאין וגם לא ייתכן שיהיה משורר כזהבעברית. משום שהלשון אינה רכה למדי, גמישה למדי. שנינו אוהבים את העברית,אבל מרגישים בחסרונותיה.— הבא ננסה לתרגם שיר אחד של טובים ללשון הקודש — אומר ברקון —ונראה אם נצליח בכך, לפחות הצלחה חלקית.אנו יושבים משני עבריו של השולחן וכותבים בקדחתנות את שורות התרגום.ומעתיקים באותיות גדולות, ומנקדים וקוראים זה באזגיו של זד- שנינו מודים,שהתרגומים אינם שקולים כנגד המקור, אך להפתעתי אני רואה ומודה, כיתרגומו שלו, של ברקון ידידי, טוב יותר משלי, ואני מעתיקו אל מחברתי להשוואהולמזכרת:יוליאן שובים / חיי שליךעןה׳ חזון, טי$ה. חשק עז,הרים, עבים, נגוהות, דמים,־▼• ׳ד• : •ר*דמעות, ךגעים שושן, ק;מש פז,בכי, מזר, אימות, דמים -1■ —ד •• 7 *הו, זדי, חיי קולי!הו, חיי, חיי שלי!־־־ד ־*־ד זי •קחה, אבד, פזר, השחת,בעוף. בצחוק, בחרון, בשגעון,חיה, חלום, ילל, רוןת,*• : X 7טוןזה, עופה, רוץ ודלג באון-הו, חיי, ס!י שלי!הו, דדי, זדי קולי!אלעזר ברקדן ידידי115כאב? ומות? ברדר כל"כך!אדע, אדע: רק ?ן?ם עוא!לא־כלום! כל יזים - צפור פלח!רק גוז וטוס! הפלא וסבב!ה1, 0!י׳ ח!י קולי!הו, ס!י׳ 0!י קילי!¥■גם הפעם החדר שאני גר בו מעורר את התפעלותו של ברקון. החדרגדול, גבוה, מצויר יפה, נקי־נקי ועם חלון גבוה. אנו מתייצבים ומביטיםהחוצה. הרחוב רחוב ראפאפורט׳ והוא נטוע עצים משני עבריו. ממול ניצבהבניין הגדול של בית־החולים היהודי. מבחוץ הוא נראה נאה ושליו, והאדמומיותהבאה לו מן הלבינים השרופות החשופות מתמזגת יפה עם הצהוב והחום שלהשיחים המסתיווים שבגינה שלפניו.— יש לד מזל לחדרים יפים — אומר ברקון.— בעלת הבית אשד. אצילה — אומר אני — ורואה בעין יפה אתמאריאשה שלי, כשהיא באה אלי לפעמים, ונוהגת בה כבוד. אבל הרחוב...— מה יש לד כנגד הרחוב היפה הזה ? — שואל ברקון בתמיהה.אני מסיח את דעתו מן הנושא הזה וחוזר אל טובים ואל התרגום.— רואה אתה — אני אומר לו — תרגומך טוב הרבה יותר משלי. אבלעדיין אינו מושלם גם הוא. ראה, למשל, את החרוז הצולע בבית השלישי:"שוא" / ו״סבוב".— זהו שריד של ההברה האשכנזית שלנו — הוא מתנצל — לא קללהיפטר מזה. טוב שהעירות לי. בררגע אחד (כך׳ בהתזת הרי״ש) אני יכוללתקן זאת.אנו חוזרים אל השולחן ושנינו מבקשים תקנה לפגימה, חרוז שיהיהשלם ועל טהרת "ההברה הספרדית". יש לנו כמה הצעות, אבל כל אחת דורשתסטייה גדולה מן המקור ואיננה מניחה את הדעת.מן הרחוב עולה המולה של בני־אדם. ברקון עדיין עסוק ברדיפהאחר החרוז הטוב־ביותר, אבל אני יודע מה פשר ההמולה. פתאום נשמעתיללה מחרידה של אשה, ושנינו קופצים אל החלון. לוויה של בן או של בעל,והאם או האשה הערתה את כל כאבה בצווחה הזאת. כמו בעיירה הקטנה מהלךגם כאן אחד ומקשקש בקופסה של פח ומכריז "צדקה תציל ממוות!" אלאשהמת אינו נישא על־גבי ה״מיטה", אלא מוסע בעגלה, במעלה ההר׳ אל בית*הקברות של יאנובסקה.שנינו עומדים על־יד החלון, דוממים ושותקים — ונזכרים כל אחדבלוויה אחרת.— בוודאי אתה רואה כאן כל יום לוויה כזאת — אומר ברקון לבסוף.116ססר נוסק— לא — אני משיב. — לא כל יום׳ אלא כמה פעמים בכל יום.— הו, חיי, חיי שלי! — אומר ברקון׳ ולא ברור לי אם הוא מצטט אתתרגומו משל טובים או מדבר בשמו שלו, ואולי בשם שנינו.*שוב אין זה סוד, שכמה מן התלמידים של המחזור השני יש להם "כשרוןספרותי". המנהל החדש, מר מלך זילבר הטוב, מתימטיקאי הוא לפי מקצועווידיעותיו בעברית רופפות. אבל הוא סומך על המורים לספרות וללימודי*היהדות ומבטיח את עזרתו להוצאת חוברות ליטוגרפיות אחדות "לנסיון". מייודע, אולי יצמח מהן כתב־עת עברי ממש. לפי שעה אמנם חייבות החוברותלהיות דו־לשוניות: עברית ופולנית גם יחד.״בדרך׳ — הוא השם שקראנו לחוברת הראשונה, שהופיעה בחודש טבתתר״ץ, ואין צריד לומר׳ כי הכוונה היא בדרך לארץ־ישראל. "החוברת הזאתנדפסה ב*300 אקסמפלרים ועמודיה עשרים וארבעה, וזה תכנה: לחוברת הראשונה— ב. היילפרין; עם שקיעת החמה — א. ברקון. "כן, שירו מצא כל־כך חן בעיני ה״מערכת", עד שקבענו אותו בפתיחתהחוברת. גם בימים ההם בוודאי לא נעלם מאזנינו׳ כי ״מערבה״ / "כבה" הואחרוז אשכנזי—ספרדי, כלומר מלעילי ומלרעי מעורב, ולא נעלם מידיעתנו,כי טשרניחובסקי הוא־הוא המדבר מתוך פי־עטו של ברקון* אך מי מאתנוכבר היה בימים ההם הוא עצמו, בלי תערובת של השפעה?עם שקיעת החמהככדור אש־זהב כבר נטה מערבה: — •• יד* :▼ ■ד •ד — !־ז ־1השמש ויאדים,* •* • *אט צלל התהו־מה, אך טרם ע1ד כבה--־ יד — — : ▼ ״־־ 1 ״%ד 7 ▼וישלך לצדדים- :י ־*:־ו •אלומות של א1ר1ת חיילים,נגוהות אדומים,1 ר- •ופגש גל שני בעבים ־ נפילים,■ד - — ז • 1 ז• : • •בעבים איומים?ו ז• ד- •ופגע זיו שני גם ערפלי זהר,~ • ץ * _•>. — •• • ׳עננים צחיורים,!־1* 1והיו כליבנת הספיר לטהרנ •ד : • : - — : •ו--העבים הטהורים.*.*▼י — •אלעזר ברקדן ידידי117אז רחצו עננים בימים של דמים-ד ▼ :־ .—■ד• ז - ~ ▼ •וישתו לרויה,־ : •: ד▼לפידי החרסה, וטסו פנמים-— •״ ז :▼ : ז•כאחרי הלויה!? דיי -?סירות מקדמות, מופז1ת, מןהב1ת-ונ1צצו כברקים:ופרחו וחלפו כרשפים, פלהנות,2X5 • ן ין * ן ♦* ץ• ¥במרחב השחקים :•••:׳- ־ : ! •זהחוברת עוררה הדים רבים, סבורים היינו, כי אמנם אנו נמצאים בדרך, כייצאנו לדרך־המלך. אולם עיקר האכזבה עוד היה צפוי לנו: בסוף "הקורםהרביעי", בזמן ש״הקורס החמישי" הגיע אל בחינות הבגרות, נודע לנו כי הסמינרעומד להיסגר ותלמידיו יצטרכו להתפזר אל כל אשר ישאם הרוח.לבוב. טבת תרצ״א.שלושה חדשים נמשכה ה״סערה" השקטה ונמשכו ההתמרמרות ואי־הוודאות בדבר גורלו של "הסימינריון העברי למורים" בלבוב. כל יום חיכולהודעה בעיתון על חידוש הלימודים — ולא באה. אבל נתקבל מכתב קצרומרגיע מאת ד״ר מאיר גייאר הישיש: עושים הכול לחידוש הלימודים. עכשיו"הגורמים הקובעים" עוד לא חזרו לבובה ממקומות־הקיט. עם ראשית שנתהלימודים ישובו — ויעשו הכול כדי שלא לאכזב את התלמידים ואת שוחריהתרבות העברית.בינתים הטובים שבתלמידים ובתלמידות עושים הכנות לעזוב את"הסמינריון הזה". מהם משתדלים לעבור לווארשה ולהתקבל בסמינר למורי דתשל פרופ׳ מ. שור, ומהם מתכוננים לעבור לווילנא, לאחד משני הסמינריוניםהקיימים שם.ברקון אינו עושה הכנות. מורה־דת אינו רוצה להיות. ולווילנא אינויכול לנסוע: אפילו להוצאות הדרך לשם אין לו. הוא מצפה איפוא לבשורה מלבוב.היא מאחרת לבוא, אבל היא באה: אחרי סוכות מתחדשים הלימודים.יש אגודה מחודשת, שתדאג למוסד. ויש מנהל חדש — יעקב נתנאלי־רותמן.אנו מכירים אותו כאחד המורים של ז׳טס״ל ויודעים שהוא משורר עברי. לאקראנו את שיריו, אבל כידוע שהם נדפסו ב״התקופה". והחידוש הגדול ביותר:-אגודת הנשים היהודיות" (מעין ויצ״ו של פולין) מסרה לסמינר קומה שלימהבביתה היפה במרכז העיר, בפלאץ שטשלצקי! ההרשמה ל״קורם הראשון" היתד.טובה. הכיתה מלאה. גם שאר הקורסים מאוכלסים יפה. ורק שלנו, זה שהואעתה "המחזור השני", מדולדל: שלושת חודשי ההיסוסים הבריחו ממנו אתהחצי. עכשיו הם בווארשה ובווילנא — ומצליחים להיקלט יפה.118ספר נוסקאני יושב בקולומיה ולומד ומלמד ועושה מה שהלב חומד ומתכונן לשובללבוב רק לאחר החנוכה. ואת ברקון ידידי אני שואל, אם בזה אני מפסידהרבה ואם אוכל להשלים בזמן קצר.מכתב־תשובתו כתוב על נייר צהוב, באותיות גדולות ובלי שוליים. אבלמצב־רוחו רע והוא רואה הכול ראייה שחורה. "המצב (של הסמינר) אינו אלאמעצב". המנהל הוא ריביזיוניסט ומשתדל להגניב אל הרצאותיו סיסמאותפאשיסטיות... (הוי, השפעתו של פסט עודה פועלת!). מלבד זה הוא מלמדתפילות ותשבחות לאלוהי ישראל הטוב ומיטיב לכול (והרי הוא, המסכן והנחמד,יודע מבשרו, כי לא כן הדבר!). והוא מחייב את התלמידים להביא לשעה שלספרות "מחזור לכל השנה" ולקרוא מתוכו פיוטים של משוררי ימי הביניים(הוי, פייטנים וסלחים, סלחו לו! צעיר היה, תמים היה, תועה ומותעה היה!).גם המורה ירא־השמים ואשיץ לא נראה לו. "זה רוצה לעשות את הבחורותלרבניות, ומלמד אותן תלמוד... לו היה מלמד יותר עמוס וישעיהו — היו מרוויחותיותר״ (— הסוציאליסט העברי מדבר!). ובכלל: "אילו יכולתי ללמוד איזו מלאכהטובה, הייתי לומד עוד עתה ועוזב את הלימודים"... "ומה שנוגע לחיי הפרטיים:הנני חי, משום שכך צריך. ולמות אין רוצים... סלח לי, שהנני כותב לך דבריםמעציבים כאלה. אינני מוצא בתוכי עתה דברים רמים ונשגבים. נעשיתי מאודריאליסטי ורחוק מפואסיה..."״למען השם, יקירי, — אני משיב לו — דחה את המחשבות הפסימיסטיותשלד עד שובי, ונשקול הכול יחד״. בראשית ינואר (1931) אני בא לבובה׳ אבלאין אנו "שוקלים הכול יחד". אולי מפני שיש לי כמה בחינות מחומר של שלושהחודשים שלא למדתי כסדרם. ואולי מפני שבדירתי ברחוב אוביאזדובה, על־ידהגשר של מסילת־הברזל שבין שתי תחנות־הרכבת של לבוב, אי־אפשר כלל"לשקול יחד": כל כמה רגעים עוברת שם רכבת קשקשנית וטרטרנית ארוכה־ארוכה של קרונות משא. אבל גם בלא דיון ובלא שיחה של כובד־ראש מצב־רוחושל ברקון טוב עכשיו יותר. על כל פנים עיניו הערמוניות מחייכות והזיקיםשבהן זוהרים.*אחר הפסח מזדמן לי חדר יפה ביותר ברחוב קורקובה 2, על־יד הכנסייההארמנית. מרפסתו משקיפה על־פגי העיר, כל לבוב פרושה כעל כף־היד.וכאן, על מרפסת זו, מול נוף־האדירים, אני יושב לי בבוקר השכם (השמשעולה ומזהיבה את ראשי המגדלים בכנסיות) וקורא את מחזותיו הפיוטיים שלליאופולד סטאף, או לפנות ערב (השמש יורדת ומציתה את שמשות החלונות) —וכותב את שירי־האהבה הליריים ביידיש (עברית ופולנית לשונות־חול הן, לשונות־הדיבור של כל יום, ויידיש — העלובה, העזובה והאהובה — היא על־כן הלשוןהחגיגית).עכשיו אני עצמי מקנא בי על החדר היפה הזה. ונערה אין באה לבקר בו.הנערה בביתה היא, בקולומיה, מורה בגימנסיה וקוראים לה שם "פאני פרופסורקה".אלעזר ברקון ידידי119מצחיק. מורה עברייה יחידה, בין גויים ויהודיות מתבוללות. מרגיז. ומכתביה,ב״אותיות בשזיפים", מלאים געגועים. מכאיב. אך נערה אחרת, "זרה", לאתבוא להפיג את הכאב.עכשיו אין ברקון ידידי חושש לבקר אצלי לעיתים קרובות, אינו חושששמא "יהיה מיותר". יחד אנו קוראים את "תורת הספרות" של אשר ברש,לכאורה — לצורך הבחינות, אבל באמת — הלכה לשם מעשה; ויחד אנו קוראיםב״מבחר השירה העברית" של חיים בראדי ומאיר וינר, בודקים את המשקליםהשונים ומתאמצים לפענח את ה״רמזים" המקראיים והמדרשיים. עכשיו, בימיהאביב, כאן על המרפסת הזאת, הנשקפת על־פני לבוב, מגדליה וכנסיותיה, ברקוןשוכח, כי השירים האלה הם של "ימי הביניים" השנואים עליו, והם אותם השיריםעצמם בוודאי שביקש ללמד נתנאלי־רותמן מתוך המחזור לכל השנה... עכשיו הוארך וטוב, ונדמה לי — מאושר.לקראת הבחינות יש ימים שהם חופשיים מלימוד בכיתה ופנויים בשלימותלהכנה, ללימוד בבית. ביום כזה אנו מבלים יחד את רוב השעות. שלא להפסידזמן אין אנו הולכים אל מסעדת־התלמידים לאכול "סוליה של בשר", אלא מכיניםארוחה אביבית בבית.כיצד? אנו יורדים אל "השוק" הגדול, המתכנס בכל יום מסביב לבית־העיריה, וקונים שם שמנת בסיר־של־ליטר ותות־הגינה בשקיק של קילו. "אנו,בני העיירות, רגילים בתות־היער הקטן האדום־האדום והמתוק־המתוק", אומרברקון. ״מידת האדמימות אינה חשובה״, — משיב אני והוא מחייך בלב טוב —״ולחמיצות יש עצה״. בחנות־מכולת אנו קונים סוכר־קמח עם פת־קיבר ריחנית —וחוזרים אל חדרי. ברקון עומד ומזין את עיניו במראה הנשקף מן המרפסת, ואנימכין את הארוחה ומוציאה אליו על־גבי מגש שהשאילה לי בעלת־הבית.— סעודת מלכים — הוא אומר — בתוספת מהפכה.— מה מהפכה אתה רואה ? — שואל אני. — להפך, קונטר־ריבולוציה ישכאן: התותים האדומים מטובעים בים של שמנת לבנה..."— ״לא למהפכה פוליטית אני מתכוון״ — אומר ברקון בכובד־ראש —"אלא למהפכה אחרת: זאת הפעם הראשונה בחיי אני עומד לאכול תות עםשמנת בצלחת של מרק ובכף של מרק..."—"ואתה חשבת, שאני אינני מהפכן!"שנינו צוחקים ונהנים, אוכלים ונהנים וטוב לנו בעולמנו. טובה שעהאחת של קורת־רוח!*מהפכה שנייה נועזת, כעין התות־עם־שמנת בצלחת גדולה ובכף גדולה,ביצענו יחד כמה ימים לפני בחינות־הגמר. הצלם שצילם אותנו לתמונת־המחזור.שקוראים "טאבל״ו", התקשה בסידור התלמידים על הלוח המצויר (נוף פולנימשמאל ונוף ארץ־ישראלי מימין ושושנתות בארבע הפינות): תצלומיהם שלהמורים היו גדולים יותר וגם מרובים יותר (ארבעה־עשר, כמעט כל אלה שלימדונובמשך חמש השנים) מתצלומיהם של התלמידים, שלאחר שמחצית הכיתה120ססו בוסקהתפזרה — לא נשארו אלא אחד־עשר במספר. נוהגים לסדר את התלמידים במחזור,שהמורים המעטים נמצאים במרכז והתלמידים הרבים עוטרים אותם מסביב. ובאנואנו והפכנו את הסדר: אחד־עשר התלמידים והתלמידות באמצע וארבעה־עשרהמורים עוטרים אותם סביב. עכשיו פניו של אלעזר ברקון ידידי מציצים אלימעל אותו טאבל״ו יפים, רציניים ועצובים עד כדי בכי.¥מנהל הסמינר יעקב נתנאלי־רותמן, שחשש ברקון ל״סיסמאות הפאשיסטיות"שלו (מידידיו של ז׳בוטינסקי, פרש ממנו ונצטרף אל הגרוסמאניסטים), הוא הואשייסד את "הסולל", ירחון ספרותי עברי, שיצא כשנה ומחצה והיה שירת־הברבורשל היצירה העברית בגליציה. שם פירסמו את שיריהם הראשונים כמה פרחי*משוררים, וגם אלעזר ברקון בתוכם.כבר היינו רחוקים זה מזה במקום, הוא בבוסק ואני בהורודנקה ושנינומורים טרודים בתלמידיהם. אבל שתי פעמים הביאו לי חוברות "הסולל" דרישת־שלום ממנו. האחת היתד, שיר בלי שם, שנכתב בבוסק בתרצ״ג:בלא תקוה בין ארגזי חומות קריה2 • :ויל י* 1 ־2:•• •ז: זהאפורים, קובה היו לי לזרא,▼ נ- • ״ ▼ ן ■דדבליל סגריר, ?צחוק כתם של שעוד,: ^ : ז ■ד :• ־ ד־זעל שפתי - חפיתי לך, היקרה.אכן לא באת! רק סער קר הצליף פניהזועפות, ובנעלי לי קרקרו בבוז ושאט־ ג— • : ״ך — • •י: ח : 2 ־1מי המטר... אכן לא כאת! הבנתי זאת•• ▼ ׳ץ• •• ן ץ *■־2*בליל סגריר, בגב רועד, בראש מורד..,• • • • 1ואף־על־פי שהשיר עצוב והיא לא באה — ראיתי אותו כסימן טוב: הפעםלא באה — פעם אחרת באד,; היא לא באה — נערה אחרת באה. אבל ברקון ידידישוב אינו בודד!ודרישת־השלום השנייה, כמעט בשורה טובה, היה לי השיר "בקצבהגזרקש״, שנדפס בשנת תרצ״ד:בקצב הגזרקשחד, תרי תלת! רש־רש*רש!~ :- : -?ה לגזר הגזן־קשתבן־קש, תבן־קש.סביב הציר סבוב מהיר,: • — • • ■ד •מתח שרירים " מיתרים,• •י• ••• •• 9 •* • יאזן קט רגע קט,3,גז ך קש ?ה ללחש:אלעזר ברקרן ידידי121רעש״געש קם על כל העיולם, — זי — ▼ 7^ ׳1ילד נולד שם כמהו ע1ד לא קם-אך גדל הקט, שמן-ויבעטובאביו הבן האכזר מרד.—••1 יד־ :1 ז־והאב זקן, לחו תש, תש, תש: ׳1 ז - - 7והבן רגש, דרש אך דלש:"חפש תפש תן, אבי קזקןלי הלל קלל"! אך האב מאן...פעם בליל רז סער פרץ אז,  ז־  ז־ י זזרם דם טרי מלבו זגק,/*א יך ץ>י •• *••ןפגיון פלד חד פתיל הייו נתק• : 1 •״• •״• — : • —ד • •• זובלב אב זקן פתע השלך הס...* •• ז ־!■־•וי — ז : —י ▼ומקום קזקן ןרש חיש הבןאך גם הוא לבנו ח?ש תת מאן.לה לגזור קגזךל!ש:חד, תרי, תלת! רש״רש-רש!• *סלינים קש טורפים— • • -1 1 •קש ןשן, קש חדש...ברור היה לי׳ לא על מלחמת אבות ובנים מדבר השיר, אלא על מלחמתמשטר במשטר־שלפניו. סוף־סוף, השפעתו של פסט על ברקון ידידי פסקה, הואחדל מלהאמין ב״אבי העמים", שיביא את החופש והאושר לכל בני־האדם.והואיל ובזמן שנדפס השיר הזה כבר הייתי אני בארץ־ישראל, וחוברת"הסולל" הגיעה אלי לכאן, מאמין הייתי כי ביום מן הימים יבוא גם ברקון לארץ־ישראל. הוא יבוא שקט ומחייך, ורק עיניו הערמוניות היפות שופעות אור ושחוק...אך הוא לא בא, הוא לא בא.טבת תשכ״ה.שמשון מלצראבוהם־צבי וי17ליןנולד בבוסק בשנת 1907. את ראשית חינוכו קיבל בבית־הספר הממלכתיהיסודי ובחדר. למרות שאיפתו העזה׳ לא אופשר לו להמשיך לימודיו בביודספרתיכון, מאחר ואביו יצחק הכניס את בנו הרך בשנים למקצוע הצבעות.אברהם צבי הצעיר למד עברית בבית־הספר המקומי וזה כמובן אחרי יוםעבודה מפרך. השתייך לאחת הקבוצות החלוציות׳ אשר נתארגנו בשנים 1924/25לשם הכשרה בחקלאות ולעליה לארץ ישראל. דיבר עברית רהוטה והיה קנאיהשפה. מן הראוי להזכיר ולציין את העובדה, כי סבו, אבי אביו, היה תלמידחכם, מורה לעברית׳ נואם בחסד וידע גם למשוך בעט סופרים.את אברהם צבי ו. אפשר היה לפגוש שלש פעמים בשבוע בספריה "התקוה"מחליף ספרים. הרבה לקרוא ולעיין בספרות הקלסית הפולנית ושל התחיההלאומית העברית. התנ״ך נתחבב עליו ביותר. משחר נעוריו, עבד כעוזר לאביובמקצוע הסיוד והצבעות על כל סוגיו וגווניו ואין להזכר בויטלין כמתבטל מעבודה.אברהם־צבי היה רומנטיקן מטבעו. חלום חייו׳ משאת נפשו, להיותסופר — משורר ולכן התחבר עם ידידו שמואל נייער הקשיש ממנו, המועמדבשעתו "מספר אחד" להתפרסם כגדול המשוררים דק״ק בוסק. כידוע׳ נייערכתב וכתב שנים רבות. ניספה בשואה על ערימת כתבי־היד שלו ולפרסום לאזכה. אברהם צבי הפיק תועלת מקסימלית משיחותיו התדירות עם נייער התמים,אשר ידע לדקלם בעל־פה את כל שירי היינה, גיתה ושילר. הראה בקיאות נדירהבספרות הרוסית, הגרמנית והצרפתית ומה לא ידע נייער העילוי? נייער לימד אתמפרי עטו של ויטלין123ויטליך תורת הכתיבה ופתח לפניו שערי העריכה׳ האיר לו הדרך בה ילך וגילהלו את סוד הפיוט.ויטלין ביקר לעתים קרובות בלבוב, שם נפגש עם משוררי הדור הצעיר׳אשר התרכזו אותה עת בכרך של מזרח גליציה! יצחק־אריה ברגר (ידידי)׳ בומזה׳אשנדורף ואחרים, קבל מהם הדרכה ועדוד ובשנות השלושים הראשונות תרצ״ג—דנתפרסמו רשימותיו ושיריו בכתבי־עת שונים וביחוד בירחון "הסולל" בלבוב.עשיתי מאמצים ללקט ולקבץ המעט מפרי עטו, אשר נתפרסמו ב״הסולל",ירחון ספרותי־חברתי בעריכת יעקב נתנאלי־רוטמן ז״ל׳ ומביאם ככתבם וכלשונם,ללא פירושים, בספר עירנו׳ מקום מנוחות נפשו — רוחו.אברהם־צבי בן יצחק ויטלין ניספה יחד עם כל בית ישראל בבוסק.תהי נשמתו צרורה בצרור החיים ויהי זכרו ברוך.אברהם שייר יא. צ. ו י ט ל י ןבלי-עבודה— א —אורי — נגר מחוסר עבודה. כסף אזל מן הבית, ולחם אין, רצוץ ומקוטערגלים ישוב לעת ערב אל דירתו, ובשבתו אל שלחנו, ירכין ראשו על שתי ידיושכבדו מאד מבלי־עבודה. בחדר קרירות הולמת על הראש, כאגרוף׳ ריח זרוחמוץ של פיות רעבים. על כסא אצל תנור קר — האם. תתבונן בבעלה ובילדהועיניה נאדות תוגה וצער. לא תשאל אפילו אם הרויח מאומה. לא הרויח, ודאילא הרויח. בתחלה, כשהתחיל לעבד למקוטעים, יום לשבוע, יום לשבוע, נסתהלנחמו. שדלתו בדברי צחוק. דברה על לבו: "לא כל העתים חולפות בעונהאחת. היום אין עבודה ומחר, איה״ש, תחסרנה אפילו ידים"... אורי קבל אפילותנחומיה בתחלה, הסביר לה פנים, אלא שבזמן האחרון הדברים לא זזו, והשידוליםלא נקלטו. — ״הניחי לי ודי״! בזה נגמרה כל שיחה בטרם התחילה.אורי לא נגש גם אל הילד, אף לא הסתכל בו. יום יום השכים, התלבשברשלנות, וטרם ירגישו בו קם ויצא את החדר.— ב —מיום ליום אורי מתדלדל והולך. כצל יבא וכצל יצא. ברחובות הקריהמחסני מזונות, מסעדות שמנות.נודף ההבל ממאכלים צלויים. יש שיעמד וימשש בכיס: "אולי יש כמה124ספר בוסקגרושים ?״ לא. אין. חלונות־ראוה מבהיקים וממרטים. כל־טוב בהם. הידיםממשמשות חרש בזגוגית הממורטה. אט, כך פשוט לכווץ אגרף ולפוצץ שמשהאחת. מה בכך ?..עניו אחד תמוה: גם היום יש לבושי־הדר! היום אפילו. ישנם... מההם אוכלים אלה התכשיטים המצועצעים י זהו חשוב לדעת... וימים עובריםבלי סכוי. החורף נמשך כטיט דבקני, קרוש, הקור יגדל, בבית הילד נחלש,אשתו פניה חורו. הוא גופא בריא אבל אץ לו הרגשת בריאותו. יש, שברצותולהגיד מה, והנה עפים הדברים ופנים אי־בזה, ואיו כלום בפיו. אין מלים.הכל סר. הכל... יש שיתבונן בפני העוברים הזרים, ויש שיסב ראשו מהםכחוטב עצים את קרדומו. מה לו ולהם?.. היום תש כהו מלחשוב, כמה חדשיםעברו כבר מיום שובו מעבודתו ז אך מה זה איכפת לו. ב״ה, שאיןאבטומובילים ברחוב... צלצול החשמלית ג״כ רפה בימים האחרונים. וזה באמתטוב. עתה יוכל לשוב הביתה במנוחה. הצלצול והנביחה הארורים של אלומררו חייו.חשך וקר בחדר. מאצל לקיר, במטה, שוכב הילד ומתנמנם. האם יושבתעל ידו.טוב, שיש אם.— ג —— אמא, לחם!.. הילד בוכה. האם, שחוחה מכווצה. לוחצת ראשואל לבה.— ״עוד מקצת, יבוא אבא. יהיה לחם, סכר, טה״. — "ומתי ישוב, אמא" ן— ״לפנות ערב, יקירי!״ — "אמא, אני רעב"...אמא, באמת שיהיה לחם ז.. — "כן, זעירי"...— "ויהיה גם מחר, מחרתים י."..— ״כן, יהיה״... — ״ומתי ישוב אבא ?״...— "מיד"... נדם הילד ומתדפק על אמו.— ״אמא, ראשי כואב״... — "זה יעבר, נשמתי..."ישן מעט, והוטב לך... אשיר לך השיר, שאהבת"...הילד ישן. האם עוד שרה. כל נשמתה נוטפת במלים נוגות. עצוב השירובחדר יגון.— ד —שמש חרף לוטשת סכינים בחלונות מסעדה. מרצדים פסי־אור, זהב טהורעל מפה לבנה. מרק עם עיני שמנונית וגלגלים. כפות ומזלגות מדברים בלשוןאצטומכא. לחם — כמה שהלב תאב ומגדנות, פשוט הראש סחרחר מריחות. וכלהריחות ן של כבד צלוי ומרוסק, כרכשאות עם גריסין, רטב בשר עגל,לחמניות, שוק וירך. ילדו מטפס ועולה על ברכיו, חוטף, טוחן, צוחק."מפרי עטו של ויטלין125אורי רטט מקפאון ומקור והסתכל לצדדיו. נושא כעכין אביון עטוףסחבות׳ נסרח תחת סבל משאו. עבר לפניו. רצה לקום ולקחת כעך. אךהמוכר עבר. רק סלו נראה עוד, עולה ויורד.אורי קם. המון אנשים היה מסביבו. טוב! יהיה כך. הלך עם האנשים.הם צעקו. את פשר הצעקות אין הוא יודע. ״שוטרים!״ צוח מי פתאם,פקודה. מקלות־רשונא לבנים התנופפו באויר. אנשים ברחו. רגע התעכב ולאידע לאן לפנות. דבר מת נקש בראשו, אחת, ושתים. כאב. דם. אורי נפל עלמרצפת האבנים.ובבית על מטת ילד חולה ישבה האם, ותבך בלי הפוגות...בוסק תרצ״ג.אברהם צבי ויטליןרשימהרחוב ארוך, חלונות ראוה יפים ועשירים לוקחים לב וכאילו מדברים;בוא וראה כמה יפים אנחנו, קנה דבר מה בשבילך או בשביל בני ביתך,קנה, קנה, קנה! ועמדו אנשים והתבוננו בחפצים היפים והיקרים ויש שנכנסמי ואחר שעה קלה יצא וחבילה תחת בית שחיו. אלא שלרוב עיניהם יוצאותמכליון נפש. אנשים ונשים מלובשים בגדי פאר רצים רוץ ושוב. שאון והמולה,שצלצול הטרם מגדילה, קול תגרן מוכר עניבות ופוזמקיים, רצים אנשיםמעבודה אל עבודה, שבעים, רעבים. מסיחים בעניני מה בכך. רצים אנשיםמשלחן מטעמים או שלחן סדנאות. הולכות מטרונות עטופות שחורים עםמזכרות לבעליהן המנוחים ופעמיהן אטיים בל יחולל כבוד בעליהן במקוםמנוחתם. רצות עלמות צעירות, בעלות פנים שרוקים, אדומים כחולים ולבנים,לפי כל מיני אבקות וצבעים שבעולם, וריח מי קולון ופרפומה נודף מהן. שחוק,רעש, העין התרגלת רק ליופי, לנוי. לשבעים וכרסניים והנה... עיגול אנשיםגדול והעיגול הולך עוד וגדל. לפני חלון ראוה של חרש זהב, דימו האנשיםשכלי זהב יקר הושם בחלון, כתר מלכים עתיק. לרגע, כמעט שלא לעבור אתהמדרכה, נסחף ההמון ועמד. אלא לאחר שעה קלה נתפרק ההמון ונתפזר מבליתבט מאחוריו, לרגע ניטל היופי שברחוב. נלקחה השאננות, בוטל הבטחוןבנכסים, בבתיהם הגדולים והעשירים, עמדו הכל ערומים מול הגורל האכזר.אחדים נאנחו חטופה, מהם הוציאו מכיסם כמה גרושים והשליכום מהם והלאהומהם הלכו רק בנדנוד ראש ובאמרם: "אוי׳ מה שהגיע לנר׳.המשבר הגדול והנורא!126ססו בוסקמה פה? הבהיל את כלם קולו של שומר המשטרה, להתפזר! מה פה, לאכלום. רק על מדרכת האבנים מתחת לחלון ראוה של חרש זהב, נתחלש ילדקטן רעב.מגמת סופר איתא כאן? לא — מגמת החיים של יום חול בכרך!בוסק. אייר/סיון, תרצ״ד.א. צ. ויטליןבנפול משחור שמי הליל...בנפול משחור עמי הליל• 1 • ג 1 יי — ••אורות אלי תהום,••• •• 1ידוה לבי ויבד בדמי*•* • • ״** ויו • 1 •ליפי נפילי רום...• • ♦שביב אש. ילהט עם רשף אור|• •• • | ״— •י ע •״״ יינז בדמי הליל■▼ • 1 • ״״ ••ותבלעם מאפליה- • : ׳די• "ין •י ן זותכל אורם בעל.- 1 "י* •ד - ••בדמי הליל בין כוכבי רום• ן • יי יי 1 ן••אטוס אתרומם על;ז• •י• 1 •• ▼*ע)מח לב*. כ*לד ר*םי 1 ־ • • וזו;•לקךאת כל והר קל.וחלומות־יה יחלם הלב־ ד־ י ״ד־ —וטוב דוחי עלי -ן • ▼יי-עד כ* *חלף א0ר* ורד* •ן- י •1־ 1 • :־עלי תוגיון הגאי.פי שמש זהר וגה אור* ;• ;• — —ערק לעין האישאן רגע קט. ובעולמי שחוריעלם הבל חיש.•ץ יי — •מפרי עטו של ויטלין127בלדה לאלהיםאלהים היה בארץ, לפני אלפי שנים,ד.״ • ״ד־▼ ▼▼*.י י • * •• ־ ! ״ ▼ •על דורות על פניו. כסלע שכמו וקולרקרדם,▼׳י * יבדברו את עולם קול רעם דברו, ברקים מלאכיו,1־־: ד ״ד• י ־ - ן "זד !▼•י - ז ידיימשרתיו אש אוכלת ומעטהו - תהום.1 ▼: ־י •• ע •״• — :־ ■־ !היכלו שן. על תל גבה ראשו !רקיע עב -מאז, מקדם משכן כבודו, אוה למושב - הר,•• ״׳ד • די;• ־ 1 - י ; • ו . ־1 "דיבת־עחוקו מפיו לא מש ועוז לבו לא תש,״- 1 ׳ י • יד 1 * 1-שחוקו - האדם הדל הקט, ותבל ואשר בה דר.1 י ״זד ידז -ז -זי 1 •• •• -:־••% יד4 ▼והכל דרש; כי אנוש שפל שבור־לב ונכא הראש8 ־ ז ־ יד.• ״ד •״ : ז י• דיקריב כבשים תמימים ופר, ומנחת אביה - לב חם.״ 1 י • 1 ״זד • 1 • • ד • ן״ ד ן י •• "דולו, לאלהים־הכל! תבל, שחקים ויקום,| •• * "יי> •••• ן ^ י י •1ולאנוש אין כלום - רק חשד מר, ונטף דל של דם.ן ץ• ך״י •• ין — י •י• ״ — }•"!יי ז •% ▼ואדם אויל, כי ירים ראש ליופי בתחנון,: ״ד▼ ד.״ • ▼״ 1 • 1 — די־ יכי !שפך רוחו אל על ויחל לחסד בן־חלוף,- ״לעולם עדי לא!על קול, גמד, אסף תחןה״!..שחקים סגרו, ננעלו דלתות, לשוא ראשו יכף...1 ־ד יי *••• • •ד 1▼ י-▼ן ▼"כה יחלפו דורות־עולם על כל שמלפנים,-- 1 ־1־ * ▼ ••••ז▼•ואט יעברו כבני מרון עומח, חי, דומם.1 — — 1 • ז* י •יי- י• ••והיכל האל בתה הושת. שממה, דממה, חרבן,* ־* ־* ־ד•• ־י־ ־ז־ — ו־ד־ד : ־1 ־1־ •דידהי נטוש ?!שימון, עזוב, גלמוד, שומם.שחוקו ה!ה לאבן שם, לעור זעום וקר,האלהים הפד לגלם חלמיש,־▼־ ד.״ • ״זד — י % •% -־ד *ולהיכלו פרח אדם, הרקיע רומה רום:1 •• ״1- ״ד - ▼ז ״ ן • י -" "ד- ואין אל, אין כלום... !דום העור ואבן לא תמיש...מן המצר- הך, הך! גן־זן כה!ן?.עז.עסק־ ?קייס חי,ומתוך השבב - דמו החם• י ־־ 1 ־1 ד •י• ■דנאנק; נאנח העץ הרם...־.־ י •\מ- -ד- י ▼ד128ספר בוסקהן. הן! פו־גל כה יך -זה איע אחיו ילחץ. הדן יפי • ד• • ן " י -ז יאחד - אדי. העני - קיזז,*.׳ ד ך• • - •• י ▼ילחץ עעיר וימון דע.• : — י • 1▼ י ▼לאחד - לב פלד. עור עמום• •• _ •* •• •• • ^• ■ • • • • *לעדת אחיו נעול. אטום!1 ד- ד• יד דאחד ראשו יסב בחן.י,״ ד ▼ •• ן •• יואחיו <שח דחרס שז - -1 ד • • " ו״ד י י* ייעחס עעיר. ילעג לריע• ן ־— י ■ד • • ן • ד •ולב אחיו לא יבז איע.ן •י• ד• ▼ 7 י •נפע* מרה. יכאב הלב -- 1 • ״!-▼ • : - י--עד מתי גו ירדה בנוי..• ז ״■ •••:״.־לי עחה הרוח ועמע מעלדד ד *״ 1 7 7 ▼לי עחה כל אבן ד1ממת על גל.דד ד •י• 7 י ••״ 7 ־* דלי עח עיץ נןטן העומח בגןועפר! פורחת, והד!עי ךזיד1ר1ת לי לחעו מפודם. מאז,• דד •י,.״ •• דוילחע העתיד מלא־סוד ומלא רז,•״ 1 — 7 ז י 1•• 1 •• ▼ויפה ונרהב העטני הסודו▼־.• 1 • 1 ״- 7ד." "- י ־־-כמו עדן הנגה כמו פישר כל ה1ד.! י ״- — 1 7 ע דויספרו - וירומו ימי אער עלו,-ו ״- * — 1•• 7 ד ••עם נחם ללב ומרנע לגו...* •— — •• — ן — — •יועל כל - כמו זוהר על ים האורותן- 1 7 • דמלן האדם נעלה על דודות...ד ״- י דד▼ ־ד 7בוסק תרצ״באל תבכי...אל תבכי, אהובה. כי לא אבן גם אני— •ן• ן- ד • ••וין• ד• •נפרד בטוב, בלי אמר ודברים.• ד - 1 1• 7 * ד •אל תתאונני, נגב* דמעותין הנגרים.• • ן ן• י— • • • ן "*•י •ד •מסרי עטר של ויטלין129רעים נ0זאד. כלום זד. א<״אפ0ר,- • •׳ד•• ן 7 • /• | ▼אם סרה אהבת* ולב* גם סר -• ז1 ־ ד זר ■ ן • • - ▼להשאר - ידידים?..| • ״ר •• 1• •אל תבכי. בכ1ת נשכחית לא בדא*. -• ן ״ ן • : •ד - ירם בעת שממה, כ* תוגה תעכיר הלב- י 1 " 1 "זד "ד • ▼ •ד י - י•פמוני גןליך הזי את גם עלי...נוקטודנוחשד הליט *בעזת אף ימים הליט*9 ¥ •• • — •• ~ 9 י• * •תבל צללה בתהו ותבלענה עונת.י••• ד 1 ד ~ ־*•ז ד;• ד 2 ידנר־תמיד העליתי באהלי הדל•• ־ד* • ;• •• • ן -1- :ד • "יי דעל< ^לחז־מזבח <ט*ף א1ר1 לאט.ף •• ,*• ן די ין••״״ * י ן —אזן קשבת דיערת: מה ריבב הלב?..•ךי •י •י• יי• •ן י• י• •• יי— •יילא ידע לבי. פי גידלו רם עעז...״*־ • ״ • ד - ▼תצוד. מכאיב נפשי. יכוה כר. מר הצחיק:- ׳יאבייז. עזב תבל. וקום ולד. הרש!..ע ן י ף •• •• ןי ד •• י דולי לאט כיכבי וילחש לי ברמז▼״- "זד• ״־•:׳— • י 1עיני הביערת מלאת המשיש:״״ 7 7 ! •• "־ "- "י-בעל* חזיינית גדילים נשגבים -•ד־ •••••: ■ • ן ד־ •מאז מעילם ערירים. נעזבים...י ד •• ד ך • * ▼ •ערירים עזובים. אפריחים בקנס,• \ ״ ••• 2 • 1 ""יי*פללו לאדם - ולשיא לחנם.ז״־־יו דדז ו—״ו- ן • •דפי לא דק היום. בימי עשת ופלד■ *• 1 — • *• •• ^ *י י•היה לב אדם למי אבן, לשלד.״די ־.״ ״ד* 2 *.* •י• י ן ••• דפי גם לפנים. רבבות בשנים -• — 1 ד• 1 ״ד - יד•הפד לבבי ללבב אבנים.יד-״ 1 ד • ! - ד-־ר•ולב משירד. פי יחזה גדילית1••• 1 - • דד••▼ 2ובא בהמ!ז ויקרא בק1ל1תי־▼ •\ ▼י־ י-• וי▼ 1 *וירא לאניש הגרמס, העלוב—1 •דד.• —•1▼ •"•יי•עילם של <$נג, ואשר וטוב,▼ 7 ▼ •% ▼גן־שמש, קן־זהר, מלילות אפלים—י י• •ין — ••• ן— •• •יתראה לאדם. ידמה לאלים.•וזע ■יז- ־*-▼ •- ••• ▼יי •מאורר ומטורף יה* לעמו| ז | ד י 1 • | -נדה מנוהו ומעולמו.ונפ1£ נכאה. ומלא לעג הגו1-1 1 •• •1 1••  והאם בלהות יחריד את הלב.•1 ״־* ▼ •1- * ע • ••בוסק. אדר תרע׳יג.סועדות חנוךישרא ל ברוךנצני־התחיהמזכרונותיו של מר ישראל ברוך,המורה הראשון ללשון העברית בבוסק,בשנת תרס״ח, 1908.בסוף חודש תשרי תרס״ח נפגשתי בלבוב עם בחור צעיר מעיר בוסקושמו משה שאפל. אחרי ויכוח סוער בינינו׳ כמנהג הימים האלה, בענייני ציונות,סוציאליות וכו/ הציע לי משה שאפל משרת מורה לעברית לצעירי העיר בוסק.אחרי משא ומתן מיגע וממושך, קבלתי עלי להורות שעתיים בכל ערב בכתה שלעלמות ושעה בכתה של בחורים. הוה אומר׳ שלש שעות למוד בכל ערב. האגודההציונית בבוסק התחייבה לשלם לי חמישים כתרים אוסטריים לחודש, ובחודשחשון תרס״ח הגעתי לעיר בוסק.האגודה הציונית (דער פעריין) היתד. בביתו של סוחר ביצים בשם רוטנברגוהיו מאורגנים בה כעשרים צעירים בגילים י״ז עד כ״ה בערך. נשיא האגודה היהמר מורגנשטרן, מתלמידיו של ד״ר וואלדמן מטרנופול, נתגלגל איכשהו לבוסקושימש בה מנהל משרד הדואר האוסטרי (פקיד ממשלתי). מר מורגנשטרן היהאדם בעל השכלה, ציוני נלהב, דובר עברית׳ חובב מוסיקה ומנגן בכשרון רבעלי־כנור. מארגן נפלא, נוח לבריות ועושה חסד עם כל איש, אולם גם אמיץלב, תקיף ועומד על דעתו בשעת הצורך. מורגנשטרן הקדיש את כל זמנו הפנויומרצו הרב לאגודה הציונית. ערב ערב היה בא ומרצה לפני החברים, מחנך ומלמדאותם, שופט ביניהם, מסדר מקהלות, עורך נשפים ומשתדל להעלותם לרמהלאומית תרבותית. סגן הנשיא של האגודה היה מר גולדברג, פקיד, מנהל חשבונותבבנק אביו. גזבר האגודה היה משה שאפל הנ״ל.משאר חברי האגודה אני זוכר את: שלמה גולדברג, שנים (אחים אודודנים) בשם פרידמן (נפחים או מסגרים), שני אחים גולדהבר (בעלי חנותמכלת), אפרים נס, שני בחורים י. קיהן ושמאי שטרוים שהיו מספר שנים באמריקה134ספר גוסקוחזרו לבוסק, מחמת האבטלה ששררה אותה עת באמריקה. אלה השבים הביאועמהם שירי התיאטרון היהודי בניריורק: "א בריוועלע דער מאמעך׳ "דאסטלית׳ל", "דאס תורה׳לע" והכניסו קצת שמחה בחיי האגודה. שני תלמידיהאוניברסיטה: פרנקל ושבתאי קוטין, זה האחרון היה חולה כל זמן שהותיבבוסק. הם לא היו חברים באגודה, אולם שמשו לאגודה יועצים וסמכות עליונהבכל ענייני המפלגה, ההשכלה וסדר פרלמנטרי.כל עסקי האגודה התנהלו, כמנהג אוסטרי, על טהרת השפה הגרמנית, לפיסדר מקובל ומשמעת. זוכר אני, כי החליטו באחת הישיבות לחלוק נזיפה לחברגולדהבר על אשר עבר על אחת מפקודות הנשיאות. הנזיפה נשלחה אליו במכתברשום, כתוב גרמנית ובראשו באותיות גדולות: "800£". האסיפות באגודההתקיימו בכל ערב וערב (כי לא היה בעיר כל בידור אחר). שעה אחת למדועברית, את שאר הזמן בילו בהרצאות, שיחות, קריאת עתונים, משחק שח־מט,זמרה וכדומה.הכתה לנערות התקיימה באולם הגדול שהיה מעל לחנות של סחורותברזל של משפחת שאפל־דאנציגר. בה השתתפו: אשה נשואה אחת, אשתו שלמר מורגנשטרן וכעשרים נערות, בגיל ארבע עשרה עד עשרים. השמות שעודניזוכר הם: שאפל, שתי אחיות, שתי אחיות בעלזער, רחל גראף, גולדברג,שטרויס, הלפרין, רוטנברג, דנציגר, קאראוואן.ההתקדמות בדבור העברי בכתה לגברים היתד, אטית ביותר, רובהתלמידים באו לשעורים אחרי יום עבודה קשה או של דאגות מסחר ומחמתטרדות פרנסה לא ביקרו בשעורים תדיר. אף על פי כן ואולי, דוקא משוםשהיתר, לכל אחד מהם ידיעה קודמת בעברית וידעו לתרגם מה שקראו במבטאהגליצאי, התקשו עד מאד לסגל לעצמם דבור עברי במבטא הספרדי. במשך חדשיהחורף נתמזמזה הכתה ורק מעטים המשיכו בלמודים עד חג הפסח והצליחולשלוט בדבור.לעומת זאת, היתד, ההתקדמות בכתה לבחורות מפליאה עד להפתיע. כולןהשתתפו בקביעות בכל השעורים ולמדו בשקידה ובהתלהבות שהיתה מגיעהלעתים ממש למסירות נפש. היו ביניהן בעלות כשרונות נעלים שהצטינו בתפיסהמהירה ובזכרון נפלא. (דבורה בעלזער, רחל גראף, גולדברג) וחוץ מאשתמורגנשטרן, אשר מטעמי בריאות חדלה באמצע החורף והפסיקה ללמוד, המשיכוכולן עד חג הפסח וכולן קראו, כתבו ודברו ביניהן עברית, כי השתלטו בפחותמששה חדשים על חומר לשוני המיועד לשנתיים. שמעו אנשי העיר דבור עבריברחובות, התפלאו והתחילו מתעוררים ומתעניינים בתנועת התחיה.יסוד בית־ספר לתינוקות והרס גמוראחרי חג הפסח תרס״ח ניגשנו לפתוח בית־ספר אחה״צ לילדים ולילדותבגיל שבע, שמונה. אחד החברים העמיד לרשותנו חדר גדול, ריהטנו אותובספסלים ארוכים והדבקנו מודעות בעיר על פתיחת בית־הספר. ביום הפתיחה,בארבע אחה״צ, באו האמהות והביאו למעלה משלושים ילד וילדה. ד,שעורנ צ נ י ה תחיה135התנהל בשטה הטבעית׳ בעזרת תמונות וזמרה והיה בזאת מעיו חידוש נפלא בעיניהאמהות והתינוקות שהתרגלו לשטת החדר של המלמד והרצועה. והאמהותנשארו ולמדו יחד עם התינוקות. בשמחה, באהבה ובהתלהבות בלעו אתהתורה החדשה גם התינוקות וגם האמהות במהירות מסחררת. חומר שהכינותילארבעה שעורים, למדו וידעו במשך שעור אחד. הכל יצאו בסוף השעור הראשוןמאושרים ולמחרת יצא שמו של ביה״ס החדש לכל ילדי העיר ומספר התלמידיםגדל מיום ליום. ההצלחה היתה למעלה מכל המשוער, למעלה מכל תקוה וכאןקטרג השטן!הצלחת הציונים לקחה שבי את התינוקות של בית רבן. הפילה פחד עלהחסידים ועוררה אותם למלחמה. הרב קרא אליו כל אחד מן ההורים וגזר עליהםשלא ישלחו את התינוקות שלהם לבית־הספר׳ גם איים עליהם שלא יתנולאיש השולח את ילדיו לביה״ס של הציונים לעלות לתורה. גם הכריז בביתהכנסת חרם על בית־הספר. היו הורים שלא נכנעו, היו גם אנשים שעמדובגלוי לצדנו, מחלוקת גדולה פרצה בעיר, שהתחילו להשתתף בה לא הצעיריםבלבד, אלא גם בעלי בתים. אז שלחו החסידים משלחת אל ה״פריץ", אל הרוזןבאדני, שהיה בעל העיר בוסק, ובקשו את עזרתו במלחמתם נגד הכבוש על ידיהציונים. פחד הרוזן נפל על הכל. החבר הודיע כי לא יתן עוד לרשותנו אתהחדר, ההורים חדלו משלוח את ילדיהם, בעלי הבתים שעמדו לצדנו, נשתתקו.כל איש ירא לפרנסתו, כי הכל היו תלויים בחסדי הרוזן באדני וכך בטל ביתהספר לתינוקות.בעצת החסידים פנה הרוזן באדני לממשלה ומטעם הנהלת הדואר ניתןצו להוציא את מר מורגנשטרן מבוסק ולהעבירו לעיר אחרת רחוקה. ככההוסר הראש של האגודה ומשנהו שהיה פקיד הבנק, נבהל וחרד לגורלו מפניזעמו של הרוזן. האגודה שנשארה בלי מנהיגים התפוררה ונהרסה כליל.בערב שבועות תרס״ח עזבתי את העיר וככה נסתיים הנסיון הראשון שלהתחיה העברית בעיר בוסק.אברהם שייריבית־הספד העברי הציבוריבית הספר, אשר נוסד ביזמתם הברוכה של העסקנים קנאי השפה —דוברי עברית! מיודענו (עכשיו איש חיפה) שלום הרמלין שיאריך ימים ושלמהגלייך הי״ד, בשנות העשרים הראשונות (1920/21) נחשב בחוגים יודעי־דברבמרכז "תרבות", כמוסד חינוכי מהמסודרים ביותר בגליציה המזרחית.נערות ונערים למדו בו בכתות סלקטיביות שעתיים ביום, חמש פעמיםבשבוע מקצועות היהדות, כגון: תנ״ך, דברי ימי ישראל, ספרות וכמובן השפהבמובן הרחב של המלה. בסוף כל שנת למודים נבחנו התלמידים וקבלו תעודות136ספר בוסקגמר מתאימות. בית הספר נרשם כחוק אצל השלטונות, כסניף של "חברת בתיהספר היהודיים העממיים והתיכוניים בלבוב״ .!3 1 ..5.1.־1־.2 ושוכן בבית שהיהרכושו הפרטי של הנדבן משה קרוון ונמצא בואך ממערב דרך הגרבלה העירה,בקירבת־מקום לבית־הספר הממלכתי הכללי לנערים, לא הרחק מהפנסיההלטינית.משה קרוון, "המיליונר הבוסקאי", התגורר בביתו זה עד אחרי מלחמתהעולם הראשונה ומשהעתיק מקום מושבו הקבוע לבובה, העמיד לרשות הנהלתבית־הספר מחציתו של הבית, שלושה חדרים ומסדרון — המתנה חינם אין כסף,למען ילמדו בו ילדי ישראל בני עירו שפת־עבר, ידיעת העם ותורת הציונית.בין מוריו הראויים להזכר לשבח נמנו: מנחם־מנדל גרובר איש המקום,ירא שמים, תלמיד חכם ומחנך מחונן. עמיתו הפדגוג ברין שהוזמן כמורה מנהל,בהמלצת נפתלי זיגל ז״ל. מ״מ גרובר נשאר כשש שנים על כנו, אולם המוריםמהחוץ התחלפו תכופות. כתוצאה של חלוקי־דעות בין הנהלת בית הספר —"הועד הציוני המקומי" התפטר המורה ברין ועזב את העיר ובמקומו בא המורהקיטגרוצקי ואחריו נשלח בוסקה ישראל איגרא אשר הודות להשקפת עולמוהחלוצית, יזמתו וכושרו, קמו והתארגנו בסיועו תנועות נוער חלוציות בעיר.עם צאתו של איגרא להכשרה ועליתו לארץ ישראל, הוזמן לבוסק המורה רבהידע בירנבוים ואחריו מינץ, כיום אישיות דגולה באוסטרליה. כ״כ שימשוכמורים הורוביץ, חיסדיס ואחריהם ילידי בוסק, אשר ניספו יחד עם תלמידיהםבגיטו בוסק: שפרה קרוון ואליעזר ברקון. זה האחרון, נתפרסם כמשורר כשרוניומשהו מפרי עטו מתפרסם במדור "הסופרים" של הספר.כל המורים בבית־הספר העברי בבוסק היו מוסמכים להוראה׳ מן הטוביםבגליציה ושמו הטוב של המוסד הלך לפניו.תיאורו של בית־הספר לא יהיה בתכלית השלימות, אלא לקוי בחסר, אםלא נזכיר את שמשו הנאמן והמסור, הרוק הנצחי — משה אפטר, אשר דאגלנקיון, לחימום החדרים בחורף ולאיורורם בקיץ. כן גבה את שכר הלימוד,הזמין הורים לימי הורים, כינס את חברי ההנהלה לישיבות ומה לא עשההשמש משה אפטר? הוא היה הכל־בריניק של בית הספר. יהי זכרו ברוך.כתוצאה ממלחמת חרמה אשר הכריזו קנאי החסידים ואנשי אגודת ישראלעל בית הספר מראשית היווסדו פקדו את המוסד משברים בלתי פוסקים וההנהלהנאבקה קשות עם גורמים שונים על מנת לקיימו. אולם בסופו של הדבר נלאו,נכנעו ומקץ שבע שנים של עבודת חנוך מבורכת והנחלת הלשון העברית למאותצעירים בעיר. נסגר המוסד, המורה פוטר והתלמידים פוזרו.בשלהי הקיץ 1927 (שנת סגירת המוסד) עת הסטודנטים חזרו מאולפנילמודיהם לשם נופש בבתי־הוריהם, טיילו להם לתומם ולהנאתם בטבורה שלהעיר שלשה תלמידי הסמינריון למורים בלבוב. 1) נחום הולין הי״דז 2) צביפליסר! 3) אברהם קרוון — כותב השורות האלה. נעצרנו קמעא וסרנו לחנותושל ידיד ותיק העסקן שלמה גלייך לברכו "בצפרא טובה" ותוך כדי שיחתרעים קלה על דא ועל הא, נדהמנו לשמע הידיעה, כי מחוסר תקציב וכר נסגרבית הספר העברי הצבורי137בית הספר העבריעם שלמה גלייך בראש.בית הספר עם המחנכת המורה שפרה קרוון.138ססר בוסקבית הספר ולא ייפתח עוד לשנת הלמודים 1927/28. קל לשער" כי לא השלמנועם האפשרות של סגירת בית־הספר העברי ובו במקום החלטנו לשנות אתמצב הענינים ויהי מה. באותו מעמד הורכבה הנהלה זמנית משלושה עסקניםמסורים: ברוך (בוזיע) שודרון, געצל הלפרין, עם שלמה גלייו בראש. עלנחום הוליך הי״ד ואברהם קרוון הוטלה המשימה כבדת האחריות" לאסוףאת הקרן הדרושה להבטחת שכרו של מורה לחצי שנה לפחות.שני "הסטודנטים" קבלו על עצמם באהבה ובגאוה את תפקיד הכבוד, הקשהוהבלתי נעים ביותר וניגשו לבצע את ההחלטה.את התרומה הראשונה המעודדת בסך 300 זלוטי הרים מקס גרבובסקי.(יאריך ימים, אשר ניצל מהשואה" עלה עם משפחתו לישראל׳ נקלט יפה והשתקעבבת ים). אחריו בא תורו של ידיד נעורי: מרדכי רויבפוגל, גיסו־ידידי ישראלאורט, הערש (צבי) גולדברג, קהת רובינשטיין, ישעיהו לפיובקר (אשר עבדאצל גיסו משה קרוון בלבוב ובילה חופשתו בבוסק) ותרומות בסכומים קטניםמאחרים. אספנו תוך כדי ימים ספורים במזומנים ובהתחייבויות את הסך של1.275 זלוטי. מיד הוכרז על הרשמת תלמידים ובאמצעות מרכז "התרבות" בלבובהוזמן מורה, והעסקן שלמה גלייך המשיך לשאת ללא ליאות בעול ולעמוד בראשדאגת החינוך העברי בעיר עד סוף ימיו.בית המדרש, תלמידי הרבנים דק״ק בוסק׳ הלומדים והמשתלמים אצל מוריםפרטיים ועשרות המתלמדים ובראש וראשונה בית הספר העברי, חנכו וסיפקולנוף החברה הלאומית שכבה עבה של עתודות דוברי עברית.בית הספר העברי הצבורי139בוסק, 5.1.28.חברי הנכבדים: פליסה הולין וקרוון!מכתבכם מיום 28.12.1927 היום קבלתי!הסכום למר ד״ר ליזר שלחתי היום ע״י הדואר על כתבתו כרצונכם.חפצתם לדעת דבר מה אדות בית ספרנו, הנני להודיעכם, אבל רק בקצור!והנה:המצב החומרי או הכספי של בית־הספר שלנו עדין אינו מצוא על מרומיההצלחה הדרושה וזה למרות ההצגה שעלתה כל כך יפה והכניסה סכום הגוןלקופת בית ספרנו. אבל להתירא שמצבו ירד ח״ו כלפי מטה — גם כן איןשום יסוד. אדרבא, ביה״ם נמצא עכשיו במדרגת ההתפתחות ואנכי מקוהשעוד מעט יעלה לניבו המתאים והדרוש לו ומלאכי רע בעל כרחם יאמרו אמן!מספר התלמידים הוא כשבעים, מעלים ולא מורידים ובכל זאת ההוצאותהן מרובות מההכנסות בשליש כסף, יען כי רבים לומדים חינם, אבל אין בזהכלום. ילמדו! ואתם אל תדאגו! ריוח והצלה יעמוד ממקום אחר...בברכת התחיה והשפה,החתום: (שלמה גלייך)הגלויה בעלת התכן הנ״ל נכתבה ע״י אחדהעסקנים הנאמנים והמסורים ביותר שלמה גלייךלפי הכתבת בגלופה דלעיל.140ספר ברסקשלשת תלמידי הסמינריון ״תרבות״ בלבוב: נחום הולין, הרביעי למעלה;צבי פליסר, הקצוני נשען עם היד על הברך; אברהם שיירי (קרוון) למטהליד המורה ישראל ברוך.ישראל איגראבביה״ס העברי ובקרב הנוער - בשנות העשריםבהיסוס רב נענה אני להפצרותיו החוזרות של הה׳ שיירי, לרשום משהומזכרוני בשביל ספר הזכרון לקהילת בוסק, שכן קצרה ידי ודלה לשוני מלהביעאף במקצת מהמיית־הלב על אבדנה בידי צר ואכזר של חטיבת חיים מפרפרתבדלותה ומלאת הו וחסד בתוגתה היהודית...בימי נעורי ישבתי שנה ומעלה בבוסק ועסקתי שם בהוראת הלשון העבריתלילדי ישראל ואף ניסיתי כוחי באירגון הנוער החלוצי במקום.היה זה לפני ארבעים שנה בדיוק. בקיץ תרפ״ד (1924) סיימתי אתלימודי בסמינריון למורים עברים בלבוב ובהיותי חבר ועסקן ב״חלוץ" התכוננתילעלות בקרוב ארצה. אך מטעמים שונים, בעיקר כלכליים, היה עלי להתעכב זמןמה בגולה וחיפשתי תעסוקה מתאימה לתקופת־הביניים. לפי הצעתם של האחיםדוב ואריה שפירא מבוסק, אשר עבדו בימים ההם כחברים בקבוצה חלוצית, בבנייןבביה״ס העברי ובקרב הנוער141בית האקדמאים היהודי בלבוב, ובעידודו של חברנו בערלי שטוק, מבין ראשיהחלוץ בגליציה (עתה פרוס׳ דוב סדן. מהאוניברסיטה העברית בירושלים). נסעתילבוסק וקיבלתי את התפקיד של מורה בבית הספר העברי.בית הספר הזה היה קיים כבר מספר שנים וקדם לי שם בעבודרדההוראהמנחם גרובר, בעל משפחה ואב לשלושה ילדים נחמדים. הוא היה כבן ארבעיםואילו לי עצמי מלאו אז בקושי עשרים שנה. אך למרות ההבדלים הגדוליםבגיל, בטמפרמנט, בשאיפות ובכל הגישה לענייני הוראה וחינוך בכלל, התפתחועד מהרה בינינו יחסי חברות מצויינים ושיתוף פעולה פורה בניהול בית הספר.הלימודים נתקיימו בבית קטן ונאה, שנמסר לרשות ביה״ס ע״י אחתממשפחות קאראוואן המרובות בבוסק, שבעצמה ישבה אז בלבוב. (אגב, בתאחת של המשפחה הזאת ניצלה מהשואה ומתגוררת עכשיו עם המשפחהבירושלים).בית הספר התנהל ע״י "ועד", מורכב מחשובי התושבים במקום, ביניהם:ד״ר שבתאי קוטן ז״ל ראש העסקנים הציונים במקום, מר בנימין שפירא, אביהםשל דוב ואריה הנ״ל ושל עוד בנים ובנות, שהצעירים שביניהם נמנו על תלמידיבית הספר המצויינים והחביבים עלי ביותר, מר משה שפל, סוחר בן תורה,שידע יפה עברית, מר זליג כץ, מורה לדודישראל בבית הספר הממשלתי ועוד.כמזכיר הועד שימש בזמני מאיר מייזלם, שנמנה לאחר מכן על חברי הקרובים.בבואי לבוסק, בסוף הקיץ תרפ״ד, נתקיימו בביה״ס שבעה "קורסים"(כיתות)שהקיפו כמאה וחמושים תלמיד. כמעט כל התלמידים היו בגיל בית הספר העממי,שלפני הצהריים למדו בביה״ס הממשלתי הפולני ואילו לקורסים בעברית הקדישוכשעתיים מהשעות שלאחר הצהריים והערב. תחילה נמסרו לי שלושה מבין שבעתהקורסים, אולם כעבור זמן קצר הצלחנו לארגן קורם נוסף למבוגרים יותר,אשר הקיף את רובו של הנוער החלוצי והתוסס במקום, אשר נמסר אף הואלניהולי.כצעיר מלא מרץ, ראיתי את תפקידי. לצד הנחלת הלשון, בהכנסת חייםתוססים יותר בבית־־הספר עצמו ומחוצה לכתליו, בחוגי הנוער המתבגר. ביןהשאר, נעשו על ידינו מאמצים רבים להחיות את הדיבור העברי בפיהם שלהילדים והצעירים, שלא היו מדברים עברית ואפילו אותם מועטים, שידעו אתהלשון להלכה, לא השתמשו בה למעשה.באחת השבתות הראשונות לבואי לבוסק, כינסנו אסיפה של צעיריםומבוגרים יודעי עברית. האסיפה נתקיימה באחד מחדרי ביה״ס העברי ולאחרהרצאה מ״עניינא דיומא" (על חורבן בית שני, שכן היה זה בחודש אב) דוברעל אירגון פגישות קבועות של דוברי עברית.אני נזכר בעוד פעולה שאורגנה באותה תקופה, מתוך כוונה להכניס "רוחחיים" בין תלמידי בית הספר וחוגי הנועד שמסביבן. היה זה טיול אל העיירה גלינה(גליניאני) לכבוד חנוכת "בית העם", שהקימו הציונים באותה עיירה. נסענובעגלות, במשך ארבע שעות באמצע הלילה, שמענו שם כמה נאומים מפי ראשי142ספר בוסקהעסקנים במקום ושליחי המרכז הציוני בלבוב. בין הנואמים היה גם שליח מארץישראל, יהושע בירר ודבריו עשו רושם רב.כן אני נזכר בכמה הצגות שהצגנו לפני הקהל הרחב, באולם ה״דוברנרודני" (בית העם האוקראיני). בהצגה הראשונה הצגנו את המחזות: "בת יפתח"ו״רק דוקטור". זכורה לי יפה אפיזודה הקשורה באחת ההצגות, המעידה במידתמה על יחסם של השלטונות הפולניים אל פעולות התרבות בין היהודים. מכיוןשההצגה היתד• בעברית, שלא היתה מובנת לחלק ניכר מבין הקהל, הקדמתי דבריהסבר ביידיש ומסרתי תוכנם של המחזות שהוצגו. והנה כעבור זמן מה הוזמנתילפני בית המשפט הפלילי, ע״ס הלשנה של ראש המשטרה המקומית, על "דבריההסתה" שהטפתי כביכול, באותה הצגה. במהלך המשפט לא הועילו טענותי,כי מסרתי רק קיצור תרגומם של המחזות שהוצגו והוטל עלי קנס של חמישיםזהוב (אשר כוסו בחציים ע״י ה״ועד" ובחציים מתוך משכורתי הדלה). ד״ר קוטןעירער על פסק הדין לפני בית המשפט המחוזי בזלוטשוב, אך ללא הצלחהיתירה. אז פנה בעירעור לפני בית המשפט העליון בוורשא הבירה וכתוצאהמעירעור זה, בוטל פסק הדין וסכום הכסף ששילמתי בתורת קנם הוחזר לי כעבורשנה, או יותר׳ מאז שולם. הצגנו עוד כמה הצגות באותה שנה בשביל הקהלהרחב וביניהן אציין חגיגה נאה, שנערכה במלאת חמש שנים לקיומו של ביתהספר העברי. התכנית כללה, בין השאר, "תמונות חיות" (כעין מחזות קצרים)של "המשיח" לדויד פרישמן, "במרתף" למריה קונופניצקה׳ אשר נתקבלו יפהע״י הקהל. כן ערכנו נשף חנוכה וכיו״ב.שפרה וישראל איגרא. צבי פליסר. נחום חולין הי״ד.בביה״ס העברי ובקרב הנוער143אדלג על אירועים נוספים בבית הספר העברי ואנסה להעלות משהומזכרונותי על עבודתן של הסתדרויות "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר".ב״חלוץ" המבוגר היו רק חברים מועטים מאוד וביניהם אזכיר את הה׳נחום הוליך הי״ד אשר נרצח בחיפה עם שאר חללי בתי הזקוק המאוחדים, בסמוךלמלחמת השיחרור. י״ל הה׳ צבי פליסר וכן חברתי — כעת רעייתי שפרה ואנוכי.כמנהג הימים ההם כולנו לבושים בחולצות חלוציות! הבחורים, ב״רובשקות"שחורות והבחורה בחולצה אפורה. הצילום הניתן למטה נעשה בכפר קונטי,שבו עבדנו בעבודת ההכשרה, בקיץ תרפ״ה — (1925).לעומת הקבוצה הקטנה של אנשי החלוץ המבוגר, נתארגנו בחלוץ הצעירכ־30—40 נערים ונערות והתנהלה בו עבודה ערנית, תוך חיי נוער שובבים והמולהעליזה ורעננה. כנהוג בהסתדרויות נוער, התנהלה העבודה העיקרית במסגרתשתיכדשלש קבוצות, שנתכנסו לעתים מזומנות וקיימו שיחות על ענייני הארץ,ענייני דיומא וכיו״ב. הכינוסים נתקיימו בחדרי ביה״ס העברי או בחדרה שלהספרית הציונית. עד מהרה נוצרה בהסתדרות זו אתמוספירה חמה של יחסי*ידידות קרובים ובמסיבות שקיימנו שררה רוח של משפחה אחת גדולה.במשך החורף של שנת תרפ״ה (1924/25) ניסינו אף להשיג ולבצע עבודותשונות בעיירה, כפי שהיה מקובל בהסתדרויות החלוציות. העבודה העיקריתשניזדמנה היתה חטיבת עצים. עיסוק זה במלאכה של "גויים" לא נתקבל,כמובן, באהדה רבה מצד הורי החברים. ובאחד הימים, בשעה שעסקנו בחטיבתעצים בחצרו של עסקן ציוני במקום, הגיע לשם אביו של אחד הצעירים (אםאינני טועה, שם הצעיר היה איתמר טננבאום) ובראותו את בנו עוסק בהתלהבותבמלאכה זו של חטיבת עצים, נתמלא כעס והרים בול־עץ מן הארץ וכמעט השליכובראשו. אך הנה נתקל במבטי שלי ולאחר רגע של היסום, הניח בשקט אתבול־העץ והסתלק ללא הגה. לבנו העניק אמנם מנה הגונה אח״כ בביתו והבחורנאלץ להסתלק מן ה״חברה". עבודה זו בחטיבת עצים וכיו״ב ראינו רק כעיסוקלתקופת מעבר בלבד וכבר מאמצע החורף התחלנו לחפש מקום מתאים בסביבהלשם הכשרה בחקלאות בעונת הקיץ הקרובה. חיפושים אלה בכפרים ובאחוזותנעשו בהכוונתו של מרכז החלוץ בלבוב, שאתו עמדנו בקשרים הדוקים. קיימנוגם מגעים עם הסתדרות החלוץ בערים ובעיירות הסמוכות, כשעיקר דיונינו עמהןהיה, בדבר אירגון קיבוצי־הכשרה לעונת הקיץ. ראינו עניין זה כרציני מאוד,שכן היו קיבוצים אלה בעינינו מעין "כורי־מבחך לחלוציות, הן באשר להסתגלותלחיי עבודה והן מבחינה רוחנית וחברתית.לאחר הכנות והתייעצויות, כונסה בסוף החורף (בין פורים לפסח) של אותהשנה פגישה של כל חברי הסתדרויות החלוץ שבסביבה, שעמדו לצאת להכשרהחקלאית בקיץ הקרוב. בכנס זה שאורגן ע״י ועדה מכינה בעזרתו של מרכזה״חלוץ" בלבוב ונתקיים בעיר ז׳לוצ׳וב הסמוכה, השתתפו מאות חברים וחברותמעשר הסתדרויות חלוציות שבסביבה. נתארגנו בו שלושה או ארבעה קיבוצים,שהורכבו מקבוצות חברים מתאימים זה לזה, הן בגיל והן בהכשרתם הקודמת.החברים מבוסק שהיו׳ אגב׳ בין המתבלטים בכנס, נצטרפו לכל אחד מהקיבוציםהאלה.ססו בוסק144המאמצים להשגת מקומות עבודה מתאימים, שנמשכו גם לאחר הכנס, לאהוכתרו תחילה בהצלחה יתירה. אך לבסוף, יצאה קבוצה מבוסק לעבודה בחווהלגידול צמחי־רפואה בשם "סלוויה" בכפר קונטי, הנמצא בדרך ביו בוסק לברודי.תחילה יצאה לשם קבוצה מבין המתבגרים של ה״חלוץ הצעיר"(מו הנמצאיםבארץ עכשיו היו ביניהם גם הה׳ אברהם שיירי והה׳ חוה גולדברג־פום המתגורריםשניהם כעת בחיפה) ואלה נצטרפו לקיבוץ גדול באופן יחסי, של חברים מאותוגיל מהערים ברודי וזלוצ׳וב. מלבד הקיבוץ הזה׳ עבדה שם עוד קבוצה קטנהשל חברים מהעיירה הסמוכה אולסקו ולקבוצה זו נצטרפו אח״כ ארבעת החברים:שפרה וישראל איגרא, צבי פליסר ונחום הולין הי״ד. תנאי העבודה במקום היונוחים למדי ונשארנו שם במשך כל עונת העבודה החקלאית של קיץ תרפ״ה(1925).שפרה וישראל איגרא, צבי פליסר ונחום הולין בהכשרה בכפר קונטי.בקרתי עוד פעם או פעמיים בבוסק לפני עלייתי ארצה בקיץ 1926 ואףמכאן עמדתי בקשר מכתבים, אם כי רופף למדי עם כמה מחברי ותלמידי.בפעם האחרונה דרכו רגלי על אדמת העיירה בקיץ 1937, בהזדמנות שלביקורי בפולניה.בביה״ס העברי ובקרב הנוער145ויורשה לי לסיים את זכרונותי אלה בהעתקת הצילום, שנעשה באותוביקור עת שטיילתי שם בכיכר השוק, עם חברי היקרים: חיה׳לי (שפירא) ומוטיוגרף, הנאהבים והנעימים.תהא נפשם צרורה בצרור החיים, עם שאר קדושי העיירה, אמן.ישראל איגרא. חיה ומרדכי גראף.תנועות חלוציות בעירעם בואו של המורה לעברית מר ישראל איגרא לבוסק, הודות ליוזמתווהשפעתו, קמה תסיסה רבת־ממדים בקרב הנוער המתבגר בעיר ועשרות נתארגנובמסגרות של תנועות חלוציות: החלוץ והחלוץ הצעיר. הקן של השומר הצעירמיסודו של הה׳ מאיר (שור) בן דרור (1919) המשיך קיומו הרופף, הושפע גםכן מהתסיסה הכללית של אותה שנת ההתעוררות 1924/25 וקבל תגבורת ניכרתלשורותיו מתלמידי בית הספר העברי. כפעילי הקן של השומר הצעיר זכוריםכמתמידים אשר עמדו בראשו הה׳ מאיר לפלר, חבר משק דן בגליל העליון.146ספר נוסקונפתלי הולין, מעובדיו הותיקים של מפעל אתא טכסטיל בע״מ בכפר אתא וכ״כראוי להזכיר את עוזר וילנר ז״ל, אשר לא זכה לעלות וניספה בשואה.בהסתדרות החלוץ הצעיר נתארגן הנוער הלומד והמתלמד׳ בגיל שמונה־עשרה ומעלה ועד מהירה נתגבשה קבוצה אשר שימשה מסד לקבוץ הכשרה שלגליל זלוטשוב.בחורף שנת 1925 בין פורים לפסח, נתכנסו בעיר זלוטשוב כל הסתדרויותהחלוץ של ערי הסביבה, במטרה להתוות קוי פעולה אירגוגיים אחידים להסתדרויותהחלוץ בגליל כולו ובמיוחד, בכדי לבחון האפשרות להרכיב קבוצי הכשרה לקראתעונת הקיץ בעבודה חקלאית.בכנס השתתפו מאות חברים וכפי שכבר הזכיר מר ישראל איגרא ברשימתו,התבלטה בו הקבוצה הבוסקאית. החברים השתתפו בדיונים ולקחו חבל פעילבועדות השונות. העמיקו מחשבה ונתנו דעתם השקולה והרצינית ביותר לטובתההחלטות אשר נתקבלו. אחרי לבטים קשים, נתארגן קבוץ הכשרה א׳ בשם"הנוטע".קבוץ הכשרה א׳ "הנוטע" הורכב מקבוצות שלש ערים: בוסק, בדודי,זלוטשוב.על חברי הקבוצה של "החלוץ הצעיר" מבוסק נמנו: שלום גראף ז״לאשר נפטר בירושלים. פנינה הארי, חיה רכט, חיה שפירא־גראף, יצחק קרים,משה רוטנברג, רבקה פליסר, אשר ניספו בשואה, יהי זכרם ברוך. י״ל: חוה(גולדברג) פוס, תושבת חיפה, תרצה אקסלר) הולין, מורה בחיפה, צבי שטראוםמניצולי השואה, מנהל הצרכניה בקרית חיים ואברהם (קרוון) שיירי, כותבהשורות.מהקבוצה הנ״ל נתגבש חוג מצומצם יותר של חברים, אשר היוו גרעיןלקבוץ "הנוטע" ויצאו להכשרה ואלה הם: שלום גראף, פנינה הארי, יצחקקרים ז״ל וי״ל: חוה (גולדברג) פוס, צבי שטראוס ואברהם (קרוון) שיירי.מברודי הצטרפו לקבוץ ההכשרה א׳ שתי קבוצות. "תקות עם" עם משולם(שטוק) סדן בראש (חבר משק מרחביה), אחיו (עומק) אברהם שטוק (חברקב׳ מזרע), מרדכי כהנא, ישעיהו קורין, משה רייכלין, אברהם גלנץ, רבקה לם,רבקה פיגלר, דבורה שוורץ ואחרים. קבוצת הה׳ ברכה (בוקה) נויגבור וקבוצתבנות סטודנטיות מזלוטשוב: סטלה צימרמן, אנדה לנדם, שרה גרובר, רבקהשפיגל וטובה שמטרלינג (כיום בחיפה) ועוד.מושבה של מזכירות הקבוץ נקבע בבוסק וכמזכירו — מרכזו שימש הה׳א. (קרוון) שיירי.ביוני שנת 1925 יצא קבוץ "הנוטע" להכשרה בחווה החקלאית לנטיעותצמחי־רפואה "סלויה" בכפר קונטי, הסמוך לעיר אולסקו.בתום תקופת ההכשרה בסוף עונת הקיץ קבלו חברי הקבוץ תעודהמתאימה, המתפרסמת בסוף הרשימה.וזהו אחד המכתבים מאת משולם (שטוק) סדן אשר נשתייר איכשהובגנזכי מאותם ימי הזוהר החלוציים.א. שייריתנועות חלוציות בעיר>47אל המזכירות של הקמץ א׳ בגליל זלוצ׳ובב* בוסק.הנה אני בא אליכם בדבר כניסתי אני עם קבוצתי "תקות עם" לקבוצכם.אני היום אינני רוצה לכתוב לכם בדבר קבוצתי גופא, כי זה אעשה כשאקבלתשובה חיובית מכם, היום רוצה אני רק לפנות אליכם שתכתבו את הצעתילהכנס לקבוצכם לכל חברי הקבוצות הנמצאות בקבוץ זה. דין וחשבון מעבודתימסרתי כבר פעם בפגישותינו הגליליות ואני מוכן ומזומן למסור לכם עוד פעםדין וחשבון מפורט. עם החברה נויגבור באתי כבר ביחס לזה במו״מ. היאבעצמה מסכימה, גם הקבוצות מברודי תסכמנה.אני בעצמי חושב להיות אצלכם בבוסק ביום 25 לח.ז. כי לפי החלטתהישיבה האחרונה של המועצה של החלוץ הצעיר, עלי לבקר את כל ההסתדרויותשבגליל טרנופול וביניהן גם הסתדרותכם ובכן אני אבוא מטעם המועצה על זחיכתבו לכם מן המרכז בלבוב. אז, אני חושב שנוכל קצת יותר לדבר אודותכניסתי לקבוצכם.דרישת שלום, משלכם,החתום: (משולם שטוק).(מקורו של המכתב שמור).*ד רל י׳*׳ •׳י** 11^<<£*€**£*4*^' ־׳י< .1*^1״^ ״ .*•־׳יי׳י\7ז>604*■..•.*וו*׳• ׳■•11?2י׳*0* • #•י .0*• ־.00• * •60)4*׳ילי׳ ו!:3״ז 11**104 "י״זחחיוז >1א1*7148ססר ברסקקן"השומר הצעיר"עם מנוס פרווה בראש.קבוצה בכירה של החלוץ הצעיר.הערכות וזועותאברהם שייריבחיר קהילת בוסקד״ר ש. קוקןד״ר שבתאי קוטן נולד ב*5.1.1882 בבוסק. נפטר ב־18.5.1954 בחיפה.שבתאי קוטן, בן למשפחה עניה. ללא תמיכת הוריו חסרי היכולת למדבגימנסיה בברודי ובכוחות עצמו עשה חיל בלימודיו וקבל תעודודבגרות.באוניברסיטודוינה הוסמך למשפטים וכעורך־דין צעיר לימים חזר לעירמולדתו בוסק ועסק בפרקליטות. התמסר בלהט הנעורים לעסקנות והיה ראשוןוראש לכל פעילות ציונית צבורית בעיר.ד״ר שבתאי קוטן היה משכיל, עדין נפש ובעל שעור קומה. בן נאמן לעמו,גאה על לאומיותו, מעריץ התקופה הקלסית של הציונות המדינית מראשית צמיחתהרעיון. חבר אגודת הסטודנטים בוינה מיסודה של ד״ר הרצל עת שלמדבאוניברסיטה, כשהציונות היתה בחזקת התסיסה ומלוא התנופה.ד״ר קוטן היה מרצה קלסי. נואם ועושה נפשות לרעיון הציוני. עמדבראש הסניף של הציונים הכלליים בעיר, חבר המועצה הציונית לגליציה המזרחיתוציר במספר קונגרסים ציוניים. בשתי קדנציות שימש ראש הקהילה היהודיתוחבר מועצת העיריה. במועצת העיריה לחם ללא ליאות ובאומץ רוח נגדקיפוחים ונגישות מכל הסוגים והגן על זכויות האזרח ללא הבדל דת ולאום.ד״ר קוטן יסד את קופת גמילות־חסדים בעיר, אשר עזרה בהלואותיההקונסטרוקטיביות לבעלי־מלאכה ולסוחרים זעירים ואיפשרה להם בשעת דחקלהחזיק מעמד. נתן סעד לכושל ויעוץ משפטי לכל דורש, חינם אין כסף.קוטן ז״ל היה חבר הנהלת בית הספר העברי, ראש הקרנות הלאומיות152ספר בוסקוראשון התורמים. בעזרת ידידיו באמריקה קיהן־קרוון, עליהם השלום, יסד אתבית היתומים בבוסק, בו התחנכו וקבלו הכשרה מקצועית כחמישים יתומים.קוטן ז״ל היה ציוני לא רק נאה דורש, אלא גם מקיים. הוא לא השתייךלסוג אותם הציונים אשר אספו כסף אצל השני במטרה להעלות אתהשלישי לארץ ישראל. הוא עזב את מעמדו המכובד והמבוסם כפרקליט בעל שםבבוסק, בנה ביתו בחיפה ומספר שנים ערב פרוץ מלחמת השואה, עלה עםרעיתו והשתקע בחיפה.שבתאי קוטן ז״ל לא הבליט את זכויות עברו המפואר ולא תבע שכרכלשהו תמורת עבודתו הציונית והכללית בגולה. התפרנס מהכנסת ביתוהמשותף ברחוב תל־חי בחיפה. חי עם רעיתו במצוקה כלכלית ולא קבל.נאנח לעתים ולא יותר. למרות גילו ובריאותו הלקויה, נטל על עצמואת התפקיד הקשה כיושב־ראש של ארגון יוצאי בוסק בישראל. קשר מחדשקשריו עם בני העיר באמריקה וכמיטב יכולתו השתדל לעזור ולסייע לשאריתהפליטה אשר עלו לישראל להסתדר ולהיקלט.הודות לנאמנות ומסירות רעיתו שהיתה ל״עזר כנגדו" נתאפשר לו לשאתבשקט ובגבורה עילאית סבלו הגופני ונטל צרותיו עד סוף ימיו.זכות גדולה עמדה לו לד״ר שבתאי קוטן — בחיר קהילת בוסק, להיאסףאל עמיו ולהיטמן באדמת המולדת לרגלי הכרמל. הובא לקבורה ע״י זוכריעברו ומעריכי פעלו, מעריציו ומוקיריו, בכבוד הראוי לו.יהא זכרו ברוך ונשמתו הזכה עדן!אברהם אחי־יעקבחבל על דאבדיןולא משהבחין!מלא דעת, גדוש רעיונות, תסס ופעל,איננו עוד האיש, לחיות חדל!יעקב קרוון, קרוי "רענדעלי",בן יוחסין — לאביו "מענדעלי"...יעקב קרוון, יליד סוף המאה התשע עשרה, התחנך על ברכי מקוריותהתודעה היהודית, ברוח המסורת על כל פרטיה ודקדוקיה. למודי הקדש׳ במובןהרחב ביותר של המלה, למד בבית המדרש מפי הרב יששכר־דב באבד זצ״לאב־בית־דין דק״ק בוסק, הפליג בש״ס והיה לעילוי, מיחידי סגולה של סוגהמתמידים הבלתי רגילים. הרב שלמדו הדביק לו מתוך חיבה והערכה "תוארכבוד" וכינהו "רענדעלי". מטבע זהב, יקרת מציאות. יעקב התפרסם בשמוהחדש "יענקעלע רענדעלי". בלי התוספת "רענדעלי" איש לא שיער ולא ידעלמי מתכוונים.אמנם, תלמיד חכם היה יעקב, לא רק בתורת היהדות, אלא משכיל כוללבמלוא מובן המלה. מקצועות חילוניים כלליים למד בהסתר אצל המורה"פרופסור", אשר לימד את הרוזן קזימיעז׳ באדני, מבלי שיוודע לרב ולאביו.(למד בתמיכת אמנו עליה השלום). את שעוריו קבל בארמון הרוזן בו התגוררהמורה; נמנה על ידידיו האישיים של קזימיעז׳ הצעיר, המשמש כיום קרדינלבמינזר השתקנים בעיר צ׳נסטוכוב.עברית למד כמתלמד מחוברות הפרופ׳ וולקובסקי והיה לבלשן.התעמק במחקר תרבותה של יון העתיקה והרבה לעיין בתולדותהמיתולוגיה שלה. רוחו הושלה בעיקר מספרות ההשכלה והקלסיקנים של הרנסנסהגרמני והצרפתי.בהזכירי ההשכלה, מן הדין להתייחס לשתי התקופות גם יחד: לתרבותאירופה בשנים הראשונות של המאה השבע עשרה ואשר שקעה בסוף המאההשמונה עשרה. לחמה לחופש המחשכה והביטוי של הפרט. קבעה, כי154ססר בוסקהודות לשימוש בשכל, תהיה החברה האנושית מסוגלת להנהיג סדרי חיים שיהיובעלי כושר לפתור כל בעיותיה. עמדת ההשכלה האירופית ביחס לרעיונותהמדינה והמשפט במאה השמונה עשרה באה לביטוי חריף במאבקה על זכויותהאדם והאזרח.מאידך, תנועת ההשכלה בעם היהודי החלה בשנות השבעים של המאההשמונה עשרה ונבלמה בשנות השמונים של המאה התשע עשרה. ההשכלה שלנו,נעה, אם כן, כמאה שנה. לית מאו דפליג, כי תקופת ההשכלה היהודית הושפעהמהכללית. ברור, כי מחמת הבעיות הספציפיות של עם ישראל בתפוצות, היתהשונה מהכללית, באשר תמיד בלטה מתוכה הכמיהה לגאולה.מה ענייו שמיטה אצל הר סיני ו במטרה להבליט ביתר עוז והדגשה אתהתקופות, אופיין ותכנן, מהן יעקב הושפע וסיגל לעצמו התכונות: חופשהמחשבה, הביטוי של הפרט והשימוש בשכל וכר.קנט הגדיר את ההשכלה: "האדם בעצמו אשם מאי יציאתו לבגרותוהשכלית". לשאלה זו השיב לאחר מכן אבי ההשכלה היהודית מנדלסון: "איבגרות, ז.א. כשאדם לא יכל להשתמש בשכלו, בלי עזרת הזולת".שניהם, קנט ומנדלסון, באו לאותה המסקנה, כי צריך להעיז להשתמשבשכל!יעקב, כמושפע משני הוגי הדעות הנ״ל, העיז אמנם להשתמש בשכלו,עד כי הפליג למעמקי מחשבות, לאופקים נעלמים, למרחקים שאין מהם נסיגהודרך חזרה.משחר נעוריו ציוני. ספרות התחיה הלאומית נטעה בנפשו הרגישה געגועיםלגאולה. באחת מהרצאותיו התבטא: "אני במערב המעונן הקודר ולבי במזרחהבהיר". יש להוסיף, כי היה נואם בחסד. זכורני הופעתו הגאה ונאומו חוצץלהבות באספת־עם מעל במת בית הכנסת הגדול, אחרי ״השחיטה״ — הפרעותשערכו הפולנים בסתיו 1918 ברובע היהודי בלבוב והוא אז בגיל צעיר׳כבן 22 לחייו.במלחמת העולם הראשונה, עם נסיגת צבאות הצאר משטחי הכיבושבגליציה, שבו הרוסים את יעקב עם עשרות בחורים בני גילו והגלו אותםלרוסיה מתוך מגמה, לא להשאיר לקיסר האוסטרי חייבי גיוס לצבא. בשביהרוסי למד יעקב ביסודיות את תורת מרכס וחבריו, הכיר מקרוב את גדוליהמהפכנים ועם אחדים מהם אף התידד...עם גמר מלחמת העולם, אחרי מהפכת אוקטובר (1918) ספוג תורות מכלהדורות, מתקופות ההשכלה, האירופית הכללית והיהודית, מספרות התחיה הלאומיתולבסוף מתקופת הזמן של התסיסה המהפכנית ברוסיה הנשענת על תורתמרכס׳ בקיא בנבכי מערכת הסוציאליזם אשר התלקחה במלוא עוזה, חזרממסגרת רחבה לבוסק צרת האופק.תהה — וטעה. תלוש מן העבר, ללא הווה, עתיד מעורפל. כנחמן גבורושל פייארברג עמד נבוך, בפני השאלה בה׳ הידיעה — "לאן"?חבל על דאבדין ולא משתכוזין!155הספיק עוד לארגן את הצעירים ממעמד המלאכה באגודת "פועלי ציוךושוב בוסק נכבשה ע״י הצבא האדום. יעקב אולץ לשתף פעולה עם הבולשביקיםונתן ידו לארגון האדמיניסטרציה האזרחית בעיר.הנס על "הויסלה" כלומר נצחון הפולנים, גרם לנסיגת הבולשביקיםמאדמת פולין כולה לגבולות רוסיה "הצארית" לשעבר. מפחד נקמת הפולניםהחליט יעקב לסגת עם הצבא האדום לרוסיה. בשנת 1920 הגיע איכשהו דרךרומניה לארץ ישראל. בשנת 1924 יצא בשליחויות לארצות אירופה המערבית.משנת 1926 נעלמו עקבותיו.לסיום, מן הראוי לציין, כי ההתכתבות בין כותב השורות לבין יעקב,לא היתה כלל זהה והולמת חליפת מכתבים רגילה בין שני אחים והמכתבהאחרון שנתקבל מהולנד והמתפרסם במלואו מדבר בעדו!וזהו המכתב.שלום לך, חביבי אברהם!שמחתי מאד במכתבך ובזה נתתלי האפשרות למצוא את קוי תכונותיךהיסודיים ואת עצמיותך המיוחדת וגםלשמוע את קולך הפנימי.אתה כנראה קורא הרבה בספרישפינתה, אבל בכל זאת סוטה ממנו, אויותר נכון סובב סביב דעותיו. אצלשפינתה שלט השכל על הרגש ואילואצלך ערבוביה של שניהם, אבל הרגשתמיד גובר אצלך והיוצא מזה הוא, כי כלתמונה המתגלה לנגד עיניך שאינך יכוללהתאימה לרגשותיך, מרגיזה את רוחךעד היסוד ואתה רוצה להתקומם נגדה׳ להרסה ולהשמידה, אולם עליך לדעת,חביבי, שבכל דבר אשר הוא הכרחי על פי חוקי הטבע, יש או יותר נכון:בן אדם על פי האפקט שלו מוצא את שניהם, יען כי אין טוב מוחלט או רעמוחלט, הכל תלוי ב״אפקט" של בן אדם. יש רק טוב ורע יחסיים ומשום כך,שומה עלינו לקבל כל מנה, כפי שהוגשה לנו, כל דבר כמושהו.אתה מחפש המוחלט בסדרי החברה והחיים׳ אבל דע לך, כי לעולם זהלא ייולד ואם ייולד אז יחד עם השנוי יבוא רק שנוי יחסי ולא מוחלט. האושרהמוחלט הוא הרוחני, שלא נשען על טנדנציות ואינו דורש כל ממשל עלי אדמות.וזה רק זה, יכל להיות נוה־שאנן. כל נוה־שאנן בחיק הטבע הרחמניה והמלאהחן חרישי ובהמלטנו על נפשנו מטרקלינים אל נוה־שאנן זה, לא נבואלבקש מגרעות וחסרונות במקום מקלטנו ולא נרגיש בו, את חסרון אותםהדברים היפים, אשר שעשעו ושיכרו את חושינו בכרך, כי אם נתענג על כל156ספר בוסקשיח ועל כל פרח ונאהב את הכל, הואיל והכה המחיה את העולם ומקיימו, זוהיהאהבה, היא ההיפך מן התאוה הגסה המוליכה אותנו שולל. האהבה, מעוררתאת האדם למעשים טובים, מרוממת את נפשו ומזקקת את רוחו. דוחפת אותולפעלים כבירי מעוף ולעליות גדולות והיא מקרבת אותנו אל היופי שבטבעואל המאור שבחיים.חביבי, הייתי רוצה דווקא הפעם לכתוב לך הרבה, אבל לדאבוני, אין לידי זמן וגם סבלנות. אנכי ממהר לרכבת. אני הולך מהלך שלשת רבעי שעהמהכרך, הוזמנתי לבלות את סוף השבוע אצל ידידים הגרים בכפר הסמוךלאמסטרדם. עכשיו בלאו הכי אצלי חופש ואנכי רוצה לנצל קצת ההזדמנותהניתנת לי וליהנות מהדר הטבע. אל תקנא בי, יען כי לפניך עתיד אולייותר יפה מעתידי.כן, נייער משורר כנראה, אבל אינני רוצה לקחת אותו תחת הבקרת שלי׳מפני שאולי אינני מוסמך ואינני יכול ולו יכלתי והייתי קרוי לעשות כן, לאהייתי עושה זאת. דבר אחד ברור, הוא בעל כשרון ואני מעריכו.מה נשמע בבית, אולי אבוא לזמן קצר לבקרכם. למד, חביבי, שם, יעןכי בהולנד אין שום ענין שתבוא. היהודים כאן אבדו את כל שרשיהם ולבחורכמוך ימאסו החיים פה.שלום לך, חביבי. הראש למעלה והתקוה בלב!יעקבאמסטרדם. 12.3.1926.נחום הולין ה<״דנולד בבוסק בשנת 1905 להורים שומרי מסורת ליברליים. למד בביתהספר הכללי הממלכתי, בחדרים, ולאחר מכו בבית המדרש. בהיותו בן שבע־עשרה, היה בין ראשוני חברי קן השומר הצעיר מיסודו של מאיר שור (כיוםדרור) ובשנת 1924 הצטרף לתנועת "החלוץ הצעיר", בה גילה פעילות רבתתנופה. בקיץ שנת 1926 יצא עם קבוצתו להכשרה לחוה החקלאית בכפר קונטהולקראת שנת הלמודים 1926/27 נרשם כתלמיד בסמינריון למורים שע״י תרבותבלבוב והוסמך לשמש מורה בבתי־ספר עבריים, אולם עבודת ההוראה לא קסמהלו ולא משכה במיוחד את לבו. בישן ונחבא אל הכלים היה מטבעו.בשנת 1930 נבחר למרכז ההתאחדות בלבוב ועד עליתו לארץ ישראלבשנת 1934 ייצג את ההתאחדות של מזרח גליציה באקזקוטיבה המערב גליצאיתבקרקוב.נחום הולין היה חלוץ טפוסי מובהק, נאמן לרעיונות העבודה לא רקברוח ובהשקפת עולמו אלא גם בפועל. את אשר הטיף לזולת, קיים בעצמו,בחייו היום־יומיים.בעלותו לארץ בשנת 1934 הצטרף לקבוצת קרית ענבים והיה חבר משקלמופת. אהוד על כל חברי הקבוצה, עובד אדמה חרוץ, מאושר ושמח בחלקו.בשנת 1936 עזב את הקבוצה מסיבות בלתי תלויות בו והשתקע בחיפהובמקום להסתדר במקצוע הפקידות כפי שהוצע לו, ביכר עבודת הבנין כפועלבטון פשוט בחברת "סינדיקט לבנין בע״מ". התמיד במסירות והגיע לדרגתמנהל עבודה מרכזי בעל משקל בחברה.יחד עם זאת, היה פעיל במפלגת פועלי ארץ ישראל ונאמן המפלגהבמקום העבודה.לנחום הולין היתה סגולה שלאו דוקא כל אדם חונן בה, דהיינו להתחבבעל מכריו ולכן רבו ידידיו. הצניע לכת, עניו רוח וההתבלטות בחברה ממנווהלאה. איש שיחה נעים ונוח לבריות. בעל נפש עדינה, שומע ומקשיב לכל158סשר בוסקדואב ונדכא, מוכן ומזומן ללא שאלות והיסוסים, לעזור לזולת לקרוב ולרחוק..יועץ מכוון ומדריך וממעשים פזיזים מעכב ומדיח...במלחמת העולם השניה, כמנהל עבודה בעל משמעות מיעצת משפיעהומכריעה, פיקח על עבודות הקמת מחנות הצבא הבריטי בארץ בכלל ובנגבמאוכלס ערבים בפרט. לבו ניבא לו רעות ולא אחת התבטא לפני כותב השורות:"אברהם, תראה, כי אאבד חיי ואוציא נשמתי אי שם בקרב הישמעאלים מבלישידע איש, כה רבים המה פועלי הערבים". גערתי ונזפתי בו קשות...נחום הולין הציוני, לא זכה לחזות בהקמת המדינה. חדש ימים בלבדאחרי הכרת עצרת האו״ם בזכותו של עם ישראל על מדינתו בארץ ישראל ביום30.12.1947 נרצח בשטח בתי הזקוק המאוחדים ע״י המון ערבי מתפרע ומוסת.נחום הולין הי״ד היה קרבן קדוש של מלחמת השחרור ולא זכה לראותאת המדינה בהקמתה, בבנינה׳ בהתפתחותה, בשגשוגה, בקליטת המוני ישראלמארצות הפזורה.הלך לעולמו חבר, רע וידיד. יהי זכרו ברוך.מאת ידיד נעוריו אברהם שייריארבעת האחים: יעקב, נחום, נפתלי ואברהם.מאנעס פאדוואא מעשה שהיהאיך און נזיינע ברודער — זענען געורען פיר!מיין טאטע פלעגט שפאסץ : א שטול אין גן־ עדךדי יונגסטע מיין שוועסטער געווען ענלעך צו מיו/מיין מאמע פלעגט האפ׳ן; "נחת און פרייד׳ך...דאס איז געווען אין יאר 1921. מיין עלטערער ברודער מיט יוגהטענענבוים, האגן באשלאסן צו פארן לערנען קיין ווארשא׳ אין ראבינערסעמינאר. מיין פאטער ע״ה האט מסכים געווען. אין דער היים זענעןגעמאכט געווארן אלע הכנות און מיין ברודער האט געווארט אויף דער גליקליכערמינוט אפצופארן מיט זיין יוגנט פריינד טענענבוים. ווען אלץ איז שוין געוועןצוגעגרייט און עס איז באשטימט געווארן דער טאג פון אפפארן, איז אנגעקומעןא "קול קורא" פונ׳ם בעלזער רב ר׳ ישכר דג זצ״ל, וואם ווארנט יעדן יידןנישט צו שיקן זיינע קינדער לערנען אין דעם דאזיקן סעמינאר וועלכער לערנטיידישע קינדער צו אפיקורסות און פירט צו שמד רחמנה לצלן.פארשטייט זיו אז מיין פאטער ע״ה האט אקארשט צוריקגעצויגן זייןהסכמה און פונ׳ם גאנצן פלאן איז געווארן גארנישט.אין א פארנאכט, גייענדיק אין דער בעלזער קלויז, האב איך איןוועג באגעגנט יונה טענענבוים.די בעלזער קלויז איז געווען צעשמעטערט, דורך א שראפנעל וואס איזגעפאלן אין סופיט, אזוי אז עס איז נישט מעגלעך געווען דארט צו דאוונען.האבן די בעלזער חסידים באשלאסן איבערצוטראגן דעם ארון קודש, טישן־בענקאין דער ווייבערישער שול, כדי נישט צו דאוונען אין א פרעמדן מקום קדוש.ווען איך בין מיט יונה טענענבוים אריינגעקומען אין קלויז, האבן מיר זיךאנגעטראפן אויפן דערמאנטן "קול קורא". יונה האט א אויפגעציטערטער פון כעס,אפגעריסן דעם "קול קורא" און אים אריינגעווארפן אין מיסט קאסטן. שווייגענדיקזענען מיר ארויסגעגאנגען. אויפן וועג האבן מיר באגעגנט שמעלקע בראטערגייענדיק אין קלויז אדיין.צו מארגענם האט דאם שטעטל גערעש׳ט און געטומלט, סטייטש מאנעסהאט ארונטערגעריסן דעם בעלזער רבינ׳ס "קול קורא". פארנאכט ויען איד ביןווי אלע טאג, געגאנגען אין קלויז אריין דאוונען מנחה — מערב האב איד דארטגעטראפן מיין פאטער. כאטש מיין טאטע איז געווען א אלעסקער חסיד, פלעגטער אפטמאל דאוונען אין דער בעלזער קלויז. איד ווונדער זיד ביז היינט, וואסקיינער האט מיד נישט געטשעפעט. מיין טאטע איז געשטאנען אן א זייט160ספר בוסקדעם קאם געבויגן פון בושה. דאם פנים, ווייס ווי די וואנט און זייגע אויגו פולמיט צער און ווייטיק, וואס האט געריסן מיין הארץ. צווישן מנחה און מעריב,איז צו מיר צוגעקומען איציע כץ און דערציילט אז מיין טאטע האט געשאלטןדי האנט וואס האט אפגעריסן דעם בעלזער רבינ׳ס "קול קורא" זאל דארן. וואסגייט עם מיך אן האב איך אים געענפערט, וואס הייסט, ביזט מבייש דייןטאטן און עס גייט דיך נישט אן? נישט איך האב אפגעריסן דעם "קול קורא"ענפער איך. ווער דעו? איך שווייג. נישט דו? ניין! הער זאג איך צו אים.זאג מיין טאטן אז איך זאג אויף מיין ווארט אז נישט איך האב אפגעריסןדעם "קול קורא". מיין טאטע קען מיך, און ער וועט מיר גלייבן. כץ איזצוגעגאנגען צו מיין טאטן און אים אריינגערעדט אין אויער, האב איך געזעןווי מיין טאטנם גוף גלייכט זיך אוים, זיינע אויגן האבן געלויכטן און דאספנים געשמייכעלט. מיין פאטער האט זיך דערנענטערט צו מיר, ארויפגעלעקטזיין האנט אויף מיין אקסל, מיט פאטער ליבע געגלעט, נישט דו? יונה? איךהאב געשוויגן.ביז היינט פיל איך די ווארמע האנט פון מיין פאטער און איך געדענקנישט קיין גליקלעכערע מינוטן ווי יענעם אוונט.לזכר אבי ר׳ יהודה יצחק בן יהושע דב פאדווא.שמעון סאמטחבר מערכת "הארץ", תל־אביב.פירורי מפגש עם דודי אהרן סאמ7ז ז״לבמידה ותקופה שלפני 40 שנה יכולה להשאיר אצל בן אדם (פרט לגאוניהזכרון — יחידי סגולה) פירורי זכרונות מוצקים, הרי אנוכי — שהייתי אז צעירלימים — זוכר עדיין ברפרוף פרק מפגשי עם דודי אהרן סאמט, תושב בוסק.כשבוע־שבועיים לפני עלותי לארץ ישראל (לאחר עלותו של אחי, אברהם,כחלוצים קדמיים לעליתה של כל משפחתנו לארץ) יצאתי מעיר־הולדתי ז׳ולקיב(שליד לבוב) לבוסק כדי להפרד שם מדודי אהרן סאמט ז״ל — אחיו הבכורשל אבי יעקב סאמט — כיום אזרח תל־אביב.ברכבת מלבוב הגעתי לתחנודחניה זעירה וקרסנה שמה שבשבילי — במסעיזה — היא היתה תחנה סופית, הואיל וממנה לא היה כל קשר מסילת־ברזל עםבוסק. עגלודסוסים באה במקום רכבת. הזמן פברואר. מזג האויר: חרפי כשהודהשלג זרוע על פני דרך המלך וקרח מכסה את האגמים. כבעל העגלה כן העגלהעצמה היו עתיקי יומין ואילו הסום היה תשוש כוח ונוטה מאד בהילוכו האיטיוהמהורהר לתרדמה, ואכן קבע לעצמו סוס זה נוהג ונוהל של עמידה כמעטלאחר כל קילומטר על מנת "לנוח ולהינפש". העגלון הזקן, שדודי ביקש אותופירורי מפגש161לקבלני בתחנה ולהסיעני ב״שלעפוואגן" שלו לבוסק, נראה בעיני כדמות מובהקתמדמויות עגלוני שלום עליכם: קבצן מרוד ועליז, בעל לשון בידוחין וחידודין,רחוק ת״ק פרסה מלמדנות אד ירא־שמים באמונה מבלי להסתיר את צרור טענותיוכלפי היושב במרומים על שגזר עליו להיות קבצן בן קבצן "אבער נישט צופארזינדיקן — אבי געזונט און עלטערן זיך אן מכות בכורות״ — כפי שפסקבאנחה יהודית טיפוסית.הוא נתן לי שני שקים שאתעטף בהם למניעת התקררות או הצטננותוכשסיפרת, לו על מטרת ביקורי אצל הדוד אהרן הסתכל בי העגלון במבטעיני־חמלה, חייך בחמימות, שוב נאנח ואמר: מעשה יפה אתה עושה בבואךלבקש את ברכת־הדרך של דודך ר׳ אהרן׳ שיהודי מכובד מאד הוא, עסקן לשםשמים תמים־דרך "מיט א גאלדן הארץ", חסיד נלהב, נותן בסתר, שליח ציבור שלאמתנשא מעל ל״עמך". "מיט איין ווארט: א שיינער בכבודיקער איד". העגלוןהפסיק לפתע את שפע הכינויים בהם הגדיר את אישיותו של דודי והעיר: חבלמאד שהוא נענש על ידי הכל־יכול בעונש חמור: חשוך בנים הוא, מכאן —הוסיף — טוב ויפה עשית "יונגער בחור" שבאת אליו להפרד ממנו, כי באיןלאדם בן ("א קדיש") או בת, הרי שבן אחיו כבנו־הוא, מה גם שבן זה עולהלארץ הקודש, ארץ אבותינו.ידעתי שדודי אהרן סאמט איננו ציוני (בניגוד לאחיו — אבי — יעקבסאמט, ציוני נלהב, שהעלה את כל בני משפחתו לארץ ישראל), אף כי בשנותיוהאחרונות שאף דודי — לשוא — לעלות לירושלים כדי למצוא בה מנוחת שיבה־טובה ובבוא־העת להיקבר על הר הזיתים. לכן רבה היתה סקרנותי כיצד יקבלאת פני.בבית לא מרווח אך חמים בתוך אוירה יהודית מסורתית קיבלני דודיהמנוח בחיבה, בחן ובנועם. הידור פניו, זקנו המטופח, לבושו הנקי וחיוכים שלרוחב לב השרו עלי הרגשת סיפוק רב. על אחת הקירות היה תלוי ציור באותיות־קודש של רבי, כנראה רבו הנערץ של הדוד, וליד דלת הכניסה — קופסת ר׳ מאירבעל נם.ובכן, שמעון בן אחי יעקב — פתח דודי שיחתו: אתה עומד לנסוע לארץישראל כדי לחיות בה ולעבוד בה ולא רק כדי למות ולהיקבר בה (כאן הוסיףבחיוך ובנימת בידוח) מבלי להמתין לבואו של המשיח — תחלה, מכיון שגם אביך —אחי האהוב — רוצה בכך, סימן הוא לרצונם המשותף של האבות והבנים (הערה:אחי הבכור אברהם היה כבר אז בארץ ישראל, חבר קבוץ בית אלפא — כיוםחבר קבוץ רמת־יוחנן) ובודאי גם רצון הבורא הוא שתעלו לירושלים ותעבדושם לא רק עבודת אדמת ישראל אלא גם עבודת ה׳. אצרף איפוא לך גם אתברכתי.נשתתק, התהלך קצת בצעדים קצובים לאורך החדר, הרהר, נעמד מולי,כשבעיניו נוצצות שתי דמעות־יהלום ולחש לי: הנה לך סכום כסף לא גדולכתרומתי הצנועה להצלת יהודי בשביל ארץ ישראל והנה לד גם פתק־תחנוני("א קוויטל") אותו תשים באחד מנקיקי אבני הקודש של הכותל המערבי באלט־ירושלים למען תישמע תפילתי ואזכה בבוא היום למצוא מנוחתי בירושלים עיר162ספר נוסקהנצח — עיר המקדש. שוב נשתתק דודי לרגע קט ואחר כך ביקשני שעל תרומתולא אספר לאיש ואף לא לאבי — אחיו — כי "זהו מתו בסתר ללא פרסומת־אישית". רק על הפתק לכותל המערבי אוכל לספר לאבי.דודי סייר אתי שעה קלה בחוצות העיירה בוסק. תוך כדי סיור הצביעעל עובר דרך אחד ואמר לי ש״זד״ו ציוני קנאי" ובזכותו עולים מבוסק הזעירהבאופן פרופורציונאלי, לא מעט לארץ ישראל. ״אולי תעמוד גם לנו זכותם —כאוהבי ארץ הקודש וכעולים לעבדה״ — העיר, וכאילו כדי להיות שלם עםעצמו והכרתו הדתית־המסורתית הוסיף: אילו הייתם גם יראי שמים.העזתי ואמרתי לו: דודי היקר, האמנם איו בין אלה הקוראים לעצמם אורוצים שיקראו להם "יראי שמים" גם "פרוצנטניקים בזויים" נושכי נשך, אנשימידמה ורודפי־בצע המבזים בשמם את כבודה של דת ישראל ושל היהודי בכלל?ומאידך: האם אין בחורי ישראל, העוזבים חיי רווחה של אבא־אמא, את הגלות,ועולים לארץ־שממה על מנת לבנותה מחדש כארץ־היהודים עם ירושלים ככתרעל ראשה, ראויים להערכה ולהבנה?אני שייך בעיר בוסק ל״דור הישן״ הרחוק מציונות פוליטית — השיב לידודי — אך בנפשי אוהב ציוו אני ומבקש תקומתה בעזרת ה/ אינני מוכן גם להעידעלי שמים וארץ שכל היהודים הבוסקאים המכריזים על עצמם כי יראי שמיםהם — אמנם כאלה הם. אפילו ביחס אלי־עצמי — מי יודע איזה חטאים יירשמועל חשבוני במרומים. דע איפוא שמאד הייתי רוצה לכפר על חטאי דוקא בירושליםהקדושה ואם נבצר ממני הדבר, לכו לשם לפחות אתם: אחי יעקב, אשתו לאהוילדיהם ותלווה ברכתי אתכם. הרהר רגע קט והוסיף: משתפגוש פעם בוסקאים,דרוש בשלומם ותגיד להם שדודך אהרן מתפלל לשלומם — ולשלום ציון וירושלים.נשקתי כף ידו ואמרתי לו: כשם שאתה מאמין ברבי מאולסק כבשליחעדת ישראל, כו עליך להאמין בתחית ציון כמקום שובם של פיזורי ונידחי ישראל,כמקום בואנו לחרות מגלות בוסק, ז׳ולקוב, לבוב, זלוצוב, טארנופול וכד וכד.בתפילותיך — התפלל גם למעננו.כשארזתי את צרורי ביום עזבי את בוסק ושובי הביתה לז׳ולקוב מצאתיבתוך הצרור תפילין וסידור־תפילה. הפעם ליווה אותי דודי עד לתחנת הרכבת שלהעיר הסמוכה. וכשעליתי אל קרון הרכבת הספקתי לשמוע את ברכתו: יהיוהצדיקים מליצי יושר לבוני ארץ ישראל.לא הספיק דודי ר׳ אהרן להגשים את חלומו על עליה לירושלים — עירהקודש. וגורלו היה כגורל המוני בני ישראל באירופה היהודית המושמדת. יהיו,איפוא, שורות אלו כאבן אחת בין אבני־מצבות הניצבות בספר־בוסק לזכרםשל קדושיה.מאיר דרוראיך עליתי בשנת $ו$ו לארץ ישראלבשנות מלחמת העולם הראשונה למדתי בבית ספר תיכון בלבוב. עםכיבושה של העיר ע״י הפולנים הספקתי עוד להשתתף בארגון ההגנה "מיליציה"ולקחתי חבל פעיל בהתגוננות נגד הפרעות והשחיטות שהפולנים ערכו ברובעהיהודי בלבוב וחזרתי לכפר מולדתי "יבלונובקה" שליד בוסק. בעזרת ראשי הקניםשל השומר הצעיר גזלוצ׳וב וברודי, ארגנתי ויסדתי את קן השומר הצעיר בבוסק,אשר מנה מספר עשרות נערות ונערים. כבר אז, למרות היותי צעיר׳ השתוקקתיועזה היתה שאיפתי לעלות לארץ ישראל, אולם נתקלתי בקשיים ומכשולים איןספור. אחרי המלחמה, קשרי תחבורה כמעט ולא היו, על כל פנים לא תקיניםואמצעים כספיים הדרושים למבצע, לא עמדו לרשותי. בכל זאת ניסיתי! הלכתיכברת ארץ ברגל דרך טרנופול לסטרי ומשם עשיתי מאמצים להשיג רשות מעברדרך הונגריה לוינה ולצערי לא הצלחתי. חזרתי עיף, שבור ורצוץ בנפש, ברוחובגופי הצנום, הביתה — בוסקה.עם כיבוש בוסק ע״י הפולנים, בלי ידיעת הורי, הלכתי במאי 1919 לבובהושם סדרו לי איכשהו תעודה מזוייפת — הואיל והייתי מבוקש ע״י המשטרההפולנית כמשתף פעולה עם האוקראינים. יצאתי לחוה חקלאית בכפר דמביצהלהכשרה. מאחר ולא ראיתי כל טעם בהכשרתי זו ולא רציתי לבזבז זמני לריק,תכננתי וחישבתי כיצד לצאת מן המצב הבלתי ברור ולהמשיך בהקדם דרכימזרחה? בפגישה עם חברי ארליך, כיום סוחר בתל־אביב, שמתי לב כי בידומצוי פספורט מוכן עם ויזה לוינה. אחרי חילוף דברים אתו, שכנעתיו והוא ניאותוהסכים לתת לי דרכונו, בתנאי שאמתין מספר ימים, עד שיודיע לשלטונותעל אבדן דרכונו ויוציא לו חדש. וכך היה. נכנסתי לסר,־ על מנת לשוות תסרוקתילשלו, כמו כן צבעתי שערות ראשי, הרכבתי זוג משקפיים והייתי לארליךמספר אחד. בחרתי ברכבת לילית היוצאת דרך צכיה לוינה, כך שהמשטרה לאתבחין בנוסע "שהכובע בער על ראשו". בתחנת הגבול, בבקרת הדרכונים תמהו,כי נער בן 16 בסך הכל כבר פקיד?(המקצוע היה כלול בדרכון). התבלבלתי לרגעקט, אולם מיד התאוששתי והשיבותי, כי בעצם אני תלמיד בבית ספר תיכוןובימי החופש אני מחליף פקיד דואר. ההסבר נתקבל על דעת הבוחנים והבודקיםוהניחו לי להמשיך דרכי, כי סוף כל סוף, לא עלה על דעתם, כי הדרכון אינודרכוני והוא רכושו של ארליך ולא של שור וכר. הגעתי בשלום לוינה ופניתילקרובי, כתובתם היתה שמורה בכיסי. הם תמהו לראותני, כי לא קבלו עלדבר בואי ידיעה מוקדמת כלשהי מהורי. ספרתי להם, כי בדרך עליתי לארץישראל אני.164ספר נוסקלקרובי בוינה היה בית מסחר "כל בו" במרכז העיר והם הפצירו בי להשאראתם בעסקם. הבטיחו לי כל טוב, בלבד שאשאר ולא אמשיך דרכי לפלשתינה.בלית ברירה, נעתרתי ועבדתי בבית מסחר של דודי מספר שבועות וחסכתיקצת כסף.תוך כדי עבודתי, השתדלתי להכיר את העיר ותנאי החיים בה׳ אנשיה,רחובותיה וכמעט כל שביליה המובילים אל ההסתדרות הציונית וסוף כל סוףהצלחתי לקבל קשר עם תנועת החלוץ בעיר. אותה עת הגיעה קבוצת חלוציםמפולין וזו התאחדה עם הקבוצה הוינאית ואני, הצעיר שבחבורה׳ כמובן כלולבקבוצה המאוחדת, יצאנו להכשרה בכפר הסמוך לוינה.למחרת שמחת תורה 1919 יצאנו כארבעים איש כ״חוזרים לפלשתינה"בדרכון קולקטיבי אשר הוכן בהשתדלותם של עסקני המקום. תמורת שוחד רכשולמלאכת מחשבת זו פקיד הקונסוליה הטורקית והפלגנו מטריסט באניה עתיקתיומין בשם "קרלסבד" ואחרי טלטולים בים סוער במשך עשרים ואחד יום הגענולחופי יפו. מרוב טפשותנו ובעוונותינו הרבים — פרצנו באופן ספונטני בשידהעזה: "אנו עולים ארצה" וכנראה השירה היתד■ בעוכרינו. שלטונות ההגירה בנמלחשדו בדרכון הקולקטיבי והתייחסו אליו כאל מזוייף וכתוצאה מכך, לא הותר לנולרדת לחוף. המשכנו דרכנו לחיפה ולרוע מזלנו, בחיפה כבר ידעו על דבר בואהקבוצה המפוקפקת כ״תושבים חוזרים" ונאלצנו להמשיך לבירות.בבירות חיכה לבואנו שליח "הפועל הצעיר" הה׳ צבי יהודה, אשר טיפלאותה עת בעולים מסוגנו ודוקא בבירות הצלחנו לרדת לחוף ולא אתאר שמחתנוואשרנו על כי רגלינו דרכו אמנם על אדמת ישמעאל — אבל מזרחה.מבירות עשינו דרבנו ברגל ובדליז׳נסים׳ דרך צור׳ צידון ולעת ערבהגענו למטולה.אכרי המקום קבלונו ב״ברוכים הבאים", כבדונו בחלב וסעדנו את לבנוואחרי יום של נופש, החלטנו להשאר במקום כשומרי הסביבה.ממטולה עברנו ליבניאל ובעזרת פנחס וולף התארגנה "קבוצת נוטעים".התנחלנו ונטענו כרמי שקדים וזיתים ועד עצם היום הזה נשארתי עובד אדמהנאמן ממיסדי ובוני כפר יחזקיאל בעמק. הנני קשור וצמוד כחוליה בשרשרתהארוכה למשפחת האדמה.ספר ברסק165עסקנים של אגודת "התקוה" במסיבתם.קבוצת בר־ככבא.166ספר בוסקקבוצת השומר הצעיר עם עוזר וילנהקבוצת חלוצים "אחוה" עם מיכאל וינגרטן.ספר בוסק167קבוצת בנות "חד.משפחת משה קרוון, אשתו פרידה ושני ילדיהם.צבי הורוביץדער טארניפאלער רבי ר׳יאסעלע אין בוסקדי ערשטע וואד נאך פסח האט זיך אנגעהויבן אין שטעטל מיט אגעוואלדיקן רעש און טומל. דאס האבן זיך די חסידים געגרייט אויפצונעמעןדעם טארניפאלער רביו ר׳ יאסעלע. און ווען עס איז באקאנט געווארן דערגענויער טאג פונ׳ם רבינם אנקומען, האבן זיד א פאר מנינים חסידים, בראשמיט די באקאנטע אלעסקער חסידים ר׳ אהרן סאמעט, ר׳ אברהם באבד, ר׳ משהארט, ר׳ יהודה (לייב) יצחק פאדווע, אויסגעפוצט איו זייערע יומטובדיקע בגדיםאון ארויסגעפארן קיין קראסנע צו דער באן סטאציע. די שפאנונג איז געווארןשטארקער פון מינוט צו מינוט, די אויגן געווענדעט איו דער ווייטקייט אריץ,די אויערן אנגעשפיצט אויף יעדן שארך און די הערצער קלאפן מיט אין טאקטפון דעם זיך דערנענטערנדיקו צוג.— שאט שטיל! .... דער רבי קומט!דורך דער שויב פונ׳ם וואגאן האט זיך געווייסלט דאס איידעלע געזיכטפון ר׳ יאסעלען. די חסידים זענען בליץ שנעל אריינגעשפרונגען אין וואגאןגעכאפט דעם רביו אויף די הענט, אים ארויסגעטראגן אויפן פעראו און מיט גרויםהתלהבות אנגעהויבן צו זינגען און צו טאנצן. דער גאנצער וועג פון קראסנעביז בוסק האט געדונערט מיט פריילעכע חסידישע געזאנגעו און ווען דער רביהאט זיך באוויזן איו שטעטל, האט קינד און קייט, חסידישע ווייבער אוןסתם "נשים צדקניות", יונג און אלט באלאגערט די אלעסקער קלויז וואס האטגעמאכט גרויסע הכנות אויפצונעמען דעם הייליקן צדיק. און אז דער שבתקודש איז געקומען, האט דער רבי ר׳ יאסעלע זיך איינגעהילט איו דעםגרויסן טערקישן טלית מיט דער זילבערנער עטרה און האט זיך געשטעלטדאווענען פארן עמוד. די קלויז איז געווען פול געפאקט מפה אל פה אוןאין דער ווייבערשער שול — קיץ שפילקע נישט צו ווארפן. דער רבי האטמתפלל געווען מיט טיפער דביקות און די קלינגענדיקע שטימע זיינע האטזיך צעגאסן ווי א שארפער און זיסער געטראנק, וואס צעווארעמט די געבליטןאון באהויכט דאס הארץ מיט שטילו און טיפן עקסטאז. דאן האט דער רביגענומען אין זיין האנט דעם זילבערנעם בעכער קדוש צו מאכן און פון זייןהאלדז האט מאיעסטעטיש ארויסגעקלונגען "יום הששי" דער דאזיקער "יוםהששי" זיינער איז זיך צעגאנגען אין אלע איברים און דער ניגון קלינגט מירנאד ביז היינטיקו טאג איו מיינע אויערן.נאך מער איז אין מיין זכרון אריינגעקריצט געווארן דער בין השמשותפון "שלוש סעודות" פראווען. די לאנגע טישו איו דער אלעסקער קלויז זענעןדער טארניפאלער רבי אץ מסק169געווען געפאקט מיט כל טוב. שלוש סעודות קוילעטשן, געפילטע פיש, הערינג,מאסקאלעס, גאנצע פלעשער מיט י״ש "ספירט" די חסידים אוו חשובע בעליבתים פון דער שטאט, האבן געטרונקען, "אויף וואס די וועלט שטייט", אבערקיינער פון זיי איז חם וחלילה שיכוד גישט געוועו. די שטימונג איז געוועןא געהויבענע, אלע האבן געשטראלט פון גליק. מען האט געזונגען זמירות,אייגער האט איבערגעשריגן דעם צווייטן און די קולות און געשרייען זעבעןגעווען נישט צום באשרייבן. נאכדעם האט דער רבי געזאגט תורה און דערציילטמופתים פון צדיקים וואם האבן אריינגעבראכט די חסידים איו העכערע רוחניותדיקעעולמות און די ווייבער וואם האבן מיט גרויסער פארכט צוגעהערט — האבןגעווישט די טרערן פון באגייסטערונג און נחתדיק געזיפצט און געאויקעט: אי —אי — איז דאס א טייערער ייד, א גרויסער ייד, א הייליקער ייד וואס האטנישט זיינם גלייכן...נאך שלוש סעודות, האט מען געדאווענט מעריב אוו דעם רביו האטמען מכבד געוועו מיט ספירה ציילן. ר׳ יאסעלע האט זיך פארצויגן מיט דעםבאקאנטן חסידישן ניגון: "הנני מוכן ומזומן לקיים מצוות עשה, של ספירתהעומר, ... היום ... צו ספירה ציילו זענען געקומען אלע מתפללים פון דערבעלדזער און גלינער קלויז, פון דער גרויסער שול און פון בית המדרש אוןאלע זענען נתפעל געווארן פון רבין ר׳ יאסעלע זצ״ל.א גאנצע וואך איז דער רבי געזעסן אין בוסק און האט גענומען קוויטלעדאון פדיונות. פאר דער גאגצער שטאט בכלל און פאר די אלעסקער חסידיםבפרט, איז דאם געווען א גרויסער יום טוב און א טיפע רעליגיעזע איבערלעבונג.דער הייליקער רבי ר׳ יאסעלע, איז געווען דער ברודער פונם גרויסן צדיק,דער אלעסקער רבי ר׳ מענדעלע, דער מחבר פון ספר "לב שמח".ארגון יוצאי בוסק בישראלבסוף שנת 1945, עם גמר מלחמת העולם השניה, התכנסו בחיפה מספרחברים יוצאי בוסק עם ד״ר ש. קוטן ז״ל בראש, כדי לארגן אגוד יוצאי בוסק,שיוכל לטפל בבני העיירה ניצולי השואה. עוד לא ידענו אז מה גדול הוא האסוןוקיווינו, כי רבים מהם יעלו ארצה.בפסח 1946 התקיימה בדירתה של משפחת הולין בחיפה האסיפה הראשונהשל יוצאי בוסק, בה השתתפו ד״ר ש. קוטן ז״ל, נחום חולין ז״ל, שלום גרף ז״לוייבדלו לחיים ארוכים יוחנן בלוטרייך, כילה גולדהבר־הירש, תרצה הולין, נפתליהולין, מאיר לפלר, יעקב צייגר, משה ציפר, סילויה קנוסוב, ישעיהו קרוון, אברהםשיירי. לועד נבחרו ד״ר ש. קוטן ז״ל, נחום הולין ז״ל, ס. קנוסוב, א. שיירי,דב שפירא, י. קרוון.כאמור, שם לו הארגון כמטרה לעזור לעולים החדשים מבוסק. באסיפה זונתרמו הסכומים הראשונים לקרן העזרה. הארגון התקשר עם יוצאי בוסקבארצות־הברית, עם אגודת "בני־ברית" יוצאי בוסק בנידיורק, עם ארגוןהנשים וכו׳. אחינו ואחיותינו מעבר־לים נרתמו במרץ ובהתלהבות לעבודה והתחילולשלוח לארגוננו בארץ את הכספים הדרושים. בינתיים התחילו להגיע הניצוליםמהעיירה. הם באו בחוסר כל והארגון הושיט להם את העזרה הדרושה, נתן להםכסף לסידור ראשון והשתדל להקל עליהם את קליטתם.עם בקורם של רגינה ומקס קרמניץ מניו־יורק בארץ נוסדה "קופת גמילות־חסדים" ליד הארגון, לשם מתן הלואות ללא רבית.הארגון עורך שנה שנה אסיפות־אזכרה לקדושי העיר.בראש הארגון והקופה עומד ועד: אברהם שיירי — יו״ר, ישעיהו קרוון —מזכיר, סילויה קונוסוב — גזבר, שמואל שרי ומנוס פדווה — חברים.ישעיהו קרווןספר ברסק171ישעיהו קרוון בחברת אמו טויבע, אביו אנשל ואחותו.קול-קוראאונדזער אלטע היים — דאם שטעטל בוסק, איז דורך די געשעענישן פוןדער צווייטער וועלט מלחמה, אבגעמעקט געווארן פון דער מאפע — פאראונדז יידן.אין דער דאזיקער מלחמה, זענען אונדזערע שוועסטער און ברודער, טאטעסאון מאמעס אויף א טראגישן, ברוטאלן אופן אימגעבראכט און פארשניטןגעווארן.די אימשולדיקע נשמות בעטו ביי אונדז זיי נישט צו פארגעסן, זיי איןזכרון טראגן. ווי עם שטעט אין ״אל מלא רחמים״ — "ויצרור בצרור החייםאת נשמותיהם"!מיר די בוסקער אין ישראל וואט האבן זיד פארזאמלט היינט! שבת קדשח׳ חשון, תשי״ז, 13.10.1956 אין חיפה, מיט די חשוב׳ע געסט; פדוי רעגינא אוןמאקס קרעמניץ פון ניו־יורק, מזכיר צו זיין די קדושים פון אונדזער שטאט,באשליסן: —א) צו גרינדן א "גמילת־חסד קאסע" וואם וועט טראגן דעם נאמען, "בוסקערגמילת־חסד קאסע״ — "קופת גמילת חסדים של יוצאי בוסק בישראל".ב) מיר ווענדן זיך מיט א בקשה, צו אונדזערע פריינט אין אמעריקע,אונדז צו העלפן דעם פלאן צו רעאליזירן און שאפן די געלדער פאר דעםוויכטיקן צוועק!ועד יוצאי בוסק בישראלאברהם שיירי, סילויה קנוסוף, ישעיהו קרוון,שמואל שרי, זאב טנן.חיפה, ח׳ חשון, תשי״ז13.10.1956.די חשוב׳ע געסט: רעגינא קרעמניץ פרעזידענטן פון די ליידיס אוקסעלריאון פריינט מאקס קרעמניץ קאמיטעט מיטגליד פון "בני־ברית" האבןזיד פארפליכטעט, צוריקומענדיק קיין ניו־יורק, צו שאפן א פונד פאר דעםדאזיקן צוועק.הודות לאורחים היקרים, הגב׳ רעגינה קרמניץ, נשיאת ארגון הנשיםיוצאות בוסק באמריקה ובעלה ידידינו מקם קרמניץ, חבר הנהלת "בני־ברית"בניו־יורק, נוסדה: "קופת גמילת־חסדים של יוצאי בוסק בישראל".חיפה, 20 מאי׳ 1957לכבודהממונה על המחוזחיפה.א נ.הנדון: הודעה על יסוד אגודהבהתאם לסעיף 6 מהחוק העוטומני לאגודות, אנו הח.מ. מודיעים בזהעל יסוד אגודה.השם: "קופת גמילת חסדים של יוצאי בוסק בישראל".מקום מושבה: בחיפה.הכתבת: חיפה רה׳ עקיבא 11 א/המטרה: להגיש עזרה לנזקקים בצורות שונות. סיוע ותמיכה ע״י הלואותבתנאים נוחים, בלי ריבית פרט לכסוי ההוצאות המינימליות ביותר וזה אךורק ליוצאי בוסק בישראל ולצאצאיהם ילידי הארץ.המנהלים:1) אברהם בן מנחם שיירי (1905) חיפה רה׳ בר גיורא 51עובד מדינה, במינהל מחוז חיפה. יושב ראש האגודה.2) ישעיהו בן אנשל קרוון (1908) חיפה ר׳ עקיבא 11 א׳מנהל מחלקה בביח״ר "שמך. מזכיר האגודה.3) סילויה בת איזיק הרש קנוסוף (1908) חיפה רה׳ בן זכאי 4 א׳מפקחת בי״ס. משרד החנוך והתרבות. גזברית האגודה.4) שמואל בן פייבל שרגא שרי (1899) כרמל צרפתי שכוןעממי בלוק 111/4, עובד מדינה, משרד המסחר והתעשיה.חבר ההנהלה.5) זאב בן יצחק טנן (1921) חיפה רה׳ יפו 101, סמל משטרה.משטרת ישראל התנועה חיפה. חבר ההנהלה.בכבוד רבאברהם שיירייו״ר.מינהל מחוז חיפהחיפה׳ ה׳ בסיון תשי״ז4 ביוני 1957107—61/506לכבוד"קופת גמילת חסדים של יוצאי בוסק בישראל"רחוב עקיבא 11 א׳חיפה.א. נ.הנני מתכבד לאשר בזה קבלת הודעתכם מיום 20.5.57, לפי סעיף 6מהחוק העותומאני לאגודות על יסוד אגודה כדלקמן:שם האגודה קופת גמילת חסדים של יוצאי בוסק בישראל.כתובת האגודה: רחוב עקיבא 11 א׳ חיפה.מטרות האגודה: להגיש עזרה לנזקקים בצורות שונות. סיוע ע״י הלואותבתנאים נוחים, בלי ריבית פרט לכיסוי ההוצאות המינימליותביותר וזה אך ורק ליוצאי בוסק בישראל ולצאצאיהם ילידיהארץ.שמות חברי הנהלת האגודה:1. מר אברהם שיירי, רחוב בר־גיורא 51 חיפה, יו״ר.2. מר ישעיהו קרוון׳ רחוב עקיבא 11 א׳ חיפה, מזכיר.3 גב׳ סילויה קנוסוף, רחוב בן זכאי 4 א׳ חיפה׳ גזברית.4. מר שמואל שרי, כרמל צרפתי שכון עממי חדש, חבר.5. מר זאב טנן, רחוב יפו 101 חיפה, חבר.אהרן וינטרב/הממונה על מחוז חיפהארגון יוצאי בוסק בישראלחיפה, ה׳ תמוז, תשכ״ד.ליבע שוועסטער רעגינה 15.6.1964און ברודער מאקס קרעמניץ!אוגדזער שטעטל בוסק — די אלטע היים, איז געבענטשט געווארן מיטא פאר איבערגעבענע "עסקנים" כלל טוער, וואס א דאנק זיי זענען הילפס"רעליף" פאריינען געגרינדעט געווארן און געזעלאשפטלעכע סאציאלע אנשטאלטןאויסגעהאלטן געווארן.היינט ווען מיר מאכן א סך־הכל, איבער די לעצטע פאר צענדליקעריאר, קומען מיר צו דער קאנקלוזיע, אז איר שוועסטער רעגינה מיטברודער מאקס, שלאגן רעקארד, מארשירן בראש פון די "יחידיסגולה" וועלכע דער גורל האט בארופן צו זיין צווישן די דאזיקע "אקטיוויסטךוואס האבן יארן לאנג זייער צייט, געשפענדעט פאר דער נוצלעכער ארבעט,טריי געדינט אלם "פייער לעשער" געהאלפן אין בוסק און נאכן חורבן אונדזערעלאנדסלייט אין ישראל.א דאנק ברודער מאקס, איז געגרינדעט געווארן צו יענער צייט, דיגמילת־חסדים קאסע אין בוסק, וואס איז צוזאמען מיט אונדזער גאנצער קהילהחרוב געווארן.ווידער א—מאל, א דאנק אייעד באזוך אין יאר 1956 אין ישראל, איזגעגרינדעט געווארן די "קופת גמילת חסדים של יוצאי בוסק בישראל" אוןדי געלדער זענען געשאפן געווארן דורך דער ליבער, ענערגישער פרעזידענטץפון ״ליידיס — אקסעלרי" רעגינה קרעמניץ.4 2 9 1 — 4 6 9 1אין נאמען פון די אלע, וואס זייערע לעבענם זענען פארקירצט געווארן,און קענען אייך מער נישט דאנקען און אין נאמען פון אונדזערע לאנדסלייטאין ישראל, באגריסן מיר אייך צו אייעד פערציק יעריקער טרייער ארבייט פאריידישע צוועקן בכלל און בוסקער אין דער אלטער היים און איצט איןישראל בפרט.זייט געשטארקט פיזיש און גייסטיק, פאר ווייטערדיקער ארבעט פאראונדזערע בשותפות׳דיקע צוועקן.מיר ווונשען אייד געזונד! "כה לחי, עד מאה ועשרים" ימיט ליבע, אייעדאברהם שיירי, סילויה קנוסוב, ישעיהו קרוון,שמואל שרי, מנם פאדווה.קאמיסעס.178ספר ברסק61181^1^0! £52006)111)6?, 19642)6(1? 27X0)1/:<611?1 ?011 ?0^ )?100 ?011 1110(115 007x11 ק)116 10 £011) 10 *)£11קנן 1) ן/.ח.?2>■( 11 1/1/02/ 10 16(0 01*1' 1370/11675 116(0 111617156 (0651ב .),״״3 17115611/65*161) 1 ק)116 01116/5?<2/ /.014 ק.) 116 10 1)0156 €1/6 €1156? 6?14 11€5*1110 2116^ ,€101?3^2 1/11116 10 106^ 106 1)11) )1)101(101(1^ 1116 5*1) ק ,),״■״3 111 1)11*21 10)20 2766 ?011 11^1*1117011X^6/ (1)1(1 101/0106(1.?014 ?0^ 11011615 1)056)6110 1116 ן) 1(1/ק0.016 £!1 071קק511 0117^1 1.15 66) ן) 11<ק1 ( 1/10111) /)״! ,11) 161 1011011 ן)!207 /207211)1/01(} 0^16?7100)1, 2)606)1x167 13111, 1964(11 0)16 0ס'! ס ס(,011׳יש..:־,/ *17) .1)71 /־<״> .%?1/״ ״״0/ ״;44 79 83103-31;7 ,״;,)8,001 ,״,״(. //717; 106 ((106 1116 6)1117161?0^ 655) 056)1 ^0 ^)1)1611 1(0 014{ {1(76611{ ^0 6? *151) 6) ק111(171 106, 1)1 014? 3/4 3 (116 0/ -357(16(.(6,156 0.0)116 1(11 /£00> 1) 15) {)1ק11(0?קX6 15 041 10 /56)11(0?ק(.21710676(} }01*75,!26}1>10 2/7(117161X111, *267x1ספר בוסק179תזמורת החובבים בבוסק.משפחת שפירא.ספר בוסק181קבוצת חלוצותשרה וא.ש. ברקע.רייזה ומלכה קרוון.משד. זיגלער — ירושליםזכרונות פח מייןגוא7\נס שטאט בוסקמיין טאטע אברהם איז געווען א בוסקער אוו מיין מאמע העניע (שרההענטשע) האט געשטאמט פון סאסאוו — איך אליין, הגם א געבוירענער איןסאסאוו, פיל צו דער שטאט בוסק א טיפע אינערלעכע צוגעבונדנקייט צוליבדער ליבשאפט וועלכער דער פאטער האט פון קינדווייז אן ביי אונתאיינגעפלאנצט.אט זיץ איך איצט ביי מיין שרייבטיש און פאר מיינע אויגו גייען אדורךבילדער ווי אויף א פילם לענטע: איך פאר מיט מיין טאטן פון קראסנע קיץ בוסקדורך די ברייטע שמעקעדיקע קאניעטשינע פעלדער, דער יידישער בעל־עגלהזינגט זיך אונטער א נגונדל צום טאקט פון די סקריפענדיקע רעדער, די ליבעזון צעשפרייט איר מילדע ווארעמקייט אויף גאטם וועלט און דאס הארץ איז פולמיט יוגענטלעכער פרייד און זארגלאזיקייט. דער טאטע טייטלט מיט א פינגעראויף דעם טארטעק, אויף דער מיל און זאגט מיט אינערלעכן שטאלץ:דאס איז אלץ יידיש!און בעת דאם פערד און וועגעלע טוט זיך א שטעל אם אויפן מארק און מירהויבן אן צו שפאצירן איבער די בוסקער גאסן — הויבט אן די יידישע שטאטאויפצושיינען אין איר גאנצער פראכט. אט זע איך יידישע קינדערלעך זיךאיילן ווער אין דער העברעאישער שול אדיין און וועד אין חדר. די געשעפטןאון ווארשטאטן שפרודלען מיט מענטשן פון שטאט און פון דארף, און איבער דיגאסן טראגט זיך א געטראסקעריי פון רעדער און הירזשעריי פון פערד און אז דיוון האט זיך געזעצט און די פויערן זענען זיך צעפארן׳ האבן זיד יידן גענומעןאיילן אין די בתי־מדרשים אויף א מנחה־מעריב און אויף א פרק משניות. אטשטייען זיי פאר מיר די בוסקער תלמידי חכמים. מיט בערד און פאותזכרונות פון מיין טאטנם שטאט183אונטערגעגארטלטע, אין זייערע שיינע זיידענע קאפאטעס, אין די פליושענעקאפעליושן און שטריימלעך. זיי שאקלען זיך אין זייער תפילה אין דביקות אוןגיסן אויס זייער הארץ פארן אייביקן באשעפער. אבער בוסק האט פארמאגט אויךא פארגעשריטענע יידישע באפעלקערונג וועלכע האט געזען איר צוקונפט איןארץ ישראל און די העברעאישע שול האט זייער פיל מיטגעווירקט אין דער ריכטונגפון פארשפרייטן דעם ציוניסטישן געדאנק. די יוגנט איז געווען פארכאפט מיטדעם ציון־אידעאל און איז געפארן אויף הכשרה כדי זיך צוגרייטן צום קאמףאון עליה. איך געדענק ווי די דאזיקע יוגנט האט פארבראכט אין די אוונטן איןדי לאקאלן פון השומר־הצעיר, אחוה, ביתר. די לופט איז געווען אנגעגליט מיטלידער אין עברית מיט בענקשאפט נאך ארץ ישראל און דער ווילדער טאקט פונעםהורה האט מיטגעריסן אין שטארקער ברענענדיקער התלהבות. אט די דאזיקעיינגלעך און מיידלעך, וואס האבן געווארפן די גימנאזיעס, פארלאזט זייערעווארעמע היימען, טאטע־מאמען און משפחה און אוועק קיין ארץ ישראל טרוקענעןדי זומפן, אקערן און זייען די פעלדער, בויען הייזער און קלאפן חצץ — האבןבאוויזן גבורה און ווונדער און צוגעגרייט דעם באדן פאר דער יידישער מדינה.די דאזיקע ווידערשפעניקע יינגלעך האבן אפשר נישט פארויסגעזען דעם חורבןוואס האט זיך אנגערוקט אויף אונדזער פאלק, אבער מיטן אינסטינקט האבןזיי געפילט אז א ייד מוז זיך וואם שנעלער אומקערן אהיים! און דאס האבןזיי פארווירקלעכט.היינט, איז פון דער פארשידנפארביקער יידישער באפעלקערונג אין בוסקנישט געבליבן קיין זכר. נישטא מער די יידישע הארעפאשניקעם און בעלי־מלאכות, קרעמער און סוחרים, פרומע און חסידישע יידן, דאם יידישע בוסק האטגעטיילט דעם גורל פון די הונדערטער שטעט און שטעטלעך אין פוילן. דיהיטלערמערדער האבן געזייט טויט און פארניכטונג. דאם יידישע דור־דורותדיקעלעבן וואס האט פולסירט מיט שטארקער קראפט און טעמפעראמענט איז מערנישטא. פאר מיינע אויגן זע איך די הויפנס שטיינער וואס זענען געבליבן פוןדי יידישע שטיבלעך און בתי־מדרשים און א גרינער מאך באדעקט די שימלנדיקעחורבות. איך הער א שטארקן הארצרייסנדיקן געשריי פון אונדזערע אומגעקומענע,פארפייניקטע טאטע מאמע, שוועסטער־ברודער וואם האבן מיטן הייליקן נאמעןאויף די ליפן אויסגעהויכט די נשמה.מיר, איבערגעבליבענע קענען נישט פרעגן גאט פארוואם ער האט דערלאזטזיין פאלק אזוי צו ליידן, עפעס זענען מיר דאך מאמינים בני מאמינים. מיר האבןמיט צאפל אין הארצן און מיט ווייטיק באגלייט אונדזערע קדושים אויף זייערלעצטן וועג און האבן געשוווירן: נישט צו פארגעסן!מיט אונדזער ווייטערן קיום דא, אין ישראל, שפינען מיר דעם גאלדענעםפאדעם פון אונדזער טיף געפלאגטן אבער אייביקן פאלק.בנ*ו-<ורקנווון ד* בנעקערלאגדסל^ט א? נ<1־<ארקאחיותי ואחי יוצאי בוסק היקרים!כזכור, ביקרתי בסתיו 1961 בארצות הברית. סיירתי בארץ העשירה,רבת־האפשרויות בכל המובנים. אותה ארץ בכדור המערבי, אשר במאתיים השניםהאחרונות קלטה מיליונים בני אדם חסרי מולדת, בית, תעסוקה ולחם, נרדפיםעל צוארם. בטלנים מתנוונים מכל הגזעים והלאומים, אשר קרקע הקיוםנשמט מתחת לרגליהם. אנשים ללא מקצוע מוגדר, בלי יכולת וכושר להחיותהיוזמה החבויה בקרבם פנימה ולהפעילה, היו לאנשי עבודה ויצירה, מושרשיםבמולדת החדשה כ״עצים על פלגי מים" ודמותם וצלמם, צלמו של האדם, חזרלמהגרים הנודדים הללו והיו לבונים ונבנים. פיתחו ארץ על יסודות מתקדמים שלחופש הפרט ז במחשבה, בביטוי, ביוזמה, במעשה ונהנים מהשפע, פרי עמלםכתוצאה משגשוגה של המדינה.זאת ועוד, לא שכחו עברם והוכשרו גם איפוא לרעיון העזרה ההדדיתוסגלו לעצמם אחת התכונות האצילות המועילות ביותר, לקיום חיי חברה תקינים,"וחי אחיך עמך", להושטת סעד וסיוע לזולת, לנזקק, לכושל, לקרוב ולרחוקכאחד.ראיתיכם, ידידי היקרים, ושמחתי לפגשכם ולהתבונן בכם בעין תוהה,סוקרת ובוחנת: בחרושת, בסדנה, במסחר, בעסקנות צבורית, בבילוייכם ואףבעייפותכם מעבודתכם הקשה. ראיתיכם גם בשאתכם העול הכבד, רב האחריות,לטובת מדינת ישראל בכלל ולמען אחיכם יוצאי בוסק בכל אתר ואתר בפרט.גאוותי עליכם, אחי, ואני מתגאה בכם. יישר כוחכם.188ספר בוסקמעל דפי הספר אורשה להודות לכם על כל היקר שנהגתם בי וקבלת הפניםהנאה, אשר ערכתם לי ולרעיתי. עבור האירוח, תשומת לב הראויה לשבח, כלעת שהותי אתכם, ביניכם ובקרבתכם בניו־יורק.בהזדמנות בקורי בושינגטון הבירה, רכשתי לי ידידים רבים, לאו דוקאמקרב בני עמנו בלבד ולכולם נתונה אהדתי, שלוחות מיטב הברכות והתודות.בכל מקום נתקבלתי בלבביות כנה ובסבר פנים יפות. במסיבות פרטיות, במישורהציבורי וע״י הפקידות במשרדי הממשלה השונים. עודני ספוג רשמים עמוקיהשרש, אשר לא במהירה יפוגו מנפשי ואליבא דאמת: לא אניח להם למושמזכרוני, פשוטו כמשמעו.סיורי במשרד המרכזי בבירה, בו מתקינים תקנות הביצוע לחוקי ההגירהוהאזרחות האמריקניים, איפשר לי חליפת דעות והשקפות עם מעצבי דמותה שלמדיניות אותם החוקים ובעקבותם בא פירוש ברור והבהרה בלתי משתמעת לשתיפנים לסעיפי החוק, לגבי מעמדו של אזרח אמריקני העולה לישראל ורוכש אתהאזרחות הישראלית האוטומטית, מה דינו, מה מותר ומה אסור לבעל אזרחותכפולה וכדומה.ברשותכם האדיבה, אני רושם לזכותי דף חיובי תמורת הבגז׳ הבלתי מבוטלאשר הבאתי מביקורי בארצות הברית.שלכם בהערצהאברהם שייריאפרים פרידמאן — ניו־יארקדי גרינדונג פון ביסקער "בני ברית"אין ניו־יורקדי גענויע דאטע וזעו ביסקער יידו זענען אנגעקומען קיין אמעריקע, איזנישט מעגלעך פעסטצושטעלן. אבער מען רעכנט אז אין יאר 1885 זענען שויןגעווען ביסקער אין אמעריקע. איינם איז קלאר און באשטימט אז אין נאוועמבער1911 איז געגרינדעט געווארן דער "בני ברית" פאריין מיט חיים שמואל קיהןז״ל בראש.די אומשטענדן און די לאגע פון ביסקער אימיגראנטן איז געווען א זייערטרויעריקע. געקומען זענען מענטשן וואס האבן צוליב דער עקאנאמישער לאגעגרינדונג פון "בני ברית"189געמוזט זוכן פרנסה אין דער פרעמד. געלאזט האט מען אין דער היים א משפחה,פריינט און אלץ. פיל פון זיי האבן קיין פאך נישט געהאט זיי האבן זיך דאאין אמעריקע געלערנט צו זיין, פרעסערס, שטעפערם און דאם האט מען געמוזטארבעטן א חודש אן געלד, ווייל דאמלט זענען די ארבעטער נאך נישט געוועןארגאניזירט. דער אימיגראנט האט נישט געהאט קיין שטיקל ברויט צו עסן. אגעמיינדע אדער א קהילה ווי אין דער אלטער היים איז נישט געווען און עס איזביזן היינטיקן טאג נישטא. אלץ ווערט דא געגרינדעט און געמאכט נאר פוןלאנדסמאנשאפטן. דאם הייליקע ארט (בית עולם) ווערט אויך פארוואלטעט דורךפריוואטע אונטערנעמער.אין יאר 1911 האבן זיך די ביסקער ארגאניזירט און געגרינדעט די "בניברית" מיטן צוועק פון! "אלה דברים":1) גמילת חסדים.2) השכמת הבוקר, שחרית וערבית.3) הכנסת אורחים וביקור חולים.4) לוויית המת.מיט קליינע בייטראגן האט מען צוזאמענגעלייגט א פאר דאלאר און מעןהאט געדינגען א שטיבל צו דאווענען. יעדן שבת ביינאכט איז מען זיךצונויפגעקומען. צו יענער צייט האבן אלע ביסקער זיך בעזעצט אין דער"איסט־סייד" פון מאנהעטן, אזוי אז די לאנדסלייט, האבן זיך געפילט וויצווישן אייגענע, ווי ביי זיך אין דער אלטער היים.שפעטער, האט דער פאריין געקויפט א שטיקל פעלד, ווען איינער שטארבט,זאל מען האבן ווו צו באערדיקן. א גמילת חסד קאסע אין פאל ווען א מיטגלידדארף א פאר דאלאר, ער זאל חלילה נישט הונגערן. ווען א מיטגליד איז קראנקגעווארן, האט מען אים געשטיצט.די גרינדער פון דעם ביסקער פאריין זענען נישט מער מיט אונדז.מיט דער צייט, האט זיך די ווירטשאפטלעכע לאגע פון די ביסקערפארבעסערט. קינדער זענען אויפגעוואקסן מען האט זיך באזעצט אין שענערעקווארטאלן אין פארשידענע טיילו פון ניו־יארק. די ערשטע מלחמה האטגעדויערט פיר יאר און אויך שפעטער זענען די פוילישע יידן געווען אין אשלעכטער עקאנאמישער און פאליטישער לאגע. זענען די ביסקער אין אמעריקענישט געשטאנען מיט פארלעגטע הענט. זיי האבן געגרינדעט א "רעליף" פארביסק וויאויך אין ביסק גופא געגרינדעט א גמילת חסד קאסע וואס האטגעהאלפן די דורכגעפאלענע צוריק אויף די פיס זיך צו שטעלן און זיךאיינארדנען.ווען די נאצישע מערדער האבן אונדזער שטעטל און די גאנצע קהילהקדושה חרוב געמאכט, האבן מיר ווידער זיך א נעם געטון צו העלפן אונדזערעביסקער קינדער וואס האבן זיך געראטעוועט און לעבן געבליבן אבער נישטנאר ביסקער, מיר העלפן אויך דעם לאגד ישראל, ווייל דאס איז דער ענטפער!בויען א נייעם בנין אין ישראל!כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים.גילוי מצבת זכרון לקרבנות השואה בבית העלמין בניריורק. הנהלת "בני ברית190ספר בוסקעסקניות בליידים אוקסעלרי בניו־יורק191בוסקער אץ אמעריקעאשר פאדוואבוסקעראיו אמעריקעאין דער שטורם און דראנג עפאכע וואט האט זיך אנגעהויבן ביי דערענדע פון יאר 1800 און ביים אנהויב פון יאר 1900 זיינען יידן מאסנווייזאנטלאפן פון רוסלאנד מורא האבנדיק פאר די כסדרדיקע פאגראמען, וואם פלעגןווי א עפידעמיע אנשטעקן פארשיידענע שטעט און געגנטן.אמעריקע האט געהאט ברייט אפן אירע טויערן׳ און אלע וואט זיינעןצוגעקומען צו די ברעגן האט מען אריינגעלאזט, זיי האבן באר געדארפטאדורכגיין א מעדיצינישע אונטערזוכונג.אין אנהויב פון יאר 1900 זענעו אייל עטלעכע בוסקער געפארן נאךאמעריקע. און קומענדיק אין אזא גתים לאנד פון א קליין שטעטעלע ווי בוטק,האט זיך יעדער דא געפילט ווי פארלוירן.קיין קהילה איז נאד נישט געווען, און אז אימיצער איז געשטארבן האטדער שטאט ראט צוגענומען דעם מת. יעדערער האט דא געזוכט עפעס אייגענע,דער ייד פון גאליציע האט נישט געהאט קיין געמיינזאמע שפראך מיט דעם יידוואט איז געקומען פון רוסלאנד, ווייל דער ייד פון רוסלאנד איז אנטלאפן פוןזיין געבורטטלאנד אבער דער ייד פון גאליציע אדער פון עטטרייד איז געקומען׳ איןפארגלייך מיט דעם יידן פון רוסלאנה פון א פריי לאנה דער ייד פון גאליציעאדער עסטרייך איז געקומען קיץ אמעריקע מיט דעם געדאנק צו זיין א יאר 2גוסקער אץ אמעריקע193אדער 3, אפשפארן עטלעכע הונדערט דאלאר און צוריקפארן צו זיין סביבה,צו זיין משפחה.די רוסישע יידן האבן זיד געהאלטן באזונדער און אזוי ווי זיי זיינעןגעקומען אין גרעסערע גרופעס און זיי האבן נישט געטראכט פון צוריקפארן, איזזיי געווען א ביסל בעסער. זיי האבן באלד באשלאסן דא צו בלייבן און געמאכטדא זייער היים. און מיט דער צייט האט יעדערער וואס איז געקומען פון זייןגעבורט ארט געהאט אן אדרעם ווו און צו וועמען צוצופארן. זיי האבן זיךאנגעהויבן איינארדנען, און ווייל קיין קהילה איז נישט געווען, האט יעדעגרופע פון דעם שטעטל פון וואנען זיי זיינען געקומען זיך ארגאניזירט, בכדיאיינצוקויפן דעם ערשטן בית הקברות. דאם האט זיי נאד מער פאראייניקט,צוגעבונדן אייבם צום אנדערן.אזוי זיינען אנטשטאנען טויזנטער סאסייעטים אויף דעם נאמען פון זייערשטאט אדער שטעטל, און ביי די היימישע צוזאמענטרעפן פלעגט מען זיךדערציילן די נייעם פון דער אלטער היים און אינפארמאציע וועגן דער ביי־געשאפענער היים. האט אימיצער חלילה באדארפט הילף אדער צו באזוכן אימיצעןווען מ׳איז געווען קראנק, אדער בכלל א גמילת־חסד, האט מען אלץ געטוןאיינער דעם אנדערן צו העלפן.מערסטן טייל פון די וואס זיינען געקומען פון גאליציע־עסטרייץ, האבןגעהאט זייערע פאמיליעם איבערגעלאזן אין דער אלטער היים, ווייל זיי זיינעןדאך געקומען בלויז אויף עטלעכע יאר. עם זיינען שוין געווען אזעלכע וואםהאבן שוין געהאט אריבערגעבראכט אויך זייערע משפחות.אין 1911 האבן די בוסקער וואם זיינען צו יענער צייט געווען אין נידיארקזיך אויד ארגאניזירט אונטער דעם נאמען "בוסקער בני ברית קראנקןאונטערשטיצונג פאראיין" און ווי מ׳קען זען פון "נאמעך איז דער ציל פוןארגאניזירן זיך געווען אז יעדע הילף זאל זיין א קאלעקטיווע.די בוסקער וואם זיינען שוין געקומען באך דעם יאר 1911 האבן שויןאויך געהאט אן אדרעם צו וועמען זיך צו ווענדן, ווו צו באקומען א עצה.דער ערשטער סעקרעטאר פון די בוסקער דא איז געווען יוסף שפאטץ אוןדער ערשטער פרעזידענט איז געווען אברהם (כץ) קאץ.אין 1914 ווען די ערשטע וועלט מלחמה האט זיך אנגעהויבן, זיינען שויןגעווען עטלעכע צענדליק בוסקער אין אמעריקע. א סך זיינען שוין געוועןאיינגעארדנט און האבן דא געמאכט זייער חיים. עם זיינען אויך געווען א סךוואם האבן געווארט, אז די מלחמה זאל זיד ענדיקן, בכדי קענען צוריקפארן צודער אלטער היים.די מלחמה האט זיך פארצויגן לענגער ווי מ׳האט געקענט דענקען, האבןזיד די בוסקער וואם זיינען דא געווען א ביסל אמעריקאניזירט, און זיי האבןאנגעהויבן איינזען, אז עם וועט זיין בעסער פאר זיי אנשטאט צוריקצופארן איןדעם קליינעם שטעטל גיכער אריבערברענגען זייערע משפחות אהער, און נישטאיבערלאזן די פאמיליעס צעטיילט איבער ביידע ימים.194ספר בוסקדאם לעבן האט זיך שטארק געענדערט דורך די מלחמה יארן. מען איזגעווארן רייף פאר דער צייט, מ׳האט געוואלט אן ענדערונג׳ און דאס לעבןאין די קליינע שטעטלעך האט זיך א סך געענדערט, מ׳האט געוואלט ארויס פוןדער ניי־געשאפענער מדינה פוילן.די יונגע פוילישע מדינה׳ באלד ביי איר אנטשטייאונג האט אנגעהויבןשערן יידישע בערד און דער אנטיטעמיטיזם האט זיך שטארק צעוואקסן.אין די יארן פון 1920 ביז 1924 זענען אנגעקומען אין די טויזנטער יידןאהער. משפחות זיינען צוריק פאראייניקט געווארן, אזוי אז יעדע סאסייעטי וואטהאט זיך ארגאניזירט פאר דער 1914 וועלט מלחמה׳ און מיט דעם שטראם פוןנייע אימיגראנטן, האבן זיד די סאסייעטים פארגרעסערט, אזוי איז אויך געוועןמיט אונזער בוסקער סאסייעטי, און אזוי ווי זייענדיק יידן׳ האבן זיי נישטגעקענט פארגעסן אין זייערע ברידער, וואם זיינען געבליבן אין דער אלטער היים,וואט האבן ליידער ניט געקענט און ניט געהאט די פינאנציעלע מיטלען אוןמעגלעכקייטן אוועקצופארן פון דארט. זיי האבן ניט געקענט פארגעסן אין די נויטליידעגדע געבליבענע אין דער אלטער היים אין בוסק. איז באשלאסן געווארן אזמ׳מוז זיד מאביליזירן און שאפן מיטלען פאר די בוסקער מעבר לים.אין יאר 1922 האבן זיר די בוסקער פרויען ארגאניזירט בכדי צו העלפןדי וואט זענען געבליבן אין בוסק, און צוזאמען מיט דער בוסקער בני בריתסאסייעטי האבן זיי דערמעגלעכט אז אין בוטק זאל געשאפן ווערן א גמילתחסדים קאטע, וואט זאל ארויטהעלפן די נויטבאדערפטיקע. דער סעקרעטאר פוןדער בוטקער סאטייעטי חיים שמואל קיהן האט זיך אריינגעווארפן אין דערארבעט מיט זיין גאנצער ענערגיע און די פרוי ריווא קרעמעניץ מיט אירמאן מאיר קרעמעניץ האבן ניט גערוט ממש טאג און נאכט. וואט זיי האבןגעטאן גלויב איך, איז אייך אלע זייער גוט באקאנט. איך ווייס נאר אז א סךשטעטלעך אין גאליציע האבן מקנא געווען די בוסקער וואט האבן זיךארגאניזירט פאר אזא שיינער ארבעט פון העלפן די, וואט נויטיקן זיד איןהילף. אזוי זיינען געגאנגען די יארן פון 1922 ביז 1939 ווען ס׳איז געקומעןדי היטלעד מגיפה און אונזערע בוסקער זיינען פארשניטן געווארן פארדער צייט.בעת די מלחמה יארן פון 1939 ביז 1945 האבן מיר גארנישט געהערטפון בוסק. אבער די הילף־זאמלונגען זיינען אנגעגאנגען, מיט דער האפנוגגאז די מלחמה וועט זיך ענדיקן און מ׳וועט ווידער קענען באנייען די הילףצו די, וואט וועלן זיך אין דעם נויטיקן.. ווי אנטוישט אבער זיינען מיר געווען,ווען מיר האבן אויטגעפונען אז בלויז געציילטע האבן זיך געראטעוועט.אין 1947 בין איך געפארן באזוכן ארץ ישראל. אונזער אמתער פריינטפון די בוטקער, דער ליבער שמאי זיפער — דער טעקרעטאר פון דער בוטקערבני ברית טאטייעטי צוזאמען מיט דער פרעזידענטין פון דער בוסקער ליידיסאקזיליערי, מרת ריווא קרעמעניץ האבן מיר געבראכט 1,000 $ בכדי ווען איךוועל באגעגענען בוטקער אויף דעם וועג קיין ישראל און אין ישראל און זייבוסקער איך אמעריקע195וועלן דארפן הילף, זאל איך זיך קענען באנוצן מיט דעם געלט, בכדי זייצו העלפן.מיין ערשטע סטאנציע איז דאן געווען פאריז, ווו שמאי זיפער האטמיר געוויזן אז ערגעץ אין א קינדער היים לעבן פאריז געפינט זיך א בוסקערמיידעלע וואס איז געראטעוועט געווארן. נאד א טאג ארומוואנדערן אין פאריז,האב איך זיך פאדקליבן צו רעם פלאץ׳ זיד געטראפן מיט דעם קינד און פוןדעם געשפרעך מיט דער אויפזייערין מרת לינא קוכלער, האב איך זיד דערוווסטאז דאס קינד איז קראנק און מוז באלד האבן הילף. פארשטענדלעך אז איךהאב מיט די געלטער וואס איז מיר מיטגעגעבן געווארן, געגעבן די ערשטעהילף דעם קינה און פאר עטלעכע יאר האבן די בוסקער פרויען געשיקטדי נויטיקע הילף, ביז דאס קינד איז פולשטענדיק געזונט געווארן. און איצטאיז זי שוין פארהייראט און פירט א נארמאלן לעבן.א דאנק פאר דעם קומט צו די בוסקער פרויען, וואט האבן זידאונטערגענומען צו טאן אזא פיינע, נאבעלע ארבעט.אין 1947 ווען איך בין אנגעקומען קיין ארץ ישראל האב איד געהאט מיט זיך1,000 $ בכדי צו העלפן די בוסקער, וואם האבן זיך געראטעוועט פון דערהיטלער מגיפה. דעם איינציקן אדרעם וואט איד האב דאן געהאט איז געווען פוןאונזער אלעמענס ליבן פריינט שלום הארמעלין, און איד האב אים דערציילטאז די בוסקער פרויען פון בוטקער בני ברית סאטייעטי האבן מיר מיטגעגעבן1,000 $ צו העלפן די וואט נויטיקן זיד אין הילף, און מ׳זאל מיר אנווייזן אזעלכעוואט דארפן הילף. ער האט מיר אויטגעהערט און געענטפערט אז ישראל איז ניטבוטק. צום גליק זיינען ניטא אזעלכע אין ישראל וואט דארפן הילף. ער האטמיר אויך צוזאמענגעפירט מיט דר. קוטין, ישעיהו קאראוואן, אברהם שיירי,דב שאפירא און אלע האבן געגעבן דעם זעלבן ענטפער.ס׳איז דאן דערהאלטן געווארן ידיעות אז אייניקע בוסקער האבן זידגעראטעוועט און זיי שטייען ביי די טויערן פון ישראל. עטלעכע, האבן זיץ שויןאויד געפונען אין ציפערן (קפריסין) און א טייל אין ענגלישן לאגער איןעטלית.מ׳האט נאך דאן צו זיי ניט צוגעלאזן. די ישראלדיקע בוסקער לאנדסלייטהאבן זיך באצייטנם ארגאניזירט, בכדי צו זיין גרייט מיט הילף פאר די ניי*אריינגעקומענע.פאר יעדן בוסקער וואט איז געקומען נאד 1947 קיין ארץ ישראל און האטבאדארפט הילף איז געוזען גרייט א ארגאניזירטע גרופע מיט די מיטלען וואטזיינען צוגעגרייט געווארן פון די בוסקער אין אמעריקע.א סך פון אנדערע שטעטלעד אדום בוטק וואט האבו זיד דערוווטט וועגןאונזער ארבעט וועגן ארויסהעלפן די נייע עולים און פון שאפן א גמילת חסדיםקאסע האבן נאכגעפאלגט אונזער ביישפיל.אין די שווערע נויט־יארן פון 1920 ביז 1939 ווען ביי אונזערע בוסקעריוגנט האט אויפגעוואכט די האפנונג פון גאולה און מען האט זיד געריטן צו196ססר בוסקאנטלויפן פון בוסק נאד ארץ ישראל, וווי די טויערן זיינען געווען פערשלאסן,האבן זיך ליידער בלויז געציילטע געקענט ראטעווען. און ווי טראגיש דאס איזאז אין די זעלבע יארן פון 1920 ביז איצט ווו טויזנטער זיינען געקומען פוןפוילן נאך דער פרייער אמעריקע, זענען א גרויסער טייל אריינגעפאלן איןדעם קאך־קעסל פון אומבאוווסטזיניקע אסימילאציע, און צום באדויערן זיינעןא צאל יונגע אוועק פון זייערע עלטערנס דרכים, אזוי האט פאסירט מיט דיאלע, וואס זיינען געקומען פון די קליינע שטעטלעך און די בוסקער יוגנט איזאויך אויף דעם געביט ניט געווען קיין אויסנאם. דאם קען מען ליידער זעו וועןמען קומט צו א זיצונג פון די בוסקער בני ברית, זיי האבן פארלוירן דעםקאנטאקט מיט די בוסקער און דער דור וואס האט אויסגעפלאסטערט דעם וועגפון בוסקער בני ברית, מיט דער האפנונג אז די קינדער וועלן פארזעצן דיארבעט פון הילף צו די לאנדסלייט וואט וועלן זיד נויטיקן אין דעם, איז עם ניטאזוי. מיט יעדן יאר ווערן ווייניקער בוסקער, די עלטערע קענען מער ניט קומען׳די יינגערע ווילן נישט קומען, אזוי הויבט אן אויסגיין דאם ליכט פון דערבוסקער בני ברית אין אמעריקע.ס׳איז אבער דא א גרויסע טרייסט, א גרויסע האפנונג, און דאס איז דייוגנט וואט איז געקומען נאך ארץ ישראל ביז 1939 און די וואט האבן זיךגעראטעוועט און זיינען אריינגעקומען נאך ישראל ביז איצט. זיי זיינען די,וואט זעצן פאר דאם יידישע לעבן, ביי זיי — וואט אין זייער פריער יוגנטהאט דערוואכט די האפנונג פון גאולה — זיי די יוגנט פון ישראל צוזאמען מיטדער קליינער טייל בוסקער יוגנט, האבן מיט זייער בלוט און שוויים געהאלפןאויספלאסטערן דעם וועג פון פולער יידישער באפרייונג, בוסקער יוגנט האטאויד געגעבן זייער בלוט פאר דעם, אז די טויערן פון ישראל זאלן שטענדיקזיין אפן פאר יידן פון דער גאנצער וועלט, און אויף זיי ליגט אויך די פליכטשטענדיק צו מאנען און שטענדיק דערמאנען אונזערע בוטקער אין אמעריקע,אז די ארבעט פון פולער גאולה מוז נאך האבן די הילף פון אונז יידן איןאמעריקע.מיר בוטקער וועלן פארזעצן מיט דער הילף, און איר בוסקער אין ישראלדארפן ווייטער פארזעצן דאס שפייזן אונז גייטטיק. אייער היטטארישע ארבעט פוןבאפרייען זיד און באפרייען דאס פאלק, וועט טוף כל סוף דערגרייכן צו דעראמעריקאנער יידישער יוגנט און דער קשר וועט ווערן נאך שטארקער.איצט ווען דאם לעצטע קאפיטל פון בוטק וואט ווערט געשריבן אוןאריינגעשריבן אין דעם טפר־בוסק, האבן מיר אין אמעריקע אויד צוגעטראגןאונזער חלק און האבן געהאלפן אז דער ספר זאל קענען ארויטקומען און ס׳זאלפארעפענטלעכט ווערן דאס וואט אונזערע בוסקער האבן געשאפן, אנהויבנדיק,פון שיקן פעקלעך און געלט אין די לאגערן, ביזן שאפן די גמילת חסדים־קאסע.די בוסקער ליידיס אקזילערי מיט איר ענערגישער פרעזידענטן מרת. ריוואקרעמעניץ, וואט האבן פאר לאנגע, לאנגע יארן געטראגן אייף זין־ דעם יאך,די אחריות פון דער ווונדערבארער הילפס־טעטיקייט וועלן ווייטער נאד מיטבוסקער אץ אמעריקע197מער עגערגיע, מיט מער מסירת נפש און אמתע הארציקע ליבשאפט, פארזעצןדי נאבעלע טעטיקייט פון אויסשטרעקן א ברידערלעכע׳ א שוועסטערס האנט,מיט ממשותדיקער הילף, פאר יעדן פון די לאנדסלייט וואס וועט זיד אין דעםנויטיקן.העסקן ישראל פדווא.צוזאמען מיט זיי שליסן זיך אן די מעמבערם פון דער בוסקער בני בריתסאסייעטי מיט זייערע בעסטע ווונטשן צו ישראל און צו די בוסקער, וואט האבןדורך יארן פון פיין און ליידן צוגעטראגן א ציגל צו א ציגל, געבראכט אויך זייערבאשיידענעם, פראקטישן חלק דורך: "דמים תרתי משמע..." (דורך זייער געלטאון בעיקר דורך מענטשלעכע קרבנות) צו דעם פיינעם פרעכטיקן אוצר, וואםאיז טייער ביי יידן אין דער גאנצער וועלט — די שאפונג פון מדינת ישראל.זייט געבענטשט און תחזקנה ידיכם!שמאי ציפערמיין 7ןעט<ק<<7ןאיו אמעריקעאין יאר 1921 האב איך פארלאזט מיין היים, מיין שטעטל בוסק און ביןגעקומען קיין אמעריקע. איך האב זיך באלד אנגעשלאסן אין דער בוסקער״בני ברית״ וועלכע איז געווארן געגרינדעט נאוועמבער 1911. א יאר שפעטער1922 האט מיך שמואל קיהן ז״ל, באאיינפלוסט און צוגעצויגן צו אקטיווערארבעט פארן בוסקער שויו עקזיסטירנדיקן "רעליף" (הילפם פאריין). צוזאמעןמיט מיר זענען צוגעשטאנען מיינע פרייבט רעגינא און מאקס קרעמניץ, מיינעחברים ישראל און אשר פאדווע וויאויך אנדערע לאנדסלייט. איד בין געווארןדער רעליף סעקרעטאר און מיר האבן אנגעהויבן צו ארבעטן מיט דער פולערערנסטקייט וואט פאדערט זיך ביי אזא ארבעט. איך מוז באמערקן, אז אין דיערשטע יארן פון מיין זיין אין אמעריקע, האב איך געמוזט שוועד ארבעטן,צוועלף שעה אין מעת לעת, זיבן טעג א וואך און טראץ דעם. האב איךגעפונען צייט מיטצוארבעטן און העלפן מיינע לאנדסלייט אין ניו־יארק אוןאין בוסק.אין יאר 1926 האב איד חתונה געהאט. אין רעם זעלבן יאר האבן מיךמיינע לאנדסלייט מכבד געווען מיט א חתונה מתנה (דרשה געשאנק) מעןהאט מיר איבערגעגעבן דעם "פאסטך פון פינאנץ סעקרעטאר פון דעם בוסקערפאריין "בני ברית" און דער דאזיקער פאסטן האלט מיך, ביזן הייטיקן טאג.איד וועל נישט יוצא זיין, אויב איך וועל נישט צוגעבן אז א סך האבאיך צו פערדאנקן מיין פדוי, פאר נישט שטערן מיר אין מיין ארבעט. נישטאיין אוונט ביז שפעט אין דער נאכט, האט זי אליין פארבראכט מיט די קליינעקיגדער, ווייל אין די אוונט שעה׳ן האב איך געמוזט באזוכן לאנדסלייט כדיצו זאמלען געלד פארן רעליף. מיין פרוי האט מיר נישט פארגעווארפן, קייןפאריבל נישט געהאט און דאס האט מיר צוגעגעבן מוט און קוראזש צומיין טעטיקייט אין אמעריקע199העלפן די אלע גרינע פון ניו־יארק און נאך מער די נויטבאדערפטיקטע איןבוסק.אין יאר 1924 האבן מיר געגרינדעט דעם פרויען פאריין "ליידיס אוקסעלרי"מיט דער ענערגישער רעגינא קרעמניץ אלס פרעזידענטין. מיר האבן אויפגעגעבןאונדזער רעליף און די געלדער וואס זענען איבערגעבליבן אין דער קאסע,איבערגעגעבן דער פרעזידענטין פון דער "ליידיס אוקסעלרי" ווייל מיר האבןנישט געפונען פאר נויטיק צו האלטן צוויי באזונדערע הילפס־פאריינען.נאך דער צווייטער וועלט מלחמה און נאך מער ווען מדינת ישראל איזפראקלאמירט גזנווארן, האב איך באנייט מיין טעטיקייט און געהאלפן דעםפרויען פאריין זאמלען געלד, צו קענען העלפן די ביים לעבן געבליבענעלאנדסלייט וואס זענען געקומען קיין ישראל און אזוי־ארום האבן מיר געשיקטגעלד צו דעם ארגון יוצאי בוסק בישראל, און שפעטער געגרינדעט די גמילתחסד קאסע אין ישראל.אין 1946 האט מען מיך פאראינטערעסירט מיט דעם יידיש נאציאנאלארבעטער פארבאנד וואם טוט א סך פאר מדינת ישראל און אין דעראו־גאניזאציע בין איך אקטיוו ביזן היינטיקן טאג. א דאנק מיין טעטיקייט איןדעם דאזיקן פארבאנד אלס פינאנץ סעקרעטאר, בין איד אויך אויטאמאטישבאטייליקט אין די עקזעקוטיוון פון קרן קימת לישראל׳ הסתדרות, ישראל באונדםאון מגבית יהודית מאוחדת.נאד מיין דרייסיק יעריקער ארבעט אין א פארזיכערונגס געזעלשאפט, ביןאיך אין יאר 1958 פענסיאנירט געווארן און ווידמע מיין גאנצע פרייע צייט, פארגעזעלשאפטלעכער סאציאלער און נאציאנאלער ארבעט.איך האב תמיד געשטרעבט און מיין איינציקער ווונטש איז געווען, צו זעןישראל. דאם לאנד פון יידישן פאלק פאר וועלכן איך האב מיין גאנץ לעבן,אלע מיינע יארן אזוי שווער געארבייט. וויאזוי האט דער גרינדער פון פאליטישןציוניזם ד״ר הרצל געזאגט: ״אם תרצה אין זו אגדה״. אין אפריל 1962האב איך מיין פלאן פארווירקלעכט און האב מיט מיין פרוי באזוכט ישראל. עספעלן מיר פשוט ווערטער און טאלאנט צו באשרייבן וואם מיר האבן געפילט, דעםנחת רוח און תענוג וואם מיר האבן געהאט פון אלעס און אלץ וואס אונדזערעאויגן האבן געזען.דעם קבלת פנים פון אונדזערע לאנדסלייט, וועלן מיר קיינמאל נישטפארגעסן, עס לאזט זיך נישט באשרייבן. זיי האבן געזארגט פאר אונדזערעבאקוועמלעכקייטן און זיי האבן אונדז נישט געלאזט זיך פילן פרעמד. זיי האבןאונדז אויפגענומען מיט ווארעמקייט, אמת׳ער ליבע און פריינדשאפט.איך דריק אויס מיין דאנק די פריינד: שיירי, הרמלין, קרוון, שרי, פאר זייערגאסטפרייגטלעכקייט און פאר אלץ וואם זיי האבן געטון פאר אונדז אין דערקורצער צייט וואס מיר האבן מיט זיי אין ישראל פארבראכט, ווייל מיר האבן זיךגעפילט דארט ווי ביי זיך אין דער היים.200ספר בוסקזאל מיר אייך דערלויבט זיין אין מיין נאמען, וויאויך אין נאמען פון אלעלאנדסלייט אין ניו־יארק, צו דאנקען די אלע אין ישראל וואט האבן דערמעגלעכטדאם דערשיינען פונעם יזכור בוך מיטן צוועק צו פאראייביקן די אלע קרבנותוואם זענען אויף א טראגישן און בעסטיאלן אופן אומגעבראכט געווארן איןאונדזער שטעטל בוסק.שמאי ציפער - איש המעשבאביב שנת 1957 הגיע שמאי מזכיר של "בני ברית" בניו־יורק לגיל זיקנה.ברוחו לא הזדקן, כבימי עלומיו מלא מרץ תוסס ומתסיס. נפשו צעירהאוהבת הבריות ומחייכת לכל הסובב אותו לקרוב ולרחוק. רגליו קלות כצבילהושיע, לעזור לפרט ולכלל.הארגונים בהם שמאי ציפער פעיל עשרות בשנים, ערכו לו מסיבת פארחגיגית ולרגל המאורע הוציאו לאור חוברת מוקדשת ליום הולדתו הששים.אנו מביאים פרקי הערכה נבחרים שנתפרסמו באותה חוברת, מתכנם ניתןללמוד ולהכיר מידותיו התרומיות וסגולותיו הנדירות המאפיינות עסקן רב פעלים,אהוד על כל הבא במגע אתו.בחדש ניסן (אפריל) שנת 1962 הגשים שמאי חלום חייו ויחד עם רעייתומרים ביקרו בישראל.בפסח תשכ״ב (1962) בהזדמנות בקורו בישראל, הוחג יום הולדתו הששיםוחמש בביתו של מר שיירי יו״ר ארגון יוצאי בוסק בישראל. בחוג מצומצם שלידידים, באוירה אינטימית מרוממת ביותר׳ בילו המסובים בנעימים עד אורהבוקר.יוצאי בוסק בישראל, מלוים את שמאי ציפער ואת מעשיו הטובים למעןהכלל, במיטב הברכות ומאחלים לו בריאות, אריכת ימים, כה לחי!א. ש.פרקים נבחרים:שמאי זיפערש. זיפער איז געבוירן געווארן אפריל, 1897׳ אין בוסק, גאליציע. עראיז דערצויגן געווארן ביי רעליגיעזע עלטערן און האט איינגעזאפט אין זיך אטיפע ליבע צו אלץ וואס האט א שייכות מיט אונזער פאלק. דער עול פוןפרנסה איז אויף אים ארויפגעלייגט געווארן אין זיין פריסטער יוגנט. צו דערזעלבער צייט פארנעמט ער זיך אויך מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט, אץ איןפרקים נבחרים201יאר 1912 איז ער איינער פון די גדינדער פון פועלי־ציון פאראיין און 8דראמאטישע סעקציע אין זיין שטעטל בוסק. אין 1921 קומט ער קיין אמעריקע אוןווערט באלד אקטיוו צווישן די בוסקער לאנדסלייט. ער איז איינער פון דיגרינדער פון דעם "בוסקער רעליף" וואט טוט גרויסע הילפם־ארבעט פאר זיינעלאנדסלייט אין גאליציע.פאר די לעצטע 30 יאר איז ש. זיפער דער טעקרעטאר פון די בוטקערלאנדסלייט און איז דער כוח וואט האלט אויף די דאזיקע ארגאניזאציע׳ וועלכעפירט אן מיט א פארצווייגטער טעטיקייט לטובת הכלל און צייכנט זיך טפעציעלאוים אין העלפן בויען מדינת ישראל.פאר די לעצטע 12 יאר איז חבר ש. זיפער איינער פון די אקטיווסטעטוער אין "פארבאנד". אלט סעקרעטאר פון ארלאזאראוו ברענטש 15, טראגטער אויף זיד די אחריות אין צווייג סיי פארן יחיד און סיי פארן כלל. חברזיפער ארבעט מיט הארץ און נשמה פאר דער הסתדרות, נאציאנאל פאנד,פארבאנז—שולן און פאר יעדער געזעלשאפטלעכער אקציע. חבר ש. זיפער איז אווארעמער ייד, א גוטער חבר און איז שטענדיק גרייט צו העלפן יעדןנויטבאדערפטיקן.זיין פרוי מרים האט אים אלעמאל מיטגעהאלפן אין דער ארבעט אוןאיז שטענדיק געווען צו אים אן איבערגעגעבענע לעבנס־באגלייטערין. איצט האבןזיי שוין א פארדינטן גרויטן נחת פון זייערע צוויי טעכטער, איידעמס אוןאייניקלעך.צו זיין 60טן געבורטטטאג האט דער ארלאזאראוו ברענטש, צוזאמען מיטדער הסתדרות און קופת חולים, באשלאטן צו בויען א ספעציעלן צוגאב־פליגל איןדעם רסקו מעדיקאל צענטער אויפן נאמען פון דר. ארלאזאראוו אין תל־אביב,און דורך דעם דערמעגלעכן אז נייע אריינגעקומענע הונדערטער משפחות זאלןקענען באזארגט ווערן מיט מעדיצינישער הילף. דאם איז די בעטטע אנערקענונגטיי פון חברים אין ברענטש און סיי פון זיינע לאנדסלייט און פריינט.די חברים און חברות פון ארלאזאראוו ברענטש 15, די לאנדטלייט אוןפריינט שיקן א הארציקן שלום צו חבר און חברה מערי און שמאי זיפער צוזייער גרויטן יום־טוב.באגריסונג פח דער ביסקער סאסייעטיאין א יום־טוב׳דיקער שטימונג גרייטן זיד די מיטגלידער פון דר. חייםארלאזאראוו ברענטש 15 צו פייערן דעם באנקעט לכבוד שמאי זיפער צו זיין 60טןגעבורטסטאג, צו וועלכן די באאמטע און מיטגלידער פון ביטקער בני־ברית זיינעןגעלאדן. דער יום־טוב פאר שמאי זיפער, דער חתן־היובל, אונזער אלעמענםבאליבטער ברודער, איז אויד אונזער סעקרעטאר פאר פילע יארן. זינט ער202ספר בוסקאיז געווארן אונזער סעקרעטאר, מיט אן ערך 35 יאר צוריק, האט ער אריינגעבראכטנשמה און הארץ אין יערער אונטערנעמונג וואם די סאסייעטי האט דורכגעפירט.און מיט רעכט קען דער חתן־היובל באצייכנט ווערן אלם זקן בא בימים —ראם מיינט, אז אלע זיינע טעג זיינען אויסגעפילט געווארן מיט נאבעלע טעטיקייטן,סיי פאר רעם יחיד און סיי פארן כלל.נישט לייכט איז צו זיין סעקרעטאר ביי אונזערע ביסקער בני־ברית. נאראזא מענטש ווי שמאי זיפער האט געקענט דורכטראגן די אלע שוועריקייטן אוןצוזאמענהאלטן די סאסייעטי ביז היינט, ווען מיר זיינען מער פאראייניקט איןיעדער ארבעט וואס אונזער סאסייעטי נעמט אונטער; נאר אזא מענטש ווישמאי זיפער, דער חתן־היובל, האט געקענט דערפירן אונזער סאסייעטי צו דעם,אז היינט, א דאנק אים, נעמען מיר אנטייל אין אלע געזעלשאפטלעכע ארבעטןאון צו דער זעלבער צייט קיינמאל נישט איבערגעריסן אונזער ארבעט פון העלפןאונזערע ביסקער — אמאל אין בוסק און איצט אין ישראל. ווי איר אלע ווייסט,איז אים קיין שום זאך נישט שווער ווען עם קומט צו העלפן אימיצן פון ביסקער —קיין אונטערשייד ווו ער געפינט זיך, שמאי זיפער איז שטענדיק גרייט צוהעלפן.זאל דערמיט אויסגעדריקט ווערן די גרויסע אנערקענונג וואס מיר, דיבאאמטע און איבערהויפט די מיטגלידער פון אונזער ברודערשאפט־סאסייעטי,ביסקער בני־ברית און ק. א. פ" צו אונזער־זייער באליבטן חתן־היובל, שמאיזיפער, א גרויסע ברכה. זאלסט נאך זוכה זיין פאר פילע יארן צו זיין טעטיק.זאל דא אויך באזונדערם באגריסט ווערן די זייער חשוב׳ע שוועסטער, די פרויפון שמאי זיפער, הגברת מרת. זיפער, וואם האט מיט איבערגעגעבנקייט אינספירירטדעם חתן־היובל צו אקטיווער ארבעט. זי איז ממש געווען׳ ווי דער פסוק זאגט,אן עוזרת כנגדו, אשת חיל עטרת בעלה. זאלן זיי זיין געבענטשט לאורך ימיםוכל טוב. תחזקנה ידיכם!ישראל סאס משה פאגעלמאןפרעזידענט רעק. סעקרעטאראפרים פרידמאןווייס־פרעזידענטטשארלי פארערטשערמאן פון גמילת חסדנחום זיגלערק א ם י ר ע רמרדכי לייב גרוגערע ר ן ־ ו ו א ךשמאי זיפער - ווי איד קען איםפון אשר פאדוואדאס ערשטע מאל ווען איך האב געהערט רעדן פון שמאי זיפער איזגעווען אין יאר 1915, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די רוסישעארמיי האט זיך צוריקגעצויגן פון מזתדגאליציע. שמאי זיפער איז געווען איינערפון ארום 15 מענטשן וואם די רוסן האבן פארנומען אלם לעבעדיקע משכנות,כאטש ער איז דאו געווען נאד זייער יונג.נאד דער קערענסקי־רעוואלוציע איז שמאי צוריקגעקומען קיין בוסק אוןבאלד געווארן מאביליזירט אין דער עסטרייכישער ארמיי. שמאי קומט צוריקצו זיין היים־שטעטל בוסק, און־־ווי ס׳האט זיד שפעטער ארויסגעוויזן, האט ערעפעם געלערנט פון דער רעוואלוציע אין רוסלאנד. ער האט באלד אנגעהויבןצו ווערן דער פירער פון דער יוגנט אין בוסק; ער האט ארגאניזירט דעםפועלי־ציון פאראיין און איז באלד געווארן דער סעקרעטאר; ער איי אייך דעהוואס האט ארגאניזירט די יוגנט, אראנזשירט לעקציעס פאר זיי, אריבערגעבראכטפון לעמבערג א רעזשיסעה געגרינדעט א דראמאטישע גרופע און אליין גענומעןאן אקטיוון אנטייל אין שפילן טעאטער; ער האט אייך געגרינדעט א ביבליאטעקאון געבראכט א טאנץ־לערער פאר דער יוגנט — ממש געווארן דער זארגעראון פארזארגער פון דער יוגנט אין בוסק.בוסק, א קליין שטעטל אין מזרח־גאליציע, מיט א יידישער באפעלקערונג פוןאדום 1,500 פאמיליעס און אונטערן איינפלום פון חסידים, ווו מען האט ניטצוגעלאזט קיין שום וועלטלעכקייט, האבן די חסידים אנגעהויבן א קאמף קעגןשמאי זיפער וואס וויל פארפירן די יוגנט. די עלטערן האבן ניט דערלויבט דיקינדער זיך צוזאמענקומען אויף דעם פלאץ ווו דער סעקרעטאר, שמאיזיפעה האט זיי גערופן. וואס מער די חסידים האבן געקעמפט קעגן שמאיזיפער, אלץ מער האט זיך די יוגנט ארומגערינגלט ארום אים... יעדע לעקציע,יעדע דיסקוסיע פלעגט זיין א גרויסער דערפאלג און האט צוגעצויגן גרעסערעצאלן יוגנטלעכע. בוסק, מיט שמאי זיפער אלם איר פירער׳ האט באאיינפלוסטדי אלע אנדערע שטעטלעך אדום בוסק. אין יענער צייט איז עם געווען אדערוואכונג פון דער יוגנט.די יוגנט האט רעוואלטירט קעגן די עלטערן און זיי האבן אנגעהויבןדערפילן אז בוסק איז ענג פאר זיי. אין דער זעלבער צייט האט די באלשעוויסטישעארמיי זיד דערנענטערט צו פארכאפן דעם טייל מזרח־גאליציע פון פוילן —204ספר בוסקדאם איז געווען אין זומער, 1920 — זיינען א סך פוו דער יוגנט אנטלאפןפון שטעטל. א טייל איז געלאפן קיין לעמבערג, בערלין׳ וויו׳ ארץ־ישראלאון א סך אויך קיין אמעריקע.אין 1921 קומט שמאי זיפער קיין אמעריקע. און ווי א סך אימיגראנטן,בלייבט ער אין ניו־יארק. ער ווערט א מיטגליד אין דער ביסקער סאסייעטי,כאטש אלץ איז אים פרעמד — אפילו די שפראך פון דער סאסייעטי איזאים פרעמד. עס פעלט אים די יוגנט פון זיין שטעטל בוסק. ער דרייט זיךארוס די צעירי־ציון, פועלי־ציון און קען זיר ניט צופאסן צום נייעם סארטלעבן אין אמעריקע.די מלחמה צווישן פוילן און די באלשעוויקעם האט זיך איינגעשטילט. שמאיזיפער הויבט אן צו קרען בריוו פון א טייל פון דער יוגנט, וואס איז געבליבןאין בוסק, אז זיי נויטיקן זיך אין הילף. ער ווערט דער סעקרעטאר ביי דערביסקער סאסייעטי בכדי צו קענען העלפן די וואס זיינען געבליבן אין בוסק.ער העלפט ארגאניזירן א גמילת חסדים קאסע, און ווי עם פירט זיך אין אלעארגאניזאציעס ווען איינער ווערט טעטיק, ווארפט מען אויף אים ארויף דיגאנצע ארבעט. דארף מען באזוכן א קראנקן חבר — איז שמאי זיפער! דארףמען שטעלן א גדר אויף דער סעמעטערי — איז שמאי זיפער; א נויטפאל בייא מיטגליד אין דער סאסייעטי — איז שמאי זיפער; און א שמחה — איזדאך אוודאי שמאי זיפער! די מיטגלידער פון דער סאסייעטי האבן דערזעןאין שמאיץ א מענטשן וואס איז באמת א פריינט ווען איינער נויטיקט זיךאין אזעלכן. און אין זיין ארבעט האט ער קיינמאל ניט פארגעסן זיין חיים־שטעטל און די וועלכע זיינען דארטן פארבליבן.אבער זיין אמט אלס סעקרעטאר ביי דער סאסייעטי האט אים געגעבןדי פולקאמע באפרידיקונג וואם ער האט געזוכט. ס׳האט זיך אים געוואלט טאןעפעס אזוינס וואס זאל אים געבן א גרעסערע באפרידיקונג.מיטן אנהויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה ווערט יעדע באציונגמיטן שטעטל בוסק איבערגעריסן. שמאי ווערט דאן א חבר אין ברענטש 15 פוןיידיש־נאציאנאלן ארבעטער פארבאנד. דא ווארפט ער זיך אריין אין דערארבעט און ער זעט פאר זיך א ברייט פעלד צו קענען ארבעטן לטובת הכלל.ער ווערט טעטיק אין הסתדרות, קרן קימת׳ שולן און א סך אנדערעגעזעלשאפטלעכע ארבעטן וואס אונזער פארבאנד פירט אן. די ביסקער סאסייעטיווערט אים נאד מער ליב ווייל ער הויבט אן אריינצוברענגען צו זיי דיטעטיקייטן פאר ישראל. ער וויל אז זיין סאסייעטי ווו ער איז טעטיק, זאלגעמען אן אקטיוון אנטייל אין יעדער ארבעט לטובת ישראל.ווען שמאי דערוווסט זיך נאד דער וועלט־מלחמה, אז א צאל ביסקערהאבן דך געראטעוועט און זיינען אויפן וועג קיין ישראל, ווארפט זיך שמאיזיפער אדיין אין דער ארבעט צו שאפו געלט מען זאל קענען נאכקומען דיפארשידענע נויטן: איינער וויל א פעקל, א צווייטער — א פרידזשידעיר, אשמאי זיפער — ווי איד קען אים205דריטער — א ניי־מאשין, און אייניקע ווילן א גמילת־חסד. איז ווידער —שמאי זיפער!אזוי זיינען דורכגעלאפן 40 יאר ארבעט לטובת הכלל. און ווי זאגט שמאי:"די ארבעט הויבט זיך ערשט אן ביי מיר!"אלם זיינער א לאנדסמאן און לאנג־יאריקער חבר, ווינטש איך איםא סך יארן פון ארבעט לטובת הכלל און פאר ישראל בפרט.צו מייגע חברים און לאנדסלייטמיט א געפיל פון יום־טוב׳דיקייט דריק איך אוים מיין טיפסטן דאגקצו מיינע חברים פון דר. חיים ארלאזאראוו ברענטש 15 און צו מיינע ביסקערלאנדסלייט פאר דעם כבוד וואט זיי האבן מיר צוגעטיילט צו פייערן מייןזעכציק־יאריקן געבוירנטאג.איך וועל לאנג געדענקען מיט וואט פאר א באגייסטערונג די אלע חבריםפון דער עקזעקוטיווע האבן אויפגענומען צו פייערן מיין יובילעאום.פון דעם ערשטן טאג וואט איך בין געווארן א חבר אין פארבאנד אוןפינאנץ־סעקרעטאר פון דר. חיים ארלאזאראוו ברענטש 15, האב איך באלדדערפילט א צוגעבונדנקייט פון די חברים און ס׳איז פאר מיר ביזן היינטיקןטאג א כבוד און א פריווילעגיע צו ארבעטן מיט זיי פאר די צילן אוןאויפגאבן וואט דער פארבאנד האט זיך געשטעלט בעת זיין גרינדונג. נאךמער איז מיר געווארן ליב און טייער די גרויסע נאציאנאלע ארבעטן זינטדער אנטשטייאונג פון מדינת ישראל אין וועלכע אונזער ברענטש נעמט אןאקטיוון אנטייל.איך דריק אוים א הארציקו דאנק צו אלע מיינע לאנדסלייט און פריינטפון דעם "ביסקער בני ברית" און פון דער ביסקער "ליידיס אוקזילערי" פארדעם ווארעמען אפרוף זיך צו באטייליקן אין מיין יום־טוב. דאס גיט מיר אגרויטע באפרידיקונג. פאר די איבער 30 יאר ארבעט פאר די נויטבאדערפטיקעאין מיין היים־שטעטל ביטק און אויך די וועלכע האבן זיך געראטעוועט איןישראל.זייט מיר אלע געגריטט צו דעם יום־טוב און לאמיר האפן, אז אין דיקומענדיקע יארן וועט מדינת ישראל זיין עקאנאמיש זעלבסטשטענדיק און וועטניט דארפן אנקומען צו אנדערע לענדער נאד הילף.מיט מיינע בעטטע ברכות צו אייך אלעמען,אייער,שמאי זיפער.בני ברית׳־ של *וצאי בוסק חוגגת יובלה(1961 — 1911)בנובמבר 1911 נוסדה בניו־יורק אגודת "בני ברית".מטרות האגודה מוסברות בפרק היידי; "די גרינדונג פון ביסקער בניברית אין ניריארק".ב־25 נובמבר 1961 חגגו בני בוסק וצאצאיהם בנידיורק חמישים שנותקיומה.נתמזל לי לשהות אותה שנה (1961) בארצות־הברית ולהיות עד נאמןלהכנות הקדחתניות לנשף־פאר יובל זה. למרבית צערי, נבצר ממני לקחתחבל בשמחת יום הולדת רבת משמעות זו, הואיל ויום קודם לכן, ב־24.11.61הפלגתי באניה "ציון" הביתה לישראל.להלן תוכן ההזמנה במקורה היידי והאנגלי לפגישתם הראשונה של כלליוצאי בוסק בניו־יורק אתי ושומה עלי לציין את העובדה המשמחת, כי מנערועד זקן, מכל קצות ניו־יורק ואף מניו ג׳רסי באו להקביל פני ולחטוף שיחתרעים קלה אתי.א, שיירי8 11 8 £ £ 11 8 >[ £ 1 8111X11, 8. 8.,^¥3^^03*נמ £384 175די לעצטע זיצונג בעפאר אונזער יובילעאום פייערונג וועט פארקומעןמיטוואן, דעם 8טען נאוועמבער, 7:30 אזייגער אווענד, אין אונזער לאקאל175 איסט בראדוויי, ניו יארק.דער טאג ארדנונג וועט זיין: לעצטע איינצאהלונג פארן קווארטאלאון פארן באנקעט, און א באריכט פון די פארבערייטונגען פאר אונזערפייערונג.ווערטהע ברודער! ביי דער זיצונג וועלן מיר אויפנעמען די ווירדיגעגעסט פון ישראל אברהם שיירי קאראוואן מיט זיין פרוי, דער טשערמאןפון דער בוסקער פעראיין אין חיפה, וועלכע זענען דא אין ניו יארק פארא קורצן באזוך. מיר זענען זיכער אז אלע וועלן קומען אויסהערן א באריכטאון אפנעמען א גרום פון אונזערע לאנדסלייט אין ישראל.בוסקער ,,בבי ברית"207בייגעלייגט וועט איהר געפינען א קארד וואם איהר דארפט אויספילןאון באלד צוריקשיקן כדי מיר זאלן וויסן גענוי וויפיל מענשן מיר וועלןהאבן צום באנקעט, און נאר די וועלכע וועלן צוריקשיקן די קארדם, דינעמען וועלן פארעכנט והנח צום באנקעט.אויב איהר האט געסט מיטצונעמען, שרייבט די נעמו אויפן צווייטןזייט פון דעם קארטל און שיקט מיט א טשעק — $10 פאר יעדן מענש.מיר האפן אז איהר וועט אלע קומען צום מיטינג און קומט אין צייט.רעפרעשמענטס וועלן סערווירט ווערן.£86 13.81 1066110§ 1)61016 0111* 4001¥6113)1068)¥6< 1306ק 6)131 111^ 7־831־^,]\0¥611־¥01 ¥\6א ¥375ז1>03־81 )£38 175 31 יקת883 7:30 ,1961 ,11)8 •861מ(.£86 3§60(!3 \1)30 *[6)־31ט[> 116) ־101 1168(1 01 )11163^£3 )£38 : 6(1 111^י4£311 זסס ־101 6018וח6§30־1־31 1116 חס 1*01ק8.6 .)116[>ח83 116) זס!*.1)6310130*08311 1116 ¥6100016^ 011\\ 6׳\\ §0166110 11118 41 : 8־01861־81 ־01 1116 8081(616־31 80^\ ,ח¥3\3ת£3 311301־4111- .8־11<! 81 .־11\1 113113 10 8001617 ־10 1)13§ 6(1 ¥111\ 006־7*6¥61 11131 6־801 6־31 ¥6\ 1)30 ,¥1811 811011 3 חס )¥011 ¥\6אזסס 18601 ¥\880 8י£61 .1884££ ס! 181611)£30 זסס 38001 1ז0ק6ז 3 ־11631 ס!£111016 סס 00016 16386ק 1)30 ,§10!0166 1818 ס! §ס11סס0 ץ8 ק1881)60ד.£001086(1 700 !\011 £0(1 3 0480 !ץ8 8308 8601 1)30 001 1)11116 86 ס1*6101186 0017 .83¥6 111י\\ ¥6\ 16ק60ק 01307 ¥\80 ^001)1 ס! *161)01 ס! 01311 0־030168 6)131 ס! 16ק60ק ־01861 83¥6 ססץ 11 .1)6־161)00081 86 ¥111\ 18>*031 186 סס6001086 1)30 ,!)־031 186 ?0 16)81 ־01861 186 00 030168 186 1181 ,־311*3£ 186 ס!$10 £01800*61(! 7־6¥61 ־.001* 3£311* 131(68 81001^¥00^ 186 31 ,1961 ,25 ־861מ61׳\0^1 ,^3^־01)83 306!ק(110(61, 4316־1031)8 £10168 661־811 !)־.£.6£*6884££ 1£^00 .§166110ס 1818 31 1)¥6־861 86 ¥111\ 6018רח,£131618*7001 03117־,£ 8488, ?161317־8601 ,££??2£ .8 1601)681־29 837 23100־^8 ,.4¥6 1)־¥31\ 1154 .¥ .א ,170)81001 ,.81 !)־x 72, >£ ¥.£8 2-4663 11 2-5849208ספר בוסק~^/7*7ר?7 >!![70111$)1<״ 3/[9 (ג/0^-ר *ןץ*1ר[<ןץס,/ה; \//<5•(^ (/939 /)9/1/1 (1111 <<7 1111(17 </ר/<5/־ר')'!ן 3 9/9/7 <3׳^ 0/9< '/ו/ו<ך//מ/- 7/9/79 /ו!ן!!//71601 1711/11111? ?1/^רס / (97 )*ך(/ 9/3 76//0/ן !/(7) 13(2/171 <110'}1וו1<' '/11(1(71 137^©/ר// ,(כ// <*ר//.* /•//ע (6117 //<?■ 416(1(11 1)0 1/3 )'11 1113? י9/1(7 %־/!0 /4,9/6< ׳!//?ל•/ 9 749/7 /((ן///711601 3!ן1111,- 9/6(671(1(71- 713(11 !-?16011 67 •/!!ן(*?ה) 691/19111 '/1-119-11 1/411713י",/י/ה׳//)'"[3. 3!) 6711/914,//((/ •/(1<9ר 6/97/1 7) 1/ו7<6 */5>•/11 3/\1/\( 1<!ן5/1> )</(71//31/9[ 1/1(711190'/!(63^(3161,16111<- /71//<ן •111(71■(- •11 1)1( 3,11^!ך(ר 69/1 4(1 •/וון19,- 7460/76 (1(6'!(/(1-71- •111(16716)131(16( (9/11!ן11(115/1/9 19 1/ח< 160 •'110/1 (116111(161711(6 116 1/1/!31)0 13713! 6 ^1ו!ן719 663) //111■(! 1411 ן 1111 ,ןי/^//77ר !0 [01 *// 1/</!6131 6/137/9(^ 11!7191 33) /1/4111 )■1(1',11111(1ס^ר׳ן/<5/) *)/!ן')11ו40>62141 3*)~0 3//$1)ר ^/<6נ](^\111(1<0 3(' ^ ^1(3/33) <*0£ 8 1//[[60 1334 ,^ //י׳ <*?/ י//ל//^7ר7^ *6(11 0333^ ?/0 ^ר//0/־ר [/(ט ''(11 *//30/1 1>631 י׳//7לל////<־׳ //([/>)/ן$/1$ ס/י/^/ר '></1}//1ס10ד'/<07 ^^/![09X4 ׳>/// יל*//<90111/1 )/1 [>)(-/- ס;ר/?־׳לד׳ //מי׳//0 2>/י4/^*01 /*7(^ ׳((ןי!/)(^**//<~'116 9*/(0^/$'//-י? ס 01[{ס 'ו//י<;ר׳ יי*//5> ׳*//^//((1)רר ^ ^ '//![6}^/7)(19/^ן //// !>$3'/;<10/£>י//7לז־7 ^יס/ר׳ £ ^!0 3/11<[[ 2 ר/ ^/*\[ ,///£ <0ל9 ][*!ס *־//׳/^ ר׳ (3173) <35/ר 3)311 13/>^1[^^) <9/ ^///ו/(/ 0 ^ * אס 1, //0$1~ $/01 *1/6/ס <$׳לד יי^ר//7ד //<^7/ר׳ גג׳7<^^לז//^י4/י4,^£!<?! 3<~/3)-[7/'/ן!079X91 (-*/(־1)33171) 9/ ^א10 3( *>ר0/7*ן7)11 <%/ 1*7[)01/3 /*//(^ן$// 19* '//(ן1£^'/((ג>א!/7ר/1>>/(03 34( 71111)1(- ׳>ג//7ד ן>!9^^ / // 4 19 ^ / /^ 0/ %י* 7 ^^!/ *1 / 1 ^4 % § 119 /,11 /י—- 1 1 %י> 11 ^ 7 ׳41(16/3-1/1)111 5(0< ׳•111 1 [.; /^109 ׳א^ג;/כ^/■ו!ן 1*1(1 ?1(2(7- *//? //־ג׳/•)111 716311719 1/4 7171 633) 9///1(0 6(6) 19 (63 6571919 י 16 119/119/) )(//(97115 5(131<76?13/)!?6(ר/111/\6 , '/://ס 715(6/6 4(1 3) 117/1(1/1151 / \(/971■ 3 719 0 9679 91111^/316[9( (15(6 )(!11ווו/_<6'/1<ך ^ייס־1'7113 9( 6 (/101 7/19< 163719 •9/611/11(9' 1311719175< 4 671(9!}/-1111 /116(7/7 /9**• /מ//0/1 1(1(75 < 1(3) 35)77-637^1(1(7-1 )/7-7133//41/1ן33) !ו) 7*71/7 3(13161716(6^)/!1111(64 1( 131119) 661 1(1-7111ספר בוסק209ז77//9 ׳ז/6^0< ■^/׳0-/ר׳ד־ (/<׳_//67$'?ס■ ר<71/ ^ . / ^// / *   * 1 . ״   ^   _ / | /_ 1 ^ ^ ■ * *^17**7/*/ 4-014 0^ *£<*? "$**0ק*1(£1,2(71' 11*27■ <ז')(1ל61 •/ רי/ר9^׳ג/' 1%^10/1(^/ ///// *׳׳״״/ 'ןוו^4~ $ '% £/י 1^70! .^// < .׳ /01.9/\2 4<7< 9'<0/1ל 9 3<~3, ^ני^ר׳ ^•//י/^יר הי/י^ה<£ 27^7 /!)1א %רכ<* /39/\/9 <ג6> <י/ד /9/^9 •,״. 9>' 1141 3,24* 61!111 209 <,(1 11111 / ס//׳0י</ר , £ י^/0?. ג;3ר?/ 43ר ס׳*//י/׳ע2 י*/ה, ה ///* *5-י*//ס/ד*0/9 ן, ^ג?,/ן^<5^ /2>ר*% ^.־1 ־ 1 *. ׳?*י. .י . • ׳ *• ז .*••* ׳• ז *.%*• יז*י ־׳•■ ✓/־.*י"' * *, .י,■ •0* 3^/, ד* 3:^״״גי^ג־יד ;׳.1? - ז?ג; •׳1[4 ־■ג<ס.ל>;,.- , ••■**׳!>•' *־־ 3**ר• ////^ ^ל//^:י// ?/'^*^7 *?'פרקי השואהפתח לפרקי השואההנשיא רוזבלט המנוח אמר בנובמבר 1938 :הידיעות, אשר נתקבלו לאחרונה מגרמניה, זעזעו עד עומק הלב את דעתהקהל בארצות הברית. האמת היא, כי לי קשה להאמין שדברים אשר אזני שמעועלולים להתרחש בימי תרבותה של המאה העשרים.היטלר על השמדת הגזע היהודי באירופה.(קטע מנאומו של הצורר במושב הרייכסטג ביום 30.1.1939)."היה ואם יהדות ההון הבינלאומית תצליח שוב להטיל את עמי העולםלתוך מלחמת דמים, התוצאה תהיה — לאו דוקא "בולשביזציה" של האנושות,אלא סופה של היהדות. זאת אומרת, הכחדת הגזע היהודי מעל אדמת אירופה".קשה לאחר המעשה להבין את שאננות העולם הנאור לשמע נאומי השטנהכלפי העם היהודי של ראש הרייך השלישי, אשר בעת ובעונה אחת הקיםמנגנונים להשמדת העם והתכנית זכורה בשמה: "הפתרון הסופי של השאלההיהודית".שנאת יהודים היתד, תורה נאצית מובהקת ומדיניות מוצהרת של הרייךהשלישי כשבע שנים, אשר קדמו למעשי הזוועה בפועל ולשנות ההשמדה.עם השתלטות הגרמנים על פולין, קיימו הנאצים ב־21.9.1939 התייעצותסודית ביחס לשלבי הפעולות לפתרון הבעיה היהודית והוראות מפורטות ומדוייקותנשלחו ע״י היידריך לראשי הפלוגות של משטרת הבטחון.בחוזר נאמר, כי בשלב ראשון יש לחסל את הקהילות הקטנות ולרכז אתהיהודים בגיטאות גדולים. רצוי, כי הגיטאות יקומו בקירבת מסילות ברזל.בחוזר היתד, כלולה הוראה מפורשת על דבר הקמת מועצות מקרב היהודים,אשר תישאנה באחריות לביצוע הגזירות של השלטונות הגרמניים. הוה אומר״יודענרטים״. החוזר האמור פורסם בשנת 1953 בחוברת: "השואה והמרי" על ידיועדה שעל יד משרד החנוך והתרבות. הייתכן, כי תכנו המזעזע של החוזר,אשר פורסם בשנת 1939 והופץ באלפי אקסמפלרים, לא הגיע לידיעת חסידיאומות העולם?בשנות מלחמת העולם בעיצומה של השואה, קרו דברים איומים יותרממה שהנשיא רוזבלט שמע בשנת 1938. הפנו תשומת לבו לעובדת ההשמדההטוטלית. בקשוהו להשמיע דברו שיצוה לפוצץ את מסילות הברזל, הרכבות אשרהובילו יהודים מעונים למתקני החנק והמשריפות.השלך הם: ששה מיליון מבני עמנו הושמדו!214ספר ב01קתפעם בלבנו התקוה, כי המין האנושי ילמד מפרק מזעזע זה לקח, לעתידהמערכה למען כבוד האדם וחירותו.מי יתן ומזעזועי התקופה שדור זה ספוג נסיונות, תצמח בעולם ההכרה,כי כל בגי אדם אחים המה ויש להגן על צלם אלוהים כפי שנתגלם בדמות העםהיהודי הנרדף.א. ש.ארגח יוצאי בוסק בישראלחיפה, אלול תשכ״בהפסמבר 1962אל כל יוצאי בוסק שלום רב!כידוע, החלטנו להקים מצבת זכרון לקהילת עירנו ולהנציח את יקירינואשר ניספו בשואה ע״י הוצאת ספר זכרון.הספר נמצא בשלבים של כתיבה ועריכה ואנו פונים אליכם בבקשה דחופה,לשלוח רשימות אודות משפחותיכם שהנכם מעוניינים להנציח. תמונות של בתיםאו רחובות העיר וכר* צילומים וכל מיסמך אשר נמצא ברשותכם ויש בו ערךכלשהו לפירסום בספר.את החומר נבקש לשלוח ישירות לפי המען:אברהם שיירי (עבור הספר)חיפה רה׳ בר גיורא 51.בהזדמנות זו, בפרום השנה החדשה, אנו מאחלים לכם ולבני ביתכם:שנה טובה, שנת שלום ובריאות!הועדאברהם שייריראשיתואחריתאייזיק־הרש ולאה קרוון.(א)פנינה.ניבס היא בתם של אייזיק־הרש קרוון ולאה, בתו של ר׳ חיים טנן.לאייזיק־הרש וללאה קרוון היו ששה ילדים: המורה שפרה, קהת ושרה — שלשתםניספו יחד עם הוריהם בשואה; סילויה קנוסוב — מפקחת על התזונה בבתי־ספרבישראל, יעקב — מדען, ביוכימאי, העוסק בעבודות־מחקר באוניברסיטהבירושלים, ופנינה, אשר ניצלה בנם ועלתה לארץ עוד לפגי קום המדינה. היאמספרת את קורות ימיה האחרונים של קהילת בוסק, שחרבה ונמחקה מעל מפתהעם היהודי.עם כניסת הרוסים לבוסק בשנת 1939 נשתבשו כל סדרי החיים בעירונשתנו תכלית שינוי. היהודים קפחו את פרנסותיהם הרגילות. החנויות רוקנועל־ידי הרוסים וכולם היו לאנשי עבודה, כל אחד במקצוע שלו. לפי הידע שלוולפי נסיונו. לכל אחד אפשרו לעבוד, מבלי להתחשב עם מעמדו בעבר. נגרמו216ס&ר בוסקרק קשיים ואי־נעימויות לאלה, שעליהם הלשינו, כי היו ציונים או שחשדו בהםכי היו נוטים לציונים, ועברם היה להם למכשול רציני בדרכי החיים החדשים.אבל עד מהרה הסתגלו רובם לתנאי הזמן, תוך תקוה, כי הסערה תעבור, הענניםיתפזרו ושוב תזרח השמש.(ב)התקפת הגרמנים ביוני 1941כידוע, הפרו הגרמנים את הסכם אי־ההתקפה של ריבנטרופ — מולוטובוללא אזהרה או הודעה מוקדמת עברו במפתיע את תחומי הגבול ובמלוא העצמההאוירית ובנשק קונבנציונאלי יבשתי מכל הסוגים התקיפו את רוסיה. כל אלהמבני העיר, אשר שיתפו פעולה עם הרוסים ונתנו ידם להשלטת המשטר שלהםבעיר, עזבו את המקום וברחו יחד עם הצבא האדום המובס והנסוג לאזוריםהפנימיים ולערבות רוסיה, ואילו האחרים, אשר עליהם לא נפל הפחד מפגיהנקמנות הגרמנית, נשארו בעיר וחיכו לבאות.ערב פינוי העיר עצרו הרוסים מבין העסקנים והאינטלגנציה כשלושיםאוקדאינים־לאומנים ובחשכת הלילה רצחום נפש במקום מעצרם. אחד העצוריםהצליח איכשהו להסתתר בין גויות הנרצחים, ניצל ונמלט והוא הוא שסיפראת אשר קרה בבית־הכלא. הוא גם סיפר, כי ראש הנ.ק.ו.ד. היה יהודי ובכלאונודע לו, כי היהודים הלשינו על האוקראינים ומסרו לרוסים רשימה שמית,שלפיה נאסרו האוקראינים וכר. ברור, כי ספור זה של האוקראיני הניצול שימשעילה מספקת לשאיפת הנקם של האוקראינים, שהיו אנשטישמיים גם בלאו הכי.בין כניסת הגרמנים העירה ועזיבתה על־ידי הרוסים נשארה העיר ללאשלטון. היהודים הנפחדים נסתגרו בבתיהם ובחוצות העיר התאסף ערב־רב שלאוקראינים מהסביבה, מהכפרים הסמוכים, סכינים וגרזנים בידיהם, לשם רצחושוד. למזלם של היהודים, נכנסו פלוגוודהחלוץ הגרמניות לעיר והמעשה הראשוןשלהם היה להבריח ולהרחיק את הערב־רב הזה מן העיר, הם לא נתנו לאספסוףלגעת ביהודים וגם לא ברכושם. אבל לעת ערב ניגשו הגרמנים ל״עבודה" והחלובמלאכתם. ערכו פשיטות על בתי היהודים, לאו דוקא לשם הרג ושוד, אלאחיפשו ומצאו נשים מכל הגילים ואף לא פסחו על נשים מבוגרות, אנסו אותןללא אבחנה, וכל אותו הלילה נשמעו הצעקות של הורי האנוסות, בכיות הילדיםוצריחות איומות שונות ומשונות, שקרעו את הלב והגיעו עד לב השמים.פנינה — המספרת את הספור הזה — ושתי אחיותיה, שפרה ושרה, נטשובית הוריהן, ברחו והסתתרו בגן־פירות פתוח והאזינו לצעקות הנשים האנוסותוליללותיהן. לשמע הצעקות התעוררו האוזים וגעגעו והקימו רעש, ממש כמולפי האגדה, ברומה העתיקה בעת התקפת הגאלים... האוזים געגעו, האנוסותצעקו צעקות איומות ומכל פינות העיר נשמעו קולות נפץ של פגזים ויריות רוביםומכונות־יריה, בכי נשים, גברים וילדים והרושם הכללי — כאילו התפרצו חיות*טרף מהג׳ונגל הפרוע, ועוד גרוע מזה. אין לתאר זאת במלים. כך עבר עלהעיירה הלילה הראשון של הכיבוש הנאצי. אחרי יום או יומיים הרימוראשית ואחרית217האוקראינים ראש והתחילו להתארגן. הוקמה משטרה וראשית עבודתה היתד.לאסור ולענות את היהודים, לרצוח ולאנוס, בעת ובעונה אחת הופיעו קלגסיהגסטאפו בעיר ובעזרת האוקראינים נעצרו לפי רשימה שמית שלושים וכמהמנכבדי העיר היהודיים, וביניהם הרב דק״ק בוסק ר׳ אברהם באבר, הרשגרטווגן, שאול פאדבה, ברל קרוון ואחרים. הם נצטוו לקחת אתם מעדרים<הוציאו אותם מחוץ לעיר, הביאום לכפר הסמוך יבלונובקה — ומשם לא חזרוכבר. כעבור מספר חדשים נודע מפי אנשי המקום, כי אחרי שהכריחו אותםלחפור לעצמם קבר־אחים — הם נורו באכזריות רבה.(ג)כשהגרמנים השתלטו על העיר וזרעו פחדם בקרב האוכלוסיה, הצליחו בעזרתפתויים וכל מיני הבטחות להקים נציגות יהודית בשם: "יודנראט". היודנראט לאנבחר, אלא עסקנים וביניהם גם הרפתקנים, בחשבם, כי מוטב אולי שתקום נציגותוזו תארגן מחדש את הקהילה ותגן על האוכלוסיה היהודית המופקרת, אשר כלקלגס גרמני עשה בה שפטים כטוב בעיניו — קמו והכריזו על עצמם כנציגותבשם זה. כיושב ראש הועמד אייזיק מרגלית, כסגנו — מקם פרידמן ויתר החברים:הורוביץ, טומשובר, ישראל קרוון, ישראל אורט, משה שאפל ואחרים.בשנה הראשונה להתארגנות הנציגות היהודית, ז.א. ב־1941/42, הם באמתעמדו על הגובה ועשו כמיטב יכולתם לשרת את הכלל, למלא תפקידם באמונהושמרו על שלימות הקהילה. אמנם גבו מיסים בצורות שונות כדי לקיים אתהסדר, לשלם כופר־נפש ושוחד לגרמנים ולהוצאות שוטפות שונות.בקיץ 1942 פרץ רעב כבד בעיר, הואיל והיתה זו שנת בצורת. האדמהלא נתנה יבולה והאברים נדדו למרחקים וחפשו פת לחם עבור משפחותיהם והדברנתן אותותיו בחלק זה של האוכלוסיה, מכיון שעל היהודים נאסרה היציאה מחוץלתחומה של העיר. הרעב היה חזק וכבד מנשוא. אנשים התנפחו מרעב. ניזונומעשבים ומפגרים במידה והושגו. יש לציין את העובדה, כי הרעב פרץ דוקאבזמן הרגוע ביותר, ללא פרעות, נגישות והתעללויות מצד הגרמנים.(ד)יום כפורים שנת 1942ביום מר ונמהר זה הופיע בביתה של משפחת אייזיק־הרש קרוון, לא אחר,אלא קרוב המשפחה, בן דודה של פנינה, חבר היודנראט ישראל קרוון ויעץ למשפחתדודו להתייצב בככר השוק, מול משרדי היודנראט ולהתפקד. במפקד זה — אמרהוא, יקבל כל אחד כרטיס עבודה כי בלעדו איש לא יוכל לקבל תעסוקה. פנינהלא השלימה עם העצה הטובה וכאילו חשה, כי משהו לא כשורה. מה פתאום דוקאביום הכפורים בבוקר מפקד לשם קבלת כרטיס עבודה? היא לא האמינה בכלהמבצע, התווכחה נמרצות עם ישראל בן דודה ובקשה ממנו לא להשיא עצותכגון אלה, על כל פנים לא לקרובים מבני המשפחה ויעצה לו לסלק ידיו ממעשהוזה. לשם יתר זהירות, ירדו כל בני המשפחה, במקום ללכת למפקד, לבונקר ופנינההחליטה לצאת לרחוב ולברר פשר דבר רישומה של האוכלוסיה ביום הכיפורים.218 ספר ברסקבהתקרבה למקום הפורענות, במרחק מה מהמקום, הבחינה שולחנות ארוכיםעומדים ברחוב מול משרדי היודנראט ועליהם ניירות ואנשי היודנראט וקלגסיהגסטפו יושבים בצותא — ומשוחחים בנחת. בדרך פגשה את אחד הפעיליםביודנראט וביחוד ב״אקציות" ומכיון שהיה מיודד עם פנינה עוד מימי נעוריהם,גער בה ופקד עליה להסתלק חיש מהמקום. בדרך בריחתה, הבחינה — ראשיאדם בככר השוק ולאזניה הגיעו קולות צעקה משונים. פנינה מהרה להתרחקמהמקום ונתקלה באלעזר יער ויחד אתו ברחו — ובדרך מנוסתם המבוהלת,צעקו הגויים האנטישמיים והצביעו עליהם כעל יהודים בורחים וידו בהם אבנים.שניהם הצליחו בנם להגיע לשדות הכפר סטרוניבבה ושם פגשו עוד מספר יהודיםמסתתרים וכולם יחד בילו את הלילה בקור בשדה הפתוח.פנינה ועוד צעירים מהמסתתרים בשדות, קפואים למחצה, התאוששו עםעלות השחר ובצעדים זהירים התקדמו לעיירה, כדי לודא מה שקרה. בפרברליפיבוקי פגשו את יעקב, המכונה: ״סקולסקי״ — הכנוי בא לו מחמת היותוצולע על רגלו הימנית. קראו לו גם: "די ביקס". אמנם יעקב "די ביקס" הנ״להיה במשטרה היהודית, אבל טיב לב היה מטבעו ורבות פעל להצלת יהודים,כמובן — כמיטב יכולתו המוגבלת. יעקב זה בישר לחוזרים מסטרוניבבה על דברהאקציה האיומה שנגמרה לעת עתה ואמר, כי הם יכולים ללא כל פחד לשובלבתיהם. הוא גם סיפר לפנינה, כי ביתה לא נפגע וכולם נשארו בחיים. בלבהשל פנינה היו ספקות, אבל חזרה לביתה, פתחה את מכסה הבונקר והוציאה מתוכואת בני משפחתה, כשהם חיים ובריאים, אולם אכולי פחד ודאגה רבה.באקציה זו קרו מקרים שאין לתארם. פשוט קשה לאוזן לשמוע וללבלהאמין. כל משפחה נפגעה. שליש האוכלוסיה היהודית הוצא להשמדה. המעוניםהוטענו על משאיות והובאו לכפר זבוז׳יה ליד זלוצ׳וב ולפי מה שעדי־ראיהמספרים, הוכנו מראש בורות עמוקים ויהודי בוסק וממקומות אחרים הובאו לשם,נורו ללא רחם ונקברו.מעל לבורות עשו גשר צר מלוחות עץ והנידונים להשמדה טוטאלית נצטוולעבור כשהם ערומים דרך המעבר הצר ובהגיעם עד אמצע הבור, פתחו עליהםהקלגסים באש ממכונות יריח. היו אשר נפגעו קל וגם כאלה אשר כלל לא נפגעו,נפלו לתוך הבור, כוסו באדמה ונקברו חיים. אחרים ידעו לספר, כי כל אותו הלילהתססה האדמה והתנועעה, התנשאה ושקעה. נחלי דם פרצו מהאדמה והמראה הכלליהיה מזעזע ומחריד ביותר. קרה גם, כי עשרות אשר לא נפגעו, אזרו כוח, פילסולהם דרך מתוך ערמות הגופות וכל עוד הנשמה בקרבם יצאו חיים ואלה אשרניצלו מהמתה זוועתית זו ויצאו מהבור, קיבלו עזרה מאכרי המקום, שהלבישוםבגדים, האכילום וסייעו בידם למלט נפשם.אחרי האקציה המתוכננת הראשונה הזו שהיתה בידיעתם של אנשיהיודנראט ובעזרתם, כי הם הם, אשר יעצו לידידיהם ולבני משפחותיהם להתייצבלמפקד זה, כאילו לשם קבלת כרטיסי־עבודה, הקימו מסביב לבתי המגורים, בהםעוד נותרו שרידי משפחה, גדר תיל וכך הוקם הגיטו. חוה אומר, כי הגיטו הוקםאחרי האקציה הראשונה, בה הושמד שליש מיהודי העיר בסתו שנת 1942.ראשית ואחרית219למרות ההשפלות, הענויים, הדאגה הבלתי פוסקת והפחד בפני יום המחרת׳ עדלהקמת הגיטו, קיימו היהודים בית ספר עברי, אשר התנהל בבית משפחת אייזיק־הרש קרוון ושפרה בתם הרביצה תורה לילדי ישראל בכל התנאים.בגיטו שררה צפיפות איומה, משני טעמים:א) השטח אשר הוקצה לגיטו היה צר מלהכיל את יהודי בוסק הנותריםבחיים.ב) לגיטו הצר בלאו הכי הובאו לאחר מכן יהודי הכפרים הסמוכים ומןהעיירות שבסביבה והצפיפות גדלה והלכה מיום ליום יותר ויותר. מחמת הצפיפות,פרצו מגפות ומחלות מדבקות, אשר קטלו חולי הגיטו, אבל למי זה היהאיכפת? לקלגסי היטלר ולמשתפי פעולה מהיודנראט י במידה ובכל זאת קרה נסומישהו ניצל מצפורני מחלות הטיפוס והדזינטריה וללא כל טיפול רפואי נשארבחיים, היו סרוחים לצידי הכבישים ועל המדרכות, נפוחי רעב, מצורעים למחצה,שלדי־אדם, עד שנפחו נשמותיהם והגויות נשארו במקום עד שהעלו צחנת רקבון.פנינה המספרת קורות ימי יהודי בוסק האחרונים, עוצרת נשימה, מהרהרת,מקמטת מצחה, רוצה לרענן זכרונה ואני שותק, לא מעיז לדרבנה ולדובבה, הואילוהרגשתי, כי הפצע שותת עוד דם אצל כל ניצול השואה וחלילה לנגוע בו׳ ללאזהירות יתר. כן, פנינה ממשיכה מעצמה ומספרת על מקרה מאלף אשר נשבעהלא לשכחו ולהביאו לידיעת בני בוסק בכל אתר ואתר למען ידעו לאיזה דרגשפלות מסוגלים בני אדם להגיע, הכוונה, לעסקני היודנראט:בני בוסק יזכרו אל נכון את האשה אשר כונתה בשם "קופצ׳ימעני" ז.א.קנו אצלי. היא עבדה קשה יחד עם בעלה ומסחרם — רוכלות בעורות. על מנתלמכור סחורתם, היו רגילים להתרוצץ בירידים מעיירה לעיירה ובקשי פירנסובני ביתם. האשה היתה מטופלת בהרבה ילדים, ברובן בנות, אשר הגיעולפרקן. כשמונה נפשות התגוררו בחדר גדול אחד בצפיפות שאין לה תקדים,בזמנים כתקונם.בימי היודנראט ערך "לייבלה" הפוליצמייסטר הכל יכל, מפעם לפעםחיפושים בבתים ורצה הגורל המר, כי דוקא בביתה של האשה הזו מצא לייבלהקצת סחורה נסתרת (עורות). לייבלה החרים, כמובן, בשם החוק של היודנראט אתהסחורה והשאיר את המשפחה האומללה בחוסר כל, ללא מקור פרנסה ומחיה.האשד. בעלת המרץ לא נואשה ופנתה בתלונה לעסקן רב פעלים בעבר ובהווה,ליהודי המצוחצח היהיר, הזכור בשם טומשובר ומי לא יזכור את "אברך־המשי"האינטליגנט אשר נשאר אותה הגברת בשנוי האדרת, הפך את עורו והיה לחית־טרףואמנם זכה לשם יאה לו: "הרוצח בדם קר". האשה פנתה אליו והוא ישב לובכורסה עמוקה במשרדי היודנראט, כשרגלו האחת משולבת בשניה ומעשן להנאתוסיגריה. האשה פרשה לפניו בקשתה והתחננה, נשקה רגליו שיואיל לצוות ויורהל״לייבלה" להחזיר לה סחורתה המוחרמת, אחרית תקותה לקיום משפחתה. אולםהוא השיב בנחת ובקור־רוח שטני: ולמי זה איכפת אם משפחתך תגוע ברעב.היתד. לך סחורה, למה לא הסתרת אותה כראוי 1 מצאוה — הריהי שייכת למוצאבר מזל. כל תחנוני האשד" בכיותיה המרות לא השפיעו ולא הועילו. האשה220ספר בוסקהמשיכה ללקק רגליו — עד כי הרוצח בדם קר, קם מכורסתו, בעט באשה ופקדעל שוטר יהודי לזרקה החוצה.פנינה היתד. נוכחת והזתה במחזה המביש, לא יכלה עוד להתאפק, פנתהלטומשובר בבקשה לא להתייחס בגסות ובאכזריות לאשה האומללה הזו, הטיפה לומוסר בהדגישה, כי הלא כולנו בנעורינו ובזקנינו נידונים למות, לא ידוע מי קודםלמי, מי ימות ומי מאתנו אולי יישאר בחיים. פניו של העסקן הסמיקו וחישנתמלא כעם וחימה וציוה לשלוח את החוצפנית, אשר העיזה להטיף מוסרלאיש היודנראט, למחנה־עבודה. אולם פנינה לא נרתעה, מכיון שכל אנשיהמשטרה היהודית היו ילדי טפוחיה, חניכיה וגם חבריה לספסל בית־הספר והיאהיתה בטוחה, שאיש מהם לא יהין לגעת בה לרעה. האינטליגנט חרק בשיניוהצהובות מזוקן והחריש. הסחורה אשר לייבלה גזל מהאשה, הובאה למשרדיהיודנראט להחרמה רשמית לעיני האשד. האומללה, אשר התיפחה והתגוללה עלהמדרכה כואבת ודואבת.מן הרצוי להזכיר, כי ליודנראט היה בית־סוהר פנימי משלו. קלגסי היטלרהתירו להם להשתעשע קצת באוטונומיה שלטונית. כל מי שהמרה פיו שלהיודנראט, סירב לגלות מחבוא של כספו, תכשיטיו ולא מסר את הכל אשר לוליודנראט, נעצר, עונה ואף נשלח לכיוון בלתי ידוע, משם לא חזר עוד.לא כל מקרה דומה למישנהו. לא בכולם אפשר וניתן להזכר, כשם שלאאת כל סיפורי הזוועות, הנייר סובל. בלאו הכי נשפטו על מעשיהם ומעלליהם,באו על ענשם וגורל מר אחד פקד בסופו של דבר את כולם.בין האקציה הראשונה מיום כיפורים שנת 1942 והקמת הגיטו עד לחיסולהפיסי המוחלט והסופי של האוכלוסיה היהודית, לא היו עוד אקציות, פרט למקריםבודדים של התעללויות, השפלות והריגות פה ושם.(ה)מאי 1943היה זד, ביום חמישי, אולם התאריך המדוייק לא זכור למספרת. לפניעלות השחר, כשדרי הגיטו היו עוד שרויים בשנתם, התעוררו לשמע יריות וצעקות,יללות, נביחות כלבים. למשפחת פנינה היה בגיטו חדר ומתחת לארון הם חפרולהם בונקר. מיד, מבלי לדעת פשר הצעקות והיריות, ירדו כולם בחפזון לבונקרופנינה כדרכה יצאה החוצה, כדי לברר פשרו של הרעש ומה מתרחש. אך פתחה,פרצו לתוך החדר שכנים ונדחפו לתוך הבונקר הצר, אשר נתמלא עד אפם מקוםוכולם נאלצו לעמוד בתוכו ולא נשאר בו מעט אויר לנשימה ולא כל שכן עודמקום בשביל מתכננת הבונקר פנינה עצמה. היא אמרה לעבור בקפיצה נועזתאת גדר החומה, אשר הקיף את ד,כנסיה הרומית־קטולית, אולם לא הצליחה. מידנורו עליה מספר יריות, אשר למזלה החטיאו. פנינה חזרה על עקבותיה, כחתולהנרדפת מבוהלת, הספיקה לחזור לחדר — טיפסה על הארון אשר כיסה את הבונקרוהסתירה עצמה באמבטיה של פח, אשר עמדה על הארון. פינתה לעצמה מקוםבין האמבטיה לבין הקיר ושכבה כמאובנת ללא תנועה. רק הספיקה להסתדרדאשית ואחרית221במחבואה וקלגסי הגסטפו פרצו פנימה ובפראיות משגעת ערכו חיפוש מדוקדקבכל פינות החדר וכשהחדר פרוץ — נכנסו תוך כדי ריצה מבוהלת אנשיםשחיפשו מקלט. חיש מהר נתמלא החדר וכשראו היהודים את הקלגסים המשתוללים,אצו רצו כעכברים בחפשם חור־בור לקפוץ לתוכו. נשמעו צעקות, שריקות,יריות וכנראה הודות לבהלה והתוהו־ובוהו, לא גילו את פנינה שהסתתרה עלהארון, בין אמבטית־הפח לבין הקיר והתבוננה למחזה המזעזע. הקלגסים ירובאנשים המבוהלים כבחתולים ועל יד הארון׳ שעליו הסתתרה הניצולה, נערמוגויות ועל ידי היריות בחדר נפגע גם קלגס אחד עצמו, אשר צעק מתוך הערמה:הצילו, הצילו — נפגעתי! פנינה שמעה גם קולו של יהודי לא מקומי, אך כלואבגיטו בוסק, אשר צעק ביידיש: "נקמה! נקמה!" וירה בקלגס הגסטפו והרגובמקום. כל הפעולה של הוצאת היהודים מהגיטו לחיסול מוחלט נמשכה מעלותהשחר, עד קרוב לשעה תשע. הגיטו הורק.(0אותו יום אחרי הצהריים באו הגויים להוציא את הגויות מהגיטו ונכנסו גםלכל חדר ופנינה שמעה כי הערלים מתלחשים ואומרים, כי בחדר הזה התגוררהמשפחת אייזיק־הרש קרוון ובנותיו התלבשו יפה, צריך לחפש בארון. הדם נקרשבעורקיה של פנינה בחשבה כי כעת היא אבודה, אולם שוב וגם הפעם שיחקלה המזל, הם אמנם חיפשו בתוך הארון, אבל לא הזיזוהו ממקומו. לעת ערב עםרדת החשכה׳ יצאה פנינה ממחבואה, כלומר ירדה מהארון ופתחה את הבונקרהצפוף. כל הניצולים בו עמדו במצב של עלפון, היות ולא נשאר בו מעטאויר לנשימה.למחרת ביום ששי יצאו כולם מהבונקר והחליטו להסתתר באורוה הסמוכהשל חיים טנן. לרוע מזלם, הבחינה בהם אחת הפועלות הנוצריות, אשר עבדה שםבבית־חרושת למי־סודה. לא היססה, הלשינה עליהם ומיד הופיעו אנשי גסטפומזויינים ופקדו על כל אנשי הקבוצה להסתדר ליד החומה. ביניהם היו משפחותדול, שאול פדווה ואחרים ואין צורך להוסיף, כי כוונת הקלגסים היתה לירותבכולם במכונת יריה ולחסלם. וכמו להכעיס, אותו יום ששי הארור היה בהירוהשמש זרחה, ריח של יום אביב נדף. היה זה בחודש מאי ופה נערכים שליחיהיטלר ומטעינים רוביהם בכדי להעבירם מן החיים. הופיע פתאום כמו מלאך מןהשמים, קצין קבוצת הקלגסים. עצר בעדם ופקד לא לירות. הם יהיו נחוצים לנו.אמר הוא, להוצאת גופות מומתים מהגיטו ולעבודות שונות. נעצור אותם ואולינצליח לאסוף עוד אחדים, יעשו מלאכתם ונחסלם לאחר מכן. הוציאו את הקבוצהבדחיפות מהמקום ובמכות קתות רובים הביאום לבית אגודת היורים הפולנים.שם החזיקום כל אותו היום. אמנם הצליחו לאסוף מכל מיני פינות ומקומותסתר שונים שש מאות איש ובמשך יום השישי והשבת הוחזקו ללא אוכל ומים.ביום ראשון בבוקר נתנו לכל אחד תפוח־אדמה עם הקליפה ובצהרי היום הפרידובין הגברים, הנשים והילדים. את הנשים והילדים הכניסו לבית־סוהר, הגבריםוהנשים בלי ילדים נשארו במקום.222ספר בוסק(ז)באותו יום ראשון אחרי הצהרים הובילו מספר גברים לחורשה ליד הכפרקוזלוב, שם כרו קברים, ז.א. הכינו בורות לכל הקבוצה. במשך כל אותו הלילהשל יום ראשון הוסיפו להביא אנשים בלווי כלבים, אשר התנפלו מדי פעם עלהמובאים ונשכום. הספיק שקלגם גרמני יקרא בשם "יודע" והכלב השחור התנפלעל הקרבן בנשיכות עד זוב דם. ביום שני בבוקר התחילו להוציא קבוצות קבוצותלהורג בקוזלוב. הראשון היה אביה של פנינה והאחרונה האם. מעניין, לפנישהוציאו את הקבוצה הראשונה. התקבצו מסביב לאייזיק־הרש קרוון יהודיםמכל הגילים וביקשוהו שיעמוד בראש ויאמר עם כולם וידוי. אביה פנה גםלפנינה שתתיצב לוידוי, פנינה סירבה והשיבה: אינני מאמינה ולא אתודה.אביה לא עמד על שלו והשיב: אם אינך רוצה, הלב לא אתך, סורי הצדהוהשתדלי, עשי מאמצים בכדי לחיות. לי אין עוד חשק לחיות ואני הולך עםעמי, אמות עם כולם. אז כולם קמו על רגליהם הכושלות ואמרו וידוי. והוידויהזה עודנו מצלצל באזני — אומרת פנינה, אינני יכולה להשתחרר מקולות הבכיוההתיפחות. מיד אחרי הוידוי — פרצו הקלגסים עם כלביהם והוציאו את כולםלהשמדה.באותו מעמד, פנה איש הגסטפו במחנה־המות הזה לאייזיק מרגלית, ראשהיודנראט, אשר היה כלוא ומועמד לחיסול, ואמר שהם זקוקים עוד לבעלימקצוע לעבודות שונות ובקש שהוא, מרגלית, יארגן קבוצה כזאת אבל במהירות.בין אלה אשר הוצאו מהקבוצה שעמדה שבורה כדי לעלות על המשאיות שצריכותהיו להעבירם להשמדה בכפר קוזלוב היו פנינה, פסיה ברזה, רבקה לנדס ועוד.שלש הנשים הנ״ל אמנם ניצלו ונמצאות כיום בישראל.מריה שטיינברגהיודנראט בעיירה בוסקעדות, אשר נגבתה סל־ידי הועדה ההיסטוריתשל האו״ם במחנות הפליטים בגרמניה.נמסרה למערכת ע״י "יד־ושס".קיץ בהיר, מה טוב, כי יום מנוחה היום. פתאום — בום... בום... הפצצה?לא ייתכן — והנה שעיה פורץ לחדר וצורח בקול משונה: מלחמה, מלחמה!קופץ כלפי מעלה, רץ, מתרוצץ — ונעלם. בהולה ומבוהלת קמתי — לא, קפצתיממיטתי ויצאתי לרחוב. ככה התחיל יום העשרים ושנים ביוני 1941. המסך הורםוהחלה המערכה השניה של הדרמה האירופית שטופת הדם.אחרי הפגזה מרוכזת קצרה, נכנסו גדודי החלוץ של הצבא הגרמני לרחובותהעיר ותפסו עמדות בככר. עברו עוד עשרה ימים ואפסה התקוה לחמוק מןהעירה.אותו יום קודר עבר איכשהו ללא תקריות. רק לעת ערב השתוללו חייליםמבוסמים, נטפלו, כרגיל, לבנות ואת הגברים היכו עד זוב דם, אולם הכל נעשהללא תכנית מחושבת ובלי שיטה. פעולה, "אקציה" מתוכננת לפי צו ממטההגסטפו, באה כעבור שלושה ימים. כל הלילה לא עצמנו עין ולפנות בוקר,עת נפלה עלינו תנומה קלה, הקיצונו לשמע צעקות קורעות לבבות. קלגסי־גסטאפו פרצו לדירות, הוציאו את הגברים והריצום לככר השוק. יללה,אימת־מות ריחפו בחלל האויר במשך אותו יום מר ונמהר. הגברים הוחזקו נצוריםבככר עד לעת ערב, הרעיבום, הפחידום, אולם לפני רדת חשכת הליל שיחררוםוהתירו להם לשוב לבתיהם.כעבור שבוע נאסרו כשלושים גברים, אשר עליהם הלשינו האוקראיניםוהצביעו עליהם כעל משתפי פעולה עם הקומוניסטים. האמת היא, כי בדרך זוהתכוונו לעשות שפטים באנשים מתוך נקמה אישית מחד ולהיפטר מהבלתי רצוייםמאידך, ואין צורך להוסיף, כי השלושים לא חזרו עוד העירה...לפני כניסת הגרמנים התנחמנו, כי סוף־סוף גם בצד השני חיים יהודים,אמנם תוך כדי השפלות ועינויים, הרעבות וכד, מילא, נשתדל להחזיק מעמד עדעבור זעם. עם הכנס הגרמנים, תוך כדי מגע ראשון אתם ועם משרתיהםהאוקראינים, נוכחנו לדעת, כי טעינו, הכרנו חיש את המציאות המרה ונתבדוהאשליות וראינו את הנולד.המשטרה האוקראינית, אשר כבר הספיקה להתארגן, אסרה רבים וביניהםאת כל התלמידים בני 14, ועינום קשות, על פי רוב ע״י חבריהם לכיתה אשר224ספר בוסיןהיוו רוב במשטרה. בראש המשטרה עמד המורה רומאן צ׳וצ׳מאן, הנאמן והמסורלמשטר הקומוניסטי הקודם ולברית המועצות... ראש העיריה היה גם כן מורהאוקראיני, אלקסי באי, קצת פחות צבוע בשלטון הקודם ובהרבה פחות פעיל תחתהשלטון הנאצי. אמנם, היו גם אחרים, פולנים ואוקראינים, אשר עשו כמיטביכולתם כדי להשפיע על ההמון שלא יערוך פרעות ואמנם הצליחובמידת־מה. בין הבולטים היה הכומר קאלינוביץ. בהשפעתו והודות לדרשותיובכנסיתו הביאו האיכרים תוצרתם העירה ומכרוה לאוכלוסיה היהודית, למרותהאיסור על פי פקודה מפורשת מצד השלטונות הגרמנים והמשטרה (הלא גרמנית).הודות לאומץ לבם של הכומר קאלינוביץ ושל עוד מספר מורים, וביחוד אנימדגישה את פעולתו של הכומר, ניצלו יהודי העירה מפרעות איומות ושחיטות,אבל לא היה בכוחו להצילם מעושק, שוד ועבודת כפיה. ככה עברו על העירההשבועות הראשונים תחת הכבוש הנאצי־גרמני.בינתיים הגיעו מלבוב ומערים אחרות ידיעות על דבר התארגנות של"יודנראטים", אשר מתפקידם לשמש נציגות רשמית של האוכלוסיה היהודיתכלפי השלטונות הגרמנים ולארגן חיי הקהלות וכר. הקהלה בעיר מנתה כ־1800עד 1900 נפש: בעלי־מלאכה, חנוונים זעירים, רוכלים, פועלים וקומץ עובדיאדמה. בעלי מקצוע חופשיים כמעט ולא נותרו בעיר, פרט לשתי מורות, מורהאחד, עורך־דין אחד, רוקח ועוד עשרה — חמישה־עשר איש בעלי השכלה תיכוניתאו גבוהה, קשישים, ולא מתאימים לעסקנות ב״יודנראט". פתאום נתבשרנו, כיה״יודנראט" קם והיה לעובדה. בראשו הועמד ה׳ א. מרגלית סוחר לפי מקצועו.בראש המשטרה היהודית הועמד מקס פרידמן וכסגנו מונה לייבלה — "הגנבהסרסור". פחד־מות אחז את האוכלוסיה אזלת היד׳ הואיל וחשבנו כי לרוצחיםהגרמנים ולעוזריהם האוקראינים מצטרפת כעת כנופיה חדשה של שודדים ומנצליםמבפנים. אבל המציאות הוכיחה חיש את ההיפך ופיזרה החששות. במידה ותיערךאי פעם חקירה יסודית וייזכרו לטובה גבורים קדושי האומה האלמונים, הריבשורה הראשונה ייזכרו אנשי ה״יודנראט" מן העירה הקטנה באוקראינההמערבית בוסק. יירשם לטובה שמו של השתיין ראש היודנראט, אשר ידע לשכראת אנשי הגסטאפו, אף לא נבהל ולא נפחד, נשאר על משמרתו ותמיד מצאדרך ואפשרות לביטול גזירות ובמשך שנה תמימה של שהותי בעיירה שמר עלשלימותה של הקהלה. ייזכר לטובה לייבלה "הסרסור", יהודי נאמן לקהלתו, אשרהשכיל בעוד מועד לקבל ולהשיג ידיעות על גזירות מתקרבות ובאות, העבירבחשאי אזהרות, כדי למנוע חטיפת יהודים ברחובות העיר ועוד ועוד. ראשהמשטרה פרידמן מצא דרכים לקבלת ידיעות מוקדמות חשובות ודרושות ביותרבשביל ראשי ה״יודנראט", למען ידעו מראש איך לנהוג כדי להציל ולהעבירגזירות, ע״י הכנת שוחד לתלייני היטלר ומשקאות.במבואות העיר עמד לייבלה על המשמר ובהתקרב משאית עם "אורחים"הזמינם תחילה לסעודה דשנה בבנין ה״יודנראט", שם נפלו קרבנות מספר עופותובקבוקי יי״ש. לייבלה ידע את המקומות בהם יכול למצוא את הדרוש לועבור ה״אורחים" ואם היה צורך בכך לא היסס אף לקלל ולהרים יד. "האורחים"היודנראט בעיירה225קבלו זלילה ביד רחבה ושוחד ובדרך כלל היי עוזבים את העירה כשהם מבוסמיםושמחים בחלקם. קרה גם ולא הצליחו להשביע תאבונם של הגרמנים׳ הושגהארכה, לייבלה נסע ללבוב וחזר עם המלאי המבוקש והדרוש.את הכסף היו אוספים ביו האוכלוסיה היהודית. ברור, כי לא חסרו תלונות,טענות ומענות על גובה ההיטלים, אולם בדרך כלל אפשר לומר, שלא היתהאפליה. סיפקו גם רהיטים עבור הקצונה הגרמנית ונמנעו פריצות של המשטרההאוקראינית לדירות של יהודים לשם שוד. כל הדרישות כוונו ל״יודנראט", אשרדאג לספקן. היודנראט ארגן את חיי הקהלה, יצר קשרים עם השלטונות ומנעחטיפות ברחובות העירה. לפי רשימות מוכנות מראש שלח בעצמו קבוצות אנשיםלעבודה, כי אחרת היו הגרמנים עושים כבתוך שלהם.האוכלוסיה היהודית נרגעה קמעה. הקיץ חלף ובא החורף ועמו מחלתהטיפוס. את המחלה הביאו שבויים סוביטיים, אשר הובאו לסביבה כשהם ערומים,יחפים וחולים. הם שוכנו בעירה והדביקו את היהודים. כתוצאה מהתפשטות המחלהבית־החולים העירוני נתמלא עד אפם מקום. נאסר לשכן את השבויים בבתים ועלהיודנראט הוטל לארגן בית מחסה לשבויים ולטפל בחוליהם.מאחר ומחלת הטיפוס גברה והלכה ולא היה מקום בבית־החולים העירוני,דרש מנהל בית־החולים ד״ר ואוז׳יק, שהיהודים יארגנו לעצמם בית־חוליםמשלהם, אחרת יהיה נאלץ להרעיל את כל החולים היהודיים, היודנראט היהאובד עצות, מפני שלא עמדו לרשותו לא בית, לא ריהוט, לא ציוד ולא כל שכןשירות רפואי. בכל זאת ולמרות הקשיים אורגן בית־החולים היהודי תוך שלושהימים. בבקר של יום ראשון, בקור וכפור כבד, הועברו החולים היהודיים מבית־החולים העירוני לבית־החולים היהודי. הרפואות הושגו. הקצב מורגנשטרן היהלסניטר — מטפל ועל ידו עזרו סנדלר ואופה. החולים הבריאו ובסך־הכל מתוממחלת הטיפוס כ*15 חולים יהודים.הרופא הראשי של בית־החולים העירוני הד״ר ואוז׳יק, בסקרו את פעולותבית־החולים התבטא: "היהודים הללו יודעים הכל ומסוגלים לכל".היודנראט דאג ועיבד תכנית לתעסוקה מלאה לכל האוכלוסיה היהודית.כן אורגנו קבוצות לכל סוגי עבודה: קבוצה לפינוי השלג מרחובות העיר, מנקיפסי הרכבת ומפרקי קרונות־משא. המשגיחים האוקראינים וה״פולקסדויטשן"על עובדי הכפייה עינו את היהודים והעבידו אותם בעבודות פרך, אולם לאלהרבה זמן. היודנראט מצא דרכו אל מנהל העבודה הגרמני אשר שוחד והענוייםנאסרו והופסקו לחלוטין. היודנראט העסיק סנדלרים וחייטים כדי להלביש אתהאדונים הגרמניים ומשפחותיהם. קבוצות עבודה הורכבו בעיקר מצעירים, כדילא להשאיר מחוסרי עבודה בבתים. את הגשים העסיקו במטבחים שונים, בבתי־חולים ובבתים פרטיים של "רמי־מעלה". בעד התעסוקה דרש היודנראט תשלום,מכיון שזו היתה האפשרות היחידה לגבות מס עבור קופת היודנראט. גובה השכרבעד כרטיס עבודה היה תלד ממצבה הכספי של המשפחה. מחוסרי אמצעים קבלוכרטיסי־עבודה ומספר על הסרט בלי כל תשלום.עם הפשרת השלגים של חורף קשה וזריחת שמש האביב שנת 1942 גבר226ספר ב ו ם קוהלך המתח בקרב האוכלוסיה היהודית וזה לשמע הידיעות, כי בכפרים ובעירותהסמוכים כבר הופיעו פלוגות ה״פערניכטונגס־קומנדו" ורצח של מאות ואלפיבני אדם על לא עוול בכפם נעשה דבר רגיל ומובן מאליו. הגיעו ידיעותונפוצו שמועות על אקציות, מחנות־רכוז, רצח צעירים, בפרט בלבוב ובעריםגדולות אחרות. הדם נקרש בעורקים. היו אשר ידעו לספר, כי שולחים למחנותרק מחוסרי עבודה ואלה אשר יש להם תעסוקה אין להם מה לפחד. אכן היודנראטדאג לתעסוקה מלאה. לעבודה "מוכרת" בחקלאות היו דרושים עובדים רבים.כל האוכלוסיה היהודית בעיר מעל לגיל 14, חוץ מזקנים, עבדה. העירה הפכהלמחנה עבודה. קבוצות, קבוצות פועלים נסעו יום יום לעבודה בחקלאות בכפריםהסמוכים, עד כדי כך, כי הורגש מחסור בידים עובדות.בזכרוני נשתמרו מספר עובדות על דבר מסירותו ונאמנותו של ה״יודנראט"לשלמותה של הקהלה והאוכלוסיה היהודית ואנסה לתארן:כפי שכבר הזכרתי, עיקר עבודתו של לייבלה ועוזריו היתה לעמוד עלהמשמר בכבישים ולארוב ל״אורחים". האלחוט שלו פעל כראוי ובין רגע התפשטההידיעה: "גסטאפו ישנו" ואחר כך באה פקודה: "אף איש ברחוב"! רחובותהרובע היהודי (הגיטו עדיין לא היה) התרוקנו ולא נראתה בהם נפש חיה.הפקודה הגיעה וחדרה עד לבתים המרוחקים ביותר בפרברי העירה.בבוקר עבות אחד הופיעה קבוצה של קלגסים כדי לחטוף חמישים גבריםלמחנות־עבודה — הוה אומר: מחנות־מות. מנהל הארבייטסאמט ה׳ האלפר(ילדיו סבלו מתת־תזונה) הודיע לראש הקלגסים, כי אין בעיר מחוסרי עבודהוכי כולם עובדים. קצין הגסטאפו השיב: הוא יעבור עם אנשיו ברחובות העירובמקרה ויתפס יהודי אחד ברחוב, יומתו מיד ומנהל ה״ארבייטס־אמט" ואנשיהיודענראט יישלחו למחנות־עבודה. מן הסתם לא ידע קלגס־הגסטאפו ולא הכיראת לייבלה וארגונו. ברחוב לא נמצא ולא נתפס אף יהודי וקבוצת הקלגסיםעזבה את העיר בבושת פנים בידים ריקות, ללא כל שלל חי. קרה גם מקרההרבה יותר חמור. מן המפקדה דרשו לספק מאות אחדות של צעירים. האובמן היהבמצב מאד לא נוח וכמעט יאוש תקף אותו, אם כי במשפחתו ובין קרוביו לא היובחורים צעירים והוא התבטא: "אתאבד אם אהיה נאלץ למסור להם בחור אחד".העניו הגיע לבירור בלבוב ותמורת עשרים אלף זהובים ותכשיטים רבי ערךבוטלה הגזירה. כל הבחורים נשארו בבית!ועוד מקרה מאלף: בארגון טודט היו קבוצות עבודה, אשר נסעו יוםיום לעבודה ובערב הוחזרו במשאיות לבתיהם. פעם קרה והמשאית, אשר הסיעהאת העובדים, נתקלקלה בדרך ושומר הקבוצה הגרמני פקד על המוחזרים ללוןבאוסם ובעצמו הסתלק מהמקום. העובדים לא רצו לבלות את הלילה באוסםונתקבלו ללינה בבתים של יהודי המקום. אותו לילה דוקא הופיעו בעירה זוקלגסי־גסטאפו ממחנה־עבודה סמוך, הוציאו את כל התושבים היהודים למחנההסגר. בין אלה היו גם 18 בחורי העירה שלנו, אשר סירבו ללון באוסם. אחדמהם הצליח איכשהו להמלט והביא את הידיעה לבוסק. היודנראט נקט בצעדיםהיודנראט בעיירה227מתאימים והשתמשו בכל האמצעים האפשריים להחזרת עובדי הכפית לביתם.אחרי מאמצים בלתי פוסקים ותמורת כופר נפש הוחזרו הבחורים הביתה.כאמור, באו הכספים להוצאות היודנראט, לפדיון שבויים וכו׳ מתשלומיםלארבייטסאמט בעד קבלת עבודה. אין לפרש, כי מחוסרי אמצעים נשארו ללאעבודה. עבודה קבל כל אחד, ההבדל היה רק בזה, שלא לכל אחד היתד. הזכותלבחור, בעד בחירה דרשו תשלום. בעלי יכולת היו חייבים לשלם בעד הכל:בעד קבלת עבודה, בעד סרט עם מספר, בעד שוחד עבור הגרמנים, היו נאלציםלוותר על ריהוט, על כלי מיטה ולבנים, על בגדים ומזון, הכל למען הצלתאחים בצרה.ברור, כי לא חסרו תלונות שונות. התרעמו על כי להאובמן יש עודרהיטים בדירתו ולייבלה לובש עוד פרווה, בו בזמן שלאחרים לא נשאר אפילוצוארון מפרווה, אבל ה״יודנראט" גנז את כל התלונות, היה תקיף ועמדעל שלו.בשביל העניים היו קיימים מטבחים, בהם אפשר היה לקבל צלחת מרקחם במחיר של עשרים אגורות. היהודים לא קבלו פנקסי־נקודות לאוכל. נתנולהם רק תפוחי־אדמה ולאלה שעבדו — 250 גראם לחם ליומיים. תפוחי־אדמהחילקו לכולם, לחם — רק למחוסרי אמצעים וגם בשטח זה היו תלונות רבות,אד כמובן ללא השפעה על היודנראט ועל שיטת החלוקה. מן הראוי לציין,כי האובמן טעה לעתים רחוקות מאד וביחוד בעירה כה קטנה, בה איש הכיראת רעהו כאת עצמו.ועוד פרט לשם השלמת תאור אופיו ודרך עבודתו של היודנרט. כברהזכרתי, שאינטליגנציה עובדת כמעט ולא נותרה בעירה, על כל פנים מועטת.ובאלה המעטים התעללו האוקראינים ושלחום לעבודות הבזויות ביותר. מן הרגעשהיודנראט קבל את השליטה על האוכלוסיה היהודית ונכנס לתפקידו, מנעהתאכזרות באנשים הללו, שמר על יחידי הסגולה בעלי ההשכלה אשר הוכוונולעבודות קלות, בלתי משפילות כבודו של האדם.כך התנהלו החיים, גדושי חרדה ופחד עד העשרים בחודש יולי 1942.באותו יום עזבתי את העירה ולא היתד. לי עוד הזדמנות לקשור קשר כלשהועם אנשיה. לא עלה בידי לברר ולודא על האופן ודרך חיסולו של היודנראט, אשרנתן דוגמא נאה כגוף צבורי נאמן לתפקידו, לכהונה, אשר הגורל המרהטיל עליו.תורגם מפולניה ע״י סבא של רונןבנימין שפירא —.בניומצ׳י־ירא שמים, שומר מצוות, צמוד למסורת אבות. יחד עם זאת מתקדםבהשקפת עולמו. ציוני כללי פעיל. חבר הועד המקומי, ממקורביו וידידיו האישייםשל הד״ר קוטן ז״ל׳ חבר הנהלת ביודהספר העברי. פרנס הקהלה וחבר מועצתהעיריה כנבחר הרשימה הציונית. לא היה מוסד צדקה בעיר ללא השתתפותוהפעילה של בנימין שפירא.לבנימין ואדלה שפירא היו שמונה ילדים: מלכה (מלה), שרה, רב, לאה,אריה, שלמה וחיה (תאומים) ונפתלי. מאחר וראש המשפחה היה ציוני־הרצלאי,חינך את ילדיו ברוח הציונית. בדרך כלל נהנו ילדי שפירא מחנוך חפשי ועולשמירת מצוות התורה לא הכביד ולא העיק עליהם. האב שפירא כמשכיל מתקדםאיפשר לילדיו השתייכות בהתאם להשקפותיהם לתנועות גוער בכלל ולחלוציותבפרט. ביתו היה בית ציוני, פתוח לכל שואל ודורש עצה ובכלל בית ועדלחכמים.דב, חלוץ המשפחה, עלה לישראל בשנת 1925 ובשנות השלושים הראשונותעלו לאה ונפתלי.באחד החיסולים האחרונים "אקציה" בלע״ז, זועזעו שמשות הדירה מדפיקותומנקישות מחרידות. אותה עת התגוררה בבית שפירא גולדה הולין, אשר לתומהפתחה את הדלת ולתוך הדירה פרצו חיות הטרף הנאציות. מובן, כי אנשיהבית לא הספיקו להתחמק ולרדת לבונקר, אשר הכינו לעצמם בעוד מועד, וכולםנצטוו להתלבש תוך מספר רגעים ולצאת החוצה. אריה החשמלאי מיהר ובזריזותרבה גרם לקצר חשמלי ועיני הגרמנים חשכו. בנימין האב פנה אל אריה בנו:מלט נפשך, ברח למען יישאר לפחות אחד בחיים שיוכל לספר על הטרגדיההנוראה, על כל אשר עוללו הגרמנים למשפחה ולכל בית ישראל בעיר. כמיואש,ללא חשק ורצון, כמעט ברגע האחרון, נענה להפצרות האב, קפץ דרך החלון,הסתתר בבונקר מתחת לרפת שבחצר ביתם וניצל. ואריה מספר:ספר בוסק229כחדש אחרי הכיבוש הנאצי בשנת 1941 באו אל בנימין שפירא ידידיםכביכול ה״ה ה... ו־ט... ומיששו את הדופק. סיפרו, כי הגרמנים דורשים שתוקםנציגות יהודית כלפי הגרמנים, הוה אומר "יודנראט" ויש כבר מספר אנשים, אשרהביעו נכונות להכנס למוסד הנציגות ומבקשים שהוא, שפירא, יתן הסכמתולעמוד בראש. תגובתו החד־משמעית היתד, שלילית בתכלית השלילה. אץ הואמוכן לעמוד בראש ולא כל שכן להיות חבר בנציגות, אשר במוקדם או במאוחרתאולץ לשתף פעולה עם הגרמנים ולשרתם.על כל פנים, הנציגות התארגנה. ה״יודנראט" קם מאלימנטים מפוקפקיםחסרי מצפון ומאנשים אשר הפכו לחיות, לזאבים טורפי אדם.הגזירות והנגישות לא אחרו לבוא. הנציגות סיפקה לגרמנים כוחות־אדםחסרי ישע ומגן, למחנות־עבודה. בימים הראשונים לעבודות עפר קשות בקרסנהולעת ערב היו חוזרים מוכים ופצועים לבתיהם. לאט לאט התרגלו לרעיון, כיהאנשים נשלחו לעבודות במחנות־עבודה מרוחקים מהעיר — ולא חזרו עוד.מדי יום הופיעו על לוחות המודעות פקודות וצויםי ליהודים אסור לנסועברכבת, אסור להשתמש בדואר, לבעלי קרקעות אסור לעבד אדמתם, אסורלהחזיק בהמות־בית ואסור גם למכרן, פשוט מחרימים. מחרימים כלי־כסף,תכשיטים, פרוות, מקלטי רדיו, בקיצור התחיל גל של החרמות. יצאה פקודה:על כל איש ואשד, להצטייד בסרט לבן׳ לאו דוקא צהוב, עם מגן דוד ולשאתועל שרוול מעילו. בשביל אריה, המספר, לא היה זה אות קלון, להיפך, הואענד את הסרט על שרוולו בגאוה ודאג לכך, כי תמיד יהיה מגוהץ, עד כיהדבר גרם לו לאי נעימות רבה. ביום אחד חזר מהעבודה בלוית גיסו מרדכיגראף, וגם הוא ענוד סרט דומה, אולם הסרט של גראף, לרוע מזלו׳ היהמקומט, ובדרכם פגשם איש ה0.ס. וכיבד את גראף בסטירות נכבדות בגלל הסרטהמקומט ואת אריה ציין לשבח עבור סרטו הלבן המגוהץ עם מגן דוד הכחול היפהעל שרוולו.יום כפור 1942. מ״היודנראט" באו שליחים טובים והודיעו ב״סוד" למכירים,כי כל איש ואשה חייב להצטייד בתעודת־עבודה מתאימה ולשם כך עליהםלהופיע ביום־הכפורים בבקר בככר העיר להתפקד ולהרשם וכר. הרגיעו: איןמקום לדאגה ולפחד, זה דבר שגרתי, רגיל ופשוט. אחרי המפקד ישובו כולםבשלום לבתיהם.בנימין שפירא שכב חולה, תשוש כח, החליט לא להתייצב למפקד. אולם"הידיד" מ״היודנראט" הפציר בו ויעץ לו, לא לפרוש מהצבור. קם ממיטתו,התלבש ובצעדים אטיים הלך והתקדם לכוון הככר. ממרחק מה מהככר הבחין,כי הככר מלאה וגדושה ראשי אדם, כורעים על ברכיהם בבוץ ובכלל הככר נסגרהע״י אנשי ס.ס. המכודנים עם כובעי פלדה על ראשיהם. הבין את המצב ונסוג.זו היתה "האקציה" הראשונה. שפירא איחר את מועד הרישום וכך ניצל הפעםמהחיסול.בנומבר 1942 הוכרז על הקמת הגיטו. כל היהודים נצטוו להסתדר בשטחאשר הותר ליהודים להתגורר בו. אין המספר מוצא מלים לתאר את הפניקה אשר230בנימין שפיראחיה שפירא ובעלה מרדכי גראף.השתררה בקרב חלקי האוכלוסיה, שאולצו לפנות דירותיהם ולחפש מקלט׳ קורת־גגבתחום הגיטו. זאת ועוד, לגיטו בוסק הובאו כל היהודים מהכפרים הסמוכיםוהעירות הקטנות אשר בסביבה והדוחק גדל, גבר והלך מיום ליום.לא יאומן כי יסופר, כי למשפחת שפירא הותר להתגורר מחוץ לגיטו,בביתם על ה״גרבלה". לדברי אריה אופשר הדבר, הודות לעובדה, כי הוא,כחשמלאי של תחנת־הכח העירונית, נחשב לעובד חיוני ומשום כך השאירואת המשפחה במקומה.ובגיטו השתוללו הגרמנים עם המשטרה היהודית, תוך כדי שתוףפעולה הדוק עם ה״יודנראט". גזלו, שדדו, אנסו ורצחו. אנשים מוכים או נפוחירעב שכבו לצדי הדרכים, מיואשים היו סרוחים על המדרכות. ומי שם לבולמי היה איכפת ו מחלות הטיפוס והדזינטריה הפילו חללים. יום יום הוצאואנשים, שלדי אדם לכאורה, לעבודה! כמובן, לפי רשימה שמית, אשר נמסרהע״י ה״יודנראט" למשטרה היהודית ועקבות המוצאים ל״עבודה" נעלמו.מעניינת וראויה העובדה לציון מיוחד׳ כי גם בגיטו בוסק התארגנה מחתרתובראשה יעקב איזנברג. הספיקו לאגור קצת נשק ותחמושת אבל כתוצאהמהלשנה נפשעת ערכו הגרמנים חיפוש וגילו את מחבוא הנשק על גג של בית וכךחוסלה המחתרת ואתה אחרית התקוה להתגוננות של "תמות נפשי עםהפלישתים".ספר ב ו ם ק231במאי 1943 חוסל הגיטו לחלוטין ובין המחוסלים אנשי היודנראט עצמםוהמשטרה היהודית, אשר נשלחו למשריפות בלזץ, ובוסק הוכרזה כטהורה מיהודים."יודענרייך או "יודענפריי"...בימיו הקשים, עת אריה הסתתר בבונקר וביערות, היתה לו הזדמנותלהכיר מקרוב את פשוטי־העם, מעוטי היכלת, השכנים העניים ממכרי המשפחה,הם סיכנו חייהם וחרפו נפשם לעזור ולהציל. הוא מזכיר לשבח את משפחתאוגורצ׳ק, שנתנה מחסה והסתירה בביתה את נושקה רויבפוגל. שמרו עליובבונקר והאכילוהו ולאחר מכן׳ אכר, אשר עבד בזמנו כפועל אצל שפירא,הסתירהו ביער ובחורף 1943/44 בביתו. ברוכים יהיו!אריה קיים את מצוות "כבד", נענה, ברח וניצל כרצון אביו; סיפר אתאשר נתבקש לספר וע״י כך הנציח זכרם. שלום לעפרם!נרשם ע״י סבא של רונןאברהס (צ׳יום) הלפרין לפני הכנסו לגיטו.מיכל באבא ה וווינט אין ווינדסהייםמייגע איבערלעבונגעו אין דער נאצי צ*מ1(אויפגענומען דורך דער היסטארישערקאמיסיע אין ווינדסהיים. 12.12.47)בעת דער צעטיילונג פון פוילן צווישן דייטשלאנד און סאוויעט־רוסלאנדווען די סאוויעטן האבן זיך צוריקגעצויגן ביז דעם בוג, איז כמעט דאם גאנצעשטעטל בראש מיטן בעלזער רבין מיטגעפארן מיט דער רוסישער ארמיי אוןזיך באזעצט אין סאקאל. שפעטער זענען מיר איבערגעפארן קיין ביסק ביילעמבערג ווי מיר האבן זיך איינגעארדגט.״אין די ערשטע טעג פון דעו־ דייטש־רוסישער מלחמה דעם 28.6.41 האבן זיךאריינגעריסן די דייטשן קיין ביסק. דאם ערשטע איז געווען מיט א יידן־אקציעאדורכגעפירט פון אוקראינער און דייטשן לויט א רשימה, די אלע וועלכעמען האט חושד געווען אין סימפאטיע צו די סאוויעטן. צוזאמען איז געוועןביי 30 יידן צווישן זיי איז אויך געווען דער רב אברהם באבאד׳ דער גבאיפון בית־המדרש אהרן טענענבוים, יענקל לעפלער שמואל פאדווע און אנדערע.מען האט די 30 יידן צוגעטריבן אין צענטער פון שטאט ווו ס׳איז געוועןדער מארק. מען האט די יידן ארויפגעווארפן אויף א אויטא און אוועקגעפירט.די פאמיליעס האבן זיך געטרייסט אז מען האט זיי געפירט געווים אויף ארבעט.אבער נאך לאנגע זוכענישן איז מען געוואר געווארן דורך דער דארפישערבאפעלקערונג, אז מען האט זיי געפירט צום וואלד און דארט דערשאסן. דיאוקראינער האבן דערקלערט אז עם איז א נקמה דערפאר, וואס די רוסן האבןגעהאט ארעסטירט 16 אוקראינער, באשולדיקט זיי אין נאצי טעטיקייט אין ביי דעםצוריקציען זיך פון די סאוויעטן זעגען די 16 אוקראינער דערשאסן געווארן.די לאגע פון די יידן איז געווארן אומדערטרעגלעך. די דייטשן האבן אלץצוגענומען. אלע פראדוקטן ארויסגעפירט. ס׳האט געהערשט הונגער און עפידעמיעסווי טיפוס, דיזענטעריע.ס׳זענען געווען קלאנגען אז נישט ארבעטנדיקע וועלן פארניכטעט ווערןווייל זיי ברענגען נאד שאדן און נישט קיין נוצן. דערפאר האבן זיך אגרויסער טייל רעגיסטרירט צו ארבעט. די ארבעטער האבן באקומען שיינעןאון האבן זיד געקענט אביסל באוועגן׳ ווייל ס׳איז נישט געווען דערלויבטאלע אנדערע זיך צו דערווייטערן פון שטאט.ס׳איז געשאפן געווארן א יידישער קאמיטעט, וועלכער איז געוועןפאראנטווארטלעך פאר צו שטעלן אלץ וואס די געסטאפא האט פארלאנגט ווי:גאלה געלט א.ז.וו. ס׳איז ארויפגעלעגט געווארן א קאנטריבוציע וועלכע מעןהאט געמוזט גלייך איינצאלן. מען האט געלעבט אין א גרויסן פחד און מעןמיינע איבערלעבונגען233האט געזאגט אז ס׳איז נאך נישט אזוי שלעכט, לויט די גרוסן וואם מען האטאפגענומען פון אנדערע שטעט.א שטיקל צייט קען מען זאגן איז געווען נישט אזוי שלעכט. מען איזגעגאנגען אויף ארבעט דערפאר האט מען באקומען 25 דעקא ברויט און ביידער ארבעט האט מען געקענט קריגן ביי די ארומיקע פויערן פאר גאלהאדער פאר זאכן וואס צום עסו און אויף דער נאכט איז מען געקומען צו זיךאהיים. אזוי איז געווען דעם גאנצן זומער.ראש השנה 1941 איז אפגעברענט געווארן א מיל אין א דארף לעבןלאפאטין. די אוקראינער האבן באשולדיגט אין דעם די יידן און אלם שטראף האבןזיי צוגעזאגט וועט מען זיך מיט אונדז רעכענען, זיי האבן געדראט מיט יידןאקציעס.יום כפור 1942 אין דער פרי איז געמאלדן געווארן דורך דעם יידישן קאמיטעטאז ס׳קומט פאר אן אפעל. דער זאמל פונקט איז דער מארק פלאץ. דארט וועטמען סטעמפלן די ארבעטער שיינען. יידן זעגען געווען אין א פארלעגנהייט,וואס וועט זיין מיט די וועלכע האבן נישט קיין ארבעטס שיינען 1 מען האטגעפילט אז עם גרייט זיך עפעס. איך, הגם אלס ארבעטנדיקע׳ בין נישט געגאנגעןצוליב מיין פאטער וועלכער האט קיין ארבעטס שיין נישט געהאט און מיר האבןזיך באהאלטן אין דעם צוגעגרייטן סכראן. (בונקער).ווי ס׳איז איבערגעגעבן געווארן דורך לייבעלע גאלד (וועלכער איזדורך א צופאל לעבן געבליבן און געפונט זיך היינט אין פוילן) און ווי עםאיז אויך שפעטער באשטעטיקט געווארן דורך פויערן — איז מיט דער ווירקונגפון יידישן קאמיטעט וואס איז געווען זיכער אז מען וועט נאר סטעמפלעןדי ארבעטס ־ שיינען, אויפן זאמלפונקט געקומען ביי א 700 יידן. טייל זענעןגעטריבן געווארן דורך דער אוקראינישער מיליץ. ווען די אלע יידן זענען שויןגעווען פארזאמלט, איז געקומען א באפעל צו שטעלן זיך אויף די קניען אוןאראפבייגן די קעפ. אזוי איז מען געווען געצווונגען צו שטיין א גאנצן טאג ביזס׳זענען געקומען אויטאס. די יידן זענען געווארן אריינגעשטופט און אוועקגעפירטאויף דער זאבאזיע, א פארשטאט פון קאמינקע. דארט זענען שויו געוועןצוגעגרייט גרויסע גריבער. איבער די גריבער זענען געווען שמאלע ברעטער, אויףוועלכע מען האט אויסגעשטעלט 50 יידן אין א ריי. נאך דעם ווי ס׳איז געגעבןגעווארן איין שאם פון א מאשין געווער, זענען די ברעטער איבערגעדרייט געווארן,און די דערשאסענע און אויך לעבעדיקע זענען אריינגעווארפן געווארן אין גרוב.פון די גריבער האבן ארויסגעקרעכצט, ארויסגעוויינט, ארויסגעשריגן די נישטדערשאסענע. נאכדעם ווי דאס שטיקל ארבעט איז פארענדיקט געווארן, זענעןדי גריבער פארשיט געווארן מיט א דינער שיכט ערד און א טראקטאר איזארויפגעפארן און צוגעפרעסט אלץ. דאס בלוט האט ארויסגעשפריצט ווי פון 8קוואל. צופעליק איז לייב גאלד געלעגן אין א זייט און דער טראקטאר האט צואים נישט דערגרייכט. בייגאכט איז ער ארויס געקראכן און געקומען אהיים.אזעלכע אקציעס זענען אויך געווען אין דער סביבה פון ביסק: זבאראוו,234ספר בוסקזלאטשאוו, סאקאלוווקע. אין סאקאלוווקע איז געווען דאם הויפט פראגראם. בייםאומברענגען א פאטער מיט א קינד פון 9 יאר, האט דאם קינד געבעטן בייםמערדער, ער זאל אים פריער דערשיסן. נישט וועלענדיק צוזען ווי מעןשיסט זיין פאטער. אבער ווי צו להכעיס, דאם קינד האט געמוזט צו קוקןווי מען שיסט זיין פאטער. אויף דעם צווייטן טאג, האבן די דייטשןארויסגעהאנגען א מעלדונג דאם זיי האבן קיץ אנטייל אין דער אקציענישט גענומען.א שטיקל צייט נאד דעם, איז געווען שטיל. מען האט אבער געלעבטאין מורא. מען איז געגאנגען גערן צו דער ארבעט. מען האט נאך אלץגעקענט קריגן ביי די פויערן וואס צום עסן פאר א סך געלד. אין דער צייטאיז שוין געווען א יודנראט.חוהמ׳ס 1942 האט זיר באוויזן א אויטא מיט ס.0. לייט, זיי זענען געקומעןפון קאמענקע. א פחד איז אנגעפאלן אויף די יידן. אבער עס האט זיך געענדיקטמיט א ווירטשאפטלעכער אקציע און א פאר יידן זענען געווארן צעשלאגן.אברהמ׳טשע באבד האבן זיי חושד געווען אז ער האט אלץ באהאלטן, אוןער איז געווארן מערדערלעך צעשלאגן. א דאנק דער אינטערווענץ פון יידישןפאליציי־שעף מאקס פרידמאן וועלכער איז געקומען אין געהיילעניש, צוזאגנדיקדעם 0.ס.מאן אז ער וועט באקומען וואם ער פערלאנגט, האט ער דעם יידןאפגעלאזט.אכט טעג נאד דעם פאל, איז געשאפן געווארן דאס געטא. דאס געטא איזגעווען אין זייער א קליינעם טייל פון שטאט און אהין האט מען אריינגעטריבןפון די שטעטלעך: ראדעכעוו, וויטקעוו, לאפאטין, כאליעוו, טאפארעוו אוןקאמענקע. ס׳איז געווען אין געטא ארום 6.000 יידן. מען האט געלעבט איןגרוים פחד. מען האט זיך צוגעגרייט פארשידענע סכראנעס און בעת ס׳האטזיך באוויזן א 0.0.מאן אין געטא, האבן זיר כמעט אלע יידן באהאלטן איןדי סכראנעם. מען האט געפילט, אז ס׳האט זיך מיט דעם נאד נישט געענדיקט.אפטמאל זענען פארגעקומען ווירטשאפטלעכע אקציעס, אבער אן מענטשלעכעקרבנות. מען האט געארבעט ביי פארשידענע שווערע ארבעטן. אין לאצקיביי זלאטשעוו א 30 קיל. פון ביסק איז געווען א ארבעטס לאגער. מען האטגעמאכט א וועג לעמבערג — קיעוו. דארט האט מען געארבעט אין זייערשווערע באדינגונגען. צוויי פרויען פון טאפארעוו וועלכע זענען געווען איןביסקער געטא, האבן געוואלט העלפן זייערע קינדער מיט עסן. ארויספארנדיקפון ביסק, זענען זיי פארהאלטן געווארן און זענען איבערגעגעבן געווארן איןרשות פון אוקראינער. די פרויען האבן געמוזט גראבן פאר זיד גריבער. וועןדי פרויען זענען שוין געלעגן אין די גריבער און געוואלט מען זאל זיי שיסן,איז די אוקראינער נישט געפעלן וויאזוי זיי ליגן מען האט באפוילן זיי זאלןזיך לייגן אויף דער צווייטער זייט, אזוי האט מען די צוויי פרויען געמוטשעטצוויי שעה, ביז מען האט זיי דערשאסן.מיינע איבערלעבונגען235איך האב געארבעט אויסער דעם געטא, אלם קעכן ביי דער דייטשערפאליציי און אין דער צייט האב איך זיך געשאפן ארישע פאפירן. מיט אזעלכעפאפירן, האט מען זיך געקענט לאזן באפן אין א קריסטלעכער ארבעטס אקציעאון מען איז געשיקט געווארן קיין דייטשלאנד אויף ארבעט. איך האב זיךנישט געוואלט שיידן מיט מיינע עלטערן, שוועסטער און ברודער, האב איךדאס נישט אויסגענוצט. איך האב אלץ געארבעט אין דער דייטשער פאליציי,ביז זיי האבן מיך איבעגעגעבן די אוקראינער און ביי זיי איז שוין געווען ערגער.נאך פיל מי, האט דער דייטשער ארבעטס אמט מיך איבערגעפירט צו שווערערפעלד ארבעט, אזוי האט מען געלעבט ביז מאי 1943.דעם 19.5.1943 ס׳איז געווען דאנערשטיק 2 ביינאכט, האט א שטארקערטומל מיט א שיסעריי אויפגעוועקט אלע יידן פון געטא. זייענדיק אין סכראן,האט מען געהערט די שיסערייען פון אלע זייטן פון געטא. די געשרייען פוןדי מערדער זענען געווען גרויזאם. באלד האט מען אויפגעהאקט ביי אונזדי אייזערנע טיר, מען האט געזוכט אויף דעם בוידעם, מען האט כמעט דיווענט צענומען ביז מען איז צוגעקומען צו אונדזער סכראן. דראענדיקאז זיי ווארפן אדיין א גראנאט, זענען מיר געווען געצווונגען אליין אויפצומאכןאון מען האט אונדז געטריבן צום זאמל פלאץ, נישט געווען ווי א פוסאוועקצושטעלן פון ענגשאפט. ס׳זענען שוין געווען פיל דערשאסענע יידן,צעריסענע קינדער, איין קינד איז געלעגן מיט א האלב קעפל. אלע יידן זענעןצוזאמענגעטריבן געווארו אויף דעם מארק פלאץ און געמוזט קניען און דיקעפ געבויגן צו דער ערד און יעדער האט באקומען א פאר נאהייקעס איבערןקאפ. ס׳איז געקומען א באפעל מען זאל זיך אויפשטעלן און ס, האט זיךאנגעהויבן א סעלעקציע. יונגערע אויף איין זייט אוו עלטערע אויף דערצווייטער. די יונגערע געזונטערע האבן געמוזט דורכגיין דורך א שפאליעראוקראינער מיט נאהייקעם א סך האבן נישט אויסגעהאלטן די קלעפ. נאד דערסעלעקציע זענען אנגעקומען אויטאם אויף וועלכע מען האט פארלאדן די יידןאון אוועקגעפירט צו דער באן סטאציע איו קראסנע, ווו עס האבן שויןגעווארט וואגאנען. יידן זענען געווען שטיל, מען האט נישט געוויינט, זיךגעזעגנט איינער מיטן צווייטן. ביי דער סטאציע האט מען זיך געמוזט אויסטאןאון בלייבן נאקעט. ביים אויסטאן האט מען באלד געזוכט אין די קליידער. ביימיר האט מען געפונען מיינע ארישע פאפירן. איך האב באקומען א פאטש אין פניםאון מ׳האט מיר באפוילן צו שטעלן זיך אין א זייט. איך בין געווען זיכער אז איךווער באלד דערשאסן, אבער ווען דער גאנצער עולם איז שויו געווען פארפאקטאין די וואגאנען, האט מען מיד אויך אריינגעשטופט. די וואגאנען זענעןפארמאכט געווארן און באלד האט זיך דער צוג גערירט פון ארט. די געוויינעןאון געשרייען זענען געווען הימל־רייסנדיק. אין די וואגאנען איז געווארןשטארק דושנע און מען האט אנגעהויבן צו קלערן וויאזוי זיך ארויסצוכאפן.מען האט פלאנירט פארשידנס און דא איז מען נאקעט און מיט ליידיקעהענט. מען האט פראבירט יעדעם ברעטל פון וואגאן אפשר וועט מען קענען236ספר בוסקמיט די הענט אפרייסן. די דורשט און דושנעקייט איז געווען נישט איבערצוטראגןאזוי זענען מיד געפארן ביז שבת בייטאג. ענדלעך איז געלונגען אפצורייסןפון אונטערן דאך 2 ברעטער פון איין זייט. די עלטערע פרויען האבן צוגעגעבןמוט די יונגערע מען זאל זיך ראטעווען. אזוי האט מען אנגעהויבן צו שפרינגען.די ס.ס. לייט זייענדיק אויף דער וואך ביי יעדן וואגאן אויף די דעכער האבןגעשאסן אויף די שפרינגענדיקע און גלייכצייטיק אריינגעשאסן אין די וואגאנעןאדיין. איך בין נישט געווען בדעה צו שפרינגען, מאכגדיק זיד דעם חשבון:נאקעט ווו וועל איך גיין אזוי אן א ציל, נאד אזויווי ס׳איז געוועןכמעט 90% פארווונדעטע, און צוזעענדיק ווי א פדוי מיטן נאמען גוטמאן פון בוסקא שוועד פארווונדעטע האט זיך געבעטן רחמים, מען זאל איר טויטן, האב איךבאשלאסן צו שפרינגען. מיט דער הילף פון אייניקע וועלכע האבן מיךאויפגעהויבן צו די אפענע ברעטער בין איך זייער פארזיכטיק אראפגעשפריבגעןאין שנעלן לויפן פון צוג. עם איז געווען זונטיק פארטאג. אבער די 0.ס. מענערהאבן מיר נאכגעשאסן, נאר צום גליק האבן זיי נישט געטראפן.יא, דער צוג איז אוועק, אבער וואס טוט מען ווייטערו ווו גייט מען יאיך בין דאך נאקעט. באמערקט האב איך ווי ס׳איז געלעגן די פאר מירגעשפרינגענע מינדל אפעל, קלערענדיק אפשר לעבט זי, אפשר קען מען אירעפעם העלפן. אבער ניין, זי את געלעגן אין א קאלוזשע בלוט טויט. איך האבבאמערקט א מענטש, ס׳איז נאך געווען טונקל און האב נישט געזען ווער,איך האב געמאכט מיט דער האנט מען זאל זיך אפשטעלן, כדי איך זאל וויסןווו איך געפון זיך און אפשר וועל איך באקומען הילף. עם האט זיך ארויסגעוויזן אזס׳איז אויר געווען איינע פון די געשפרינגענע, א נאקעטע, רבקה אקער,באלד האבן מיר באמערקט רבקעס א שוועסטער, א קינד פון 15 יאר, רייזלגוטמאן פון שטשעצין. זייענדיק שוין 3 אין צרות און איו ליידן. שפעטער איזאונדז אנטקעגן געקומען א קריסטן וועלכע האט אונדז געזאגט אז מיר זענען 10קילאמעטער פאר לובלין. אזוי גייענדיק נאקעט שוין 3 טעג אן עסן, עם איזנישט געווען קיין אויסוועג, מיר האבן זיך געלאזט אין וואלד. פארנאכט האבןמיר זיך געלאזט נענטער צום דארף, באמערקט א הויז זענען מיר אהיןצוגעגאנגען, האבנדיק מורא אריינצוגיין צום בעל הבית האבן מיר זיךגעשטעלט אונטערן אפקאפ פון דאך. צו אונדזער איבעראשונג, איז די קריסטןארויסגעקומען און אונדז אריינגערופן אונדז געגעבן קליידער און עסן. זעענדיקאונדזער מורא, האט זי אונדז בארוייקט, זי האט אונדז דערציילט, אז זי אתאויך געווען אין לאגער אין מאידאנעק און זי האט אויף זיו גענומען דיאויפגאבע, אז אויב זי וועט באפרייט ווערן, וועט זי העלפן ליידנדיקע מענטשןאון זי וויל די אויפגאבע אויספירן. מיר האבן זיך דארט אויפגעהאלטן פירוואכן ביז עם איז געקומען א אבלאווע זוכנדיק די יוגנט אויף ארבעטקיין דייטשלאנד. בשעת דער אבלאווע פון די ס.ס. לייט האבן מיר זיך באהאלטןאונטערן שטרוי אין שייער. צו אונדזער גליק האבן זיי אונדז נישט געפונען,נאר זייער זון האבן זיי פארהאלטן. דער קריסט האט מורא באקומען, האט ערמיינע איבערלעבונגען237אונדז געבעטן מיר זאלן גיין אין וואלד און ווען די אבלאוועם וועלן אויפהערן,וועלן מיר קענען צוריקומען. זיי האבן אונדז געגעבן ברויט און א קאלדרע מידהאבן געלעבט אין פארשידענע שלעכטע באדינגונגען און געוואנדערט איןוואלד נענטער צו דער היים. אין וואלד האבן מיר געטראפן א קריסט א וואלד־היטער, וועלכער האט אויך אונדז איינגעארדנט א ביידל און אפט געבראכטברויט. אין וואלד איז קראנק געווארן רבקה אקער און זי איז געשטארבן. אוןאזר זענען מיד געבליבן נאר צוויי. מיד האבן שפעטער באגעגנט יידן וועלכעהאבן געהאט אין וואלד א בונקער ביים גאיאווע קאווקא און דער קאווקא האטגעזען אז זיי האבן שוין גארנישט, וועלנדיק פון זיי פטור ווערן, האט ערמלשין געווען און די דייטשן האבן געמאכט א אבלאווע צוזאמען מיט דיפאליאקן און א גרויסע טייל יידן פון דעם בונקער זענען דערשאסן געווארן. איךבין ווידער א מאל ניצול געווארן, געלעבט אין מורא ביז צוויי טעג פארתשעה באב 1944 ווען די רויטע ארמיי האט מיד באפרייט.מיט דעם באשטעטיק איך מיין גבית עדות.מיכל באבאדדער לעצטער געלעכטער פון קינדערדי שרייבערין פון דעם ארטיקל "דער לעצטער געלעכטער פון קינדער" איזמיר גוט באקאנט. איד האב געוווסט אז העלען קיימאן איז א טאלאנטפולעפובליציסטן און א סך בטעמטע ארטיקלען זענען געדרוקט געווארן אין נידיארקער "פארווערטם" אבער וועגן דעם שואה קאפיטל "דער לעצטער געלעכטערפון קינדער" האב איד נישט געוווסט.וויילנדיק ביי גוטע באקאנטע אין תל־אביב, האט מען מיר געוויזען דאסאסטראלענקער "יזכור בוך" אין וועלכן איך האב זיך פארטיפט און דעראינהאלט פון דעם דאזיקו קאפיטל האט מיך פארגליווערט. כאטש איךבין נישט היסטעריש, דאך האבן זיד טרערן אויף מיינע באקן געקייקלט אוןאלע אנוועזנדיקע, האבן מיט מיר מיטגעוויינט...טראץ דעם וואט די שרייבערין האט אירע צוויי קינדער מקריב געוועןאויפן מזבח פון היטלערם פארניכטוגם פלאן, איז דער תוכן אזוי ווייט אביעקטיוו,אז מען פילט גאר פון דער שילדערונג אתים די גאנצע טראגעדיע וואט האטפאסירט מיט צענדליקער טויזנטער קינדער פונם יידישן פאלק אין דערשואה און דערפאר דארף און מוז דאם ארטיקל אריינקומען איו די יזכורביכער פון אלע שטעט און שטעטלעך.איד האב זיך גלייך געווענדעט צו דער טאלענטירטער שרייבערין העלעןקיימאן און זי האט מיר איר הסכמה געגעבן צו ברענגען דאס ארטיקל איןאונדזער בוטקער בוך.238ספר בוסקווער ווייסט, וויפיל אונדזערע בוסקער קינדער, זענען אומגעקומען אויךדעם זעלבן טראגישן אופן. הונגעריקע, פארפרוירענע, דערשראקעגע קליינינקעאומשולדיקע קינדער; דערשטיקט, דערמארדעט דערשאסן, אומגעבראכט־געווארן.אברהם שיירירעדאקטארא 4, 1\1 ¥ £ א £ ,1 £ מ.¥ .1< ,24 ;)¥011 ׳1611< ,.)8 11)84 4!6׳\ז 15רעם 14טן יולי, 1964לכבודהח׳ אברהם שיירי, רעדאקטאר פוןבוסקער יזכור־בוךרחוב בר גיורא 51חיפהחשובער פרייבט שיירי,בייגעלייגט שיק איך איבער מיין ארטיקל "דער לעצטער געלעכטערפון קינדער״, וואם איז דערשינען דעם 19טן אפריל 1964 אין "פארווערטם",ווי אויך אין דעם אסטראלענקער יזכור־בוך.דערמיט וויל איד מאכן מיין בייטראג צו אייער הייליקער ארבעט.די טיף־רירנדיקע איבערלעבונגען האבן דורכגעמאכט אלע יידישע מוטערסאון קינדער אין פוילן און דער ארטיקל שפיגלט אפ דעם לעצטן געלעכטערפון אונדזערע קדושים אומעטום — אסטראלענקע, ביאליסטאק, בוסק און אנדערעקהילות.זאלן די געשילדערטע ליידן דאקומענטירט ווערן און דינען ווי אווארנונג, אז אזעלכע גרויזאמקייטן און רציחות זאלן זיר קיינמאל נישטאיבערחזרן.איד בעט אייו מיר צו שענקען אייער יזכור־בוך נאכדעם ווי ער וועטארויס פון דרוק.מיט דרך ארץ,העלען קיימאןהעלען קיימאןדער לעצטער געלעכטער פון קינדערא טערמין פון 24 שעה איז געגעבען געווארען די אסטרארלענקער אידעןצו פארלאזן די שטאט. מענער, פרויען און קינדער, באלאדען מיט פעק אוןזעק, האבן זיך ארויסגעלאזט איבער די הפקר־וועגען. א קליינע גרופעאסטראלענקער אידן האט דערגרייכט ביאליסטאק. באלד דעם ערשטן שבת, וועןדי דייטשען זיינען אדיין, האבען זיי פארכאפט צוויי טויזענט אידישע מענער.צווישען זיי איז געווען מיין מאן.איך מיט מיינע צוויי קליינע קינדער האב געפונען א באהעלטעניש איןא בונקער אויף יוראוויעצקע גאס נומער 28. דריי חדשים צייט זיינען מירדארט אפגעלעגען ביז מען האט אונז "אנטדעקט" און געבראכט איו דערביאליסטאקער טורמע. 44 נפשות זיינען מיר געווען אין איין קאמער, פון דעםזיינען צען געווען קינדער. די פריערדיגע צרות אין בונקער האבען שויו געהאטפארטריבען פון די קינדער וועלכע עם איז פרייד.בלויז דעם ערשטען טאג ביים אנקומען אין תפיסה, דעם 16טעןנאוועמבער, 1943, איז דאס קליינווארג געווען אביסעל דערפרישט אוןדערמוטיגט. דא איז געווען אנדערש ווי אונטער דער ערד, אפילו בעסער. דארטאיז געווען שטענדיג פינסטער, ענג, דושנע, און מען האט געמוזט זיצען מורא׳דיגשטיל. דא איז דער צימער געווען גרוים, מען קאן פריי געהן פון איין עק צוםצווייטען, מען קאן רופען: מאמע, באבע, יאסעלע, משה׳לע. און ליכטיג איז דא,כאטש די קאמער געפינט זיד אויך אין א קעלער. פיר קליינע פענסטערלעךזיינען געווען ארומגעצוימט מיט אייזערנע קראטעס. די אייגעלעך פון די קינדערהאבען זיך ווידער גענומען צוגעוואוינען צום טעגליכען ליכט.דעם גאנצען טאג האבען די קינדער פארבראכט ביי די שמאלע פענסטערלעך.זיי האבען דערזעהן דעם שניי אין דרויסען און דאם האט זיי דערפרעהט,באוואונדערט און אנטציקט. ווייסער פוכיגער שניי, מיט טויזענט בלאנקענדיגעשטערענדלעך. די אויגעלעך ביי זיי האבען אויפגעפינקעלט, א לייכטע ראזיגקייטהאט אויף א וויילע זיר באוויזען אויף זייערע בעקעלעך. ווען מען קאן כאטשאנרירען, א גלעט־טאן דעם ווייסינקען שניי! ״איך וואלט עם א קוש געטאן״ —האט געזאגט די בלאנדע מירעלע. ביי שלומ׳קען האט א בליץ געטאן א געדאנק:ווי א וועוויערקע איז ער צוגעשפרונגען צום ווינקעל פון דער קאמער. דארטאיז געשטאנען אן אויסגעריבענער בעזים. ער האט ארויסגעצויגען די ריטעלעךאיינע ביי איינע און איז צוריקגעקומען צום פענסטער. די אינגלעך האבען מיטדי דינע ריטעלעך גענומען שארען צו זיך דעם שניי דורך די אייזערנע קראטעס.240ססר בוסקדער וואס האט דערגרייכט אביסעלע שניי און אים דערפיהלט אין זיין הענטעלהאט זיך באטראכט ווי א העלה די אנדערע האבן איבו באוואונדערט און זיך צואים גע׳חנ׳דעלט: "גיב מיר איין לעק, גיב כאטש אביסעל אויף איין מינוט צוהאלטעך.דער סקריפ פון דער טיה דאם באווייזען זיך פון קעסעל עטן האט דיקינדערלעך געמאכט פארגעסען אן שניי. איינער האט זיך געכאפט צוםפארזשאווערטען שיסעלע, אן אנדערער צום טעפעלע אדער סלאיקעל.אנטאשעוויטש, דער אויסטיילער פון דער זום, א הויכער בלאנדער גוי מיט לאנגעוואנסעס, האט גוט אויפגעפאסט עם זאל אים וועד ניט אפנארען און נעמען צוויימאל זום. ער האט געגעבען ניט קיין פולע מעסטלעך, בלויז דריי פערטעל, אוןדאם נאר פון אויבען — די שיטערע, אזוי אז איין פיצעלע קרויט האט געיאגטדאם צווייטע. ער האט דאן זיין מעסטעל, וואם איז געווען צוגעקלאפט מיט אטשוואק צו א שטעקן, אראפגעלאזט טיף אין קעסעל און דערנאך עם ארויסגענומעןפול מיט קארטאפעל, קרויט און גאלדענע מערן. דאס האבען באקומען דיגליקליכע, ביי וועמען דער גוי האט גענומען זייערע קליידעה זייגערס און געלט.דער קליינער עמנואל, מיין פיר און א האלב־יעריגער אינגעלע, איז געוועןא חכם. ער האט געפונען אין זיין קעשענע א גראשען און ער האט דרייסט געבעטעןביי אנטאשעוויטש׳ן נאד אביסעל זופ. ער איז אבער צוריקגעקומען מיט א ליידיגטעפעלע און מיט א זויערער מינע.א לאנגע רייע בעטלעך, געדיכט איינע לעבען דער אנדערער, זיינעןגעשטאנען אויסגעשט׳עלט אין דער קאמער. קיין שום שטרוי אדער צודעק איז ניטגעווען אויף זיי. הארט, שמוציג און קאלט. ווען עם פלעגט צופאלען די נאכט איזגעווארען קאלאמוטנע: ווי לייגט מען די מידע אויסגעדארטע גלידער אויף דיהארטע ברעטערי א רחמנות איז געווען אויף די קינדערלעך. צוויי האב איךגעהאט — שולמית׳קע, א מיידעלע פון צען יאר, און דער דערמאנטער אינגעלע,ניוניא. דאס אינגעלע האב איך גענומען אויף זיך ער זאל ניט פיהלען דיהארטקייט, און גלייכצייטיג האב איד אונטערגעלעגט איין ארעם אונטערשולמית׳קעם קעפעלע אנשטאט א קישעלע. פון דעם מענטעלע האט זי זיד ניטגעקאנט דערווארעמען, דורכזיכטיג בלאם איז געווען איר פנימ׳על. די אויגעלעךווי אונטערגעהאקט, די הענטעלעך און פיסעלעך אויסגעדארט. ערשט ניט לאנגצוריק האט זי אזוי געבליט און איז געווען אזוי שטארק געבויט. זי דרעהט זידנעבעך פון איין זייט אויף דער אנדערער. אן אויסדרוק פון וועהטאג ווייזט זיךארום אירע ליפעלעך. פלוצלינג עפענט זי די אויגען. זי זאגט גארניט, נאר קוקטאויף מיר מיט טרויער און צער.צייטענווייז ציטערט זי ווי א בלעטעלע און אזוי ווי אין בונקער, אין דישעה׳ן פון געפאר, ווען מען פלעגס אונז זוכען און קלאפען איבער אונזערע קעפ,פארלירט זי אפט דאם לשון. מיין ארעם אונטער איר קעפעלע ווערט פאר׳חלש׳ט,איד האב מורא זיך צו רירען אום ניט צו שטערען ניוניאץ אין זיין שלאף. יעדעןפרימארגען זיינען אים די אויגעלעד פארשוואלען. אט נעכטען גיט ער מיר אדער לעצטער געלעכטער פון קינדער241פרעג: ״איך וועל שוין קיינמאל מיין פאפא ניט זעהן ? איד וועל שוין קיינמאל ניטשלאפן אין א בעטעלע י" ער וויינט ניט קיינמאל, פארלאנגט ניט קיין זאך. איךרעד צו אים, זאג אים צו אלץ. טרערן שטיקען מיד אין האלז. מיין זוהנעלעגלויבט מיה ער געטרויט מיר און האפט.ניוניעלע וועקט זיך אליין אויף. סיי די קליינע און סיי די גרויסעלויפען א גאנצע נאכט צום עמעה וואם שטעהט מיט א צודעק אין ווינקעלפון דער קאמער. כאטש ביידע קינדער קאנען זיד אליין אן עצה געבען באגלייטאיך זיי יעדעס מאל, איד וויל קיין איין מינוט, קיין איין רגע ניט בלייבעןא הן זיי.דער צוועלף־יעריגער לושעק זשאדקעוויטש איז אוועקגעפאלען מיטהויכען פיבער און מען האט אים צוגענומען אין שפיטאל ביי דער תפיסה. עראיז שוין מער ניט צוריקגעקומען.א געוויסען פארנאכט האט זיד געעפענט די טיר פון דער קאמעראון מען האט אריינגעווארפען פרישע פינף מענשען! דריי פרויען איינגעוויקעלטאין טיכער און צוויי קינדער. איינער איז געווען סאלוש, פינף יאר אלט, אוןדער צווייטער זיין קאזין, טאנקום, ניין יאה מיר האבן געהאט געוואוינט איןשכנות מיט דער דאזיגער פאמיליע אין געטא פון ביאליסטאק. מיינע קינדעוהאבען זיך באזונדערם דערפרייט מיט דעם קליינעם סאלוש, אבער די ביידעאריינגעבראכטע אינגעלעך האבען שוין איצט ניט געקאנט געהן, מען האטזיי געמוזט טראגען אויף די הענט.מיר דערוויסען זיך, אז זיי זיינען געזעסען מיט א גרופע אויף אמידעם איבער דריי חדשים צייט. אין דעם זעלבען הויז איז אויך געווען אבונקער אונטער דער ערד, אבער די דייטשען האבן אים אויפגעדעקט אוןאריינגעשאסען. איין איד איז געפאלען טויט, די איבעריגע זיינען געלאפען זיךראטעווען. אין דער שרקעליכער צעטומלעניש האט דער פאטער פון סאלושפארגעסען אן זיין קליין אינגעלע, וועלכער איז א טאג מיט א נאכט פארבליבעןאיינער אליין אין בונקעה ער האט ניט געוויינט, ניט געשריען נאר זיךגעטוליעט צום קערפער פון טויטען מענשען. די אידען פון בוידעם, וועלכעהאבען געהערט ווי מען פירט ארויס זייערע שכנים׳ האבען אויף דער צווייטערנאכט ריזיקירט ארונטערצוגעהן אין דעם אויפגעדעקטען בונקער נאד אביסעלפארבליבענע שפייז. צו זייער גרויסער פרייד האבען זיי דארט געפונען דעםדערשראקענעם און אפגעשוואכטען סאלוש.פאר די דריי חדשים צייט אויפ׳ן בוידעם האבען די ביידע אינגלעךפארלוירען די קראפט אין די פיסלעך. סאלוש פלעגט זיצען אין דער קאמעראון נאכפאלגען מיט זיין בליק די אנדערע קינדעה ווי זיי לויפען ארום אוןשפילען זיך. א ים פון טרויער איז געווען אויסגעגאסן אויף דעם פארעלטערטעןפנימ׳על פון סאלושץ. בלויז איינמאל האב איד דערזעהן ביי אים א שמייכעל.דאס איז געווען ווען די אינגלעך האבען אין א שפיל געמאכט איינעם פון זיי׳דעם סאמע גרעסטען, פאר א דייטש. זיי האבען אים פארבונדען די הענט,242ספר בוסקגעשטופט און געשטויסען, געהייסען וויינען אוו קניען. סאלוש האט זיךצעלאכט און צום סוף האט ער אויסגעשריגען: "דערשיסט אים, דעם דייטש \"איד פלעג אנטיילנעמען אין יעדער שפיל, אין יעדען געשפרעד אדערקריגעריי פון די קינדער. עם איז מיר פארבליבען ווייניג צייט זיך צו פארנעמעןמיט מיין מוטער און מיט מיינע שוועסטער, וועלכע זיינען געווען מיט מיראין דער קאמער. די מאמע פלעגט א האלבען טאג דאוונען און אירע בלאסעליפען פלעגען כסדר שעפטשען: "זיבען קינדער פיר איך צו דער חופה.""(דריי טעכטער און פיר אייניקלעך).גאר טרויעריג פלעגען זיין די בין־השמשותץ אין תפיסה. דיטונקעלקייט איז אונטערגעקומען, ווי א שונא, שטיל און לאנגזאם. די מענשעןזיינען געווארן מאט און שווייגעוודיג, יעדער איז געבליבען מיט זיך אויף זייןארט. א הארציג געזאנג האט איינמאל איבערגעריסען די שטילקייט שרה נאמבערגהאט געזונגען "אלי־אלי". דאם געזאנג, די הייסע תפילה צו גאט, האט ביייעדען פון אונז ארויסגערופען א געוויין. אין קאמער איז טונקעל, עם הערט זיךא קרעכצען און זיפצען. עמעץ האט געבעטען: "זאל נאד ווער זינגען". מייןטעכטערל, וואס איד האב געהאלטען אויף די קני, האט אנגעהויבען דאס געטאליד פון פסח קאפלאן: "רבקה׳לע די שבת׳דיגע". א טיפע שטילקייט, אלעהערען זיד איין. איר דין שטימעלע, דוכגענומען מיט׳ן גאנצען ווייטאג פון אירהארצען, האט געשניטען די פינסטערניש און די שווערע לופט אין דער קאמער.ווען זי האט געענדיגט האט זי מיר שטיל געזאנט: "דאם האב איךגעזונגען צו מיין פאפא. אלע פארנאכט וועלען מיר זיך אזוי טוליען, מאמע,און זינגען ווי היינט, גוט י"אפט פלעגען מיר ליגען אלע 3, ביידע קערפערלעך פון די קינדעראויף מיין ברוסט. זייערע הענטעלעך אין מיינע. איך פלעג הערען זייער פולס,פיהלען זייער ווארימקייט. איינזאפן זייער אטעם.איינמאל איז מיד באפאלען א לייכטער דרימעל און איך ביןאנטשלאפען געווארען. איך האב געהאט א חלום; א רוישענדער ים מיט שווארצעאון רויטע כוואליעם. שפעטער בארוהיגט זיך דער ים, דאס וואסער ווערטווידער שטיל און בלוי. איד געפין זיד ערגעץ אין א ניי הויז, אין אפרעכטיג שיינעם צימער. וואו דאס אויג פאלט איז לוקסוס, קונסט, בלומען,אבער איך זעה זיד אליין אין אומעט — אינגאנצען אליין.מיט אן אימפעט האב איך זיך אויפגעכאפט. איד נעם ארום און דריקשטארק צו זיך ביידע קינדערלעך. איך בין אזוי גליקליך וואם איד ליג אויףדי ברעטער צוזאמען מיט זיי.עס איז געווען דער לעצטער אווענט מיט אונזערע קינדער. אלע האבעןזיד פארזאמעלט אין איין ווינקעל פון דער קאמער. עס זיינען צוגעקומען צווייפרישע אינגלעך, ברידער. איינער עלף יאר אלט דער אינגערער — פינף.אלע האבען זיי ארומגערינגעלט, דער אינגערער משה׳לע האט דערצעהלט אזזיין טאטע איז געווען א קאמאשן־שטעפער. ווען די דייטשען האבען אין דערדער לעצטער געלעכטער פון קינדער243צייט פון אן אקציע געפונען זיינע באהאלטענע עלטערן איז ער משה׳לעארונטערגעקראכן אונטער א בעט. צוויי טעג איז ער דארט געלעגען. א נייעבאנדע דייטשען איז געקומען זוכען. זיי האבן אים באמערקט אונטערץ בעטאבער ער האט ניט געוואלט ארויסקריכען. איין דייטש האט אים געגעבעןברויט און אמת׳ע שאקאלאד, דעמאלט איז ער ארויס. די דייטשען האבען איםגעבראכט אין תפיסה צוזאמען מיט די רעשטלעך פון די ביאליסטאקער אידען.דער עלטערער האט דערצעהלט: צוזאמען מיט טאטע־מאמע איז ערגעווען אין וואגאן. מען האט זיך דארט געדריקט און געשטיקט, אבער איםאיז געלונגען זיך דורכצוקוועטשען דורך דעם שמאלען פענסטערל אוןארויסצושפרינגען. ער האט זיך שטארק צעקלאפט. לויפען האט ער ניט געקאנט.ער איז געבליבען ליגען אין א ראוו, וואו די דייטשען האבען אים געפונעןאון געבראכט אין תפיסה, וואו ער האט געטראפען זיין אינגערען ברודערל,משה׳לע.ביידע קינדער האבן שטארק געליטען פון קעלט, זייערע הענטעלעךזיינען געווען בלוי, אלע וויילע האבען זיי געצויגען מיט די נעזלעך. די מילךאיז נאך געלעגען אויף משה׳לעס ליפעלעך, און שיין איז ער געווען און זים,ווי א מיידעלע. ווען די צוויי אינגלעך האבען געענדיגט דערצעהלען, האבעןדי אנדערע קינדער גענומען איבערגעבען זייערע איבערלעבונגען. מיין אינגעלע,ניוניע, האט גערעדט שארף, הויך און מיט א סדר. ער האט ווי א גרויסערלאנג געשילדערט פאסירונג נאך פאסירונג. ניט ווייט פון דער קינדער־פארזאמלונגבין איך געלעגן. ניוניע האט גענומען פארץ הענטעל דעם פרישען חבר, משה׳לע,און אים צוגעפירט צו מיר. מיט שטאלץ האט ער געזאגט: "דאס איז מייןמאמע, זעסטז"עם איז שוין געווען שפעט. אלע האבען מיט אומגעדולד געווארט אויףדער אווענט־זופ. מען האט זיך געוואלט דערקוויקען מיט אביסעל ווארעמס.דער הונגער האט געמאטערט יעדען פון אונז.אבער אויף צו להכעיס האט זיך די טיר ניט געעפענט. דאס עסען איזניט געקומען. די קינדערלעך זיינען געווארען מיד און שלעפעריג. זיי האבעןשוין געהאט רעזיגנירט פון דעם עסען. איך האב זיי אויפגעמונטערט׳פארזאמלט אלע ארום זיך און גענומען דערצעהלען מעשה׳לעך. ווי פארכישופ׳טעהאבען זיי זיך צוגעהערט צו די געשיכטעס וועגן דער קעניגין און דער גרינערזשאבע, וועגען האלץ־העקער און זיינע זיבען קינדער. ניוניעלע איז געשטאנעןצום נאהענטסטען פון מיר. ער האט פארריסען דאס נעזעלע און געשטראלט פוןפרייד, וואם זיין מאמע קען דערצעהלען די שענסטע מעשה׳לעך.דער קעסעל עסען איז נאד אלץ ניט געקומען. אבער די קינדער זיינעןשוין געהאט ארוים פון שלאף. איצט זאל יעדער פון אייך דערצעהלען אמעשה׳לע, האב איך געזאגט. משה׳לע דערצעהלט איינע, וועלכע זיין מאמעפלעגט אים דערצעהלען — די מעשה וועגען וואלף און די ציגעלעך, ער האטדערצעהלט, געזופט מיט׳ן נעזעלע און אנשטאט א "קוף" פלעגט ער ארויסרעדן244ספר בוסקא "טית". די קינדער האבען ארויסגעלאכט ביי יעדעו "קוף׳/ וואס האטגעדארפט זיין אין ווארט. זיי זיינען אריץ איו א פרייליכער שטימונג און אלעוויילע האט זיי באהערשט א לאנגער און הארציגער געלעכטער. אפילו סאלושאיז געווארען מיטגעריסען. יעדעס קינד האט דערציילט׳ וואס ער האט געדענקט.זיי האבען געלאכט און געלאכט. צולעצט האט שעפסעלע געוויזען פארשידענעקונצען, געמאכט מינעס מיט דער אויבערשטער לי־פ, מיט די פיס׳ ער האטקאמיש אונטערגעטאנצט, און די קינדער האבען מער און מער געלאכט. זייזיינען ממש געפאלען פון געלעכטער. אזא טעאטער! מיין טעכטערל, שלומית׳קע.שולמיתאיינע פון די קינדער.האט זיך געהאלטן פארץ בייכעלע. דאס איז געווען דער לעצטער געלעכטערפון אונזערע קינדערלעך.הונגעריגע זיינען זיי געגאנגען שלאפען. גאנץ פרי אויף צומארגענס —דאם איז געווען אין א דאנערשטאג פון חודש דעצעמבער, 1943 — האט מעןביי אונז צוגענומען די קינדער. "עס־עס׳/־לייט, באוואפענטע אוקראינער׳ פוילישעבאאמטע מיט רשימות פון די קינדער אין זייערע הענט, א יאגעניש, א טומעל.מיר האבען אפילו בעת מעשה ניט געוויינט. פונדערווייטענס האבן מיר געזעהןדי קינדערלעך אין א רייע אויפ׳ן לאנגען פינסטערן קארידאר פון דער תפיסה.זיי זיינען געשטאנען שטיל און דערשראקען.ערשט אין די פינצטערע וואגאנען זענען מיר געקומזןן צום שרעקלעכןבאוואוסטזיין — וואם האט פאסירט מיט די 44 קינדער וואם מען האט אויףא בעסטיאלן — ברוטאלן אופן ביי אונדז צוגענומען.דער לעצטער געלעכטער פון קינדער245איך האב דעמאלט נישט געקענט ווי־יבען. דאס בלוט איז אין מידפארגליווערט געווארן. אויך היינט בין איך מקנא די, וואט האבן גענוגגעטרערט און געוויינט.מיר הילכט נאך איצט כסדר, דער לעצטער געלעכטער פון די טייערע זיסעאומשולדיקע קינדערלעך.הלן ק י י מ א ןצחוקם האחרון של הילדיםהפרק, בתרגומו העברי, נתפרסם ב״דבר"ביום ט' תשרי תשב״ה, 15.9.1964(ערב יום הכפורים).מועד של 24 שעות ניתן ליהודי אוסטרולאנקה, כדי שיעזבו את עירם.גברים׳ נשים וילדים, עמוסים לעייפה חבילות ושקים, יצאו בהמוניהם לדרכי־גוד.קבוצה קטנה של יהודים מאוסטרולאנקה הגיעה לביאליסטוק. בשעה הראשונה,תיכף אחרי כניסת הגרמנים לעיר, חטפו הנאצים אלפיים גברים יהודים, וביניהםגם את בעלי.אני ושני ילדי הקטנים מצאנו מסתור בבונקר ברחוב יורויצקה מספר 28.שלושה חודשים שהינו שם — עד שגילו אותנו והביאונו לבית־הסוהרהביאליסטוקאי. ארבעים וארבע נפשות הצטופפו בתא אחד — מהן עשרה ילדיםרכים. הצרות והעינויים שעברו עלינו בבונקר רוקנו את לבותיהם מכל צורהשל שמחה.כבר ביום הראשון לבואנו לבית־הסוהר, ב16 בנובמבר 1943, התאוששוהטף במקצת. כאן הכל היה שונה מאשר בבונקר התת־קרקעי, אפילו טוב יותר.שם שררה תמיד האפלה, הדוחק והצפיפות, והיושבים בו היו מצווים לשמורעל שקט של בית־קברות. כאן החדר היה מרווח, אפשר להתהלך בו מהקצה אלהקצה, אפשר לדבר בקול, אפשר לקרוא: אמא, סבתא, יוסל׳ה, משה׳לה! ואור ישכאן — אף כי גם התא הזה נמצא בתוך מרתף. ארבעה צוהרים מסורגיםברזל היו בקירותיו, ועיני הילדים שוב התרגלו לאור היום.במשך כל שעות היום שהו הילדים ליד החלונות הצרים. הם ראו אתהשלג בחוץ, והדבר שמח את לבם תוך השתאות והתרוממות־רוח. פתיתי שלגלבן — כאלפי כוכבים נוצצים. עיני הטף נצנצו אף הן, אדמומית חיוורת הופיעהלשעה קלה על לחייהם. אילו רק אפשר היה לגעת בשלג, ללטף את הפתיתיםהלבנים הללו! ״הייתי מנשקת לו״ — אמרה מירל׳ה זהובת־השיער. במוחו של246ססר נוסקשלומ׳קה הבריק רעיון: כסנאית קפץ לפינת החדר, שם מונח היה מטאטא שחוקמרוב שמוש. הוא הוציא את הזרדים אחד אחד וחזר אל החלון. בעזרת הזרדיםהתחילו הילדים לגרוף את השלג מבעד לסורגים. מי שידו נגעה במעט השלגנראה בעיני עצמו כגיבור ממש. האחרים התפעלו ממנו והתחננו אליו: "תן לילקיקה, תן לי להחזיק בו רגע".חריקת הדלת והבאת הדלי עם האוכל הסיחו את דעת הילדים מהשלג.אחד תפס בידו קערית חלודה, חברו בספל או בצנצנת. אנטשויץ/ מחלק המרק,גוי גבה־קומה, בעל שפם ארוך ולבן, השגיח בשבע עיניים שמישהו לא יקח לעצמויותר מדי מרק. הוא סירב לתת מנה מלאה, רק שלושת רבעי המנה, ממעלההדלי — מרק דליל מאד, שפתיתי־הכרוב המעטים שבתוכו רדפו זה אחר זהכבמעגל. אחר־כך הכנים את תרוודו עמוק־עמוק לתוך הדלי וגרף משם מלוא החופןתפוחי־אדמה בתערובת של כרוב וגזר, שהוענקו לאלה ששילמו לגוי במלבושיהם,בשעוניהם ובכסף של ממש.בני הקטן עמנואל, בן ארבע וחצי, מצא בתוך כיס בגדו גרוש אחדוביקש מאנטשויץ׳ עוד מעט מרק, אולם שב ממנו בבושודפנים ובספל ריק,שורה ארוכה של מיטות, צפופות אחת ליד רעותה, ניצבו בתוך החדר.שום קש או כסות לא היו עליהן. קרשים בלתי־מהוקצעים, מלוכלכים וצונניםשימשו לנו למשכב. וברדת הלילה ירדה גם המועקה: איך אפשר להניח אתהעצמות, את הגוף העיף, על קרשים נוקשים אלה ז רחמנות על הילדים שלי.היו לי שניים: שולמית בת העשר ועמנואל־ניוניא. את הילד החזקתי בחיקי,כדי שלא ירגיש על גופו העדין את נוקשות הקרשים, ובאותה שעה שמתיאת זרועי מתחת לראשה של שולמית, במקום כרית. מעילה הקטן לא חימםאת גופה. פניה היו שקופים וחיוורים, עיניה שקועות עמוקות בחוריהן, וידיהורגליה צנומות ורזות כמקלות. לא מזמן היתה ילדה פורחת ומלבלבת ובעלתמבנה־גוף איתן. היא מסתובבת ללא מנוחה מצד אל צד, ומבע של כאבמצטייר סביב שפתותיה. לפתע היא פוקחת את עיניה. היא אינה אומרת דבר,רק מביטה עלי בצער ובתוגה... לעתים היא רועדת כעלה נידף, וכמובבונקר, כאשר נערכו חיפושים, ושמענו הלמות מעל ראשינו, והסכנה היתהקרובה מאוד — היא מאבדת את כושר־הדיבור.זרועי שמתחת לראשה נחלשת והולכת, ואני פוחדת להניע אבר, שמאיתעורר נוניא משנתו. כל בוקר עיניו תפוחות. הוא שואל: "לעולם לא אראהעוד את אבי י האם לא אשכב יותר אף פעם במיטה שלין" הוא אינו בוכה ואינומבקש דבר. אני משוחחת עמו ומבטיחה לו הכל. דמעות חונקות את גרוני.ילדי מאמין לדברי באמונה שלמה ותמימה והוא ממשיך לקוות.ניונלה מתעורר מעצמו. כגדולים כן הקטנים רצים כל הלילה אל הדלי,העומד מכוסה בפינת החדר. אף כי ילדי יכולים להסתדר בעצמם, הרינימתלווית אליהם, אינני רוצה להישאר בלעדיהם אף לרגע קט אחד.לושק ז׳דקייץ׳ בן ה־12 נפל למשכב. הוא קודח, וחומו עלה באופןמסוכן. לקחו אותו לבית־החולים שבתחום בית־הסוהר. הוא לא שב יותר.צחוקם האחרץ של הילדים247באחד הערבים נפתחה הדלת והושלכו לתוך החדר חמישה אנשיםנוספים: שלוש נשים ושני נערים. אחד מהם היה סאלוש, בן חמש׳ והשני —בן־דודו טנקום, בן תשע. בגיטו ביאליסטוק גרנו בשכנות עם המשפחה הזאת.ילדי שמחו במיוחד בסאלוש הקטן. אולם שני ילדים האלה לא יכלו כברלהתהלך, היו צריכים לשאת אותם בידיים.נודע לנו כי הם הסתתרו יחד עם אנשים אחרים בעלית־גג יותר משלושהחודשים. לפני כן התחבאה המשכחה בבונקר תת־קרקעי באותו בית. אולםהגרמנים גילו אותו וירו לתוכו. יהודי אחד נפל ומת במקום, והשאר ברחווהתפזרו לכל עבר. בתוך המהומה שכח אביו של סאלוש את ילדו הקטן, וזה,נשאר יחיד ובודד במשך יום ולילה בתוך הבונקר. הוא לא בכה, לא זעק, ושכבשם ללא ניע ליד גופת היהודי ההרוג. היהודים שהסתתרו בעלית־הגג ושמעואיך מובילים את שוכני הבונקר — שמו נפשם בכפם וירדו בלילה השנילבונקר השומם, כדי לחפש שם שיירי־אוכל. מה רבה היתה שמחתם, כאשרמצאו שם את סאלוש הקטן, והוא נפחד ונחלש. בשלושת החודשים לשהותםבעלית־הגג איבדו שגי הילדים את כושר־ההליכה, כי רגליהם נחלשו מאוד.סאלוש נהג לשבת בחדר ולעקוב בעיניו אחר הילדים המתרוצציםומשחקים. ים של תוגה היה שפוך על פניו, החרושים ללא עת. רק פעם אחתהבחנתי חיוך קל על פניו. זה היה, כאשר הילדים, תוך משחק, בחרו בגדולשבהם כגרמני. הם קשרו את ידיו, דחפו אותו וציוו עליו לבכות ולכרועברך. סאלוש פרץ בצחוק וקרא: "ירו בו, בגרמני הזה!"הייתי לוקחת חלק בכל משחק, בכל שיחה או בכל קטטה של הילדים.לא נשאר לי הרבה זמן, כדי לטפל באמי ובאחיותי, שגם הן היו אתנו. אמינוהגת היתה להתפלל במשך מחצית היום, ושפתותיה ממלמלות: "שבעה ילדיםאני מובילה לחופה..." (שלוש בנות וארבעה נכדים).עצוב במיוחד היה בשעות בין־השמשות בכלא. האפלה ירדה עלינו כמושונא ואויב, לאט ובחשאי. האנשים הפכו לאיים ודוממים, כל אחד היה מכונסבמקומו. שירה לבבית פרצה פעם אחת ויחידה את חשכת הלילה. שרה נומברגשרה "אלי, אלי". שיר זה, תפילה לוהטת לקדוש ברוך הוא, עורר אצל כולנופלגי דמעות. בתוך התא האפל נשמעו אנחות. מישהו ביקש: "שעוד מישהו ישיר".בתי החמודה, שישבה על ברכי, החלה לשיר את שיר־הגיטו של פסח קפלן:"רבקזדלה של יום השבת". דומיה עמוקה. הכל עושים אזניהם כאפרכסת. והקולהחלוש, רווי כולו כאב, הדהד באפלת החדר ובאוירתו הכבדה.לאחר שסיימה אמרה לי בלחש: "שיר זה שרתי לאבא. בכל יום בירהערביים. נתחבק יחד, ונשיר כמו היום. טוב זלעתים קרובות היינו שוכבים שלושתנו כשגופותיהם של שני הילדיםנחות על חזי וידיהם שלובות בתוך ידי. שמעתי את הלם דופקם. מרגישה אביאת החום הזורם מהם ושואפת לקרבי את נשימתם.פעם אחת נפלה עלי תרדמה קלה וחלמתי: ים סוער עם גלים שחוריםואדומים. — — לאט־לאט נרגע הים, והמים הפכו שקטים וכחולים. אני248ספר בוסקנמצאת אי־שם בבית מפואר, בחדר יפה להפליא. בכל פינה חפצי אמנות ופרחים.אולם אני רואה את עצמי עצובה — ובודדה...התעוררתי נסערת כולי. אני מחבקת את ילדי ולוחצת אותם בחזקה אללבי. מאושרת אני על שהנני שוכבת על מצע הקרשים יחד עמם...זה היה בערב האחרון יחד עם כל הילדים. כולם התאספו בפינה אחתשל החדר. נוספו שני ילדים חדשים, אחים. אחד בן 11 ואחד בן 5. משה׳לההצעיר סיפר כי אביו היה תופר מגפיים. כאשר הגרמנים גילו את הוריו באחתהאקציות, הסתתר משה׳לה הקטן תחת המיטה. יומיים שכב שם. קבוצה אחרתשל גרמנים ערכה חיפוש שני. הם הרגישו בו, אולם הוא סירב לצאת מתחתלמיטה. גרמני אחד הגיש לו פרוסת לחם וחתיכת שוקולדה — אז התרצה ויצאמשם. הגרמנים הביאו אותו לבית־הסוהר יחד עם שארית יהדות ביאליסטוק.ואחיו סיפר: יחד עם אביו ואמו היה בקרון, הדוחק היה רב, ממש כדימחנק, אולם הוא הצליח להתקרב אל החלון הצר, להידחק דרכו ולקפוץ החוצה.הוא נפצע פצעים רבים ולא יכול היה לרוץ. נשאר שוכב בתעלה. שם מצאואותו הגרמנים והביאוהו לכלא. כאן מצא את אחיו הקטן, משה׳לה.שני האחים סבלו הרבה מהקור ומהצינה. ידיהם הקטנות היו כחולותוריר נזל מאפם. החלב טרם יבש משפתותיו של משודלה, יפה היה ומתוקכילדה. לאחר שסיימו שני הילדים את סיפוריהם — התחילו גם יתר הילדיםלהעלות את חוויותיהם אחד־אחד. בני הקטן דיבר בקולניות ובחריפות. במסודרוכאיש מבוגר העלה את זכרונותיו. שכבתי לא רחוק מהם. ניוניא אחז בידימשה׳לה וקירב אותו אלי. בגאוה אמר: "ראה, זוהי אמא".השעה היתד, מאוחרת. כולם ציפו באי־סבלנות להבאת המרק, רצו להחיותאת הלב בנזיד חם. הרעב הציק לכל אחד מאתנו.אולם כמו להכעיס — הדלת לא נפתחה, והאוכל בושש לבוא. הילדיםהיו עייפים ועיניהם החלו נצמדות. הם כבר התייאשו מהאוכל. עודדתי אותם,אספתי אותם אלי והתחלתי מספרת להם סיפורים. כמוקסמים האזינו לסיפורעל המלכה והצפרדע הירוקה, על חוטב־העצים ושבעת בניו. ניונא׳לה עמדקרוב ביותר אלי, וכולו קורן משמחה על שאמא שלו מספרת את המעשיותהיפות כל־כך...דלי האוכל עדיין לא הגיע. אולם הילדים כבר לא היו עייפים, והשינהמהם והלאה. ״עתה על כל אחד מכם לספר מעשיה״ — אמרתי. משה׳לה יספרמעשיה, ששמע מפי אמו — מעשה הזאב והגדיים. הוא התחיל את סיפורו כשהואנושף באפו הזב, ובמקום קו״ף היה אומר טי״ת. הילדים פרצו בצחוק כל פעםשהיה מחליף הקו״ף בטי״ת. הם נכנסו למצב־רוח מרומם, ואפילו סאלוש נדבקמהשמחה הכללית. כל ילד סיפר את אשר זכר. והם צחקו וצחקו. ולבסוף החלשבס׳לה להציג דמויות שונות: משך בשפתו העליונה ובזוויות פניו, רקד ריקודהיתולי, והילדים צחקו עוד יותר. הם ממש התפקעו מצחוק. תיאטרון שכזה!בתי שולמית החזיקה בבטנה מרוב צחוק. זה היה הצחוק האחרון של ילדינו...צחוקם האחרון של הילדים249בקיבה ריקה הלכו לישון. ואך האיר השחר — זה היה ביום חמישי,בדצמבר 1943 — גזלו מאתנו את ילדינו. אנשי ם. ם., אוקראינים מזויינים,פקידים פולניים עם רשימות מוכנות — רדיפה ומהומה. לא בכינו אפילו בשעתמעשה... עד היום אני עדייו מקנאה באלה, שדמעותיהם לא יבשו. מרחוק ראינואת הילדים סדורים בשורה ארוכה בפרוזדור בית־הסוהר, והם עומדים דוממיםונבהלים...משפחת משה זיידןמשה זיידן.מתוך שיחה עם שרידת המשפחה שרה רוזנבלט־זיידןמשה זיידן, יליד פשעמישלאני. נשא את אדלה לבית קוהל מקמיונקהסטרומילובה לאשה.על המועד המדוייק של בוא הזוג זיידן להשתקע בבוסק אין הבת שרהיודעת למסור, אולם לדבריה ולפי כל הסימנים, היה זה בסמוך לתאריך נשואיהזוג. על כל פנים, עוד לפני הוולד בתם הבכורה אידה.משפחת זיידן התגוררה בביתה הדו־קומתי ברחוב הראשי ממול הככר(השוק) בשכנות עם הרב דק״ק בוסק. מהשלטונות האוסטריים קבל הקונצסיהלמכירת מלח לבוסק והסביבה כולה וכמו־כן היה ברשותו המונופול למכירתיין־שרף בסיטונות, "פרופונציה" בלע״ז. זאת ועוד: היתד. לו שותפות בשתיאחוזות חכורות בכפרי הסביבה. פרנסה לא חסרה אם כן למשפחה ומאחר ולמשהזיידן היתה זיקה לעסקנות צבורית, התמסר והיה פעיל בכל שטחי החייםהצבוריים בעיר.משה זיידן היה דמות בולטת יוצאת מגדר הרגיל, בעל תכונות הדרושותלעסקן צבורי. כדרכו של תלמיד חכם הקפיד על נקיון מלבושיו המסורתייםהשחורים ומגבעתו רחבת השוליים והופעתו עוררה כבוד. זיידן היה חריף מוח,עקבי ותקיף בדעתו, נבחר נאמן לתפקידו ומסור לעניין שולחיו.משה, "משה׳לי", היה יהודי שומר מסורת, מבוני בית־המדרש המרכזיבעיר וראש הגבאים בו.ספר בוסק251למשה ולאדלה זיידן היו ששה ילדים: 1) אידה הבכורה, יפת־התואר,נישאה למשה רוזנפלד והשתקעה בלבוב. ניספתה בגיטו ינובסקה בלבוב.2) אפרים־פישל למד והתבגר בגימנסיה בברודי. סיים חוק למודיו בפקולטהלמשפטים ועסק במקצוע הפרקליטות בלבוב. בנעוריו, עוד כסטודנט צעיר, שימשפישל זייזץ.במשך תקופה קצרה מנהל בית־ספר עברי בבוסק. היה ספוג הכרה לאומיתויהודי גאה. ניספה בשואה.3) יונס גמר רפואה בפרג, הואיל והפקולטות לרפואה באוניברסיטאותשל פולין היו סגורות בפני סטודנטים יהודים: שלט בהן החוק הזכור לשמצה —"נומרוס קלאוזוס", ולכן נדדו סטודנטים לארצות השכנות, וביחוד לצ׳כיההליברלית של בנש ומסריק, שם למדו יהודים בכל הפקולטות תוך שויון גמורעם המקומיים, ללא הבדל דת, גזע ולאום. יונס שימש רופא בעיר ברסטצ׳קוובה ניספח.4) אברהם, "בונדזיע", הסתדר בהנהלת פנקסים בלבוב. ניספה בנסיבותבלתי ידועות.252ספר בוסק5) הבת אוה, "אפציה", נישאה לעורך־דין גרוברג. השתקעה גהורוכובאשר בפודולה. עם כניסת הגרמנים לעיר׳ בעלה הוצא להורג יחד עם כלחוגי האינטליגנציה של העיר. אפציה עם הבן ניספו בתקופה מאוחרת יותר,מבלי להשאיר עקבות כלשהן.6) רצה הגורל, שמישהו מהמשפחה ישאר איכשהו בחיים ואחרי תלאותרבות וטלטולי דרך, הגיעה הבת שרה, הידועה בכנוי החיבה "סלקה", לארץמבטחים — לישראל ועובדת כמפקחת במחלקת התזונה של משרד החנוךוהתרבות.סלקה לא מספרת הרבה. היא מעדיפה לשתוק. קשה להציל מפיה פרטיםעל מה שעבר עליה בשנות השואה. היא לא יכולה לדבר. המלים המעטותהגולשות מגרונה, גורמות לשטפון של דמעות המרטיבות לחייה. נאנחת ושובשותקת ומשתתקת לרגע קט ופתאום פורצת כאילו תוך כוונה לגעור בשטןהמשמיד ילדים, זקנים, טף ונשים, תינוקות של בית רבן.משה זיידן עסק גם בצרכי צדקה והוא עמד בראש קופת גמילות־חסדיםבבוסק וההזמנה המקורית אל מר ישראל פאדווא מניו־יורק, אשר ביקר בבוסק,להשתתף בישיבת הנהלת הקופה המתפרסמת בספר, מעידה על כך. ביתו היהפתוח לכל נצרך, דואב וכואב. כל מחפש אפשרות לעלות על אם הדרך, למצואקיום כלשהו, פת לחם לבני ביתו — סר אל משה׳לי זיידן והפתרון נמצאבעצה ובתושיה, פשוטו כמשמעו.ראויה אם כן משפחת משה זיידן לציון זה המיוחד בספר זכרון לקהלתבוסק. יהי זכרם ברוך!אברהם בן מנחם״׳>/ /1 <-^ //? //* ^/־/ר //לי//7 ,ץ,)■ר■! ן ץ/^//1(4 */ <011ן1,_ה/ //7/^ ל/' ^,״־0 3/ ה-׳ד^// <,0 הייי־ ״/ץ/ו$ז>/*ן <5/ מר ך0*־■ יי״/״י ^־//?// א/,^> ^/7* <ך ^,6-11! * ץ/ 3/ ׳צ/2(^ 1(8ר׳ו 6111פ<י7ליל^09 ^/י׳/<ד4 ^^ <>(//^~א0^ ןץס1-ן*1!>^9/׳ 7׳0/■^1)1.לזכר שרגא־פייבושופסיוז ח אדימשפחה יהודית טפוסית, מורכבת משלש עשרה נפשות. התגוררה במבואותהעיר, בואך ממזרח (קרסנה), בפרבר ניעמיעצקי־בוק. ביידיש — "די פארשטאט".ראש המשפחה שרגא־פייבוש, שומר מסורת מתקדם, משכיל, עובד אינטלקטואלי.כל ימיו עבד כפקיד, סוליציטטור בלע״ז׳ אצל עורך־דין. יחד עם זאת, ככלבני דורו מסוגו ומעמדו, הקדיש זמנו הפנוי לעסקנות צבורית והיה פרנסמועצת העיריה. תנועת התחיה הלאומית של התקופה לא דבקה בו ולא היהציוני, אם כי לא נלחם בציונות. השתייך לקבוצת העסקנים הליברליים, אשרבראשה עמד ר׳ זליג קרוון, אביו של הנדבן הזכור לטובה משה קרוון. מן הראויבהזדמנות זו לציין לשבח ולהזכיר סגולתו המיוחדת במינה בה חונן זליגקרוון; צנוע וענו בעסקנות הצבורית. לא רדף כבוד, סרב להיות מועמד למוסדותהנבחרים של העירה. עמד בראש הקבוצה הליברלית׳ התווה קוי הפעולה ואופןניהול הענינים ובעצמו נחבא אל הכלים.שרגא־פייבוש המשפטן קבע את היום הראשון בשבוע, בשעות קבועותמראש, לקבלת קהל מחוסרי אמצעים למתן יעוץ משפטי שלא על מנת לקבל פרם.כאדם ישר וכאיש החוק נתמנה ע״י הקיסר האוסטרי לשמש שופט מושבע ויועץליד בית־המשפט המחוזי בזלוצ׳וב.לזוג שרגא־פייבוש ולפסיה נולדו אחד עשר ילדים ואלה שמותיהם:1) וולף (וופצי), 2) גולדה, 3) ברל, 4) שיינדל, 5) יעקב, 6) מרדכי׳ 7) קריינדל,8) שמואל, 9) משה, 10) דוד, 11) כילה.אם המשפחה פסיה, עליה השלום, בת צבי הערש גולדברג, היתה אשה254ספר בוסקצדקניה, עסקנית בצנעה. יסדה בעצמה קופת גמ״ח והגישה עזרה לנצרכיםבכל צורה אפשרית. אספה נדבות ונתנה צדקה בסתר. ככתוב: כפה פרשה לעניולאביון שלחה הביתה. דאגה לנדוניה עבור יתומות וכלות עניות, השתדלה להשיאן.עם הסתלקותה בשנת 1938 הקצתה לה "חברה קדישא" דבוסק לאות הוקרהלמסירותה ופעולותיה למען הכלל והפרט קבר־כבוד בחלקה המיוחדת לצדיקיםבבית העלמין ולית מאן דפליג, כי זוהי זכות רבת משמעות. שלום לעפרה.שמואל, אשר עבד שנים רבות כמנהל פנקסים בלבוב והיה דמות בולטתבנוף החברה הבוסקאית, אחרי שנשא את מלה שפירא לאשה, חזר לבוסקועבד כמנהל־חשבונות בטחנת הקמח החדשה. בפרוץ מלחמת העולם השניה בשנת1939 ועד כבוש העירה ע״י הגרמנים בשנת 1941 המשיך לעבוד בטחנת הקמחהמקומית. כשהגרמנים הפרו בצורה גסה את חוזה אי־ההתקפה ריבנטרופי־מולוטוב ופתחו בהתקפה מרוכזת־מוחצת על רוסיה, ברח שמואל עם הצבאהאדום בשניה לרוסיה. בשניה, הואיל ובשנות מלחמת העולם הראשונה 1914—1918נישבה ברוסיה כשבוי אזרחי, יחד עם עוד מספר צעירי העיר וביניהם יעקבקרוון, מאיר איזנהרד, אברהם ומשה פרידמן, שמואל ברנשטיין, שמואל נייער,מרדכי הארי ואחרים.בבריחתו לרוסיה המשיך שמואל דרכו בכל מיני כלי־תחבורה, ברגל,ברכבות, בסוסים ובכל דרך אפשרית ואת דרכו עשה יחד עם ידידו לצרהמשה קרוון. הם נדדו והגיעו עד טשקנט ובוכרה. בבוכרה מצא לו כמנהל פנקסיםמנוסה תעסוקה בחוה חקלאית ממשלתית לגידול בקר לשחיטה. בדרך כלל, איןלשמואל יסוד להתאונן על שנות גלותו ברוסיה. עבד, הרויח לקיומו, לא סבלמקור ולא כל שכן מרעב וכאזרח סוביטי גויים בשנת 1943 לצבא האדום. ;שמואלהסכים עוד בבוסק לוותר על אזרחותו הפולנית וקבל את האזרחות הסוביטית).שמואל החל את הקרירה הצבאית שלו בחזית סטלינגרד׳ התקדם עם !.צבאהאדום המנצח והתחקה על עקבות הצבא הגרמני המובס והגיע עד לזלצבורגשבאוסטריה. בזלצבורג השתחרר משירותו בצבא, חזר לבוסק וחזה באסוןהאיום והנורא אשר פקד את העירה. שהה בעיר כשבוע ימים, עשה מאמציםלגלות ולברר את גורל אשתו מלה, קרוביו — אולם לשוא, כולם ניספו. שמואלפנה מערבה, מתוך מגמה להגיע מזרחה לארץ־ישראל. הגיע לקרקוב, משםלצ׳כיה, לגרמניה ולצרפת. בצרפת נודע לו, כי במרסייל מתארגנת קבוצתעולים בלתי לגלית — להעפיל ולהגיע לחופי ארץ־ישראל. שמואל לא היסס,הגיע למרסייל ונתמזל לו להימנות בין העולים של "יציאת אירופה". ובכן גםלבוסק חלק ונחלה בפרשת "יציאת אירופה". ואחרי כל הזוועות, הסבל, המתואריםבספרו של יורים "אקסודוס", אשר עברו על מעפילי "יציאת אירופה", הגיעשמואל לארץ מבטחים, אל המנוחה ואל הנחלה — לישראל המשוחררת, העצמאית.שמואל חארי שינה שמו לשרי, נשא את לאה לבית שפירא לאשה, בנהביתו ומשמש עובד בשרות מדינת ישראל. פועל יחד אתנו לקידומה של חברתבוסק, כחבר הועד של יוצאי בוסק בישראל.נרשם ע״י סבא של איל<ד ושם למשפחת הול<ןמאת שריד המשפחה, וז ב ן נפתלילמרות שאינני סופר ואין מלאכתי בכך ובכל זאת לשם הנצחת קדושימשפחתי, קרבנות השואה, שומה עלי לכתוב דף בספר הזכרון לקהלת בוסקולהזכיר בו את כל יקירי שאבדו לי. אבקש איפוא מעורו הספר לא לתקנניולהתיר פירסום דברי כמו שהם, כי כך אני חושב ובאותם המלים והמשפטיםאני רוצה לתת פורקן לכאבי ולבוא לביטוי כפי שאני מרגיש.מי מבני בוסק לא זוכר ולא הכיר את סבי ההדור יחיאל־מיכל הוליןז״ל, איש בעל הדרת פנים, זקוף קומה, נקי ומצוחצח, בעל בעמיו וכל מי שבאבמגע אתו כבדהו ואהבהו. נשא את מישקה בתו הבכורה של נפתלי הלפריןלאשה ונולדו להם שמונה ילדים: ארבעה בנים וארבע בנות.לפני מלחמת העולם הראשונה יסד סבי בנק להלואות ובאמצעות הבנקשלו עזר בהלואות לרבים מבני העיר לניהול עסקיהם אי לכל מטרה דחופהחיונית אחרת. אורשה להעיר, כי באותו הבנק של סבי עבד כמנהל פנקסיםרבות בשנים לייביש סקלר ז״ל.את בתו הבכורה חיה ז״ל (אמי) השיא סבי לבן אחיו, שגם שמו היהמיכל (אבי). מה עשו? נסעו לרבי, כנראה מבלז, והרבי צירף לשניהם שמותנוספים: לסבי הוסיף לשמו מיכל "יחיאל" כסגולה שיחיה ולאבי הוסיף אתהשם "אלטער", משמע שיזדקן, וכך, הודות לעצת הרבי, השתדכו שני האחיםבינם לבין עצמם ואח לקח את בן אחיו לבתו והשדוך הצליח ועלה יפה ואמי"חיה" עם אבי מיכל־אלטער, היו לזוג מאושר וילדו חמישה ילדים, את אחותישיינדל, אחי יעקב ואברהם, אשר יחד עם הורי ניספו בשואה, ואחי נחום, א״יינרצח ע״י אספסוף ערבי מיד אחרי הכרת עצרת האומות המאוחדות בזכותנולמדינת ישראל, ואני השריד.אבי המנוח היה תלמיד חכם, שומר מסורת מתקדם, בעל מ־־דות ונימוסיםועל ברכי התורה והמסורת חינך וגידל ארבעת בניו. טיפח והשריש בנו את אהבתישראל בכלל ו״אהבת לרעך כמוך" בפרט. היה לא רק נאה דורש, אלא גםמקיים בפועל את ה״וחי אחיך עמך". זכורני, איך אבי עמל וטרח לעזור ליהודיבשם ישראל קורץ מהכפר הסמוך "קופטשע", אשר התאונן מרה, כי אין לופרנסה, להשיג עבורו "טראפיק" ז.א. רשיון למכירת טבק וסגריות בכפרו, והדברהיה כרוך בקשיים עצומים, הואיל ו״הפיננס־קומיסר" הגלילי קובלסקי היהאנטישמי מובהק, בכל זאת נסע אבי למרכז הקונצסיות בברודי, ישב שםשלשה ימים רצופים, התרוצץ מפקיד אחד למשניהו, לא התייאש וחזר עםהרשיון המבוקש עבור ישראל קורץ, וכי עבור משה מייזלם אבי לא סדר רשיון256ספר בוסקדומה לסחור בטבק וסיגריות? יש גם איפוא לזקוף לזכותו של אבי הצלתרכוש הבנק "דנציגר־קלייך. כחבר מועצת המנהלים של הבנק, הצליח לרכךאת האנטישמי הלר, שמשו של כומר הכנסיה הקטולית, שיפסיק תעמולתו נגדהבנק ובהשפעת קצין המחוז נסגר הבנק ואבי מונה כאחראי לרכושו וניהולהפנקסים. אבי מינה את מרדכי הלפרן ויעקב שפס כמנהלי הפנקסים של הבנקוכך ניצל רכוש יהודי, אשר בסופו של הדבר היה נופל כפרי בשל לידיהאנטישמיים. אבי גם תבע לדין על ידי הד״ר קוטן ז״ל, מורה אנטישמית, אשרהתעללה בילדים יהודיים ובשיטתיות נהגה להלקות תלמידים יהודיים בכיתתה.אבי זכה במשפט והמורה הודחה מתפקידה ועוד שורה של מעשים כבירימשמעות מבחינה יהודית לאומית ממדרגה ראשונה ראויים לציון מיוחדלזכות אבי.אחותי שיינדל, נערה יהודית טפוסית, יפת־תואר. היתה פעילה בסניףהנוער הציוני וחברה בועד המקומי של הציונים הכלליים בעיר. נישאה למנחםקירשן ולמרות היותה כבר אם לבת ועקרת בית למופת, המשיכה בפעילותההצבורית ועיקר שאיפתה לעלות עם משפחתה לישראל, אבל לא הספיקה. ניספתהיחד עם בתה לושה בשואה.אחי יעקב, בוגר בית־הספר הגבוה למסחר בלבוב. עבד כמנהל חשבונותראשי בביח״ר לליקרים בצ׳בסקי בלבוב. עם הקמת טחנת הקמח הגדולה בבוסקנתקבל כפנקסן ראשי, בה עבד עד פרוץ מלחמת העולם השניה. עסקן ציוני.מזכיר כבוד של סניף הציונים הכלליים בעיר. ארגן קבוצי הכשרה של תנועתהנוער הציוני "אחוה" ודאג לכל צרכיהם. ניספה בשואה.אודות אחי נחום, אשר נרצח בשנת 1947, לא ארחיב, יעריכוהו אחרים.אחי אברהם חבר תנועת "ביתר" תוסס. צעיר נבון ופיקח. עבד כסוליציטטוראצל העורך־דין סטרוטינסקי — אופר. למד לפרוט עלי כנור אצל זלמן רוטגברגהיה מקובל ואהוב על כל מכריו. ציפה לעלות ולא זכה. ניספה בשואהיהי זכרם ברוך.משפחת ה ר ל י ן257משפחת חולין.אליהו, גניה וקלרה בלוטרייךחנה ריכמן־שוואדרד< משפחהשוואדראןמיינע עלטערן, האבן געשטאמט פון דער שטאט זלוטשוב. ווען איךבין נאד א קליין קינד געווען, האבן זיי זיך באזעצט אין בוסק. מיר זענעןגעווען זעקם (6) קינדער: פינף (5) טעכטער און איין (1) זון. מיר אלעפינף שוועסטער האבן זיך אויסגעלערנט נייען און אזוי ארום געהאלפן אונדזערעעלטערן מפרנס צו זיין די גרויסע משפחה.די עלטסטע שוועסטער דבורה, האט חתונה געהאט מיט אונדזערם אקוזען, א גימנאזיע לערער און מיט אים אוועק קיין אמעריקע.די צווייטע שוועסטער יענטע, האט חתונה געהאט מיט משה יואלפרידמאן.ברוך (בוזיע) מיין איינציקער ברודער האט חתונה געהאט מיט חיהגאלדבערג און געהאט א געשעפט פון לעדער. געווען א גוטער ייד, א ציוניסט,א עסקן, א מיטגרינדער פון דער העברעאישער שולע, א כלל טוער אויף יעדןגעביט און א זער באליבטער אין אלע געזעלשאפטלעכע קרייזן.צווייטע וועלט מלחמה איז אויסגעבראכן.מיין שוועסטער שפרינצע, האט חתונה געהאט מיט חיים קרעמניצער אוןדי יונגסטע שוועסטער איטע, איז אקארשט א כלה געווארן, וועו דיצווייטע וועלט מלחמה האט אויסגעבראכן.איצט וויל איך דעם סך הכל מאכן פון אלע מיינע ליבסטע:מיינע עלטערן, זענען געשטארבן, נאד פאר דער מלחמה. אין יאר 1941די משפחה שוואדראן259האבן די דייטשן מיין מאן אוועקגענומען אין ארבייטם לאגער "לאצקו" לעבןזלוטשוב, ווייל מיר האבן געוווינט אין סקוואזשאווע. א צייט לאנג בין איךגעגאנגען 12 קילאמטער צו פוס און צוגעבראכט מיין מאן עסן און ריינעוועש, אבער אין יאר 1942 האב איך אויך געמוזט אדיין אין בוסקער געטאקומענדיק אין בוסקער געטא, בין איך געוואר געווארן, אז מיינע צוויי שוועסטעריענטע און איטע ווי אויך פיל אנדערע פרויען זענען געווען צווישן די ערשטעקרבנות פון די ווילדע היטלער הארדעם. די לאגע אין געטא איז שוין געוועןאזוי ביטער, אז מען האט שוין קיינעם נישט באוויינט. פארקערט, מען האט מקנאגעווען די אלע, וואם האבן שוין זייערם איבערגעקומען און לעבן נישט מער.אין געטא גופא, אין א שטוב׳ אין וועלכער עם האט געקענט וווינעןאיין משפחה, האבן זיו געקוועטשט און צוזאמעגעדרוקט, אכט — צעןמשפחות. איך האב נישט קיין ווערטער צו באשרייבן די ענגשאפט,דעם שמוץ, נישט געווען קיין לופט מיט וואם צו אטעמען. נישטגעווען קיין איין שטוב, אן קראנקע אויף טיפוס, דיזענטעריע און אנדערעקרענק פון הונגער און דורשט. אויף די גאסן האט געהערשט דער מלאך המות.טויטע, פון הינט צעריסענע קערפערם זענען געלעגן אויף די גאסן טעג ביזמען האט זיי אוועקגענומען און וועמען האט געהארט ו די מענטשן, האבןזיך געדרייט ווי שאטנם — לעבעדיקע מתים. מען האט פארקויפט דאסלעצטע, פאר א שטיקל ברויט. מיך האבן די באקאנטע קריסטנס פון ארומיקעפארשטעט, צו זיך אהיים גענומען, צו געניסן פון מיין שניידעריי. איך האבפאר מיין ארבייט פארלאגנט נאד פראוויאנט, איך זאל קענען שטיצן מייןמשפחה אין געטא. יעדן פרימארגן בין איך ארויסגעגאנגען פון געטא און אויףדער נאכט צוריקגעקומען אפילו מיט בלומען אין די הענט, אבער פול מיטשרעק און אזוי האט זיך עם געצויגן ביז 1943. פארשטייט זיך, אז צווישןצייט זענען פארגעקומען פערשידענע אקציעם און דאם געטא איז פון מאלצו מאל, קלענער געווארן. אין א געוויסן טאג, נייענדיק ביי א אוקראינערין,בין איך שוין ביי איר אויר געשלאפן. אין מיטן דער נאכט האט זי מיד פוןשלאף אויפגעוועקט, איך זאל שנעל אוועק ווו די אויגן טראגן מיך, ווייל איןשטאט קומט פאר די לעצטע אקציע. איך בין אוועק אין פעלד. איך בין זיךמודה: טראץ דעם אלעמען, האב איך נישט געהאט דעם מוט צו שטארבן צוזאמעןמיט מיינע טייערסטע אויף־צו להכעיס דעם שונא האט זיך מיר פארגליסט צולעבען. אפשר ווייל איך ביו געווען א זאטע, נישט קיין הונגעריקע ווי אלע איןגעטא, און בין אוועק אין די פעלדער וועלדער. עם האט א גאנצן טאגגערעגנט. איך בין געלעגן אין דער בלאטע. די תבואה, דאס קארן איז שויןגעווען הויך דעם 21.5.44 און וואם איך האב נאך זייט דאמאלם ביז צו דערבאפרייונג מיטגעמאכט, איז נישט צום באשרייבן, ווייל איך בין א שניידעריןאון נישט קיין שרייבערין. דעם דאזיגען טאג פון דער לעצטער אקציע, וועןאיך בין אין דער בלאטע אין קארן אונטערן רעגען געלעגן, האב איך מייןברודער בוזיע מיט זיין משפחה פארלוירן. מיין שוועסטער שפרינצע וועלכער260ספר בוסקס׳איז געלונגען זיך פון געטא צו ראטעוועו און ביי א גוי זיך אויסבאהאלטן,האט מען מיר שפעטער דערציילט, אז דער דאזיקער גוי, האט גע׳מסר׳ערט אוןדי דייטשן האבן זי ביי דעם גוי אויפן הויף דערשאסן.איך בין מיט ביסים לעבן געבליבן, ווייל אזוי האט דער גורל געוואלט,אז כאטש איינער פון דער משפחה זאל בלייבן לעבן. וואם איך פיל אוןוואם ביי מיר אין הארצן טוט זיך, ווייסט אייו גאט. איך לעב און דאצו באךאין מדינת ישראל. דאס מוז א פנים זיין א גרויסער זכות!נחמן בלומנטלוויאזוי איז דאס מעגלעך געוועו?מיר איז אויסגעקומען זומער יאר 1944 אדורכצופארן א גאנצע ריי שטעטאון שטעטלעך פון מזרח גאליציע, פון אונדזערע קאנטן, וואס זיינעו אקארשטוואס באפרייט געווארן פוך נאצישן יאך, דורך דער רויטער ארמיי.איך האב געזען באשיימפערלעך, מיט מיינע אייגענע אויגן, אונדזערגרויסן חורבן. ביזט אריינגעפארן אין א שטעטל, איו דער פארשטאט, ווו מיריידן, האבן נישט געוווינט, אלץ ווי פריער און אפשר אפילו אביסל בעסערווי פריער. דאם אלטע הייזל פון בלאטע־ציגל און ליים, ניי געקאלעכט. דערפריערדיקער שטרויענער דאך, מיט שינדלען צו גאר מיט בלעך געדעקט.קענטיק א פארשריט. ביזט אריינגעפארן ווייטער אביסל, איו מיט שטאט, ווומיר יידן האבו אמאל געוווינט, אויפן ארט ווו ס׳איז אמאל געשטאנען אמויער — א ליידיקער פלאץ און אויב א הייזל איז נאך געשטאנען אן טירן אןפענסטער, איז עם בלויז דערפאר, ווייל מ׳האט עם נישט באוויזן צו צענעמען,,רעכטצייטיק" און אויף די דרויסנדיקע ווענט פון די נאך שטייענדיקע יידישעהייזלעך, האסטו געקאנט באמערקן דעם אויסגעמאלטן "טרויזוב" סימבאל פוןאוקראינישן נאציאנאליזם. דאס האבן זיי, היטלערם שותפים אץ זיין ארבעטצו פארניכטן די יידן, געוואלט דעמאנסטרירן פאר דער וועלט זייער זיג, איבערוועמען זאון ארום — אץ ארום א טויטע שטילקייט. נישט קיץ מענטשן אוןנישט קיץ סימו פון קיץ לעבן! אווו זיינען אהינגעקומען די מענטשן, וואםהאבו דא אמאל געוווינטזביסטו געגאנגען ווייטער, מחוצ׳ן יידישן וווינפערטל — איו דער ריכטונגפון אויסשטאט האסטו ווידער געזען א נארמאלע קליינשטעטלדיקע פארשטאט,דעם איבערגאנג פון שטאט צו דארף, גאליצישן דארף!ביזט אויפגעציטערט געווארן פץ דער מדבר, וואם איז ארומגערינגלטמיט א נארמאלער שטאטישער פעריפעריע. די פעריפעריע איז געבליבן. דערוויאזוי איז דאם מעגלעך געוועןן261קרן, דער יסוד, וואם האט פארבונדן די אלע צעווארפענע הייזער — אינדזלעןאון געמאכט פון זיי א שטאט, איז פארשווונדן.וויאזוי איז דאס געשען און וויאזוי איז דאם מעגלעך געווען ואון איך האב זיד אנגעהויבן נאכפרעגן ביי די אנגעטראפענע דא אוןדארט אמאליקע מיינע באקאנטע, ניט יידן און מ׳האט מיר דערציילט וועגן דישלעכטע דייטשן, וועגן די עס עס לייט און זשאנדארן, וואם האבן זיד געיאגטדורך דער שטאט, כדי צו באפן א יידן און אים טויטן אויפן ארט, אדערארויספירן אים הינטער דער שטאט און שיסן אים, צומייסט אויפץ בית עולם,צו דער ייד איז געווען אין עפעס שולדיק י ניין! ער האט דעם יידן בכללנישט געקענט. טא וויאזויזשע איז דאס מעגלעך געווען ? ביז צום סוף האב איךשוין אנגעטראפן דעם ערשטן לעבעדיקן יידן. אין טשארטקיוו איז דאסגעווען, אין דער שטאט, ווו ס׳האט אמאל גערוישט פון יידן, ווו ס׳איזגעווען דעם רבינם הויף, וווהין טויזנטער חסידים פלעגן קומען אויף א יוםטוב, כדי פשוט זיין נאענט צו אים, ווען אפילו בלויז פון דער ווייטנם. אוןאיצט... איך גיי א מהלך, פון דער באן־סטאציע, ביז צום פוילישן קלויסטעראון קיין איין ייד נישטא! א שוידער האט מיך ארומגענומען. און דא דערזעאיך, שטייען צוויי יונגע לייט, רעדן צווישן זיך שטיל נישט יידיש, אבערמיין יידיש אויג פארפירט מיך נישט. דאם זענען זיכער יידן. און איך גיי צוזיי צו און פרעג זיי טאקע אויף יידיש: יידן, וואם איז דא פארגעקומען? אוןדי צוויי יונגעלייט האבן אויף מיר געווארפן א בייזן בליק און זיך אנגערופן,דווקא אויף יידיש: מיר שעמען זיך וואס מיר זיינען יידן. מיר ווילן פארגעסן,אז מיר זיינען געווען אמאל יידן! און די צוויי אמאליקע יידן דרייען זיךאוים צו מיר מיט די פלייצעס און ווילן לאזן זיך גיין. איך פארלויף זיי דעםוועג און שריי אויס: אבער פארוואם י אויף מער האט מיר מיין קול נישט געקלעקט.און די צוויי אמאליקע יידן ווארפן פון זיך ארויס, ווי פון עפעם א קדחת;ווייל מ׳האט אונדז דא אזוי דערנידעריקט, אונדזער בלוט איז דא געווארןאזוי ביליק. עס האט זיך געגאסן אין די פאסן, ווי פאמייעם. ווער ס׳האטגעוואלט, האט אויף אונדז געשפיגן, געשלאגן, געהרג׳עט. מיר האבן אויפגעהערטצו זיין מענטשן. מ׳קוקט אויף אונדז ווי... ניין, מיר ווילן נישט זיין מער קיץיידן — און איידער וואם, ווער, ווען, האבן זיי מיד געלאזן שטיין אוןפארשווונדן, ווי אין דער ערד אריין.און איך בין געבליבן שטיין, א געפלעפטער, איינער א ייד אין דעריידישער שטאט.וויאזוי איז דאם מעגלעךואון איך האב אין זיך באשלאסן דערגייו דעם אמת. איך האב זיךאנגעהויבן נאכיאגן נאד יעדן יידן וואם איז געווען דארט אין יענע יארן אוןמיט ניסים לעבן געבליבן. מיט יעדן איינעם האב איך שעה׳ען ווייז גערעדט,אים אויסגעפרעגט וועגן יעדן פרט. באמיט זיך אריינצולעבן אין זייןפארגאנגענהייט.262ספר בוס?איד האב אויך אין משך פון די יאה, וואם טיילן מיד אס פון יענערצייט, א צוואנציק יאר, באמיט זיד אדורכצולייענען יעדעס ביכל וואט האט אשייכות צו דער דאזיקער פראגע. איך האב דורכגעלייענט טויזנטער עדויות פוןיידן און נישט יידן וועגן יענע יארן און יענע געשעענישן׳ איך האב זיךבאטייליקט אין פראצעסן קעגן קריגספארברעכער. כ׳האב דורכשטודירט אוןאויב איך וועל זאגן דעם אמת, וועט מען מיר דעו גלויבן? מיליאנען זייטןפון אריגינעלע דייטשע דאקומענטן.און איד קען דאכט זיך די געשיכטע פון יענע געשעענישן אויףאויסנווייניק און די קורצע געשיכטע פון יענע צייטן. סך הכל פון צוויי דריייאר, טייל איך נישט אויף קיין יארן, און נישט אויף קיין טעג, נייערט אויףמינוטן און סעקונדעס. אזוי אנגעלאדן מיט פאסירונגען איז געווען יענע צייט.און ווען ס׳פאלט מיר אויס א מאל אין א יובל א פרייע מינוט, איןמיין שווערער, טאגטעגלעכער און צושמעטערנדיקער ארבייט, אויף צו באקלערןזיך, שווימט פאר מיר אויף די פריערדיקע פראגע: וויאזוי איז דאם מעגלעךגעווען יאון ווי מיט צוואנציק יאר צוריק האב איך נישט געהאט קיין תשובהאויף דער פראגע, אזוי אויך היינט, נאך צוואנציק יאר זוכן און גריבלען זיך,האב איך זי נישטיווייל טאקע אין דער אמת: וויאזוי איז דאם מעגלעך געוועןןמנשה אונגערביז 22 יאר א קריסט, איצט לערנט ער איו א ישיבהאן אויסערגעוויינליכע מעשה מיט א אידיש אינגעל פון בוסק וואס וועןער איז אלט געווען דריי חדשים, איז ער אריבער אין קריסטליכע הענט. —איצט לערנט ער אין ברוקלינער ישיבה.א אידיש קינד וואס איז אויפגעצויגען געווארען ווי א קריסט בייפוילישע עלטערן איו טארנע, מערב גאליציע, האט פלוצליגג דערפילט אין זייןהארץ, אז ער איז א איד, און האט אנגעהויבען צו ארבעטען מעשים, מעןזאל אים אויסזאגען ווער ער איז און געגארט צו זיין צווישען אידען.דער פאקט קלינגט ווי א מעשה־נורא, אבער אין פוילען זיינען פאראןנאך אזעלכע יונגע בחורים און מיידלעך וואס זיינען אויפגעצויגען געווארן בעתדעם היטלער אומגליק, אין קריסטליכע היימען און זיינען שוין געבליבען קריסטן.און מעגליך, אז דער דאזיגער "אנטעק", וואלט אויד פארבליבען אקריסט, ווען נישט וואס דער " פ א ט ע ר " זיינער, ווען ער האט זיך אנגע׳שיכור׳ט,פלעגט אויף אים שרייען: "פון דיר שפירט זיך פון דיינע זשידעס"...22 יאר א קריסט, איצט אין א ישיבה263די "מוטער" פלעגט זאגען דעם יונגען אנטעק ער זאל זיך נישט צוהערעןוואס דער "פאטער" רעדט, אבער אים זיינען די ווערטער אריץ אין הארצעןאון ער האט אנגעהויבען צו צווייפלען, צי ער איז טאקע זייער אמת׳ער זון.דערצו נאך האט ער געדענקט, אז ווען ער פלעגט זיך שפילען מיטדי קינדער אין טארנע (טארנאוו) אויפץ חזיר־פלאץ, פלעגן די קינדער איםזאגען "דו זעסט נישט אוים ווי דיינע ברידער, דו האסט אנדערע האר, אןאנדער נאז און אנדערע אויגען״!...און אז אנטעק איז אונטערגעוואקסען און האט ארייינגעקוקט איןשפיגעל האט ער אנגעהויבען צו זען, אז ער זעט טאקע אויס אנדערש ווי זיינעדריי אינגערע ברידער אבער אז ער זעט אוים ווי א איד האט ער נישטגעוואוסט, ווייל ער האט קיינמאל קיין איד נישט געזען...אין טארנע, וואט איז אמאל געווען א עיר ואם בישראל, זיינען איצטפאראן קוים א מנין אידען, און דאס בלויז אלטע און צעבראכענע, קיץ קינדערזיינען כמעט לגמרי נישט פאראן, איז וואו האט אנטעק געקענט אויסגעפינען,אז ער איז ענליך צו אידען, אז קיץ אידיש־אינגעל האט ער קיינמאל נישטבאגעגענט?דאך האט ער אנגעהויבען צו קומען אין דער אידישער שוהל אריץ,וואם געפינט זיך אויף דער גאלדהאמער גאם, אין דעם הויז, וואו עם איזאמאל געווען האטעל זעלינגער. דארט האט ער זיך געטראפען מיט עטליכעאלטע אידען. האט ער זיך ביי זיי געבעטען זיי זאלען אים זאגען ווער ער איז,צי איז ער א איד, צי נישט, און ווער זיינע עלטערן זיינען געווען...אבער די אידען, אלע צוגעוואנדערט פון ארומיגע שטעטלעך און דערפער,האבען נישט געוואוסט וואם אים צו ענטפערן, האט ער זיר געווענדט צו דערקהילה אין קראקע, וואם גיט שטיצע אידישע קינדער, מיט דער הילף פון דעם"דזשאינט", אבער דארטען האט מען אים געזאגט, אז אזוי ווי ער איז נישטגע׳מל׳ט און אזוי ווי ער ווייסט נישט וועד זיינע עלטערן זיינען געווען, אוןאזוי ווי די קריסטען וואם האבען אים אויפגעצויגען קומען נישט דערציילען וויאזוי זיי האבען אים געקראגען, אנערקענען זיי אים נישט פאר א איד אוןער קאן קיץ שטיצע נישט קריגען...די אידישע קהילה אין קראקע האט אין א געוויסען זין רעכט געהאט,ווייל בעת איד בין געווען מיט עטליכע יאר צוריק אין קראקע, האט מיר דערראש הקהל פרענקל געוויזען א ליסטע פון קינדער, וואס קריגען א וועכענט־ליכען געהאלט און מען איז נישט זיכער געווען, צי זיי זיינען אידען. ווי נארא אידיש מיידעל קריגט אין א יתומים־הויז שטיצע פון דער קהילה, יאוועןזיך א גרופע אנדערע מיידלעך פון זעלבען יתומים־הויז און זיי זאגען, אזזיי זיעען אויר יתומים פון אידישע עלטערן און פארלאנגען שטיצע...אבער אנטעק האט קיין שטיצע נישט פארלאנגט, דאס איינציגע וואטער האט פארלאנגט איז, מען זאל אים זאגען ווער ער איז ן צי ער איז א איד...264ססו נוסקאון אנטעק האט זיך כסדר געבעטען ביי זיין "מוטער", אז זי זאל איםאויסזאגן צי זי איז טאקע זיין אמת׳ע מאמע צי נישט...מאכט זיך א מעשה, אז א גרופע אידען — מענער און פרויען — זיינעןפאראיארען, א טאג נאך פסח ארויסגעפלויגען קיין סאנז צו זיין אויף דעםסאנזער רבינ׳ם ציון אין טאג פון זיין יארצייט (וואס פאלט אויס כ״ה ניסן), אוןזיי זיינען שוין אין גאליציע געפארען מתפלל זיין אויף אנדערע רבי׳שע קברים,זיינען א גרופע געקומען קיין טארנע און דארט אויפץ בית הקברות האבעןזיי פלוצלינג געטראפען שטיין א "שגץ" אין א יארמעלקע און ער האט זייגעזאגט אויף פויליש, אז ער איז א איד און ער וויל זיין צווישען אידען...די אידען זיינען דערנאך געפארן קיין סאנז אויפ׳ן ציון פון דעם רבי׳ןר׳ חיים האלבערשטאט, גערופען אויפץ נאמען פון זיינע ספרים: "דברי חיים",און אויך דארט איז ווידער געווען דער יונגער פוילישער בחור אין איארמעלקע, און זיך געבעטען מען זאל אים העלפען.און דער בחור ״אנטעק״, וועלכער ,איז שוין איצט 22 יאר אלט, איזצוריקגעקומען קיין טארנע און האט אנגעהויבען וויינען פאר דער "מוטער"זי זאל אים אויסזאגען דעם אמת.אינצווישען זיינען די אמעריקאנער אידען געפארן אין אנדערעשטעטלעך אין גאליציע מתפלל זיין אויף קברים. א טייל אידען זיינען געוועןאין ווישניצע און דארט האבען זיי קיין בית הקברות מער נישט געפונען. אויפ׳ןארט פון בית הקברות האבן די פאליאקן אויפגעשטעלט א סמאלע פאבריק.א טייל אידען זיינען געפארען קיין ליזשענסק אויפ׳ן קבר פון רבי׳ןר׳ אלימלך, וואם איז געבליבען שטיין און אין שטאט וואוינט איצט בלויזאיין איד...די גרופע אידען זיינען אויך געווען אין לאנצוט, וואו עס ליגט דערראפשיצער רבי ר׳ נפתלי האראוויץ, דארטען וואלגערען זיך מצבות אין די"פאסעס" און רינעס פון שטאט, און ווען זיי זיינען דערנאך צוריקגעקומען קייןטארנע האבען זיי אויסגעפונען פון דעם בחור, אז ער ווייסט שוין ווערער איז:די "מוטער" זיינע האט אים סוף כל סוף אויסגעזאגט דעם סוד... אוןאט וואם די קריסטליכע מוטער האט אים דערציילט:זי האט געוואוינט מיט איר מאן אין בוסק נעבען קאמינקי, מזרח־גאליציע, זיי זיינען אהין געשיקט געווארן פון דער פוילישעד רעגירונג, וואםהאט אין פילסודסקי׳ס צייטען אנגעהויבען צו פאסיפיצירען אין מזרח־גאליציעדי אוקראינער, וואם האבען זיך געוואלט אפרייסען פון פוילען. די פוילישערעגירונג האט פארצעלירט גרויסע גיטער פון די אוקראינישע און פוילישעפריצים און אנשטאט די ערד אוועקצוגעבען די אוקראינישע פויערים, האטוי זיי צעטיילט צווישן פוילישע פויערים פון מערב גאליציע און געשאפעןאייגענע פוילישע דערפער נעבען די אוקראינישע, אזוי ארום האט די פוילישע22 יאר א קריסט, איצט אין א ישיבה265רעגירונג געוואלט שאפען א גרויסע פוילישע מינדערהייט מיט פוילישעפאטריאטען אין מזרח־גאליציע...אט די פוילישע פרוי, אנטעק׳ם "מוטער" מיט איר מאן פון טארנע,איז אויך געווען איינע פון די פאליאקען, וואס האבען געקראגען בחינם ערדפון דער פוילישער רעגירונג אין מזרח־גאליציע און זיי האבען זיך באזעצטאין א דארף נעבען בוסק.און ווען די דייטשע מערדער, ימח שמם, זיינען אריין קיין מזרח־גאליציע, בעת דעד 2טער וועלט־מלחמה, און מען האט אנגעהויבען צושעכטען און פארברענען אידען, איז צו דער דאזיגער קריסטליכער פוילישערפרוי אריין א אידישע מאמע מיט א קינד דריי וואכען אלט. זי האט דערפוילישער פרוי געגעבען געלט, גאלדענע רינגלעך און צירינג און האט זיגעבעטען, זי זאל ביי איר צונעמען דאס קינד און עם דערציען; זי גייטאוועק מיט די אידען פון בוסק קיין קאמינקי און נאך דער מלחמה, ווען זיוועט בלייבען לעבען, וועט זי קומען אפנעמען דאם קינד. זי האט דער קריסטיןבלויז געזאגט, אז דאס קינד הייסט גרשון...און די אידישע מוטער האט ליידער נישט דערלעבט צוריקצוקומעןאפצונעמען דאם קינד, זי איז מסתמא אומגעבראכט געווארען ערגיץ אין אטויטען לאגער, צוזאמען מיט די הונדערטער טויזענטער מאמעס, וואס האבעןאויסגעהויכט זייערע נשמות אין די גאז־אויווענס מיט דעם לעצטען געפיל,אז זייערע קינדער זיינען אפגעראטעוועט געווארען...און דער קליינער גרשון האט געקראגען דעם נאמען אנטעק און ערהאט זיד אויפגעצויגען ביי דער קריסטליכער משפחה. די אוקראינער האבעןפארפאלגט אוץ־ די פאליאקן, וואס זיינען געקומען פון מערב־גאליציע אוןזיו באזעצט אין אוקראינישע דערפער, איז די משפחה, וואם האט געהאטצוגענומען דאם אידישע קינד גרשונ׳ען אויך אוועק פון בוסק אוןצוריקגעפארען קיין טארנע, און אזוי האט זיד "אנטעק" אויפגעצויגען איןטארנע. ער האט צו 17 יאר זיך אויסגעלערנט א פאך, בוכביגדעריי, און האטדערנאך געעפענט א "קיאסק" צו פארקויפן צייטונגען...די "מוטער" זיינע האט געהאט נאד דריי קינדער וואס גרשון האטגעמיינט, אז זיי זיינען זיינע ברידער. אבער לעצטען ערב יום־כיפור האטדי "מוטער" אים געשיקט אין דער "בוזשניצא" (שול) אריץ, ער זאל דארטאנצינדען ליכט...דאס "שגצ׳ל" אנטעק האט צום ערשטען מאל געזען א מנין אידעןשטיין פארנאכט אין דער שוהל אנגעטאן אין קיטלען און איינגעוויקעלט אין טליתיםאון וויינען, דאס זאגען "כל נדרי" האט אויף אים געמאכט א געוואלטיגעןטיפן איינדרוק, און ווען ער איז דערנאך אהיימגעקומען האט ער געוויינט פארזיין "מוטער" און האט איר געזאגט: "ווען איך ביו קראנק געווען און דערדאקטאר האט מיך אונטערזוכט, האט ער מיר געזאגט, אז איך זע נישט אוים266ססר נוסקווי מיינע ברידער". זאג מיר איצט, ווער בין איך, ווער מיין טאטע און מאמעאיז און ווי איך הייס ז"."און דעמאלט האט די "מוטער" אים דערציילט, אז ער הייסט גרשון אוןאויד אים געזאגט, אז זי ווייסט בלויז, אז זיין זיידענ׳ס פאמיליע נאמען איזגעווען נייבויער... ווי זיין מוטער האט געהייסען ווייסט זי נישט. זי געדענקטבלויז דעם נאמען "נייבויער", ווייל זי פלעגט זיי ברענגען יעדען טאג מילד."און דער סוף פון דער מעשה איז, אז דער בחור גרשון געפינט זיךשוין אין ניו יארק. מען האט אים גע׳מל׳ט׳ ער לערנט איצט אין א ישיבה איןברוקלין, וואס א רבי פון מערב גאליציע האט דארט אויפגעשטעלט. מען האטצו אים צוערשט צוגענומען א ספעציעלען מלמד, וואט קאן פויליש ער זאל איםלערנען "אלף בית", היינט לערנט שוין דער בחור גרשון חומש מיט רש״י...און דער סאמע סוף איז, אז דורך דער לאנדסמאנשאפט אין ניריארקהאט מען זיך דערוואוסט, אז א פרוי פון די "נייבויערס" געפינט זיך איצט איןמונקאטש, וואס געהערט צו סאוועטען פארבאנד. האט מען געשריבען צו דערפרוי א בריוו, זיך אנגעפרעגט ביי איר צי זי ווייסט עפעס וועגען א אינגעלגייבויער...און אן ענטפער איז געקומען מיט עטליכע וואכען צוריק, אז אירשוועסטער, וואם האט געהייסען מרים, האט טאקע איבערגעלאזט א דרייוואכענדיג קינד ביי א פויערטע אין א דארף נעבען זייער שטעטעלע בוסק איידערזי איז פארשיקט געווארען מיט איר מאן פון די דייטשען, ימח שמם, פארברענטצו ווערען. איר שוועסטער מיט׳ן מאן זיינען אומגעקומען און זי איז געבליבעןלעבען...און דער בחור גרשון נייבויער איז איצט מלא שמחה. ער ווייסט שויןווער ער איז, אז ער איז א איד און אז ער האט א לעבעדיגע מומע איןמונקאטש...שמואל ציפרבוסלן בשניםיהודה וולף ורבקה ציפער.הקיץ עבר. רוח סתו קרירה נושבת ומדרכות העץ מכוסות שכבת כפור דקהוכעין עצבות מרחפת בחלל האויר. בשעות הערב התושבים מתקהלים בבתי הקפההספורים בכדי להאזין לחדשות ממקלטי הרדיו.יום רדף יום, ללא שנויים, עד כי בבוקר עבות אחד הופיעו פתאום מעלשמי העיירה מטוסים גרמניים וזרעו פחד ומוות.זוכר אני כאילו היה זה היום. הפצצה הראשונה נפלה בין הבתים שלאהרן־זליג ציפר לבין ביתו של פטשק, השוטר העירוני. אשתו הזקנה של אהרן־זליג, פייגה (צפורה), נפצעה ברגלה והועברה לבית השכן הסמוך לטפול העזרההראשונה.חגי ישראל, הימים הנוראים, ממשמשים ובאים. העיירה מתרוקנת מתושביה.היהודים נוטשים אותה ועוברים לכפרים הסמוכים. בראש השנה התפלל קומץ יהודיםבכפר בולוז׳נוב בחדר קטן בבית יהודי וקשה לשכוח בכיותיהם בעת התפילהומה שהלב הרגיש אותה העת, הואיל וחשו הסכנה המתקרבת והולכת.ב*17 ספטמבר 1939 צבא ברית־המועצות חצה הגבול רוסי־פולני, וללאכל קרב איזורי אוקראינה, בילורוסיה וכל גליציה המזרחית עוברים תחת השלטון268ספר ב ו ס קהסוביטי. יהודי בוסק חוזרים ממחבואיהם לבתיהם ומשתחררים מפחד ההפצצותוהפלישה הגרמנית.השלוה אמנם חזרה אבל לתקופה קצרה מאד. התחילו חיפושים ומאמרילילה. הרוסים עברו ובעיקר בלילות מבית לבית, ערכו חיפושים, החרימו כל דברערך שנשתייר. העבירו תושבים רבים לרוסיה. בוקר בוקר נודע על קבוצה חדשהשנשלחה באישון לילה לעבודת פרך בערבות רוסיה.הנוער השתלב בחיים החדשים ולמד רוסית. נתן יד להקמת מפעלי תרבותוחנוך. הוקמה ספריה וחדר קריאה במרכז העיר, בבית "הדרוגואריה" של לייבושסקלר. נפתח בית תרבות ובית נוער "בית הפיונרים". בחורים צעירים בגיל בין20 — 18 נתמנו מנהלי המוסדות.הכל השתלב במשטר החדש. ההורים וזקני העיר אמנם הזהירו, כי הסכנהטרם חלפה, והשלום רחוק מאתנו והלאה ומי יודע איזה מחיר נצטרך לשלם בעדההשתלבות הזו. אולם הצעירים לא הבינו כל זאת ולא שמעו לדברי הזקנים.הסוביטיזציה הכתה שורש בקרב הנוער בעיר ועל אחת כמה וכמה בקרב המקורביםמאז ומתמיד לרעיון הקומוניסטי.ב־22 יוני 1941 הכל התפוצץ לסלע האכזבה. מטוסי הגרמנים שוב הופיעומעל שמי בוסק והרעישוה קשות. הצבא האדום נסוג ויחד אתו מספר משפחותכמו גרבובסקי, לפלר ואחרים ובעיקר הרבה צעירים ואנשים בודדים ברחו יחדעם הצבא האדום, בתקוה כי הכל יחלוף חיש מהר וישובו לבתיהם ולמשפחותיהם.ברוסיה — חיים של סבל, רעב, קור וחוסר בית. היו כאלה אשר הצטרפולפרטיזנים ביערות, אחרים הגיעו לסיביר וטשקנט. הדרך לרוסיה והנסיגה עםהצבא האדום לא היתה כל כך פשוטה. מטוסי הגרמנים הפציצו את כל הדרכיםוהגשרים המובילים לרוסיה, הנמיכו טוס וירו על הולכי רגל, רוכבי סוסים ועלהנוסעים בעגלות, על ילדים. נשים וטף ללא אבחנה. לשונות האש אכלו הכל מסביב.נטשו אם כן את העגלות, הסוסים ועיקר התנועה התנהלה בלילות. הצטרפו לרכבותאשר הועמדו ע״י השלטונות הרוסיים לרשות הנסוגים.הרבה וגם כותב השורות התגייסו לצבא האדום במטרה ללחום ולנקוםבמפלצת הנאצית. החלה הדיפת הפולש הנאצי מרוסיה וההתקדמות מערבה.עוברים את רומניה, הונגריה, צ׳כיה, אוסטריה ובהגיענו לוינה ב־8.5.45 נתבשרנועל כניעתה של גרמניה. אין לתאר השמחה לשמע הבשורה. תקפו אותנו הגעגועיםאל היקרים, אשר השארנו שם בבית, בבוסק. אכן החלטתי, אשתחרר מהצבא ומידארוץ, אשוב הביתה. אפגש עם כל היקרים, הידידים, החברים. אתחיל החיים מחדש.העיקר בבית.חזרתי וראיתי החורבן. רק בודדים חזרו. לא היה זכר לישוב יהודי. הרחובותעל בתיהם אינם. בתי הכנסת אשר שרדו הפכו למחסנים. בית הקברות הרום, במצבאיום. המצבות שבורות, אין זכר לקברים. השטח משמש מרעה לבהמות.המשפחה היחידה, אשר בינתיים כבר הספיקה איכשהו להסתדר בעיירהוהשלימה עם המצב, היתה משפחת הרש קרוון. משפחה זו קלטה את כל העובריםושבים ואת המבקרים בעיירה. בית זה הפך למקלט לבנים אשר שרדו והשביםבוסק בשנים 1939/41269לבתיהם. מתעכבים ליום, שבוע, חדש וממשיכים. אי אפשר היה להשאר במקוםלהתבונן ולחזות באסון אשר פקד את הקרובים היקרים בבית עלמין אלם זה.נדמה היה כי מתחת להריסות איזה שהוא בית מישהו צועק וזועק: הצילו. השטחגדול מדי, פנוי מדי, הרוס מדי, על מנת להשתקע בו. אפשר ואפשר להשתקעולהשתגע בו. מתרחקים מהמקום ובורחים לחפש בית חדש.הפעם בכוון הפוך, קודם כל מערבה ומשם מובילה הדרך למזרח התיכון.הביתה! לארץ ישראל!דרך, לא דרך. בעליה ב׳, בספינות למחנות ושוב ממחנות לספינות ההגנד"חתרנו למולדת עד שהגענו הביתה!צבי הורוביץע < ר ת * ב ו 7ז קזכרונות זוטא1אותך אני זוכר — מימי עלומים,עת ״לחדר״ הלכתי בסמטה נידחת —במורד ההר, בין ירכתי הבתים,יוזיף "המלמד" מטיל הפחד!2בליל אפל, על פני הקרחהתחלקתי בעוז ובאון׳פנסי הקטן — האיר לי הדרךובלבי שמחה, כי אני הגאון!3ככר־השוק שוקק עגלות עצים,רעש, שאון והמולה!סוחרים, רוכלים, אצים רצים,טרף מבקשים — לפרנסה!4ובגיטו — חרב, רעב ודבר!דם נקיים נשפך כמים׳ואצעק מרה, אלי שבשמים — שוד ושבר,שפוך חמתך עלי הנאצים!לזכר רעיתי הניה ובתי ילדתי לאה. ד׳י׳ד.בפרוץ מלחמת העולם׳ממד נפרדתי׳ ממש כ״תם".בכית אז ודמעות על לחייך,נחמתיך; אשוב — לא אשכחך!נקלעתי במלחמת אימים׳כחיה נרדפת; ביערות, ביצות ואגמים!טולטלתי במחנות שבי — ומאסרים,סבלתי רעב, צמאון וקור׳תוך כדי געגועים ערגה נפשי —יבוא יום — ואהיה חפשיובלבי תקוה, עזה מאד,אשוב הביתה ואראך עוד...אתענג ואחבק את בתי יחידתיוהנה, חלום בלהות ואין נחמה!נשארתי גלמוד, ללא משפחה!אפסו תקוות, נגזרו חייובלבי כאב, עד בלי די!חלומי1פעם ראיתי בחלוםאת אמי עלידדהשלום;בכיתי לפניה מר —אמי, רע לי וצר!2שתיתי כוס תמרורים׳שבעתי תלאות ויסורים,נשארתי כערער בערבה,נשארתי גלמוד, בודד במשפחה!ענתה לי אמי,אל נא תבכה, בני,לא עת לדאוג ולספוד.עת לעבוד ולבנות,ארצנו ארץ אבות,גואלת ומקבצת גלויות!במותנו קדשנו את השםועל החיים עלינו להלחם,לחיי נצח ואור,בעד ארץ, חופש ודרור!לקדש השם בחיים,את ציון וירושלים!*זכור275נר תמידנר הנצחבהעלותנו "הנורא" מפל-רצח,* ד •ד ן• - ׳נךליק בלבנו - את נר ה?צח !נןפור, ת־וך לךאת כבוד ז -את אחינו, אשר מסרו בטהרה נפשם,• ־י: : זדוז ד'מציתי - אש המרד, להצלת פב1ד עמם.•••.־ ־:זז־ : - ־1את לוחמי הגיטאות ואת פי1 מסכת גבורתם,* • • ז • * ז ■ ד •י • ^ יאת חסידי אומות העולם,אשר להצלת יהודים, שמו נפשם בפפם!רז־ : * ש ־: 1 :— ■ךנו־פין את זזלאש,לפני ?ןךבנות - העם קקןדוש ...א. ש.277מצבת זכרון בבית העלמין של בני ברית בניו יורק278קדושים יקריםצאצאי אבות האמונה באל יחיד,ילדי אברהם, יצחק ויעקב נגיד...מאז הורחקנו מאדמתנו וחרבה ירושלים הבירה,בני עם מעונה ונרדף אנו, בארצות הפזורה...עפרכם זרוע אי שם על פני שטחים נרחבים של שדות זרים, לא הרחקממתקני החנק והמשרפות.עצמותיכם פזורות בקברים המוניים, אשר אולצתם לכרות לעצמכם ולאהובאתם לקבר ישראל.נשמות טהורות!ישמש לכן ספר זכרון זה בית קברות ורוח קדשכן נסור עליו. נוחו בובשלום! בכן נהגה בוקר, ערב עד סוף הדורות ולבית עלמין שלכן זה נבוא תמידלהזכירכן ולהוזיל דמעה מהולה בדם לבנו.טייערע קדושיםקינדער פון די אורפאטערס פון גלויבן אין אן איינציקן גאט,קינדער פון אברהם, יצחק, יעקב — און פון די צען ג ע ב א ט...זין פון א געפייניקטן און געיאגטן פאלק אין אלע לענדער, זייט דעםחורבן פונ׳ם בית שני...אייער אש איז צעזייט און צעשפרייט איבער פרעמדע פעלדער. אייערגעביין, צעווארפן אין מאסן קברים וועלכע איר זענט געצוונגען געווען מיטאייערע הענט צו גראבן פאר זיך און זענט נישט געקומען צו קבר ישראל.הייליקע נשמות!זאל דער אנדענק בוך פאר אייך זיין א יידיש קבר און אייער גייסט זאלשוועבן אין און ארום אים.מיר וועלן אייך געדענקען טאג איין טאג אוים, ביזן סוף פון אלע דורותאון צו דעם בוך וועלן מיר זיד אומקערן יאר יערלעך, ווי צו אייער קבר, אייך צודערמאנען און באוויינען אייער פריצייטיקן און טראגישן ט ו י ט!לזכר הורימנחם מענדל בן משה הלוי קרוון ז״ל.הינדה בת אברהם הלוי לבית צייזל ז״ל.279יזכורד״ר שבתאי קוטן׳ בחיר קהילת בוסק ז״ל.ראטה שלום שכנאראטה אסתר לבית דנציגרראטה אברהם אדולף.נחום בן מיכאל הולין הי״ד.יוסף ושושנה בלוטרייך ז״ל.הניה לאופר ז״ל.קריינדל (צפורה) ציפער ז״ל.הקצין יצחק (אייזיה) גרטווגו ז״ל.שלום בן ראובן גראף ז״ל.מניה שכטר לבית הורוביץ ז״ל.ברל חארי בן שרגא פייבוש ז״ל.משה שרי בן שרגא פייבוש ז״ל.שור משה ז״ל.שור נתן ז״ל.אורי בן דב שפירא הי״ד אשר נפל במלחמת השחרור.מנוחתם באדמת המולדת. יהי זכרם ברוך.חיים שמואל קיהן ז״ל, עסקן רב פעלים לטובת בוסק עירו,אשר נפטר בארצות־הברית.סלה לבית רוט אשת הנדבן ד״ר אונטרברג אשר נפטרה בניו־יורק.שלום לעפרם.מנחם מנדל (בוקס) גדבובסקי ז״לגיצול־השואהזקן ההתערות בחיי העבודה בישראלנפטר ערה״ש תשכ״ו ברמת יוסףיהי זכרו ברוך280דמותפנחס השמש ז״ל.(פון דער גלינער קלויז).דמות281ר, מנחם מענדל בן משה הלוי קרוון ז״ל283זכר לטיטמצבת דובריש לפלר בבית העלמין בבוסקליד המצבה, מאיר לפלר הבן.284ז* ם ו תלייבוש סקלר שנפטר בארה״ביזכור285יזכוראת קדושי קהילת בוסק, אשר ניספו בשואת מלחמת העולם השניה, שנהרגוונשחטו ע״י קלגסי היטלר ועוזריהם. מי בחרב, מי בחנק בתאי גזים, מי באשומי במים, מי ביערות מקור ומי ברעב ובצמא במחבואיהם (בונקרים): — אתהורינו, אחיותינו, אחינו, דודותינו ודודינו וכל קרובינו אשר פתיל חייהם נותקללא עת. את כל קהילת בוסק על זקניה ונעוריה טף ונשים.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים, גנוזות עם נשמות — שארקדושי ישראל מכל הדורות — וזכרן ברוך!הרב הגאון יששכר בר (דב) באבד ומשפחתו זצ״ל.הרב אברהם (אברמ׳צי) בן יששכר דב באבד והרבנית אסתר זצ״ל.הרב איכנשטיין יצחק שלום ומשפחתו זצ״ל (נכד הרבי מאולסק).אאורבך משה לייזר.אורבך רחל.אורט משה ומשם/אורט־הלפרין יעקב.אורט־הלפרין הודל וילדיה.אורט ישראל ומשפ׳,אורט־קוהל שיינדעל.אורט זלטה.אורט אדלה.אורט אברהם.אורט חנה.איסרליש אלעזר (הזגג).אפטר משה ומשם/אפנגזיכט מוולאני.באפל מאיר ומשם,.אפרמן הערש לייב ומשפ׳.אקסלר חיים משה ומשם׳.אקסלר מרדכי.אקסלר גיטל.אקסלר פיבל.אקסלר שמרל.אקסלר שרגא.אקסלר שמואל (הסופר) ומשפ׳.אקסלר אהרן ומשם/אשכנזי פייבוש ומשם,.אשכנזי חיים ומשם/אשכנזי חנן (חונה).אשכנזים מהגרבלה.בבד אברהם ומשם׳.בירן דורה וקלרה.בלדזר פרידה ומשם,.286יזכורבלדזר זיסיה, רייזל ובנם בנימין.בלוטרייך אלי((אליהו) אשתו גניהובתם קלרה.בלוטרייך צילה בת יוסף.בוהרר אברהם ומשם/בורג זליג ומשם/ברזה משה ומשם' (בוסק—לבוב).ברזה בילה ומשם׳.ברזה סוסיה ומשם/ברזה־פינק חנה.ברזה־פינק מוטיל.בלוך יחיאל ומשם,.בראטר יצחק (איציק).בראטר שמעלקע ומשפ׳.ברנשטיין בערל ואשתוברנשטיין לאה (פרידמן).גגולדברג יעקב.גולדברג חנה.גולדברג יצחק (איציע).גולדברג ישראל.גולדברג יוסף.גולדברג קלרה•גולדברג הערש־צבי.גולדברג שלמה.גולדברג נפתלי(נפטר בניו־יורק).גולדברג אליעזר.גולדברג אליעזר.גולדברג ברל ומשם/גולדברג מרדכי ברוךואשתו פייגה.גלייך שלמה ומשפ׳.גולדהבר וולף.גולדהבר מירל.גולדהבר יוסף.גולדהבר פרומה.גולדהבר הניח.גולדהבר סנדל.ברנשטיין מרדכי (מוטיה).ברנשטיין דוד.ברנשטיין יונה.ברנשטיין שרה.ברנשטיין לוסיה.ברנשטיין צביר. (לפלר).ברנשטיין יעקב.ברנשטיין אביגדור וחנה בילה.ברנשטיין משה.ברנשטיין יצחק )איציה).ברנשטיין יוםף ומשפ׳.בוקסבוים הערש•ברקון יצחק ואשתו ריקל.ברקון לאה ורבקה בנות יצחק.ברקון אלעזר שמואל בן יצחק ומשם׳ברקון משה, טובה וזלטה.גולדהבר לאה.גולדהבר יעקב.גולדהבר צבי הערש.גולדהבר פרידה.גולדהבר שרה.גולדהבר חיים ומשפ׳.גברט אריה ומשם׳.גינסברג אדולף ומשם׳.גינסברג שלמה ומשפ׳.גינסברג לאה שפרה.גזשימלוביץ אבנר ומשם׳.גוטמן הלל ומשפ׳.גענויאר יונה.גרודר שמואל ד״ר.גראף יהושע ומשפ׳.גראף מרדכי וחיה לבית שפירא.גראף (הלר) אטל.גראף צינקה.גראף תמר.גראבובסקי אריודליאון בן מקס.גרטווגן הערש ומשם/יזכור287דדוהל יצחק בן לייבוש.דוהל אסתר.דוהל מילק־עמנואל.דוהל שרה (סלקה).דוהל (הלר) טשקה.דוהל חיים ופסיה•דוהל אברהם.דיאמנט בן ציון ומשם/דייטשר צינה לבית שטראום.דנציגר אברהם ומשפ׳.דנציגר אסתר.דנציגר אברהם (אברמציע).דנציגר (אורט) ברל.דנציגר יעקב (יאנציע).ההולין יחיאל מיכל (הזקן־סבא)ואשתו.הולין מיכל־אלטר ואשתו חיה.הולין יעקב ומשם׳.חולין אברהם.הולין (קירשן) שיינדלוהבת לוסיההולין דב.חולין אירית.הולין חיים וולף.הולין יצחק.הולין שמעון.חולין גולדה.הולין פסח.הולין נחמיה.הלין סונק ומשפ׳.הלין הענעק ומשפ׳.הלין הלה.הורוביץ ר׳ יעקב.הורוביץ מניה.הורוביץ ר׳ לייבל ורחל.דנציגר יצחק ומשם׳.דנציגר יוסף ומשפ׳.דנציגר שלמה ומשם׳.דנציגר חוה בת שלמה ובעלה.דאנציגר יאיר אייזיק ומשם,.דאנציגר וולף ומשם׳.דאנציגר לוי ואשתו.דויטש שמואל ומשם/דוקלר ברל ומשם/דונער משה ומשם׳.דיאמנט פעסיה.דערבפלייש חיים יצחק ומשפ׳.דערבפלייש יעקב ומשפ׳.דערבפלייש סענדר משה ומשם/הורוביץ ישראל ומשפ׳.הכט הרשל.הכט נשה.הכט משה.הכט מלכה.הבט יצחק )איציע).הכט יחיאל.הכט מאיר.הכט שיינדל.הכט משה (המלמד).הכט חוה.הלפרין אברהם ומשם/הלפרין גצל וחוה לבית גראףומשם/הלפרין אריה.הלפרין מרדכי יענטה ומשם,.הלפרין אברהם ואשתו שרה.הלפרין רפאל.הלפרין אריה.הלפרין גולדה.הלפרין פרל.הלפרין חיה (גולדברג) ומשפ׳.288יזכורהלפרין יעקב ובנו שמואל.הלר ר׳ אריה ומשם׳.הלר הערש•הלר דבורה.הלר שמואל.הלר חנה.הלר פנחס.הלר אסתר.וויטלין יצחק ומשם׳.ויטלין צבי הערש.וילנר ניטל.וילנר מענדל ומשפ׳.וילנר עוזר.וואקס נטע ומשם׳.ויזלטיר שבתאי ואשתו חנה.וואהל אריה ומשפ׳.וייסבליט יצחק ומשם,.וייסברוד נח ומשם׳.וינגארטן יצחק אריה ואשתו שרה.זזיגלער הערש׳ פייגע, ביילה.זיידן משה ואשתו אדלה.זיידן־רוזנפלד אידה.זיידן אפרים פישל ומשם/זיידן יונס ומשפ׳.זיידן אברהם (בונזיע).זיידן בלומה.חהארי שרגא פייבוש ואשתו פעסיה.הארי וולף (וופצי).הלר אטל.הלר אנצ׳ל.הלר וולף־דרסל.הלר יעקב.הפנר אברהם ומשפ׳.הרמלין ׳ר הרש׳ל צבי ואשתו.הרמלין דוד ראובן ואשתו הינדה.הרמלין חנה.וינגארטן משה ואשתו דורה.וינגארטן רחל.וולפסהאוט יהודה (יודל) ומשם/וייס נחמן ואשתו מינדל.ויים־פינק הינדה.וייס יעקבוייס כילהויסברג לוי יוסףויסברג יצחק צביויסברג יעקב ומשפ׳.זיידן־גרוברג חוה (אפציה) ומשפ/זיידענוורם משה ומשם/זילברג (ראש המשפחה)אשתו שרה לאה.זילברג הינדה.זילברג דוד.זילברג קהת.זינגער זעליג ואשתו לוסיה.הארי גולדה.הארי שיינדל.יזכור289חארי יעקב.חארי מרדכי.חארי קריינדל.חארי דוד.הארי כילה ומשפחותיהם.הארי זלאטע.הארי פנינה (פערל).טטענען חיים ואשתו.טענען אליהו.טענען יצחק (איציע)וגולדה לבית שפאץ.טענען משה.טענען שמואל.ויאהר יעקב.יאהר אידה.יאחר גיטל.יאהר ישראל.יאהר ביילה.יאהר שרה.ככהנא שלום ומשפ׳.כהנא עזריאל ומשם,.כהנא יוסף ומשם׳.כהנא לייב (אריה).כהנא רחל.כהנא בת שבע.ללאנדס יעקב ומשפ׳.לויפער יוסף ומשם/חארי שרה.חארי פישעל.הארי לייזר.חארי אברהם.חארי יוסף ומשפחותיהם.חארי ישראל ובנותיו.חלמן ברל ואשתו ריינה.טענען מלכה ומשפחותיהם.טעננבוים אהרן ואשתו פרידה.טעננבוים איתמר.טעננבוים יונה.טעננבוים מרים ומשפחותיהם.טעננבוים משה ומשם׳.יאהר טובד"יאהר שמואל.יאהר אלעזר (לוזר).יאהר לייב ומשפחותיהם.יד פייבל.יד שמואל.כץ זעליג ואשתו.כץ יצחק ומשם/כץ משה ומשפ׳.כץ פרידה ומשם,.כץ בתיה (בסיה).לפלר דובריש ואשתו.290יזכורלפלר יעקב.לפלר אברהם.לפלר שמואל.לפלר צביה.לפלר ישראל וגיטל.לפלר קלמן ומשפ׳.לפיובקר נחמן ואשתו.לפיובקר חנה.ממגיד יצחק (איציע).מייזל ישראל (מוסקל)ואשתו אטקה.מייזלם מאיר ומשפ׳.מייזלס עטל.מייזלס פייגלה (צפורה).מנדל ברוך הערש ומשם/מנדל שמואל ומשם׳.מינצער וולף ומשם/מינצער משה הערש ומשם׳.מס דוד ומשם/גנייער משה ואשתו.נייער שמואל.נייער מוטל ומשם׳.נייער עזריאל ואשתו איטה.8סאמט אהרן ואשתו דבורה.סאמט ישראל ומשם׳.סאמט אברהם ומשפ׳.סגל שמואל ומשפ׳.סעקלר משה בצלאל ואשתו.סעקלר יהושע.סעקלר דבורה.סעקלר יהושע ואשתו רגינה.לפיובקר ישעיהו ומשפ׳.לפיובקר פישל ומשם׳.לפיובקר הינדה.לפיובקר (רובינשטיין) פעסיה.לצטר־ברנשטיין ברל ואשתו.לצטר־ברנשטיין יוסף.לצטר־ברנשטיין מענדל.לצטר־ברנשטיין לאה ומשפ/מם שלום ומשם׳.מם רחל לאה ובנה דוד.מרגלית־פרנקל חרש צבי ומשפ׳.מרגלית צבי (הערשל)(בוסק—לבוב).מרגלית מינדל בת משה ברזה.מרגלית יוסף ומשם/מרגלית שמאי ומשם,.מרגלית אברהם ומשפ׳.מרויצער נפתלי.נייער פייבל׳ אשתו רבקה־לאהוילדיהם.נגלר בנימין ומשפ׳.נס אפריים ומשם׳.סעקלר דבורה.סעקלר יוסף.סעקלר יהושע (הזקן) ואשתו.סעקלר אריה (לייבוש)נפטר בנידיורק.סעקלר צביה וילדיהם.סנדל גרשון ומשם׳.יזכור2916פאדווא יהודה יצחק ואשתו חוה.פאדווא גיטל.פאדווא הערש־צבי.פאדווא משה.פאדווא שלמה זעליג ומשפחותיהם.פאדווא שאול ומשם/פאדווא משה.פאדווא זעליג.פאדווא יצחק ומשם/פאדווא בעריש•פוקס פעסיה וילדיה.פינק וולף ומשפ׳.פינק ישעיהו ממשפחת ברזה.פינק ציפה.פינק יצחק ומשם/ מוולאני.פינק ישעיהו בן יצחק ומשפ׳.פינקל מרדכי ומשם/פופובצר־הלפרן בלומה ומשם׳.פופובצר בריינדל ואיטה (פפרניק)פייער (דנציגר) טובה.פרנס משה ומשם׳.פרנקל אפריים דוד ומשפ׳.פרנקל ישראל ומשם/פרידמן יהודה ומשפ׳.פרידמן יעקב ומשם׳.פרידמן וולף ואשתו אדלה (אידל).פרידמן מקס.פרידמן פייבל ומשפ/צצווערדלינג נחמן ואשתו.צווערדלינג אפריים.צוקרמן משה ומשפ׳.צוקרמן שמחה.ציפער יהודה וולף ואשתו רבקה.ציפער וולף דב (ברל) ומשפ,.ציפער איזיע ומשם׳.פרידמן זלמן ומשפ/פרידמן דבורה (דבושיה).פרידמן מאנוס.פרידמן משה יואל ומשם/פרנקל יצחק.פרנקל מרגלית.פרנקל לאה.פרנקל שיינדל.פינק פנחס מרדכי ומשם/פינק הערש וולף ומשם,.פינק סענדר ומשם׳.פליסער מינדל (הכט)ובנה מרדכי.פליסער יעקב ומשפ׳.פליסער רבקה ומשם׳.פליסער לייזר ורחל.פרנקל אברהם ומשפ׳.פלזנר ר׳ שבתאי (שעפסל השוחט)ומשפחתו.פרוכט יצחק.פרוכט אלעזר ומשם/פרוכט משה.פרשטנדיג העשיל ומשם,.פעניג שמעון ואשתופעניג זיסיה ומשם׳.פעניג פרידה.פעניג פייבל ומשפ׳.פרעגר לייב ומשם/ציפער אהרן זעליג.צייגער מנחם־מענדל ואשתו.צייגער צבי אהרן בן מנחם־מענדלורייזל.צייגער רחל.צייגער יואל.צייגר משה לייב ואשתו פייגע.צוקרמן — רוט דחה.292יזכורי.קוהל נחום ומשם/קוטן שושנה (רוזיה).קליין ד״ר עובדיה ומשם,.קורץ לייב ליאון.קיהן ביילה בנה ובתה.קירשנפלד ר׳ מנחם־מענדלהשוחט ומשפ׳.קיים אלטער ומשפ׳.קרייזברג עו״ד ד״ר ומשם׳.קרוון (קאראוואן) אייזיק הערשואשתו לאה.קרוון (קאראוואן) שפרה.קרוון (קאראוואן) קהת.קרוון (קאראוואן) שרה.קאראוואן משה (הנדבן)בוסק—לבוב.קרוון (קאראוואן) גודל ומשם,.קרוון (קאראוואן) מנחם־מענדלבן משה.קרוון (קאראוואן) הינדה בתאברהם.קרוון (קאראוואן) שרה (ויזלטיר).קרוון (קאראוואן) מרים (שטיין)ילדיה ובעלה ישראל.קרוון (קאראוון) מלכה.קרוון (קאראוון) אנשעל ואשתוטויבע (יונה).קרוון (קאראוואן) לאה (לייציע).ררובינשטיין רחל.רובינשטיין אברהם.רובינשטיין שרה.רובינשטיין ינטה.רובינשטיין קהת.רובינשטיין שלמה ומשם׳.קרוון (קאראוואן) שושנהקרוון (קאראוואן) פעסיה ומשם,.(רייזיע) ומשפ׳>קרוון (קאראוואן) פרידהוילדיה (דנציגר).קרוון לאה בת ברל לייב.קאראוואן קהת ואשתו פעמיה.קאראוואן חנה בת בעריש ומשם׳.קאראוואן הערש אשתו פייגעוילדיהם.קאראוואן אהרן ואשתו(מיבלונובקה).קאראוון משה ומשפחתו(מפובוז׳ני).קאראוון יהושע ומשם/קאראוון ברל ומשם/קאראוואן אהרן בן גודל.קאראוואן יעקב ומשם׳.קאראוואן גדליהו בן יעקב.קאראוואן הינדה בת יעקבקאראוואן מיזיה בת יעקבקאראוואן רבקה בת יעקבקאראוואן ישראל ומשפ׳.קרויטשוק פנחס ומשם׳.קנצ׳וקר איציע ומשם׳.קרים יצחק ומשם׳.קרים משה ומשם׳.רובינשטיין פרץ ואשתו.רויבפוגל אברהם לייב ומשפ׳.רויבפוגל סענדר ומשפ׳.רויבפוגל מרדכי ומשם/רויבפוגל לאה.רויבפוגל פייבעל ומשפ/רוזן שמואל, מאניה וילדיהם.יזכור293רייך ישעיהו ואשתו שרה.רוטנברג זלמן.רוטנברג משה ומשם׳.רוטנברג מנחם־מענדל ואשתו.רוטנברג משה בן מנחם־מענדל.רוטנברג יצחק בן מנחם־מענדל.רוטנברג יוסף ומשם/רוטנברג שמעון ומשם׳.שאפעל משה ומשם׳ (הקשיש).שאפעל (גולדברג) רחל ומשם׳.שאפעל משה (הצעיר) ומשם׳שאפעל ברל.שאפעל חיים וולף.שאפעל נחום ואשתו הודל.שאפעל שרה.שאפעל מאנוס ואשתו צירל.שאפעל אורי ומשם׳.שאפעל שלמה ומשם/שוואדרון ברוך ומשפ׳.שוואדרון מרדכי ואשתו פרומציה.שוואדרון יענטה, איטה ופנינה.שאפער ד״ר עו״ד ומשפ,.שיינבערג ד״ר־רופא ומשפ׳.שטולצנברג אהרן ומשפ׳.שטולצנברג חנוך ומשם׳.שטולצנברג יעקב ומשם/שטולצנברג דוד ומשפ׳.שטולצנברג אלימלך.שטולצנברג זלמן.שטולצנברג שמואל ומשם/שטולצנברג קלרה.שטולצנברג דבורה.רוטנברג אלעזר ומשם׳.רעכט אליהו (אלי) ואשתו דבורה•רעכט גולדה.רעכט חיה.רעכט שיקלה.רעכט ינטה.רעכט נתן בן ינטה.שטולצנברג בלומה.שטולצנברג מיכאל.שטולצנברג מוטל׳ אטל וילדם.שטראום נחום ולאה.שטראום אליעזר (לוזר) ומשפ׳•שטראום שמאי.שטראוס קלרה ומשפ׳.שטראוס שרה ובנה משה.שטראוס אברהם יצחק ומשם/שטראוס צינה (דייטשער).שימלמן אברהם.שימלמן חנוך.שימלמן וואווע•שפירא בנימין ואשתו אדלה.שפירא מלה — מלכה חארי.שפירא שרה.שפירא חיה גראף.שפאץ שבתאי ומשפ/שפאץ יעקב ורייזל.שפאץ שלמה ומשפ/שפאץ נפתלי.שפאץ אסתר.שפאץ מלכה (מלה).שפם משה ומשפ׳.ואת כל האלמונים של הקהילה הקדושה וכפרי הסביבה.שלום לעפרם!ת ק ו ו טעויותעמוד 45 שורד. 18 זיך (זיף)עמוד 89 שורה 12 זייער (זער)עמוד 89 שורד. 17 באקאנט (באקנט)עמוד 89 שורד. 6 פרק ב פראצענט (פראצעגט)עמוד 92 שורד. 3 פרק ד זייער (זער)עמוד 96 שורה 12 תחינות (תחובות)עמוד 98 שורה 10 פערזענלעכעעמוד 101 שורד. 14 אבער (אבער)עמוד 136 שורה 9 צ״ל הציונותעמוד 225 שורה 1 היועמוד 255 שורה 20 אשרהסדור הלועזיאנגלית - ו2ולנ*תט^31ט8 ¥\ ^011611 .3[1£0)1^012971 ^(21311 111611111081611116 6[20813 ,?01*£131£01 03 ¥0110621\ 313016*2£1.ץס¥3\0:ס13831ס2£0?1 ^10^2*311? .31113011 .113 ץ80ץ¥82ץ 682016*ר\\ ?81 ץ601[60[£03,121)111 ?0£ז£ 01^13306 8£061601 ¥0\200 362$^0*£1 010 .8161316 01:61^.¥\0260011:6?01 0£3*£1 66113[ 682026[ — 08613 38111ב111:>10111 2 ?81 :303[81636360111681 1 11^*1^11 ?81 1:161701 ,8011100 8166211^¥\ 111011001111 2 £108.![£0110 00(1 0 011011381^03100 ^362ז 011־£30631 .?81 6[0111^2*2311 33(11־£1 0313 038 1663161:0^[[611:16*1:1 0? יי? 1:0161 60 682026[ 111621 011^1 06\\06813 ^02" : 01310־1.§[¥13\0813 1 038 06 ¥\01:6*1:1 30 31:168[ 0 1011 ^[3623^\10ק06 36216־031^01^82^81 ! 311? ! 311? ! 311? .60010 26£0*131 2 ¥826£0\*£161 8013016 ^(2־£1^80116011 621166 — 1 ¥\2316־811 1:111:3038016 £06[£0?0381 801316 £0 00[1:016...*0631 1:0ץ2־10 301 1:0?[ 23606£0 01130^81 16א .¥\6*21311^י\ ,£16163 603 06 038 ^[3^*061 07(01382 ,¥\6־010101 1:01*¥31\[1:3266 3^1 .£06210 610£1011 66(1 £1262 2601|*£0£1 ^11801^13 1:1617103 7 .¥\6*381:31 011^00 [02131:0 010־6 038 :01301 ?81 6[60[203 0116*£13601? .^¥102\ 038 6^:001 .1:3*£30061 66216[ 301 ^1:010010.$:¥81\¥0\1 ?8208 03 £[03?*81:1 3013 01661*230631 £0130110 ^2־1??81 ¥0181:3\ 26*0611\\£0 06^[¥13\01262 .631:086(82 ^[1:823?¥1\2 101017^.10110 013?£01־230261 60 02380 £062103 03011 266*1? .£1003[03826 061 131181:3 2 ^£020301 ^£06210 ¥16\^0£1 £0 0־0£161(£^2081311801 26 ,631:0(82 ?81 ץ1ס16^\60 ץ666\\ ,^¥166\ 1 .£061627[0016(2*01131 60*161 03 ,£161:13 0 [1:0623 1006£0 60־161 03 200601*261*£11 ?1011 03 31016[0110 [6*1:101 ,10621 0[0130 613 26201*1."06*\0^1 6^\ [¥81:16\1300 .01 ^2־£1 ^30־£1 01362"2988115^51£ ]81( 88108181. >116 ]6816111 ]82 2(1018)¥161!01)10111)81[ ¥8818!׳(262־1ק 50> ׳(80286. X)ץ06 .|822׳(81 1 .§52>¥1! 00 682026[ :3[8־6£1811־1 ׳(882 1 ׳(002 0)11׳1)0ק 1 81601188102816 £[¥818! ,¥8!£8810 8)811ק ^818 16)88 81$ 58081>0ק1808[8116 ¥6£0!80 10) 2881^1)2 ¥!15816 828811־.8181 28 8210801׳(2־31[ ¥! 8£10׳(31[8 ׳(0§811681 1 581)£0׳(! 5820) ,08200)51(1 801516 1681§810 ׳(5>16/¥ 1 .¥16818!£1־51)0 16£0 2 81600 1681^8)001 §81810181 ¥! ,81׳(¥!0)81׳(־1 1808ק 81׳(! 88 1881 26 ,508116)¥18!88 580)6[ 10£1:0811681810 150£810 )181 6־161)1 ,8886[ 810806 ,8)8118816021 81^52188)0־1...01816־¥1!0ק1562 521611) ¥!0 ¥! 81816 518) 2£8810 ,01681^2 810181 1)8808026818)01 0? .¥81116!10*801 ¥810\־11 682026[ 118£0) )81[ ,1681/¥ 116<88 2081811 00 ,011׳(! ¥6\0־016281 8818 88 ¥8816\50)18 81$ 10^2802 ,¥8818!10־801! ¥8!0 [016)1 8[8180 : 061 1011 .011׳(81815 1 ¥!00־81!8 ,521601) ,׳(015161)1 : 808[8116...[6816 ^[016)1 5)^818811 8 ,8886־180110810*8161 §2*811ק 1 ׳(82ץ2־¥81!10 011׳(¥!80 011׳(¥!8 5)6־¥81! §52>$16§[028 ,6[810 06־861 15110 ¥88!38>816 10) 5216)£ ,808[8116 8א .8161516 3)26*£10£162818 £180 88811 5)26־1? .182§ ׳(¥!1־8181 ¥118811\011 8 ,6281$־£1 .8828$־811.£18£8 88828 0)51(1 808[8116 88 6[20818 ,0808)1 ¥\ .[3216>־1581 82*001 81$,8818 88 ׳(881)€261 .׳(881)0261 1 ׳(32181)$16 .121)18 300 010)01 888 1681888 ׳(15 ,6016־¥1! $[818 1 0161)1 50) ׳(1218)0־1 88826 ׳(¥1021!28 6־161)1.86־28151 81$62 ¥!2816*811 ׳(108§5>0 682026[ 888 32$>300110> 02888 50) 02888 5)0,1)81881־£81 ¥1$!־1)1 $06[8)00161 ,¥0180! 86$[ 1)811021 16)¥$81! 262־1? .£116118$18011)! 30[ 1 8011)5811)0110 18< .011׳(888־1 0)21^01 1 ׳(8£־1! $[8־215161 6־101)1011׳(011028)01 1 266811680־£1 2 180801)18 [$06!¥! 82־001 §81 8־215161 8)81ץז׳(15 ,¥!¥06!80-$$ 826[06 118 8)0261 .*261 ׳(2־¥1611! 50110011< .)¥10861!.8116818 8818011)8116821 ¥! £02081816£0 )8158861־1 88 §81 28010־1[¥86!£6 ¥! §81 $[818׳(2־2811 1 8818 $[62628[28 028816 1818)81[ 0?81£ ¥8!׳(0613 ¥!¥06!8־31[0 011׳(8882 §081686)1 18< .888 5)0 0616£10801— 816 1815 ,16£8< 0)151׳(82 5080)816 £10 .881 50) 801£׳(¥! 8811)1ק8*£1011111^81181 ^011611 .3[20ג>¥1\;>1.11299¥! ,216811 [8£061086 [16 88 ,18 8 ,81(16£82 1 18(52[816)1?! £ 01681^(281(1 .10־3.1^ 816 ¥6£!88 6(2 ¥!£6(13886 1 (2־068181־2131 011(£ 16016^8.23 801!28£ §6? 88? 2136202650111 )181 ¥181!8 168 00 ,0081־661־8101! 1:0131$ 18 081 00 0)811(¥82! 28 ,818826:>! 1 1)1?81 821826 16)811(¥82!! (0288 16)811(¥82! £0 1681)0־881 81(¥!8 81(081 2 ¥182! ,6$?13 081 01?1)261־1?— יי! 8161316 ¥! ״66 88? 682026[ 16818)111)1 810181881^1 .8130028 88 88681 810288681(1 $[20818 (2־81)81^.¥101681!£0 2 1 1881 88811 1)26*£1 081681־£1 £1260110621 ¥!¥00!80־55013028 2 ¥!¥06!0£18 81011 ¥! $[£0288 118818 66־81 8£0 (2*161)£4161801108138011 ,)8161(2*01 : 8)¥181\882 $[868? .¥16!¥0!0 ¥6! יי0§16)¥81!880[".18§18 60 13161:80(¥! 682026[ 6$?13 26 ,10 88 0?¥1! 1$68§(¥\ .1886 1?51 88(2802 (010818)1 0808:>! ¥6£0!8־£1 06 ; 18016:¥!(2602*1 101$־82£101 $0[820)¥51! ,8188־88 16§01$ (268202*¥1\ ״11888" — .¥8816\10־801.8§6*8261 ¥! 8)¥161!0210 88£0 ,¥16!10§ £0 $)£811 6[60818 ,£060110621 1 6[¥818! 168 (068)1(£12681 (88־131(¥! ,¥\13810 828811*1 £06 1 — ״8011־181^" — .£1608011.808[8116 0§28802086(¥! ¥0\80 60 ?81.8110621 1 81181 1$68§(¥! 2 186216 ¥82816\26־£1 $[20818 881־13161(¥\131881(¥! $[20518 (161:2)1 ,1011)181 1 6820 81011 66*¥51! 652026[ :)66881[ 1681.¥!0616 1011)81[ 60 1 0§618026 ¥1860810!816.06218$־1 $[¥0!8 26 ?51 26£8881 .81816 88 [016)1 ?81 213112882ז 1682026 .?:)1־061 001188$)01 016(2 886 ,?208 81601188102816 ?[08188188־55 (06 .?[1080(8 ¥80!1810 6[0138*£1 1 2088 8[810 ?81 ¥8!(־210)631(82 088 6[¥818! ,01$־82£101 81816 88 6[820)¥51! 1 888 60 £060110621¥80!800־£1 ?6?8 ,$)1*81)161 1681681 .8013$ 26 £88 81816 ¥62\" — : 081*£1 1— .יי01(¥!013020 82£11810 ¥!28811881 — 2*¥81!! ¥! 01$*82£101 26816־8661 881612086(¥! 061816.¥16621\06£0מ11)21?01 608181 01(13)81[ ?[028 .(08208!§0 816!20£6 82־161 1681681.28811618 ,6[¥16!1?61 28£61816 81816 ¥6! 06־561 .¥16!10§ £0 0138011681£01882818 ,?01(02 00 1 6[6216 818$ 26 ?81 00 ,¥111!011 [16 ¥! ¥1681! 16א0130081151(180681ק 1266ק ,0501608§ 618 .(0561 10 0ק 1(10>'£§£? ¥\ '(81662181'(1852*0881[18860 06ץ252^\ [¥1£0\ 82*001 51£ 01118621*1§ 0606816806 88 1־0811קץ2זק ,8106 2 8166161706 20*¥81ץ:1 6־00881 ¥886\0*6861§266 .651800§051068528781־01 ,6061781 0 285 1881 .0681020*261 ץ0ץ1 526*01§[88 3[88.¥65010\ 3[¥18\8*201ס־1 1 610*81§ 0816 88 51£ 3[58116 ,018^2 06181 ,46210§ץ¥\.118(118182 688^01 ,6828 0180 266־01 62628[28 [1:6־11 .062§ 06010,626ז¥8\ [86*01§ [681$16ס508 0 ,¥160266\0210 ץ86*1§ ,81561 51868^¥^ [816 70060020 1 ¥65010^ .£81:28188 088 ,08112168 5117618^(6 88 1[1ס11ס0 5261.¥06010\ ^51 68^1§102 ¥01681681\2860 ¥1616181^ 2 1 8818 2 6[756868*ץ,8§§־061 0§88526 11־8161־288681 5261 4360(52 6[51$08ץ¥\ ¥\00־58 ץק8ז§ 76818811 ¥0818\6 266־01 0־600161 ץ*6161 ,5881 168) ,061818 1681888126 ,8*60801 ¥681\510 81^152^¥1\5[88 006 818־186681 1/ע62650*1ק 4(£02־281(6216^6 816 8§£־061 0§6[ ¥\ ![860 [28686 0681806§'(! 06ץ611252[88 /¥: 6[816168 8*88118101^־11 0§¥161616ץ 81183 2 0^[581818 12.400 06^¥88\0*6511[6*281 68568 ¥\ 40(6 61'(51'(5181 §¥6618\>4  06^28611 2051810 400 06010 ,1.860 011^88*1661 18 651[ 06ץ1 7 .¥ץ66ץ£.״— ¥8\7!86 652026[ 51£ 65218־1 ,508[8116 88: £8128188 186028^05 816168868 8818־06661 0?— .״1866811:61 815 ,6856 106 6*6181*61 5*61*6861 665 6188168 44181 —— .56106[^05־1 ¥\0־85681 808*1§ ¥1$6528\ 51$ ¥18\8[ס0 88811 266*1?¥\ .¥1650\ 60(4(52 51$ 8§0216־1   508[8116 88 18 26180*511 885 -63§6.388168[ 6[¥518\ס0 1188116§81 6881^1§£02 .28¥/06216 1 018686 3[88^2802 621601 1 '(£06161,06'(611252[88 810106 ^2*81^1 88 826816*261־01 1 806־511 ¥162£\ .¥06010\.ץ208 [6[810 ,6216068 0§816 ^2־81^1 8816^81§^501 ^866[ ,501568 81816 ¥6^ §51 06־561 ,168 ¥1606\ 618,16ס[28ס208ס־1 416!44 .* 85006016 006$*11 6[ $[068־1? •023^*061 -2618283— .644[21118 652026[ 88811 886 51$ §60 88? 81026 — ,881§61886[68ס850 10580§ 88^2802 1 6[¥8\ס088ס 51$ 60(4(52 8[810 £088.0016026$ 02523ל61[88 88523,¥1886\816 18616 — ¥1868\ס0 — 60068816 51$ [66 416<[44 —,¥16016\5 81ץ188 88 ץ4(2 6$63 1 6^2 818523 ,ץ1 86[ 621601 6006886£1[1)81151 /י\ 0116113 ג(130)1׳\\0163010ס638\\ £0036 038 2 ¥16111ץ 613 081[ ?[2?ס60 :3>131 ¥21$0\0? ! ! 16^11810ך\\6 11113 810 20 ,?£08001?2־1? ? 30^00101 6^)601 01?! £023 — .?81100 .0113813 13ס206£־£1 1 1)1^1 03 608130?¥\ ?81 .63*1 ¥0001\811?8202.מס! 1.200 ס 1138 1)0 06631003 081[ 0010־£1 16013 ? [1310)? 010020010 13112820 3820מ1)13311 011ס81מ31;ס1ג1 04:נ1מ0^1 1)0ק ?!?13 ?138 1 1)¥1081ץ 0ס2ס11ס:>31)¥01\3ס ?31§1ס£108 ,?10010^1 012 230101:10 [01010 1110 10 3 1011:>8101¥81?£382.63?2 ס§0ס3:>11ס3£ס ס§3260>1 3010^66־0101 אי ¥\20־011811 1!¥010\81)0 ?81 ^[ג1במ[23 יי110ס18ס860>11ס44¥ 20601108013011*£1 011?382ס ,43<!3201110111*1131 2 ?2*161;>! ,¥\60?2 1ס¥31110\?13£?¥\ 02380 112[ 0§610282011£0?6013 1:>08211*1 23 ?13 ,110113§ 2 3011־100201^ ?81 36311־1)1?¥\ ,013?£.12111)0־1 011^^8 113) ¥00801^?2 ?0011־11 0?26013011?^\\800[060 1 ¥\6ס1ס10^1 202־£1 3111^ס2ץ*1ס*1־01יד ? ?0130?010 03   3011>£361?¥\ 11ס?2ס6?06[ס£ ,11ס?ס2ס1011ס £023 ,¥\31606־1>111.0611§3*!1 [03820 0010^130202 ?81 .3[1$63§?2־£1 ,[0ס?ף\\.[1310) 6210?(! 00 ,?81062101 ^§3^\11 ^100ק11:>81 70082000!§0 20813010 0113810 102 ?02 ,3[0.>31 03[023?¥\2 10 ץ02 —2 00 \ל4 : 6^¥82\20 3[£363 ?81?6001 1 13013?? ? יי01־11ס10)11!44 0>31[^0002^^ 102 ?02 ,3[ס)80101 082020[ 6210?13 ?02 ? ^0131*21 0301103 20 ,¥63\3־£1 10 ?02 ? ^0602^?^ 038 1210)§ 1 ? 32001־1 1011;>811?¥82\13ס¥10210\20־£1 10) 011?30־׳\\010§?2־£1 081[ 01?380־1£1 ¥\ [¥0\ס[10ס>1 1 [8130038 ^[2013ז81^¥\ 102 ?02 ,011?¥\0*¥31\10 ^\000§1¥3 362108131)111)1 0382081310 06013011§?! 0013)111)1 206*£1 6210§ ,1301 ,011381001 023ק03 3[3)201ס 082020[ 0*1:161 ,¥\6010 11ס1)¥1011\ 3)111)1 011ץ30ק0:>1ץ^\1013)2 £162[ ! 11*01*1־101 013־£01 82313081:3   10ס־1ס£1ס 23 00) .10ס10ס01ק232 0601§?! §0ז820 202זק 011?30[?2 ,10621 ¥0\ס11סס6 1)1?ז06 0ן*[£0011381001 23 ¥\6־1011סס11)1 ?־£31 ,1301 20 ,^1360010801^8 1*10*01132623[013 1011 0*1:161 ,?013־1§ 0110^2*01131 1ס10ס¥\1ס 3[210 1 0ס£3ס)1?¥\ ?208131(! £001110036 0ס!סז^¥\ 10ס13ס6סקס¥6\3זקס§¥0\38211*811 ,0§00^02?־61 ,0§10?03£1 ?06210§ 3[3[011 )731081[ £130 60\\3*£1 ?031 .86סס2ס¥10\ ¥3\11 0110013 £3263[ .13ס£3־201ס?¥\.1062011 ?סס1ס23£01 02[1.30281181(1(81. 1)0\\661(1 81? 2 (12160106111 60 1310)621601 1 .2083 )81[ ,¥162181\ .26£8־881161*1:61816 11*81:1086, 60£0!7\¥81ץ. X1*26^\8*1ק 6£0[ ^{2682*31[ 816:)! ץ1*8811?. 1^86 88 1013111) £0 ^13 ,:0811*1? .0§ 1811^8011 83-81881 16111§26*31ן1816]808. ^.16 (1811818 £0 11?£11^801 ^811 .681816־].X1881 88 0662131 82*01 8801[0110? .8818*¥21\ 16§01£ 1808ק\¥611118 011^6208?ק8 6£1*8261 ¥80\0)61^2־01ק8 ^13 ,82)021־1 ^[60818 81801118־18(121. \¥ 1(826^81 826108613 10 0ק 6£8־.?811(1 £8810\¥6 20818]^ 82־01 8801[0110? .8011*1 ¥\ 88202086ק801681681(8 816811601(8 £1681$. 81? 26 210801.— 44?6881 1111* 6688 810111 1318 26118 2811168 ?268202*ר\\ — יי^60 888 88 0816 £8181־1ק8)1 8108[ 610־. X68 1?6618£^\ 168108810 81^881 ץק^82611(1011 28886 816811601(16] 601(18680801 8\^828, 26 2£1*081862681 1888 1*262 186216, 816 ]30\¥1881 810 0)61{1 :)81[ ,81^188 81^8102 0 8160ץ280110^8818 \¥201*0\¥6£0 816811601(16£0 8:)61^2*01ק.818(166 .8*0001 8106£08[ ^¥0801\810211 886 ?81 ץ¥1881\28818881 [0001:0*801^6 [6886 ^(2־01 8)81[ ,8*0001 8)888118811 ¥16\¥18801\ 8 ,818*101.?)8016021 ¥\ 681181816*£1 ?81 28016*1 681[ ?8011813*1 ¥ץ ¥01106216\ 81026 8116688[ 011^*161)1 2 ,1)811021 16^\6 ?8011813*1 ¥\ |¥011062£\ )8861*161)1 0)181.8118818 06 001800 88 8£8*61 8 ,¥801166\ 88 1316£816621618106 ?81 ^£8^01 [2801106816 1 [6^00186810 ^08*811 06).(£116118! ¥0801\810211 88826 ^0131102881?81 ^28011813*1 118818 081862086£0*2£1 80?02 118810 6886 88 /[63(0601^13886 01808 88 ?81 ץ0^[68[288 %(8011113־811 60006013816^018 ?)8016021 ¥\.ץ^\\£10 ?¥11\011 88^8681013 02£81:618828*1 81ץ0£018 1 281816828818 81ץ¥82\ז16ק ^\\,288 68218.? .6^8)8811 ,888 2 801?02 [81816 [¥86\06 0601381ק¥60\8זק ?811681 .8)81*131 88 ץ16£1813 ¥888\0*1)2818881 ,8811)028821 881(88)2881־0011 2811611 ^6?13 ?81 8818^\810־81 ¥6£0\¥110\011 828886 820ק16 26 ,8886[? 621601 1 ץ208 88826 ^ .888 66־80081 81[88816\\2,מט)81ט8 .0116113 .3[130)1^16103033.2*001 ,810238018^1 30!ק 83 011ץ$6208ק8 ,1362101011 *01131 0102133811ץ082!§¥1\ ,08*811 81101011ץ¥82\ 20 111 1011 •3623^0־1? .3813*¥21\ [6210*1331310[ 1310 ,10082313011 ¥\ 5100(1 8£ ^2*11010161< .3811ק3־1§ 311׳(82[31310 13[813 181)10 .36־3131 61ק¥\113 81$ 101311)2 1881 '102010 2 10§81§01$ץ¥\.ץ2ז¥3\1 32זץ׳\\ ץ1011ק8103 1 ץ¥33\60׳<2600.81100^¥82\ 83 ¥381\010§ץ2־1ק ^8 ¥83\63 1)0 32[ ^2־10161 ,01 8$ 0ז,10 23 331^0*281383101 1313 201031־30811[ 2:081311 .^¥1\־101 0010103 ¥1013\08180801[ץ2זק [$10820!^ 113) ,010§¥0\ 102 1313 ,310176 81$ ¥311\0130*1ק 20.¥\ס¥0\3זקס^002־101 ,81811 23 13ץ1 ,2 .121)13 $ק3־1§ §.12\6 3623^0־£1 010¥3101310\6 70 .ץ002 0!ז¥3\02ז 0100*8201 313 02100100 .¥8101\60ץ2 381[0110ק12100103) ץ2*¥31\1 13< .381[0110ק ¥8101\60ץ2 103011^־1 83 3081 12100100).3 [330־10088101 1 10^1 ,23310*601\\ס6ס31 031310*1§0 310108[ 81$ 0[31313^31013[ ץ3112ק 002103811 311^38203־811^ 811ז<108^1ק 811^132) 811^50[3!ץקץ¥\ 1 11381081 1)20זק 52100100) 0138081 3111[0110? .¥010010\ 00^[13ץק1 ¥3\81310381 0§10 13313013 81$ 13823§2 ¥111\011 0? .081[ 080 0[ץ02 ,81$.5380)0ק 52100100) [0[ ץכ1 081זק׳(002*101 02010 [0[ 53< .§ק3־1§ 1333 ^52)¥3\0־1ק 31102101 [10§3*61 (2138202031ק 81^8־0231 81^23003־231 5)0? .200*8131 01010131^521081)5018)8101 01101קז8103 131310 813 3011§30 13< .ץ10310803 1 10082313 81$ 131011521)¥3\0זק ^10^־1 23 ,0101031*101 111^013^ 105210 200־8131 .0/^60310 £381015006ק §81 ©[81313 ץ2ז¥3\1 0§0[ 13< .¥113103ץ 0§621081£010101310 0§¥0\832ז7\\ 32*01 1361 ץ30[813 [20־£1 ,¥3813\380ק0 0§80[8£0100 ,103^£01017...¥631\ 810080 ץ2ז31? .810011$01 [$1301010!§ 8[31010[.12183)0*1 631823 32־01 101*061 60\ץ6 3[£081$£3 3181 2:33810*0131 .30161[ץ2זק 011ץ10£82[33 8101011 2 0608[ 81363 31810 013010.^¥1\־101 23£01810 208131031$10־£1 ^08*811 [¥0\3*£1 2 ,0־810101 031101081 0§0[081081[ — 130110§ ¥1\310 — יי81100ץ¥82\ 3011031*811 32[ 13" —2 32*¥1\ 30100 ¥\2316־811 011ץ¥82\*101ק 508§06 83 ¥31\30ן6ז? .8381 32[[0680[ 2 £03[010313 ,2010$־1 202־£1 002103־061 101813 — 010־6 1 708336*1§ 81011 83 81$ £31ץ£08 ,06210^\ 0^\ 81$ 28310211 ץ06 .110110§ ^08־811X0¥^^^30481181(,63§0131 ¥16016!8 גת 0§06^[82316 ,0§$16[0ק816 ¥011! 2 ,2681^ז§0ק 208130.01*881101 1 8100801 01011138 .0168183 ¥!.16§*01 161016186ק 6[¥0!8 01§¥1\8 823.13.8 83.8 ¥01001\,¥\18101616ק 2 ^811231 163813886^1 .¥010010! :$[82316 3§£020 1 6*101׳*!181^^*00111 621101811 2 .¥!331081316 1 011ץ¥!80׳(81382 ¥!313186־1031 1011:>10101[ץ102ק6108 113101 81$ .$[8116823 ,¥!06*661*8101 011ז<¥108\081נ021*1 103811^0101210238)0ק 08010־£1 83 §81 682[63[283 12 ,8^£2610113 .011^028^־1 ¥!38316*1§10 1162 ! 0813*11 23 00 — 16^ .011ץ¥!810*82131 ¥3110! 011^3828־8116^2*נ¥0!81 ץ(\ ,10 83 20133*11 0610801ק 1 ץ013136 [816811601016 — 8231388100? ^10810^1 18 .¥3102$! 181:>! 2 ! 011ץ¥!810־82131 3110^\ 011ץ1 ז<־0201ק¥32316!26*£1 ,681[ 011^81100208 116110§ 81ץ$0[013023 1038631*£31 £3,121)18 011^083*1362131 81$03ץ1 61ק 1 ץ2ז1 010010 ,6031103011 011ץ¥\0*161ז3ק ¥!1)0 011^81031 121)18 ,£383^! 166311$ק6 ¥80!31663 .$0$[82316 011^31820208^¥!,¥8101011!0*1111161 ¥!3813 6383811[103 311^261328 02388 82[ 0§6132826,116113§ ,¥116\011 83 ^0110613 0£382026813 01*881161 .$*1031 £06 $06[3813־2313123 ,¥0801!060״831 [1886 ¥1!¥16100\0210 01*881161 §־1031 $06[23־81161ץ¥\011^08[0*82131 161816^8 ;£11103861 .¥1!2760 .36216108$ ,£03100 .¥6313318$!6.$[3*1§2 .031$ 2 32*¥1! ,¥8101011!0*1111161 ¥!16ץ13386 011ץ¥10208\6ץ¥\ 11681^181^21310101 26 116016§ ¥! 1381 $0!¥! ץ¥3102\ ,¥!£081008110610013161 ,¥!06*8131 1 1031610 011ץ1068131§ץ¥! 1 011^8$628131ץ¥\ ¥32816!26*£1.121601) 17011*81 3813§01$ץ¥! 83 ,¥!086־80111 3813[02131ז 83 3§£016 13 ¥31103\.¥810!!(} 1 01161¥ץ*811 26 ,162103 1)30[8 1 162610 2 *0£131 011^88^8168202*83£61 ,[023^¥!232 ץ101¥38!30־1^1¥ :)131 ,168 6[2313 816 061 168 83 1011ץ¥!0*231§01 1¥0201¥ 81 ,13§?¥! 81 ,^8^13682 81 ,1)6ז83 ^08202$68 —.7011*0¥[10016 0801¥§1¥3 381§0£1*101 812 [26^1¥ ,13)0־831 0§10 ץ10)1¥6ץ2־1ק .0681$ ץ8ץ13682 §0£1ז£:1011103621681$.1 1218) 13 81311^2*£1 668310[ 3 ,[813381016*61§ ¥1!*101 [81826ץ02[8381100^¥82! 801316 10 1310 .ץ8ץ13682 61¥־1111 ץ0^81ץ1 1011103 .$[2327 6־161:)[ ,3310683 2:3683 ! 1)^0131 ^£16101618 8231388101 31018[ ! 1)^0131 ? 0^11381302^¥!,![£38132 [0681316־1^¥!2 [¥6!8 06216§60 1100^1 ^1613^13 ,80103^¥! 23 681[ 816.8101081^1881 31^02־¥10261!*101 ,13681131810118 ,18^028^81^836 81^¥!8ט>!8ט0 0116113 .3 [¥163.0\161£305003§1׳\\ 32־001 ץ301)6(01ק8 ,11113813 10) 81$ .112211113(21 §*01131 ¥<0§10)¥82011\ 1 ¥\016*2311631 ,¥\00׳\\88-80 ׳(׳\\10§ 60 ק816 1)0 011׳(0300*026132־001 81$ $[813 ^\2316*811 ׳(108§06 3 ,¥\3010[0110ק 011׳(100 123311)0־1׳(26112301 .010)01/י\ 0[300ק 201113^1(01 81311 ץ61\\01083010 18)131 .81820§020§10 0)81061 00(8301 ׳\\ §81 ׳(01©603[203 1 0)01׳(־! 10) ©08201־0\\ 81£.0[60 13011ק 0§0200׳(־361)0131׳(060020*01׳\\02 ׳(602 [1013 81£ ׳($0[203360 03 38מ 3621^0*£1 13*01)£81.210011 03 803[0110 $0[23 0301 320)1 1 130ק3ק0־1§ 210011 60 13§0001)1׳(2*1([ 1±\{ 121)810 1300([ 11)11)0*81 ¥\11101$ 602$ 2 1)11021(131 81306ז10ק 03 0082$ ׳(80׳(82^ .121)111 06׳(01106,¥301\0*08231)81 010\\01063 2081311 1210)111 01 .(*01306131601101*!06^\\) יי¥\4412)#13י 01106\\0ק23 0610׳\\ 1 013011(01*1 011ץ320^\-030000^\ ׳(2*£1 ¥311ץ300*1ק.033011)31 06׳(¥0010310\0 ׳(2־1ק 01׳\\03 12001)^08202 6ץ6 0110110102׳\\6*1 0110238^101) 31$)230110821 ,121)111 §)811־31§ 100$ 102 ׳(¥162101\011181313 011^־161)1 2 ,¥ץ311816*003ק8 — ¥ץ06׳\\13060 11)111)1 : 11011001§ 023ק.0*01(6(׳\\ 0§1000 $0[013 010 0113813 1060086 3)81׳\\60׳(0102 8130^2־01)10 013031*10101 03׳\\0)361ק׳(2זק 1)1^621 ,106210 01 ¥1£0\ ץ80׳(¥82\013׳(*1)01 0§0׳\\610\\06 080׳\\010211 82$ק10 0^0)8108001 011011 ,00110ז§0ק06ק 1 1301׳(׳\\806 81׳\\*101ק 0)31[ ,¥0801$\11§0610ק23 $)82313681 2 2081311 ,81£.362001׳\\0*1([8 10 1$*01)081 8110$010)301א .׳(00־1§ 02[ [81062$00 )01(01 210011 03 01103803 ^11801^33^2106)81׳\\0־611101 06׳(100 06׳(620*1 1 ׳\\88-01300 06 081־1ק׳\\ §81 01*1 038,1011)31681־1)01 ׳\\16ס3[110סק ׳(0110)01 03103 2 06׳<1§1ס§801$ 06 ,׳*\10׳(6306׳\\06621316 0)0113810021 01׳(0382 ¥\ 02380 0§00׳\\0([ 06 06׳($0[000[8130 06.׳\\860018066)¥011 06׳(׳\\800[0110 06׳(00[0ז026 1 80 06 ,0130610־¥061\20 06'(36200׳\\10ק8 010^0621081)111)1 1 0010*1§ 01׳(1 ^ 102 )31*61 ©66.106)81^60׳(£ ׳\\3010[0110ק 3׳*\0׳\\£81$ 1363׳\\0ק23 .01׳(׳\\0)01׳(־1 ס130ק 3מ 01§0001)נ׳(2זק ׳(81062101.00110010־1ק 8010©׳\\ ,820׳\\*101ק 13׳(208זק 810600 .62106 ׳(׳\\0[013 ,׳(0)1§1ק2 32001־1 ץ01 — ,10 ׳(01 .01001^2 01׳(100׳\\0600 10ס306ק 063זץ2־1?׳(01301 ¥110$6\)1 $[03^302*1 ¥0\ 106 — ¥0\ 106 0־161)1 ,001(0382 62100011^¥130661151(£66661?81 66\\6[2 16§66 16^ .?861:666 262־1ק ?81 .3.113^ ^\\260 61־1תץ^\8 :2661 6[6ס .62־1^י\ ץ066161ז7\\2 ,ץ016616 6108[ ץ2*61^\1 0§6[ גת10^6116£110ד<2־1ק 668 ץ5! ,82061^2־.?0110]6601 61:1615166*1:61 6801[1:0?*1 0011־1 ¥\ :3[682026ק ^61680־\¥ ;66\\.6116821:6616 151:0^82 ץ68202661קס 661־6151 501ך111106 6816ק 262־1כן ץ1621661 .¥1160\8 66^2602 26ז¥0\6 גא11611:616§ 026כן 62ג6\\ 01661661׳\\262 ג2 ׳(6116821:611861) .26661168016זק).X^ג8ק 66\\81׳(2ז6׳\\10 ¥\ ,6616[0־62151 61ץ616ק ¥\ ¥\16׳(15666 11^26־16\\6 :121)16 011׳{066*1562151 6011ז0216 — 8גמ ¥6621\0זק ,0§66[ץ0110ק1:015161^, 621601:0 1 61616. £ 01066 6161:1617011 606101*61600 ,3[1$66§7\\ ׳1*7810161:6? 011ץד06[266 26־61׳\11 1066׳\\260161:6 1 682066ז>¥.?1*260110(121611266ק 06ג1ק גא .11*6161*266661 6160116§ :01501 ץ§616011661 8101 1011:6668016 662^011 661 01?261:6*66061ק 6666[ ,7011*\0ז01260110623־1ק 661[01:0ק8 61׳(026׳<68161[616 £ .011׳(׳\\ס1סק 661 ג^10111 62־81? 16 6110$ ]6108 1*78010 688 61־6661§ ,810׳*01־1111161 2־61161§ץ.66]1¥16002616] 601¥0606 1 1061*01*ג*1ק^י\ [826[621816 :611׳\\^.?11 121601:1661) 2 ?81 6[616ץ2ז261 2066 ,0§616 :01101 0^12)260110־2602>661!א .2661ז161:6 1681661 .66611 666 6גק ?81 [211116״ : 60§1516 0§ 66׳1:6106 16621 61661׳*\610־1 016^2 0§¥16866\ 62661661*661 2 .ץ0ג־1ק ?1־86116161ז(6161¥166 61׳(! 666 566[ ?81 [£1116 ! 62־161 566[ 61616 [1616 ,01־621601:1661 !יי£601?16, 1562668266 11*16?6§*61 661 2־61׳.1^116106*666-6101:661 6[666׳(1:061 10010661 61ץ¥66\660ק0 716*01־8\\0^163*681:01 ,10 ¥162$0\ .?861:666 66 661 0§ $0[6׳*126171ק 616 ־6061ק8 [0׳^668 16ק8׳(2*1ק 60 668 .$[21116826 1:01156611 1 [151126 -3[6§061516ק 6601[0110ק-826616 1001:6.\¥ 611661? £01661, £1*01*6[816 6166116010 61ז26666 668 ׳(12$0)6׳81? 616 !¥16(10610 2 ]6^1££0 81 606*¥1\£ .7*11:111 1:16ץ¥\6162 ,¥066\0ק?60 610]6] 206}1?־1 66 621601:0 16?21׳*\ 11$׳*!011 266־1ק 6־1:101 ,׳:? :1)16026§0 616 66]682 621601:6 61?201¥1 ? 616011 06 ]6 11*0011? 6081. ^1611:616)16׳*!0ק1)0 616 610 1 616*266661 66 26616*1[8£0 026־661^82 2606ז.30730881151(81381 1 11318ק82 2©01©2זק ?[308־1ק ? 6ץ28302 גרס 10 00 —.318086)1ץ8101 .11083ד\\0ק23 63620\\ 202זק.1)1*213161 808[8110 1121 ¥36ץ810ץ11§10 81^1 ?81 621082?? ! 1110 0^4 —! 210*213101 ?81 0)131^82 ,0)131^$210111011 ץ108§06 838 :600110623 8108108010 בתץ1 ¥\ —,!83§ץ8 ץ638 83 ^13)31[ ,01081ק ¥801\ 1 .^2316*811^3 ¥\ 011^802ץ06[0ק801310 סק 0)131^82 1101121§ ץ08*811 20 61810§82020 8206^81 ?81 %[.63^\3.131116*103.1 1010101011 212*01 011ץ¥\313180*31)1 ¥\2310*811ץ¥\ 1111101 306[8ק?8381•^3^80^813822 ^13 ^6381^232 ©102^ — .3[0)31 ס! 0?¥1\ ,;)1211 011\ל4 —303*1^2 — יי? 6ץ6602\\ 082020[ ?81 000? .808[8110 821 18 11^81:0802 83811.3[810 3)1*101§¥3\82 1081ק61820ק 838 60 ?81810 3)81311 302083ק02*21 10^ .?208 3[810 83 $00[3!ץק ?2־311?.^38*1§20זק 23 03110081 082020[ 0[63— 3)621001 60 183818813 ¥1\810   00113810)1 ,0)81©81?44  2 38ק 108 ,1)810811001 )1ץ82ז¥10ץ ץ1368 3108[ 388ק 10818 ¥1062ץ0ק.״0101310 613 ץז6013 6210?13 ^¥80801\0קץ2*1ק ,3)1620021 8[3*1)81 83 [¥0\8 0828100)1 [10§618 ¥\ 0[813 0)021001181)810811001 8)1^2?[ ¥\ 0[13818)601 1081)10811§ 811(8)1?1ק 81^81^02 1 8013810.)1ז823ז¥10\ ץ136818ץ1 2 ?81 3ז10ק0 .81ז23863 8101 3)1620021 06 1)1001 ץ2ז1 ס1 ?^\10§ 882023ק8 0§00?621001 1088§ )1?6\\62 73< 8161 0 |>)1?'1 ^068[0§0[ ¥\ ?81 008 .ץ88208ז0ק 081[ [2136 20 ,¥1636\ .?81 0[8180118ץ2*1ק813 ?811881 202*1? .0660011081 81ץ1*31ק23 2 ^381)0201 .©[©621 ץ688210^0802)81 )06831[ ^06 .010^2 0 ?)6\\813 3ז§^¥\ 0)621001 20 ,320810*¥1\ ?810)131^82 1 ?81 23:83*011 ,8§־10131 2 ^13)31[ ?81 ¥3\ץ*21 88-8138 ,?[138130)601! ¥3\810 2803ז^¥\! יי01106216^¥\ 1 36*813101 ?81 0)61?ז? ! 0)61?ץ?44  0)621001 10 38ק ¥\420813> — .* 381§1313 1 0§810 60 ?[8ק?81ץ2*1?^8113113 062 0? .38081ק 2 ץ621081[6ק 3[810 3)1ז10§¥3\82 1 3[ 3 ,?)81311 1? 6210[׳(2*1ק 0§10 2 388ק 03 ? 888110818 83 81106 1011)811^82^ 838 38קיי! 2081081ז0^\81 81^188^810 ,18^002*81 81^1 836 38ק ?81 [21118בם-מט)81ט8 0510112 2 5203)1^1.11030981^826)1 28 10 ,016)81171^6 81^8882 5110801)18 [16)81^2760-^2601זק ![0)8188803(1 44718160 — : 680118 ¥\ 801316 281681*¥181\0ק ;3)081*11 ^130^5§ 2 82681*101011^8 802ק02*1 1 8011*811 8280)1§6\\0ק 00 0ק — ."68168*61} 1088) 6100 .![1880^8 [¥6\80211ק02*1 [88826 2 5018[ץ¥\ 816818 )181 1 ? 011^8831311282)181 / ץ18101 811 02826*61[88 16 ¥80\810*1 )181 ? 16(01*1 00 ? 01310*1 180{262*1ק 1 0160(261־1ק )181? 1011)¥81\0*1111161 ^6*11(25 )1^*1 2 ץ186§28 6^8)8811? 68118828*161 ץ861*¥61 ? 068*881 0§88826 ,801*131 011^8882 661£§8*11 ^8ק0ז)0186811*131 811^1§016ק 1)88 ,0028 011^81 2 $[¥8\ץ1ק8 162 88116816*44511¥01$2\ 02888 82[ 0§6182826 1)0 811 323*1)1 101386)0ק 1886 82*01 ,"8101811! 6618§8*11 836)8811 881 888836 §81 308[81668 ,88ק0*1)01 .816^881 ¥\.618816ק ^ 62$? .288836 $[88118 1 )1301 88 §81 80881*¥1\0681$ 8§0216*1 608168 266*1? .8)1621 2 81$ ¥8\׳<*21 8[810 2088 16§8^1.1011)81*2018161 ¥ו816(1 01ק18 ^1088§— ! יי8*1§18 60 28ץ81$202 3*101(1 ! [8)110161 ! 818!44 —06816ק8 0)131^82 186881)881 ,8)1621 2 $[8)81)2681 80216קץ11 )181)66881[ [88816 [16 ¥\ .068*1§0 ^08*811 06 80)01 6ץ2*¥01\01 $[8(01*1ק 1813188־81)1 1818 81816 ¥6\ 2088*81161ץ¥\ 1 — ״! 1811!44 — )71! ^1088§ ¥111\011.108180801ץ2*1ק 60 8181$ 6[¥018\^2־1ק•3[0110ק ¥1086\06818 82[ ¥1$0\ 681[ 8816)116821^1^2*61 1 88)01 ¥\ 8816)8181 10886§ 816 8§0216*1 ¥800268816\116.6׳\\8010[6^\8811§80 26818*8661 81186 ,¥886\*261*1ק816 1 — "! 168!8180}8\^44.1\\2*61 8862681681^¥\ 023*1§00 .)288161 $08*1)061 1 £060110621 8[810 2088 131868 10ק8־!ז.81ץ8[/[0110ק 8681ק 2 1)816811601 81ז28868 3868ן\\ 8[0)01ק^8816[£0110 ¥0011\6 81$ 8)¥0181\ 8181 28 .£1810161 818^2*11 8)$1*1 ¥\.1011)81881*1)81— "! 02888 :811881 5 ! 80*813161 0)131^82 ! 21:01310 ¥18110!448 —./[82)021־1 3[£868.8[810 2088 108681§ 781)23*61 81$ 18<£ ? 00 ? £10 —.6662\\06£0 8ז£088 ,8*0811 £868 — ! ץ80ץ¥82\ —^111^311311 001(1!נ6כ:§1,1^118 3 ¥\ ^€1^ס¥1וX021 1113.] £1 1943 1*01^116062? 81? 2 1(:0820131*06£0 81111. \¥0608210ק 06ק8 :)61*31§26 01$£301ץ1 0602^10]? 113 131*02;/ : 00(121113 1./01000ק 0ק 823־60(01^ 601^\81ק?2681*1ק 1681 — : ?¥\0!§ 262*£1 01/81 1111 2613*811 16§3א8161316 83016^0, 8£30 ]682026 113(131 \¥ 8\¥/01 0116821(:3010. —^3 1026021(:0 01301(: 1*21103 81? 621601(:0 0168£01(:0]016.— "02/ 13016/£ 2003ז ? ״6.010010 1611)6[ 113 01026 682[ט2613ז01ק11131^3. — 1)013111131110810 26־.1^13010813 \¥813]6 2 1021(:3 1 £063]6 621601(:0 0302/016.— 1^0 813010813^ — .6[010 2/016 [8£1 ,00113016^ [1316> [1ק113^1*66/0$[ ^¥1311\013081 ^[¥0\8 6[0310 ¥16\ 11)81 0*11 ¥3\ץ73^162 ¥6£0\8 10) 1:303^ 1 ?:)6021*061 1*16101־.— <4]\1131301 331018 0168]60 32*161 ?81 303*¥1\2 — ״860 /0[0)01כ01016.81 3016^230110 06[0:)8£01 [023^^0362 10 ?81 011 £060133 16א?£6813£0 08131010 0382)10 01168016. 1011 23£6\¥016013, 26 £1*2601*|§003]1311282/011 1/£0601 016 216£0 03826010 0113810 016 §1*021, 8§. 06£066]1*2306.   ./200 ¥3\810 600110 ¥\ ?11001302 — 30308(1 10160יד1^1 ?¥1\46\[ .01/811 011/*£0001 011/¥\8 :)66031[ ¥136301\£0/¥\ 16אX0 :44!3 1*6\¥0162 8£31601 ]31(:08 0168016[0^0ק".06/ \־618*61 26 ,81/8231601 01016*1:)31:)1611 6013011 0813101011 ^׳113083 601¥060£ 2 32*1^\ 1[£0110 10826*0031[0:)1001 281^¥\ 01:32 10130ק006 ?01126126 ,1100010 ¥610\810 £06 01311ז\\23£6 10:)1/*6/811 03826£0 ״0003] 01016] \¥ £1*2001££0 03]161282/011 2 011681?0/ 016 !)?6216 23606]1>¥1¥6־8111 1 *\0מ3130160165*1ק 6*61^ ¥6\ 111611 ץ(1 11111 ,81101118 005 168*01 *111611 5*11601 ¥6\ ,*01011111111 118 1*11111 ¥01115\ 011110£א .681*101 1116 01 /[51£011 10*53.1> ,6211־1§ 1116 ץג150\¥0 211 16081.01 1116 61§111 111113131131118 01 1116 81161161* 211 ^11§610\¥^, 8^ 3X6*100£61 110 18 0116 5)311 ,2161*181 מ 1 18 0116 ,810168 1)1111116 1116 111 ^1050.01005? 10 6^11 ,18:)01081(£111 1116 ,110818 005 16058־11 *0111 .118 §00100XXX¥^^^3141)¥1¥6"8111 1 ז\\0]£1116 80111611 ץ<\ ,־¥6¥61ץ£10 .01611 10 136200 18)11621 ־001 3130¥6 ץ113 0£ ץ1קק\¥6 113(1 136200 10 30061)6מ211§ 1)1121 161101¥ס80 1)30 110301601)6־31[ *001 1ק13006 ; 1§1101*111£ 1116 £301 1113.1 21 810216 010¥601601 0001(1 13611*3^ 08,\¥6 81 זסס 01קx1660 113.0(18 10 \¥01*1( 1*6010¥102 1131)30 ¥3118\ 1116 001*11 ץ810££102 11 10 1116 061110§.1 81111 (10 001 1(00006§ זסס :101 )111301 10 002131 ¥6\ ¥11001\ /ע.10010 — ?10¥1(16006 ־01? ,13603086 — 8*1161)801 1116 0£ ץ111)1ק810 1116 זס30 11001 31 16381 1¥6 0£ 006 401< .18)030 ־111611 10 12111*1 ץ113 1116 1>1306ק111601 111002111 0£ 1*63011102 (10\¥0 38 1311)3606ןק113 11118 1)£13 .8)1301ק 1116 38 ־,\¥6 80.1)1616016) 13660 113¥6 1)¥001\ ץ61ז0*1331 1116 10 81660 001 1)11) 8*1161)801 1116 ,^1003161*01? .03016 111§1א.\¥6 \¥61*6 1611 31006. 1£00\¥102 11131 \¥6 0001(10־30011161 1ו§00*1111 1381 1י<130־1331 1116 0£ 131100)£000 1116 ־161)00 100061 3 §11) 10 1)16)1601) 6/¥ ,ץ— \¥111011, £0¥111111\ ,.3.01 2 1^ .6ק6803 1)30 — ¥\8113110 ¥38\ ,ץ1003161ז8 001 1)6)1001 1 .ץ1)63־1 6*¥61\ ¥6\ ,10018 *£01 01¥68)1 1)30 0008ק 6ק6803 \¥38 101008811316. >46X1 10 1116 \¥311 \¥38 3 110§6 0116 0£ \¥00<1 1331102*1־001* \¥3קס 8*1161)801 1116 6)¥31\ 5>¥001\ 11 010¥6 10 1ק311601 ץ0\^ .ץ.?1161*6 \¥38 00 011161* 0110106 : \¥6 113(1 10 80631( 1110*1331 1116 11§00ז30(1 1116 ^31*(1 \¥1161*6 1116 061*01308 81601. ?0 813^ ^¥38 101008811316   001*806 313001 081[ ¥38\ ץ113 0£ ץ1קקx1130816(1. 1000102 331 ץ1ס6ק0 ץ¥3ץ16381 80016 0£ 08 0112111 136 83¥6(1. \¥6 831(1 3 131*16£ 011)6*6031*01 1)30 ־61ץ3־136 10 ¥38\ 1 .60*11)01111 1)30 ¥00160\ 1116 11160 ,£1181 *011161־131 ץ01 : ט2 ס!1116 1381.?116 13311)606ק0 136 1)0001 ¥111011\ )1001 1111¥6סת0 3 .1136 *1001) 0־6111161* £1*001 00181(16 01200 00 — *1001) 1116 1)16*11 :011161*131 .16)1081 ־^•?111:00213 £136 13016 10 1116 \¥311, 116 001106(1 3 1680311) 10 .)11001)3ק*,£01*2011102 011 0301100, £16 01*16(1 : 133¥6 061:03308 £130 — ^)200 40<״£381606(1 11 !1136 68£ז063 86*1101 1136 1)12131606*£1 113¥6 03081 ¥0106 £118 ״(1001*, £01* 31 11331 ¥617 01001601 1116 1101*86 11001) 1136 1111 1)30 1)0316־*\¥1111 111£ 38 ,^113161)101036 .08 6*136£01 60ק0 ¥\£16 11 .06־£01 1008)60360־00(56113 1)30 ,^13 01086 6*¥61\ 58)¥00\ 136? .5)*¥31\־£01 1)010026 ¥6\ ,8־61!)־01 ־^1116 11016 1116 801(11611001? .83£6 6־¥61\ ¥6\ ,1)11300606 1)113 ¥1131\ ¥\06)1 8־XXX\?^1>¥1¥$זט8 1 ¥\110315318101כ111^ .*11^ .*031101^113 1110 ס^סבמסז 10 1)10)1001) 8*1101)801 1116 1)3.11 0031*1,130111031 ץ33 31 1)0*01^11800) 0(1 1>¥031\ ¥0\ 11131 1)©130\003 ; 311^\\ 301 1)11).110380 1110 10£1 ^£33111 1118 1)33 110*031 03 (011311 ,13£*031^\\8 1)33 81103113£ ,8־1101)801 31־01^80 1)11031 ¥0\ץ113 1)£033 ^1110 ,¥\3־811 1110 1:33£13£*£031 .081־1 ס! ^1(31(01־£1 ,*81101101:3101*£31 1110 1)1ק813 ¥\110 311031 08^01[ 1)1300)0־1([ £1118 .303111־101)33 103)1)1111)£0 ץ1110 111110 ץר1 111110 ,11110^ 111031 031*£1 ץ113 10)111 10 10 ¥38^*031 38^\ 80 1)33 — 030§ 3131081 ¥38\ ץ113 1110 8003 .808־1101 •111011 ס! 1111§0303 11003 0^113 1)¥031ץ 031031^310 111081^811 1110 — 1)1§1־1 831 ¥0\ .0ק110301 1)0031 ¥0\ %{311־0101 33 1)800310 1)80003 ^־01^£ .^¥3ץ3 38 £1¥0 1083310 1110 1)113 38 0£ 03011 11131 0*831 ¥38\ 1 31(1 ,0031:80 0£ ,:)031ק8; 03קק13! 03קק113 31381 ־11310¥01ז\\ 101 ,00310 111031 101 ,111§1־1 \\±/ : 111§11103.*031קק183!) 10 33§0(1 יי0£כת44 *031 .11118 11133 ־01101(1 0נ1 ¥111\ §11113^33^0311*1 1 :¥11011101\ 01 310 1)0^10*11 1331103§1313 ץ31 *¥11011101\ ^30)1 301 10) 1'.18)1103 ז03 0^0(31 111§1*1 ^113 1110 *£01 03011־1 1)1133 8י־1101)801 3 ¥\831110 10£1 8־1101)801 1110 — 133011 *£01 331§81 1110 ץ(\ 1)0^83 6*¥01\ ¥0\ץ(1 יי§44001113 ־031 ־311ק0*נ 10 11310 00־£1 1110 0£ 0§¥3313 1)3 :)1001 ¥0\ .3*31(11110 13 .00£־1 1110 13 11 813££13£ .336 ¥3118\ 1110 13 :)81301 ץ113 §13(1(31*1§01^ 301 1)113 ¥0\ 11131 £301 1110 ץ(\ 1)3£0*030031 ץ1(31(01־1ק ,3103311310110 ,*81101101 ־031 *3031 §38813? .1)30*0131־1 313318101^ .*1^1 ,1)1010010) 003(10(1 ־103£01 30 033 ¥0\44 : ¥1£0\ 1118 10 0310ק8 10 §113)0103זק ,1)0*01ק1118^\״...1)0^83 0(1 ץ313 03ץ 0£ 80310 .111§1031 ץ¥3ץ3 33*1 10 £17 .03^ 10 ק1101 0£1)1(1־£01 10 11131 1)0)381 1)33 0§*01131 13 ־0££1001 1110 10 ק3 1)0)311^ 110 £110311131 ,1)113 110 311 ¥38\ 11 11131 §131313קו003 %{113 1110 380 10 8*1101)801 1118¥110\ 03*11)1111ס 831311 1)113 110 11131 ,80*1101 1)33 ¥\00 1118 *£01 11 1)10)300 1101031(ך{1 13 — §81103113 33§0(1 ־0££1001 £110 .010 ,.010 ,:)31111 113¥0 10 1)1131110 ^(1 ^1311) 1)8110 §013(1 38^\ 111011^ 1)100(1 1110 11131 — £3811103 321א%{113 1)1ק813 8י:3101*£31 1110 ¥1111\ 0־31ק0031 301 1)0031 ^{3133־001 0£ 8־1101)8011)33 13 £3¥0 ^£13311 110 ,103ק 3־01(1(8131 8י1:)3181(1£31 .־11^ ¥1111\ 1)£300 31(1.1)380 0(1 1)¥031\ ץ113 3101:0 30 11131 1)031180־1ק.*81101101 *031 0£ ק10 03 ¥3\10) ^{13 3£313 1101:8)801 1110 *113301) *£101^8003 003380(1 ,313011 10 3310331 10 80013 1י13)11) 031180־1ק 8י0££1001 £110316130\¥ 1 8111*¥1¥©<11)6§030100113־¥611! 3 ¥38! 11 .¥311! 8י*81161161 1116 111 0111 1)113 ¥6! 11016 .3.*0031161^(113 3 ¥1111! 11 1)6*00¥61 1^11133181^ .*11^ %(83161 *1:63161§ 01? .§6010ק01)6*00¥61 ¥38! ,8)1301ק 1)01 0111*11 10ק001*1ק101 1)6016*61 ,118611 ־81161161 116?.)81301^(113 3 1)686011316*1 18 11131 80 ¥!3*811 1)30 ץ113 ¥1111! 168)81 311 מס1116 611! ¥6! %(100861 •611161§10 01ק 6ז¥6\ 001־1 1)מ3 ¥3118! 1116 11§111100^,1)¥6\3110 011018130068*011 ¥1160! ,11160 1)30 ¥!0א .*311 6811*11 01 6§13*81101*311 80016 61§ 10 111§1מ 31 יי10086!44 *001 163¥6 1)¥001! 1 3)30 •011161*131 ץ1מ13301 1,8:)11133181:>ן .*נ4\[ 136031186 11118 60 1)00111 ¥6\ .8§16 זסס 61011*811 1)30'(61)110111 ¥38\ 11 ; 681*101 1116 10 01086 1)30 6§¥1113 1116 01 6§ 1)6 1116 מס ¥38\.)1*131) *31161 '(601311ק68 ,63*31 11131 10 006^30 01661 1)0111^ע ¥6! 11131•161)110 66/י11 113¥6 1)00111 ¥6! ¥!110 6מ1§13מ1 10 1111101111) 18 11 ץ33)0?*101 ־¥3161! 1)30 *311 §מ1)1301 : 11016 01 111§מ16 ץמ3 *101 1111008)000 80011יי068מ4410000¥6016 111686 11^/ .*61§מ110 00081301 §¥10!00)1 1)30 §¥381110!01 *1631 61031ק*61ק ־001 ¥1111! 1)6*31ק0001 ¥1160! ,*¥6¥61!110 ,§מ01111מ 6*¥61\010¥601601 ¥008־1161 3 ,!)*¥01! 1)100 3   §מ1111 801311 ץ\1\. .1)1616016) §1361081101 .08 '(3*13611 10 11§6000 ¥38\ — ץז0 1)811116 3 6¥60 ,1)1130 1116 01.16)00181 §6010קק113 ¥38! ¥1131! ¥!06)1 *06¥61 ¥6\ ,*81161161 1116 10 ׳{¥3!301001601 ¥1131! 31 *01 16)81 ¥111011! 001*11 §מ¥1!00)1 01 ץ¥3\ 110 ¥38\ 6־1161?6*¥61! ¥6\ ,6*0101*11161*01? .00016 1)¥001! ,363111) 1)03116^)6 ¥111011\ ,*61§130)113¥6 1)¥001! ¥6! ץ13) 006 11131 000¥101100 101*1631 1116 ץ{\ ¥0!10) 1)116§¥61!,18)¥00! 1116 101 — 8316 11161688*06¥61 1301 *101־10161 — *81161161 1116 163¥6 10.130811 1)30 66*11 ץ*6¥61 1)1361110 1)6)1*101 163111) 6*¥1161!¥8!10)163מ 1116 1)30, 1)016116 ¥!0מ8 1116 ,03016 §מ1*1ק8 1116 %(¥1!810 ,§10010§136 1116 31 ׳(13) 006 .111§81 10 ¥38! 863800 ¥!6מ \ .1310001 10 30§1361116 : ¥8!6מ 1116 ¥1111! ,§מ1ק38§ ,03016 1)£0133181 .*41^ ,1944 011*431^ 011116 *0¥61 §מ1־31! 1)¥001! ץ1116 8000 .0*1331 1116 *0¥61 §מ1)131 6*¥61! 01308־061'(1)31163 ¥6י'(16!?44 .!)־!סץמזס^ 1116 10 1101160)1 1)1161 3 1081311 1)30 868*1101יי! 1)60 1116 18 1118? .ץ¥3!3 00*1 10 1316 100 18 11 .6§¥1113 1116 10 1)1¥6*30.868*1101 §110)163 8*1161)801 01 ¥01068 1116 6'11631 ¥6! *13161 01100168 ¥!16 ^'(6¥6010311 ¥1131\ .8*631 *001 סס ץ1מ0 1)מ6ק16) 1)0001 1)30 §מ01111מ ¥!83 ¥6\.1)£0133181 40^ 001*11 1)06*1631 ¥6\ 1)6מ6קק1131!§6000 001 ¥38\ 6*1161? .868*1101 ^(1*11111 313001 111§00*131 01308*061 116?XXX¥317116§3־1? .110106)1116 •10 1)010116\\8 11160 1)2111 ־631^ 0116 *101 §10*10661§60^01 1111^ 1101601^*31 30 1)113 1 1)30 ^1)8111 10 1306ק 11316*1־161 3 11603.0161)30 03§010? ; ^1131 10 0§ 10 11160 1)16)1601) 1)30 ־0168801־1? ^־01160118111)110116 1116 ־101 1611 11160 1)30 1)111316)3*1§ 1 ^110311 6־161? .3^10)3?688100*1ק16) ,1)־1131 ץ*61^\ ¥38\ 1168*11111 ץ 1־631 1116 10 6־1161 1116 7116 .51316835 ¥611\ 38 68^0311 ,16018)8111 11031)016 *101 16(31131^3 8(01[ 00 1)3016ק60ק 80016 01 ^0811־6061§ 1116 11§ן01*1111 ,^80016110 6111 .8*061§61ז101)30 8*631^ 0^\1 3101081 601ק8 1 6*1161׳\\ 1131ק1105 1106 3 10 1)1306ק ¥38\ 1־6013011131ק8 §0011110 866 011ץ 38 80 .301106־1ק ¥316תק 1010 1)¥601106 1116001 18)111011830 10 60קק3? 1י10)11) 11131 016 10 1)606קק113 3013110*11) זסס.8^13) ץ01 ס! 8־011161.^130111 ץ01 001*11 18)*נ3§665*1ג01ץ ץ11)0ט70ס 1 01 3 [ ס 6 6§ *61 (1 5> 01 0 (13001?־¥01 ¥\6!<ס¥1¥£?ס8 1 ¥ז0מ1959 - 23 11זק^ ?־¥01 ¥\46ז6ק6803 10 1)6§01303 1)113 1 .016 *101 ץ?100 ¥38\ 1943 01 1)60 71166־¥61\ 0?¥\ 800 *1161 .306 *518161 ^01 1)30 ¥116\ ץ01 1)110 10 ,ק0301 3 001*116־0101 3 6*1111[)30 10 18)־¥31\*31161 ^113161)101016 ,1)30 ,18)¥00\ 1116 10 §110)1113?¥\610§0^ 01 6§¥1113 1116 10 ¥38\ 71118 .״16006)681־1 01 1306ק44 0130601־61ק,410\\ 1?318(£111ן .8*1?\[ 1)30 .*11^1 01 6011868־1ק 1116 סס ,1)0130? ,ץ1)0ז6 ־0631,•311161*1 ־01 ,0*31(1 *111611 10 11¥6 10 01158100־61ק 118 3¥6§ ,11¥68 *111611 §10?18ז7116 .68^861*0111 11111(1 ¥6\ 411011\\ 0־31(1 1116 10 1)31130116 81161161 801311 3 10115 01 111§61 6*¥61\ 6־71161 .1661 *10111 ץ(\ 1661 ^8 ,801311 ¥38\ 63־31 §11¥10ז6? ¥1111\ *515161 ץ01 ,8008 ¥0\1 *1161 ¥1111\ ־61(6011*1(8210011 .8־41\1 ! 6*1116111§011*1111 1)100 *0111 1)6^6061*1 ¥6\ .8611^01 1)30 ,¥116\ ץ01 ,־011161*1(1 ץ01 ,500XXX^¥.ססססס^ ססוסזסא 98.¥ .א ,22 מץ1^00*611000017 24111 1964,001*¥1^ *001(1 ץ1\800018 11 ,010 01 0£17*1§1310 21 00^ 1¥0§ 10 1110 §08100 0־211 ¥011£1££010 1110 0012110*1 1)8110111 10£10 1110 8*01001011 11118 10 111211 010 10^10081*10811)10 1110 01 :01־100 1110 10 1)110) 11101 1¥¥]יא[411\[1\0ס ¥1511\1£1110 10 001[0זק 1)00 000001112110 1)8110111 ¥0\ 111211 ,010118*01§ 0118*101)־! 011110 8*00008101 101:101)00^ *001 01 0*£101111 110*11 1110 011008־0001§ 0־101011)*¥01\;>13001 0 18 11118 11§01111011 1)00 1131110־11 §111110 ס ^£0 1¥0 41001\\,011001100*10101) זסס 0*8001*101)00 ¥111\ ¥0\ ,11§81 1110 01 00110 *0011101^ .10000§^01*£01 .118011 !ססקס־ז 10 1)¥0\0110 130 *01^00 1)811001 801^001001 11118 11101*00701 בסס 1 1ס410\\ ץ111ס10 ץ01 013001 §10:>101ו11 4111001\\ 08808ק ץ.63 0%{10001 0*00111 ץ01 0101081 1)00 *011101־131 ,0018*£01 *1001) ; ס01§0 800 10.1070*1§ ץ100£1> 1 1088 0*0010101־£1 ©71108\10 §ס1101£1 ־101 8*01)1ז¥0\ 01 81011 0*00111 1110 ^11100 10 71811\ 10) 11110 01 0§0*00701 *111011 10 70\10 1)00 110010 ־001 01 01001017 1110 70*0801־£1.100111) 8י!1 §110)000*1־801 070018 §1110010§1־111)110)810 1 : 010 013001 §8001011110 7\00:)1 ס! 1)000 1\0ץ ,*110170701 1110 17001 0*11101 001*11 1)00 0;>81^010010§ץ,2 1110 סס 010081001^§ 1110 ס!XXX^^^3193)311 ,¥\3^1 ^011260811 10311־11161^ 111 ?861^01 §68110ז1016 ¥\00 3111 110 6ק110 1 .^6^14101 .*41^1 001־1? 1>6061¥6*1 6^113 1 411011\\ 131*1113161 1116 31111*1631 10 11111011 18 6*11161 1)30 ,6*11101 11־1631 10 ־61^־01 מ 1 ץ13) 0116 0־61111*16^113 1 8*16301161 ץ01 311 !סס־!?" 611316 1116 111 11160־ד\\ 18 38 ; 011ץ 0111־1?.״־1861^ 6001116(1,111§£01 .8־41^ 11§011ז111 ^10^6^000 ?0 /;!!סס^זסקקס 1116 13100£ 301 1ץ0130 1)30 18100^01 1116 ?0 668ץ10ק601 1116 311 10 66110£8־1§ 01681ז¥3\ ץ01.0001301 10 03016 1 41001\\ ¥1111\ 111086 311 10 8^11130 ^0130,׳\61ז81006 8־¥01117 *1 ז.3 ץ £ 811XXX^^3201962 1333317 1)2211 ,131£3?,£31£111 .8ז1\1.6£1(388£0111? 1>33 0112638111£.6£1(1 813.160.0 ,¥381113£103\80¥18 .£ .ז^[ 11§011ז711.131£3? ,00118111 1033*3161.^ 7116,£31£111 .8*41^1 *631(1*031^ 1113111£13£ 111 ץ1613> 103£ 1116 *£01 3£010£186 10 6במ 11111*61?1)16)£111 113¥13£ *£01 ץ6;>1101? .*11^ ^1*1103131*£31 1)311 3881813018 1)3816*11016 30(1 £1¥63 1116 811011 £311 33(1 0031£1*6116381¥6 6X£133311038, !¥1163 1¥18116(1 1116 0££1068 0£ ^031* 01¥18103 03 1116 13111 >70¥6311361: 1961. X1161)33 :0606311361 1)011 361*181 10 1)36*6131*1 ^031 1 ,ץ1613) 1116 *£01 63803*16131:3*1 ^31 03 ,ץ311*3131א .3103111 11131 0£ 1)63 1116 31 )3681> 0££106 ץ31 100££106 1116 13 1)33 1¥316*£1 130111 ,8*3131161 113£)0318133 ץ0130 1)£033 1!¥111011 0£ 0031*86 1 !¥38 33X1038 10 !36£13 (118£0813£ 0£.1¥18103ס זססץ ¥1811 10 1)1681136) ¥38! 1 11131 17*801 ¥617 ¥38! 16*נ6£0*11161 1 1)33 ,¥381113£103\ 031*£1 3138631 6*¥61! 03^ ¥1163! 11316 3 31,^803311*£61 03^ 31661 10 :1103031 1116 1)33 ץ13311*0££01 1116 113¥6 301 1)11)31103*000£61 6££101631 1)33 1)£33186*01 ¥611! 1116 031*£1 1£13£)3[ 3111103£1111161*6, 33(1 1116 111£11 131611601331 8133<131*(1 0£ ^031* 01116£ 388181331 11*600£3186(1 ^03 38 3 £61*803 0£ £1*631 1<:30\¥16(1£6 33(1 33 6X^6£110031£61*8033111^.311231103*3131א *031^ 0£ 13£:>1*¥01\ 1116 ^13 1)6886*131£1 313011 ץז6\ ¥38! 1£311 331 1 1)33 ,1)163? 1116 6*31 03^ ¥111011! 0£ ,1¥18103(1 1ז388£0? 1)33.6*11161 1)6ץ118£13) 1368)1601131 0££106 ¥!36 1116 31 *161)¥03! 0£13663 1138 1¥18103(1 *031^ 10 ¥1811 ץ31 1)33 313011 1)36*1631 113¥6 186*0031 0£ 1)33 813££ *031^ 03ץ ^11133 1 ¥111011! *£01 ,316 10 386£31 ¥61716)313 1)33 1)13111316 ¥110! ,0¥18? .*1^ ,131£3? 13 3831(0 1033*3161.^ 1116103131) ^33 ¥1111031! 316 1)3316*£1 ¥110! 1)33 ,813168 1116 10 ¥1811 ץ31 £08811316.¥1811 1116 *£01 ¥183 360688317 1116 11681131103 *01XXX^?ס 1011113 4116 11000111108 ; 1זבץג811 ז1^ת10§ת11ז\^ 3.1 161^801 ןד*\0ת)1ו111 1110.¥381110£100\ 10 00106117 13110031<סס.1101186 ¥11116\ 1116 ס! ץ3^*\ 1116 011£322/710£מ5£ א3)£1מ£0 £^ז£>-וז £כ*0ומ;6ו** ־■*ס 1£5*־ד5 £0דואעיי •י.*> \,©1131ז3מםש מ102*61מ11,461*131 ,#3173.1961 ,29 *1©נ1זז6061<1:1*81^3^ ,*16 ע4©ס65ק110 1>מ3 בדג ט61*1 4* 33X6ט70 ־01 •1163.1 1-0 7קכ[113 13 11316ן5מס0.513163 1)1* ?1511 10 116 11x1116גן70 ג>076גס67116טס־׳ג 111311)1316> ,מס 311 10מגמזש001 07110131 1112״70110 11116 6061760*1 11376 72*.ז8־7־136116 6״ 111011״־ 5113116 07 1מ6גת1*32נן6ס 1116 0111*71 ,1961 ,4(1 •076111161^1:703 ס! 31 6*161מ1 07 6נ1 137ת•1961 ,13 *61 כ!1ז80761 מס 077100 ם־*01ק355? 1116 .7131160 1*5113731 •*11־1"1011.ל" 077106 ©111 07 *10111 3 1ז6?£1 £3״ 1*$113731 •ע^נ ,71811■ 1113 £ת1*11\£10 1ק6001*1 001*71 3מס 110311כ[<ן3 07 2מ006551י1כן 1116 1)6*761־00 421117־0*1110131117מ113110 11ז3 מ3110*1121ז1גז11 1116 1)011356 115> 6מ . 13*01 כן355ס 07 06מ3ט135©1^1 07 3*0771061 1111״ £111מ16 31 5״13 ק5111מ011126 3611*151 0ממ 01^01136<^ 13 110״ <7©^10מ •1• .0לנ3״£0 ••111 2מ101ג01מ1 077106 ס־י01ק353?•1>03י311 £17ח636ענן 13 110״ ,12111מ£ 133^ 07 06מ36נ31 1116 מ1 *60102*01133 0671311617 13836710131 10 113 3x101״ 71311 3 י 1*5113731 .*111"111661 10 117מ1ן1*1סקק0 1116 11376 ס! 2131 0*61״ 6(< .111111 *701 117מ6י31נןק3״.13017101131 5033116*61<£ 1צז3 160263116״0בם1 7617 3 ,1*$113731. *141<5י:נג'70 617*5141061/,1*5113731 3113111*4.12 .•11׳!,*101*13161 07 117־1113156 110113 1מ6נזנ1ד761ס0•113173XX^X3231*68£01 .3.116 ,ץ601311ק68 361־181 £01 01±^\ 6£01־£1>¥00\ זססץ 111 1111168ר00811ק:^00160£111*811 ־001^ ^13^ .*1100131־31ק 111 361*181 111 ^61181 0111־£1 0־611161־131 ־1001*6386 !111 1116 10 861£ץ01 1)011116־61ק 113¥6 1 130010 ־61:>6081 1116 0£ 3£68ק1113010 ¥38\ ¥111011\ ¥6100016\ 11116 1116 ־101 ,10688)1010 ז1\0ץ 2111 ־£01 ססץ£1¥60 10 016 3.11(1 0110 ¥0\8110 10688)1010 1)311 ץ113111ק1108 1116 ־101 ,¥1£6\ ץ118 (101¥011 ¥\6א 10 011ץ ¥1111\ ץ813 *001 §10־(:.\¥1160 1 \¥38 100118)160*11 ^0130 16)013 1 ,.כ>.ס ,100§¥381110\ 10£־001 001ץ68!זסס0 016 1)¥6\8110 006ץ־6¥61 306 י16ק60ק ¥0\0 ־001 30100£ ץ,1011130108 681־810061 07 ¥111011\ ז.1 \¥38 1*6061¥6(1 \¥3,1168ז3ק 1¥316זק 1116 31 ,6־¥1161\^ז6¥6 ץ011ז001601־30¥61> 1008*¥31 0£ 8*0££1061 6^311*101101811)3 1116 ץכ1 1)30 013110ק 1116 ץנ\601310*1 ¥111\ ¥111011\ 8ס68810*1ק1ס1 ץ01 0£ £011 81111 301 1 .18ס6ר10ז3ק6ס\¥1111 016 £016¥61 £01 — ^83 ץ01־11 030 1 1)30 ,11016 §100 ¥617 3 ־*.¥1811 10 1116 1163(1 0££106 10 1116 03^1131, \¥116181310168 1116 6־31016 *£01 308811316[ 11 16)013 ,ק8111ס011126 1030*0161^ *£01 1)6ז3ק6*נק 6־10 6X01130^6 01116 01 8003111168*£61 00110601־1ק ¥1111\ ¥8\¥16 1)30 101008ק10£ 118ק3־1§3ז3ק 1310*061 0£ 13031100ק\6 *01631 3 1)6061¥6־1 11108 1)30 י¥\3,״1116 13\¥, 1361*181 10 3168־1§011 110^¥ 1030*0161^ 30 0£ £0811100 1116 110£)־6£31־30(1 30(^011¥1131\ ,18 ¥\13 1116 ¥1131\ ; 30100131103% 01112608111£ 3611־181 68־18 £611031> 110£)1101 0111260 3 *£01 1)011116*£61 001 18 ¥1131\ 1)30 1)011116־01112608111£.\¥1111 3 111)6*01 ץב0 ס! 1)3110116 113¥6 1 01188100־£61 1)10)1 זססץ£08111¥6 £3§6 38 0001£60831100 £01* 1116 ¥31031316 *4103(10131100*10£01 0£ יי\¥111011 1 1311116 10 ¥1811 ^01 001*£1 0*6101*1 1116 0£00 016 ¥1111\ 002111־110116(1 813168 0£ 2\0161103־.¥0018־,13 11 ־1 3 ץ 3 11 8 01 3 11 3 ־^¥1118187£1*8, 81*0711£1*878א££^? *8118££1 0£ 8^£11 א>\8 8121168 1701165 1116 ¥181165 1 ,1961 4010010 מ נ ,־61(6016011־1 1\0ץ.1116 17116 .1111168<08815ק 1)30 10011168־01קק0 1)11111101116 01 001111117 1011־1305 111 1116 \¥68161601*51)111111 ¥0\1 12181 1116 §10*501 6־¥1161\ 6*1161ק1160118 0־6*¥61\ 10*¥\ 16ק60ק ,־81161161 5)10110 113¥6 16ק60ק 05 011111008 8ז63ץ1100161688, 813161688, 0060116¥618 2111 01 16ק60ק ,181165*0001־00561 ,65ץ10ק,(511561¥11086\ ,15־¥01\ 1116 05 18־31ק 311 001־51 03.11008 10118־¥3.1 ,1008§611*1 601־6X1816006 \¥38 108601116. 7116^ \¥61*6 ¥¥11110111 51X65 0000311008ק11035)16 10 3011¥316 111611050011¥6*1ק 603016(5 ,10111311¥6 1115560 ־\¥01*1<:61יי*¥3161\ 05 63018*811 10 668־11" 1115:6 81316 ¥\06 ־111611 10 00165־1 ,8־.10 1116111010 165*000¥61 6־¥61\ 16ק60ק 111686 00117(0 ¥\06 ־8§610<5 11110130 0131־001 1010 11113165(61135־1 6־¥61\ 305 616016018 0511011¥6זק,5)603016 8615 1¥111011\ 1305 0118־6061§ 11118 65ק56¥610 113¥6 305 611301־15665 10 ,111§11100 10 665001־51 00 ,501105311008 6881¥6־1§0*1ק 00 6818־,10 0110 1138 110117(0 1116 311 18־65501 *111611 11§00*1111 §10ץ0[60 ,631100־0556113¥6! ^1116 ,381ק ־111611 01160§*501 001 113¥6 ^1116 ; 6־0101 305 71118 .־56¥0165 111601861¥68 10 1116 15631 05 011111131 315 305 10015: 0000111601861¥68 1116 005)16 157 161" 05 11*11ק8 1116 10 §15:10*¥01\ 05 086ק־111ק5)1*61116110 ^0665 1116 10 ,11305 §10ק1161 3 1¥6§ 10 ,יי00ץ §30100 11¥6 0־0631־531 305 ־.1 \¥38 ¥617 11310 ! 3011¥11168 *0111־7 ¥31011\ 10 305 1\0ץ 01661 10 ץקק1116 5301017, 10 1116 \¥01800131 10 ,^*¥01\ 110(05ק 10 ,0810688(5 10 ,ק8110^־3011¥11168 305 6¥60 110\¥ 001ץ 05 168011 3 38 168§־6061 ־001^ 80605 1\0ץ*6550100ץ ¥¥1111 000060165 56658 005§ 311 ¥¥1111 00 11015:65 6־31 ¥00 .18־511*6011^ 01 10511*6011^. 1 113¥6 8660 ^00 0317^1163 *001ץ 001 §10ץ־1־50£¥1181181(3251116 0£ 8־311 81111 1X138161 ־3£161 6־31 110׳\\ ,18113118־011 1116 ¥1131\ .1186(3.1 1)311ץ1116111116 ; 8ץ¥3\ מ/עס ־111611 ־61161(1 10 6186,18 §ו11ו11ץמ3 6^0(31 1)1166 ,1)1־01^1116 ־£01 0111 63011111£־1 6(1 ^1116 !6\¥$ \\110 1X13 ־£631 ס! 1)1166 1101 ¥111\68§3 311 0£ 1)6611 00¥616<1 1)^ 1X1611 ־61^6 1138 111011 ,6נ)111611ק0 0£ ¥11ץ0־01.168*0011011 311 0£ 1)311xx\ך3261110 1001 01 31113.16000011110 1116 1)211 206*1 1116 1101688 827 006 02111 ¥621\ ,6־10101 1116 "0101(161* 10 0620§10§ §1¥6 118 011161: 1*681111:8. X66 16\¥8 \¥111 001 66 (16811*0^6(1.X66 81111:20 61018611, \\016 6110(11:6(18 01 16011820(18 01 ^110601208§62¥10 ,261*181 .016012־1^ ץ6 1)6־061[)000 66 1)60 166 21 ¥111\ ,1)6*01288201.!)6886־80££1 66 020001 ,68§.^ 116)1)11^ 166 001*11 211¥6 16*101 006§0011168^1 7*001001 01 7*1001 6086^ 206*1 2 §1601010)000 01 1)108162ץ11)־00¥/21 §10ץ*01 01 1)108162 8001617 68601־£1 10 :120101 2 11 16)012 62¥6¥6\ 10) ץ¥6\—6/י11 10 10001 118 1¥6§ 10 1)2001611216 66 011181 11 16212 ,11112616^)6 6־0101 2 2016־11 10 ,3118117 6*0101 1)20 ץ1ק8101 ,117 0018611186 01 *¥61\£0 166 6106׳\\ 10 ,16)00 800121 1)6816־11810161) 6־01011)20 011111־621 1688 1)6*161)60*1 18—181120־€61 ־01 ¥186\16 11 66—121100*0£1*2££1166 7660 600120117 01 01288 621־1§ 166 *101 §8610*001 1688 ^200־1^1 11801 ^800161 2 01 0§61־80¥61 11 16)012 0688*016¥61 118 11 ,1262)111 01 121801)11100 166 1)20 117*0621 01 1)01§ 12186 166 ץ6 1)112¥68116 011801§6 0118־621־62110 1)£61:011116 628 1216 ¥6010\ ^18112011־€61 01 121801)111 6201^11101־11 1688/<12)־10 01 8ס1£12110ס16 6¥11 166 ¥\00*1 *61§100 סס ¥111\ 062006 118 62¥616¥610£01601> 102118110)11¥1)10 20 01 1101118 166 ¥11610\ 1)00016016 66 ¥111\ 1)20,¥1016006 ¥116001\ .1181106[ 800121 01 00600 ־101־80£61 2 ¥116\ 0001£21161618 11 621^\ §601211110*1 ,8601111801 ,8601111008*361[ 1)20 68*01288201 ¥116001\1)0001 ,6616ק12 1)20 61201 01 60*11)0611 ^0120 10 1)£1116ץ1 18 11 28 ,¥\0ס127)10 66 10 1)821 18 11 6106^ 61§120) 166 68601־£1 ־61§100 סס¥16\0ז§ 166 0£00 17*11661 §110)1000 ס! 66116¥6 60^\ ,16086 6*21 0018?*€1621 £117 *101 0001־1 6*0101 ,86111860688 160 1106086 €688 ! ץ200*17 01¥6106\ 6§00־!16 2¥60068 166 *621 ; 081106[ 18)־¥21\10 1)162 1621 18)02־1 16618 11 1)616§1-81*8601 ¥\610 .§10*60161 18 ס68810*1קק0 6201ק001ת1 1)6־161)00610601 18 זס088זקקס 166 6111 70 ! 8־68801*0££1 01 6§ס062 2 01 6201*11) 10618 10 6101 211206 10 18 1)16)066 18 ¥621\ .*2001661 ץ6 006 1206ק6־1 10166 ז0 18*21? 01 1811208־€61 1)61066־¥1\ 166 608^ .201100 01 £08816111116880021*£61 ־16611 10 1)2881816 ^6111016011 66 ¥111\ 086? 01 ¥8\6! 1)61066־¥1\ץ6 1)606!)*601 6ז2 ץ166 6106^\ ¥116\ 066ץ 7\662 166 21081§2 18*611011)00016016 18 68601*£1 21 ¥\12 166 6001׳\\ 10 ,2068־1 211 01 8*01661*61 §61 ־16611101010216) ,086*01 10) 60^\ 1)20 יי! 26086 ,100110216) ,086*€1״ 827 10XX¥^$ט83270001301 :11111113.111 ^13 1)156־01181111 ^101181־861 80 18 ^£30011 1311¥6ק00016011116 111311 1)6816־118111161) 1688 ^11ק1111080ק 3 0£ .^800161 560131)0001 1111^\1116 101? ¥1111\ 0311168 56161>¥30\ 1111688*113.1 £18 110^ ,61§81130 3 ,30^1^,1)3.0011186 ¥6¥61\0? ,¥\6! 1116 ,1310111618 1118 0£ 5101100)01316 13031316ק1011011?¥\ 1010 ,1)¥011\ 1116 01 ^110811111 1116 1161{)000 10 5>16ק311601 11381)£618601116 ,1)11316 ,1)800106 .11101 ¥0\11110 1138 11681|)000 ׳{13 618100ק118)10 5>¥3016\ 1138 116 ,1)13100 1118 01 18)0§ 118 011ק11 5)086ק101 §3¥10? 1015>¥31\11010 §0¥61000101 ץ? 111018611 611601ק 10 1)30 111018611 16601)1600 ,§811££6110 00 ,* 1)3316[8 ¥38< §110111111 .)1381 11118 01? .011011108131106801016 00 18 11616? .1)800106 ¥38\ 63006§¥60 00 ,1)0011016 10111116.5>¥011\ 1116 111 ^1118101 §381001811101)1681816 3¥6? 16ק£60 111686 11131 36118|ר|113 ¥\00 11 13603086 1)11^1)30 ¥1068 111611 311 ¥1111^ 13603086 ,0011¥61810118 1)10106 ,68)8131 ,01603068¥0\0 001 0£ 301231100§01 800131 1116 1)601616 113¥6 ץ1116 ¥111068 1116111)00§ 0£ )81001 111611 £1001 ¥0\113) 113¥6 ץ1116 13603086 ,¥111068 1)30 ¥1068¥61^£0 £311100131 001 10 031[)6 16381 31 301100 0£ ¥61\0ק 3 6¥11 1)3013603086 ,¥631111\ 01 0681^)000 1116 101 1)0001131116 ,6¥11 1)30 1)00§ 0£1)163106 113¥6 1)30 008ק¥63\ 001 01 111601861¥68 1)0886886ק 113¥6 ץ111610 1010 111601 3§311181 08, 1 11631 11131 111611 8^816013110 6X16101103110018 (568116(1. ?1108 006 030 16¥1¥6 1116 113116(58 0£ 111086 <56£6316(1 10 11160001681 101 (10011031100, 006 030 16808011316 £1308 0£ £6186001100,00ק0 5)£000 006 030 ¥\110 1301 1 561631) 01 101188100)3 30 1301 316 ¥¥111011? 1381 ¥111\ 11131 §ס1ו8001611 11118 3115001)011118160 ץ0001601£0131 10 181361 0£ ¥61\0ק 600101008 116?0£ ץ3011¥11 1116 ,316 ^1116 38 §160131010 8§11110 11\/ .1)16016) 136 001 030^01 10 030 ,ץ§6061 0£ 10061)10ק ¥61008!013 11118 ,1306 §10110)60 1111811118 161)00081 001 1)¥001\ 1 16311801)1 30^1^ 01? .10016386 ץ001 10100ק0,0113130161181108 1)133 5)30 5)00§ 1138 £60£16 63011 ,168)6681 .0118£011006 3681ק566) 1116 :5101)000113 10 016 10 866018 1306 0£ ץ160130ק80 311 1)301306 3 0£ £301111168 1116 60?¥\ 6111 .^1111013011 5>01301£01 0111 0£ 1016168181116 0£ 161)01 800131 1116 10 111601861¥68 5)16ק13)3 ^0111300101181 80 113¥611131 £1001 136 10 0611310 18 11 38 £381 1116 £1001 ££61601?) 38 ,168601ק3281גו811 01 £001 1116 1\^§010§ £111 1116 111116, 0101*01110§ 10>¥01*(18 1116 001(00>¥0, (118(1010£01 01 1116¥1111001< 10118*861 .0116 *61161(1 0 01 6£01ק110 ־6¥61 1)011 0*001[80 686111*נק1*6811688 0§1101100, >¥1111001 1116 1*11(1611688 0£ 0001116 ,0068*1 §10*061ף^101(6 00111110ץז6¥6 ¥1111< 0001601016111 1111^)00*11 ־111611 10061ק 1116 088־§.\¥1101 18 10 111601 1116 168)111§ 0110006 ¥1161:6\ ? 111־601 80016 01 088688100ק111601, 111601006ק ־111611 1)00 ,000¥08 1116 0110011 ,0168ק §100 :111611 1ס10ק ץ18 1*60(1^. 111611,ץ8קץ§ 1116 1116*¥< ,088*1§ 1116 00 1)166 868*1101 111116 ־0681!) 10 01־101 10 01*101 001*11 068§ ,011008(1 ז61קק00 ס! 1601)160ק68ז01 >¥01*0 001 1116 01 1)1100 §10*נ6810ז 1116 1)066 11101 10611168 1)00 018ק111061*016 1101(61*.£011)10116*601 ,ק00ז1 1116 1)00 ,60*11)01111 :1161 *101 ץ1601ק 8*01161 111־136§§01*1116 ץ0[60 ס! 8ז60קק0 ,8ס10110)6זק16> 0000810001 1)00 ץ8011(1 0001101*1 01 00010(18 11¥10§ 06 ססx1 10 0011110§. £116 (1601 111ק111611* 6^68, (1100100(1 1)1001(:, 111611* 68־681111§ 8016010 *111611 ,68*1601111 1)1001ק,1*611601 1116 10101181 80111 01 1116 01*1601. £11116 1)0^8 01 160 10 1>¥61¥6,8101:1(: 001(6(1, ¥010111611 ^001 ,00101018 1)¥11< §000^ 6)111 601106*1 ^100081ק*1160(1 01 1160¥01 0011011 1116 001*11 קס §10(1(01(1 11160 1)00 ¥<00 :11011 86*0001 ץ§1¥1111< 08 01 :)1001 ,088*1§ 1116 00 §0001110*01 ¥186<6)111 ,¥00160\ .660־8061^811 01 1618ק0110 10 1)60 68868*11 §8111010 *£11611 .6006*111161)10 601*1ק*00108, 6¥01(10§ 0 ¥18100 01 1)1*11110011^ (16001*016(1 1(1018.110(161* 0 1)1§ 1601 18 §1*0¥61^ ץ11¥1011) 10010(1 180016)1100 0 §ס1ס6011ז,1*0(11001 >¥1111 811¥61* 00108. 1161* 000011 18 0 110*00101 ¥10161 0£ §0־§,£0ם81ת 6*01 018ז1ק8 £106 .1110688§1*131 10008ק8001 01 0016*11 0 §ס11סז§£1*001 1161* £661 *1161 1\< .6001*11) 0 11106 *1161 £08010016 10 86601 1)00 6ק1ק18 0 111116 §11*1 0£ 01)001 8^, >¥110 11§1118 006 0£ 1161* 68ק1ק 8י:1011161ס18 11 .11 £1:001 ץ0( £10116 ס! 1¥6*161) 10 866018 1)00 £11:6 111*11601 1116 סס0 061*1010 ¥16>¥ 0£ 11£6 >¥111011 0101(68 1116 01*160101, >¥1111 011 1118 10>¥010688)ז,0(101601)0001 1116 0£ 168)81 ^01181 1116 161)00 11£6 10 00810018 1118 1ק.£116 011601 1108 0180 §!¥60 08 11118 810¥ 13 1)£08111006 ,1ס6080ק^1116 (168¥1111001< 1)00 111§81 *נסס 01 קס 168(1001) ¥110< ,810\^ 0£ 011801ק6¥60 1(00>¥10§ 08, 10 £088!0§, 1(18868 001* 1100(18.£1*001 1116 01*1601, 100, 00016 111686 16811688 !6>¥8 >¥11086^11181181(32910101 18 ,5)00־x101• 10 18 08£11־1111 3888[ 10 ,1£18£8)10 10(81:)1ק1108 1118 08011־01*0!¥(1 01 01 880 1110 ץ6 .£8888£0 1118 5)0־1*1381 :11181 01811118818 8181081*01ק081* 811081(101*8 88(1 08081*11 ץ¥8!8 18£:>081*131 18 1)10)880000 ¥0! ¥8!0(011 ז111081. 681 81 1110 §810 01 1110 088110 88011101: 1015)¥8110!8 :)811801 181310)811־88. 1)108 1110 18 813131*1 081*£1 1110 ¥1111! ,0־11101 ¥88! 88£0£80^8 ¥11010! 110ז,8 8181¥1111! 1)¥80!0*01 ,1)1108 ¥11080! ,8£010^ 11011801^1 01 40808\1 ¥01088־8 111£11 1811110 ¥111011! 18 ,1)*13081 081181־1־101 8 18 118011 1081 ,1308801 ־!¥8¥08 01 811¥011180888108) 108£ ^ .^01308 01 111080 ¥1111! 1)8810*81101 ־1001(: 1110 11 1)88 ,1)8811818110 81111 ¥88! 1)00 01 110880 1110 :101 ; 1800ק¥1811011)88 138111 130 1)¥081! 11 ,1)£01 01 1)¥88! 818£10 1118 810¥0 1381 1)¥081! ־811 6881: !¥081(1 1*030100. 1 81881 8(18111 11181 081* 11108(1 (11(1 801 8110^1־810 88 8 ¥011101088־0¥01א .10110¥811 01 81181 1110 81 10¥0100) ¥081־101 ץז,11 !¥081(1 118¥0 88)31*180(5 810, 11 01111(51100(1 810810181*88181 1110 1)88 108־10©118£ 01 8011(581*11^ !¥1111 8 £15)1)8 11181 10)818 801 1)118 800־1 8£10־11 081־1118 81080 10!¥811)118 13081:8־101 1118 0*¥1101! 511100)0 1110 01 001108*01 1110 58>־1¥01)©ק8111ז.7110 £810 !¥88 1188% 1001:0(5. \¥11110 1110 011811011)0־0111־1 1)¥!0ז0 18£־,(11885)118 ץ1110 88 111:0־0881*11) 88 1)¥8818110 £811088 1110 11181 5)01810קק8111301:18£§801 1110" .0*30881(0081 *081 5)0£81110־1 588%)8*£1 ¥0! ,1)0־081קקז08 0־130101 ¥1811 8 1)0810§§88 1 5)88 810 3118£[1081 ¥88! ק0881 ץ8קץ£<50108 8ק118ז0ק 01 ץ38ך(£ 111110 8 01 ¥18108 1110 1)018180־1 5)118 1 .0־181־81ק^081881108%־11 0018 ־01קק00 8 ־101 5)118 818£־1801 ץ*¥01 11181 ¥110! ,8־10110!¥0(1 0811101 01 08011 81 ¥11110! ,1)08־1 1110 18 110108 1110 088־801 ז08 ־*1088101*8181 0820־131 8 01 5)1108 8811118£ 1110 ,1011) 8£־1 8 01 11181 11100 ,8ק13013130(5 8¥111!8 1110 01 8־501)811081 1110 08 130118 118 §11810118 %)818 ,ק1*888011818ק 1110 1810 081 £01 10 88 1)1110ב8־01ק :>1־81ק 1110 01 £810 ^ .־,88801100(1 % 1110 0^08 01 1110 18 0*¥01! ¥6! 8008 5)88 ,801־181 0811¥0ז811(181 01 1110 10818 {)18810(5 81 1110 1301x101* 01 1110 101*081.18 ©11¥ ©1ק00ק 111080 ,8101 881[ 5)118 ¥0! ¥8!0! 1110 ¥1111! 1)0*381(0381,518)18 01 088108 1110 01 01880*1 5)50)8־0£1 5) 1110 ,18118־81? .08%*801 ץקק11801 111081 01 1011 ¥88! ¥1181! 0108108 ־111011 01 58)101 1110 18 17*081 ץ©1110*81 ^1110 508)000־1 ־0¥01 ¥111011! 1208־1101 1110 58)*^¥8!111011* 8811¥0 188(1. X0!סס?:3301גת81 0£ £001 1116 1\^£01* 10ססף ץ311־11161 1)00111 1 ¥1811\ 1 .^136301 ־101־01ק80 0£ סבת £0 1)8001110 ,סבת1110 בת0ב11 ״38100 ,1)¥0\£0110 11131 1)103) 10£*111301§001 1110 10 088*11)1)3 31¥0ס10 00101*1310 £1־01ת0ב1 10 10ת00 1)113 ¥6\ ¥¥11001 ,11101 ¥1111\ 01311008־1 ץ11>100־36 1)תxץכ\ 1)¥18116 111118 136 1>¥001\ ,100 ,ץ1116 11131 0ק110 1110 §68810־^ק111011* !ת ס !\¥1111 <11££1001101)111101 1110 11^011*1111 )13301 ץ¥3\ ־0111 5)0ק0־1§ ¥6\ ץ311(1 101111160־031 1)8011 1110 תס 0־1101^ ,133111 01 1־801 3 0־130101 861¥68־001 1)ת11001* 1110 ,תסבת 1)01 1)30 60*11)01111 ,¥00100\ 010*011 3 ס! 1)110)1)1111 6־¥61ץ31018 1110111 1¥6§ 10 0081001317 18 11 .¥1113£0 1110 10 זססק 1110 01 081*001ק30(1 0־111011 1010 ץסססבת 1>0קק0־111 1)30 בת0ב11 0*130101 1>3886ק 1)100־11 ץב0111811*010110(1 1130(18. 71160 !!1)6)11001 ,¥18\130 ¥0111 !)־13031 3 1)6*031קק3 סזסב^¥1111 10801*110118־¥31 *101 *¥181101 1110 0£ ץ0811*0061§ 1110 1)0131016 11131 11008ק1081111111008. 1 83\¥ 131118 (!1006 001 ,־ *30011101 *3£101 006 1010 §10קק0־0£ 111680 0113101160§*£01 ¥38\ 11108־.,\8 8000 38 \¥6 03016 0111 3 01013 0£ ,801¥08בת1116 1)680016־1ק 8־61ק311ק006§ 1)113 ¥110\ ,301*181 0£ 800 3 11131 ¥8\00 1110 31 1)־¥31\־£01 §68810*1ק£01*111 £1111011^¥ 08־63801־11 01־ !)־11011031 ¥1111\ 1)00*61111־1 1)113 ,)61181 001־1118 1130(18 \¥01*0 (11*01131310*¥01 3 ¥38\ 11 .61)001ק §010־031ץ ץ*6¥01 1010 §10קק16*¥61\ 11368־11 ¥61¥0\1 7110 .11101 10 0108681 01§ 1)¥¥0111 ¥110\ 10 38 300־11161*6, 8661(10§ 1110 00038100 10 30101101*316 111011* 000(111100."1 1(06\¥ 0130 1)01 30 1)831 ,״101 111116 3 0*¥01\ 011ץ ס¥110\ 011ץ.1 301 3 1״—01 01311¥0־'7 301 3 £1*160(1 0£ 801110 ,״1)6*0111 *£311161 ־0111ץ ב¥1100\ 80־1)30־^03§61*11)00131010־1ק ץ.711118 1110 13600£100000 01*03168 3 013101 3§31081 1110 13606£116<1 011118 (168060(13018 £01006 .11101 ¥\£0110 11131 111080 1)30 *13006£30101 1110 ־0£ 1110 813600 1)113 11^ .86*1101 1118 *011161 1116 ,031£ 1118 1081 1)113 8*61>031ק¥1011018 0£ 80010 3001(10018. ¥38\ 11016 0£ 300ק8 3 811011 80 10 ־0¥61א116311108ק0*0313811 0£ 30011010131100 30 811011 !)־.1011)6*11)1100 3 1)6ס163£0) ,111־£01 1)3££6־11) ,1)0886־031 ,1)0־101ק8101¥38\ 6101168־¥1\ §¥111010\ י001ק 111080 ץ(\ 1)¥6\£0110 ,1)100*£1 זסס ,168־>!8ט0331110186 01 {31*01^611 131§110(810011 ,8§¥1\1 §110)613000־1 ץ(\ 1)108116 ,0001168־1)¥00\ 1)0160 01 111688 0 111 1)11116(1 8101168 ¥0\0־1§01088 0¥61 8ק110ז6ק.8111110001 ,6*¥61\ ^1116 160111) 01 6*10101ק 11118 *101 0016־11 §11¥10 1110118ק1116ז00 11100 601111101(1 6־0101 1)00 111 1־¥61\0ק 6־0101 860801100 0 1)6816§§ 811 ץ1)006ז§118) 1)00 68־01§11 §00100111§ 01 1011 ,1)160) 1116 01 011168 616011008־1ק0160(1001008 6118ק110ק.^\1 1081 \¥6 1:600116(1 0 §1168)01§ *001 ¥111011< 810068 1001 01 ([00־110(1 011־£11611 .168(0011־1(1 1)00 ¥1068 01 §10־00¥61 ־111611 01 1)36[3[1־811 ^1)60־110§61*8 80181006 1116 ¥111011< §1110*¥1< 1116 6־01(1 ץ10 10 11011608 1116 1)010116־>¥001(1 ]6010081)' 1^66]3 860161־. X1160 011 1116 1100(18 ]301016(1 10 0 81006160010§ 0¥61״18 11 6־44£1161 : 101111 0 10 08 ־.2\0(1 80(1(1601)' 011 111686 110§§011)801116 ^1116 ¥1160< 6¥60 ,10068 1)־,000110016(1 08 >¥1111 8111161ץ0¥11ז§ 8016010 1116 ץכ\ 1)60001316 6־¥61< ,§10־01 1116 80131101681 86011111601 1(00\¥0 00 60111 6*¥61< 68^6 £116 .111־X6(1 1000016011)16)00010100 11101 1118§0 1110 ; 1)1־¥01< 1116 01 168־8161^01 1116 01 101100ק8ק00 111116 '(608־1§ ,13000618 ;001־0־¥01< 01 101 1116 ־161)011 11001 086־1 601ק68ז.£0011 01 111686 136§§01*8 >¥08 01 11118 01001601 0 ^001111. 006 01 111601,80011)00 ¥0106 11011¥6־0011101 ¥1111\ ,¥111011< 001 ¥<00)1 1 ,013131־1 ־01 18100־10 >¥611-800006(1 11068 110־01ק008*11 ,1)0¥18116־1 11101 18)־¥01< 1)00011006־1ק§>¥1111 608108)' 011 >¥110 11601111601 1)־ !4£161011^ 10 §10־131 ¥6\ .1)160־11 ,0¥6*1§ *001ץ 6*136101 6*01 ¥6< 6־^0111116 ¥1160< ץ10) 1116 81006 00^ 6־136101 1)6ז60קק0 001 1)110 ¥110< ,800 ־100160^101 1)110 £116 .1681 601־1§ ־!ססץ 01 31006[ 1116 81006 11118 ¥1111\ 1)6)1־11101 1010 1116 >¥011)00§ 1118 *101 18*61101 1)00011006־§100 ־0111ץ ¥11616< ,1)1־1111*011§11 ^0111־001ץ 01 8000688 1116 1)6־08801 ,11101 10 11¥6 10 §0001101110 ־¥01£< *001^ 00 '(*1־001 11108 00^ ,100 ־001^ §00100 68601־1(| *£¥61 .ץ60§0־1ק00 11118 601*111. X1101 18 \¥116§110010 016101*1§ ץ0ק 10 000168 800 *001^ ץ1118 .'(;6161:011 ס! 1)00116 6־¥61\ ססץ ,1116 6*136101 ,ץ13 006§ 110168 10 .ססץ ס!131100 1)0^ .¥0\0 1118 01 1116 0 11101 0¥6§ ,00^ 001־11 11101 1>016ז0ק86 111־\¥,10 11100§111 116 000168 10 1*600116 >¥1111 ^00 00(1 10 1*6¥1¥6 ^00 10111018611 6¥60 08 ״1)11) 1\0ץ.£116 10¥0001100, 01 >¥111011 0011)0081016־11 ¥08\ 6§0880ק 161־131 11118 ץxx332^.1 1116 £001 0£ 810*1110 118. ^£16ץ1ק8101 5).113 116 ,¥166*נ86 .5116 *3501 1 £3115£01 0£ 8ז63^ ץ£1£1 ז,\¥115001 301)*31ץ3¥6־1§ 1116 111 1366ק §68110ז 1118 *£01 11 1651 ,קבמסק ץ.2^1 1116 §316 805)30 08 *£01 §¥316510\ 6ז¥6\ 3010££108§3־1 6בת]0111116(5 08 \¥115001 3 \¥01*<5. 1 113(5 0006 ¥18116(1 1116 311016111 16\¥18506111616118 11 .181*1001 1116 10 5)60011111160*1 568)01§ 311 ¥5165\ ,06§3־1? 111 ץ־111(6 30 3¥3130656 0£ 01(5 §1*3 ¥6810068, 11131 113(5 11660 100101100081^10886(1 31)001 55)01 ^*060101 3 ,081168(1 ־561)£1 .68§3 0£ 10306*1*1101 1116 ץ30(1 06¥611*131) *111611 ¥115\ 810068 1116 ־60¥61 ,5)1130 1100130 ץ5 5)101016־11 ־(£0113§6. 11 18 (51££10011 10 £10(5 00661)111101 11118 5§00*151 ץ¥3\ 8י.£1*3§016018 0£ 111801*1100 ,58)1130 5)6ק0138 ,16(011*518061) 81111 6*31 11008ק,30(5 8^011)0110 13111008ק ץ5 1)08116ק16) 810068 111116 0£ 8ק563 5)30 58)־¥181101*8 !1116 0£ 0081001 3001601 30 18 11 .5)16־31ק16) 1116 0£ 6§110013 ס(56861*1, 1161*6 1116 113¥6161* (56\ 0011 ¥ 3(5(58 1118 5)6ק1163 111086 ס! 16(1(61ק58)01000 1116 סס.1 £000(1 00 116*¥61\ 58)1130 1116 01(1 ; )£081 ס! 0081001 11118 0£ 306־1561*6 30(5 1116 511*(58 100, 81111 6011¥60 1116 10011)810068 \¥115 111611*681־£01 10§־¥11 3 18 )£081 0£ ץ־06016161 ¥1811\56 £116 .68§1013 101111¥6*1ק,30 10110 §¥10\0ז§ 58)¥66\ 1)30 3015168*51 ,668־11 0£ 16§00ק 3516־60611ק0011ץ563¥ ,* £661 *001 31 §510)0101 6־31 8)11001 1)01 .5001)66־£1 1)30101616־1)1*3061168, 1)63160 (50\¥0 5100 :111611 ¥¥1111 160)*01(1 ,018־8101 ־01 6§ 3 ץ§3§0010 ¥¥111 1116 10 111601 ¥660\61(1 001זק8 11131 8110018 §ס00ץ 1116 ץ11¥6. £1161*6 18 00 £315 01611־11(1 11116^\\ .006 §686015110*1 §1510ץ30 ־816018 61*0\¥(5 61086 10§6111618£1068 ,8§¥1\1 §13610*10161 ; ^3־1*31 31116(1 10 38 ,־516 1116 681*1־31 ,56£6086) 10 §181110־X61־^10ק*.£116 011861*31)16 1!5)31163 01§ 8116066 18 08 5)6^£0110 5)113 11131 ק00־0£ 08 31 1116 £11*81 8161*3£31 §110)1101 ,8)001*11 1116 ¥660\61(1 §38810ק ,5)30 ,ק1116 1)108 1)16)01§ ,61)111161 1608681) 1116 1010 8־161)5)3 6)111 §10ק811£ ,3061168־10 1116 §1ץ500 §100 ¥115\ ,6*¥61\ ץ156 63101:68*61 16(£10011 .111§800 ¥6\ 3¥6־£3668, 111611: 5631x18, 60318 30(1 50018 851010§ \¥115 156 83016 81161(^*15611 10 11£6 0£ ^10160811 51516)6*1061 30 ¥38\ 6*1561 £01 .1־511) 6)111־6*0651¥115\ §¥10\10§ 5)30 618)8061 ־15611 001*£1 §510>0*011*1ק ¥611! ,68ץ6 )51361 5>¥1¥1156 ץ5 5)3016ק366001 ,085*51*161)00 156 5§00*!15 15601 5)¥6\£0110 ¥6\ .6*£11X^X81151(333616108)81 118 ,611*01181 1681)810 1116 8651168 111011^ 0£ ׳\\10>5118 0118־6861§ 111618 16ק1681 1)6*8801 1116 16)8681 .11168 1)81816ק88 ¥1111\ 1)6־61^00 181118 0£8111\\ ץ*1361£1 168)¥00\ ץ^\1168 8 1)88 813168§ ¥1111\ 6*80181*811 6)8111*1381 88138018161^ 1381*6 81(168. ^116 18161*101• 0! 1116 01181*011 18 18X8110881^016 1116 ¥111011\ '01 ,68§1818 10ז138ז138 ¥1111\ 1)88816816־X0611681 01(1§681168188 866815 <}8116 {31*08(1. 11)6*161)01*681131 1)01§ 1118 85 ¥8\8110 16־¥681816818, 8 1188(180816 0118881316 ^1111 £10\¥61* (1681§8 0£ 1116 1881068181*^, 88(1 116 1881(68 85 801106 11181 11 18 0£ ?1*68011 118886. 808160081*1 §0\¥8 0£ 8 £1*168(1 0£ ?0815 X¥, 6§88ז81 8£161 111011/יע ,8ק118ז6ק¥10188118(165 18 18 11115 ([8161 6 ץ10851ק 1806קx0£ 8188 1116 §18118ק(16£16811 1)16*81ק.\¥11116 1116 ׳<161)8ז0 61ק0118 111116 8 6*18111)8 88 65)1881 ץ881¥61 651תק081*¥6(1 18 \¥00(1 \¥1111 8 8181108 08 18)1188 1118 0£ )1*¥01\ 1116 ,81£6)1 16ק§¥88161* 6¥6818§5, 8 (10268 1)6*68161 118¥6 ,¥08168\ 1)88 8168 ,6888815ק88(1 68§61*11116 888ק ¥6\ 8\^ .65^6 *081 6*6£01<£ 1)68*1ק8 £6881 1116 6ז8118 ץ81181* \¥6 £18(1 08 1116 £10030ן 168>¥00\ 111116 8 זx \¥111011 111686 16ק60ק118(1 6 ־<181) 601[013 1*81 1881 £118 .6*11161 1)1806קx11113116(1, 1116 881811ץ8188 131801 8 08 §18קק811 ,88511108*11 ץ811 ¥8111081 1)88 8818168 ץ011161ק(8081886, 181088168 1168)088 ,6888815ק 0£ 88*01101 1116 111011'¥ 0118815 1088ק18 111611* 1188(18, (181681ק6*1 ץ.\¥6 81*6 6X086 ץ88ק800081 ¥6\ .^*06816161 16¥8811 1116 81 1)16^6ק0£ 081* £1*168(15, ¥^110 8£161* 8 1311185 ,685*1ק ¥1688686 1116 18 *661*081 1111881־00816 08 8 0£ 810188ץ11ק 8 ,•£811161 1118 0£ 8¥6ז§ 1116 10 6§8ך18*1§11ק6881(, ¥ץ1ז16)168 1)88 §18ז88000 ,§818*1181 18 11£6 1118 681ק8 1)118 £10׳081*18§ £01* 1116 6 118 116 ¥^6! 8 5^ .18)66*01 1)88 8065*1 811 0£ *001ק11611118 1)6קק1*1§ §18*88££61 11056^¥ 806*1 1118 0£ 1888168*88£01 1116 811 1)6ק11681*1 50 81881)¥6*861 116 ,8188 8 8\^ .^*1118101 00811808 0£ 18)1308 ץ118818811^, 88861£18111£1:081 §18§1)ט[ ,)£0 ,6^136116 ¥611\ ^818 086 85 ,ץ1116 8081( 0£ 10-6818¥6! ץ11)ז118 088 0§8 8ז68ץ ץ£1£1 0£ )8881 1116 ,ץ88881*6(1 8 £01*1886 10 1116 1168161: 0£ 008811688 1118 11181 ?1*0\8(168068681 10 1116 110816 1118 13668 1)118 111011 110856 168)00^¥ 1)01 116ז .זססק,80\¥ 081 1)01816ק ¥88\ ,8181ק 11116^¥ 6811*£1 0£ 0081 8 18 1681)168ק68זX¥^^^3341110 1001 0£ 81113.108*0¥61§ 016? 116ז .*¥61\0ק ¥111\ 0£ 8*631^ 1)11100530 *£0111 ¥1111 5)6§*01131ס! 18)1101 ,113111ס§0ס 831ז01¥6ס 3 §13610 ,¥\6! 7116 .1)83.1 18 11 ,13*0811^.0316§013 *01 £638301 *¥11611161\ ,010? 1110 1)1130 11180£ 00*631 1116 1)831 ,יי§11110ץ30 8611 *01 ץ130 10 ¥3111\ 1 ¥1160\4>1116 311 ¥1111\ 61311008*1 1118 .61¥! 3 0311 1 ,136 ץ1113 11 *¥11316¥61\4> ,:)61181681*10161 1118 ,1311810688 0£ §110)8130*561>00 1118 ,^*000011 1116 0£ 618)1*0131301 1 11131 3006*388111 30 016 10 6*31 ,*0118100161 38 016 §10ק66)1 10*561)11101)130 6§*131 00 15 6*1161י1 .¥7611 1)30 ץ11ק0111*31] 1)¥6*861 136 10 §010§658*11)1)3 10 1)06*£01 001 18 1)10)1 ץ30 0£ 130810685 *£01 ¥110\ 0311013 10.״361*151 01 60*11)01111 1116 10 11101861£1116 1030 \¥!10 8[30!(6 11108 0\¥08 81X1^ 11100530(1 1160131*68. £118681316 18 3 0331101*. 1116 §1*6316111001 ס!!,! .86*0001 0£ ,681*£01 18 1*331] ־*0£ 1116 1*6¥0101100 \¥111011 \¥111 001 0031101311 ¥381 111686 0615*31ק 1010 ק(101113108 1138 001 11 0£ £111010:5 ץ1)130ץ30 *¥11611161\ 500131) 1 ; )001*811 61ץ.1ץ1*0¥61ק 1118 10 5)3000810016 18 ,¥\6! *01 $13¥ *11611161/¥ ,03110130 116י.7116 3§1*1001101*31 10(50811*168 131*10§ 1116 0£11זק 111116 1301 *16101זק0*1ק,30(5 38801*6 1116 \¥01*1(61* 01116 1008*6631*£1 *311161*1 3 ץX1816006 ; 1301 630115661118 00016016(1 !¥1111 1118 101. 813\/ 0£ 5)13100 1116 10 131311801 15 6*1161ז.'1116 ¥61*1)16)000*1*801 15 8*161*031]) ¥301*861 6§*131 ¥1111 035116 £1310 ץ!3381*00011 6§30*811 .*1¥61*1 3 ¥8\£10 ¥111011\ 11§00*1111 )1*£31 1363011101 3 ץ0£ 31*181001*3110 13\¥08 ¥1111 3 8£1101(110§ 0£ 1101*11001101*31 35)30 11£1068ז1116 83¥3§61*¥7311 1116 0£ 56)81 *011161 1116 00 108§36! ¥7111011 ץ.1 \¥38 3(5¥186(5 10 ¥1811 1116 ?.011160130 01101*011. 11¥6\ ץ6011*6¥61*1־[30811 0£60 1116 §316 01 3 \¥11(5 §31x160, 30(5 01661 3 1311 01(5 1*030 1013130? §31*13 30(5 3 811*3\¥ 1131 0£ ¥381 £1*0£01*11008, 313801*136(5 10 80101(10§8ץ13ק518) 116 ¥6100016\ 10 ¥8\130 116 8\7 .316*001 1116 18 11 .£1£6 §100 1118011106])3 0£ 0£116*£1 3 ,301001*01 1)1616)010 ץ1!0*£11 ,80100111 ,580016)1130 1118.13313/8 3 35 13106 ,68ץ6 0£ 30ק 3 ץכ\ 1)50£1606 ,11811001100)1116 6061¥68*1 ־1001) 1116 *0631 £016 3 00 §10§1130 ¥68861 1310־061 \30168ק300001 ,§10)80101 ¥1111001 ,*61)80101 1)00§ 1116 5)30 £1£6 ץ11)160ת£10 ,668*11 130*06016031 ¥\£6 3 6*11161 5)30 6*1161 1111׳¥ 1)£161 3 088*301 0881151(335010(3(1 ¥8\6! 1)601361316 0£ 1118*£01 1110 180*1 0018(1 111080 ]0 0111 .130018 ץ\¥1111 §1080*003.1 ¥11086\ ,£10111601308 ; 1061:8 316)731010 *301)1111 08ץ0 §30\ץ11311* 0110§168 ^¥1111 1110 811003)30 018§700י£ ,1110018*31§ *111011 0£ ¥001\ ק££3101061:8, 10008(1 :61166£ ,¥8\3[ £01*¥61\0(ן 1111/¥ ,)1361(1 *01 3)100(1 ,3)0־31>68ץ6 §8130110 111110 3)30 00808 £131 1110 3)ססץ0(1 §310)0ז01־1ק ץ11ק11ז81110102; 001 0£ 113§§31¥11116\ §100 10 ,10§1־01 8־01^31) 0£ 813¥8 ; £3008 3)־00318, 111011* 8131ק6301 .100000000 £3180 3 §630110(1 08׳<0 100(1 111:0־11131 1138 1110 10 1)0810*1*31 ^3001)3)80 000(1 3)30 813\^ 001־£1 3>310־1§11ס010(3 ; 30(3 10 0£ 6§¥1113 3 1310ק ס0קס 1110 ס! ,¥18100 1110 1010ק1ססס10018, 313)6)031־1131£ 0£ 3>¥\0־61 :1301(1 3 §10־61(810011 6*31 ¥111611\ 3)000־8168קץ§.\¥1131 18 01081 811*11(10§ !00 ,)8081 סx1 10 1110 <3061(8 30(3 1110§0080, 18 1110 !6\¥8 311 סס §ס1ץ*1ז03 ,00110§ 3)30 6811688־1 ,1ק1ס0)1סס ,־10(308110 18 10קס0ק 11118 0£ ץ1־0¥61ק 7116 .108)3־11 311 1)30 108־x11*0010.000 (3008 001 1(00\¥ \¥11011101* 1116ץ1116 38 ,001 *01 11 001־£1 ז££0ס8 ץ8סס1סן)80(1ס 0£ 801110 61031ק*61ק 3 ¥1111\ ,10(130100131 ,3)11)־801 ,§3100 388ק60¥ץקק00113 001 0־31 ץ1110 8ק113־61? .ץ.7110110£ 1ס3־1§ס31101־31ק 0§־131 3 ,0*31ס]ס8 0§1113/י 1110 18 3001310) ־§1*6601811 8\¥30110008)111 3 ¥1111\ 3)£1110 6־31 11131 11018 ¥\10 ¥1111) 3)1100 ק(310 30(3 1)08110. ^11 1110 100£ 01־£01 1110 ס! 1)3180*1 ,3)03־1 1110 0£ 111§ס3 81(16\¥311(, 0(1 סס ־01 008*11 0£ 8)001־11 1110 ססX08 080(3 38 1)0001108,110(3(310 £1סס311ס§081־1 100131*01 10 ,01011001088 ,018*£01 3)6§§3־1 ץ111£011§1־.$3110(¥ - 81(1006(3 61111(11*60 (¥1111 68ץ6 1811ק81166 §1(1 3)30 01001118 ס0קס,100§ (¥18¥1111) 0120־3101*£1 ,8)611661 ־111011 001(31 §ס1־1101ס£1 ־11311 0£ 8ק1116 <3061(8 10 3)0ק3־11) ,8*61ק66)1100861 6§30*811 .8ק1163§ס10) 1116 סס030161688 11110§8, 6311116 11§00*7111 .8*301)0 1638301ק00 §60111110 3118ק ץ*1־•111611 ¥)8110 £311618 16(31*011861 ,11311008(1131 3>616116*¥1) 1116 0£ 8*1001) ס0קס86ס0£ז §ס1ץ1063) 0£ 801:18 311 3)3011 ¥)3ז81 §01110ז.£361*6 (!(¥6118 3 1,18)1130 116§3 §100 ¥1111) ,1008־30811)10 ,3611¥6 ,366־01081 1116 0£ 16(31ק63 ,£60£16 £311601 3 ,8081603066 ־£01 001 §ס036111ז0131*¥61008 60(101*3066 38 0£ 1061*6(111)16 £61)60016016 ,1־6££01 0£ 81816066ז(¥1111 111116, 3101)111008 0£ 6¥6!711110§, 110011)16, 11011(1, 101£13631)16,X¥^:מ£י1?^מ€ סד \[€710סס0^1\מ 011£מ8 ^18*1*101^ 1)10611 01080 1118 ץ(\ 1)3316ק300031 00111611003.11 £68*060131361663111 1116 01 1)63 1116 31 1)¥18110 ,¥3\10 *031 01 3311¥6 3 ,8ק81163 £38£ 10 1)110316)16> 116 ,3306*13 10 3*6131־1 1118 03ק11 .£38£ ^*0631313 13 1)313118116ק ^811*111 ¥38\ ¥111011\ ,"44£38£ 1)33316 •161כן113כ) ¥11016\68113£*13161 ץ*¥61 1118 13 1)16)13013 ¥38\ 11 18>*¥31\*161}3 1)33 ז6ק3ק 13%>.״81331 13) 1)16ק 3^44 : :1300116)£3 % 11811§£3 1310 1)3381316*11 ¥38\ ;)13001 11118 1922 13.״81331 01 1001 1116 1\;44 : 1)6311116:)[0313131 .*£1 11131 ,*161)63*1 1116 10 *01631 6:)3131 10 11106 1)¥031\ 1¥1811\16 !0 168*8101 1*81101 : :)13001 06316306338 01 8101168 1116 1)33316.6}!£1 ז 3 ץ 8113ז1110)£.311} 13 *161ק013 1116 18 6*£1611^\מ8 0£ £007 ד\8£סמ£388133 1116 10 01086 ,0311013 01 1)63 1116 31 ¥1113£6 16801316) ^1103868 038*1ק16 1116 13 .1)313 1)33 1)¥00\ }0 133111 311 18 11 ,*031161*1},68*18831} 1)33 30£8*01 ¥8\8110 :)1־¥01\ 1)¥00! 1116 ,33113113£*01 18 ז13816ק 1116,*16311161 }0 3101168ק ¥1111\ 16)313 13663 113¥6 8*311ק6*1 31 18ק311631 1)338%*3131 1116 01 1)136־1)03*1 ץ0*131)*001 1116 03 .8§3*1 111%} 1)33 1131116 13£:)!313 ,0*1} 1)33 10 13£ץ¥3\8 3%}313ק 6*31 163138 103£ 6618*8111)33 8:)0301 .¥\3*811 }0 003011 1118 03 ¥3\10) 1)33 ק3 13013 *3¥6161*11 ץ*¥631\§31! }0 013£§ 1)33 §003113 1116 33103£ 313031 §1113)1)¥3\ 6*31 6686§>81ט6 0£ ץזס01813370081( >¥218 21 ¥617 101€¥61118 0£ 0113.111 §100 1116 111 ^11111 1301*01ק111 1116 11181017 0£ 1116 1)138111616 ¥8\6! 7116 .6ק0־£01 111 ¥8\6! 1116 01 3־01ק001111*11)1116(1 1)30 1110¥61116111 61103.18211106*1 03110031 1116 10 ץ11003161־01ק0־1ק1116 10 8)1301 1681106)0130 1116 10 111§£00 ץ7116 .361*181 612*£1 0£ §110)1111נ!1116 113§303, 30(1 !361*181 01 16006)60ק16)10 1116 *101 ז¥3\ ס6ק0 1116 ס.1116 !6\¥8 0£ 0081( \¥66 ,1)6^0*16811) ,1)1116)1 6זx161:0110316(1 101116 01081 01*061 !¥3^8 1)10§3*11 1116 1)6*81131 ^£116 .8*61*161)*0101 321^1 1116 ץ101 0£ 311 £0ץ*¥1\6! 630ק0ז.\¥6, 1116 £6\¥ >¥110 11¥6 10 181*361, 00(161: 01086 000¥1111< 31100־61ק001110316)16) ,813168 1)110116 1116 ס! §11¥10 ,)0081 0£ 0311¥68 ,18)160*£1 *5631) ־11118 1)001( 38 30 6161*031 0100001601 !10000601 1116 311 0£ 01601017 ס0131*10081 0£ 6£31100*000£1 ץ1101 1116 0£ 8זץ(.?6306 10 111611* 80018.X^¥338)81181 0£ ץ־18101מ80 ¥6818¥8, 8111108£11 88^ 8111(1681; \¥181118§ 10 00811886 1118 1088§611ז818(1168 81161" "016(161*10081 1116 6*£1161 .״08886" 18 8*1681 3)0081 ,״£8131318 1161066 111681 18 1116 8186 1810)18 011161 1)88 £818186 1116 0£ ץ1)00^8. £11616 \¥61*6 <}8116 8 £6\¥ 0818188(318§ 80110181*8, \¥611 ¥61*86(1 1818(18108 88 \¥611 88 18 §686188106168018 88 1)86־1681 ¥110\ ,1168)818 81־01 ¥¥1111 801108*18811 1¥816*1ק.¥116 16\¥1811 88110881 1*68881888806 810¥681681 \¥88 £611 18 3881(:18818§136 118 081*£1 111§1ז§.¥116 080118 0£ 1116 "0188863)116)818 16818)818 •011161 88 ¥611\ 88 ״£161316*116131 0£ §16801118 1116 ־£01 8011001 6¥6818£ 88 ,1908 18 .¥\6־^\¥88 6818131181166. 7116 80110018011*381 861*181 .־11^ ¥88\ *16801161 81*£11 8י(110 666־8£1 1188 136 .861־181 ,08118 18 ¥\80 §11¥18 18 10*¥\ (18118־1*61816 1118 18101*6881088 0£ 1116 £118 88 ^688 18 8011001 ¥\6־116131 81־0081113001 11118 0£ 08£68 1116 0£ 086 08 01¥8! 1116 0£ 81681017 18 11381108־(:.£16131686*801 1116 10 §1138118־00811 ,1921 18 3)36)£088 6ז¥6\ 80110018 ¥\6־0£ 8001(68 116131*6\¥ 88 8 810(161*8 11\88£ 188§88§6, 88 \¥611 88 10 11168866׳(8188 068066־01 8180 ¥\6*£16131 0£ ץ8186 £116 .311316 1116 0£ §8188618ז"0181812181111611 1)00811886 081118ץ ץ488\[ .861־181 612*£1 ז£0 (8־0108661) ״*818(3168 0£ £16150110018 11§!]£ ¥\6־£16131 1)88 168־56811881 י8־£6801161 18 ¥\6־1ר88(1 011161¥0\£ 18 §818ז168 *1161§111 0£ 188111811088 ־\¥.£116 !6\¥8 0£ 3881(; 1001( 88 8011^6 0812108181 1088־¥81 18 1־8011¥11168. £116140¥6\[ ¥08111 2108181 1116 811 0£ 8801168*131 6*¥61\ 6־-816818 : "1610 ״:3611181" ,״011¥811\^" ,״10818)־001" ,״־11812811 ־1881108161־.,88(3 §1*0808 £1*081 811 1116 2108181 001111081 ״2108181 81*06861" : 1168ז8ק,"£[118011(181״812181*01181 3)¥8" 3)88 ״16£1 2108־08161?" ,״36¥181081818" ,״.3883: 6¥68 118(3 8 £00113811 16881 88(1 8001*1 01813 081166 "381* £0011138״,56¥61*81 "01181812118181:861 10 8^811 6*31 1116 3)0186[ ;)3881 081*£1 ״.£1111181 81 861*181 18 11£6 0£ 61££10811168 886 6811108*1181 ץ8188 1116 11§08ז11816 11161111686 0£ 086 .66*86¥61־061 886 81־£11 81006 ¥110\ ^8188 6*¥61\ 6־01181812181 18 1^16^6111881101861" 0£ ־£088661 1116 ,(6־51101) *01*1(1 ־*£1812811886 161)¥6011621 ־££81 18 110816 1118 118111 ־01־01 .־11^ .)3881 18 ״־6818131181166 8 01*080616 01881 088־X001138818688 1־.11181017 01 81181(339¥08111 1)88 8(0131 2108181 ,21־61 11131 0£ 810¥681681 68831883806זק1161 1116 ¥1111\ .:)8881 18 1)10880816(1 1)88 381264§*01 6*¥61! 810¥68168188 .1388^ 608108 18 €0818111166 861161 8י7*111131^^ *61)8381 1116 017(1 1)16)1168 ¥88\ ¥111011\ 1)16)£088 ¥38< 8800181108^ 881813806^ 131331^18088 .8*11^ 0£ 181811811¥6 1116 11§03*7111 .11181(81181 88118 .*1(1 1816 11168011¥6 1116 7(1 1)88 •61)1*¥01< 6־¥61£31< 1)180816)6 1)88 681§4111 8 ,8811888 ,.£388^ 608108 0£ 88118 .*£1^ 1)88 8¥88־881 .־11^ 0£ 1ז0קק881108161688 40 10 ק8 *£01 6*081 1)0081 ¥111011\ 1)16)£088 ¥88\ 11888£6קז017)866 1116 *£01 1)£00 1>16)0¥1*1ק ¥111011\ 1101168)1 110(81ק 8 1)88 ,68*11)01111.זססק 1)888016 011811? *08461 )8081 )0 ח818110ק0? 11166§06813ז6?¥8\6! 0£24.9%22.8%¥1811\168181108ק0?1,5332,60081*068618181108ק0?6,1487,010¥681*19211931מ3110ק0000 0180*061 *170461.116110§ 18 7,494 — 1943 ¥8\6! 2,000 — 1942 ¥8\6! 1,800 — 194114*¥01\ 0£ )681*1(0811 1116 81 )8381 £164 ¥110< ¥<6זנ 0116 187)701116 18 116 1)88 18188)16*61 18 88816 1118 .¥8\10 1116 18 §11¥18 18 ,1 ז¥8\60681*1 831 .)¥011 ¥\76< 0£ 18138)16*61 38118[868 .!ם 1)£068 זסס 0£ 88016.100 16£1 1138 ¥\6! 1381 11118 11131 38 1611 18*01ק6ז£100311011־£01 80110018 7*0168168131 (*31^7 7) 38*1 881681*0¥61§ ¥0<! 1)113 )8381־111611 8681 6818*£31 ¥6311117\ .8011001 11§111 80 31(1 ,18*11§ 1)38 078(1י¥3\381110*811 — 3)£3811081 18 80110018 11§111 §18*נ0(111§861 1116 10 68ז01111481*0(17, 2100110>¥ 01* 6\¥0\¥. 711086 >¥110 0031(1 801 3££01*(1 1116 1311108813(116(1 31 110816 38 3310(1143018. ]\4387 £38864 111611: £1831 6X381183110888300688£3117 384 >¥681 031 1810 1116 >¥01*14 18 8631*011 0£ 3 1781¥61*8117 111311134 )8381 .8134168 ־111611 0£ 008118331108 1116 *£01 111681 1ק3006 ¥0314<xט3401118101*7 0£ 8118^1118 1311*1118ק8116 18*1*¥£01 ,1902 18 1621111) 1118 0£ 111116 1110 10 ק11 .1806ק718116(1 6881(: 01168 10 1108081876*1§ 8י*£811161 1118 ־.1116 88816 44511681181311181" 081־!} 1)16076) 01381317זק 18 יי8ק".80816 1118100081 80812766 81181111181 ¥16881811 8186? 1116 11181 018181 068־118(1 81887 £0110\761*8 18 6881(:. 71161*6 18 80816 168808 10 13611676 111811116 £881117 0? 81162766 811811181 1116 18 801176 11816 80816 ־£01 788\ 8ק8107681681 11161*6£01*6 88888118§ 1116 88816 448118131118111167 78161 .יי1*6181081*£1 88816 ־111611 §18§01188 00818188117 71811\16 1116 10 1)86־81181311181 10 81168ק.2^1 1116 136§18818§ 0£ 1116 20111. 0681817876\ 681*1§ 8 788\ 6*11161 7־0£ 6811§1881811 ,118888־81 71811\16 ¥1887 .818168 1)118116 1116 10 81108־8161108*8161^2 10 8818־1§6811 88 :)8881 10£1 1)1070ק88681 *011161 1)88 0118818־.;\8108§ 111681 \7618*¥11 .188§£6 71£6\ 1118 1)88 :6818112*£1 ^¥ .*!£¥ 6־.£1*6818112 18 88 801176 0118017 \7010£ 1681)681*1? 1116 7\80 18 1)88 ,•61:)1־1116 688^618^ 1168)78 ־X1111811־¥01 7\6א 18 7־(:.18 2^8§881 1914 (1116 136§18818§ 0£ \¥01*1<1 \¥81* 1), 81081 0£111686 0£ 80816 .18788108 £888188 1116 0£ 1168 18 1)£16 78\6! 8י^888802)¥4881 ,601168118 18 1)861116 8*011161 711116\ ,¥16888 1)680116־1 668§6£8*1668§6£8*1 7116 .1186 081*£1 1116 081*£1 *£81 318068[ *011161 *01 7־81§1488 181)088^ 71167 .08816818*68711 7\86 *111611 10 111681861768 1)16ק18)8 17:)8101!).:)6881 10 8־1:6181 801 1)11) 111681 0£ 81081 1)88 13881868868 1)681813118116 ,^־701\188ז881\/ 1116 ,1918 18 ז¥8\ 1)1־!¥0\ 81*711 1116 0£ 1)68 1116 1\20811018 8*£88161 0£ 711016\ 1116 88 7611\ 88 ,:)6881 .1)86ק00118 0117־¥1088188111 0168? 1)88 8^601811671 ,1,81868:)111 7668\1361 1381116£16101 8 1360881613811168 111686 11^ .1)0188? 0£ 813110ק£6 1116 0£ 1־81ק 13608816 £188117 1181108־1§6811 0£ 7876\ 7\86 8 §088818 8181108ק0ק 71811\16 1116 1)1806)6*1.108־8161\2 ס!1178)8? 1116 1)88 *61קק21 818108 .*¥11 6ז76\ 8818״1§6811 111686 §8108^8001617 61)6881 1116 0£ 8*816811361 §118)0818188 8017 816 17110 8*011161ז13.:)1*¥01 7\6א 1811£6 ,1920 18 :)6881 18 816־1 011811? 0£ 6818131181181681 1116 ¥1111\88110881 137 1)18£186806 .8181*801 10 :)13801 1)86*181 8101717£111181017 0£ 81181(3411)681:6*1 ,66*60818161 18 16811) ץ116? .^660008110811 1)6*600¥61*1 )6081 *01 ¥8<6!.1100868 1311111 1)88 ¥8<0) 18 1018 )1300£11 ,818*£81¥88< 8ק8116 .*1(1 .)6081 18 1>11¥6 8ק5116 60? .*1(1 ,11816 11118 )^116 .¥<¥0<? 18 ^)£8001 11681)186 116) 081*£1 1)6)108)8*£1 1)88 ,)6081 18 8*1301.611816 8 68ק0 0) )6081 0) 1)86*01)6*1 1168) 1)88 ,¥16888 18 1)166)86־1ק1)11) 1)88 8££888 £013110 18 )ז8ק )001) 116 *01)106) 8 13618£ 88 ¥611< 8\^.100)018ק£0 116) 0£ 1088)11)608 11)11681 0¥10£*101£1 18 1681) )£168 81)16)68))8 1)88 ,1833 18 )6081 18 8*1301 ¥88< 8ק5116 18*1*01]¥ ,808 118?10£{1)0)8 136£88 116 1854 18 .¥<¥0<? 18 ץ)81־1181¥61 1)88 8611001 111£1113668816 1)88 8811881*1001 0) 1>0116)¥1\8 ־61)18 )130 ,¥16888 18 116186)816.*61)1*¥1< *61ק8ק¥8\86 181)18£1068 ץז6\ 8116 ¥<110 ¥<8110 יי))318)78£ *¥16861\ 6068^[״ 116) 18 16168)*81 1118I) 6*£8¥001 8180 116 .)00160*£0¥61 16)8*1681061) 1)88 81*111361 8 *£01 )11§£00^¥180 .08818*1? 11)¥1< 81118866 88 )8£8188 88 81118866 8800*61־0*1)08^ 88.5116£8 1:18*¥101 0£ 18)168*£1 6*¥61\ 688168)8)8 1)88 8*61)1*¥1< 68611*1? 1)6)80£68*0601 688188)8)8 £881008 116) ¥88< 18)168*£1 )610868 1118 0£ 0866)£8881088 8 ,0681880680 .לי*1£61? 116?44 88 ¥8\80)1 ,06818866800£ *681161*1? ¥106<) 1)6)6166 1)88 *01)5688 8 ¥88< ,£08ץ6*1ס 0£ '161)16£68)II) ¥1< )6081 18 817)06816 4811\\16 116) 0) 1)000116[ 116 0866 .8866*1?1)88 ,8¥6*£1 8י:נ116)£8 1118 )8 110018£6 1)£81 8ק5116 ,6*1161? .5116£8 18*1*01]¥0681886680 ,8*01)6*1 £08? .11)138 0£ ¥8<0) 1118 0681886680 1)¥6<8110*. 6)0*¥1< 116 1016)*81 1118) 18 .)6081 0) )¥181 1118 )81300 1016)*81 88 6)0*¥1<^13 1)6)£0£018 18 )6081 ,8)1061) 1)88 £6686 ,8)1*01)8 0) 108)11)1)8 8?4,68*01)8 881811 118¥6 ^116? .*£001 ^*¥61 6ז8 ¥8<6! 11686? .¥8<6! ^)110)*0111¥6 1)80 ,8£8*1 18 1)618 6*81 ^116? .8*1181)1)6ק 01 18808)*81 88 )1*¥01\ *01888108^6081 0£ £66118£ 8 0086*81 ^116) )118) ^)*£0¥61 0£ 6)8)8 8 80611 186*¥81\8 6ז8 ^116) *1161)¥116< ^88 0) )11££1001) 18 )1 .6)8)8 1£01)1ק 1168) *£018 11)¥1< 8668 8^¥8<81 6*81 ^116) 811166 ,1088)11)608 81316*811861 1168) 0£.״£8668 1168) 08 881116 1108113161)88 %{)80016 16)8*061)18*81 88 18 1)11¥6 8ק5116 18*1*¥101 1100£11)1^1)88 1688)1 6881¥6*0£1*£1 1118 *£01 £881008 ,*61)1*¥1< 1)6)80 8 13668816*£01 8118816 £661 01 16¥/18118688 1118 ^168) 116 1)11) *86¥61 ,ק6881888111)8)8X342^3118 !ס ץ*81310181*11! 1116 !0 686006*£1 1116 §110)*6££1*1 06*80111 10£1*1118101 110 18 6*1161ז56\¥1811 86111618 111 811810, 6X0601 !01 £111 6(1101 \¥1*11160 111 1510 £11(116(11§611 £8 ^001 €111:1811£08 §10:[16)*01 ,£1£01001 §£10 011811? 1116 ץ<\ 1)188066*¥61\ ¥8ז16 111£1 ¥8ץ8110 ץ1ז016£ 1101)6 81118 .130.11 ¥0\80 1116 10 616011011 ־01!¥8\6! §10¥01¥111 1001111161118) £1§16 *011161 .111116 11118 £1 811810 111 11¥10£111 6£*£1 ¥1811\16 £ ¥£8\ 6*11161 111£1 11016 ,1500 6£1ץ 1116 111 11160*¥1\ 1)£11¥611\ £ ¥£8\ 6*11161 111£1 ¥\8110 068*80111 8611£1516 .0116110 1)0£116 ¥0\10 111601 1)£0126§*01 £11 •16111161< .811810 111 501£16[£0 ¥1811\16 1)56)0011!1116 10 1)111£16!!£ 6*¥61\ 811810 !0 ¥8\36 1116 ,6££1100*000£1 £1110001110118.(§*86011561) ¥\¥0ץ8 £1 £1100§6*000£1 £6*1£1,061111117 17111 1116 10£*101) £11068(!*1181111) £011110£1 !)6£86*1001 ¥1111\¥8\6! 1116 !0 £0811100 1116 (0¥10068*£1 11*6£8161 8י1)01£11? 111 ץ601£11ק68)!00*£1 18 11010!! .1)101116 6*¥61\ ^01£0 5>£11 ,86־¥01\ 1116 *01! 1)116*1111 811810 !0.£11¥6 ¥616\ 80018 1811 ¥\36 400 ץ\011 061111117 17111 1116 !0 5)60 1116 111£16*0161 *111611 101 ץ1%> 1)£0 111§01 101110£ ,101060*811 ץ1*£0¥61 6ז¥6\ \\±/6X1816006.£8 1)¥6ז86 8^£¥\£1 ,00108*151 1)£0 6£018ז81 ץ01£0 01 ¥0\10 £ ,80810£1*0£101 £ 1)6*161)00081 ¥£8\ 80£ *61^1*1 110! .*¥£1\ 10 £0101 £16£10*811 £10 1)6*16811) *161)16160) 1)£0 *£11001061 150111 1)£0 ,*¥£1\ 10 1510010 110£(810011.80£ 1116 §0100 0011106*11 118 681015118116*¥61\ 1100868 .150111 ^15 ¥£816^ 10 1)101 ץ06011ף00086 ¥£8\ ¥0ץ10 116^01112608 .0168? 1)£0 008800108 ,168)¥6\8 ,8:)1*801 ,8*701£1 ^15 ¥0\10) 5)06*1501.011 !0 01081 1)6*61!!80 ¥8\6! 1116 ץ£11*£101^1 .1)6*61!)*0101 1)£0 1)015156*1 6*¥61\8י1£*0811^ ^10*101) 1772 10 80810 10 1)06*16101 ץ810151111 1)£0 6006?10016 £ 1)£0 ,1)0¥6*101£1 5111008)000 800000110 .0011010 !ס 0000££11001116 1^ .¥8\6! 1116 10 5)56)*£0001 ¥£8\ 16)011110 £01*10161 1)£0 £1*11156100016 ¥8\56 1116 !0 111§11ק 1116 10 0¥601601*101£1 §151 £ 1860 !0 §10010§56!1£86!0ז0ק 10 1)£61011116 6*¥61\ ¥8\36 ,0011010 011 11001§00*8111 .01500116)£*11 5)£0 00100161:06 1116 !ס 4081< .018*01! 1)£0 1168*0£61*£1 ,18)100 0101־1¥0\0 :111611 ££0126*01 10 5)¥6\0110 6*¥61\ ^8116 .¥8\36 ^15 5)10016)000 6*¥61\8116 .£0100010008 1)£0 66*1! ץ£11¥61*0001££1 6*¥61\ ¥111011\ ,0001010011168;81181 0£ ץז0)18?343£6>¥ 16>¥1811 £88111168 11¥64 18 68011 88138164)1־¥01< ¥8<6! £116 .¥611< 88 13־18 8£168*01)8 0138000) ,168־0061*£1 .1.6) 13881868868 811)6־1 1)118 *01 6ז8)1081־).£116^ >¥6118888)81 ¥<£6 8 6¥68 1)88 ,00) 8־161)8־1) 16))08 1)88 818*£1 6־.£116 8813811)08116 6־¥61< 138־ :1) £11)01?־1ק2) >46811601(11301־(3) £)18£8 8(1*0884) ]£1088־1)8 8)1)0־5) \¥0188ץ6) ?0(12881026.?881( >¥88 88(161* (116 ]816£10881־1 116) ,* 0££101818 ¥0<) 0£ 108)110)18־0££10618)£8811081[ 0£ ¥8<0) 18£־861£1113081 116) 18 ¥88< )868 8י¥110\ ,־5(1*881110>¥8, 88(1 (116 £0¥61יי¥0<)¥042<6[¥0\44 0¥1806־1ק ¥11016< 116) 0£ ־801־,\¥!1001ק80*£81 18 ¥88< )868 8י.?881( 18 8818)£0168 1)88 18)81188־£81 116)־£61 1)88 1011*1 ץ3! 1)16)088־1־,68813118£ (116 ()68888(8 0£ (116 88116))08 8186־1 ,81*£81 0) ¥1118£68 088418£־1־,88(1 13111)¥1< 1)16)8־1) :)6881 0£ ¥8\6! 7116 .868־1101־806־1 884־)1־¥01< 1)66־(11681 18 £11)11¥6111100 )110868 88 16)188 884 16))08 1)88 818־.>488^ 0£ (116 881116) 0£ ^)*61ק0זק 116) 6*¥61< 818־£81 1111£)0811־1־?011811 £81*1 ]£821811618 1)88 )10־1)8ק 188־1)88\; 88 ¥88< ¥110< ,1681)8? 2־£8¥011816) 086 )^ .¥16888 18 £־81(81(1481 0£ ^£88111 81^0־1 116) 0£ 6)1־?8(1681 861*¥64 88 ?11816 >41818(61* (0 ££>4. ?188? 116) 11ק1086 882־(,£1*081 (116 110886 0£ 14813813811)6)¥181 68)0£ 1681)8? 1*£81 .¥16888 18 £־?881(: 884 18(ץ8188 ¥<86)1 116 .¥8<6! 10081 116) 0£ )10 116) 0)18 1)6־811ן6 116 ,68)0£ .¥1441811 18 11681) 11)¥1< 6)301)8 884 ץ808811־61קX681(3(64 £00ז!6>¥8 £18) ¥8<0) 116) 18£^8ק 081־X68. £116 081^ 11־£81 0£ )16£ )681888־?84681116) 18 41881*081 8 18 ¥110< 2־£82181161[ 884808*£1 8 18 ^£88111 8י£801(8118 )881? .¥<00110)02688 ^)01 ^1101 011811? 116) 18 617)40888< 808־8 ¥617 014 (0>¥8. >\8 68168118 011811? ,817)068 11)616¥68 116) 18 88 ^1־884 0088(8 £08£11( 0¥610) 086 081־£1 *0¥61 )1 1188418£ ,ק8111*¥861<0 8)1 ־880(1161116) 608816(1 )881? 817)068 .11)19 116) 0£ 6£18818£(1 116) 081־£1 .־£88111 84681? 116) 0£ ז()*61ק0זק;/.¥111^ 11 ־31 ץ 3 11 8 111 ,3 3,11 *1 ג8£סמ מס 0£ז מס ¥^1810מ ^^116 (0\¥0 0£ 6118^ 18 81(03(6(1 111 £38(61*0 0311013, 36 1011. £1*0111(116 0111)2111 ץ1>0־61 0£ 1ד\\0) 116) 0111־£1 .01)1 36 ,(£־£6011561) ¥\¥0\£ 0£ ץ31500( 30 1(111. £1116) ,*1011561 )06ק 116) 0£ 1306ק11)־1511 116) ,¥\£10020 0111־3.0(11010£ ¥1113£6 116) 111 18 )£1181 )3 1011)3)8 ץ¥3\311־1 7116 .¥3)11)£13 0£ ־£1111011^\ 0111*£1 )50[16> 31*1)0611 3 18 )1 .)61181 0111־£1 .111)1 6 )311011 ,38116־(116 (1*31118 (101ק00*£31 ,¥\£10020 ,¥\¥0\£ 0) : 100)60*111> ץ־6¥61 111 61^3־,61*0(1^ 30(1 £0\¥06 111 £118813. X0 30(1 £1*001 (116 8(3(100 8־38860£61ק1186(1 (0 (1£6 3 ץ(\ 110*1 6־¥61\ ¥111011\ 13£68־1־031 0ז\\3*11)־86־1101 ץ5! 3¥61־\¥16\¥1811 £30111168 10 £1181(.6§130£03 1160130)£11 116) 001־£1 68)1£103־01 יי)6081" 03016 116ז0163010£ <48(013 0£ 116)3)8 .)1*01)8 3 ¥38\ 601151601 8)1 11118) 1)30 ,יי)1־8(01*1( 013(16 0£ 8(661 ^38 3((30116(1 (0 (116 1116) 10 )£1081 3 0£ 5[0)-00£־060(61¥0\0) 116) 0£ ־.61181( 18 131111( 00 3 11111, 30(1 18 81111)30 8)001*131 ^15 1)16)0110*1־10*111) ¥8\£10 111011^ יי§4460 £3010118 116) 18 ־11¥61 )68§*131 116^ .8*61^1־X1^11(116 011(1(116 0£ (116 (0\¥0. £[61* (1116) 001*£1 ¥\6)61? 116) 6*31 168*31)1150־638( 30(1 (116 £01(1(03 30(1 8010(\¥103 £1001 (116 \¥68(. 10 8116) ,10£*1ק800\¥ 0161(8 30(1 311 (116 1511016) 1118) )^ .¥\£10־0¥61 8*11¥61 1)30 8)001־(116 (0\¥0 1001(8 111(6 30 18130(1 10 (116 011(18( 0£ 3 863, 3 1(10(1 0£011013(0111601) 1)1561110 00£\163 ,16)606־1 18)£100 116) ^1^810 .¥60106 6־?0018 0£ \¥3(61* 30(1 0131*81168 10 (116 ¥38( 0163(10\¥130(18 31*000(1 (116(0\¥0, 0131(10§ (116 311030 116) £01 1)000*1§ 10£)068 0131)03 3 0)10 63־^8(0100016 )113) 8)1־.71161:6 31*6 8^ 801501158 806081 110£)000*ת(. X1161)6)013?0? 6*31 ץ8*61)1*¥01\ 1161)0 1)30 18308)31 ,8)63830? 1160130)£0 1)30 011811? ץנ\.¥112111 1116 016130118, 1116 1)0010: >¥111 1)6 3 811113.1516 016010101601017 1116 10 131־01 1116 !0\¥0 3.11(1 6¥6!7006 >¥111 1111(1 11161*610 801116 01 3006*1(6016011ז801081 §מ161111מ.2\006111160110118 1)00§ 118 101 ,101111 686111*£1 118 111 0010(1 1116 1ק,£311601 13.15011111 מס 1מ8£6 111116 6010118*£1 1)30 §מ10 1116 01מג ־.1 1113010 3.11 111086 >¥110 3101601 130ס311א 1113010 1 ^811־£11 ; 16מ610016011131 >¥110 >¥1*016 1116 1118101:1011811)¥101 מ1 8־0113£161 1ג.X0 ?1*01. 1)0¥ 860130 1018§מ011מ00־ד801 118 3001 :611810 : •0113£161 1118 ־,11130108.¥0 1116 ^0111111111 11*16001 01 1116 ?061 611810 01 §*61(81§1מ£06 3¥101ס:,1116 100111130108 ,£18868801601 1)30 00168 1118 :101 *61§מ81 161)160^1 031181־!¥116 §1:63.1 >¥1*1161* 81131 ^§000 101* 1118 00011*11)111100, 1116 11111*010113£161* <43 1316 01 3 £01£2\;£ :130010 1118 1מ0ז1 ״\1116 60111יי:111¥61) 00§¥3<" 1116 10 ¥60!§ ¥38< ¥111011< 01 0066018־£1 6־(63*31 /0§313) 3 !6>¥ 11.״1^£££ ]£0£*4 611810 001־מ6013110*3££1 מ1 §¥0110< 1118 ־101 ,*4611261\1 81110181100 061? 1116 ס!01 1118 11*160(1 30(1 1116 1381 1161)1001 01 1¥6!03 ,611810 10 ־16301161 ¥<6־*!0\¥0, 30(1 118 ?061 £1323111130108 ^{0130 — 1000*661 81101061 ־ !¥0 361*181 3001 *81161^ 8־011161־1(1 1116 ,10*¥01 ¥<6^1 001־11 18)160־11 ץ1מ?301 >¥3, 10 £.6§103 £1¥110< 8*011161 10 1)30 *£1££61 81130131 10 ,6010112־013(16 £08811)16 1116 £01)11031100 01 1116 1)0010, 0130^ 11130108.^130^ 11130108 10 311.^.1)1*311301 8113^311£(11101:? 1* £ !0 ^ י £\¥1111 3 86086 0£ 118 830111££10011) 1116 5>16ק3006 6^113 1 086ק־301[ 5)6־30(5 1*68€001010011 1116 0£ ^־0160101 1116 36103110£[־61ק 0£ 13810 16כ0118811ק^0£ 81181(:, \311 38 18)1130 ^01 111 1101 6־¥61\ 83018 .1)6^0־16811) 38^\ 111011/״111000016018) ,00168 ,168־1131) 00 6־¥61\ 6־81161 .1)316־01111161 6־¥61\ 3068־0100 ¥38\ 6־11161 ,־60¥61־0101 ,31131316^3 168110100168 161131316 *011161 ־11§00־1111 011־8631 10 *01 1000016018) 31ק400101\1 10 300688 0£ ץ0881111111ק1116 3131ק400101\[ 1)30 001601־61^€0 ־011161 ^30 ־01 18־€001 1116 0£ 68^0111־311)113 0131100ק0ק ¥1811\16 1116 10 §10־1־6£61־1 1000016018) ¥111011\ 10 68^0111־13660 81018־631^ 0£ 18)6־51)1100 ־£01 1)6־.1 1110^ ,361־181 10 §110)681־1 ¥0\10 1116 0£ 1011313113018 1116 ססקס 1)6116־׳(111־¥01! 11118 10 388181 5>¥001\ ¥110\ ,6018^6 61316־1 5)0001 5)30 1)6*6016011361־!1381(:. 10 0131006 §10ץ־1*031 ¥11116! 016 5)6§3־600001 ¥\£6 ץ001 ,61*1§6ז ץ1116 130113001 1116 §50010)0־1ק 5)30 §11110)6 ,131־013161 1116 001160110£ 0£ 560)־(:.^\£1616 10 51££10011> 18 11 6¥601 1116 ־X^1310 30(5 11 18 0013611631316/י,110!¥ 30(1 !¥1111 !¥*131 1 8131:101־131 — 601[0זק 11118 קס 5)13011 10 1)16־101־131 ׳(<£(:.81־561)63־1 1)6־1100001 5)30 5)160־£1 ־5631) ,*818161 5)30 ־011161־ !]\4)8001068 ׳(130^1 .:)13001 1116 10 0011881008 ץ30 ־£01 3010£168[3 ׳0£ 10£01)1101116 ¥38! 1 3180 1)30 ,016 10 1081 6ז¥6! 1110£־¥1! 1)30 0131100ז10 11016 38 1 301 001 00 01^ 0!¥0.0£ 6££0118 1116 001 6־31 11313118 1)30 6־£0110101 0£ 8־161ק0113 116ז001־£1 168־0160101 §10^\11 0£ 0011601100 3 6־31 1301 ,8־1161־¥1! 0£68810031־1ק(13^8 §006 13)1)0011116 113¥6 1 0¥6<3£ 5)016011006 ׳(1)63־311 638008־1 01? .׳06101111031ק ,11303£68ק־01 ,108111011008 1131316־01131 ,8־£30101 1310־111686 311 *£01 1)30 .610 ,11313118 1008§611ז ,3111168ס80ז6ק ,1168*נ3ק001011881008 30(1 0118131068 1 30£ 116ק8 10 11131 6ק110 1 ׳(13׳^ .010£186ק¥¥ —¥1¥11 — X^¥X¥X¥ — XX¥^XX¥^^ — XX¥^^^XX^X — XXX^^XXX^^^ — XXX^¥XXX^¥ — XXX¥^^^X£^ — £1¥18\[1£א001*31^8113 6£306*1?1*31^8113 .^ )8081 01 ¥0\10 ©111 0£ ץ*118101־1 ^1*31^8113 *161ק083 ©111 10 1001100)0*1011 1*81101 \06016006311 .0 יי)8081" 81031 0£ £001 ©111 1\/*11101)£ 1116 001*818*161161 0^\£.¥.א 10130)1*£1 30110[860 .־1(1£־1861)001 13008 1)0¥6\*801 1 ¥\0]£§*1861)001 3£1311]א1 11)8081 86113§ 3[130)¥1\)£118.1^¥^1־$1 ץכ1 1>¥6ז686ז 1118§1־1 11\^,־161ק01£ 1116 זס! 1ק06^1";)81181" 81113.1 }ס 1001 1116ץ*31*ני111 1116 ץ8 ,£111111811601 8^*\ 111011^\.118316111־161 ־ ץ811ז6ז\1מ17 ¥\'6*1(161־1 1116 0£?1*11116(1 111 181*2161,1131£3 ,.101^1 688־1? 8'18107סץ\ס11נ>$11 .1^ ץל1>ו$ט8ץזוואוט^סס מטס 1זס ץמ0\א£^/ 1^11מ ס ז 1 ם £ו8^ץ^51ש*מ5ו או 1'01וז*2ו1'1\/0מ0 מ£>ו5ט8 שטז ץ6 ס£ט5ו81טק11¥סס4ז4ןס0 008 08 08¥^£1^ן ז*1 / 808894-680