]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥1^0. 14235:>[300 11)1ז10ה6^16101''8^161?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.¥611621561 ,63.ת3ק?113 1€06?11^-6ץ 6113^311,113!630ץ : רחו]3קץ3>3-1ר01:1!?0.ת6-1נ11:1!.ס¥611 61111311>! :01!1:01:'611:3'! 66?1?.63.ת3ק?¥611621561113 / 311311נ1־11111[1990 ?ס 1989] 750 ,61131131111? : 1111ץ311313.ט?¥6 03־880 ?1>[61?1\[1..ת61 24 ; .1:3?0ק ,.111 : (.ק 705) .¥ 2 ??65061ס.¥611621561 ,63.ת3ק?113 ?5116160.3.ת1ס:31.ס0 3).ת3 5001311116 — 610! — 110(1.סק6.? ^1^26^ — ¥3\6ץ.613110113? 1111110? — (13>[0310¥3^2601^) 610!06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?■יו.:;1י;׳)•¥ ,-פ׳#!;2יחזקאל הרפנסטלץ׳תולדות קהילה יהודיתבמורדות הקרפטים!.׳■־ ^״:■■׳ 0 ' .■?>. "־^■6^*ג.■ ׳׳^\ ■ .יי י- ■־ 1 ..^'- •^1־{•;' י . :■..-.:-ד■7^^ -^ן י׳;4^ ־■^■'1■^׳.. 4;^״^., ,^׳י, ■■ "־:. .;:^5׳;.*^״־• •־ ■י?)' .וין:יחזקאל וזיפנסנזרו׳♦תולדות קהילה יהודיתפמוידות הקרפטיםיפתח חייה וחורגנהמקולמוסו של אחד מבניהמחבר הספר "בכף הקלע"צרן ראשון6הוצאת 3/ ספריםפלדהייםירושלים חש״ןערכה לדפוס :אפתי הרפנש©כל הזכויות שמורותלבן המחברתרג גרשום תיפנפבני-ברק - ישראלהוצאת ספרים פלדהיים בע״מנדפס בארץ ישראל תש״ן361ז15 111 1)01116?המחברתרס׳יג — תשמ״וחודש לפני פטירתומבואבמשך עשרות דורות נכספו יהודי הגלויות, בכל ארצות פזוריהם, לשובלארץ אבותיהם, אך משאלת לבם לא ניתנה להם. אין אתנו יודע מדוע מנעהמהם ההשגחה, מלרוות ערגת נפשם המקודשת ביותר — להתאחד עם אדמתהקודש של ארץ ישראל.לפיכך אנחנו חייבים להודות לה׳ בשכבנו ובקומנו, על שהחיינו וקיימנווזיכה אותנו לשוב לארץ חמדה טובה שהנחיל לאבותינו, ולצפות כאן לישועתןשל ישראל, בביאת גואל צדק לציון, במהרה בימינו.התנתקותנו מעל אדמת העממים הטמאה, והשתרשותנו מחדש בארץ הקודש,מעוררת את הצורך לספר לבנינו ובני בנינו, שזכו להיוולד בארץ ישראל, כיצדחיו יהודים במצב של פיזור בין הגויים.כיצד קיימו אבותינו בגלויות את הוראות הנביאים והחכמים: "הציבי לךציונים״ — אף לאחר שתגלו היו מצוינין במצוות...היאך הצליחו לגבור על גלי השנאה והטומאה שזממו להציפם ולכלותם,באלו תכסיסים השכילו להתגבר על כוחות הרשע העדיפים שקמו עליהם.מניין גייסו הכוחות שעמדו להם לשמור על טהרו של אותו מעיין, אשרממנו שאבו תעצומות נפש אין סופיים, לבלתי הכנע לחבלי היאוש ולהתעודדבצפיה מתמדת לגאולה ולישועה.לשם סיפוק כל אותו מידע חשוב, כתבתי ספרי זה: "טלץ׳", אשר בו תאורקהילה יהודית, וההרפתקאות שעברו עליה מיום הווסדה עד חורבנה.נסיתי להציג בפני הקורא דברים כהוייתם, ללא כחל ושרק — דמויות שליהודים על צדדיהם החיוביים והבלתי חיוביים; דמויות של גויים למיניהם,והעימות היומיומי המתמיד שביניהם לבין היהודים אשר חיו בקרבם.אף לא התעלמתי מן הרקע הטבעי שעליו נרקמו החיים היהודיים, עללבטיהם, שמחותיהם ויגונותיהם. תארתי את המאבק הבלתי פוסק עלהפרנסה — כיצד משיגים בני עם נטול אדמה ומחוסר אמצעים, את צרכיהמחיה ההכרחיים.מתוך השתוממות אנו מתבוננים בחזיון המרהיב של עמידה איתנה עלמשמר הזהות היהודית והנחלת מורשת הדורות, תוך כדי התמודדות קשהבבעיות של עצם הקיום, וזאת גם בקהילות הקטנות ביותר — ולפעמים אפילויהודים בודדים, שנאבקו על קיומם היהודי בתנאי בידוד וריחוק מאחיהםבקהילות הגדולות יותר.נפעמים אנו מביטים על תופעת שמירת הקשר עם הישוב היהודי בארץהקודש על אף המרחק העצום, וכינון שותפות עם מחונני עפרה של ארצנוהקדושה, על ידי תמיכה כספית ב״שומרי החומות" של ערי הקודש.פרטים על סוגי מידע אלה וכיוצא בהם, נמסרו אגב תאור טלץ׳ — מקוםהולדתי. קיומה של קהילה קטנה זו לא נמשך יותר מתשעים שנה, אבל למרותקוצר תקופת קיומה הספיקה לתקוע יתד נאמן בכרם ה׳ צבאות, וליצור נכסיצאן ברזל בתחום הרוח ומורשת האבות הקדושים.לא ״ייחודו״ הוא ערכו של סיפור זה. אדרבה — כל חשיבותו הוא בתאורפרט, שלא יצא מן הכלל אלא ללמד על הכלל כולו. טלץ׳ היתה קהילה קטנה,כדוגמת כל שאר הקהילות באותה סביבה, והשוני בינה לבין קהילות אחרותלא היה אלא בהבדל בין התנאים החיצוניים שלה לאלה של קהילות אחרות.כשם שלא נשתנתה מהן בחייה ובפריחתה, כך לא נבדלה מהן בקיצה המר— בהשמדתה.טלץ׳ היא נקודת ישוב המסומנת על המפה. תייר כי יקלע שמה, יוכללהתרשם ממקום נאה ומשגשג. אף לא יתקשה לזהות אתרים מסויימיםמאלה המתוארים בספרי. רק הזכר היהודי נמחק. הגויים המקומיים עשואת כל הדרוש לשם מחיקת עקבות היהודים וטשטוש כל זכר לקיומם, למעןיימחה הרושם של הרעות אשר גמלו לאלה שהביאו ברכה, קידמה ופריחהכללית למקום.על מגמה זו קורא ספרי תגר. לשם מטרה זו נכתב, למען ידע דור אחרון!יחזקאל בן ראופן־יואל ומרים הרפנסהתוכןמבוא1 פלאי העולם הגדול  12 אישיותו של משה ויחוסו  133 יענקל בנו של הסנדלר  164 יענקל נעלם ו״יצא לתרבות רעה״  195 החייט בעל שבע החכמות  256 המפענח נעלמים  327 ברל בעקבותיו של יענקל   368 גיטל  419 קשה לזווגם כקריעת ים סוף  4310 החיזור אחר אברהם יצחק  4811 התגלותו של ברל  5412 ברל מספר קורותיו  6113 ברל תועה ומסתבך  6514 ברל בחרמו של השטן   7015 ברל מסעיר את בני משפחתו  7516 ברל נחלץ מחסותו של המתעה  7817 האלמוני איש החסד  8418 חשש שברל יסיט את גיטל מן הדרך   9119 ברל ״גבור מלחמה״   9920 הפרס המלכותי   10721 ברל מתגעגע הביתה  11222 ברל מציע הנאות העולם הזה  11623 המשפחה דוחה טובות ברל   12124 גיטל מדברת דברים כדרבונות   12525 המשולח מארץ ישראל  13026 בוני ירושלים מתקדמים  13727 ברל פוסח על שני הסעיפים  14828 בלהה בחלומות והתנצחות בהקיץ  15529 ברל חזר לגלוליו  16230 גיטל התארסה  16931 ישראל בגויים בימים ההם   17432 החתם הסופר מורה הדרך לדורות  17933 ההצלחה הראשונה — בטלץ׳  18534 חתונת גיטל   19035 היהודי הראשון בטלץ׳  19336 אברהם יצחק מסרב להיות חנוני  19837 הלכה שעשו שונא ליעקב  20138 משה נמלט על נפשו   20839 משה נחלץ מצרתו  21340 אברהם יצחק נאות להשתכן בטלץ׳   22041 היהודי השני בטלץ׳   22542 רצון גיטל נתמלא   22943 יום השוק באביב   23144 האורח המוזר   23645 היהודי השלישי   23946 שנות ילדותו של סנדר    24447 על סנדר נמאס השיעבוד   24948 סנדר סוחר עצמאי   25549 משפחת סנדר פרה ורבה   25950 שלושת אבות הישוב   26751 בני סנדר   27752 החוט המשולש  28153 זרע ברך ה׳   28454 שני בני הישיבה חזרו לטלץ׳   28655 אלימלך השדכן   29056 לקראת נישואי יצחק בכורו של משה   29757 שתי החתונות הראשונות בטלץ׳   30358 בית מרזח — עסק גלותי   31359 שיח שכורים  31960 מלחמת הכלב בחזיר  32161 תכסיסי שכורים ותעלוליהם   32562 תורו של ראובן־יואל   33063 השידוך מתחיל להתרקם   33664 יחוסו של בן תורה   34165 אברהם יצחק וגיטל מתנגדים   346קהילה יהודית במורדות הקרפטיס / 1פרק ראשו(פלאי הפלאים שראה משה בעולם הגדולהיום רד ומשה ורחל סגרו את החנות אשר בביתם הקטן, שעמד באחתמסמטאותיה הדרומיות של העיר סיגט, בירת מחוז מרמורוש. הילדים כברשקועים היו בשנתם ומשה ורחל נכנסו לביתם לסעוד ארוחת הערב. השקטהנעים ששרר בבית זימן רקע נוח למשה לתאר בפני רחל את הרפתקאותהדרך ואת חויות מסעו.רק שעות אחדות עברו מאז שב הביתה מדרך רחוקה ומתישה, מן העירביסטריץ שבטרנסילבניה מרחק של מאה וחמישים קילומטר. הוא נסע שמהלרגל מסחרו ביריד השנתי שהתקיים שם. נסיעה זו ארכה שמונה ימים,מלבד יום השבת שנאלץ לחנות בדרך.עכשיו יושב משה בניחותא ומספר לאשתו "אותות ומופתים" שראה ושמעבמרחקים."העולם אינו עומד," מספר משה לאשתו בהתפעלות, "העולם מתקדם.ראיתי ביריד חידושים נפלאים! תארי לך," ממשיך משה בהתלהבות, "עומדאדם על יד שלחן קטן, ועליו מונח מין ארגז מרובע, קטן ונמוך, ומשפךגדול ביותר מורכב עליו ומתחתיו מסתובב על הארגז גלגל שחור בגודל שלצלחת, ותוך כדי כך בוקעים מן המשפך קולי קולות שלא שמעתן אוזן.קולות של חזנים המסלסלים לחן תפילתם במתיקות מפליאה, וכן גם מיניזמירות ושירים שונים. הפלא ופלא! כאילו שד או דיבוק מדבר מתוך גרונושל אותו משפך גדול."רחל הקשיבה פעורת פה מרוב השתוממות על הנפלאות שבפי בעלה,והסתכלה בו במבט של הערצה שהוא נוסע למרחקים כאחד הגדולים, והכלגלוי וידוע לפניו.— "האם לא נבהלת כאשר שמעת את הקולות מבלי לראות את המשמיעאותם?" שאלה רחל.— "לא," ענה משה. "השדים אין להם שליטה אלא רק באפלת הלילהובנוכחות אדם אחד בלבד, ואילו המעשה שהיה ביום היה ובמעמד המוןגדול, שהתקהל לראות את המראה המשונה, על כן לא פחדתי כלל."2 / שלץ׳— "והיכן היית בשבתי" שאלה רחל, "הרי לפי המתוכנן היית צריך לחזורהביתה לפני השבתי! אל תשאל," המשיכה רחל, "כשראיתי שהשבתמתקרבת ואתה לא מגיע, כמעט שפרחה נשמתי. האם עליך היה לסגור אתשערי השוקי" שאלה רחל בטרוניא גלויה.— "ובכן, זהו בדיוק הנושא המעניין ביותר, אודותיו עלי לשוחח אתך,"ענה משה. "מעשה שהיה כך היה: אכן יצאתי מביסטריץ באיחור, מחמתסיבות שונות. עוד טרם צאתי את העיר עשיתי לעצמי תכנית לעשות אתהשבת בווישבה. כשעזבתי את ביסטריץ ביום חמישי בבוקר שרר מזג אוירבהיר ויציב. אחרי הצהרים הגענו לנסוד, שם עצרנו לתת מספוא לסוסים.אני התפללתי מנחה, סעדתי את לבי מן הצידה שבידי ולפנות ערב יצאנולהמשך דרכנו. אחר שעברנו את הכפר סלוה חשתי לפתע ברוח קרירההמתחילה לנשוב מפאת צפון, ושמתי לב שהשמים מתקדרים בעבים וטיפותגשם מתחילות לרדת. חשבנו שזה יפסיק עוד מעט, כי לא היה נראה שאנועומדים בפני תמורה משמעותית במזג האויר, אולם לא כך התפתח המצב.כעבור שעה קלה פרצה רוח חזקה, התעננות כבדה כסתה אותנו במעטהעבה של אפלה. קולות של רעמים אדירים החרישו עולם ומלואו, וברקיםעזים שהגיעו בעקבות הרעמים סנוורו את עינינו. אחרי כל אלה נתך גשםזעף שלא חדל כל הלילה. בכבדות שרכו הסוסים את דרכם באפלה, על פניהכביש שהפך במהרה למשטח של בוץ טובעני. רק הברקים הבזיקו מפעםלפעם שביב של אור על דרכנו ואז ראינו שלא כל הדרך מכוסה בוץ, אלאחלקה הבריק כמו מראה, היה זה החלק שהיה מכוסה שלוליות של מים.רק בדרך נס לא ירדו הסוסים מעל הכביש ולא הפכו את העגלה על כלמה שיש בה לתוך המים. כזה היה המצב כמעט לכל אורך הדרך, לאורךשל כארבעים קילומטר מסלוה עד מתחת להר שטריב, שהוא הגבול ביןטרנסילבניה למרמורוש. בזמן שמזג האויר הוא נאה אני נהנה מאד לנסועבמעבר הרים זה, בו עובר הכביש בין שני הרים בנתיב צר ומעוקל, ועלידו עובר נהר גועש ורועש, המכריז בפזיזות וזחיחות דעת על רבונותוהמוחלטת במעבר הרים יפה נוף זה. אולם לעת כזאת, כאשר גשם זלעפותשוטף את כל ההרים מסביב, גואה הנהר ומתפרץ מאפיקו, מימיו העכוריםמתקדמים במין נהם אימתני מבשר רעות. פורענויות רבות ברכוש ובנפשכבר נגרמו על־ידי שטפונות פתאומיים שהציפו את הדרך המתמשכת על גדתושל נהר זה.במצב מסוכן זה נאלצנו להמשיך בנסיעה במשך שעות רבות, מכיון שלאנקלע בדרכנו בית כלשהו אשר לתוכו נוכל להכנס. בחצות הלילה, בערך,הגענו לכפר טלץ׳, מקום שם קיימת אכסניה ליד הכביש. העגלון עצר, נגשקהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 3ודפק בדלת, בבית נדלק אור והדלת נפתחה בפנינו. נכנסנו פגימה ספוגי מיםוצינה עד לעצמות. העגלון הכניס את הסוסים לאורווה, ואני הסתדרתיאיכשהו על ספסל פנוי שמצאתי במקום. בחדר אמנם לא היה קר, אבלהואיל והייתי רטוב כל כולי, נקשו שיני במשך שעות מחמת עוצם הרעדה,ופרפרתי כמו דג ביבשה. אכן למרות זאת שמחתי בחלקי, מאחר שבחוץהמשיך המטר לרדת ללא הפוגות. כל הלילה רעשו באוזני קלוחיו הזועפים,כי להרדם לא הצלחתי מחמת הקור שאפפני. כשהאיר השחר והצצתיהחוצה, חשכו עיני. היה נדמה לי כי אני נמצא בתוך תיבת נח. לא נראולא השמים ולא הארץ. השמים היו מכוסים במעטה של עננים שחורים,והאדמה מוצפת מים. כלתה רגל מן השוק. רק פה ושם נראתה דמות אדם,שמוטות עץ קשורים לרגליו, צועד בעזרת מקל ארוך שהוא מחזיק בשתיידיו ונשען עליו, וכך הוא מתקדם איכשהו בדרכו. הייתי מודאג ביותר, הרייום ששי היום! ואני אנה אני באי במצב זה לא יכולתי לחשוב אפילו עליציאה החוצה, ומכל שכן להמשיך בנסיעה.יצאתי מן הקיטון בו שהיתי ונכנסתי לתוך המסבאה, לראות את בעלהאכסניה ולשמוע מפיו מה אפשר לעשות. שני אכרים שמצאתי שם אמרושגשם כזה לא זכור להם מיום הוולדם. סופת זלעפות זו גרמה נזקיםעצומים, אמרו הגויים. בתים רבים התמוטטו עד היסוד, ואין ספק כי ישקרבנות גם בנפש. מובן מאליו כי גם הדרכים השתבשו והתנועה לא תוכללהתחדש אלא כעבור זמן מסוים, אחרי הפסקת הגשם.אולם בא הקץ גם לזה. לפני הצהרים נעצר המטר, העננים התפזרו,השמים התבהרו וקרני השמש שהחלו להבקיע אט אט דרך הסדקיםשבמעטה העננים, התחילו לחמם את פני האדמה ולהתפייס עם הארץוהדרים עליה.העגלון שלי, כאילו התכוון להפתיע אותי, יצא מבלי להמלך בדעתי והכיןאת סוסיו ואת רכבו להמשך הנסיעה. אולם כאשר אך נכנס והרגשתיבהכנותיו, אמרתי לו: ׳תוציא לך מהראש את הנסיעה מכאן היום או מחר.כי מכאן עד סטרימבה, שהוא הכפר הקרוב ביותר, יש מרחק של חמשה־עשרקילומטר, ואחרי שהגשמים שבשו את הדרכים, אפילו אם נניח כי לאימשיכו לרדת עוד, לא נוכל להגיע שמה עד לפנות ערב, על כן לא כדאילי להסתכן לצאת לדרך. בפרט לאור העובדה שגם בסטרימבה לא גר אפילויהודי אחד, אם כן, מה לי הכא מה לי התםי נשבות, איפוא, כאן בטלץ׳,ונסע מן המקום ביום ראשון או במוצאי שבת — אם מזג האויר יהיהנוח.׳העגלון לא שמח על דברי, אבל באין ברירה נאלץ להכנע. אני קיבלתי♦ / טלץ׳עלי את הדין ואמרתי "הכל מן השמים", ואם נאלצתי לערוך כאן את השבת,הרי יד ההשגחה העליונה בדבר. הודעתי את החלטתי לגוי בעל האכסניהוהוא הסכים לכך בחפץ לב.היתה לי זו השבת הראשונה בחיי ללא לחם משנה, בלי יין לקידוש, אפילובלי המצרכים הרגילים של יום חול פשוט. אבל מה, לא היתה לי שום ברירהאחרת.במשך היום הספקתי להכיר קצת את הכפר ואחדים מתושביו, תוך כדישיחה אתם על דא ועל הא. משיחות אלה נודע לי כי שטחו של כפר זהגדול מכל העיר ביסטריץ, בירת המחוז, ומרחב השדות סביבו — כאורךהגלות. תוך כדי שיחה עם האכרים שהתקהלו מסביב לפונדק, הציעו לילבא להשתקע במקום. הם דיברו על כך ברצינות, אם כי אני פקפקתי בדבר,כי סבור הייתי כי אך לצון חמדו להם. אולם לבסוף נוכחתי לדעת שאינניאלא טועה, כי הם מדברים בכנות, מתוך מגמה ברורה להגיע לידי כך שיהיהלהם יהודי בתוך הכפר. אחד מראשי המדברים בנושא אף מעונין היה באופןאישי מכיון שיש לו בית למכירה. אולם לא רק הוא, אלא למעשה כולםשדלו אותי לכך. איני יודע מה ראו על ככה ומה הניע אותם לזה, האמנםלא ראו עד כה יהודיז בינתיים גדל מעגל השתדלנים, ניגש אלי עוד אחדועוד אחד וכולם מדברים בסגנון אחד, שמאוד ישמחו אם אבוא להתישבביניהם.אני, הואיל וזו היתה לי שבת ראשונה שהזדמן לי לבלותה בין גויים,ללא הכנה, בלי כוונה ומבלי לחשוב אפילו על מקרה מוזר זה, אמרתי אללבי; לא יתכן שזה סתם מקרה, אין זאת אלא כי מן השמים עכבוני כאןוכי זה רצון ההשגחה העליונה. ללא ספק עברו כאן גם יהודים אחרים ולמהזה תלו עיניהם דוקא ביי — אין זה אלא שרצון הבורא הוא שנתישב שם,חשבתי.בינתיים הסתדרתי במדורי שבפונדק, קניתי לי שני נרות והתכוננתי לקבלאת השבת. לא היה עמי שום שותף בחדר זולת שתי תמונות של "הבתולהמריה הקדושה" ושל בנה הצלוב. שניהם הביטו בי מתוך שמחה וידידות,כאילו אנשים אחים אנחנו. כך בליתי את השבת בבדידות. שם התפללתי,שם אכלתי סעודתי הדלה ושרתי זמירות של שבת."— "כמה יהודים גרים במקום ההוא?" שאלה רחל.— "אינני מבין אותך ואת שאלתך," ענה משה, "זה חצי שעה שאני יושבומספר לך על רצון הגויים שימצא יהודי ביניהם, וכי ביליתי את השבתבין הגויים, ושמרתי על האליל הנוצרי ועל אמו. שמא תגידי לי, אלמלי היויהודים במקום האם הייתי מתגורר בבית נוצרי, ועוד לכבוד שבת קודשי!״קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 5— "זאת אומרת שאין שם יהודים כלל, ואתה מניח, כפי שאמרת, שבודאיהציעו גם ליהודים אחרים להתישב ביניהם ולא הסכימו. ניחא, וכיצד אתהמתאר לעצמך שאנחנו כן נסכים להצעה מוזרה כזאת, ללכת לגור בסביבהגויית כזאת, יהודי אחד בודד בין גוים רבים כל כך? האין זה משונה אפילולחשוב על זהי האם עד כדי כך הדרדר מזלנו, שבעד קורט פרנסה הדרושלקיומנו, עלינו להרחיק נדוד ולשקוע שם באותו הבוץ בין הגוים? אתמהה!"— "אין הדבר כל כך מוזר כמו שאת מתארת זאת. כפי שהתרשמתימן המקום, הארץ היא רחבת ידים ופוריה. האכרים נראים אמידים וממילאטוב המקום מבחינת מסחר ופרנסה. ומה שנוגע למצבנו בתור יהודים, אמנםנכון הדבר שאנחנו נהיה שם הראשונים, אבל אחרי שאנחנו נסלול את הדרך— בוא יבואו עוד יהודים למקום, בכך את יכולה להיות בטוחה. ומה שנוגעלטענתך בדבר פרנסתנו כאן, נכון דברך כי היא מצויה, אבל אם תקחיבחשבון שביום שימצא השידוך המתאים לאחותי גיטל, אצטרך להחזיר להאת כספה וגם לממן הוצאות החתונה. אחרי כל אלה מסופקני אם יוותרלי כסף במה לנהל את העסק, והרי ילדינו גדלים ועמהם ההוצאות, ולמהלנו לסבול דחקות אם מזדמנת לנו אפשרות לחיות בלי דאגותי — ובכךאני משוכנע, כי שם תהיה לנו בעז״ה פרנסה ללא דאגות," סיים משה.— "ומה יהיה גורל ילדינו במקום נדח כזהי הרי הם גדלים ב״ה, וכיצדנחנך אותם בין השקצים׳לךז הלא נצטרך להחזיק מלמד בשבילם, האם יהיהביכולתנו להחזיק מלמד במקום ולפרנסו לבדנו? או שמא נגיד לילדים שיחכועד שיבואו למקום משפחות יהודיות נוספות? האין אתה חושב על האחריותהרובצת עלינו בנידון זה?"— "אמנם כן," ענה לה משה, "גם אני חשבתי על בעיה זו בדיוק כמותך.אני אכן מקוה כי יכול נוכל ליטול עלינו עול זה, להחזיק מלמד בשבילילדינו, ובכך כבר תהיה ראשית פתרון לבעיית בדידותנו. והרי אף יתכן כיאותו מלמד יהיה אף הוא בעל משפחה."רהל התלבטה. כל הרעיון לא נתקבל על דעתה. אם משום שלא התחשקלה לעזוב את הסביבה בה גדלה, ואם משום שקשה היה לה להיפרד מןהמרכז היהודי התוסס בעיר סיגט ולהחליפו בכפר נידח, במקום שתעיקעליהם הבדידות, בתור משפחה יהודית יחידה. הרי זה כמו יציאה מטרקליןמהודר אל נוה רועים זנוח. העיר סיגט היתה בימים ההם מן הקהלותהחשובות שבהונגריה. יהודי המקום יראים ושלמים, רבים מהם תלמידיחכמים ואנשי שם, ביניהם כאלה שזכו לתורה וגדולה במקום אחד. לפיראות עיניה עדיף לשבת בעיר שכזאת עם פרנסה מצומצמת, מאשר לחיותבהרחבה ואולי אפילו להתעשר באותו כפר נדח. לרחל לא היו, איפוא, שום6 / טלץ׳היסוסים. התנגדותה להצעתו של משה היתה פשוטה ומוחלטת. אולם לאהיה לה האומץ להביע דעתה בגלוי ובמפורש. והנה עלה על דעתה תכסיסשבאמצעותו תוכל לממש התנגדותה, מבלי להסתכן באחריות אישית ישירה."אתה יודע מהז" אמרה רחל בחרדת מה, וגם מתוך סיפוק על רעיוןשנצנץ במוחה, העשוי להוביל את כל הנושא אל עבר המוצא הרצוי, זאתאומרת שתופר עצת בעלה, מבלי שהיא עצמה תהיה הגורם הישיר לכך. "הנהיש לי הצעה. הכנס מחר אל הרבי, המלך בדעתו ועצתו תקום. אם אמוריאמר הרבי ׳לך ועשה!׳ נדע כי מן השמים היא ונפעל על פי עצתו."— "צדקת," אמר משה מתוך סיפוק, "אמנם לא עלה אפילו על דעתילעשות צעד רציני כזה מבלי לגשת אל הרבי ולבקש את ברכתו, אם כי לאחשבתי להתיעץ אתו, אלא להעמידו בפני עובדה. אך אם את בדעה שמוטבלהתייעץ אתו, אני מסכים לכך. ואם כן הדבר," המשיך משה, "מוכן אנילגשת אל הרבי תיכף ומיד. אינני רוצה להחמיץ את השעה, כי אני מתוחלדעת איך יפול הגורל."דו־שיח זה, שהחל לפני ארוחת הערב, נמשך עד שעה מאוחרת בלילה."מה זה בוער לך ללכת בשעה כה מאוחרת, לדפוק בדלתו של הרביולהפריע לוז" אמרה רחל, "אין זה מן הנימוס. וחוץ מזה הרי עייף אתהמן הנסיעה. נלך עכשיו לישון, ואי״ה מחר בבוקר תגש אל הרבי ותשאלבעצתו, כמדובר. האם לא מספיק מבלבלים את ראשו של הרבי כל היום,אלא שתלך להפריע לו גם בחצות הלילהז"— "אמרתי לך שאני סקרן מאד לדעת את תשובתו. לא אוכל לישוןהלילה מרוב מתח, אם לא אקבל תשובתו קודם לכן. ומה שנוגע לחששותיךשאני מפריע את מנוחת הרבי בשעה זו, תנוח דעתך, אני משוכנע כי ההיפךמזה הוא הנכון. דוקא עכשיו היא השעה הכי מתאימה לשוחח אתו על נושאכעין זה, כי עכשיו הוא מתבודד לבדו בחדרו תוך כדי לימוד, והיה אם אראהמבחוץ הנר דולק בחדרו ואמצא את הדלת פתוחה, אכנס אליו, ולא —אחזור הביתה ונשאיר את הענין למחר, כדבריך. בכל אופן לא אדפוק."רחל הסכימה לדבריו בשתיקה. הוא קם מעל כסאו, לבש את אדרתו,לקח את מטהו בידו, נשק את המזוזה ויצא. בחוץ היה חושך אפלה, כמובסוף חודש מעונן. רוח קרירה טפחה לו על פניו. לכל אורך הרחוב לא נראתהדמות אדם. שקט מוחלט. רק פה ושם נראו דמויות, צללים. היו אלה כלביםשרדפו אחד אחרי השני, ומפעם לפעם נשמע קול נביחתם.בימים ההם נתקבל בקהילת סיגט בתור רב ומנהיג רוחני הרב המפורסםר׳ יקותיאל יהודה טייטלבוים, שנתפרסם לאחר מכן בכינוי "ייטב לב", עלשם אחד מחבוריו. הוא היה גם רבי של חסידים, ולמרות גילו הצעיר היהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / דנערץ מאד על כל רבני הונגריה, ואין צריך לומר כי מעמדו בעיר היה מכובדביותר. המונים שחרו לפתחו לשמוע את עצתו ולקבל ברכתו. יהודים מכלשכבות העם, מהם חסידים ואנשי מעשה וגם רבנים חשובים באו להסתופףבצלו, וכל אשר יעץ מקובל היה כאשר ישאל איש בדבר האלקים. אליו ניגשהפעם משה, ובעצתו שמו מבטחם הוא ואשתו. שניהם היו תמימי דעים כיהרבי יאיר להם את דרכם, וכאשר יגזר אומר כן יקום, מבלי להרהר אחריו.משה הולך בדרך, למרות שרגליו מתנהגות בכבדות מחמת עיפותו, מאחרשלא נח כראוי זה שבוע ימים ויותר, וגם מחמת היסוס, בחשבו שמא זובכל זאת חוצפה מצדו להתדפק בשעה כה מאוחרת על דלתו של הרביולהפריע את עבודתו בקודש. ברם סימן זה קבע לעצמו: אם יראה אור בביתוהדלת פתוחה, סימן הוא כי צלחה דרכו, ואם לא יראה אור — סימן בידוכי כל הענין לא בשבילו ויפסיק מלהגות בו עוד.והנה אך נכנס משה לתוך הרחוב בו היה משכנו של הרבי, והוא עודנומרוחק למדי מהבית, וכבר ראה את האור בוקע מחלון ביתו של הרבי.שמחה גדולה הציפה את כל ישותו, בהרגישו כי סיכויו להצלחה הם טובים.פשוט היה נדמה לו כאילו הרבי מצפה לבואו. ככל שהתקרב אל הדלת עלתהעוצמת הדופק שלו. הרי בדלת הוא קבע את הסימן האחרון והמכריע. האםפתוחה היא, או סגורה.מתוך מתח נפשי עליון הוא קרב לדלת, לפת את כף המנעול באצבעותיובעדינות ומתוך חרדת מה, ובכל זאת באיזה מין החלטיות. הוא ניסה לפתוחאת הדלת ללא דפיקה של בקשת רשות, כי הרי סיוע כלשהו לכניסתו סותראת הסימנים שקבע לעצמו. והנה להפתעתו נפתחה הדלת לפניו, כאילו ידנעלמה עזרה לפתיחתה.הוא נכנס לחדר הראשון, מקום שם מצא את אחד המשמשים של הרבירדום על יד השלחן לפני גמרא פתוחה, כשהוא נשען על מרפקיו. הוא עברעל ידו בנחת, שלא להפריע אותו, והמשיך הלאה לטרקלינו של הרב. בפותחואת הדלת מצא את הרבי מעיין בספר שלפניו, מתעמק, כנראה, באיזו סוגיאחמורה, מבלי שירגיש שאדם זר חדר לחדרו. הוא התקרב בחרדת כבוד,בכדי שהרבי ירגיש בנוכחותו, ונשאר עומד במקום כשהוא נשען על מטהו.כראות הרבי את אורחו, שנמנה על חסידיו המקורבים, הצביע לו עלהכסא שעמד על יד השלחן מולו ורמז לו שישב, ואילו הוא המשיך לעייןבספרו מבלי לדבר אליו. כעבור שעה קלה לקח ספר אחר מעל השלחן והניחועל הגמרא הפתוחה לפניו והסב את פניו אל אורחו. מאחר שהרבי ידע כיזה למעלה משבוע נעדר משה מביתו (בגלל שלפני נסיעתו ליריד הוא באלהיפרד מעל הרבי ולבקש ברכתו להצלחה), תקע לו כפו בחמימות בברכת"שלום עליכם" ושאל אותו בנימה לבבית: "מתי חזרת, ר׳ משהי"8 / טלץ׳— "עליכם השלום, מורי ורבי," ענה משה, "היום חזרתי ב״ה לשלום."— "נו, ובאיזו מדה הצלחתי" שאל הרבי.— "ברוך הוא וברוך שמו," השיב משה, "העיקר שהברכה תהיה שרויהבמעשה ידינו."— "ומה הביאך הלום בשעה מאוחרת זו, אחרי נסיעה כה ארוכהומפרכת, ואתה עייף ויגעי הלוא דבר הוא! במקום שתלך לנוח, באת הנה.מה הניעך לזהז איזו בשורה טובה בפיך?" שאל הרבי, תוך כדי מבט חודרבעין בוחנת.משה הבין קושית הרבי לאשורה, וענה: "ימחול נא לי הרבי, שיחיה, עלשבאתי להטרידו בשעה מאוחרת זו. אין בפי שום בשורה מיוחדת. באתילשאול את הרבי ענין פרטי בדבר של חולין לחלוטין ואפילו לא כל כך דחוף.אולם יודע אני כי בשעות היום לא תמיד פנויה שעתו של הרבי להאריךקצת בשיחה, על כן חשבתי כי שעה זו מתאימה יותר לברור שאלה שכזאת,העשויה להיות גורלית לגבי עתידנו. החלטתי, איפוא, כי דוקא זו השעהבה לא אפריע את האחרים ואחרים לא יפריעו אותי בבואי לספר לרבי אתאשר עם לבי, ואיך שהרבי יגזר אומר נקבל ונקיים בעז״ה."— "טוב," ענה הרבי, "השמיעני דברך ואולי יעזור ה׳ ונצליח לכוון אתדרכך."— "הייתי ביריד אשר בביסטריץ," התחיל משה בסיפורו, "בכל הדרךשעוברים מווישבה עד נאסוד, בערך שבעים וחמשה קילומטר, לא גר יהודיאחד, כפי שהדבר ידוע גם לרבי, שיחיה. בבואי חזרה מן היריד נאלצתילשבות בכפר טלץ׳, למרות רצוני, עקב גשמי זעף שירדו באופן פתאומי ומנעוממני את האפשרות להמשיך בדרכי במשך שתי יממות, יום ששי ויום השבת.במשך הזמן ששהיתי בטלץ׳, פנו אלי אכרים רבים מבני הכפר ושדלו אותילבוא להתישב בכפר שלהם. תחילה לא נכנסו דבריהם באזני, אולם הם הרבולהפציר בי עד שהתחלתי להשתכנע בכנות כוונותיהם ונכונות הצעתם. הגעתילידי כך, מתוך שתליתי את כל אותו מקרה מוזר, של שביתה בלתי צפויהבכפר בין גויים, בגילוי של השגחה פרטית, שסבבה את הסיבות בכל הענין.לא יתכן, אמרתי בלבי, שכל המעשה הזה יבוא לידי בלי הכוונה ממרום.למה פרץ לפתע גשם זלעפות עז כזה, שלא ראיתי כמוהו מימי, אשר מנעממני כל אפשרות להמשיך בדרכי, ואלצני לבלות את השבת בפעם הראשונהבחיי בבית של נוצרי עם תמונות צלמיהם על הקירות? — הלוא דבר הוא!""למרות זאת באתי לשאול את פי הרבי," המשיך משה, "ואגב, עלילהודות בכך כי את אשתי לא הצלחתי לשכנע בדבר. ואני רוצה לפרט בזהאת טענותיה נגד כל הענין.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 9היא שואלת, כיצד יכולים יהודים לחיות במקום שכזה באין מקרה, ללאמנין, בלי שוחט, בלי מלמד ושום דבר שבקדושה? אפילו צורה של יהודילא יזכו הילדים לראות במקום. כיצד יתחנכו שם בין חברה של שקצים׳לך?שואלת זוגתי.""אני אמנם מניח שלא נשאר שם הרבה זמן יהודים בודדים," המשיךמשה להסביר לרבי, "בטוח אני שלא יעבור הרבה זמן עד שיבואו יהודיםנוספים להתישב באותו כפר, מכיון שהוא מקום פרנסה. קשה יהיה רקליהודי הראשון שיתישב שם, אחריו כבר יבואו יהודים נוספים להתישבבמקום, כי רבים היהודים מחוסרי הפרנסה שעיניהם כלות להגיע לאיזהמקום בו יכולים להשיג לחם לפי הטף. חסר רק ה״נחשון" שיקפוץ אתהקפיצה הראשונה ויסלול את הדרך לבאים אחריו. ולמה שלא תתגלגלהזכות על ידי?" סיים משה בשאלה.הרבי האזין במשך כל הזמן לדבריו בכובד ראש, למרות שנראה היהכאילו שאין הוא מקשיב כלל. אחרי שמשה גמר את דבריו פנה אליו הרביכאילו התעורר משנתו ואמר:"שמע נא, ר׳ משה! שניכם צודקים. גם אתה וגם זוגתך שתחיה. צדקתבדבר כי ללא ספק אצבע אלוקים היא. שום דבר לא נעשה בעולם ללאהשגחה פרטית, ומה׳ מצעדי גבר כוננו. אני כבר חשבתי מזמן על כךשמקומות הללו ועוד הרבה כמותם מצפים לנו. עלינו להחיותם בחייםיהודיים. פזורינו בין האומות אינה סתם תוצאה של גורל אומלל, כפישחושבים קטני אמונה. לא ולא! יד ה׳ לא קצרה, חלילה, לשמור עלינו שלאנתפזר בין הגוים. אכן היה זה עונש מן השמים לאותו דור, כמו שאנואומרים ׳ומפני חטאינו גלינו מארצנו׳. אולם כלום קצרה ידו מפדות, שיקבץפזורינו, מיד בדור השני שלאחר מכן, בין רגע ממשי אלא מאי — יש לולהקב״ה חשבונות משלו. אם ברצונו שנהיה פזורים בין הגוים, ודאי שישמטרה מיוחדת לדבר. תכלית נשגבה שלמעלה מהשגותינו, והדברים עתיקים.אמנם נכון הוא כי פיזורנו מתיש את כוחנו, כמו שפירשו חכמים את הפסוק׳ורדפו מכם חמשה — מאה וגו" וההסבר ידוע. אולם גזרת ההשגחה היאכי בדורות אלה, בהם שכינתא בגלותא, נהיה דוקא מפוזרים בארבע כנפותהארץ. ועלינו לקבל גזרה קשה זו באהבה, להשתדל להפיץ שמו יתברךוייחודו, ולקדש שמו ברבים בהתנהגותנו על פי התורה מתוך מסירות נפש.בכך נעלה את ניצוצות הקדושה שנשתקעו בטומאה. מן הפסוק ׳אם יהיהנדחך בקצה השמים משם יקבצך׳ משמע כי רצונו יתברך הוא שנמצא בכלהמקומות הללו, וכשם שמתקיים פסוק זה של פיזורנו, כך בודאי יתקייםבקרוב היעוד של קבוץ גלויות, כמו שכתוב במקרא שלאחריו. כל יהודי10 / טלץ׳ויהודי יגאל ממקומו הנידח ויחזור לארצנו הקדושה, ודוקא על ידי זה יתגדלויתקדש שמו הגדול במהרה בימינו.""לכן," המשיך הרבי, "אינני רואה שום פגם או פסול ברעיון שלך, כמובן,בתנאים מסוימים. כי בלכתך לגור במקום כזה עליך לדעת החובות המוטלותעליכם, על מנת שתקנו לכם שם את שני העולמות. אחרת, ח״ו, עלול להיותההיפך, והחכם עיניו בראשו. לא כל הדרכים כשרות לצבור הון ועושר, אםכי הון ועושר הם גורם חשוב לקיום תורה ומצוות. אבל חייבים לשקולתמיד כל צעד לפני שעושים אותו, והתכלית חייבת להיות תמיד זכהוטהורה.""ראשית," המשיך הרבי, "חייבים אתם להנהיג שביתכם יהיה תמיד פתוחלרווחה, בלילה כמו ביום. שיהיה ידוע ומפורסם בין כל עוברי אורח,שבמקום פלוני יושב יהודי המקבל כל אדם בסבר פנים יפות, בכל שעותהיממה, כי הרי לא עומדת לרשותו של כל הלך, עובר אורח, עגלה עם סוסיםלנסיעה. רבים הולכי הרגל המסכנים והממורמרים בימות החמה ובימותהגשמים, בכפור ובשרב, העוברים לפעמים מרחק של חמישים קילומטר מבלילעבור על יד בית יהודי שאפשר להכנס בו בכדי להנפש קמעא מעמל הדרך,לשתות כוס חמין, או לרוות נפשו העיפה בצלחת מרק חם. והנה פתאום׳צמח׳ בית יהודי על אם הדרך במקום מרכזי של עוברים ושבים. האם תוכללהעריך את גודל הזכיה של אדם שיכול להיות "מחיה נפשות" במקום כזה,על ידי הושטת יד חמה עם ברכת "שלום עליכם" בסבר פנים יפות, כיבודבלגימת כוסית יי״ש ביום חורף, או כוס של צוננים ביום שרבי הרי תהיוהמאושרים בעולם! ואפילו לשם זה בלבד כדאי לכם לקנות שביתה במקוםההוא. בטוחני שלא יקשה בעיניכם, חס וחלילה, לקום בלילה לפתוח אתהדלת בפני יהודי עובר אורח, אפילו אם יהיה מזוהם ומלוכלך. אדרבה,אז תהיו בטוחים כי נתתם את השירות אך ורק לשם שמים, ודוקא לזהשהוא זקוק לו ביותר. ואם תזכו לקיים מצוה כזאת בזריזות ומתוך שמחהשבלב, מי ידמה לכם ומי ישוה לכם. כאן בסיגט יש ב" ה רבים כאלה,והסתלקותכם מכאן לא תגרום סבל לנזקקים. אולם שם הרי תהיה באמתה״נחשון" כאשר דיברת, ואז אשרי חלקכם, ברכות הרבים ילוו אתכם בזהובבא.""ומה שנוגע לחששותיה של אשתך," המשיך הרבי, "ודאי שיש להם בסיס,ויש מקום לדאגה של ממש בנוגע לכל הדברים שהזכרת בשמה. יש להיזהרמאד מאד במקומות כאלה ולהתנהג בתבונה יתירה, שלא להתחבר, חלילה,עם הגויים. במקום כזה חייבים לשמור ולדקדק הרבה יותר על כל פרטופרט מדרכי אבותינו הקדושים, ולהקפיד על כל מנהג וסייג שיסודו בקודש.קהילה יהתית במורדות הקרפטים / 11אם הגאולה לא תהיה ח״ו בקרוב, אז בלי ספק יתפתח שם במשך זמן קצרישוב יהודי שיספק את כל צרכי הצבור. אבל בינתיים תאלצו להתגבר עלמספר קשיים שיגרמו על ידי העובדה שתהיו יהודים בודדים במקום. עליכםלהיזהר מ״בשר שנתעלם מן העין", בכל מקרה שהבשר יובא על ידי גוי,או שתשלחו בידיו עוף לשחיטה. עליך ללמוד את ההלכות הנוגעות לעניניםאלה, למען לא תכשלו ולא תכשילו, חלילה, אחרים במאכלות אסורות,ולהתרחק מכל חשש בענין זה. כמו כן יהיה לכם קשה כל זמן שלא יהיהמקוה במקום. אכן קשה להיות יהודי ועליכם להיות נכונים להתנסות בהרבהנסיונות. חובתכם להיות חזקים ולהתגבר עליהם. ברור כי אחד הדבריםההשובים והקשים ביותר יהיה, להשגיח בעינא פקיחא על חינוך הילדים,לשמור על כל צעדיהם שהשכנים והרחוב הנכרי לא ישפיעו עליהם. תצטרכולהתגבר על מכשולים רוחניים רבים ושונים, אבל אם תהיה לכם החלטהנחושה לשמור על קדושת ביתכם וטהרת נשמותיכם, יכול תוכלו בעזרתהשי״ת," סיים הרבי.— "אני חושב שיעבור עוד פרק זמן עד שנעבור שמה," אמר משה לרבי,"זה לא ילך כל כך מהר, עד שאקנה או שאשכור שם דירה מתאימה ועדשאסתדר עם נושי, טרם חיסול עסקי כאן. והעיקר, יש לי עוד ׳רחיים עלצוארי׳, אחותי היחידה שהגיעה לפרקה והייתי רוצה להשיאה לאיש לפנישנעבור מכאן. למעשה היא עוזרת לנו הרבה מאוד, גם בפרנסה וגם במשקהבית, ודאי שהיתה יכולה להיות לנו לעזר רב במקום החדש. מה דעתושל הרבי, שיחיה, בנדון זהי"הרבי ענה: "חלילה וחס! אסור לך לנצל אותה אפילו ליום אחד. קודםכל אתה צריך להשיאה לאיש, לפני שתעזוב מקומך כאן. לקחת אותה שמהז— איזו תכלית יהיה זה בשבילה?! בשום אופן לא! אבי היתומים יזמיןלה את זיווגה."הרבי הפסיק קצת, הרכין את ראשו על ידו, עצם את עיניו וחשב קמעא.לבסוף התעורר כאילו מתרדמתו ופנה אל אורחו: "כן, לפי דעתי ראוי אתהיחד עם אשתך לפלס לכם דרך חדשה זו, להתישב במקום ולקרוא שם בשםה׳. אני משוכנע שאפשר לסמוך עליכם שתתקנו את הטעון תיקון במקוםולא תקלקלו, חלילה. אני מאחל לכם שפע ברכה והצלחה. אני מקוה," הוסיףהרבי, "שלא תהיו שם זמן ממושך היהודים הבודדים."הרבי הושיט ידו למשה ואמר לו: "עלה והצלח, ר׳ משה! יברכך ה׳וישמרך..."משה היה נרגש מאוד כאשר הרבי סיים את ברכת הכהנים תוך כדילחיצת ידו. הוא נפרד מעל הרבי כשדמעות חנקו את גרונו, הודה לו במנוד12 / טלץ׳ראש על עצתו, ביקש מחילה על ההפרעה בשעה כה מאוחרת והסתלק מלפניובקידה.רחל לא הלכה לישון. היא המתינה לבעלה מתוך עצבנות וסקרנות, איזותשובה הוא יביא לה. הרהורי לבה לא עודדו אותה. היא חששה שמא יתרגזעליו הרבי על שהוא בא להטרידו בשעה כה מאוחרת בדברים של מה בכך.סוף סוף אין זה ענין דחוף. היא הצטערה על שהסכימה שילך. לא מספיקמבלבלים ראשו של הרבי במשך כל היום, אלא שגם בלילה נגזול זמנוומנוחתו? — חשבה רחל בהרהור של טרוניה. כשראתה שהוא בושש לבוא,התעצבנה עוד יותר. היא חששה אולי מתעקש משה לשכנע את הרבי, בכדילהשיג הסכמתו, בניגוד לרצונו. בראותה כי מחוגי השעון עברו מזמן שעתהחצות ומשה טרם חזר, ירדה עליה עצבת. לבסוף כשהגיע ודפק בדלת קפצהלפתוח לו, והתריסה כנגדו בנימה של תרעומת: "למה השתהית כל כך? מדועלא שמעת בקולי שלא ללכת בלילה? בשעה זו פעילים מבריחים, גנבים, אומי שיש לו ענין דחוף באופן מיוחד. ואילו אתה עייף הנך עכשיו ורצוץ מעמלהדרך, האם אפילו בשעה שכל העולם ישן אין לך סבלנות לנוח, ואם לאדי בכך, אתה הולך להטריד גם אחרים?״ — לבסוף שאלה בסקרנות: "נו,מה אמר הרבי?"משה הבין את עצבנותה של אשתו ולא התיחס לדברי התרעומת שלה,אלא חזר בפניה מלה במלה על כל מה שהוא אמר לרבי, ולאחר מכן מסרלה את כל דברי הרבי בלי שום פירושים או הסברים.— "טוב," ענתה רחל בהשתוממות וגם בסיפוק כלשהו. "אם כך הדברמסירה אני כל התנגדות ומסכימה לכל דבריך, כי יש לי הבטחון שברכתהצדיק תתקיים ובעזרת ה׳ נצליח."פרק שניאישיותו של משה ויחוסואיש יהודי בשם יצחק וידר התגורר בעיירה נדבורנה אשר בהריהקרפטים. הוא היה ידוע במקום בתור ירא ה׳ וישר דרך. עושר רב לאצבר מן המסחר בחנותו, אבל פרנסתו הצנועה היתה מצויה. בקרב יהודיהעיירה היה לו מעמד של "בעל בית מבוסס". ארבעה עשר ילדים ילדה לואשתו, אולם נחת של הורים לא נפל בחלקם כי מרבית צאצאיהם מתובילדותם. בצר לו פנה ר׳ יצחק אל הצדיק ר׳ מאיר׳ל מפרמישלאן ושפךלפניו את מרי שיחו, על שאינו זוכה לגדל את ילדיו. ר׳ מאיר׳ל יעץ לו שישנהאת מקומו ויעבור לגור במדינה אחרת. כששאל את הצדיק לאן ללכת, ענהלו בקצור: "לסיגט".לא קל היה להוציא לפועל את עצת הרבי. לעזוב את ארצו ואת פרנסתוהבטוחה ולנדוד למקום חדש בסביבה זרה, אל הבלתי ידוע, הרי זו החלטהקשה ביותר. אולם אשתו טענה שהיא מעדיפה כל מיני סבל ודוחק על צערנפשות, ואפילו על הצלת ספק מוכנה היא להמר. באין ברירה מכר יצחקאת כל רכושו, קנה לעצמו עגלה עם צמד סוסים, ארז חפציהם ומטלטליהם,את צרור הכסף לקח בידו, הושיב בעגלה את אשתו ושלושת ילדיהםהנותרים, משה, ברל וגיטל, ויצאו לדרך. בנתיבי יערות עברו. עלו הרים,ירדו בקעות, עד שהגיעו לבסוף לסיגט מחוז חפצם. בהגיעם העירה נכנסולרחוב היהודים ויצחק התחיל להתענין במדור פנוי, בו יוכל לשכן את נפשותביתו העייפים מעמל הדרך.יהודי אחד, שהיתה לו דירה ריקה עזובה בפרבר העיר, הציע לו להכנסלתוכה בלי שום תנאים. יצחק קיבל את הצעתו בשמחה, ופתר בכך אתבעיתו המידית, הקשה ביותר. אחר כך חיפש ומצא לא רחוק ממקום מגוריו,בית סגור ומוזנח ששימש לפנים אכסניה לעוברי אורח, ובו מקום לחנותומסבאה, חצר גדולה מסביב לבית להחניית סוסים, באר מים בתוך החצרושוקת להשקות הסוסים. יצחק קיבל את המקום לרשותו בתנאי שכירותנוחים, ופרנסתו היתה מצויה משם בשפע ובכבוד. הפרנסה התבססה ברובהעל אכרים שבאו העירה לשם מכירת תוצרתם וקנית המצרכים הדרושים14 / טלץ׳להם, או לשם סידור עניניהם במשרדי המחוז של הרשויות הממשלתיות.מיהודי הקהילה היה מנותק כמעט לחלוטין. לא נוצרו שום קשרים בינולבינם, מלבד המפגשים החטופים ערב ובוקר בבית הכנסת ולפנות בוקרבמקוה.כשהגיעו לסיגט היה בנו משה בן שבע־עשרה שנה, ברל בן שלש־עשרה,וגיטל בת שנתיים.משה לא ניחן בתכונות המכשירות נער להצלחה מיוחדת בלימודים, ואכןמשעברו לסיגט הפסיק את לימודיו בישיבה. תחילה, לכאורה, מחמת סיבהצדדית, בגלל שאביו היה זקוק לעזרתו בכדי להסתדר במקום החדש בעניניהדיור ובעסקי פרנסה, אולם בסופו של דבר נשאר בתור עוזר קבוע לאביו,אחרי שהתמחה בעסק כאחד הגדולים.ברל לעומת זאת היה נער מחונן ותלמיד מצטיין, על כן העבירו אביולישיבתו המפורסמת של ר׳ מנחם א״ש, רבה של העיר חוסט, והוא עשהשם חיל רב בלימודיו. הוריו וכל מכריו קוו שהוא יגדל ויתפתח לגדולבישראל.עצתו של הרבי מפרמישלאן אכן הצליחה. שלושת ילדיו אלה נשארולפליטה ומזלם האיר להם פנים, בשלוש השנים הראשונות להשתקעותםבסיגט. פרנסתם היתה מצויה ברווח, ולא סבלו משום פגעים רעים. אולםעיני השטן היו צרות בגורלם הטוב, והוא מצא לעצמו נקודה רגישה לפגועבביתו הקטוע של יצחק. בשנה הרביעית לשבתם בסיגט הצליף בהם שוטוהמכאיב של הגורל; ברל נעלם. חייהם השקטים והשלוים של יצחק ואשתונפגעו בצורה חמורה וגם בריאותם התרופפה כתוצאה מזה. אמו של ברללא הצליחה להתגבר על משבר נפשי זה והיא נפטרה כתוצאה מכך. מעתהנפל כל עומס הבית והעסק על משה. גיטל היתה אז בת שש שנים ולאהיה מי שינהל את משק הבית. משה היה בחור רציני וחרוץ בעל שם טוב,שנשא חן בעיני כל רואיו, ויצחק החל לחפש בשבילו שידוך מתאים. משנודעהדבר, באו והציעו לו נערה טובה בת תלמיד חכם ויעלת חן ממשפחהמיוחסת ורחל שמה. רחל היתה יתומה ומחוסרת נדוניה, על כן לא היו להסיכויים להשיג חתן תלמיד חכם, כפי ערכה. לכן הסכימו האפוטרופסיםשלה לשדך אותה למשה. יצחק מאושר היה שבנו יזכה לזווג כה הגון, עדשויתר לחלוטין על כסף הנדוניה.משה נשא את רחל למזל טוב, ומשהכניסה לביתם היא מילאה מיד אתהחלל הריק שהשאירה חמותה. רחל כלכלה את הבית בחכמה ותבונת כפים,כיבדה את חותנה ודאגה לילדה גיטל כאם לכל דבר. לא רק עקרת ביתזריזה ופקחית היתה רחל, אלא גם אשת חיל מושלמת. היא היתה מפורסמתקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 15כאשה משכלת. עיניה לא היו צרות באורחים, אלא אדרבה, קרבה אותםבעין יפה, כמו שראתה בבית הוריה, ועל כן יצאו לה מוניטין. לכן אמרהרבי: ״ראויים אתם, אתה ואשתך ... ואפשר לסמוך עליכם". מעלותיה שלרחל עלו בהרבה על אלה של משה. היא ידעה שבעלה אינו תלמיד חכם,כי בבית הוריה ראתה ושמעה יותר תורה וחכמה ממה שראתה ושמעהבביתה מפי בעלה. גם צורת ההתנהגות של תלמיד חכם היתה מוכרת לה,והיא ראתה כי התנהגות בעלה אינה בדיוק כזאת. אולם בכל זאת כבדהאותו הרבה יותר ממה שהיה מגיע לו, באשר הוא בעלה. היא הקדישה מלואתשומת הלב לכל פרט של הליכות ביתה, שהכל יהיה במקומו ובזמנו. למעלהמכל היא החשיבה את חינוך ילדיה. בכך היא השקיעה את כל כוחה. תקותההיתה שיגדלו תלמידי חכמים מובהקים שיזכו להיות יושבים על מדין.משה ידע להעריך את תכונותיה הטובות של אשתו. ברור היה לו כי כלהישגיו וכל מה שיש לו, הכל בזכות אשתו. הוא אף השמיע דעתו בקולרם וללא רתיעה, שהיה לו מזל גדול באופן יוצא מן הכלל, בכך שהוא לאנחת דרגה כשנשא אשה, להיפך — הוא עלה דרגות הרבה כשנשא את רחל.ולכן כיבד אותה מאוד כיאה לה, ולא עשה שום דבר מבלי לשאול את פיהושתאמר "הן."פדק שלישייענקל בנו של הסנדלרמשהגיע ברל, אחיו של משה, לישיבה בחוסט, התישב על ספסלהלימודים והתחיל לעסוק בתורה מתוך התמדה והתעמקות עד להפליא.מיד עם בואו למקום התידד שם עם בחור בן גילו, גם הוא בעל כשרונותנדירים, אחד מבני העניים שבישיבה, שהיה ידוע בכינויו "יענקל בן הסנדלר"מסיגט. די בהזכרת שמו בלבד בכדי להבין כי יענקל זה מבני העניים היהומוצאו מנחותי הדרגה שבחברה. אולם למעשה לא היה אביו עני רגיל, אלאעני שבעניים. ולא סתם סנדלר, אלא מן העלובים שבהם. חוץ משתי העונות,לפני פסח ולפני ראש השנה, לא זכה לעשות נעלים חדשות, וגם אז לא הזמינואצלו אלא עניים כמוהו, שהזמינו אותם בתנאים מיוחדים; בהקפה,בתשלומים לשיעורים, שזמן פרעונם לא נקבע מראש, ועוד תנאים מגביליםמסוג זה. פעמים רבות היה נאלץ הסנדלר להכניס את הנעלים בתור משכוןבחנות המכולת, בגלל שלמזמינם לא היתה היכולת לפרוע אפילו אתהתשלום הראשון. ואילו הוא צריך היה לסתום פיות "לקוחותיו" שבביתו,ולולא רחמנותו של בעל המכלת, שנאות לתת לו מצרכי החג, אחרי שהכניסלו בתור משכון את נעליו של הלקוח, מי יודע מאין היה לוקח הסנדלרהמסכן את מצרכיו בשביל החג. כזאת היתה הכנסתו בשתי העונות"השמנות", ואילו בשאר ימות השנה לא היה עיסוקו אלא בתפירת טלאות,וטלאות על גבי טלאות. וגם זאת רק בימי הסתיו והחורף, כי בקיץ מי זהמטורף לנעול נעלים, כשאפשר ללכת יחף? ברירה זאת ניצלו לקוחותיו עדקצה גבול האפשרות. לפי זה יכול האדם לתאר לעצמו כי סנדלר זה ראויהיה לשבת בכותל המזרח אפילו בין עניי האביונים. לעומת זאת עשיר היהבבנות. כמעט כל שנה משך נשמה חדשה מן השמים, לפעמים ירדה הנשמהרק "בהשאלה" ונאלץ היה להחזירה לבוראה תוך תקופה מסוימת. נשמותאלה התלבשו בדרך כלל בגוף של נקבה. כשהנשים פגשו את דבורה־הניהאשתו ברחוב, התלחשו אשה עם רעותה, מפה לאוזן; "האם את רואה אתכרסהז בכמה נתערב שגם הפעם תלד בת!" בת־שיחה לא רצתה להתערב,כיון שגם היא היתה באותה דעה. ואכן כך זה היה.קהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 17רק פעם אחת ויחידה באה הפתעה, מראה בכדי להכעיס את מנחשיה,ילדה דבורה־הניה בן, להפתעת כל הישוב ויהי הדבר לפלא, ושמחת עולםעל ראשם.שמו של הבן הוולד וקרא יעוקל זרח, על שמו של אביה חורגה, יעוקל,שופטר ערירי. את אביה לא הכירה, ויעוקל זה גידל אותה והשיאה בכבודגדול לבעלה המוצלח הזה, ומרוב תודה לחסדו שעשה עמה החליטה להוציחאת שמו, וברצותה לגמול לבעלה שגם לו חלק בילד, הוסיפה לילוד גם אתשם חמיה, זרח.בן יחיד זה אכן יחיד במיוו היה. ככל שגדל והתפתח שכלו, השתוממוכל רואיו על פקחותו. ווסף לכך היה גם יפה מראה. כשהתחיל לבקר "בחדר"התקדם במהירות, עלה על רמת חבריו והלך מחיל אל חיל, עד שהגיעלישיבתו של ר׳ מנחם א״ש, שהיתה הישיבה הכי מפורסמת בימים ההם.למרות בורותם של הוריו, ידעו להעריך את הנכס החשוב בו זיכו אותםמן השמים ושמרו עליו כמו על בבת עינם. על אף העניות והדחקות ששררהבביתם, פינקו אותו הרבה למעלה מיכולתם, כדי שבנם יחידם לא ירגישבעונים ולא יסבול מחסור, כי הרי סוף סוף הוא בנם יחידם שבזכותו יזכולהכנס לפני ולפנים בגן עדן, בעוד מאה ועשרים שנה. תמיד עשו הפליותבינו ובין אחיותיו. אפילו הן עצמן גם כן הודו שיש לו זכות מיוחדת, בהיותומין היוצא מן הכלל, לכל הדעות.ברם, כל זה לא היה מספיק לכסות על הפער שבינו לבין חבריו, שהסתכלועליו מלמעלה למטה, אם מתוך גאוה ואם מתוך קנאה, שהוא, למרות בגדיוהישנים והמרופטים, חשוב יותר בעיני רבם, והבריות בכלל, שכולם אוהביםלהשתעשע עמו, ולהנות מהברקותיו המחוכמות. אף על פי כן אפשר היהלראות עליו שהוא מרגיש בנחיתותו ושפלות מעמדו, יחסית לחבריו.הוא היה בדרך כלל בעל תכונות טובות. יתכן שהיו אלה תכונות טבעיות,ויתכן שבגלל הרגשת נחיתותו היה תמיד מעביר על מידותיו. לא נעלב, לאהתרגז והיה מוכן תמיד לעזור לזולתו. הוא היה עניו וצנוע, אף על פי שהכיראת עצמו וידע שהוא הראשון בחריפותו ובבקיאותו בין כל התלמידים.כאשר בא ברל לישיבה ואך ראו שני בני סיגט אלה איש את רעהו, מידרחשו אהדה איש לאחיו. גם ברל סבל מרגש נחיתות אם כי מסיבה אחרת— הוא הרגיש את עצמו גר וזר במקום החדש, ולכן התקרבו זה לזה עדשנעשו חברים נאמנים. יחדיו למדו השנים, יחדיו השתעשעו ויחדיו המתיקוסוד.כל זה לא נמשך אלא חצי שנה, "זמן" אחד בלבד. בסוף ה״זמן" לפניפסח, גילה יענקל לחברו ברל את סודו, כי אחרי הפסח הבא לא ישוב לישיבה18 / טלץ׳בחוסט אלא יסע לישיבה הגדולה שבפרסבורג. הוא הגיע לכלל החלטה זובגלל שאינו מחבב את חבריו בישיבת חוסט, בגין יחסם המוזר כלפיו. אולםגם בלאו הכי הוא מעדיף את ישיבת פרסבורג, מכיון שנפשו חשקה בתורהוהדעה הרווחת היא כי שם יש יותר אפשרויות של השתלמות ברמה גבוהה.ברל הופתע מאד בשמעו את דברי יענקל. הוא קינא מאוד בחברו בעלהתכניות המופלגות והצטער על הפרדו מעליו. גם יענקל הצטער על הפרידהוהבטיח לברל שכעבור שנה, אחרי שיצליח להתבסס במקום, ובינתיים ברלגם הוא יתקדם בלימודיו, יסייע בידו שיעבור אף הוא לפרסבורג ויעזור לולהשתלב שם בישיבה. בתקוה זו נפרדו שני החברים איש מעל אחיו.הרה״ג רבי משה שיק בעל שו״ת "מהר״ם שיק"רחוב היהודים בפרשבורגפרק רביעייענקל נעלם ו״יצא לתרבות רעה"יענקל הגיע לפרסבורג, הסתדר במקום ושמר במשך השנה הראשונה עלהקשר הסדיר עם הוריו, באמצעות גלויה שהיה כותב להם מדי חודשבחודשו. כעבור הפסח הפסיק יענקל לפתע את קשרי הכתיבה עם הוריו,והדבר גרם להם עגמת נפש מרובה. בצר להם, פנו ההורים המודאגים אלרבו הקודם לבקש עצתו ועזרתו. כאשר אך שמע הרב את הסיפור מפי הוריושל יענקל, הפך שותף לדאגתם העמוקה וכתב מיד לרבה של פרסבורג ושאלאותו על גורלו של יענקל, שהיה לשעבר מתלמידיו המצויינים וכעת נעלמועקבותיו. התשובה מפרסבורג לא אחרה לבוא. "למרבה הצער," כתב הרב,"אין בידי שום מידע מעודד. הבחור הזה ארז את חפציו ונעלם מבלי להשאירידיעה כל שהיא על מגמת מסעו. איש מחבריו אינו יודע לאן נעלם. אניחשבתי כי מאחר שמלבושיו כבר מרופטים היו ביותר, הוא התבייש מחבריו,על כן נסע הביתה אל הוריו לפסח, בכדי לחדש בגדיו, וצפינו לשובו לישיבהמיד אחרי החג," סיים הרבי.עננה של מרה שחורה ירדה על מעונו הדל של הסנדלר כאשר הגיעהאליהם הידיעה מרבה של חוסט, אחרי קבלת התשובה מפרסבורג. יללותויבבות בקעו מבית הסנדלר, זעקות שבר על בנם יחידם. ילד השעשועיםשלהם נעלם ואיננו.ידידים ונשים צדקניות באו לנחמם בצר להם ולדבר על לבם. מהם היואשר פלטו מפיהם מיני השערות ודמיונות אימים. שמא נפל הילד בידי גוייםמרצחים, אולי טבע בדנובה, ומי יודע אם לא נפל ברשתם של מיסיונריםוהמיר את דתו, ר״ל.לתוך דברי הנוחם והעידוד, שרבבו הרבה דברים של דופי ואוולת, היוכאלה שזרו מלח על פצעי לבם של ההורים הדואבים, בהטפת דברי מוסר.כביכול הם עצמם אשמים במר גורלם בשל מיעוט ידיעתם בהלכות חינוך.האחד טען: הענקתם לו יותר מדי חופש. מי שמע כזאת לחנך נער בדרךזו, להרשות לו שיעשה מה שלבו חפץ. השני אמר: השמעתם כדבר הזהלחנך ילד כמו הורים חורגים, הכופים עליו לשבת תמיד על יד הספר, מבלי20 / טלץ׳ליהנות הנאה של כלום מחיי הילדות?והנה הופיע מרדכי המלמד שתום העין והתריס בנימה של נצחנות כלפיההורים האומללים: "כמה פעמים התריתי בכם, השגיחו על הבן־יחיד׳לשלכם! תנו אותו על ידי, שאני אלמדנו תורה ואל תשלחו אותו לבית הספרהעממי, שישב שם בגילוי ראש יחד עם כל השקצים, שיטמאו את מוחובתפלות והבלים, ר״ל." טפו! ירק אחת על הרצפה. "הנה רואה אתה אתהלל בן שמעיה? גם הוא סנדלר כמוך, אבל הוא לא הלך שולל אחר עצתאשתו ושרירות לבה כמוך. הוא החזיק את בנו בישיבה כאן, והנה הוא מילאכריסו בש״ס ופוסקים, תלמיד חכם ממש! הוא ראוי להיות רב בישראל!היכן התחיל הוא ללמוד? — לא אצלי?" הקשה מרדכי. "אני הייתי מלמדוהראשון," הכריז ביהירות, "אבל אתם לא היה יאה לכם לעשות כמוהו עםיענקל שלכם, אלא מסרתם אותו לידי שלומק׳ה המלמד, שאינו יודע ביןימינו לשמאלו. הוא בעצמו ׳מכה בעברתו׳(כלומר שאינו יודע קריאה עבריתנכונה.) וכל זאת למה? — כדי לחסוך פרוטות אחדות מתשלום ׳דמימלמדות׳. לא רציתם לתת אותו על ידי שאני אדריכו ליראת שמים, להשגיחעליו כל היום. לא לקחתם בחשבון שאני מלמד כל היום, מכיון שתלמידיאינם דורכים על סף ה׳שקולע׳ (בית ספר) של הגוים, רחמנא ליצלן. (ושוביריקה) וזאת בסך הכל תמורת שני זוגות נעליים, אחד בשבילי ואחד ...״— "כן, עם סוליות כפולות," הפסיקה אותו דבורה־הניה, "וממוסמריםעם ׳ראשי עכברים׳ ועם עקבות גבוהות כדי שיחזיקו לאורך כל ימי חייך."— "נו, ואז מה?" ענה לה מרדכי, "האם זה כל כך הרבה? האם היהזה יותר מדי בשביל להבטיח שבנכם ישאר יהודי?! עכשיו מה השגתם? הילדאיננו! מי יודע איהו ואם בכלל ישאר יהודי?" ושוב ירק על הרצפה.— "ואם היה לומד אצלך, האם היית שומר צעדיו והיית הולך אחריולישיבה בכדי שלא יעלם?"— "החינוך שהיה מקבל אצלי היה שומר עליו והיה מגן עליו ממחשבותזרות של יציאה לתרבות רעה, ר״ל. למעשה ידוע לי הכל אודותיו, אלאשאינני רוצה להעלות הדברים על דל שפתי." ושוב ירק יריקה גדולה עלהרצפה, קנח את פיו ואמר: "עוכר ישראל! רחמנא לצלן."כך זרו מלח על פצעי לבם של ההורים האומללים. דברי העידודוהתנחומים, כביכול, מלוחים היו ודלוחים, ויסודם בחשדנות אוילית, ללאכל קשר עם המציאות. כך הוסיפו עגמה ויגון על תוגתם של האבליםהמדומים, עד שקצו בחייהם מכל אותו להג הרבה.יצא מן הכלל גימפל החייט, ראש המדברים בין בעלי המלאכה שבעיירה,קתילה יהתית במורדות הקרפשיס / 21שנמנה על ה״מבינים", שחבריו אמרו עליו שיש לו ידיעה באותיות הזעירות.רק הוא מצא דברי נוחם ועידוד למשפחת הסנדלר הדוויה. בצאת הקהלבליל ראש השנה מבית הכנסת, ניגש גימפל לחברו נח הסנדלר ואמר לו:"שמע, נח, ראיתי בגמרא שאיזה גאון אמר ׳מתוקה שנת האובד׳ ולא הבנתיתחילה למה שהוא מתכוון. עכשיו אני מבין! זו ברכה לשנה החדשה למישבנו אבד. כלומר: לבן האובד תהיה שנה מתוקה — ׳כפתור ופרח!׳ לאכן?..."אכן היה זה גימפל האדם היחידי שהשתתף בכנות בצערו של נח הסנדלר,וברכו במאמר מן ... הגמרא.גם ברל, חברו של יענקל, התעצב נוראות על השמועה כי באה, ובמיוחדבגלל שלגביו אף היו תוצאות מעשיות אישיות מפרשת העלמו של יענקל.אחרי שחלפה למעלה ממחצית השנה, נכנס הדוור אל נח הסנדלר ובידוגלויה. מרים־ הניה קפצה לקראתו ועוד טרם ידעה שהביא משהו, הכריזה:"הנה מכתב מיענקל׳ה שלי! הלילה חלמתי את הסבתא גננדל, עליה השלום,ואמרה לי: ׳מזל טוב׳, עכשיו אני בטוחה שזה מכתב מיענקל׳ה שלי. יכולהאני להשבע על זאת."מאחר שבבית לא היו אלא נח ואשתו דבורה־הניה, והואיל והם לא ידעולקרוא אלא רק אותיות מודפסות בסידור, חטפה האשה את הגלויה מידיהדוור ורצה כחץ מקשת, הישר לביתו של מרדכי המלמד, שיקרא באזניהאת המכתב.מלמד זה, שדיבר בו כל הזמן סרה, היה הראשון לראות את דברי יענקלמתוך הכתב. קודם התבונן מתוך השתוממות בצורת הכתב וסדורו הנאה,ואחרי כן התחיל לקרוא בקול:ב״ה א׳ לסדר משפטים תקצ״א לפ״ק פה בודפסט יע״א.״ה...ם, עשה המלמד הפסקה, זה מכתב מבנך התכשיט ... הוא הגיעלבודפסט! כן, זהו המקום המיועד בשבילו. שם כבר ישתלם ויגיע לתכלית.באותה עיר המלאה פושעי ישראל, מקום שליטת הסטרא אחרא, ר״ל," ירקאחת על הרצפה וצווח: ״השם ישמרנו ויצילנו ..."שפרינצה־לאה אשתו, שזעמה על שהפסיק בקריאת המכתב בהשמעתהערותיו, בו בזמן שהיא עשתה אזניה כאפרכסת מתוך סקרנות לתוכןהמכתב, התנפלה עליו ככרוכיא: "כמה פעמים אמרתי לך שלא לירוק עלגבי הקרקע. הנה רק חמשה ימים מאז שטייחתי את הרצפה מחדש ואיךהיא נראית כברי! ודאי," המשיכה," לך קל, וכי מה איכפת לך, כלום אתהשובר לך את הגב לטייח את הריצפה בזעת אפים? גזלן שכמותך! אינך חס22 / טלץ׳כלל על כוחי ורוקק על הריצפה ללא הרף כמו שכורעיק\׳— "הכלמי והאלמי! ראי נא היאך היא מתחצפת,^׳ אומר הוא בפנותואל דבורה־הניה, "איזה פה היא פוערת בגין דבר של מה בכך. כלום בקשתיהשתעשה לי טובה לטייח את הרצפה? וכל ה׳ירגזוף הזה על שום מה? בסךהכל בגין יריקה שירקתי. ודאי שירקתי! וכי כיצד אפשר שלא לירוק כשאתהמטמא את פיך בדברי מינות ואפיקורסות. הלוא מכתב זה טמא. מקורוממקום טמא וכל כולו מן הסטרא אחרא, ר״ל.הרי מוכרח האדם לירוק... רחמנא ליצלן!"— "נו, ואם אכן מוכרח אתה לירוק," ענתה שפרינצה־לאה כמסכימהונכנעת לפסקי הלכותיו, "וכי חולה אתה לצאת לעזאזל, החוצה, לכלהרוחות, לשאול תחתית, עשרת אלפים אמות עמוק באדמה, אל האשמדאיוכל פמלית השדים אשר לו?!" סיימה כמנצחת.— "הלוא תפסיקי! את לא מוכרחה להוכיח בפני השכנה את כל בקיאותךבעולמות העליונים והתחתונים בחיילותיהם ובחיילי..."— "עולם הפוך ראיתי," מפסיקה אותו שפרינצה־לאה, "כלב עיור נובח.מדברים אליו בלשון יפה ומובנת, והנה לא די לו בכך שאינו יודע נימוסיםמה הם, אלא שעודו מתרגז כשאומרים לו."— "נו, דבורה־הניה, מה את אומרת ללשון הזהב שלה," פנה מרדכילשכנתו אשת הסנדלר. "האם גם את מדברת אל בעלך בשפה יפה שכזאת?"הדו־שיח רווי המחמאות בין מרדכי ושפרינצה־לאה שלו נמשך, בעודדבורה־הניה מתפוצצת מרוב מתח, ברצותה לדעת סוף סוף מה כתב יענקלהשלה באותה גלויה שבידי מרדכי. היא מנסה ללא הרף להשתיק את אשהמריבה המשתוללת, בכדי שימשיך לקרוא את המכתב שנפשה יוצאת לדעתאת תוכנו, אך ללא הצלחה. המחלוקת פושטת צורה ולובשת צורה, אךממשיכה בכל הלהט. ברור היה כי אין בדעתם להכנע זה לזה, אלא אדרבה,מרגע לרגע הם מתלהבים יותר ויותר.דבורה־הניה אינה יכולה לשלוט עוד ברוחה. היא מתקרבת אל מרדכימצד שמאל, שהוא צדו העיור, כשהוא לא הרגיש כלל מתוך להט המריבהעם אשתו, והיא חוטפת מידו את המכתב. מרדכי נבהל, כאילו רוח רעהעברה עליו. הוא שכח בכלל שבידו היה מכתב והוא באמצע קריאתו. רקמעשה החטיפה העיר אותו וחידש את הקשר בינו לבין המציאות. הואמסתובב אל צד שכנתו בצעקה של תרעומת: "מה קורה כאן? איזה מיןדרך ארץ, לחטוף דבר מידי גבר זר? כבר כלו כל הקיצין, ממש ימות המשיח,חוצפה יסגי!" ושוב ירק אחת, בכדי לאשר את דבר השערוריה. אבלדבורה־הניה כבר היתה מעבר לדלת, והוא צעק אחריה בשצף קצף: "עכשיוקהילה יהודית !מורדות הקרפטים / 23כבר ברור לי למי דומה הבףלה שלך, אותו עוכר ישראל."השכנה נעלמה כהרף עין ואפילו לא שמעה את צעקותיו. כשראה אותהבמרוצתה, שוב ירק והפטיר אחריה: "כל חלומותי הרעים של הלילה ושלכל ימי חיי יחולו על ראשך ועל ראש בנך הממזר, אשר בגללו באת הנהלהסית ולהצית מריבה ביני לבין שפרינצה־ לאה שלי." ושוב ירק יריקהאחת גדולה בכל כחו.— "שמע נא," התעוררה שפרינצה־לאה, כשכעסה בוער עוד יותר עלהתנהגותו הגסה ועל הדג שנשמט מחכתה, "אם לא תפסיק עם היריקותשלך ארוצץ את גולגלתך, או שאנקר את עינך השניה. בנתי אחרי שהסברתילך כמה פעמים שלא אסבול שאתה תזלזל בעמלי הקשה בצורה כה גסה,אעשה סוף לפראות שלך. לכל דבר יש גבול. אני רוצה שלפחות חודש אחדתהיה הרצפה בסדר. די לי בעובדה שה׳תולעים׳ שלך משתינים ומלכלכיםאת הרצפה. אינני מסכימה שגם אתה תוסיף על כך ביריקות שלך. בנת?— ראה, הזהרתיך. אבוי לראשך אם תעיז להמרות את פי!"— "גם אני הסברתי לך שכל פעם שמוציאים מן הפה איזו מלה טמאה,או שחושבים איזו מחשבה פסולה, חייבים לירוק, כי לא יתכן להשאר בפהמלוכלך ואחרי כן להזכיר שם שמ^ם."— "אף אני הסברתי לך כמה פעמים שגם אני נולדתי בבית יהודי, אםכי יתכן שאבי ע״ה לא היה תלמיד חכם מופלג כמוך, למרות זאת לא נעלמוממנו כל הדינים וההלכות, ולכן ידוע גם לי מה מותר ומה אסור. ואםמוכרחים לירוק — יוצאים החוצה וחסל."— "יפה מאד מצדך. כלום לא אמרתי לך שאי אפשר לצאת כל רגעי"— "אינני מבינה אותך. אתה טוען שהרוק טמא, אם־כן הרי אתה מטמאאת הבית!"מרדכי הרגיש שהפעם התריסה כנגדו בטיעון שיש בו ממש, כאילו היאבאמת בת תלמיד חכם, על כן ענה לה: "בעצם את צודקת, אבל מה מקוםלכל הפלפול הזהי — מה שאני אומר לך, עליך לקבל כמו אשה כשרה.אל לך להרהר אחרי דברי ולא לחקור אותי ולשאול אותי מיני שאלותמשונות, שריח של מינות ואפיקורסות נודף מהן."— "כן, ברור לי," ענתה שפרינצה־לאה, "אתה הגבר התלמיד חכם, ואילואני מה אני ומה חיי, בלתי אם אשה חוטאת וכל הזכויות שמורות רק לך.אולם אחרי כל זה אני מתרה בך, כי מהיום והלאה אם תירוק לי עוד עלהרצפה שאני טחה בזיעת אפי, מרה תהיה אחריתך. תראה מה שלא ראיתמיום שאתה מכיר אותי, או שבכלל תפסיק לראות. אני אוציא לך את העיןהשניה! כבר פקעה סבלנותי מרוב היריקות שלך. זכור את דברי! את שאני24 / מלץ׳אומרת אני תמיד מקיימת, דבר זה הרי הוא ידוע לך יפה מאד," סיימהבנימה של איום.בעל הבית, ׳חובש הכובע ולובש המכנסים׳, שמח על כך שלפחות לא היועדי שמיעה שישמחו לאידו, לשמע דברי הנזיפה שספג זה עתה מזוגתו בתהמין החלש. הוא העמיד פנים כאילו לא קלטו אזניו את התראתה, שנאמרהבקול מצוה ובנימה של גיחוך כלשהו. הוא חיפש דרך לסטות מן הנושא,על כן פנה אל שפרינצה־לאה בשאלה שהושמעה בקול רגוע ובנימה של רובענין: "נו, מה את אומרת לשכנה שלנו, באיזו חוצפה חטפה את המכתבמידי, והרי בעצם סקרן אני מאד לדעת מה עם האפיקורס המומר להכעיסהזה, ומה כתב להוריו. ובכל זאת רק את אשמה בכך שתקפת אותי בצורהכה גסה ומעליבה, בפרט בנוכחות אשה זו. אין ספק כי היא תפרסם אתכל מה ששמעה בביתנו, עוד היום, בין כל השכנים."— ״עודך מדברי — לפחות תבלום את פיך!" התפרצה נגדושפרינצה־לאה, "אין לך שכל אפילו של תרנגולת. אם היית כל כך סקרןלדעת מה כתוב במכתב, למה התחלת לפטפט בפניה לפני הקריאה, האםלא יכולת לעשות זאת לאחר מכן? — אבל אם אתה באמת דוקא רוצהלדעת את מוצאיו ומבואיו של אותו ממזר, כלך לך אל השכנה הטובה שלךוקרא באזניה את המכתב, רק אותי תוציא מן המשחק השטותי הזה. אותילא מעניין המנוול הזה ואף לא מכתבו."משפט ערמומי זה נועד להסתיר את האמת, שגם היא מתפקעת כמעטמרוב סקרנות לדעת תוכנו של אותו מכתב שהגיע מבודפסט.מרדכי סיים את הדו־שיח באמרו: "מילא, על עצותיך המחוכמות מוכןאני לוותר, גם הפעם כמו תמיד."פרק חמישיהחייט בעל שבע החכמותהסנדלרית חמקה מבית המלמד כשראשה מבולבל כמו שכורה. אתהמכתב שחטפה מידיו החזיקה בכל כוחה והיא רצה כאילו רוחות רודפותאחריה. היא לא ידעה לאן פניה מועדות. טרם החליטה באיזה כוון לרוץואל מי לפנות בבקשה שיגלה לה את הסוד הטמון במכתב. פתאום נזכרהבחברתה שפרה־רכל, אשתו של גימפל החייט, שהיה מפורסם בתור מיןמשכיל הבקי, כביכול, במכמני התנ״ך, בתלמוד, במדרשים, בנגלה ונסתר,ואף ידוע היה לכל בר בי רב כי הוא,טעם גם מ״עץ הדעת״ ... כלומר, הציץגם בספרות של המשכילים, ותמיד כשהפליג תוך כדי שיחה בנושא מסוים,והתיר את רסן פיו לרווחה, אוהב היה לספר כי הוריו דוקא רצו שהוא,כלומר גימפל, יהיה רב בישראל או עורך דין ... מכיון שרק מי שיש לו"מענה לשון" טוב, ויודע לכלכל דבריו ולמצא על אתר מענה קולע על כלשאלה, להסביר ולנאום בחסד עליון, הוא ראוי לאיצטלא דרבנן או לגלימהשל פרקליט. והוריו אכן ידעו כי לא מצויים בעלי כשרונות רבים המגיעיםלרמה שלו. אבל בכל זאת, משום "מעשה שהיה"(מהו אותו "מעשה" נשארבגדר סוד כמוס), נאלץ לוותר על התכניות הגדולות ולנצל כשרונותיוהנדירים למעשי מחט. אולם למרות כל זאת לא הפריעה לו אומנות זו,שנקלע אליה כאילו בהיסח הדעת, מלהשקיע את מוחו בעניני רוח, שמשכותמיד את לבו. הוא אף לא השתמט מלהשמיע דעותיו היוצאות דופן, הןבנוגע לתורה והן ביחס לכל אחת משבע החכמות, מאחר שהיה בוטחבבקיאותו המפליאה בכל אלה ואף שבילי הרקיע היו נהירים לו. רגיל היהלומר: "ידוע הוא ומפורסם שיש בעולם שבע חכמות והיודע אותם הואהחכם השלם. אבל מיהו זה היכול להתפאר כי שולט הוא בכולן, הרי אפילואני ... גם כן רחוק מלדעת אותן על בורין. עד היום טרם מצאתי חכםשידע לענות לי על השאלה: מנין לנו שיש בדיוק שבע חכמות, שמא פחותואולי דוקא יותר? והנה מצאתי פסוק מפורש בפרקי אבות, המתרץ קושיאעמוקה זו. — ״שבעה דברים בחכם ושבעה בגולם״ — הווה אומר: איזהו26 / טלץ׳החכםי — היודע שבע חכמות! נו, מה אתם אומרים לתגלית הגאונית שליזהאם לא מצאתי אסמכתא מפורשת לדברז — אכן "לירא מילתא דלארמיזא באוריתא!״ וחלופיהן בגולם — מי שאינו יודע אותם, גולם הוא לכלדבריהם. זהו פסק הלכה!" אמר גימפל.כאשר לץ אחד בקשו שיפרט לו שמותיהן של שבע החכמות, ענה לו בנימהשל ביטול: ״מי אתה שתבין בעניני חכמהז — דבר זה לא ניתן לגלות אלאלחכמים."כאשר התוכחו פעם בבית הכנסת על סיבת הדבר, מדוע יש כאלה שאינםזהירים בספירת העומר, קפץ גימפל והכריז: "הרי הלכה ברורה היא בפירושבתנא דבי אליהו — ׳יום ליום יביע אומר׳!" וכל השומעים, ואף הוא עצמו,מלאו התפעלות מחכמתו ובקיאותו ב״פסוקי חז״ל ... וידיעותיו בשבעהחכמות".אכן, אל חכם זה באה דבורה־הניה בבקשה שיקרא באזניה את המכתב.גימפל זה נוהג היה לקרוא כל דבר בפיסוק הטעמים, כמו ששמע את רבוקורא קריאת שמע. הוא נימק נוהג זה בכך, שאם קוראים בטעמים נותניםטעם לקריאה על ידי הוספת נגינת ליווי בהתאם לתוכן הדברים, עצב אושמחה, דברי שלום או מריבה, חיקוי קולו של זכר או נקבה וכו׳, הכל לפיהענין. התמחות זו שייכת לשבע חכמותיו של גימפל, והיא מעל השגתם שלההדיוטות. אם היה המכתב הזמנה לחתונה, למשל, קרא אותו בנימה עליזה,כאילו יצא מכליו מרוב שמחה, ואם, חלילה, להיפך — השמיע קול בוכיםונהי תמרורים, שכל שומעיו תצילנה שתי אזניו והורידו דמעות שליש.כאשר הבחין גימפל מבעד לחלון כי דבורה־הניה מתקרבת לפתח ביתו,הודיע מיד לאשתו: "הנה חברתך ׳קוללנדף׳ (קול עלה נדף, כינויה שלדבורה־הניה בפי גימפל) כבר באה להביא לך פסוק ׳לושנורה׳ (לשון הרע)ממקור ראשון."— "אני שמחה מאוד," ענתה שפרה־רכל, כדי למתוח את בעלה, "אבלמה הסיבה לשמחה שלך? זה לא יפה מצדך, וכמה פעמים העירותי לד עלכך שאין זה יפה מתלמיד חכם שכמוך להאזין לשיחות נשים, ומכל־שכןשלא להתערב בשיחותינו."— "גם אני כבר הערתי לך כמה פעמים," ענה לה גימפל, "שאין זה יפהמצדך להדריך תלמיד חכם שכמותי. אין זו מידת דרך ארץ להורות לי מהיפה לעשות ומה לא. כבר אמרו חז״ל בשיר השירים: ׳איש מאיש מצאתי׳— פירוש הדבר, שכל הנשים דעתן כלה, (דעתן קלה) כלומר, היא חושבתתמיד כאילו אתמול היתה כלה, הדומה למלכה ומקומה על כסא הכבוד."קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 27שפרה־רכל שראתה את שכנתה, ניסתה להשתיקו: "הפסק את דבריהתורה שלך, הנה דבורה־הניה נכנסת."אך גימפל בשלו. "זו לא התורה שלי, זו תורת החכמה אשר אני בקיבה וכולם זקוקים לי בגינה."שפרה־רכל הפצירה בו: "אנא, אני מבקשת ממך, אל תתערב בינינו בשעתשיחתנו. האם שמעת?"הדלת נפערת בפתאומיות ודבורה הניה נצבת בפתח כאילו פרצה אתהדלת. הפעם לא פנתה אל חברתה, אלא נגשה ישר אל בעל הבית עם המכתבשבידה ובקול תחנונים אמרה לו: "אנא, גימפל, הואילה נא לקרוא באזנימכתב זה." ותוך כדי דיבור הרימה קצה סנורה ונגבה את הזיעה מעל מצחהואפה, אחרי שהיא רצה מביתו של המלמד בנשימה אחת כמו מטורפת.— ״מה פתאום יש לך מכתבי ... ראי," פנה אל אשתו, "באיזה עולםאנו חיים, היום כל האחשתרנים יודעים לכתוב. אך כשצריכים לקרוא אולדעת פירושו של דבר הרשום באותיות זעירות, אין ברירה אלא לפנות אלי,אל ר׳ גימפל ... ככה זה היה וככה זה יהיה לעולמי עדנים. ככתוב בתורתךונאמר:..." ׳— "בבקשה ממך, ר׳ גימפל, ראה נא מכתב זה," הפסיקה אותודבורה־הניה בנימה של תחנונים, "כי אני מאד רוצה לדעת את הכתוב בו."— "שבי, דבורה־הניה," אמרה לה עקרת הבית שהכירה עליה כי עייפההיא וכל עצביה סחוטים ומתוחים. "מדוע זה נוגע מכתב זה כל כך ללבך,האם נשלח אליך מעורך דין, או, חלילה מבית המשפטז שילכו לכל הרוחותהם ומכתביהם. אני קיבלתי פעם מכתב מעורך דין, וכמעט שפרחה נשמתי.לא ידענו תכנו, אולם בעלי אמר מיד כי מכתב זה מבשר רעות. ׳מניין תדעז׳שאלתי את בעלי. ׳פשוט מאוד,׳ השיב לי, ׳יש בו מספרים רבים כל כך שאיאפשר לפרטם.׳ מה אומר לך? אם לא השתגעתי אז, שוב לא אשתגע לעולם!׳רבונו של עולם,׳ זעקתי, ׳מי אלה ומה הם רוצים ממני?! אינני חייבת כסףלאף אחד! מי בכלל מוכן להלוות ליז מי מוכר לי בהקפה? לא ערבתי לאיש!מי בכלל מוכן לקבל את הערבות שליי ומה אם כן הם רוצים ממני?! אינניחייבת אלא את נשמתי לאדון כל הנשמות. אין זה אלא עונש מן השמיםעל עווותינו הרבים, שהללו נטפלו אלינו!׳ אבל את יודעת מהי בעלי הואתלמיד חכם ובמקום תורה יש חכמה. הוא לקח את המכתב והלך אל מורהבית הספר, שהוא ידידו של בעלי, בגלל שפעם אחת הפך לו זוג מכנסיםועשה אותם כמו חדשים..."— "נו, ומעיל, לא תקנתי לוי" התערב גימפל בדבריה, "ועוד איזה מעיל2$ / טלץ׳קרוע ומלוכלך, ויצא מתחת ידי יותר יפה מחדש. כן," הוסיף, "הגוייםיודעים יותר להעריך את עבודתי מאשר אחינו בני ישראל."— "נכון," אמרה שפרה־רכל, "את דבר המעיל כבר שכחתי. אבל אניחוזרת ומבקשת אותך, אל תתחוב את האף כשאני מדברת, ואל תתקן אתדברי.״ ומניה וביה חזרה היא לנושא המדובר — "כן, בעלי הוא אומן גדול,יש לו זוג ידי זהב. טובי האומנים יכולים לבוא ללמוד מתבונת כפיו."— "ככתוב בתורה: ׳עושה מלאכות רוחות׳," נכנס גימפל לדבריה.— "שוב אתה מתקן אותיי" התריסה שפרה־רכל בטרוניא זועמת, "אנימתרה בך! כשאני מדברת אתה תשתוק. זו אתראה אחרונה!" שלחה כלפיואצבע מאיימת.— "ובכן," המשיכה שפרה־רכל, "בעלי הגיע אל המורה עם המכתב בידו,כמו שאת הגעת אליו עכשיו. המורה לקח את המכתב, הציץ בו ואמר לולבעלי: ׳אתה חייב לפירמה זו שבבודפסט סכום כה גדול שאינני מסוגלאפילו לבטא אותו.׳ כאשר רק שמע בעלי את הבשורה הנוראה, זעק זעקהגדולה ומרה, ונשבע לו למורה על אתר כי אין זו אלא עלילת שקר שפלהונבזית. המורה לקח את המכתב שנית לידו, הפכו לצד השני, ואחרי עיוןבו אמר לבעלי: ׳תנוח דעתך, בסך הכל קרתה כאן טעות גסה. מכתב זהבכלל אינו שייך לך, אפילו שם העיר שבכתובת שגוי.׳ הוא מחק משהו מעלגב המעטפה וכתב עליה משהו, ואמר לבעלי: ׳שלשל את המעטפה לתוך תיבתהדואר ושכח אודותיו.׳ בעלי מילא אחר הוראתו ומאז שוב לא הגיעו אלינומכתבים. ׳ברוך שפרטני׳," אמרה שפרה־רכל בנימת מנצחים. "את רואה,"סיימה בהפגנת גאוה, "זהו בעלי, בתורתו ובחכמתו סידר את עורך הדין,ואת בית המשפט. אתו אי אפשר לשחק ... "דבורה־הניה שמעה סיפור זה כשהיא יושבת כמו על גחלים, אולם היאהכירה יפה את עקרת הבית וידעה שהיא לא תצליח אף פעם להפסיקהבדבריה. להיפך, אם לא תשתף פעולה אתה, הרי זה יגרה עוד יותר אתתאוות הפטפוט שלה והיא תעבור מסיפור אחד לשני. יתירה מזו, אם תנסהלהפסיק אותה, היא עלולה לעורר את חמתה. לכן העדיפה לתת לה לגמוראת כל סיפורה, ורק אחרי כן פנתה אל החכם גימפל וחזרה על בקשתה:"תואיל נא לקרוא לי את המכתב!"גימפל לקח לידו את הגלויה, בחן אותה בעיניו על שני עבריה ופנה אלשתי הנשים בהרימו את ידו כמו מנצח על סימפוניה, ובצחוק קל על שפתיואמר: "זה לא מעורך דין ולא מבית משפט, זה פרטי באידיש." והתחיללקרוא:"ב״ה יום א׳ משפטים שנת תקפ״א לפ״ק פה בודפסט יע״א.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 29לכבוד אבי מורי עטרת ראשי משאת נפשי ואמי מורתי גפן פוריה אשתחיל עטרת ראשי, תחיו לאורך ימים טובים, מזלכם יזרח כאור השמשבצהרים, אמן."פתאום הפסיק את הקריאה, לקח את הגלויה והסתכל על הכתובת, עלהכתב, הסגנון והצורה, ודיבר אל עצמו: "באיזה כשרון נפלא נכתב המכתב,אין ספק שזה הועתק מאיזה ספר של משכילים. זוכרני כשהייתי צעיר גםאני כתבתי בסגנון כזה, וזה מן הנמנע שהוא בעצמו כתב זאת." והתחיללחשוב כיצד להחליט אם הכותב כתב מדעת עצמו או שהעתיק זאת מידיאיזה משכיל. בינתיים, דבורה־הניה שחיכתה בכליון עינים לשמוע את תוכןהגלויה, לא עניין אותה הפעם לא סיפורה של חברתה, לא דברי הבקורתשלו בהתפלספותו כמעט כמו קודמו המלמד, יש לה מגמה אחת ויחידה— לשמוע משלום בנה, וכאן מבלבלים את ראשה בדברים בטלים בלי סוף.היא התאזרה בסבלנות. אמנם כאן אין ויכוח של התנצחות כמו אצל המלמדובבית שורר שקט יחסי, אבל מה בצע בכל זהי והנה פקעה סבלנותה ופנתהשוב אל בעל הקורא:— "נו, ר׳ גימפל, הפוך נא את הגלויה וקרא אותה, כי נפשי יוצאת לדעתאת הכתוב שם."גימפל הפך את הגלויה, התעורר פתאום בהיסטריה, ואמר:"הנה חותם כאן יענקל! אם כן אין זאת אחרת אלא שזה מבנך הנעלםיענקל! אוי ואבוי! — יענקל כותב באותיות עבריות ... היתכן? ... הלא הוא... הש...ת...מד... הוא גוי ... עוכר ישראל ... רחמנא לצלן!"— "מהי!" הפסיקה אותו דבורה־הניה וצרחה כאילו לא בקולה: "מה?יענקל׳ה שלי השתמדז הוא גויי" וקפצה כמו חיה פראית, חטפה את הגלויהמידיו וברחה החוצה ישר לביתה, מלאה כעס ועלבון צורב.היא הגיעה לביתה ממורמרת ואחוזת חלחלה, ושפכה על בעלה קיתוןשל רותחין, אחרי שהוגדשה הסאה בלבה. "בור שכמוך! לא יוצלח׳ניק!שלומיאל! ארור הרגע בו הכרתיך! היום בו ילדתך אמך. חולדה שכמותך.למה לא שברת את עורפך ורגליך לפני שהכנסתני תחת החופהז מאז שאנימכירה אותך לא היתה לי שעה אחת של קורת רוח. ראוי אתה שתשברנהידיך ורגליך. למה אתה חי, שלימזל כמוך? ולמה ... "הסנדלר פשוט נבהל כאשר אשתו פרצה פנימה עם צריחותיה, ובפיה מליםכדרבנות שלא היה רגיל להן. הוא חשש כי רוח רעה נכנסה בה והיא המדברתמתוך גרונה.— "מה קרה לך?" שאל אותה, "האם שכורה אתז משהו פגע בך, אוסתם השתעגתי הלוא תפסיקי! כואב לך משהוז דברי! מה פירוש הגידופים30 / טלץ׳והקללות הללוז מה פשעי ומה חטאי?"דבורה־הניה נבהלה קצת כשבעלה הפסיקה, ונרתעה בהרגישה שעברה אתהגבול. אחרי הכל אין לה כאן עסק לא עם מרדכי ולא עם גימפל.— "איך לא אצעק?" צווחה בשארית כוחה, "הנה הגיע מכתב מיענקל׳האחרי צפיה ממושכת כל כך, ואין מי שיקראהו! אני הולכת אל המלמד —מתחיל הוא לירוק על ימין ועל שמאל כאילו כפאו שד, מקלל, מעליב ומשמיץעד שגם אשתו נלאתה והתחילה להתקוטט. לבסוף יצאו שניהם מכליהםוכמעט שהגיעו לתגרות ידים. בראותי שבמקום שירגעו עודם מתלהבים יותרויותר מרגע לרגע, חטפתי מידו את המכתב ונסתי החוצה, משם הלכתי ישראל החבר שלך התלמיד חכם ... "— "נו, ומה קרה שם?" שאל נח, "האם גם הוא קילל והעליב?"— "מה זה משנה אם קילל או ניגן זמירות," השיבה דבורה־הניה בקולרווי כעס, "העיקר שאני לא יודעת עדיין מה שהילד כותב. ואילו אתה יושב,תופר את הטלאות ולא איכפת לך כלל. אתה יודע להשמיע את דעתך ביןחבריך הפיליזופים, אבל לקרוא מכתבו של בנך — אינך מסוגל."הוא נעלב מזלזולי אשתו, אך ענה לה תיכף בגיחוך מעושה: "האם זוהיסיבת ה׳ירגזון׳ שלך? — עזבי אותי עם הילד שלך, ודאי שאני לא יודעלקרוא כשהוא לא יודע לכתוב."— "השטן שקוע בשלולית ומגחך על כולם!" ענתה דבורה־הניה, "לא דייבצרותי אלא שעודני נאלצת לחייך מ׳חכמותיו׳ של הגיבור שלי. צחוק אתהעושה לי. חבל שאיש לא שמע את דבריך. ׳הוא יודע לקרוא, אלא שהילדאינו יודע לכתוב׳. חידוש זה לא זכיתי לשמוע עד כה לא מפי אחרים ולאמפיך. אילו היית יודע לקרוא האם צריכה הייתי ללכת אל הרשעים הארוריםהללו, שירקו בפני ושיעשו את הילד למשומד? שיתנוני ללעג ולקלס, שיקרעואת לבי וימצצו את דמי?! אוי לחיי האומללים! אני מרת נפש והם עושיםממני ומילדי חוכא וטלולא. אבל מה, הנני חוזרת בתשובה ומבקשת סליחתך,מודה ומתוודה שהנך צודק. ועתה הואל נא בטובך וקרא לי את המכתב,כי נפשי כבר עיפה מן הריצות ושפיכות הדמים של בעלי הטובה שלך. ממשנסים שלא השתגעתי עדיין. מי יאמין לי מה רבו סבלותי? אוי לחיי. אםאומללה אנוכי. אין לי אפילו מי שישתתף בצרותי." סיימה את דבריה ופרצהבבכי.— "אנא, אל תרעישי עולמות," ניסה נח להרגיעה, "ב״ה שהגיע מכתבואנו יודעים שהוא חי, ועכשיו העולם לא יחרב אם תדעי את פרטי המכתביותר מאוחר."דבורה־הניה המשיכה לבכות בלי הפוגות ואמרה: "קל לך לחכות עדקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 31שמישהו יבוא ויפענח לך תוכן המכתב, אבל אני לא גיבורה כמוך, אני עומדתלהשתגע. איזה אדם אתה? האם אחד כמוך ראוי להקרא בשם אבאז מייש לי בעולם הזה חוץ מהילד הזה? מה בצע שאני יושבת בין תלמידי חכמיםוסופרים, אם אחר שכבר זכיתי לקבל מכתב מהילד, אין מי שיקראנוי"פדק ששיהמפענח נעלמיםעודה מיללת ומתייפחת, והנה נפתחה הדלת והלך זר נכנס לבקש נדבה.היא הפסיקה את בכיה. בעל הבית הכניס את ידו לתוך כיסו, הוציא פרוטהותקע לתוך ידו. הקבצן ברך אותם, נשק את המזוזה ויצא לו. פתאוםהתעוררה דבורה־הניה כמו אחרי הלם ויצאה אחריו בריצה מבוהלת, רצהוקראה: "ר׳ יהודי! הואל נא להמתין רגע אחד, אני רוצה לומר לך משהו."היהודי נבהל כשראה שהאשה רודפת אחריו ונעצר, הוא חשב שהיאחושדת בו שגנב משהו — "מה קרהז" שאל.— "שום דבר," ענתה האשה, "אני רוצה לשאול אותך אם אתה יודעלקרוא מכתב."~ "למה את שואלת?" ענה לה היהודי בשאלה.— "יש לי מכתב ואינני יודעת לקרוא," אמרה בקול מתחנן. טרם סיימהאת דבריה, הסתובב היהודי להמשיך בדרכו, ואמר לה: "אני לא נושאמכתבים, ולא רוצה להכנס לתוך עניינים משפחתיים, ולא רוצה אפילו לדעתמדוע בעלך אינו רוצה למסור לך את תוכן המכתב. יתכן שיש בו סודמשפחתי שאסור לי לדעת אותו, ובסופו של דבר אני אהיה השליח והגורםלמריבה או פירוד, ח״ו."דבורה־הניה הבינה את נימוקו של היהודי ופנתה אליו בקול בוכים שלאמא אומללה, שאפילו אבן היתה מרגישה בצערה: "אנא, עשה לי טובה,אל תפחד, לא תגרום רעה לאף אחד, אדרבה, תעשה מצוה גדולה. אני אםאומללה. זה מכתב מהילד שלי וודאי שאין בו שום סודות. ואם יש לך חששכלשהו, בוא חזרה וקרא את המכתב בבית, בפני בעלי, שגם הוא ישמע."רחמיו של היהודי נכמרו על האשה, ניכר היה מתחנוניה כי דבריה כניםויוצאים מן הלב.— "טוב," אמר, "תני את המכתב על ידי ואראה אם אוכל לקרא אתהכתוב בו, והיה אם אראה שאין בו איזה ענין סודי — אגיד לך תוכנו."דבורה־הניה מסרה לו את הגלויה, הוא התחיל לקרוא בה ותוך כדיקריאה אמר לה:קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 33"כאן כותב בנך שהוא נמצא בבודפסט ולומד בהתמדה. כנראה לאבישיבה," העיר הקורא. "יש לו כל הסיכויים להתקדם. אל תדאגו לו כיהודות לתורה שלמד בישיבה הוא מקובל בחברה, ויכול להתקיים על ידישיעורי תורה שהוא נותן לילדים, ומרויח מזה כדי כיסוי הוצאות קיומו.חוץ מזה ישנם יהודים טובים שעוזרים לו בכל העניינים בכדי שיוכללהתקדם. הוא מבקש את סליחתכם על הצער שגרם לכם בהעלימו מכםתוכניותיו ומקום המצאו, ועבר שמה מבלי לבקש רשותכם, אבל נאלץ היהלעשות זאת, כי חשש שלא תסכימו אתו, ותפריעו לו לבצע תוכניתו, בפרטשלא היה ברור לו שיצליח, ועד שלא היה בטוח בהצלחתו העדיף לשתוק.אבל עכשיו בראותו כי הוא מצליח בלימודיו ויש לו כל הסיכויים לעבורלאוניברסיטה ללמוד רפואה, הוא בא להרגיע אתכם שלא תדאגו לו. כמוכן הוא כותב שאל תחשדו בו שמעתה יעזוב תורתו שלמד בישיבה, ח״ו!הוא מבטיח לכם כי לעולם לא יזניח את תורת האבות שקיבל מכםומרבותיו. הוא מתפלל ערב ובוקר בבית הכנסת בציבור, שומר שבת כדת,וכך הוא יתנהג במשך כל ימי חייו. מהיום והלאה יכתוב לכם מדי שבוע.דרישת שלום להורים ולכל המשפחה."דבורה־הניה עמדה ובלעה כל מלה שיצאה מפי היהודי והתמוגגה מרובנחת. הסתכלה בפניו של היהודי וחשבה בלבה שאין ספק שזהו אליהו הנביאבעצמו, מבשר הבשורות הטובות הידוע. הוא שריחם עליה מן השמים.מקודם חשבה לתת לו עוד נדבה, אך אחרי כן התחרטה בחשבה, הרי הואאליהו! ואיך תעליב אותו לתת לו נדבהז!כאשר גמר את קריאת המכתב החזירו לידה ואמר: "מן המכתב הזהנראה שהוא ילד טוב ופיקח, וטוב עשית שרצת אחרי וזיכית אותי במצוה."דבורה־הניה הודתה לו וחזרה לביתה, כשאור הנצחון והאושר קורן מעלפניה. היא אמרה אל בעלה: "אמור להם, לחברים שלך, תלמידי החכמיםוהדרשנים, וגם לחייט שלך שהחליף את כיסא הרבנות בחייטות, שיכוליםכולם ללכת לעזאזל עם שבע החכמות שלהם ביחד. אני מאחלת ליהודיםחשובים אלה שכל החלומות הרעים שחלמנו, אני ויענקל׳ה שלי, יחולו עלראשיהם הרעים והחטאים. ויענקל׳ה שלי יאריך ימים ויגמור את לימודיובהצלחה. הוא הילד הכי טוב בעולם, הוא יהיה בעז״ה רופא, לדאבון לבםשל כל חבריך הצדיקים, שהעלילו והלשינו עליו במשך כל הזמן עלילותשחורות. שיראו על ילדיהם מה שחזו על יענקל׳ה."נח עמד והאזין לכל נאומה, כולל ברכותיה וקללותיה. לבסוף הפסיקאותה ואמר: "אני כבר מבין כי ב״ה הכל בסדר, אבל הייתי רוצה לשמועמה כותב הרופא שלך?" חמד לו לצון.34 / טלץ׳— "אתה מלגלג עלי ועל יענקל׳ה כמו החברים שלך," השיבה בכאב.״מילא, שהם עינם צרה בילד — אני מבינה, כי תמיד הסתכלו עליו בקנאה,על יפי תארו, על התנהגותו הנימוסית ועל כשרונותיו. אבל אני משתוממתעליך, האם גם אתה מחקה אותם? האם גם לבך יכאב כשתשמע שקוראיםליענקל׳ה "אדון דוקטור״י חרפה ובושה איך שאתה מתבטא עליו. אינך כדאיבכלל להיות אבא שלו! ואני לא אומר לך אפילו מה שהוא כותב, חבל שתדע,עודך עלול להכניס בו עין רעה. אני משוכנעת שהסבתא שלי, שרה גננדלהצדקת המפורסמת, היא שהשתדלה בשבילו, בעולם האמת, שיעלהלגדולה..."— "בקיצור," נכנס נח לתוך דברי אשתו, "אולי בכל זאת תדברי כברלענין ותגידי לי מה הוא כותב, במה מתבטאת עליתו לגדולהז האמנם תפסכסאו של יוסף הצדיק בתור שני למלך? או שמא הוכתר למלך ממשי הלאשתדלנותה של הסבתא שלך הצדקת לא היתה בכדי! דברי, השמיעי אתקולך!"דבורה־הניה פתחה שוב פיה בחרון אפה: "הנה הטאטע־שמאטע החכם,כיצד הוא לועג על ימין ועל שמאל; מצד אחד הוא מתחנף אלי לומר לותוכן המכתב, ומאידך גיסא עושה הוא צחוק שהוא שני למלך. פחות מזהאינו לפי כבודו. ובנוגע לסבתא שלי, כבר אמרתי לך כמה פעמים שלאתתלוצץ על חשבונה. אתה שומעי ׳דבר אחר׳ שכמוך! דרך ארץ, ג׳ורג׳!כשאתה רוצה להזכיר את שמה, טול קודם את ידיך! האם שמעתי! ואפילואז אינך כדאי לשאת את שמה על דל שפתיך," סיימה ברוגזה.— "גם אותך לא ראיתי נוטלת ידים כשאת מזכירה את שמה," אמרנח על מנת שלא להשאר בלי מענה.— "זה לא עסק שלך, גס רוח שכמוך! יש לך עוד פה לדברי תשתוק!ואז תיחשב לחכם, בנתי" צווחה כנגדו.נח לא נעלב מדבריה שלא היה בהם משום חידוש. כאלה וכאלה רגילהיה לשמוע ממנה יום יום. הוא העמיד פנים כלא שומע ופנה אליה שנית;"אולי תעשי סוף לויכוחים אלה ותגידי לי את תוכן המכתב, הרי הוא לאנכתב רק אליך, כלום לי אין חלק בו?"— "אהא! הוא הדבר אשר דיברתי, ׳עולם גולם׳ עכשיו יש גם לו חלק,פתאום הפך הדבר מעניין וגם הוא תובע את חלקו. אבל עד עכשיו לא שמעתיממך אלא מה שיצא מפי חבריך, ׳צורר ומורה׳(סורר ומורה), ׳נוחר ישראל׳(עוכר ישראל), ׳מומר לוחיס׳ (מומר להכעיס), ועוד כנויים נחמדים כאלה,שחבריך המציאו אותם והם שיודעים את פירושם."קהילה יהתית גמורדות הקרפשיס / 35— "את לא רוצה להפסיקי" אמר נח, "את יודעת מהז" אני כבר לארוצח לשמוע כלום, לא מעניין אותי ולא רוצה לשמוע כלום וחסל!" סייםברוגז.המשפט האחרון הזה הוא ששבר את הקרח, הוא שחלץ אותו מסקרנותווהכניע אותה. הוא הרגיש בזה אבל עשה את עצמו כלא יודע. פשט ידו,לקח מחוטי הפשתן שלפניו, שזרם, משך אותם משוך ושוב על גוש הזפתשבידו השניה בכדי להשחירם, והרהר בקול: "היא פשוט שגעה אותי עםהמכתב הזה. היא קיבלה מכתב — מי ידמה להי היא ביטלה לי את כלהיום. שכחתי לגמרי שעוד מעט יבוא ׳הגמגמן׳ לקחת את נעליו, ואני טרםהספקתי לתקנם. הבטחתי לו שמצדי לא יהיה עיכוב להופיע על החתונה... והנה אשה זו בלבלה את ראשי לחלוטין. לא די שעדיין לא אכלתי היום,אלא אפילו לגמור את העבודה לא נתנה לי." הוא לקח בזריזות שערה שלחזיר והשחיל בה את המחט, לקח את המרצע בידו האחת, את הנעל בידוהשניה, את החוט החזיק בפיו והתחיל לתפור את הטלאי, תוך כדי העמדתפנים כאילו הסיח דעתו לגמרי מעניין המכתב. הוא עבד בחשק ומרץ כאילואין לו בעולמו שום דבר חוץ מהנעל הזאת, והפטיר לעצמו: "כל הסנדלריםשבעולם יכולים להתחבא מפני בנוגע לטיב העבודה. הם יכולים כולם להיותכפרתי. אף אחד לא יודע לתפור טלאי כמוני. הנה," הראה לאשתו, "כמעטולא ניכר כאן טלאי, הם מוכרחים לבוא אלי אם רוצים ואם לא. אין כמוני,"חזר ואמר לאשתו בגאוה ... כבדרך אגב, לפייסה.בינתיים התחילה גם דבורה־הניה לדבר, כי לא יכלה להתאפק יותר."אתה יודע מה שהילד כותבי" אמרה. הוא המשיך לתפור הלאה בזריזות,כביכול אין הוא שומע את דבריה, כאילו כרגע לא מעניין אותו כלל מהשהיא מספרת. אפילו לא הרים את עיניו כלפיה, רק את אזניו חידדכאפרכסת ... ואילו היא לא יכלה להחזיק בלבה את אושרה, על כן המשיכהלדבר וסיפרה את כל מה שהקבצן קרא בפניה, מלה במלה, כאילו היאקוראת מעל גבי הכתב.פרק שביעיברל בעקבותיו של יענקלברל, ששמע במשך הזמן הראשון על הצלחותיו של חברו יענקלבפרסבורג, שמח על הצלחתו וצפה בכליון עינים לשעה בה יעבור גם הואללמוד שם. אולם אכזבתו היתה נוראה כששמע שחברו נעלם ולא ידוע דברעל גורלו, מלבד השערותיהם של אנשים קנאים, שפגעו בו תוך כדי שיחהבחידת העלמו. אף על פי כן לא התיאש ברל ולא ויתר על תוכניתו לנסועלפרסבורג, והחליט שבשנה הבאה יוציא לפועל את התוכנית שתיכנן עםיענקל. הוא התחיל להכשיר את הקרקע למטרה זו. ברל ידע כי קשה יהיהלהתגבר על סירובם של הוריו, קשה יהיה לשכנע אותם להסכים לנסיעתולפרסבורג. מצבו אינו דומה לזה של יענקל בן הסנדלר, שאביו הוא דלפוןכפול שמונה, כלומר: מטופל בשמונה ילדים, שבע מהן בנות שאחדות מהןאף הגיעו מזמן לפרקן, ומצבו הכלכלי הוא דחוק כל כך שאפילו להמציאלהן לחם לאכול ובגד ללבוש אין בידו. הם הסכימו, איפוא, שבנם יתרחקמהם, מכיון שזה פרק מעליהם עול גדול. גם בשביל יענקל עצמו נוח יותרכשהוא נמצא במקום שאין מכירים אותו ולא יודעים את יחוסו. אולם מצבושונה; הוריו דואגים לסיפוק כל צרכיו בחפץ לב וביד רחבה. הם לא יסכימובלב קל שירחיק נדוד מביתם. ואכן לא טעה ברל. כשהשמיע באזני אמואת תוכניתו, לא רצתה אפילו לשמוע. לשוא היו טיעוניו שאי אפשר להשוותאת תוכן, סדר ואופן הלימודים שלומדים בחוסט, עם אלה הנהוגיםבפרסבורג.— "לא איכפת לי," אמרה אמו. "הלואי ותדע חצי התורה שרבך יודע,כי אז מובטחני שתהיה ראוי להיות רב גדול ומכובד. שומעת אני כמה רבניםחשובים מסתופפים בצל קורתו והם נמנים על תלמידיו ומתאבקים בעפררגליו, ואתה פתאום כבר יודע את כל תורתו על רגל אחת, ורוצה ללכתולנוע אל מקום שלא ידעו אבותיך ואבות אבותיך."— "סלחי לי אמא," אמר ברל, "את אמנם צודקת, אך האם את יודעתשגם רבנו סר למשמעתו של הרב מפרסבורג, ובחור מישיבת פרסבורג ישלו ערך אחר לגמרי מתלמיד ישיבת חוסטז ממש אי אפשר להשוות אותםקהילה יהתית במורדות הקרפטים / 37משום בחינה. הנה יענקל בנו של סנדלר, תארי לך כשהוא יחזור לביתו באיזהכבוד הוא יתקבל ואיזה כבוד ינחלו הוריו על ידו; איך הוא יסתכל עלימלמעלה למטה. ולמה שאני אהיה נחות לעומתוי" (ויכוח זה התנהל עודטרם נעלם יענקל).— "אחת אמרתי," אמרה חוה, "לא איכפת לי אם הסנדלר זכה שיהיהלו בן כזה. אשרי לו, אני לא מקנאה בו וגם אתה אל תקנא במופלא ממך,שב במקומך, למד והשתלם בחוסט כמו בחורים אחרים הלומדים שם, מהםגדולים וחשובים ממך. מי יתן ותספוג בך את התורה ויראת השמים שאתהיכול להשיג בישיבה זו."בינתיים הגיעה הבשורה השחורה שיענקל נעלם. בשורה עצובה זו היתהמעכשיו יסוד לטיעון חדש בפי חוה. "אתה רואה," אמרה לברל, "איך שנעלםחברךז מי יודע איזה אסון קרה אותו, רחמנא לייצלן. מוטב להזהר ולאלהרחיק נדוד למרחקים מופלגים."— "דבר זה לא מרתיע אותי," ענה לה ברל, "אסון עלול לקרות, חסוחלילה, בכל מקום. יתירה מזו, אני אף לא משוכנע כי אכן קרהו אסון.מי יודע איזה סכסוך פרץ בינו לבין הוריו, או איזו סיבה אחרת שבגללהאין הוא רוצה לכתוב."כך המשיך ברל בשלו, ולא שעה לדברי אמו עד שכבר לא יכלה לו ומסרהאת דינו לאביו.— "אתה יודע," אמרה חוה ליצחק, "ברל הכניס לעצמו בראש לנסועלישיבת פרסבורג."יצחק הופתע מדברי אשתו ושאל אותה: "מניין את יודעת זאתי"— "זה זמן רב שהוא מבלבל את ראשי ברעיון זה ואינו נותן לי מנוח"ענתה חוה.— "ומה ענית לוז" שאל.— "עניתי לו שאינני רוצה לשמוע מזה, בפרט מאז שמעתי שבנו שלהסנדלר נעלם — לא הייתי מסכימה לכך בשום פנים ואופן. אני רוצהשתפעל ביעילות בענין זה, בכדי להפריע לו בביצוע תוכנית זו שאנו מתנגדיםלה."— "אני חושב שלא כדאי לי להכנס עמו במשא ומתן בנדון," השיב יצחק,"כי לא הייתי רוצה להביאו לידי זה שיסרב לשמוע בקולי. אולי היה רצוישאמסור את דינו לרבו, המחבב אותו, והלחץ שהוא יפעיל עליו, ישפיע יותרלהניאו מלהוציא את תוכניתו אל הפועל."— "עשה איך שאתה חושב," ענתה לו, "העיקר הוא למנוע את נסיעתו.אני מרגישה כי אינני מסוגלת לעמוד בכך. שמע נא לדברי בדיוק כפישאמרתים לך," סיימה חוה.38 / טלץ׳יצחק ניגש אל הרב וסיפר לו על אודות התכניות של בנו.הרב הופתע מאוד כששמע את הדברים, ויצחק בקשו שישתדל למנועמברל להפיק את זממו, הואיל והוא לא המרה אף פעם את דברי הרב.אם כבוד הרב לא יצליח לשנות את דעתו והוא יסע, אז מאיימת, ח״ו, סכנתמוות על אמו, כי נפשה קשורה בנפשו, הסביר לרב.הרב נענה לבקשתו ואמר: "גם אני לא מסכים שיעבור למקום אחרמסיבה שאינני רוצה לגלותה. אתה אל תגיד," אמר הרב, "שדיברת אתי,ואני אשתדל להפגש עמו ואולי אצליח להניאו מנסיעה זו."הרב הזמין את ברל וניגש ישר לענין. "שמעתי," אמר הרב, "שמאסתכבר בלקח שאתה מקבל ממני, האם נכון הדבר?"— "לא," ענה ברל בקצור, "אני לא מאסתי, ח״ו, את לקחו של מוריורבי. מי שאמר זאת איננו אלא שקרן ומלשין."— "אם כן," אמר הרב, "אין זה נכון שאתה רוצה לעזוב את ישיבתנוולנסוע לפרסבורגז"— "זה כן נכון," ענה ברל, "אבל אין זאת אומרת שאני עושה זאת עקבשמאסתי את לקחו של כבוד הרב."— "ראה בני," השיב הרב, "מאז שהכרתי אותך קרבתי אותך והשתדלתילהקנות לך את כל מכמני התורה הידועים לי, וחשבתי שגם אתה כמונילא תסכים להיפרד מעלי, עד שלא תשתלם בהתאם לכשרונות שלך. כעתאינני רוצה להכנס אתך בויכוחים, כי אין הזמן מרשה לי. ברצוני רק להסבירלך, למרות שאתה לא פנית אלי לשאול את דעתי, ולהתייעץ אתי כמו שרגיללעשות תלמיד מסור ונאמן, אבל אני בכל זאת לא אמנע מלומר לך בקיצור:דע לך שכל הדרכים הם בחזקת סכנה וכי השטן מקטרג בשעת הסכנה,ומי יודע אם יהיה לך הכח ללחום נגדו ולא תיפול, חלילה, ברשתו. אנישמעתי ממך כעת מלה אחת וממנה הסקתי מסקנה שלילית שאגלה לךאותה. אני משוכנע שלא היתה זאת פליטת פה גרידא ותו לא, כי כשאזניקולטות מלים הנאמרות לי, הן שוקלות אותן ומסיקות מהן את המסקנההמתחייבת. אתה אמרת ׳אין זאת אומרת שאני עושה זאת׳, בו בזמן שאינךעושה עדיין כלום, ומבלי שתזכיר אפילו שם שמים, ׳אי״ה ׳או ׳בעז״ה׳. מזהאני רואה שאתה נלהב ביותר ורואה את עצמך כאילו אתה כבר נוסע. דעלך איפוא, שההתלהבות שלך לא באה מסטרא דקדושה, וחוששני לבלתיכשל, ח״ו. לכן אני מבקשך שלא תסע, או לפחות תדחה נסיעתך לשנההבאה, כי אתה עדיין צעיר לנסוע לבדך נסיעה רחוקה כזו. ראה הזהרתיך!"סיים הרב, כאילו רמז לו שהויכוח הסתיים.קהילה יהודית !מורדות הקרפטים / 39ברל נעשה ברגע זה קשה כעץ ואדיש לחלוטין, כאילו לא שמע את דברירבו, הוא קד לפניו ויצא. וכשבא לביתו לא סיפר כלום לאמו על הדבריםששמע מפי רבו, וכל הגה שיצא מפיו היה רק בענין הנסיעה המתקרבת.יצחק שוב הלך אל הרב בלב נשבר וממורמר לשמוע על תוצאות השיחהעם בנו. הרב אמנם רצה לנחמו אבל לא מצא מלים. "אני השתדלתי לשנותאת דעתו," אמר, "אבל לצערי, לא הצלחתי, הוא עקשן נורא ועומד על דעתו,ה׳ יעזור לו, ישמרהו ויצילהו מפגעים רעים."באין ברירה התחילו להכין אותו לקראת הנסיעה, כי הרי הם לא ישלחואת ילדם, בבת עינם, כמו שנסע יענקל בן הסנדלר — בחליפה אחת ישנה,אותה הוא לבש ועם כותנות מטולאות אחדות ועוד כמה סמרטוטים ארוזיםבתרמיל. הם הכינו לו שתי חליפות חדשות, שני זוגות נעלים, וכלי לבןבכמות מספקת בשביל שבת ולימות החול, כדי שיראו עליו שהוא בן טוביםויכבדו אותו ולא יסבול השפלה מחבריו. כך תהיה לו גם הרחבת הדעתלעסוק בתורה מתוך שלות נפש.כאשר עברו ימי החגים, לקח ברל את מזוודתו בה היו ארוזים כל חפציו,ועל הכסף שקיבל מאביו הוסיפה לו גם אמו בסתר, כדי שלא יחסר לו דבר.הוריו ליוו אותו עד לתחנת הרכבת וכאשר נפרדו מעליו בכתה אמו, כאילולחש לה לבה כי זו הפעם האחרונה שהיא רואה אותו. כי שונה היה מקרהושל ברל מזה של יענקל — האחרון הגיע לפרסבורג ובמשך שנה שימח אתהוריו במכתבי עדוד, ורק אחר כך נעלם למשך חצי שנה ולאחר מכן שובהופיע במכתבים עוד יותר מעודדים. מה שאין כן ברל, הוא לא הספיק אפילולהגיע לפרסבורג. הוא נעלם מיד כאילו בלעה אותו האדמה, ולא חזר רקאחרי עשרים ושתים שנה — ושוב לא היה זה אותו ברל שיצא מביתו.בינתיים נפטרה אמו מרוב עגמה ובושה, כי לבה לא היה יכול להתגבר עלשברה. גם לב אביו נשבר מאסונו המכופל. הוא הזניח מעתה את עסקיווכל עומס הבית נפל, כתוצאה מזה, על צוארו של משה.יצחק לא רצה להתחתן שנית, היה מאוד מאושר עם כלתו, אחרי שמצאאת אשר קיוה. מלכתחילה תלו בברל את כל תקותם. בו ראו את יורשםהעיקרי ואת ממלא מקומם. אבל רבות מחשבות בלב איש, והוא נאלץלהתנחם במשה. יצחק החליט להקדיש מכאן ואילך את שארית שנותיולביסוס המשפחה הצעירה ולהתמסר לפיתוחה. אבל גם לזה לא זכה, כיהוא נפטר מיד בשנה הראשונה לחתונת משה. מרוב כאב על אכזבתו מברל,ציוה את משה שבאם יתגלה שברל חי, לא יודיעו לו יום פטירת ההורים,כדי שלא יאמר קדיש אחריהם, ושלא יבוא להשתטח על קבריהם, ואפילואם יהיו הנימוקים להעלמו הטובים ביותר. וזאת על שלא שמע לקול אמו40 / מלץ׳בהתחננה אליו, ובזה הרס את חייהם. מובן מאליו שאין לו חלק וזכותבירושה. משה ורחל נשארו בעלי הבית, עם אחותו גיטל, שנשארה עלאחריותם.פרק שמיניגיטלהזמן עבר והתקדם. כבר עברו שתים עשרה שנה מאז התחתן משה,אך למרות כל חריצותם ועבודתם הקשה לא יכלו להתפאר בהצלחה גדולה.רכושם לא התרבה, אולם לעומת זאת זכו לשלושה בנים ושתי בנות שנולדולהם. הנערה גיטל, שגדלה גם היא בין ילדי הבית, עזרה במשק הבית ובעסקכאחת מבני המשפחה.יתומה, ללא אם ואב, בעודה בת שמונה שנים בלבד, התחילה נערה זואת שירת חייה. אבל הטבע עשה את שלו. היא גדלה וגם שכלה התפתחוהיתה לנערה מוצלחת. גיסתה התנהגה עמה באהבה ועדינות שלא תחושביתמותה. לא ניצלו אותה בשום פעולה מיוחדת והיתה חופשית לעשות כלדבר או שלא לעשותו ככל שהיה מוצא חן בעיניה. אבל היא בעצמה נמשכהלשאת בעול החיים מרצונה הטוב. היא היתה מטבעה חרוצה ופקחית.הבטלה לא היתה מקובלת עליה והשתדלה להמצא תמיד במקום הנכון, אםכמטפלת בילדים הפעוטים, אם בעשיית נקיון בתוך החדרים, בכביסה,במטבח, ברפת וגם בחנות. היא תפסה בקלות טיבה של כל סחורה, התמצאהבמחירים, ידעה כיצד לקנות וכיצד למכור וכר. בקיצור, היא התמצאה,בנוסף לעבודות במשק הבית, גם במסחר ובכל ענייני יום יום. היא השמיעהאת דעתה בחברה על כל נושא, ולא עלה על דעת איש כי צעירה זו היאאנאלפביתית שאינה יודעת צורת אות, בשום שפה. כן, אנאלפביתית מובהקתפשוטו כמשמעו! וזאת בגלל שהם גרו בפרבר העיר ובית הספר העממיוה׳חדר׳ היו רחוקים ביותר, וכפי שהיה נהוג בימים ההם — ילדה לא היתהמוכרחה ללמוד, הואיל והיא פטורה מרוב המצוות, וללדת ילדים ולנהל משקבית לא צריך בית ספר. לכן לא למדה גיטל ולא ידעה צורה של אות עדיום מותה. אבל עובדה זו לא הפריעה לה לנהל את העסק ללא דופי. היאלא טעתה אף פעם, לא במחיר ולא בחשבון. גם כשמכרה בהקפה לא שכחהלמסור לאחיה או גיסתה את החשבון בעל פה ולא שגתה אף פעם, למרותשלא הכירה אפילו סיפרה אחת. כל מכריה ידעו שהיא אנאלפביתית, אבללא זלזלו בה בשל כך, אדרבה, העריכו אותה על מוחה השנון. אולם כל42 / טלץ׳מעלותיה החשובות לא חיפו על החסרון היחידי שהיה לה — שהיתהמכוערת ביותר. לא יפת תואר ולא טובת מראה. היא היתה נמוכה ושמנה,פניה עגולות ומלאות, עיניה, בעלות הגון האפור, היו קטנות. לרוב היתהעוצמת עינה הימנית ומקמטת את מצחה. גם היבלת הגדולה שצמחה להמעל לחוטמה, לא הוסיפה לה לוית חן. שוקיה היו עבות, כפות רגליה וידיהקצרות היו ורחבות, פניה היו תמיד רציניות וחיוכה היה נראה מעושה, כאילועולה לה הדבר במאמץ מיוחד. לא ידוע אם משום שידעה את העדר החןבמראה החיצוני שלה, אשר על כן חששה כי לעולם לא יימצא איש שיסכיםלשאת אתה לאשה, או שהרצינות היתה טבועה באופייה. כל מאמצי אחיהוגיסתה למצוא שידוך בשבילה עלו בתוהו. דאגתם היתה נוראה. הם חששושהיא תזדקן ברווקותה. לשוא התחנפו אל השדכנים והפריזו בעושר העומדלרשותה במקרה וימצאו גבר הגון בשבילה, שיהיה לפי כבודם. הם התחילולדבר על זה אפילו לפני שהגיעה לפרקה, והרבה זמן לפני שתכננו לעבורמסיגט לטלץ׳. אבל זריזותם לא הועילה. ברם, כשהתחילו לשזור אתהתכניות המעשיות לעקור מסיגט, הועמדה בעיתה של גיטל במרכזדאגותיהם. הם אמרו: אם קשה למצוא זיווגה של גיטל בסיגט — בטלץ׳לא כל שכן. שם ודאי ילבינו שערותיה ותישאר, חלילה, רווקה זקנה.פרק תשיעיקשה לזווגם כקריעת ים סוף.העיר סיגט לא היתה גדולה בימים ההם וגם לא עשירה במיוחד, רובאזרחיה היו עניים, למרות שטחה הגדול ורכושה הטבעי העשיר. תושביההיו נעדרי ידע ומחוסרי אמצעים לנצל את הטוב הצפון בה. גם העובדהשהיהודים היו משוללי זכויות אזרחיות, הגבילה את יכולתם לממש אתאפשרויותיו הכלכליות של מחוז הררי זה. לכן נשאר כל מחוז מרמורושעני ודל, עד אמצע המאה התשע עשרה.כשהקיסר פרנץ־יוסף הומלך על הונגריה, פרסם חוקה חדשה, בה קיבלוהיהודים זכויות אזרח בלתי מוגבלות. בעקבות זה התחיל לפרוח המסחרוגם התעשיה החלה להתפתח. אט אט התנערה סיגט מדלותה ובדידותה,גדלה בשטח ובאוכלוסין, עד שנעשתה עיר מסחר מרכזית, בה קהלה יהודיתחשובה ומפותחת.לקידומה של העיר סיגט סייע גם מיקומה הגאוגרפי, על צלע הריהקרפטים הגובלים בהרבה מדינות. במזרח — אוקראינה, בצפון — גליציה,בצפון מערב — צ׳כיה, ובדרום — רומניה והונגריה. האוכלוסיה — בלילמבני העממים של הארצות הגובלות במחוז מרמורוש. חלק גדול מהם היהרוטהנים — שבט סלבי מקומי, ומספר לא מבוטל — יהודים. לא בסיגטבלבד, אלא בכל ישובי מרמורוש מצויים היו יהודים במספר ניכר.במרומי הרים אלה, בין הציבליש והפריסלופ, עליהם זוהר השלג אפילובתקופת תמוז, נמצאים כפרים קטנים, מפוזרים בין שטחי יער ענקייםשמעולם לא דרכה בהם רגל אדם. האקלים קר אפילו בעמקים, ועל כן זעוםבהם יבול האדמה ובעל איכות ירודה. כתוצאה מזה דלים תושבי הרים אלהוגם מצבם התרבותי ירוד. עיקר פרנסתם מקורו בתוצרת אדמתם הדלה —גידול צאן ובקר, וציד חיות בר שפתותיהן נמכרו בשוקי הכרכים.אחרי שהגיעה התקופה החדשה, במשטרו הנאור של הקיסר פרנץ־יוזף,וניתנה האפשרות ליהודים לנוע ולסחור בתחום הקיסרות, הפיחו היהודים44 / טלץ׳רוח חיים בכל הסביבה והמציאו פרנסות חדשות, עקב היותם בעלי חושמסחרי ויזמה תעשיתית.סוללי הדרך הראשונים להתישבות היהודית במרמורוש היו יהודים שלחץהפרנסה אילץ אותם להתפזר במקומות נדחים אלה, שהיו בלתי ידועיםקודם לכן. בין אלה היו יהודים שבאו מגליציה וחפשו אפשרויות של פרנסה,ויהיה מקורה מה שיהיה. הללו הגיעו לכפרים הנידחים, ולאט לאט התישבהמשפחה פה ומשפחה שם, פתחו בתי מרזח והחזיקו גם קצת מכולת, ומאחרשהכסף כמעט ולא היה מצוי בכיסיהם של האכרים ההרריים, התפתחבמקום סחר החליפין. סוגים שונים של תוצרת חקלאית המצויה באזור ההר,כגון: חמאה, גבינה, דבש וביצים. גם סוגי תוצרת בית מקומית, כגון כליעץ שונים מתוצרת היער, וכן גם פרוות של חיות בר מקומיות, שימשו בתורתמורה שנתנה ליהודי חלף מרכולתו — ׳הטיפה המרה׳ שסיפק להם,שבלעדיה אין חייהם חיים...אחריהם באו יהודים אחרים, סוחרים זעירים, שלא רצו להשתקע ביןהגוים. הללו קנו את הסחורות שהצטברו אצל היהודים בעלי בתי המרזח,ושלמו להם במזומנים, וכך נפגשו יהודים כפריים עם יהודים סוחרים נודדיםשהעבירו את סחורותיהם לסיגט. שם כבר היו סוחרים גדולים, יצואנים,שנצלו שרותי הרכבת ואמצעי תחבורה אחרים, להעברת הסחורה למרכזיסחר גדולים יותר. כתוצאה מזה התפתחה העיר סיגט במשך הזמן למרכזהסחר המחוזי.הסוחרים הזעירים האלה, הם אשר גילו את אוצרות הטבע שהיו כמוסיםונעלמים בסביבה, ומשכו אחריהם את הסוחרים הגדולים יותר, אשר הביאוכסף ויוזמת מעש, ופיתחו תעשיות עץ, מכרות מלח, מחצבים שונים וכדומה.בין הסוחרים הזעירים היו כאלה שבמשך הזמן הפכו לבעלי הון. בין אלההיה אחד בשם ירוחם הרפנס, שהגיע שמה לרגל מסחרו מפולין. הוא התישבבכפר סלוטפינה שעל יד סיגט, וכשראה ברכה במעשה ידיו משך לשם שתיאחיותיו הצעירות, יענטע ורחל, שהיו יתומות, והוא השיא אותן. את יגטההשיא למשה יעקב סמוק, סוחר צעיר מסיגט, בעל חנות בדים שבמשך הזמןהפך לסוחר טקסטיל גדול. את רחל השיא למנדל־שאול קינד, צעיר יתוםשהיגר מגליציה בעודו ילד, ואחרי שעברו עליו כמה גלגולים קשים, כדרךכל המתחילים, התישב בכפר מסיב שבאותו מחוז. כתוצאה מן העובדהשמנדל־שאול גדל יתום וגלמוד ללא משען כלכלי ומדריך רוחני, הוא נשארבור ועם הארץ. למרות כל חריצותו ופקחותו, לא למד קרוא וכתוב עדשאפילו לחתום את שמו לא ידע בשום שפה. ברם עובדה זו לא עמדה לובדרכו להתעשר. אדרבה, הוא אף עלה בהצלחתו על שני גיסיו, ושמו הלךקהילה יהתית במורדות הקרפטים / 5^1לפניו בכל הסביבה בתור איש חיל בעל הון ועושר. קרקעות ויערות בהיקףשל אלפי הקטרים היו בבעלותו. על שטח המרעה העצום שהיה לו, פיטםאלפי ראשי בקר לייצוא, וכשהיה צריך לחתום על חוזה, הוא עשה זאתבטביעת אצבעו ... רק כשילדיו גדלו והבינו את הכיעור שבדבר והתביישו,הם עשו מאמצים עד שהצליחו ללמדו לחתום את שמו, אבל תו לא. בשעתמעשה היה זהיר מאוד שחתימת ידו תצא תמימה, אולם למרות זאת היאיצאה תמיד פגומה ועקומה. וכשהרואים צחקו עליו, צחק גם הוא יחד אתם,כדי שלא ידעו מי צוחק ממי. אבל כל זה לא הפריע לכבודו האישי. כולםעמדו לפניו בכפיפות קומה ומתוך יחס של דרך ארץ, וזאת עקב היותו לארק "בעל המאה" אלא שר האלף.אח נשאר לו לירוחם בגליציה ושמו אברהם־יצחק. הוא לא רצה לעזובאת ארץ מולדתו ונחלת הוריו ולנדוד בעקבות אחיו ושתי אחיותיו. ברם,כשהגיע לגיל הגיוס לצבא, הוא ערק ועבר את הגבול להונגריה. הוא הגיעלסיגט עם שיירה של סוחרים נודדים ואגב כך התודע אל עסקיהם שלהיהודים הללו. הוא היה צעיר שקט ורציני בלי שאיפות גדולות של רדיפתבצע ולכן היה אהוב ומקובל על כל מכיריו. כל הסוחרים והמוכרים התיחסואליו באמון מלא, עקב יושרו וכנותו. גם הוא התחיל לעסוק במשא ומתןכדרך התגרים בסביבה, והרויח כדי פרנסתו, אמנם ללא כושר תחרות עםחבריו. לרוב עבדו הסוחרים בשותפות של שנים או יותר יחדיו, רקאברהם־יצחק סחר לבדו. אמנם גם הוא התחיל את מסחרו עם שותפים,אבל השותפות לא עלתה יפה. פעם נפרד ממנו השותף, בטענו שהוא צדיקיותר מדי, מאחר שכל העסקים נעשו עם האכרים הבורים, וההונאהוהרמאות היו יסוד חשוב ביותר בעיסוקם של התגרים, והוא לא הסכיםלזה, וכתוצאה מזה עזב אותו שותפו. לפעמים ניתק הוא את השותפות,מכיון שלא סבל התנהגותו של השותף בענייני המסחר, ולא רצה ליהנותמרווחים פסולים. אבל דוקא בגלל התנהגותו זו נשא חן בעיני כל חבריו,אפילו בעיני שותפיו לשעבר. כולם הודו ואמרו: "אין כאברם איציק אישישר והגון״. כולם סחרו אתו בחפץ לב, עקב היותו איש מהימן — ׳הן׳שלו ׳הן׳, ו׳לאו׳ שלו ׳לאו׳.גם הוא לא זכה להתחנך על ידי הוריו, שהלכו לעולמם בדמי ימיהם,ולכן נבצר ממנו לחבוש את ספסלי בית המדרש ולהתבסם מיינה של תורה.כל ימיו התאונן על מר גורלו, על שלא זכה להתחנך על ברכי הוריו. הואלא היה בור כמו גיסו מנדל שאול, ואם לדרגת בר אוריין לא הגיע הריניתן היה להגדירו בתור "יודע ספר", וזאת רק הודות לשקדנותו העצמיתוהתמדתו העזה. תזכר לטובה דודתו שגידלתו, החזיקה אותו ב״חדר" עד46 / טלץ׳שהגיע לגיל בר מצוה, וטיפחה אותו מבחינה גשמית ורוחנית כאחת. לאחרמכן התחיל לעסוק במילי דעלמא והשתלב בעסק של דודו במסירות רבה,מתוך הכרת טובה לאפוטרופסיו. הוא נשאר בבית דודו עד זמן עריקתו מןהגיוס לצבא, כאשר הגיע עם שיירת סוחרים לסיגט.יהודי סיגט לא ראו בעין יפה צעיר המסתובב בתור רווק, הדבר כאילונגע ללבם, לכן התחילו רעיו ומכריו ״לטפל״ בו; מי מתוך רחמנות, מי לשםמצוה, ומי לשם דמי שדכנות. כל אחד בא בהצעה שהיא "המוצלחת" ביותר.לאחד היתה בת יחידה; לשני — ״בת תלמיד חכם״; לשלישי — ״מיוחסת״;״בור שומן״; "יפת תואר" וכד וכד. כל אחד פירט על הנימין כמיטב יכולתו.גם סתם שדכנים הסתובבו סביבו ולא נתנו לו מנוח. הצעיר נהנה מזה לאפחות מאלה שרצו להתחתן עמו. לאמיתו של דבר רצה הוא להתחתן יותרממה שרצו בכך כל אלה ששידלוהו, מכיון שהיה בחור רציני, ירא שמיםוגם שאף להגיע סוף סוף לפינה שקטה משלו ולחמימות של משפחה. אחותויענטה היתה תמיד מוכנה לקבלו ולקרבו בביתה בסבר פנים, אבל מאחרשגיסו, משה יעקב סמוק, היה קמצן, נדמה היה לו שאינו רואה אותו בעיןיפה. נוסף לזה לא ידע להחליט. שאלת היחוס היתה מאז ומתמיד ראשונהבמעלה בכל הנוגע לענייני שידוכים. כל אחד שאף שבן או בת זוגו יהיהממשפחה "מיוחסת", מה פירוש "מיוחס"? להגדרת "יחוס" פירושים שלדרגות שונות. הדרישות בתחום זה שאפו בדרך כלל לשויון בין שני הצדדים.דרישות היסוד התבססו על הסתייגות שלא יהיה, ח״ו, "פסול" במשפחה.מה משמע פסול? — דרגות שונות של פסולים יש. שלא לדבר על מומרבמשפחה, אפילו קרוב רחוק כמו "שלישי ברביעי", או בת שנאנסה, ר״ל,ומכל שכן אם ילדה ממזר. ואפילו מחלל שבת, או "משכיל" במשפחה נחשבלפסול. במקרים מסויימים הסתייגו צדדים לשידוך אפילו מבעל מלאכהבמשפחה. אפילו פגמים צדדיים ורחוקים, עלולים היו לפעמים להכשילהתקשרויות של שידוכים. מחמת סיבה זו הוחזקו עד כמה שאפשר פגמיםכגון אלה בתור סודות בתוך מסגרת המשפחה. במקרה של שידוך גמרו אתהענין בחשאי, בכדי ששונאים לא יגלו, ח״ו, את הפגם במשפחה, כי אפילואם היה החתן או הכלה בכל המעלות ובשיא השלמות, תורה וגדולה במקוםאחד, לא עמדו להם כל אלה, במקרה שנתגלה "פסול". פרשת "ברל הנעלם"היתה ללא ספק פגם גדול. מזל היה לה למשפחה, שגרה בפרבר העיר, ללאחיי חברה מפותחים, ועל כן האסון כמעט שלא פורסם ברבים. רק מעטיםהכירו את ברל בסיגט, כי מיום שהתישבו בעיר עבר לישיבה בחוסט, ואםכי דבר העלמו התפרסם בשעתו, לא הכה הענין גלים וכמעט שנשכח אחריזמן קצר יחסית.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 47אברהם־יצחק, מבחינת יחוסו עלה על יחוסו של משה, הן מבחינת ידיעתוב״אותיות הזעירות", שמשה ידע פחות ממנו, הן מבחינת משפחתו, והחשובמכל — יחוס עצמו. הוא היה בחור יפה תואר, גבוה משכמו ומעלה, בעלנימוסין, עם דעות ישרות ומגובשות, מעורב עם הבריות, נשוא פנים, ענווצנוע. על יחוס הוריו לא הכריז ברבים, למרות שמכירי שורשיו החשיבואת ערך מוצאו. אבל היחוס העצמי שלו הוא שהוציא לו מוניטין בחברה.פרק עשיריהחיזור אחר אברהם־יצחקאחרי שגמרו משה ורחל את יום עבודתם, הכניסו את פדיון היום לשקית,סגרו את החנות ונכנסו לבית לנוח מעמל יומם. רחל ניגשה להכין את ארוחתהערב ומשה רוקן את שקית הכסף והתחיל לסווג את המטבעות, מנה אותםועשה מהם חפיסות. גיטל ישנה כבר, כי היה לה יום עבודה קשה, ורק הםלבדם סעדו על יד השלחן. השיחה שגלגלו ביניהם תוך כדי אכילה, נסבהעל בעית השידוך של גיטל.— "מה דעתך על הבחור שהציע שמשון בשביל גיטלי" אמרה רחל.— "הרי אמרתי לך כי אני מוותר עליו, כי אין הוא מוצא חן בעיני,"אמר משה, "הוא מפטפט יותר מדי ונדמה לי שהוא גם בטלן במילי דעלמא.אלא מהי אחרי שאני רואה שכל אלה שראו את גיטל פעם אחת לא חוזריםבפעם השניה, אני מוכן להסכים גם לזה."— "אני לא בדעה זו, אני לא מתייאשת," אמרה רחל. "מה שאתה אומראמנם נכון, לצערי הרב, אף על פי כן לא נותן לי לבי להשיאה סתם. אתהעובדה שקיבלנו עד עכשיו תשובות סרק אני תולה בזה שעדיין לא הגיעשעתה. אני משוכנעת שכאשר יגיע זיווגה האמיתי, הוא לא יראה את כיעורה,כי הרי יש גם צד שני למטבע. יש לגיטל הרבה מעלות טובות וכדאית היאלהשיג בחור הגון," המשיכה רחל בקול רווי בטחון.— "אני ודאי מסכים אתך," אמר משה, ,אבל עד מתי נחכהז הנה דיברנועל ההצעה לעבור לטלץ׳ וכבר החלטנו על זה, ואנחנו צריכים לבצע תכניתנובהקדם האפשרי. האם זו תכלית שנקשור גורלנו בנשואי גיטלז"— "אנחנו לא נמתין יותר אלא עד שתגיע השעה הטובה הרשומהבשמים," אמרה רחל. "אתה יודע מהי" המשיכה, "שמעתי מדברים על איזהצעיר שמשבחים ומפארים אותו, הוא רוצה להתחתן ואני חשבתי לשלוחאליו שדכן. מה דעתך על זה?"— "קודם אמרת שאינך רוצה להחפז," ענה משה, "והנה רק שמעתמדברים על איזה בחור וכבר את רוצה להשתדך עמו. האם את יודעת מיהויהרי אינני יכול להסכים שיהיה מי שיהיה. הלא בימינו אלה מסתובבים כאןקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 9♦יהודים פליטים ועריקים מכל העולם, אשר אין לדעת מי הם ומבטן מייצאו. האם נתחתן באיזה בן בלי שם, איזה סתם הלך שיודע להתחנף לבריותולהעמיד פנים של בן טובים? חוץ מזה, אם הוא באמת איזו "סחורה" מייודע מה הן תביעותיו, הוא יכול לבקש לשקול אותו בזהב, והלא הנדוניהשל גיטל מוגבלת?"— "אמרתי לך שהמדובר איננו בבן בלי שם. כפי ששמעתי יש הרבהקופצים עליו שרוצים להשתדך עמו. אלא מאי, הנדוניא שלנו מוגבלת, זהנכון! אבל לפי דעתי נצטרך להוסיף לה על הנדוניא ארבע מאות זהוביםולתת לה אלף זהובים, היא ראויה לזה, הן בגלל יתמותה והן בגללמסירותה. סכום כזה של אלף זהובים יש בו בכדי להסוות את כיעורה, כיאינני מאמינה שיש מישהו בעיר שיתן נדוניא כזאת. ואם תשאל מנין ניקחלהוסיף לה סכום גדול זה? הרי התחייבות כזאת תעשה חור גדול בקופתנווהגרעון שיווצר עלול להרוס את כל תוכניתנו? אבל אני מאמינה ומרגישהשזה לא יזיק לנו, והשם ימלא את כל משאלותינו לטובה. לכן דעתי להזמיןלכאן את שמשון השדכן, שעליו אומרים כי הוא מסוגל לשלב באמרי פיואפילו שני הרים, ואתה תלחש באזנו שאם יוציא לפועל שידוך זה יקבלמנה יפה, נוסף לדמי השדכנות המגיעים לו כמקובל."משה הסכים לדברי אשתו, יתכן שלא בכל לבבו, אבל נאלץ היה, כי הרימדובר בגורל אחותו, ואילו היה מסרב להצעתה היה מאבד את חינו בעינירחל, ובצדק. רחל שמרה בלבה חוב מוסרי זה, כאילו היה הדבר מוטל אךורק עליה. היא הזדרזה והזמינה מיד את שמשון וכשהגיע הושיבה אותועל כסא, כבדה אותו בכוסית יי״ש ועוגה, כי ידוע היה שזהו הדלק שלו.הוא לקח את הכוסית שלפניו כדבר המובן מאליו, וכלל היה לו, שאחרישהוא שותה כוסית מיד נפתחים לפניו שערי החכמה, להבין מה שאומריםלו ולדעת לענות לענין. לכן גם הפעם עצם את עיניו, בירך בכוונה גדולהולגם את הכוסית. אחרי כן עשה את אזניו כאפרכסת לשמוע מה בפי הגברת.— "שמע נא, ר׳ שמשון," אמרה רחל, "ברצוני לעשות אותך שליח בעניןשל שידוך, ואף על פי שלא אתה המציע, בכל זאת אתה תקבל את שכרךהמלא עם עוד תוספת מנה חשובה, אם תצליח להביא את השידוך לידיגמר טוב. התנאי הראשון הוא, שעד שלא ייגמר הדבר יישאר כל הענין בגדרסוד מוחלט. השידוך הוא בשביל גיסתי. את שם הצעיר אינני יודעת, לצעריהרב, אבל אני אתאר לך אותו ואתה כבר תדע במי מדובר. נדמה לי שהואפולני, סמוק הוא גיסו, יותר אני לא יודעת."— "את היתר אני יודע," הפסיק אותה שמשון, "זה לא אחר אלא אברםאיציק, אליו את מתכוונת."50 / מלץ׳— "האם אתה מכיר אותוז" שאלה רחל.— "איזו שאלה? את מי אינני מכירי ומי לא רוצה להשתדך עמדי אפילור׳ קלמן כהנא רצה לקחת אותו בשביל אחותו, ויש סברה שגם ר׳ נפתליהלפרט ..."— "טוב, נו, טוב," הפסיקה אותו רחל, "אתה כבר מגזים קצת, תעיתועברת את הגבול. אבל כל זה לא איכפת לי, אם אתה נהנה מזה ־ שיבוסםלך. בשבילי לא משנה מיהו זה שחפץ ביקרו ורוצה להשתדך עמו. אדרבה,לי היה יותר טוב ונוח אילו לא היה נושא חן כל כך בעיני אלה שהזכרתלי. ובכן ר׳ שמשון," המשיכה רחל, "אני רוצה לקוות שהבנת מה שהצעתילך, ואתה מסכים לשתף פעולה אתנו ולגשת לענין, לנצל את כל כשרונותיךלהשפיע עליו שהצעתך תתקבל על דעתו. את גיסתי אתה מכיר, על מעלותיהוחסרונותיה. אין מה להתבייש בה. היא בת ישראל כשרה. יש לה חסרוןאחד שהיא לא יפה, אבל די במעלות הרבות שיש לה, שיכסו על החסרוןהיחידי שבה. נוסף לזה החלטנו שבעלי נותן לה נדוניא ..."— "אני כבר יודע. שש מאות זהובים, וזה באמת סכום חשוב," הפסיקאותה שמשון.— "לא, ר׳ שמשון, המניות עלו עקב סיפורך שר׳ קלמן כהנא ור׳ נפתליהלפרט רוצים להשתדך עמו. בעלי יתן לה ... אלף זהובים, וסכום זה בודאיייפה אותה, לא כן? ואתה יודע — אם בעלי אומר אז הוא גם מקיים.וכאמור, גם אתה תקבל את שלך, שלא כרגיל ובעין יפה."— "הבנתי את הכל ואני מוכן לשאת ולתת בדבר. רצוני רק להעיר לךדבר אחד: כבר הצעתי לו כמה שידוכים וכפי שהצהיר לי בפירוש, הכסףלא חשוב אצלו, העיקר הוא שה״קרן" יהיה ללא דופי. לכן אני מודיע לךמראש שאיני רואה סיכוי של ממש להצלחה בדרכי זו, ואני הייתי מציעלכם את גימפל בן מרדכי, גם הוא בחור טוב, פיקח וסוחר חרוץ, אותובאמת יפתיע הסכום שאתם רוצים לסלק והוא יסכים."— "מי זהי" שאלה רחל.— "כבר שכחת אותו? הלא כבר דיברנו אודותיו פעמיים?"— "א...? גימפל בן החייט? אני מבקשת אותך אפילו לא להזכיר אותו• • •— "הוא לא חייט! יש לו חנות בגדים, הוא סוחר אמיד ועושה צדקהוחסד," אמר שמשון, "אמנם הוא לא תלמיד חכם, אבל אינו הולך ד׳ אמותבלי תורה, ואת גימפל החזיק בישיבה."— "אני יודעת הכל. יש לו, כביכול, חנות. כבר הייתי בחנות שלו. ישקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 51בו קיר ספניולי ומעבר לקיר יש לו בית מלאכה, ואם צריך תקון לבגדיםשהוא מוכר, הוא מתקן אותם. האין זה מעשה חייטי אני מבקשת אותך,אם ברצונך להרויח דמי שדכנות ביד רחבה, קח לידך את השידוך שאמרתילך. אני רוצה רק את זה. אני משוכנעת שאם תשקיע בזה כשרונך תצליח."— "האמיני לי שהייתי רוצה מאוד, אבל למה לי להשלות אתכם. אניכבר הצעתי לו שידוכים יותר טובים מגיסתך ולא הסכים להם. כל שכןשלא יסכים להצעה זו."— "ומה עם האלף?" שאלה רחל, "אתה אומר שאינו דורש כסף, ואנישמעתי שהוא רחוק מלהיות עשיר. יהיה איך שיהיה, לכסף יש כח משיכה,וסכום כזה אף אחד לא יתן לו. חוץ מזה צריכים להאמין שענין זיווג הואמן השמים ויתכן שגיסתי היא בת זיווגו, ולכן לא הסכים לשידוכים שהציעולו עד עתה. עליך להשקיע בענין את כל מומחיותך ונסיונך הרב. ספר לועל מעלותיה הרבות. על יופי אל תדבר כדי שלא יתאכזב. אדרבה, תזכירלו, דרך אגב, שהעיקר הוא אשה יראת ה׳, עקרת בית וגם נדוניא של אלףזהובים היא דבר מאוד חשוב. הוא ישמע את כל זה ואז יצא חשבונו חיובילחלוטין. בטוחני שאתה ברוב חכמתך תצליח להשפיע עליו. הרי כמה פעמיםשמעתי אותך מתפאר שאין כמוך, ואם אין אתה מתווך אלא שידוך שבושני הצדדים מתאימים לחלוטין מהו הצורך במומחיות שלך?"שמשון הרגיש שהיא לוחצת אותו אל הקיר, ולא היתה לו ברירה אלאלהכנע ולקבל על עצמו את השליחות. "טוב, אנסה," אמר הוא כמו בעלכרחו. "רואה אני שאת לא רוצה לוותר עליו. אולי זה באמת מן השמים.אמנם מן המציאות קשה להתעלם. היאך יתכן לשלול את החיוב ולחייבאת השלילה ולעשות ממני חוכא ואטלולאז זו באמת משימה קשה ביותר."בזה יצא, בהוסיפו: "אשתדל עוד היום בעזרת ה׳ להיפגש עם הבחור ואחזורעם התשובה."עוד באותו היום נפגש שמשון עם הצעיר ואמר לו: "הנה באתי להציעלך שידוך הגון וטוב בשבילך, מאין כמוהו." הוא פרט לו את כל מעלותיה,וכמובן שעל מגרעותיה לא דיבר.— "טוב," ענה אברהם־יצחק. "אני מוכן ללכת לבקר אצלה."— "מתיי"— "אצלי זה לא משנה. יתכן באחד הערבים של כל אחד מימות השבוע,חוץ מליל שבת, באיזה יום שהם יקבעו."שמשון חזר עם התשובה והם קבעו לו זמן, והוא חזר אל אברהם־יצחקוהודיע לו.משפחת משה הכינה לו קבלת פנים יפה. רחל השתדלה שהכל יהיה בצורה52 / טלץ׳נאה, שיעשה רושם טוב על החתן דנן. ואכן הדבר הצליח במאה אחוז, אךכשהסתכל ׳דרך אגב׳ על הנערה.׳הציץ ונפגע׳. הוא לא חטף יותר ממבט אחד,כאילו מתוך היסח הדעת, וזה הספיק לו. מיד הסיק את כל המסקנות.כשפגש בבוקר את שמשון והוא רצה לשמוע ממנו את דעתו החיובית, גערבו אברהם־יצחק ופטרו בנזיפה:— "דוקא בי בחרת ל׳חתן מפטיר׳? עד כדי כך אתה מעריך אותי?"— "אינני מבין אותך. על איזה חתן מפטיר אתה מדבר?" שאל שמשוןבתמימות מעושה.— "צחוק עשית ממני! ועודך מיתמם ושואל מה אני מדברי"— "נו, כן. במה התאכזבת כל כך שיש לך טענות כה גדולות אליי האםהגזמתי לפניך, או שיקרתי במשהו? אדרבה, השמיעני במה לא הערכתי אותךנכונה? אמנם אני מתאר לי במה מתבטאת אכזבתך — היא לא יפהפיה.ואגיד לך את האמת למה שלא אמרתי: אדרבה, מתוך הערכתי האמיתית,שאני מכירך בתור בחור רציני וכפי שהודעת לי שאצלך לא חשוב שום דבראלא ה״קרן", על כן הצעתי לך נערה זו שהיא באמת "קרן" מסוג מעולה.היא לא יפה. מה יש ביופי? הלא זה הוא דבר האבוד ו״הכל ביחד — איןאצל אף אחד", הוא פתגם שגור בפי הבריות. עלול אדם למצא אחת שהיאיפה מבחוץ, ומבפנים היא מלאה רקבון, חולנית או מפונקת שתרצהלהשתלט עליך, או שתעמוד כל היום לפני המראה להתפעל מן היופיהמדומה. והרי כבר אמר החכם מכל אדם ״הבל היופי — אשה יראת ה׳היא תתהלל". שם יש הכל, ידידי, חוץ מן היופי המדומה. ודוקא אתה,המפורסם כבחור חכם וישר דרך, מדבר על יופי? כלך מדרך זו!"— "אלמלא הייתי משוכנע שעיניך לנוכח דמי השדכנות יביטו ואל הכסףאתה נושא את נפשך, הייתי חושד בך שאמנם רודף אחרי מצוות אתה. אבלודאי שאין לך ההעזה להעמיד פנים בתור שכזה, לכן אציע לך שתחדלמלהטיף לי מוסר בנדון. אני אמנם עדיין לא אמרתי את ה״לאו" שלי, תןלי עוד זמן לחשוב על זה."שמשון לא היה בטלן והבין כי דבריו קלעו למטרה. מכיון שהשאיר לעצמופתח פתוח, על כן לא רצה להרגיזו ונמנע מלהשיב לו.גיטל הכירה את עצמה וידעה את שברה, כבר רגילה היתה עלובה זולביקורים כאלה ולתשובה השלילית. גם משה ורחל שליוו את כל תנועותיושל הצעיר הרגישו באכזבתו, שלא הצליח להסתירה ברגע שראה אותה.שלושתם היו מוכנים כבר לקבלת תשובתו השלילית. כשדיברו באותו עניןלא היה יכול משה להתאפק מלהעיר לאשתו ב>?רבע עינים:— "אני מתפלא עליך שבתור אשה פקחית את נותנת יד לפגישות כעיןקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 53אלה? וזה על חשבונה של גיטל, שאת מותחת את רגשותיה בכדי. חבל שטרםהספקת להבין את המצב לאשורו," אמר מתוך התמרמרות.— "ידעתי שתבוא אלי בטענות," ענתה רחל, "אבל אני לא מתחרטת,כדאי היה הביקור הזה. למרות צערה של גיטל, מוכרחים אנחנו לעבור איאלה נסיונות, עד שנשיג את מטרתנו וה׳ יסכים אתנו. מזווג הזיווגים ירחםעליה וירים את מזלה השפל, כי היא נערה משכלת וכשרה."אחרי הצהרים חזר שמשון והביא תשובתו של הבחור. הוא נכנס לחנות,כי לא רצה להיפגש עם גיטל ולשוחח בפניה. בחנות הוא נפגש רק עם משה.— "נו, מה נשמע ר׳ שמשון?" שאל משה.— "תמסור לאחותך שתאמר תהלים, אבל הרבה, כי זה יכול לעזור לה,"אמר. "הבחור לא נתן לי תשובה שלילית, אבל גם לא חיובית. אני רואה,"הוסיף ואמר, "שכאן צפויה לי עבודה קשה (את זאת הדגיש כדי שיהיהזכאי לתוספת שהובטחה לו בתור סילוק חוב המגיע לו בצדק...}, ואני תקוהשחפץ ה׳ בידי יצליח. תגיד איפוא לאשתך שאין זה מן הנמנע שהבחור ירצהלבקר אצלכם עוד פעם לפני שיחליט, ובכן, תתאזרו בסבלנות."פרק אחר עשרהתגלותו של ברלדבר חדש ארע לפתע במשפחה. עשרים שנה עברו מאז באה משפחתוידר לגור בסיגט. מאז נעלם ברל חלפו יותר משבע עשרה שנה. בתחילהשמעו עליו אחרי העלמו כל מיני שמועות מפוקפקות מאנשים שונים, אשרסיפרו שראו אותו, כביכול, בבודפסט. היו סיבות מספיקות לפקפקבאמיתותן של שמועות אלה, שנקלטו כאילו מן האויר על ידי הולכי רכיל,האוהבים להפיח עשן שיהא נראה כאילו יוקדת אש, לזרות מלח על פצעיההורים האומללים. ברל עצמו לא נתן במשך כל הזמן אפילו אות חייםעל עצם קיומו. והנה פתאום נפעם לבו בקרבו, הותקף ברגש של געגועיםלהוריו, שחשב שעודם בחיים, ובמיוחד לאחותו הקטנה, גיטל. הוא החליטאיפוא, לבוא לבקר אצלם ואולי לקחת אליו את אחותו, בחשבו שללא ספקיסכימו לזה, כאשר ישמעו על עושרו הרב ושחינו אדם חשוב, שיש בידולהעניק לה מהנאות העולם הזה במלוא חפנים.הוא הגיע באורח מפתיע לסיגט והלך ישר לבית הוריו. כשנכנס פנימההיה זה בדיוק אחרי שקמו מעל יד השלחן בגמר ארוחת הצהרים. כמובןשאף אחד לא הכירו. הוא ברך אותם באידיש, כרגיל, ואז הכירו משה מיד,למרות שצורתו השתנתה לגמרי עקב צלקת גדולה ומשונה שכיסתה את שתילחייו. חצי שפתו היתה חסרה לו וכתוצאה מזה נחשפו שיניו וגם אוזן חסרהלו; לכן קשה היה להכירו, אפילו על ידי מי שראה אותו יום אחד לפניהשינוי שחל במראה פניו. למרות זאת הכירו משה מיד, קפץ לקראתו, חבקוונשקו זה את זה. שתי הנשים, רחל וגיטל כולל הילדים, עמדו והשתוממועל המראה. הם לא הבינו מה שמחה זו עושה עם אדם מוזר זה, שאימהנופלת על מי שמסתכל בצורתו. ברל הסתכל בפני הנשים, הכיר מיד אתגיטל וקפץ אליה לחבקה ולנשקה. אבל היא התחמקה ממנו בכח זרועותיה,כי לזר נחשב בעיניה, והאם יתכן שגבר זר יגע בה ויחבקנהזברל פנה אליה ואמר: "מה אתך, גיטל, שאת מתחמקת ממני, הלא אניאחיך ברלי! כמה טפלתי בך כשהיית פעוטה. כמה נשאתי אותך על זרועותי,קהילה יהודית במורדזת מקרפשים / 55בחיקי נשאתיך ואת אהבת אותי כל כך, ועתה את מתנכרת אליז איו אתנזכרת ביי" שאל.גיטל השפילה את עיניה וענתה בשלילה: "לא!"— "אני זוכר אותך טוב מאוד כאילו רק אתמול נפרדתי מעליך," אמר.— "איה ההורים? מה שלומם?" שאל ברל.— "ההורים, זכרונם לברכה, עזבו אותנו," ענה משה באנחה עמוקה.— ״מ...ה...ה? נפטרו? ... שניהם?"— "כן, זה מזמן רב! לא הרבה זמן אחרי שנעלמת נפטרה אמא, מרובכאב ובושה, ואחריה הלך גם אבא לעולמו, כי לא היה להם הכח לעמודבצער של מהלומה מכאיבה זו," סיים משה בכדי להדגיש שהוא, ברל, קיצראת חייהם. ״הנה אבא״, אמר, בהצביעו על הילד שנקרא על שמו — יצחק.״והנה אמא,״ הצביע על הילדה שנקראה בשמה — חוה.— "מתי נפטרו?" שאל ברל.— ״אמא נפטרה חצי שנה אחרי שנעלמת ואבא — שנתיים וחצי אחריה.אחרי פטירת אמא הזניח אבא את עצמו, מרוב צער ויגון. היאוש כרסםאת לבו. רוחו נשברה בקרבו והסתובב כצל עובר, עד שהגיע קצו," ענה משהבקול מאשים.— "לפי זה נראה שאני הייתי הגורם לקיצור ימיהם?" אמר ברל.— "זה ברור. אין בכך אפילו צל של ספק."— "איזה ילד רע הייתי!" מלמל ברל בקול עצוב.— "לא נכון, לא היית ילד רע כלל," אמר משה, "אדרבה, אני זוכר כיאתה היית ילד יותר טוב ממני, עד לפני העלמותך. והנה לפתע שנית אתטעמך ויצאת לתרבות רעה. העטית עלינו בושה צורבת ובזה קצרת ימיחייהם. בטוח אני שהפרעת את מנוחתם אפילו על משכבם בתוך הקבר."ברל השפיל את ראשו וגעה בבכי.— "אמא פזרה הרבה כסף לצדקה, השתטחה על קברי צדיקים להתפללעליך, הפסוק ׳כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך׳ היה שגור על שפתיהתדיר. היא לא הפסיקה לקוות שתחזור," המשיך משה לספר, "אך לבסוףניתק הכאב את פתיל חייה. היא הרגישה שאתה חי, והעובדה שהתנכרתאליה ללא כל סיבה, מיררה את חייה. נטל היסורים הכריעה לבסוף. היאפשוט לא יכלה שאת עוד."— "תפסיק כבר! אני מתחנן, הפסק! כבר אין לי כח לשמוע."— "שאלתני ומוכרח הייתי לענות לך," אמר משה, "לא התכוונתי לפגועבך, אדרבה, את טובתך אני דורש, הואיל ורק עכשיו נודע לך על פטירתההורים. לא דומה הדבר אילו נהרגת, חלילה, בשעת הנסיעה (כמו שהם56 / שלץ׳חשבו), והם היו מתים מתוך עגמת נפש על מותך, שגם במקרה זה אתההיית הגורם למותם, בגלל שנסעת נגד רצונם. כל־שכן שאתה חי וקיים, אלאשמשום מה בגדת בהם והסתתרת מפניהם, הרי בכך ממש הרגת אותם!במה תוכל להתגונן בפני מצפונך ולתקן את המעוות הנוראי"— "כן, הם היו טובים ויקרים ואילו אני פשעתי ומרדתי בהם," אמרברל בקול נכאים, "כל ימי גרמתי להם צרות, רק עכשיו אני נזכר בהםאולי בפעם הראשונה."— "אני משוכנע שאין בידך להסביר למה עזבת את ההורים ופשעת בם,אם לא שנכנסה בך רוח רעה ללא סיבה כלשהי. כי הרי הם לא פגעו בך,אדרבה, היית בבת עינם וכל תקותם תלו בך ולא בי."ברל חזר על דבריו: "כן הם היו טובים ומסורים וסלחנים כלפי, אם נפגעועל ידי שכחו מיד, הם ספגו ממני פגיעות וסלחו לי, רק שאהיה בקרבתם.אבל מתמיד הייתי עקשן וסרבתי לשמוע בקולם. אמנם מבחינת מצפוני לאהיתה לי כונה רעה, אך מה בצע בכונה רצויה אם המעשה לא נרצה? איננירוצה כעת להתנצל בפניכם, כי סיפורי ארוך מדי, ואולי אעשה זאתבהזדמנות אחרת, אבל יתכן שגם התנצלותי לא תזכה אותי בעיניכם."— "ודאי שלא!" אמר משה, "לא היתה לך כל סיבה לבעוט בהוריםומורים ולפרוק עול, כי פשיעתך היתה כפולה: א. מרדת בהורים ועברת עלמצות רבך שהתחנן לפניך שלא לנסוע, וכולם התכוונו לטובתך. ב. אם כברנסעת, על מה פריקת העול? האם במקום שהיית, לא יכולת להמשיך בחייםיהודיים ולשמור על הקשר עם ההורים? לכן הם נדו לך ובכו עליך כעלמת, כי כמת נחשבת בעיניהם, בהבדל היחידי שהמת נשכח מן הלב ואילואתה לא נשכחת. על זה הם לא סלחו לך, אפילו ברגעיהם האחרונים."ברל לא תיאר לעצמו "שלום עליכם" בסגנון כזה, אפילו אם היה פוגשבהוריו, כי לא הרגיש באשמתו שהיא כל כך נוראה. אף על פי כן בלע גלולהמרה זו ורצה לעבור לסדר היום. הרים את ראשו ופנה אל משה בהצביעועל עקרת הבית, כאיש המתפכח מיינו, ברצותו להחליף את הנושא שהסעיראת כל רמ״ח אבריו: "האם זאת היא גיסתי?" שאל.— "כן זאת אשתי," ענה משה, "ואלה הם ילדינו שיחיו".— "נעים לי מאוד להכירם, וכמה ילדים יש לכם, בלי עין רעה?"— "כמה שאתה רואה," ענתה רחל, ברצותה להמנע מלנקוב במספרם.— "אני רואה כאן רק חמשה."— ״נו, זהו בינתיים ...""כמה זמן אתם נשואים?"קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 57— "ארבע עשרה שנה," ענתה רחל.— ״ולא שלחתם לי אפילו הזמנה לחתונתכם ... פחדתם שמא אבוא,לא כן?"— "הפחד שלנו במה הוא נחשב לעומת הפחד שלך," ענה משה, "שמנעתממנו אפילו לדעת מקום המצאך, שלא נבוא, ח״ו, להפריע לך את חייך,שמא תצטרך לחלק את ארוחתך עמנו."ברל הרגיש בעקיצה החריפה. למעשה התכונן לשמוע כהנה וכהנה ולכןלא הגיב כלל על דברי אחיו, כאילו לא אליו קלעו הדברים.רחל שאלה את ברל: "ולמה לא הבאת גם את אשתך, אם כבר נדבהלבך לבקר, בכדי שנכירנהז"— "פשוט מאוד, מכיון שאין לי אשה," ענה ברל.— "האם לא התחתנת עדיין?"— "לא", ענה ברל. ומאחר שלא רצה שימשיכו בשאלות בנושא זה, פתחבענין חדש, ורמז לו לילד שנקרא בשם אביו שיגש אליו.הילד היסס קצת בתחילה, בגלל צורתו המשונה, אבל ראה והבין שהואאחד מבני המשפחה ואין מקום לפחד. הוא ניגש אליו, איפוא, בצעדיםאטיים.ברל הכניס אותו בין ברכיו נתן לו "שלום עליכם" ושאל אותו: "מהשמך?"— "יצחק," ענה הילד.— "אהא, אתה זה יצחק? זהו אתה הקרוי בשם אבי?" הוא הכניס אתידו בכיס, הוציא משם מטבע גדול של כסף (פורינט אחד) ונתנו לילד. הילדלקח את המטבע, הסתכל עליו משני צדדיו, כי מטבע כה גדול לא החזיקבידו מעולם. הוא לחץ את המטבע בכפו הקטנטנה בכל כחו, כאילו רצהלהבטיח לעצמו שלא יאבדנה או שמישהו לא יחטפנה מידו בכח.ברל שאלו: "כמה כסף זה?"— "לא יודע," ענה יצחק, "אבל זה גדול ושוה הרבה."— "מה תקנה בו?"— "אפקיד אותו בידי אמא. יש לי כבר אצלה כסף, ועם הכסף שיהיהלי עוד, אקנה לעצמי כשאהיה גדול, סייח לרכוב עליו."— "הילד הזה לא נראה להיות בטלן. יש לו חשק כמו לגדול," אמרברל בהתפעלות. "וללמוד אתה יודע?" שאל את הילד.— "כן, אני יודע. בשבוע זה לומדים פרשת בלק ואני יודע גם להתפלל,"ענה בגאווה מוסתרת.— "יפה מאוד," הפטיר ברל ונתן לו ללכת והזמין אליו את השני. זה58 / טלץ׳היה קטן עדיין, אך ניגש בקומה זקופה כמו חייל ממושמע אל מפקדו. הואהיה מעודד באופן מיוחד בראותו את מתנת היד בה זכה אחיו הגדול.ברל שאלו: "איך קוראים לד, ילדיי"— "נח," ענה הילד.— "את מי אתה אוהב יותר, את אבא או את אמאז"— "את אף אחד מהם אינני אוהב," ענה הילד.— "מדוע?"נח ענה: "את אבא אינני אוהב משום שהוא מלקה אותי כל פעם." קובלנהזו השמיע בנימה של הלשנה, כאילו התכוון שהאורח יעשה שפטים באביו,על יחסו כלפיו.— "ואת אמא מדוע אינך אוהבי"— "כי אף פעם איננה מתערבת להציל אותי, כמו שהדודה לאה עושהכשמרביצים לשמואליק שלה, תמיד היא באה ומצילה אותו מידי אביו."— "ומדוע אביך מרביץ לך?" שאל ברל.— "אני יודעי בשביל שהוא ברוגז."עד שדו־שיח זה נגמר הכינה רחל כיבוד בשביל האורח וערכה את השלחן.ברל הוציא מנרתיקו עוד פורינט אחד ונתן לנח. לאחר מכן פנה שוב אלמשה בשאלות משפחתיות, על פרנסתו וכולי.בינתיים ניגשה רחל והזמינה את האורח באדיבות אל השלחן.ברל בהיותו עייף מטלטולי הדרך וגם רעב, לא סירב. הוא ניגש ישר אלהשלחן, אחרי שרחץ את ידיו, לא כמצוות נטילת ידים, אלא סתם רחיצהלשם נקיון. לא ברך "המוציא" אלא הכניס ישר לתוך פיו ואכל. משה עמדוהביט בו בהשתאות. זה ממש מעשה גוי, הרהר בלבו, ועוד גרוע מזה, רחמנאליצלן. גם רחל הרגישה את עצמה נפגעת מהתנהגותו המוזרה. היא הסתכלהעל בעלה באכזבה, אך הבליגה על רגשותיה. שניהם שתקו ולא רצו לפגועביחסים בפגישה הראשונה, אחרי הפסקה כה ארוכה שלא ראו זה את זה.כאשר גמר לאכול קם מעל הכסא והסתלק מעל יד השלחן, בהבעת תודהלבעלת הבית, מבלי לברך ברכת המזון. הוא פנה אל אחיו ואמר לו; "מחרבבוקר הייתי רוצה שתבוא אתי, אם יהיה לך פנאי, לבית העלמין להשטתחעל קברות הורינו. רצוני לבקש סליחתם ולחונן את עפרם. בודאי לא תמנעזאת ממני, לא כן?"משה ענה לו: "לי לא קשה ללכת על קברי אבות, אבל חושבני כי הליכתךשמה מיותרת, אני יכול ללכת בלעדיך ולייצג אותך שם."ברל שוב הרגיש את עצמו נפגע ושאל: "למה אתה לבדך?"— "פשוט מאד, יותר ניחא להם בכך. הלא סיפרתי לך בתחילה שבגללךקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 59הם הלכו לעולמם. אתה לוחץ עלי לומר לך יותר ויותר דברים, שלא נעיםלי לומר אותם. אבל אם אני נאלץ לא אמנע ממך גם זאת ואמסור לד,שאבא ז״ל פקד עלינו שלא להודיע לך על מותו, הוא לא רצה שתאמר אחריוקדיש. אמא אמנם לא הרחיקה לכת כל כך בכעסה עליך, אבל גם היא לאיכלה לסבול כשהזכירו את שמך. אם כן הרי אתה נזוף ומוחרם אצלם ולכןלא כדאי לך להשתטח על קבריהם."ברל השפיל את עיניו ועצם אותן כששמע את דברי אחיו. לבסוף כאילוהתעורר משנתו הרים את ראשו ואמר: "אף על פי כן אני רוצה לגשת אלקבריהם ולבקש את סליחתם, כי מנוחתי תופרע לעולם אם לא אעשה זאת."— "כרצונך," ענה משה בעל כרחו כאילו כפאו שד.בינתיים הגיעה שעת המנחה. משה הציע לו שיתלוה אליו לבית הכנסתלתפילת מנחה.ברל הרים את כתפיו לאות שלילה והפטיר בקצרה: "אני לא הולד," מבלילנמק.רחל אמרה בנימה של סנגוריה: "עזוב אותו, הוא ודאי עייף."משה הלך לבדו. בלכתו בדרך הרהר בנושא המביך וניסה לתכנן תגובותיו.לבסוף הגיע לכלל מסקנה, שאין להניח כי ברל ישאר כאן זמן ממושך, עלכן למרות שבמשך שהותו לא ירוה ממנו הרבה נחת, וודאי היה זה יותרטוב אילו לא היה בא כלל, אבל מאחר שהוא בא, אנו מוכרחים להתאזרבסבלנות ולעבור בשתיקה על התנהגותו השחצנית. אולי דוקא חסד הואעושה עמנו בסרובו ללכת לבית הכנסת, מכיון שהתנהגותו הבלתי הולמתהיתה ממיטה חרפה עלי ועל המשפחה, כולל ההורים שנשמתם בגנזימרומים, בפני כל הקהל בבית הכנסת.בבואו מבית הכנסת סר וזעף, לחשה לו רחל בנימה של עידוד: "לפי דעתיטובה הוא עושה לנו בזה שאינו רוצה ללכת לבית הכנסת, כי אנחנו צריכיםלהעלימו לגמרי מן הציבור היהודי, בפרט כשאנחנו עומדים עם גיטל לפנישידוך, אתה יודע איזה ׳פסול׳ הוא במשפחה ברנש כזהז איזה יהודי לאבודק באחי האשה לפני שהוא מסכים לקחת אותהי אז גמרנו חלילה עםהעסק."— "את מאוד צודקת," אמר משה, "דעתי כדעתך. במה שנוגע לשידוך,חששותיך הם מאוד במקום. והנה על דעתי בכלל לא עלה לחשוב על זה.אם כך הדבר, נצטרך להתקשר עם שמשון ולומר לו שבמקרה והבחור ירצהלבוא לביקור שני, ידחה אותו עד שאנחנו נודיע לו. וההודעה תנתן אחרישברל יסע מכאן. טוב מאוד שנזכרת לחשוב על זה."60 / טלץ׳בזמן שמשה ורחל יצאו לחנות ניגש ברל אל גיטל אחותו, התישב עלידה ואמר:— "נו, עכשיו אחרי שנשארנו רק אנחנו לבדנו, נוכל לשוחח קצת בשקט.ספרי נא לי מה שלומך, איך את מרגישה, איך את מסתדרת בחיים. אתיתומה כל כך הרבה זמן, איך את מסתדרת עם משה ועם אשתוי מה ישלך ומה חסר לך, מה הם הסיכוים שלך לעתידי""עלי לציין," המשיך ברל, "שמגמת נסיעתי לכאן היתה בעיקר בשבילך,התגעגעתי מאוד אליך. והיות ואת יתומה, יש לי תכניות שונות בנוגעלעתידך."— "אני רואה שאתה רוצה לדעת הכל עלי, בעוד אתה עומד על רגלאחת," אמרה גיטל, "אמנם יש לך כל הזכות לזה בתור אח יותר מבוגר,ואני גם מוכנה לפתוח לפניך את כל לבי כי אין לי מה להסתיר ממך; אבלאין לי גם מה לגלות לך, מכיון שהחיים שלי אינם מגוונים. ימי עובריםכמעט בלי שינוים, השינוי רק בזה שאחרי שעבר היום של אתמול, אנימתעוררת בבוקר כשאני מבוגרת בעוד יום אחד, נוסף עוד שבוע ועוד שנהוכן הלאה. אשר לא כן אתה, לך יש בודאי הרבה מה לספר. הייתי רוצהמאוד לשמוע מפיך איפה אתה גרז אשה שמעתי שאין לך, האם עדיין לאהתחתנת, או שמתה? מה פרנסתך? ואיך התאפקת שלא לכתוב במשך זמןכה רב, ומאיזו סיבה השלכת אותנו אחרי גווךז שמעתי, ואני גם זוכרתקצת, שההורים אהבו אותך מאוד ועשו למענך הכל. אז למה התרגזתעליהם? ספר לי הכל, כי אני רוצה לדעת."— "ברצון רב אמלא את בקשתך," אמר ברל, "גם לי אין מה להסתירממך ויש לי הרבה מאוד לספר, רק ספק אם תביני אותי."פרק שנים עשרברל מספר קורותיו.— "אני גר על יד העיר גרץ שבאוסטריה. זו עיר גדולה ויפה. לאהתחתנתי מעולם וגם ילדים אין לי. מצבי הכלכלי איתן. אני גר בארמוןמפואר שהוא שלי, וחי כאחד האצילים. ידוע לי כי לך אין מושג מה זהחיי אצילים. יש לי חוה גדולה ועשירה. משרתים ומשרתות עומדים לרשותיעם כל התענוגות שישנם בעולם הזה, אך רחוק אני מלהיות מאושר."— "האם גרים שם עוד יהודיםז" שאלה גיטל.— "כן, עד כמה שידוע לי קיימת שם קהילה יהודית מסודרת, אבל ליאין שום מגע אתם", השיב ברל.— "מה זאת אומרת שום מגעי"— "פשוט מאוד, הם אפילו לא יודעים עלי שאני יהודי."— "אינני מבינה. האם אין להם בית כנסת או ששם לא נוהגים ללכתלבית כנסת?"— "אינני יודע. הדבר הזה לא מעניין אותי בכלל. אני לא מתפלל", הצהירברל בפשטות.— "אפילו בשבת לאי" תמהה גיטל.— "נכון. גם בשבת לא".— "ומי מנהל את משק ביתך, אם אין לד אשהי"— "אמרתי לך מקודם שיש לי משרתים ומשרתות, ואחת מהן מנהלתאת משק ביתי."— "האם היא יהודיהי"— "לא."— "אם כן מי שומר אצלך על כשרותי"— "כל כך תמימה את, שאינך מבינה שאצלי אין צורך בשמירה כזאת,בגלל שאצלי בכלל לא כשר."גיטל פקחה את עיניה על אחיה — באיזו קרירות הוא מדבר! באיזופשטות ואדישות הוא מגלה את ריקנותו — ללא בושה, בלי נקיפת מצפון!כאילו נולד בבית מים ולא ראה ולא שמע מעולם על בית כנסת, על כשרות,62 / שלץ׳על יהדות וכולי. הוא נמאס בעיניה עד כדי רצון להפסיק אתו את השיחה.כאילו חששה שמא תפגע בה הנשימה שלו ותטמא אותה. "אומלל שכמוך!"— נפלט מפיה.— "במה אני אומלל?" תמה ברל, "אמנם אמרתי לך מקודם שרחוק אנימלהיות מאושר, אך אין זאת אומרת שאני אומלל! אני חי חיים קליםונוחים ללא דאגות כלשהן. מלאכתי נעשית על ידי אחרים מבלי שאנקוףאצבע. כל ימי עוברים בבילוי בתוך חברת עלית, ביניהם רוזנים ואצילים.הם מבקרים אצלי ואני אצלם, על יד שלחנות עמוסים במעדני מלכים,במשחקים שונים וכל מיני תענוגות. ההגדרה ׳אומלל׳ לא הולמת, איפוא,את מצבי. בואי אלי ותראי חיים שלא ראית כמוהם אפילו בחלום, ואיןלך מושג עליהם."— "כפי שאמרת לי היהודים לא יודעים עליך שאתה יהודי, האמנם גםהחברים שלך לא יודעים עליך שאתה יהודי?" שאלה גיטל.— "הם יודעים שאני יהודי, אך אין זה מונע מהם להיות אתי ביחסיםטובים וידידותיים, והעובדה שאני שייך לעם היהודי לא מפריעה להם." אמרברל, "אמנם יש ביניהם כאלה שהציעו לי, מי בפירוש ומי ברמיזה, להמיראת דתי, אך עד כדי כך לא הגעתי. הסברתי להם פשוט: אני אינני מאמין,ואם כן אין לי מה להמיר במה. המרת הדת תהיה למעשה מצדי, פשוטמין רמאות, מעשה ראוה ריק מכל תוכן. זהו להלכה, אבל למעשה מוכןהייתי להתנצר, אפילו בתור לא מאמין, אלא סתם להיות בן ללאום אחר,אך לא עשיתי זאת בגלל כבוד הורי, שלא רציתי לנתק עמהם את הקשרהגזעי."— "אולי תסביר לי מחמת איזו סיבה חדלת להאמין והחלטת לזלזלבמצוות?" התענינלה גיטל.— "האמיני לי שלא עשיתי זאת להכעיס, אלא מתוך הרגל, אחרי שהגורלהתעלל בי. הנה עובדה שסיפרתי לך הכל בגילוי לב ולא נזכרתי אפילו לחשובשאני פוגע ברגשותיך."— "האם לא צדקתי בדברי, באמרי שאומלל אתה? איזה גורל אומללפגע בך שהרס אותך עד כדי כך, שאינך מרגיש אפילו בריקנות שלך? אתהמתפאר על חיי ההוללות, תענוגות החברה האצילה וכולי, ושכחת שאין זהעדיין הכל, אפילו כשזה על פי התורה ובדרך היתר. כל שכן שאתה מתנכרלכל התורה שלמדת והחינוך שהתחנכת על ידי ההורים, שהשרישו בך חייםשל מסירות נפש, אוי לי ואוי לעיני! גופך לקה קשה מאוד, אבל מנשמתךהרי לא נשאר כלום! ספר נא לי איך הגעת להדרדרות כזאת?"— "אני מוכן לספר לך. את זוכרת כשעזבתי את בית ההורים?"קהילה יהודית !מורדות הקרפטים / 63— "כמו מתוך חלום," השיבה גיטל. "אני זוכרת יותר אותם הארועיםשארעו אחרי שנעלמת. דיברו עליך הרבה — איזו ילד טוב היית, ושהיהלך מוח טוב ולב טוב ללמוד ולהבין, וגם התנהגות למופת.גם זאת אני זוכרת— שההורים האמינו שסופך להיות גאון ורב בישראל. רבך התפאר בך אידשאתה מצטיין ומתמיד בלימודך בלילה כמו ביום."— "זהו זה מה שהביא את המשבר. אבא ז״ל מתוך אמונתו התפלה,רצה שאלמד בישיבות הכי גדולות והסכים לשלוח אותי לישיבה הגדולהשבפרסבורג, ואני שמחתי לזה מאוד. נסעתי בחשק רב מתוך כונה טהורהללמוד תורה. אך לשם לא הגעתי."— ״ואני שמעתי להיפך — שאתה התעקשת לנסוע דוקא לפרסבורג וכמהשהשתדלו להשפיע עליך שלא תסע לא הצליחו, ורק מחוסר ברירה הסכימולהרשות לך לנסוע שמה."— "נכון. אני יזמתי את הנסיעה, כי היה לי חבר, יענקל בן הסנדלר,שנסע שמה. הוא הבטיח לי שאחרי שנה שיהיה שם יסדר מקום גם בשבילי,והלהיב אותי מאוד. אבל אחרי שנה שינה את תוכניתו ועבר לבודפסטוהתחיל להשתלם שם במדע, וכך נותק הקשר בינינו. אך כל זה לא השפיעעלי לוותר על תכניתי, עד ששכנעתי את ההורים שיסכימו לשלוח אותילפרסבורג. כבן שבע עשרה שנה הייתי כשנסעתי לפרסבורג, ההורים סמכועלי, ביודעם שאני נער חרוץ, ולא חששו כלל שמא אני מחוסר נסיון ואניעלול לתעות או להכשל. וגם על דעתי לא עלה לחשוש מפני משהו, חוץמדבר אחד, שידיעתי בשפת המדינה (הונגרית) מוגבלת. כמו כן דלה היתהידיעתי בשאר המקצועות הכלליים, חוץ מידיעת קריאה וכתיבה וקצתחשבון."— "סלח לי, אני רואה שאתה מסלף את הדברים. אתה מאשים אתההורים בכדי להצדיק את עצמך על חשבונם. כפי שידוע לי השקיעו ההוריםאת כל מאמציהם בכדי למנוע נסיעתך. אמא, עליה השלום, סיפרה כמהפעמים, שכשליוו אותך אל הרכבת הרגישה שלא תזכה לראותך עוד. לבםלחש להם שסכנה אורבת לך ולכן התנגדו לנסיעתך. אבל השטן גירה אותךוכל האזהרות שלהם לא נכנסו באזניך. שום סכנה צפויה לא נתקבלה עלדעתך. אני מניחה שהם לא ידעו מהו המרחק המדויק עד פרסבורג ובאילוקשיים אתה עלול להיתקל, ואני משוכנעת שאפילו היו מעירים לך כי סכנותאלה ואלה אורבות לך, לא היית מקבל מהם והיית יוצא לדרך למרות הכל,"אמרה גיטל.— "יתכן שאת צודקת. השטן אכן התערב בדבר, סינוור את עיני והלכתיכשור לשחיטה," התוודה ברל.64 / שלץ׳— "ובכן, הגעתי ברכבת לבודפסט. שם הצטרכתי להחליף רכבת. נסעתייחד עם יהודי אחד והוא הדריך אותי כיצד לעבור לרכבת השניה. ירדתימן הרכבת כשבידי האחת מזוודה ובשניה החזקתי את מעילי. עליתי עלהרכבת השניה בהתאם להדרכתו של היהודי. סדרתי את מזוודתי עלהאצטבה ועל מקום ישיבתי שמתי את המעיל, וירדתי מעל הרכבת כדי ליטולאת ידי, מכיוון שהיתה שעת בוקר והגיע זמן התפילה ורציתי להתפלל.הלכתי בזריזות, נטלתי את ידי וחזרתי מיד. עליתי על הרכבת ומיד התחילהלזוז. אחרי שנכנסתי לתוך הקרון שמתי לב כי זה לא הקרון שלי. עברתילקרון השני, לשלישי, והלאה ואת החפצים שלי לא מצאתי. לבסוף פגשתיאת מבקר הכרטיסים, והוא ביקש ממני את הכרטיס. רק אז נזכרתישכרטיסי וארנקי עם הכסף נמצא בכיס המעיל, שנמצא אי שם בקרון.התחלתי להסביר בגמגום ולרמוז בידי שיהיה בסבלנות, היות והכרטיס נמצאבקרון אחר, איפה שהנחתי את מעילי. ׳כן, אני יודע,׳ ענה המבקר, ׳מכיראני את סוג הנוסעים שכמוך. ראיתי אותך משוטט בעינים בהולות, כאשרהרגשת שאני מגיע. רצית להתחמק מעיני המבקר ונפלת בפח, השקרים לאיעזרו לך כלום. עליך לשלם את הכרטיס בתוספת קנס וזהו זה. לאן אתהנוסעי׳ שאל תוך כדי פתיחת תרמילו בכדי להוציא את התעריפון ופנקסהכרטיסים.׳לפרסבורג,׳ עניתי.המבקר והעומדים בקרבתי הסתכלו זה על זה ופרצו בצחוק. ׳שמעורבותי,׳ אמר המבקר, ׳הצעיר הזה נוסע לפרסבורג, אתם שומעים?׳כמעט כולם פרצו בצחוק על משבתי, ואחרים נדו בראשם. ואילו אני,עומד נבהל ומשתומם על המראה הזה, מבלי להבין את הסיבה לכך,שכשמישהו נוסע לפרסבורג הוא גורם צחוק לבריות, מה פירוש הדבר?המבקר היה, כנראה, בעל נסיון יותר ממני בקשר לנסיעות ונוסעים. הואהרגיש במבוכתי ותפס לבסוף שאין לו כאן עסק עם רמאי הרוצה לנסועבגניבה, אלא פשוט עם צעיר חסר נסיון שתעה בדרך, ושינה את יחסו כלפי.הוא הבחין שנפלתי ביאוש ושהדמעות חונקות את גרוני. הוא פנה אלי בנימהאבהית שקטה ואמר לי: ׳ראה ידידי, אינני רוצה לעשות לך צרות, אתהעלית לרכבת הנוסעת לכיוון הפוך. אני אוריד אותך בתחנה הראשונה ואתהתחפש את מזלך ברכבת שתבוא בעוד שעתיים בכיוון לבודפסט ותתפוש אתהרכבת הנוסעת לפרסבורג. להלכה הייתי צריך לקנוס אותך, אבל אנימתחשב במצב ומוותר. שים לב לרדת כשהרכבת תעצור,׳ אמר."פרק שלושה עשרברל תועה ומסתבך"כשהרכבת עצרה," המשיך ברל בסיפורו, "ירדתי מעליה. היא נסעההלאה לדרכה ואני נשארתי למטה גלמוד, אמנם בידים טהורות (כי לאהספקתי ללכלך אותן מאז שנטלתי אותן בבודפסט...), אבל בלי המזוודה,ומעט הכסף שהיה לי גם כן נשאר שם. גם תפילין לא היו לי ולא יכולתילהתפלל, לא ראיתי אף יהודי אחד עם מי לדבר, את מי לשאול, אנה ללכתומה לעשות. אף על פי שאני מתאר לי שנפגשתי גם עם יהודים, אבל הםהיו מגולחים ודיברו הונגרית ואי אפשר היה להכירם. הרגשתי את עצמיכעלה נדף בלב ים גועש.שם התחיל המשחק הגורלי שהעביר אותי לפסים אחרים. התחנה בהירדתי היתה קטנה, את שמה שכחתי. ירדתי עם כמה אכרים, ולמזליהמדומה ירד נוסע אחד מקרון אחר לא רחוק ממני, ומזוודה קטנה היתהבידו. ניכר היה על האיש שאיננו אכר אלא נוסע זר. האכרים הלכו אישלדרכו ואילו האחרון יצא גם הוא מבית הנתיבות, אך כעבור דקה חזרוהסתובב בלי שום מטרה. הוא הסתכל בי ואני בו, נראה היה עליו שהואיהודי אבל לא הרהבתי לגשת אליו ולשאול אותו. אבל, מה שלא עשיתיאני עשה הוא. הוא ניגש אלי (כי הוא הכיר עלי שאני יהודי), והיות וראהאותי נבוך וברוח נכאה וניכר היה עלי שאני זר המחכה למישהו, שאל אותי:"מי אתה ולמה אתה מסתובב כאןז האם אתה מחכה למישהוז"אני הייתי כל כך ממורמר ומיואש שלא יכולתי אפילו לפתוח את פיולענות לו וגם לא ידעתי כיצד לענות לו. לבסוף עניתי לו: "אני מחכה לרכבתלנסוע לבודפסט."— "הלא רק עכשיו הגעת ברכבת זו מבודפסט?" ענה לי בתמיהה.— "כן, בטעות," עניתי נבוך, והשפלתי את עיני מתוך בושה שלא להסתכלבפניו.— "נו, זה לא כל כך נורא, קורה דבר כזה, בפרט בבית נתיבות כמושל בודפסט במקום שעשרות רכבות חונות בבת אחת. האם בשביל זה אתהכל כך ממורמר? שאל, "בעוד שעתיים, בערך, תבוא רכבת בה תוכל לחזורלבודפסט."66 / טלץ׳— "אני יודע זאת, אדוני, אבל לא זו בלבד היא צרתי. מטרת נסיעתיהיא פרסבורג ולמקום זה הגעתי בטעות."— "מה היתה טעות גדולה זו, שאתה מתייאש מן האפשרות לתקנהי"שאלני.אני סיפרתי לו את הכל.הוא הרגיש מיד, כנראה, עם איזה טיפוס יש לו עסק, ומבלי לשאול לאיזומטרה אני נוסע לפרסבורג, אמר לי; "ראה, אני מוכן לעזור לך אם תסכיםלהצעתי. אני סוחר תבואה, באתי לכאן לרגל מסחרי ומחכה כאן לכרכרהשתבוא לקחת אותי לחוה לא רחוקה מכאן, ומשום מה אחרו פעמיה לבוא.(אני חשבתי בלבי, כי לי ידוע למה מאחרת הכרכרה, כיון שמעכבים אותהמן השמים כדי שאני אעזר על ידו...) ובכן," המשיך, "אם תאבה לשמועלעצתי, אשריך וטוב לך. אני מתאר לי שמגמת נסיעתך לפרסבורג היא כדיללמוד שם בישיבה, לא כן?" שאל.— "כן," עניתיו.— "ובכן אתה יכול להיות בטוח כי המזוודה שלך אבדה, ללא כל ספק.חבל על הטרחה, ההוצאות והזמן שתבזבז בחיזור אחריה, כי לעולם לאתמצא אותה. והרי במזודה זו נמצאים כל חפציך האישיים אשר בלעדיהםלא תוכל להסתדר בישיבה בשום אופן. אני מתאר לי, כפי שאני רואה אותך,שאין לך כל כך הרבה כסף שתרכוש לך מחדש את כל הדברים החיונייםשהבאת מביתך, וגם ידידים ומכירים אין לך; אם כן הרי אין לך אפשרותלהסתדר בפרסבורג, גם אם תצליח להגיע שמה. נקלעת למבוי סתום. אנימוכן להציע לך מוצא מן המצר בו אתה נמצא. בא אתי, לי יש צורך בבחורכמותך שיעזור לי בעסקי. כפי שאני רואה אותך אתה לא נראה בטלן.בהיותך אצלי תשתלם במסחר ותהיה במשך הזמן לאיש מצליח. אמנם אנימתאר לי שאין לך נסיון במשא ומתן ובהויות העולם, ובשלב ההתחלתילא אפיק ממך תועלת רבה, אבל במשך הזמן תכנס לעניינים ונרויח מזהשנינו. אתה תשקיע בעסקים שלי את כוחך ומרצך וגם ידיעותיך בגמראיעזרו לך בזה, ותמורת זאת תשיג אצלי משכורת טובה, תתאמן במסחרובמשך הזמן תהיה סוחר מנוסה. אני משער שאתה בחור כשרוני, מעצםהעובדה שרצית לנסוע לישיבת פרסבורג. כפי שידוע לי, לא מקבלים שםרק בחורים בעלי ידיעות מקיפות, הבקיאים בספרי הקודש ומוכנים להתמסרלהמשך השתלמותם. אך אם תשתלם במסחר ויהיה לך הרבה כסף, זה ימלאלך פי שנים מהשלמות שהיית משיג בישיבה. עליך לשמוח על הזדמנות זושבאה לך כמו מן השמים, על ידי קצת עגמת הנפש שהיתה לך עד שנפגשתקהילה יהודית גמורדות הקרפסיס / 67אתי, ועלית בזה על דרך חדשה של הצלחה בחיים. מה דעתך על הצעתי?"סיים בשאלה.מבלי לחשוב הרבה נענתי להצעתו, הואיל והמקרה חזה דיכא אותי ונפלתילתוך יאוש, עד כדי כך שהיהודי הזה סינוור את עיני, וחשבתי כי אין זהאלא שליח מן השמים שירד להצילני והופיע בתור מלאך מושיע. לא הססתיוהסכמתי מיד להצעתו, בגלל סיבות רבות: א. לא היתה פרוטה בכיסי, ולאהיתה לי שום אפשרות לזוז. ב. שוכנעתי מדבריו כי מטעני אכן אבד ואיןלי שום סיכויים להשיגו חזרה. ג. לא היה לי ישוב הדעת לשקול את דבריוולהעריך אופיו של איש שיחי.בלבי החלטתי כי ברגע שיהיה לי כסף מספיק להוצאות נסיעה, אעזובאותו ואלך לדרכי. הרהרתי שמא בכל זאת עדיין יש תקוה למצא את מטעניהאבוד, ואולי דוקא עכשיו הזמן המתאים לחפש אותו, כל זמן שיש סיכוישהוא עדיין ברכבת. מפקפק הייתי בטיב אישיותו של "המלאך המושיע"הזה אם אין הוא שליחו של השטן או השטן בעצמו. מי יודע אלה תנאיםהוא יציע לי על מנת להרויח כסף אצלו? מהורהר הייתי ואכול ספקות, אבלהברירה לא היתה בידי. תוך דקות אחדות הגיעה הכרכרה, הוא קרא לי,עלינו שנינו עליה ונסענו, כאילו היתה זו מוכנה מראש להציל אותי במצבשל מצוקה ומבוכה.היהודי הזה חשד בי, כנראה, כי למרות הסכמתי המידית להצעתו, עודצפויים לו ויכוחים אתי עד שיצליח לשכנע אותי לרכוש את אמונו ולקבלאת הדרכתו בדרכי החיים, לפי הקו שהוא ינחה אותי. תוך כדי ישיבהבכרכרה התחיל לשוחח אתי במשפטי רמיזה קצרים, כשהוא מדלג מנושאלנושא בנוגע לדרכי המסחר, הקשיים שנתקלים בהם, ההכרח להכנע פעמיםרבות לשגעונות של הפריץ, אפילו כשזה מתנגד לדרך התורה וארחותהיהדות. ׳אם רוצים להתקיים בעולם הזה,׳ הוסיף להסביר, יעל האדם לדעתשלא כדאי להתעקש על כל קוצו של יוד, ואפילו על דברים הנראים, לכאורה,כגופי תורה, אבל למעשה כבר עבר עליהם הכלח ואי אפשר להתחשב בהםבזמננו. עוד חזון למועד,׳ המשיך בהסברים שלו, ׳תהיה לנו הזדמנות לדברעל פרטים בנוגע לדברים אלה.׳ בינתיים הציץ בפני לראות כיצד אני מגיבעל דבריו, הנשמעים באזני ללא ספק כנאום בכורה אשר טרם שמעתי כמוהו.׳אני אסביר לך עוד הרבה דברים, פרטים ופרטי פרטים, כל דבר בזמנו ואתהתעשה את אזנך כאפרכסת ותציית לי, ואז תהיה מאושר כל ימי חייך. כללגדול נקוט בחיים,׳ המשיך להסביר לי, ׳על האדם להיות נוח לבריות, כלסוג של חברה שנקלעים אליה, אפילו לא מזדהים עמה, צריכים להתנהגכמותה ... לא להתערב, לא לסרב, לא להתעקש ולא להתווכח...׳.68 / טלץ׳אני הייתי בקי בלימוד גמרא ותוספות, נתקלתי הרבה פעמים בקושיהחמורה ושברתי לי את הראש לתרצה וברוב המקרים גם הצלחתי, אבל אתהיהודי הזה לא הבינותי. למה הוא התכוון בהטפות שלו שהשמיע באזני?נדמה היה לי שהיהודי הזה הוא אחד מן השנים: או סתם פטפטן, האוהבלדבר כל מה שעולה על לשונו; או שרצונו לבדר אותי, שלא אשתעמם.במקרה זה עלי היה לשתף פעולה עמו, לענות וגם לדבר משהו, אבל אנישתקתי, כי לא היה לי מה להוסיף בנדון.לא ידעתי אם החוה שאליה אנחנו נוסעים שייכת ליהודי או לנוצרי. בידולא היו הרבה חבילות, בסך הכל היתה לו רק מזוודה קטנטנה. רציתי מאודלשאול אותו אם יש אתו תפילין. אלא שהשאלה נחנקה בגרוני, כיהתביישתי.בינתיים השעה היתה כבר, בערך, עשר לפני הצהרים ואני טרם התפללתי.זו לי הפעם הראשונה בחיי, שעובר עלי זמן תפילה ללא תפילה. אין לי אפילומושג מתי ואיפה אוכל להתפלל. מתביעת קיבתי הדורשת את שלה מוכןהייתי להתעלם, כאילו לא איכפת לי כלל. דאגתי היחידה התרכזה באותהשעה בעובדה כי הנה זמן התפילה חלף ואני טרם התפללתי. מבוכתי גדלהמרגע לרגע, וכדי להראות כגיבור, השתדלתי להסתיר את דאגתי, כי חששתישמא ירגיש בחולשתי ויורידני מהכרכרה ואשאר ברחוב בין הגוים שאיננייודע את שפתם, ובלי פרוטה בכיס, ואנה אני באי לכן שתקתי כאילם. אחרינסיעה של שעה וחצי בערך, ראיתי את המקום מרחוק. "מטיבי" הצביעבידו ואמר: ׳אתה רואה את הגבעה שם עם קבוצת בנינים ומלמעלה טירהי׳— ׳כן!׳ עניתי.— ׳לשם אנחנו נוסעים,׳ אמר בגאוה מובלטת, כאילו המדובר במעונווארמונו. ׳שם גר האדון בעל החוה, אתו יש לי משא ומתן.׳ המשיך לומר,ובדברו אלי הסתכל בפני ונדמה לי שהכיר עלי שאני ממורמר ומודאג, ולגמריאדיש למשא ומתן שלו עם הפריץ היושב שם בארמון על ראש הגבעה. הואשם לב לכך כי ראשי כאילו אינו עמי ותחושתי היא כאילו מוליכים אותיאל עמוד התליה. ואמנם כזאת היתה.לבסוף הגענו אל הגבעה. העגלון הכניס אותנו דרך שער ברזל גדול לתוךחצר רחבת ידים מטופחת, שם ירדנו מעל הכרכרה. הוא פנה אלי ולחשלי: ׳אתה תשאר כאן, שב על הדשא וחכה לי. אני נכנס אל הפריץ לסדראתו את העסק ואחרי כן נחזור.׳ לפני שנפרד מעלי שאל אותי: ׳מה שמך?׳כאילו רצה להזכיר את שמי במשא ומתן שלו.— ׳ברל,׳ עניתי לו.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 69— ׳ברלי! הרי גם אני, ברצי שמי!׳. יפה מאוד, חשבתי.הוא עלה במדרגות ונבלע בתוך הארמון. גם העגלון נעלם עם סוסו ורכבו,ואני נשארתי על הדשא לבדי."אמצעי התחבורה באותם הימיםפרק ארבעה עשרברל בחרמו של השטןלאחר הפסקה של כמה רגעים המשיך ברל בסיפורו: "התפרקדתי עלהדשא בין האילנות שבתוך הגן. המקום היה דוקא נהדר, אבל הרגשה נעימהלא היתה לי שם. אדרבה, מין מרה שחורה אפפה את כל ישותי. כל כוליאינני אלא בבחינת פרעוש או נמלה. מיני מחשבות משונות ונוגות נכנסובראשי. מוחי התחיל לפעול במלוא מרצו, עשתונות רדפו עשתונות. פתאוםנזכרתי בסיפור ששמעתי בעודי ילד, על איש אחד שהלך לבדו בלילה ופגשבאיזה יצור משונה שנבהל מפניו, אבל זה עבר בשקט ולא פגע בו, רק נדמההיה לו שיצור משונה זה הסתובב לאחוריו והוא צועד אחריו ומלווה אותו.הוא שכח או שלא ידע שכשרוצים להסתכל בלילה אחורה, אסור לסובברק את הראש ולהסתכל אחורנית, אלא צריכים להסתובב כמו ב״בואיבשלום״ וכך להסתכל. והוא סבב את ראשו בלבד ... ואז בא היצור הזהותפס אותו בכוח עצום, כאשר יתפוס הזאב את הכבש להובילו למאורתולטרוף אותו, וסחב אותו במהירות מסחררת ליער. כאשר הרגיש כי כחותיוכלים מן הריצה המבוהלת, ראה פתאום אור מרחוק. כשהתקרבו אליו ראהבוסתן גדול ובתוכו עומד ארמון מפואר, וזה שלווה אותו נעלם ... הוא לאידע איפה הוא נמצא ומה עליו לעשותז אם לחזור לדרכו — לא ידע אתהדרך, והמקום בו הוא נמצא וודאי סגור הוא, אחרת לא היה משחרר אותו,כי הרי לא הביא אותו הנה לשם טיול גרידא; ואם ישאר במקום, מה יהיהשם תכליתו? כי לא ראה בו שום סימן של חיים. על כן החליט להכנס לתוךהארמון, אולי ימצא שם מישהו שידריך אותו כיצד לצאת מיער זה שלתוכונקלע שלא בטובתו. לא יתכן שארמון מפואר כזה יהיה שייך לאנשים שלאמן הישוב, וסוף סוף אין לו ברירה, כי אפילו אם נמצאים כאן גזלנים אושודדים, בין כך אין מנוס מהם, כי אחרת לא היה משחרר אותו; ולכןהתקדם לכיוון הכניסה לארמון. להפתעתו לא פגש שום יצור חי, למרותשהמקום לא היה נראה כמוזנח. אבל הרגיש שם מין שקט מוזר ומאוים,שהטיל עליו פחד נורא. גם על יד הכניסה לא פגש איש, למרות שראה אורגדול בוקע מבפנים החוצה. באין ברירה החליט להכנס פנימה. הוא נכנסקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 71לפרוזדור ואין איש. עבר חלאה לתוך החדר הראשון והנח גם הוא ריק.המשיך לתוך השני, ולתוך השלישי, והנה מה שיותר פנימי יותר מפואר,אבל, סימן חיים אין. שקט מחריד, המעורר אימת מוות, שורר בכל. לבסוףנכנס לתוך אולם מפואר ביותר בו ראה כסא מלכות וכתר גדול עליו, ובאמצעהחדר אדם חי שקוע כולו באדמה רק ראשו בולט החוצה. זקנו הגדול והרחבהשתרע על פני רצפת חצי האולם. עיניו בלטו ממקומם ומבטם ננעץ בובחימה שפוכה. כשראהו נכנס, צווח עליו בגערה מחרידה עד שכמעט פרחהנשמתו, בו במקום.— ׳נפלת בפח, בן אדם! נלכדת, סוף סוף, במצודתי, אומלל שכמוך! עםהתפילין והציצית הכשרות שלך קברת אותי באדמה, עד שהגעתי לידי כךשעוד מעט ועבר עלי הכלח. כמה יגיעות יגעתי עד שנלכדת בחרמי על ידיאחד מאנשי חילי, שהשתלט עליך בגלל שאחת הציציות שלך פסולה וגםאת התפילין שלך הצליח להעלים ממך. בזה נמסרה לו שליטה מוחלטתעליך והביאך הלום. עתה דע שמכאן אין מנוס, אני אשמדאי, מלך השדים,ומי שנופל בידי הוא כולו שלי ...׳ הוא צרח עוד צריחה אחת ואז הפכוכל שערות זקנו הגדול נחשים וצפעונים, שכולם פערו את פיהם לבלוע אותו.סיפור אימתני זה עלה בדמיוני בשכבי שם על הדשא. נדמה היה לישהאיש הזה שהביאני לכאן, שהעמיד פנים כאילו הוא רוצה לעזור לי, איננואלא שליחו של אשמדאי. הוא שהכשיל אותי לעלות על רכבת אחרת, לאבדמזוודתי עם התפילין, ובו האשמה בכל יתר המכשולים שנתקלתי בהם. הכלהיה בעטיו של הנחש הקדמוני הזה. דבר זה התישב עד כדי כך בדעתי,שלא היה עוד שום ספק בלבי כי אכן נחטפתי על ידי מזיק של חסטראאחרא, ועלי להתכונן עתה לסוף המעשה ... מצד אחד אכן מאד דומה מצביכאן לאותו סיפור — גם אני נמצא בבוסתן מרהיב, לפני עיני ארמון נהדרושקט מוחלט מסביב. אך מאידך גיסא, אין זה דומה בכל — שהרי עכשיויום בהיר, השער פתוח לפני ונדמה לי שאם אנסה לברוח לא ירדפו אחרי.ואולי באמת רצוי היה לברוח, חשבתי. ברם לזה לא היה לי האומץ. חוץמזה חשבתי, שאפילו הכח הגופני חסר לי. היאוש שכרסם בלבי, החלישאותי כל כך, עד שהרגשתי שאין בי כח אפילו לעמוד.אינני יודע כמה זמן הייתי שקוע שם בהזיותי המוזרות, שהרתיחווהקפיאו את דמי חליפות מרגע לרגע, והבהילו אותי יותר ויותר, עד כדיכך שכבר ראיתי בדמיוני את קצי הקרוב. מבשרי חזיתי איך שהמזיקיםמתעללים בי — הם זורקים אותי כמו כדור, האחד אל השני, ואני עף באויר,נופל למטה וחבורה של לצים עומדת הכן, כל אחד מהם נועץ חרבו בקרקעעם הלהב המחודד כלפי מעלה, מוכנים לקבל גווי המעונה בחוד חרבותם.72 / טלץ׳אחד ממלאכי החבלה ניגש אלי ובעט בי, כשעודני מרחף באויר, והעיף אותיהיישר כלפי רגלו הדרוכה של השני ...כך שכבתי במקומי, אפוף חלחלה ושטוף זיעה, וכאשר עצבי הגיעו לשיאהמתח גליתי לפתע את ׳מטיבי׳ עומד לפני במלוא קומתו ... הנה מתחילהמשחק! ־ חשבתיהוא התכופף אלי ונגע בי. אני כאילו התעוררתי משינה. הייתי רטוב,כאילו יצאתי זה עתה ממרחץ זיעה. הוא הסתכל בי ושאלני: ׳ברל, מה אתך,אתה לא מרגיש טובי׳— ׳כן,׳ עניתי, ׳אני לא מרגיש טוב.׳הוא פתח את מזוודתו והוציא משם בקבוק שליבוביץ׳, הושיט לי ואמר:׳לגום, ברל, וייטב לך.׳ לקחתי מידו את הבקבוק כשאני מלא קנאה ושנאהכלפיו. לא היה אצלי צל של ספק, שלא תרופה נמצאת בבקבוק אלא רעל,ואם זה לא רעל לגופי, הרי זה ודאי רעל לנשמתי, מין משקה מכושף. אךלא השגחתי כלל. אדרבה, חשבתי, הלואי והיה. הגשתי את הבקבוק אלפי בכוונה למלאות את רצון השטן וחשבתי, הלואי ויהיה זה רעל ואשיםקץ לחיי, כי טוב מותי במקום כרגע, מלהמצא תמיד ברשות השטן.כשהגשתי את הבקבוק אל פי חשתי מיד את ריח האלכוהול החריף.לגמתי אחת ועוד אחת, כדי להשיג את התוצאה מיד, אך לא קרה לי שוםאסון, אדרבה, רוחי שבה אלי. ׳קום, ברל,׳ אמר לי, ׳עמוד על רגליך, היהגבר. בוא נכנס פנימה ותאכל משהו, כי עוד לא סעדת את לבך היום. אחריכן ניסע. אני כבר גמרתי את העסק עם הפריץ וגם אכלתי ארוחת בוקר.עתה בוא גם אתה, תאכל ונחזור הביתה.׳אני הייתי רפה אונים ורעב מאוד. המשקה טשטש אותי וגירה את תאבוני.התחשק לי מאוד לאכול, אך הססתי בגלל העובדה שעדיין לא התפללתי.נוסף לזה לא היה לי חשק להכנס לתוך הארמון, כי פחדתי מן התמונהשל האולם הגדול שבארמון שראיתי לפני כן בדמיוני. היתה לי הרגשה ששםבפנים מחכה לי הפתעת זוועה, וסכנה נשקפת לחיי. והרי טוב לי למות כאןבחוץ מלהתקבל בפנים על ידי אשמדאי באולם מלכותו... אך שוב חשבתי,כלום יעזור לי סירובי אחרי שכבר נלכדתי בחרמו? אין ברירה, אחרי שאניכבר תפוס ברשתו. אחת היא לי עתה, בחוץ או בפנים. קמתי, איפוא, והלכתיאחרי האיש כשור לטבח. נכנסנו לפרוזדור, לא ראיתי במקום איש. באולםהשני היה שלחן ערוך ועליו לחם, גבינת צאן, בצל ירוק, ספלים וכד מלאחלב. נראה היה ש״מטיבי" אכל שם מקודם. הוא פנה אלי ואמר: ׳גש אלהשלחן ואכול מה שאתה רוצה, סעד את לבך והתחזק, כי העובדה שאתהרעב היא שהחלישה אותך. אכול, איפוא, כדי שבעך. אני אחרתי קצת אצלקהילה יהודית גמורדווו הקרפטים / 73הפריץ, לא יכולתי להפסיק מתי שאני הייתי רוצה, אלא לפי הקצב שהואקבע.׳ריח האוכל גירה את תאבוני, לא שכחתי אפילו לרגע שעדיין לא התפללתי,לא הסחתי את דעתי מזה שידי מסואבות, גם לא נעלם ממני שהפריץ הואגוי וכל מה שנמצא על השלחן לא נעשה על טהרת הכשרות. נוסף לכל זה,שלטה על תודעתי ההזיה שאני נמצא שם בין חיצונים־מזיקים. אף על פיכן ניגשתי אל השלחן ללא היסוס. בלי נטילת ידים, ובלי ברכה. חשבתישכאן אין ברירה ואני מוכרח לאכול. התישבתי על יד השלחן. דרך אגבהצצתי על פני ׳מטיבי׳ וראיתי נימה של צחוק מרושע וסיפוק על פרצופו.הייתי בטוח שהוא קרא נכון את הרהורי לבי השבור. עובדה זו היתה ניכרתברורות על פרצופו השטני. אכן יכול היה להתברך בהצלחתו ולומר: הנהנצחתיו ודוקא לא בעמל רב. ואילו אני הכנסתי בפי מכל הבא בידי, ועצמתיאת עיני כשבלעתי בפעם הראשונה בחיי מאכלי פיגולים. מה שנוגע לטיבהמזון, אחטא בלשוני אם לא אודה על האמת, שהכל היה טעים, טרי וטוב.בפרט שהייתי רעב מאד. באותו רגע חשבתי כי זו לי הפעם הראשונהשהתנהגתי כמו גוי, אבל זו גם הפעם האחרונה שנכנעתי ליצרי הרע. אכןהחלטתי בלבי כי מיד אחרי שנחזור אל תחנת הרכבת, אפרד מעל האישהזה, אם יסכים ואם לא, כי הרי אינני חייב לו כלום. והלא אין לי עלזה רשות מהורי ללכת לשרת את מאן דהו בעד ככר לחם, שאינו חסר ליגם בבית הורי. בפרט כאשר נראה לי בעליל שהוא לא התכוון לטובתי. הואלא נראה כלל לאיש חסד, בעל טובה. אדרבה, ההיפך הגמור נראה עליו.הוא לא יכול להיות אחר אלא שליחו של אשמדאי ... שהתנכל לי להסיטאותי מן הדרך הישרה; ואם כן, החלטתי שבאם יתנגד לשחררני, אנקוטבכל האמצעים במאבק נגדו, כי אין דבר העומד בפני הרצון, וזהו רצוניוזאת אעשה עוד היום. מיד כשנגיע אל תחנת הרכבת אנתק עמו אתהקשרים. אני איתן בדעתי להתנגד לו בעקשנות ולא להתפתות לו. כלשידוליו לא יעזרו לו להסיתני לחזור בי מהחלטתי זו. דרכי סלולה לפני,כפי שחונכתי בבית הורי ומפי רבותי.אלה היו מחשבותי בעת אכילתי. החלטתי היתה סופית, ואילו ׳מטיבי׳נהנה ממני במיוחד על שאני ממלא את כרסי שלא על חשבונו. הוא עודדנילהרבות באכילה אפילו יותר מכדי שובעי, וליהנות משלחן גבוה זה, בו זכיתיבהיסח הדעת כאילו מן ההפקרבינתיים הוא הוציא מתוך תיקו ניירות, עיין בהם, דפדף, חיפש ועשהחשבונות. כשקמתי מעל יד השלחן אמנם שקלתי אם לא לברך לפחות ברכהאחרונה, כי הרי סוף סוף נהניתי, אך לבי אמר לי שבזה עוד אוסיף חטא♦7 / שלץ׳על פשע; לברך בפה מגואל ממאכלות אסורות ובידים מסואבות, יהיהבבחינת מצוה הבאה בעבירה, ויותר כדאי במצב זה שלא להזכיר שםשמים...כאשר קמתי על רגלי גם הוא קם, אסף את חפציו ואמר: ׳בוא, נלךלדרכנו, כי השעה מאוחדת.׳ כאשר יצאנו ניגשנו לכרכרה. העגלון כבר מוכןהיה לנסיעה. הייתי מאוד מאושר בלבי שאנחנו עוזבים את המקום הזהשהצטייר בדמיוני בצבע כה שחור ומסוכן. שמחתי על שלא נתקלתיבאשמדאי השקוע באדמה עד צואריו, לא ראיתי את עיניו הנוצצות בברקאימתני, לא שמעתי צריחות איומיו ולא נפלתי קרבן ללחש נחשיו. לבי רווחכשנוכחתי לדעת שכל אלה לא היו אלא תעתועי דמיון נוראים ופחדי שוא.אולם אף על פי ששוכנעתי שלא היה שום ממש בדמיוני, בכל זאת ברורהיה לי, וגם עכשיו אין אצלי כל ספק, שהאדם הזה לא היה אחר אלאאשמדאי בעצמו, כי למעשה הוא שגרם לי לרדת מן הפסים שקבעתי לימראש, וממנו התחילה הדרדרותי.עלינו על הכרכרה וחזרנו בדרך שבה באנו. לא שאלתי אותו אנה אנחנונוסעים, אך הכרתי מן הדרך שאנחנו חוזרים אל תחנת הרכבת. ואכן, לשםהגענו."פרק חמישה עשרברל מסעיר את בני משפחתוגיטל הקשיבה לסיפור בענין רב, תוך הזדהות אישית עם ברל, בשעותהמתח האכזריות שעברו עליו. למרות ההקשבה המרוכזת, הרגישה גיטל כיהשעה התאחרה, על כן פנתה לברל ואמרה: "אחי יקירי, סיפורך מענייןמאוד ואני רואה שזו רק התחלתו. אני כמובן סקרנית לשמוע אותו עד הסוף,אפילו אם יהיה צורך להקדיש לכך יממה שלמה ללא הפסק. יש לי הרושםכי לא נעים לך להשמיע סיפורך באוזני המשפחה כולה. ומאחר שמשה צריךלהגיע בעוד שעה קלה הביתה, על כן רצוי היה שנפסיק עכשיו, ואי״ה בבוקרנצא לטייל בעיר או לתוך הגינה מאחורי הבית ושם תמשיך לספר, כי אניצריכה עכשיו להכין ארוחת הערב."— "בסדר," ענה לה ברל, "אני בין כך עייף כבר והייתי רוצה ללכת לישון.אינני רעב ולא רוצה לאכול כלום."— "היתכן שתלך לישון מבלי שתאכל משהוז" שאלה גיטל בדאגה.— "כן, ענה ברל, אינני תאב לאכול עכשיו כלום. רק לישון."גיטל הלכה והציעה בשבילו את המטה והודיעה לו שהוא יכול ללכתלישון.כעבור דקות אחדות הגיע משה הביתה מבית הכנסת, ואחריו נכנסה גםרחל. שניהם שאלו על ברל, היכן הוא ואיך בילה את היום.— "הוא הלך לישון מבלי לאכול ארוחת ערב, כי אמר שהוא עייף מאד,"השיבה גיטל.משה נאנח והביע צערו על אחיו, שלא הלך אפילו לבית הכנסת. "אמנםמאידך גיסא אני שמח," אמר, "כי מוטב שלא יראו אותו ושלא יזכרו אתהנשכחות, שיש בהן בכדי להמיט עלינו בזיון ואף עלולות להזיק לנו. אףעל פי כן מעציב הדבר מאד שהוא מתנהג בצורה כזאת."— "האם התפלל לפחות מנחה ומעריבז" שאל משה.גיטל, אחרי קצת היסוס, ענתה בשלילה.— "אז מה הוא עשהז" שאל משה.— "ישבנו שנינו על הדרגש והוא סיפר לי פרק מסעיר מן הקורות אותואחרי העלמו מביתנו," ענתה אחותו.76 / טלץ׳— "מה הוא סיפרז" שאל משה בהתענינות.— "סיפורו ארוך מאד וכל מה שסיפר נראה רק התחלה. אחרי כן אמרשהוא עייף וביקש ממני לסדר לו מטה, כי הוא רוצה לנוח. לא רצה לאכולדבר, ולמרות הפצרותי לא טעם מאומה."— "נדמה לי שהופעתו אצלנו איננה בתור בעל תשובה," אמר משה בעצב,"ואם כן מה מטרת בואו פתאוסז לא הייתי אומר שבא לקחת חלקומהעזבון, כי הרי אפילו לא ידע שההורים נפטרו. ומה יאמר עוד כשישמעויראה את צוואת אבא, שאסר לתת לו חלק כלשהו!"— "אינני מבינה אותך, משה," פתחה אשתו, "הגיע אליך אח, שלא ראיתאותו ולא שמעת עליו כלום למעלה מעשרים שנה, ואז אתה בא בשאלותוניחושים כאלה. במקום שתשמח ותהנה, אתה מהרהר בקול על מטרתבואו!"— "אגיד לכם את האמת," השיב משה בקול כאוב, "אילו חיה הואיהודי כמו שהיה לפני שעזב אותנו, כי אז לא היה מאושר כמוני עלי אדמות,שאחי האובד חזר לחיק המשפחה. אבל הרי הוא חזר כשהוא כופר גמור,יותר גרוע ממומר לתאבון. מילא, אם הוא חי חיי הפקרות ועושה כלהתועבות במקום שאין מכירים אותו, שיבושם לו. אבל הרי עד גילשבע־עשרה למד וספג תורה ויראת שמים בבית זה, והנה חזר לכאן לביתאביו ואמו, מדוע אין הוא נוטל את ידיו לסעודה? מדוע אינו מברך ברכהראשונה וברכה אחרונה? מדוע הוא נוהג כאן, בבית ההורים, מנהג של גויגמור? הרי לא יתכן שהוא שכח את כל מה שלמד וראה בבית זה. בשביליזה ברור שהוא מומר להכעיס, ואני פשוט מתבייש בו. סר מעליו צלם אנושוצלם אלקים. חוששני שמא יבולע לנו אם יוודע בציבור כי הוא חזר הביתה.ולכן הלוואי וישב בבית במשך כל ימי שהותו כאן."— "מה אפשר לדעת," ענתה גיטל, "אולי בכל זאת רצונו לחזור בתשובהולחיות בינינו. האם במקרה זה לא ניתן לו את חלקו בירושה, שיחיה בינינויחד עמנו? הרי עצמנו ובשרנו הוא!"— "גם אני בדעה זו," אמרה רחל, "ניתן לו לשבת ולבלות אצלנו כרצונווכחפצו מבלי להתערב בעניניו כל זמן שירצה, אפילו אם התנהגותו לא תמצאחן בעינינו; עד שתתגלה לנו מטרת בואו. אם נראה דרכיו נלוזות, יהיה לנואז זמן לחוות דעתנו לשבט או לחסד. למה לכם לקחת בחשבון את צדוהשלילי, במקום לראות את החיוב שבעובדה שלא המיר את דתו ולא יצא,ח״ו, לגמרי מכלל ישראל?"— "מי יודע?" השיב משה בספקנות, "ולו יהיה כדבריך, אולי תסביריקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 77לי מה ההבדל בינו לבין גוי, כלומר, מומרז הלא בסופו של דבר הוא כופרבעיקר ונחשב לענף יבש על אילן ירוק. ההבדל בינו לבין גוי הוא בזה,שהאחרון מצטלב לפני שהוא מתחיל לאכול, והוא, גם זאת לא עושה. אםכן במה הוא נחשב ליהודי? רק קיום המצוות המעשיות הוא חוט השדרהשל עם ישראל; המצוות הן השומרות עליו שישאר יהודי, וברגע שהפסיקלקיימן, אפילו אם הוא עצמו לא המיר דתו, יעשו זאת יוצאי חלציו, כיאת העיקר הוא כבר עשה בזה שעקר את כל השרשים שהשרישו בו הוריו.מעתה משוללים צאצאיו מכל שורש ביהדות, אחרי שלא ראו ולא שמעוולא קיבלו שום יניקה ממסורת יהודית, ואין להם שום קשר עם העםהיהודי. להם קל מאוד להתנצר וכמעט שאין במעשיהם משום בגידה, אחרימעלו של הבוגד הראשון. בזה יש לנו נסיון מר של עשרות דור קיומנו בגלות.יצר הרע לא ניגש אף פעם ליהודי כשהוא בבית כנסת להסיתו ׳לך והתנצר׳,אלא קודם מורידו ממסלולו שלב אחר שלב, בתכסיסים שונים ובסבלנותרבה. הוא לא נחפז, כי יש לו זמן; ואם לא הצליח להורידו ממדרגתו עדכדי שיתנצר, ובינתיים הוא מת, אז הוא גומר את העבודה עם צאצאיו,וחזקה עליו שלעולם לא יתאכזב. לכן אין לראות הבדל בין זה שהתפרקלגמרי מעול המצוות לזה שהמיר את דתו, ר״ל."— "בכל זאת דעתי שלא להסיק מסקנות ולא להתיאש," העירה גיטל,"רחל צודקת בדבריה שלא נדחוק את הקץ."הויכוח נגמר והמשפחה הלכה לישון, כל אחד עם רעיונותיו והשערותיוומיטב דמיונותיו. במיוחד גיטל, שהספיקה כבר לשמוע התחלת סיפורווציפתה לשמוע את המשך העניינים, איך הגיע לסטיה כה חמורה מדרך הוריוועמו. היא היתה בטוחה שבסופו של דבר הוא יחזור למקורו ולא יודחמביניהם. בקושי רב היא נרדמה על משכבה.בבוקר קמה כל המשפחה. כל אחד פנה לדרכו ולעבודתו הרגילה. רק ברלאיחר לקום, כהרגלו, כי גם בביתו לא הזדרז להשכים קום. גיטל קמה,סידרה את הבית, הלבישה את הילדים, הרחיצה והאכילה אותם, שלחהאותם לבית הספר וחיכתה לאחיה שיצא מחדרו. ואחרי שיצא לבסוף, הזכירלאחותו שהלך לישון בלי ארוחת ערב.גיטל הזדרזה להכין הכל עוד לפני שהוא בא להזכיר לה. הוא מצא שלחןערוך לפניו, בצורה כזו שסיפקה אותו בהחלט. גם גיטל התישבה ממולולסעוד יחד אתו.פרק ששמ עשרברל נחלץ מחסותו של המתעהלגיטל הציקה מאד העובדה שאחיה מוכן לגשת אל השולחן לארוחתהבוקר בלי נטילת ידים, בלי תפילה ואפילו בלי ברכת התורה. יותר גרועמגוי, כפי שכבר העיר על זה אחיה משה. מעולם לא יכלה לתאר לעצמהשקיים בעולם יהודי מופקר כזה. אך התגברה על רגשותיה והעמידה פניםכאילו אין היא שמה לב ולא מרגישה בכך. בשעת האכילה אמרה גיטל:"כל הלילה לא הפסקתי לחשוב על בדידותך, אחרי שיצאת מבית ההוריםבתור ילד שעשועים מפונק, ונפלת קרבן בידי איש שפל ומושחת."אחרי שגמרו לאכול, פנה ברל אל אחותו ואמר לה: "עכשיו אם רצונךבכך, אני עומד לרשותך ומוכן ללכת אתך לאן שאת רוצה, בכדי להמשיךלספר לך את הקורות אותי."גיטל, שציפתה בקוצר רוח לרגע בו ימשיך את סיפורו, אמרה: "אניבהחלט מעונינת לשמוע את המשך הדברים. אין צורך לצאת לשם כך לשוםמקום. בעונה זו נעים מאד לשבת בגן שמאחורי ביתנו ולשוחח שם בצלהאילנות. אני מניחה שגם אתה תסכים לכך."— "מסכים", ענה ברל.אחרי שהתישבו על הדשא הרך בצלו של אילן, שאל ברל: "במה הפסקנוז"— "שנסעתם חזרה בדרך בה באתם," השיבה גיטל.— "נכון. הגענו לתחנה בדיוק לפני שהגיעה הרכבת," נזכר ברל והמשיך,׳"מטיבי׳ ניגש אל הקופה וקנה שני כרטיסים. עד היום אינני יודע מה היתהתחנת היעד של הכרטיס ומה היה מחירו. הוא לא אמר לי שום דבר, כנראהלא התחשב בי, כאילו הרגיש שאני בידו כחומר ביד היוצר, מכיון שבין כךאין לי ברירה. משל כאילו יש לו כאן עסק עם בהמה בת ארבע רגלים.ברם, הוא טעה טעות גדולה, כי אני הרי החלטתי לנתק את הקשרים עמו,ויעבור עלי מה.את שני הכרטיסים החזיק בידו עד שעלינו על הרכבת וראיתי שהיאנוסעת לכיוון בודפסט. מעתה ידעתי שהיא אכן נוסעת לאותו הכיוון שאניקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 79רוצה בו, בכדי לחזר על אבדתי. אמנם היה כמעט ברור אצלי, כי תקותילמצא את המזודה שלי היא אשליה תלושה לגמרי מן המציאות, אף עלפי כן לא הסכמתי לחדול מעשיית נסיון אחרון לחזר אחר אבדתי, שכללהאת כל הוני. הבעיה שהעיקה עלי היתה כיצד לנסוע כשאין בידי אפילו שוהפרוטה, וכיצד להיפרד מן המזיק הזה. אבל כשראיתי שאנחנו נוסעים בכיווןשאני מעונין בו, היתה לי חצי נחמה ועשיתי את חשבוני — קודם כל אנינוסעלבודפסט. אם נגיע שמה — אלך שם לאיבוד ... וחסל. כי אחת אמרתי:אני לא אלך בעקבותיו כמו עגל אחרי הפרה. עלי להחזיר לעצמי את המעמדשל בריה העומדת ברשות עצמה. למזלי היו ברכבת נוסעים רבים ומתוךהצפיפות לא יכולנו לעמוד האחד על יד השני. הוא בתור בעל זרוע, התקדםבעזרת מרפקיו ונדחף פנימה, אבל הציץ כל הזמן אחורנית, בכדי להשגיחעלי יפה. לבסוף השיג מקום ישיבה, תוך עשית שימוש באלימותו. אולםאני לא הצלחתי בשום אופן להשיג לעצמי מקום. מאחר שרציתי להעלםבהזדמנות הראשונה, כלומר, אפילו לפני שנגיע לבודפסט, עשיתי לי תכניותכיצד לנצל את מצב הצפיפות בתור אמצעי הסוואה לביצוע תכניתי. מחשבתיהראשונה היתה לחמוק מתוך הרכבת בעצירתה הראשונה, ולהעלם מבלישהוא ירגיש בדבר. והנה פתאום פנה אלי, תחב לידי את הכרטיס ואמרלי: ׳לך תנסה לעבור לקצה השני של הרכבת אולי תמצא שם מקום ישיבה.׳שלשלתי מיד את הכרטיס לתוך כיסי והתחלתי להדחף לקצה השני שלהרכבת. קטע זה של תכניתי ביצעתי דוקא ברשותו של ׳מטיבי׳. צחקתי בלבי— הנה ׳חכם׳ זה נכשל הפעם כשלון חרוץ למרות כל פקחותו ונסיונו. במסרואת הכרטיס לידי חתם על שטר שיחרורי. הנה מן השמים עוזרים לי להיפטרמעונשו של זה, לחש לי לבי.תוך כדי פילוס דרכי אל הצד השני, העמדתי פנים כאילו שאני מחפשלעצמי מקום ישיבה, וכך עברתי את כל הקרון עד שהגעתי לפרוזדור בקצההשני, לא רחוק מן הדלת.כל זה בוצע עוד לפני שהרכבת זזה, וכששמעתי שריקת מנהל התחנהשנתן סימן לנהג הקטר להתניע את הרכבת, נדחקתי להתיצב על יד הדלת;וכשמעי את נשיפת הקטר של התחלת ההתנעה, פתחתי את הדלת וכשהרכבתזזה קפצתי למטה. נשארתי במקום עד שהרכבת עברה ואז נפלטה מפי אנחתרווחה עמוקה. הרגשתי את עצמי משוחרר.יחד עם זה הרהרתי בלבי כי אם אני רוצה לחשוב בכנות, אין לי שוםסיבה ממשית להתלונן על ׳מטיבי׳. סוף סוף הוא לא גרם לי שום נזק. הריברגע בו התפטרתי מחסותו אני במצב הרבה יותר טוב מאשר לפני שפגשתיאותו. כאשר נתקלתי בו בראשונה הייתי במבוכה גדולה — לא היה לי מושג80 / טלץ׳איפה אני נמצא ומה עלי לעשות, עייף הייתי ורצוץ ועולמי חשך עלי.באותו רגע ראיתי ביהודי זה מלאך מושיע. באמצעותו השגתי ארוחה דשנהלשבור רעבוני. בכח הלעיט אותי, כאילו התכוון מראש שאהיה שבע במשךיממה שלמה. אמנם נכון הוא כי כוונתו לא היתה רק לטובתי, אלא מתוךקמצנותו שרצה לחסוך לעצמו מזון סעודה אחת, אותה אוכל שלא עלחשבונו. זה נחשב אצלו רווח נקי. אולם לגופו של ענין, עובדה היא שבכחאכילה זו לא אהיה זקוק לאכול במשך כל היום. נוסף לזה הרי יש בכיסיכרטיס נסיעה שבלעדו לא הייתי יכול לזוז(עדיין לא הספקתי לראות לאיזותחנה כחו יפה), בכל אופן לבודפסט ודאי כחו יפה ויותר לא צריך לי. אםכן לפי זה לא הייתי צריך להיות כל כך כפוי טובה לאיש זה, חשבתי.אף על פי כן הייתי מלא אושר על שנפרדתי מעליו, ולא היה בי אפילוזיק של רגשי תודה כלפיו; אדרבה, הייתי מלא איבה ורגש של חלחלה וגועלכלפיו.אחרי שהרכבת עברה, הוצאתי את הכרטיס מכיסי וראיתי את שם התחנההרשום על הכרטיס. לא הכרתי את שם המקום המיועד, רק לפי הסכוםששולם שיערתי שכחו יפה לנסיעה די ארוכה. התחלתי להסתובב אנה ואנה.בחוץ ראיתי רק אדם אחד בלבד, שלפי הערכתי היה מנהל התחנה. לא היהבי האומץ לגשת אליו ולשאול אותו מתי תבוא רכבת לכיוון בודפסט. נרתעתיבגין החשש מן הרושם ששפת העלגים שבפי עלולה לעורר, ואולי לא יבינניכלל. בסופו של דבר, אחת היא לי אם אדע או לא, חשבתי. בין כך איןלי לאן ללכת ועלי לחכות כאן עד שהרכבת הנוסעת לבודפסט תגיע.והנה לא עברה יותר משעה אחת, בערך, ואני שומע קול שריקה מרכבתהמתקרבת, ואני מתכונן לנסיעה. אולם לדאבוני הרכבת שהגיעה באה מכיוןהפוך, כלומר מבודפסט. הסתכלתי ברכבת המאיטה לפני עצירתה, התבוננתיבאנשים שעמדו בחלונות הרכבת ולתדהמתי גיליתי את ׳מטיבי׳ הידוע,כשהוא נועץ בי עינים זועמות. אכן מסתבר כי הוא חזר ברכבת זו לאתראותי, אחרי שהבחין שנעלמתי מן הרכבת בה הייתי אמור לנסוע יחד עמואל היעד אותו הועיד לשנינו. הוא נצב הכן על יד הדלת לקפוץ למטה לתפוסאותי במקרה שיגלה אותי. ואילו אני השלומיאל, על הכל חשבתי רק עלזה לא. וכשהרגשתי בו הסתובבתי כמו בת היענה, הסתרתי את פני שלאיראה אותי אך זה היה כבר מאוחר, הוא גילה אותי וכעלם זריז קפץ למטהובא ישר אלי וצרח לעומתי!— ׳מה אתה עושה כאן? למה נחבאת לברוח? מיד בהתחלה בגדת ביבצורה כה מחפירה, זה מה שמגיע לי בעד עזרתי שהושטתי לך בעת צרתך?קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 81הוי, כפוי טובה שכמוך! התבייש! צחוק עשית ממני. זוהי התודה אחרי כלמה שעשיתי בשבילך?!׳פגישה לא נעימה זו, באה לי אמנם בהפתעה גמורה וכמעט שפרחה נשמתיבראותי אותו עומד מולי, אך כעבור רגעים אחדים התאוששתי ועניתי לובאומץ ובפשטות, כשאני מביט היישר לתוך עיניו הנועצות בי קרני זעםוחמה:— ׳מה פירוש שאלותיך והטענות הקשות שאתה מטיח כנגדי? ומהימשמעותה של אותה חרדה גדולה שגילית, כביכול, כלפי?׳ שאלתי. ׳נדמהלי שבסך הכל לא עבר יותר מחצי יום מאז שאנחנו מכירים זה את זה.לא עשינו בינינו שום הסכם לא בכתב ולא בעל פה. לא בזבזת עלי לא פרוטהולא שוה פרוטה. ואם כן איזה ממש יש בטענותיך נגדי ובאיזו זכות אתהמתקיף אותי?׳כשמעו את דברי שלא פילל לשמעם, מאחר שאפשר לומר שעד אז כמעטולא ידע שאני יודע לדבר, וראה בי בהמה המהלכת על שתיים, מין אסקופההנדרסת, היה מופתע מאד ונתמלא עלי חימה וכעס.— ׳האם יש לך עוד פרצוף לענות לי? בריון וחוצפן שכמותך!׳ נענהבצווחה. ׳בריה שפלה! לקחתי אותך בכרכרתי לחוה,׳ הוא התריס כנגדי,׳הזללתי אותך במאכל ומשתה בשלחן מלכותי ערוך, השקיתי אותך במשקהיקר, אכלת עד שכרסך עמד להתפקע ובמשך שבוע לא תצטרך לאכול, הבאתיאותך חזרה לכאן, קניתי לך כרטיס נסיעה. לולא אני היית כבר פגר באיזותעלה. ואחרי כל זה יש לך עוד העזה לפצות את פיך לענות לי?! אין זאתאלא שאתה ממשפחה של גנבים ושודדים והעמדת כלפי פנים של בן טובים,כביכול, כאלה חם כל בחורי הישיבות, קבצנים בני בליעל, מראים פנים שלנערים עדינים על מנת שיוכלו לרמות ולנצל תמימותם של תומכיהם!׳— ׳אדוני,׳ עניתי לו, ׳הנני מודה ומתוודה שאתה צודק, ולכן עליך לשמוחבמזלך שבהזדמנות הראשונה נוכחת לגלות את טיב התנהגותי הבלתיאנושית וחוצפתי השפלה, מיד אחרי הפגישה הראשונה, אחרי שסבלת נזקלא כל כך גדול יחסית, ולא אחרי זמן ממושך, בו הייתי עלול לשדוד, לרמותולגנוב את רכושך. הודות למזלך וערנותך גלית מהר את מעלי, ועל ידי כךחסכת מעצמך רעות רבות וצרות,׳ אמרתי לו בנימת גיחוך גלויה, ׳ובנוגעלחסדיך המרובים שעשית עמדי במשך השעות הספורות, גם כן צדקת. נכון,נסעתי על ידך בכרכרה אך עד כמה שידוע לי, לא נמשחו גלגלי הכרכרהבזפת שלך, המספוא שניתן לסוסים לא גדל בשדה שלך וגם דמי שתיה לעגלוןלא ראיתי שנתת. אלא מה, הארוחה הדשנה שהזללת אותי, הרי זו היתהעל חשבון הפריץ ולכן הפצרת בי לאכול עוד ועוד, בכדי שלא תצטרך לקנות82 / שלץ׳לי ארוחת צהרים. אכן חשבת לקנות עבד ללא מחיר, אך הפרזת בהשפלתערכו. הבנתי יפה את כוונותיך ולשוא נזעקת כאילו גרמתי לך נזק כלשהו.׳הוא נעץ בי זוג עינים רצחניות כאילו רצה לעשות ממני שם גל עצמות;ואלמלא הייתי נמצא ברשותו, בין ארבע עינים, בודאי היה קורע אותי כדגושובר את עצמותי ללמד אותי פרק בהלכות דרך ארץ, אבל למזלי לאהתאים המקום למטרה זו כי בתחנת הרכבת היתה תנועה, אמנם לא גדולה,של עוברים ושבים, ולכן לא ענה לי על דברי המחוצפים רק חרק שינייםואמר:— ׳אין דבר, אולי ניפגש עוד בחיינו ותהיה לי ההזדמנות להשיב לך כפישמגיע לך. עתה, תן לי את הכרטיס שנתתי לך.׳בנוגע לתביעה זו נסתמו טענותי. נגד דרישה זו לא היה לי פתחון פהלסרב, אבל גם לא היה לי שום חשק להיענות לו, כי אם אשיב לו אתהכרטיס — בטלו תוכניותי, כי איך אוכל להגיע לבודפסט, הלוא אין לישום אפשרות לזוז מכאן באין פרוטה בכיסי. אולם גם לסרב להחזירו לאיכולתי, מכיון שאז הוא יהיה באמת צודק, כי הרי גזול הוא בידי. נוסףלזה הוא גם גבר אלים ויכול הוא לקחתו ממני בכח, והוא גם זכאי לזה,ובודאי גם יוסיף לי במקרה זה מספר מהלומות בתור "תוספת". ובכןהחלטתי מניה וביה להחזירו לו. הוצאתי את הכרטיס מכיסי ותקעתיו בכףידו. הוא הרגיש בדבר שקשה היה בעיני מה שעשיתי, כי הרי ידע את מצבישאין פרוטה בכיסי והייתי מעדיף לעקור לי שן לתתה לו מאשר להחזיראת הכרטיס. לו לא היה צורך, למעשה, בכרטיס זה, ולא לקחו ממני אלאמתוך מגמה ברורה להציק לי. כשהחזרתיו לו אמרתי: ׳הא לך הכרטיס ואלתאמר שלקחתי ממך מאומה.׳ הוא לקח את הכרטיס ואמר לי: ׳יש לך מזלשהחזרת לי אותו בלי התנגדות, אחרת הייתי שובר את עצמותיך כאןבמקום, "סייח־ישיבה" חוצפן שכמוך!׳— ׳הרגע נא, אדוני, כבר ראיתי גיבורים כיוצאים בך,׳ עניתי לו, ׳אלתשלה את עצמך, גם אנכי לא הייתי טומן ידי בצלחת. יכול אני להבטיחלך כי במקרה זה היית חש יפה ברגליו של אותו ״סייח״ ... לי היה המזלשהחזרתי לך את הכרטיס ואילו לך יש מזל שאין לך עסק עם "אנשיםחשובים" מן הסוג שלך, השייכים למעשה לעולם התחתון. אל תחשוב שמתוךפחד החזרתי לך את הכרטיס. כששמעתי מפיך את חסדיך המרוביםשגמלתני, כביכול, רק אז הערכתי את מלוא העידון של אופיך. ראיתי שאתהמסוג האנשים האסורים בהנאה ונהרגים על שוה פרוטה, וממילא שורההקללה במתנותיך. אינני רוצה, איפוא, ליהנות מכספך שהוא שקץ חרםותועבה.׳קהילה יהודית גמורדזת הדןרפטים / 83— ׳האלם מנוול!׳ צרח הוא במלוא גרונו, ׳אם תוסיף עוד מלח אחת,אכניס את אגרופי בפיך המלוכלך ותבלע את שיניך, או אז תדע מאיזה סוגאנשים אני, קבצן שכמוך! אין פרוטה בכיסך במה לזוז מכאן, הנך חי כטפילעל חשבון אחרים ועוד יש לך העזה להשמיצני, צחוק אתה עושה לי,׳ ופעראת פיו בצחוק פרוע.— ׳נכון,׳ עניתי לו, ׳אין לי פרוטה בכיס ואינני יודע כיצד אחלץ מןהמצוקה שלתוכה נקלעתי, אבל למרות זאת עדיין אינני מתחלף אתך. ברנשכמוך הוא הטפיל האמיתי. אפילו אם חלילה לא אצליח לצאת ממצוקתי,לא אסכים, לעולם לא אסכים, להמצא בתוך ד׳ האמות שלך.׳— ׳יש לך מזל,׳ אמר איש שיחי, ׳שהרכבת מתקרבת וכבר אין לי פנאילהראות לך, שחוץ מהכסף שיש לי יותר ממה שיש לך, אני גם בעל זרועיותר ממך ...׳היתה לי ההרגשה שאז, כשהרכבת נכנסה לתחנה, הכין את אגרופו להלוםבי בתור "דמי פרידה", ואז הקדמתי אותו והסתלקתי הצדה. הוא עלה עלהרכבת ונעלם מפני, ואני שוב נשארתי גלמוד במקום זר ולא ידעתי להשיתעצות בנפשי, האם אעלה גם אני על הרכבת ואנסה את מזלי לנסוע בליכרטיסי ... בסופו של דבר נמנעתי מהרפתקה זו כי הייתי משוכנע שהואילשין עלי, ולא רק שישימני ללעג אלא עוד יביא על ראשי צרות חדשות.העדפתי, איפוא, שלא לנסוע ברכבת זו ולחכות לרכבת הבאה. ומי יודע,אולי תצמח בינתיים איזו ישועה בלתי צפויה מראש."פרק שגעה עשרהאלמוני איש החסד"הרכבת נסעה ואותי השאירה נבוך במקומי. אף על פי שלמעשה הורעמצבי ביותר בעקבות הפגישה האחרונה, אשר באה עלי במפתיע, עם אישנבזה זה שערער את כל האיזון המוסרי של אישיותי, ובגינו בגדתי באמיתותמקודשות רבות בשעות ספורות אלה, יותר מאשר בכל שנות חיי שקדמולפגישה זו. גם הכרטיס נלקח ממני, ואף על פי כן, אינני יודע משום מה,הרגשתי באותו רגע במצב נוח יותר. דוקא אז, אחרי שנפרדתי מעליו באופןרשמי, שלא בהתחמקות, ואף את הכרטיס שנשאר אצלי בתור גניבה אוגזילה החזרתי לו, דוקא אז הרגשתי את עצמי משוחרר לגמרי. כמו יעקבאבינו אחרי שנפרד מלבן הארמי בהר הגלעד ... רק אז ברכתי בפה מלא"ברוך שפטרני מפגע רע זה", למרות שלא היה לי מושג כיצד אזוז משם.הייתי מוכן להכנס לתוך הכפר לחפש איזה יהודי שיעזור לי. אבל הייתימסופק אם אמצא יהודי במקום ואם ירצה לעזור לי. נוסף לזה הייתי ביישןוגם לא רציתי לאחר עוד רכבת, לכן החלטתי לסמוך על ההשגחה, לחכותשם לרכבת ולעלות עליה בלי כרטיס ויעבור עלי מה. אמרתי בלבי שברירהאחרת אין לי. מוכרח אני לזוז מכאן כי מקום זה נחשב בעיני למקוםפורענות. מן החבילות שלי התייאשתי לגמרי.סוף סוף הגיעה הרכבת המיוחלת לכוון בודפסט. עליתי עליה בלי היסוסושאלות. גם זאת היתה מלאה מפה לפה. תרתי אחר מקום ישיבה, אבלבקושי היה מקום לעמוד. את מקום הישיבה לא חפשתי בשביל רדיפתהנוחות, אלא חשבתי שבאם אשב לא ירגיש בי מבקר הכרטיסים שאני נוסעחדש. עמדתי, איפוא, מתוך מתיחות כמו על גבי גחלים. ספרתי את עמודיהטלפון ועשיתי לי חשבון כמה נסעתי כבר בלי כרטיס ... נדמה היה לישבודפסט נמצאת בקצה השני של העולם ... והייתי רוצה לדעת כמה ישלי לספור עוד עד בודפסט.אחרי נסיעה של חצי שעה, בערך, אני רואה שבקצה השני של הקרוןנכנס מבקר הכרטיסים ... עיני חשכו ולא ידעתי מה לעשות, נסוגותי אחורניתלפרוזדור. עמדתי על יד הדלת והסתכלתי החוצה. בגבור המתח התחשקקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 85לי לקפוץ מתוך הקרון, אך לא היה בי האומץ לעשות זאת, מכיון שהרכבתדהרה במהירות רבה ולא היה לי נסיון לזה. מעבר לדלת ראיתי בחלל שביושני הקרונות, כי סולם העשוי לטפס אל הגג צמוד לדופן בקצה הקרון.חשבתי כי האפשרות היחידה לחמוק מן המבקר היא — לעלות על גג הקרוןולחכות שם עד שהמבקר יעבור, או עד שהרכבת תגיע לבודפסט. אחריהמחשבה המחוכמת הזאת בא המעשה. מבלי לחכות הרבה מהרתי לצאת,טפסתי על הסולם עד שהגעתי על הגג; שם הסתדרתי בשכיבה עם פני כלפיהסולם, כדי לראות מתי יעבור המבקר. הייתי בטוח שהיה זה רעיון גאוניומכאן אגיע למחוז חפצי לשלום. ברם, טעיתי, מאחר שאין לי מזל לגניבות.ראיתי כשהמבקר עבר מקרוני לקרון השני ואני חשבתי שהסכנה חלפה. אבלבפרוזדור של הקרון השני עמד אחד בדלת וראה אותי כשטיפסתי על הסולם,וכאשר בא המבקר סיפר לו מה שראה. המבקר לא התעצל כלל ועלה לגג,ואני רואה אותו פתאום איך שהוא מסתכל בי ורומז לי באצבעו בהנאהשטנית. אני לא חכיתי לכבוד כי לא היה בי האומץ להתנגד, ובין כך לאהיתה עוזרת כאן שום התחכמות, ירדתי, איפוא, מיד ללא כל הפצרות אואיומים. כשהגעתי למטה חקר אותי המבקר כדרכו, ואני עניתי לו בשפתהעלגים שלי. לבסוף עשה לי כרטיס וכיבד אותי לשלם דמי הכרטיס בתוספתקנס בהתאם לחוק. ואניז — אין לי כסף, טענתי.— ׳זאת אומרת, שאינך רוצה לשלם? — אין דבר,׳ אמר המבקר, ׳אםאתה מסרב לשלם אורידך בתחנה הקרובה, שם תשלם בעוד תוספת, אושיעצרו אותך ותנוח בבית הסוהר. יש לנו שיטות בדוקות כיצד לטפלבנוסעים שכמוך.׳— ׳האמן לי, אדוני, שאין לי אף פרוטה!׳ התחננתי, ׳אלמלי היה לי׳לא הייתי עולה הגגה לסכן את חיי.׳— ׳מי שאין לו כסף יושב בבית ולא נוסע,׳ ענה הכרטיסן. ׳איזה מיןהפקרות של נערים שובבים, אין לו כסף ובכל זאת הוא מתעקש לנסוע.לא איכפת לו שיהיה על גג הרכבת, שישבור לו את הראש, העיקר לנסוע.׳הוא הוציא מילקוטו פנקס ועפרון והתחיל לשאול פרטים אישיים: השם,הגיל, הכתובת וכולי. אני כיחשתי לו. עניתי לו סתם דברים, כפי שעלובזכרוני. כשהגענו לתחנה הראשונה והרכבת עצרה, הוא הוריד אותי "בכבודרב" ומסר אותי למנהל התחנה. אחרי שהרכבת זזה הכניס אותי המנהללמשרדו. למרות שברור היה לי שבשלב זה לא מחכה לי תליה, אף על פיכן היתה לי, אולי בפעם הראשונה בחיי, רגש נחיתות ובדידות בעולם הגדולהזה. לא יכולתי לעצור בעד דמעותי ופרצתי לפתע בבכי קולני.מנהל התחנה שראה אותי בוכה, זועזע ממראה עיניו, ופנה אלי באמרו:86 / טלץ׳׳ראה, בחור, אני לא יכול לעזור לך כלום. אתה אשם בדבר, שחיפשת לךדרך של הרפתקאות. האם לא היה יותר טוב בשבילך לשבת וללמוד בביתספר או אצל בעל מלאכה, במקום ללכת בדרכים נלוזות כאלהי׳אילו ידעתי את שפתו הייתי, בודאי, מסביר לו את האמת לאמיתה והייתימונע אותו מהסקת מסקנות מעוותות כאלה, הזורות מלח על פצעי הטריים.אבל לא היה לי חשק לבדח אותו בשפתי המשובשת, ולכן העדפתי לשמועאת העלבונות ולשתוק, בפרט אחרי שהצהיר בעצמו כי בין כך אינו יכוללעזור לי. לא היה לי מושג מה יהיה שם בסופי, ומה מחכה לי. עד שאניעומד ונאנח נכנסו שני זקיפים. המנהל דיבר עמהם; את מה שדיברו לאהבנתי, אבל נראה היה שמדברים אודותי. בסוף פנו אלי ואמרו:— ׳קח מהר את חבילותיך וצעד קדימה.׳— ׳אין לו חבילות,׳ ענה המנהל בנימה של ביטול.— ׳זהו הסימן היותר מובהק, שהוא שייך לחברה המוכרת לנו,׳ אמראחד הזקיפים. ׳אם כן, צעד קדימה!׳ אמרו לי.יצאנו משם והלכנו לתוך הכפר עד שהגענו לבית המועצה המקומית. הםהכניסו אותי שמה ומסרו אותי לרשות השופט, כלומר, ראש המועצההמקומית, בצרוף הדו״ח שמבקר הכרטיסים ערך כשנתפסתי בקלקלתי.אחרי שהזקיפים סיימו את תפקידם, הצדיעו לראש הרשות והסתלקו.ראש המועצה היה איש זקן ונשוא פנים. הוא צוה עלי לשבת, לא הסתכלכלל בדו״ח שנמסר לו. כששאל אותי על חבילותי איה הם וכמה כסף ישלי, ספרתי, אמנם בגמגום, כל מה שעבר עלי מהבוקר עד עכשיו, חוץ מאותועסק ביש שקרה לי עם "מטיבי", אותו לא הזכרתי כלל, ושוב התפרצתיבבכי. כאשר נפגשו עיני בעיני השופט, שמתי לב לכך שלבכייתי יש יותרכח שכנוע מאשר לדברי המגומגמים. הרגשתי ששכנעתי אותו ושהוא משתתףבצערי.הוא הוציא מן הארון איזה טופס, התישב על יד השלחן, טבל את עטובקסת הדיו והתחיל לכתוב. פתאום הרגיש שיש משהו על חוד הצפורןשמפריע לו לכתוב, הרים את העט מול עיניו והוריד משם איזה גרגיר; ואניעומד ומשתאה על זקן מופלג זה שעבד בלי משקפיים והרגיש בהפרעההקטנטנה ביותר, ואת הכל הוא עשה בזריזות נפלאה.הוא כתב מה שכתב, שוב שאל אותי מספר פרטים ואני עניתי לו בחרדה,מתוך חשש כי עכשיו אני חורץ את גורלי. אין ספק כי הוא שולח אותיעכשיו לבית הסוהר, חשבתי. כשגמר את הכתיבה, נגב את עטו בשערותראשו, לקח את כלי האפר שעמד שם על יד הקסת ופיזר על הכתב בכדיליבש את הדיו. אחרי כן ניער את האפר מעל הגליון ומסרו לידי. הוא הכניסקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 87את ידו לכיסו, שלף מתוכו את ארנקו והוציא ממנו שתי "ששירת" (מטבעותשל 20 פרוטות) ונתן לי. אחרי כן הוציא את השעון מכיסו התבונן בו ואמרלי: ׳עכשיו לך ישר אל תחנת הרכבת, אבל עשה זאת בזריזות, בכדי שתשיגאת הרכבת האחרונה העוברת היום. מכתב זה מזכה אותך לנסוע לביתךבחינם. בכסף זה שנתתי לך תקנה לך אוכל עד שתגיע לביתך, הזהר לבלתכשל עוד פעם.לא האמנתי למראה עיני ולמשמע אוזני, כרעתי לפניו ברך, הסירותי אתכובעי מעל ראשי ורציתי ממש לנשק את רגליו על החסד הגדול שעשה עמדי.לעומת זאת היה הוא כל כך צנוע שלא רצה אפילו לקבל את תודתי. ׳לךמהר,׳ אמר, ׳אל תתעכב. אחרת אתה עלול לאחר את הרכבת, וחבל! האםאתה יודע את הדרך?׳ שאל אותי. הוא לא המתין לתשובתי, אלא יצא עמיהחוצה והצביע בידו: ׳כאן תלך ישר על המסילה ותגיע אל התחנה. בתחנהתיגש אל הקופאי שיטביע על המסמך שנתתי לך חותמת, ובזה תעלה עלהרכבת ותסע לביתך לשלום.׳הודתי לו עוד פעם, ורצתי אל הרכבת במהירות רבה כל כך עד שלאהספקתי אפילו לחשוב על מה שעבר עלי, אם כל זה לא היה חלום בלהות.התחלתי גם לחשוב מה עלי לעשות — האם לנצל את הכרטיס עד הסוף,כלומר, לנסוע הביתה, מאחר ואני עירום ועריה ובחוסר כל, ולא אוכללהסתדר בפרסבורג במצבי זה; או לנסוע רק עד בודפסט ולחזר שם עלאבדתי. איזה פרצוף יהיה לי להגיע הביתה בידים ריקניות, חשבתי.דמותו האצילה של איש החסד הזקן, בעל העינים החייכניות, שופעותהחמלה, לא משה מעיני רוחי. דמיוני הצמיד אליו, לשם השוואה, את דמותוהמרושעת של "מטיבי" אשר נטפל אלי הבוקר בעת צרתי. עד כמה מופלגהוא השוני בין השנים! הראשון כולו שלילי, למרות שהוא בן בריתי, ואילוהאחרון כולו חיובי, למרות היותו גוי. בשום אופן לא יכולתי לישב אתהסתירה הגדולה בין שני יצורי אנוש אלה.הגעתי לתחנת הרכבת כשאני כולי רטוב מזיעה, לא שמתי אפילו לב לכך,עד שלא הגעתי שמה.בתחילה נבהלתי בחשבי שאחרתי את הרכבת. אולם בראותי במקוםאנשים רבים, נוכחתי לדעת כי לא אחרתי ונרגעתי. תוך כדי המתנה לרכבתשמתי לב על אדם אחד שהסתובב שם, ונראה היה כמו יהודי. גם הוא הבחיןבי והסתכלנו זה בזה, עד שלבסוף הוא ניגש אלי ושאל אותי:— ׳האם אתה הוא זה שזקיפים ליוו אותו הבוקר למשרדי המועצההמקומית? ׳— ׳כן,׳ עניתי.88 / מלץ׳— ׳הרי יהודי אתה, לא כןז׳ אמר בניגון של שאלה.— ׳נכון,׳ עניתיו.— ׳גם אני יהודי,׳ והתחיל לדבר אתי ביידיש, אחרי שהרגיש כי אניכבד פה בהונגרית. ׳למה ליוו אותך הזקיפיסז׳ שאל, ׳אני ראיתי בעד החלוןשהזקיפים מלווים אותך, הכרתי עליך שאתה יהודי ויצאתי מן החנות לראותלאן מובילים אותך, כדי לדעת לעזור לך לעת הצורך. אך כשראיתישמכניסים אותך למשרדי המועצה המקומית, נרגעתי, מאחר שהייתי בטוחמעתה כי לא יאונה לך כל רע. מכיר אני את השופט שלנו. הוא מצטייןבאהבת ישראל, וכשניתנת לו הזדמנות לעשות טובה ליהודי, הוא מאושר.קשה היה לי לגשת אליו לראות מה העניינים אתך, כי היו לי קונים בחנותולא יכולתי להשאירם שם ולצאת. הייתי טרוד גם בהכנה לנסיעה זו. אבלידעתי כי אפשר לסמוך על השופט שלנו והייתי בטוח שיעמוד לימינך. עכשיוספר לי מה העניינים אתך,׳ אמר איש שיחי.בתחילה הססתי לדבר אליו בגילוי לב, כי יראתי שמא גם הוא מין בעלטובה כמו הראשון, אבל בסגנון דיבורו הוא כבש איכשהו את אמוני. הרגשתימיד שהוא אדם מסוג אחר, וכשהתחלתי לספר את מאורעותי, שמענו שריקתהרכבת שאותתה לנו כי היא מגיעה. שנינו מהרנו ועלינו על הרכבת. מקומותישיבה היו בה בהרחבה ותפסנו מקום אחד על יד השני. שמחתי מאוד אתו,היות והיתה לנו שפה משותפת ונראה היה לאדם רציני ויכולנו לשוחח בנימהשל ידידות וללא מתח.כאשר זזה הרכבת שוב פנה אלי ואמר: ׳עכשיו ספר לי מאין אתה, לאןאתה נוסע ובמה נכשלתי׳אחרי שהציג לפני כל כך הרבה שאלות, לא רציתי לספר לו בפרוטרוטאת כל ההרפתקאות שעברו עלי, כי חשבתי, אולי אוכל להפיק ממנו איזושהיתועלת; לקבל איזו עצה טובה, או הדרכה נכונה. לכן החלטתי לספר לובקיצור את הסיבה שבגללה נסעתי בלי כרטיס, באלה נסיבות אבד מטעני,מטרת נסיעתי וכולי. שפכתי בפניו מרי שיחי, כי לא די שאבד כל רכושישהיה אתי, אלא שבגלל העובדה שאין לי מטען אף נפל עלי חשד כי אניאיש העולם התחתון, כלומר פושע. למזלי הטוב נמסרתי לידי ראש הרשותהמקומית שלכם, שהוא איש כה ישר ונחמד. מעולם לא ידעתי שקיימיםחסידי אומות העולם בדרגה גבוהה שכזאת. הוא נהג בי במידת החסד ובמדתהרחמים. לא רק שלא נזף בי, אלא אף הושיב אותי על כסא, נתן לי כרטיסנסיעה וקצת כסף לקנות לי צידה בדרך, ליווה אותי והראה לי את הכווןלמחוז חפצי, ברך אותי בנסיעה טובה — ותמורת כל היחס הנדיב הזהאפילו תודה לא רצה לקבל ממני. על פגישה עם אדם נעלה כזה לא פללתי.קהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 89ידעתי כי ישנם בעולם השפל הזה, כל מיני בני בליעל ובריונים, אבל עלכאלה לא ידעתי.—׳אומרים עליו שהוא יהודי,׳ אמר לי בלחישה. ׳דוקא הנוצרים הם בדעהזו. הם אומרים שהתנהגותו המוסרית עושה רושם של נפש יהודית. גםעמידתו העקבית תמיד לצד היהודי מעידה עליו. אמנם מעולם לא השמיעאיזשהו ביטוי יהודי ולא נראה אף פעם בחברה של יהודים, אבל גם ביןהגוים אינו מתערב ואינו משתתף בטכסים נוצריים. בכלל, אורחות חייוהאישיים מוזרים מאד. הוא רווק, אין לו שום קרוב, מודע או ידיד. עםכולם הוא מתנהג באחוה ורעות, אבל נזהר מלקשור יחסי ידידות הדוקיםעם איש. הוא בן שמונים בערך, וחוץ ממסגרת עבודתו כמעט ואינו נראהבחוץ, רק לעתים רחוקות רואים אותו כשהוא מטייל לבדו ופה ושם הואמתעכב לשוחח עם עוברים ושבים. אנשי שיחו במקרים אלה הם לרוב אכריםעניים, ילדי המקום ובכללם גם ילדים יהודיים. אף פעם אינו מדבר על עצמו,על עברו וכדומה. כל פעם שנערכות בחירות הוא נבחר כמעט פה אחד. איןלו מתחרים, כיון שכולם יודעים שאין אף אחד שיוכל להתמודד עמו לאבכשרונותיו ולא ביושרו הציבורי. כל האזרחים מתפללים בעדו שיאריךימים, כי חביב הוא ונערץ בעיני כולם. אפילו אם יש לו איזה מתחרה אושונא, מתיירא הוא לגלות זאת, מחשש פן יבולע לו, כי עוזר הוא לכל הפוניםאליו ועוד יותר ליהודי, כמו שראית התנהגותו אתך.׳— ׳הנני משתתף עם אלה המתפללים בעדו. יאריך ה׳ ימיו ושנותיו,׳אמרתי מעומק לבי. ׳בשבילי הוא עשה הרבה מאוד. למעלה מכל הניתןלשער.׳— ׳ועכשיו מה בדעתך לעשותז׳ שאל אותי איש שיחי.— ׳זהו בדיוק מה שאני מתקשה להחליט,׳ השבתי, ׳האם לנצל אתהכרטיס ולנסוע הביתהז — מזה אני נרתע מחמת הבושה. איך אשא אתפני הורי בהגיעי הביתה בעירום וחוסר כלז או שמא כדאי לי לרדת בבודפסטלחפש את מטעני, אולי יתמזל מזלי ואמצא את מזוודתי. ברור כי במקרהזה יאבד הכרטיס שבידי את תוקפו, אולם כדאי לי, כמובן, להפסיד אתהכרטיס, אם אמצא את מזוודתי. ושמא כדאי לי לנסוע ישר למחוז חפצילישיבה, ולנסות להסתדר בדיעבד בלי החפצים האבודים? — אפשרות זונראית דחוקה מאד בעיני, להגיע למקום שאין מכירין בידים ריקות, בו בזמןשאין לי שם אף חבר אחד וגם ללא המלצה כלשהי בידי. אפילו תפיליןאין לי וגם לא כתונת להחליף לשבת. אני אובד עצות.׳ככה גוללתי יריעת בעיותי לפני איש שיחי.האיש הקשיב לדברי, הסתכל בי במנוד ראש והשתתף בצערי.90 / טלץ׳— ׳ראה,׳ אמר לי, אחרי הפסקה של כמה שניות. ילי יש עניינים דחופיםלסדר בבירה וגם נחפז אני לחזור לביתי, על כן זמני מוגבל מאוד. אף עלפי כן מוכן אני להדריך אותך בתחנה, ולסייע קצת בידיך בחיפוש מטענך,מאחר שאתה כבד פה. אולי נצליח למצוא את חפציך כי שמעתי שפעמיםרבות נמצאים חפצים שאבדו. אבל הרבה מזמני לא אוכל להקדיש בשבילך,זאת אני מודיע לך מראש.׳— ׳אני מודה לך מאוד על רצונך הטוב,׳ עניתי לו. ׳מי יתן ונצליח למצואאת אבדתי ברגע הראשון ואהנה מעזרתך האדיבה, וגם אתה לא תפסידזמן בשבילי. בכל אופן תעשה לי בכך טובה גדולה, מאחר שאינני מכיר אתהתחנה, לא מתמצא במשרדים וגם השפה לא שגורה בפי. אני יכול אפילולתעות בתחנה גדולה זו. על כן אהיה, כמובן, אסיר תודה על כל עזרהשתושיט לי.׳כאשר הגענו אל תחנת הרכבת מזרח בבודפסט, קיים היהודי שלי אתהבטחתו. הוא הכניס אותי למשרדים שונים, ובכל אחד מהם שאלו משהווהפנו אותנו למשרד אחר. בינתיים הזמן התקדם ומדריכי־מתורגמני הביטבשעון ואמר לי: ׳סלח לי, ידידי הצעיר, אני מוכרח להסתלק עכשיו, כמושהודעתי לך מראש. נקוה שתשיג את מבוקשך, כי הרצון הטוב מצד פקידיהתחנה ישנו.׳ אני כמובן לא יכולתי להתנגד לו, אמרתי לו דברי תודה עלטרחתו והוא הלך. פקידי המשרד של "מטען אבוד" הכניסו אותי למחסןשהיה מלא חבילות, ואמרו לי: ׳התבונן כאן בין החבילות, נסה להכיר אתהחבילה שלך!׳ אני כבר התנחמתי שהנה כאן החבילה שלי וחיפשתי בארבעפינות החדר, אך העליתי חרס — את שלי לא מצאתי.— ׳זהו!׳ אמרו לי, ׳אם אין — אנו מצטערים.׳ החזירו אותי למשרד,שם רשמו את הכתובת שלי, את סימני המזוודה את תכולתה ועוד מספרפרטים. הם הבטיחו לי כי במקרה שהמזוודה שלי תימצא, ישלחו אותההביתה. הם נחמו אותי באמרם כי יתכן שימצאו אותה, מאחר שהיא אבדהרק היום. ובזה פטרו אותי.פרק שמונה עשרחשש שברל יסיט את גיטל מן הדרך"יצאתי מן המשרד בהבטחה מלאה ובידים ריקניות. רק עכשיו התחילהספק וההיסוס לכרסם את לבי. השאלה היתה: לאן ללכת? אל מי לפנותואיזו תכנית להעדיף?לפני עמדו שתי דרכים: א. לנסוע הביתה עם הכרטיס שבידי. ב. לנסועלפרסבורג, במצבי כמות שהוא, כלומר בעירום וחוסר כל. למעשה לא ראיתיאף אחת משתי התכניות כבת בצוע, מאחר שגם לנסוע הביתה היה קשהלי, כפי שאת יכולה לתאר לעצמך. באיזה פרצוף הייתי נכנס לבית אחרישסרבתי לשמוע לקול ההורים שלא לנסוע, והנה אני מגיע חזרה כמו אחרישריפה? הדרך השניה היתה נראת עוד יותר קשה. מתוך המצוקה שנלכדתיבה, חדר לראשי רעיון חדש — לא לנסוע לאף מקום, אלא להשאר בבודפסטולהתחיל שם בחיים חדשים. אולי זהו רצונה של ההשגחה, נסיתי לשכנעאת עצמי.גם קיבתי התחילה לתבוע ממני את המגיע לה. היא טענה, ואולי בצדק,כי הכסף שקיבלתי מן הזקן כולו שלה, כלומר, בפרוטות אלה יש לקנותאוכל, ולא משנה אם אני נוסע הביתה או לא, העיקר ... הבה לי אוכל!טענה. ואילו אני נסיתי להסביר לה: מי כמוני מכיר בצדקתך ומשתתףבצערך, אף על פי כן אני מבקש ממך לגלות קצת רצון טוב וסבלנות, אחרישאת רואה שאני שרוי כעת במצב של מצוקה. לא יפה הדבר לחשוב כעתעל עניינים כה גשמיים כמו זלילה, הרי זה ממש מעשה בהמה. הרי קיבלתהבוקר ארוחה דשנה ועשירה, כלום לא יקרה לך אם תחכי עד מחר בבוקר.אני עומד כעת לפני הרבה בעיות שכל אחת מהן היא יותר רצינית מלהלעיטאותך. על כן אין ברירה אלא שתוותרי הפעם על תביעותיך. אל תשכחי שכלהכסף הנמצא בידי אין בו אלא כדי מזון שלוש סעודות מצומצמות, ומייודע מתי אזכה לשבת על יד שלחן וליהנות מסעודה של ממש. לא כדאילדחוק את השעה. תסמכי עלי, כמה שיש לי ומה שיהיה לי — כולו שלך,מאומה לא אתן לאחרים. אלה דברי אשר טענתי אל קיבתי. לשבחה ייאמר,כי בשלב זה שיכנעתי אותה.92 / טלץ׳בינתיים עמדתי בחצר הנתיבות של הרכבת ונשאתי את עיני למרום, כאילוחיפשתי שמישהו יבוא ויורה לי את הדרך שאלך בה ברם, לא זכיתי לזהונאלצתי להתוות לי בעצמי את הדרך ודוקא דרך חדשה לגמרי, כי תכניותיהראשונות נראו בעיני כבלתי מעשיות ובנוגע לחדשה — הרי אין לי עדייןשום דבר ברור.בשלב זה הופיע השטן, שלא רצה לוותר עלי, ולחש באזני את שמו שלחברי יענקל בן הסנדלר, המתגורר בעיר הזאת. נזכרתי בהבטחותיו החגיגיותשהבטיח לעזור לי בפרסבורג, ואם לא זכיתי להיות חברו בישיבה בפרסבורג,עלי למצוא אותו ולנסות לנצל את ידידותו בעיר זו, בה הוא נמצא עכשיו.במה אני פחות ממנו? חשבתי. האם אני לא אהיה מסוגל ללמוד כמוהו?נראה! החלטתי."— "על איזה יענקל אתה מדבר?" שאלה גיטל.— "יענקל הזה שהזכרתיו בתחילת סיפורי," ענה ברל, "שהיה לנו הסכםשבעוד שנה אלך בעקבותיו לפרסבורג לישיבה, והיות והוא עזב את הישיבהואני נתפשתי בדרכי לפרסבורג ונקלעתי בבודפסט למבוך בלי מוצא, על כןהחלטתי לממש את ההסכם שבינינו, במקום בו הוא נמצא כעת, כלומר,בבודפסט. אני משוכנע כי אילו הצלחתי להפגש עמו, היה עוזר לי, ללא ספק,אפילו למעלה מכחותיו, בכדי שנוכל להמשיך ללמוד יחדיו".— "נו, ולא הצלחת למצא אותו?" שאלה גיטל.— "לצערי הרב, לא," ענה, "לכן נשללה ממני האפשרות ללכתבעקבותיו."— "ומדוע?" תמהה גיטל.— "הביני, גיטל, בודפסט אינה עיירה כמו סיגט," השיב אחיה, "זה כרךגדול מאד, ולי לא היתה הכתובת שלו ולא הצלחתי למצוא אותו, ואחרישהתחילו לעבור עלי גלגולים מוזרים הפסקתי אפילו לחזר אחריו ולחפשו.והנה כאן התחילו חיי החדשים שלא לפי התכנית שלי, אלא כפישהעניינים התגלגלו מעצמם, אשר סיבות השתלשלותם המוזרה לא נהירותלי, ועל כן לא אוכל, כמובן, להסביר אותן.אינני יודע איך זה קרה שמן היום הראשון בו אבדו חפצי, וכפי שסיפרתילך אכלתי בו ביום ארוחת בוקר אצל הפריץ בחוה, בלי תפילה וללא נטילתידים וברכה — מאותו יום הפסקתי להניח תפילין ולהתפלל. אינני יודעאיך להסביר לעצמי את העובדה המדהימה, שכשם שנפער בקרבי אותו חללנורא ברגע הראשון בו נודע לי כי אבדתי את התפילין שלי, כך נפרדתי מהםבו ביום לעולם ועד, בקלות וללא שום נקיפת מצפון. אמנם הזדמנתי בימיםשאחרי כן הרבה פעמים בבתי כנסת בשעת התפילה, אך לא לשם תפילה,קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 93אלא בכדי לחטוף אי אלה פירורים מן ה״תיקון" שהביא מישהו מןהמתפללים, ולהחיות את נפשי הרעבה על ידי וכיה מן ההפקר. פרנסתיהתחילה בעבודות שונות, מן הבא ביד, ביום ובלילה. אף על שבתות וימיםטובים לא דלגתי כאשר הזדמנה בהם עבודה. התפרנסתי בקושי. לא הייתיבזבזן, אדרבה, לרוב קמצתי בהוצאות, מאחר שפרנסתי היתה מצומצמת.לא חיפשתי אוכל כשר, להיפך, חיזרתי אחרי אוכל טרף במסעדות זולות,במקומות בהם אפשר לשבוע תמורת הוצאה מועטת.עבודתי היתה לרוב שליחות, סבלות ושרותים שונים. עבודה טובהומכובדת יותר לא מצאתי, מכיון שהייתי חסר הכשרה מקצועית או השכלהכללית. בתחילה אפילו השפה המדוברת לא היתה שגורה בפי. על כן לאסיפקו לי העבודות שקיבלתי את האפשרות שאוכל לסעוד במסעדה הגונהובפרט כשרה. גם חברים לא היו לי, מכיון שאחרי חברה של נחותי דרגהלא נמשכתי, ואילו אנשי החברה הטובה לא רצו בי. פשוט, לא מצאתי חןבעיניהם. על שאלתך, מה הניע אותי לסטות מדרך ההורים בה חונכתיולפרוק מעלי לגמרי את עול היהדות — אין בפי מענה הגיוני המתקבל עלהדעת. מעולם לא הייתי "מומר לתיאבון", כלומר להוט אחרי תאוותמיוחדות, ומכל שכן — לא "מומר להכעיס". אדרבה, לא הייתי רודף אחרשום תאוה. כשנזכרתי אי פעם לחפש את יענקל, שמעולם לא שכחתיו, לאהצלחתי למצוא אותו. בעצם היתה לכך סיבה פשוטה ביותר: הוא ישב ועסקכל היום בתורה, כי הרי מוכרח היה ללמד בכדי שירויח את לחמו. עיסוקזה הביא אותו, מן הסתם, לחברה טובה ואולי אפילו לחוגי עילית. יש להניחכי לא פרסם שהוא בנו של סנדלר, והופעתו החיצונית והתנהגותו לא גילוזאת. ואילו אני נהפכתי לאיש אחר עד לקצה השני. השלכתי אחרי גווי אתכל העבר הנאה וההגון שלי; נעשיתי פועל פשוט, גס ונחות; התגוררתי בפינהאפלה וטחובה באחד המבנים הרעועים שבשוק, בסרחון ובלכלוך. ממילאלא היתה לי הזדמנות להפגש אתו, כי מה היה לו לחפש בפינות זנוחותועלובות אלהי"— "האם ידוע לך מה עלה בסופו של יענקלז" שאלה גיטל.— "כן, הוא הצליח בלימודיו," ענה ברל. "היום הוא אחד הרופאיםהמפורסמים בלונדון. כבר זכה במספר פרסים ואותות הצטיינות עלהמצאותיו בתחום מדעי הרפואה."— "אני משוכנעת שהוא נשאר גם יהודי נאמן", העירה.— "יתכן", ענה ברל והמשיך בסיפורו: "התמורה המשמעותית בחייקשורה דוקא בגורם בלתי צפוי. בשנת 1845 לפני שפרצה המלחמה עםאוסטריה, הציעו השלטונות תנאים טובים לכל מי שיתנדב לצבא. זכויות94 / טלץ׳אזרח היו הפתיון בו ניסו למשוך בני נוער יהודי אל הדגל ולשדות הקרב.בסביבה בה נמצאתי היו הרבה יהודים צעירים שהסכימו להתגייס. אחדיםהשפיעו גם עלי לעשות כמוהם. שום עתיד או אתגר משמעותי קורץ לאנשקף לי במצבי העלוב. התגייסתי, איפוא, לצבא והתאקלמתי די מהר בחייהמחנה. עשיתי כמיטב יכולתי בכדי להתבלט בתור חייל טוב וממושמע. ואכןעליתי בדרגות הנמוכות. אחרי שפרצה המלחמה נשלחתי לשדה הקרב בתורתת קצין(לדרגת קצין לא יכולתי להגיע, בגלל היותי חסר השכלה). זמןלא רב אחרי הגיעי לחזית נפצעתי. ארבע פעמים נפצעתי במשך שנתיים.כל פעם שהחלמתי מפציעתי התנדבתי לצאת שוב לחזית. התנהגותי זוהקנתה לי מעמד של חייל גבור ואמיץ. כל מפקדי העריכו את מעללי הגבורהשלי, ושיבחו את אומץ הלב, אותו הוכחתי בכל עת שעמדנו בפני משימהמסוכנת, או הסתערות על עמדות האויב. כשלעצמי, נחשב שדה הקרב בעיניכמגרש ספורט, ואילו את עצמי ראיתי כשחקן כדוררגל ... אכן שחקן מצויןהייתי בעיני כולם. שורה של אותות הצטיינות קשטה את חזית מעילי.אולם ״את הכד מובילים אל הבאר — עד שהוא נשבר", אומר הפתגםהעממי. אחרי שהחלמתי מן הפציעה הרביעית שוב התנדבתי לצאת לקרב.אבל הפעם השעה לא היתה משחקת לי".— "אתה יודעי" הפסיקה אותו גיטל, "השעה כבר מאוחרת, אני מרגישהשאתה רעב."— "החוש שלך אכן מפותח מאד. את מרגישה בדיוק את מה שאנימרגיש..." השיב.— "מה הפלא בדברי הרי יחדיו אכלנו פת שחרית, אם כן טבעי הואשהרעב יתקוף את שנינו באותו זמן," אמרה. "נפסיק, איפוא, עכשיו אתהסיפור ונכנס לאכול, כי בבית לא יודעים אפילו אנה נעלמנו וגם אתה בודאיעייף, נכנס אם כן לבית, נאכל, תנוח קצת ואחרי כן תמשיך בסיפורך".— "צדקת גיטל," השיב ברל, "אמנם לא שמתי לב לשעה המאוחרת.גם ברעב ובעייפות לא חשתי, בגלל ההתעוררות המחודשת של כל אותןחוויות אשר כאילו קמו לתחיה, תוך כדי סיפור מעללי בשדות הקרבוהסכנות הגדולות בהן היו כרוכים מעשי הגבורה אותם בצעתי. אולםכשהזכרתיני על השעה ועל האכילה אני נענה לך בסיפוק רב. בואי, איפוא,ונכנס לבית."כשנכנסו, קפצו הילדים לקראתם. "איפה הייתם? שאלו. "מזמן אנומחפשים אתכם.״ גם משה הקביל פניהם בפנים שוחקות, ושאל את אחיו:"נו, איך עירנו בעיניך? האם לא נכון כי פני העיר שונו לגמרי מאז עזבתאותה?"קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 95— "לעובדה כי פני העיר שונו, שמתי לב מיד כשהגעתי. אבל עכשיו אנחנולא באים מן העיר," השיב ברל.— "אלא מאין אתם באים? שאלה רחל, "הלא חיפשנו אתכם בכלהמקומות."— "לאו דוקא," השיבה גיטל, "והרי עובדה היא שלא מצאתם אותנו.אילו הייתם מחפשים במקום בו היינו, הרי הייתם מוצאים אותנו. הטעותהיתה בזה שחשבתם שאנחנו בעיר, ואילו אנו הרחקנו לכת עד ... לגינהשמאחורי הבית. שם ישבנו כמו ילדים טובים וברל שעשע אותי בסיפורוהמותח, על הקורות אותו מאז עזב את ביתנו."רחל פנתה אל האורח ולבני הבית: "בבקשה ליטול את הידים ולגשתאל השלחן לסעודת הצהרים, הילדים רעבים ויתכן שגם הגדולים, כי השעהמאוחרת."ברל שוב לא נטל את ידיו, אלא רק רחץ אותן במופגן, לשם נקיון גרידא,באופן שלא ייראה "חס וחלילה" כנטילת ידים לסעודה, בהתאם לדרישתההלכה. גם ברכה ראשונה ואחרונה לא ברך. משה הרגיש בזה ועיניו רואותוכלות על חוצפתו, אך הוא הוכיח יותר גבורה מאחיו "הגבור" והתנהגבהתאפקות. העמיד פנים כמי שאינו רואה ולא מרגיש. הוא המשיך לדברעל התפתחות העיר ועל הדברים החדשים שנתוספו בה מאז נסתיימההמלחמה.— "דעו לכם שגאותכם על סיגט עירכם היא מופרזת," התריס ברל,"סיגט איננה אלא כפר גדול," אמר הוא בפסקנות.קביעה זו העלתה את חרונו של משה והוא ענה לו: "יתכן שאתה צודקמבחינת בניני פאר, גנים צבוריים תיאטראות וכולי, שישנם בערי המטרופוליןהגדולות בעולם. אך אני לא מבחינה זו התכוונתי להבליט התקדמותה שלעירנו, כוונתי היתה בעיקר להתפתחותה המרשימה מבחינת חייה הרוחניים.יש לנו רב שהוא גאון מפורסם. הוא הקים ישיבה גדולה. מדי שבוע בשבוענוהרים לסיגט הרבה אורחים חשובים, גבירים מכובדים, רבנים מפורסמיםוחסידים מכל שכבות העם, הבאים לעשות השבת עם הרב שלנו, לשמועתורתו ותפילתו, לבקש עצה מפיו ולקבל את ברכותיו. באלה אני רואה אתההתקדמות האמיתית של העיר ולא בבניני הקומות הגבוהים, שכל חשיבותםאינה אלא בכך שהם מכניסים יותר רווח לבעליהם."— "אכן צודק אתה לפי קנה המידה בו נמדדים דבריך לשיטתך, עלכך לא כדאי אפילו להתווכח," השיב לו ברל בשחצנות, "אבל אני בטוחכי גם לך ברור שלא זו היא ההערכה הכלל־עולמית. אליבא דאמת ניתןהעולם הזה לבני בשר ודם ולא למלאכי השרת, והכל בכדי שבני אדם יוכלו96 / שלץ׳ליהנות ממנו. אמנם נכון הוא שיש סוג של בני אדם המבזבזים זמן וכסףובאים לסיגט בכדי להזין את עיניהם במראות של עולם הדמיון, עולם בומרחפים מלאכי עליון, והרבי, כביכול, לוחץ עליהם לקיים את גזרותיו. זהלא כלום. לעומת זאת ישנם אנשים בסיגט, העוזבים את עירם ונוסעיםלבודפסט או לוינה כדי לראות את העולם הממשי, בו חיים ונהנים בפועלולא בדמיון..."דבריו אלה של ברל הגדישו את הסאה. משה ממש יצא מכליו בשמעודברי ההתקלסות של אחיו בסיגט, שהיא עיר ואם בישראל ומרכז חשובלחסידות. התקפות קור וחום תקפוהו, וגוני סומק וחורון התחלפו על פניובזה אחר זה. מרוב התרגשות נסתתמו טענותיו והחליט שלא לדבר כלל עםהשחצן הזה שחוצפתו מעבירה אותו על דעתו, ונדמה לו כאילו כל העולםלא נברא אלא בשבילו וריקנים כיוצא בו. גם הנשים שהיו באותו מעמדנבהלו, וחששו מפני תקרית רצינית העלולה להפר את כל שלוות הבית,הנשמרת בקושי רב, בצל השוני התהומי בהשקפותיהם וארחות חייהם שלשני האחים. הן פחדו מפני מריבה סוערת הצפויה לפרוץ כל רגע בין משהוברל. רחל הביטה בעיני בעלה בעינים של חמלה ותחנונים, כלומר, שישתוקויפסיק את הויכוח העקר, שלא יוכל להביא שום תוצאה חיובית. משה קראאת מבטה של אשתו כאילו היתה מדברת בפה, ומילא את משאלתה.אחרי הסעודה, כאשר התכוננו לברך ברכת המזון, קם ברל על רגליו,הודה בנימוס לעקרת הבית על ארוחת הצהרים ויצא לו.משה וכל בני הבית הסתכלו זה על זה בתמהון על התנהגותו נעדרת היחסשל אורחם. לכאורה לא היה בכך שום חידוש, ואף על פי כן הוכו בתדהמהמחודשת, כאילו קרה הדבר זו הפעם הראשונה. הם הבליגו ונמנעו מכלהפגנת רגשות חיצונית, וברכו ברכת המזון. אחר כך פנה משה אל אחותוושאל אותה:— "אולי תסבירי לי, גיטל, איפה הייתם במשך כל הזמן? ובמה עסקתם,אם לא הייתם בעיר?"— "היינו בגינה ולא הלכנו לשום מקום אחר," ענתה גיטל. "במשך כלשעות הבוקר הוא המשיך לספר לי את הקורות אותו מאז עזב את ביתנו.לא שמתי אפילו לב על הזמן שעבר. הוא אף לא הגיע עדיין לסוף הסיפורשלו."— ״ראי, גיטל,״ אמר משה, ״אגיד לך את האמת — למרות שאחינוהוא, אני מתנגד עקרונית שתבלי את זמנך אתו. את יודעת היטב כי אףפעם לא התערבתי בעניינים האישיים שלך, ולא נתתי לך הוראות בנוסח"זאת עשי וזאת אל תעשי". אבל משום מה, אין אני סובל את האדם הזהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 97ואת דיבורו. לא ברור לי האם הוא מומר להכעיס, או סתם בעל תאוה.בין כך ובין כך איננו אחד משלנו. הייתי שמח אם היה משמיע לנו אתהבשורה כי הוא הולך כבר לעזאזל. כבר כלתה סבלנותי לשמוע את דבריהתפל המחוצפים שלו."— "אינני מבינה אותך כלל," התרעמה רחל, "הרי זה אחיך, עצמךובשרך, ואתה מדבר עליו כמו שונא מובהק. אמנם מצד אחד אני יודעתשקשה לך לעכל התנהגותו המשונה, כאילו לא ראה מעולם בית יהודי ואינויודע חיים יהודיים מה הם. יתירה מזו, הוא עושה רושם כי אפילו חובותחברתיות של אדם באשר הוא אדם אין הוא מכבד. אבל צריך אתה לקחתבחשבון שהחלק הגדול של חייו עבר עליו בין אנשים ריקנים, אפיקורסיםוגוים. היה לו מספיק זמן לשכוח את מנהגי היהודים ולזנוח את ארחותחייהם, על כן אין לראות בהתנהגותו שחצנות של מומר להכעיס. אדרבה,לפי דעתי יש לראות בו תינוק שנשבה בין הגוים, שהתערב ביניהם ולמדממעשיהם. במקום שתאמר "הלואי וילך לעזאזל" הייתי אומרת הלואיוישאר כאן בחיק המשפחה ויחזור בתשובה, כי בסופו של דבר אומלל הואויש לרחם עליו."— "אשרי המאמין!" קרא משה בנימה של יאוש. "אבל מסכן הואהמאמין בהזיות. מה שאת אומרת, זו הזיה וחזיון תעתועים. הוא לא באאלינו לשם זה ולעולם לא יסכים לכך. מושחת הוא ומקולקל כל כולו; הכרתפניו ענתה בו; אותו ׳אות קין׳ שעל פניו, גם הוא מעיד עליו שתוכו כברו,כמו לחם שיש בו עיפוש שאין לו תקון עולמית; הוא חוטא ומחטיא, שאיןמספיקין בידו לעשות תשובה. לכן אמרתי הלואי ויעזוב אותנו כבר. איננירוצה שיתפרסם כאן, ואני גם מפחד שמא יצליח, ח״ו, להדיח את גיטל;הרי כסף וזהב חשוב בעיניה, וכספו עלול להסיטה מן הדרך הטובה ולגרוראותה אל המדרון שדרכו התגלגל הוא לאבדון. נשים דעתן קלות, ועל כןעלינו להגן עליה מערמומיותו וחלקלקות לשונו של נבל זה."גיטל שתקה עד כה ולא התערבה בויכוח שבין רחל ומשה. אולם עלהמלים האחרונות לא יכלה לעבור בשתיקה, מבלי להגן על כבודה. היאאמרה: "אני רואה, משה, שהרחקת לכת. אמנם אשה אני שדעתה קלה,אך תתפלא שדוקא מברל למדתי יותר ממה שלמדתי ממך, איך שאפשרלהתדרדר וליפול מן הפח אל הפחת. הוא מספר לי את קורות חייו והואאפילו לא מרגיש שסיפורו הוא בשבילי שיעור מאלף ממדרגה ראשונה. אתהלא צריך, איפוא, לפחד שמא יסיר אותי מן הדרך הישרה. לא שוחחנו כללעל ענייני אמונה, ואתה יכול להיות בטוח שכאשר ינסה למשוך אותי לעברדרכו הנלוזה, אפסיק אותו ולא אתן לו בכלל הזדמנות לדבר אלי בעניינים98 / טלץ׳אלה. דבריו שהשמיע היום על יד השלחן, הרגיזו אותי לא פחות מאשראותך. מתפלאת אני עליך עד כמה אינך מכיר אותי, ומחזיק אותי ליונהפתיה שאפשר להטותה לאן שרוצים. למעשה אנחנו בכלל לא משוחחים.בסך הכל הוא רק מספר לי את קורות חייו ואני מקשיבה. אין בדבריו לאתורה ולא חכמה רק סיפור בעלמא, אמנם נכון, ספור מעניין מאד, שאנירוצה לשמוע עד הסוף. אני מבקשת ממך, אל תפריע לי. מבטיחה אני לךשלא אתן לו לדבר עמי שום דבר הנוגע לענייני אמונה, גם עלי מאוסהאפיקורסותו השחצנית, וודאי שאין דעותיו והתנהגותו משאירות עלי שוםרושם חיובי."— "ומה נראה בעיניך כל כך מעניין בסיפורו של ריקא זה, שכל כך קשהלך לוותר עליוז" שאל משה.— "אכן זה סיפור מותח. מעניין הוא לשמוע איך מזלו הטוב של האדםמרים אותו מהאשפות, ולהיפך — מזל ביש משפילו, ר״ל, עד דכא.לכשאספר לכם את סיפורו, תודו לי שהוא באמת מעניין ומותח."משה הסתפק בהערה זו ופנה לעבודתו.פרק משעה עשרברל "גבור מלחמהי׳בשעה שלוש, אחרי שגיטל גמרה עבודתה במטבח, היא עברה במסדרוןעל יד חדרו של ברל. כאשר הרגיש בה שהיא עוברת, פתח את הדלת, יצאאליה והציע לה לצאת לגינה. גיטל הסכימה ברצון. שניהם הגיעו למקומםהקודם, כשהם מוכנים להמשיך בעיסוקם מלפני הצהרים — סיפורו שלברל.גם הפעם היתה גיטל זו שיזמה את משפט הפתיחה: "ובכן, חטפת תנומה.האם חלמת על החזית ועל הקרב שעליו סיפרת לי לפני הצהרים?"— "לאו דוקא," השיב ברל, "הספקתי כבר להסיר מלבי את קורותהמלחמה ואימי הקרב. שיחזור המאורעות תוך כדי סיפור, שוב לא עושהעלי רושם כה עז. שנתי דוקא ערבה לי מאוד."— "האם אתה מוכן להמשיך בסיפורך?" שאלה גיטל.— "למה לאי נעים לי מאוד לבלות את זמני אתך ולמסור לך דרך אגבאת קורות חיי, שיהיה לכם מושג כלשהו ממה שעבר עלי. אולי בדרך זוישארו הדברים גם בזכרון. כי לכם בודאי יהיו צאצאים וצאצאי צאצאים,וזכרון קורותי יגרום שלא ימחה שמי מישראל. כי הרי "דוב שכול" אני.מוטב שידעו דורותיכם על אותו "אומלל", כפי שאת כנית אותי, שהיהבמשפחתנו ששמו היה "דוב, המכונה ברל וידר". מה אומר, על אף ששמידוב, אינני אלא שה אובד שתעה לעולם ועד..." אמר ברל בנימה של עצבעמוק.— "ובכן, במה הפסקתי?" שאל ברל.— "התנדבת לצאת לחזית בפעם החמישית."— "נכון! התנדבתי. נתקבלתי ויצאתי לקרב בפעם החמישית. כי בצבאלעולם אין מסרבים לקבל מתנדבים ובעתות מלחמה לא כל שכן. כאשרהגענו אל החזית הוצבנו שנים בעמדת תצפית. מזג האויר היה מעורפלוגשום. בעצם השעות האלה בצע האויב התקפה קשה מאוד. עמדת התצפיתשלנו היתה חסרת מחסה ואחרי שהות קצרה בה, נפגענו מרימון יד שנפלבקרבתנו. לי נדמה שאני הייתי הראשון שנפצעתי. פתאום חשתי כאב חד100 / שלץ׳ברגלי מלווה בשטף דם חזק. מסתבר שהרימון פגע ברגלי. אחרישהתאוששתי קצת, רציתי לסגת ליחידתי בכדי שיגישו לי עזרה ראשונהויפנו אותי לבית החולים. אבל מאחר שהערפל היה סמיך, תעיתי בדרכי.לפתע קלטו אזני גניחות רפאים איומות. החלפתי מיד כוון, והתחלתי לזחוללעבר הקול הגונח. כשהגעתי קרוב למקום, זהיתי את סגן מפקד החטיבה(בדרגת אלוף משנה), כשהוא פצוע קשה בבטנו והדם קולח מן הפצע בעצמהמבהילה. אין לי מושג איך הוא הגיע שמה כשהוא לבדו. לא הססתי הרבה,לקחתי אותו בחיקי כמו תינוק, סחבתי אותו על כתפי, אינני יודע באיזהכח, עד שהרגשתי כי הצלחתי להחלץ מן השטח המסוכן. מאחר שגם אניהייתי פצוע שותת דם וכאבים עזים הציקו לי, נחלשתי מאוד ולא יכולתילהמשיך הלאה. השכבתי אותו על הקרקע, שלפתי מתרמילי את תחבושתהקרב האישית שלי וחבשתי אותו. אחר כך פשטתי חולצתי, קרעתי אותהלגזרים וחבשתי את רגלי הפצועה. כשהקצין ראה זאת נבהל ואמר: ׳האםגם אתה פצועי האם הזנחת את עצמך וטיפלת ביז היתכן? מכאן ואילךאני לא מרשה לך לטפל בי. מוטב לי למות כאן,׳ המשיך, ׳סיכויי לחיותבין כך קלושים ביותר.׳— ׳הפצע שלי אינו מסוכן,׳ עניתי לו, ׳ואילו אתה, אדוני המפקד, במצבקשה ביותר ולא אוכל להפקיר אותך כאן. לי לא יאונה כל רע אם אובילאותך עוד קצת, עד אשר נגיע לנקודת עזרה ראשונה של היחידה, או שתזדמןלנו איזו אפשרות הצלה אחרת.׳עמסתי אותו על כתפי והתקדמתי אתו כמאה מטר, והנה נתקלתי בחיילהרוג. הורדתי את הקצין, ושוב השכבתי אותו על הקרקע. חפשתי בתרמילושל ההרוג ומצאתי בו תחבושת ומגבת. חבשתי את הקצין מחדש, קודםבתחבושת ואחרי כן במגבת. הדימום הפסיק — אינני יודע אם משוםשהתחבושת הצליחה או משום שדמו פחת — ואז שוב המשכתי להתקדם,כשאני עומס אותו על כתפי, עד שהתעייפתי כל כך, שחשבתי כי עוד מעטאני מתמוטט ושנינו נופלים ונופחים בו במקום את נשמותינו. הקצין הרגישכי כוחותי עוזבים אותי והתחנן אלי: ׳אנא, הורד אותי! חדל ממני. מהבצע כי נמות כאן שנינו. מוטב שננוח כאן שנינו עד שיבוא איזה מאסף.׳— ׳עוד מעט,׳ עניתי לו. אחרי שהתקדמתי עוד כמה דקות, שנחשבובשבילי לשעות, שוב הורדתי אותו. נחתי קצת ופתאום הגיע לאזני קולאנשים מרחוק. כאשר התקרב הקול, אמרתי לקצין שאני רוצה ללכת לקראתהאנשים האלה ולבקשם שיעזרו לנו.— ׳לך, אם אתה יכול,׳ אמר הקצין. הלכתי ולשמחתי פגשתי בקרון צבאישל הצלב האדום עם חובשים. על פי בקשתי הפנו מיד את הסוסים אלקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 101עבר המקום בו השכבתי את המפקד הפצוע. הם העלו אותו מיד באלונקהאל הקרון. הקצין היה במצב של אפיסת כחות. הם חבשו אותו מחדש וגםאותי חבשו והעלוני לקרון. הסתכלתי בפני הקצין ונדמה היה לי כי מצבואנוש. עודדתי אותו באמרי: ׳אתה לא נראה רע בכלל. עוד מעט נגיע למרפאהונקבל טיפול.׳— ׳כן, כן,׳ ענה הקצין ...אני מרגיש זאת ... רק חבל בשבילך שמסרתאת נפשך בגללי, ספק רב אם עזרתך הצליחה להציל את חיי, אך לפצעיםשלך בודאי שגרמת הרעה. מי יודע אם לא הגעת על ידי כך לסכנה שלממש. חבל על איש צעיר שכמוך.׳— ׳מדוע ידבר אדוני המפקד כדברים האלהז׳ אמרתי לו. ׳אתה לא במצבמסוכן ותחלים במהרה ללא ספק. ואילו מה שנוגע לי, הרי כבר נפצעתיזו הפעם החמישית, וכאילו לא קרה לי שום דבר.׳אחרי נסיעה של חצי שעה בערך, הגענו אל האהל ששימש בתור מרפאה.החובשים הורידו את הקצין באלונקה והוליכו אותו ישר לאהל אחר ששימשכחדר ניתוחים. מאותו הרגע הוא נעלם ממני, ושוב לא ידעתי מה נעשהאתו. אחרי כן לקחו גם אותי פנימה, פשטו את בגדי מעלי ואת התחבושתשחבשתי לרגלי, בדקו אותי ומצאו שנפגעתי מרסיסי רימון. גם אותי העבירולאוהל הנתוחים והכניסו אותי לתור של הפצועים הרבים שהיו שם. בינתייםקיבלתי סמי ארגעה ונרדמתי. כשהתעוררתי כבר הייתי אחרי הניתוח,ומצאתי את עצמי במטה נקיה בתוך חדר עם עוד חמשה חולים. בחדר ההואשכבתי כארבעה שבועות עד שהחלמתי ויכולתי ללכת ברגלי כמעט כרגיל.אחרי שכיבה של שבוע, בערך, היתה לי הפתעה מאוד נעימה. נכנסה לחדריגברת בגיל העמידה, ׳"נראתה כאצילה. בידה האחת החזיקה סל ובשניהפרחים. היא ניגשה אלי והציגה את עצמה כאשתו של המפקד שאני הצלתיאותו. היא הביאה לי דרישת שלום מבעלה, סדרה את הפרחים על יד מטתי,והתחילה להוציא מתוך הסל עוגות, ממתקים, ומעדנים שהביאה מביתהבשביל בעלה, והוא במקום ליהנות מהם, בקש מאשתו שתעביר אלי אתכל החבילה שהביאה.— ׳הוא סיפר לי הכל,׳ אמרה הגברת, ׳הוא חייב לך את החיים שלו.אם לא אתה, היה נופח את נשמתו במקום שנפצע, זאת אמר לי בודאות.אנחנו לא נשכח לך זאת לעולם׳ חביבנו,׳ אמרה בנימה של כנות מוחלטת.כמובן שדבריה עוררו בי התרגשות רבה, עד כדי דמעות.— ׳אני שמח מאוד שמאמצי וטיפולי הקשה לא היו לשוא, ושהאדוןהמפקד נשאר בחיים. אכן כשנפרדנו מצבו היה חמור מאד. כמעט ולא ראיתיבו סימן חיים. הבשורה הטובה שהבאת לי עתה גרמה לי שמחה גדולה שאין102 / שלץ׳לתאר אותה. מה מאושר אני לדעת כי המפקד חי וקיים, ומאמצי להצילולא היו לריק,׳ אמרתי.— ׳ומה שלומוז׳ שאלתי.— ׳בעלי עדיין חלש מאוד,׳ אמרה הגברת, ׳אולם מכלל סכנה כבר יצא.הרופאים אומרים שיש לו כל הסיכויים להחלים, אבל מי יודע בעוד כמהזמן, כי הוא חלש מאד.׳— ׳ברצוני להיות גלוי לב ולגלות לך שבענין ההצלה לא מגיעה לי שוםהכרת טובה ושום תודה.׳ סיפרתי לה את כל הענין, איך שנפצעתי ותעיתיבדרך ושמעתי קול גניחות כבדות, ומצפוני לא נתנני להמשיך בדרכי. הנהשם מוטל איש פצוע וזקוק לעזרה דחופה. אסור לי לנטוש אותו ולהמשיךבדרכי. הלכתי, איפוא, אחרי קול הגניחה. לא ידעתי, כמובן, מיהו הזקוקלעזרה, ואם משלנו הוא או לצרינו. במקרה היה זה האדון המפקד. מדועאם כן מגיע לי מכם הכרת טובהז— ׳אם כך היה המעשה, אדוני, הרי מגיע לך הכרת טובה רבה יותר.כי לו היית מציל את בעלי מתוך ידיעה ברורה שאתה מציל את המפקדשלך, המוטל פצוע בקרבתך, אולי באמת לא היה מגיע לך שבח גדול במיוחד.אבל אחרי שגם אתה היית בצרה, מאחר שנפצעת ונזקקת לעזרה רפואיתדחופה, ותוך כדי נסיונך להחלץ ממקום הסכנה שמעת קול גניחה וזעקה,וללא התחשבות במצבך האישי ובצורך באמצעים דחופים להצלתך,התמסרת להצלת אדם אחר באשר הוא אדם, מבלי לבדוק את זהותו שלהזקוק לעזרתך, הרי בזה הוכחת שאתה בעל שאר רוח ונפש אצילית טהורה,׳אמרה הגברת.— ׳תודה על המחמאות,׳ אמרתי, ׳חושבני כי לא כדאי לי להתוכח עודעל זה. לפי דעתי חייב הייתי לעשות את אשר עשיתי בתור בן אדם, ואםהאדם מבצע את מה שהוא חייב לעשות, לא מגיע לו תודה על כך.׳— ׳מאין אתה, אדוניי׳ שאלה הגברת מתוך סקרנות.עניתי לה.— ׳האם נשוי אתה, בעל משפחהי׳ הוסיפה לשאול.עניתי לה על הכל. אפילו על מה שלא שאלה. אמרתי לה שאני יהודי.הרגשתי שהמלה האחרונה הפתיעה אותה ביותר. השפה בה דיברנו היתהגרמנית, מכיוון שהיא היתה מאוסטריה. אני הייתי חלש בשפה זו והמבטאשלי בה היה לקוי. היא חשבה שהשפה הגרמנית שבפי לקויה, בגלל שאנימהונגריה, ולא ידעה כי שליטתי בשפה ההונגרית היא עוד יותר חלשה.לבסוף ברכה אותי וקמה ללכת. גם אני ברכתי אותה, הודתי לה על ביקורהועל מתנותיה, שלחתי ד״ש לבעלה ואיחולים להחלמתו המהירה.קהילה יהתית במורדות הקרפטים / 103כעבור ימים אחדים בא הרופא הראשי לבקר אותי באופן מיוחד, ואמר:׳מאחר שאני רופאו האישי של המפקד, באתי אליך לפי בקשתו של המפקד.הבאתי לך ד״ש ממנו. הוא ביקש לדעת מה שלומך ואיך מתקדם תהליךהחלמתך. לשם כך עלי לבדוק אותך.׳הוא בדק אותי ומצא את קצב החלמתי משביע רצון. אגב אורחא, שוחחאתי בפני יתר הרופאים שליוו אותו, ואמר: ׳שמעתי עליך איזה גבור אתה,איך שהצטיינת במסירות נפש. אכן ראוי אתה לתהילה, ואף ליותר מזה.דע כי אתה מועמד לקבלת פרס גדול יוצא מן הכלל.׳— ׳בודאי יקבל אות הצטיינות גדול,׳ אמר חברו הרופא.— ׳לא באות הצטיינות מדובר,׳ ענה הרופא הראשי, ׳אלא בפרס יקרערך. המפקד מדבר עליו בהערצה כעל מושיע שבא מן השמים והציל אותו,׳אמר.כעבור עוד מספר ימים, שוב הופיעה הגברת אשת המפקד, כשהיאמחזיקה בידה חבילה ובפיה ברכה מבעלה. היא אמרה בנימה של התנצלות:׳אתה יודע שבעלי מפקד ולפקודה אי אפשר לסרב. והוא ציוה עלי לבואאליך בכדי לראות במה אוכל לעזור לך.׳— ׳גברת אצילה,׳ אמרתי לה, ׳אני אסיר תודה לאדוני המפקד ובמיוחדלך על התענינותכם בי. אבל לי, לא חסר כלום. התענינותכם האישית שוהאצלי יותר מכל המתנות שבעולם. אני חסר רק דבר אחד בלבד, וזה לרדתמן המטה ולצאת מכאן, דבר שאין בידכם לעשות בשבילי. אבל אני מקוהכי בבוא השעה אכן ארד מן המטה ואמשיך לשרת את המולדת. אמרי נאלאדוני המפקד כי התחלתי כבר לרדת מן המטה, ולאט לאט אני מטיילעל משענתי. הרופאים מבטיחים כי קרוב הזמן בו אוכל לעזוב את ביתהחולים. ומה שלום אדוני המפקדי׳ שאלתי.— ׳תודה רבה, הרבה יותר טוב,׳ אמרה המטרונה, ׳אבל עד שירד מןהמטה יעבור עוד זמן רב. אולם יום יום אפשר לראות ההתקדמות בהחלמתומפצעיו. נקוה שיבוא היום וגם הוא ירד ממטתו. אני רוצה לומר לך כיהכל מדברים על אומץ לבך ועל מעללי גבורותיך. צר לי על ששכחתי בביתיעתון שהכנתיו להביאו בשבילך, שיש בו מאמר המפרסם את גבורתך; וזההופיע גם בעתונים אחרים. אני בטוחה כי גם ההיסטוריונים לא יחסכו מליםעליך,׳ סיימה בהתלהבות.דבריה עודדו אותי מאוד, אין ספק שמה שעשיתי היתה גבורה נועזת,אפילו אם הניצול היה טוראי, לא כל שכן שהיה אלוף משנה ותת־מפקדשל קטע מן החזית. נוסף לזה היה הוא בן משפחה אצילה. הצלחת הצלתוכל כך הלהיבה אותי, עד שחכיתי בקוצר רוח להחלמתי, כדי שאוכל לשוב♦10 / טלץ׳במהרה לשדה הקרב. בולמוס של הרפתקאות גבורה אחזני. כולם דיברו עלשלום ואחלו זה לזה שלום, רק אני ראיתי את הגשמת חלומותי בשדההקטל. כשיצאתי מבית החולים ואני עודני צולע על ירכי, התנדבתי לצאתלחזית. רוח שגעון שקראתי לו ׳גבורה׳ סחף אותי לזירת הסכנות, כאילוהיה מדובר בנשף ריקודים...""ובכן," הוסיף ברל לספר, "לא אאריך לך על כל ההרפתקאות שעברועלי בימים ההם. למזלי הביש נדחפתי בכל מקום ובכל זמן להיות דוקאמן הראשונים הקופצים לתוך מלתעות האש, להיות דוגמא לכל אנשי הצבא.אבל לא הצלחתי הפעם לצאת מיד לחזית, כי עכבו אותי בתכסיסים שונים,עד שבסופו של דבר עשו לי טובה וספחו אותי ליחידה שנשלחה לחזית.בהגיעי לשדה הקרב, הכניסו אותי מיד לפלוגת הסתערות שעליה הוטללהדוף את האויב בקרב מגע פנים אל פנים. (כאילו אמרו לי אתה רוצהלהיות גבורי בבקשה...) ברם הפעם ההצלחה לא האירה לי פנים. עוד טרםהגעתי למגע ממשי עם האויב, נפצעתי בצורה איומה מרסיסי פגז תותח.גם אחרי טיפול קשה וממושך נשארתי נכה, כמו שאת רואה אותי היום.נקרעה לי לחי, כל שיני נשברו וגם אזני נקרעה לי. למזלי, החובשים הרגישומיד באסוני והתחילו לטפל בי ללא השהיה כלשהי. הטיפול שקיבלתי בפעםהזאת היה שונה לגמרי מהטיפולים שקיבלתי עד כה, כי הפעם פרפרתי ביןהחיים ובין המוות, מתוך כאבים ויסורים נוראים. רק אחרי חצי שנה בערךיכולתי לרדת מן המטה, כשאני נכה במאת האחוזים, וכל צורתי האנושיתנלקחה ממני. כשראיתי את עצמי בפעם הראשונה במראה לא חשבתי כיזה אני. אולם אחרי שהתברר לי כי אכן את עצמי אני רואה, כמעטשהתעלפתי. קללתי את עצמי. למה זה נשארתי בחיים בצורתי המפלצתית?שאלתי במר לבי. הלא קיומי בעולם רק יבהיל את הבריות! איזו תועלתאוכל להשיג בחיי לעצמי או לאחרים, מי ירצה אפילו לדבר עמי. אפילובעודי בבית החולים ראיתי איך האנשים משתמטים מפני ומסתכלים ביבמנוד ראש. ללא ספק חשבו גם הם כמוני, מה ערכו של יצור משונה זהבעולם החיים?ברם המחשבות שוא ידברו, ויצר החיים העז, העושה את שלו, לא נתננילהתייאש, כמו שאמרו החכמים "בעל כרחך אתה חי". במשך חודשים רביםהחזיקו אותי בבתי חולים ובבתי החלמה, עד שהגיע קץ המלחמה. אותותהצטיינות גבוהים ביותר והפרסים הכי גדולים הוענקו לי, ובהם מצאתינחמה פורתא. כמובן שגם כסף לא היה חסר לי.על מצבו של המפקד שאותו הצלתי לא שמעתי כלל עד סיומה שלהמלחמה. הייתי כל כך טרוד בצרותי עד ששכחתיו לגמרי. אך לא כן הוא.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 05גבשעת החרום של פעולות האיבה, קשה היה לחפש בן אדם. למרות שהואידע את שמי ואת הנתונים האישיים שלי (אף על פי שהוא לא שאלני עלשמי), אבל הוא חיפש אותי ותמיד התענין אודותי, כפי שנודע לי לאחרמכן. והנה בהיותי בבית הבראה באישל(בית ההבראה המלכותי שהיה אחריכן של הקיסר פרנץ יוזף), פתאום הפתיע אותי המפקד שבא אלי בעצמובאופן מיוחד בכדי לבקר אותי, אחרי שנודע לו דבר אסוני. כשהגיע אליהכיר אותי רק בקושי רב, ואז תפס את ראשו והשתתף בצערי.הוא התעניין במצבי הכלכלי, ואני אמרתי לו שבנדון זה אין לי כל תלונה.ספרתי לו על פרסי הצטיינות גבוהים שהוענקו לי, ועל פנסיה גדולה בהאני מבוטח לכל ימי חיי בהכנסה מכובדת ביותר. ׳הדבר היחיד המדאיגאותי הוא מצבי הפיזי שאינו ניתן לתקון,׳ אמרתי.— ׳זה הכל טוב ויפה מה שאתה מספר לי,׳ אמר המפקד, ׳ברם, מעשיהגבורה שלך, ובמיוחד מידת מסירות הנפש אותה הוכחת במאמציך להצלתהחיים שלי.ושל אחרים וחלקך בנצחוננו במלחמה, שגם אתה שותף בהשגתו,מעניקים לך הזכות לפיצוי יותר הולם מזה שקיבלת. בזה אני מתחייב לטפל.׳— ׳ראשית,׳ הציע לי, ׳עד שאני אשיג בשבילך את המגיע לך, אני מזמיןאותך שתעבור לגור אצלי. אני מוסר לרשותך דירה מיוחדת בבית אחוזתיעם כל הנוחיות, בה תרגיש כמו בבית. אני מקוה שלא תדחה את הצעתי,׳סיים.— ׳אדוני רם המעלה, אני מודה לך על הצעתך האדיבה, המוכיחה אתנדיבות לבך, אך הנני מצטער מאוד על שאני נאלץ לסרב להצעתך האדיבה,׳אמרתי.— ׳אני מתאר לי נימוקך,׳ אמר המפקד, ׳אבל אני מקבל על עצמי, בשמיובשם רעייתי, שאף אחד מבני משפחתי לא יתערב בנוהג החיים הפרטייםשלך. אדרבה, נסייע בידך שתוכל להתנהג לפי דתך והמסורת שלך. תקבלאת עזרתנו המלאה, שתוכל לחוש ממש כאילו אתה נמצא בביתך שלך.׳הופתעתי לגמרי ממהלך מחשבותיו, שהוא מרחיק לכת עד כדי כך שגםבעיות הכשרות לא נעדרו מדאגותיו למעני. והרי אלה הן בעיות שנמחקומסדרי חיי זה זמן רב ביותר. הוא פשוט "לחץ אותי אל הקיר" ושלל ממניכל נימוק לסרב לו.— ׳אני מבקש סליחתך, אדוני,׳ אמרתי לו, ׳יודע אני שכוונותיך טובותושרצונך לעזור לי ולהנעים את חיי בכל דרך אפשרית, וודאי שאין בדעתךלהתערב בסדרי חיי הפרטיים. אהיה, איפוא, גם אני גלוי לב כלפיך, ואומרלך בכנות סיבת סירובי להצעתך. אבל אבקשך שאל תנסה לשכנע אותילשנות את החלטתי, כי לכך לא אשתכנע לעולם. ובכן סירובי הוא בגלל106 / טלץ׳אסוני. כלומר, הנכות שלי. הצורה האנושית נלקחה ממני. הבבואה שלקלסתר פני שאני רואה בהסתכלי במראה, מבהילה אפילו אותי ומכל שכןאת זולתי. רואה אני כי צורתי המשונה מעוררת גועל בעיני כל. זהו נימוקיבקיצור,׳ אמרתי.— ׳הבנתי אותך, ידידי, הדבר מצער מאוד. אני מבין אותך, ולכן ישלי הצעה אחרת בשבילך: יש לי חוה ובה בית מגורים נהדר, ואותה אנימוסר לך בתור קנין אישי שלך לכל ימי חייך. בחוה זו תוכל להנהיג לךאורח חיים כרצונך ותיפגש רק עם אנשים שתהיה מעונין להיפגש עמהם.׳— ׳סלח לי, אדוני, אני באמת מודה לך מקרב לב, אבל אינני חפץ בשוםמתת. הנה אסביר לך את נימוקי: אני יהודי! בתורתנו כתוב "כל המקייםנפש אחת כאילו קיים עולם מלא". כאשר שמעתי בלכתי באותו ליל עלטהקול גניחות, והכרתי שהם של אדם הנוטה למות, סטיתי מדרכי והלכתיאחרי הקול לעזור במידת האפשרות, מבלי לדעת מיהו אותו אדם הנתוןבסכנה. הוא היה יכול להיות הפחות שבפחותים ואפילו אויב, אף על פיכן סכנתי בעצמי על מנת להצילו. ברור שלא עשיתי זאת על מנת לקבלפרס. במקרה היית אתה הנתון באותה סכנה. בהצלחתי להציל את חייךזכיתי במצוה גדולה. לרוע המזל קרני לאחר מכן אסון נורא, שבגינו עולמיחשך בעדי. הגעתי למצב שחיי אינם חיים. ואם אמכור היום גם את עולמיהבא, מה עשיתי? ... לכן ודאי תסכים אתי שלא כדאי לי לקבל שום גמולעל מעשה טוב זה שזכיתי לעשות.׳סוף סוף ירד לסוף דעתי, ואמר: ׳אם כי אינני מקבל את דעתך, הרימלוי רצונך קדוש אצלי אחרי רואי שאתה כה צנוע, למרות שאני עומד עלדעתי, שכל מה שאתה מקבל, לא ניתן לך בתור גמול המצוה, מכיון שעלמעשה גדול כזה אי אפשר לגמול, כי אין תמורה לחיי אדם. אני נפרד ממךבצער עמוק, על שאיש גדול כמוך ספג מהלומה כה מכאיבה, אשר אפשרהיה למנוע אותה. מצפוני לא יתן לי מנוח עד שלא אמצא בשבילך איזהסדור מניח את הדעת, בכדי לאפשר לך לבלות את ימי חייך כמה שאפשרבתנאים טובים ונעימים, בתור פיצוי כלשהו לנזק הגופני שסבלת, אשר אותואין אפשרות לתקן,׳ אמר. בזה נפרד מעלי, כשהדמעות שבעיניו העידו עליושהוא באמת משתתף בצערי."פרק עשריםהפרס המלכותי"בית ההבראה שהזכרתי לך מקודם, היה גן עדן של מטה במלוא מובןהמלה. אינני יכול אפילו לתאר לך את צורתו. עשיתי שם חיים כאלה,שמעולם לא ידעתי שקיימים כדוגמתם עלי אדמות. במקום זה החלמתיוהבראתי עד שחזרתי לכחותי הראשונים, פרט לנכותי שסילוקה מעלי היהמן הנמנע.עם סיום תהליך הבראתי קיבלתי ממשרד הבטחון אשור רישמי עלהקיצבה הממלכתית שאקבל במשך כל ימי חיי. כעבור עוד חודש, בערך,קיבלתי הודעה ממשרד הבטחון שאחוזת הרוזן וינדישגרץ, הנמצאת בדרומהשל העיר גרץ, שהיתה שייכת לשעבר לבית הרוזנים וינדישגרץ, עם כל שטחהלגבולותיה, כולל החוה הגדולה והארמון וכל הבנינים השייכים לה, עם כלהנכסים, דניידי ודלא ניידי, השייכים לאחוזה זו, ניתנו לי לנחלה לעולם.כמו כן נשלח לי עותק מן העתון הממשלתי(רשומות) בו מופיע הצו המלכותיבחתימת ידו של המלך, על העברת האחוזה לנחלתי. אחרי כן קיבלתי מכתבגם מידידי המפקד, בנוגע לאותו נושא. ידעתי שכל הענין הגדול הזה סודרהודות להשתדלותו. בהמשך המכתב כתב המפקד כי אם לא אתנגד רוצההוא לסדר ביום בו אכנס לאחוזתי, קבלת פנים מלכותית. לטכס הזה יבואואורחים רמי מעלה, ביניהם קציני צבא בכירים, שמוצאם ממעמד האצולה,מהם גם רוזנים. הוא יודע שאני לא מנוסה בטכסים אלה, לא בהתנהגותיהאישית ולא בחלוקת הכיבודים על פי נוהגי האצולה. בהזדמנות זו אצטרךגם לנאום קצרות, לכן אם אני מסכים הוא שולח לי ספר שממנו אוכלללמוד את הדברים העיקריים. את כל ההכנות וארגון הטכס הוא לוקח עלעצמו. הוא ורעייתו מוכנים לבוא לקחת אותי לטכס, אם אסכים לכך. כמובןשנאלצתי להסכים. מזה לא יכולתי להתחמק.כאשר הגיע היום המיועד, הגיעו אלי האלוף משנה ורעייתו במרכבהשאליה היו רתומים ארבעה סוסים, כמקובל בחוגי האצילים, ועוד כמהמרכבות עם אורחים נכבדים. קודם נכנס רק הוא ורעייתו, כדי לבחון אותי108 / טלץ׳אם אני מוכן כראוי. ואמנם אני התכוננתי עד היכן שידי מגעת. אחר כךנכנסו כולם, ברכנו איש את רעהו ויצאנו לנסוע אל האחוזה והנחלהשקיבלתי. כאשר הגענו שמה, עצרנו לפני השער הראשי, שקושט לכבודיבדגלים וזרי פרחים. היו שם רבים שהכרתי אותם אחרי כן בתור אריסיםועובדים במשק שלי. גם הצוות של משרתי הארמון נכח שם כולו. האורחיםהאזרחים עמדו בצד אחד, ובצד השני עמדה פלוגה צבאית. דקות אחדותאחרי שהגענו, הגיעו עוד מרכבות אחדות ובהם אישים רמי מעלה מקרבהשררה הממלכתית. היה שם שר הבטחון, ראש המטות של הצבא, ועודאישים חשובים וקצינים בכירים. אפשר לומר שבמעמד זה הנחילו לי כבודמלכים. אחרי שנכנסנו לתוך הארמון, דרך פרוזדור מקושט בהדר מיוחד,הגענו לטרקלין מפואר. נברשות בדולח תלויות בשרשרות כסף הבהיקו בשללצבעים, ומעל גבי שולחנות ערוכים במיטב המעדנים נדפו ניחוחות מגרים.אותי הושיבו במושב הכבוד בראש המסובים. מימיני ישב שר הבטחוןומשמאלי — ראש המטות של הצבא. שורה שלמה של מכובדים וקציניםבכירים תפסה את מקומה המיועד באולם הטכס. על יד שר הבטחון התישבמנהל המחוז, שהיה גם הוא מבני האצולה.הטכס התחיל ברוח מרוממת. כמובן שכל החזיון הזה היה בשבילי אירועראשון מסוגו. אמנם התכוננתי לקראתו, לבלתי היות ללעג בעיני האורחיםרמי המעלה. אני מתאר לי כי גם האורחים שהופיעו לכבודי קיבלו הכנהנפשית מיוחדת לבל יהיו מופתעים למראה פרצופי המוזר ופשטות הליכותי,האופינית לאזרחים פשוטים ואינה מקובלת בחוגי האצולה. הרגשתי בתוךחבורה זו היתה מאוד מאולצת ולאו דוקא נעימה. המסובים השתעשעו אישעם רעהו, כאילו בילו בינם לבין עצמם בבית אחד מהם. אני השתדלתילהשגיח על כל תנועותי, שלא לעורר גיחוך או תמיהה בעיני אורחי. אחרישהאורחים התכבדו מן התקרובת שעל השולחנות, כשמשרתי הבית אציםרצים ביניהם לספק משאלתו המיוחדת של כל אחד מהם, התחיל החלקהרשמי של הטכס, כלומר הנאומים. ראשון הנואמים היה שר הבטחון.בנאומו הוא הציג אותי בתור גבור המלחמה המצטיין ביותר. בין השאראמר: ׳אישית אני מכיר את מכובדנו האדון וידר רק מעכשיו, אבל אתפעולותיו וגבורותיו אני מכיר מזמן. יש לו במשרדנו תיק גדוש במעללי גבורהיותר מאשר כל שאר גבורי מולדתנו. לא באתי לטכס זה בגלל שהוזמנתיאליו, אלא אני עצמי ראיתי הופעתי כאן בתור חוב מוסרי. בגלל שגם הגבורהמכובד, חתן חגיגה זו, התנדב תמיד ללכת בראש בכל משימה מסוכנתכשצרכי המלחמה תבעו זאת, על כן בדין הוא שיבוא על שכרו. עונג גדולקהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 109הוא לי להכירו אישית ולהביע לו את הוקרתי בשם הוד מלכותו. אני מאושרשניתנה לי הזדמנות זו. אותות ההצטיינות הכי גבוהים, הפרסים הגדוליםוהשיקום הממלכתי בצורתו המכובדת ביותר, זהו מה שהממלכה יכלה לתתלך בתור אות הוקרה על גבורתך. ברור לכולנו כי מה שאתה נתת לנו הואבעל ערך הרבה יותר גדול מכל אותו גמול ממלכתי בו זכית. אך ידינו קצרהמלהשיב לך את מה שההשגחה לקחה ממך, בצורה כה עגומה. שמך יחרתבהיסטוריה שלנו בתור מופת לדורות הבאים באותיות מוזהבות, לשם עולםולתהילה.׳לבסוף סיים: ׳אני מברך אותך בשם הממלכה ומאחל לך אריכות ימים,ושתמצא נחמה וסיפוק בחייך ובעבודתך. בהזדמנות זו אני מוסר לך אתמפתחות הטירה על כל גנזיה והעתיקות יקרות הערך האצורות בה. כל אלהיחד עם החוה הצמודה לה, שייכים מעתה לך, בתור קנינך האישי ללאעוררין.׳ בסיימו את דבריו, הוציא מתיקו צלב גדול של זהב — אותההצטיינות הכי גבוה של הממלכה, וענד אותו על דש מעילי ולחץ את ידיבידידות. אחרי כן נמסרה רשות הדבור לרמטכ״ל, ואחריו — למנהל המחוז.גם הם נאמו ברוח דבריו של הראשון.אחריהם נאם המפקד שלי. הוא הצביע על רגשותי המעודנים, תוך כדיתיאור מעשי מסירות נפש, בהם הצטיינתי בתנאים האכזריים ששלטו בשדותהקטל. באופן מיוחד הוא הבליט אותו מעשה של הצלת אדם שלא ידעתיוקודם לכן, תוך סיכון עצמי והתמסרות מוחלטת שלא נשמעה כדוגמתה.אחר כך נתבקשתי להשיב למברכי, כמקובל. מה אגיד לך, גיטל יקרה?— בפניך אין לי מה להתבייש. לגביך אין זה בגדר סוד. את אמנם לאמכירה אותי, אבל את חדר המטות בו נולדתי וחונכתי, את מכירה. בתיהספר הגבוהים שבקרתי בהם, גם כן ידועים לך, וכמה שלא ידוע לך הריסיפרתי לך אתמול ושלשום על פרנסתי העלובה, על חברי הנחותים וכולי.מכל זה את יכולה לצייר לך תמונה ברורה על רמת ההשכלה שלי, וכמובן— חוסר כל נסיון להופיע בפני צבור. ואז, במצבי העלוב הזה, מוטל היהעלי להשמיע נאום. ובאזני מיז — באזני שרים ורוזנים ואצילי עם. אניידעתי את מך ערכי ואפילו לא העליתי על דעתי לפתוח את פי, למרות שידידיהמפקד הודיע לי מקודם שעלי להיות מוכן לזה. אני אמנם התכוננתי לנאום,אולם לבסוף נרתעתי בגלל אימת הציבור. במיוחד פחדתי לפתוח את פי בגלללשון העלגים שבפי. החלטתי איפוא שלא לנאום. לכן כשהגיע תורי לדבר,הגבתי במין תנועות משונות, שמהם אפשר היה להבין כי אני מתוח ביותר,מחמת רוב התפעלות בגין השבחים הרבים שהושמעו כאן לזכותי והכבוד110 / טלץ׳הגדול שנעשה לי. אבל להתחמק לגמרי מלנאום לא יכולתי, על כן התחלתיאת דברי בערך בנוסח זה:׳הוד מעלת האורחים הנכבדים! אני נרגש ביותר מהכבוד הגדול שחלקתםלי בהופעתכם האישית, מכיון שאף פעם לא זכיתי לשבת בין אורחים כהנכבדים. השבחים הרבים שהשמעתם כאן, אינני יכול לתאר לי שהיו מכווניםאלי. במעשים הטובים שעשיתי, לא התכוונתי אלא למלאות חובתי היסודיתולא להתגאות בהם, ומכל שכן — שלא על מנת לקבל פרס. האמת היאכי רק מצפוני הוא שדחף אותי לעשות מה שעשיתי, הן כלפי המולדת והןכלפי הבריות. מי אני ומה אני, שזכיתי לכבוד כה גדול מצד אדונים רמימעלה כמוכם. נאלמתי דומיה, מעומק הפתעתי. אין בפי די מלים להודותלכל אלה אשר מצאו לנכון להעלות פעולותי על נס, ולהכתירני בתואר גבורולעשות לי את כל הכבוד הזה. אני מאחל אריכות ימים להוד מלכותו אדוננוהמלך ולכם אצילים רמי מעלה. שלום לממלכה האדירה שלנו ולחילותמגיניה.׳ בזה סיימתי את נאומי.בתום פרשת הנאומים הטיבה הפמליה המכובדת את לבה. כולם שתולרויה ואף אחד מהם לא היה שכור. מטרונה אחת שראשה, צוארה ואצבעותידיה היו טעונות עדיים יקרים, ורעיית המפקד התנהגה כלפיה בהכנעה,התיחסה אלי במין פשטות כזאת כאילו היינו חברים ותיקים בני דרגהחברתית אחת, כאילו שיחקנו יחד בגן הילדים, ומאז ומתמיד התהלכנויחדיו. הבעת פניה העידה על הכרת הטובה כלפי, וכי משתתפת היא מקרבלב בצערי, על הפגם הגופני בו לקיתי.אחרי שנסתיימה המסיבה קמו כולם, נגשו אלי לברך אותי ונסעו אישלדרכו. המפקד ורעיתו נשארו אחרונים. אחרי שנשארנו רק שלושתנו,התישבנו באחד הטרקלינים, שקענו בכורסאות עור עתיקות והתחלנו לדבר.המפקד פתח את השיחה בנימה ידידותית חמימה.׳ראה,׳ אמר אלי, ׳נכנסת כאן לתוך רכוש עצום. הנך בעל הבית כאן לבדך.אני סומך עליך שתדע כיצד להשתלט על העניינים, הן בניהול המשק, והןבפיקוח על העובדים. יש לך כאן צוות עובדים התלוי בחסדך, מי שמוצאחן בעיניך אתה ממשיך להחזיקו, וכל מי שאינו ממלא את תפקידו לשביעותרצונך אתה יכול לפטרו. כמובן שבידך הזכות לשנות כל מה שלא מוצאחן בעיניך בהנהגת המשק. בתור האדון החדש של אחוזה זו, יכול אתהלהורות בנוגע לכל ענין כטוב בעיניך, ולעמוד על ביצוע כל הוראה בהתאםלדרישתך. אין אתה משועבד לרצונו של אף אחד מעובדי הבית והמשק.אף על פי כן אני מציע לך שבשלב הראשון אל תעשה שום שינויים, אלאתלווה את מעשיהם של כל משרתיך בעיניך הפקחיות, עד שתכיר את כולם;קהילה יהודית גמורדות הקרפמיס / 111מכיון שמשק גדול זה הוא עכשיו במצב מוזגח במקצת, מחמת העדר בעלותמוגדרת בתקופה האחרונה. לא יתכן שלא היו כאן הזגחות ואולי אפילומעילות, כפי שזה רגיל במשק המתנהל ללא בעל בית. אני בטוח כי אםאתה תפקח על העניינים, הכל יחזור לתיקונו בזמן קצר ביותר. אם תהיינהלך בעיות שתתלבט בהן, פנה אלינו ואנחנו נעזור לך. אנו מוכנים לעמודלרשותך בכל עת שתפנה אלינו. אין רצוננו להתערב בעניניך אבל בנוגע לכלבעיה שתתקשה למצא את פתרונה, נעשה מצדנו הכל בכדי לעזור לך, אםנתבקש לכך על ידך. אל תחוס עלינו בכל מקרה שתזדקק לסיוע כלשהומצדנו, כי כל מה שנעשה בשבילך יגרום לנו סיפוק נפש ושמחה. אנו גםנשמח לבקרך מפעם לפעם, אם חברתנו תנעם לך.אחרי שהבעתי להם את תודתי על הדרכתם והבטחת נכונותם לעמודלימיני בכל מקרה שאזדקק להם, הם נפרדו מעלי בברכות ואחולים טובים,ועד היום הם נשארו ידידי הקרובים ביותר."פרק עשרים ואחדברל מתגעגע הביתה"כפי שהזכרתי לך מקודם," המשיך ברל, "ניתנה לי חוה זו במתנהבהשתדלותו של הרוזן אפוני (הוא המפקד שהצלתי אותו ממות). לשעברהיתה חוה זו חלק מנחלאותיו של הרוזן וינדיש־גרץ, שהיה שאר בשרו שלהרוזן אפוני. הוא תרם חוה זו לממלכה, בתור השתתפותו בהוצאותהמלחמה, כמחוה שנועדה להוכיח כי אכן שלם לבו עם מדיניות הממשלהבצאתה למלחמה, למרות הפולמוס המדיני העכור בו היה מעורב הרוזן עםצמרת השלטון בנוגע לשאלה זו. לבסוף שחקה לי השעה ומתנה חשובה זוהועברה לנחלתי בהמלצתו של שר הבטחון.בתחילה הייתי מאד אסיר תודה על המתנה שקיבלתי. אבל, אחר ששמעתיאת השבחים הרבים בהם קלסו אותי באותו טכס מרשים שנערך לכבודי,התחלתי להאמין כי אכן כל מה שניתן לי אינו בחסד אלא בזכות, כי הריסוף סוף נהרסו חיי עד היסוד, וכמה שאאריך יותר ימים יותר יארך סבלי.מה בצע בכל ההנאות שלי כשפרצופי מעורר פלצות בעיני כל המסתכל בי.למעשה זוהי סיבת בואי לכאן. אך כרגע לא אדבר על זה, כי קודם ברצונילגמור את כל הסיפור ואחרי כן נגיע לשיחה על תכלית ביקורי.ובכן, הוטל עלי להסתגל לאורח חיים חדש, שהוא שונה בכל מן החייםשהייתי רגיל בהם לשעבר, ובמיוחד במה שנוגע לצד החברתי שלהם. להתרגללחיים טובים של שפע ובזבוז, מסוגל כל יהודי, אפילו פושט יד. אבל להיותאדון בין אדונים, שכל תנועה שלהם נעשית לפי חוקי הנימוס המקובליםבקרב בני האצולה, זה ענין לא פשוט כלל ועיקר. ואכן זו היתה המשימההקשה ביותר בשבילי. אין לך מושג כמה מתח הכניס דבר זה לארחות חייהחדשים. שורה שלמה של כללי מסורת מיוחדים מגבילים תנועותיו ואףאמרי פיו של איש החברה הגבוהה. זו שכבה חברתית יחודית מאד, בהכל השייך אליה מאולף משחר ילדותו לציית ללא סייג לנימוסי האצולההמחמירים. אבל אני הוטלתי לסביבה זו לפתע, ללא כל הכנות מוקדמות,ומבלי להיות מודרך על ידי מישהו בנוגע לכל המתחייב כתוצאה משייכותיקהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 113למסגרת החברתית החדשה אליה סופחתי. זו היתה הבעיה הכי מסובכתבשבילי, שקשה אפילו לתארה. כגולם ממש הייתי בנדון זה, ולפנות לידידיהטוב, המפקד, במצוקתי זו — פשוט התביישתי.אבל שתי תכונות טבעיות חיוביות יש בי ועל ידם נעזרתי, בסופו של דבר:א. ידעתי כי אינני יודע. ב. יצר החיים ורצוני העז המריץ אותי להתגברעל כל המכשולים ולפרוץ לי דרך בכיוון שהתוותי לפני. דאגתי הראשונהלא התרכזה בכיוון הכרת הסביבה והמנגנון המפעיל את החוה, בכדילהשתלט על המשק, אלא הפניתי כל תשומת לבי לצד החברתי של חייהחדשים. במלים אחרות — התמסרתי למיצוי כל האפשרויות להנות ממירבמנעמי החיים בגודש השפע שלתוכו נקלעתי. קבעתי לי כלל לנצל כל הזדמנותנתונה להופיע בחברה הגבוהה, אליה השתייכתי מעתה. ידידי המפקד סייעבידי רבות לבל אשקע בשיעמום, תוך כדי שבתי בדד בביתי. תמיד עורראותי לצאת לאותם המקומות בהם הופיע הוא ואשתו. נוסף לבילוייםהנעימים, ניתנה לי בכך הזדמנות ללמוד את נימוסיה החברתיים שלהאריסטוקרטיה על כל דקדוקיהם. התמסרתי לנושא זה בכל מאודי, ואכןהצלחתי בכך.בעיתי השניה היתה השתלטותי על הרכוש. לקחתי את העניינים לידי כמושיעץ לי ידידי המפקד. מתוך מגמה זו רכזתי את מוחי וכל כוחות הנפששלי לדעת את עבודות המשק על כל סוגיהם, ולהכרת העובדים הטוביםוהגרועים. להבחין בין המסורים שבהם לבין אלה העושים את מלאכתםרמיה. באורח מקביל השתדלתי לגבש לי את שיטת ההתנהגות ההולמתכלפיהם. אכן ברבות מבעיות אלה שהעסיקוני בתקופת בראשית זו, אניממשיך להתלבט עד היום.כרגיל בכל מקרה שבו נדרש האדם לעשות דברים חדשים, שלא למדאותם ולא הורגל בהם, עשיתי גם אני שגיאות רבות, במיוחד בחלקה הראשוןשל תקופת ההסתגלות. על חלק משגיאות אלה נודע לי זמן קצר אחרישנעשו, באופן שעדיין יכולתי לתקן אותן, אבל נעשו על ידי גם שגיאות אשרשוב לא יכולתי לתקן. כסף רב הפסדתי מחמת אי ידיעה וחוסר נסיון, בכלהנוגע לרכש ציוד ושיווק התוצרת. למרבה המזל ממדי הרכוש מגיעים לגודלהמסוגל לספוג הפסדים אלה, מבלי להשאיר רושם ממשי על הקופה. אולםלמרות זאת, הדם הזורם בעורקי לא נתנני להשלים עם עצם הידיעה שמשקיסובל הפסדים בענפים מסוימים, ללא הצדקה מעשית.הקדשתי את מלוא תשומת לבי לחוה. עקבתי בקפידה אחרי כל הנעשהבכל ענף וענף. אט אט נכנסתי לתוך העניינים והתמחיתי בהם עד כדי כך,שהייתי מסוגל לקחת את נהול המשק לידי. כמובן שלא הגעתי לכך בבת♦11 / טלץ׳אחת. אולם כבר בימים הראשונים הגעתי לכלל מסקנה, כי לא אוכללהשאיר את הנהלת המשק על אותם הפסים שעליהן התנהלה במשךהתקופה האחרונה, בהיות האחוזה ללא בעל בית. יתירה מזו, אני בתורהאדון החדש, הייתי הבעלים של חוה זו בלבד, בעוד שלבעלים הקודמים,הרוזן וינדיש־גרץ, היו אחוזות רבות ולא היתה בידו האפשרות לדאוג לכולן,כמו שאני יכולתי לרכז מלוא תשומת לבי לניהולו של משק זה. עליך לדעתכי המשק הזה הוא אכן בעל ממדים עצומים. הוא כולל שטחים ענקיים,שבתחילה לא ידעתי אפילו שהם שייכים לי, רק ברבות הימים נודע ליעליהם. אותו הדבר היה גם עם צוות העובדים שלי. היו ביניהם כאלהשכאשר ראו אותי בתחילה בתור נכה ובלתי מנוסה, הם ניסו את מזלםבביצוע מעילות שונות, עד כדי מכירת שטחי קרקע ומקנה משלי. אבל אניגיליתי מעילות אלה והגבתי על המעשים הפליליים בהתאם למתבקש.תגובותי הנמרצות הכניסו סדר במשק, ומשמעת בקרב עובדיו. כיום כברחדרתי לכל ענפי החי והצומח בחוה. אני חולש על העובדים ומלווה אתכל הנעשה על ידם בעינים פקוחות וביקורתיות. שום דבר לא נעשה ללאידיעתי ורשותי. על כל פנים כך אני חושב. אבל יתכן שאני טועה בדבר ורקנדמה לי שהכל הולך במשקי כשורה, מכיון שהחוה גדולה מאד, תפוקתהרבה ומגוונת, תוצרתה מכילה הרבה מיני תבואות, פירות, צאן, בקר וסוסים,והכל בכמויות גדולות, ואין זו, כמובן, משימה קלה להשתלט על כל זה.זוהי בעצם תמצית קורות חיי מאז שעזבתי את הורי, וזהו מצבי הנוכחי.הרבה ימים קשים ושחורים עברו עלי, אבל אלה שייכים לעבר. כעת אניחי במנוחה וסיפוק, ונהנה משפע כלכלי בממדים שהם בלתי מוכרים בארץהזאת.הבה נעבור עכשיו לנושא העיקרי שלנו. נשוחח אודות מגמת ביקורי כאן.הנה רואה את כי אחיך, שנחשב במשך שנים רבות לאבוד, עומד היום מולךבתור איש השולט על הון עצום שכולו שלו. אני בעל מוניטין אישייםמרשימים. הכל יודעים כי מעמדי בא לי כתוצאה ממעשי הטובים ורוחהגבורה שפעמה בקרבי. כל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותי ממקומי. רקדבר אחד נמנע ממני — הקמת משפחה. לכן החלטתי לבוא אליכם, שהנכםעצמי ובשרי. ידעתי את משה שהיה מתמיד איש טוב וישר ונקי כפיים. אותךאני זוכר, שהיית ילדה שובבה ופקחית. חשבתי, איפוא, למה למנוע מכםאת הטוב, בזמן שיש בכוחי להעניק לכם מן הנכסים שנפלו בגורלי, שתהיוכולכם עשירים ומאושרים.חחלטתי,איפוא, לקחת אתכם אלי, שנשב כל המשפחה יחדיו. אתם תקבלולידיכם את ניהול כל המשק. אציג אתכם לפני המשרתים והמשרתות, צוותקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 115הצמיתים והאריסים, בתור האחראים על החוה כולה, ואף אחד לא ימרהאת פיכם. בסופו של דבר צאצאיכם ירשו כל אותו רכוש גדול שאני בעליוהיום. מה דעתך גיטל על הצעתיי" ־ סיים ברל את דבריו, כמי שבטוח בעצמוכי הצעתו הנדיבה תתקבל בשמחה בשתי ידים.גיטל לא נלהבה כלל מאותו רוחב לב שבא לידי ביטוי בהצעתו של ברל.היא ענתה בקרירות: "קודם כל עלינו להפסיק עכשיו. בשביל היום היהמספיק. מחר, בעזרת השם, נמשיך לשוחח. סוף סוף לא אני לבדי הקובעתבשאלה כזאת, שגורלי וגורלו של משה ומשפחתו תלוים בה. בכל אופן אנישמחה מאד שיש לי אח שהוא כל כך עשיר ומכובד. עכשיו בוא ונכנס לאכולארוחת ערב. על הצעתך נצטרך לדון ביחד כל המשפחה, כי אצלנו מקובלתדעתו של משה כדעת ההורים, עליהם השלום. בימיו האחרונים של אבאז״ל הוא מסר לו את כל השליטה על הבית והעסק. הוא סמך עליו בכל.חוץ מזה אשתו רחל היא אשת חיל במלוא מובן המלה ואשה פקחית ביותר.ראיתי שמשה מתייעץ עמה בכל ספקותיו, הוא שומע לעצותיה ומצליח. היאתשמיע בוודאי את דעתה גם בנדון ההצעה שלך, ויש להניח כי כולנו נתחשבבעמדה שהיא תנקוט.בהכנסם הביתה לא מצאו אלא את רחל לבדה, כשהיא עסוקה בהכנתארוחת הערב, בעוד משה וילדיו טרם חזרו מבית הכנסת. כעבור דקותאחדות הגיעו גם הם. כאשר נכנס משה מצא את ברל נשען על כסאובניחותא, קורא עתון ומעשן סיגריה, כשכולו שופע סיפוק נפש ובטחון עצמי.משה רטן מאד בראותו כי אין הוא מתבייש ממנו ומבני המשפחהבהתנהגותו האפיקורסית, אולם התאפק ושתק. יבוא יומו — חשב, לפנישיסע מכאן אגלה לו את כל לבי, שידע לפחות שאין הוא נחשב אצלנו אפילולגוי רגיל, אלא אף גרוע מזה. לא מן היהדות בלבד התערטל, אלא מכלנימוס אנושי. למעשה אין הוא אלא סתם רשע וגס רוח.רחל הסתכלה בפני בעלה וקראה מעליהן את מועקת לבו. היא הבינהאותו, השתתפה בצערו והעריכה מאוד את התאפקותו. גם בעיניה לא מצאגיסה חן בהתנהגותו, אך היא היתה מתונה בטבעה ואשה משכלת. היא דנהאותו לכף זכות, בגלל היותו אובד דרך ואומלל, ובמקום שתעורר ריב ומדניםהשתתפה בצערו בדומיה. היא ראתה אותו עומד לפני שוקת שבורה, כערערבערבה, אחרי שהוסר ממנו לא רק צלם אלקים, אלא גם צלמו האנושי.מה הוא ערך כל עשרו? אמרה בלבה, איזו הנאה יש לו מחייו לאומלל שכזה?פרק עשרים ושניםברל מציע הנאות העולם הזהבני הבית הסבו מסביב לשלחן, אחרי שכלם נטלו את ידיהם, כולל יצחקהקטן, פרט לאורח. בשעת הסעודה פנה משה אל ברל בנימה של סקרנות:— "זה כמה ימים שאתה בינינו ולא סיפרת לנו כמעט כלום על אודותעצמך. איפה אתה גרז מה מעשיך שם* איזה אסון קרה לך שנעשית בעלמום כזה? מהי משמעות המדליות הרבות התלויות על דש מעילך? ובעיקרמעניין אותי, מה הניע אותך לסטות מדרכי היהדות שהנחילו לך הורינוז״לי"— "סוף סוף אני שומע אותך מדבר אלי לענין כמו אח," השיב ברל,"וזה באמת מעודד אותי. לא יכולתי לספר עד עכשיו כלום, בגלל שהתנהגתכלפי כמו הבן הרביעי שבהגדה, והרי רק בליל פסח עונים למי שאינו יודעלשאול ... ועתה, כאשר אתה שואל, אני מוכן לענות לך. אבל מכיון ששאלתניכל כך הרבה שאלות בבת אחת, לכן אענה לך קודם על שאלתך האחרונהאתה חרצת עלי את משפטך בתור סוטה מן הדרך הישרה. אבל בתוריהודי מאמין הרי ידוע לך שהכל נעשה בהשגחה, ושהיא הובילה אותי לבחורבחיים אלה ולהגיע לכל מה שהגעתי. וכשם שאינך יכול לפנות אל מישהובטענות ולהאשימו שבגללו הגעתי לאסוני, או לברך את מישהו על שהגעתילעשירות גדולה, מאחר שרק גורלי הוא שהנחה אותי גם לאסוני וגם לעושרי,כך עליך להאמין גם לזה שיד ההשגחה עשתה זאת. לגיטל כבר סיפרתיחלק מקורות חיי, וקשה לי לחזור שוב על הסיפור כולו. ברם על מטרתבואי אליכם אכן רצוני לשוחח אתכם, ודרך אגב יוודע לכם גם חלק מקורותחיי, ובכלל זה — תשובתי על שאלותיך הראשונות.אני הייתי גיבור מלחמה ובתור שכזה נפצעתי שש פעמים. המדליותשאתם רואים על דש מעילי הן אותות הצטיינות על מעשי הגבורה שעשיתי.בגין גבורתי וסבלות נכותי, קיבלתי בתור פיצוי, חוה גדולה עם טירהמפוארת בת ארבעים ושנים חדרים, ואולמות בשווי של הון עצום."— "סלח לי ברל, על שאפסיקך באמצע," אמר משה, "אבל אני מפחדקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 117שאשכח את דברי לכשאתרכז בסיפורך, לכן אל תשכח אתה את דבריך. אךקודם אני מוכרח להגיב על התחסדותך; כביכול הטפת לי מוסר שאני "בתוריהודי מאמין ...״, וגם על ענין ההשגחה התבטאת במין מלים כאלה שרקיהודי מאמין משתמש בהן, והרי אתה רחוק ממושגים אלה, ולמה אם כןאתה בא להטיף לי, ומנסה לשכנע אותי בנימוקים שאתה בעצמך לא מאמיןבהם? וזאת מבלי לדבר על כך שאין שום ממש בדבריך, מכיון שההשגחהאינה מכשילה את האדם שיכפור בה. הכשלון שבכפירה אינו בא מן השמים,אלא בדרך שאדם רוצה לילך — מוליכין אותו. האדם הוא בעל בחירהובידו ההחלטה להיות ירא שמים או כופר, ח״ו. ההון הוא מתת אלקים.יש נסיון העוני ויש נסיון העושר. יש מי שמנצל את המתנה שקיבל מןהשמים לקיים בה מצוות מתוך הרחבת הדעת — לעשות צדקה וחסד,להיטיב עם הבריות, לתמוך בלומדי תורה וכולי; ויש מי שבוחר לעצמו דרךשל הפקרות ומנצל את הונו על הוללות ותענוגות, למלאות את כל תאוותיווכולי. כן, אחי, העשירות שיש לו לאדם היא נסיון קשה וחמור, הסביר פעםהרב בשיעורו בפרקי אבות, והמאמין בהשגחה יודע לנצל זאת לטובת עצמו,שתהיה לו קרן קיימת לעולם הבא. ואילו מי שאינו מאמין, האומר אניואפסי עוד, אינו דואג ליום מחר, אלא מפזר את הונו על קלפים והוללות— וזה בודאי לא מן השמים. אני אינני יודע מה יש לך, ולאיזה סוג אנשיםאתה שייך, רציתי רק להגיב על ׳אמונתך בהשגחה שהזכרת בדבריך."התקפה קצרה זו, שבאה בהפתעה כעין תשובה על דברי ברל, פעלהכמקלחת רותחת על ראשו. לתגובה זו לא ציפה ולכן לא ידע מה להשיבעל אתר, ובאין ברירה העדיף לשתוק.משה הרגיש שהטיל אותו לתוך מבוכה, על כן המשיך מיד בנושא שלברל ושאל אותו: "האם יש לך איזה שותף העוזר לך במשק?"— "אין לי שום שותפים," השיב ברל, "אני מפקח בעצמי על כל העניינים.יש לי מספר מנהלים ומפקחים, אבל למעשה עומדים כל העניינים תחתפיקוחי האישי."— "איפה למדת את המקצוע הזהז" שאל משה.— "מעצמי!" ענה ברל. "בתחילה כשנכנסתי למשק לא היה לי מושגבנעשה ומה צריך להעשות. אבל ידידי, הרוזן אפוני, שבהשתדלותו קיבלתיאת האחוזה, סייע לי תמיד ושלח לי יועצים מומחים אשר מהם למדתי,ובהדרכתם אני ממשיך להתמחות עד היום במקצועות השונים של המשק.למעשה הנני שולט כבר היום במידה מספקת בכל הידע הדרוש בכדי לפקחעל העבודות השונות, והכל מבוצע על הצד הטוב ביותר."118 / טלץ׳— "האם ישנם שם בסביבתך עוד יהודים בעלי חוות כאלהי" התעניינהרחל, "האם בין העובדים שלך יש יהודים?"— "לא! עד כמה שידוע לי אין אף יהודי אחד בכל החוות שמסביב וגםבין העובדים שלי אין יהודים. נדמה לי כי בעיר הסמוכה גרץ קיימת קהילהיהודית קטנה. מאחר שאינני נוהג לשקר, אודה על האמת כי אף פעם לאפגשתי שם יהודי, ומעניין שאפילו לא נזכרתי לחשוב על זה ..." השיב ברלבכנות.— "אכן נודע הדבר, מדוע אינך מרגיש בפער הגדול שנוצר בינינו. אתהלא שם אפילו לב לעובדה שאתה נמצא בבית יהודי, ושקיים הבדל ביןהתנהגותו של יהודי לזו של מי שאינו יהודי. שכחת כבר שמאז שהגעת לגילהחינוך עד שעזבת את בית ההורים, לא נגשת לאכול בלי נטילת ידים ולאהכנסת שום דבר בפיך בלי ברכה, ולא עבר עליך יום בלי להתפלל בו שלושתפילות."״ — נו, כן, עליך לדעת שיותר משני שליש של ימי חיי עברו עלי בלימנהגים יהודיים, והיה לי די זמן שיפיג ממני כל גירסת הינקות ושאספיקלהתנער ממנה. בפרט כאשר במשך כל הזמן אפילו לא פגשתי אדם שיזכירלי עניינים של יהדות בכלל. ואם כן אין לך מה להתפלא," ענה ברל בקולאדיש.כאשר שמע משה דברי ודוי אלה, קפא בו דמו ואמר: "לפי זה משמעשאתה חי כמו גוי בין גוים. האם אתה הולך לפחות לכנסיה ביום ראשון?"— "האם צחוק אתה עושה ממני?" שאלו ברל בכעס, "נכון שאני חיבין גוים, אבל ללכת לכנסיה?! לזה עדיין לא הגעתי."— "אני לא שאלתי אותך בכדי לעשות ממך צחוק," השיב משה בקולכאוב, "אוי לי ולצחוק שלי. הרי לפי דבריך אתה אף גרוע מגוי! הוא הולךלפחות פעם אחת בשבוע לכנסיה ומשתייך על ידי כך לקהילתו, בהתאםלמה שנדרש ממנו, אולם אתה מתכחש לגמרי מכל וכל. אבל למה לנו לדברבנימה קנטרנית; אני מניח כי עצם העובדה שנזכרת בקיומנו ובאת אלינו,היא הוכחה שהתעורר בך הזיק היהודי ומצפונך דורש ממך לחזור בתשובה,להיות יהודי כמו שחונכת בבית הורינו ז״ל ובישיבה בה למדת בימי נעוריך."— "אודה על האמת שלא חשבתי על זה כלל," השיב ברל.— "אהה! זה רע מאוד. ומה אם כן המטרה שלשמה חזרת למשפחהזו, שלשעבר הקריבה למענך את הכל ואתה את ערכיה מאסת?"רחל חששה כי דו־שיח זה עלול להוליד מריבה גדולה, והחליטה לשנותאת כוון השיחה. היא פנתה אל בעלה בשאלה: "למה נכנסת בדבריו להסיטומן הנושא? מדוע לא נתת לו לגמור את דבריו? ולמה לך להטיף לו מוסר.קהילה יהודית במורדות הקרסטים / 9ג1הלא משדיה של אם אחת ינקתם, שהיתה אשה כשרהי! הוא בודאי יחזורבתשובה גם בלי הטפתך, אם ירצה בכך."— "אינני רוצה להטיף לו מוסר, הרי זה דבר שגם אני זקוק לו," אמרמשה כמתנצל, "רק במקרה נגעתי בבעיה שבודאי בגינה הוא בא אלינו. אינניחושב בשום אופן שהדברים שאמרתי פגעו ח״ו באחי. לא כן, ברלי האםנפגעת מדבריז הרי לא לכך התכוונתי."— "לא נפגעתי כלל, אתה פשוט טעית," אמר ברל, "אני מבין אותך יפה,אלא שאתה לא מבין אותי. אין לי טענות אליך והייתי רוצה שגם לך לאיהיו טענות אלי. אני לא יכול לשנות את עצמי; אני יותר מדי עקבי מלעשותשינוים בארחות חיי. לא לשם כך באתי ומוטב שלא לדבר על זה כלל. מאידךגיסא, אי אפשר לדעת אף פעם מה שיום המחרת יביא. אולי תשתנה דעתיביום מן הימים בעתיד ואחזור בי, כי הרי לא פעלתי כל און, ולא עשיתישום פעולה מתוך מגמה לנתק את עצמי מן העבר ולשרוף את הגשר מאחורי,מתוך רגשות קנאה או שנאה ליהדות ולהיות מומר להכעיס. ולא זו בלבד,אלא שאפילו לא הקדשתי לזה תשומת לב מיוחדת, ולא קדמה להתנתקותימארחות חיי היהדות שום קבלה שבלב. פשוט החלטתי ברגע מסוים כיהחיים החופשיים יותר נוחים לי, והתחלתי לאמץ לי שיטה לחיות בדרךהמזדמנת לי, מבלי לחשב חשבונות בדבר חיוב או שלילה, האם דרכי החדשהמובילה אותי להרע או להטיב. מאידך גיסא, לא הרשיתי לעצמי אף פעםלסטות מן הדרך הישרה ביחסי לבריות, כגון לחיות על חשבון הזולת, ומכלשכן שמעולם לא עלה על דעתי לגנוב, לרמות או לאכול במסעדה מבלי לשלם,אם כי היו לי חברים שהיו רגילים בכך, אבל הייתי תמיד זהיר שלא ללמודממעשיהם. רק את המצוות המעשיות זנחתי לגמרי וחושבני שאין בזה פשע."— "אולי כדאי שנחזור לנושא שבו התחלנו לדבר," אמרה גיטל, (היאחששה שכוון זה של השיחה ישבש את היחסים מסביב לשולחן.) "ניתן לו,לברל, שיגמור את דבריו שבהם התחיל. אני אזכיר לך את הפיסקההאחרונה," פנתה אל ברל. "ובכן, קיבלת חוה וארמון בן ארבעים ושניםחדרים בתור פיצוי."— "אם זהו רצונה של גיטל אני מוכן למלאותו," השיב ברל בהססנות,"אף על פי שנדמה לי שלא כדאי. כידוע יש לו לכל אדם חשבונות משלו.גם לי חשבונות משלי ואולי הם משותפים לכולנו. לפי דעתי כדאי ורצוישנדבר עליהם בכל הרצינות. יתכן כי דברי יביאו אותנו למפנה, להתחילפרשה חדשה בסדרי חיינו, שנהנה כולמ מהם. כמובן שלזה יש תנאי אחד,והוא — שנשכח את כל העבר, כלומר למתוח קו על החשבונות הישניםולהפסיק להתווכח על מה שהיה.120 / טלץ׳אני מבוסס היום במעמד כלכלי איתן, מעל ומעבר לכל מה שאתם יכוליםלתאר לעצמכם. קיימת אפשרות שכולכם תסתדרו אצלי. יש שם מקום טובונוח הן בדיור והן בכלכלה, בפרנסה טובה, נקיה ומרווחת. בתנאים החדשיםמהם תהנו במקום זה תוכל גיטל להשיג שידוך טוב והגון,ויש בכוחי אפילולתת לה משק שלם לחוד ועוד הרבה יותר מזה.הנה אפרט לפניכם את דברי שיהיו ברורים ומובנים די הצורך: כפישהזכרתי מקודם קיבלתי אנשים מומחים שידאגו למשק שלא יתנווןושיתנהל כראוי; אנשים אלה היו מסורים לי ולתפקידם והם דיווחו לי עלהכל — הצביעו לי על העבודה שנעשית כראוי על ידי מי ואיפה, וכמו כןלהיפך, איפה נגרמים נזקים, מתוך כוונה ושלא בכוונה. היו גם מקרים שלמעילות וגנבות, והם הודיעו לי על הכל והדברים באו על תיקונם. במשךשנתיים עזבו אותי מומחים אלה אחד אחד, אחרי שראו כי נכנסתי לתוךהעניינים באופן שאני כבר מסוגל להשתלט בעצמי עליהם. אחרי כן בצעתיעוד כמה שינוים והעבודה הולכת עכשיו במסלול טוב. אחרי שהעניינים הגיעולכלל יציבות, נזכרתי שיש לי משפחה שנתרחקתי ממנה, ועשיתי חשבון הנפשמה יהיה הסוף של נחלתי הגדולה, מאחר שאין אפילו איש היודע מי אני.כשאזדקן ושליטתי על המשק תחלש, אז יאכלו זרים את חילי והוני, ובסופושל דבר אחרי שאמות ילך הכל לאבדון ושמי אפילו לא יזכר, עקב העובדהשאני ערירי ובודד ללא מודע וקרוב. החלטתי איפוא, להזמינכם שתעברואלי כל המשפחה, לשתף אתכם בעול העבודה כל עוד כוחי במתני, ואוכללהכניס אתכם בהנהלתו המעשית של המשק לפי מיטב נסיוני, ונחיה ביחדכשבת אחים. יתכן כי כאשר נחיה יחדיו אכן אשנה את דרכי ואשוב לארחותחיי ההורים.""אני מבקש אתכם," המשיך ברל, "שתחשבו טוב על הצעתי, כי הרירואים אתם שאינני מדבר מתוך דמיונות ולא שוזר קורי עכביש, על מנתלבנות מהם מגדל הפורח באויר. הכל מבוסס על המציאות. לא הפרזתי ולאהעלמתי מכם דבר. עושר רב שמור אתי, וזה לי שמונה שנים שאני עובדלבדי ולא משתף איש באפשרויות ההנאה הגדולות השמורות למי ששולטבנכסים עצומים אלה. מעתה רצוני שגם אתם תשתתפו בעבודה זו ובהנאותהכרוכות בה, כי בסופו של דבר — למי כל חמדת רכושי אחרי אריכותימי, אם לא לכם וליוצאי חלציכם שיהיו בעתיד?"— "לא שמנו אפילו לב על השעון איך מחוגיו הרחיקו להסתובב," אמרהרחל, "הבה נשאיר קצת מדיון זה גם למחר. עכשיו עלינו ללכת לישון, אולינחלום משהו בנידון.״ — הצעתה נתקבלה.פרק עשרים ושלושההמשפחה דוחה טובות ברלכשמשה נכנס לחדרו לישון שאל את רחל: "נו, מה דעתך להצעת אחיי"— "דעתי שלילית," ענתה רחל בהחלטיות. "האדם הזה מכר את נשמתולשטן בדיעבד; ואילו אנחנו, אם נמשך אחרי עצתו, נמכור אתנשמתנו,מלכתחילה. עד שאנחנו נוכל להשפיע עליו, לפי דבריו, להחזירולמוטב, נעבור אנחנו להיות גוים כמוהו, בהבדל קטן: הוא הנו ערירי, לאעלינו, ואילו אנחנו, ב״ה, בעלי משפחה, ועלולים להעביר גם את ילדינולאבדון עד סוף כל הדורות, ח״ו."— "זוהי גם דעתי," השיב משה, "הוא כנראה רואה את עצמו כיוסףהצדיק בשעתו, שקרא לאביו ולמשפחתו לרדת למצרים שיפרנסם שם, כךרוצה הוא להוריד גם אותנו למקומו, איפה שהוא רואה את עצמו כמשנהלמלך, כביכול, ברצותו להרים שם קרננו. אך הוא רחוק מלהיות כיוסףהצדיק, ששמר על יהדותו במצרים הטמאה, וגם אנחנו רחוקים מלהיותבמדרגה של השבטים, שנוכל להחזיק מעמד ביהדותנו. מי מילל ומי פיללשאחד מיוצאי חלוציהם של הורי ז״ל — דוקא הכי טוב, שחזו עליו שיהיהמורה הוראה בישראל — יצא לתרבות רעה להיות בן סורר ומורה. אניכבר מונה את השעות כשנשמע ממנו שהוא עוזב אותנו, ואז בדעתי לומרלו בהחלטיות שזה יהיה ביקורו האחרון, אם אין בדעתו לשנות את דרכוולחזור בתשובה. האם בגלל עושרו עלינו לסבול את התנהגותו הפרועהואנחנו נראה לו סבר פנים יפותז לו אין שום עול של חוב מוסרי כלפינו,רק לנו יש חוב כלפיוז! וכל זה למהז — יען שיש לו כסף?! אותי לא מענייןהכסף שלו! לא רוצה לא אותו ולא את כספו. ואותו הדבר אסביר גם לגיטלשלא תשמע לו ולא תסכים לשום הצעה משלו, אפילו מתנה לא תקבל ממנו,כי זה בא מן הסטרא אחרא. כאשר אך תקבל משהו ממנו, היא כבר תהיהמשוחדת, ואוי לה ולנפשה. חושבני," המשיך משה, "שעלינו להפגין בגלוימורת רוח כלפי הצעתו, ושאנו רואים אותו כשליח לדבר עבירה. מה דעתך,רחלז"— "את דעתי כבר שמעת," ענתה רחל, "אולם אני לא מרחיקה לכת122 / טלץ׳כמוך. אני לא רואה אותו "בסורר ומורה" אלא כנשבה בין הגוים. הוא לאבגד בעמו, אלא נפל קרבן לגורלו האומלל, לכן אל לנו לרדפו ולהחרימו.אני מסכימה אתך, אמנם, שלא לקבל ממנו מתנות, כדי שלא נהיה משוחדיםויהרהר בלבו שבזה הוא מטהר את עצמו, או מחפה על פשעיו. אבל מאידךגיסא, יתכן שאפילו זה גם כן לא נכון, אלא אדרבה, יותר טוב נעשה אםלא נרחיקו בשתי ידים ונקבל ממנו מתנות, כי בזה נחזק בו את הזיקההמשפחתית ונעורר בו יחס רגשי. בסופו של דבר זיק זה נמצא בלבו, אלאשהתאבן במידה מסוימת, ויכול להיות שלאט לאט יחזור למסלולו להיותכאחד ממנו."— "אשריך שאת מאמינה. אני אבדתי את כל תקותי בנוגע אליו," ענהמשה ביאוש, "הלואי ודבריך יתאמתו. אבל אני מפחד שבמשך הזמן יתקלקלעוד יותר ולבו יהיה אבן ממש. חבריו הרוזנים וארמונו ורכושו מעביריםאותו על דעתו. מה ומי יהיה זה שיעורר אותו לתשובה, אם כזו התנהגותו.הנה אף בהיותו כאן בינינו, ויודע את רוב דיני ישראל, כי אני משוכנע שהואלא שכח שום דבר ממה שלמד בחדר ובישיבה, ואפילו אם נניח שכן שכח,מכל מקום כשהוא רואה התנהגותנו, הרי הוא מוכרח להזכר. אך בסופושל דבר לא התחשב ברגשותינו, והתנהג בצורה הפגנתית בניגוד למסורת.הוא אמנם בעל מום, אבל עיניו נשארו לו והוא רואה איך שאנחנו נוהגים,למה שלא יתנהג גם הוא ככה, אפילו אם יעשה זאת כמו קוף מתוך צביעותיאבל הוא מתכוון להפגין בזה. לעורר בנו סלידה ותדהמה. האם אין הואמומר להכעיס? ואיך יעלה על דעתך שבמשך הזמן יחזור בתשובה׳"— "ראינו ושמענו כבר כדברים האלה," השיבה רחל בבטחון, "ניצוץ אחדשל הנשמה הישראלית יש בכחו לעורר את האדם בהתלהבות כזו עד שיחזורלמוטב בתשובה שלמה ולהיות בבחינת צדיק. כידוע יש קונה עולמו בשעהאחת," סיימה רחל בנימה אופטימית.בבוקר השכימו כולם וכל אחד הלך לדרכו ולעבודתו. הפעם הלכה גיטללפתוח את החנות, משה הלך לבית הכנסת, ורחל התעסקה בסדור הביתוהילדים. אחרי שמשה חזר וסעד לבו בארוחת הבוקר, הלך לחנות בכדילשחרר את גיטל שתלך הביתה. לפני שהלכה ניצל משה ההזדמנות לומרלה אשר עם לבו:— "שמעי, גיטל, אני מבקש אותך בכל לשון של בקשה שלא להרבותשיחה עם ברל. הוא ירצה בלי ספק לפתות אותך — אם מתוך רצון טוב,שבדעתו להעביר לך את רכושו או חלק ממנו, אם מתוך אנוכיות שתעזרילו במשק ביתו, או שלא ישאר יוצא דופן במשפחה. כפי שהבנתי מתוך דבריו,קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 123גם חבריו הנאמנים מתרחקים מעליו אחד אחד והוא חש בבדידותו. יתכןשישדל אותך שתלכי אליו. לכן אני מבקש אותך שלא להאזין אפילו לדבריו;ושמא תאמרי מה יש בזה? למה לעמוד מרחוק ולא לעזור לו, הלא אחינובשרנו הוא, בפרט כשמתן שכרך מובטח לך? אז אני אענה לך שאין הדברכן, אצלו בבית אסור לשתות אפילו כוס מים. אמנם יתכן שהוא יסביר לךשאת תוכלי להתנהג כרצונך ושהוא לא יפריע לך ולא יתערב בעניינים שלך;ברם, אפילו אם נניח שהוא יקיים את הבטחתו, גם אז לא תוכלי לשמוראצלו על היהדות, כי לא תהיה לך אפשרות כזאת. עד שלבסוף תכנעי מעצמך,מחוסר אפשרות, כי יהודי אחד בין הרבה גוים לא יכול להתקיים. לדוגמא,הסתכלי על ברל! איך נפל ממדרגתו, למרות היותו עד גיל שבע־עשרה שנהתלמיד חכם וירא שמים. את עלולה ללכת כמו פרה ההולכת לשחיטה, כיגם הוא תעה בצורה כזו.""לנו יש תורה," המשיך משה, "ואנחנו צריכים למסור את נפשנו על קיומהושמירתה כמו שיצחק אבינו פשט את צוארו להשחט, בהתאם לצו השם.הדברים אמורים אפילו אילו היינו, חלילה, מאד זקוקים לעזרתו הכספית.ועתה, כשמצבנו הכלכלי איננו, ח״ו, כה קשה, ודאי שאין לנו להתפתות לקבלהצעותיו המפוקפקות, על מנת להשיג כסף. הנה אביא לך הוכחה ברורהשאחרי שהוא נלכד ברשתו של השטן הוא בא למשוך אותנו אחריו — כפישאמרת אתמול, יש לו הון עצום ויכול לפעול כרצונו, אם כן למה אינומוכר את נכסיו שם ויקנה לו כאן, או בסביבה יהודית אחרת, חוה כמושיש לו שם, או ארמון רק עם שלושים ושנים חדרים? או שיעשה לו איזהבית חרושת, או שיפתח לו בנק, או חנות גדולה שיכול לזכות בה את כלמשפחתו ולהעסיק עוד כמה משפחות יהודיות ושיהיה יהודי בין יהודים?!הלא עם כסף, ומכל שכן עם הרבה כסף, יכול לעשות כל מיני עסקים שימצאבהם חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם! אלא מאי? הוא רוצה להמצא דוקאבין המים. ולא די לו בזה, אלא שהוא רוצה להכניס גם אותנו תחת כנפיהמים."— "אם כן, לפי דבריך, נפקיר אותו וניתן לו להנתק ממנו לגמרי! האםמותר לנו להתעלם ממנו?" שאלה בצער.— "אמרתי לך כבר, שיש לו ברירה למכור שם את רכושו ולעבור למקוםאחר בסביבה יהודית, אם הוא רוצה בכך. הלא הוא טוען שהכח בידו והואדואג רק לנו.""ומה שנוגע לעתידך," המשיך משה, "אל תדאגי. הנדוניה שלך עומדתבמלואה. אנחנו נשתדל להשיג בשבילך שידוך טוב והגון, בעז״ה. ואם כספךלא יספיק, אנחנו נמלא את החסרון. מתוך חוסר אמצעים לא יתעכב124 / טלץ׳השידוך. נעשה את כל המאמצים שלא נהיה זקוקים לעזרתו של ברל, רקשה׳ יזמין את בן זוגך."— "כל מה שאני חוששת בגללו, זה לא עקב שיש לי דעה שונה עליומשלך. אני ממילא לא נוטה לשמוע לעצותיו והצעותיו, אם ינסה להשפיעעלי ללכת אליו. מן הדברים שסיפר לי על קורות חייו נמצאתי למדה אתהסכנה המאיימת עלי אם אשמע בקולו. הוא סיפר לי, איך זה קרה אצלושירד מעל פסי החיים המסורתיים, על הארוחה הראשונה שנהנה משלחנושל גוי, שאכל בלי תפילה, בלי נטילת ידים, בלי ברכה ראשונה ואחרונה.וארוחה זו, שבאה לו כאילו מתוך היסח הדעת, היא שגרמה לו לזנוח אתהדת ולעבור על כל העבירות שבתורה, מבלי שמישהו יסית אותו או שישכנעאותו. הווה אומר, סעודתו הראשונה, שחציה היתה בשגגה, היא שהרסהוהרעילה את כל התורה ויראת שמים שהשרישו בו. צא ולמד כוחה שלעבירה, אפילו שלא לשמה! אם כן, אין לך שום צורך להסביר לי דבר בנדון.מה ששמעתי מפיו היה בשבילי השיעור המאלף ביותר, לא רק להבין דברמתוך דבר, אלא עצם סיפורו על תעיותיו שתעה בדרכי החיים, שימש ליתורה שלימה, עד כמה חייב אדם להזהר מדרכים עקלקלות. ואף על פיכן לבי עלי דוי בגללו. אבל רק עליו, בשום אופן לא על כספו."— "אני שמח מאוד שהנך תמימת דעים אתי ושאין לי מה לחשוש עליך.ובכן לכי הביתה ודעי איך לכלכל את דבריך עם ברל," השיב משה, והרגיששאבן כבדה נגולה מלבו.כשגיטל נכנסה לבית, נפגשה עם אחיה כשהוא כבר רחוץ ומסורק, מוכןלסעודה (כי הרי הוא קם אחרי התפלה ... כרגיל). הוא קיבל אותה בברכת"בוקר טוב" בצחוק קל על שפתיו.— "איך ישנתי" שאלה גיטל.— "טוב," ענה ברל.— "אם כן, בודאי יש לך תיאבון טוב לארוחת הבוקר," השיבה גיטל.— "כרגיל! על עניני הקיבה אין לי מה להתלונן." ענה בחיוך.— "אם כן, אני עורכת את השלחן ונאכל שנינו, כי גם אני לא אכלתיעדיין היום," השיבה.פרק עשדים וארגעמגיטל מדברת דברים כדרבנותאחרי שאכלו ושתו, אמר ברל: "עכשיו קומי ונלכה למקום הסתר שלנו,האויר שם מאד נעים וחבל לשבת בפנים. אני רגיל לאויר כזה כי גם אצלנוהסביבה הררית והאויר צח ונעים עוד יותר מזה כאן, שלא לדבר על הבוסתןשעל יד ארמוני וגינות הנוי מסביב, זה גן עדן ממש. אני מקוה שבעוד זמןקצר יהיה לי הזכות לארח אותך אצלי, ואז תראי מה שעוד לא ראית מימיך,תראי במו עיניך את פירוש המלה ׳חיים׳ — במציאות.כן, אחותי היקרה, את לא יודעת עדיין מה זה ׳חיים׳, כל שכן חייםטובים. רק כשתהיי אצלי תראי בית נהדר. הכניסה לחצר הארמון מקושטתבשיחי נוי ופרחים נהדרים. מרפסת, פרוזדור, חדרים מחדרים שונים, קירותצבועים בזהב טהור ווילונות מתכלת וארגמן מעשה ידי אמן. הפירזול עלדלתות החדרים, החלונות והנברשות, מוזהב בזהב טהור; מראות בדולח עלכל הקירות, איפה שאת מסתובבת את רואה את עצמך. ארונות מלאים עםכל מיני קישוטים של זהב וכסף ובדולח, יצירות אמנות נדירות, תכשיטיפלטינה משובצים יהלומים ומרגליות מזרחיות אשר עין לא שזפתם, וכן גםכלים עתיקים יקרי ערך. בקיצור, תראי חיים שלא קראת עליהם ולא חלמתמעולם ולא היה לך מושג עליהם.הבה, גיטל, נשוחח על העתיד. לפחות אנחנו שנינו בינינו ובין עצמנו נביןזו את זה. החלטתי לבלות כאן עוד כמה ימים, הבה נבלה אותם ביחד.יתכן ואקצר עוד את חופשתי מכפי שתכננתי, יען שזו לי הפעם הראשונהשעזבתי אחוזתי על ידים זרות ואני עומד על סף אפיסת סבלנותי, וחבלעל כל דקה שלא נבלה אותה ביחד. ובכן גיטל, הגידי לי את האמת מהדעתך על הצעתיז חושבני שאין כאן מקום לפקפק בדברי בקשר לעתיד. (גיטלחשבה בלבה: הנה דברי משה, איך הוא מגרה בי את החשק...) אני משוכנעשגם משה יסכים בסופו של דבר לעצתי. כפי שאני רואה, פרנסתו מצומצמת.משפחתו גדלה וכפי שאת אומרת, גם לרחל יש רשות הדבור. היא, בתורעקרת הבית ואשה משכלת, יודעת מה שחסר לה ולכן היא ודאי לא תטילאפילו צל ספק על ערך הצעתי, אחרי שאני בעל יכולת להרים את קרןהמשפחה כולה לדורי דורות," סיים.126 / טלץ׳— "לפני שאענה לך לענין, יש לי שתי הערות קטנות שעומדות על לשוניולא אוכל לדבר עד שלא אנער אותן מעל לשוני, היות שגם אני בת המיןהחלש ויש לי חלק בתשעה קבין של שיחה ... ראשית — מראות הבדולחשיש לך בכל הדריך, ובכל מקום שאתה מסתכל אתה רואה את עצמך, עלזה יש לי הערה קטנה. כפי ששמעתי, לא טוב לו לאדם שיראה רק אתעצמו אלא הוא צריך לראות גם את השני; בפרט שהאדם צריך תמיד ללמוד,ואם אתה רואה רק את עצמך, מה אתה יכול ללמוד מעצמך? והערתי השניה— יש לך ארונות מלאים כל מיני תכשיטים יקרים, היתכן שאחרי כל כךהרבה זמן שלא ראיתני, לא הבאת לי איזו מתנה אפילו פחותת ערך?התשובה על שתי ההערות כבר לא מענינת, כי לא שאלתי ברצינות. ועתהאענה לך על שאלתך: בנוגע לרצונך שנעבור אליך ונשב ביחד, זה מצדך יפהמאוד, זה רעיון נהדר! השתוקקותך שנחיה ביחד, היא ללא ספק ביטוי עזלאצילות שבלב. אני מתארת לי מה רבו געגועיך אלינו, עד כדי כך שאתהמוכן כעת לוותר על עצמאותך, אחרי שבלי ספק שקלת טוב את הדברשכאשר נהיה ביחד לא תוכל להעלים עין מנוכחותנו ותצטרך לשנות אתסדרי חייך החופשיים; כי הלא אי אפשר שנעבור אליך זמנית כמו צוענים,שאחרי שמשהו לא ימצא חן בעיניך או בעינינו, נפרד. ואם כן, ההכרח מחייבלהתנהג בסובלנות וותרנות האחד כלפי השני. ואחרי שששקלת כל זאתוהחלטת כך, זה יפה מאד מצדך.""בכל זאת," המשיכה גיטל, "חושבני שהם לא יסכימו לזה. למרות שאתהאורח חשוב ומקובל אצלנו, אבל עד כדי שנשתלב ביחד רחוקה הדרך, כיהשילוב הזה לא יעלה יפה."— "את חושבת כך, או ששמעת מהם שהחליטו ככהז" שאל ברל.— "אני רק חושבת, כי לא היתה עדיין שהות לשוחח על זה," ענתה.— "ועל סמך מה את חושבת ככהי" שאל.— "אגיד לך את האמת, יען שאפילו על דעתי לא מתקבל הדבר כפישאמרתי לך מקודם, כל שכן הם שהם יותר קיצוניים ממני, ודאי שלאיסכימו," השיבה גיטל.— "לא פיללתי לשמוע ממך הצהרה כה קיצונית. את עודך בחורה צעירה.בעתיד הקרוב תעלה על הפרק שאלת הנישואין שלך. שמא תגידי לי איזהשידוך צפוי לך במצבך הכלכלי הנוכחי?" ניסה ברל לשכנע אותה. "אגידלך את האמת, סירובך להשמע לי, נראה בעיני כעקשנות אוילית וקלות דעת.ההצעה שלי היא הזדמנות מיוחדת בשבילך. את עומדת עכשיו לפני הקמתבית ומשפחה, האין את תופסת שבשיקול דעתך השטחי, את בוגדת במזלךקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 127ומחמיצה את שעתך הגדולה, שלא תחזור אליך לעולם? איך את מרשהלעצמך תגובה חסרת אחריות שכזאת, בנוגע לענין כה גורלי? את מתגוררתבביתו של משה. אם אני לא טועה, אין את אצלם אלא משרתת. איזה עתידהובטח לך חלף הנשיאה בעול משק הבית, המשפחה והעסק? העבודה שלדהיא כפולה ומכופלת על עבודתן של שתי משרתות העובדות אצלי. ומהמשכורתך? אני רואה שאין לך אפילו שמלה אחת ראויה לשמה! אמנם נכון,אין להאשים אותו, מכיון שכפי הנראה פרנסתו מצומצמת, ילדיהם גדליםואולי יהיו להם עוד ... איזו נדוניא מובטחת לך אצלו? עם כל רצונו הטוב,מה הוא יוכל לתת לך? אני חשבתי," הוסיף ברל, "שבהופיעי אצלכם אחשבבעיניכם כמלאך מושיע. מן השמים רחמו עליכם ובגללכם נענשתי לסבול,ליפול קרבן ולהפסיד את עולמי, כדי שאזכה לפרס גדול, וכל זה למען לגאולאתכם ממצוקותיכם ולהקל מעליכם את עול החיים הכבד, והיה זה שכריעל כל המשברים הקשים שעברו עלי. ומה אני רואה עתה? שאתם יורקיםבפני ומסרבים לקבל את הצעתי הנדיבה!"גיטל ניסתה לרכך את הגלולה ואמרה: "סלח לי, אחי יקירי, נדמה לישנפגעת מדברי. אני לא התכוונתי לכך בשום אופן. בסופו של דבר עליךלדעת, כי אני האחרונה בין הקובעים בשאלות עקרוניות מסוג זה. אני הכיצעירה ביניכם, ומחוייבת על כן לשמוע ולקבל את דעתכם, כי הרי אתםהממלאים את מקום ההורים ז״ל. אך דבר אחד רצוני להצהיר: את משהומשפחתו לא אעזוב לעולם, ונגד רצונם לא אעשה דבר. החלטתם קדושהבעיני בכל ענין, אחרי שהתרגלתי לשמוע למשה כמו ששמעתי לאבא, ולרחל— כמו לאמא, ע״ה. יכולה אני לומר לך שלא התאכזבתי מהם אף פעם.עוד בחיי אבינו ז״ל היה משה המוציא והמביא בכל עניני הבית, וחיינו תמידבכפיפה אחת באהבה, אחוה וריעות; אתו, כמו עם אשתו ועם ילדיהם. לאשמעתי מפיהם אף פעם ביטוי בלתי נעים או חסר אדיבות, כגון: קומי מכאןושבי שם. אגב, ישמשו דברי אלה גם כתשובה על דבריך שאמרת שאנימשמשת בביתם כמו משרתת. ובכן דע שאינך אלא טועה. אני אמנם עובדתבכל העבודות שבבית, כמו שאמרת, אבל לא מפני שהם דורשים זאת ממני,אלא מפני שאני בעצמי רוצה בכך. אף פעם הם לא אמרו לי: למה עשית,או לא עשית כך; מדוע אמרת או לא אמרת זאת. הכל נעשה בינינו בהבנההדדית ואין לי, איפוא, שום סיבה לעזוב אותם בניגוד לרצונם. ומה שנוגעלעתידי, שאתה כה חרד לו — אני מאוד מאושרת שאתה דואג לי ומודהלך על זה, אבל אני מודיעה לך בשמחה, שאני לא כל כך עניה כמו שאתהחושב. אמנם אינני עשירה, אבל יש לי אצל משה חלקי מן העזבון שנשארמההורים ז״ל והוא לעולם לא יגע בשלי. זה אמנם לא מסתכם בסכום גדול,128 / מלץ׳אך אם יהיה לי מזל למצוא את בן זוגי הוא יסתפק בכמה שיש לי, לאכן? אני מאמינה שגם אתה מסכים לזה!"— "חושבני שאפילו אם משה יסרב לקבל את הצעתי שכל המשפחהתעבור אלי, לא ימנע ממך מלקבל את הצעתי שתעברי אלי, אם תרצי בכך,"אמר ברל. "אדרבה, אני מניח שהוא משתמש בחלק שלך מהעזבון, כי הלאאין הוא עשיר — ואם תגידי לו שאת מוותרת על כספך אם ירשה לך לעבוראלי, ודאי יסכים לזה בחפץ לב."— "לו זה היה כך, הייתי הולכת אליך בלי היסוס," אמרה גיטל, אמנםלא בגלל שאני נלהבת לחיי מותרות ותפנוקים, אלא מתוך יחסי כלפיך. אבלאני משוכנעת שהם לא יסכימו לזה בשום אופן, אפילו אם מצבם הכלכליהיה ירוד פי כמה. דבר זה נוכחתי לדעת בהזדמנויות שונות. אף פעם לאהרגשתי בהתנהגותה של רחל פעולה כלשהי הדומה לזו של אחות חורגת,אדרבה, הכל הסתדר בינינו תמיד מתוך רצון טוב והבנה הדדית. אני לאהייתי מתנגדת שתבוא עמהם בדברים ותציע להם את הדבר הזה, ונשמעמה יענו לך".— "לפני בואי הנה עיבדתי תכנית בשבילכם," השיב ברל, "או יותר נכוןבשבילנו, שנחיה ביחד, כי רצוני לתקן את אשר חטאתי נגד ההורים. ישביכלתי להבטיח לכם מצב כלכלי איתן ויציב. האפשרות שאתם תתנגדולהצעתי הנדיבה לא עלתה אפילו על דעתי. אדרבה, חשבתי שזו תהיהבשבילכם הפתעה נעימה ביותר ותקבלו אותה בשתי ידים. ברם, אם תעשואת השטות הזאת ותסרבו, כמובן שלא אוכל לכפות עליכם את דעתי.במקרה זה לא תשאר בידי ברירה אחרת אלא לחזור לביתי כלעומת שבאתי,מתוך עוגמת נפש על מאמצי שעשיתי ללא הועיל." אמר באכזבה.— "שמע נא, ברל," אמרה גיטל, "אתה אכן סבלת סבל רב במלחמהאכזרית זו, אולם אני מתארת לי שהיו גם אחרים שהיו גבורים כמוך ואוליאפילו גבורים גדולים ממך, אלא שהם לא זכו להשאר בחיים, ואם זכו לכך,לא זכו שמעללי גבורתם יתפרסמו די הצורך, כי לא הזדמן להם להציל חייושל קצין גבוה מרוזני ארץ אשר ידאג לגמולם. האם אין לראות במה שארעלך אצבע אלוקים שגוננה עליך, אולי בזכות הורינו הצדיקיםז סלח לי, אחי,נערה תמימה אני, ואת הגיגי לבי אני מביעה באזניך. אמור נא, ברל, מההיה קורה אם אחרי כל הסבל שסבלת, אשר בגינו זכית לפיצוי כה גדולומרשים, היית קובע את דרכך בחיים בצורה שונה לגמרי, והיית בורר דרךחדשה, המבוססת על הכרת הנסים הגדולים שנעשו לך, ומתוך הכרת הטובההיית מחליט לחזור בתשובה ולהיות יהודי שומר מצוות, כמו שהנחילו לנואבותינו. הלא אדם טוב וישר אתה, ברל, ולמה לא תמכור או תשכיר אתקהילה יהודית נמורדות הקרפטים / 129החוח שלך, ובמקום שאנחנו נעבור אליך תעבור אתה אלינו. איזה נחת רוחהיית גורם להורים בעולם האמת. בטוחה אני כי הודות לזכותם נצלת, כיאנשים טובים וצדיקים היו הם, בשביל מנוחתם בעולם האמת חייב אתהלשוב למקורך."ברל הקשיב לדבריה ולא הגיב כלל. הוא נאלץ להודות בלבו שאופיו חלשמאוד ואינו יכול להתמודד אפילו עם אחותו זו שהיא צעירה ממנו, ומעולםלא נטתה להציג כף רגלה מחוץ לתחומה של העיירה סיגט, ואף קרוא וכתובלא למדה.בקל שבנסיונות נכשל. בעד ארוחה אחת בלבד, הסכים הוא להשליך כלתורתו אחר גוו. והנה עם הון רב הוא בא לכאן ומציע "חוזה" עם התנאיםהטובים ביותר. בשורת קץ העניות מביא הוא למשפחתו. את גורלם הקשההוא רוצה להמיר בעתיד מזהיר. כל תענוגות העולם הזה, בהן הוא רואהאת תכלית החיים, הוא מגיש להם כמו על טס של כסף. והנה לבסוף, הם,הדלפונים הללו, הם כביכול, למעלה מעליו. הם הדוחים את הצעתו הנדיבהבעקשנות מוזרה כזאת. זהו הטיפוס היהודי האופייני, הבלתי מנוצח, בןהאלמות. ידעתי זאת, חשב בלבו, אבל עד כדי כך לא תארתי לי!ואילו אני, מה אני? ... זוכרני עוד כאילו שזה קרה אתמול, היאך נעניתי״למיטיבי״ לאכול אותה ארוחת בוקר הלא־כשרה — בלי תפילה, ללא נטילתידים לסעודה, ובלי ברכת המזון, מבלי לסרב כלל. אפילו בנסיון קל זה לאעמדתי. והנה הם— מסרבים לי. אפילו אחרי שהבטחתי להם תנאיםנאותים, שיוכלו להתנהג כרצונם וכחפצם. למרבה התדהמה, אפילו אחותיהצעירה לא נוטה להישמע לי. אדרבה, היא אפילו מנסה לשדל אותי ולהשפיעעלי לקבל את דעתה.הוא החליט לעשות עוד נסיון אחרון, לדבר עם אחיו בנדון, ואם לא יסכים— שישלח לפחות את גיטל. הוא מוותר על חלקה בעזבון, והוא אף מוכןלהבטיח לתת לה נדוניה גדולה ולהשיאה לאיש. אם נסיון אחרון זה לאיצליח, יארוז את חפציו ויחזור לביתו. אין דבר, חשב בלבו, יבוא יום והםיתחרטו ... אבל אז הברירה תהיה בידי, כיצד להתיחס לעקשנים יהיריםאלה.הוא לא הגיב על דבריה האחרונים, אלא קם על רגליו, חציו נזוף וחציונזעף וללא אומר נכנס לבית. גם גיטל קמה והלכה אחריו. באותו הרגע ממשנכנס, דרך הכניסה שבצד השני, יצחק הקטן, בהגיעו מן ה״חדר" ותחת זרועוהחומש והסדור.פרק עשרים וחמשההמשולח מארץ ישראלכאשר יצחק נכנס לבית רמז לו ברל שיגש אליו.— "נו, יצחק, מה נשמע?" פתח ברל, "האם הלקה אותך היום הרביז"— "לא! "השיב יצחק הקטן, "היום לא היה הרבי מרוגז, הוא מלקהאותנו רק כשאשתו מתקוטטת עמו."— "ומה למדת היום?" המשיך ברל לשאול.— "עברי (קריאה) וחומש," השיב יצחק.— "גם חומש אתה לומד?"— "כן! בשבוע שעבר התחלתי ללמוד גם רש״י," השיב יצחק בגאוה.— "ואיך קוראים לי אתה יודעי"— "כן, דוד ברל."— "ואתה אוהב אותי?"— "כן."— "מדוע?"— "בגלל שאתה דודי," השיב יצחק בפשטות.— "איך אני דודך?"— "אתה אחיו של אבי."— "ואת גיטל אתה אוהב?"— "כן!"— "מדוע?"— "בגלל שהיא שלנו."— "היא אחותך?"— "לא, היא אחותו של אבא."— "אם כן, מה היא בשבילך?"— "דודה."— "אם כן מדוע אתה לא אוהב אותה בגלל שהיא דודתך?"— "אני אוהב אותה יותר מדודה, מכיון שהיא שלנו."גיטל הרימה אותו, חבקה אותו ולחצה אותו חזק אל לבה, וחשבה ׳ברוךתהיה שכיוונת לדברי׳.קהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 131ברל החשיב מאד דו שיח זה עם הזאטוט, כי ממנו יכול היה ללמוד ולהביןהרבה על הלך הרוחות שבבית, כי הילד מדבר בסגנון הוריו, ודבריו הםבבואה נאמנה של המתרחש בבית. ואכן צדק בזה, כי בדרך זו נודעו לומדברי הילד פרטים רבים שענינו אותו, ובמיוחד בנוגע לגיטל. גיטל הבינהזאת ולכן גם היא נהנתה מדברי הילד.ברל המשיך לשאול: "איזו פרשה למדת היום?"— "ויצא," ענה יצחק.— "מי יצאי"— "בני..."— "מה פירוש הדבר?"— "יעקב יצא! והואיל ושמי יצחק, אם כן הרי הוא בני. כשאהיה גדולויהיה לי בן, אקרא את שמו יעקב. הוא היה ילד טוב ועל כן אהבתהו אמווגם אותי אוהבת אמי וגם את הילד יעקב שיהיה לי."— "אני רואה שאתה כבר תלמיד חכם וגם יודע לדרוש."— "אני עדיין לא תלמיד חכם, אבל אחרי שאלמד הרבה אהיה תלמידחכם."— "זו מניין לך?"— "אמא אמרה לי זאת."מי יודע עד מתי היתה נמשכת שיחה מעניינת זו לולא נכנס באמצע אורח,יהודי זר בגיל העמידה. האורח היה עטוי קפוטת (גלימה) משי בצבע צהוב,עם פסים שחורים ולבנים ואזור רחב מאותו הבד חגור במתניו, ומגבעתקטיפה נמוכה ורחבה חבושה לראשו. זגוגיות המשקפיים שהרכיב על חוטמו,היו עשויות זכוכית עבה ביותר.עדיין לא פסע האורח שלוש פסיעות בפנים הבית, ויצחק הקטן כבר קפץלקראתו והושיט לו את ידו הקטנטונת לברכו ב״שלום עליכם" עם נשיקהבידו, בחשבו כי זה רבי. גם גיטל הזדרזה לקום בהכנסו והגישה לו כסאלשבת.— "האם כאן גר ר׳ משה וידרז" שאל האורח.— "כן," ענתה גיטל."איפה הוא בעל הבית?" שאל האורח.— "בעל הבית נמצא בחנות. במה אנחנו יכולים לשרת אותך?" שאלהגיטל.— "יש לי איזה ענין שעלי לשוחח אודותיו עם בעל הבית," ענה האורח.— ״עוד מעט יבוא בעל הבית. מאין אדוני? — אם מותר לי לשאול,"אמר ברל מתוך סקרנות.132 / טלץ׳— "אני מארץ ישראל", אמר האורח, והעיף מבט על השואל, שרק עכשיוהרגיש בו וכמעט שנבהל מקלסתר פניו.ברל קרא בקול כשהוא נרגש ומופתע: ״מארץ ישראל?!״ כאילו לא האמיןלמשמע אזניו — וחזר לפני גיטל בנימת התרגשות — "יהודי מארץ ישראל!"— "ואיך שם החיים, בדרך כלל, בארץ ישראלי" שאל ברל את האורח.— "איזו שאלה?" השיב האורח, "חיים ארץ ישראליים! אשרינו, מה טובחלקנו שזכינו לשאוף את האויר הקדוש של ארץ אבותינו, אויר הנשמותהקדושות. בכל פינה שאנו פונים אנו מרגישים קדושה וטהרה. כלום חסרמשהו בפלטין של מלך?!"— "יפה, ואיך החיים הגשמיים?" שאל ברל.— "סיפוק הצרכים הגשמיים אמנם אינו כל כך בהרחבה," השיב האורח,"אבל לאו כל אדם יכול לזכות לשני שלחנות. כשהפרוטה מצויה אפשרלהשיג הכל, אפילו מים בשנת בצורת. יש, ב״ה, הכל בשפע. הבעיה היארק בכך, כי אצל אנשים רבים מבינינו, הפרוטה לא מצויה תמיד, לצערנו.הללו קונים את כל המצרכים החיוניים לקיום האנושי בהקפה, מהיוםלמחר, ולרוב ה״מחר" מגיע לאחר זמן, באיחור של חודשים רבים. כידוע,מתחלקים כספי ה״חלוקה" בכוללים שבארץ ישראל, פעמיים בשנה: לפניפסח ולפני הימים הנוראים. אולם, אין הקומץ משביע את הארי. סכומיהחלוקה הם כמעט זהים, שנה אחר שנה, בעוד שמחירי המצרכים עוליםמתקופה לתקופה ובעיקר אלה של הלחם והמים התלוים בחסדי שמים, אםהשנה שחונה או גשומה, והתיקרותם גורמת לקושי הקיום במקרים רבים.כמו כן ישנם פעמים שהכסף מאחר להגיע, או מקרים של הפרעות מצדגורמי הרשות. אך למרות כל זאת, העובדה שאנחנו נמצאים ב״חיק אמנו",ניגשים אל הכותל המערבי, מערת המכפלה וקבר רחל לשפוך שיחנו על כלצרה שלא תבוא, די בה כשלעצמה להעניק לנו תחושה של קרבת אלקיםולהמתיק מרירות חיינו, ולנטוע בלבנו הרגשה של אושר וסיפוק נפש.""אל נא יחשוב אדוני," המשיך האורח, "שכולם סובלים ח״ו מחסור. ישב״ה בינינו גם אנשים אמידים, אמנם לא רבים וגם לא עשירים ממש, אבלכאלה שהפרוטה מצויה תמיד בכיסם, בגלל שיש להם קרובים בחוץ לארץהתומכים בהם במשך כל ימי חייהם. כמו כן ישנם בעלי בתים, כלומר,יהודים הגרים בביתם שהוא רכושם שרכשו לעצמם עוד בהיותם בחוץ לארץ,כמו למשל בעל הבית מכאן. כאשר אלה עולים ארצה נכנסים הם ישר לביתםואף יש להם חדר או שנים להשכיר, ובהצטרף לכך גם כספי החלוקה —כבר יש להם די פרנסתם. כל שכן מי שמקבל בנוסף לכך קצת תמיכהמקרוביו, הרי זה באמת מתפרנס בכבוד. אחד כזה אף יכול לעזור קצתקהילה יהודית נמורדות הקרפטים / 133לידידיו בגמילות חסד או כדומה, ויש ב״ה כאלה, כי לא אלמן ישראל.בקיצור, סדנא דארעא חד הוא," סיים.— "אמרת מקודם שבשנת בצורת ישנן בעיות של חוסר מים. מה הםמקורות המים ולמה הם מצטמצמיםי" שאל ברל.— "מקורות המים אינם זהים בכל הארץ, ומאחר שאנחנו מדברים עלירושלים, אתיחס למצב המים שם. ובכן מקורות מים חיים כמעט שאיןלנו, ואלה שישנם גם הם דלים וכמות השפיעה שלהם מצומצמת. עיקרהספקת המים שלנו היא ממי הגשמים היורדים בחורף. אם החורף מבורךבגשמים מרובים, אז בורות האגירה החצובים מתמלאים מים, ובעלי הבורותנהנים משפע מים במשך כל ימות השנה, ויש מי שיש לו יותר מבור אחדוכמות המים הנקוים בבורותיו עולה בהרבה על צרכיו."— "איזה קיבול יש לבור, בדרך כללז"— "ממאה עד חמש מאות ממ״ע."— "ולכמה משפחות זה מספיק במשך השנהז"— "עד עשר משפחות, בערך."— "ואם השנה שחונה מה המצב?"— "אל תשאל. רע מאוד. אוי ואבוי לנו." השיב האורח באנחה עמוקה."הערבים הופכים להיות במקרים אלה ספקי המים שלנו והאדונים לגורלנו.אינני צריך לומר לך כי במים אלה אין סימן ברכה. הם מביאים את המיםבחביות ובכדים, מודדים אותם במשורה וכשהם מודדים אותם ידיהםרועדות. קרה מקרה שהתרגזו עלינו עקב איזו עלילה והחליטו ביניהם להמיתאותנו בצמא על ידי הפסקת אספקת המים."— "ומה עשיתם?— "גזרנו תענית צבור ובקשנו רחמי שמים. בעלי הממון שבקרבנו הזעיקואת אנשי הרשות, תוך כדי שמוש בתרופה המקובלת מיעקב אבינו ... כירק תרופה זו מעוררת את רגשותיהם האנושיים, שעל פי רוב הם מאובנים.אבל כחו של השוחד, המעוור עיני פקחים, שדוקא הוא הפוקח את עיניהםומפעיל את אזניהם, אחרת לא איכפת להם אפילו אם ח״ו סכנת מוותמאיימת עלינו. באותו מקרה הם נתנו לנו בסופו של דבר רשות להביא אתהמים בעצמנו, ובכדי להבטיח את בטחון שואבי המים שלנו סיפחו אליהםזקיפים מזויינים שליוו אותם בלכתם ובשובם. שואבי המים יצאו בשיירהעם חמוריהם, כשעל גבם עמוסים חביות ונאדות, לכוון המעין. כראותהפורעים את השיירה, המלווה באנשי חיל, חרה להם הדבר מאוד. לא רקשעצתם הרעה הופרה ולא הצליחו לפגוע בנו לרעה, אלא שאף הפסידו אתפרנסתם. באין ברירה באו לבסוף והשלימו אתנו והחזירו לידיהם מחדש134 / טלץ׳את אספקת מימינו. יזכור ה׳ לטובה את אחינו השתדלנים המסורים ואתהנגידים טובי הלב שבקרבנו, אשר הוזילו מכספם בשביל מטרה קדושה זושל הצלת יהודי ירושלים ממיתה בצמא. לעסקנים נדיבים אלה לא היהמחסור במים, כי להם יש מספיק אפילו לשנות בצורת."עוד הם מדברים והנה משה ורחל הגיעו. משה ניגש ישר אל האורח ונתןלו "שלום", ורחל ניגשה אל גיטל ושאלה אותה אם הגישה לאורח איזהכיבוד.— "לא," ענתה גיטל, "פשוט לא נזכרתי, התנצלה. היהודי הוא אורחמארץ ישראל, והתחיל לספר לברל על החיים בארץ ישראל. מתוך העניוהרב והתרגשותי לשמע סיפורו, שכחתי להגיש לו משהו לטעום."משה הכיר מיד ממלבושי האורח כי מארץ ישראל הוא. הוא מהר לתפוסמקום על ידו, ונעץ בו עיניו במבט של חמימות.האורח הסתובב אל משה ושאלו: "האם אתה הוא בעל הבית, ר׳ משהוידר?"— "כן. אני משה וידר. איזה אורח חשוב יש לנו!" הוא פנה אל אשתו,שהיתה כבר במטבח ואמר לה: "הביאי נא איזה כיבוד בשביל אורחנוהמכובד, הלא הוא מארץ ישראל!"— "כן, אני מביאה מיד", ענתה רחל.משה חזר אל האורח, התישב על ידו והתחיל לשוחח אתו, כאילו היהזה אביו שחזר מן העולם העליון. אם לא היה מתבייש היה מחבקו ומנשקומרוב חביבותו על שבא לבקר אצלו. האורח, כאיש מנוסה, לא רצה לבלותיותר מדי זמן בדברים בעלמא, ניצל את ההפסקה הקצרה והתחיל לדברישר לענין:— "ר׳ משה," אמר המשולח, "האם ידוע לך שאביך המנוח, ר׳ יצחק,רכש לו בית בירושלים?"— "כן. אמנם לא ידועים לי כל הפרטים בבירור, מאחר שאבא ז״ל לאשח אתנו אף פעם על זה. כנראה לא חש כי שעתו מתקרבת. אבל אחריפטירתו, כשהתחלתי לחטט במגרותיו ובדקתי כל פיסת נייר, מצאתי חוזה,קבלות ואגרות המעידות על הקנין והתשלומים שאבא ז״ל סילק על חשבוןרכישת הדירה בירושלים."— "אם כן, מדוע לא המשכת לשלם בהתאם להתחיבותי כפי שנודע לנואתה הוא יורש הבעלות ומבלעדיך אין מי שיפרע את החוב שנשאר, הריבודאי קראת את החוזה."— "שאלתך צודקת לכאורה, על פי הדברים הכתובים, אבל המציאותטשטשה את התנאים ובלבלה סדר קיומם. הנה אסביר לך השתלשלותקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 135הענינים: מיום פטירתו של אבא ז״ל עד שהדבר נודע לי עברו כשנתיים.במשך כל אותו זמן הייתי שקוע בים של בעיות שונות ומצוקות, ולא היתהלי שום אפשרות להמשיך בתשלומים. אחרי כן חשבתי כי אם תזדקקו לכסף,תתבעו את החוב. ולבסוף, הדבר פשוט נשכח ממני."כשמוע ברל את כל הענין נגע הדבר, משום מה, בלבו. הוא פנה בהתרגשותאל שני המדברים ושאל: "אולי תרשו לי להתערב בנדון, היות וגם אני צדמעונין בדבר. הייתי רוצה לדעת מהי עצם הרכישה, כלומר באיזה מין ביתמדובר, האם זה בית חדש שנבנה במיוחד, או המדובר ברכישת בית ישן,בהזדמנותז מי המוכר, מה מחירו וכמה החובי"— "ובכן, רבותי," נענה האורח, "הרשו לי ואסביר לכם במה הענין.המדובר הוא בבית שנבנה על ידי חברה השייכת לכולל "עדת יהודי הונגריה".מאחר שיש מחסור גדול בדירות, מתגוררות משפחות רבות בצפיפות נוראהוללא אויר לנשימה, בבקתות עלובות ורטובות שגם האור נעדר מהם. עלכן קמה ונתיסדה חברה זו, לשם פתרון מצוקת המגורים על ידי בניה מחוץלחומת ירושלים. החברה ערכה תכנית לבנית בית דירות למספר משפחות,במתכונת שעליה החליטו גבאי הכולל, האחראים לביצוע התוכנית ולמכירתהדירות. מחיר היחידה נקבע במאה זהובים, שיסולקו בתשלומים נוחים שלעשרה זהוב לשנה. הדירה היא בת חדר וחצי, על שטח של 28 ממ״ר. הביתהזה ב״ה כבר עומד על תלו. נדמה לי שבזה עניתי על כל השאלות. ואתם,"המשיך בפנותו אל משה, "מפגרים בתשלומים השנתיים על חשבון הדירהשרכשתם, זה שש שנים. רצוני לברר עכשיו, אם רצונך לעמוד בהתחייבות,או לבטל את הקניןז עלי להעיר, כי במקרה ואין באפשרותך או ברצונךלהמשיך בתשלומים, אנחנו לא לוחצים עליך וגם לא תפסיד התשלומיםששלמתם. במקרה זה יוחזרו לך כל הכספים ששולמו בשעתו על ידי אביךז״ל," סיים האורח.— "הואילה נא להגיד לי, מכובדי," שאל משה, "מהו הסכום שאבא ז״להשקיע ובכמה מסתכם החוב שעלי לשלם? אמנם, כפי שהזכרתי מקודם,מצאתי מסמכים מסוימים בקשר לזה, אבל אינני בטוה שמצאתי את כולם,אולי היו עוד ונעלמו."המשולח הוציא מתיקו גליון, עיין בו קצת ואמר לו למשה: "החשבוןהוא כדלהלן: על חשבון הרכישה קיבלנו חמישים וחמשה זהובים. ר׳ יצחקז״ל שילם בשעתו את תשלומיו, בהתאם להתחייבותו בדייקנות נפלאה."— "לפי זה נראה שאנחנו חייבים לסלק עוד ארבעים וחמשה זהובים,לא כן?״ — שאל ברל.— "בדיוק כך", ענה המשולח.136 / טלץ׳— "כפי שאמרת, הבית עומד כבר על תלו," המשיך ברל לשאול, "מתיוגמרה בנייתוי"— "לפני כחצי שנה," ענה המשולח.— "והדירה עומדת ריקהי" שאל משה.— "לא! דבר כזה אין אנחנו יכולים להרשות לעצמנו אפילו כשמחירהדירה שולם במלואו. כפי שהודעתי מקודם, מצוקת הדיור בירושלים היאנוראה, והתורה אמרה: "לא תעמוד על דם רעך". לכן, בהתאם לתקנות"הכולל", בוצעה מיד ההגרלה בין רוכשי הדירות שעמדו בתור, ואלה שזכובגורל נכנסו מיד לתוך הדירה שזכו בה. ואילו הקונים שהיו בחוץ לארץ,זכו בדירותיהם שלא בנוכחותם, והדירות עברו לאפוטרופסות של הכולל.דירות אלה הושכרו על ידי גבאי הכולל למשפחות גדולות הסובלות ממצוקתדיור. כך זה נהוג אצלנו במקרים כאלה. הודענו על כך לכל בעלי הדירותשבחוץ לארץ, וכמובן שכולם הסכימו לסידור זה."— "מיהו המשכיר ובאלה תנאים?" שאל משה.— "כפי שאמרתי," השיב המשולח, "גבאי הכולל הם האפוטרופסיםוהאחראים על דירות אלה, הם המשכירים והם הגובים את שכר הדירהוהאחראים על הדירה ועל הכנסתה. הדייר משלם שכר דירה שנתי בסך ששהזהובים, חצי זהוב לחודש. מחצית הסכום שייכת לבעל הבית והמחציתהשניה נכנסת לקופת הכולל, הנושא בעול האחריות על הרכוש, במקום בעלהבית בעצמו. בעל הבית מקבל את חלקו משכר הדירה רק בתנאי שישקיעאת הכסף שם, כרצונו וכחפצו. כמובן שאם הוא גר במקום, אז הוא לבדוהקובע מה לעשות בכספו מבלי שתהיה למישהו הזכות להתערב בדבר.השכרת הדירה על ידי הכולל, נעשית בתנאי ששטר השכירות שנחתם עלידי הכולל, כחו יפה רק עד שבעל הבית אינו במקום. סעיף מפורש בחוזההשכירות קובע, כי ביום שבעל הבית יגיע, או אחד מיורשיו או בא־כחו,על הדייר לפנות את הדירה תוך חצי חודש, בלי טענות ומענות".פרק עשרים וששהבוני ירושלים מתקדמיםבינתיים נכנסה עקרת הבית והזמינה את האורח וכל בני הבית לגשתאל השלחן, לסעוד ארוחה חגיגית שהכינה במיוחד לכבוד האורח מארץישראל.כטוב לבם בסעודה, שוב התחיל ברל לעורר את הבעיות הארץ ישראליותולהתעניין בהם.— "אדוני דיבר על "כולל הונגריה"," שאל ברל, "אולי יואיל להסבירלי מה זה כולל הונגריה, מה תפקידו, מי הקימו ואם קיימים עוד כוללים?"— "עד היכן שידי מגעת וזמני מרשה לי," השיב המשולח, "אני מוכןלהסביר לכם בקיצור נמרץ:כמעט כל היהודים הנמצאים בארץ ישראל מאורגנים לפי ארצות מוצאםוהארגון נקרא ׳כולל׳. תפקידיו של הכולל: א. לחלק את התרומות המגיעותמחוץ לארץ בין כל חברי הכולל לפי כללי הצדק והיושר. ב. לקיים ולנהלקופת צדקה מתרומותיהם של החברים, לשם תמיכה בדלי הדלים, בחוליםובנצרכים אחרים שבכולל. ג. לגייס עזרת חברי הכולל לצרכי צבור כללייםשונים. בתחילה היו מאוחדים כל יהודי הישוב במסגרת כולל אחד. כפישאמרתי, עיקר תפקידו של הכולל הוא לחלק את הכסף הנגבה בקופות עלשם ר׳ מאיר בעל הנס, בתפוצות הגולה, על יסוד הסדר שנקבע על ידיהרמב״ן ז״ל, בין עניי ארץ ישראל, המהווים כתשעים אחוזים מן האוכלוסיההיהודית. היהודים הכי ותיקים בארץ הם הספרדים והם גם הרוב הניכר,ואילו האשכנזים הם מיעוט קטן. אולם הכנסות מגבית ר׳ מאיר בעל הנסמארצות אירופה גדולות בהרבה מן ההכנסות המגיעות מארצות המזרח, כיאלה הבאים מאירופה הם קשישים שהשאירו את משפחותיהם בחוץ לארץ,והללו שולחים סכומים גדולים על מנת לתמוך בהוריהם. לשעבר, כשהכסףהיה מגיע לידי הכולל, חילקוהו הגבאים בין כל משפחות הכולל, חלק כחלק,לפי מספר הנפשות. חברי הכולל אשר למענם נשלח הכסף ראו קיפוח בשיטתחלוקה זו, מאחר שהם קיבלו הקצבות קטנות ביותר, שלא עמדו בשום יחסלסכומים שנשלחו מאירופה על ידי צאצאיהם. חברים אלה אמנם לא באו138 / טלץ׳בטרוניה אל הגבאים, מאחר שהיו משוכנעים כי הם ממלאים את תפקידםבאמונה ומתוך מצפון נקי — הם רק פנו אל תומכיהם בקובלנה, כי הכסףשהם מקבלים לא מספיק להם, "ואידך פירושא, זיל גמור". הנדיבים מחוץלארץ, שתרמו לכולל בעין יפה בכדי שקרוביהם לא יסבלו חרפת רעב,התחילו להתענין במתרחש בקופת הכולל, וכאשר נודע להם סדר החלוקה,הביעו התנגדותם לכך. הם טענו את הטענה הישנה "אין הקומץ משביע אתהארי", כלומר, אין הם יכולים לשאת באחריות לכלכלת כל עניי ירושלים.הם החליטו, איפוא, שיוצאי ארצותיהם יפרשו מן הכולל הכללי ויתארגנובכוללים משלהם. הראשונים שעשו מעשה בכיוון זה היו יהודי הולנד. הללותרמו סכומים גדולים לטובת יקיריהם שהיו בארץ ישראל והם שחשו ביותראת הקיפוח, על כן החליטו ליסד לעצמם כולל נפרד משלהם. אחריהם עשוזאת יהודי גרמניה. בסופו של דבר נתפרדה החבילה לגמרי, ויהודי מדינותאירופה יסדו להם כוללים נפרדים, כל קבוצה לפי ארץ מוצאה."— "מה הוא מספר היהודים בארץ ישראל בכלל ובירושלים בפרטי"המשיך ברל לשאול.— "אגיד לכם את האמת," ענה המשולח, "מספר היהודים בארץ ישראללא ידוע לי, ואני בטוח שכל אלה המתימרים לדעת בנדון זה יותר ממני,גם הם לא יודעים, כי אין סופר ומונה את מספר אחינו בני ישראל. חוץמזה המספר אינו יציב, פעם הוא עולה ופעם יורד. הדבר תלוי במשטרבמדינה. הנה דוגמא אחת: לפני כמה שנים היו בירושלים כאלף ומאתייםנפשות של יהודים. עשר שנים אחרי כן עלה מספרנו והגיע לכעשרת אלפיםנפשות. אחרי עשר שנים נוספות שוב לא מנינו אלא כחמשת אלפים נפש.היום מעריכים את מספר יהודי כל ארץ ישראל בכעשרת אלפים נפש. רובםמרוכזים בארבע ארצות הקודש: ירושלים, חברון, צפת וטבריה. יהודיםמעטים חיים במקומות אחרים ברחבי הארץ, מהם ביפו, חיפה, רמלה, עזה,שכם וכולי."— "איך אתם מסתדרים מכספי החלוקה, כשאין לכם הכנסות אחרות?"— "אגיד לך את האמת, אדוני, שעל זה אינני אוהב לדבר."— "מדוע?"— "בגלל שהשומעים לא יבינו אותי, כמו שאירע לי כמה פעמים בעבר,ואז נמצאתי מוציא לעז על ארצנו הקדושה וכמובן שלזה לא אסכים בשוםאופן."— "אל תחשוש, אדוני," ענה ברל, "יכול אתה לדבר בגלוי, אוהבים אנחנואת ארצנו הקדושה, משתוקקים אליה ודורשים בשלומה. והראיה, הנהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 139אבינו ז״ל רכש לעצמו בית בירושלים, וללא ספק מתוך מגמה להשתכן בו,בסופו של דבר. ודאי שהיה משתף גם אותנו במצווה גדולה זו ומי יתן ונזכהלעלות שמה בקרוב..." (הוא דיבר בנימה כזו כאילו מוכן היה לעזוב אתארמונו ולעלות ירושלימה...)— "אמן!" ענה המשולח. "ובכן, אמנם הבהרתי מקודם בקצרה מהומצבנו, אך כדי למלא את רצונכם ולספק את ההשתוקקות שלכם לדעתפרטים נוספים על תנאי חייהם של יהודי ירושלים, ארחיב קצת את הדיבורבנושא. כמעט כולנו חיים חיי עוני ומסתפקים בלחם צר ומים לחץ, במלואמובן המלה. הדירות שלנו רובן צרות ועלובות, ללא כל סידורי נוחות. דאגותפרנסה אין לנו, כי הדאגה בין כך לא תעזור מאומה, מאחר שאין אפשרותלהרויח באמצעות עבודה, מסחר, או כדומה; נוסף לזה, אין לנו בכללשאיפות כאלה. אנחנו מבלים את רוב זמננו בבית המדרש, מתפלליםולומדים כל היום. אולם עליכם להבין כי לאמיתו של דבר, חיינו הם חייאושר, חיי גן עדן ממש. אנחנו משוחררים מתאוות העולם הזה. מתוך מבטשטחי, נראה כי רמת החיים שלנו ירודה ביותר אבל למעשה לא חסר לנומאומה. האמינו לי שאינני מגזים לכם באומרי כי אין לנו, וגם לא חסרלנו כלום! אנחנו מאושרים ושמחים בחלקנו ובנועם גורלנו, שזכינו להמצאבפלטין של מלך, וזה מעניק לנו סיפוק וממלא את חיינו בעונג רוחני. איןבינינו לא קנאה, לא תחרות ולא שום שאיפות בעולם. פעמיים בשנה אנחנומקבלים את חלקנו מן הכולל, המוקצב על ידי ועדה מיוחדת. אנחנו, אלההמשתייכים לכולל יוצאי הונגריה, גורלנו שפר במקצת, מאחר שיהודיהונגריה תורמים בעין יפה וכתוצאה מזה הקצבות הכולל שלנו גדולות יותר,יחסית לחלוקה המקובלת ברוב הכוללים האחרים. נוסף לזה, יש בינינו רביםהמקבלים תמיכה כספית פרטית מקרוביהם שבחוץ לארץ. מצב הכולל שליוצאי ארצות מזרח אירופה קשה יותר ושל יוצאי אפריקה ואסיה —מכל־שכן. סבלם של אלה בגין דוחק הפרנסה גדול יותר, אבל הם נושאיםאת סבל דלותם בשקט ובצנעה. מעולם לא שמענו קול טרוניה על מצוקתפרנסה יוצאת מפיהם."— "האם ישנם בירושלים יהודים החיים שלא מכספי החלוקהי ואם כןממה הללו מתפרנסים?"— "כן, ודאי שישנם!" ענה המשולח, "יש כאלה שאינם רוצים ליהנותמכספי צדקה, אף על פי שקיומם הכלכלי דחוק ביותר. הללו מתפרנסיםמעמלם בתור סופרי סת״ם, מלמדי תינוקות, או שהם מרויחים את לחמםמעמל כפיהם בתור פועלים פשוטים, כגון סבלים, שואבי מים וכדומה.פרנסתם של אלה דחוקה מאוד, אבל היא באה מיגיעם. כמו כן ישנם כמה0^1 / טלץ׳בעלי מלאכה וגם סוחרים זעירים. אכן יש גם גבירים אחדים. אמנם יתכןשהם גבירים רק לפי המושגים שלנו, בכל אופן אנחנו רואים אותם בתורגבירים אמיתיים, וזאת בגלל שעושרם של אלה אינו מצטמצם בממון בלבד,הם עשירים גם ברוח ובהשגות גדולות. הללו אנשי חסד אמיתיים, העושיםצדקה בכל עת. תמיד הם נמצאים במקום שנוכחותם רצויה. אלמלא גביריםאלה, לא היה קיום כלל לעניי ירושלים.מה שנוגע למעמדנו בתור יהודים מצד השלטונות, זוהי פרשה בפני עצמה,פרשה של צרה וצוקה. בנדון זה אנו עומדים בשפל המדרגה ממש. זכויותנוהן כל כך מוגבלות עד שאפשר לומר שהן אפסיות. אין אנו נהנים מזכויותאזרח כלשהן, מכיון שאין אנו אזרחים טורקיים. והואיל ומספר התושביםהיהודיים שאינם אזרחי הממלכה העותומנית השולטת בארץ ישראל הואגדול יחסית, על כן הקים הסולטן משטר של "קפיטולציות", כלומר, רשויותמינהל של מדינות אירופאיות שונות, המגינות על נתיניהם בארץ. בית דיןמעורב לעניני מסחר, מסדיר את היחסים ומיישב חלוקי דעות בתחוםהכלכלי. רק הודות לחסותם של הקונסולים המואמנים מטעם הממלכותשאת דרכוניהם אנו נושאים, מובטחת לנו הגנה כלשהי בפני האספסוףהמקומי, לבל נהיה טרף לשיניהם והפקר למרמס רגליהם. עובדה זו מכניסהאותנו למצב מיוחד שיש בו מעלות ומגרעות. מצד אחד אנחנו מוגנים בפניהתעללות השלטונות אפילו יותר מאזרחי המדינה הטורקית עצמם, מאחרשגם הם משוללים זכויות אזרחיות, יחסית למקובל במדינות אירופאיות.מאידך גיסא, אנחנו היהודים יוצאי אירופה נחשבים לזרים, ובעד כל שטותאנחנו צריכים לפנות אל הקונסוליה שאליה אנו משתייכים ולבקש הגנתה.שונה מזה הוא מצבם של אחינו הספרדים. הללו נחשבים לאזרחים ונהניםמן הזכויות של אזרחי הממלכה העותומנית. החכם הספרדי, הראשון לציוןהרב אברהם אשכנזי, מוכר בתור "חכם באשי", תואר המוענק על ידיהמלכות לכל ראשי הדתות הרשמיים במדינה."— "ומה הדין עם יהודי פולין ורוסיה שגם במדינות מוצאם הם משולליזכויות, מי מגן עליהם?"— "אכן שאלה נכונה שאלת, אדוני.אנו רואים בעליל כי גם במצב שלהסתר פנים מתגלים נסים. הצאר הצורר, המצער את אזרחיו היהודים עלכל צעד ושעל, השופך בארצו דם יהודים ומוצץ לשד עצמותיהם, מגן בקפידהעל זכויות אזרחיו היהודים בארץ ישראל. לא יאומן כי יסופר, באיזו קנאותמתיצבים שליחיו של אותו צורר גדול בכל מקרה שאחד מיהודי רוסיה נפגע,או שהרשות הטורקית מאיימת להתנקש באחת מזכויותיו המוגנות. אינייודע אם הקונסול עושה את מה שהוא עושה לפי פקודה שהוא מקבלקהילה יהודית במורדות הקרפשיס / 141מלמעלה, או שהוא פועל על דעת עצמו. על כל פנים עומד הוא על המשמרואינו נותן להצר ליהודים הנתונים לחסותו. הוא מרחיק לכת עוד יותר בדברזה מעמיתיו הקונסולים של הממלכות במערב אירופה. מצחיק, לא כן? אכןקשה להאמין שהוא עושה זאת מדעת עצמו על אחריותו האישית בלבד.אבל מי יכול לרדת לסוף דעתם ותכסיסיהם? ברור הוא כי קונסולים אלהמייצגים אינטרסים סמויים שהם בלתי ידועים ובלתי מובנים לנו. אין להניחשיש להם אינטרסים כלכליים במקום. אבל ודאי שיש להם מגמות שלהשתרשות והשתלטות בדרכים אחרות. למשל, ישנם מוסדות מיסיונריים שלהרבה מדינות, שהם להלכה מוסדות פילנטרופיים גרידא, כביכול לשםשמים, מין חסד של אמת. מיסיונים של כתות נוצריות שונות הקימו בארץובעיקר בירושלים, מוסדות לחינוך, לרפוי חולים וגמילות חסדים מסוגיםשונים. הכל כמובן שלא על מנת לקבל פרס, או תמורה של טובת הנאהכלשהי. לכאורה, נראה הדבר כאילו כוונתם זכה וטהורה, רק לטובתהאביונים המסכנים. החזקת מוסדות עזרה אלה עולה הון תועפות, אולםאותן ממלכות אשר מהן מגיעות משלחות מיסיונריות אלה, מעונינותבהתפשטותן, כי מוסד פילנטרופי כזה הוא למעשה רגל של המדינה אליההוא שייך, ומכיון שאותה מדינה מעוניינת בפעילותו של המוסד, דואגת היאללא ספק גם לקיומו מבחינה כלכלית. לשם כך פקוחות עיני הקונסול עלהמיסיונים השייכים למדינה שלו והוא מעניק להם את מלוא התמיכה בכלהמובנים.קונסולים אלה כוחם גדול. הם מתערבים אפילו בסכסוכים מדיניים שביןהסולטן והפחה ממצרים. פעולותיהם גורמות במקרים רבים לתמורות שלממש במינהל הכושל והמנוון של המשטר העותומני. כתוצאה מזה מנועיםפקידי הסולטן הטורקי, במקרים רבים, מלבצע את זממם נגדנו ולפגוע בנובאורח שרירותי כחפצם.המיסיונרים הללו משקיעים את כל המאמצים בכדי לצוד ילדי יהודיםבחרמם. הם עושים זאת בהסוואה מתחסדת. פעילות מיסיונרית זו גורמתלנו רעות רבות וצרות, בכלל זה מתחים הפוגעים ביחסים הטובים שבינינולבין הקונסולים, שאנו נתונים למעשה תחת חסותם. בכל בית המתייסרבמצב של מחסור ומצוקה, מופיעים מיסיונרים אלה בארשת של התחסדותומציעים לאומללים את עזרתם, ללא שום תנאים, אלא כביכול, מתוךרחמנות גרידא. מסכנים אלה מקבלים את העזרה המוצעת להם, מחוסרברירה, ורואים במגיש הסיוע מלאך מושיע. אחרי כן מתחילים לרמוז להםכי אכן יש כאן שליחות של מלאך מושיע הנקרא יש״ו, והעזרה שהם נותניםכאן היא כאין וכאפס מול העזרה הגדולה והמקיפה שהוא מושיט למאמיניו142 / טלץ׳בעולם הבא ... למרבה המזל התקדמותם של מדיחים אלה איטית ביותר.לרוב הם מעלים חרס בידם. אף־על־פי־כן אין הם מתייאשים ולא מרפיםמעבודתם. הם אינם עושים את מלאכתם רמיה, אלא עובדים עבודת נמליםממש. על פי האומדן של יודעי דבר, עולה להם קרבן אחד הנופל ברשתםביותר מאלף זהובים. אולם הללו אינם נרתעים מפני שום הפרעה או כשלון.לא נעלבים, לא מתרגשים ולא שוקטים על שמריהם. כבר קרו מקריםשהקונסול שלהם עמד דוקא לימיננו, וגם נזף בהם ואיים עליהם. אם זההיה בכנות, בגלל שהפעולה שבצעו היתה גסה ואכזרית למעלה מן המידה,או שתגובתו היתה מתוך צביעות, זה לא ברור לנו. אך אין זה משנה, העיקרשבמקרים מסוימים אנו מצליחים לגייס את עזרת הרשות נגד פעולות אלהשל גזל נפשות."— "האם יש בירושלים גם תעשיה כלשהיי האם יש שם יהודים השולחיםידיהם בחרושת?"— "עד כמה שאני מכיר את יהודי ירושלים, לא ידוע לי על בעלי מפעלכלשהו, מחוץ לבית דפוס אחד, שנפתח אצלנו לא מזמן על ידי יהודי שעבראלינו מצפת. עיר זו היתה מתחרה בירושלים, על חכמי המקובלים שבה,רבניה, עסקניה וסוחריה, עד שפקד אותה, בעוונותינו הרבים, אסון גדולבשנת תקצ״ח, כאשר רוב העיר נהרס עד היסוד, ברעידת אדמה שהיתהשם. כאלפיים יהודים קדושים קפחו את חייהם תחת עיי המפולת ורק מספרקטן מיהודי העיר נשאר בחיים. מאז ירדה חשיבותו של הישוב היהודי בגלילפלאים, וחלק משרידי צפת עבר לירושלים. אחד מאלה הוא סלומון המדפיס,שפתח לו בית דפוס והוא, ב״ה, מצליח."— "שמעתי שנדיב אחד מבריטניה ביקר בארץ ישראל, שהוא קרובלמלכות ויש לו תכניות רבות לבנות שם ולהרים את קרן הישוב היהודיבארץ ישראל. מה האמת בענין זהי" שאל משה.— "כן, נכון! קוראים לו משה מונטיפיורי. הוא כבר ביקר פעמים אחדותבירושלים. יהודי יקר רוח הוא ואוהב ישראל, ה׳ יצליח דרכיו. מסירות נפשולעזור ליהודי ארץ ישראל היא למופת. היו מקרים בהם הסתכן ממש.כשיהודים במצוקה וזקוקים לעזרתו, שום מאמץ לא נראה לו קשה מדי.גם לדמשק הוא הגיע, כאשר שונאי ישראל העלילו שם עלילת דם ויהודידמשק היו בסכנה גדולה, כי יצא עליהם הקצף מתושבי המקום. הוא לאנתן תנומה לעפעפיו עד שלא הוציא לאור משפטם של היהודים החפים מפשע.כשהגיע אלינו באחרונה, נתקבל בכבוד מלכים, על ידי כל הקונסוליםבירושלים. לצערנו לא הצליח להוציא לפועל את כל תכניותיו לטובת יהודייהודים ברחוב הסמוך להר הבית ומקום המקדשהשער הדרומי של שכונת "מאה שערים׳'קהילה יהודית במורדזת הקרפטים / 143ארץ ישראל, מחמת מכשולים שעמדו בדרכו ושאני לא בקי בהם. אולם כולםנוכחו לדעת כי אין גבול למסירות נפשו, רצונו הטוב וענוותו. אפשר לומרעליו שהוא צדיק תמים, ה׳ יאריך שנותיו. אומרים שהוא עשיר עצום ובעלהשפעה אצל הקיסרית ויקטוריה ובגלל זה גם אצל מלכי מדינות אחרות.כל פעם שהוא בא לירושלים, הוא מפזר מכספו למטרות צדקה ביד נדיבה.כאשר ראה פעם אחת את מצוקת הדיור אצלנו, הוא קנה מגרש מול הרציון ובנה עליו שורה של בתים שקוראים להם "ימין משה" על שמו, והשכיןבהם משפחות שהוציא מבקתותיהן האפלות לדירות מרווחות. בדרך כלל,הוא מתענין באופן אישי בכל אומלל ונדכה. אולם, לצערנו הרב אין הקומץמשביע את הארי. הנזקקים הם רבים מאד, ואין ביכלתו של נדיב אחד,אפילו בקנה מידה של מונטפיורי, לפתור את כל הבעיות. יש שמועות כיהוא משתדל להשפיע על קרוביו הרוטשילדים שיבואו לעזרתו בבניית בתימגורים, ואולי גם ברכישת קרקע בשביל אלה שיודעים ורוצים להתפרנסמעבודה חקלאית."— "איך יתכן שהתושבים עצמם לא דואגים להרחיב קצת את העירמיוזמתם הם?" התפלא משה.— "ענין הבניה לא כל כך פשוט. בעיר שבין החומות קשה להשיג מגרשלשם בנייה, מחמת הרבה סיבות, ואילו מחוץ לחומה קיימת סכנתהתנפלויות של פראים, שוחרי שוד וביזה וגם צמאי דם. מובן, איפוא, כיאנשים לא רצו לסכן את חייהם ולהתישב מחוץ למחנה בתנאי בידוד מןהעיר ומן החברה, כי בלילה העיר מסוגרת על מנעול ובריח ורק בה מרגישהאדם בבטחה, ואילו במרחב שמחוץ לעיר, הרגישו האנשים את עצמםמופקרים וצפוים לכל מיני פגעים רעים. אבל בזמן האחרון אילץ הדוחקהנורא את היהודים להתגבר על הפחד ולצאת למרחב. שינוי זה התחוללכתוצאה מיוזמתו של ר׳ יואל משה ריבלין. הוא היה הראשון שפרץ אתמחסום הפחד, כאשר בנה לעצמו בית מחוץ לחומה. בתחילה נכנס לגור בולבדו ורק ביום, כי לא רצה לסכן את בני משפחתו. מדי ערב היה שב לביתושבתוך החומה. משנוכח לראות שלא מתגרים בו, הוציא גם את בני משפחתואבל רק ביום. אבל אחרי שהכניס לביתו החדש את כל מטלטליו, וקשההיה לו לטלטל אותם יום יום וגם להפקירם לא רצה, הוא החליט להשארלבדו ללינת לילה בביתו החדש. לאחר מכן הצטרפו אליו גם בני משפחתוונשארו שם באופן קבוע ואיש לא פגע בהם לרעה.""אחריו," המשיך המשולח לספר, "התעוררו מספר יהודים נוספים ללכתבעקבותיו, כמו ר׳ בנציון לוין, ר׳ שמואל ברוך ועוד אחרים. הללו הקימוחברת בניה ורכשו מגרש למטרה זו, ועכשיו עומדים לבנות שם מספר דירות.144 / טלץ׳הקושי הגדול היה רק עד שקפץ הנחשון הראשון לתוך האמבטיה הרותחת,אחריו קמו עוד ועוד קופצים נוספים, ובקרוב נזכה בעז״ה לראות אתירושלים מתפשטת בכל הכיוונים, כדברי הנביא: "כי ימין ושמאל תפרוציוגו׳."— "ברשותך, נחזור לעניננו ולא נעכב אותך עוד," אמר ברל. "הגד,בבקשה, מה יהיה גורל הבית אם לא נמשיך בתשלומיו?"משה הסתכל ברוגזה על אחיו. לא די לו בכך שהוא מתערב בכל הענין,אלא שהוא אף מעיז לדבר דברים שאינם בסמכותו. הוא חשב בלבו: מישמך לאיש שתדבר במקומי בענינים שאינם שייכים אליך? אך הוא הבליגוהעדיף להסתפק במבט של מחאה. ברל הרגיש בהקפדתו של אחיו אך לאחזר בו ולא תיקן את דבריו.— "גורל הבית יהיה בסדר, אל תדאג. הוא ישאר בבעלותנו, ואילו אתםתקבלו את כספכם חזרה, במלואו."משה כבר לא היה יכול להשתלט על עצמו, התפרץ כלפי אחיו ושאל בנימהשל תרעומת: "איך עלה על דעתך לשאול כדבר הזה? האם שמעת ממנישברצוני לוותר על הקנין? אמנם קשה לי להוציא בבת אחת את כל הסכוםשאנחנו חייבים, אבל מנוי וגמור אתי לשלם בעז״ה כל החוב במשך חצישנה. לבטל, חלילה, את הקנין של אבא ז״ל — לא עלה על דעתי כלל,אפילו אם אצטרך לפצות אותך עבור חלקך. אבקשך לא להתערב בנושא,זהו עניני הבלעדי לחלוטין."ברל נעלב מדברי אחיו ולא ענה לו, אלא פנה שוב אל המשולח ואמר:"שאלתי לא היתה במגמה לבטל את הקנין, רציתי רק לבחון עם מי אנחנועומדים בקשר. כלומר, אם החברה מתחשבת ברוכשי הדירות בכנות, והאםהנכס עדיין שייך לנו. לפי תשובתך הסקתי מסקנה שאכן שייך הוא לנו.ועכשיו ברצוני לשאול אותך האם אתה מורשה לקבל כסף ולחתום עלקבלה?"— "כן, אדוני בהחלט!" ענה המשולח, "בבקשה, הנה היפוי־כח שיש לימטעם שולחי ופנקס הקבלות עם חותמת הכולל, חוץ מזה תקבלו אשורנוסף בצרוף חוזה חתום מן הכולל בירושלים."ברל בדק את היפוי־כח ואמר: "זה בסדר. הואילה נא, איפוא, לכתובלי קבלה על ארבעים וחמשה זהובים, ואני אסלק לך במעמד זה את כלהסכום במזומנים."המשולח עמד ותהה עליו. לא היה ברור לו האם לצון חומד הוא לעצמו,או שהוא מדבר ברצינות, כי הרי רק לפני דקות אחדות נראה היה משאלתוקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 145שהוא רוצה את הכסף בחזרה. בכלל ראה היא את ברל כדמות תמהוגית.גם משה, גשאר כמו מאובן בשמעו את דברי ברל, מבלי להבין מה קורהכאן. אולם הסתיר את תמיהתו בפני האורח. ברם, המשולח הרגיש שאיןבכוונתו להתל בו, הוא שאל אותו כדי לברר שאכן לא טעה: "אם כן, האםאדוני רוצה שאכתוב לו קבלהז"— "כן!" ענה ברל.כאן התערב משה: "מה פירוש הדבר שאתה משלם? אורחנו המכובד לאפנה אליך, ולא ביקש ממך דבר. הוא בא אלי, ותביעתו מחייבת רק אותי."— "האמן נא לי, אחי," אמר ברל, "כי אין לי שום כוונה מיוחדת בדבר,מלבד זאת שאני חושב את הדבר כזכות גדולה לעצמי, שאני יכול לגמוראת הבנין שאבא ז״ל התחיל בבנייתו. נוסף לכך שמעתי אותך אומר שקשהלך לסלק את החוב. אני רוצה, איפוא, להקל עליך, ולמה תתנגדי"— "בנדון זה יש לי דעה הכמוסה עמי," ענה לו משה, "אינני רוצה לדברעליה במעמד זה, אבל מאידך גיסא, גם לא אמנע ממך שתבצע אח התשלום,אם נכונה כוונתך כמו שהצהרת."— "ובכן, האם לכתוב את הקבלה?" שאל המשולח בפנותו אל בעל הבית.— "איך שאדוני רוצה," ענה משה.האורח כתב את הקבלה. ברל קם, נכנס לחדרו, הוציא ממזוודתו אתהכסף ומנה לו למשולח ארבעים וחמשה זהובים והכניס את הקבלה לתוךארנקו.גם האורח עשה אותו הדבר, הכניס את הכסף לארנקו ואת ניירותיו אסףלתוך תיקו והעסק נגמר.ברל פנה שוב אל המשולח ושאל אותו: "הגד נא לי, אדוני, האם אפשרלרכוש עוד בית אחד, כלומר, דירה על יד דירה זו? כי למעשה שייך ביתזה לאחי, והייתי רוצה גם לעצמי דירה כזו על ידו."— "בינתיים אין," ענה המשולח, "אך כפי שאמרתי לכם, אנחנו עומדיםלבנות, בעז״ה, בצד השני אגף נוסף. אבל לעת עתה זו רק תכנית ואיננימורשה לקחת כסף על חשבון דירות אלה. אם אדוני מעונין ברכישה כזו,יואיל למסור לי את כתובתו, וכשהענין יגיע לידי בצוע, נמציא לו, בעז״ה,את התכנית, ונודיע לו את המחיר והתנאים. בדרך כלל אנו שולחים במקרהכזה פרוספקט מלא לכל מעונין."— "בסדר," ענה ברל, "כרצונך, אדוני. אני מוכן לתת לך עכשיו מפרעהעל חשבון זה ואם אתה לא מוכן לכך, אני נותן לך את הכתובת שלי ותודיעניכשהדבר יהיה מעשי."146 / טלץ׳האורח קם ממושבו, קד לפני בעל הבית ורעייתו ולפני כל הנוכחים, הודהעל קבלת הפנים האדיבה, התנצל ואמר: י׳סלחו לי, רבותי, העבודה עודהרבה לפני והזמן קצר. הרשו נא לי ללכת."משה השיב לו במטבע שלו ואמר: "תודתנו לך על המידע המפורט שמסרתלנו. סלח לנו על שגזלנו אולי יותר מדי מזמנך היקר. אנו מזמינים אותךלהיות אורחנו המכובד במשך כל הזמן שתתעכב פה בעירנו, באש״ל מלא."האורח חזר והודה בקידה, והסתלק לדרכו.אחרי שהמשולח הלך לו, פנה משה אל אחיו ושאל אותו: "מהי כוונתךומטרתך בזה ששילמת את הביתי"— "פשוט מאוד, אתה אמרת, דרך אגב, שהנך במצוקה. החוב היה זקוףעל שמו של אבא ז״ל. לא רציתי שאבא יופיע שם בתור חייב."— "אם זו היתה כוונתך הנני מסכים אתך. אני רוצה להעיר לך,כשהתווכחנו בפני היהודי והסכמתי לרצונך שתשלם, כוונתי היתה, אוליזכות המצוה תגן עליך שתחזור בתשובה שלמה. ומה לדעתך, חלקך בביתי"— "על זה לא חשבתי כלל, אבל אם אתה עוררת את הבעיה הבה ונעשהחשבון: אנחנו שלושה שותפים בבית זה. אני שלמתי כמעט החצי ומהחציהראשון מגיע לי שליש, נמצא ששני שלישים של הבית הם שלי ושליש אחדשל שניכם. אבל אני אכנס אתכם לפנים משורת הדין והנני מזכה בחלקיאת זה שיעלה ראשון ממשפחתנו לארץ ישראל."— "לפי המספרים היבשים שפרטת בחשבונך, קביעתך בדבר הבעלות היאלהלכה אמת וצדק. ברם למעשה, מסופקני אם יש לך הזכות לזה. בכל אופן,אני מצדי לא מסכים אתך. לא רציתי להעליבך בפני האיש הזר, על שקפצתלשלם את היתרה, ללא הסכמה הדדית מראש. האם תחשוב כי עם הכסףמכשירים את כל הענין? אמנם נימקת זאת יפה מאוד ששמעת שאני במבוכהעל שאין לי עכשיו הכסף, ושאני מתחייב לשלם בעז״ה במשך חצי שנה.אולם הקפיצה שלך להתערב בעיסקה היתה שלא במקומה. פשוט, נדחקתפנימה בכח. עליך לדעת סוף סוף שרק אנחנו, גיטל ואני, בעלי זכות ירושהשל נכסי אבא ז״ל, וממך שלל לגמרי זכות כלשהי. אתה בגדת בהורים,ומעולם אפילו לא בקשת מהם סליחה והם לא סלחו לך על הכאב והצערשגרמת להם. והנה היום נדחפת בכח כספך, ליטול חלק בראש מעזבונםשל ההורים. יתכן שיש מקום לומר שלפי החוק גם אתה יורש, אבל האמתהיא, שאבא ז״ל התנגד בכל כח רצונו לאפשרות שאתה תקח חלק מהרכוששהוריש, כמו שסיפרתי לך בתחילה. אינני רוצה להעלות על שפתי את המליםבהן הביע התנגדותו זו. על כן, למרות שלכאורה ויתרת על חלקך בביתקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 147לטובת אחד מבני המשפחה שיעלה ראשונה לארץ ישראל, אף על פי כןהתערבותך בנושא לא היתה במקומה."— "כפי שאני רואה, אתה כבר מוכן להתדיין עמי על הזכויות שלד,ולשלול ממני את זכויותי, אך אני לא מוכן. אפילו אם היה כדבריך, שלאהיתה לי כל זכות ורשות להכניס את עצמי בכח, כפי שאמרת, ואפילו אםתרצה להחזיר לי את הכסף, אני מוותר עליו וגם על זכותי שאתה שוללממני. דיי שבאתי לכאן בזמן הנכון להיות כאן בדיוק כשיהודי זה הופיע,ואם לא הצלחתי להוציא לפועל את תכניותי אשר בגללן באתי במיוחד, הריטוב לי שסדרתי לפחות את חוב הבית."— ״לא עלתה על דעתי להתדיין עמך, כמו שאמרתי בתחילה; ברם, לאיכולתי להתעלם מן האמת מבלי לגלות לך את דעתי, שלא תחשוב בלבךשבכסף שנתת רכשת לך כפרת נפש, למרות שהשרץ עודנו בידך ואין בדעתךלחזור בתשובה. נוסף לזה עליך לדעת שהיו מוטלים עלי ענינים די מסובכיםשנשארו אחרי פטירת אבינו ז״ל, ומה טוב היה אלמלי היית נמצא על ידילעזור לי הן בכסף והן בכח מעשי, אבל היכן היית בימים הקשים ההם?— זאת אתה יודע! השתתפת עם בעל מלחמות ופועל גבורות של מעלה... עכשיו הגעת והנך עושה חשבונות על חלקים וזכויות שכאשר ישמעםמישהו זר, יחשוב שאכן אין צדיק כמוך ... ובכן עליך לדעת, אחי, שכלמה שאמרתי לך — זה לא על מנת לעשות אתך חשבון על ירושה או לדברעל זכויות וחובות, אלא כדי להבליט את הריקנות שבטענותיך, והעיקרשתחזור בתשובה. את הכסף שהשקעת אני מחזיר לך מיד, למרות שלמשולחלא רציתי לשלם לאלתר אלא לסלק את החוב בתשלומים חודשיים, אבללא זו היא עמדתי כלפיך. לך אני מחזיר את כל הסכום שנתת על אתר,ואל תאמר אני העשרתי את אברם..."ברל לא ענה כלל על תגובתו החריפה של משה.פרק עשרים ושגעהברל פוסח על שתי הסעיפיםמשה קם מעל כסאו לבש את מעילו ויצא, הוא הלך לבית הכנסתלהתפלל מנחה ומעריב. ברל שוב נשאר לבדו עם גיטל, ופנה אליה לסכםעמה את תוצאות הדיונים והויכוחים.— "ובכן, אחותי היקרה," התחיל ברל את השיחה, "נדמה לי שגמרתיכאן את משימותי ואני יכול לחזור לביתי."— "האם אני קובעת זאתי" שאלה גיטל, "אלמלי היה זה תלוי בי, הייתיקובעת לגמרי אחרת."— "למשלי" שאל ברל בסקרנות.— "אני, למשל, הייתי מייעצת שתפסיק את ארחות החיים שלך כפישהיו עד עתה, תכריז על מכירת אחוזתך ותרכוש לך כאן בית אשר לתוכותעביר את כל מטלטליך, כולל חפציך יקרי הערך, תתחתן ותתחיל בחייםחדשים בחיק משפחתך. אם אתה מתבייש כאן, או אם מקום זה לא מוצאחן בעיניך, קנה לך בית במקום אחר בין יהודים, או בארץ ישראל שהתענינתכל כך הרבה עליה. אני מתארת לי כי עם רכושך שתוציא משם, תוכללהתקיים בכל מקום בעולם, ובארץ ישראל לא כל שכן. אני משוכנעת שגםמשה ישמח לכל צעד כגון זה שתעשה, אם רק תחליף את נחלתך ודירתךבמקום שאתה שקוע, כמו אותו יהודי דמיוני שסיפרת לי אודותיו, שהיהשקוע עד זקנו ... שם לא תוכל אף פעם לחזור בתשובה."— "אילו לא הייתי רואה בך את אחותי, שאני אוהב כל כך," אמר ברל,"הייתי אומר שאין זאת אלא שהקנאה מדברת מתוך גרונך. את רוצה לשכנעאותי לחסל את אחוזתי, לקחת מקל נדודים וללכת להיות קבצן כמו יתרהיהודים כאן."— "כואב לי מאד על שאני נאלצת לענות לך באותה השפה שאתההתחלת, "אמרה גיטל, "ולומר לך שלולא הייתי רואה בך אח יקר ואהוב,הייתי פשוט מפסיקה לשוחח אתך. האם אמנם עד כדי כך גדול אתה וחזק,שהנך מרגיש כאילו הגעת כבר לגבהי מרומים, עד שאתה רואה את כלהיהודים כקבצנים מרודים, ומאושר אתה שהוצאת את עצמך מכללם? אניקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 9^1מרגישה את עצמי כל כך מושפלת בעיניך שקשה לי להרים את עיני להסתכלבפניך ולומר לך: אחי! הרי בסך הכל תועה אתה בדרכי החיים כשה אובד.ולא עוד, אלא שהנך חושב כי מישהו מקנא בך. אוי ואבוי לי, אם כזאתאני נראית בעיניך. אמנם לא אכחיש שאוהבת אני כסף ושואפת להשיג עושר,ואין הרבה אנשים שבחלה נפשם בכסף, אולם בשום אופן לא אסכים להשיגותמורת מכירת נשמתי לשטן. לעולם לא אעדיף את החיים הריקניים שלך,עם כל שפע הגשמיות הגויית שהם עטופים בו, על חיי התום היהודיים מהםאני נהנית באושר מלא. לכן אמרתי לך מה שאמרתי, וזה שאתה הבנת אתההיפך. זה רק מעיד על טימטום לבך וסינוור עיניך. ידעתי אמנם אתהערכתך השלילית לגבי אחיך היהודים, ותארתי לי שדברי לא יכבשו אתלבך, אך לא האמנתי שהאטימות תגיע עד לדרגה כזאת, שתחשוד בדבריהכנים שמקורם בקנאה."— "חבל להמשיך לדבר עוד. דבריך ממילא אינם אלא פטפוטים בעלמא,ואין טעם בהמשך השיחה. גם הרצון הטוב שגיליתי בסילוק החוב של הביתונכונותי, כביכול, לרכוש עוד אחד על ידו — אגלה לך את האמת שלאהיו אלא מתוך נסיון להתחנף לפני משה ולהשלותו, שיחשוב כי עדיין ישסיכויים שאשוב לארחות חיי האבות כמקדם. אבל למעשה, אין בדעתילעשות זאת והנני עומד, איפוא, לארוז את חפצי ולחזור לביתי."— "אני מצטערת מאוד על החלטתך זו, אחרי שכבר התרגלנו אתך,למרות שאין דעותינו שוות. מי יודע מתי תחליט להקדיש עוד זמן לבקראצלנוז"— "מה פירושו של הצער שלך?" הקשה ברל, "האם תינוקת אתי האמנםחשבת כי באתי לכאן כדי להשתקע? וכי רק אני צריך לבקר אתכם? הנההפעם הפקרתי את כל הוני ורכושי בידים זרות על מנת לבקר אצלכם, ובזהפתחתי בפניכם פתח לבוא לבקר אצלי."— "גם אני הייתי מסכימה לזה בחפץ לב, לבוא אליך לבלות. אדרבה,מדוע לאי — גם אני בשר ודם ואוהבת חיים. אבל במה דברים אמורים— אם היה אפשר לאכול אצלך וללון בביתך. אבל הרי בודאי אין מזוזהעל דלתות ביתך, והמטבח בביתך טרף הוא, כפי שסיפרת לי, ואם כן ברורהוא שאין לנו האפשרות להיות האורחים שלך. ולמה באמת תגרום לכךשלא נוכל ליהנות מהשפע הרב שיש לך? אפילו אם תאמר שאתה מוכן לסדרבשבילנו מטבח כשר עם כלים חדשים, הרי עצם העובדה שזה מיוחד בשבילנולבד, כבר מקלקלת את התאבון. אף אתה בעצמך לא תרגיש טוב באירוחזה וללא ספק גם תתבייש בנו, "היהודים התמהונים", אפילו בפני הצוותשלך, כל שכן לפני ידידיך, שיראו את בני משפחתך ומיד ידעו את מקורך150 / טלץ׳וייחוסך, ואוי לאותה בושה ... אין ספק כי ביקורנו זה לא רק שלא יגרוםלך קורת רוח, אלא אף יסב לך עגמת נפש, וגם עלול להפריע את מהלךחייך הרגילים, או שתצטרך מדי פעם להחביא אותנו מפני האורחים שלך.לעומת זאת, אתה — תתקבל אצלנו תמיד באהבה ושמחה, למרות שהתנהגתשלא לפי כבוד הורינו ז״ל ולא רצית להתחשב ברגשותינו, ולמרות שבליספק הנך זוכר עדיין איך התנהגת עד שעזבת את ביתנו. אתה יכול לתארלך איזה כאב ועלבון גרמת למשה ולכולנו. אבל כיבדנו אותך והבלגנו עלרגשותינו."— ״התנהגותכם כלפי היתה באמת יפה מאוד ... אין לי מה לומר. אבללא יכולת לעמוד בנסיונך עד הסוף, לא יכולת להתאפק בהערותיךהעוקצניות," אמר ברל במרירות.— "אף אחד לא מתכוון לעקוץ אותך, חלילה. אדרבה, מרוב אהבתי אותךהייתי גלוית לב כלפיך. וכי למה שלא נהיה גלויי לב אחד כלפי השניז הלאגם אתה דיברת ופעלת בגלוי לב אף על פי שידעת שזה כואב לנו. אבל למהנריבז — אינני רוצה להמשיך עוד בויכוחים. הייתי יכולה לומר "כל הפוסלבמומו פוסל", כלומר, כפי שהתבטאת והבלטת תמיד את האפיקורסות שלך,כביכול בתום לב וכמסיח לפי תומו, ולא ח״ו על מנת לעקוץ אותנו, כךפרשת גם התנהגותנו כלפיך. וכשם שאנחנו לא חשדנו בך שיש לך כוונהרעה להכעיסנו, כמו כן אסור גם לך לחשוד בנו בכוונה רעה בהתנהגותנוכלפיך. ואם אתה בכל זאת חושד בנו, הרי רגלים לדבר כי יחסך כלפינואינו נקי מרבב."— "אני יותר מבוגר, יותר מלומד, וגם בעל נסיון יותר גדול ממך, והנההגעתי לידי כך שאת נותנת לי שיעור והדרכה בדרך ארץ ... מילא, אני מקבלגם זאת ממך, עקב החיבה שאני חש כלפיך, ועקב דבריך הנאמרים בתמימות.וכדי שלא לקלקל את יחסינו דוקא עכשיו, לפני שאנו עומדים להפרד, לאאגיב על דבריך אף על פי שיש לי מה לענות לך."והנה נכנסה רחל ופנתה אל גיטל בבקשה: "אנא, הכיני ארוחת ערב וחלקילבני הבית, כי אני לא חשה בטוב."גיטל נכנסה למטבח והתחילה לטפל בהכנת ארוחת הערב. אחרי כן נכנסגם משה, התישב על יד השלחן וסיפר לאחיו, מתוך מגמה להכנס אתובשיחה: "פגשתי בבית הכנסת את המשולח וכפי שראיתיו הוא איש מצליח."— "נו, מה תאמר לזה שהחלטתי שכדאי לי כבר לנסוע הביתהי"— "מה הניע אותך פתאום להחליט החלטה זוז" שאל משה.— "לא הגעתי להחלטה זו באופן פתאומי. אני הרי לא באתי לכאןלהשתקע, אלא לשם מטרה מסוימת, ואחרי ראותי כי אין לי שום תקוהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 151להשיג את מטרתי, שוב אין כל תכלית בהמשך השתהותי כאן. סוף סוףהרי עזבתי את כל נכסי בידים זרות, ואין כל הגיון בהמשך ישיבתי כאןבמצב הקיים."— "רק עכשיו אני שומע כי לא באת אלינו אלא לשם מטרה מיוחדת.ומהי, בעצם, מטרה זוי"— "אחרי שהתווכחנו כל כך הרבה על דבר הצעתי שתבואו לגור אצלי,או שלפחות גיטל תבוא, אתה אומר שאינך יודע מהי מטרת בואי. אתמהה!"— "האמן לי כי באמת לא ידעתי כי אך לשם מטרה זו באת. אני חשבתישהצעתך באה דרך אגב, או מתוך מחוה של נימוס גרידא. אבל, אם אכןזאת היתה כוונתך בבואך לבקר אותנו, במקרה זה צדקת באכזבתך, כי עלזה באמת אין מה לדבר וחבל על כל מלה נוספת בנדון."— "אף על פי כן לא אמנע מלהעיר לך שלא התנהגת כשורה עם אחיךשלא ראית אותו למעלה מעשרים שנה. אני באתי אליך בתום לב, חדוראהבה טהורה. רציתי בקרבתך ולהשפיע עליך מטובי במנה גדושה מתוךנדיבות אמיתית, ואתם דחיתם אותי במין זלזול משפיל, שהדחיק מלבי אתהאושר הטבעי הצפוי בהזדמנות של מפגש אחים כעין זה. אבל אין דבר,למרות כל זאת אני לא אמדוד לכם במידתכם. דלתי תהיה תמיד פתוחהלפניכם. בצר לכם אעמוד לרשותכם בכל זמן ועידן, כל אימת שתפנו אליללא שום תנאים. אצלי אחוה ועקרונות של מורשת אבות אינם קשוריםזה בזה, כמו אצלכם."— "אם אמנם סבור אתה כי לא התנהגתי עמך מנהג נאות של אחוה,כדבריך, הרי דבר זה מצער אותי ביותר. מאידך גיסא, שמח אני על גלויהלב מצדך שהערת לי על זה. בכל אופן, אני מודה לך, שלמרות שסרבנולקבל הצעתך הנדיבה. הנך נכון לעמוד לרשותנו, בכל עת שנפנה אליך,במקרה שנהיה זקוקים לעזרתך. וכעת אני נאלץ להתיחס לנושא כאוב, אשרלכתחילה קיבלתי על עצמי שלא לדבר עליו, אך באין ברירה הנני נאלץלהאיר את עיניך ולהעמידך על טעותך, כי אם הייתי שותק בשעה זו הייתיחי בעתיד תמיד בחרטה על שלא נסיתי להצביע בפניך על נקודת האמת.אל תמשיך להחזיק בדעתך המשובשת כי אתה הצדיק ואני וביתי הרשעים.ההיפך הגמור מזה הוא הנכון, אחי היקר. דוקא אתה היית זה שהתנהגבצורה מחפירה שאינה הולמת אדם שגדל בתוך עריסה שהיתה מוטלת בחדרהמטות של הורינו ז״ל, שבודאי עמד ברמה יותר גבוה מרמת חדר המטותשל ארמונך, שאתה כל כך גאה עליו. ההתנהגות שראית בבית ההורים, שהיואנשים כשרים ותמימים, היתה ללא דופי. ואילו אתה חיללת את זכרםותורתם, ולא היססת כלל לגשת אל השלחן ללא תפילה, בלי נטילת ידים,152 / טלץ׳בלי ברכת המוציא, ולקום מהשלחן בלי ברכת המזון — יותר גרוע אפילומגוי. מילא, אם אתה עושה זאת בביתך גם על כך די בזיון וקצף, אבלהגם לכבוש את המלכה עמי בביתי — הרי זו שערוריה ממש! אתה יושבבחברה שהנך מכיר את מנהגיה, ואינך נרתע מלהפגין את ההפקרות שלך.אתה רומס ברגל גאוה את כבוד הוריך ותוך כדי כך אתה רוצה להורותדרך ארץ לאחרים. כביכול באת ללמד אותנו "תורה ומצוות" שלמדתבקודקס של חברת האצילים שלך. הללו אינם מכירים אלא רק בזכויותעצמם, תוך ביטול גמור של ערכו של אדם שאינו שייך למעמדם. בעולמנואין יצור שיש לו זכויות בלבד! תן כבוד ותקבל כבוד. אתה אמנם איש אמידולפי דבריך - עשיר גדול, אבל אין זה פוטר אותך מלכבד את הזולת, ולבואאליו בדרישות שיכבד אותך בגלל שלך יש כסף. אני התאפקתי עד כהושתקתי, אבל אחרי דבריך היום פקעה סבלנותי. קטרוג קשה זה שהשמעתבאזני, אינו אלא תוצאה של העובדה שלבך טומטם ועיניך סונוורו.""מה אומר ומה אדבר," המשיך משה מתוך אנחה עמוקה, "השם ירחםעליך ועלינו. אינני צריך לתת עצה לרבון העולמים, כיצד יפעל עליך בכדילרכך לבך הערל. אני משוכנע שאתה עוד תזכה לחזור בתשובה, למרותשבינתיים אני רואה אותך במבוי סתום, ללא כל סיכוים לזה. אבל אנימאמין בכל זאת בחסד אלקים שיחוס על זרע אבינו, שלא ימות בלי תשובה,כשהוא משוקע ביון הטומאה. בנוגע לעזרתך שאתה מציע לי, אני מודה לךמאוד, אבל אני תפילה שהשם ישמרנו ויצילנו מכל רע,ובכלל זה שלא נגיע,ח״ו, למצב כזה שנצטרך לפנות אליך ולבקש עזרתך. אני מקוה שלא תזכהלקנות לך מצוה בי או ביוצאי חלצי."בינתיים נכנסה גיטל וערכה את השלחן, הגישה ארוחת ערב לכל בני הביתואחרי הסעודה ברכו והלכו לישון.כאשר ברל עלה על מיטתו, נדדה שנתו ולא יכל להרדם. דברי אחיו שעדייןהדהדו באזניו, הכאיבו לו מאד. כמו כן גם דברי אחותו שהיה להם כמעטאותו התוכן. הוא לא היה מוכן להודות להם שאכן צדקו דבריהם, אבלבינו לבין עצמו נאלץ היה להודות שהם לא כל כך תמימים, והכירו ממעשיוודבריו שתוכו רקוב ומושחת כמו חיצוניותו. הוא עצמו לא היה מסוגללהבחין ברקבונו, כמו שהם הבחינו בכך. אכן צדקה גיטל באומרה כי תעיתיכשה אובד. עד כדי כך שקעתי בהפקרות של חיי הנכר, חשב בלבו, עד שעיניטחו מראות את מצבי; ואחרי כל אלה, עוד היה בי האומץ לבוא אל אחיואחותי בכדי לנסות להשפיע עליהם שיבואו לגור במחיצתי ולעבוד אתהעבודה־זרה שלי. איך יכולתי לשכוח כי יהודים כמו ההורים שלי היומוכנים לוותר על הרבה יותר ממה שבידי להציע להם, ובלבד שלא לסטותקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 153אפילו כמלוא נימה מדרך התורה, או לוותר על מנהג כלשהו מאורח החייםהיהודי. ברור כי לא נשאר לי עוד דבר לעשות כאן, מלבד אשר לארוז אתחפצי ולחזור לביתי. או שמא אקבל עצתה של גיטל, שיעצה לי למכור אתנחלתי יחד עם הארמון המפואר בו אני יושב בכבודו של עולם, ולהחליףאת כל ארחות חיי בחיים היהודיים, להם הסכנתי בשנות ילדותי. בכך עלילוותר על כל הכבוד והתהילה להם זכיתי תמורת גבורותי והצטיינותי.כאשר חלפו במוחו מעללי גבורותיו והצטיינויותיו וטכסי הכבוד להם זכה,ותואר האבירות שהוענק לו, שוב נתעוררה בו תאוות הכבוד, וכאילו שמעקול מדבר אליו: חדל מחשוב עוד על ארחות החיים של ההורים, שכבראבד עליהם הכלח! מה יודעים משה וגיטל על טעמם הערב של חיי שעהזהאם יש להם מושג מזה? האם יעלה על דעתך לוותר על כל אותם תפנוקיםשמעמדך בתור אציל בעל אחוזה העניק לך? והרי החיים לפניך, עם כל אותםעינוגים שמשה וגיטל אפילו לא חולמים עליהם. האם תעזוב את כל אלהותעקור ממקום נפלא זה בו הצלחת להכות שורשים, ותלך לנוע ולבקש לךמנוח באיזה מקום יהודי עלוב, בתוככי קהל דלפונים, סוחרי בלאותוסמרטוטים שהגורל שלל מהם אפילו את החסד לדעת חיים מה הם? אכןבקרב יהודים אלה אף גבורותיך לא יזכרו ולא יפקדו וגם תוארי האצולהלא נחשבו בעיניהם. איזה רעיון טפשי ומשונה הוא עצם המחשבה על צעדמעין זהי לא ולא! אמנם מסירות הנפש על כל פרט מחיי היהדות היתההנקודה המכרעת בחיי הורי. היה זה פשוט המשך של שיגרת החיים שעברהלהם בירושה מדורי דורות. הם ראו במסורת עתיקה זו של מסירות נפשערך מקודש, שמילא את חייהם הקשים במין עונג עילאי ששום מנעמי חייםגשמיים לא ישוו לו, עד כדי נכונות לפשוט את הצואר לשחיטה על קדושתהשם. אכן גם זו מין גבורה, כביכול, אבל מה היו התוצאות של גבורותאלהז אף אחד מהם לא קיבל תואר אבירות. הם היו ונשארו יהודים עלוביםמשוללי זכויות, שרק מי שאינו רוצה לא מתעלל בהם. זכורני כשהייתי ילדאיך פחדתי מן השקצים׳לך, אפילו מן הכי קטנים שביניהם. והנה נזכר הואפתאום באמו, איך שלוותה אותו אל ה״חדר" והעניקה לו תמיד סוכריותושוקולד, כדי שלא יסרב ללכת לחדר מפחד השקצים׳לך. ובהגיעו לחדר איךהתקנאו בו חבריו על האמא הטובה שיש לו. הוא סיפר זאת לאמו, ואזהיא הדריכה אותו שיתן גם לחבריו העניים מן הממתקים שיש לו, כי ישבזה מצוה גדולה. ומאז נתנה לו יותר, כדי שיהיה לו לחלק לבני העניים,ושיישאר גם לו. כמו כן נזכר עוד שאמו ביקשה ממנו הרבה פעמים: "ברל׳ה,הבא נא לי כוס מים". הוא הלך בזריזות והביא לה, ואז העירה לו אמו:"דע, ברל׳ה, שגם אני יכולתי להביא לעצמי מים, אבל רציתי לזכות אותך154 / טלץ׳במצוה שעל ידה תאריך ימים, כי מצות כבוד אב ואם שכרה בצדה —׳למען יאריכון ימיך׳." אחרי כן העביר אותו זכרונו אל אביו, איך שחבבאותו ושמר עליו כעל בבת עינו. וכשנפטר אחיו דוד, איזה אבל היה בביתם,באיזה יגון שקעו ההורים. בעקבות אסון נורא זה נעשה הוא יותר חשובבעיני הוריו. תמיד השתדלו להפתיע אותו במשהו חדש. במיוחד כשהבחינובהתקדמותו בלמודיו, כאשר ידע לענות לענין. ומכיון שהוא היה תלמיד יותרחרוץ משאר הילדים, הבליטו הוריו את אהבתם כלפיו ביתר שאת ... כךנגללה תמונה אחר תמונה, שכל אחת מהן שופעת ניחוח ילדות מתקתקוחמים. פתאום התעורר בו מצפונו וקרא לו: אומלל שכמוך, האם את הכלשכחתי הוריך, מוריך, מחנכיך, מדריכיך וכל הטוב והיפה שקיבלת מהם,את הכל זרקת אחרי גווך?! מה אתה חושב, האם לעולם תחיהי! מות נבלתמות וקבורת חמור תקבר! רוב ימי שנותיך חלפו ועברו בסיפוק יצריךהאנוכיים והנפשעים. הנה עדיין עומדים לפניך ימיך האחרונים ומתחנניםלפניך: חזור בך! אם לא תשוב בעוד מועד לא יהיה לך זמן לתקן, חזורבך ומיד!כן! החליט ברל, אין טוב מלחזור בתשובה, ומיד! וכבר התחיל לחשובכיצד יתכנן עתידו מחדש. לחזור לחיות בסיגט — אי אפשר. כאן מכירניכל ילד. כל אחד יודע את העבר שלי. כולם יצביעו עלי באצבע: "הנה בריהמשונה זו, הוא הוא ׳זולל־החזיר׳ הידוע". כאן לא תהיה לי מנוחה. עלילחפש לי מקום מנוחה במקום שלא מכירים אותי, ולהתחיל שם בסדריחיים חדשים בתור יהודי, כמו שחונכתי על ידי אלה שאהבוני אהבת נפש.פרנסה לא תחסר לי אפילו אם לא אעסוק בשום משא ומתן. אשקיע אתכספי בבנק וזה יספיק לי לכלכלתי וגם לחלק צדקה בעין יפה. אכן עלילעקור משם ולהפסיק לחיות כמו גוי בין הגנים. הנה החלטתי: אינני חוזרשמה ויעבור עלי מה! אמר ברל בלבו. בבוקר אבשר להם את דבר החלטתי,שאני חוזר בתשובה ובדעתי להתעכב כאן ולעשות לי תכנית לעתיד. אסיירבמקומות שונים בכדי לחפש לי מקום בין יהודים, מקום אשר ימצא חןבעיני להשתקע בו. אחרי כן אחזור לאחוזתי, אמכור את החוה והטירה עםכל הנכסי־ דלא־ניידי הצמודים להם, ובממון הרב שאקבל תמורתם, אבססלי עתיד חדש בקרב אחי בני עמי. בהחלטה סופית זו נרדם בשעות הלילההמאוחרות.פרק עשרים ושמונהבלהה בחלומות והתנצחות בהקיץאך נרדם ברל, והנה הופיע "מלאך דומה" ולא נתן לו מנוחה. חלומותמשונים ביעתוהו. כיאות לגבור מלחמה, העמיד את גבורנו בשדה הקרב,מול גבור שני מצד האויב, והוא, ברל, נאבק עמו והפילו. מפקדיו, הקציניםהגבוהים כורעים לפניו ברך, המון אנשים ונשים זורקים עליו זרי פרחיםומטביעים אותו בים של ורדים, כמו שמגיע ויאה לגבור רב תהילה כמותו.אולם "בעל החלומות" אינו מרפה מן החייל האמיץ. הוא מעביר אותולמקום אחר, ופתאום נפל ושקע ביון מצולה. כגבור אמיתי היודע גם לשחות,רצה להתגבר על אסונו אבל לא הצליח וכמעט שטבע, והתחיל לצרוח בכלפה לבקש עזרה. למזלו התעורר ושמח מאוד כשראה את עצמו במטה,והתברר לו כי כל אותו מצב מבעית לא היה אלא חלום בלהות. הוא נרדםשנית ו״מלאך דומה" שוב לא נותן לו מנוחה. הפעם הוא מעמידו במצבאחר לחלוטין; הוא נער בן שבע־עשרה שנה בבית הוריו, שוכב בערש דוויועל יד מטתו יושבת אמו (זו הפעם הראשונה "ראה" את אמו מאז שנפרדממנה). היא לטפה את ראשו, מששה את מצחו, ואמרה: "טוב, ברל׳ה, שאיןלך חום. אני מקוה שזה יעבור לך. עין רעה הכניסו בך. אכבה לך גחליםוזה יעבור לך. אכן חולה אני, ענה ברל, הנה אפילו כח להסתובב במטהאין לי. זה לא כלום, ענתה אמו, זה יעבור לך במהרה. האמן לי, ברל׳ה,אני חולה יותר ממך וזה הכל בגללכם, שאין אתם נותנים לי מנוחה, במיוחדאתה, שתמיד הנך חולה במחלות שאתה בעצמך גורם להן בשובבותך ועושהצרות לך ולנו ...הוא רצה לענות לה, להתנצל בפניה, אבל בא המלאך וסטרו, ניתק אתהמגע. לפתע התעורר וראה שאין זה אלא חלום. הוא הצטער מאוד על שלאהספיק לבלות עוד קצת עם אמו, שראה אותה כמו בחיים. פגישה זו נעמהלו ביותר. המשפט האחרון שאמרה "תמיד אתה חולה במחלות שאתה גורםלהן בשובבותך ועושה צרות לעצמך ולנו..." המשיך להדהד באזניו. נכון, חשבבלבו, אכן חולה אני במחלות שאני בעצמי הגורם להן, וכי מה ומי דחףאותי לרוץ לשדה הקרב, אם לא שובבותי. מי יודע איך שהפרעתי את156 / שלץ׳מנוחתה בקבר להתפלל עלי שאשאר בחיים. היא הצליחה בתפילתה, ואילואני שוב לחצתי על מפקדי לספק את הדחפים הפראיים שלי לשוב לשדההקטל. ושוב גרמתי לה צרות. לבסוף אחרי שהגעתי איכשהו אל המנוחהואל הנחלה, שוב המשכתי בשובבות שלי לחיות כמו גוי. אני אמנם חיבמנוחה, אבל את מנוחת הורי האומללים הפרעתי במדה אכזרית.אחת אמרתי מעתה ואותה לא אשנה, קפץ ברל, כאילו נשבע, מה שהיה— היה. מהיום והלאה גמרתי עם העבר הנפשע הזה ואשתדל לתקן אתאשר עותתי. שמא כדאי לי להתחיל עכשיו מיד, כבימי קדם: לקום בזריזות,להתרחץ ולבקש ממשה שיתן לי טלית ותפילין להתפלל? ומי יודע, הרהרכשואל את עצמו, האם יודע אני עוד להתפלל? כמה שנים חלפו מאז חדלתילהתיחד עם קוני? צמרמורת עברה בכל עצמותיו ברגע שמחשבה זו חלפהבמוחו. כשגיטל ורחל ישמעו שאני מבקש טלית ותפילין יחשבו כי דעתינטרפה עלי, או כי יתוש אני שנכנעתי לפניהם. אני הוא הגבור? איזה מיןגבור אני? איה גבורותי? הנה האביר, כביכול, חשב בלבו. כיצד העריצו אותיגבורים מפורסמים אנשי שם, והנה בא הקץ לכל עמידתי האמיצה, משל,פרקתי את נשקי. פשוט נכנעתי. ולפני מי? — לפני גבור הדמיונות, חלומותשאין בהם ממש, שאינם מעלין ולא מורידין. היתכן? ... לא! אמר בלבו,כאילו עומד הוא בחזית במערכות המלחמה בעיצומו של קרב גורלי. לא,כזאת לא אעשה! כל הכלבים ילעגו לי שאיש חיל מפורסם כמוני, בעל אומץותושית קרב, אשר מעולם לא נרתע אחור, נכנע לפתע, בצורה כה מחפירה,לפני אנשים בעלי אופי חלש, שדבר אין להם עם רוח גבורה. מסקנתי, איפוא,גבור הייתי וגיבור אשאר. שום רוח חזקה לא תזיז אותי מעמדתי. האםחוכא ואיטלולא אעשה מעצמי? היכן העקביות שלי?! חולשה כזו, לא רקשאינה הולמת גבור שהגיע למעמד אצולה כמוני, אלא אפילו לסתם גברתחשב לבושה וכלימה. פשוט רעיון בן רגע, של הבל ורעות רוח חלף בדעתי...זרם של רגשות אושר שטף את נפשו אחרי שהתאושש קצת. הוא חשכי אכן חזר להיות אדון על אישיותו והוא מחזיק את עצמו ברסן, כראוילאציל וגבור מפורסם כמוהו ... והנה פתאום חזרו להדהד באזניו המלים"תמיד אתה חולה ועושה צרות...." מלים אלה כרסמו בנפשו. משבר חדשהוא זה, אמר בלבו. הרי יתוש זה ימשיך לנקר את מוחי ללא הרף. הואממש מרתיח את דמי! כיצד אפשר להפטר מפסוק זה? מוכרח אני להתנערממנו! אני מרגיש כי משפט זה יגרום לי, בסופו של דבר, לשים קץ לאושריבין המים. מיניה וביה הוא חזר בו והתחיל לחשוב מחדש כיצד לסלול דרךלעצמו בכוון התשובה. הייתי רוצה, חשב, לעשות זאת באופן שאף אחד מןהידידים שלי לא ירגיש בדבר, וגם הצוות של החוה לא ידע על המהפכהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 157שהתחוללה בתוך נפשי ועל תוצאותיה המעשיות. בכל אופן חייב אני עתהלחזור לביתי ולהמשיך בחיי הרגילים, כאילו דבר לא קרה, כי בין־לילה איאפשר לממש כל אותו רכוש גדול — ולבזבז את הוני לא כדאי. בכלל הייתירוצה לבצע את חיסול עסקי במקום, בצורה מוסווית ככל האפשר. דבר זהיימשך לפחות שנה אחת. לפיכך אין ברירה, אלא לדחות עתה את תהליךהחזרה בתשובה, ולא להתחיל בו אלא כעבור שנה תמימה. אם כן הדבר,הרי מוטב לשתוק עכשיו ולא לגלות בינתיים דבר על התלבטויותי והחלטתי.כך רצה הוא לרמות את עצמו ולהונות את מצפונו. כל זאת בכדי לשתקאת מוחו שלא יוסיף לדכא את רוחו באותו פסוק נורא שאמרה לו אמובחלום...שעות רבות חלפו. סערת ההרהורים הבריחה תנומה מעיניו. השחר האירמזמן והוא עודנו כמו חולם בהקיץ. פתאום הציץ בשעונו והבחין שהשעהכבר תשע וחצי. היתה זו אולי הפעם הראשונה בחייו לקום בשעה כהמאוחרת. הוא קפץ מעל מיטתו התרחץ, התלבש ויצא. הוא עשה מאמץמיוחד להסתיר סערת רוחו, והרגשות המכרסמים את לבו.גיטל עמדה וחיכתה לו במשך כל הזמן בחוסר סבלנות. מוזר היה בעיניהשהוא מאחר כל כך, שלא כהרגלו. כשראתה אותו פותח את הדלת לצאת,זנקה מיד לקראתו לברכו בבוקר טוב, כרגיל. היא הבחינה מיד בשינוי שחלבארשת פניו, שהיא רצינית יתר על המידה; החיוך הרגיל, שהיה נראה תמידבבוקר על שפתיו לא נראה היום, אלא הופיע הפעם בצורה מעושהומלאכותית. משום מה אין פניו נראים כתמול שלשום, חשבה בלבה מתוךחשש ודאגה כלשהי. היא נמנעה מלדבר על כך, אלא הזמינה אותו אל השלחןלאכול ארוחת הבוקר.תוך כדי אכילה שאלה גיטל את ברל: "מה קרה לך היום שאחרת לקום?האם אינך מרגיש טובי כנראה ששינוי מזג האויר השפיע עליך, גם רחללא מרגישה טוב. אם היית מאחר עוד דקות אחדות הייתי נכנסת אליךכי כבר פקעה סבלנותי לחכות לך, מאחר שאתה רגיל לקום מוקדם יותר."ברל ענה לה: "אני מרגיש די טוב ואין ביני ובין מזג האויר ולא כלום.אדרבה, האיחור היה דוקא בגלל שנתי שערבה לי היום ביותר."— "טוב שטעיתי, אני הייתי פשוט רעבה והפעם רציתי לאכול דוקאבחברתך, מאחר שאתה מתכונן לעזוב אותנו בקרוב."— "אני מצטער מאוד על שגרמתי לך סבל."— "אבל אם שנתך ערבה לך, אז גם לי נעים וסבלי היה כדאי."כאשר סיימו את ארוחת הבוקר, קם ברל מעל יד השלחן ופנה אל אחותובאומרו: "את יודעת אחותי מה שאני החלטתי הלילהי"158 / טלץ׳— "מנין לי לדעת זאתז חוץ מזה הרי אמרת ששנתך ערבה לך אז כיצדהחלטת בלילהז"ברל לא ענה על שאלותיה, אלא דיבר לענין: "אמרתי אתמול כי רצונילחזור בקרוב הביתה, והנה החלטתי הלילה לנסוע כבר היום." ועוד לפניסיימו את המשפט נכנסה רחל בברכת "בוקר טוב" ושמעה את דבריוהאחרונים.— "מה אני שומעת?" שאלה רחל, "אתה רוצה כבר לעזוב אותנו?"— "כן," ענה ברל, "כבר היום."— "איך זה נפלה החלטתך כל כך לפתע? האם נפגעת, ח״ו, על ידימישהו?"— "חס ושלום! מה את מדברת על פגיעות? זה לא בא בהפתעה, כי הרילא באתי להשתקע כאן, רק שלא דיברתי על זה עד אתמול."— "אני יכולה להבין אותך, אבל אינני מבינה מה החפזון הזה? איזוסיבה יכולה להיות לכך שביום חמישי, ערב שבת, אתה רוצה לצאת לדרך.זה מוכרח להיות בהקשר עם איזו פגיעה חמורה, אחרת אי אפשר."— "למה את לוחצת עלי לומר לך דבר שלא היה ולא נברא? אין כאןאפילו שמץ של פגיעה. אמנם לפי גישתך יש מקום להתפלא על שאני רוצהלצאת קרוב לערב שבת, אבל הלוא אני לא הסתרתי לפניכם את ארחותחיי, כי אינני יכול להיות צבוע ודו־פרצופי. אצלי לא משנה כלל ענין השבת.אם החלטתי לנסוע היום, או מחר בבוקר, העובדה שזה ערב שבת לאמפריעה לי."— "זה יפה מאוד שאינך גונב דעת הבריות," אמרה רחל, "נניח שאתהגם לא מתחשב בדעת הבריות, אבל הזלזול הנורא בכבוד הוריך ובכבודנו,הוא דבר חמור ביותר ומכריע את עובדת זהירותך מן הצביעות, הנחשבתלערך חשוב כל כך בעיניך. אם לא איכפת לך הצו התורתי על שמירת השבת,הרי יש לך חוב מוסרי כלפי כבוד הוריך, שכל בני העיר הכירו אותם וכיבדואותם והם בעולם העליון; ונוסף לבזיון והצרות שגרמת להם בחייהם, תוסיףעתה עוד חטא על פשע ותחלל את כבודם, לגרום להם בזיונות גם כשהםבעולם האמת?!"ברל נזכר בפסוק ששמע הלילה מאמו וחשב בלבו: מה זה שכולם קשרוקשר נגדי ובכח רוצים להעבירני על דעתי? קץ העולם הגיע! מוכרח אנילעקור מכאן, וזאת תיכף ומיד. אחרת הם ישגעו אותי לגמרי.גיטל הוסיפה עוד לדברי גיסתה ואמרה: "דע לך, שבזה שתסע מכאן היוםאו מחר תבייש אותנו מאד. את כל אנשי העיר תקומם נגדנו. הם ירננואחריך ואחרינו, מי יודע כמה זמן!"קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 159— "הוא הדבר אשר דיברתי," ענה ברל, "כל יראת השמים שבכם אינהאלא צביעות והעמדת פנים, אתה — כלפי השני, השני — כלפיך, שניכם— כלפי השלישי, וכך הלאה ... אם אני נוסע בשבת במי אני פוגעי למיאני גורם נזק? ולמי זה בכלל איכפת? העיקר הוא כי לא נסיעתי כואבתלך, אלא העובדה שירננו אחרי ואחריך וזה לא לפי כבודכם."— "ככל שאנחנו מוסיפים לדבר אנו מוסיפים להסתכסך," אמרה גיטל."במקום לצאת מהתסבוכת, מסתבכים יותר. מילא שאתה לועג לנו ועולבבנו, זאת אנחנו לא לוקחים ממך ברצינות, אבל זאת שאתה פוגע בכבודאבותנו, הורים יקרים אלה שטפחו וגדלו אותך, שמרו עליך כעל מאורעיניהם ותמיד דאגו לך שלא יחסר לך מאומה, ואתה מחלל את זכרםומצפצף עליהם, מפריע את מנוחתם אפילו בתוך קברם! זה כל כך מצערשאין לי בטוי לזה. ובנוגע לאישיותך, שום דבר לא נחשב בעיניך בעולםהזה אם הוא נוגד את רצונך, כאילו כבר כבשת את כל העולם כולו. מיןאלכסנדר מוקדון, או נאפוליון מספר שתים. אתה מטיף לנו מוסר על שחסיםאנחנו על כבודנו. אתה טוען שאתה עצמאי, עשיר, וכל מה שיש לך השגתהודות לגבורה שלך, ולבסוף אתה מופיע לפנינו כאיש קטן וחלש, עבד נרצעליצרו וחולשותיו. איך זה יתכן? אולי תסביר לי?"ברל הרים את עיניו והסתכל על אחותו השקטה, איך היא התנפלה עליוכאיש מלחמה, וחשב בלבו: הנה, האם זאת היא באמת אחותי? חבל שהיאלא גבר! "אני לא מבין אותך, גיטל," ענה לה, "מה את מערבבת את היוצרות— גבורה וחולשה, עצמאות ועבדות?"— "אין כאן שום ערבוב," ענתה לו גיטל, "הדבר פשוט מאוד. גבורשכמותך, שיכול לכבוש עולם ומלואו, לא יכול להשתלט על רגשותיו ובוברגע שהחלטת לנסוע, לא עומד לפניך שום מעצור. ממש אין דבר שיעכבאותך. האין זאת חולשה ועבדות? איפה העצמאות שלך שתשתלט על עצמך,בו בזמן שאין אתה נכנע למישהו לתת לו דין וחשבון על מעשיך? ומה יקרהלך אם תאחר עוד יום־יומיים, האין זאת עבדות ושעבוד מצדך? ובמהמתבטאת גדולתך ואצילותך, האם בכך שלא איכפת לך שאתה מזלזל בכבודההורים ובכבודנו? מילא, שאנחנו לא מוותרים על כבודנו, זה באמת לאיפה, אבל מדוע אתה אינך חושב שזלזולך בכבודנו מכוער ממש, ובניגוד לכלרגש אצילי? מי העניק לך זכות זו? ולא עוד, אלא לרמוס כבוד הורינו נוחיעדן! ולמה לא תחוס על כבוד עצמך? הבריות יסיקו כלפיך את כלהמסקנות!"— "סלח לי, אם פגעתי בכבודך," המשיכה גיטל, "הרי אתה אחי הגדולממני, ואני חייבת בכבודך, בפרט שטיפלת בי כשהייתי קטנה, ובשום אופן160 / מלץ׳אין רצוני לפגוע בך, אדרבה, אתה מאוד מכובד בעיני, ובמשך הזמן הקצרששהית אצלנו השתדלנו, עד כמה שידינו השיגה, לכבדך ולהנעים לך אתשהותך אתנו וכזאת נעשה גם בעתיד. ולכן אנו מבקשים אותך: אנא! אלתעזבנו לפחות עד אחרי שבת, בין כך אנו צריכים להכין לך צידה לדרך.כי הלא הדרך ארוכה לפניך. מלא נא את בקשתנו ונבלה ביחד עוד שבתאחת, ואי״ה, ביום ראשון תסע לדרכך לשלום, אם זהו דוקא רצונך. יומייםאלה אתה יכול להרשות לעצמך לאחר, אפילו אם היית משועבד לזולתך,כל שכן בהיותך איש עצמאי וחפשי מכל הבחינות."— "השמעת לי כעת כל מיני תיאוריות, שעליהן יש לי הרבה מה לענותלך," אמר ברל, "את חוששת שאנשים יסיקו כלפי את מסקנותיהם, בו בזמןשהם אינם נחשבים בעיני לאנשים. אבל אין ברצוני להתוכח אתך, אני מרגישבדבריכן שאתן מצטערות בכנות על החלטתי הנחפזת, ולכן בכדי שלא תגידושאני עקשן, נכנעתי והנני מסכים לדחות את נסיעתי עד יום ראשון, למרותשאינני מזדהה כלל עם הנימוקים שלכן, אבל בתנאי שלא תכינו לי שוםצידה לדרך זו טירחה מיותרת ולא כדאית, אני בין כך לא אקח אותה וחבללטרוח בהכנתה."— "ומדוע? וכי מלאך אתה?" שאלה רחל, "הרי גם בשעת נסיעה צריכיםלאכול והנסיעה שלך תארך כמה ימים?"— "אני אוכל רק טרי וחם, זאת אינני יכול לקחת עמי ואפשר למצואבכל תחנה גדולה שאני עובר בה."— "תשובתך מפליאה אותי. הלא אכלת אצלנו כמה פעמים מאכל קרולא אמרת אף פעם שאתה אוכל רק חם? ומדוע אינך לוקח בחשבון שאנינותנת לך אוכל כשר, ואילו מה שיתנו לך בתחנה אינו כשר?"— "אין זה משנה אצלי," אמר ברל "הרי גם מה שאני אוכל בביתי אינוכשר."— "סלח לי, גיסי, גילוי הלב שלך אמנם יפה ויש לכבדך עליו, אבל אתהמפריז בו, כי אתה מגלה אפילו מה שהיית יכול להעלים, והדבר בולט כאילוכוונתך למתוח ולהקניט אותנו, או סתם להתגרות."— "למה שתהיה לי כוונה כזאת?" שאל ברל.— "זאת אתה יודע!" ענתה רחל, "כי גם אני שואלת אותו הדבר, ורקאתה יודע לענות על זה. נניח שאתה איש תם וישר, אוהב אמת ושונא לשקרולגנוב דעת הבריות, אבל מי מכריח אותך לספר לי מה שאתה אוכל בביתך,אם כוונתך אינה לעקוץ אותנו? אפילו אם הייתי שואלת אותך, היית יכוללענות לי תשובה מתחמקת, בפרט אחרי שרצית שנעבור לחיות אתך ביחד.היתכן ללטף ביד אחת ולסטור בשניה?"קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 161— "עכשיו נגעת בסלע המחלוקת הנצב בינינו," אמר ברל, "עוד לפני צאתימביתי הייתי מוכן לחילוקי דעות מעין אלה העלולים להתגלות ביני לבינכם.סוף סוף חלפו למעלה מעשרים שנה מאז לא ראינו זה את זה. במשך תקופהכה ארוכה טבע האדם משתנה, וכמו כן עשויות דעותיו להשתנות. בפרטאני שחייתי במשך תקופה זו בחברות שונות ובסביבות של מנהגים שונים,ודאי שהשתניתי. אולם לפני החלטתי לבקרכם הרביתי לחשוב בבעיה זו לכלעומקה, וקיבלתי על עצמי להתאזר בסבלנות ולשאת בשלוות נפש טענותיכםוקובלנותיכם כלפי. אבל על מתיחות כזאת שתווצר בינינו, באמת לא חשבתי,ואני מצטער על כך מאד מאד. באתי אליכם מתוך כוונה טהורה, רצון טוב,אהבה עזה שאינה תלויה בדבר, ובמה אני נפרד מעליכם? — בכעסובהתמרמרות. זלזלתם בהצעתי הנדיבה מבלי שתנמקו אפילו אתהתנגדותכם, אלא סתם מתוך ביטול ואדישות. הפגנתם שאינכם חפציםבטובותי. היחס שלכם כלפי עומד בסתירה גמורה לפתגם המקובל ביןהבריות "מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד". ומה אתן מתפלאות אםגם אני רוצה להרגיזכם, למען תדעו שהסכלתם עשה. הרעותם מאוד אתמעשיכם. אני כדרכי ויתרתי גם הפעם, ונשאתי את פניכן אחרי שהתנפלתןעלי שתיכן, לבלתי נסוע קודם שבת. את מוצא שפתי לא אחלל, אך מידכצאת השבת אסע. בזה נתקתי אתכם את כל הקשרים, עם כל המשפחהוגם עם היהדות שלכם כולה."הוא פתח את הדלת ויצא בחרי אף.פרק עשרים ותשעהברל חזר לגילוליורחל נבהלה מרוגזו של ברל. במשך כל ימי שהותו היא עשתה כל מאמץלמנוע התפרצות מעין זו. היא היתה אשה שקטה ושוחרת שלום. מעולםלא פגעה באיש ואף שידלה את בעלה לנהוג בהתאפקות ביחסיו עם הבריות.מכל שכן שלא רצתה בשום אופן לפגוע בו בעצמה. והנה עכשיו פרץ הריבלא מצד בעלה ולא מצד גיטל אלא דוקא מצדה. היא לקחה על עצמה אתכל האשמה על הדבר, מכיון שהיא גררה את השיחה לכיוון זה. עכשיו היאהבינה מדבריו, כי בדעתו להמיר את דתו, ומי אשם בדבר חוץ ממנה? היאהיתה רוצה מאד לפייסו אך לא ידעה כיצד. אם תרצה אותו בשעת כעסו,קיים חשש שמא זה עוד יזיק. ואם לחכות עד שיחלוף זעמו, יש לחשוששמא יתקשה ויקשיח עמדתו עוד יותר. מה לעשות, אם כן, בכדי לתקן אתהמעוותז הכרת פניה ענתה בה שהיא נבוכה ביותר, וסימני יאוש נראובעיניה.גיטל הכירה במבוכתה של רחל ושאלה אותה: "מה אתך? מדוע את נראיתכה מיואשת? הוא לא כדאי שתתרגזי בגללו. בן סורר ומורה היה וכזה הואנשאר. מנוי וגמור אתו להמשיך גם להבא בסוררותו, בתאוותיו ובתועבותיו.אין לנו מה להפסיד מרוגזו, וגם העם היהודי לא יפסיד דבר בהעדרו, כשםשלא הרויח מאומה מנוכחותו. אנא אל תשימי לב לרוגזו, כי אני יודעתאת הסיבה האמיתית שגרמה לאכזבתו."— "רק הוא היה חסר לנו," אמרה רחל, "מה טוב היה לנו עד שלאידענו עליו דבר. אני שומעת איך שמתלחשים אודותיו בעיר. מאז שהוא הגיעאלינו, אני במצב של מתיחות תמידית. ממש אין לי מנוחה בגללו. תמידהזהרתי את משה שח״ו לא יפגע בו באמרי פיו. מי יודע כמה סבל נגרםלמשה בגללו. עוקצים ומותחים אותו ללא הרף והוא מחריש. הוא אפילואינו מגלה לי דבר מכל המתח הזה שהוא מנת חלקו, מאז הגיע תכשיטזה לצל קורתנו. תמיד הזהרתיו: לראות, לסבול ולשתוק! לבסוף אני זאתשבגורלי נפל לקעקע את השלום."— "בזמן האחרון הוא מאד מאוכזב על שלא הצליח להפיק את זממוקהילה יהודית במורדות הקרפגוים / 163להעביר אותנו למאורתו," אמרה גיטל, "לאכזבה כזאת לא היה מיכן. הואהשלה את עצמו כי אנחנו נקפוץ על המציאה כמו שהוא קפץ עליה. איפההשכל שלוז כנראה שזלילת החזיר טמטמה לגמרי את לבו, ולא עלה עלדעתו שאנחנו לא נמסור את נשמותינו בידי השטן, להגרר אחריו למאורתהשדים שלו תמורת בצע כסף, תוך כדי ויתור על כל הקדוש לנו. אך בכלזאת אני חושבת שהוא איננו ברוגז ממש, הוא התרגז אמנם, אבל לא עדכדי כך. אדרבה, אני חושבת שזה היה מן השפה ולחוץ. הוא רק רצה לנסותאותנו, וכאשר ראה את עמדתנו התקיפה, יתכן שדוקא זה עשה עליו רושםחיובי ואולי אף ישפיע עליו להרפות מעקשנותו ולחזור בתשובה."— "הלואי שזה יהיה כך," אמרה רחל, "אולם בדרך שאני תופסת אתהענין, אני מגיעה למסקנה הפוכה. כבר אמרו חכמים כי האדם ניכר מדבריםשהוא אומר בשעת כעסו, ואני הבנתי מתוך דבריו האחרונים, שנאמרו במצבשל ריתחה, כי אכן בטאו את האמת הפנימית שלו. משמעות דבריוהאחרונים היא כי אכן נפרד הוא ממנו לעולם ועד, ולא עוד אלא אף החליטלצאת, ח״ו, מכלל ישראל. כל זאת יען שלא רצינו לקבל את טובתו המדומה,או במלים אחרות: לקבל עלינו את "עול מלכותו". אני פשוט מתביישתממשה, איך שהוא בתור גבר יכול היה להשתלט על עצביו, ואילו אניהשקטה, כביכול, לא יכולתי להתאפק ולשתוק. אינני מבינה אותו. אני נזכרתעכשיו בפתגם הידוע: ״פרצופו של אדם הוא אספקלרית האופי שלו״ —דעותיו מעוותות ואפיו מעוקם. לבו גבה עד כדי כך שהוא חושב שאנחנוצריכים לקבל את דבריו בעינים עצומות, מבלי להרהר אחריו. וכל זה למה?בגלל שיש לו כסף ... אולי היה רצוי שתצאי אליו ותנסי לפייס אותו. לאאמצא מנוח עד שלא אראה אותו מפוייס. אם יסע מכאן מבלי שאשמעששינה את דעתו, מצפוני לא ירגע לעולם.""טוב," אמרה גיטל, "אלך. אמנם בשבילו לא הייתי עושה זאת, למרותשהוא אחי הגדול ממני, אבל בשבילך, כדי להניח את דעתך, אני מוכנהלעשות את הדבר. שימי לב, אני בטוחה שלא אצטרך להרבות בדברי פיוסיןבכדי להניח את דעתו. וזה יהיה לך האות שאנכי צדקתי, כי אכן כל הרוגזההזאת איננה אלא העמדת פנים."גיטל יצאה לגינה ומצאה את אחיה יושב על הספסל וקורא בספר. זוהפעם הראשונה שראתה אותו קורא. היא התישבה על ידו ושאלה אותו:"מה אתה קוראי"— "לא ב׳צאינה וראינה׳," ענה ברל בנימה שקטה, כאילו לא קרה שוםדבר.— "זאת אני מתארת לי, יען שספר זה שייך רק לנשים, אבל מה זהשאתה קוראי"164 / טלץ׳— "ספר בגרמנית."— "זאת ראיתי, אבל איזה ספר זהי ומה פתאום לקחת ספר, דבר שלאראיתי אותך לעשות עד כהז"— "אחרי שרתקתי את עצמי לבית הזה עד יום ראשון, אין לי מה לעשות.אתן הרי הנכן מרוגזות עלי ושוב אין לכן מה לדבר אתי, ולשבת סתם כמותם אינני יכול. נוסף לזה אני רגיל לקחת ספר לידי כל אימת שאני עצבניוזה מרגיע אותי."— "זה הרגל מצוין ואכן נוכחתי לדעת שזה גם נכון, כיון שאתה נראהעכשיו רגוע לחלוטין. אבל מנין לך זאת שאנחנו מרוגזותז אדרבה, אתההתעצבנת עלינו, אבל רחל לא מרוגזת כלל ומכל שכן — אני. ובכלל, למהלנו להיות ברוגז, כלום השגנו אחד את גבולו של השני? זה שאנחנו מחליפיםדעות איש עם רעהו, הרי זה לא בכדי להרגיז האחד את השני. הרי זו תופעהטבעית לחלוטין, אחרי שלא ראינו זה את זה עשרות בשנים. כתוצאה מנתקממושך זה נשתנו דעותינו, ועובדה זו אינה יכולה להיות סיבה לרוגזה. ואםלשם זה בלבד לקחת את ספרך, הרי יכול אתה להניחו בשקט הצדה. ישלך די זמן לקרוא בו בשעת הנסיעה הארוכה או בביתך כשתהיה עצבני.ואילו עכשיו מוטב שננצל את הזמן הקצר שעודך עמנו בשיחות ידידותיות,כי לפי כל הסיכוים הנראים לעין יעבור זמן רב עד ששוב נתראה פנים.ומי יודע אם לא יותר מזה .״— "לפי הרושם שעשיתן שתיכן כשהתנפלתן עלי, צודקת השערתך, כיאמנם יתכן שאף פעם לא נתראה עוד."— "האם אתה אומר זאת ברצינות?"— "בהחלט."— "אינני רוצה להתוכח אתך ולהוכיח לך את טעויותיך, כיון שאני רואהשאינך מבין אותנו, ורצוני עז שלא נקלקל את היחסים בינינו, כדי שנשתוקקכולנו להתראות שנית בקרוב. אף על פי כן אחטא למצפוני ותהיה זאתצביעות מצדי לומר לך שצדיק אתה, כיון שבמקרה זה לא תדע ששגית.ושגיאתך אינה שטחית גרידא, אלא פגעת עמוק עמוק ברגשותינו ודוקאבהזדמנות היותך כאן אורח, ביקור שהיה תוצאה של התעוררות געגועיםמתוך רגשות אהבה כנים. התעוררות זו באה אחרי תקופה ארוכה ביותר.שמחתנו עליה היתה למעלה מכל הניתן לשער, כי הרי לא ידענו אפילו כיהנך חי, וביקורך אצלנו נתקבל כאילו חזרת מעולם האמת! אולי בגללשמחתנו זו הרשית לעצמך התנהגות וסגנון דיבור של אחד הזכאי לכפותאת דעותיו על זולתו, מבלי להתחשב כי דיבורים אלה פגעו גם בכבוד הורינוקהילה יהתית במורדות הקרפטים / 165נוחי עדן. אבל מה, שוב דיברתי יותר מדי, ויצאתי מגדרי שקיבלתי על עצמילרסן את לשוני למען היחסים הטובים בינינו, שאני רוצה לשמור עליהםבכל מחיר."— "אוהב אני מאד לשבת על ידך ולשמוע את קולך הנעים, המצלצלבאוזני כמוסיקה ערבה. ברם, דעי לך, אחותי, שדעותי מאוד מגובשות, ואיננימוכן לוותר עליהן בשום אופן. על כן אין דבריך נכנסים באזני, אבל אנימשוכנע שיבוא יום שאתם תתעוררו להכיר בצדקתי ולראות בי את אחיכםהטוב והנאמן שרצה אך בטובתכם. ועל דחיית הצעתי הנדיבה, הקולר תלויבצוארכם."— "אני מופתעת מאוד על דבקותך בדעותיך המעוותות בעקשנות רבהכל כך. לא הייתי יכולה לתאר לי שיתכן קרע כזה בדעות בין אח ואחות,ואולי גם זו לטובה. זה מעוגן ביהדות השורשית הנטועה בלבך, אותה ינקתעם חלב אמך. דבקות זו תגרור אותך בסופו של דבר לחזור למקוריות שלךולעמך."— "מבשורת ׳העולם הזה׳ שלך, אינני מתפעלת כלל. גם יש״ו הנוצריהביא בחיקו ׳תורה׳ גדושת חסד, כביכול, אותה רצה להוריש לנו, עם הבטחתאושר נצחי בעולם הזה ובעולם הבא. אבל אנחנו דחינו אותה בשתי ידיםבהחלטיות. כתוצאה מזה סבלנו רעות רבות וצרות במשך דורות, ומי יודעעד מתי נסבול עוד. אך תמיד נשאנו את חרפתנו ומכאובנו בראש מורםאף על פי שהגב היה כפוף. באומץ לב ובגאווה יהודית, נדדנו מגוי אל גויבסבלנות ללא גבול, עד היום הזה. אף פעם לא פקפקנו באמונתנו האיתנהכי יעודי נביאינו עתידים להתקיים, כולל כל דברי הנחמה שנועדו לכשתבואהגאולה המיוחלת. ועל מה אתה מתפלא על שדחינו אותו אושר מדומה,שרצית להנחיל לנו בעולם הזה במחיר הוויתור שלנו על חלקנו בעולם הבאזכל הצעתך המפתה אינה אלא מין מחלה, המושכת צרות על האדם."והנה שוב נזכר ברל בחלומו של הלילה כאשר אמו אמרה לו "תמיד אתהחולה וגורם לי צרות״ ... וחשב בלבו: הנה גיטל, כאילו אמא מדברת מתוךגרונה, אותם הביטוים ששמעתי הלילה. הוא הציץ באחותו וקינא בה."חבל," אמר לאחותו, "שנולדת נקבה. יש לך מרץ של גבר, את יכולה להיותנואמת בחסד ומטיפה מצוינת. ובכן, מה רצונך להשיג ממני אחרי שהשמעתאת דבריך?"— "אתה שואל כאילו יש בדעתך למלאות את בקשתי. כבר שאלתני פעםאחת שאלה דומה לזו ואני עניתי לך, אבל התוצאות נשארו באויר. גם עכשיואני מוכנה לענות לך. אני, למשל, הייתי רוצה שתשאר כאן בינינו לצמיתות.אפילו תוך כדי ויתור על כל רכושך, שלא בא ממקור טהור. אמנם, כפי166 / טלץ׳שסיפרת לי נפלת שבוי בידי השטן עוד לפני ששפר גורלך לצאת ברכוש גדול,אבל הרכוש השקיע אותך עמוק ביון הטומאה וגרם לך לראות בממון ובחייההוללות שהנכסים שלך זימנו לך, חזות הכל. אל תחשדני באדישות לכסף,לא ולא! אדרבה, אני מאד אוהבת כסף ומאמינה בכה הכסף. בענין זה כברהיו לי כמה ויכוחים עם משה, שגם הוא לא שונא כסף אבל רחוק הואמלהתמכר לו כמוני. אך למרות כל תשוקתי לכסף לא הייתי מוכנה למכוראת נשמתי בעד בצע כסף.״45 — "וחוץ מזה מה עוד היית מבקשת ממני,גיטלי״ שאל ברל ספק מתוך סקרנות ספק מתוך חימוד לצון.45 — "שוםדבר. הדבר הזה מספיק בשבילי".— "טוב, נראה," ענה ברל. היה זה הדבר היחידי שמצא חן בעיניו מבחינהאחת, אך מאידך גיסא חרה לו מאד על שלא הרגיש אף פעם אצל אף אחדממשפחתו שיחניפו לו כלשהו בגין עשרו, בכדי שימצא מישהו מהם חן בעיניווהוא יפתח את ארנקו. לא רק שלא התלוננו בפניו אף פעם על מצבם הכלכלי,או למשל על הבעיה המשפחתית שגיטל הגיעה לפרקה, ועם הרבה כסף היאעשויה להשיג שידוך טוב — אלא שלא העלו על דל שפתותיהם אפילו רמזמזה.— "זאת אומרת שאני יכולה לבשר שאתה נשאר אצלנו?"— "אל תהיי פזיזה יותר מדי," אמר ברל, "אני לא אמרתי וגם לא עלהעל דעתי לומר דבר כזה. בינתיים נשארנו בזה שביום ראשון אני נוסעהביתה, כפי שהסכמנו, ואחרי כן נראה."— "כאן אני רואה את ההבדל בינך לבין אחשורוש. גם אתה שאלתניכמו ששאל אחשורוש, בזמנו, את אסתר "מה בקשתך ותעש!", אבל הואקיים את הבטחתו ואילו אתה מתחמק."— "את משוה אותי לאחשורושז"— ״כן, הוא היה מלך גדול במקומו, ואתה — גדול במקומך. בידו היתההיכולת לקיים וכן גם בידיך."— "אבל הוא הגביל את ההבטחה "עד חצי המלכות", ואילו את רוצהלהרוס את כל המלוכה שלי."— "הוא היה מוכן לתת עד חצי המלכות ואילו אני לא רוצה ממך כלום,כיון שיש באפשרותך להעביר את מלכותך למקום אחר."— "כבר אמרתי לך שגבורתך כגבר."— "מה בצע בגבורתי כשאתה עומד בעקשנותך? אני רוצה לשמוע ממךתשובה חיובית וסופית."ברל היה רגיל כשלא היה לו מענה לשאלה, היה עושה מין העוויות שלאדם המתעמק במחשבות נשגבות אודות דברים העומדים ברומו של עולם,קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 167עד כדי התעלמות גמורה מאותם דברים פשוטים שמדובר עליהם באותהשעה, (הרגל זה סיגל לעצמו מאז נכנס לחברת האצילים, ולא תמיד היהמסוגל להשתלב בנושאי שיחותיהם.) אותו הדבר עשה גם כאן — כשלאהיה לו למה לומר, הוא שקע, כאילו, במחשבות שלא מן הענין הנדון, ענהמה שענה בדברים של מה בכך, בכדי להתעות אותה כאילו יש בראשו עניניםהרבה יותר רציניים מאשר ה״שטויות" הללו בהן היא מטרידה אותו.לאמיתו של דבר, הוא רצה ליהנות ממנוחה בימים האחרונים שהוא מבלהביניהם, אחרי שראה שהם עומדים על שלהם. גיטל מצדה שגתה באשליהכי שליחותה הצליחה, אחרי שעלה בידה לשכנע אותו והוא נענה לבקשתה.אחרי שישבה עוד קצת לידו, קפצה ממקומה כאילו נזכרה ששכחה את הסירעל האש והתבשיל הוקדח ... היא השאירה אותו שם, שימשיך להתעמקבהרהורי לבו ומהרה לבשר את רחל-— "נו, מזל טוב, השלום נחתם בשעה טובה ומוצלחת. אמרתי לך שאלתקחי ברצינות את הדבר. אדרבה, הוא במצב רוח טוב מאד. אני משוכנעת,"אמרה גיטל, "שהוא עוד יחזור אלינו, בעז״ה. הוא אמנם לא אמר זאתבפירוש, אך כך הבנתי מתוך דבריו. כנראה שהוא מתבייש לומר זאתבפירוש, אבל אני בטוחה שיעשה זאת במוקדם או במאוחר."כאשר רחל שמעה זאת נתמלאו עיניה דמעות גיל, ולא יכלה לענות להבגלל הדמעות שחנקו את גרונה. "ברוך השם," אמרה, "שלא יצא מכשולעל ידי."בינתיים הגיע משה הביתה. הנשים הסכימו ביניהן שלא לדבר כלל עלכל מה שהתרחש לפני כן. למה לצער אותו בחינם? אף על פי כן הרגישמשה כאשר נכנס, שחל שינוי כלשהו במצב הרוח בבית. "מה נשמע?" שאלאת אשתו, "איפה ה׳תכשיט׳ שלי? מתי הוא נוסע?"— "אין שום חדש. ברל מסתובב בחוץ. הוא נשאר כאן עד אחרי שבתואז יסע לדרכו," ענתה רחל.— "גם זו לטובה," אמר משה, "מה היינו עושים אם היה גוזר אומרלנסוע דוקא בשבת, רק על מנת להפגין את צדקתו, שהוא לא צבוע ולאגונב דעת הבריות? הבה ונכיר לו טובה על החסד הזה שהוא עושה עמנו."— "עד כדי כך לא הגיעו הדברים," אמרה גיטל, "אבל זאת שהוא נחפזלביתו אפשר להבין. סוף סוף יש לו משק גדול, וזו לו הפעם הראשונה שעזבובידי זרים."השבת עברה בשקט יחסי. אחרי השבת ארז ברל את חפציו. טקס הפרידההיה אפוף רגשות מעורבים, בקשת סליחה משני הצדדים והבעת תודה על168 / שלץ׳הביקור ועל קבלת הפנים. משה פלט אנחת רווחה לאחר חזירתו מליוויושל ברל, ואמר: "ופרח לו איש האמת".ברל הגיע לביתו ונתקבל על ידי משרתיו וצוות העובדים של החוה בכבודהמקובל. הוא חזר למסלול חייו הרגילים. אט אט נמוגו מזכרונו כלהמאורעות והויכוחים שהיו לו בקרב בני משפחתו. הוא שכח את אחיו אותאחותו האהובה. גם תמונות אמו שראה בחלום גזו ונעלמו, כמו כן קובלנתהעל ״הצרות שהוא גורם לה״ — הכל נשכח מלבו. רק כעבור חצי שנה שלחמכתב לאחותו האהובה ה״בלתי נשכחת", שהיה מלא רגשנות מעושה, כראויל״אציל תרבותי״. הוא כתב לה — "גם עכשיו אני משתעשע בזכרוןהויכוחים שלך וקולך עדיין מצלצל באזני. אני מאד מתגעגע אחריך. כשתגיעהשעה המוצלחת שבה תתחתני, תודיעי לי ואשלח לך השתתפות בנדוניה".גם גיטל ענתה לו על ידי שליח ברוח זו — "הנה הופעת לפני כמלאךטוב ומושיע, ולפתע, ללא עת, נעלמת ממני. על מה כה אומלל גורלי שהפרידאותך ממני באכזריות כה מכאיבה! מאז עזבתני הופרעה מנוחתי ומי יודעמתי אזכה לראותך שנית, כי אפילו לא הבטחתני על כך. כלתה נפשי אחריך,אחי, אהובי ..." על ענין החתונה והשתתפותו בנדוניה, לא ענתה לו כלל.ואכן חרה לו על כך — הנה, שוב מצפצפים על טובותיו.פרק שלושיםגיטל התארסהחסל פרשת ברל. הוא היה ונעלם. אמנם חזר והופיע, אבל רק לימיםאחדים ושוב נעלם לעולם ועד. רצה הגורל שהוא יצליח לראות עוד פעםאת בית הוריו. אם היה בא חצי שנה יותר מאוחר שוב לא היה מוצא אותםשם והיה צריך לחזר אחריהם, לחפש את משה בטלץ׳ ואת אחותו,שהתחתנה בינתיים, בוישו.כאשר ברל נסע, פלט משה אנחת רווחה ואמר לאשתו: "ברוך שפטרני.טוב שאנחנו משוחררים מפגע זה, ונוכל לטפל מעתה בענינינו. הדבר הראשוןהמוטל עלינו לעשות בשעה זו, הוא לשדך את גיטל. משימה זו חשבתי להטילעליך, שאת תדברי עם השדכנים, את יודעת שהם טרדנים ואין לי כח ומוחאליהם. לפי דעתי, עלינו לפנות אל שמשון, שהתחיל במגע עם אברהם־יצחק,ולבקשו שימשיך לטפל בענין. הצעיר הזה מוצא חן בעיני, ומאחר שלא אמראת ה׳לאו׳, חושבני שכדאי להמשיך במגעים אתו. הייתי רוצה מאד שהואיהיה גיסי."— "גם אני," ענתה רחל, "הוא היחידי שמצא חן בעינינו. נדמה לי שמצדאחד טוב היה שנוכחותו של ברל הפריעה את השיחות, כי אחרת לא היתהלי סבלנות להשהות את הקשר בינינו, ויתכן כי שקידתנו היתרה היתהמקלקלת. עכשיו, אחרי הפסקה של שבועיים, שוב אפנה אל שמשון, אזרזאותו וה׳ יהיה בעזרנו."מבחינת תארו וקלסתר פניו היה אברהם־יצחק ההפך הגמור מגיטל. הואהיה בחור כארזים, בעל קומה גבוהה וזקופה, פניו מאירות ושחוק קל רחףתמיד על שפתיו. הדור בלבושו, חן מיוחד נסוך על פניו, נעים הליכות. דבורווקולו ברור ומצלצל, מתון ומנומס. שואל כענין ומשיב כהלכה. אכן הואמצא חן בעיני כל רואיו.ביום המחרת הזמינה רחל את שמשון השדכן. כאשר הגיע, הושיבה אותובכורסה וכיבדה אותו בכוסית יי״ש. הוא לקח את הכוסית בעדינות ביןאגודל לאצבע, כדרכו, וברך בעינים עצומות בכוונה גדולה "שהכל", ולגם170 / טלץ׳את הכוסית בבת אחת (כי אחרת הוא לא מרגיש את טעמו, כך הסביר).רחל ניגשה ישר אל העניו:— "ר׳ שמשון, בערך שבועיים עברו מאז שיחתנו האחרונה בענין השידוך.סיכום הבינים בנושא היה, כי יתכן שבקרוב יבקר הבחור עוד פעם בביתנו.אנחנו מחכים לביקור זה מאז, כי סמכנו עליך שאתה מטפל בעניו, אבלמשום מה לא שמענו ממך דבר עד היום."— ״נו, כן, ודאי ... לא יכולתי לבוא אליכם, כי הרי היה לכם אורח"חשוב", ואם הייתי מסדר שהצעיר יבקר אצלכם, הייתי הורס בכך אתכל הבנין בו עמלתי כל כך הרבה, אשר גם בלי זה הוא די רעוע ... כי אםהיה רואה את גיסו לעתיד, היה משתמט מיד מכל העסק, ללא כל ספק.אבל דבר אחד בכל זאת עשיתי במשך השבועיים: שמרתי את כל צעדיו,לבל יבואו שדכנים לבלבל לו את הראש בהצעות אחרות. ברם אינני יודעלמה שמתם עין דוקא על בחור זה שהאפשרות להשתדך אתו מוטלת בספקגדול, במקום להסכים להצעתי הראשונה שהיא טובה וגם מעשית. כוונתילשמואל בן מאטל שהוא בחור יפה, בן תורה, ירא שמים ופיקח."— "מי הוא זהי" שאלה רחל.— "מהי כבר שכחתז הלא דיברנו עליו פעמיים! הוא היחידי המתאיםבשבילכם."— "אינני מסכימה לזה, ובטוחתני שאם תשקיע את כל מרצך בענין,בודאי תצליח. אל תבוא אפילו בהצעות אחרות. אל נא תשכח להזכיר לושאין להרבה בנות עשירות נדוניה כזאת, וזה במזומנים, בלי התחמקויות.גם אתה תקבל, כמובן, את שלך כמו שהובטח לך."— "מהי להזכיר לו את הנדוניאי סתם שטויות," ענה שמשון, "הוא אףפעם לא דיבר על כסף!"— "אני חושבת שאין זה נכון כי לא מענין אותו הכסף. שמעתי ממקורבטוח שאין לו כסף, ואם כן על סמך מה הוא מזלזל בכסף? אין זאת אלאשהוא בעל חוש מסחרי מפותח ורוצה להשיג דוקא הרבה."— "טוב, אנסה. הרי אני רואה שאינכם מוכנים לוותר עליו, אולי זהבאמת מן השמים."אחרי הרהור קל, פנתה רחל אל שמשון כמו אחרי השראה מבריקהשהופיעה במוחה לפתע ואמרה: "יש לי רעיון! ואני חושבת שזה יצליח. גשאליו והכנס אתו בדברים, לאו דוקא ישר לענין, דלג בשיחתך מנושא לנושא,כאילו שלא בכוונה מיוחדת, עד שתגיע לענין שידוך זה, וכשתראה אותונבוך, תייעץ לו שילך אל הרבי להמלך בדעתו. והיה, אם הרבי יסכים לשידוךאז הוא יפסיק מלהסס ויסכים. דרך אגב, זה יהיה גם בשבילנו גורל אמת,קהילה יהודית במורדות תקרפטים / 171שזהו זיווג מן השמים, ונהיה כולנו בטוחים כי מה׳ יצא הדבר. ולא —כי אז באמת חבל על המאמצים," סיימה רחל.עצה זו נתקבלה על דעת שמשון. הוא הרהר רגע נוסף, אחרי כן קם ואמרלרחל: "גברת רחל, אני מסכים אתך. זו באמת עצה טובה. אשתדל מידלהגיע אליו. אם לא אמצאהו בביתו, אחזר אחריו עד שאשיג אותו. אתיכולה לסמוך עלי שאנצל את כל כשרונותי עד שאצליח."שמשון הלך ישר לביתו ומצאו שם, והיות והיה מחונן ב״מענה לשון"טוב, הפעיל עליו את כח השכנוע שלו ונסיונו, ולבסוף אמר לו: "שמע ידידי,אני אינני משדל אותך שתשמע לי, אולי נכון הדבר שהשמעת באוזני בפעםהקודמת, שאני חד צדדי ונוגע בדבר. אולם גם כלפיך אמר החכם מכל אדם"ואל בינתך אל תשען". אני מבין אותך טוב מאוד. אתה עומד לפני פרשתהדרכים הגורלית בחייך, ואינך יודע להשית עצה לעצמך. לכן, לפי דעתיהצעד הנכון ביותר בשעה זו הוא: "השלך על ה׳ יהבך". גש אל הרבי, הואצדיק וחכם, מסור גורלך להכרעתו. התייעץ אתו, והוא בשכלו הישר ינחהאותך במעגלי צדק. לפני שתכנס אליו קבל על עצמך שכל היוצא מפיו תעשה,אם זה ימצא חן בעיניך, ואם לא. מה יכול להיות יותר כשר ובטוח מזהז"סיים שמשון.הבחור היה באותה שעה במצב רוח טוב ושוכנע שעצת שמשון נכונה, והיאאכן נתקבלה על דעתו.שמשון ראה שדבריו קלעו אל המטרה ואמר: "בערב אבוא אליך לשמועמה אמר הרבי."אברהם־יצחק החליף את בגדיו ונגש אל הרבי. הרבי קיבל אותו בחמימות,והושיבו על הכסא אשר ממולו, המיועד בשביל מבקרים.הבחור הגיש לו, כרגיל, פתקה עם "פדיון", ואחר שהרבי קרא את הפתקההפנה את מבטו אל אורחו לגלות צפונות לבו, ולהוודע סיבת בואו אליו.עבר עוד הפעם על הפתקה: "אברהם־יצחק בן לובה לברה״ג, ולזיווג הגון"ואז פנה אליו בשאלה: "ומדוע באמת אינך מתחתן? דומה שכבר עברת אתהגיל של בן שמונה עשרה שנה ואולי גם את העשרים."הצעיר התחיל לגלות את לבו ולספר על השידוכים שמציעים לו וגם אתזה ששמשון הציע לו לפני שעה קלה. הוא סיפר לרבי על כל מעלותיה ועלהפקפוקים המכרסמים בלבו. "אולי לא יהיה יפה מצדי להיות כל כך גלוילב כלפי הרבי שליט״א," המשיך הצעיר, "אך אם אני מגלה כבר את לביאינני יכול להעלים את העובדה שהבחורה לא מוצאת חן בעיני מכיון שהיאמכוערת, אם כי מבחינת שלימותה האישית והיחוס המשפחתי ההצעה נראיתלי. לכן הייתי רוצה לשמוע חוות דעתו של הרבי שינחני בעצתו."172 / טלץ׳— "שמע נא, בני," אמר הרבי, "אתה יודע בלי ספק את הפרק האחרוןשל ספר משלי: "אשת חיל מי ימצא", וכי מי לא יודע פרק זהז שלמההמלך מדגיש שאשת חיל היא יקרת המציאות ומסיים את הפרק "שקרהחן והבל היופי״ ובעיקר — "אשה יראת ה׳ היא תתהלל". שלמה המלךאמר זאת מתוך חכמתו ונסיונו. אמנם אין לזלזל כלל בערך של אשה יפה,חכמינו ז״ל אמרו שהיא אחד הדברים המרחיבים את דעתו של אדם. ברם,לפעמים יש לאשה כזו גם צדדים שליליים. אף על פי כן אין לומר שלאלשאת אשה יפה, אלא במקרה ועומדת לפניך אשה יפת תואר בלי מעלותטובות אחרות, ואשה מכוערה שהיא אשת חיל, אז שלמה המלך מייעץ לךלהעדיף את האחרונה. על פי רוב שני סוגי הנשים הללו הולכים בנפרד,כלומר, אשת החיל ויפת התואר. הנה בפרק ההוא מפרט שלמה המלך אתהליכות אשת החיל ואינו מזכיר בכלל את יפי תוארה, אלא אדרבה הואאומר לך בפירוש: שקר החן וגד. ומאחר שאשת חיל עם כל התכונות הטובותוהמעלות המנויות בה, רחוק מפנינים מכרה אפילו כשהיא מכוערת, כל שכןשתיהן ביחד, כלומר, שתהיה אשת חיל וגם יפה, זו בודאי תופעה נדירהביותר, ובכל אופן עוד יותר רחוקה מפנינים. לכן הייתי מייעץ לך לבחורדוקא בזו שאינה יפה, יען שהיא אשת חיל. והרי ידוע שהיופי הוא דברחולף, ואילו אשת החיל תלוה אותך כל ימי חייך. אדרבה, ככל שהיאמזדקנת, יותר מתבלטות תכונותיה בתור אשת חיל. חוץ מזה בודאי ידועלך שמצוה גדולה להשיא נערה יתומה, מזה תלמד קל וחומר: אם מצוהלהשיאה — לשאת אותה לא כל שכן! וכפי שאמרת היא יתומה. ועוד משהו— תוך כדי השמעת שיקוליך בדבר ההצעות השונות, לא הזכרת כלל אתענין הנדוניה, מי מוסיף ומי פוחת. על פי הרוב זו נקודה אליה נושאיםמרבית הבחורים את עיניהם, וכידוע גינו חז״ל גישה זו. מדבריך נראה לישאתה לא נושא אשה לשם ממון. אמנם נכון הוא כי אשה יפה היא אחתמשלושת הדברים המרחיבים דעתו של אדם, אבל כלום יכול כל אדם לזכותבכל הדברים המרחיבים את הדעת? חז״ל גינו את בעל הנפש הרחבה,המשקיע את כל המאמצים לשם השגת מנעמי החיים שהעין חומדת אותם.לכן המונע את עצמו מפתוי שני היצרים האלה מלכתחילה, ונושא אשה לשםמצוה, כמו שאמרתי מקודם, ודאי יזכה לבנים בעלי חן, תלמידי חכמים,יראי ה׳ ויצליח בכל דרכיו." בכך סיים הרבי את דבריו, הושיט את ידווברכו במזל טוב, שזיווגו יעלה יפה ... וכולי. הבחור נשק את ידו של הרביוהלך לביתו. עכשיו חיכה לשדכן למסור לו תשובתו הסופית.באותו ערב לא אחרו פעמי השדכן מלבוא. הוא נכנס אל הצעיר ושאל:"נו, מה אמר הרביז"קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 173אברהם־יצחק לא סיפר לו את כל מה שנאמר לו, אלא השיב לו בקצור:"אתה יכול להמשיך במשא ומתן, נצחתני."ובכן, עצתה של רחל הצליחה, רצונה נתמלא במלואו. התנאים נכתבווהצלחת נשברה בשעה טובה ומוצלחת, לאושרה של כל המשפחה, מלבדאחד שהיה מאוכזב וזה היה החתן ... בשעה שהסתכל על ארוסתו.פרק שלושים ואחדישראל בגויים בימים ההםהתקופה בה נעים ונדים גבורי סיפורנו ותרים למצוא מנוח לכף רגלם,היתה אחרי מלחמת שנת 1848. בתקופה זו באו הרבה שינוים ותמורותחיוביות במקומות שונים ביבשת אירופה.בחבל זה של אירופה בו אנו נמצאים, טרם שקטה הארץ. העם ההונגריושליטם קושוט לאיוש לא רצו להכנע למדינת אוסטריה ולמלכה הצעירהנמרץ ואביר המלחמה — פרנץ יוסף. קושוט לאיוש היה שליט נאור יחסית.תקופת שלטונו הצטיינה בחקיקת מערכת חוקים מתקדמת יותר לאזרחיהונגריה בכלל ולבני המיעוטים בפרט, כולל היהודים. זאת למרותשהמדייארים היו "גוים כשרים", כלומר, שונאי ישראל. כתוצאה ממדיניותוזו של קושוט לאיוש התפתו רבים מבין הצעירים היהודיים בהונגריה,להשתלב בכל מאודם במנגנון המלחמתי המדיארי, והלכו שולל אחרי הקסםשל שיווי זכויות. רבים מהם התגייסו ולקחו חלק פעיל במרד נגד אוסטריה.יחידים אף זכו לעלות אחר כך לגדולה, בעקבות פעילותם המצטיינתבמערכות מעשי האיבה. ביניהם היו כאלה שאף זכו לקבל פרסים ואותותהצטיינות גבוהים, כמו ברל אחיו של משה, שקיבל פרס גדול בגיןהצטיינויותיו.רושמי רשימות שבדור ההוא, ידעו לספר על השליט קושוט לאיוש אתהסיפור דלהלן:אביו היה שונא ישראל מושבע וצורר יהודים מפורסם. הוא מת בדמיימיו, אחרי שפגע קשה ביהודי. אלמנתו, שלא הזדהתה עם השקפותיוהמרושעות של בעלה, תלתה את מיתתו החטופה והמשונה בעונש מן השמים,עקב היותו צורר יהודים בכלל, ופגיעתו ביהודי ההוא בפרט. היא האמינהבזה, ולכן חששה לבנה היחידי, לאיוש, שלא ייפגע גם הוא כאביו, מאחרשגם הבן שונא ישראל היה, כמו אביו. בימים ההם מפורסם היה הרבי הגדולר׳ משה טייטלבוים זצ״ל, שהתגורר בעיירה איהל שבהונגריה, והיה נערץבתור צדיק גדול ובעל מופת, אפילו בין הנוצרים. אמו של הילד קושוטלאיוש, מתוך חרדתה לשלום בנה ורצונה העז לשנות את יחסו ליהודים,קהילה יהודית נמורדות הקרפטים / 175לקחה אותו כשהיה בן תשע שנים, הביאתו אל הצדיק בכדי לבקש ממנושיברכו, שתעקר מלבו השנאה ליהודים. כשהגיעה לבית הרבי ומשה אלהמשמש, הודיעה לו מי היא ומה בקשתה. נכנס המשמש אל הרבי פנימה,הודיע לו עליה ושאל אם להרשות לה להכנס . הרבי הסכים, והמשמש הכניסאותה פנימה יחד עם בנה. כאשר דרך הילד על מפתן הבית והצדיק הציץבו בעיניו הבהירות, נצנצה בו רוח הקודש והרגיש מיד שילד זה עתיד להיותשר גדול ושליט בעמו.הרבי קרבו אליו ושאלו: "מה שמך?"— "קושוט לאיוש," ענה הילד.מיניה וביה נפלט מפיו של הצדיק הפסוק "נתת ליראיך נס להתנוסס מפניקושט סלה" (תהלים ס׳, ו׳), ויברכהו.הם, כמובן, לא הבינו את דבריו. אולם אמו, שהיתה מחסידי אומותהעולם, האמינה בצדיק והיתה בטוחה שברכתו תגן על בנה שיצליח ולאיהיה רשע כאביו. ברוח זו חינכה את בנה והזכירה לו תמיד את חטאותאביו, שהיתה משוכנעת שבגללם נעקר מן העולם. כשהתבגר הנער והתקדםונתמנה מפקד עליון, הזכירה לו אמו שידע שברכת הצדיק היא המגינה עליוושבזכות זו הוא מצליח. עובדה זו וחינוך זה הביאו אותו לידי כך שיהיהידיד היהודים, ומהם גם בני בריתו ואנשי שלומו. פעמים רבות גמל חסדעם יהודים, בהעניקו להם זכויות שונות, אשר לפי המושג של הימים ההם,נחשבו כמעט כמו מעמד של שויון אזרחי. למעשה לא הגיעו הדברים עדכדי כך, מאחר שההונגרים, שהיו קאטולים אדוקים, לא יכלו לתאר לעצמםביצוע "עוון חמור כזה" להעניק שויון זכויות לעם הנפשע שצלב את מושיעם.אולם היהודים מצדם לא חסכו כל מאמץ להפגין רגשות הכרת טובה עלהזכויות החדשות שהוענקו להם. כשנקראו צעירי היהודים אל הדגל בימיהמרד, הם מלאו את חובתם האזרחית בנאמנות ומסירות, לא פחותמההונגרים עצמם, ונפלו חללים יחדיו בשדה הקרב "למען המולדת".כראות קושוט את מסירות נפשם של היהודים בשדה הקרב, הכריז חגיגיתשמהיום והלאה יזכו היהודים בכל הזכויות וייחשבו לאזרחים שווים עםהמדיארים אדוני הארץ להלכה ולמעשה, ללא שום הבדל ביניהם לבין שארעממי הונגריה. כרוז זה פורסם בשעת חרום, בזמן שהוצאתו אל הפועל לאהיתה אפשרית. מחמת סיבה זו פורסם רק בניסוח כללי, ותקפו המעשי נדחהלמועד תום המלחמה. אך זה לא הרתיע את היהודים מלהמשיך לחרף אתנפשם למען "מולדת המדיארים" ולהצטיין במילוי תפקידיהם בשדות הקרב.אולם כשהגיעה שעת ההכרעה, בשנת 1867, הובס הצבא ההונגרי. הקיסרהאוסטרי פרנץ יוסף, שהיה מצביא מפורסם, כבש את הונגריה. חילות176 / שלץ׳הונגריה פרקו את נשקם, נכנעו ללא תנאים וקושוט לאיוש יצא לגלות.הקיסר המנצח עבר ממידת הדין למידת הרחמים. הוא הכריז חנינה לכלהמורדים, כולל אלה שנחשבו פושעי מלחמה, שעקב עקשנותם האריכו אתמרחץ הדמים. הוא לא פגע אלא בשלושה עשר ממנהיגי מתנגדיו, שהועלועל הגרדום בעיר אראד שבטרנסילבניה. בזה שככה חמת המלך.יהודים רבים הצטערו על תבוסת המדינה בכלל, ומפלתו של קושוט בפרט.אולם ההתפתחויות שחלו לאחר מכן, לא הצדיקו אכזבת היהודים. כעבורשעת החרום ואנדרלמוסיה המלחמה נמוגה, הוכתר המלך פרנץ יוסף בתורקיסר הונגריה. השליט החדש הכריז על זכויות מלאות לכל אזרחי המדינה,ללא הבדל דת וגזע. תרבותם של בני המיעוטים ולשונותיהם הוכרזוכרשמיות, ואף זכויות אחרות הוענקו להם. פצעי המלחמה הגלידו קמעאקמעא והחיים יוצבו במתכונת של שעת שלום.ליהודים, שהיו מאז ומתמיד כמו בין הפטיש והסדן בקרב העמיםשהתחרו ביניהם על השלטון בארצותיהם, היו בכל הזמנים צרות מיוחדות,וסבלו מנה אחת אפיים; האחת עם כל העולם כולו ביחד, והשניה — עקבהיותם יהודים, וקנאת השליטים בהם בגלל זרותם. בכל שיטת החקיקהבגולה, ואפילו זו שנמנעה מלפגוע ישירות ביהודים,בתור שכאלה, ניכרהמגמה של קיפוח זכויותיהם, לפחות בעקיפין. אפילו באותן זכויות שהעניקולהם מלכי החסד, השאירו מקום לפרושים של סלף ועקמומיות, בכדי שכלשונא ישראל יוכל להחדיר בו עוקץ לפי בינתו "הרחבה". תמיד נמצאו,לפחות במקומות הנדחים, נציבי מחוזות אדוקים, שקיבלו עידוד מיוחדמראשי הדת הקטולית, "לקיים את דברי המת" הלא הם שליחי יש״ו״הקדושים״ אשר בארץ היו... כתוצאה מהסתה זו ניצלו שונאי ישראל כלהזדמנות ויכולת להצר ולהציק ליהודי, בכדי שירגיש שהוא בגלות עד מירבהאפשרות.אחרי שרישומי המלחמה העגומים נמוגו, על ידי ההנחות שניתנו מטעםהקיסר לכל אזרחי המדינה, רצה הקיסר לטשטש מלב ההונגרים היהיריםאת הרושם של השפלת גאוותם הלאומי, בכדי לפייסם, על כן השתדללהוכיח להם את השינוי לטובה שחל עקב הרחבת גבולותיהם, עם סיפוחםלאוסטריה. ההבדל הוא רק בזה שלא קושוט לאיוש הוא היושב על כסאהמלוכה כשכתרו של ״אישטבן הקדוש״ על ראשו, אלא — פרנץ יוסף.במסגרת מדיניות זו ניתנה לעם ההונגרי אוטונומיה מלאה בגבולות ארצו,שלטון עצמי ממש — בית מחוקקים משלהם, עם סמכות מלאה לחוקקחוקים ומשפטים כרצונם; ממשלה משלהם, עם סמכויות שלטון מלאות;בתנאי אחד בלבד — שכל הפעילות הזאת, המבטאת את רבונותו של העםקהילה יהודית במורדות וזקרפשים / 177ההוגגרי, תהיה בהתאם לחוקה האוסטרו־הונגרית, וטבועה בחותם מלכותושל הקיסר פרנץ יוסף. בתור "נדוניה" לשידוך זה, נסתפחו להונגריה חבליבוסניה והרצגובינה ומוצא לים האדריאטי, הפתוח לים התיכון, עם עירהנמל פיומה. אפשר לומר שזו היתה "נדוניה" די הגונה. גם אחרי הסיפוחהמשיכה לשלוט השפה ההונגרית בבתי הספר, בצבא ובמשרדיםהממשלתיים בכל רחבי הונגריה, כמו בעבר.באין ברירה הם קיבלו את כל זאת, אולם היהירות הלאומית המדיאריתנפגעה קשות. הקנאה והשנאה אכלה אותם ובערה בהם במשך כל ימי קיומושל שלטון זה. תמיד חרקו שן על המשטר הזה. היהודים לעומת זאת —אורו עיניהם! הזכויות האזרחיות החדשות בהן זכו, סיפקו את ציפיותיהם.היהודים שחיו בתוך גבולות אימפריה זו, הרגישו כמו "דג בתוך המים".אף יהודי כל המדינות האחרות הפליגו בשבחו של המשטר הנדיב, שבצלוחסו יהודי קיסרות אוסטריה־הונגריה, ואמרו עליהם שהם "חיים בארץישראל".בדיחה שהיתה מהלכת בימים ההם סיפרה על יהודי אחד שנתבע למשפטברומניה. לפני שחרצו את משפטו, ניתנה לו הרשות להגן על עצמו. היהודישניצב מיואש לפני כס המשפט אמר: "כבוד בית המשפט, אני מבקש שתגזרועלי גזר דין הונגרי."— "מה פרוש הדברים?" שאלו השופטים.— "פשוט מאוד," ענה היהודי, "כאן גוזרים דינו של יהודי לפי הכלל:אמנם הוא צודק, אבל הוא יהודי ... ובהונגריה אומרים אותם הדבריםבשינוי הסדר: אמנם יהודי הוא, אבל הוא צודק."זכויותיהם של היהודים בממלכתו של פרנץ יוסף היו ללא מרכאות,להלכה ולמעשה, בלי שום הפליות. יחס זה כלפי היהודים בקיסרותהאוסטרו־הונגרית היה מיוחד במינו לגבי המקובל בכל שאר ארצות אירופה.בדבר אחד בלבד נבדלו יהודי הקיסרות האוסטרו־ הונגרית משאר העמיםבמדינה זו: בהגדרה הלאומית. גם זה לא נעשה נגד רצון היהודים. יש להניחשאם היהודים היו נאבקים נגד זה, היו מקבלים גם זאת; אבל חלק גדולמן היהודים הסכים לזה מרצונו. אדרבה, רבים העדיפו זאת, כי לא רצוששייכותם ליהדות תתבטא בהגדרה לאומית. היהודים ההונגרים העדיפולהשתייך בלאומיותם, להונגרים, ובאוסטריה — לגרמנים בני דת משה,כלומר, עם אוטונומיה לעניני דת גרידא. ליותר מזה לא שאפו. במצב משפטיזה מובן מאליו כי גם השפה המדוברת של היהודים — אידיש, לא נחשבהלשפה רשמית. למעשה אף לא היתה ליהודים שפה אחת כמו ליתר העמים.אפילו ביניהם לבין עצמם היו שסועים ומפורדים מבחינה זו. בעייתיות זו178 / טלץ׳לא נגעח במתבוללים או מתבוללים למחצה. הללו הצהירו מלכתחילה עלההונגרית בתור שפת אמם. ולא אלה בלבד, אלא אפילו החרדים, שנקראואורטודוקסים, גם הם היו אדוקים, ברובם, בשפה ההונגרית. הממשלהדוקא גילתה ענין רב בנושא זה, מכיון שהיתה קיימת תחרות בין האוסטריםלבין ההונגרים על השלטת שפתם הלאומית. תחרות זו באה לידי ביטויממשי מאוד בחינוך, בצבא ובתרבות. כל צד השתדל להוכיח כי ידו עלהעליונה במעמד שפתו הלאומית, וליהודים היה משקל של "לשון מאזנים"בתחרות זו. לחרפתנו, היו היהודים הראשונים, ואולי היחידים, אשר מהרולהתכחש לשפת עמם ונמנעו מלהצהיר על אידיש בתור שפתם. "מתיוונים"מסוג זה היו שכיחים לרוב. גם מתבוללים רבים ומתכחשים לדתם היובקהילה היהודית. אולם מומרים ממש כמעט ולא היו מצויים, כי מומרשיתנצר "לשם שמים", כלומר, מתוך אמונה אמיתית בנצרות, לא היה שכיח,ואילו לשם התקדמות חברתית, כגון להשיג משרה גבוהה יותר, לא היהצריך להתנצר, כי זאת אפשר היה להשיג גם בתור יהודי, אם היה מוכשרלכך. על כן לא היתה קיימת תופעה ממשית של המרת דת בקרב היהודים,ולא היתה שכיחה אלא במקרים של נשואי תערובת.מרן בעל "ישמח משהי׳מרן בעל "חתם סופרי'פרק שלושים ושניםה״חתם סופר" מורה הדרך לדורותמלחמת תרבות והתבוללות זו זכתה לעידוד השלטונות, בגין התחרותוההתרוצצות בין ההונגרים לאוסטרים בכל חלקי האימפריה. שני הצדדיםרצו לנצל את התבוללות היהודים, בשיטת "שמור לי ואשמור לך". כלומר,אנחנו נעניק לכם מעמד חברתי מכובד, משרות חשובות, דרגות גבוהותבשרות הצבאי והאזרחי, נציגים בבית הנבחרים וכולי; תמורת זאת, עליכםלהשפיע על הצבור שלכם, שמספר מירבי מקרבו יצהיר על זיקתו לתרבותההונגרית. במסורות הדת שלכם אין אנו מתערבים, אמרו הם. אתם יכוליםלשבת כל היום בבית המדרש ללמוד את התורה ומצוותיה כטוב בעיניכם.אדרבה, אף נעזור לכם בכך. אבל את ילדיכם תשלחו לבתי הספר שלנו,ותצהירו על השפה ההונגרית בתור השפה הרשמית שלכם. פיתוי זה נעשהבאורח מקביל גם על ידי הצד האוסטרי. כל אחד ניסה למשוך את היהודיםלצדו, ממש כמו בימי המתיוונים. אכן אילו עמדנו בתוקף על דעתנו שלאלוותר על לאומיותנו, היינו יכולים להשיג זאת, כשם שהשיגו זאת בני עממיםאחרים בממלכה האוסטרו־הונגרית, למרות היותם קטנים במספרם מןהקהילה היהודית וגם פחות מגובשים מבחינה תרבותית. ברם, כאמור,וויתרו היהודים על זכותם זו. הן החרדים והן המתבוללים. לכל אחד מןהצדדים היו טעמים ונימוקים משלו. חולשתה זו של הקהילה היהודיתנוצלה יפה על ידי השלטונות, שהפעילו סוכנים מיוחדים, מקרב בני הקהילה,לשם עידוד תופעת ההתנכרות. הללו טענו בלחשושי השידול שלהם, כי אסורליהודים להיות כפויי טובה למולדת. אדרבה, עליהם להפגין בכל תוקף אתרצונם העז לגמול למדינה על כל הטובה שהשפיעה על אזרחיה היהודים.ואכן ידעו היהודים להעריך, יותר מכל שאר עממי הממלכה, את חשיבותשווי הזכויות שהוענק להם על ידי הקיסר, שהיה אחד מחסידי אומותהעולם, למרות שברור היה להם כי הדבר נעשה מסיבות מדיניות. הגישההשוויונית הקיפה את כל מערכות החיים והחברה. ערכם של שטרות הכסףבממלכה היה נקוב בעשר לשונות, בגלל בני המיעוטים הרבים שחיו ברחבי180 / שלץ׳האימפריה. נוסף לאלה היו עוד בני מיעוטים אחרים, ששפתם לא הופיעהעל השטרות, כשם ששפתם של היהודים לא הופיעה עליהם.פרנץ יוסף העניק לכולם זכויות שוות בכדי למנוע הווצרות מתחים עליסוד רגשות קפוח, העלולים לפתח קיני מרד והתקוממות ולסכן קיוםהאימפריה. אולם יתכן כי הוא התנהג עם אזרחיו מבני המיעוטים במידתהחסד, מתוך יושר לבב, פשוטו כמשמעו. הסיבה אינה משנה, היהודיםהעריכו בכל אופן את השינוי לטובה שחל במצבם והשתדלו לנצל אתהאפשרויות החדשות עד תום. עצם ההכרה ביהודים בתור בני אדם שוויערך בחברה, העניק להם סיפוק מיוחד. סוף סוף הגיעו לידי מצב טבעי,שקיומם בין הגוים בתור יצורי אנוש בעלי ערך שוה זכה להכרה כלליתולביסוס חוקי ומשפטי.אבל למרות הכל לא הוסר החייץ הממשי שהבדיל באופן ברור ביןהיהודים לבין שכניהם הגוים. אולם מסך מבדיל זה הוצב דוקא על ידיהיהודים עצמם. הרבנים החרדים, מרחיקי הראות, שמבטם חודר לעומקםשל דברים, התיחסו בשלילה לשוויון זכויות זה, שהוענק ליהודים, לכאורה,מתוך רוחב לב ונדיבות. דעתם של רבנים אלה, עמדה בניגוד גמור לדעתםשל הניאולוגים המתבוללים. הניאולוגים התיחסו לשיווי הזכויות כאל ישועהגדולה שבאה על הגולה היהודית אחרי דיכוי וסבל במשך דורות רבים, על־כןלא היה גבול לאושרם. הללו מוכנים היו למלאות כל משאלות לבם שלהגוים, בתור תמורה לחסד הגדול שעשו עם היהודים. לעומתם טענו הרבניםהחרדים כי הזכויות הרבות שהוענקו ליהודים לפתע מתוקות יותר מדי, וכברהזהיר החכם מכל האדם על הסכנה הצפויה למי שמפריז באכילת דבש "פןתשבענו והקאותו..." רבנים אלה חזו מתוך חרדה את הסכנה המאיימת עלהיהודים, בכניסתם לתוך מערבולת תרבותם של הגוים. הם הזהירו כי צעדזה עלול לסכן את כל ישותם הסגולית. לכאורה, לא הביא המשטר החדשאלא צדק בסיסי ואפשרויות של קיום טבעי ליהודים, אולם בסופו של דבריש בזה משום פתיחת תהליך חדש שראשיתו — סילוק המחיצה המבדילהבין יהודים ומים, ואחריתו — התבוללות, וסוף הקיום היהודי, חס וחלילה.לכן אסור לנו לנצל את כל הטובה שהגויים משפיעים עלינו, כי "חסדלאומים חטאת", טענו הרבנים.כאשר ראשי קהילת פרסבורג סיפרו לרבם, ה״חתם סופר" זצ״ל, על דברחוקי השוויון החדשים שעומדים לחוקק לטובת היהודים, אשר מכוחם יוסרולחלוטין כל אפליה וכל קיפוח אשר מהם סבלו היהודים עד כה בתחוםהחברתי והכלכלי, כולל פתיחת מוסדות החנוך והמדע בפני צעירי היהודים,הזדעזע ה״חתם סופר". הוא מיהר לכנס את כל אנשי קהלתו לבית הכנסתקהילה יהודית במורדות הקרפשים / 181לדרשה מיוחדת על הנושא. כאשר התחיל לדבר, פרץ בבכי גדול, ואמר להם:"אחי! אל תשמחו לשמע כל אותן בשורות טובות שאנו שומעים בנוגעלזכויות המרובות שעומדים להעניק לנו. אין אלה אלא טובות מדומות.אמשול לכם משל, למה הדבר דומה? לבן מלך שאביו קצף עליו והגלה אותולארץ גזרה. הנסיך המפונק הגיע שמה ונכנס לתוך דירה סרוחה שמצאבמקום. היא היתה רעועה, מלוכלכת וצרה, ללא שום סדרי נוחיות. הואחי שם חיי צר וסבלו היה נורא. אבל הוא התנחם כי דוקא משום שתנאיהחיים שם הם כל כך גרועים ובלתי נסבלים והדבר בודאי ידוע למלך, עלכן בטוח הוא כי אביו המלך לא יחזיק אותו במקום זה זמן רב, כי בתנאיםאלה אין אפשרות להחזיק מעמד. אין ספק, כי אחרי שיפוג זעמו של המלךישחרר אותו ויחזירנו לארמונו. בינתיים עברו ימים, שבועות וחודשים ותקותבן המלך נכזבה. והנה ביום אחד הגיעה לפתע משלחת מלכותית מיוחדתובה צוות מהנדסים ובנאים, אשר בישרו לו שבאו במצוות המלך לבנותארמון גדול, נהדר ורחב ידים.— "לשם מה ובשביל מי ארמון מלכותי במקום שמם זהי" שאל בן המלך.המהנדסים ענו לו: "בשבילך, אדוננו הנסיך. הלא דירה זו בה אתהמתגורר, גרועה היא ביותר ואינה הולמת אפילו את הפחות שבפחותים! אחרישנודעו למלך תנאי הדיור שלך, שלח אותנו להקים לך ארמון מפואר."כאשר אך שמע בן המלך את "בשורת" הבנאים, פרץ בבכי מר מאוד.— "מה פירושה של בכיה זוז" שאלו המהנדסים. "במקום שתשמח, אתהבוכה. האם התאימה לך דירה רעועה זו? או שמא לא מוצאת חן בעיניךתכנית הבנין? אם כן, אמור ואנחנו נשנה אותה כרצונך."— "שוטים שכמותכם," ענה להם הנסיך, "בארמון הזה אני רואה אתאסוני! עד שישבתי בדירה הסרוחה, בתור עונש לרצות בה את עווני, חשבתיכי המלך בודאי מרגיש בצערי וצפיתי בכל יום לשליח שיבוא להחזיר אותילביתו, בו אוכל להמשיך להנות מקרבת המלך וחסדו. אבל אם במקוםלעשות זאת, שלח אתכם אבי לבנות בשבילי פלטין מלכותי כאן, בארץ גזירהזו, סימן הוא כי אין בדעתו לסלוח לי וגזר דינו בעינו עומד, אם כן מהיהא בסופי? מה בצע בארמון מפואר כאן, ללא קרבתו של אבי המלך ובליגינוני המלכות להם הסכנתי בתור בן מלך? על אלה דוה נפשי ואני בוכהללא הפוגות," אמר בן המלך.— "הנמשל בודאי ברור לכם, אחי," המשיך ה״חתם סופר", "מפניחטאינו גלינו מארצנו, ובכל יום אנו מחכים ומצפים לסזולתנו. ועכשיובמקום להגאל על ידי משיח צדקנו, באים פתאום ואומרים לנו: הא לכם182 / טלץ׳זכויות, שישיבתכם כאן תנעם לכם. תרגישו כמו בבית. האם אין אנו צריכיםלזעוק ולבכות על זהי!"— "דעו לכם," המשיך ה״חתם סופר", "זכויות אלה אסוננו הם. "עץהדעת" דבר טוב הוא, אבל האם אינכם יודעים מה הביא עץ הדעת לאנושותכולה בכלל, וליהדות בפרטי גם היוונים בזמנם היו "ידידים טובים" לעםישראל ורצו לזכות אותנו במדעם. הם, שהיו החכמים הכי גדולים בזמנם,באו אלינו בסיסמא: "כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקיישראל". הם לא התנגדו לקיומנו הגשמי, אדרבה, הם הציעו לנו את משחקיהספורט שלהם בכדי שהגוף יתפתח ויתחזק. הם מלאו את ארצנו בבתי ספרמשלהם, בכדי להפיץ דעותיהם הכוזבות ורצו שנהיה לעם אחד, מרוב עניןשמצאו בנו. אלמלא מתתיהו ובניו הכהנים הקדושים שלחמו בחרוף נפשנגד היוונים הרשעים, היה עם ישראל נמחק, ח״ו, מן העולם. כי כחו שלישראל הוא רק בלימוד התורה וקיום מצוותיה. לכן אני מזהיר אתכם: אנא,אל יתחשק לכם הלימוד באסכולות שלהם, כי הם ימשכו אתכם כשורלשחיטה. כל זמן שאנחנו אדוקים בתורתנו הקדושה אין כל אומה ולשוןיכולות להשתלט עלינו, לא כן אם נשלח את ילדינו ללמוד את חכמותיהם,זה יגרום לנו להתרחק ח״ו מתורתנו, ואז אוי ואבוי לנו, אנחנו אבודים,ר״ל."— "מה אתם חושבים? אחי היקרים," המשיך ה״חתם סופר", "מה היתהאותה עבודה זרה שהתורה הזהירה עליה עשרות פעמים, ושאנחנו אומריםגם בקריאת שמע: "השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהיםאחרים וגו׳״ז גם אותה עבודה זרה לא היתה בזמנה, כמו שאנחנו חושביםאודותיה כעת בצחוק וביטול; היא היתה התרבות של הימים ההם. כלהמשכילים והלומדים נגררו אחריה, כולל המלכים והשרים ויועציהם. והנהעל התרבות ההיא נצטוינו "שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא". היוםמוזר לנו לקרא בתורה אזהרה כפולה ומכופלת החוזרת ונשנית כמה וכמהפעמים, על אותה עברה חמורה שאיננה בעינינו אלא הבל ודופי, שכל ילדיבין שאין בה ממש כלל. אבל בימים ההם, הדבר היה כל כך מקובל עלהבריות, שנראה להיות פשוט ומובן מאליו, עד שכל העולם הנאור נההאחריו. אפילו היוונים המשכילים ואף יורשיהם הרומאים, לא השכילו לנערחוצנם משטויות אלה. בערות זו של עבודת האלילים שלטה באומות עדשנדחתה על ידי הנצרות, שבאה והפיצה בעולם כזבים חדשים, אודות אותוהאיש. אותם שקרים חדשים הצליחו להשתרש בין הבריות ולהשתלט עלהעולם, מזה אלף וחמש מאות שנה. עכשיו שוב צצו רעיונות חדשים,המבוססים על היסודות הקדומים של אותה כפירה, שהפיצה את החשכותקהילה יהתית במורדות הקרפטים / 183בעולם מאז ימי דור אגוש. אין ספק כי כאשר תחלוף תקופה זו, יוולדושוב רעיונות נפסדים חדשים מסוג זה. לא כן תורת ה׳ תמימה, שהיא נצחיתכשם שהנותן אותה נצחי. זו לא תתחלף אף פעם ולא תהיה תורה אחרת.אפילו אות אחת ממנה לא תשתנה. דבקנו בה במסירות נפש ושמרנו עליה,והיא ששמרה עלינו. לא נעזוב אותה, חלילה, לעולם!"ה״חתם סופר" היה נושא הדגל של המלחמה נגד רוחם של "המחדשים".אבל הוא לא היה יחידי. דעתו היתה הקובעת את עמדתה של כל היהדותהנאמנה לתורה בימיו. דעתם של כל הרבנים האורטודוקסים היתה זההעם דעתו, שיש להתרחק בתכלית מתרבות הגוים, כי רבים חללים הפילה.למרות זאת, היו רבים בין האורטודוקסים שלא הזדהו לחלוטין עם עמדתםהעקבית של רבנים אלה ולא השגיחו בהם. חמדת הכבוד והממון דחפהאותם לחיק החברה הנכריה, לשם הפעלת מירב האפשרויות לניצולהשוויוניות בה זכו מקרוב. הללו הסתערו כמו אחוזי בולמוס על המרחביםהחדשים שנפלשו בפניהם, ונגסו בכל פה מכל הבא ליד. רק ההתחלה היתהקשה, אחרי כן הלכה הספחת והתפשטה, ובמשך הזמן יותר ויותר מביןיהודי המדינה התחילו לנהוג כגויים למחצה, לשליש ולרביע. שארית היהדותשנותרה בהם, הוצנעה מעין רואים ולא נראתה אלא בתוך ביתם. לאט לאטהשתרשה הכפירה וכרסמה את כל ישותם הרוחנית של אלה. עבר דור ועודדור, אחר שפנו עורף לעברם היהודי, והתהליך התקדם עד שכבר הפסיקואפילו להקרא "בני דת משה". לבסוף ראו ההורים, למגינת לבם, מה שגרמולעצמם, אבל שוב לא היה לאל ידם להחזיר את מחוגי השעון אחורנית.תהליך ממאיר זה לא פגע בכולם במידה אחת ובקצב אחיד. היו ביניהםסוטים מתונים יותר, בצד אלה שהשתדלו לזרז את תהליך ההתפרקותמערכי היהדות, ובשולי המחנה עמדו הגיאולוגים, שהיו הגרועים שבכולם.30רוחות תזזית אלה לא נשבו אלא בתחום הרוח והתרבות. אולם בנוגעלפרנסה היו כולם בדעה אחת, שצריכים לנצל כל האפשרויות כדי לתפוסעמדות חזקות ככל האפשר בכל המקצועות, איש איש לפי כשרונותיו,ידיעותיו ויכלתו. אחינו בני ישראל התפזרו בכל חלקי האימפריה, פשטו אתידיהם בכל מיני מפעלים, מכרות, בתי חרושת, ביצוע תכניות בנין, פיתוח,סלילת מסילות ברזל, עסקי ייבוא וייצוא, בורסה ובנקאות. באחת — ידםהיתה בכל.בחבל זה, המשתרע על גבולות מרמורוש וטרנסילבניה, הנמצא בקרןצפונית מערבית של הרי הקרפטים, התחילה להתפתח תעשית העץ, וכן גםמכרות של מינרלים שונים, סחר פרוות של חיות בר וגידול בקר וצאן ביןהיערות העבותים שכיסו שם שטחים עצומים, וביניהם כרי מרעה דשן רחבי184 / שלץ׳ידים. יהודים בעלי חוש מסחרי מפותח, רכשו להם אלפי הקטרים של יערותבמחירים זולים מאוד והרויחו מהשקעות אלה הון רב.בעסקים אלה, שהקיפו אנשים רבים, למאות ואלפים, לא היה מתעשרמשקיע הכסף בלבד, כי הרי אי אפשר שאיש אחד ינהל לבדו מפעל המעסיקמאות איש. היו נדרשים שם קבלנים וקבלני משנה, פועלים ופקידים, אנשיייצור ותובלה. וכל אלה שהיה להם קשר מעשי עם העסק, הרויחו ממוןרב. בתקופה זו החליטו משה וידר ורעייתו רחל לעבור לטלץ׳, להשתקעבמקום ולתקוע יתד לישוב יהודי חדש באזור המתפתח.פרק שלושים ושלושהההצלחה הראשונה בטלץ׳הכפר טלץ׳ ממוקם במחוז ביסטריץ שבחבל טרנסילבניה. שטחו משתרעעל גדותיהם של שני נהרות. מצפונו ה״טלצ׳ישור" שעל שמו נקרא הישוב.נהר זה מנקז מי מעינות הנובעים בהרים, וכל אורכו אינו עולה על חמישיםקילומטר. בימות הגשמים מימיו גואים והוא עולה על גדותיו, אולם בקיץפוחתים מימיו, ואז קטן הוא, שקט וצנוע. בצד הדרום־מערבי עובר הנהרהשני ששמו "סלוצה", והוא קצת יותר גדול מהראשון. הוא יורד מרכסיפסגות ה״שטריב", שרשרת הרים הגובלת בין טרנסילבניה למרמורש. באמצעהישוב נפגשים שני הנהרות ומתאחדים, כאשר הגדול שבהם קולט אל תוכואת מימי אחיו הקטן. לפני שהם התאחדו אין כח בכל אחד מהם להניעאלא טחנה אחת בת שני גלגלי ריחיים בלבד. אחרי שהם מתאחדים, מתעצםכוחו של הנהר המאוחד ויש לו היכולת להניע ארבע אבני ריחיים וגם מנסרהבעלת "גאטר" (מערכת מסורים) אחד.כל הסביבה ההיא ארץ הרים וגבעות, לארכה ולרחבה. הרושם של הנוףהמרהיב הנראה לעינים בבקעות, הוא כאין וכאפס לעומת זה הנשקף מעלגב ההרים. משם אפשר לראות את יפי עולמו של הקב״ה, ופלאי הטבעהעשיר הנשקפים לכל מראה העין. ההרים התלולים, הנמשכים בשלשלאות,מכוסים מרבדי בר ירוקים וססגוניים, וחיים פראיים תוססים בתוככי יערהאורנים העבות. בחורף כל האדמה עטופה באדרת שלג צחורה. חיותטורפות השוכנות ביער, בלהקות וכבודדים, נאלצות להגיח מפעם לפעםממאורותיהן, לשחר לטרף. אולם רבות מהן משלמות בחייהן על הכשלוןשנחלו במאבק הקיום, באשר ציידים זריזים אורבים להם בכלי משחיתומלכודות שונות, בגלל שעורן מכניס להם רווח הגון.כעבור עונת החורף פני האדמה פושטים צורה ולובשים צורה. האדרתהצחורה נמסה, משקה את האדמה לרויה והיא מתחילה להתלבש באדרתירוקה ולהתקשט בכל מיני דשאים ופרחים בשלל צבעים מרהיבי עין. הטבעהפורח הוא ססגוני ביותר בחדשי האביב, עת קרני השמש שוטפים בזהבםאת כל היקום. ניחוחי יערות, שדות בר וריחות פרחי שדה, מגרים את186 / טלץ׳החושים של כל חי ומושכים אותם, לאמור: בואו ותחנו, מלוא נחירייםוריאות, מניחוחי פרחים וניצני תנובות שדה וחורש, ומקול התור וזמרתהצפורים העפות המנעימות שיר. זמירות חדשות הביאו זה עתה מארצותהמזרח החמות. הנה, מברכות הן ברכת "הגומל" אחרי שהצליחו לעבורבנתיבות שחק, הסלולות להן מדור דור, מעל גבי ימים ויבשות, ללא דרכונים,ובלי מזוודות עמוסות צידה לדרך. להקה להקה למינה, עוברת ארחות ימים,ללא מפה ומצפן ובלי מורה דרך. עונג הוא לראות היאך חוזרות הן, כלזוג למקומו אותו עזב בסתו בעונת השלכת. הנה משפצות הן את קניהןשנפגעו ברוחות, בגשם ובשלג, ששלטו כאן בעונת החורף האכזרית. יהיהצורך בעבודת חרוצים שתמשך ימים עד שקינים אלה ישוקמו וירופדו מחדש,באופן שיהיו ראויים לקינון ולדגירה. לעת ערב עומדות הן על אמיריהאורנים הירוקים ושרות את שיריהן, במקהלה אחת עם שלל סוגי חרקיםושאר כל יצודי הטבע, המחדשים את חייהם יחד עם שיח השדה, שהתעוררלשמע בשורת האביב. למטה על הדשא יושב לו רועה הצאן, כשלמרגלותיורובץ כלבו, הנראה כאילו ישן, אבל לבו ער לכל תנועה ורחש. הוא מחדדאת אזניו וחוש נחיריו לכל רשרוש. כולו דרוך שמא איורב איזה מזיק חורשרעות, להתנפל על עדרו מתוך מגמות זדון, וזומם לטרוף אחת מצאן מרעיתו.מדי פעם מרים הוא את ראשו ומחטט בשיניו בין זיפי פרוותו, לצוד פרעושמחוצף שעוקצו מפריע את מנוחתו. הרועה מוציא מחיקו את חלילו, לופתובעשרת אצבעותיו, מגישו אל שפתיו ומוציא ממנו צלילים, להם התגעגעבמשך כל החורף וכלאם בתוך גרונו. שטף הצלילים הערב, מביע שיח לבורגש, ומתמזג בקולותיהן של ציפורי השיר שביער, לסימפוניה קסומהמושלמת. תוך כדי כך מלווה הוא במבטו את מעוף הדבורים המרחפות מולעיניו. גם הן חשו בריחות האביב והזדרזו לצאת מתוך כלאם החורפי, אחרישכבר נמאס עליהן להתפרנס מלחם עצלות, אותו אכלו במשך כל החורף.מזון שלא הן עמלו באגירתו, אלא הדור שקדם להן בכוורת. עתה, משחשובמזג האויר האביבי, זנקו ועזבו את מעונם, ויצאו לחפש פרנסה לאכול מיגיעכפיהן, לבנות תאים בשביל הדור הבא ולהכין מזון בשבילם. מדלגות הןמפרח אל פרח, יונקות טיפת צוף מכאן ועומסות קורט אבקה מכאן. מכלפרח לוקחות הן את החומר המתאים להן, וטוענות אותו על גופיהן הזעירים:את האבקה — על ״מברשות״ ירכיהן, ואת הצוף — בחדק שבפיהן.משהעמיסו על עצמן את מירב הכמות שיוכלו לשאת חוזרות הן למעונן,נכנסות לתוך הכוורת, פורקות מעל עצמן את מטענן היקר ושוב יוצאותלהמשיך לעבוד בזיעת אפיים.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 187האדמה אמנם לא כל כך פוריה בסביבה הררית זו ופירותיה אינם מןהסוג המשובח ביותר, מכיון שעונת הקיץ בהר קצרה מאשר במחוזותהשפלה, וגם אינה חמה כל כך, אפילו בתקופת תמוז. אף על פי כן, כמעטכל תושבי הסביבה אמידים הם, בגלל שהאוכלוסיה לא צפופה באזור זה.אמנם הם מוכרחים לעבוד יותר, אבל הפסד עמלם יוצא בשכר תוצרתם.בודדה ישבה טלץ׳ בימים ההם בין צלעות ההרים, בשולי מחוז מרמורוש,מרוחקת מרשת מסילת הברזל. השם אוטומוביל טרם הופיע במילון. רקדרך עפר בלתי סלולה חצתה את הכפר באמצע הישוב, אשר בה עברה כלהתחבורה שקשרה את מחוז מרמורש עם חבל טרנסילבניה. על דרך זו נסעודרומה לנסוד—ביסטריץ—דעש—קלויזנבורג, ומערבה למרמורש עד סיגט.דרך נוספת יצאה ממרכז הישוב לצד צפון. שום הבדל לא היה בינה לבין"הדרך הארצית", ולעובר אורח לא ניתן להבחין בפרשת הדרכים באיזהכיוון עליו להמשיך את דרכו, כי שלטי תמרורים טרם היו בימים ההםבפרשות דרכים. דרך זו לא היתה למעשה אלא דרך שדה, והתועה שהמשיךבה הגיע למבוי סתום אחרי שעבר בה כמה קילומטרים, כי לא היה מוצאממנו לשום ישוב, ונראה היה כאילו הגיע לקצה העולם, או לפחות לקצההמדינה. בהמשך הדרך לא היה קשר עם ישוב כלשהו. אחרי נסיעה שלכמה קילומטרים, הוא התנתק בהדרגה מן הישוב. הבתים משני צדדיוהתרחקו מעל הדרך ולבסוף נעלמו לחלוטין. רוחבו התחיל להצטמצם קמעאקמעא, פה ושם עוד נראו במרחק בתי אכרים על רכסי ההרים סמוךלמשקיהם. אחרי כן התחילה העליה על ההרים והגבעות, שלא היו מיושביםכלל. הכביש נעלם ונשאר רק שביל. אחרי מהלך של מספר קילומטריםנוספים, נראה בצד בית אכרים בודד, או ביקתה של נוה רועים, שעל ידהגדרות צאן וסמוך להן רובצים כלבים משועממים מחוסרי תעסוקה, כיוןשאין להם על מי לנבוח, ואם כן מה תפקידם בעולם הזהי אך כשעוברשם מישהו, אפילו במרחק ניכר מהם, הם מרגישים בו בעזרת "הראדאר"המפותח שלהם ומיד הם קופצים לקראתו להתנפל עליו. מעתה אינםמסתפקים בנביחה בלבד, אלא רוצים להשתמש גם בשיניהם החדות, כי הריכלבים הם ולא טפילים. הם משוכנעים כי הם שומרי העדר העיקריים. אבלבשעות רגיעה כשאין עובר ושב, שרועים הם מסביב לעדר מתוך אפס מעשה,לשונם משורבבת כלפי חוץ ונשימתם כבדה עליהם. מדי פעם זוקפים הםאת אזניהם, ומפנים אותם כלפי אותו צד, אשר ממנו נדמה להם שהגיעאיזה רחש או רשרוש חשוד, אחרי שקולות פעמוני הצאן הקהו את חוששמיעתם. הם היו מרוצים מאוד שמישהו יתקרב סוף סוף אליהם. שתהיהלהם לפחות ההזדמנות להפעיל את קולם. לא איכפת להם שיהיה זה אפילו188 / טלץ׳זאב. אדרבה, שיעיז לבוא ולהציג את עצמו לפניהם. אמנם במקרה כזה גםהם בסכנה, אבל, הרי הם הרבים וילמדו אותו לקח. הם יתנפלו עליו ויקרעואת חוטמו. אבל באין ברירה הם מתעסקים בציד הפרעושים שעוקצים אותםומוצצים את דמם ללא חמול. בתמורה גם הם שופכים את חמתם עליהםומתנקמים בהם.התחבורה התנהלה באמצעות עגלות רתומות לבהמות: סוסים ושוורים.הסחורות שהועברו בעורק תחבורה זה כללו לרוב, חומרי עץ ממפעלי תעשיה,שינדלן (אריחי עץ קטנים חטובים בעבודת כפים, ששמשו לגגות במקוםרעפים) ותוצרת בית שונה, כמו גבינות צאן, דבש, צמר וכדומה. כל זאתהעבירו אל תחנת הרכבת הקרובה ביותר (למרחק של 150־100 ק״מ, בערך),קודם לקלויזנבורג דרך דעש, ואחרי שנסללה מסילת ברזל קרובה יותר —לסלבה. בדרך חזרה הביאו העגלות חיטים ותירס, כי הדגנים שגדלו שםלא הספיקו בשביל האוכלוסיה, מכיון שאדמת ההרים דלה ורזה ומזג האוירקריר.ענף התובלה באזור היה בימים ההם בידי היהודים. הם לא פעלו בתורחברה מאורגנת, אלא כל אחד קנה לעצמו זוג סוסים ועגלה ועבד בהם.העבודה היתה די קשה, והכנסתה מועטת. אבל מאחר שבאופן יחסי גרושם הרבה יהודים ושמונים אחוז מהם רגיל היה בחיי עוני ודלות, על כןהסתפקו במועט, בלי תענוגות ונוחיות כלשהם. הללו היו מוכנים להשקיעבפרנסתם עמל רב, תמורת הכנסה צנועה. מחוז מרמורוש היה מוזנח ביותרמצד הרשויות הממשלתיות, בהיותו נחשב למעין אבר מדולדל יוצא דופןבממלכה האוסטרו־הונגרית. והנה דוקא מחוז זה היה הכי מאוכלס ביהודים,כאילו התכוונו ליהנות מאותו "יופי" של "יאה עניותא לישראל". המונייהודי מרמורוש ישבו צפופים עם משפחותיהם הגדולות, בבתים קטניםועלובים. המצוקה הכלכלית אלצה אותם לבצע כל מיני עבודות קשותוזולות, להתלבש במלבושים הפשוטים ביותר כמו העניים שבאכריםהמקומיים, ולהסתפק במאכלים הדלים שבהישג ידם. אפילו להיות בעלעגלה לא זכה כל מי שרצה, כי הרי גם לקנות סוס ועגלה צריך כסף, אמנםלא הרבה, אבל גם מעט לא היה, ולכן היו רבים מהם פועלי חרושת עץ,כורתי עצים ביערות, רועי צאן ובקר, אשר לא ראו את ביתם ואת משפחתםבמשך כמה חודשים, ובמקרים רבים — פעמיים בשנה בלבד. גם אחרי כלזאת, כחמישים אחוז מהם לא השיגו אפילו פרנסה דלה כעין זו, ולא נותרהלהם ברירה אחרת, אלא לעקור ממרמורש ולהתפזר במרחקים. המוכשריםשבין מהגרים אלה, הסתדרו בתור שוחטים, חזנים, מלמדי תינוקות ושמשיםבבתי הכנסת במחוזותיה המרוחקים של הונגריה. אלה שנחונו בתבונת כפיםקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 189למדו להיות בעלי מלאכה. רובם התאקלמו היטב במקומות עבודתם והעבירושמה לאחר מכן גם את משפחותיהם.תשעים אחוז מיהודי מרמורוש התקיימו בתנאים הכי קשים, ואף על פיכן לא ויתרו על קיום מצוות התורה. הם חסכו את בלעם מפיהם בכדילחנך בניהם לתורה; תמכו בישיבות ובתי תלמוד תורה ומוסדות תורהאחרים; הם התחלקו בארוחותיהם הדלות עם קשיי יום; נתנו "ימים" לבניישיבה, כמו שהיה נהוג בימים ההם, ושמרו על גחלת התורה במסירות נפש,מבלי לוותר על קוצו של יוד. רבים מיהודי מרמורוש לא הצליחו להתגברעל המצוקה הכלכלית ונאלצו להתפרנס מן הצדקה. הללו הפכו לקבצניםשהיו מחזרים על הפתחים ברחבי המדינה.מבחינת הנוף, אוצרות הטבע והאוכלוסיה, היה דמיון רב בין טלץ׳ לביןהמחוז הקרוב — מרמורוש. כמו במרמורוש כך גם בטלץ׳ היו רוב אוכלוסיהמקום — רומנים, שנחשבו בני מיעוט לאומי, בממלכה האוסטרו־הונגרית.רובם ככולם — אכרים בעלי משק מבוססים, וחלקם — אמידים.בתקופת פריחת הישוב היהודי בטלץ׳, גרו שם ששים וחמש משפחותיהודיות. אך מספר המתישבים היהודים במקום התחיל באחד, וזה היהמשה. הוא בא שמה בשנת תרי״ח (1858) מן העיר סיגט.פרק שלושים וארבעהחתונת גיטלבבית משה ורחל נמשכו כל הענינים כסדרם ובהתאם לתכנית. שידוכהשל גיטל נגמר בכי טוב; הנדוניה שהובטחה, מוכנה גם היא עד לפרוטההאחרונה. עין בעין ראו את עזרת ה׳, איך התמלאו משאלות לבם לטובה,הן בדבר השידוך והן בכל מה שנוגע להכנות המעבר לטלץ׳.ויכוח ער התפתח במסגרת המשפחה, כיצד להתנהג כלפי ברלז האםלהודיע לו על השידוך ולהזמינו לחתונה? גיטל מצידה מוכנה היתה להזמינו,ולקחת ממנו שי מה שירצה לתת, בכדי לקרבו בכל מה שאפשר ובשום אופןלא להרחיקו. ואילו משה טען לעומתה, "לא! על עלבוני אני מוחל, אבלעל כבוד ההורים אסור לי לוותר. עצם הופעתו מחללת את כבוד ההורים.נוסף לכך הוא מרגיז את כולנו על כל צעד ושעל. הוא מתכון להכעיס "בתוםלב״, כביכול, כי הרי איננו משקר, ואיננו צבוע ... וכיצד אשא פניו? איננימוכן," טען משה, "להטיל על עצמי שוב התאפקות וריסון כמו בעת ביקורו,לכן דעתי שלא להודיע לו כלל על החתונה."— "אתה צודק," אמרה רחל, "ברם, בכך נחריף עוד יותר את הפירוד,והיחסים בינינו ינותקו לחלוטין, וחבל. אולי בכל זאת תגיע השעה שיתחרטויחזור אל חיק המשפחה. דבר זה לא יקרה, אלא אם נתנהג כלפיו בסבלנותובזהירות."— "גם אני חושבת כך," התערבה גיטל. "אסור לנו לדחות אותו בשתיידים, הוא כל כך התחנן אלי להודיע לו על הנישואין שלי והבטיח לי "הריםוגבעות" אם יקבל הזמנה על החתונה. אני אמנם לא בטוחה שהוא יבואלחתונה, אדרבה, אני מניחה שלא יבוא, ואם כן איזה סיכון יש בדברי למהשלא להודיע לוז" שאלה גיטל בהתמרמרות.— "יודע אני שאותך מגרה תאות הממון. יתכן שגם את לא רוצה שהואיופיע בתור ׳מחותן׳; ברם, ההרים והגבעות שהבטיח לך מגרים אותך,ועליהם קשה לך לוותר. ואילו אני, אלמלא היה עומד לרשותי כסף מיותר,הייתי מתמודד עמו ומפצה אותך, אמנם לא ב׳הרים וגבעות׳, אבל בפיצויקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 191שהיית משלימה עמו במקום ה׳הרים׳. אך לצערי הרב, אני כעת במצב קשה,ואינני יכול להרשות לעצמי יותר מאשר חמש מאות הזהובים שאני מוכרחלהוסיף על הנדוניה שלך. גם זאת עשיתי רק בגלל שלא רציתי לוותר עלהחתן שלך שהוא חשוב מאוד בעיני, והרי אנחנו עומדים לפני המעבר לטלץ׳וזה כרוך בהוצאת גדולות. אי אפשר להגיע למקום חדש בלי כסף. כשלון,חלילה, בצעד רציני זה, עלול להיות גורלי. אני מאמין שבעזרת ה׳ תצליחולהסתדר בסכום הכסף העומד לרשותכם. ובמשך הזמן, אם יעזור לנו ה׳ונצליח, בודאי לא נמנע מכם כל סיוע, אם ח״ו תזדקקו לעזרתנו."— "אני מצטערת מאוד על דבריך הקשים שהשמעת, ואני נאלצת להעמידאותך על טעותך," ענתה גיטל, "אמנם נכון הדבר שאני אוהבת כסף, אךהפעם לא תאות הכסף דיברה מתוך גרוני, אלא רגשות האחוה שקשה לילמחקם מלבי, סוף סוף אחינו בשרנו הוא ואינני יכולה להתכחש לעובדהזו."— "אני הייתי מציעה פשרה ביניכם," התערבה רחל, "נאמר ששניכםצודקים, או שאף אחד לא צודק. להלכה לא כדאי כל הויכוח. אני מציעהלשלוח לו הזמנה שבוע אחד לפני החתונה, וזו תגיע אליו יומיים לפניהחתונה ומזה יצא שתהיו שניכם צודקים ..."— "אני מזמן אמרתי שאת פקחית ואשה משכלת ושוב נוכחתי שאניצודק, עצתך באמת נכונה. זה רעיון נהדר. מה דעתך, גיטלז"— "נכון, אין עצה נכונה ממנה," ענתה גיטל. בזה נסתיימו הויכוחיםוהתחילו ההכנות לקראת חגיגת החתונה.כל זה היה מצד הכלה. שונה לגמרי היתה תמונת המצב בצד החתן. אצלוהיו הענינים רחוקים מאוד מלהיות בסדר. ההכנות לחתונה היו ממנו והלאה.הוא התגורר בחדר אצל משפחה והמשיך בעסקיו כרגיל. הם היו הדברהיחידי שהשקיע בהם את מוחו ועצביו. אחרי שגמר את יום עבודתו וחזרלביתו, שקע בהרהורים נוגים. הגורם העיקרי לזה היה בדידותו — לא היהלו לפני מי לשפוך את שיחו ולגולל מעל לבו את העומס המעיק עליו. אחיוהגדול נפטר בינתיים; אחותו רחל גרה רחוק מסיגט; ואילו עם אחותו ינטהלא היה שוה בשוה. לא היה לו, איפוא, מי שידבר על לבו ושיאמר לו מלהשל עידוד. מאז ארס את גיטל לא עבר עליו יום מבלי להצטער על מעשהזה שעשה. הוא הרגיש כיצד ידידיו ומכיריו, שחבבו אותו בכנות, התלחשוביניהם והצטערו אודותיו. דבר זה אף הגביר את מצוקת נפשו. כל יום נוסףשעבר הוא הרגיש שאסונו מתקרב. הלא זה היום בו יצטרך להשבע אמוניםלבת גילו, כשלבו בל עמו. צמרמורת עברה בכל גופו כשראה את גיטל ונזכרשזו עתידה להיות רעייתו ונות ביתו. כל פעם שיצא מבית ארוסתו היה שבור192 / טלץ׳ורצוץ. נוסף לזה גם קיומו של ברל הגיע לאזניו וחרדה אחזתו. הוא חשב,היתכן שמומר להכעיס זה, יהיה אחיה של אשתו? האם פסול שכזה יהיהבמשפחתו? חדות החיים נעלמה ממנו והוא נרתע מלהפגש עם אנשים. בסתראהלו ישב, ונסה להתנחם בדברי עידודו וברכותיו של הרבי. הוא חשב בלבו:כנראה זהו גורלי. הכל תלוי במזל. אין חכמה ואין עצה נגד ה׳. אם היאבת זוגי — אז כלום לא יעזור לי, למה לי להתרעם ומה יעזרו התרעומות?סוף סוף הרי מדובר ביתומה אומללה בת טובים, עם מעלות טובות, וגםהיא צריכה להינשא, למרות היותה מכוערת.כך התרוצצו בו רגשותיו, עד שהגיעה השעה הגורלית — ל״ג בעומר שלשנת תרי״ח, ליום זה קבעו את החתונה. אכן השאיר יום זה רושם חזקבלבו לכל ימי חייו. אודות יום זה שחו נכדיו, כיצד סיפר להם הסבא, בהיותובמצב רוח מרומם (למעשה היה תמיד במצב רוח טוב), ורצה לבדח אותםכדרכו בסיפורי זכרונותיו, כי ביום חתונתו, כשהגיע הזמן ללכת אל החופה,הוא התחבא וכמעט שהחליט להעלם לגמרי, כי לא היה לו שום חשק לקדשאת הכלה שלו. ברם מצפונו לא נתן לו לגרום עלבון כזה ליתומה אומללה.נוסף לזה לא רצה לוותר על ברכותיו של אותו צדיק, אותן לא שכח. כלהנימוקים האלה ביחד הכריעו אותו.כשהוא סיפר זאת, כבר היה זקן שהגיע לגבורות וקרוב שיוולדו לו בנינינים, היינו דור חמישי, והיה עדיין במלוא כחותיו. הסבתא גיטל שמעהגם היא את הסיפור, אך לא נעלבה, כי הדבר לא היה אצלה בגדר חידוש,אדרבה, היא צחקה להנאתה יחד עם שאר השומעים.ובכן, היתה שם חתונה שמחה ככל החתונות היהודיות. השדכן התבדחיחד עם הבדחן על חשבון הזוג הצעיר, והוציאו מאמתחתם את כל הסודותשהיו כמוסים עד כה בחביון רזיהם של המחותנים. הם פרסו אותם כמועל שמלה לעיני כל המסובים, למען ידעו כולם איך סדרו את החתן והכניסואותו למלכודת. והרי ״אחרי אמירת ׳הרי את׳ — אין סוד לעד".עברו שבעת ימי המשתה. משה ורחל ובני משפחתם עזבו את העיר סיגט,אחרי שהעמיסו את רהיטיהם, סחורתם ומטלטליהם ואת ילדיהם על עגלות— ועברו בשעה טובה לטלץ׳.פרק שלושים וחמשההיהודי הראשון בטלץ׳כמו אדם וחוה בגן עדן בזמנם, כך נראו משה ורחל אשתו, השתיליםהראשונים מבני הגזע היהודי בטלץ׳. הוא רכש לו שם בית ישן נושן במרכזהכפר, בנוי מעץ, שנבנה מלכתחילה לשם בית מרזח ואכסניה בשביל עובריםושבים. הבית היה מוזנח לחלוטין. מסביב לו חצר גדולה ובה רפת ומחסנים,כולם רעועים וראויים לשרפה, ומאחוריהם גן גדול ורחב ידים. בגן, אשרקצהו הגיע עד לשפת הנהר, עצי פרי ממינים שונים. עיקר ההזנחה היתהעקב מותו של בעל הבית חמש שנים קודם לכן. מכיון שלא היו לו בניםשירשו את רכושו, על כן עברה הירושה לקרובי משפחה שונים, והללו לאהצליחו להשתוות בחלוקת הירושה. יורשים אלה לא ידעו להעריך חשיבותהנכס מבחינת מיקומו על אם הדרך במרכז הכפר. או אולי להיפך, דוקאמשום שידעו חשיבות המקום, קנאו אחד בשני ולא נתנו לאיש מהם לזכותבירושה. הם התדיינו בערכאות ובסכינים ... כאשר ניצח לבסוף האחד, וסידרבית מרזח ופתח את דלתותיו לרווחה, רק אז התחילה המלחמה הקשה,באשר הקנאה אכלה אותם. היתכן שזה יעמוד על יד חבית היי״ש וישתהלרויה בלי מדה ומשורה, כל אימת שמתחשק לוז (וכי מתי לא מתחשקלוי) הקשו קרוביו. ואילו זה שהחזיק את בית המרזח, ראה שהחביתמתחילה להתרוקן, ואם רוצה הוא להחליפה במלאה — מוכרח הוא למכורעגל בן שנה. הוא התחיל לחשוב: מתי שתיתי כל כך הרבה יי״שי אין זאת,חשב, אלא שאשתי מנצלת את ההזדמנות כשאני נעדר מן הבית, והיא שותה,ואז התחילה המריבה ביניהם. בינתיים לא נחו מתחריו, היורשים האחרים,ומסרו את הענין לעורכי דין, וגם הוא לקח עורך דין והדבר הגיע לכסהמשפט. ההתדיינות הקיזה את דמם, כי היה צריך עדים, נסיעות והוצאותעורכי דין והוצאות בית המשפט וכולי. בסופו של דבר נמצאו אנשים שעוררואת תשומת לב הנוגעים בדבר להפסדים הרבים שהמחלוקת גורמת להם,ויעצו להם לעזוב את יצר הקנאה והנצחנות ולהתפשר. אלמלא זאת, היומגיעים כולם לפשיטת רגל ולבית הסוהר כאחד. בעטיה של המריבה ירדערך כל הירושה פלאים. מחמת סיבה זו הוצע הבית למכירה במחיר זול,194 / טלץ׳הרבה למטה מערכו הממשי. אחרי שהמוכרים התעייפו מן הקטטות והיוזקוקים לכסף, עקב החובות הרבים שהיו שקועים בהם, זכה משה במקח.למזלו של משה אפילו לא התמקחו אתו והצליח להשיג את הנכס במחירשל חורבה ומקום פורעניות ... חצי חינם. אמנם ערך רב לא היה לבית,אבל אחרי שמשה קבע בו את המזוזות, זאת אומרת שעבר לרשותו שליהודי, ורחל התחילה לעשות בו סידורים יהודיים, בלי רעש וללא המולה,מיד עלה ערך הבית בהרבה, ומי שראה זאת ניבא להם עתיד מזהיר, ואכןכך היה.כאשר הגיעו משה ורחל למחוז חפצם, התאספו המון אזרחי המקום. מימתוך סקרנות, מי על מנת לסחוב איזה חפץ יהודי, שיש לו טעם מיוחדומי מתוך כוונה טובה לעזור. פרקו את המטען מעל העגלות והכניסו באופןארעי לחדר הגדול, המיועד לבית מרזח. למעשה היתה הדירה צרה ביותר,כיון שנבנתה על ידי גוי ולפי מושגיו, וזה לא הספיק בשום אופן לפי מושגיהםשל הבעלים החדשים, אבל ההכרח לא יגונה. באין ברירה נאלצו להסתדרבתוך הדירה כמות שהיא, כי הרי ידעו וראו מה שקנו, אבל משה נמשךלמקום מכיון שהוא בטבור הישוב. ואכן לא טעה בכך.החדר שהוקצה בשביל המסבאה היה גדול, וכאשר הורידו את מטענםכבר סדרו את הסחורה במקום שלא יצטרכו להזיזה. בפנה אחת סדרו אתהמשקאות, בשניה את המכולת, בשלישית סדרו שלחנות וספסלים בשבילהשתיינים, ואת יתר המטלטלים הכניסו לחדר השני ולמטבח. כל הסדוריםהארעיים שעשו היה להם טעם יהודי וחן מיוחד. אף על פי כן רחוקים היומכדי לספק את צרכי המשפחה, אפילו זמנית, אבל באין ברירה קיבלו עליהםאת הדין.כאשר גמרו להכניס את כל המטען, פתחו קודם כל ארגז אחד. ממנוהוציא משה חבילות טבק וחילק לכל העוזרים לו. אחרי כן פתח את הארגזשבפנה השניה, הוציא מתוכו בקבוק אראק וכוסות וחילק לכל הנוכחיםבמקום. הם אך לגמו את כוסות ה״כיבוד" שקיבלו במתנה, ומיד אמרוכולם: זה הוא באמת משקה טוב בעל טעם מיוחד. הם הוציאו כסף ואמרו:תן ונשתה. הוא לא סירב והם שלמו במזומנים. בינתיים נכנסו אנשיםנוספים, כי בחוץ התפרסם מיד שהיהודי הגיע והתחילו לזרום המונים. חלקמהם באו לראות את האנשים החדשים מתוך סקרנות לעמוד על טיבם —איזו צורה יש להם, כיצד הם מדברים, מה הם מוכרים וכולי. מתוך סקרנותהתחילו גם הם לקנות. משה ורחל פתחו את הארגזים אחד אחד, בהתאםלדרישות הקונים הסקרנים. אמנם לא בחפץ לב גמור, כי היו עייפים ורצוציםמעמל הדרך. קרוב למאה ק״מ נסעו בדרך לא דרך, וגם בלילה הקודם לאקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 195ישנו. גם הילדים התעצבנו כבר מחמת עייפותם ובגלל שינוי מקומם, ואמםהיתה נאלצת לעזוב את העסק שהתחיל "להתחמם" ולהוציא מזרון, להציעמשכב ולהשכיבם איכשהו. ככל שנתרבה הפדיון גדל התאבון. משה לא מצאידיו ורגליו בגלל גל הקונים הגדול, בפרט כאשר הסחורה עדיין לא היתהמסודרת והיה צריך לפעמים לחפש, אך מה לא עושים כדי להשביע אתרצון הקונים, הרי הם הלקוחות לעתיד לבוא. נוסף לזה הרי מתן שכרו בצדו.על כן עבדו במלוא הקיטור בחפץ לב ועשו את מלאכתם באמונה, מן הרגעשנכנסו בבית עד שעה תשע בערב. החבית שהיתה מלאה יי״ש כמעטונתרוקנה, וגם בחבילות הסחורה הדחוסות נעשו "חורים" גדולים. לעומתזאת — המגרה הריקה נתמלאה מצלצלים, מטבעות של כסף ושל נחושת.זמנם לא הספיק אפילו להחליף מלים ביניהם.בשעה תשע בערב, כאשר כלתה רגל מן השוק, סגרו את הדלתות, ולמרותעייפותם נאלצו לעשות איכשהו קצת סדר. להוציא את יתר הסחורה מןהארגזים ולסדרה על המדפים. בשעת מעשה שמו לב שהסחורה שהביאו,אשר לפי חשבונם היתה צריכה להספיק למשך שבועים, כמעט ואזלה כולהבמשך השעות שעברו.— "לא יתכן להתחיל כך," אמר משה, "כאן צריכה להיות עוד סחורה.האם לא שכחנו ארגז בסיגטי או שמא אבד בדרך, או שהיו בין הקוניםגנבים ואנחנו היינו כה טרודים שלא שמנו לבז אמר בדאגה.— "כל כך נבהלת שאינך יודע אפילו במי לחשוד," אמרה רחל. "ארגזלא חסר לנו, כי לא היו כל כך הרבה ארגזים שלא תוכל לדעת אם חסרלך או לא. שגנבו? — זה יתכן. אבל זאת אי אפשר לתקן. בודאי לא יצאנוידי חובתנו, מכיון שקמצנו בחתונה של גיטל, ובאו השדים ולקחו את שלהם.אבל נעזוב את זה. הבה ונמנה את הכסף ונראה בכמה מסתכם הפדיון.למעשה זהו הדבר הכי מענין, ואולי תמצא ה״גניבה" בתוך הכסף."משה לקח את המגרה, רוקנה על השלחן והתחילו למיין את מטבעותהכסף והנחושת ולעשות מהם חבילות בני חמשים מטבעות. כאשר גמרו אתהעבודה וספרו את החבילות שוב הופתע משה כבראשונה. מקודם ראה"חור" גדול בסחורה והיה בטוח שחסרה לו סחורה, ולבסוף הופתע שישלו יותר מדי כסף, עד שכמעט יש לו כסוי על כל הסחורה.— "האם אתה רואה?" הנה נמצאה "הגניבה". לא בסיגט, לא בדרךאבדה ולא נגנבה. הנה היא במגרה. ברוך הוא וברוך שמו. לא רק שלא סבלנוהפסד, אלא שהרווחנו. זה סימן טוב. אם ההתחלה היא כזאת בודאי נצליחבעזרת ה׳."— ״את צודקת,״ ענה משה, ״אבל עכשיו אנחנו עומדים לפני בעיה חדשה:196 / טלץ׳בבוקר אנחנו צריכים לפתוח את החנות ־ מה נמכור? אני פשוט מתביישמן הגויים שיבואו לקנות, ולנו לא יהיה מה למכור. לכן דעתי," אמר משה,"היות והשכן שממול שעזר לי לפרק מן העגלות, אמר לי לכשיהיה לי צורךבעגלה הוא תמיד יעמוד לרשותי, ועוד בקשני שלא לקחת מישהו אחר, לכןדעתי להכנס אליו עכשיו ולהזמינו לצאת עמי לדרך, לנסוע לנסוד בבוקרלפני עלות השחר. כשיפתחו את החנויות, כבר נהיה שם לקנות את הסחורההדרושה לנו, ונזדרז לחזור מיד, כדי שלא יחסר לנו דבר בחנות וגם אתלא תהיי לבדך עם הילדים ובחנות."— "אתה צודק בהחלט, אבל איך תעשה זאת הלא אתה עייף נורא. זהלך הלילה השני שאתה לא ישן, וזה כבר ימים אחדים שאתה עובד קשהבאריזה, טעינה ופריקה ואתה מוכרח לנוח!"— "הפעם אני מוכרח לוותר על המנוחה, כי אין ברירה. מחר בערב אנוח,אם ירצה ה׳."משה השכים בעלות השחר, סדר לו אריזה ריקה וצרור כסף שםבאמתחתו ונכנס אל בעל העגלה לזרזו. גם רחל קמה וסדרה לו צידה לדרך.כאשר הגיעה העגלה נסעו שניהם לנסוד, נסיעה של עשרים ואחד קילומטר.בהגיעם שמה נתקבל משה בשמחה רבה על ידי הסוחרים המקומיים, הםכבר ידעו עליו מקודם שהוא עומד לבוא, ואיחלו לו מזל טוב על הנקודההחדשה שנקבעה על ידו באזור. הוא לא התמהמה שם הרבה, אף על פיכן לא הגיע לביתו אלא אחרי הצהרים. העגלה היתה עמוסה בכל מיניפריטים שהיו דרושים לו לחנות.רחל שמחה לקראתו, התלוננה על הילדים שהם משתוללים וקשהלהחזיקם כלואים בבית, ואילו לתת להם לצאת החוצה, היא מפחדת. "גםעם הקונים היה קשה," סיפרה רחל, ,על הרבה מצרכים שנדרשו, נאלצתילענות בשלילה. אבל כל זה איננו שוה לי," הוסיפה רחל לדבר בדאגה,"בעיקר אני מודאגת בגלל הילדים, הלא זה הדבר הראשון שאמרתי עודבסיגט, שאינני יכולה לתאר לעצמי כיצד נחנך את ילדינו במקום זה. מהיהיה גורלם בלי מלמד? בלי חברים? זה ממש אסון! הלא אי אפשר להחזיקאותם כל היום בבית!"— "נו, נו," ענה משה, "אל תפתחי פה לשטן. מה את מדברת על אסון,ולמה את כל כך מודאגת? ראשית דבר, אנו מוכרחים לקחת עוזרת בבית;לזה אנו זקוקים בדחיפות. היא תשגיח על הילדים ותעזור לך בבית ומחוצהלו. ומה שנוגע לחנוך הילדים — גם על כך אל תדאגי. עוד בימים הכיקרובים אביא בעזרת ה׳ מלמד בשבילם."— "יפה מאד," ענתה רחל, "הרי אתה יודע שבהביאך מלמד עלינוקהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 197לפרנסו, ועדיין אינני יודעת על סמך מה אתה רוצה לקחת על עצמך עולכבד כזה. להחזיק עוזרת וגם מלמד?!"— "אל תתייאשי, אנחנו לא היחידים שיושבים רק משפחה אחת בכפר.ישנם רבים כאלה, והם מחזיקים עוד יותר מעוזרת ומלמד והם אפילואמידים."— "אני יודעת זאת, אך חושבני שקודם היו אמידים ואחרי כן הרשולעצמם הוצאות גדולות כאלה. ואילו אתה מתחיל קודם בהוצאות — כאילוהם הבסיס לעשירות."— ״דוקא את מפחדתז! את המאמינה ובעלת הבטחון?! אל פחד. ה׳ יעזורלנו."— "כן, בטחון בקדוש־ברוך־הוא יש לי, אבל אינני בטוחה שראויים אנחנולזה."— "בזכות האמונה בלבד, תהיי זכאית לעזרת השם," אמר משה.בינתיים עסקו בפתיחת החבילות, הוצאת הסחורות וסידורם על המדפים,ותוך כדי כך לשרת את הקונים. אחרי סגירת החנות כשספרו את הכסףשל הפדיון היומי, היו מאד מאושרים. משה אמר בסיפוק: "אם לא יהיהלהבא פחות מזה, אז יש לנו כל הסיכויים להצלחה גדולה, בעזרת ה׳."בבוקר למחרת, אך נפתחה הדלת, שוב החלו לזרום הקונים, וכמעט שלאנסגרה כל היום. הקונים שבחו את טיב הסחורה וציינו מתוך סיפוק אתמחירה הנמוך. גם השרות מצא חן בעיניהם, כי רחל כמו משה היו שניהםסוחרים חרוצים ואדיבים שמשכו את לב הקונה. העסק הצליח הרבה יותרממה שהם תארו לעצמם. כעבור חודש אחד נסע משה לביסטריץ לירידהשנתי והביא הפתעה לאשתו — יהודי נספח אליו, אותו הציג משה לפניאשתו בתור מלמד לילדיהם. זו היתה הבעיה החמורה שהפריעה את מנוחתהשל רחל, והנה היא מצאה את פתרונה.פרק שלושים וששהאברהם־יצחק מסרב להיות חנוניירח הדבש שאחרי חתונת הזוג אברהם־יצחק וגיטל עבר חיש מהר,ומשום מה לא הסכים להתאזרח בסיגט והחליטו לקבוע מגוריהם בעיירהוישו שבאותו המחוז.לאט, לאט, נחה דעתו של אברהם־יצחק על בת זוגו, עקב היותו מטבעואיש מתון וצנוע, השמח בחלקו. הוא התרגל למציאות והשלים עם הרעיוןשזו מנת חלקו וגורלו, עם אשה זו הוא צריך לבנות ביתו ומשפחתו. הנדוניהשקיבל נשארה בארגזו במזומנים, כי לא היה לו במה להשקיע את הכסף.כמה שהיה דרוש לו לעסקיו, הספיק לו ממה שהיה לו מקודם. לא כן אשתוהצעירה מלאת המרץ, היא חשבה אחרת. דעתה לא נחה מעסקיו, היא רצתהדוקא פרנסה על יד ביתה, כפי שרגילה היתה לשמוע את הפתגם: "דלתלרחוב — ארובה לשמים", כלומר: חנות היא פרנסה מובטחת. היא האמינהבזה, וגם רצתה לעזור בפרנסה כמו שהיתה רגילה מיום היוולדה. היא לאיכלה לתאר לעצמה את החיים שלה בלי חנות ומסבאה. חוץ מזה לא מצאוחן בעיניה עסקי בעלה, שרוב זמנו היה נע ונד והתיגע בטרדות הדרך,ובינתיים היא ישבה בודדה בביתה כל היום. לכן טענה תמיד שהיא רוצהחנות, כי היא לא יכולה לשבת כל היום בטלה. "פשוט, אפשר להשתגע,"טענה. אבל עמדתו של בעלה היתה הפוכה מזו. הוא שנא את החנות. אמנםגם פרנסתו לא מצאה חן בעיניו, בפרט אחרי שאשתו נפקדה בבן זכר, ראובןיואל, שנתיים אחרי החתונה. מעתה גם הוא חמד לשבת בבית ולהשתעשעבבנו, אבל לפתוח חנות לא רצה בשום אופן. הוא הרגיע את אשתו בכךשהוא מחזר אחר איזו פרנסה אחרת, אלא שבינתיים אינו יכול לשבת מבלילעסוק במשהו.לרגל עסקיו הזדמן לו, לאברהם־יצחק, לבקר לעתים קרובות אצל גיסומשה בטלץ׳ ונהנה לראות בהצלחתו הרבה. משה הציע לו תמיד שיבואלהתישב שם, אבל הוא לא מצא במקום בסיס ממשי לפרנסתו.העיירה וישו, בה היה גר אברהם־יצחק, שכנה במרחק של כששים ק״ממטלץ׳. אין זה מרחק כל כך גדול, אבל בימים ההם לא נראו באיזור זהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 199כלי תחבורה כאלה הממונעים ללא כח של בעלי חיים. אפילו שריקת הרכבתטרם נשמעה בסביבה ההיא בימים ההם. הנסיעה הכי מהירה היתה בעגלהעם זוג סוסים טובים, שלמראה השוט בידי העגלון טסים הם כמו נשרים... כמעט. בתחבורה כזו נמשכה הנסיעה מוישו לטלץ׳ כשבע שעות, וכשהגיעולמחוז חפצם בשלום, היה צורך במנוחה של שעות על מנת להחליף כח.כי כשהאיש רצה לרדת מעל העגלה ״לא מצא את רגליו״; אמנם ראה אותןוידע כי שלו הן, אבל הן פשוט לא נשמעו לו, כשרצה להזיזן ולהניען אחריטלטולים ממושכים וקשים בעליות ומורדות, בדרך חתחתים בלתי סלולה,על גבי סלעים ובתוך מהמורות בהם התנדנדה העגלה וטולטלה, עד שנוסעיהחשו שמעיהם מתנתקים. לא כל שכן בימות הגשמים כאשר נוסף לכל אלה,בוססו טלפי הסוסים בבוץ ואופני העגלה חתכו חריצים עמוקים בתוך הבוץהטובעני. פתאום שוקעים בשלולית מים, העגלה נעצרת והסוסים לא יכוליםלהוציאה משם, ואז מבקש בעל העגלה סליחה מן הנוסעים, שירדו במחילתכבודם כדי לעזור לסוסים גבורי הכח, כביכול, להוציא את העגלה מן הבוץ.פעם אחרת כשהדרך היא בעליה על ההר, בעל העגלה פשוט מכבד את נוסעיובמצוה של "עזוב תעזוב", כלומר, שירדו מעל העגלה וידחפו אותה, מכיוןשגם הסוסים הם בעלי חיים ומצוה גדולה לעזור להם. שמרל בעל העגלה,שיודעי ח״ן אמרו עליו שנשמה של תלמיד חכם נתגלגלה בו, ידע להסבירלנוסעיו שהוא זכה לזכות אותם "בחבילה של מצוות", עד כדי שספק בידו,אם מי שלא נסע עדיין בשנה זו, או שנסע אבל לא נזדמנה לו מצוה זו,האם אינו צריך לברך עליה "שהחיינו". כמובן שכל הנוסעים הזדרזו לרדתמן העגלה, על מנת לקיים "חבילה זו" של מצוות. רק יהודי אחד עמד לומן הצד, וכששאלו אותו מדוע הוא מוציא את עצמו מן הכללי הרי שמעתבמו אזניך שמדובר כאן במצוה חשובה ונדירה, ואתה דש אותה בעקבותיך?ענה היהודי: "וכי איזה אדם אינו מזדרז לחזר אחרי מצוהז ברם, שמעתישיש כאן ספק ברכה, ואני נוהג שלא להכניס ראשי בספקות, אתה מבין?לכן לפי דעתי, במקרה כזה, שב ואל תעשה עדיף."כאשר גימפל טען פעם אחת: "שמרל, הלא בפירוש התניתי עמך שלאתקח יותר מששה נוסעים ושאותי אל תוריד מן העגלה, היות ואני נוסעלחתונה ומלובש בבגדי יום־טוב, והבטחת לי זאת! ולמה, איפוא, לקחתעשרה נוסעים ומחייב גם אותי לרדת כמו את כולם?" ענה לו שמרל כדרכו,בניגון של גמרא: "אתה אמנם צודק, ובכל זאת אינך אלא טועה." תההגימפל: "הא כיצד? גם צודק וגם טועה, היתכן?!"— "למה לאז" הסביר שמרל בעל העגלה, "את ר׳ גרונם ואשתו אל תקחבחשבון הנוסעים, מכיון שהם עניים מרודים, ועני חשוב כמת ומת פטור200 / טלץ׳מן המצוות, ואין מלווים לו לאדם לא כסף ולא זהב אלא מצוות, ממילאנמצא שהוא נושא את עצמו."— "אם זה כך, אז למה אתה לוקח כסף ממנוי הלא אתה פשוט גוזלאותו,״ הקשה גימפל. ״האם גם זהו עסק שלך, אם הוא משלם — או לאיהאם מכיסך הוא משלם?! למה בכלל אתה מתערב בעסקים שליי" ענהושמרל.גימפל אמנם התקשה להבין תשובותיו, אך עבר עליהם כאילו סבר וקיבל,אבל הוסיף ושאל: "ומה עם שני הנוסעים האחרים?"— "לגציל אתה מתכוון? הוא סתם יהודי שליח לדבר מצוה. אפילו לשםסגולה, לצורך שמירה בדרך לבד, גם כן כדאי היה לקחת אותו." גימפללא נשאר חייב והוסיף: "מסופקני אם שילמת לו משהו שכר טרחתו שהואנוסע על מנת לשמרך בדרך." ושמרל עונה: "זהו עסק שלי."— "ומה עם העשירי?" שאל גימפל, על מנת להתבדח מתשובותיו.— "זה גם כן בן אדם? הרי הוא בסך הכל שק של עצמות, משקל איןלו וגם מקום איננו תופס."— "ובכל זאת ברי לי שלא לקחתו בעגלתך לשם מצוה בלבד."— "אתה רואה," עונה שמרל בעצבנות, "זו כבר צרות עין מצדך, זו ממשחזירות לבקר אותי בצורה כה גסה, אתה מחפש סתם לקנטר אותי."גימפל סיים את הויכוח באמרו: "בסופו של דבר אני נאלץ להודות שאתהצודק, כרגיל, ואני טעיתי ..."כאלה היו רוב הנסיעות בימים ההם, ולכן הספיקו תריסר העגלות להעביראת כל הנוסעים שנסעו פעם אחת מדי שבוע הלוך וחזור, כי האנשים נמנעומלנסוע ונסעו רק מתוך הכרח. כמובן שנסיעה לשם טיול סתם, כמעט ולאהיתה. וכשביקר אברהם־יצחק אצל גיסו משה לרגל עסקיו, היה ממש חגבביתם בגלל שאהבו אותו מאוד. כמו כן היו מקרים שגם משה ביקר אצלםבוישו כשנסע לסיגט להביא משם סחורה.פרק שלושים ושבעה.הלכה שעשו שונא ליעקבמקץ שנתיים ימים לשבתם בטלץ׳ התפתח העסק, גדל והתרחב. הילדיםהתבגרו וקשתה עליהם הצפיפות בדירה הצרה. משה החליט איפוא, לבנותבית חדש שיתאים למשפחה בת שבע הנפשות וגם לצרכי העסק. כמובן, שאתהבית הישן לא הרסו עד שהבית החדש לא עמד על תלו. המגרש היה רחבידים והמקום הספיק לכך שהישן ישאר והחדש ייבנה על ידו. למעשההתחילו לדאוג לכך מיום בואם לטלץ׳. כבר מאז התחילו לאסוף מן האבריםעצים, אבנים וקרשים, סיד, שינדלן (אריחי עץ שמהם נעשה הגג), לשםמטרה זו. חומרי הבניה נקנו בהזדמנויות, במחירים זולים ובתנאים כאלהשלא הכבידו כלל על תקציבם.הבנין החדש שהקים משה נעשה לפי טעם יהודי, ומאחר שלא היו שםיהודים לפניו, בלט בית זה מיד בעיצובו המיוחד במינו. בית מרזח לחוד,חנות לחוד, חדרים בשביל המשפחה, חדר לעוברי אורח, ואפילו חדר שיועדלבית כנסת. כמו כן נבנו שם מחסנים בשביל סחורות המובאות למכירהובשביל תוצרת חקלאית שאסף מן האכרים לשם ממכר וייצוא, ומרתף.כמעט כל הבנין נבנה מעץ, כולל גגו שהיה משינדלין. רק יסוד הבית והמרתףנבנו מאבנים. גם עגלה וזוג סוסים קנה לו ופרה לחליבה. לשם טיפול בסוסיוולעבודות חוץ ברפת החזיק עגלון, ובמשק הבית העסיקו עוזרת.אכן, במשך חמש השנים הראשונות משנת תרי״ח־תרכ״ב השיג כל מהשהיה חסר לנוחיותו. בכל השטחים חלה התקדמות מרשימה. אך למרותזאת אי אפשר לומר שלקק דבש, לא בגשמיות ולא ברוחניות; כי יהודי שהיהרגיל להתפלל בוקר וערב במנין, ופתאום נמנע ממנו הדבר, אפילו בשבתותוימים־טובים, ראה בכך פגם חמור מאוד בחייו. הם אפילו לא תיארו לעצמםשאפשר להיות יהודי בלי בית כנסת. תקותו שאחרי שהוא יפרוץ דרך ויתישבשם יבואו מיד יהודים אחרים להתישב במקום, לא נתגשמה בינתיים.בגשמיות אמנם השיג כמעט הכל, אבל כפי שאפשר היה לשער מראש,הסוחרים הנוצרים שהיו שם מקודם, לא ראו אותם בעין יפה למן הרגע202 / טלץ׳הראשון לבואם. בפרט כששמעו מפי הקונים איך שהם מספרים בשבחו שלהיהודי, על טיב סחורתו, על המחירים הזולים, על סבר הפנים, שנותניםבהקפה ולא מטרידים וכולי, ואולי אף הפריזו הגויים בכוונה, בכדי לעקוץאותם. כששמעו התגרים הגויים את דברי ההמון, בערה בהם הקנאה עדלהשחית, ואף חרה להם על ההפסדים הכספיים שנגרמו להם. הם לא טמנואת ידיהם בצלחת, והד תגובותיהם לא בושש מלהגיע לאזניהם של משהורחל והדברים השפיעו, כמובן, על מצב רוחם. נחמתם היחידה היתה כאשרראו בכל ערב, אחרי סגירת החנות, את הפדיון המבורך, והעובדה שגבולםמתרחב מיום ליום. הנה כבר הצליח לקנות מגרש נוסף, ברפתו יש כבר מספרראשי בקר, מחסניו מלאים סחורות ואסמיו גדושים בר.אך לא לעולם חוסן. תגובות מתחריו, בעזרת הכומר ופמלייתו, שעשומלאכתם באמונה תמורת המשקה הטוב שקיבלו יום יום בחנם, זרעו גרעינישנאה בלבות האנשים. גרעיני ארס אלה, השתרשו והניבו לאט לאט אתניצניהם, וכתוצאה מזה התחילה משפחת משה להרגיש את סבלות הגלות.סר חנם מעליהם ואושרם בא לקיצו.כאשר התאסף ההמון ביום ראשון על יד הכנסיה, פשט ביניהם אספסוףשהפיץ שמועות, כמסיח לפי תומו, על היהודי שהתישב כאן והוא מוצץ אתדם הנוצרים בערמומיותו ודו־פרצופיותו.— "לא נכון!" ענה טודור בעל הרחיים, "זו סתם עלילה. מאז שבאהיהודי, כבר אפשר לקנות גם אצל ׳פטר החמוץ׳ שהחזיק תמיד את חנותוסגורה, וכשנכנסתי לחצרו לבקש משהו מהחנות התנפל עלי קודם כלבו ובקשלשסע אותי לגזרים, אחרי כן פער הוא את פיו בטענות: למה באים דרךהחצר ומרגיזים את הכלבי אם אעשה עוד כזאת פעם אחרת לא ימכור ליכלום, אמר בנימה של איום. והנה מאז שהיהודי הגיע, פתוחה כל היוםחנותו והוא מדבר אתך כמו בן אדם. ואילו היהודי הוא איש צנוע וישר,גם ילד יכול לקנות ואינו מרמה אותו, אני ..."— "הס עם הסנגוריה שלך," ענה ׳גיאורגיה שתום העין׳, "למי יש עודבית כזה? הנה דומיטרו מוץ׳ האיש הכי עשיר במקום. היש לו בית כזהיוזה בא לפני חמש שנים וכבר בנה לו בית המעמיד בצל את כל בתי הכפר!"— "ומה יש לו בתוך חצרו!" שאל ׳פלוטה הגיבן׳, "הראיתם את סוסיו?הלא אין כדוגמתם בכל הכפר!"— "והאם רק זה?" התערב ׳פטרו רועה החזירים׳, "מחסנים מלאים כלטוב, העושר של כל הכפר צבור במחסניו!"— "זה עדיין לא כלום," אמר ׳מיהאיל מקשקש הפעמונים׳ כשהוא נדחףבכח זרועותיו לתוך מעגל המקטרגים, "הוא מלא כסף אפילו תחת עורו.קהילה יהודית פמורדוה הקרפטים / 203יש לו יותר אפילו ממה שיש באוצר המדינה! ומאין לקח זאת, אם לאמרמאות? ערום צריכים לגרשו מכאן!"— "ערום וריקן," ענו העומדים במעגל פה אחד. "כל מה שיש לו שלנוהוא."אין מה לומר, היו גם מיימינים שניסו להמליץ טוב בעדו, לחפות עליו;אבל מי האזין להם? קולות ההסתה היו מרובים ויותר נועזים.ההמון הפרוע התפזר וחלק מהם, אמנם קטן ביותר, נכנס לחנות של משהלהתבדח לכבוד "קדושת היום" ולשתות כוס יי״ש מלא, דוקא משל היהודי,שכמוהו אין אצל אף אחד. כטוב לבם במשתה, פתח מולדובן את פיו ואמר:"אני ידידו הכי טוב של משה, שאלו את פיו ויעיד בעצמו עלי, אבל מןהאמת אי אפשר לסטות; הוא בא אלינו בידים ריקניות עם אשתו וילדיו,שאפילו לא היו מלובשים כהלכה. הוא נכנס לבית צר ורעוע שלא היה ראוילשימוש, ועתה הם מלובשים בגדי מלכות; הבית הכי מפואר בכפר הואשלהם; יש לו משק גדול עם משרתים ושפחות, ומלאכתו נעשית על ידיאחרים. ואילו אנחנו, שנולדנו כאן, אנו, אבותינו ואבות אבותינו, עובדיםמשחר ילדותנו בזיעת אפיים, והיכן עשרנוז מי מבינינו יכול להתפאר עםהון כזה? הרי כל הנכסים האלה שהצטברו בידי משה, מדמנו וזיעתנו הם.הרי גם את העור הוא פושט מעל בשרנו!"כל הדיבורים האלה ועוד רבים כיוצא בהם, השמיעו בתחילה בנחת, כאילובינם לבין עצמם. אולם לאט לאט, התחילו להכריז את דברי הקינטורוהנאצה באזני משה בנימה של גיחוך, כביכול בתור מילתא דבדיחותא.כששמע משה את דבריהם, שהסתננו אליו כביכול ללא כוונה, פעלו עליוכמדקרות מחט בבשר החי. משמע שגורלו כגורל יצחק אבינו, שהפלשתיםאמרו לו: ״לך מעמנו! כי עצמת ממנו מאד״. הם אף הוסיפו לומר לו: עסקיךפורחים. שדותיך מתפשטים בארבע רוחות הישוב. צאנך ובקרך פרים ורבים.כספך וזהבך, מי יודע להעריך? (הם בכל אופן העריכוהו בעין טובה, כלומראף ביותר ממה שהיה לו...)— "עזבו אותו," התערב קוסטיקה הקצב, "הלוא הוא שליחו של השטן,אבותיו מכרו את משיחנו לצליבה וממילא אין להם חלק ונחלה ביש״ו. הםמקבלים את שלהם בעולם הזה ותו לא. פטרוס הקדוש לא נותן להם דריסתרגל בגן העדן, השייך רק למאמינים ביש״ו ובשליחיו."— "עזוב אותי עם דברי ההטפה שלך," ענה אלקסיי. "צריך גם אתהעולם הזה. ואילו ליהודי המקולל לא מגיע לא זה ולא זה, שילך לולעזאזל."הכומר, הרועה הנאמן, "עמד בתא הלחשן שבבימה", הוא רק לחשלמביימי המשחק איך לדבר ומה לעשות, והשחקנים היו יודעים בשם מי204 / שלץ׳הם מדברים וכי שולחיהם משלמים בעד זה משקה משופרא דשופרא. הםהתכוונו, איפוא, "לשם שמים" ועשו את מלאכתם באמונה.אחרי שהכנופיה חיממה את האוירא די צורכה, החלו לדבר גלויות. הםצעקו כלפי משה בפשטות שיעזוב את המקום. כל מה שדברו עד כה בלשון"נסתר", נאמר לו מעתה בדיבור ישיר. בלשון "נוכח".כל המשחק השטני הזה לא נולד, כמובן, בין לילה, אלא התגבש לאטלאט, עד שבסופו של דבר הגיעו למסקנא של בני לבן — "לקח יעקב אתכל אשר לאבינו וגו׳..."מתוך כוונה לחשמל את האוירה יותר ויותר, בדרך למימוש מזימתםהמרושעת, התחילו במריבות וקטטות. להתחצף ולסחוט כסף באמתלאותשונות. לקנות בהקפה, על מנת שלא לשלם. לבסוף כאשר נסה משה להגיב,קודם כדרכו באדיבות, ולאחר מכן — בסגנון שלהם, רק אז יצא המרצעמן השק, הרשע הופיע במערומיו, ולשונם התיזה דברי חרוף וגדוף בשינאהגלויה:— "האם עודך מעיז לדברי" אמר פאויל שתום העין, "באת לכאן קבצןכמו אחיך, במכנסים מטולאים, ועכשיו אתה עומד להתדיין עמנו על פכיםקטנים עד כדי לבלוע אותנו חיים, ארוז את חפציך והסתלק מכאן, ולא— אז תתחרט! כשבאת התחנפת אלינו והיית עניו וצנוע. הבאת את כלמטלטליך, כולל סחורתך, על שתי עגלות עלובות. ועכשיו לכמה עגלות תזדקקלהוביל אותך ואת רכושך מכאן?" ובכדי להוסיף מלח על פצעיו, אמר לו:"אני מוכן לעזור לך בעגלה שלי להעבירך מכאן, כמובן, בעד תשלום. אתהמכיר את סוסי, אני יכול להעמיס עליהם כפול מזה שאחרים מעמיסים ...חשוב על כך. החברה אומרים שתלך כמו שבאת, אבל אני אומר: קח לךכל אשר צברת משלנו, העיקר שתלך ותעזוב אותנו," סיים בחוצפה והשפלה.— "שמע נא, ידידי פאויל," ענה לו משה בהתאפקות וכעס נסתר, "אנילא באתי הנה לפי הזמנתך, ולא אלך לפי פקודתך. אינני מוכן לפרוסחשבונותי לפניך, ולדווח לך מה הבאתי כשבאתי ומה יש לי עכשיו. אבלמוכן אני להחזיר לך, ולכל אחד אחר אשר יוכיח לי כי לקחתי ממנו משהובכח או במרמה, או שאני חייב לו. אל תחשוב שאנחנו כאן במדבר, ושאתהעם הכנופיה שלך תוכלו להוציא אל הפועל תכניות שטניות. העולם אינוהפקר. יש דין ויש דיין! רואה אני שהכנסת לראשך עלילות זדוניות נגדי,אבל זה לא משנה, כאן זכות כל האזרחים שוה."— "הנאומים שלך ידועים לנו," ענה פאויל, "בנאומים האלה בילבלתאותנו וטשטשת את מוחנו, עד שכולנו האמנו לך. אבל זה היה בתחילה,קהילה יהודית במורדות תקרפטיס / 205לפני שהכרנו את הערמומיות שלך. כעת זה כבר עבר. פקחנו את עינינו ואנומכירים אותך. אין אתה טוב משאר בני הגזע שלך. עכשיו הגיע קצך, ואתהמוכרח להסתלק מכאן. אם תסרב, סופך להתחרט. אל תתיחס אל דבריכאל דברי אויב, יש לך כאן אויבים גדולים ממני. אני רק הדובר שלהם,ודע שאלה שעומדים מאחורי הם אויביך העיקריים, ואוי ואבוי לך אם תפולטרף לשיניהם."כך התחילו האיומים ודברי השטנה שהחריפו מיום ליום, ונימתםהתוקפנית הלכה וגברה. יום יום וצרותיו, יום יום ונזקיו. המלים מלוויםבמעשים — גניבות, פריצות, חבלות. בבית, בחנות ובחצר. כמעט בכל יוםנאלץ להתיצב בז׳נדרמריה עם תלונות חדשות ולבקש עזרתה. אבל התלונותלא הועילו, כי הפושע אף פעם לא נמצא.בוקר אחד נכנסה המשרתת לרפת לתת מספוא לבהמות, וחזרה מידבבהלה לקרוא את בעל הבית לרפת מכיון שקרה שם משהו. היא פחדהלהשאר שם ולבדוק מה בדיוק קרה.— "מה יש?" קפצה רחל בבהלה, "מה ראית שם שכל כך נבהלתי"— "ראיתי על הרצפה שלולית דם גדולה, "ישנו סרחון מחניק והבהמותגועות ..."משה ניתר מיד ממקומו, לקח מקל בידו, קרא לעוזרת ויצאו לרפת לראותמה קרה. הם נכנסו שניהם לאט, בעין בוחנת, והנה שלולית דם מאחוריהבהמות. הן היו קשורות אל האבוס כרגיל, ופרה אחת גועה, נוהמת ורוקעתברגליה, כאילו רוצה לספר משהו איום. משה בודק אותה בעין בוחנת ואינורואה בה שום פגיעה. הוא נדהם ושאל: "מה קרה כאן? אינני רואה שוםפגיעה! מאין הדם הזהי" כאשר עבר הלאה לצד השני על יד מכלאת העגלים,הסתכל פנימה וראה שעגל אחד חסר, העגל של הפרה הגועה. הוא הביןמיד כי היו גנבים, שחטו עגל ונעלמו עמו. שוב הלך אל הז׳נדרמריה למסורתלונה על הפשע האחרון. זה היה בשעות המוקדמות של הבוקר. המשרדהיה עדיין סגור והוא ניגש אל לביתו של המפקד שהיה גר בפנים בחצר,ומצא אותו בחוץ.— "בוקר טוב, אדוני המפקד," ברך אותו משה.— "בוקר טוב, מר וידר, מה קרה שוב שאתה מבקר אצלי כה מוקדם?שוב תלונה?" שאל המפקד.— "כן, לצערי," השיב משה וסיפר לו על הפשע החדש.— "נו, ובגלל שסימני הפשע מובילים אלי, אתה חושד בי שיש לי ידבזה?" שאל המפקד.משה עומד ותוהה ואינו מבין את שאלת המפקד.206 / טלץ׳— "מה אתה תוהה על דברי, האינך מבין אותי?" שאל המפקד.— "לא!"— "בוא ואפרש לך. עקבות הפשע שבוצע אצלך מובילות אלי. פשע כפולבוצע כאן. בוא אתי ואראה לך משהו." הוא לקח את משה ויצאו שניהם.בשעת ההליכה סיפר למשה: "העוזרת שלי שמעה בלילה איזה רשרושוכשיצאה בבוקר ועברה על יד חלון מטבח הקייס, ראתה משהו משונה עלהחלון. היא התקרבה אל החלון וראתה מעיים של בהמה. הנה, אתה רואהאותם שם? לא הבנתי בתחילה פשר הדבר. מי הוא זה שהביא לי מתנהמוזרה זו, ולשם מהי עכשיו שבאת בתלונתך, אני כבר מבין הכל. אלה הם,ללא ספק, המעיים של העגל שלך. מבצעי הפשע רצו לרמוז לי שהם יודעיםשאתה תבוא אלי להתלונן, אך לא איכפת להם. הם מצפצפים עליך ועלי,כי אפילו מן הז׳נדרמריה הם לא מפחדים. והראיה: הנה, הביאו אלי אתהמעיים ... כלומר לא נרתעו מלתלות את סימני הפשע על חלונו של מפקדהז׳נדרמריה."כאשר ראה משה את המעיים של העגל ושמע את דברי ההסבר שלהמפקד, כמעט ופרחה נשמתו. הוא פנה אל המפקד בשאלה: "וכיצד תגיבעל זה, אדוני המפקד? אין ספק שאתה צודק בהשערתך, וחושבני שעל פשעמכופל זה תגיב במלוא החומרה והתקיפות, אחרת אני צריך להיות הראשוןהמוכרח לעזוב את הישוב, והשני אחרי — זה אתה! כי גם בשבילך מסוכןלשבת כאן. הפעם התקיפו אותך יותר מאשר אותי." (בזה התכוון למתוחאותו ולהרגיזו...)המפקד ענה: "בשבילי אל תדאג. חוצפתו של הפושע העבירה אותו עלדעתו. הוא ראה שעד כה לא הצלחנו לאתרו, על כן עשה זאת כדי להפחידאותך ולהביאך לידי יאוש, כאשר תראה שהוא כל יכול ואינו מפחד אפילומן המשטרה. ברם, הפעם טעה, כי אנחנו פרסנו את מצודתנו לתפוס אותו,מה שלא הצלחנו עד כה. היה בטוח כי הפעם לא ימלט מן הצפרניים שלנו.בפשע אחרון זה הוא חתם את גזר דינו."— "עלי להעיר כי אין מדובר בפושע אחד, פשעים אלה מבוצעים בידיכנופיה שלמה מאורגנת היטב. ואין אצלי שום ספק, שפאויל — אם איננוראש הכנופיה, הרי ודאי הדבר כי הוא לפחות אחד מן החברים הפעיליםבה"! אמר משה.— "כבר נוכחתי לדעת שדבריך בטעות יסודם. כל פעם אתה מזכיר אתפאויל בתלונותיך, ואילו אני כבר ביצעתי כמה פעמים חיפושים יסודיים,ולא גיליתי אצלו שום דבר חשוד. אדרבא, בחקירות הרבות שחקרתי אותו,לא רק שהעליתי חרס, אלא נראה לי, שהוא בכלל לא מסוגל אפילו למעשהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 207בריונות. ואילו אתה, אין לך עדות ממשית שאפשר יהיה להסתמך עליהבכדי להאשימו. על כן אין לי כל אפשרות לעצור אותו," אמר המפקדבהחלטיות.— "סלח לי, אדוני המפקד," אמר משה, "דוקא מדבריך אני מסיק שהואפושע מסוכן".— "זו מניין לךז" תמה המפקד.— "מן הויכוחים והסכסוכים שהיו בינינו. מן הביטוים התוקפנייםשהשתמש בהם ומן האיומים שהוא משמיע יום יום. אין אצלי צל של ספקשהוא רוקם במוחו פעולות שטניות. ברור לי כי הוא אנטישמי גדול. בגללשני נימוקים אלה אני נוטה לחשוד בו שהוא פושע מומחה, והעובדה שאתהלא מצאת אצלו שום סימן שירשיע אותו, וגם מפיו לא הצלת אף מלהשתחייב אותו, זהו סימן מובהק שהוא חתרן מועד ומסוכן."— "יתכן שאתה צודק. בכל אופן אני מצדי אשתדל לטפל בו עוד פעםבכדי לנסות לגלות את שותפיו."פרק שלושים ושמונהמשה נמלט על נפשומשה חזר לביתו וסיפר לאשתו בדאגה רבה מה שראה ושמע אצל מפקדהז׳נדרמריה. הם נדהמו כאשר נודע להם עד היכן מגיעה העזתם שלהפושעים, המרחיקים לכת עד כדי התגרות בז׳נדרמריה. הנה, גם בהם הםמתגרים, ומנסים להטיל עליהם אימתם.— "במעשה הנפשע שבצעו הלילה, יש לי מצד אחד חצי נחמה, בגללהעובדה שהפעם התגרו גם במפקד הז׳נדרמריה. יתכן אפילו שעובדה זו תהיהלטובתנו," אמרה רחל. "אולם מאידך גיסא, חוששת אני שפעולות אויבינומתחילות להרחיק לכת. הם נוקטים אמצעים של ממש בכדי לגרש אותנומן המקום. מעתה אי אפשר להתעלם מן המתרחש. עלינו להתבונן יפהבדבריהם ובמעשיהם, ולהסיק מסקנות כפי שהמצב מחייב. אסור לנו לסכןאת חיינו."— "חס ושלום! לזוז מכאן? בשום אופן לא!" אמר משה, "אבל עלינולתכנן איזו פעולה נגדית. תכנית מקיפה: לדורון, לתפילה ולמלחמה."— "אמנם קשה לי להשאר לבדי בשעה מסוכנת זאת," אמרה רחל, "אבלהיה כדאי שתסע לסיגט להמלך בדעתו של הרבי, שיחיה. הרי עין בעין ראינוהיאך עצותיו וברכותיו התקיימו תמיד."הדלת נפתחה ... ויבוא המן! פאויל נכנס ומברך "בוקר טוב" בקור רוח.הוא נגש אל בעל הבית כתמול שלשום, מבקש בקבוק יי״ש ומוציא מאפונדתוכסף, מחיר המשקה ומניח על השלחן.משה נהג אף הוא בקור רוח, כאילו זה עתה נכנס ידידו הטוב ביותר.השיב על ברכתו בחיוך קל, מדד לו בקבוק יי״ש והגיש לו.פאויל לקח את הבקבוק האהוב עליו, התנשק עמו ובלגימה אחת הואמילא את כל גרונו. אחרי כן פנה אל משה בנימה ידידותית, כביכול: "נו,מה נשמע אדון משהי" כאילו אין הוא יודע מאומה מכל הקורות את משה.— "לא שמעתי שום חדשות, נקוה שיהיה טוב."— "שיהיה טוב, זאת גם אני יודע. השאלה היא רק: למי ואימתי?"קהילה יהתית במורדות תקרפשים / 209משה ענה בתמימות: "לנו ובמהרה."— "נכון, לנו. אבל לא לכם," השיבו פאויל, "אם לא תעקור מכאןבמהרה. אני אומר לך זאת בגלוי! לכו לכם מכאן בהקדם, ולא — רע ומריהיה גורלכם. האם שמעת את דבריי אני אומר לך זאת בתור ... ידיד. איןלנו עסק עם אף אחד מבני המשפחה, המלחמה היא אך ורק נגדך. עליךנגזר שתעזוב את המקום עוד היום! אחרת אוי ואבוי לך ולמשפחתך השכולה... ראה, באתי בתור ידיד להזהירך." בזה יצא ונעלם.כאשר פאויל יצא, פנה משה לאשתו ואמר: "חושבני שדבריך האחרוניםשאמרת לפני שנכנס צורר זה, הם כרגע העצה הטובה ביותר. עלי לנסועלסיגט בהקדם. הגוי הזה מציק לנו יותר מדי. השד יודע מה הוא רוצה,מי הם חבריו העומדים מאחוריו ומה כואב להם. אנא," המשיך משה ואמר"הכיני לי צידה לדרך ואסע לסיגט ודרך אגב אביא גם סחורה משם, בעז״ה."בלילה ההוא נדדה שנת משה, כל רשרוש ששמע נדמה היה לו שהוא שומעקול פריצה. פעמים אחדות הוא זינק מתוך מטתו מרוב עצבנות, למרות שלאהיה פחדן מטבעו. דבריו האחרונים של פאויל הדהדו באזניו ללא הפסק:"אוי ואבוי למשפחתך השכולה". זאת אומרת שהם רוצים לחסל אותי,ולגמור אתי את חשבונם אחת ולתמיד. ואכן באותו לילה, בערך בשעה שתיםאחרי חצות, שמע קול פורצים. שוב קפץ ממיטתו, נגש אל אשתו ולחשבאזנה: "את שומעת, רחלז"— "כן," ענתה רחל, "אני שומעת. נדמה לי כי פורצים את שער החצר."— "אחרי שנאמר בפירוש שעומדים להתנקש בחיי, מסוכן עבורי להשארבבית. הנני מסתלק. אני קופץ בעד החלון האחורי ועובר דרך הגינה עד לשפתהנהר, משם אלך עד לגשר הגדול ואולי אסע משם לסיגט, אם תעבור איזועגלה. בכל אופן את יכולה להיות רגועה. אין לך מה לפחד. בך לא יגעולרעה, ולי אל תדאגי. ה׳ יהיה בעזרנו." הוא התלבש, לקח את הטליתותפילין וקצת כסף, נפרד מאשתו ופנה לעבר החלון. רחל התייפחה ושאלה:"לאן אתה הולך, ומתי תחזורי"— "אמרתי לך, אין לי כרגע שום תכנית. אני פשוט בורח, בכדי שלאלהפגש פנים אל פנים עם הבריונים. בחוץ אראה איך ומה שיזדמן לי מןהשמים. העיקר, את אל תתרגשי, אל תתעצבני, שמרי על עצמך ועל הילדים.ה׳ יהיה אתנו והוא יעזור לי שאחזור בקרוב."הדו־שיח כולו יחד עם ההלבשה לא נמשך אלא דקות אחדות. קול הלמותהפריצה הלך וגבר בינתיים יותר ויותר, והפך לרעש אימתני מחריד. משחכמעט ואיבד את עשתונותיו. הוא זינק בבהלה אל החלון, פתח אותו וקפץ210 / טלץ׳בחשאי לגינה. בזריזות,כל עוד נפשו בו, חצה את הגינה למלוא אורכה עדשהגיע לשער האחורי, פתח אותו וחמק החוצה. הוא המשיך ללכת בקצבמהיר לאורך חוף הנהר עד שהגיע לגשר, שם עלה על הדרך וצעד קדימהבכיוון לסיגט. אחרי הליכה במשך דקות אחדות, פגש עגלה שבאה לקראתוונסעה בכיוון הפוך למגמת הליכתו — לנאסוד. הוא החליט: מאחר שהעגלהנוסעת בכיוון הפוך, סימן הוא שאני צריך לנסוע לנאסוד. הוא עצר את בעלהעגלה, ראה שהוא יהודי, והחליף עמו כמה מלים. בעל העגלה הכיר אותווהביע את תמיהתו, היתכן שהוא הולך ברגל בשעה זוז משה עלה על העגלהונסע עמו לנאסוד. בקצה הכפר, כשעברו על יד הז׳נדרמריה, אמר לבעלהעגלה שיעצור קצת, כי הוא רוצה לרדת, ובקשו שימתין לו עד שיחזור.הוא ירד מן העגלה, נכנס אל התורן שבמפקדה והודיע לו על הפריצההמתבצעת אצלו בשעה זו, וביקש ממנו ללכת מיד לביתו, ואז יצליח לתפוסאת הפורצים. הוא חזר אל העגלה והמשיך בנסיעתו. בדרך הסביר לו ליהודימה קרה אצלו, כי הוא נמלט מביתו כשנפשו בכפו. משה לא מצא מרגועלנפשו. בכל הדרך דאג ורעד על שלום משפחתו, מי יודע אם לא שפכו חמתם,ח״ו, עליהם, הגם ש "ידידו" אמר כי רק את נפשו הם מבקשים.כשהגיעו לנאסוד ובעל העגלה נכנס לפונדק, נכנס גם משה פנימה. כולםהכירו עליו שהוא שבור ומדוכדך ושאלו אותו לפשר הדבר. משה סיפר להםאת כל המוצאות אותו וביקש מהם לחפש לו גוי נאמן שאפשר לסמוך עליו,כי הוא רוצה לשלחו לטלץ׳ שיביא לו דרישת שלום ממשפחתו. בעל הביתיצא וחזר עם גוי אחד שהבטיח לו שאפשר לסמוך עליו שימלא את שליחותובנאמנות. משה הסביר לו במה מדובר והטיל עליו את השליחות. גם סימןמסר לו כדי שירכוש את אימונה של אשתו, ובקשו שיחזור מיד.הגוי הלך ומשה יצא להפגש עם ידידיו להתייעץ עמהם מה לעשות. ידידיולא הבינו מה קרה שם. "מעולם לא שמענו מקרה כזה," אמרו. "זה בלתיאפשרי. אין זאת אלא שיש לך עסק עם מספר נערים בריונים, שהתחשקלהם להתעלל בך ולהפחידך, או שהם סתם מתלוצצים. על כל פנים, זהלא יכול להיות דבר רציני. רשויות הבטחון במדינה ערים לכל דבר הנעשהנגד החוק והעבריינים נענשים בכל חומר הדין. אין אנחנו מופקרים בידיאנשי דמים," אמרו.— "אתם צודקים בהחלט. אין לי שום ספק שכאשר תתפס הכנופיה,כולם יבואו על עונשם. אולם יש לי כמה פקפוקים בדבר, כי הרי הםמשתוללים כבר מזמן ויד המשטרה קצרה מלתפוס אותם. אבל נניח שתצליחבסופו של דבר לשים עליהם את ידה ולעשות בהם שפטים, אבל בינתייםקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 211עלולים הם להנחית עלי את מהלומתם, כמו שאחד מהם התבטא אתמולשהוא "דואג" למשפחתי השכולה! ולכן עלי לנקוט בכל האמצעים בכדילהקדים את הרפואה למכה. עלי למצוא בדחיפות מישהו שיוכל לייעץ לימה לעשות בנידון."בינתיים עשה השליח את דרכו בזריזות, וכאשר הגיע לטלץ׳ סיפר לרחלמגמת בואו. היא קיבלה אותו בשמחה, וכתבה מיד תשובה לבעלה והודיעהלו: "הפורצים חדרו לבית דקות ספורות אחרי יציאתך. הם היו שלושה,רעולי פנים. לפני כניסתם קמתי מהמטה ומצאו אותי עומדת במצב הכן,מבלי לדעת מה צפוי לנו. אבל מעשי נסים, הם לא נגעו בנו לרעה ולא בשוםדבר בבית. במשך כל זמן היותם בבית לא הוציאו הגה מפיהם, אלאהסתובבו ובלשו בכל החדרים. נראה היה עין בעין שהם מחפשים אותךבלבד. חפשו בחנות, במסבאה, בכל החדרים ולא נגעו בשום דבר וכמו שנכנסוכך יצאו. שמעתי שריקה ברחוב והם נעלמו בחשכה. אחרי שיצאו הגיעוהז׳נדרמים. גם הם מצאו אותי באותו מצב כשאני מבוהלת. שמחתי מאודלקראתם. הם שאלו אותי מה קרה כאן, ואני סיפרתי להם הכל. אמרתילהם שחבל שלא באו שתי דקות מוקדם יותר, כי אז היו רואים את שלושתהאורחים שבאו לבקר אותנו. כשומעם את דברי הם מהרו החוצה. כנראהשהם רדפו אחריהם לתפסם. לא ידוע לי אם הצליחו. המשרתת יצאה לרפתלראות אם לא שחטו עוד איזה עגל, ואם לא הציתו איזה בנין, וחזרהבשמחה לבשר שלא נגעו לרעה בשום דבר. הם הרגישו כנראה שרגליהז׳נדרמים בעקבותיהם ולכן נחפזו להעלם. מפקד הז׳נדרמים בא בבוקר,בדק את הפרצה שנעשתה על ידם, שאל אותי עליך ואמרתי לו שנמלטת.למה? שאל אותי. אז סיפרתי לו על פאויל שהיה בבוקר ועל איומיו שהשמיעבגלוי ובחוצפה.— ׳ולמה לא בא אלי, להודיע לי על כך מידי׳ שאל.— ׳כיון שלא ראינו עד כה שום עזרה מצדך. חוסר היכולת שלכם מעוררחמלה. לפחות אם הייתם עולים על עקבותיהם,׳ אמרתי.המפקד נשאר נבוך והראה פנים כנעלב. הוא נשך את שפתיו, אבל לאראיתי על פרצופו שום סימן של צער אמיתי. יש לי הרגשה שהוא אנטישמיומזדהה עם מגמת הפושעים. גם הוא היה מסכים שנלך מכאן ואז תהיהלו יותר מנוחה. ובכן, הוסיפה במכתבה, אני מסיקה מזה שני דברים: א.בינתיים כדאי לך להשאר במחבוא. ב. אין לנו לתלות הרבה תקוות בעזרתהמשטרה. הבריונים מטיבים לדעת את מקצועם יותר מאשר הז׳נדרמיםשלנו. ההודעה שאתה בנאסוד, הוסיפה, גרמה לי שלא רציתי להאמין לשליחשהוא בא בשליחותך. ואלמלא היה מוסר לי את הסימן, לא הייתי מאמינה212 / טלץ׳לו שאכן בשליחותך הוא בא. אני מתפלאה עליך איך קרה ששנית את דרכך?אבל בודאי גם זה היה מן השמים. אנחנו ב״ה בסדר, מחכים לבואך הביתהלשלום ומאחלים לך הצלחה."אחרי שמשה קרא את המכתב, נתן שבח והודיה לה׳ על שלא פגעובמשפחתו והתחיל לחשוב מה לעשות הלאה. הוא ראה שאויביו הם עקבייםועושים את מלאכתם ביסודיות, ואילו המשטרה המקומית רקובה. כנראהשרובם רומנים משוחדים ואינם מתיחסים ברצינות למצוקת היהודי, ואםכן אי אפשר לסמוך עליהם. לכן החליט לקבל את עצתו של אחד מידידיו,איש מלומד ובקי בהויות המדינה, שיסע לבודפשט ושיבקר שם לפי הדרכתואצל שתדלן יהודי, והלה יפתור לו את בעייתו באופן יסודי ויחלצהו מצרתו.הוא התישב וענה לאשתו בכתב, הודיע לה איך זה קרה שנסע לנאסוד,ושהוא שלח את הז׳נדרמים כי רצה להבטיח שלא יפגעו בבני הבית, ואוליאף יצליחו לתפוס את הפושעים. הוא גם הודיע לה כי הוא נוסע לבודפשטלפי עצת ידידו, המבטיח לו שיחזור משם הביתה לשלום, אחרי שיצליחלהחלץ מצרתו.פרק שלושים ותשעהמשה נחלץ מצרתוהיתה זו הפעם הראשונה בחייו של משה, לנסוע לעיר הבירה, בודפשט.בהגיעו שמה, פנה ישר אל אחד העסקנים היהודים בעיר, לפי הכתובת שקיבלמידידו בנאסוד. הוא נכנס אליו, והלה קיבל אותו בחמימות. משה תינהלפניו את הצרות המעיקות על לבו. הוא סיפר איך הוא נרדף על ידי שונאיישראל אכזרים, על לא עוול בכפו. הוא תיאר כיצד התלונן פעמים רבותעל הרדיפות, דברי האיום ומעשי האיבה, בפני המפקד המקומי שלהז׳נדרמים והוא לא הצליח לעזור לו במאומה.היהודי הקשיב לדבריו מתחילה ועד סוף, ואחר כך אמר: "הדבר מוזרובלתי מובן. לפי מה שאתה אומר היו לך בתחילה רק ידידים טובים, הכיצדנהפכו כולם לפתע לאויביםז"— "אני שם היהודי היחידי," השיב משה, "ובאתי להתישב שם על יסודהפצרותיהם של רבים מן האזרחים המקומיים. אליבא דאמת אינני מתפלאעל שהם שינו את יחסם כלפי. זה זמן קצר, יחסית, שאני גר שם. הצלחתיב״ה מאד. מזלי שיחק לי ועשיתי חיל. הגוים, לפי המסורת המקובלת שלהם,פשוט אינם יכולים לעכל דבר זה. תופעה אומללה זו מוכרת לנו יפה, גםממקומות אחרים וזמנים אחרים. הסוחרים הותיקים במקום, שנפגעוישירות מהצלחתי, הם ללא ספק הכח המניע למעשה, במערכת הרדיפותהמתנהלת נגדי. הם מקנאים בי וזה גם טבעי, כי עסקי מגיע למחזור העובראת הפדיון של כולם ביחד. כשהמסבאה שלי מלאה עד אפס מקום, יושביםלהם אותם סוחרים בשעמום ובבטלה במסבאות הריקות שלהם. האין זוסיבה לקנאה ושנאה! גם הכומר שלהם אנטישמי גדול. ביתו אינו רחוקמביתי והוא יודע את כל המתרחש אצלי. אולי אפילו באופן יותר מדויקמאשר אני עצמי. אני מניח שהוא אחד המסיתים העיקריים, המעודד אתכל הרודפים אותי. הוא עושה זאת לרוב בעקיפין, אבל גם באופן ישיר. אנימניח שזו הסיבה לכך שהמשטרה לא הצליחה עד כה לשים את ידה עלפורעי הפרעות, ואפילו לא על אחד ממנהיגיהם, כי הם "בעלי המאות ובעליהדעות", וגם באגרופים אין לזלזל. אינני חושב, איפוא, כי אנו עומדים בפני*21 / טלץ׳מקרה מוזר ובלתי מובן. להיפך, לפנינו תופעה אומללה, המבוססת עלמערכת של סיבתיות, הגיונית כמעט."היהודי, שהיה שתדלן ותיק, בעל לב חם ועסקן צבורי מנוסה, ענה לו:"יתכן שאתה צודק. לך עכשיו לאכסניה שלך, אנחנו נתענין בדבר ונשתדללעזור לך כמיטב יכלתנו. אני מקוה שנמצא בעז״ה את מקור הרעה, ונדע׳מאין הדג מסריח׳. חזור אלי בעוד שלושה ימים, בשעה חמש אחרי הצהרים,ואולי כבר תהיה בידינו ידיעה ברורה. עכשיו תן לי את כל הפרטים שלך."משה מסר לו את כל הפרטים שלו ואת הכתובת והלך לו למלונו.בבוקר הלך משה לבית הכנסת והנה הפתעה נעימה — הוא פגש שםידיד נעורים מסיגט ושניהם שמחו מאוד זה לזה. אחרי שיחה קצרה נודעלו כי ידידו הגיע לבירה בתור אחד המלווים של הרבי, לרגל אסיפת רבניםכללית המתקיימת בבודפשט. למשה היתה סיבה מיוחדת לשמוח להזדמנותזו, והוא אף ראה בזה אות מן השמים להצלחת דרכו. כי הרי הוא רצהלנסוע אל הרבי לסיגט, והנה הזדמן הרבי פה בבודפשט. הוא שאל את חברועל הכתובת של אכסנית הרבי ועל השעה הנוחה להתקבל אצלו, ועוד באותויום נכנס משה אל הרבי. הרבי הופתע כאשר ראה את משה בבודפשט. בפרטלאחר שהכיר עליו מיד שמשהו לא בסדר אצלו.— "מה מעשיך כאן?" שאל הרבי. "אינני מתאר לי כי לשם עסקיך גרידאבאת הנה."משה התנצל בפני הרבי ואמר, כי בעצם התכוון להגיע בעת צרתו הגדולהלסיגט, אלא שמן השמים הובילוהו רגליו דרך נאסוד לכאן.— "וכי מאימתי נעשתה בודפשט ׳צרה׳ לסיגטי" שאל הרבי.משה סיפר את כל הרפתקאותיו וסיבת נסיעתו הבהולה ומטרתה. "היהזה אצלי מין גורל,״ אמר, ״לאן שאמצא עגלה — שמה אסע. והנה הגיעהעגלה ממרמורוש לכיוון נ>?סוד, על כן נסעתי שמה," סיים.— "טוב עשית," ענה הרבי, "גורל אמת יצא לך, אם היית בא לסיגטלא היית נפגש אתי, כי זה ארבעה ימים שנסעתי מביתי, ורק בעוד שבועאשוב בעז״ה הביתה. אם כן סימן טוב הוא שתצליח בדרכך זו, בחסדי ה׳.האם נפגשת כבר עם מישהו לדבר בנידון?" שאל הרבי.— "כן," אמר משה וסיפר לרבי עם מי דיבר ואת התשובה שקיבל.הרבי אמר: "מכיר אני את האיש הזה ואת שיחו. טוב עשית שפנית אליו.הוא קשור לעולם העשייה. יש לו גישה ישירה אל אנשי השלטון, והוא אישמצליח. אין ספק כי הוא יסדר את הענין בעזרת ה׳. שב בסבלנות וקוהאל ה׳. כשתקבל ממנו את התשובה תבוא להגיד לי." הוא הושיט לו אתקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 215ידו לברכה ואמר: "ה׳ יעזור לך ויסכל את עצת אויביך, ותחזור לביתךבקרוב לשלום."ביום השלישי חזר משה אל השתדלן כפי שקבע לו. כאשר נכנס, קיבלאותו בעל הבית באדיבות, ואמר לו: "אדוני, אני מקוה שענינך סודר. מסרתיאת הדבר לידים נאמנות וקיבלתי הבטחה שתערך חקירה. כמובן, בתנאישלא יהיו נגדך תלונות מבוססות, מבחינת היושר וההגינות בעסקיך. למעשה,אתה יכול כבר לחזור לביתך, ולא יאונה לך כל רע. אף על פי כן," המשיך,"אינני מייעץ לך שתחזור כבר היום, פן יבולע לך, ח״ו, כי אי אפשר לדעת,אולי לא ייעשה הטיפול באותה הזריזות, כפי שאנחנו מדברים כאן, לכןרצוי שתתעכב כאן עוד ימים אחדים, אחר כך תחזור לביתך ותשב לבטח."משה קד לפניו, הודה לו במלים נרגשות, נפרד ממנו והלך לבית מלונו.אחרי הצהרים ניגש אל הרבי ומסר לו את התשובה שקיבל מן השתדלן.ידעתי, אמר הרבי, שהאיש הזה לא ישקוט עד שלא יסדר לך את הדברעל הצד היותר טוב. מעתה אל תדאג, כל רע לא יאונה לך. נגזר עליך לצאתלגלות — ויצאת. עכשיו, אחרי שטעמת את טעמו, אתה יכול לחזור. השארכאן לשבת, אחרי כן תסע לביתך לשלום. המשך להתנהג במדת הצדקוהיושר. ה׳ יהיה בעזרך ויכנעו שונאיך לפניך.משה יצא מלפני הרבי מעודד וחשב: אם אכן הצלחתי, ובכל זאת אניצריך לשבות כאן, אולי כדאי לנצל הזדמנות זו לבקר אצל ברל בגרץ, אחרשהמקום כנראה לא רחוק מכאן. והרי עומדים לרשותי כמה ימים בטלים,למה שלא אראה כיצד הוא מתנהג בביתו? מאחר שלא ידע להחליט, חשב,אולי היה כדאי לחזור אל הרבי להתייעץ אתו. לבסוף חזר בו. הוא התביישלהזכיר את שמו של אחיו לפני הרבי. ללא הרהור נוסף, הוא ארז את חפציוויצא אל תחנת הרכבת לנסוע לגרץ. ומאחר שכשיצא מביתו התלבש בליישוב הדעת בבגדי עבודה, והיה נראה בבודפשט כמו קבצן, נגש אליו בתחנתהרכבת יהודי אחד מכובד, ותקע לו בכפו נדבה הגונה.— "מה זהי" שאל משה את היהודי בתמיה.— "זהו מה שאני יכול לתת לך," ענה היהודי.— "כלום בקשתי ממך משהו? האם קבצן אני, ח״וי"— "סלח לי," ענה היהודי, "שגיתי. כוונתי היתה תמימה, לא רציתילפגוע, חלילה, בכבודך."אם כך הדבר, חשב משה, אם אכן כקבצן אני נראה, הרי אסור לי לנסועאל אחי. הוא בודאי יתבייש בי, או שיחשוד אותי שבכונה באתי אליובמלבושים כאלה בכדי לעורר את רחמיו עלי. ושמא ייחס הופעתי העלובה216 / שלץ׳למחשבת זדון מצדי, לתתו לשימצה בעיני עובדיו וחבריו. ואולי בא המקרההזה של הנדבן לרמז לי שלא אסע, חשב. הוא הסתובב, איפוא, וחזר העירהלבית מלונו ונשאר שם עד אחרי שבת. את השבת עשה משה במחיצת רבו,ה״ייטב לב", וביום ראשון ארז מיד את חפציו ונסע לביתו, כעצת הרבי.אוירת חג שטפה את ביתו של משה בהגיעו חזרה לביתו. אשתו, ילדיווכל בני ביתו, ערכו לו קבלת פנים חגיגית והשמחה היתה רבה.— "מאין אתה באי" שאלה רחל, "ומי גילה לך שחלפה הסכנה? אנירציתי להודיע לך שאתה יכול לחזור בקומה זקופה, אבל לא ידעתי היכןאתה נמצא."— "ובמה התבטא המפנה שחל כאן במצב, עליו רצית להודיע ליי" שאלמשה.— "בשבוע שעבר היו כאן שני ז׳נדרמים ועוד שני אדונים זרים והתענינואודותיך," סיפרה רחל. "כמובן שלא ידעתי לענות להם, אבל עניתי להםעל שאלותיהם, איך שנמלטת בלילה מן הבית להציל את נפשך, אחרי שפרצובלילה, ודוקא לא כמו שודדים, כי לא לקחו כלום ולא פגעו באף אחד.רק אותך חפשו ובלי ספק רצו לפגוע בך. ורק דרך נס הצלחת לחמוקמידיהם.— ׳האם ידוע לך מי הם?׳ שאלו אותי. ׳לא,׳ עניתי, ׳הם היו רעוליפנים. אבל באותו יום בבוקר היה כאן פאויל והזהיר את בעלי שאם לאיעזוב את המקום, חייו בסכנה. ועוד יש אחרים שידוע לי עליהם, אבל מהלי לדבר, הלא ידוע לז׳נדרמריה עליהם, אולם משום מה לא ננקטו, לפימיטב ידיעתי, שום אמצעים נגדם.׳ הם רשמו לפניהם מה שרשמו, ואחרשאלו אם חזרת כבר.׳לא!׳ עניתי להם. ׳את יכולה להודיע לו,׳ אמרו, ׳שהואיכול לחזור בלי שום פחד, כי החשודים נתפסו ונעצרו,׳ לאחר מכן פנולדרכם. שמחתנו היתה, כמובן, רבה מאד אבל לא ידעתי איפה לחפש אותךבכדי להודיע לך. ואתה, מנין ידעת מה שנעשה פהי"משה סיפר את כל הגלגולים שעברו עליו. "לא בגלל חכמתי הצלחתי,"אמר משה, "אלא ההשגחה העליונה והשליחים הטובים שלה עזרו לי.למעשה הייתי יכול לחזור הביתה כבר ביום ה׳ שעבר, אבל נאמר לי כילשם יתר בטחון רצוי לי להשתהות עד אחרי שבת."בזה נגמרה פרשת גלותו של משה. מאז חזר, לא רק שאויביו השלימועמו, אלא שאף בקשו את קרבתו והתחנפו אליו בכל מיני דרכים. מתווכיםמיוחדים באו ובקשו ממנו שירחם על העצורים ויעיד לטובתם, בכדי להקלעל עונשם. הם טענו שכל מה שעשו היה רק בתור שחוק ... וכשנשאלו עלידי משה האם גם שחיטת העגל היה בצחוק? — לא היה מענה בפיהם.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 217חלק מהם הזדרז להוכיח "באותות ובמופתים" שלא היתה להם שום נגיעהבמעשה הפשע.לבסוף, מאחר שמשה רצה לשבת בשלוה, נכנס עמהם לפנים משורת הדיו,סלח להם והשלים עמהם. המריבה שככה ושלום השתרר בין הצדדים. גםהמסיתים והמציתים, כולל הכומר, קיבלו עליהם את הדין ונשתתקו,בראותם שאפסו כל הסיכויים לגרש את היהודי שהשתרש במקום. לדאבונםולמגינת לבם, נאלצו לראות במו עיניהם איך שהוא ממשיך להתעשר מיוםליום. ולא עוד אלא שאף יהודים נוספים באו והתישבו במקום, ועיניהםרואות וכלות ולא היה לאל ידם לשנות מאומה.יחסי האיבה החלו למעשה בזמן בניית ביתו החדש של משה, שהיה בשעתוהבית הכי גדול במקום. רק אז נפקחו עיניהם של בעלי החנויות והמסבאות,שלא היה להם עד כה מושג על ההון שהיהודי צובר שם. הסוחריםהמקומיים לא שקדו על פיתוח עסקיהם כי עיקר פרנסתם התבסס עלהמשק, והעסק לא תפס בכלכלתם אלא מקום צדדי. ולמעשה, בשביל מההיה אותו גוי צריך כסף? — אין הוא זקוק לשוחט, מלמד, מקוה, טלית,תפילין, אתרוג, הוצאות לצורכי שבת, צדקה וכדומה. בסך הכל אין הואצריך אלא סביאה, ויותר שהוא שותה — פחות פרנסה הוא צריך ...והדברים עתיקים. רק כשראו את ביתו המרשים של משה המוקם והולך,אז נזכרו באותה ״הלכה״ ... "שעשו שונא ליעקב", והתחילו להסית נגדו.למעשה זה הם מצאו לעצמם שותף נאמן — את הכומר. הרי הוא היהזה שהזהיר אותם מן הרגע הראשון בו תקע היהודי יתד בכפר, כי מזהיצא עסק ביש. הוא התרה בהם כי קטן זה גדול יהיה. כאשר בסופו שלדבר נפקחו עיניהם לראות הצלחתו של משה, אמר להם הכומר בלעג שלביטול: "נו, עכשיו אתם רואים שאני צדקתיי"מאותו רגע והלאה הם המתיקו סוד יום יום בהדרכת הכומר, שהורהלהם את הדרך והשיטות כיצד לרדוף את היהודי ולהלך עליו אימים, עדשהישיבה בטלץ׳ תמאס עליו ויגיע בעצמו למסקנה כי מוטב לו להסתלקמן המקום בעוד מועד. ואכן בתחילה האירה להם ההצלחה פנים, ובזמןקצר יחסית, נאלץ היה משה לשאת את רגליו ולברוח בעוד נפשו בו. אולםההשגחה התערבה ואמרה: עוצו עצה ותופר, ומשח הקטן ניצח את גליתהגבור. גם צדקתו ויושרו עמדו לימינו והכשילו את זוממי הרשע נגדו.המקרה הזה התפרסם בזמנו בכל המדינה. בתחילה נבאש שם המקום,ותושביו התפרסמו בתור אנשי סדום, שסכנה לעבור דרכם, ומכל שכן שלאלחנות במקום. למרות זאת השאיר מאורע זה גם הדים חיוביים. הוא הוכיחכי יש דין ויש דיין במדינה, וכי עושי רשעה אינם יכולים לנהוג מנהג הפקר.218 / טלץ׳דבר הרדיפות בטלץ׳ הגיע גם אל אחותו וגיסו. הם ליוו את השמועותבחרדה, אבל לא נבהלו ביותר הואיל והכירו את משה בתור איש ישר, מתוןונעים הליכות, ואין כל סיבה שהוא יהיה נרדף, כי על עלילות שקר, ופגיעותעל רקע אנטישמי גרידא, לא שמעו בימים ההם. בכל זאת החליטו לנסועלבקר אצלם, ולהתרשם ישירות מן הקורות בטלץ׳. אבל לפני שיצא ביקורםאל הפועל, התפרסמה הבשורה השחורה על בריחתו של משה מביתוומשפחתו. ברגע שהדבר נשמע בבית אברהם־יצחק, החליטו שניהם לנסועמיד לטלץ׳, בכדי לראות מה קרה שם, ולהגיש עזרה כפי הדרוש. הם טרםהספיקו להגיע לטלץ׳ ומשה כבר חזר מגלותו.הופעת שני האורחים בתוך ביתם של משה ורחל, עוררה הפתעה נעימהלכולם, וזה היה בדיוק בשעה שחגגו את נצחונם על שונאיהם. השמחה היתהבמעונם משני הצדדים — האורחים לא פיללו למצוא את משה בביתו ועודבמצב רוח מרומם כזה, וגם בעלי הבית לא ציפו שאורחיהם יגיעו בדיוקבשעה מוצלחת זו. משה סיפר להם את התלאות והפחדים שליוו אותו בדרךמנוסתו, ואת כל השתלשלות הענינים שקדמה לבריחתו, עד אשר נאלץלהימלט באותו לילה, בעוד נפשו בכפו. "אבל ב״ה," המשיך משה, "אנו חייםבמשטר של צדק ויושר. אמנם ישנם גויים רשעים, ושונאי ישראל היו ויהיו,אבל עלינו להתפלל בשלומה של מלכות, ואם יש שלום, יש סדר וקיימתהגנה על הצדק."— "ומה עכשיו מצב הרוח בין תושבי הכפרי איך הם נראים אחריהמעשה?" שאל אברהם יצחק.— ״מה השאלה?! — כמו גבור מלחמה אחרי תבוסתו," ענה משה. "אינםרוצים אפילו לדבר על זה. על כל פנים לא בפנינו. אני מצדי לא מזכירלהם, כיון שאני רוצה לחיות במנוחה. די לי בכך שנצחתי אותם, ויש להניחשלא יתחשק להם להתחיל אתנו פעם נוספת. זה ירתיע לא רק את אלהאשר באו ושיבואו על עונשם, אלא גם את האחרים. כולם למדו הפעם אתהלקח. וסוף סוף," המשיך משה, "לא כולם לקחו חלק ברדיפות. אבל בכדילעשות צרות ליהודי אחד, אין כלל צורך בהשתתפות המעשית של כולם.מספיק אם הכומר שלהם נותן רמיזה בשמו של יש״ו, אפילו רק במלה אחת,בכדי להלהיב אותם נגד היהודי, כי גם ללא זה יצר מחשבות לבם רק רעכל היום. דרושה להם רק קצת "אתערותא דלתתא" כלומר ש״האב הקדוש"יעורר אותם במקצת, ובדבר ההמשך, להביא את מחשבת הרשע לידי מעשה,כבר אפשר לסמוך עליהם, בפרט שביניהם ישנם גם סוחרים מקומיים שאשהקנאה והתחרות צורבת את נשמתם. אבל בסופו של דבר אתה רואהשהעיקר הוא המשטר, והוא ב״ה איתן, והחוק לא מפלה אותנו ח״ו לרעה."קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 219— "אגב, מה עם הענין שהצעתי לך," המשיך משה ושאל. "כמה פעמיםדיברנו על זה שתבואו להתישב כאן. אתם שם גלמודים ואנחנו כאן מנותקיםלגמרי, ולמה לא נהיה ביחד, כמו שכתוב ׳טובים השנים מן האחד׳י"גיטל ענתה: "כבר דובר בינינו על זה כמה פעמים, אבל השאלה היא,איזו פרנסה אנחנו יכולים לבסס לנו כאןז"— "אמרתי לכם מזמן, שעל פרנסה אין לכם מה לדאוג. כל דבר שתתפסובידכם, יכניס לכם פרנסה, בעזרת ה׳. החנוונים המקומיים כאן לא שוויםולא כלום. כל "חכמתם" במסחר מתרכזת ברמאות, הפקעת שערים, מהילתהמשקאות במים, וכולי. בכל אלה, הם מומחים יותר גדולים מכל היהודים,אבל בכל הנוגע בשרות יעיל ללקוחות, אין להם לא יכולת ולא ענין, וזהוהדבר המשניא אותם בעיני הקונים. על כן אין לכם מה לחשוש. יש כאןמקום בשביל עוד חנויות ומסבאות שיכולות להבטיח לבעליהן פרנסהברווח."— "הרי יודעים אתם שאברהם־יצחק שלי לא רוצה בפרנסות כאלה. כברהתווכחנו רבות בענין זה והוא אינו רוצה לשמוע."אברהם־יצחק הוסיף: "חוץ מזה שאינני רוצה בחנות, ישנן עוד סיבותשבגללן קשה לי לעבור לכאן. אל נשכח כי בוישו קיים כבר קיבוץ יהודישל כמה עשרות משפחות. יש מנין בכל יום ערב ובוקר, בית כנסת, מקוה,שוחט, מלמד וכולי. אמנם ברוב הזמן אני לא נמצא בבית, אבל כשאני בבית,בפרט בשבתות, אני מרגיש את עצמי כיהודי בין יהודים. ומה יהיה כאן?איזו איכות יש כאן לחיים מן הבחינה היהודית?"— "על שתי הבעיות האלה כבר שוחחנו כמה פעמים," ענה לו משה,"ונדמה לי שהסברתי נכונה. אתה לא רוצה חנות ואני אינני מבין למה. איזומגרעת מצאת בדבר, שזה כל כך מאוס עליך? זה רק בגלל שלא טעמת טעמהשל פרנסה זו, שהיא על יד מזוזת ביתך. היש טובה ונוחה ממנה? ומה שנוגעלמנין ושאר צרכי יהדות, בכך אמנם צדקת. אכן זו בעיה. אבל, למרות שאנועדיין פה לבדנו, בכל זאת אני משוכנע שלא יעברו עוד פעם אותן מספרשנים שעברו מאז באנו הנה, ויהיה גם כאן מנין, ועוד לפני זה — מקנהושוחט. הנה, מלמד כבר יש לנו ב״ה, וגם בית כנסת יש. מה שאנו חסריםעדיין, זהו מנין של יהודים. כאשר אלה יהיו, יהיה בעזרת ה׳ — הכל.מצויים בסביבה הזאת הרבה יהודים מחוסרי פרנסה, אבל עדיין אינםיודעים על קיומו של מקום זה. אל תפחדו! כאשר יתפרסם המקום — יבואו.אין ספק בדבר. הפרנסה מתגלגלת כאן בחוצות על כל צעד ושעל. על כןקובע אני: המקום הזה מחכה ליהודים שיבואו, והם יבואו!"פרק ארבעיםאברהם־יצחק נאות להשתכן בטלץ׳לגבי אברהם־יצחק לא היו שידוליו של משה בגדר חידוש. הוא כברהספיק לשמוע הצעות אלה והנמקותיהן מפי גיסו פעמים רבות, בגרסאותשונות, אלא שהוא לא לקחם אף פעם ברצינות, באמרו: ״כל הדורש —דורש לעצמו". הוא אפילו לא סיפר על כך לגיטל, כי גם בלאו הכי היתהמעתירה עליו דברים ומפצירה בו תדיר, שיסכים לפתוח חנות. עכשיו בהיותשניהם אצל משה וכשומעה את הצעתו, התלהבה ממש והצטרפה מיד לרעיוןבכל הלהט המסחרי של נשמתה. דברי השידול בהם נסתה לשכנע את בעלה,הכילו את כל סממני ההגיון בהם השתמש משה, בתוספת נופך משלה.— "ראה," טענה כלפי בעלה, "הנדוניה שלי בעינה עומדת; כמעט ולאנגענו בה מאז שקיבלנו אותה. איזה הגיון יש בהחזקת כסף בתוך הארגזכאבן שאין לה הופכין? נעבור לטלץ׳ ונתחיל גם אנחנו בפעילות מסחריתכמו משה. ראה אותו, האין הוא יהודי הגון, למרות שהוא סוחר מכף רגלועד ראשי האם שמת לב לראות איזה הון הוא צבר, בלי עין רעה, במשךהתקופה הקצרה מאז נפרדנו מעליו? ומה יהיה בסופנו? איזו תכלית אתהרואה בעסקים שלך? האם תמיד תהיה נע ונד? אינני יודעת כיצד ובמהלהתגבר על עקשנותך. לפתוח חנות אינך רוצה, והרי זהו העיסוק היחידהמכניס פרנסה בהרחבה, בכבוד, ובמזער העמל והטורח. האם זה לא יותרנוח ומכובד מאשר הסחר בכלי עץ בקרב אכרי הכפרים? הלא מוכרח אתהלדאוג לאיזו תכלית ממשית לקראת העתיד. הנה כבר יש לנו ב״ה ילד,שיאריך ימים, ובעזרת ה׳ יהיו עוד. האם אמנם עלי אתה סומך, שאני אחנכםבעוד שאתה תמשיך להיות סובב נודד בכפרים, להביא טרף לביתך?"— "כפי שאני רואה, אמר אברהם־יצחק, "צייד אותך משה בנימוקיםחזקים, ועכשיו את לוחצת עלי בהיותך מלאה טענות כרימון. הקשבתילשאלותיך, המושמעות היום ב״מענה לשון" נמרץ באופן יוצא מן הכלל,שטרם השתמשת בו עד היום. נתתי לך לסיים את דבריך ועכשיו אני אענהקהילה יהודית במורדות הקרפטיס / 221לך: את טוענת שהנדוניה עומדת כאבן שאין לה הופכין. נכון! אגיד לך אתהאמת, חשבתי הרבה במה הייתי יכול להשקיע את הכסף הזה, בכדי לראותבו סימן ברכה. לבסס את פרנסתי על הכסף הזה לא הייתי רוצה. המטרההיחידה שלשמה הייתי מסכים להשתמש בכסף זה, הוא כיסוי ההוצאותלתלמוד תורה בשביל הילדים שלנו, או לתת ממנו נדוניה לילדים. אך לאהייתי רוצה להשקיעו בעסקים, בכדי להוציא ממנו פרנסה.העובדה שמשה מצליח ב״ה, אינה ערובה להצלחה שלי. אין כל בטחוןבדבר כי כל מי שיעשה כמוהו — יצליח כמוהו, אלא כל אחד לפי מזלווגורלו. ומה שנוגע לחנות, הרי כבר אמרתי: אף פעם לא אסכים מרצוניהטוב להפוך לחנווני. התבוננתי יפה בענין והגעתי למסקנה ברורה כיהתעסקות בחנות קשורה בגניבה, גזילה, גניבת דעת, אונאה במידה במשקלובמשורה, רמאות בחשבון, חנופה ושקר, שבועות על אמת ועל שקר וכולי.אני לא רוצה בשום אופן למכור את נשמתי לשטן בעד בצע כסף. כפישאמרתי, משה איננו יכול לשמש בתור אמת מדה. אם הוא התעשר מעיסוקבחנות, אין זה סימן כי גם אנחנו נתעשר. נוסף לזה, את רואה את האושר— בעושר, ולא כן אני. אינני רואה בחנות בסיס לעושר ולא את האושרבעשירות. לכן, גיטל, לעולם לא תשכנעי אותי להיות חנווני.ובנוגע לפרנסה קבועה, לכך אני דואג לא פחות ממך. גם בעיני מכירתכלי עץ איננה תכלית, משום בחינה. אני מקוה כי בסופו של דבר אמצאבעזרת ה׳ משהו יותר קרוב ללבי. ה׳ לא יעזוב אותנו. ובנוגע לטענתך עלהחובה הגדולה הרובצת עלי לגבי ילדנו שיחיה, זה נכון. חובה זו עומדתלפני עיני תמיד, ללא היסח הדעת כלל. ואולי דוקא עובדה זו מונעת ממניללכת לטלץ׳, כי אינני רואה היאך נוכל לחנך ילד על ברכי התורה במקוםזה. לא מספיק לילד החנוך שהוא מקבל מפי הוריו; דרוש לו חדר ומלמדטוב, חברים, בית כנסת וכדומה. זה שאת תלעיטי אותו בברכת התורה,בקריאת שמע ואני באל״ף־בי״ת וחומש, או מלמדו של משה, הזקוק בעצמולמורה — זה לא מספיק בשביל חינוכו המושלם של ילד. וזהו נימוקיהעיקרי, אשר בגללו אני שולל את התכנית לבוא להשתקע בטלץ׳. פרנסההיא אמנם ענין חשוב מאוד, אבל זה לא הכל — חינוכו ועתידו של הילדהוא הגורם הקובע."— "הבנתי אותך טוב מאד," השיבה גיטל, "ברם, מכל נאום ההסברהשלך עדיין לא נודע לי דבר בנוגע למה שאתה מתכוון לעשות בעתיד. שמעתימפיך דברים כדרבונות במה שנוגע לשלילת הצעה מסויימת, הנראית בעינידוקא הגיונית, אבל לא שמעתי מפיך דבר וחצי דבר על תכנית כל שהיאשאתה מחייב אותה, או על דרך שאתה כן מסכים לה. אינני צריכה לומר222 / טלץ׳לך כי אי אפשר לבסס את העתיד על שלילה גרידא. הייתי מאד רוצה לשמועמפיך תכנית חיובית כל שהיא. הלא אליבא דכולי עלמא פרנסתך הנוכחיתאיננה פרנסה המתקבלת על הדעת."— "אגיד לך את האמת, יש לי תכנית שאני חותר לקראתה, אך היארחוקה עדיין משלב של ביצוע, וזו הסיבה שאינני רוצה לדבר עליה בשעהזו, כל זמן שלא מצאתי את המקום המתאים לביצועה."— "אדרבה, נשמע," אמרה גיטל בסקרנות, "אשמע לפחות במההמדובר."— "נמאס לי לעסוק במשא ומתן. גם במסחר זה בו אני עוסק, ואתחושבת שאני שבע רצון ממנו, גם בו אין לבי חפץ. והרי אומנות לא למדתי,אין לי שום מקצוע, גם בתורה ידיעותי מוגבלות, ולכן הפרנסה היחידהשמצאתיה אפשרית ומתאימה בשבילי היא עבודת האדמה. כלומר להיותאכר."גיטל קפצה כאילו הכישה נחש. ״אכרז! — מה פתאום איכרי" שאלהבבהלה, "הרי זה הוא עיסוק שאבותי ואבות אבותי לא ידעו את טיבו ולאעסקו בו מעולם. איזה דבר מוזר הכנסת לך בראש? רחמנא ליצלן! בכלדבר אתה מוצא פסול, למרות שזה ישר וטוב בעיני כל יהודי, רק להיותאכר, שאין אף יהודי שיעסוק בכך, דוקא זה מוצא חן בעיניך?"— "מדוע נבהלת כל כך?" שאל אברהם־יצחק, "האם להיות, למשל, רועהצאן זה יותר יאה?"— "מה פתאום נזכרת לדבר על מקצוע זה?"— "בגלל שראיתי שיש לך שפה משותפת עם אשתו של מיכל־בר רועההצאן, וביתם מוצא חן בעיניך מפני שהוא מלא כל טוב."— "עדיין אין זאת אומרת שרועה צאן מוצא חן בעיני, אם כי זה בכלאופן יותר יפה מאכר."— "במה? אולי תסבירי לי."— "בשביל שזה יותר קל, וגם אבותינו חיו רועי צאן."— "אני רואה שלא ההגיון מדבר מתוך גרונך, אלא שאת סתם מתנגדת,"אמר אברהם־ יצחק, "לדעתי, ההיפך הגמור מזה הוא הנכון. רועה הצאןנאלץ לשהות במשך כל הקיץ בכרי מרעה מרוחקים — בשרב, בגשם ובקור.ואילו האכר, עובד האדמה, ישן במשך כל חודשי הקיץ כמעט כל לילהבביתו, ובחורף יושב הוא במנוחה בביתו ונהנה מברכת ה׳ בה זכה פרי עמלובתקופת הקיץ. הדבר העיקרי הקורץ לי בעיסוק זה, הוא שאין לי משאומתן עם הבריות, שלא אצטרך לשקר להם, להתחנף או להתהדר בפניהם.בלתי לה׳ לבדו. רק אליו אני פונה, אתו אני מתיחד, ואת חסדו בלבד אניקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 223מבקש. אני שמח ומאושר כשאני רואה שהברכה מצויה במעשה ידי, או דואגומיצר כשזה חלילה להיפך. בקיצור, יש לי עסק רק עם רבונו של עולםבלבד. אינני מתרפס לפני אנשים, כי הם בין כך אינם יכולים לעזור לי.לכן, לפי דעתי, אין פרנסה יותר כשרה וטובה מזו. מה שאמרת שאבותינוואבות אבותינו לא היו חקלאים, זה בפירוש לא נכון. כמעט כל הפרנסהשבתורה בנויה על עבודה חקלאית; ממנה התקיימנו. רק בגלות הפסקנומלעסוק בעבודה זו, אבל לא מרצוננו, אלא בגלל שאומות העולם לא הרשולנו לרכוש אדמה ולעבדה, ועל כרחנו נתפסנו לפרנסות אחרות. נכון שישגם צד שלילי בדבר. אמת שזו עבודה מייגעת, שאינה מכניסה רווחים גדולים,אבל איפה זה כתוב שצריכים לחיות בנוחיות, או שמוכרחים להתעשר?בסופו של דבר, אם ה׳ עוזר ומברך מעשי ידיו של האכר, הוא מצליח בלישיעבוד קשה, והוא גם מתעשר. הכל בידי שמים. הבעיה היא רק בזה שעדייןלא מצאתי את המקום המתאים לי. הייתי רוצה לרכוש משק כזה כאןבוישו, כי כאן אני מכיר את האנשים והם — אותי. יש מנין וצוותא שליהודים, אפשר לשמוע קול תורה, לחנך ילד ברוח התורה וכולי. אבל כאןאין משק. כל הסביבה הזאת היא ארץ הרים ובקעות, אדמה חרבה ודלה.אמנם ישנם אנשים הצוברים הון תועפות מן ההרים הרזים האלה, אבלשוב בדרך גניבה ורמאות, כי בדרך הישר אין זה מציאותי להתעשר בזמןכה קצר, אלא למי שמשחק במפעל הפייס וזוכה בגורל בפרס הראשון.אם כן, איפוא, אי אפשר לעשות זאת כאן," המשיך, "והייתי צריך לרדתלטרנסילבניה במחוז ביסטריץ או דעש, שם ישנה אדמה פוריה; אבל שובאותה בעיה, היהודים מאד מפוזרים ואין רצוני להשתקע באיזה כפר נדח,בו ח״ו נשכח אפילו שיהודים אנחנו. חוץ מזה אין אנחנו יודעים את שפתםוקשה מאוד להשתרש במקום כזה. לא שוחחתי אתך בנדון, מאחר שידעתישאינך יכולה לעזור לי אפילו בעצה טובה."גיטל שמעה זו הפעם הראשונה את דבריו והבינה יפה את הלבטים בהםהוא מתלבט. אף על פי כן לא מצא הרעיון חן בעיניה, ואמרה: "דעתי שונהלחלוטין מדעתך. עיקרון זה התקוע בראשך שלא להתעסק במשא ומתן, אינומוצא חן בעיני. כי אני תארתי לי את אורח חיינו כך ששנינו נעבוד, באופןשאני אשא יחד אתך בעול הפרנסה. אבל אחרי כל מה שהסברת לי, איןבי עוד האומץ להתוכח אתך ולחסום את דרכך. אני מסכימה, איפוא, לבטלדעתי מפני דעתך. אבל דבר אחד אינני מבינה. אם רוצה אתה לעסוקבחקלאות, מדוע אם כן לא תעשה זאת בטלץ׳ז בוא נרכוש לנו שם משקחקלאי, ונסדר לנו את החיים בהתאם לתכניתך. הנה למשה כבר יש שםכמה שדות והוא בודאי רכש אותם בזול. ננסה גם אנו בטלץ׳. השכנות שלנו224 / שלץ׳עם משח ודאי תקל עלינו להשתרש במקום החדש ובביסוס פרנסתנוהחדשה."— "כששמעתי מפי משה כי בהזדמנויות שונות רכש לו כמה חלקותשדה," אמר אברהם יצחק, "באמת עלה על דעתי, כי אולי גם אני הייתייכול לרכוש שם חלקת שדה. אבל לא נעם לי לדבר אתו על זה, כי תארתילי, שגם הוא לא יבינני וילעג לי כמוך, על כן העדפתי לשתוק. אבל למעשהיתכן שכדאי לחשוב על זה, ואכן כבר חשבתי על זה. הגעתי לידי מסקנהכי יש בטלץ׳ לגבי התכנית שלי, שני חסרונות ושתי מעלות. החסרונות הן:א. גם שם האדמה לא כל כך פוריה. ב. כתוצאה מזה יש להכפיל את המאמץשמשקיעים בעיבודה. והמעלות הן: א. האדמה יותר זולה. ב. נהיה יחד עםמשה. אבל עכשיו, אחרי שראינו מה ארע לו למשה, שנאלץ לברוח מביתו,יש כבר חסרון נוסף: מי זה לידי יתקע, שלא יבוא יום בו ינסו אותם גוייםשונאי ישראל להתנקש גם בחיי, בקנאם בי את קנאתם, ואולי ח״ו אף בצורהיותר חמורהי"— "אינני מבינה למה אם האדמה גרועה אז העבודה כפולה," אמרהגיטל, "ובנוגע לחששותיך שלא יקרה לך מה שקרה למשה, הרי נגד זה כברהחלטת לנקוט באמצעים המתאימים — הרי אינך רוצה להתעשר וממילאאיש לא יקנא בך ולא ירצו לפגוע בך."— "בנוגע לשאלתך הראשונה," ענה לה, "עליך לדעת כי אדמה כחושהורזה היא יותר קשה ודורשת יותר זיבול, והטיפול בה קשה יותר. ולא זובלבד, אלא שבכדי להוציא ממנה אלף ק״ג חטים, צריך, כמובן, לעבד שטחגדול יותר. ומה שנוגע לחשש מקנאת רשעים, הרי שסיבת קנאתם אינהמצטמצמת בהכרח בעשירות. רשעים עלולים לקנא גם בדברים אחרים, השםישמרנו."— "אני לא מפחדת מהם, כי אחרי שראו במפלתם לא יעיזו שוב להעלותעל דעתם להתגרות. ולמרות שמעולם לא תארתי לי להיות אשת אכר, הננימשליכה על ה׳ יהבי ומסכימה ללכת אחריך באשר תלך."אברהם־יצחק הציץ במבט של התרגשות באשתו, בראותו את מלואאימונה בו, ואת נכונותה לוותר על שאיפתה הבסיסית ביותר מתוך כניעהלרצונו. בתור גמול לויתור שלה, החליט למלאות משאלת לבה ולהתישבבקרבת בו, ואת נכונותה לוותר על שאיפתה הבסיסית ביותר מתוך כניעהלרצונו. בתור גמול לויתור שלה, החליט למלאות משאלת לבה ולהתישבבקרבת אחיה. הוא אמר לה על אתר, שבהזדמנות הראשונה שיהיה בטלץ׳יתחיל לטפל בדבר.פרק ארבעים ואחדהיהודי השני בטלץ׳לא עבר הרבה זמן ואברהם־יצחק הגיע לטלץ׳. משה, שלא ידע לשםמה הוא בא, שוב התחיל לשדלו שיעבור לגור על ידו. הנה, אמר: "יש ליאפילו בית בשבילך, כאן בשכנותי. כששמעתי שהבית הזה עומד למכירה,אמרתי לרחל: זהו המקום הכי מתאים בשבילכם. הבית אמנם לא במצבטוב כי הוא ישן, אבל דוקא בזה אני רואה שבחו, כי בית של גוי, אידשלא יהיה, אינו מתאים לצרכיו של יהודי. אבל המוכר אינו מכיר בזה,ורוצה מחיר של בית טוב. מה שאין כן אם הוא מוכר בית רעוע, מכירהוא בעובדה שהתיקון לא יעזור, ואין ברירה — אלא הריסה. במקרה זה,הוא נאלץ להסתפק במחיר של חורבה. גם אני קניתי בית כזה, והנה הביתשבניתי ב״ה במקומו. בביתך החדש, גם אתה תבנה חנות ומסבאה ותהיהלך בעז״ה פרנסה ברווח."— "הכל טוב וישר," אמר אברהם־יצחק, "אבל כמה פעמים אמרתי לךשאינני רוצה חנות ומכל שכן מסבאה."— "אלא מה היית רוצה?" שאל משה.— "חקלאות! אני רוצה לעבוד בחקלאות," ענה אברהם־יצחק.משה הופתע, אבל לא הגיב בשלילה. "טוב, שיהיה. גם חקלאות לא רעה.אבל הלוא מותר לך לפתוח חנות בשביל גיטל שהיא תעסוק בה. היא גדלהבחנות ותעזור לך בהרבה, כי החקלאות אפילו אם תתן לך פרנסה בריוח,דבר שאני מפקפק בו, גם אז לא תזיק לך החנות, כי גיטל מאוד מוכשרתלזה, אולי יותר ממני. אני בטוח שהחנות שהיא תנהל תכניס לך יותר פרנסה,כי זה קרוב לשכר ורחוק מהפסד."— ׳"אין חכם כבעל נסיון׳," ענה לו גיסו, "כל שכן שאתה גם חכם וגםבעל נסיון, ואף על פי כן אינני מזדהה אתך. אינני רוצה לסתור את דעתך,כי זהו דבר שהוא פשוט בלתי אפשרי, מאחר שהצלחתך היא עובדה קיימתופרנסתך היא ההוכחה לכך. אולם למרות הכל, העיסוק של סחר־מכר אינולפי רוחי. ואם תשאלני, הלא עד עכשיו גם אני עסקתי בזה? אענה לד כי226 / טלץ׳אינו דומה העיסוק שלי, שהוא מעצם מהותו בעל אופי ארעי, לחנות ומסבאהשהם עיסוק של קבע. נוסף לזה, גם התגרנות שלי לא היתה מעולם לרוחי,ולכן אני עומד לחדול ממנה. על תפנית זו בחיינו כבר הוחלט. סיכמתי עםגיטל," הוסיף לומר, "לרכוש משק חקלאי. אני רוצה לקנות שדה או חוה,המתאימים לצרכי וליכולתי, ולהתחיל לעבוד בחקלאות. כפי שאני רואה כאןבסביבה זו, כל האכרים מבוססים יפה ומצבם הכלכלי איתן, ומדוע לא אוכלגם אני לפרנס את משפחתי מעבודה זוז גם שלמה המלך אמר: ׳עובד אדמתוישבע לחם׳."אבל כאן נתקל אברהם־יצחק בגבר שלא מן המנין, שלא היה מוכן לקבלהסברתו, כמו שקיבלה אותו אשתו בבחינת "גזירה היא מלפני ואין לך רשותלהרהר אחריה". משה התווכח כאדם מנוסה, המכיר הויות העולם הזה."רעיון זה שלך, לעבוד האדמה, מאין הוא בא לך?" אמר משה בתמיהה."הלא אתה לא באת הנה בתור שכזה? אני מניח שאתה לא יודע מה שמחכהלך בתור אכר. האם ברור לך, גיסי היקר, הקושי של עבודת האדמה, שעליהרובצת הקללה — ׳וקוץ ודרדר תצמיח לך׳ז" שאל אותו משה, כמי שמתריעומתרה בו שיחדל ממחשבות מוזרות כעין אלה, "זוהי עבודה בשביל גוי,שיש לו כוח של גוי! ואפילו אם נניח שידוע לך כל זה, וגם בעל נסיון הנךובעל כח, האם מצוה אתה עושה בזה, שתקיים את הפסוק ׳בזעת אפיךתאכל לחם׳ הלכה למעשה? בו בזמן שאתה יכול להשיג את לחמך בקלותובהרחבה יותר גדולה. ולמה, אם כן תדחה את עצתי ותבחר לך מקצוע,אותו לא ידעו אבותיך ואבות אבותיך?"— "סלח לי, משה," ענה לו גיסו, "אני לא רציתי להתווכח עמך, אבלאני נאלץ לענות לך. בכל הסברך לא מצאתי הגיון כלשהו. עצם בריאתושל האדם היתה לשם הפעלת היקום וניצולו, ובראש וראשונה על ידי עבודתהאדמה. כשנברא האדם הראשון והוכנס לגן עדן, היתה הכוונתו הראשוניתשל בורא העולם ־ ׳לעבדה ולשמרה׳. עד חורבן בית המקדש, ובמשך מאותשנים אחרי החורבן, היו אבותינו עובדי אדמה. כמעט כולם התפרנסו מןהחקלאות. רק עם השתלטותם של הנוצרים הרשעים על ארץ ישראל וברחביהגולה, התחילו הגויים להצר צעדיהם של אבותינו עובדי האדמה, ובסופושל דבר שללו מהם את הזכות להיות אדונים לאדמתם, ולהוציא ממנה אתלחמם כדרכם של אנשים בני חורין, והסבו אותם לבריות התלושות מןהאדמה והחיים הטבעיים, והפכום לאנשי אויר, שכל פרנסתם תלויה בגוייםשבקרבם הם חיים. מאז אנו נתונים לחסדי השליטים וצפויים תמיד לאיומיגירוש, עד שנאלצנו לעמוד תמיד במצב הכן עם מקל הנדודים ביד. בדרךזו נשללה ממנו האפשרות לעבוד את האדמה, וכתוצאה מזה הזנחנו אותהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 227במשך דורות רבים. ברם, עכשיו, כאשר הגענו לזמן של עקבתא דמשיחא,על סף הגאולה, וגם זכינו בשוויון זכויות עם כל האזרחים, אצו יכולים לבחורלעצמנו באופן חופשי את העיסוקים שלנו, כל אחד לפי העדפתו האישית.זו אם כן ההזדמנות שלנו להתכונן לימות המשיח. מה טוב ומה נעים יהיהכאשר נגיע לארצנו הקדושה בידים מאומנות לעבוד את אדמת הקודש. אנימשוכנע שאתה, וכמוך כל הסוחרים, תקנאו בי אז, כי אין מדינה יכולהלהתקיים על סוחרים בלבד. וזה שאתה טוען שמשק חקלאי לא יזמן אףפעם את הרווח שאפשר להסיג על ידי משא־ומתן, גם הנחה זו אינה נכונה— א. מי קבע שהכסף הוא המבטיח את אושרו של האדם; ב. התעשרותושל הסוחר לא תמיד נקיה וכשרה לחלוטין. כשהיו לי שותפים, תמיד היולי ויכוחים עמהם עקב פעולותיהם הבלתי ישרות, כי ההצלחה לא באה תמידמצד החריצות. אני לא הייתי פחות חרוץ מהם ואולי אף יותר, ובכל זאתהרווחים שלהם עלו על שלי. אבל לא קנאתי בהם, ולעולם לא אקנא ברווחיםמפוקפקים כאלה. ג. כתוב בתורה: ״וברכתיך בכל אשר תעשה״ — בכלמקצוע בעולם ישנם עשירים ועניים והדבר תלוי במזל. בעבודת האדמהדרושה אמנם חריצות, כח גופני ונסיון, ברם, כל אלה עדיין לא מספיקים,אם ח״ו אין מזל. רק ׳ברכת ה׳ היא תעשיר׳."— "אם כן איפוא," ענה משה, "אם אכן עומד אתה על דעתך בהחלטיותכה נמרצת, יש לי הצעה מעשית בשבילך, שתוכל להיות תכנית ניסוייתלהגשמת הרעיון שלך. יש לי שלוש חלקות שדה, שלפי דעתי יבולם יספיקלכם לצרכיכם. אני מעמיד אותן לרשותך לעבד אותם בשלב הנסיוני, ולבחוןבהם את יכולתך בעבודת האדמה. על סמך זה אתם יכולים כבר לבוא,ובמשך הזמן תוכל לרכוש לך שדות משלך, כאשר יזדמנו לך הצעות טובות.כמו כן תקנה לך, קמעא קמעא, בהמות גסות ודקות, כאשר יזדמנו לךבמחירים נוחים. הרי ידוע לך כי אינה דומה קניה בהזדמנות, כשהמוכרבא להציעה לך, לקניה שאתה מחזר אחריה. כל מה שקניתי כאן היה תמידמתוך היסח־דעת מוחלט. אין לי שום ספק שאתה בחריצותך וכשרונותיךתצליח להציב לכם בסיס כלכלי מוצק לאורך ימים. אני אמנם תארתי לעצמיאת עתידכם בכיוון אחר, אבל הכל מן השמים, יעזור לך ה׳ שתצליחבפרנסתך שבחרת לך כטוב בעיניך.בוא ואראה לך את הבית שבחרתי בשבילך. הבית ריק, אתם כבר יכוליםלהכנס בו, אם ימצא חן בעיניך. די בהכנות שטחיות כגון סיוד וניקוי, ואתםכבר יכולים להכנס לתוכו. את ביצוע דבר הקניה תשאיר לי. אני אבואבדברים עם בעל הבית ואתמקח אתו בדבר המחיר ושאר הפרטים. בלעדיךזה ילך יותר טוב."228 / טלץ׳אברהם־יצחק קיבל את הצעתו והלכו שגיהם לראות את הבית. רק ביתאחד הפריד בינו ובין ביתו של משה. המגרש היה גדול ורחב ידים וזה מצאחן בעיניו, והוא נתן מיד הסכמתו.— "ובכן," סיכם משה, "אני לוקח על עצמי לעשות את כל הסדוריםהדרושים. אתה רק תצטרך לחתום על החוזה ולסלק את הכסף. עכשיו סעהביתה, חסל את עסקך ועניניך, ארזו את חפציכם, קחו עגלות, העמיסוובואו הנה בשעה טובה ומוצלחת."פרק ארבעים ושציםרצון גיטל נתמלאבלב שמח נסע אברהם־יצחק לביתו. נדמה לו שהפעם הצליח מכלהבחינות; מבחינה אחת מילא את רצון אשתו, שכל מאוייה היו לגור עליד אחיה, ומבחינה שניה מילא את רצונו להיות עובד אדמה. גיטל חיכתהלו מתוך סקרנות רבה, הואיל והיתה משוכנעת שאחיה הפיקח יוציא לומראשו את העבודה החקלאית, וישכנע אותו להתעסק במשא ומתן. חלומההיה להגיע למצבו של אחיה ולצבור הון כמוהו, כי נפשה נכספה לעושר.כאשר הגיע אברהם־יצחק לביתו, סיפר לאשתו איך שמשה ניסה להניאומתכניתו, אך לא עלתה בידו. "לבסוף הסכים אתי, ובעזרת ה׳, במועד הכיקרוב נעבור לגור שם. ראיתי שם בית, בשכנותו של משה, שמצא חן בעיני.משה ביקש ממני שלא להתערב בקנית הבית, אלא הוא יקנה אותו, וכשנבואלשם אחתום על החוזה ואתן את הכסף, כדי שלא יבואו מסיתים ויכשילואת הקניה כאשר ישמעו שעוד יהודי בא. שיקול זה כוחו יפה גם בנוגעלקניית שדות, הסביר לי. משה מעמיד לרשותי את שדותיו לעבד אותן, עדאשר יזדמנו לי במשך הזמן הצעות קניה נוחות לשם קניית שדות משלי."— "אינני מבינה," אמרה גיטל, "איך זה יתכן שמשה הסכים אתךשתעבוד בחקלאות? שמא חושש הוא שנתחרה בעסקים שלוז הלא זה בלתיאפשרי שתוכל אתה בעצמך לעבוד במשק חקלאי, ואם תקח לך עובדיםבשכר או משרתים, הלוא לא תספיק כל ההכנסה כדי להשביע אותם."— "אל תחשדי במשה שהוא הסכים עמי מיד. הוא ניסה בכל כח השפעתולהשפיע עלי לחדול מתכניתי; ואם את חושדת בו בקנאה, או כל כיוצאבזה, אם כן אין את מכירה עדיין את אחיך; הוא לא מקנא, ולא מפחד.הוא אדם פיקח והבין אותי יפה. אדרבה, הוא הסכים אתי בסופו של דבר,ואף הציע לי לעבד את שדותיו, בתור נסיון מעשי לביצוע תכניתי. אני קיבלתיאת הצעתו בשביעות רצון, שאם אראה במשך תקופה קצרה כי אינני מצליח,ח״ו, אז אוכל לחזור בי, עוד לפני שהשקעתי את כספי בשדות. זה היהרעיון מצוין ונדיב מצדו. הוא בודאי אף לקח בחשבון כי אם, חלילה, ביצוע230 / טלץ׳תכניתי לא יעלה יפה, הרי לפחות אשאר תקוע בביתי אשר רכשתי בטלץ׳,והרי גם זה רווח נקי בשבילו וכל שכן בשבילך."— "למעשה אני הרי כבר הסכמתי אתך עוד קודם שנסעת שמה, אלאמאיי חשבתי כי מה שלא הצלחתי אני — יצליח משה, והנה טעיתי. אבלאינני חושבת שתתנגד אם אני אפתח חנות ולו קטנה, אשר רק אני לבדיאתעסק בה. אני נמשכת אחרי המסחר, כיון שכל ימי עסקתי בו ועיסוקזה נעם לי."— ״אם את עומדת דוקא על זה — לא אפריע אותך, אבל אני מודיעלך מראש שעל עזרתי אל תסמכי לא בקניות ולא במכירות. אני בטוח שגםאת לא תוכלי לנהל חנות, אפילו הכי קטנה, בעוד שאת בעלת משק וגםאם לילד."— "סמוך עלי," ענתה גיטל בסיפוק, "ה׳ יעזור לי והכל יהיה בסדר."גיטל עשתה לה חשבון: את העבודה החקלאית שלו הוא מתחיל בשדותשאינם שלו, בתור נסיון, כלומר, אם משום מה לא יצליח — בין כך יפסיק.ובינתיים ישתרש במקום, וממילא לא תהיה לו ברירה ובדיעבד ישלים עםהחנות, שתהפוך בינתיים לחי הנושא את עצמו, ואף הוא יסתגל אליה קמעאקמעא. בתחילה יעזור רק דרך אגב, ואחרי שיראה שהעסק מחיה את בעליו,ישלים עמו ויראה בו מקור פרנסתו.אברהם־יצחק חיסל את עסקיו. רעייתו הנאמנה בקשה שלפני שעובריםלטלץ׳ היא רוצה שיסעו לשם שניהם, כיון שגם היא רוצה לראות את הביתשעומדים להכנס בו. הוא הסכים וקבעו יום לנסיעה.כשהגיע היום המיועד נסעו שניהם. כשראתה את הבית נאלצה לקבועשאין הוא מתאים בשום אופן לפתוח בו חנות, אם לא יבנו בו חדר נוסף.מלבד זאת השביע הבית את רצונה, הן בנוגע לבנין והמגרש, והן במה שנוגעלמיקומו. היא הצטערה מאוד על חסרון זה, כי ידעה שבעלה לא יסכיםלבנות חדר לשם חנות. אבל התנחמה שתתגבר איכשהו גם על זה.משה מסר להם שרכש כבר את הבית ונתן מקדמה, ובשעת חתימת החוזהצריכים לשלם את עודף הכסף. הוא אף קבע את היום בו יבואו עםמטלטליהם, בשעה טובה.הם חזרו לביתם עשו את הכנותיהם לעבור, ארזו את כל קנינם, העמיסועל עגלות ועברו לטלץ׳. היה זה בשלהי שנת תרכ״א, 1861 למנינם.בהגיעם לטלץ׳, הכניסו את מטלטליהם בביתם הישן־חדש. השמחהבמשפחה היתה גדולה, באשר נתוספו עוד שלוש נפשות אליהם. זו מקדמהחשובה גם על חשבון הקהילה היהודית העתידה להתבסס במקום.פרק ארגעים ושלושהיום השוק באביביום העשרים ושלושה לחודש אפריל, הוא יום פגרא נוצרי ידוע, הנקראעל שמו של "גיאורגי הקדוש" שלהם. ביום זה, החל בעונת הפתיחה שלהאביב, וחדוות ההתחדשות מרנינה את לב כל היצורים למיניהם, מתקייםיריד האביב. הנוצרים קבעו יום זה, כאילו הוא יותר מוצלח, ותלו הצלחתובזכות "קדושם" הנ״ל. אבל אנחנו, הכופרים במשיחם ובקדושיו, תולים זאתבמזג האויר האביבי הנעים, המזרים רוח חיים בטבע המתעורר מתרדמתו,אחרי שמעטה השלג הצחור נעלם מעל פני האדמה והניצנים מתחיליםלהראות בארץ. הסנוניות חוזרות למעונותיהן הדבוקים בקירות תחת הגגות,והן עסוקות בבנית קנים וריפודם, בשביל הגוזלים שיתבקעו מביציהן שהןעומדות להטיל זה עתה. הרחוב מלא בוץ שטרם הספיק להתייבש מןהשטפונות של הפשרת השלגים. העגלות הסובבות ונעות מהכא להתםומהתם להכא, לשות את הבוץ ומכשירות אותו להיות מין טיט מעולה.בחומר זה משתמשות הסנוניות כבנאים מומחים ומנוסים, אשר יד וכח אדםלא ידע אף פעם לנצלו בכשרון דומה. הן מובילות במקורן את החומר ובונותנדבך על גבי נדבך במומחיות רבה. חומר זה הוא הכי מתאים לבנין הקן,שיהיה חזק ומוגן בפני כל מיני מזיקים האורבים להרוס אותו, מתוך מגמהלגזול את גוזליהן. ואכן פחדן די מבוסס, כי הנערים השובבים משתמשיםבכל מיני תכסיסים להרוס את הקן, בכדי לצוד את השלל שבתוכו.ואף־על־פי שהצלחתם נדירה מאוד, למרות כל האבנים שהם מיידים וקולעיםאל המטרה, כי הבנין חזק כמו מבצר. ומי כמוני יודע זאת, כמה כח השקעתיעד שהצלחתי להוריד קן כזה. אמנם ידעתי שאני עובר עבירה בזה, בפרטבראותי שאחר שהצלחתי להרוס אותו נפלו מתוכו כמה גוזלים קטנים, שזהעתה בקעו מביציהם ולא היה עליהן סימן של נוצה, וכשהגיעו לארץ גםסימן חיים כבר לא היה בהם. לבי הלם בחזקה — מה עשיתיז עברתי עבירהואפילו לא נהניתי ממנה. אף על פי כן הסית אותי יצרי הרע לנסות שוב,כי הצפורים כל כך נחמדות ואולי בכל זאת אצליח לצוד אחת...232 / טלץ׳לא רק הסנוניות מביאות את בשורת האביב, אלא רוח החיים שבכלהטבע. כאשר האדמה מתחממת קצת, מיד צומח מרבד ירוק ומכסה אתפני האדמה. הרחלים עם הטלאים החמודים, מהם צחורים כשלג מהםשחורים כעורב. פעוטי הצאן כרוכים אחרי אמותיהן, וכמה שלא תרוץלתפוש טלה אחד, לא ח״ו באיזו מחשבת זדון, אלא סתם ללטפו קצת —הכל לשוא. זה עוד יותר קשה מלהרוס קן של סנונית. אחרי שכבר התעיפתונעמדת בצד לנוח קצת, אתה רואה שטלה זה, שאולי עוד איננו בן שבוע,חוזר לו אל אמו ישר מבלי להסס שמא זו בכלל לא אמו, כי הרי אין היאשונה משאר הרחלים הלבנות. וגם אמו מקבלת אותו בשמחה ומכבדת אותובדדיה. הוא ניגש ויונק ומכשכש בזנבו מתוך אושר. אמו מלקקת אותו תוךכדי כך תחת זנבו, מתוך חיבה וחמלה. אכן חזיון נחמד ונעים.גם הדבורים מתחילות לזמזם בחוץ, מתיירות ומסיירות בחיפושיהן, האםמצויה כבר פרנסה בחוץ? בפנים הכוורת אמנם יש להן עדיין די אספקה,אבל אינו דומה נופת דבש הנמצא מן המוכן בתאי חלת הכוורת, לזה האגורבתוך הפרח החי. הן מתייגעות ודולגות מפרח לפרח ואינן חוזרות ריקןלביתן. הן מגיעות עמוסות בחומרים שונים הדרושים לבנין תאיהן: חומרנקוי, צוף ועוד מיני חומרים מיוחדים לייצור הדבש, אבקה לתעשיית הדונגשעליה למדו ב״אוניברסיטה" שלהן.וכלום אפשר לזלזל בתרנגולות הזריזות שכבר בפורים התחילו לדגור,וכשקרני השמש האביבית הראשונות חיממו את היקום, כבר ציפצפוהאפרוחים בעודם בביציהם? האם בקעה את הקליפה במקורה ושחררה אתאפרוחיה מכלאם, סלקה את הקליפות בזריזות לצדדין וקיבלה אתהאפרוחים תחת חסותה (כנפיה). ייבשה את כסות הפלומה שלהם, וכעבורשעה ירדה ממטת היולדות, "מקטקטת" ומזמינה את אפרוחיה להילוותאחריה החוצה, כי היא מרגישה שהם רעבים.הדלת נפתחה לפניה והנהיוצאת היא כמו מלך בגדוד, צועדת היא בראש צבאה לחפש פרנסה. היאניגשת ישר אל ערימת האשפה וכל חייליה בעקבותיה, כולם מחלליםבחלילים. למרות גילם הרך, בני שעתיים בסך הכל, יודעים הם כבר מהטוב לאכול ומה פסול. מטייפים בעיניהם, ובראייה בעלמא יודעים להבחיןמה טעים ומה מזין. מאין וממי למדו זאת. אם לא בעודם בביציהםז כמוהילד היהודי הכשר, הלומד תורה במעי אמו. ההבדל הגורלי הוא, שהאחרון,לפני שהוא נולד בא מלאך וסטרו על פיו ושוכח הכל, ואילו הראשון איןלו עסק עם מלאכים ומרגע שפקח את עיניו הוא מושלם, כמאמר חז״ל;"שור בן יומו נקרא שור". מנקרים באשפה ברגליהם החדשות, הנקיות,קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 233הדקות כמעט כמו מנייר. רצים לחטוף אחד מלפני השני מציאות שנתגלוזה עתה כגון ביצי זבובים, תולעים ועוד כמה מיני מציאות שעין אדם לאשזפתן — מזון טעים לחיכם ממדרגה ראשונה. כאשר גמרו את ארוחתם,אמם שוב אוספת אותם תחת חסותה, פורשת עליהם כנפיה החמימות לבליודח ממנה נידח; כמה מהן מוציאות את ראשיהן מתחת כנפי אמן מתוךסקרנות (הן בודאי נקבות....) לראות את העולם החדש שהכירו אותו זהעתה וגם לשאוף קצת אויר צח, שנמנע מהן עד עכשיו כאשר שהו בביציהן.אפרוח אחד שובב, מרחיק לכת ומעיז לקפוץ על גב אמו(זה בודאי זכר...),זה רוצה ליהנות משני שלחנות — חום אמו נעים מאד, אבל גם על החופשאינו רוצה לוותר.מבחרי היצורים ישובים להם כמעט בכל החורף כלואים בביתם בטליםמאפס מעשה, אחרי שבימי הסתיו מלאו את אסמיהם בר ואספקתם עדלשנה הבאה מובטחת בפירות, ירקות, קתלי חזיר מעושנים, חבית שומן,נקניקים וכולי. מן הרפת מכניסים יום יום כל מיני מצרכי חלב, גבינותצאן בחביות ובשלפוחיות שתן של בהמות, הכל מתוצרת עצמית ומן המובחר.כמו כן הוכנו עצי הסקה ובנין, לצרכי החורף וגם למכירה. את אלה גונביםלרוב מיערות ממשלתיים וגם יערן אחד משל השני, כי על שלו הוא חס,ואז בא השני וגונב מן הראשון, כי גם הוא חס על שלו... עצים אלו מכניסיםלו כסף על הוצאותיו היום יומיות, כי בכסף הטמון בתחתית הארגז לאנוגעים. במשך החורף לא יוצאים החוצה רק להאכיל את הבהמות והעופות,להשקותם, לנקות את הרפת ולחלוב את הפרות. כשהתקרב סופו של החורףומזג האויר התחמם קצת, מובילים את הזבל שהצטבר במשך כל השנהאל השדות, כדי שבאביב יפזרו אותו על פני השדה למען חיזוק כוח פוריותו.אלה שישבו בתוך הכפר היו יוצאים מבתיהם מדי יום ראשון, כששמעואת צלצול פעמוני הכנסיה, אחרי שהתלבשו בבגדי יום טוב וערדלים חדשים,והלכו לכנסיה. הגברים — בכדי לחטוף שיחה עם השכנים ודרך אגב ללגוםכוסית מהטיפה המרה, והנשים — כדי להתפאר בסינריהן החדשיםוהמגוונים, שהן עצמן יצרו אותן — החל מגזיזת הצמר, טוייתו, צביעתובשלל צבעים ועד מעשה הרקמה בשלל פרחים ועם חוטי זהב. כמו כן לאנופלת בערכה ויופיה החולצה, שגם היא מעשה ידיה של הלובשת אותה,שהשקיעה בה המון עבודה בתפרה על שרווליה ועל חזותה מחרזות בשללצבעים, וציורים של כמה מיני פרחים וורדים, העשויים להקסים עיניהמסתכלים עליה. ולבסוף, מחרוזת של מטבעות כסף מכל המינים במשקלנכבד, שתלתה על צווארה. סדר יומם לא נגמר עם תום הפולחן בכנסיה,234 / טלץ׳אלא כלל גם פגישות וחינגות בערב עד השעות המאוחרות בלילה, ובכללזה בילויים של שכרות במסבאות.כל זה מדובר בתושבי הכפר, בכפר גופא. אבל רוב תושבי הכפר גריםמחוץ לישוב, ואלה לא יכלו להרשות לעצמם לרדת בחורף ממקומותמושבותיהם ההרריים ולבוא, אפילו כשהסכנה איימה עליהם, כי גם הירידהוהעלייה כשלעצמה היו כרוכים בסכנה. הללו, אם נגמר להם הנפט, שכבוכל הלילה במטותיהם. לגפרורים לא היו זקוקים, כי מתחילת החורף עדסופו לא כבתה האש בתנור ההסקה אף פעם. אולם למעשה לא השתמשוכפריים אלה בגפרורים בכלל, כיון שלכל אחד מהם יש לו בכיסו מכשירהצתה, המורכב משתי אבנים ומוך של קלא אילן, העשוי ממין ספוג יבששמתחת קליפת האורן ;וכששחק את שתי האבנים האחת בשניה, והחזיקתחתיהן את המוך, קלט המוך את הגץ שנפלט מבין האבנים ונדלק. "מצית"זה לא היה מכשיר לשעת הדחק גרידא, אלא אחד ממכשירי הקבע שהיומונחים תמיד בכיס אפונדתו של האכר. הגויים הללו היו מעשיים. הםהעדיפו מצית זה על הגפרורים, כי ראשי הגפרורים שבימים ההם היו עשויםגפרית, וכששיפשפו את הגפרור בתחתית החפיסה, שהיתה עשויה כמו ניירזכוכית, נדלקה הגפרית והתחילה לעשן ולהעלות מין ריח קשה וצורב שאיאפשר היה לעמוד בקרבתו, ורק אחרי שהגפרית השתלהבה נדלק הקיסם.לפי זה, צדק האכר שהעדיף להוציא האש מאבניו כמו אדם הראשון.כשהגיעו ימי האביב והיו צריכים להתכונן לקראת הקיץ, התעוררו בעיותשונות וחסרון פריטים שונים, כגון: מחרשה, מגל, זוגים (פעמונים) בשבילבקר וצאן, חרמשים ועוד כלים שונים.ריח האביב מעורר וממריץ. הוא מזרז את האכר לצאת ליריד, אם רוצההוא ואם לאו. יום היריד קבוע ביום של "גיאורגי הקדוש". כל סוחריהסביבה ואפילו ממחוזות אחרים מצפים ליום גדול זה. מהם כאלההמציעים למכירה סחורות שקנו, ומהם כאלה המוכרים שם תוצרתםהעצמית, שיצרו במשך כל החורף ועתה הגיע עונתם למכרה. אחרים באולקנות והיו כאלה שהיו גם מוכרים וגם קונים, מכרו את סחורתם שהביאווקנו סחורה למכור בביתם.עיקר השוק הוא למעשה בשביל האכר. כל הטרחות שהסוחרים מטריחיםאת עצמם לקראת היריד הבא הם למען האכר, כי הוא הקונה העיקרי.ואכן האכר יודע שהוא המחותן העיקרי ביריד והוא מתכונן לקראתו. שוםאכר המכבד את עצמו לא ישאר בביתו באותו יום. זה שרוצה לצאת לכלהדעות, לוקח עמו גם את אשתו, ויש רבים כאלה. כסף כמובן אין להם,ובלי כסף אין מה לחפש ביום זה המכובד; אבל לא נורא, יש להם שוהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 235כסף, כגון כבשים רכים, רחלים זקנות ועקרות, ואילים המיותרים בעדר.פרה חולבת מבכירה ועגלתה, חזירה על שתים עשרה וולדותיה, סוסהוסייחה וכדומה. היו בין הבאים גם כאלה שלא הביאו כלום למכירה ואףלא כסף, ובכל זאת לא רצו לחלל את כבוד היריד ע״י העדרותם ... והופיעועל "החתונה" כמחותנים קרואים. גם אלה לא חזרו בידים ריקות, כיון שהיובקיאים ב״חכמת היד" ואחיזת עינים.כמו כן היה עוד סוג של מבקרים בשוק, שהלכו בידים ריקניות וחזרובמלאות, אלה היו סרסורים ומתווכים. גם אלה חיכו לו ליום זה בכליוןעינים, ואם היה להם מזל הביאו פרנסה לביתם, יותר מאשר אלה שהביאוסחורה רבה למכירה. וזאת למרות העובדה שמעשה התיווך היה יותרערמומיות ומרמה, מאשר פעולת סחר מסייעת באופן ממשי, בכל זאת קיבלוהללו מה שקיבלו בעין יפה. אבל היו שם, כאמור, גם סתם "לקחנים",כלומר, כאלה שבטבע אינם "מפונקים" ולוקחים מן הבא ליד ועושים כלמיני להטוטים: לוקחים חפץ בידם ומחזירים, ולוקחים חפץ שני "אבל זהלא מתאים", והשלישי "מחירו מוגזם", עד שלבסוף זורק אותו ומסתלקמשם בקללה ומוסיף: זה ערמומי, כאן אי אפשר לקנות. המוכר בעל הנסיוןלא מתרגש מקללתו, על עלבונו הוא מוחל, אבל הרגיש שיש ממש בקללתו... הוא רודף אחריו ומכבד אותו שיפתח את תרמילו. הלה איננו נבהלושואל: ״מהי — האם אתה חושד שאני גנבי״ הנה ... הוא פותח את תרמילווהמוכר מסתכל בו ומוצא בו את החפץ הראשון, דוקא את זה שלא מצאחן בעיניו. "הלקוח" מתחיל "להתרגז" ואומר: "את זה אתה הכנסתבתרמילי כדי להעליל עלי. היי, כאלה הם היהודים, מחפשים להם קרבןובאים בעלילה על הנוצרים התמימים. אבל מה, אתה טוען שזה שלדי קחלך, כי לא משתלם לי לעשות אתך משפטים על עלילה שפלה כזו."פרק ארבעים וארבעוזהאורח המוזריום השוק הגיע, ומשה נסע לביסטריץ למכור סחורות שונות שצבר במשךהחורף. העמיס עגלה מלאה כל טוב והכין לעצמו רשימה מה להביא משם.והואיל והיה יום גשום, לא הצליח למכור את סחורתו בקצב שהוא תכנןבביתו. הוא נאלץ להשאר שם ליום השני, ולכן הגיע לביתו באיחור של יוםאחד מן היריד.רחל שמה לב כי יהודי בלתי מוכר מסתובב כל היום ברחוב עם אכריהכפר. לפנות ערב נכנס לחנות וקנה חפיסת טבק. לקח את הטבק והוציאמכיסו שקית קטנה עשויה מעור עגל, פתח אותה, הכניס בה את הטבק,ניקה את מקטרתו בחוט ברזל מיוחד, מילא אותה בטבק טרי שקנה זהעתה, הצית גפרור, ועד שזה נדלק חטף שיחה עם גויים אחדים שחזרו מןהשוק. הוא שאל אותם אודות המחיר הנמוך שהיה לבהמות. הוא מצץ אתמקטרתו ופלט ענן עשן, עד שכמעט ולא ראו איש את אחיו. כך עמד בחנותבמשך שעה ארוכה. רחל שראתה אותו עומד באפס מעשה, פנתה אליובשאלה:— "אולי אדוני רוצה להכנס פנימה לשבתי או שמא נכבד אותו במשהולאכולי הכנס בבקשה לחדר ותאכל משהו."— "תודה," ענה היהודי, "הייתי רוצה לשוחח קצת עם בעל הבית, אבלאני רואה שאיננו בבית."— "נכון," ענתה רחל, "הוא נסע שלשום לביסטריץ ועדיין לא חזר, מייודע למה הוא מאחרי כמעט כולם חזרו, והם אומרים שראו אותו שם,אבל לא ראוהו חוזר. יתכן שמחמת הגשמים העזים שירדו אתמול נגרמולו עיכובים, שם או בדרך, ואני מחכה לו בכל רגע שיחזור לשלום."— "בכל אופן אין לך מה לדאוג," ענה האיש, "בודאי לא קרתה לו ח״ותאונה, אפילו אם נניח שנשבר לו גלגל או משהו אחר, ישנם כעת הרבהעוברים ושבים שיעזרו לו."— "אם אינני טועה," אמרה רחל, "אתה מסתובב כאן מהבוקר, לא כןז"קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 237— "נכון," עגה האורח.— "אז בודאי אתה רעב. הכנס בבקשה לתוך החדר וסעד את לבך."— "תודה," ענה האיש, "בין כך את לא יכולה להשאיר כאן את הקוניםבחנות ולבוא לשרת אותי."— "אני לא צריכה לצאת מן החנות בשביל זה, כי יש לי בפנים משרתת,ולהבדיל, ילדים. היא יודעת להגיש לך אוכל ולשרת אותך, חבל שתרעב.ודאי שלא אכלת עדיין היום."— "תודה," ענה האורח, כמי שמקבל את ההצעה.— "פרסקיבה!" קראה רחל בקול רם.— "בבקשה," ענתה המשרתת כשנכנסה.— "ערכי את השלחן," אמרה לה, "שימי לחם בשביל האדון הזה, הגישיחמאה, שמנת וגבינה. הביאי מהגינה כמה בצלים ירוקים וצנונית, ותני לומים ליטול את ידיו."— "אנא, ר׳ יהודי," אמרה רחל בפנותה אל האורח, "הכנס בבקשה לתוךהחדר ותאכל משהו."היהודי לא סירב הפעם ונכנס אחרי המשרתת והיא הגישה לו ארוחהקלה, כפי שלמדה זאת מגבירתה. הוא נטל את ידיו וניגש אל השולחן ואכלבתיאבון, בינתיים חטף שיחה באמצע הסעודה עם המשרתת והילדיםוהתיידד אתם, והנה נפתחה הדלת האחורית ובעל הבית נכנס כשהוא מלווהעם עוד יהודי אחד, זה היה המלמד של הילדים שרצה גם כן להיות בעירביום השוק. שניהם ניגשו אל האורח וברכוהו ב״שלום עליכם".— "עליכם שלום," ענה האורח.משה איחל לו בלבביות "לתאבון" ושאל אותו: "מאין אדוני? אם מותרלשאול."האורח ענה: "ממרמורוש אני, מכפר שיף."— "האם גם אתה בא מביסטריץ?"— "לא! הפעם לא הייתי בביסטריץ, אלא באתי ישר מביתי. בעזרת הי,בבוקר אני חוזר לשם."— "מה אתה קונה כאן? אם מותר לי לדעת," שאל משח.האורח השיב: "אני סוחר בהמות. ברם, הפעם לא קניתי בהמות אלא... בית. ואם תרצה, הייתי מבקש אותך לשבת אתי כאן, כי הייתי רוצהלשוחח אתך קצת, כי לשם זה באתי אליך. גם אצל גיסך הייתי וגם אותולא מצאתי בביתו, אבל לא רציתי לחזור הביתה עד שלא אשוחח אתכם."— "אני מבקש סליחתך. מוכן אני לשמוע אותך בחפץ לב, אבל עדייןלא התפללתי מנחה והזמן עובר. עד שאתה תגמור לאכול אני אתפלל, ואחריכן נשב יחד ונשוחח."238 / טלץ׳— "אתה צודק, ולמעשה, הרי גם אני לא התפללתי עדיין מנחה וכמעטששכחתי."— "פרסקיבה!" פנה משה אל המשרתת בקול מצוה, "צאי החוצה, פטרומטפל שם בסוסים. עליו להשקותם, להכניסם לאורווה ולתת להם מספוא.עזרי לו והשגיחי על הסחורה שנמצאת בעגלה, שלא ייעלם משהו ממנה."משה חטף מבט בחנות לברך את אשתו ועבר לחדר שני להתפלל מנחה.העלה אור בעששית, ואחר כך פנה אל אורחו: "סלח לי, אדוני, אתה ודאינשאר כאן ללון, לא כן? אם כן אבקשך לשבת בסבלנות עד שאכניס אתהסחורה שיש לי בחוץ על העגלה, כיון ששם היא בחזקת סכנה. כאשר אגמוראת עבודתי נוכל לשבת לדבר בישוב הדעת, אתה מסכים אתי?" שאל משהאת אורחו.— "איזו שאלה?!" ענה האורח בשאלה. "אדרבה, אולי תסכים לשתףאותי לעזור לך, כי הרי זו מצוה הכתובה ב ... תהלים, אוי, שכחתי שםהמצוה. אתה בלי ספק עייף מטלטולי הדרך, ואילו אני לא עשיתי היוםכלום, ולכן אשמח מאוד לעזור לך להכניס את החבילות."— "זאת לא," ענה משה, "אתה אורחנו, ולא מקובל אצלנו להסכיםלהצעות שרות של אורח. אני מודה לך על רצונך הטוב, יש לי ב״ה מי שיעזורלי, ואני אסתדר."פרק ארגעים וחמשמהיהודי השלישיבעוד משה מטפל בפתיחת החבילות להוציא את הסחורה שהביא, היהלו זמן לחטוף שיחה עם אשתו. הוא סיפר לה סיבת איחורו ותוצאות השוק."בתחילה היה נראה חלש מאד," אמר. "עקב מזג האויר הגשום והקריר,לא היתה כמעט שום תנועה ודאגתי מאד מה לעשות בסחורה. אך ההצלחההאירה לי פנים, והגיע סוחר מצ׳רנוביץ שקנה את כל הסחורה במחיר המניחאת הדעת. רק אז יכולתי לזוז לקנות הסחורות הדרושות לי. הדבר הכימעניין הוא, שעל יהודי זה הנמצא כעת אצלנו, כבר שמעתי בביסטריץ. הואחשב שיספר לי משהו חדש, אבל אני כבר יודע עליו הכל. ידעו לספר ליעליו אפילו פרטי פרטים."— "אם כן ספר," אמרה רחל, "אתה עושה אותי סקרנית ביותר. במהזה כל כך מעניין?"— "אספר לך הכל, זה היה סוד רק עד עכשיו, אבל מעתה בין כך יתגלההדבר. היהודי הזה קנה פה בית והוא בא להתישב כאן. והכי מעניין הוא,שיהיה שכננו הקרוב ביותר."— "זה ממש מצוין. שכננו הכי קרוב יהיה יהודי. איזה בית קנה?"— ״אינני יודע. מה שמעניין אותנו הוא, שלא יתחרה בנו; לא עקב ישרותווטוב לבו, אלא בגלל פשטותו. הוא לא מסוגל לנהל חנות. אמנם שמעתיעליו שהוא סוחר בהמות חרוץ, בעל יוזמה וערמומי, אבל רק בזה הואמומחה. הוא יודע כיצד לרמות את הגוי. אינני יודע עדיין איזה בית רכש,אבל אלה שסיפרו לי ידעו לגלות לי שזה בשכנותי; מיהו השכן? אין לימושג! משמאל לביתנו נמצא בית הספר וכל השטח שמסביב שייך לכפר;מימין ישנו הבית הקטן שנמצא בינינו ובין אברהם־יצחק, ואינני חושב שהואיתישב בבית כה קטן, וזה הרי אף לא עומד למכירה, כמה פעמים דיברתיעל לב פלוטה שימכרנו לי, שלא יהיה חייץ בינינו ובין אברהם־יצחק, ולארצה. אם כן לא יכול להיות אלא הבית שממול, שדומיטרו גר בו. אבל שילךדומיטרו לעזאזל — אף פעם לא גילה לי אפילו שהוא רוצה למכור את240 / טלץ׳ביתו. הלא זוכרת את כמה פעמים הצעתי שימכור לי את הבית בשביל גיטלולא רצה לשמוע, ועכשיו האם מכר אותו ליהודי הזהז היתכןן אבל ביתאחר לא יכול להיות."— "מה לנו לנחש," ענתה רחל, "ומה זה ישנה? נחיה ונראה! ראיתי אותומסתובב כל היום הלוך ושוב עם אנשים, והייתי כל כך טרודה בחנות, עדשלא הספקתי אפילו לראות מי הם האנשים העסוקים אתו. גם אני מניחהשרק דומיטרו הוא המוכר, עוד מעט ונשמע מפיו. ואני אומרת לד שאניבפירוש מאושרת שיהיה לנו שכן יהודי ממול, בפרט אם הוא גם לא יזיקלנו. אדרבה, אחרי שהוא יתישב תראה שיבואו עוד יהודים, והרי לזההתפללנו במשך כל הזמן, שלא נהיה מבודדים אנחנו וילדינו."— "נכון," ענה משה, "בפרט שיהיה בשכנותנו ממש. רק יתן ה׳ שיהיהשכן טוב, וזהו מה שמדאיג אותי. כפי ששמעתי בביסטריץ, לא משבחיםאותו. אבל נעזוב את ההשערות וניכנס, כי לא יפה לעזוב אותו לבדו בבית.אני נכנס לבית ואת סגרי את החנות ובואי אחרי, אנחנו צריכים להעליםשידענו עליו משהו."משה נכנס וביקש סליחה מאורחו: "העדפתי לגמור את עבודתי הדחופהכדי שנוכל לשבת בישוב הדעת, כפי שראית הגעתי רק עכשיו וגם אשתיהיתה טרודה לבדה בחנות. עתה נשמע, אדוני, מה בפיך; במה נוכל לעזורלך? נעשה זאת בחפץ לב."האורח ענה: "אני מודה לכם מאד על רצונכם הטוב לעזור לי, אבל לאלשם זה באתי. ראשית, אבקשכם שלא לכנות אותי בשם ׳אדוני׳ יען שאינניאלא יהודי פשוט של "ימות החול". אני עומד עכשיו להתחיל את החייםוזה הוא שהניאני לבוא לכאן."— "האם זו הפעם הראשונה שאתה כאן?" שאל משה בתמימות.— "לא לזה התכוונתי, כבר הייתי כאן הרבה פעמים. אני מכיר כאןכל פינה נידחת כמו את כף ידי, והייתי אומר שזהו שרציתי להתייעץ אתכם;אולם מאוחר כבר, אם להתבטא כך, היות והעסק כבר נעשה, כלומר, איןכאן מה להתייעץ, אלא ברצוני להודיעכם שאני בא לגור כאן בשכנותכם."— "מאד נעים לנו, אדוננו השכן," ענה משה, כאילו בהפתעה. "איפהזהי" שאלו משה ורחל בבת אחת.— "ביתו של מולדובן דומיטרו."— "כאן ממולי"— "בדיוק."— "כמה שכר דירה תשלם?" שאל משה.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 241— "לא כלום! הוא מכר לי את ביתו."משה ורעייתו הסתכלו זה אל זו כאילו לא האמינו לדבריו ואמרו שניהם:"למזל טוב, שיהיה בשעה טובה ומוצלחת. בכמה רכשת אותו? אם מותרלשאול."— "בשמונה מאות זהובים."— "איזו משפחה יש לך, אדוניי"— "בינתים אין לנו ילדים, אבל בעוד כמה שבועות אנו מחכים לנולדחדש."— "ואיזו פרנסה תעשה לך כאן?"האורח ענה: "זהו מה שרציתי להרגיע אתכם, שאינני בא לכאן להסיגאת גבולכם, אני איש ישר, ומה שלא מוצא חן בעיני אני לא עושה לשני.חלילה לי מעשות דבר כזה להכנס לתוך תחום עסקיכם, האם אין לו לרבונושל עולם גם פרנסות אחרות בעולמו? אני אחפש לי מקצוע אחר, למען שלאאצטרך להזיק לכם, כי אני שונא עוולות. זהו עיקר מטרת ביקורי אצלכם,"המשיך האורח הנכבד. "הייתי רוצה לשמוע דעתכם האם כדאי לי לבואלגור כאן, היות ובדעתי להתעסק בקנית בהמות ומכירתם. האם לפי דעתכםיש סיכוים שיהיה לי מזה פרנסה?"— "דעתי היא," ענה משה (אחרי שנודע לו עוד בביסטריץ על טיבו שלהאיש ועל שיחו), ״שכיהודי מאמין וישר כמוך — אחרי שכבר רכשת אתהבית, ובודאי לא עשית זאת אלא אחרי ששקלת טוב את צעדך מכל הבחינותומצאת אותו לכדאי, בפרט, כפי שאמרת לפני כן, שאתה מכיר כאן כל פינהכמו כף ידך — אם כן מה פירוש השאלה שאתה שואל? האם תשובתנוהשלילית תבטל את תכניתך? או שמא רצונך לבחון אותנו, לבדוק אתרגשותינו? יהיה איך שיהיה, תשובתנו היא חיובית לחלוטין, ואלמלי הייתבא להתייעץ עמנו לפני שהעמדת אותנו לפני עובדה מוגמרת, גם אז לאהיינו אומרים אחרת מזה. אין עינינו צרה בתושבים נוספים כלל, אדרבה,על דעת זו באנו להתישב כאן שיבואו עוד יהודים להשתקע במקום. אנחנומחכים לכם מאז באנו הנה. ואם אתה סוחר בהמות, אין לנו מה לחשוששתפתח לך חנות, כי אין אתה מסוגל לזה, כמו שאני לא יכול להתחרותעמך ולהיות סוחר בהמות. לא הייתם צריכים להסתיר ממנו תכניתכם, כיהיינו מסכימים לה, אפילו על מנת שתפתחו חנות, כי יש מקום גם לזה.בסופו של דבר, דעתנו שקניתם טוב ושיהיה בהצלחה. בואו כמה שאפשריותר מהר, כדי שיבואו גם אחרים, כי יש מקום להתפרנס."האורח — או שעשה את עצמו שלא הבין מה שנאמר לו, או שבאמתלא הבין, שאל: אם כן, לפי דבריכם אין לי מה להתחרט?"242 / טלץ׳— "בהחלט, לא!" ענו משה ורחל. "מה שמך, אדוני השכן?" שאל משה.— "שמי אלכסנדר וקוראים לי סנדר," אמר.משה קם על רגליו וניגש אל אורחו, פשט את ידו ואמר לו: "ר׳ סנדר,אני מאחל לך מכל לבי שבואכם לכאן יהיה בשעה טובה, ולאורך ימים,עם כל המשפחה."— "תודה," ענה טנדר בהכנעה וענוה, כשראה באיזו לב חם הוא מברךאותו כידיד נאמן.— "ומתי תעברו לכאן לדירת קבעי" שאלה רחל.— "כפי שנדברנו עם אשתי נבוא מיד אחרי חג השבועות."— "זאת אומרת שאשתך כבר יודעת על כל פרטי העסק שגמרת כאן?"— "כן, בודאי! היא אף ראתה את המקום ואת הבית, ורק אחרי שהיאהסכימה גמרתי את המקח."— "אם כן לפי זה נראה שתבואו בעוד חודש ימים בערך."— "כן, אם לא יבואו שינוים מצד המוכר שצריך למסור לי את הביתבעוד שבועיים. אני מקוה שלא יתחשק לו לשנות משהו, מכיון שזה יחייבאותו בפיצויים גדולים. הוא חתם לי על זה, עם שני ערבים שקיבלו עלעצמם את מלוא האחריות למילוי כל התנאים הכתובים בחוזה."אחרי שאכלו ושתו והשעה היתה די מאוחרת, הכניסו את האורח לחדרושל המלמד, מקום שם מצא מיטה מוצעת, וגם הם הלכו לישון.— "נו, מה דעתך, משה, על שכננו?" שאלה רחל.— "את דעתי השמעתי עוד בטרם החלפנו עמו דברים," ענה משה, "ועתהאחרי ששוחחנו אתו נוכחתי כי המידע שקיבלתי עליו בביסטריץ נכון הואומדויק."— "גם אני בדעתך. נוסף לנחיתות שלו הוא נראה להיות גם חשדן חסראמון. תאר לך איזה רושם זה עשה עלי כששמעתי ממנו, כמשיח לפי תומו,שגם אשתו היתה כאן בבית שממולנו, ואנחנו לא ראינו אותם ולא ידענוכלל עליהם. באיזו סודיות מחתרתית הם עשו זאת. אין ספק כי הזהירוגם את דומיטרו לבל יגלה לנו את סודם. ולפי זה אני מתארת לי שאשתועוד גרועה מבעלה, ואלה יחיו שכנינו! אבל אין דבר, אחת אמרתי: לא איכפתלי, יהיו איך שיהיו, רק שיהיו יהודים."— "בתחילה הצטערתי על שהיהודי חזה שאנחנו מצפים לו בכמיההמופיע בצורתו של סנדר," אמר משה, "אבל אחרי כן ניחמתי ואני חוזרעל דבריך — נקבל באהבה כל יהודי שבא להאחז בישובנו. אמנם ציפינוליהודי שנלמד ממנו משחו, אך מה נעשה, בינתים לא רוצח הרב לבואלהתישב בינינו, הבה נקוה שבוא יבוא הזמן וגם הוא יבוא, כשנוכל להבטיחקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 243לו משכורת טובה. בינתים נסתפק ביהודי שאפשר לצרפו למנין, וגם זולטובה. דבר אחד אני יכול להבטיח לך — כשיגיעו הימים הנוראים כברלא נצטרך לסגור את הבית ולהשאירו חצי הפקר, להעמיס את המשפחהעל עגלה ולנדוד להתארח פעם באינטרדם ופעם בוישו, כמו שעשינו זאתעד כה."— "אני מתפלאת עליך, משה, שבשכלך הבריא אתה מזין את מוחךבדמיונות. אתה כבר רואה בדמיונך שיש לך כאן מנין יהודים ובית כנסת... איזה הוזה עתיר דמיונות נעשית פתאום. זו השנה השביעית שאנחנו גריםכאן לטובה, והנה עומד לו היהודי השלישי על סף שער הישוב מוכן לבוא,ובעוד חמשה החודשים הבאים אתה רואה כאן עוד שבעה יהודים? האיןזה דמיון והזיה?"— "לאו דוקא דמיון כמו שאת אומרת. חבל שאת מחזיקה אותי להוזה.והנה אעשה לך חשבון וגם את תסכימי אתי: אם נעצור כאן את המלמדהלא נהיה ארבעה, עם החזן — חמישה, ברוך משה מסטרימבה יצטרף אלינובלי שום ספק בשמחה רבה, ואז נהיה רוב מנין, לא כן? וכי לא יהיה כדאילנו, שלשתנו הגרים כאן, לשלם לארבעה אנשים שיבואו להצטרף אלינולהשלים המנין שלנו מאשר לנדוד?"— "על חשבון כזה לא חשבתי," ענתה רחל, "כמובן שלפי חשבון זהאתה צודק, ותסלח לי. ואולי יבוא עוד מישהו בינתים על מנת להתישב,מה אפשר לדעת?"פרק ארבעים וששהשנות ילדותו של סנדרלסנדר מגיע התואר "גבור" מכל הבחינות. העסק של קנית הבית שגמרבאותו היום, בלי שום עזרה מאיזה צד שהוא, הוא מעשה רב כשלעצמו,בפרט אם נקח בחשבון את בתי הספר בהם למד. כפי שהוא בעצמו התפארתמיד — מעולם לא עבר אפילו על יד בית ספר, שהוא מקור הטומאה,ולא למד כלום חוץ מתורה, כלומר, בחדר של מקרי דרדקי, עד שהתבגרוהגיע לגיל תשע שנים. אמנם הוא לא דיבר על זה, ובכלל היה הוא עניוכזה שלא דיבר אף פעם על עצמו ועל תולדות חייו, אולם כפי שנמסר מפייודעיו ומכיריו, הוא נשאר מיותם משני הוריו בעודנו פעוט, והתחנך בבתיישראל על ידי נשים רחמניות שהחזיקו אותו; ואלה לא דאגו אלא לקיומוהגשמי, וגם זאת באופן שטחי בלבד. הוא לא עמד תחת פיקוחו של מישהו,ולכן לא ידע ולא היה בקיא כלל באותיות הזעירות. בקושי ידע קצת תפילה,אבל גם זאת רק בערך. מעולם לא שמע אדם את קולו בתור שליח צבור,אפילו לא ביום הזכרון של הוריו, כפי שנהוג בדרך כללמיום עמדו על דעתו התרגל בחיים עצמאיים, אף פעם לא נתבקש ממישהולתת דין וחשבון על מעשיו. כרגיל בין יהודים רחמנים בני רחמנים כלפייתום, נצטוו כל הילדים שלא לפגוע בו חלילה, שלא ייענשו במידה כנגדמידה, ואז גם הם ישארו ח״ו יתומים. בדרך כלל היה מקובל בין הילדיםשכל הנוגע בו לרעה, אם בהמה אם איש לא יחיה ... בכל הזדמנות שלהתנהגות שלא כהוגן מצד היתום, או אפילו השתוללות פרועה, נמצאו מליצייושר שאמרו: "הניחו לו! מוטב שתתנו לו משהו לאכול, אוי ואבוי לחייםשלו״. כתוצאה מיחס סלחני זה כלפיו, קנאו בו כל חבריו שהוא יתום ...כולם קרבו אותו והאכילו אותו מפת־בגם."סנדרל! בוא הנה," קראה לו יחנה־דבושה ה״פור־זאגערף׳ (מקריאתהתפילות לנשים שלא יודעות קרוא), בוא ואתן לך משהו טוב." סנדרלהתקרב והיא תפסה אותו בידה, תראו, תראו, אמרה לעצמה, אין בו בילדאומלל זה טפת דם, ידו קרה כמו קרח. הכניסה אותו לביתה, פרסה לופרוסת לחם תירס, לקחה שן שום ושפשפה על ה״לחם", טיפטפה עליו כמהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 245טיפות שמן, בזקה קצת מלח, הכניסה לתוך כפו ואמרה: "אכול, סנדרל,וייטב לבך." ראו נא, המשיכה לדבר לעצמה בקול של תחינה, איך שהילדאוכל. מי יודע ממתי לא נכנס לתוך פיו טעם של אוכל טוב. כאשר גמרלאכול יצא, ואז נשמע קול אשה ממול: "סנדרל! בוא הנה," זאת היתהצ׳רנה־לאה הטינקרין(המטבילה), "בוא, בוא," צעקה ורמזה באצבעה. טנדרבא. הוא ידע נימוס ... לא יפה לסרב לגדול. צ׳רנה־לאה הגישה לו ספלחלב חם. "שתה, סנדרל" אמרה ברחמנות, "בודאי עוד לא שתית היום משהוחם, האם נכון?" סנדרל מסובב את ראשו ושותה את החלב כלאחר יד כאילופורע הוא חוב ויוצא לו. והנה נתקל הוא בדבורה־ינטה, אחתהנשים־צדקניות הכי מפורסמות שבכפר, היא עמדה במיוחד וחיכתה לולסנדרל עד שיצא מן הבית, החזיקה בידה סל של ירקות ופירות טרייםשהביאה מאת הנגידה בראנדל, שנתנה לה תמורת עזרתה באיסוף היבולשבתוך הגינה. "סנדרל, בוא הנה", אמרה, והוציאה מתוך הסל אגס נחמדלמראה. סנדרל ראה וקפץ אליה והיא הושיטה לו את האגס והוסיפה:״אכול, סנדרל!״ וסנדרל לא מסרב, הוא נימוסי ... לוקח בידו, מגיש תחתהאף שנזל ממנו ישר לתוך פיו. "סנדרל!" מכריזה דבורה־ינטה, "מה אתך?אתה אוכל בלא ברכהי" סנדרל נבהל קצת, אבל נזכר תוך כדי דיבורה שהואאוכל תמיד בלי ברכה, מכיון שבכלל אינו יודע כיצד מברכים, חוץ מברכת"שהכל", והוא אפילו יודע כי לו מותר לאכול גם בלי ברכה, כי הוא הרייתום. הוא אכל איפוא את האגס בחטיפה כרעבתן ובין רגע נעלם. למרותשדבורה־ ינטה היא אשה קפדנית, אבל לא לגבי סנדרל היתום האומלל;היא שואלת אותו: "האם לא קר לך ברגליך? הבוץ הוא עד הברכים ואתההולך יחף. ילד מסכן!" סנדרל מסובב את ראשו ושותק. הוא בכלל שתקן,ורק לעתים רחוקות אפשר לשמוע ממנו מלים ספורות. "תראו את טוב לבםשל יהודינו הנגידים," אומרת דבורה ינטה, "לא רואים שהילד הולך יחף?"מלים אלה הכריזה בקול רם, כשהיא מדברת רק אל עצמה, "בוא אתי,סנדרל, ואני אתן לך זוג נעליים." סנדרל הלך עמה לבית והיא הוציאהמתחת המטה זוג נעליים של בנה זינדל בן השש עשרה, אמנם היו "קצת"קרועות "וקצת" גדולות על רגלי הילד. סנדרל נועל אותם, וכשמסתכליםעליו ועליהם רואים פלא: ראש של ילד ... ורגלים של מבוגר.כך עברו ימים ושנים. עד שסנדרל גדל קצת, ואז נתבקש מבעלי הטובותשגמלו אתו, שגם הוא יעשה להם מדי פעם איזה שרות "קל" תמורת האוכלוההלבשה שקיבל, מקבל, ושיקבל ... "סנדרל! לך ותן מספוא לפרה", או:"קח את הקלשון שעל יד דלת הרפת ונקה את הרפת", או: "הבא נא דלימים״, או: ״עזור לי לקחת את הסוס אל הנפח שיפרזל את פרסותיו״, או:246 / טלץ׳"סנדרל, הוצא נא את האווזים למרעה בשדה ותשגיח עליהם", ואז זכהלפרוסת לחם מרוחה בפובידל ותירס מבושל, בתור פרס לארוחת צהרים,ועוד עבודות "קלות" ומכובדות כאלה, שלא נחשבו כלל לעבודה אלא מיןשרות.כך גדל סנדרל וחונך עם בהמות, סוסים חמורים ואווזים, וכשנתבגר לקחואותו סוחרי בהמות וספחו אותו לבוקריהם, בתור עוזר לאסוף את הבהמותמן המקומות שנקנו, להשקותן ולהוביל אותן לשוק.יהודים רבים התפרנסו ממקצוע זה (בוקרים) במחוז מרמורוש בימיםההם, ברווח ו״בהרחבה". אכן "התפרנסו" כביכול, מכיון שלא היה שם לארווח ולא הרחבה, אלא לפי רמת החיים של "עמך" בימים ההם ובמיוחדבמחוז זה, שרובם חיו שם במצוקה תמידית והסתפקו במועט שבמועט.למרות זאת לא היססו אף פעם לענות, כשנשאלו על מצב פרנסתם: "ב״ה,נימער ערגער" (הלואי, אף פעם לא יותר גרוע), אף על פי שאפילו "הלחםלאכול" מצומצם חיה מאד, פשוטו כמשמעו. מצב כלכלי קשה זה, לא היהתוצאה של עצלות, התפנקות, או בגלל היותם חובשי בית המדרש. אדרבא,יהודים אלה היו עמלים ורגילים בעבודות הקשות ביותר במשך שש־עשרהשעות ביממה, בזעת אפים ובלי טענות. את ארוחותיהם הדלות היו אוכליםבשעת ההליכה אחרי הבקר; השינה — בחוץ, תחת כיפת השמים, ובמקרההכי טוב — על התבן שבעליית הרפת (זה היה נקרא: "א מחיה׳ניש, מעיןעולם הבא״) כמו שיעקב אבינו אמר ללבן: "הייתי ביום אכלני חורב וקרחבלילה ותדד שנתי מעיני".היה זה מקצוע כמו יתר המקצועות הדורשות מומחיות, נסיון וסבלנות(בתוספת מומחיות ללסטיות וגניבה). לא כל מי שרוצה ליטול את השם"בוקר" יכול היה ליטול. אין זה תואר שזוכים בו מן ההפקר, טענו הבוקרים.סוחרי הבהמות מהמעמד הבינוני קנו את בהמותיהם מן היד הראשונה,כלומר, מן האכרים שגדלו אותם במשקיהם המפוזרים בשדותיהם וביערות.סוחרים אלה החזיקו על ידם צוות של בוקרים יהודיים, סוג עבדים, שעבדולרוב בקבלנות. תפקידם היה לשמור על הבקר שקנו בכפרים, לדעת לכווןולהעלים עין כש...ירעו בשדות אחרים, שלא ינזקו ולא יעלמו.שרח־מירל, אשת ר׳ תנחום סוחר הבהמות, היתה מפורסמת כצדקת, כיהיא ידעה בעל פה את כל התחינות. כשהיא הקריאה תחינה לפני הנשים,אז נפתחו מעינות תחום רבה מעיניהן ומאפן, ממש כמעין המתגבר; סינריהןהגדולים לא הספיקו לספוג את רוב הנוזל מאפן ועיניהן, ועוד חיו צריכותלהשתמש גם בשולי מטפחתן. היא היתה הראשונה שפינקה את סנדרלקהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 247והראתה עד היכן השעור לקרב יתום. בשבת אחרי הצהרים כששוחחו עלסגדרל במעגל הנשים, היא הציגה את עצמה בתור האחראית העיקריתלגורלו, כאילו מן השמים מינו אותה לאפוטרופוס עליו.כאשר ראתה שרה־מירל שהנער יודע כבר איך להסתובב בין הבהמותכאחד המומחים והוא ערום כשועל, ממש העריצה אותו. היא התחילה לשדלאת בעלה שיספח אותו לעבוד בין אנשיו, בהיותה בטוחה שביום מן הימיםהוא יוכל להיות נאמן ביתה ומשגיח על כל העסקים המפוקפקים של בעלה.היא שמה לב לעובדה כי סנדרל גילה הבנה ומסירות יוצאת מן הכלל כלפיה.הוא לא סירב למלאות את כל דרישותיה, אפילו כשהדבר היה קשה. גםחושך או גשם לא חסמו הדרך לפניו בלכתו בשליחותה. מזה הסיקה אתהמסקנה שבבוא היום הוא יהיה האיש הנכון במקומו הנכון, לסמוך עליוולהטיל עליו תפקידים סודיים, מה שאי אפשר לסמוך על אחרים, ושיפקחעל הבוקרים שהם למעשה כולם חבר בוגדים, גנבים וצבועים.פעם אחת, באמצע השיחה שבינה לבינו, אמרה שרה־מירל לבעלה: "מדיפעם אני מגלה שאין אתה אלא שלומיאל אחד. הבוקרים שלך יודעיםלהתחנף אליך שתסמוך עליהם ותאמין להם, בו בזמן שהם כולם מנווליםוכל דבריהם הם חנופה, שקר וצביעות; הם מראים לך פנים של מסירותנפש והגינות, כביכול, ולאמיתו של דבר הם ההיפך מהקצה אל הקצה.שונאים מושבעים, שהקנאה אוכלת אותם. עיניהם קופצות להם מחוריהןמרוב קנאה, על שאתה מרויח כל כך הרבה ומצליח לגנוב את לב האכרים,בו בזמן שהם עובדים קשה, עוזרים לגניבות שלך, כשהם מסכנים את כבודםוחרותם ולבסוף הם מקבלים ממך רק את השיריים מהרווח."— "מאין את יודעת את כל זאת," שאל תנחום, "הלוא הם טוענים זאת,לדבריך, רק בינם לבין עצמם?"— "מסנדרל," ענתה שרה־מירל, "הוא היה זה ששמע אותם כיצד הםמלגלגים עליך, עושים צחוק מהצדיקות שלך. כיצד אתה רוצה לחקות אתר׳ מרדכי הכהן, כאילו גם אתה תלמיד חכם כמוהו. לכן, לפי דעתי, חיהרצוי להכניס את סנדרל ביניהם שיעבוד אתם ביחד ומזה נפיק רווח כפול:א. ילמד מהם את המקצוע ויהיה לנו לתועלת. ב. הוא ירגל ביניהם. והיהאם יחליטו לעשות לך רעה, ח״ו, הוא יבוא וילשין עליהם ואנחנו נדע לקדםאת פני הרעה. אתה תעשה זאת כאילו אתה רוצה להקל עליהם את עולהעבודה ומתוך רחמנות על היתום, ואילו עם סנדרל אני כבר אסדר. אניאלמד אותו כיצד יתחנף אליהם, וכשיגלה איזה קשר ביניהם או מעילהיודיע לנו זאת. אתה, כנראה, חושב שהם לא יודעים הרבה על ביצוע248 / טלץ׳העסקים שלך, ושהם נאמנים ומסורים כמו שמראים את עצמם — אבלאתה טועה. כפי ששמעתי מסנדרל, יש להם תמיד שוט עליך ויוכלו להתנקםבך מתי שירצו."— "את מדברת שטויות, למה שיתנקמו ביי ולמה את מתנבאת תמידשחורות?"— ״הוא הדבר אשר דיברתי — שלומיאל אתה. הנה למשל: הםהאחראים על הבהמות, נכון? ואם יהיה פעם מקרה של אבידה, הרי הםחייבים לשלם. אתה אמנם מכיר אותם כ׳אנשי שם׳, בעלי מקצוע ששמםהולך לפניהם, והם דואגים רק לענינים שלך; יכול לקרות שתאבד בהמה,או שהם פשוט ימכרו אותה ויתחלקו ביניהם בכסף תמורתה, בטענת ׳הגונבמן הגנב פטור׳, ואילו לך יענו: ׳לא יודעים׳. אתה תעמוד על הזכויות שלך,שהם האחראים וחייבים לשלם, ואתה הרי ׳אוחז ביד׳ ותוריד להםמחשבונם, ואז הם יתנכלו לך ויגרמו לך צרות, ורק אז תראה שאני צדקתי."— "על מה כאן הויכוח?" סיכם תנחום, "לקחת את סנדר שגם הואיסתובב עם החברה, זה למעשה דבר שלא יכול להזיק לי. ואולי את באמתצודקת, שכדאי להכניסו בעבודה בשביל העתיד. טוב, אני מסכים," אמר.פרק ארבעים ושבעהעל סנדר נמאס השעבודסנדר נכנס בעבודה ברגל ימין, הוא הכניס ראשו ורובו בעבודה בחשקובמרץ, והרגיש את עצמו כאילו עבר עתה למעמד של בגרות והוא גבר ביןגוברין יהודאין ... נוסף לזה אהב מאוד את הבהמות והתנהג עמהם כמועם חברים; רק חסרון אחד היה בדבר: למרות שכולם פטמו אותו בתוריתום עם אוכל טוב, כביכול, גופו היה בכל זאת חלש ביותר. והרי העבודההיתה קשה. בתחילה לא הרגיש בזה, אבל כעבור "ירח הדבש", הוא התחיללהרגיש עייפות. הוא היה צריך לנדוד מאות קילומטרים במשך שבועותמשוק לשוק, תוך כדי סבל של קור וחום, גשם ושלג, רעב וצמאון, ריצותמעייפות לרסן בהמות משתוללות, אגב נדודי שינה, ועוד כמה קשיים וצרותבלתי צפויות מראש. חבריו התנהגו עמו כמו עם שוליה, ניצלו אותו לכלמשימה קשה, והוא — אם מתוך שתקנותו הטבעית ואם משום שרצהלהראות חריצותו, כדי לרכוש את אהדתם, לא סירב אף פעם לעמיתיוהבוגרים, ואילו הם מצדם לא רצו להתחשב ב״יחוסו" שהוא יתום ושישלו מעמד מועדף אצל בעלת הבית. אדרבה, בגלל זה קנאו בו, חשדו בו,ואף שנאו אותו ורדפוהו במסתרים. כך עבר עליו הסבוב הראשון בקשייםלמעלה מכחותיו. וכשזכה לחזור לביתו היה שבור ורצוץ כחרס הנשבר.כאשר חזר סנדר מן הסבוב הראשון ושרה־מירל ראתה אותו, נבהלהממראה פניו. הוא נראה בעיניה כחולה שחפת, פניו נפלו מאוד ונכמרו רחמיהעליו. "מה אתך, סנדרלז" שאלה אותו, "האם אתה חולה?"סנדר שלא ראה את עצמו ולא הרגיש כאבים, מלבד עייפות ואפיסת כח,לא הבין את שאלתה. האם זה מה שהוא מרגיש מכונה מחלה? "אינני יודע.אינני חולה," ענה לה. הוא לא רצה להתלונן, לא לפני תנחום ולא לפניגבירתו, על הסבל הרב שסבל מחונכיו. הוא פשוט פחד שיחדלו לשלחו שוב,לפיכך החליט לסבול בעקשנות ולקבל באהבה את היסורים, עד שיזכה להיותכאחד הבוקרים הגדולים.בינתיים נשארו בביתם בערך שבוע ימים. במשך זמן זה דאגה שרה־מירל250 / שלץ׳להאכיל את סנדר מכל טוב בכדי שיחזור לכוחותיו, כי יסרו אותה כליותיהעל העוול שעשתה כלפיו, בהטילה עליו עול כה קשה, בעוד שהוא עדיין ילד.נוסף לזה מסרה אותו לידי בוקרים אכזרים, הגם שהוא לא התלונן עליהםאפילו במלה אחת. לבסוף החליטה שבהזדמנות הבאה לא תשלח אותו,ואמרה לו: "בשבוע הבא הדוד שוב יוצא לשוק, אבל לך לא אתן ללכתעמו בפעם הזאת."— "לא!" ענה סנדר, "אני כן רוצה לצאת."— "אם אתה רוצה דוקא ללכת," אמרה שרה־מירל, "אז אגיד לדודשיקח אותך. אבל חשבתי שיותר טוב שתנוח כמה שבועות." היא חשבהבלבה: אם הוא רוצה לצאת, זה סימן שהוא בסדר ולא יאונה לו כל רע.כאשר יצאו לסבוב שני וסנדר הלך גם הוא עמהם, שוב התחילה העבודהכבראשונה, מחד גיסא מתוך סבל רב, ומאידך גיסא מתוך סיפוק בעבודתו,בה גילה ענין רב, עד שגם חבריו השלימו אתו. במשך הזמן רכש נסיון וזכהלפירסום על טיפולו המסור בבהמות ובסיפוק צרכיהם, עד שעמד בזכות שוהעם הבוקרים הבוגרים שבחבורה.תנחום חיבב אותו ביותר. בהזדמנויות שונות הכיר עליו שהוא נאמןומסור לו, ולכן תמך בו יותר מבחבריו ובמקרים רבים הראה אהדתו כלפיובגלוי, והדבר עורר כנגדו לא מעט קנאה מחבריו. נוסף לזה ידוע היה שהואנהנה מן האמון של גברתו שרה־ מירל. כעבור שלוש שנים הרים אותו אדוניומאשפות ומינהו משרתו האישי. זה היה בשבילו תפקיד רם ומכובד. מעולםלא תאר לעצמו שיזכה אי פעם להיות נאמנו של אדוניו ויד ימינו. זה נעשהבלי ספק על פי המלצתה של שרה־מירל. הוא ידע להתחנף באופן שהתנהגותולא תראה כחנופה. ליוה את אדוניו כאילו היה שומר ראשו, ואגב למד ממנואת תכסיסי המסחר. במשך שלוש השנים הראשונות חסך את כל הרווחיםשנפלו בחלקו, ואת פרנסתו היומית ינק משיירי סעודתו של מעבידו. אתשכרו החזיק בצד, ובמשך זמן זה צבר שש מאות כתרים. זה היה בימיםההם סכום גדול והגון בקרב בני המעמד אליו הוא השתייך.אמנם הרינונים שנשמעו בקרב חבריו לא היו לפי כבודו. הבוקרים, שהיוצרי עין והולכי רכיל, הרבו לספר בגנותו, ולא זו בלבד, אלא שרבבו, דרךאגב, גם את בעל הבית במסע הלעז והרכילות ... נשמעו גם דעות שאתהעיסקות הבלתי כשרות עשה על דעת עצמו, ועל ידי זה השיג הרבה כסף.אמנם חבריו המלעיזים גם הם לא היו נקיי כפיים. גם הם לא היו בזבזנים,וגם הם חסכו כסף, אבל לא הגיעו אפילו לקרסוליו בקמצנותם. הוא, אשרכל ימי ילדותו עברו עליו במצוקה ועוני והיה מלומד בסבל, רעב, קור ונדודישינה, יכול היה להסתפק בפירורים שנשארו מסעודת אדוניו ולא נגע בכספו.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 251ישן בחוץ תחת כיפת השמים בכדי להפטר מתשלום דמי לינה; במשך כלהזמן לא קנה לעצמו מלבוש, לא של חול ולא של שבת. את הנעליים שהיולו קיבל במתנה, כשכבר היו עליהם טלאי על גבי טלאי, ואף אותן לא נעלאלא רק כשירד גשם והיה בוץ וכפור, וגם אז עטף אותם בסמרטוטים מבחוץכדי שלא ינזקו, חלילה; וכשלא היה גשם חזק ולא קר ביותר, קשר אותםבשרוכיהם והפשיל אותם על כתפיו. הוא טען שיותר נוח ללכת יחף, ורקמטורף או שחצן נועל נעלים בקיץ.כאשר ראה שמצבו הכלכלי די מבוסס, פרנסתו מובטחת ולפי החסכונותשהשיג יש לו סיכוים להוסיף עליהם כהנה וכהנה, התחיל לחשוב על תכלית.התחשק לו להתחתן ולחיות חיי משפחה,וגם לזה האיר לו המזל. הוא מצאמהר את זיווגו שעליה הכריזו בשמים ארבעים יום לפני יצירתו. הנערה היתהצורל־טריינה, שגם היא היתה יתומה כמוהו. גם לה היו חסכונות, אמנםפחות מאשר לו, אבל ארבע מאות כתרים היו לה. גם היא נהנתה מאותןהזכויות בתור יתומה, אצל מיכל זייפנבלוז, שריחם עליה וסיפח אותהלביתם. היא נשתעבדה קצת יותר תמורת הסכום הזה, היא עבדה שש עשרהשנה. בינתיים השתמש אדוניה בכספה, ולכן גם לא נחפזו להשיאה ...כשהוצע לה סנדר בעל המאות, וכמעט בלי תביעות, והיא היתה כבר בתעשרים ושמונה שנה, התפעלו כל השומעים על מזלה שהאיר לה פתאום.למעבידיה כבר לא היתה ברירה אלא להסכים לשידוך, אם אמנם בעל כרחם,כי הם טענו ששידוך זה איננו לפי כבוד הוריה נוחי עדן, יען שאביה היהמלמד, אמנם רק ״דרדקי״, אבל מלמד. ואילו הוא ... אבל אחרי שהתחילולרנן אחריו שכוונתו אנוכית גרידא ונעשה לשיחה בפי הבריות, נאלץ מיכלזייפנבלוז להסכים. בכדי להכחיש את דברי הרכילות, שרצו לנצל אתהיתומה עד אין סוף, הראו את נדיבות לבם וערכו חתונה שהיתה באופןיחסי די מפוארת. כל אנשי המקום באו והשתתפו, הביאו דורונות ופיארואת החתונה כיאה לזוג יתומים.כעבור החתונה נכנסו לתוך דירתם, שלא היתה אלא בקתה ישנה ששכרולהם. להלכה, עשו להם בני הזוג הצעיר תוכנית עוד לפני החתונה שימשיכולעבוד כמו שעבדו עד כה, הוא אצל תנחום והיא אצל מיכל זייפנבלוז, מאחרשהעבדות היתה כבר בטבעם; אבל אחרי שעברו שבעת ימי המשתה, שינהסנדר את טעמו. טעם החיים העצמאיים של שבוע אחד הספיק לו שיבואלידי הרהורי חרטה על תכניתו, והתעוררה בלבו קנאה ותאוה לעצמאות,שיתחיל גם הוא לעמוד ברשות עצמו בתור סוחר. אמנם הסכום שעומדלרשותו קטן מכדי שיוכל להיות עצמאי, כי לזה דרוש סכום של רבבותכתרים — אבל איפה זה כתוב שמוכרחים להתחיל בתור סוחר גדולז חשב252 / טלץ׳בלבו, האם כל הגדולים הללו התחילו בתור גדולים? — אני מכיר הרבהסוחרים קטנים. וכמה סוחרים ישנם, שהם בכלל לא סוחרים אלא סרסורים,שאין להם כסף להשקיע ובכל זאת הם מרויחים; האם לא אוכל עם האלףכתרים שלי להרויח יותר מאלה? אני אקנה בכמה כסף שיש לי כמה ראשיבקר, ובנסיון הרב שיש לי לא אסבול בושה. כך התפתח במוחו הרעיון להיותעצמאי, אחרי שהרגיש בירח הדבש את הטעם של בעל בית.— "את שומעת, צורל־טריינה," פנה סנדר אל אשתו הצעירה, שלא היתהיותר מבוגרת ממנו אלא בתשע וחצי שנים בלבד, "אינני יודע מה קרה לי,אבל מיום שטעמתי את טעם החיים השלווים בתור בעל בית, אין לי שוםחשק לחזור לעבוד אצל תנחום.— "מה אתה שח?" ענתה רעייתו מתוך בהלה, "האם בדעתך להפסיקלעבוד? שמא אתה חושב שאתה תשב בבית ואני אלך לעבוד, או שנוכל לחיותבלי לעבוד? אתה הוא זה שאמרו עליך שאינך יודע מה זה עייפות? האםעכשיו אחרי שלקחת לך אשה, אתה רוצה להפסיק לעבוד?"— "חס ושלום," אמר סנדר, "לא עלתה על דעתי שטות כזו. מעולם לאידעתי בטלה מה היא ולחם עצלות לא אכלתי. כל ימי עבדתי לא כמו סוס,אלא כמו זוג סוסים, ולא הייתי יכול אפילו לחיות בלי עבודה. לא לזהנתכוונתי, אדרבה, אני רוצה לרתום את עצמי לעבוד יותר, אולם בשבילנוולא בשביל אחרים."— "אינני יודעת למה אתה מתכוון. עד עכשיו אהבו אותך בשבילחריצותך, כפי שסיפרת לי, והודות לכך הגעת לתפקידך הרם. ולמה אתהרוצה להרוס במו ידיך מה שהשגת בכוחך הגדול?"— "זהו זה. עד כה החזיקו אותי עקב מסירותי, באשר מלאתי כל תפקידשהוטל עלי, ועכשיו אני רוצה לנצל את זה על חשבוני, לטובת עצמי, כלומר,לעבוד בשבילי, שלא יעשו לי טובות."— "זה יפה מאוד," ענתה צורל־טריינה כשהיא מופתעת ומלאה הערצהכלפי בעלה הפיקח, על רצונו העז להיות גם הוא סוחר גדול בין הגדולים,"זה יפה מאוד, אבל האם תוכל לבצע זאת? עד כמה שאני יודעת ומכירהאת סוחרי הבהמות הם גבירים אדירים ומשקיעים בעסקם הון תועפות,מאות אלפי כתרים ומיליונים; ואילו אתה, מה אתה ומי אתה? במה ואיךתוכל להתחרות עם גבירים אלה, באלף ומאה כתרים שלך? ועוד משהו,אם אתה רוצה להתחיל להופיע בשוק בתור סוחר, ראשית דבר אתה צריךלהתלבש כראוי כסוחר בין סוחרים. אמנם הטלאים שתפרתי על בגדיך הםדי יפים, כמעט ואי אפשר להכירם, אבל טלאי הוא טלאי. אם הוא לפחותקהילה יהודית במורדות הקרפמיס / 253במקום צנוע שהמעיל מכסה אותו, מילא, אפשר עוד איכשהו להשלים עםקיומו, אבל במקומות גלויים, בשום אופן לא! ולכן מוכרח אתה לקנות לךבגדים חדשים. אל תעלה על דעתך שאתן לך את בגדי החתונה, שתלבשאותן בימות החול בצאתך לשוק בין הבהמות, מקום מלא רפש וטיטשתלכלך אותם. כמו כן תשכח מזה שבתור סוחר תלך יחף כרגיל; אנימרחיקה עוד לכת — אפילו בנעליים שישנן לך, גם בהן אתה לא יכול ללכתבתור סוחר. לפיכך אתה צריך לקנות לך חליפה ונעליים חדשות, חוץ "משארירקות". גם בנוגע לאוכל ולינה לא תוכל להתנהג כפי שהתנהגת עד כה.הלא לא תלך לאסוף את הפירורים והשיריים של אחרים. אי לזאת, דעתי,"המשיכה הגברת, "שלא כדאי בינתיים להכנס לעסק זה. עד שתרכוש לךאת האביזרים הנדרשים לך במעמדך החדש, תבזבז חצי כספנו, ואז באמתכבר לא יהיה לך במה להתחיל, וכולם יצחקו עליך, יחשבו שהשתגעת."— "אל דאגה," ענה סנדר כגבור מלחמה, "את אמנם מנתחת את העניןביסודיות, אך גם מרחיקה לכת. ישנם דברים שאת צודקת בהחלט ויש גםלהיפך, למשל: את טוענת מי אני לגבי המיליונרים? א. אינני מכיר ביניהםאפילו מיליונר אחד; ב. לא הרבה מבין הגדולים הללו התחילו בתור גדולים;ג. ואפילו אם נניח שכן, אבל אפשר להתחיל לכל הדעות גם באלף אחד,בודאי ארויח פחות מהם, אבל בכל זאת זה יסתכם ביותר ממה שהרוחתיאצל תנחום. ובנוגע להוצאות שאצטרך להוציא מתחילה, את צודקת, אבלגם כן לא באותה מידה שאת מתארת את הענין. מה את חושבת? אני מוכרחלהתלבש כמו חתן שהולך לחופה? לא! הזמנים הללו כבר עברו. אינני מוכרחלקנות משופרא דשופרא ואפילו לא חדשים, אפשר לקנות בשוק בגדיםמשומשים בחצי חינם. עכשיו אני יכול לגלות לך את הסוד, שאת החליפההנפלאה שלבשתי ביום החתונה, שהיא כה חשובה בעיניך, גם כן קניתי בשוקבתור משומשת. וכי משוגע אני לקנות בגדים חדשים, בו בזמן שאפשר לקנותמשומשים ברבע מחיר? הלא אין זאת אלא מותרות בעלמא! ואין סנדרמבזבז כסף על מותרות, זאת עושים רק משוגעים, שאינם יודעים להעריךאת הכסף כראוי. ובכן יקירתי, היי בטוחה שבעד עשרים כתרים אתלבשבבגדי כבוד מכף רגל ועד ראש, ובתור בעל נסיון כמוני בשוק הבהמות, בטוחאני שכל ההוצאות שאעשה בדרכי הראשונה, ישתלמו לי כפליים. במסחרחייבים להעיז. ״אם לא משקיעים — לא מוצאים" אומר הפתגם, ואני חושבשגם את תסכימי אתי, לא כן?" סיים סנדר.— "אינני יכולה להתמד," אמרה צורל־טריינה. "מיום ליום אני מגלחיותר ויותר את הפקחות שלך. אין אצלי כל ספק שאתה, עם השכל והנסיון♦25 / טלץ׳שלך, יצאו לך עוד מוניטין בעולם המסחר בין הסוחרים חכי מפורסמים,ונתעשר עוד יותר מתנחום, ואם כן למה שאתנגד לתכניותיךז" סיימהבתמיהה, כשהיא מביטה עליו כעל גבור ממש.לבסוף הוסכם ביניהם, שבפעם הזאת עוד יצא עם החברה שלו ביחד עםר׳ תנחום, כרגיל, כדי שלא יפסיד את זמנו. אחרי שהשוק יסתיים, יחפשלו דרך או אמתלא להשתחרר לגמרי, יקנה לעצמו בגדים, ויבוא אחרי כןלביתו, ואז יעבדו שניהם תכנית להבא.פרק ארגעים ושמוצהסנדר סוחר בהמות עצמאיכעבור כמה ימים, כאשר נסתיים ירח הדבש, לקח לו סנדר מקלוותרמילו ויצא יחד עם החברה, כשנעליו קשורות זו לזו ותלויות על כתפיו,כרגיל. התחילו להסתובב בכפרים בין האכרים לקנות מהם בהמות, ואז ראהשחשבון טוב עשה לו בביתו והלואי והיה מתעורר לעשות זאת לפני כמהשנים. האכרים מציעים בהמות קטנות לגידול או לשחיטה ואת אלההסוחרים הגדולים לא קונים בכלל, ודוקא באלה אין צורך בהשקעה גדולה.אמנם הללו לא נמכרות בשביל יצוא, אולם מאידך גיסא מבוקשות הן עלידי קצבים, ואפשר להרויח עליהם לפעמים עוד יותר. אבל הפעם מוכרחהיה להתרסן, מכיון שאף אחד מחבריו לא סובל זאת. לכן גמר את הסיבובבהתאפקות, עד שהגיעו לביסטריץ ליום היריד. שם מכר תנחום את סחורתווהיו צריכים לחזור לביתם, ובכל דרך הליכתם שוב לקנות בהמות, עד הגיעםלסיגט עם עדר בהמות ולמכרם שם. אבל בעודם עושים את ההכנות לדרך,פנה סנדר אל תנחום בבקשה הבאה: "היות ואני זקוק לכסף אבקשך, ר׳תנחום, לעשות עמי חשבון ולתת לי הכסף שהרווחתי בסבוב הזה."ר׳ תנחום לא היה רגיל לתביעות כעין אלה. לא רק מצד סנדר, אלאאף אחד מאנשי צוותו לא הסכין להופיע לפניו במשפט כזה. תמיד עברוכמה סבובים וחודשים רבים עד שעשו חשבון, ואלה שרצו כסף בקשומקדמה על חשבון, מבלי לשבת ולהתחשבן.— "פתאום אתה רוצה חשבוןז״שאל אותו תנחום בתמיהה, "כסף אתהרוצה? — בבקשה, אני נותן לך, אבל חשבון? זה למה לך?"— "אגיד לך את האמת," ענהו סנדר, אחרי שלחץ אותו אל הקיר, "הלאידוע לך שאני נשוי, ולפי בקשת אשתי חייב אני להביא לה את הכסף שאנימרויח מדי פעם ..."— "אוי, סנדר," ענה תנחום, "אני אמנם לא נוהג להתערב בעניינים שביןאיש לאשתו, אבל דוקא לך, שהנך נחשב כאחד משלנו, מוכרח אני להגידשלא טוב הדבר אם אתה מראה דרך כזאת לאשתך. יפה מאוד אם יש הבנהבסיסית ושיתוף פעולה מלא ביניכם, אבל שתעמוד לרשותה לדווח לה תמיד256 / טלץ׳על כל דבר קטון וגדול, על ההכנסה ועל ההוצאה, בזה אין סימן ברכה.אם אתה רוצה כסף, אתה רוצה לקנות איזו מתנה בשביל אשתך, בבקשה,למה לאי אבל להנהיג סדר כזה, לא לטובתך הוא. חדל לך מזה! דע כיאיך שתתחיל את החיים כך תגמור, וחבל."— "אין דבר," ענה סנדר, כעומד על דעתו בעקשנות, "אני רוצה שלוםבית. וחוץ מזה גם אני רוצה לדעת כמה הרוחתי."— "בבקשה!" אמר תנחום בנימה של הקפדה, "אם זה כך, בוא ונעשהחשבון." אחרי שעשו את החשבון אמר לו: "נו, ואתה רוצה כסף?"— "בהחלט!" ענה סנדר.תנחום הוציא את נרתיקו וסילק לו את הסכום במלואו. אחרי שסנדרשילשל את הכסף בשקיתו שהיתה תלויה על צוארו מתחת לכותנתו, פנהאל אדוניו ואמר לו: "עכשיו, ר׳ תנחום, אני מודיע לך שתחפש לך מישהואחר במקומי, יען שאשתי אינה מסכימה שאמשיך לעבוד אצלך."תנחום נבהל ואמר: "רואה אתה שנכונים דברי מה שאמרתי לך זה עתה,שלא טוב ללכת בעצת האשה, גם קרח הלך בעצת אשתו וסופו היה אבדון.שמא אתה לא שבע רצון מהרווח שקיבלתי אתה מרגיש עצמך מקופחי"— "חס וחלילה! אדוני," ענה סנדר, "אבל מה שאמרת שלא טוב לשמועלעצת האשה, בזה טעית, כי הרי אמרתי לך שגם אני בעצמי מסכים לקושלה, אחרי שיש לי תכנית משלי. אבל כלפיך אין לי שום טענות."— "אז אתה לא רוצה להמשיך אצלי בעבודה אפילו אם אעלה אתשכרך?" סנדר ענהו: "לא!" ובזה נפרדו.סנדר יצא לשוק הבלאות, קנה בגדי עבודה שנדרשו לו לפי תכניתה שלאשתו, בכדי שיופיע כסוחר בין הסוחרים, ארז אותם בתוך שק וקשר אותועל שכמו, נשא את רגליו ללכת. הוא היה מאושר שנשאר לו עוד כסף מןהרווח שהרויח לאחרונה, נוסף לבלאות שקנה בשוק, בגדים "כמעט" חדשים,בחצי חינם. הוא כתת את רגליו חמשה ימים עד שהגיע לביתו. על הדרךהתנהג כדרכו עד עכשיו לאכול לחם ובצל ולישון בתור "אורח" בתבן עלעליית הרפת, כי הרי עדיין איננו סוחר.אשתו חיכתה לו בכליון עינים, לראות ההצליח ה׳ דרכו, וכשהגיע קיבלהאותו בשמחה. "נו," שאלה בסקרנות, "כיצד הצלחת, סנדרז" והסתכלה לתוךעיניו לבחון מהו מצב רוחו.— "ברוך ה׳," ענה סנדר בסיפוק, "למעלה מן המשוער. אמנם טרםהתחלתי להרויח בתור עצמאי, אבל עצמאי אני!""אינני מבינה אותך," ענתה צורל־טריינה במתלוננת על אשר ידבר עמהבחידות, "מה פירוש הדברז"קהילה יהודית במורדות תקרפטים / 257— ״פירוש הדבר,״ ענה סנדר, ״הדבר הראשון — הצלחתי לנתק אתהיחסים עם תנחום, זהו הצעד הראשון שחששתי שלא ילך לי בקלות, אךהודות לעקביותי וערנותי, הולכתי אותו שולל." הוא סיפר לה את כל הענין,ועוד תיבל סיפורו בכמה גוזמאות, על מנת להבליט את פקחיותו וערמומיותו."עכשיו, "המשיך בדבריו, "אתחיל לעבוד על חשבוני." הוא לקח את השקורוקן ממנו את בלאותיו — "המציאות" שהביא, שישמשו לו בעתידמלבושים "לתפארת" להיראות כסוחר בין הסוחרים. "ראי נא," אמרלאשתו, "איזה בגדים נהדרים קניתי בזיל הזול, והנה צרור כספי שנשארלי עוד מהרווח שהרווחתי אצל תנחום בסיבוב זה, חוץ מן הבגדים."צורל־טריינה לקחה לידיה את הבגדים אחד אחד, בדקה אותם במומחיותוראתה שפה ושם הם משופשפים, שאחר שילבשם פעם פעמיים ייקרעו, ופהושם הם כבר צריכים תקון. "אין דבר," אמרה, "אני אתקן אותם ויהיו"כמעט" כמו חדשים, זאת תסמוך עלי, החברים שלך יראוך ויתפקעו עםתנחום ביחד". אחר כך נגשה אל השקית עם הכסף שעל השולחן, הוציאהאת הכסף וספרה אותו, עמדה ותהתה: "הכיצד נתן לך תנחום כל כך הרבהכסף?"— "נו, נו," ענה סנדר, "אל תחשבי שכל הכסף הזה מידו. הוא לא כלכך טוב לב. יש כאן כסף שהרוחתי מחוץ לידיעתו."— "אבל אתה הרי אמרת שעוד לא התחלת לעבוד בתור עצמאי!"— "נכון," אמר כמנצח, "אני תמיד הרוחתי מחוץ לידיעתו מצד המוכר."— "ותנחום ידע והסכים לזהי"— "ואת מתארת לך שאלמלי היה יודע היה מסכים? האם הוא משוגעיהלא הרווח שקיבלתי היה על חשבונו!" הסביר לה סנדר.— "והוא לא תפס אותך אף פעם בעסק זהז"— "ואיך את מתארת לך? אם היה תופס אותי היה מחזיק אותי והיהעוד מתחנן אלי שאמשיך לעבוד אצלו?"— "אתה יודע מה שאני הייתי מייעצת לך?" אמרה צורל־טריינה, "אםזה ככה שזה מכמה שנים אתה מצליח להוליך אותו שולל מבלי שירגישבזה, היה אולי כדאי יותר שתמשיך לעבוד אצלו, משתתחיל לעבוד בתורעצמאי? כי סוף סוף לא מוטלת עליך אחריות וסיכוני הסחר־מכר, שאפשרלהכשל בהם במקרים רבים. אתה עצמך סיפרת לי איך שאחד הסוחריםפשט רגל כשנתפשטה מחלת הפה והטלפים בין בהמותיו. אז תאר לך —אם תנחום, עשיר עצום זה, נפל שדוד בפיות בהמותיו, כל שכן אתה, שאינךנחשב לעומתו אפילו כזבוב נגד הפיל ..."— "לא! זאת אינני מקבל ממך. החלטתי משהו, אז אני לא נסוג מזה.258 / טלץ׳ואם את חוששת למחלת הפה — אני חושש למחלת הטלפים, שפעם אחתירגיש בצעדי ואז יקפח את שוקיי ... נוסף לזה כבר נפרדנו ונתקתי עמואת כל הקשרים."— "האם תמיד משתלמת העקביות והעקשנות? חשוב טוב!"— ״זה אצלי לא נקרא עקשנות, אלא רצון עז; ואין דבר שיעמוד בפניהרצון," אמר.צורל־טריינה נתקפה פת>ןום בהיסטריה, וצעקה כאילו נפלה מהקומההששית: "אוי, סנדרל, שכחתי לגמרי! אין לי אמנם שום תבשיל, כי אםאתה לא בבית אינני מבשלת בשבילי אף פעם, אבל יש לי מה לתת לך."היא פרסה מפה על חצי שלחן ושמה לחם ומלח, הוציאה צלחת עם גבינה,יצקה עליה שמנת והגישה לו לאכול. בינתיים תכננו תכניות ליום ראשוןבבוקר, כאשר יצטרך להתחיל לעסוק במשא ומתן. עד אז היא צריכה להכיןאת בגדיו שיהיו ראוים לשימוש, וגם צידה לדרך.פרק ארבעים ומשעהמשפחת סנדר פרה ורבההיום ערב שבת. עקרת הבית עסוקה ביותר בהכנת מאכלי שבת מיוחדים,לכבוד היום ולכבוד בעלה המתחיל להיות סוחר עצמאי. והנה נזכרה פתאוםשמחכה לה עוד עבודה גדולה — להכין את בגדיו שהביא. צריך לתקנםולנקותם שיהיו לכבודו לשם ולתפארת. כשהגיע בין השמשות לבש לו סנדר,הבעל־בית החדש, הסוחר החדש, את בגדיו החדשים, שאשתו תקנה בתבונתכפיה עד שקיבלו צורה חדשה. אחרי שהדליקה את הנרות והוא עמד לצאתלבית הכנסת, הסתכלה בו כיצד הוא נראה, ראתה ושמחה בלבה עלחריצותו, שהרויח כל זאת כמעט "כלאחר יד". גם סנדר שמח בראותו כיהטלאים כאילו נעלמו, ובגדיו נקיים ומגוהצים ונראים ממש כחדשים. כאשרנכנס לבית הכנסת, הסתכלו עליו בהשתאות — על הופעתו המסודרתבמלבושיו החדשים. אכן, הנה בעל־בית חדש, חשב בלבו על עצמו.צורל־טריינה אשתו הצטערה שהיא לא יודעת להתפלל, אשר על כן אינהיכולה ללכת לבית הכנסת, שהיא תראה במו עיניה באיזה עינים מסתכליםעל בעלה, כי אשה מבינה זאת יותר טוב מגבר; אבל איזו צורה יש להבעמדה שם כמו עגלה, מבלי להתפלל כמו יתר הנשים?כאשר עברה השבת, הכינה לו אשתו צידה לדרך ושקית עם חוט להחזיקבו את הכסף ולתלותו על צוארו הוא לקח את מקלו ותרמילו ושם לדרךפעמיו.בהיותו עוד משרת אצל תנחום, כאשר נדדו ממקום למקום לקנות בהמות,הסתובבו הרבה בסביבות טלץ׳. הישוב הזה מאד מצא חן בעיניו, ונראהלו כמעיין מים שאי אפשר לרוקנו אף פעם. האכרים היו מפוזרים ברכסיההרים ובמרומי הגבעות, רחוקים האחד מן השני מהלך של כמה שעות,וזהו דוקא מה שמצא חן בעיניו; כי זה גורם להם שלא ידעו בין ימינםלשמאלם, על כן אפשר לקנות מהם מציאות בזיל הזול. לכן החליט להתחיללנסות שם את מזלו.אבל למעשה הוא לקח על עצמו משימה קשה מדי, להיות גם סוחר וגםבוקר. עם כל נסיונו הרב בדבר היתה חסרה לו עזרה מעשית לאסוף את260 / שלץ׳הבהמות, לשמור עליהן, לספק להן צרכיהן וכולי. אבל לקחת לו משרתשיעזור לו לא רצה, מטעמים עניניים שהיו ידועים לו בתור בעל נסיון ...ברם, הוא השתמש בערמומיותו ובחנופה ובהגזמות שסיפר לאלה שקנהמהם, והם שעזרו לו להעביר את בהמותיו ממקום אחד אל משנהו, עד שאסףאת כולן לתוך הכפר במקום אחד. משם כבר לא היה זקוק לעזרה, אלאהוא בעצמו ניהל אותן על מי מנוחות. תמיד הצליח להאכילן על חשבוןאחרים, ברעותן בשדות זרים, עד שהגיע אל איזו עיר שהיה שם יריד ומכראת סחורתו.כזאת היתה התחלתו בתור סוחר עצמאי, ובמשך שנתיים בלבד הצליחלחסוך רווח נקי של אלפיים זהובים, מאחר והוצאות אישיות כמעט ולאהיו לו, כי לא הרשה לעצמו אף פעם להכנס לתוך מסעדה ולאכול ארוחהממשית, או ללון במטה באכסניה רגילה, למרות שהיתה לו עבודה קשהביותר שבוצעה תוך מאמצים על אנושיים. במשך התקופה הזאת אסף אתרוב סחורתו בסביבות טלץ׳. לא היתה כמעט פינה או אכר שלא ידע אותם,והוא ממש התאהב במקום הזה.לשבחו ייאמר, שלא היה בעל תאוה לשום דבר. אמנם לא התנזר ממאכלטוב, מכוס יין, או כוס יי״ש, אם ניתנה לו הזדמנות להופיע במקרה עלאיזו חגיגה, חתונה, או ברית מילה וכדומה. במקרה זה ניצל את ההזדמנותבזריזות עד לקצה גבול היכולת. אבל אף פעם לא עבר על "לא תחמוד"כשראה מישהו "מזיע" באכלו מנת בשר שמן עם חזרת חריפה בכל תאבונו,למרות שגם קיבתו היתה מעכלת זאת בחפץ לב; או בראותו מישהו נוסעבעגלה וחוסך את כוחות רגליו, או שלובש מחלצות, או ישן במטה נקיה;אדרבה, הוא הסתכל על כל אלה כמו על בעלי תאוה, פשוט השתתף בצערםעל שהם מבזבזים את כספם על תאוות שפלות, דברים המוציאים את האדםמן העולם, ולא יודעים כסף מהו. האם פרוסה של לחם תירס עם זנב שלדג מלוח אינו מזון בריא ומזין? וכשמתחשק לך אי פעם להחליף את טעםהאוכל — אתה עוטף את נתח הדג בפיסת נייר, מדליק את הנייר, ואחרישנשרף אתה מרגיש בדג טעם גן עדן, כאילו היה זה דג מעושן ומטוגן, וכלהמעדנים בטלים ומבוטלים. "הם פשוט לא יודעים מה זה טוב," טען. "איזההבדל יש ביני ובין זה שאכל אותה ארוחה יקרה, אחרי שגמרנו לאכול אתארוחותנוי" שאל מתוך לעג וביטול, "האם יש חלון לבטן, שאנשים יבחינומה הכנסנו בה, הוא ואני? ההבדל הוא רק בזה שהוא בזבז את כספו, ואילואני, ב״ה, בעל בית על כספי. אחרי שגמרתי את סעודתי, אני שותה מיםלרויה וממשיך ללכת הלאה בכוחות חדשים."פעם אחת, כאשר חזר מסבוב וסיפר לאשתו את חוויותיו — איך שסידרקהילת יהודית במורדות הקרפשיס / 261את האנשים בשעת קניה ונפלאותיו אשר עשה בשעת מכירה, נזכר לספרבשעת מעשה על תכנית חדשה שהמציא. הוא פנה אליה: "את שומעת,צורל־טריינה, דבר חדש לגמרי צץ במוחי. למה זה אנחנו יושבים כאן במקוםנדה זהז מה קושר אותנו לכאןי מה לי פה ומי לי פהז למה אנחנו צריכיםלבלות את חיינו פה במקום שמם זהז האם את חושבת באמת שבמקומותאחרים בעולם, החיים פחות נוחים מכאן? אדרבה, ההיפך הוא הנכון! הםיותר נוחים מכל הבחינות — יש מבחר יותר גדול בכל מיני מזונות, יותרקל להשיגם וגם יותר זולים. הנה עובדה! למשל, יש כמה דברים שאינךאוכלת, אלא כשאני מביא לך, ואם לא הייתי מביא לך, לא היית אוכלתכדוגמתם אף פעם."— "זהו מה שאני טוענת," קפצה צורל־טריינה, "אם אין אז לא אוכליםומבזבזים פחות כסף ... או שמא אתה חושב שאם אהיה שם אז אני אקנה?אינך אלא טועה."— "זה נכון," ענה סנדר מלא סיפוק על שאשתו קמצנית כזאת, אשתחיל במלוא המובן, חשב בלבו. "אבל האדם הוא בסופו של דבר, אדם ולאחזיר, ואם יש רק קצת שכל, אפשר גם ליהנות וגם שלא יעלה הרבה כסף.ובנוגע לדירות — גם כן אפשר להשיג; אפילו יותר טובות ובפחות כסף.ולי יש בכלל מחשבה אחרת בנדון: אנחנו כבר לא נמצאים במצב כזה שנשבבבית כזה ובשכר דירה, יש לי ב״ה די כסף לרכוש לי בית משלי כמו יתרהסוחרים, שנהיה "בעלי־בית" כמו הסוחרים הגדולים."— "אני לא מבינה. האם הבית עושה אותך לסוחר גדול ולא הכסף שישלך, שמאפשר לך לקנות הרבה בהמות כמו סוחרים אחרים גדולים? אנימבינה להיפך, אם תקנה בית, יהיה לך פחות כסף, ולא ישאר לך כסף בכלללשאת ולתת. ואז מה? תסתכל על הבית ותהנה ממנו?"— "אני רואה שאת מבינה עסק, ולהלכה את צודקת," ענה סנדר, "אבללמעשה חשבוני שונה משלך. אני, למשל, מסתובב הרבה בטלץ׳, כפישסיפרתי לך כמה פעמים, שמשם אני יונק את עיקר פרנסתי, מקום נוחמאוד מכל הבחינות. אם אנחנו היינו גרים שם, הייתי יכול להרויח יותר,וביותר נוחיות, כי הייתי יכול לרכז שם את כל סחורתי בלי מאמצים, וגםלנצל את העובדה שאני תושב מקומי, בכמה הזדמנויות טובות ביותר. הנהסיפרתי לך, למשל, על אותו יהודי הגר שם איך הוא מתעשר, איזה ביתבנה לעצמו וכבר הביא לשם גם את גיסו, ולמה שלא נעשה גם אנחנוכמוהם?"— "גם הם סוחרי בהמות?" שאלה צורל־טריינה.— ״לא. לראשון יש לו חנות והוא מתעשר מיום ליום, והשני — אינני262 / טלץ׳יודע במה הוא עסוק. אולי גיסו לא נותן לו לפתוח חנות, כיון שאינו רוצהשיהיה לו מתחרה, או שהוא לא מן העולם הזה ..."— "אז אתה רוצה גם כן לפתוח חנות כמו הראשון? אני אגיד לד אתהאמת: אני מפחדת מזה. בחנות צריכים לדעת חשבון ולכתוב, ואני לאיודעת צורת אות או מספר, וגם לא בקיאה בחשבון. אני לא יודעת כמההם 22. ואתה לבדך הרי לא תוכל לנהל עסק, בפרט שגם אתה לא יודעצורת אות."— "לא חשבתי בכלל לעשות חנות. יודע אני שאין אנחנו מסוגלים לזה,ואין בדעתי להפסיק את עסקי שאין לי טוב ממנו. ובאשר ליתר החששותשיש לך מעזיבת מקום מגוריך — אותי את מכירה טוב, וחוסר "שבת גוי"אלה הם סתם שטויות. בן אדם מתרגל למקום שהוא נמצא בו, אפילו שתיבהמות מתרגלות ביחד, כל שכן האדם. "שבת גוי" יחסר לך? הלא כל העולםכולו מלא גויים, ובעד פרוסת חלה או כוסית יי״ש — אפילו הכומר יבואלשרתך, בכל מקום ובכל זמן."— "אתה יודע שאני סומכת עליך, יודעת אני שאחרי גבר כמוך אפשרללכת בעינים עצומות לאן שתובילני, אבל בינתיים אי אפשר. יודע אתהשזמני ללדת מתקרב והמצב לא כל כך נוח."— "זה לא כלום, כי אפילו אם נחליט לעבור לאיזה מקום יעברו עודכמה חודשים עד שאמצא את המקום המתאים ונעשה את הסידורים לעבור,עד אז כבר יהיה לך בן זכר בן רבע שנה," סיים בצחוק.— "בן זכר! אחרת אתה לא רוצה, ומה יהיה אם זו תהיה בתי"— "על זה לא חשבתי ולא רוצה לחשוב. אמרתי לך כמה פעמים שאנירוצה בן!"— "טוב, נו, שיהיה בן כרצונך, אם אתה מתעקש דוקא. נעזוב, איפוא,את הויכוח הזה ונמשיך בתכניותנו," המשיכה ביתר רצינות, "באופן עקרוניאין לי התנגדות, אף על פי שקשה לי להפרד מן המקום הזה בו בליתיאת כל ימי נעורי. לך קל שהרי אתה מטייל בכל העולם הגדול, אבל אנילא מכירה שום פינה מחוץ לכפר הזה. מי יודע איככה אצליח להתרגללמקום החדש. אבל מה אני לא עושה בשבילך?" בזה ייפתה צורל־ טריינהאת כחו של סנדר שיתור אחרי מקום מנוחה חדש.לסנדר היו הזדמנויות שונות לסייר בהרבה מקומות, אמנם לא בדיוקכפי שאשתו התבטאה "שהוא מטייל בכל העולם הגדול", כי העולם הגדולשהוא הכיר היה בסך הכל ... כגודל ההרים שבסביבות טלץ׳, ובמקום ההואהחליט לקנות שביתה עולמית. אחרי שהתקשר עם גורמים שונים, נודע לומפיהם על גוי אחד, הידוע בשם מולדובן דומיטרו, שיש לו בית באמצעקהילה יהתית במורדות הקרפטים / 263הכפר והוא רוצה למכור אותו. הוא הלך אליו בזריזות והודיע לו שהואמעונין לקנותו. בית זה היה ישן וריק, מכיון שבעל הבית התגורר בביתושבחוותו מחוץ לכפר. הוא בא עם סנדר והראה לו את ביתו,שלא היה כלכך גדול, אבל לעומת בקתתו בה היה גר, נראה לו בית זה כרחב ידים.המקום מצוין, בדיוק בטבורו של הכפר, מול ביתו של משה, על פרשת דרכיםממש. בית זה מאד מצא חן בעיניו, ואחרי משא ומתן ממושך השתוו במחירשל שש מאות זהובים. טנדר עשה לו חשבון משלו — הבית עומד בהצטלבותהדרכים; כל מי שהולך לשוק עם בהמה למכירה מוכרח לעבור דרך דלתו,וכך יקטוף הוא את ראשית ביכורי המסחר. בקניה זו טמונה ההצלחה הכיגדולה כיון שהאיכר עדיין אינו יודע את מחירי השוק. לרוב היה לו לגויחשבון, שאם מזדמן לו למכור את בהמתו בבית, משתלם לו למכור אותהיותר בזול, כי אינה דומה מכירה זו למכירה בשוק — כי עד שהראשוןמוכר בדרך הליכתו ומכניס את כספו בכיס אפונדתו וחוזר לביתו, מתייגעהאחרון לכתת רגליו עם בהמתו, מפסיד יום עבודה, משלם דמי כניסה לשוק,דמי סרסור, דמי "אלדמאש" (תשר), שתיה לחברים וכולי, ויוצא שכרובהפסדו.במקרים רבים הוא מצליח למכור בהמתו במחיר טוב, והוא יוצא לקנותכמה פכים קטנים מתנות לאשתו וילדיו, נפגש עם איזה ידיד או שכן, שנמצאכאן עם עגלה ורוצה לקחתו הביתה. כאשר הוא צריך להכנס לתוך הפונדק,איפה שהעגלות חונות, הוא פותח לו את תרמילו ומוציא משם את האוכלשאשתו הכניסה לו, מתישב על יד שלחן ומתחיל לאכול. בינתיים נכנסיםחברים, ידידים ושכנים שאורבים לו מזמן, היות ושמעו שמכר בהמה, והואצריך לתת שתיה במקרה כזה, כי האדם לא יכול להיות חזיר ... ואז הואנאלץ להזמין בקבוק משקה בשביל כל אחד. רק ההתחלה קשה וזה מסתייםרק כשהוא מתעורר, ואז כבר אין לו, לא בהמה, לא כסף, ולא ראש ...נשארו רק הפכים הקטנים בתרמילו. הוא חוזר לביתו בידים ריקות, כשהואבעצמו צריך למלאות את מקום הבהמה. על כן היה שמח כל אכר אם הצליחלמכור בהמתו טרם הגיע לשוק.סנדר הכיר את הליכי המסחר ולכן העריך מיקומו של הבית הזה לנקודהחשובה ביותר. הוא לא טעה בחשבונו, בפרט כשראה את הבית הגדול שבנהמשה וידר ממול וחנות גדולה מלאה עם סחורה, וכבר יש לו גם עדר בהמותושדות ומשק גדול, וכל זאת רכש לו שם.אחרי שהעיסקה נגמרה בתקיעת כף ושתיית "אלדאמאש" כדרך התגריםבמקום, עוד התנה סנדר תנאי אחד עם המוכר — עד שאשתו לא תבואגם היא לראות ולתת את הסכמתה אין תוקף לעסק. המוכר קיבל את♦26 / טלץ׳התנאי, בתנאי שאשתו תבוא בעוד שבוע אחד, ובזה נפרדו. סנדר נסע לביתובמצב רוח מרומם והביא לאשתו את הבשורה על הקנין שביצע, ועדיין הקניהתלויה.צורל־טריינה נרתעה מרוב הפתעה והיסוס, אבל הסכימה לדברי בעלה."מתי אני צריכה לנסועי" שאלה, כאילו מדובר כאן בביצוע פקודה.סנדר ענה: "אי״ה בשבוע הבא."— "טוב שיהיה כך, אז ניסע ביום ראשון."— "רצוי שנגיע לשם אחרי הצהרים, כי אז היהודי יהיה עסוק עםהשיכורים ולא ירגישו בנו. על זה אנחנו צריכים להיות מאוד זהירים, מאחרשהם עלולים לקלקל לנו את הקניה."ביום ראשון נסעו שניהם לטלץ׳. בדרך שוב הזהיר אותה שמאחר שהביתנמצא בדיוק מול הבית שהיהודי גר בו, רצוי שלא להסתובב הרבה ברחובמסביב לבית, כדי שלא ישימו לב עליהם. "נכון," אמרה צורל־טריינה, "אתהבאמת פיקח וחרוץ מאוד, מאין כמוך."כאשר הגיעו שמה ראתה צורל־טריינה את הבית והמגרש מסביב לביתוהקניה מצאה מאוד חן בעיניה. בינתיים הגיע גם בעל הבית וסנדר הוציאמתוך שקיקו, שהיה תלוי על צוארו מתחת לחולצתו, שלוש מאות זהוביםונתן למוכר. תוך כדי כך סוכם ביניהם שבעוד חודש ימים יחזור עם יתרהכסף ויחתמו על השטר בו יעבור הנכס על שמו. ובזה חזרו סנדר ורעייתולביתם. אחרי שהגיעו לביתם הודיעה צורל טריינה לבעלה שאינה חשה בטוב."נדמה לי, שמתקרבת לי שעת הלידה" אמרה.— "מה פתאוםז" שאל סנדר, "הלוא אמרת לי שהמיילדת העריכה שישלך עוד יותר משבוע?"— "היא טעתה, כנראה," ענתה לו, "או שטלטולי הדרך קרבו את הזמן.ועכשיו אינני נותנת לך לזוז מן הבית, כי לא אוכל לדעת בדיוק מתי שאהיהזקוקה לך."— "אם כן, הכיני את כל הדברים הנחוצים לך בשעה זו."— "לזה אל תדאג," אמרה צורל־טריינה, "לכל זה אני דאגתי עוד מקודם.הכל מוכן לסעודה, אפילו למצרכי בישול ואפייה ואפילו קטניות ל׳שלוםזכר׳."— "יפה מאד," ענה סנדר, "ידעתי שאשת חיל את והכנת הכל בשבילבנך."— "לא בשביל בני," הפסיקה צורל־טריינה את דבריו, "אלא בשביל בנך.כי אני מחכה לבת."— ״מילא, למה נתווכח?״ ענה סנדר, ״שלי — שלך, שלי ..."קהילה יהודית במורדות תקרפטיס / 265עוד בלילה הזה הזעיקה צירל־טריינה את בעלה מתוך חבלי לידה שתקפואותה, שילך להביא את המיילדת, והוא הלך לקרא לה בזריזות.המיילדת הגיעה והשעה לא ארכה ונשמעו קולותיו של הבן הנולד למזלטוב, כרצונו של סנדר. בליל שבת חגגו את ה״שלום זכר" אחר כך "לילהשימורים״, ואחריו ״ברית מילה״ כדת, ויקרא שמו בישראל: צבי בן מורנור׳ סנדר, והבית נתמלא אורה מהופעתו של הרשל הקטן.אחר כך נסע טנדר לטלץ׳ ביתר מרץ לגמור את הקנין, וזה נגמר בהצלחהרבה. הוא חזר לביתו עם החוזה בידו וסיפר לאשתו אותות ומופתים אידשהוא הוליך שולל עד הרגע האחרון את השכן היהודי, כשהבית נמצא תחתהאף שלו ממש, ולא נודע לו כלום על כל העסק: "עד שלא נכנסתי אליואני בעצמי, והודעתי לו בתמימות על רכישת הבית."— "למה נכנסת להודיע לוי כל כך נחוץ היה לך הדבר?" שאלה.— "סמכי עלי, אני יודע מה שאני עושה. תגידי, צורל־טריינה, מה שאתרוצה," הוסיף בגאוה, "כמו שאת רואה, יש שכל בראש זה. היית רואהאיך ניסו להסתיר את קנאתם ממני. אם לא הייתי מסתיר מהם את הקניהמראש, בודאי שלא הייתי מצליח להשיג את הבית, ואילו אחרי שהשגתיאותו, לא היה לי שום ענין להעלים מהם, היות וזה לא יכול להשאר בגדרסוד, והם לא יכולים כבר להזיק לי. אם כן יותר טוב היה להודיע להם,כי הרי נהיה שכנים, ואף פעם אי אפשר לדעת אולי נהיה זקוקים לו איפעם. מוטב, איפוא, שנהיה ביחסים טובים. מעניין היה לראות על פרצופיהםאת אכזבתם."— "בכל זאת, ׳איפה שיש תורה יש חכמה׳. יש להודות שאין חכם ונבוןכמוך, שאפשר לסמוך עליך. זאת אמרתי מכבר," אמרה צורל־טריינהבהערצה.כעבור חודש ימים ארזו סנדר וצורל־טריינה את חפציהם, העמיסו אותםעל עגלה ועברו בשעה טובה לגור בטלץ׳. בהגיעם שמה סדרו את ביתם לפימיטב טעמם, -והיות שלמשה היו לו מוניטין במצות הכנסת אורחים, פתחוגם הם את ביתם לפני אורחים — קבצנים, עוברים ושבים — אם לשםמצוה ואם לשם פרסומת.סנדר אמנם התפעל כיצד הצליח להוליך שולל את משה, ושמח שמחהגדולה על הקנאה הגדולה שקנא בו, בהעלימו ממנו קנייתו — אבל להלכהולמעשה ההיפך היה נכון. משה ורחל שמחו לקראתו שמחה גדולה, כעלאדם הכי קרוב אליהם, וחיכו לו בכמיהה גדולה ועל עוד כאלה וכאלה.מה שהיה שייך לפרנסה, אפילו אילו היה משח צר עין וחרד על פרנסתו,266 / טלץ׳הלא זה לא נגע בכלל בפרנסתו. אבל גם אם היה פותח לעצמו חנות לאהיה מקנא בו, כי היה מקום לעוד מתחרים.סנדר נכנס לעסקו בראשו ורובו וגם הצליח. במקומו החדש הראה אתעצמו כיהודי בקי ורגיל בתורה ובמצוות, ואם משה היה קמצן בדיבורים,הרי עלה עליו סנדר פי כמה במידה זו, אבל לא מתוך אותה סיבה. משההיה מעולם המעשה, טרוד בעסקיו במשך כל זמנו. בדברי תורה לא היהידען גדול, אם כן על מה ישוחחי סתם לפטפט לא אהב. לא כן סנדר; אםמשה לא היה ידען בדברי תורה, הרי סנדר היה הרבה פחות ממנו! הואהיה בור אפילו במילי דעלמא. כששמע אנשים מדברים על פוליטיקה עולמית,או על בעיות הציבור היהודי לא התערב אף פעם. בתורה שבכתב לא היתהלו השגה, ואילו ״תורה שבעל פה״ ידע רק סוג אחד — עסקי פה ממש,זאת אומרת להתלוצץ. כשהגיע בין אנשים שדרכם היה להתלוצץ, אז הואישב בראש והראה את כחו הרב. כי אכן מומחה גדול היה בדבר. הצרההיתה רק שבינתיים לא היה לו עם מי להתלוצץ וגם לא היה לו על חשבוןמי להתלוצץ. על כן נאלץ לאגור את כל ליצנויותיו במוחו, ורק כעבור כמהשנים התחיל המרץ לפעול במקצוע זה.פרק חמישיםשלושת אבות הישובאלה היו שלושת מיסדי הישוב היהודי ועמודיו. טרם נתחיל להכניס אתקוראינו לתוך טרקליניהם, להכיר את משפחותיהם ואת התפתחות הישובבכלל והתקדמותם בחייהם בפרט, עלינו להציגם מקודם לפני הקוראבתוארם, בהשגותיהם, אופיים, מעלותיהם וחסרונותיהם.הראשון היה משה וידר, אותו הכרנו בראשית דברינו. אנחנו אמנםמכירים, פחות או יותר, אותו ואת רעיתו רחל. הוא היה בעל צורה יפה,פנים עגולות, עם זקן שחור ופאות בלתי מטופחות. גובה ממוצע, שמנמן,בעל גב רחב, איש רציני, בעל השגות עממיות. לא היה למדן, אדרבה, חרבהפחות מזה, וחוץ מקצת קרוא וכתוב באידיש וכתובת בלועזית וקצת חשבוןשהיה דרוש לו לעסקיו, לא היתה לו שום השכלה. הוא חשב הרבה יותרממה שדיבר, היה בדרך כלל איש מעשי, לא איש דברים. וכשם שקמץבדברים, כך לא בזבז שום דבר. קיבל כל אדם בכבוד הראוי לו, בפשטות,בלי אדיבות מלאכותית, בלי חנופה או התפארות, אלא כדבר המובן מאליו,כיהודי הפורע את חובו באשר הוא יהודי; בפרט כשהוא היה היחידי במקוםמבודד זה, שנמצא בדרך כה ארוכה ומשעממת, והוא היה היהודי היחידיששימש כנר לרגלי העוברים ושבים, יהודים מכל הסוגים והמינים: סוחרים,קבצנים, חסידים ואדמורי״ם, כל אחד נתקבל בכבוד הראוי לו, כי הרי לשםזה נשלח לכאן.אותו הדבר היתה גם רעייתו רחל. היא לא הסיחה דעתה מדברי הרבישהתנה עמהם את התנאי לפני בואם למקום הזה. בחיצוניותה דומה היתהלבעלה כמעט כמו אח ואחות. נמוכה ושמנמונת, שמלותיה פשוטות אבלנקיות. כעקרת בית חרוצה במלוא מובן המלה, דאגה שכל דבר יהיה במקומוהנכון ובעתו, אם זה היה בחנות, בבית או בחוץ, ברפת או בחצר, בביתהמרזח ובמטבח. אך יותר מזה הצטיינה בתור אם ומחנכת לילדיה. כלהמקומות העידו שהם עומדים תחת פיקוח של אשת חיל, שעיניה צופיותבהליכות ביתה ומשוטטות בכל המשק, ושום דבר לא נעדר מתשומת לבה.268 / טלץ׳הם באו לטלץ׳ עם שלושה בנים וכאן, במקומם החדש, נולדו להם עודשתי בנות: מירל ורבקה.השני היה גיסם, אברהם־יצחק הרפנס, בעלה של גיטל, אחותו של משה.הוא היה איש גבוה וצנום. בעל קומה זקופה וישרה עם שרירים חזקיםועינים שחורות ופקחיות. בעל עצבים רגועים ומזג מתון. תמיד היה מרחףחיוך קל על שפתיו. אף פעם לא נשמע דיבורו בקול מצוה, צעקה, או רוגז;אפילו עם משרתיו לא דבר בנימה של ציווי. רגיל היה לומר אמרות שנונותבתמימות ובחן טבעי. דעתו היתה מעורבת עם הבריות בין בהיותו בביתוובין בחברה; אף פעם לא היה משעמם בקרבתו. האנשים נמשכו אחריוכאשר תעשינה הדבורים הנמשכות אחרי הדבש.גם הוא לא היה למדן, אבל היה יודע ספר. את עתו שעמד לרשותו ניצללהגות בדברי תורה. היו לו שעורים קבועים ברמה של בן תורה בדרגהעממית, כמו "חק לישראל" מדי יום ביומו, מדרשים, עין יעקב, ספרי מוסר,חסידות וכדומה.ניניו ונכדיו אהבו להסתובב סביבו ולהמצא בקרבתו, אפילו כשהיה כברזקן. כשהוא סיפר איזו עובדה, היה מתארה לפני שומעיו בצורה כזו, שנדמההיה להם כאילו הם רואים תמונה חיה לפני עיניהם.כאשר התפלל בתור שליח צבור, כל הקהל עשו אזניהם כאפרכסת ,ועמדוברתת כאילו שומעים את הכהנים בדוכנם ולויים בשירם וזמרם. הוא לאהיה חזן מקצועי, גם קול חזק לא היה לו, אך היה בו יותר מזה — כללחן, כל סלסול קול שיצא מגרונו, היה מלא חן וטעם.גורלו לא פינק אותו. בעודנו נער כבר הועמס על צוארו העול הכבד שלדאגה לקיומו הכלכלי. היתה בו הרגשה עמוקה של יראת שמים. היה תמידנקי כפיים ובר לבב. הוא לא הלך שולל אחרי המוסכמות של "המוסרהמסחרי" בחברתו. בתחילה המשיך גם אחרי חתונתו בעסקיו, לקנות תוצרתמהאכרים ולמכור אותה בשוק, עסק שהכניס לו פרנסה צנועה, אבל ללאהרבה נחת. אחרי שכבר התחתן היה רוצה להפסיק בעיסוק הזה, שדרשממנו להיות נע ונד כל השבוע משוק אחד לשני, אבל לא מצא עסק מסחרישיהיה לפי רוחו. בכל הזדמנות של פגישה בין שני הגיסים, תמיד שידל משהאת גיסו שיבוא להתישב בטלץ׳ ולהתפרנס ממשא ומתן, כדרכם של רובהיהודים. ואכן הוא הרבה להסתובב בכפר והמקום דוקא מצא חן בעיניו.הוא אהב את חיק הטבע, ההרים והגבעות שעטרו את הישוב שפעו מעינותוהעמקים עטפו בר. הנופים הקסימו את עיניו. אבל הוא חפץ להתפרנסמעמלו בנקיון כפיים. הוא טען שאם הסוחר רוצה להרויח ואף להתעשר,ולהשיג את העולם הזה, הוא מוכרח לוותר על העולם הבא, כי שניהם ביחדקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 269אינו יכול להשיג. לכן בחר בעבודת החקלאות, למרות שהיא קשה. "הלואלשם כך ברכני ה׳ ברח גופני," אמר.אף על פי כן היה לו מזל לעשות חיל וליהנות גם מן העולם הזה, למרותשלא היתה לו השאפתנות להתעשר. הוא התחיל אמנם, כדרך החקלאים,ביגיע כפיו בלבד. אבל לבסוף זכה והתעשר בנכסי דלא ניידי, בצאן ובקרובמשק גדול.רעייתו גיטל נאלצה לוותר על תכניותיה, למרות שלא יכלה לתאר לעצמהשאפשר לחיות בלי חנות, ושיהודי חקלאי הוא מין יצור שכדוגמתו לא נשמעבעולם, כי חקלאות היא עבודה גויית. אף על פי כן נכנעה לרצון בעלה,בפרט כאשר בתחילה עשתה לה חשבון שהוא יעסוק בשלו והיא בשלה —בחנות, במקח וממכר — אבל טעתה, כי עבודת המשק העסיקה אותה יותרמדי ולא היה באפשרותה להגיע לידי זה שתפתח חנות, כי המשק החקלאיהוא גדוש עבודה, ואין זמן אפילו לנוח. סדר יומם היה מחייב השכמה לפניעמוד השחר, בחורף ובקיץ ללא הבדל, בכדי לתת מספוא לבקר ולסוסים;אחרי כן נכנסים פנימה ולוקחים ספר ביד, ללמוד קצת, לומר כמה מזמוריתהלים ושערי ציון, וכשאפשר להבחין בחוץ בין תכלת ללבן, הולכיםלהתפלל. עד שהוא גומר את התפילה, עקרת הבית מכינה את ארוחת הבוקראותה אוכלים בחטיפה, ומכינה צידה לדרך לכל יום העבודה בשבילו ובשבילהמשרתים והפועלים, להבדיל. הוא רותם את סוסיו בעגלה, השפחה מעמיסהעל העגלה את כלי העבודה ולבסוף מגיע גם המשרת, ממנו נמנע ללון בביתאדוניו. לעומת זאת, השפחה היתה לנה בבית אדוניה, כי בלעדיה יותר קשהלהיות, כיון שהיא עוזרת על יד עקרת הבית לחלוב את הפרות, לנקות אתהרפת, להאכיל ולהשקות את העגלים ואת העופות, סדור הבית הילדיםוכולי. השיבה מן השדה איננה קבועה תמיד באותה שעה, זה תלוי בעונהוגם במזג האויר. יש וגומרים את העבודה עם ערוב השמש, יש ומגיעיםלפנות ערב בשעת תפילת מנחה, ויש שעובדים בערב עד בוש.ארבעה בנים ובת אחת נולדו לאברהם־יצחק. ראובן־יואל הבכור ומשנהואנשל, ואחריהם שלמה, ישעיה־ברוך ואחותם לובה. חוץ מן הבכור, נולדוכולם בטלץ׳ וגדלו שם. אולם טרם שהגיעו לגיל הבגרות, ויתר אברהם־יצחקעל עזרתם בעבודת המשק ושלח אותם לסיגט, שילמדו שם בישיבה ויתחנכולהיות תלמידי חכמים. רק את בן הזקונים שלו השאיר בבית ולא שלחולישיבה, אחרי שהבחין בו ברורות כי הוא חסר כשרונות ללימוד שלבן־ישיבה.עם כל חריצותו והצלחתו לא הגיע אברהם־יצחק מעולם לעושרו של גיסו,270 / טלץ׳משה, שנכסיו רבו ועצמו מיום ליום. הדבר ידוע שמיגיע כפיים אי אפשרלהתעשר כמו מתכסיסי מסחר. אבל אברהם־יצחק היה שבע רצון מהברכהשראה במעשה ידיו, כי מטבעו לא היה אץ להעשיר. בעבודת נמלים וחייצנע רכש לו חלקת שדה ועוד חלקה, עד שבמשך ארבעים שנה, נחשב ביןהעשירים הגדולים במקום.כאשר משפחתו גדלה וראה ברכה במעשה ידיו, נאלץ היה להרחיב אתביתו. כעבור שבע שנים אחרי שהתישב בטלץ׳, בנה לו בית גדול ורחב ידים,שיהיה ראוי לפתוח בו גם חנות, כלומר, עם דלת אל הרחוב (כי זה היהסמל של בית יהודי), אולם לא עשה זאת לשם חנות, חס ושלום, ובחדרהזה לא השתמשו, כי בין כך היה מיותר, אבל לא עמד הרבה זמן בריקנותו,כי כעבור שנתיים השכירו חצי הבית (כולל החדר שנבנה לשם חנות) בשבילהדואר שנפתח בטלץ׳, אחרי שלא נמצא בית יותר מתאים למטרה זו במקום.כעבור שמונה שנים עבר הדואר לבנין מיוחד שנבנה לשמו ואחרי כן נפתחהשם חנות יפה. בכך נתמלא איפוא, חלומה של בעלת הבית שראתה תמידבדמיונה שיהיה חנות בביתה. היא ניבאה ולא ידעה מה ניבאה, כי את החנותלא פתחה היא ולא בנה אלא בן בנה, אחד מנכדיה שנתנו לו את המקוםלפתוח בו חנות, ודוקא נהנו מאוד ממנו.השלישי היה מיודענו סנדר, שבדרך כלל קמץ בדבורים. הוא לא אהבלדבר, ועל עצמו — מכל שכן. גבו כפוף היה במקצת, קומתו ממוצעת, זקנוהאדמוני עשוי תלתלים מסולסלים שמסרק ומברשת לא עלו עליהם מעולם(מחשש שלא להשחית ח״ו שערה אחת), ולכן היה כל כולו קליעות־קליעותבלתי מטופחות, ועיניו אפורות וערמומיות. בדרך כלל נראה לאדם שקטואדיש, כאיש שאינו יודע לחשוב, שום דבר לא מעניין אותו ולא איכפתלו. מין מבט של מי שאינו בקי בהויות העולם הזה. כל היום החזיק בפיואת מקטרתו הארוכה עד מתחת לטבורו, שפתיו מוצצות ועיניו בוהות.מדקדק היה במצוה קלה כבחמורה; לבושו חסידי לכל פרטיו; דלתו היתהפתוחה לפני עניים עוברים ושבים. ידוע היה לכל מכיריו שאינו עושה שוםדבר בלי ידיעת רבו והסכמתו, ואינו זז מהדרכתו אפילו ד׳ אמות, מבלילהרהר אחריו, חס ושלום. כמו כן כיוון את כל תנועותיו לחקות את רבו,שהוא היה בין היושבים סמוך לו וממקבלי השיריים ישר מידו. ממנו למדאת כל תנועותיו, וכמו שרבו התפלל בקול דממה דקה כך גם הוא לא השמיעאת קולו ... והחמיר בזה עוד יותר מרבו.ספרייתו לא היתה גדולה ביותר, אבל מגוונת. היא הכילה סידור תפילה,תהלים, חמשה חומשי תורה מתורגמים בעברי־טייטש, מחזורים, קינהוסליחה, הגדה של פסח, כמה ספרי סיפורי מעשיות של צדיקים באידיש,קהי7ה יהודית במורדות הקרפטים / 271לוח שנתי וכדומה. ספרים נשיים לא היו בביתו כי אשתו לא ידעה לקרוא.עניו היה מאד. לא נדחף לעבור לפני התיבה ולהיות שליח ציבור בתפילהאף פעם, לא בימות החול וכל שכן לא בימי שבת ויום טוב, ואף לא בימיהזכרון של הוריו. מרוב חרדת הקודש לא נשמע קולו בבואו פנימה אלהקודש. גם הברכה בעלותו לתורה נאמרה על ידו בלחש, כך שאפילו אלהשעמדו על ידו לא יכלו לענות אחריו אמן. מן המוסכמות היה בצבורשהתנהגותו זו, היא מחמת רגשות חרדת הקודש ויראת הכבוד שהוא חדורבהם כלפי מקום הקודש, כפי שקיבל מרבותיו שממימיהם היה שותה. ברם,ליצני המקום, שהיו דוקא מתלמידיו שלמדו ממנו מקצוע זה, טענו שזהלא מחמת ענווה וחרדה אלא סתם מתוך עם־הארצות; שאינו יודע לקרואאף שורה אחת בלי שגיאות, ואינו רוצה להצחיק את שומעיו על חשבונו.כמובן שלא כולם קיבלו סברה זו, והיו כאלה שהכחישו זאת, מאחרשהליצנים לא יכלו להוכיח את דבריהם שנאמרו מתוך השערה בעלמא. אולםהללו טענו: אם כדבריכם שמחקה הוא את רבו, הלא בפירוש שמענו אתהרבי כשבירך על התורה, אז מהי כלום הוא אפוף רזין יותר מרבו? אולםאלה ואלה מודים שהיה ריק מתורה, ולא היה לו אפילו מושג על פרשהאחת מפרשיות השבוע. לעומת זאת היה מומחה גדול בליצנות ומלא ערמהומזימה למשוך את לב האכרים, לצוד אותם בדברי חנופה כדי לרכוש אתאימונם, ולהוציא מידיהם כל דבר שהוא היה מעוניין בו.גם אשתו צורל־טריינה היתה חרוצה ופקחית ותלמידה טובה. היא תפסהמבעלה את חלקלקות לשונו, ולמדה להיות לו עזר לצדו. כמו כן למדה לקבלאת הבאים אליהם בסבר פנים יפות.עיקר מסחרו היה בבהמות: בקר וצאן, סוסים וחמורים, והיה מומחהגדול במקצועו. הואיל וסביבה זו היתה עשירה באוצרות טבע שונים, כוללמגוון גדול של מיני בעלי חיים, הכניס מסחר זה רווחים גדולים. האכריםהיו פזורים על פני כל הסביבה בתוך משקיהם, מרוחקים זה מזה ומן הישוב.היו כאלה שכמעט ולא היה להם שום קשר עם העולם, ובענין מקח וממכרלא היה להם מושג על ערך הסחורה שמכרו. ולכן כשקונה היה בא אליהםהביתה לקנות מהם מה שעניין אותו, והציע להם מחיר שנדמה היה לו למוכרשהוא מתקבל על הדעת — מה עוד כשהקונה ידע להתחנף אליו ולדבראתו בעגה ההמונית המובנת לו, ומכל שכן אם ידע.גם לתבל את דבריובהלצות רמזניות מפולפלות, ולבדח את אשת המוכר — אז רכש אצלם אתמלוא האימון והוציא מהם את כל מה שרצה ואיך שרצה.היו עוד תכסיסי אונאה שונים שהכניסו רווחים גדולים לכיסו של הקונה,כגון: בימים ההם שולמה הסחורה, לרוב במטבעות של כסף ושל זהב.272 / טלץ׳שטרות כסף לא היו במחזור כלל. ומאחר שהיו גם מטבעות של נחושת,והללו כשהם חדשים, נוצצים הם כמו מטבעות זהב. הצד האחד של מטבעהנחושת של פרוטה, היה זהה למטבע זהב של עשרה כתרים; ומטבע נחושתשל שתי פרוטות, היה זהה עם מטבע זהב של עשרים כתרים. ואז הקונההחרוץ "טעה" והכניס בין מטבעות הזהב מטבע או שנים של נחושת, והמוכרהתמים לא ידע אפילו להבחין, כי לא ידע שקיים במציאות מקום לטעותכזאת. הוא קיבל איפוא את הכסף בשמחה רבה, צרר אותו במטפחת והכניסאותו בארגז, שם היה מונח מטמון כספו שהצטבר מחסכונותיו שלא היהדרושים לו להוצאותיו היום יומיות. מעולם לא נגע בו רק כשהיה לו להוסיףעליו, כלומר, כשמכר עוד והוסיף על הישן או על הישן נושן, ורק אז הרגישבדבר, שכמה מטבעות לא נוצצים והם דומים לפרוטות. אך לא היה יכוללדעת מעתה מי "סידר" אותו ומתי. היו מקרים שלא נודע לו אף פעם,רק ליורשיו כשבאו להתחלק בירושה, נודע על קיום מטבעות כהות ביןהנוצצות.כמו כן היו מקרים כשהסוחר העביר עדר בהמות שקנה אותן זה עתה,אסף אותן בדרך מבין האכרים, ובדרכו נתקל בבהמה תועה בדרך או רועהלתומה, ואז הזמין אותה והכניסה בתוך העדר שלו בין שאר הבהמות ...שלא תשתעמם לבדה בשדה, או שלא תפול חלילה קרבן טרף לצפרני איזוחיה רעה. כמו כן היו מקרים שהקונה עבר עם בהמותיו על יד עדר בהמותשרעו באפר בהשגחת צוות רועים, והרועים שהופקדו על שמירת העדר גנבובהמה מן העדר שלהם ומכרו אותה, כמובן בחצי מחיר, אחרי שהכינולעצמם ראיות "ברורות" המוכיחות שהבהמה נטרפה. הכסף היה חסר להםבכדי "להרטיב את גרונם" שנתיבש במשך הזמן מרוב פיהוקים ונשיפותבחליל ביער המשעמם.מתכסיסי רמיה כאלה וכדומה, פרח הסחר־מכר והצליח, למעלה מןהמשוער. הסוחרים התעשרו בלי מאמצים גדולים ובלי להזדקק לחכמהותבונה. כך הצליח גם סנדר להתפרסם בין בעלי־הבתים אנשי השם, כאישצנוע ושקט. אמנם לא בתור סוחר גדול, אבל בעל־בית מבוסס, שבמשך הזמןהתעשר והשתרש במקום, לא פחות משאר היהודים שכניו.איש זר שראה אותו בבוקר בלכתו לבית הכנסת, או בבואו משם עםנרתיק הטלית והתפילין תחת שחיו — ומכל שכן בשבת, כשהיה לבושקפוטת משי וחגור אבנט רחב, מעוטף בטליתו ועליה עטרת־כסף קלועה,רחבה וארוכה (לא היה עירוב במקום על כן הלכו כולם עטופים בטליתותיהםלבית הכנסת) ושטראמל נאה חבוש לראשו — יכול היה בקלות לטעותולחשוב שעובר לפנינו איזה רבי מפורסם, או לפחות "בנן של קדושים",קהילה יהודית במורדות תקרפגיים / 273למרות היותו עם הארץ גמור ובור לכל דבריהם.עסקיו המפוקפקים לא הפריעו לו להיות חסיד מקורב אצל הרבי שלוולשבת ליד ימינו בין ראשי הקרואים ולעצום את עיניו בשעה שהרבי השמיעאת תורתו, כאילו מתרכז הוא במוחו, להבין את עמקות הרמזים שהרבימשמיע, ומי יודע אם היו עוד רבים כמוהו ... שהבינו את השפה שנאמרהברמז.כך ישב לו סנדר בבית הכנסת באין־אונים, מבלי להשמיע את קולו. אולםלעומת זאת בחוץ, בין יושבי הקרנות, שונה היה מעמדו לחלוטין. שם נהפךהאיש ויהי לגמרי לאחר. שם היה הוא לראש המדברים והראה את כחוכי רב הוא. אמנם גם שם לא דיבר הרבה, אבל כל מלה שלו היתה "תורהשלמה". בדיחותיו קלחו בסגנון מרוכז ותמציתי ושומעיו הטו את אזניהם(כי לא דיבר בקול רם), שלא לאבד מלה אחת מן המרגליות שפיו מפיק.הם התבשמו מאמרותיו או פעולותיו, והוא נהנה מזה שאחרים נהנו ממנו.היתה לו הנאה מיוחדת כשהעמיד למישהו איזה מכשול לרגליו. ואם הדברהצליח והלה אכן נכשל, אז לא היה קץ להנאתו, בראותו את הנכשלמתמוטט וכמעט שלא שבר את ראשו. היתה לו עוד מעלה יתירה, שלאהתקנא "בתלמידיו" אפילו כשהוא בעצמו סבל מזה. אדרבה, עוד נהנה מזהכשזכה לראות שתלמידיו שהעמיד מצטיינים ואף עולים עליו בחריצותם ...כך חינך את יוצאי חלציו וחבריו.תעלוליו של סנדר לא תמיד הצליחו. במקרים מסוימים אף נפל בעצמובפח יוקשים, בו זמם ללכוד את זולתו על ידי הפיכת צערו לחוכא שלליצנות. כך קרה הדבר כאשר ילד חכם מילדי המקום, שהתפרסם בפקחותו,היה לו טבע להתעמק במחשבות, לשקוע בהרהורים ואגב כך תמך את סנטרובידו. אמו העירה לו כמה פעמים להגמל מהרגל זה כיון שזה לא יפה, אבלהוא, למרות היותו ילד טוב וממושמע, קשה היה לו להגמל מהרגלו. מיודענור׳ סנדר כשראה איך שהילד משעין את ראשו בהיותו שקוע במחשבותיו,בא מאחוריו וחבט לו במרפקו במפתיע. הילד הזדעזע ונשך את לשונו, אוששיניו התנקשו עד שכמעט נשברו לו. המזיק הזקן צחק ונהנה מאוד מזה.הוא חזר על מעשה אוילי זה כמה פעמים והילד סבל מזה מאד. הילד היהבערך בגיל שמונה, ואילו סנדר המזיק — בן חמישים. הילד היה מנומסולא הגיב כלל על "החכמה" הזאת, נשא סבלו בדומיה ותלה את האשמהבעצמו, שמגיע לו בתור עונש בגלל שאינו שומע בקול אמו. הוא לא התנפלעל המזיק בגלל היותו בגיל השיבה, ואילו איש השיבה השתמש בזכות שיבתוללא גבול, ולא החמיץ הזדמנות לפגוע בילד לשם סיפוק תאות ליצנותוהאוילית.274 / שלץ׳פעם החליט הילד להפרע מסנדר ודוקא בשיטה מקורית. הוא לקח מסמרקטן בעל ראש רחב וקצהו מחודד. הוא סדר את המסמר בתוך שרוולו מתחתלמרפקו, כאשר ראשו כלפי מרפקו וחודו כלפי חוץ. הוא תפס עמדה במקוםשהזקן יתקל בו, בהחזיקו את ידו כדרכו תחת סנטרו כשהוא מעמיד פניםכאילו הוא מתעמק בסוגייתו. ואז בא הלץ מאחוריו ונתן לו דפיקה חזקהבכל כחו... הפעולה הצליחה. המזיק בא על שכרו. הוא חטף את כפו כאילופלחה חץ. נפגע וברח. אפשרות של איזון חשבון כזה לא העלה כלל על דעתו.למרות רצונו נפלטה מפיו צעקת כאב גדולה, שנבלמה מיד בעלבון נפילתובפח של עצמו. הוא הזדרז להסתלק מן המקום בדומיה של בושת פנים.פשוט ללא תגובה. על הכל חשב, אבל שפעוט כזה יסדר אותו בצורה מושלמתכזו, לא תאר לעצמו. לא היתה לו שום ברירה אלא לשתוק. מאז והלאהלא פגע שוב בילד. רק כעבור כמה ימים, כשעמד על יד פתח ביתו בחוץוראה את הילד שעבר דרך שם, קרא לו שיגש אליו. הוא נגש אליו בליפחד, וסנדר אמר לו: "דוד! סדרת אותי כראוי. ואתה, האם אינך מפחדממני, שאני אפרע ממך? הרי יודע אתה שאני חזק ממך, ולא יפלא ממנילהחזיר לך מנה אחת אפיים."דוד ענה: "אני לא מפחד שתגמול לי, כי הרי אתה לא חייב לי כלום,מה שאתה קיבלת ממני היה תשלום חלקי בלבד, אחרי שאתה גרמת ליכמה פעמים כאבים. ואני שלמתי לך רק פעם אחת. שנית, אני לו הלכתיאליך להזיק לך, אתה באת אלי. מה שאני מכניס לתוך שרוולי זה עסקשלי בלבד, וזאת עשיתי בשבילי, אתה הוא שבאת אלי לפגוע בי שוב, מהאני אשם בזה שניזקתי"— "אין דבר," אמר סנדר, "לא אעשה לך כלום. אדרבה, נהנה אני ממךשאני רואה כי אינך בטלן. אתה יכול כבר להרשם בבית ספרי, יש לך כלהסיכוים להתקדמות מצויינת."— "תודה רבה," ענה הילד, "אבא שלי בודאי ירשום אותי לאיזה ביתספר, אבל ודאי לא אצלך ... אבא שלי דואג לי בנדון. ואילו אתה, הלואיותדאג לילדים שלך," סיים הילד בפנותו ללכת לדרכו.— "מה יש לך בסיר," שאל סנדר (הילד הוביל סיר חלב בשליחות אמולמשפחה ענייה).— "לא יודע," ענה הילד, "הרי רואה אתה שהינו מכוסה."— "למה המכסה?" שאל סנדרהילד ענה: "אמא שמה עליו מכסה כדי שאנשים לא ידעו מה יש בתוכו,"והסתלק.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 275כך נכשל טנדר פעם אחת באורח מפתיע, כאשר ילד קטן הצליח לנצחאותו בתכסיס מקורי שהלם אותו.סנדר זכה לזקנה מופלגת, וכמעט עד יומו האחרון לא סר ממנו רוחהשחוק וההיתול. אחרי שכבר הפסיק לעסוק במשא ומתן, ישב לו כל היוםכלוא בביתו או בחוץ בפתח ביתו, לקבל פני מבקריו. בסוף ימיו היה נוהג,אחרי שגמר את סדר התפילה וארוחת הבוקר, הוציאו לו כחום היום כסאוהושיבו אותו עליו, והוא החזיק את קנה מקטרתו שבלעדיה לא זז(היתהלו מקטרת מיוחדת עם קנה ארוך עד לברכיו), כדי שיתחמם קצת מקרניהשמש ויראה את החיים התוססים ברחוב. אף פעם לא חסרו יושבי קרנות,שלרוב ינקו מזה את פרנסתם, ששוטטו בחוצות על מנת שיזדמן להם איזהגוי שאפשר לחטוף עמו שיחה, ודרך אגב להיוודע ממנו אם יש לו או לשכנומשהו למכירה. כך התפתחו העסקים, לפעמים מתוך שיחה בטלה ממש,ליצנות או רכילות. מקומו של סנדר היה המוקד המרכזי של כל אותהחבורה. שמה נאספו כל העדרים, לרוב מבני משפחתו, סוחרים זעירים וכמהמליצני המקום, תלמידיו ותלמידי תלמידיו, וסתם מעריצים חובבי מלתאדבדיחותא ממקור ראשון. טבעי היה שעל מנת להשרות עליו רוח של זחיחותהדעת היו צריכים להתחיל לספר קודם משהו, כיצד האחד הצליח לסדרגוי פלוני, או את הכומר בעצמו. ולאו דוקא גוי או אנשים שלא מן השורה,יכול זה להיות אחד מבין אנשי שלומנו, חבר ממש ... ואז מהתענוג העילאישהוא שאף, נחה עליו רוח הבידוח והתחיל לספר, כפי שזה היה מרגלאבפומיה, עובדות נעימות מימי קדם, בעת שכוחו עדיין היה במתניו.הבית שהיה גר בו היה יותר קטן מזה של משה, אבל לא היה לו צורךבבית יותר גדול. אחרי מספר שנים פתח גם הוא בביתו דלת לצד הרחוב,בצורה של חנות ובית מרזח. וגם הוא החזיק למכירה כמה מצרכים חיונייםכמו טבק וגפרורים וקצת יי״ש. אולם כל זה רק למראית עין. כדי לצאתידי חובת יהודי באשר הוא יהודי, כאילו חייב הוא יהודי שתהיה לו דלתפתוחה ולמכור משהו. לנהל עסק, זאת אומרת חנות ראויה לשמה, לא היומסוגלים לא סנדר ולא אשתו. המצרכים שהחזיקו למכירה, נקנו, למעשה,לצורך עצמם. הוא עישן כל היום, וכמעט שמקטרתו לא יצאה מפיו. הרבהפעמים נרדם עמה, תוך כדי ישיבה על כסאו או בהשעגו על הספה, כמוהתינוק עם המוצץ, ואם כן די היה לו אם הרויח את הטבק שהוא עישןוכמו כן את היי״ש שהם שתו.עם השתקעותו במקום הכניס מיד ראשו ורובו וכל מרצו בעסק הבהמות,וראה ברכה במעשה ידיו החרוצות. ברכות הרבי, בצירוף חריצותו, עזרו לולהתעשר מבלי לעמול הרבה. לאט לאט רכש לו עוד בית, מגרשים, שדות276 / טלץ׳ויערות, ועיבד אותם. כמובן שלא הוא עצמו, אלא על ידי אריסים לשלישולרביע. כי מלבד זאת שלא ידע כיצד לטפל באדמה, הדבר אף לא השתלםלו, מאחר שטיפול זה דורש עבודה קשה, ואילו ההכנסה מועטת יחסית.הכנסתו מהמשא ומתן בחודש אחד, עלתה על כל הרווח שהמשק עם חנותוביחד הכניסו לו במשך שנה תמימה, על אחת כמה וכמה שאין להשוות אתערך חסכון הכח, שהיה דרוש לביצוע העבודה.פרק חמישים ואחדבני סנדרבבואם להתיישב בטלץ׳, הביאו עמם, סנדר ואשתו, תינוק אחד. במשךהזמן נולדו להם עוד שני בנים ושתי בנות ואלה שמות הבנים: הרש, ברל,וולף. ובנותיו: בלומה ומירל.עד שהגיעו ילדיו לגיל בר־מצוה החזיק אותם בחדר אצל מלמד. מאחרולא היתה לו מגמה לחנך אותם לתלמידי חכמים, ואולי אף לא היו להםכשרונות לזה, הם התחילו מיד לעזור לו במקצוע שלו. לבו נתמלא שמחהכשראה את בנו בכורו, הרש, כיצד הוא מטפל בגוי שהביא לו עגל למכירה.הוא גילה מומחיות רבה בבדיקת הבהמה, בהערכתה, בת כמה היא, כמהמשקלה וכולי, ובעיקר איך להוריד את ערכה בעיני בעליה. או כשהיה מדוברבסייח או סוס — לנסותו כיצד הוא רץ, האם הוא מחזיק את רגליו ישרות,והאם צפרני טלפיו לא משתפשפות זו בזו; כיצד מחזיק הוא את אוזניו;מהו מצב השיניים; ואף מישש את גרונו, אם אינו משתעל ויש בו חשששל שחפת. אחרי כל בדיקותיו של הרש, כשהגיע הזמן לדבר עם הגוי בעלהבהמה, על המחיר שמבקש תמורתה — כבר ידע הנער לפרט לו את כלהמומין שהיו בה ושלא היו, כשהבהמה העלובה עומדת ושומעת, ומוכרחהלהיות מן הנעלבות ואינן עולבות, שומעת את חרפתה ואינה עונה.למרות כל המומין שהסוחר־השוליא מצא בה, בכל זאת נטה לקנותה."אגיד לך את האמת," אמר הרשל למוכר, "יש לנו בהמה אחת דומה לזו,באותו הגיל ואותה צורה, אמנם יותר טובה ובריאה מזו שלך ... אבל דוקאבשביל זה חושבני שכדאי לזווגם, ובתור בת זוג לשלנו נוכל למכרה ... תלוירק במחיר. אם אתה תעמוד על המחיר שאמרת, אז כמובן שלא יצא מזהשום דבר. את בן הזוג שנמצא אצלנו הייתי מוכר לך בחפץ לב במחיר זהשאתה דרשת ממני, על אף שהוא שווה כפליים מזו."— "וכמה בדעתך להציע ליי" שואל המוכר, כשהוא חציו משוכנע שכלמה ששמע זה עתה מתאים בדיוק למציאות, "הלא לא שמעתי מפיך כלום,"אמר הוא בתמימות.278 / טלץ׳— "שמע נא," אומר הקונה הצעיר, כאילו בדעתו לעשות מאמצים ולהכנסעמו לפנים משורת הדין, "תן ידך," המוכר פושט את כפו הפתוחה והקונהנותן לו טפיחה בכפו הקטנטנה בכל כחו: "שמונה־עשר! שמונה־עשר זהוביםאני נותן לך, בסדר?"— "לא טוב," עונה המוכר, "אני חשבתי, אדוני הצעיר, שאתה מתייחסאלי ברצינות ובתום לב, לבסוף אני רואה שאתה רק מהתל בי."הרשל לא נתפעל מדברי המוכר. הוא לא התרגש כלל, והמשא ומתןהתפתח ביניהם. התחילו מחיאות כפיים מהקונה אל המוכר ומהמוכר אלהקונה (כך היה נהוג בשעה שהמשא ומתן התחמם. כל אחד שרצה להתקרבאל השני, כלומר, להוסיף על המחיר, או שהמוכר יוותר קצת, מחא כף עלכף. לפעמים כשראו שיש להם עסק עם גוי תמים אז כאילו מתוך התלהבות,נתן לו מכה בכף בכל כחו, שהמקבלה היה לו מה להרגיש, כאילו נכווהבאש), עד שלבסוף הגיעו אל עמק השוה, ואז נגש הרשל אל אביו, ואמר:"אבא! מה לעשות, נפלתי בפח. פציתי את פי במחיר מופרז, ועכשיו איןברירה אלא לשלם לו. תן לי כסף, בבקשה ..."האב, סנדר, שעמד בקרבת מקום וליווה במבטו את מהלך כל העסקמתחילה ועד הסוף, משתאה ומתמוגג מרוב נחת, כשהוא שואף את העשןממקטרתו עד שנעשה מסביבו ענן. נהנה מיורש העצר שלו, כאשר ראה במועיניו עובדה, ממש "לא יאומן כי יסופר", ענה לבנו: "הפעם אני נותן לךאת הכסף, אבל פעם אחרת אל תתערב בעסקים שלי ותיזהר בדבריך!"כשנכנס לבית לקחת את הכסף, מצא את אשתו ובישר לה: "חבל שלאהיה לך העונג לראות במו עיניך את העסק שעשה הרשל. יכולני לומר לךשיפה כח הבן מכח האב. הוא קנה סוס במחיר כזה שאני לא הייתי יכוללקנותו. מתוך כוונה מיוחדת לא התערבתי והעלמתי ממנו את מבטי, כדילראות כיצד ייגמר הענין. והנה נוכחתי לאשרי כי שום סוחר לא היה עושהזאת טוב ממנו.״ — כזה היה הרשל הבכור.שונה ממנו היה אחיו השני ברל. זה היה "מזיק" במלוא מובן המלה,בעל מזג אחר לגמרי. הוא היה כחוש ורזה ואף פעם לא הפסיק מלהשתעל,תמיד היה קולו צרוד ואמו דאגה לו מאד. הוא גרם הרבה צרות להוריוובמיוחד לאמו, שחששה לבריאותו הרופפת היות ובכל יום שני וחמישי היהלו חום. לשוא נסתה אמו להשפיע עליו שיהיה יותר שקט, שינוח יותר,שיתאמץ פחות, שיאכל יותר, שישתולל פחות; הוא היה רוגש כים, ואי אפשרהיה לעצור בעדו. היה בו יותר מרץ מכח, וזה שלא נתן לו לנוח, אלאהשתולל כל היום כאחד המזיקים. בעודנו באיבו, רך וצעיר, לא עזב אתאביו וצעד אחריו בכל אשר פנה. האזין לשיחותיו, נהנה מהם וקלט אותםקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 279במוחו, וידע לחזור עליהם אפילו בתוספת נופך משלו. הוא שמע מאביו כיצדהוא מקלל את הגוי באידיש או בלשון הקודש (כמובן בשיבושים גסים),קללות שתיבל אותן בתוך כדי דיבור מענין העסק, כשהגוי לא מבין אתשפתו וחושב בדיוק את ההיפך, כאילו זה משבח אותו או שמברכו, או שהואמשתמש סתם במלים בינלאומיות, שהוא לא מבין אותן כמו היהודי המלומדהזה ... ואז זה מנענע בראשו, כלומר מודה לדבריו מתוך אימון והכנעהרבה. ואילו המזיק הקטן בשמעו את דברי אביו, תקף אותו בולמוס שלצחוק שלא יכל לעצור בו, ומכיון שלא רצה שהגוי ירגיש שהוא צוחק עלדברי אביו שהשתמש בהם כלפיו, קפץ הצדה הטיל את עצמו על הדשאכמו כדור, התפתל בצחוקו שצחק לתוך בטנו ועמד על הראש. כראות אביואת זאת, הבין את כל המשחק ונהנה מערמומיותו, אך העמיד פנים כאילומתרגז עליו, וגער בו: ״מה לך משתולל, שובבי — למה באת לכאן? מדועעזבת את החדרז אני אלמד אותך פרק בדרך ארץ, עייר פרא כמוך. אנימבטיח לך כשנגיע הביתה אשלם לך, אתה תקבל ממני מנה ראויה כפישמגיע לך, שובב שכמותך. אתה עוזב את החדר ורץ אחרי כמו סייח אחריהסוסה."ברל שומע גערת אביו ואת הטפת מוסרו, ומרגיש שכל הדברים האלהנאמרו רק מן השפה ולחוץ, כולל דברי איומיו, ולא נבהל מהם כלל. לאיצאו מן הלב ולא נכנסו אל לבו, לא איכפת לו כלל. הוא ידע שכל זה מהשהשמיע אביו לא אמר ברצינות, ואינם אלא דברי סרק, שנאמרו רקלמראית עין גרידא, ועד שיגיעו לביתם ישכחם אביו או שעושה את עצמוכשוכח. אלא מהי ־ הוא אבא, וצריך להגיב על השתובבותו באיזו צורהשהיא, ולכן גם הוא השפיל את עיניו כמי שמתבייש ומפחד מענשו של אביו,כביכול. אבל הוא ידע שאביו מעולם לא נגע בו, אם משום שהדבר היהניחא לו, או שחס היה עליו לייסרו בגלל היותו בעל מזג חלש, או בגללשאמו פינקה אותו ועמדה תמיד לצדו והגנה עליו לבל תפגע בו אפילו רוחרעה. העיקר שעשה חיים.השלישי — וולף, היה טיפוס שונה משני קודמיו. גם הוא היה בעל מזגחלש כמו אחיו הקודם, אבל היה יותר רציני ומתון, גם דבק יותר בחדרמשני אחיו. אין זאת אומרת שישב כל היום על ספסל הלימודים ושקד עלהתורה, או שהיה לו איזה ראש גאוני ומוח מפותח, זאת לא! אדרבה מדייום ביומו הביא תירוצים מתירוצים שונים, מדוע איחר בבוקר, ולאן נעלםבאמצע היום, ולמה הוא חוזר לביתו לפני יתר חבריו. תמיד ידע להסבירלרבו את הענין הדחוף שעומד לפניו, ואפילו כשנתפס על ידי רבו לא נעלבביותר, ורבו שמע הרבה פעמים מפי הוריו שלא איכפת להם, ממילא הם280 / טלץ׳לא יהיו רבנים, העיקר שידעו מה שיהודי מוכרח לדעת. עם כל זאת, אפשרלומר שפחות או יותר התנהג כשורה כלפי מוריו וחבריו, ובמשך הזמן שבילהבחדר נשא בעול עם חבריו, אם מתוך צביעות ואם תוך פחד, כי פחדן היה.מכל אלה אפשר להסיק מי מבין שלושת בני סנדר היה תלמיד חכם גדוליותר.פרק חמישים ושניםהחוט המשולשתוך כדי דבור על שלושת "עמודי" הישוב, אי אפשר להמנע מלמנות אתשבחם.כפי שידוע במקרים כאלה, רגילים להסתכל על הנספח החדש בצרות עין,כאילו זה בא ונכנס ישר לתוך גרונו של קודמו כדי לחנקו ולהוציא אתבלעו מתוך פיו, ממש משיג את גבולו. ברם, במקרה דנן, שני התושביםהראשונים לא רק שלא ראו באחרון מין מתחרה ומשיג גבול, אלא אדרבה,שמחו לקראתו ולקראת משפחתו, הואיל והיו מבודדים ומרוחקים עשרותק״מ מישוב יהודי, וגם דרכי התחבורה היו קשות ומשובשות, לא היה יהודישאפשר להחליף אתו מלה. לכולם היו ילדים שהיה צורך ללמדם, וכמובןשבמשותף יותר נוח להשיג מלמד, כמו כן להשיג בשר כשר, או לשלוחלשחוט. בכלל קשה להתקיים בתור יהודי במצב מבודד ונפרד לגמרי מציבוריהודי. נדמה היה לכל אחד מהם כאילו אין לו חלק ונחלה בישראל. החייםהרוחניים חסרים היו באופן טבעי כמו אויר לנשימה, וכולם היו תמימי דעיםשיותר כדאי להם לוותר על חלק מפרנסתם לטובת השלישי או הרביעי אפילואם ישיג את גבולם. יהיה מי שיהיה, רק שתהיה להם אפשרות לחיות חייםרוחניים כלשהם. שיהיה מנין, מקוה, ומלמד שיחנך את ילדיהם על ברכיהתורה. כולם היו בדעה אחת, שבלי זה הם גוזרים טמיעה על ילדיהם, ולזהלא היה מסכים אפילו אחד שהוא הרבה פחות מהם. על כן קיבלו את פניהתושב החדש ברצון מלא ובשמחה רבה, למרות היותו "יוצא דופן" ביחסלשני קודמיו בטלץ׳.והחוט המשולש לא במהרה ינתק. משלושת היהודים הללו נפוצה הארץ.הם פרו ורבו וכשהילדים גדלו קצת, הביאו להם מלמד קבוע, בעל משפחה.אחרי כן התחילו להתעניין ולעשות מאמצים שיהיה להם מנין בשבתות,בפרט אחרי שהצאצאים התחילו להתבגר; קודם בן אחד למשה ובעוד שנה— עוד אחד, וכבר היה להם מנין משלהם. את ארבעה האנשים שחסרואפשר היה כמעט תמיד להשיג אם על ידי מקרה, שהגיעו לשם עוברי אורחאו מבקרים שבאו מהכפר הקרוב, או שעצרו הולכי רגל, קבצנים, ושלמו282 / טלץ׳להם שכר בטלה, שישארו שם לשבת והכינו לכבודם סעודות דשנות, בכוונהשיעשו להם תמיד תכנית מיוחדת לשבות שם להבא, ושיתפרסם גם בין ענייםאחרים, כי בטלץ׳ אפשר להתענג ביום השבת כהלכתו.בשנת תרל׳^ז, חגג סנדר את יום הבר מצוה של הרש, בנו בכורו. למאורעזה הופיעו ... כל תושבי המקום היהודיים. השמחה היתה גדולה מאד, לאעקב הסעודה הגדולה שנערכה, ולא עקב הדרשה שהשמיע חתן הבר מצוה— לא מניה ולא מקצתיה, אלא בגלל שהוא היה היהודי העשירי שהשליםאת ה״מניף׳. לא היה גבול לאושרם, על שאין הם נזקקים מעתה לתוספתכח מבחוץ, אחרי שיש להם מנין משלהם.פתגם המוני קובע: ״רעש ברחיים — השלום מן השמים״ ולהיפך: "שקטברחיים — המשפחה באש ובמים״, כלומר; יש פרנסה — השלום שוררבבית, ואם, חלילה, אין פרנסה — מחלוקת וקטטה בבית. כזה היה המצבבין שלושת המשפחות — הריחיים שלהם טחנו במלוא הקיטור, וכל אחדהיה עסוק ברעש שלו, כלומר, בפרנסתו, ולמרבה האושר — צנורות הפרנסהאף היו נפרדים אחד מן השני, ולא נגעו זה בזה אף כמלוא נימה, על־כןשררו ביניהם יחסי הבנה וחיו יחדיו בשלום בכפיפה אחת, למרות שהיושונים באופיים וטבעם אחד מן השני. העובדה שהיו זקוקים זה לזה, יצרהזיקה הדדית להתאזר בסבלנות, למשוך יחד בעול ולשתף פעולה ביניהם,כי בהרבה דברים לא השתוו אפילו שני הגיסים, כי שונים היו דרכיהםוהשגותיהם. במיוחד נתגלה הדבר אחרי זמן בחנוך ילדיהם. הראשון ניצלאת כל חריצותו לצבור הון והצליח. השני נמנע מזה וגם לא קנא בו. כאשרגדלו ילדיהם נתגלה שלא רק בשטח הפרנסה אין דעתם זהה, אלא גם בחינוךגישתם שונה. שניהם היו אנשים פשוטים, לא בעלי תורה ועוד פחות בעליהשכלה, אמנם היתה להם חכמה טבעית, ידעו שאינם יודעים, לכן העריכואת זה שיודע תורה ועוסק בה.ברם, ביחס למגמות החינוך נפרדו דרכיהם. בעוד שהראשון, משה, זכהאמנם ברחל אשתו שהיתה בת תלמיד חכם, הודות לזה שהוא היה בן טובים,"בעל בית", והיא היתה יתומה עניה; אבל אם משום שלא למד בצעירותו,אם משום שהצלחתו בעסקיו סינוורה את עיניו — לא שם לבו להתקדמותבניו בתורה, והסתפק במה שהמלמדים הלעיטו אותם. הוא החזיקם בחדרעד שהגיעו לגיל בר מצוה, וגם לפי גילם לא הגיעו ידיעותיהם אלא לרמהמוגבלת ביותר, או משום שהמלמד לא היה מספיק טוב, או שהנערים לאהיו מוכשרים לקבל. בינתיים התחילו לעזור לאביהם בשליחות או בפיקוח.עזרתם היתה ממשית ויעילה, והם נכנסו לאט לאט באופן מעשי למערבולתהחיים והסתפקו בידיעת התורה שהצליחו לרכוש בחדר עד גיל בר מצוה.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 283לא כזה היה השני, אברהם־יצחק. למרות שגם הוא לא היה תלמיד חכם,אבל היה בן תלמיד חכם וזה עבר לו בירושה מהוריו. אף על פי שנתייתםמהם בעודנו רך וצעיר ולא זכה להתבשם מתורתם ומדרכי חייהם, הרי ידעהוא מה שחסר לו ורצה מאוד להחזיר את העטרה ליושנה, שהתורה תחזורלאכסנייתה הקודמת. ולכן כשילדיו הגיעו לגיל בר מצוה (ואפילו קודם לכן),ויתר על עזרתם, למרות שהיתה נחוצה לו, לא פחות מאשר לגיסו. הוא לאהסתפק בתורה שקיבלו מפי המלמד, אלא הגלה אותם למקום תורה, לעירסיגט. שם היתה ישיבה גדולה ומפורסמת והעיר כולה היתה מלאה תלמידיחכמים וסופרים, חסידים ואנשי מעשה. שם החזיק אותם עד אשר הגיעולגיל שמונה עשרה ואז באו הביתה ספוגים בתורה ויראת שמים עם דרךארץ, שכל רואיהם הכירו והעידו שהם זרע ברך ה׳.בני סנדר היו הכי פחות מחונכים בידיעת התורה כי השגות הוריהם היומוגבלות ביותר. הם לא ידעו אפילו שאינם יודעים, עד שחבריהם לא באולביתם מסיגט. אמנם בעניני מסחר אפשר היה להתוכח עמהם; בתחום זהידעו להראות את כחם ובקיאותם; אולם בענינים רוחניים עמדו כאלמים,ואילו לסנדר לא היה איכפת. אם העירו לו משהו, הוא ענה לאיש שיחובתנועת יד בלבד או במשפט קצר של כמה מלים שהסתננו מבין שיניו, שרקהוא ידע מה שרצה לומר; "הנערים יודעים כבר כמה שיהודי צריך לדעת... רבנים בין כך אינני רוצה לעשות מהם," טען.כאמור, את ההבדל בחנוך הנערים הכירו רק כשראו את התוצר המוגמר.כשבני אברהם יצחק הגיעו לביתם, אז כל רואיהם נאלצו להתנהג כלפיהםבכבוד ודרך ארץ, והם שהתחילו להנהיג סדרים חדשים בחיים הרוחנייםואפילו בחינוך חבריהם. אפשר לומר שמאז התחילה תקופה חדשה בחייםהרוחניים של הישוב. אז ראה אברהם־יצחק בעליל, שיגיעו לא היה לריקויש שכר לפעולתו, כי הנכס שלו עלה בהרבה, גם על של גיסו, למרות שבממוןהיו הם יותר עשירים ממנו. אמנם במשך שנות העדרם שבילו בישיבה סבלבכפליים, לא די שלא עזרו לו בידיהם במשקו, אלא שעוד עלה לו כסף.אבל כדאי היה הדבר. בזה הודו כולם. אמנם אי אפשר לומר שחבריהםהמקומיים שנשארו בביתם לא התקדמו, גם הם התקדמו "הגדיים נעשותיישים" במלוא מובן המלה, כולל צמיחת זקנם.את בית התפילה סידר משה בביתו, כמובן באופן ארעי, כי מאז שהיהלהם מנין קבוע בשבתות, כבר תיכנן משה בנין בית כנסת של קבע ראוילשמו. גם בימות החול התפללו מדי פעם בציבור, אבל מאז שבני הישיבההגיעו לביתם נוסד מנין קבוע מדי בוקר וערב, וגם הוחל בקביעת עתיםלתורה ברבים.פרק חמישים ושלושהזרע ברך ה׳אופיים של שלושת האחים, בני הישיבה, שלמעשה שנים מהם נעשועמודי התווך של הישוב, לא היה דומה. למרות היותם אחים מלידה מאבואם, לא היו דומים אחד לשני, לא בחיצוניותם ולא בטבעם.ראובן־יואל, הבכור, היה דומה בחיצוניותו לאביו: חסון וגבוה עם גב רחבוזקוף, שערותיו שחורות, זקנו ממוצע ויפה ונראה מטופח. תלמיד חכם בעלמוח פורה ומקורי, חובב טבע ומתעמק בחקר צפונותיו. בקי נפלא בתנ״ך,יודע לשון הקודש על בוריה לפי כל חוקי הדקדוק, וידע לדבר גם במבטאהספרדי. ידיעות אלה לא היו שכיחות בימים ההם בסביבה ההיא. כמובןשלא היתה לו נגיעה בספרי חול או השכלה חיצונית; לא היתה לו אפילוהשגה על סופרים וספרות של "משכילים". היה ספרא רבא, מומחהבמתמטיקה, בקי בשבילי דרקיע, בתקופות ומזלות. פדגוג מצוין, בעל הסברהואומן יד נפלא. כמעט כל דבר שראה בעיניו ידע לצייר ולייצר. בעל שמיעהמצוינת, חוש מוסיקלי עם קול נעים. מוצא שפתיו היה במידה ובמשקל,עניו ואוהב את האמת, אהוב ואוהב את הבריות ומקרבן לתורה. אותו אהבאביו יותר מאשר את יתר בניו.שונה ממנו היה אחיו השני, אנשל, שהיה צעיר ממנו ב־ארבעה־עשר חודשבלבד. בחיצוניותו דומה היה יותר לאמו: נמוך, שמנמן, שחרחר, זקנו הגדולהיורד על פי מידותיו גדוש ובלתי מטופח. תלמיד חכם מובהק (יודעי דבראמרו עליו שידיעותיו בתלמוד עולות על של אחיו הגדול). בעל מחשבותעצמאיות אך מחשבותיו והרהורי לבו סגורים, ודעתו לא היתה מעורבת עםהבריות. מדקדק על טוהר המדות בפנימיותן כמו על חיצוניותן וכל מעשיושקולים ומכוונים בשלימות, ללא פגם ורבב. מצפונו זך ונקי כעין הבדולח.בעל השגות גבוהות. היה לו קול נעים וחזק יוצא מן הכלל, פיו ולבו שויםעם בני ברית כמו עם ערלים. הוא היה אהוב יותר בעיני אמו.אחיהם השלישי, שלמה, היה טיפוס שונה מהם. הוא היה שקדן נפלאוהתמסר רק ללימוד התורה יומם ולילה, ולכן עלה בידיעותיו על שני אחיוהגדולים. בין הזמנים לא חזר לבית הוריו ביחד עם אחיו, הבית והמקוםקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 285שיצא ממנו לא עניינו אותו בכלל; ישב בישיבה ולא פסק פומיה מגירסא.עליו חשבו הוריו "אך נגד ה׳ משיחו", כלומר, על עמוד התורה הזה ישענובעולם הבא בגן עדן. ואכן דיברו עליו גדולות ושמו נתפרסם כאחד הגדולים.גם זיווגו של שלמה בא ישר מבית המדרש, כאשר איש מכובד מאד ומפורסםבעשרו מן הישוב בורשא, ממקורביו של הרבי ואנשי שלומו, חיפש בשבילבתו היחידה והמושלמת שהגיעה לפרקה, חתן תלמיד חכם וירא שמים.בהתאם למקובל בימים ההם, הוא בא אל הרבי לסיגט ובקש ממנו שיציעאת הבחור הכי מצוין שבישיבתו לחתן לבתו. הרבי הציע לו את שלמה ואמרלו; "׳כזה ראה וקדש׳. מושלם כזה הוא יקר המציאות, הן בתורה, הן ביראתשמים והן בפקחות. הוא מושלם ממש בכל המעלות,״ אמר לו . דברו שלהרבי נתקבל על המחותנים והחתן המיועד ללא ערעור, והשידוך יצא אלהפועל ללא עיכובים והשהיות. אחרי החתונה פתח לו חותנו חנות גדולהשל טקסטיל שיתפרנס ממנה. העסק הצליח, למרות העובדה שבמרבית שעותהיום ישב שלמה בבית המדרש ועסק בתורה, ורק שעות ספורות ביום בילהבחנותו. אולם, כנראה, שמרוב שקידתו בתורה נחלש גופו, ולא האריך ימים.הוא נקטף בדמי ימיו. ערירי הלך לעולמו ולא נותר ממנו זכר, מלבד חלקמעזבונו שקיבלו אחיו הנותרים.האח הרביעי שונה היה משלושת אחיו הגדולים. שמו היה ישעיה־ברוך.אמנם בחיצוניותו דומה היה לאחיו הגדול, אבל באופיו וכשרונותיו לא היהדומה לאף אחד מהם. גם הוא היה פיקח וזריז, ובעל לב טוב ומדות טובות,אבל לא הסתגל ללימוד תורה, ולכן לא החזיק מעמד בישיבה יותר מחצישנה. הוא חזר לבית הוריו ודבק בחבריו המקומיים בגדיים שנעשו תיישים.האוירה ששררה בבית הוריו, ואחרי כן השפעת אחיו הגדולים המושלמים,השפיעו עליו שחינוכו היה יותר טוב משל חבריו. הוא היה ירא שמים מוחלטובעל השגות עדינות, אבל לא יותר מזה.פרק חמישים וארבעהשני בני הישיבה חזרו לטלץ׳כאשר שני בני הישיבה חזרו לביתם שלא על מנת לחזור לישיבה,וחבריהם המקומיים היו עסוקים כל אחד לפי הוריו במשא ומתן ובשיחותחולין, פקחו ההורים את עיניהם וראו את ההבדל הגדול בינם לבין בניהם,ונכנסה בהם רוח קנאה, קנאת סופרים כלפי תלמידי הישיבה. הם באובפנייה אל ראובן־יואל שיקים במקום ישיבה קטנה, בה ידריך את הנעריםכמיטב ידיעותיו וכח השפעתו. הוא קיבל זאת בחפץ לב, על מנת להטיבעמם ולהדריך אותם בדרך הנכונה, עד כמה שאפשר. כמובן, שלא על מנתלקבל פרס, וגם לא במשך כל היום, כי לכולם היתה תעסוקה משלהם, כולל"ראש הישיבה" שתפס בכמה מיני אומניות שעניינו אותו וחיבב אותן.לדוגמא כדאי לציין את העובדה דלהלן: פעם אחת נזדמן לו להיותבחתונה וראה שם את כלי הזמר שבידי הצוענים. הוא שם לבו לנגינת הכינורשהצועני החזיק בידו, איך הוא פורט באצבעותיו על המיתרים בידו האחת,כשהוא מושך בשניה בקשת, ומוציא ממנו כל מיני קולות וצלילים. ברצותומתייפח וברצותו משמח. הוא לא היה יכול להתאפק ונגש אל הצועני וביקשממנו שירשה לו לקחת לידו את הכלי הנפלא הזה. הצועני הרשה לו, והואלקח בידו את הכנור בדק אותו על כל אבריו וחוליותיו. פרט על הנימיןוצילם אותו במוחו, ואז דבקה נפשו בו והחליט שהוא מוכרח לרכוש לוכלי כזה ויעבור עליו מה. ברם, כידוע, הלכה לחוד ומעשה לחוד, כיצדמגיעים לזה? האמצעים היו מוגבלים והיה בלתי אפשרי להוציא את מחשבתומכח אל הפועל — א. אין לו כסף משלו, ואיך יפצה את פיו לבקש מאביוכסף למטרה כזאת? הרי למטורף יחשב. מה לו ולצוענים ולכלים שהםמשתמשים בהם? האם בישיבה למד זאת? ב. מי יודע כמה זה עולה? זהבודאי כלי יקר. ג. איפה זה נמצא למכירה? אפילו בסיגט לא ראה בחלוןראוה כלי כזה. ברם, לוותר על זה גם לא עלה על דעתו. לא היה לו אפילולמי לגלות את סודו, במי להתייעץ, כי ברי היה לו שעם כל מי שידבר עלזה יצחק לו. הוא החליט איפוא, שאין לו ברירה אחרת אלא לנסות לייצרכנור במו ידיו, ואם הראשון לא יצליח — יצליח השני, ובזה יפתור אתקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 287כל הבעיות והקשיים. אמנם הוא יודע שמשימה קשה עומדת לפניו, מחוסרידע ונסיון. גם המכשירים המתאימים הדרושים לזה לא מצויים בידיו. אבלאין דבר העומד בפני הרצון, ואין לו דרך אחרת להשיג מבוקשו.ובכן חומר הגלם שנחוץ לו לזה הוא עץ, מה שלא היה חסר שם, כמעטמכל הסוגים. והנה פעם אחת ניתנה לו הזדמנות. בצאתו לשדה בשליחותאביו, הוא עבר דרך יער ונתקל בחבורה של פועלים מקצועיים שכרתו עציםלעשות מהם שינדלין(אלו הם לוחות עץ קטנים מיוחדים לכיסוי גגות, והללונעשו מסוג עץ משובח). הוא נגש אליהם וביקש מהם שיתנו לו בקעת עץשמצאה חן בעיניו, ונדמה היה לו לפי הערכתו כי בול עץ זה יתאים לצרכיו.הפועל נתן לו והוא לקח אותו הביתה, העלה אותו לעלית הגג, לקח לו לשםכלי עבודה שאסף ממקומות שונים בהשאלה והתחיל לעבוד על זה יום יום,שעה־ שעתיים, עבודה מאומצת בזעת אפיים. לא ידוע לנו כמה זמן ארכההעבודה וכמה כשלונות נחל בתהליך הייצור, אך העיקר, שהצליח בסופו שלדבר לעשות כמר על כל אביזריו, כולל הקשת. ואחרי הטירחה הרבה אףזכה לראות ברכה במעשה ידיו, בזה שהוא ניגן בו, להבדיל, כאחד הצוענים.כמובן שאחרי המעשה נתגלה הסוד ולא סבל בגללו. אדרבה, אביו נהנה ממנומאוד.אני הכותב עוד זכיתי לראות את הכנור הנפלא הזה, שנעשה בידים בלתימאומנות במכשירים גסים ופשוטים, בלי נסיון והדרכה, רק מתפיסת עיןבלבד. ובכל זאת היה יפה, שלא לדבר על הצלילים הנעימים שנשמעו ממנו.אחרי זמן מסר לו אביו לבנות לעצמו בית. לשם זה הוא הקצה לו מגרשגדול על יד ביתו, גם הכין לו את כל החמרים הדרושים למטרה זו, והסמיךאותו לתכנן בעצמו תבנית הבנין ולתפקד בביצוע הבניה בתור אדריכל, קבלןומנהל העבודה.לפי הנוהג שהיה בימים ההם נבנו כל הבנינים לפי טעמו ורוחו של כלאחד ואחד, אחד ארוך אחד קצר, אחד בירכתי המגרש והשני באמצעיתו.כמעט כל הבתים נבנו מעץ עם גג של לוחות עץ, מלבד יחידי סגולה שבנואת ביתם מאבנים וגג של פח. היהודים בנו את בתיהם לאורך הרחוב, ואילוהאכרים השאירו על יד הרחוב חצר או גינה ואת ביתם בנו בפנים, רחוקמן הרחוב, והכניסה אליהם היתה דרך שער קטן בשביל בני אדם, ושערגדול של עץ לכניסת עגלות עמוסות תבן ותבואה שהובאו מן השדה.אברהם־יצחק מסר, איפוא, לידי ראובן־יואל בניית הבית שיבנה בהתאםלרצונו ולפי טעמו האישי. כל חמרי הבנין הועמדו לרשותו בשפע רב, ללאהגבלה. הוא היה יכול לבנות שם ארמון. ברם עקב היותו איש צנוע, נמנעמלבנות בנין גדול ומפואר, אף על פי שאביו אמר לו בפירוש: "מה שאתה288 / טלץ׳בונה כאן מיועד להיות שלך". אבל הוא לא מצא ענין להקים בית גדולולשם זה לנצל את אביו שלא לצורך, כיון שהיה משוכנע והאמין ללא כלספק שהיום או מחר תהיה הגאולה ומשיח צדקנו יבוא ויגאלנו, ואם כן,פשוט לא כדאי לבנות בית מרווח, ולהשאירו שם בשביל הגוים. ואפילו אםיתמהמה, חס ושלום, איך ינעם לו לגור בגלות בתוך פלטין בהרחבה, בזמןששכינתא בגלותאז ולכן לא בנה רק שני חדרים, מרפסת גדולה ומטבח עםתנור אפייה, כמו שנבנה בימים ההם על יד כל בית. נוסף לאלה בניני עזרכמו מחסנים, רפת, באר מים ושרותים.אפילו ברבות הימים, כשגר כבר בבית ההוא והמשפחה גדלה והדירהנעשתה צרה, לא רצה להוסיף עליה מתוך הנימוקים דלעיל. הואיל וישנםכל הסימנים שהגאולה קרובה לבוא, חבל להשקיע כסף וכח בבנייה חדשה,פשוט גורמים בזה להאריך את הגלות, טען, אחרי שאנחנו מפגינים שחביבהעלינו ישיבתנו בגולה ואנו מחפשים נוחיות על מנת להרגיש את עצמנוכקבועים.פעם אחרת הסביר זאת בצורה אחרת (כי הרבה פעמים דיבר על זה,אחרי שהבעיה החמירה מיום ליום יותר ויותר מחמת הדוחק): "הלוא כלמציאותנו בעולם הזה," אמר, "היא בבחינת דירת ארעי, ברור שלא באנולעולם השפל הזה אלא כדי לתקן את נשמותינו, ומאחר שאנו לא עוסקיםבזה ברצינות, אלא שאנו אף מקלקלים במילוי תאוותינו — לכן אני מכיןלי טענה, שכשיביאו אותי לפני בית הדין של מעלה וישאלו אותי: מדועלא עסקתי בתורה במצוות ומעשים טובים בכוונה ומתוך מסירות נפש? אזאענה: שהייתי בטבעי רשלן ועצלן, והא ראיה, אוכיח להם — הנה גם בעניניהעולם השפל התנהגתי בצורה כזו: לא רדפתי אחרי בצע כסף, אחרי מותרותולא אחרי שום תענוגות ומילוי תאוות והנאת הגוף. זה יועיל לי בלי ספקלהקל עלי את העונש."לפעמים, כשדיבר על השגיאה שעשה בעת שבנה את ביתו, בזה שלא ניצלאת ההזדמנות שניתנה לו לבנות לעצמו בית גדול ומרווח לנוחיות משפחתו,ועכשיו סובלת כל המשפחה אתו ביחד, אמר: "הנה ראו את המסקנותשאפשר להסיק ואת המוסר השכל שניתן ללמוד, איך צריך האדם להיזהרולנצל את ימי חיו הקצרים לעסוק בתורה, במצוות ומעשים טובים בעולםהזה, אשר בהם הוא בונה לו את חלקו לעולם הבא בגן העדן. כידוע, "מישטרח בערב שבת יאכל בשבת". אשרי לו לזה שדואג ומנצל את ימי חייוהקצרים במעשים טובים, ואוי לו למי שבדעתו הקלה מבלה את ימיו בדבריםגשמיים שאין אחריהם ולא כלום. בסוף ימיו כל אחד נזכר ומצטער עלמעשיו השליליים, אבל אין לו הכח לתקן את אשר עיוות. כשבונים בית."קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 289הוסיף ואמר: "העיקר הוא היסוד שיהיה מוצק וחזק, אחרי כן יש לשיםלב על הקירות, הגג, החלונות וכולי, כדי שהכל יהיה לנוחיותו של הדייר.אם הבונה לא שם לב לכל זה, אז הבנין רעוע, מחוסר אויר ואור, ואיןלו הנאה בחייו. כמו כן האיש שעוסק בתורה ומצוות בכוונה טהורה ובזריזותואינו מחזיק טובה לעצמו, הרי זה בונה לו בית ביסוד חזק ואשרי חלקו.לא כן זה העושה דברים טובים אבל עושה אותם בעל כרחו, או בכוונהלא טהורה שלא לשם שמים, על מנת להתהדר בפני הבריות, או כלאחריד, בעצלתיים. אמנם גם זה בונה לעצמו בית בגן עדן, אבל הוא מכין לעצמוצריף עלוב, בנין רעוע שברוח מצויה הוא עלול להתמוטט; הגג שבור והגשםדולף לתוכו, חרפה וכאב להתגורר בתוך בנין כזה. בעולם הזה אפשר עודלתקן את הבית, ולהוסיף עליו או לשנותו, אבל שם אי אפשר לתקן כלום,ואיזה צער יש להם לאלו שרואים את שכניהם שגרים בארמונות מפוארים,עם גני נוי ונהרי אפרסמון זורמים בהם, ואילו הם ..."דברים אלה וכאלה שהיה משמיע לבניו, חדרו חדרי לב והשפיעו השפעהעזה על כל התנהגותם. לדקדק בתפילה וקריאת שמע, שלא לחטוף ולבלועאותיות, לברך על כל דבר ודבר בכוונה, כדי שהבנין שבונים בעולם הזהלשם העולם הבא, יהיה בנין מפואר ראוי לשמו.בתקופת עלומיו בהיותו סמוך על שלחן אביו, כשבנה את ביתו, חילקאת זמנו גם לקבוע עתים לתורה וגם ללמד את תלמידיו־חבריו, וגם לעזורבמשק הבית.אתיו אנשל היה טיפוס אחר לגמרי, הוא היה יותר מופנם ודאג רק לעצמו.הוא ישב ועסק בתורה התמסר לעבודת השדה לעזור לאביו, כי העבודההתפשטה לענפים שונים והיה צורך בכח אדם רב הן לעבודה בפועל והןלפיקוח. ואגב, מתוך שלא לשמה הוא נכנס לעבודה הממשית והתמחהבעבודת האדמה עוד יותר מאביו.פרק חמישים וחמשהאלימלך השדכןאיש יהודי היה בימים ההם, בכפר בורשה אשר במחוז מרמורוש, ושמואלימלך שפיצר. לפי הנוהג המקובל במרמורוש, היה כמעט לכל איש שםלווי, זאת אומרת, כנוי. זה היה לרוב לפי מקצועו של האדם, או לפי מראהואם היה, למשל, בעל מום או סימן מובהק אחר. ויש שהיו מכנים אותולפי מקום הולדתו, יחוסו, או ביטוי שהשתמש בו יותר מדי, או סתם כינוישהדביק בו לץ אחד, או שנפל לו בירושה מאבותיו ואפילו אבות אבותיושזה היה העזבון היחידי שנשאר לו, ואותו זכה להעביר לצאצאיו אחריו.היה שם יהודי ששמו היה יוסף וכרגיל קראו לו יוסל. פעם אחת קראולו לעלות לתורה בפרשת בשלח וסיימו לו פרשתו — "איש לפי אכלו לקטו".כשירד מעל הבימה לא חלם אפילו איזו הפתעה מחכה לו, והנה חברת לציםסובבה אותו וברכה אותו במזל טוב, בצחוק גדול. הוא לא ידע מה מתרחשכאן ופנה אליהם ושאל: "על מה ה׳מזל טוב׳ הזה ומדוע אתם צוחקיםז"— "על שמך החדש שקיבלת זה עתה", ענו לו כולם בשמחה גדולה.— "איזה שם?"— "לקטו," ענו לו בשמחה ובסיפוק.בקיצור, האדם הזה נשאר עם כנויו זה, וכמה יותר שהוא מחה על כך— יותר ויותר נשתרש הכינוי. הרבה פעמים התרגז בריתחה, איים בהרמתידים, בקפיצות מתוך התרגשות בחימה רבה, אך הכל היה לשוא, אדרבה,ככל שהרבה למחות, יותר מתחו אותו, עד אין סוף. וכינוי זה אף עבר ממנובירושה. לא היה לו אלא בן יחיד בשם יענקל, וכשהזכירו את שמו ושאלובאיזה יענקל מדובר, "יענקל לקטו" היתה התשובה. שום דבר לא הועיל,"לקטו" נשאר סמל זיהויו האישי. רק כבשונות אושביץ פדו אותו ואת בנומכינויו זה.כנויו של אלימלך שפיצר היה: "מלך שפיציג". עד היום לא ידוע למהנקרא שמו שפיציג. פירוש המלה בעברית, "מחודד". האם קיבל כינוי זהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 291עקב חוטמו הארוך והמחודד? או בשביל שהחזיק את עצמו לפיקח יוצאמן הכללי בכל אופן אין אנחנו אחראים לכינוי זה. בדבר אחד שונה היהבעל השם הזה מקודמו "לקטו" דלעיל, שהראשון כשהזכירו בפניו את כינויו,התרגז ורתח עד שיצא מכליו, ואילו האחרון השמיע בכל הזדמנות; "האםאותי אתה רוצה לרמות, הכי לשוא קוראים לי שפיציג?..." ובהזדמנויותרבות הציג את עצמו מלכתחילה בכינויו, כאילו הנחיל לו שם זה כבודמיוחד.אלימלך זה שדכן היה. מזווג זיווגים ידוע. בימים ההם לא היה יכוללבוא שידוך לידי התחלה או לידי גמר בלי שדכן. השדכן היה המציע,המתווך והמיישר את כל ההדורים, מסלק אי ההבנות בין הצדדים, שנגרמועל ידי הולכי רכיל, בעלי לשון הרע, ויועצים מסוגים שונים, שנתבקשו אושלא נתבקשו, וגרמו לידי פירוד והרחקה. בכל הענינים האלה היתה משימתושל השדכן, להשקיע מיטב ידיעתו, ערמומיותו ומרצו בכדי להביא אתהשידוך לידי גמר טוב. במקרים רבים היה עליו לעשות מעשה דיפלומטממולח — להגן על צד אחד, להתקיף את הצד השני, לפייס, לרצות, לריבוללחום בתכסיסים וזעת אפיים, מעשה גיבור מלחמה. הוא היה הבריחהתיכון, שליחו של הקב״ה כביכול, הבונה גשרים וסולמות ומזווג זיווגים.ביום בהיר אחד הגיע אלימלך זה לטלץ׳, כאילו נפל מן השמים, עם אשתווששת ילדיו; בעגלה גדולה מסוככת כמו קרון, בבלאות וטלאות של מיניגוונים וצבעים. כשנכנס לכפר, לא עצר בשום מקום אלא נסע ישר עד הקצההשני של הכפר, תחת גבעה שעל שפת הנהר מעבר לגשר, שם עמדה בקתהמוזנחת בת חדר אחד. בעל הבקתה הצועני השכירה לו, ולשם הכניס אלימלךאת כל משפהתו, פרק את כל מטלטליו מעל הקרון וקנה שביתה במקום.הוא לא התייעץ עם איש, ואף אחד לא ידע את תכניות בואו לשם, או מתיהיה שם לשכור את "ארמונו". הוא הגיע למקום ממש במפתיע, כאילו פחדשמישהו יבוא ויתחרה בו, ויוסיף על מחיר שכר הדירה.מיד ביום הראשון להתישבותו במקום, הוא בא לבקר בחנותו של משהוידר. הוא נכנס כאילו אל ידידו מכירו לשעבר. אחרי שבעל הבית לחץ אתידו בברכת "שלום עליכם", פתח את מגירתו, הוציא משם מטבע כסף ונתןלו.— "האם אדוני לא מכיר אותי?" שאל אותו האורח.— "לא," ענהו בעל הבית ומסתכל עליו בעין בוחנת. אולי בכל זאת יכירנו,שמא הוא איזה קרוב ממשפחתו או ידידו מנוער.— "תארתי לי שכבודו לא יכיר אותי," ענהו האורח כשפשט את ידוולקח את הנדבה שניתנה לו בעין יפה, ואמר: "למעשה אני לא קבצן ולא292 / טלץ׳פושט יד, חלילה, אף על פי כן אקח את הכסף, לא בתור נדבה, חס ושלום,אלא בתור מקדמה וסימן טוב. אני, מלך שפיציג," המשיך בביטחה וגאוהטבעית, ושאל בקול של מנצח: "נו, עכשיו כבודו כבר מכיר אותי?" הואהכריז את שמו כאילו היה מגלה כאן ואומר אני ברון רוטשילד או סירמשה מונטיפיורי.— "סלח לי," ענה בעל הבית בתמימות: "לא, אני לא מכיר אותך,ומעולם לא שמעתי שם זה."— "פלא!" ענה אלימלך, "אני מכיר את כבודו, את עקרת הבית, רחל,את בנו יצחק, נח ו ... כבודו לא יודע עלי כלום? היתכן?"משה עומד ומשתאה, הרי זה באמת פלא. היתכן שאיש זה מכיר אותוואת כל בני משפחתו בשמותיהם, והוא לא מכירו כלל? הכיצד?אלימלך לא נתן לו לחשוב הרבה ואמר לו: "אני מלך שפיציג, השדכןהמפורסם. אצלי נמצאת רשימה של כל אלה העומדים להתחתן בהווהובעתיד, כי הרי מוכרח אני לדעתם בשמותיהם על כל פרטי פרטיהם, כדישלא להיכשל ח״ו בהציעי שידוך עם שמות שאסור להשתדך בהם. זה עניןעדין ומסובך מאוד. כבר קרה לי מקרה בלתי טהור וכמעט שהכשלתי אתהזוג, ר״ל, ולא הייתי יוצא מן התסבוכת הזו בעצמות שלמות ... למזלינודע לי מעמית אחד של המקצוע שלי, בדרך מקרה, והספקתי עוד לתקןאת הדבר, כלומר לסתור מה שהצלחתי לבנות במאמצים על־אנושיים, אחרתהיה יוצא מזה עסק ביש ... זה סיפור ארוך," הוסיף לומר, "אבל הפעםאינני רוצה לעכב אותך. ביקורי אצלך כעת, הוא בעיקר להודיע לך שמגיעלי ׳מזל טוב׳."— "מזל טוב," ענה לו בעל הבית, כשראה שיש לו כאן עסק עם דמותמוזרה ורצה להפטר ממנו, ״שהזיווג יעלה יפה ..."— "אני אמנם שדכן, אבל הפעם לא מדובר בשידוך, אלא הרבה יותרמזה. ה׳מזל טוב׳ מגיע לי הואיל ונעשיתי כאן תושב. באתי לגור כאן עםמשפחתי," אמר מתוך התלהבות, כמפתיע.— "אז בודאי שמגיע לך ׳מזל טוב׳. בודאי לא הצלחת במקום שהייתגר עד כה ואתה מנסה את מזלך במקום חדש — ׳משנה מקום משנה מזל׳.שתהיה השתקעותך כאן בשעה טובה ובמזל טוב," סיים משה את ברכתועל מנת לגמור אתו ושיסתלק.— "אמן!" ענה האורח, "אבל יש לי עוד ענין אחד שברצוני לסדר אתך:הואיל והוצאות הדרך עלו בהון תועפות ולא נשאר לי לתת לאשתי מעותלקניית מצרכי אוכל, רצוני לבקש אותך שתואיל לתת לאשתי אשראי למשךחודש ימים, ואחרי כן אני אשלם לך בעז״ה עד הפרוטה האחרונה. את הכסףקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 293שנתת לי בתור נדבה אני מחזיק בתור מפרעה על השידוך שיש לי בשבילבנך יצחק, בבוא זמנו."משה הופתע מסיפורו של ברנש זה, הוא הרגיש שיש לו כאן עסק עםאיזה שלומיאל. אף על פי כן שמח שמחה גדולה על שהגיעה למקום עודמשפחה של יהודים. אמנם סקרן היה לדעת ׳מה טיבו של עובר זה׳, מאיןבא, וכיצד הגיע פתאום? כאילו נפל מן השמים. אבל זמנו לא הרשה לולעמוד לשוחח אתו, בפרט כשראה שיש לו כאן עסק עם פטפטן, לכן ענהלו בקיצור: "הכל יהיה בסדר, בעזרת ה׳."למרות שמיודענו מלך, החיש קצת את מועד השידוך שעל חשבונו לקחאת המקדמה, כי עדיין לא הגיע תורו ושעתו של יצחק להתחתן, ויתרהצעירים לא כל שכן — אף על פי כן חימם קצת את האוירה בשמונתנפשותיו שהוסיף על הישוב היהודי. מן הרגע הראשון שתקע יתד במקום,לא שקט על שמריו. הוא פרש מצודתו על כל הסביבה והפיח בה רוח חייםבפעולותיו המשונות. היה נכנס ויוצא בכל בית יהודי, אם בתוקף תפקידו,כביכול, ואם סתם לנדנד קצת. אך כולם התיחסו אליו באורך רוח, ביודעםשחוץ מזה שנוסף כח על המחנה היהודי במקום, הרי יכול להיות שבעתידעוד ימלא תפקיד חשוב ממדרגה ראשונה. אמנם יכול להיות גם ההיפך מזה,שיכול להזיק חלילה, השם ישמרנו, ברם, אין ברירה וחייבים להשלים אתו.ואכן לא היה בית בכל הסביבה הקרובה והרחוקה איפה שלא היתה לודריסת רגל חופשית. מין בעל בית נודד, כביכול, בחינת ״כי שם ביתו״ ...ובמשך הזמן נעשה איש הביניים של הציבור היהודי הקטן. בקיצור, מלךשפיציג נעשה שם דבר. אם נכנס, למשל, לבית שהיתה גרה בו משפחהאומללה, בגלל בחור או בתולה שעברו מזמן את גיל הנשואין, אם בגללדלות אומללה, או שהיו ח״ו בעלי מומין, או שיצא עליהם חלילה הקצףכתוצאה מאיזה שם רע, ר״ל, שהוציא מישהו בזדון, מתוך כוונה רעה בגללקנאה או שנאה וכדומה — ובעצם, מיהו זה שיכול להתיימר שלא תלויהלו מאחוריו קופה של שרצים, אף על פי שאין אפילו רבב על בגדו? כי תמידנמצאו אנשים כאלה, מזיקים מועדים שדרכם לילך ולהזיק, "עסקנים"המתייגעים לחטט באשפות ובכל מה שהם נתקלים, אפילו אם זו רק השערהאו ענין מדומה, עושים מזה מטעמים, אוכלים "קורצא"; וברית כרותהללשון הרע שתתקבל. כאשר מלך נכנס לבית כזה, אחרי שכבר שמע וידעשיש שבר בבית ההוא ומצא אותם במצב מדוכדך, הוא ניגש אליהם בשאלהפשוטה: "מה פירוש הדאגות והאנחות המשברות את הגוף והנשמה ביחד?הלא יש ׳מלך׳ בישראל!" כלומר, שהוא עומד לרשותם להוריד מעליהם אתעומס הדאגה במומחיותו הרבה.294 / טלץ׳או כשקרה איזה סכסוך בין המחותנים לפני החתונה והגיעו מים עד נפש,אפילו איפה שהוא לא היה מעורב בדבר, כלומר שלא הוא היה השדכן,והשידוך עומד על סף הפירוד ודוקא אחרי קביעת זמן החתונה ואז נתבקשעל ידי אחד מן הצדדים, או שנכנס על דעת עצמו, מבלי שיתבקש לזה מאףאחד, והציע את עצמו לישב את הסכסוך, תוך הבטחה שעליו אפשר לסמוך."הכי קוראים לי שפיציגז" אמר, "סמוך עלי, אני לוקח על עצמי ליישראת כל ההדורים." הוא אמר ועשה. נכנס בראשו ורובו ולרוב הצליח לעשותסדר בין הצדדים. היו מקרים שבעזרתו ממש הוחזר השלום על כנו, לאמפני שהיה חכם מפולפל, אדרבה, ההיפך מזה הנכון. אבל האמת ניתנהלהאמר כי בנדון זה, ובנדון זה בלבד, הוא היה בר מזל והצליח. הוא לאנעלב, לא התרגש ולא התעייף; דרך להם על העצבים, נידנד ושיגע אותם,עד שנאלצו לוותר לו, ואז יצא אלימלך מעוטר בזר הנצחון על ראשו, וכולםענו ואמרו: שכדאי הוא לשאת את השם "שפיציג". הוא המסכן נשא עלגבו את העול של כל הצעירים והצעירות שבסביבה בתור עצמאי ממש, לאהיה כפוף לשדכנים אחרים גדולים ממנו בחכמה ובמנין, גם לא הזדקקלשדכנים אחרים שיתחלק עמהם עם "שלל" רווחיו. "קדחת להם," טען,"אני לא אעמול בשבילם, יש לי שותף וזאת היא אשתי," אמר, "וגם היאמיותרת לי. אלא מהי — נאלץ אני להחזיקה, אפילו רק בתור דוגמה גרידא,שלא לתת פתחון פה למקטרגים הצעירים, שיאמרו לי ׳טול קורה מביןעיניך׳. ובכן, דיה צרה לשעתה, חבל להוסיף עליה, להתעסק עוד עם שותפיםאחרים."בעצם, לפי האמור לעיל, לא היה אלימלך צריך להיות מסכן, אחרי היותוהשדכן הראשי היחידי בכל המחוז — אולם למרות כל להטוטיו לעשייתרושם, לא היה הוא אלא שלומיאל גדול מאין כמוהו. הוא אמנם לא סבלמחסור בשום דבר, אם היה זה בכוסית יי״ש ועוגה, או שתיית קפה ותה,או עישון סיגריות וכדומה, כי בזמן שהרגיש מחסור במשהו, הוא נכנס לתוךבית שידע ששם צריכים לו ומחכים לו שיביא איזו בשורה טובה, ומיד הגישולו מה שידעו שהוא אוהב, כגון שליבוביץ בכוס גדולה או כיבוד אחר; ואזהרחיק זאת הצידה תוך כדי פליטת משפט של תמיהה בתמימות מעושה:״מה זה פתאום עכשיוז לא שבת היום ולא פורים!" משל כאילו זה לגמרימיותר בשבילו. רק אחרי שהפצירו בו אמר: "מילא, ׳אין מסרבין לגדול׳אמרו חז״ל," ואז קירב את המשקה, כביכול כלאחר יד, תפס את הכוסבעדינות בשתי אצבעותיו, כאילו רק לצאת ידי חובתו, לעשות נחת רוחלמארחיו שהוא חפץ ביקרם. ובעוד שגמא את הכוס עד תומה סיפר עניןשל איזה מחותן או מחותנת שנולדו בדמיונו, ובנה סיפור משל "גמל פורחקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 295באויר". הם בתמימותם נהנו משכלו ומהמצאותיו ובינתיים מזגו לו כוסשניה, והוא עשה את עצמו כאילו אינו מרגיש בזה, כי אחרת לא היה מרשהלהם לעשות זאת ... ובאמצע שיחתו הפצירו בו שילגום עוד קצת ויטעוםמן העוגה שהניחו לפניו, כי היא טובה מאוד. והוא באין ברירה, כאילו כפאושד ... הוא נאלץ למלאות את בקשתם, כי הרי לא יפה להתעקש, בהתאםלאימרה השניה של חז״ל: "כל מה שיאמר לך בעל הבית, עשה"; והוא,בתור אדם שלא עובר על דברי חז״ל, ביטל את רצונו מפני רצונם ... ודרךאגב: לא ייחשב לי הדבר ללשון הרע, שאגלה את סודו לפני הקורא, שלאיחשוד בו שהיה תלמיד חכם בהשתמשו בפתגמים של חז״ל. יש סברא שחוץמזה לא ידע כלום מה שכתוב בספרים הגדולים עבי הכרס, אדרבה, אפילואת הפתגמים שאמר, גם כן גימגם בהם כשאמרם, אבל זה לא מעניננו.בקיצור, לפי מנהגו זה, ברור כי באופן אישי לא סבל ר׳ מלך מחסורולא היה מסכן כלל, אולם יודעי דבר סיפרו שבביתו שלטה הדלות בכלהפינות, ושילדיו הערומים היו סובלים ממש רעב ללחם, רחמנא ליצלן! והוא,לא היה איכפת לו. רק כשאשתו הציקה לו, אז יצא לחפש פרנסה, ואמנםתמיד הצליח למצוא משהו ... בשביל עצמו.קרו מקרים שאשתו גרשה אותו ממש מן הבית, תוך כדי צעקה: "לךלך, שלומיאל, צא מן הבית! לפחות שלא אראה אותך. באיזו בית תראהעוד הכנות לקראת שבת כמו אצלך׳ הנה השכנה ציפה־הניה, שאין לה רקארבעה ילדים, שחטה לשבת תרנגולת כמו תרנגול הודו; חוץ מזה לקחהעוד באטליז קילו וחצי בשר; ראיתי אצלה קערה מלאה דגים כמו על חתונה,חלות ועוגה מאירות עינים. לעומת זאת קניתי אני ק״ג בשר כבש כחושוגרוע, שספק אם אין היתר לבשלו בחלב — כי הרי הקצב עשה לי טובהשנתן לי בהקפה; ובמקום דגים — דג מלוח, כי אתה טוען שגם בזה יוצאיםידי חובת אכילת דגים בשבת; והחלות — פת קיבר, עוגות — לחם תירס.כל זאת אתה יודע יפה, ויש לך כח המעצור להתעלם מזה, כי הרי לגביךאישית, הדבר כמעט ואינו נוגע, לך לא חסר עולם הזה, אתה נכנס ויוצאבבתי הנגידים, והם סותמים לך את הפה בכל מיני מעדנים, רק שלא תנדנדלהם. אצלך שבת בכל יום, כי הרי אתה עושה קידוש בכל יום, אוכל עוגהוממלאים לך את הזפק בכל טוב, ואתה מלקק את צלחותיהם להנאתך.ומה איכפת לך מגורל משפחתך האומללה, הסובלת מחסור בפרוסת לחם?האם שאלתני אי פעם: הכיצד את מניקה, מאין יש לך חלבז התינוקתמוצצת את דמי ואת לשד עצמותי היבשות — ולך לא איכפת. אתה יושבלך מפהק, תוהה ושותק. מה איכפת לך שילדיך רעבים וכמהים, שהלבמתפקע מבכיותיהם, עד שהם נרדמים, המסכנים, בלי ארוחת ערב. או איך296 / שלץ׳הם לבושים בבלויי סחבות קרועות, שאין כבר מה שיחזיק את הטלאי,יחפים רק עם סמרטוטים על רגליהם. האם ראית עוד ריקנות כזאת באיזהבית כמו בביתךז הרי אתה מבקר בהרבה בתים. כל היום אתה נמצא ביןהבריות עם מעשיות, מתווכח על החכמות של אדיסון וקולומבוס. דבריםשל מה בכך, דברים שלא היו מעולם, ואנשים ריקים עומדים וקולטים כלמלה שלך כאילו אתה יודע מה שאתה מדבר; אתה מפטם אותם בגוזמאותשלך, והם חושבים שאתה בקי בהוויות העולם כאחד הדיפלומטים. שם,אצלם, אתה עומד על הגובה ונראה בעיניהם כאחד הגדולים, אבל בעיניאין לך שום ערך. לך לך, שלומיאל! לא איכפת לי שלא תחזור לעולם. מוטבשאדע שאין להם אבא לילדים שלך, וגמרנו! כי הרי בין כך אין אתה נושאבעול החזקתם כמו אבא. אכזר שכמוך! יותר טוב לי כשאינני רואה אותךמסתובב בבית. צא והבא משהו למשפחתך האומללה, לא אכפת לי מהשתעשה ומאין, רק שתביא טרף לביתך, בנתי"אלימלך הנו גבר ענוותן, שומע את חרפתו ולא עונה, הוא מן הנעלביםואינם עולבים. אף על פי כן, שלא לענות כל עיקר — אי אפשר, כי הריאז "המציאה" שלו תחשוב שהיא באמת צודקת. לכן הוא עונה לה בשקטוכעס עצור, שנושכו בין שיניו: "אולי מספיק כברי חצופה שכמותך! איננירוצה לענות לך כפי שמגיע לך, כי את לא כדאית אפילו שאענה לך." ובזהסילק לה, כביכול, את חשבונה.— "האם אינך רוצה לענותז" מתריסה כנגדו זלאטה אשתו. "מדוע? הלאגבור הנך, ומי כמוך יודע לענות! לדוש הרים, לשחוק אבנים ולעשות מהםדייסה, ודוקא לי אינך רוצה לענות? צחוק אתה עושה לי. בחיי!"— "בדיוק כך," משיב אלימלך, "כמו שאמרת. אני כל יכול, יודע אניאפילו יותר מזה שאמרת זה עתה, אלא מה? כחי שבמתני בא לי מן האנשיםשאני משוחח אתם, אלה שמעריצים אותי. ביניהם אני כמו "מלך בגדוד".אני מלא חכמה, ממש כמעיין הנובע. ואילו כשאני נכנס לביתי, אני מרגישכמו בתוך התופת, כי הרי את מרה ממוות. נסתמות מעינות החכמה, ואניכמו אילם לא יפתח פיו."— "מסכן," אומרת זלאטה, "תראו כיצד נסתם פיו, ממש אילם שלאיודע לדבר. אמנם נכון, אתה לא מדבר אלא נובח. ובכן זה שנובח — מקומובחוץ, ואם כן הסתלק וצא החוצה, מהר! תפלן שכמוך."הויכוח נסתיים בהכרח, כי הוא קם ממושבו כשפיו מלא נאצות וגידופיםעם ׳מענה לשון׳ שהוא בעצמו לא ידע מה פשרו. אלא מהי — הרי לאיצא מתוך ביתו נזוף בשתיקה, שהדבר יראה שצדקה ממנו.— "בחיי, אינני מבינה מלה מה שאמר," הכריזה אחריו, "סתם נובחככלב כשמגרשים אותו. אבל לא איכפת לי, רק שיביא לחם לילדיו."פרק חמישים וששהלקראת נישואי יצחק בכורו של משהאי אפשר לומר שאלימלך עצלן היה, או ח״ו בטלן ותפלן כמו שאשתוכינתה אותו. הוא הסתובב יומם ולילה, נדד ממקום למקום, עיניו שוטטובכל בית יהודי ואסף בפנקסו עב הכרס מידע מלא ומדויק במומהיות רבה.עם מפתח מסודר בסדר האלפא ביתא, לפי המקומות, לפי הגיל, לפי הנדוניהולפי היחוס. כל נולד חדש נרשם בפנקסו בתור מועמד לחיתון, ואותו איאפשר היה לרמות בגילו של הבחור או הנערה — הוא ידע את גילם בדיוק,אולי עוד יותר מהוריהם. היה שוקד על העיון בפנקסו, הפך בו והפך בויומם ולילה, ושזר את חוטי השידוכין — מי ראוי למי. לכל מועמד היהמספר וידע אותם בעל פה. כשכל בני משפחתו ישנו ושקט שרר בבית, ישבאלימלך על יד מנורת הנפט שיצא ממנה עשן כעשן הכבשן, ומדד את מדתהמיועד מול ערך המיועדת ומצא אותם דומים זה לזה, בהתאם לכרוזשהוכרז ארבעים יום לפני יצירתם, כאילו זה נמסר לו מן המקור הראשון,מן השמים. הוא עבד על־פי ההגיון בדייקנות נפלאה.קשרי התחבורה לא היו עדיין מפותחים בימים ההם. אוטומובילים טרםנראו באופק; בלי נשמע קולם. גם מסילת הברזל היתה עדיין בחיתוליה,ולא עברה אלא בקוים המרכזיים של המדינה. לכן הקדים הקב״ה אתהרפואה לפני המכה, וכשהכריז למעלה "בת פלוני לפלוני", לא הרחיק אתהפלונית מהפלוני שלה, כלומר, מנע מצב שהבן יוולד במדינה אחת והבתבשניה; ואפילו בתוך המדינה עצמה, שהיתה גדולה ורבת מרחקים, לא היהשכיח שתהיה הבת מחבל זה והבן מחבל אחר, הואיל ולפי אמצעי התחבורהקשה יהיה להשיג את בן הזוג כקריעת ים סוף ממש. לכן מספיק היה בכדישהאדם לא ישיג את בת זוגו באופן נוח ביותר, אם הבן יהיה ממחוז אחדוהבת — מן השני.וכך התחיל גם "האדם הראשון" שלנו, כלומר, משה וידר, בחיתון בניוובנותיו, כשהצעירים התקרבו לגיל הנשואין, כמובן, באמצעות השדכן מלךשפיציג.ויהי איש אחד בעיר ביסטריץ, בירת המחוז, ושמו דוד הרניק. והיה האיש298 / טלץ׳ממשפחה רמה ומכובדת ויהיו לו שלושה בנים וארבע בנות. והיות ופגעיהזמן שבשו את מצבו הכלכלי(הוא החזיק לשעבר את הפרופונציה המחוזית,כלומר המונופול של המשקאות), והואיל והאמין ללקוחותיו והם בגדו בו,לא היה יכול לכסות את חובותיו לנושיו. כדי שלא יגיע לפשיטת רגל, מכראת ביתו שהיה לו במרכז העיר, שילם את חובותיו, ובאין ברירה עזב אתעירו שהיתה חביבה עליו בחייה הרוחניים, וחיפש לעצמו פרנסה באיזה כפר,עם שארית צרור כספו שנשאר אחר כסוי חובותיו. ויקר מקרהו בכפר סלוהשבאותו מחוז. שם חכר לו בית ופתח בו מסבאה וציפה לרחמי שמים "שיבואגוי עם כמה פרוטות לקנות "דצי" (מאה גרם) יי״ש. כך כלכל את שכוריהכפר בטיפה המרה ובזה פרנס את משפחתו הגדולה בלחם.ויהי האיש ישר, נקי כפיים וחרוץ, אוהב את הבריות ואהוב בעיניהם.גם גויי הכפר כיבדו אותו וחבבו את כל בני משפחתו, ובגלל זה היתה גםפרנסתו מצויה. החיים אמנם היו קשים מכמה בחינות, כי אינה דומה רמתהחיים של בן הכפר לזו של בן העיר, בפרט ליהודי חרדי, תלמיד חכם ויראשמים, שהיה רגיל להתפלל כל יום ערב ובוקר בבית כנסת עם מנין, וכלבעיות הדת באו על פתרונם בלי שום קשיים. ולעומת זאת בכפר, במקוםשהוא היהודי היחידי, הכל היה שונה. כמובן שאין טעם לחיים כאלה, אךמה לא עושים בשביל הפרנסה — באין ברירה סובלים ומקבלים הכלבאהבה. ובכן, הוא הטה את שכמו לסבול, ואכן הצליח להשיא שם אתרוב בניו ובנותיו והשיג בשבילם שידוכים הגונים, ולפי המושגים של הימיםההם גם נתן להם נדוניה כפי שהשיגה ידו.יום השוק השבועי בעיר נאסוד היה ביום ה׳, ומשה לא דילג על יום שוקזה ותמיד הגיע ליריד. בכל יום ה׳ בבואו מנאסוד דרך סלוה כשעבר עליד ביתו של ר׳ דוד הרניק, עצר את עגלתו ונכנס לשם. בתחילה ללא כלפניות, כאילו הרגיש שהוא מוכרח לקבל פניו של יהודי זה, כל אימת שניתנתלו הזדמנות לכך. איזה כח נסתר משך אותו לבקרו. כל פעם שהגיע לביתוסיפר לאשתו על ביקורו הקצר שערך בביתו של ר׳ דוד הרניק ואיך שהואנהנה מבית זה, מהיהודי ומבני ביתו. "אף פעם אי אפשר למצוא אותם במצברוח מדוכא, אף על פי שלא נראה שפרנסתו תהיה מרווחת ביותר. איזואוירה רגועה שוררת במשפחה זו!" הכריז בהתפעלות. "הנקיון המופתישמסביב לבית, ובפרט בתוך הבית, ממש כמו בבית מרקחת. מעולם לא נראהרבב על בגדיהם, כאילו היו לובשים כל יום בגדים חדשים, כדי שיהיו מוכניםלהופיע באיזו חתונה מכובדת. ואיזה שקט שורר שם בבית," הוסיף לומר,"כאילו מבינים זה את זה ברמיזה בעלמא. פשוט מחיה נפשות להכנס לתוךקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 299ביתם, כדי ללמוד מהם פרק בהלכות דרך ארץ. ולא נראה לי שלוקקיםדבש בפרנסתם, ודוקא בשביל זה אפשר לומר שהם אמנים בסדרי החיים,"סיים משה את דבריו.— "משה," ענתה רחל, "אני כבר חשבתי כמה פעמים בשכלי הנשיי,שהייתי רוצה מאוד להשתדך עמהם, שיצחק שלנו ישא את בתם הבכירהראסיה, רק הססתי מלאמור לך פן תצחק עלי. היא כל כך חיננית, ונחמדה,שקטה ותמימה כמו יונה, ושופעת חיוניות תוססת."— "את חושבת בקול רם וחולמת בהקיץ מה שאני נושא בלבי, כי אחריככלות הכל אני מרגיש שזהו הכח המושך אותי להכנס שמה מדי עברי דרךביתם. אבל צדקת בדבריך שלא לדבר על זה פן יבולע לך ורק יצחקו ממך,כי ר׳ דוד לא יתן את בתו לעם הארץ כמו בנך יצחק, ושתיקתך יפה לךמדיבורך."— "ולמה זה דוקא ׳בני׳ ולא בנך? האם לא אמרתי לך כמה פעמיםלהגלותו למקום תורה ואל תחזיקהו בבית על ידך? מה אני אשמה בזהזהלא אתה זה שהזנחת י אותו וחנכת אותו להיות סוחר."— "שוב את מתחילה בטענות שוא ודברי סרק׳ האם לא נסעתי עמולסיגט להכניסו לישיבה, והרבי הסביר לי שהוא לא מסוגל ללמוד שם ויעץלי למסור אותו למלמד; ואז מסרתי אותו לר׳ אלחנן, המלמד הכי טובבסיגט, ואחרי חודש ימים חזר הביתה בטענה שהוא מתבייש ללמוד ביןילדים יותר צעירים ממנו בהרבה, ולא רצה לחזור לשם בשום אופן. כאילושאת לא יודעת זאת! מי אשם בזה שאין לו כשרונות ללמוד? וסוף כל סוףאי אפשר לומר עליו שהוא ילד רע, גם אינני חושב שאלמלי הייתי משתמשבכח הייתי מצליח עמו יותר, אדרבה, כפי שהתנהגתי עמו למד בכל זאתקצת יותר ולכן הוא לא מתבייש מחבריו."— "סיום דבריך הם תעודת עניות בשבילו," אמרה רחל, "ובודאי לאתשמיע זאת בפני איש ׳שאין לו במה להתבייש בפני חבריו׳... שכולם בורים.ואף על פי כן הייתי אומרת שהיינו צריכים לנסות את מזלנו ולדבר עםר׳ דוד, כי עובדה היא שפרנסתם מצומצמת ויש בביתם ארבע בנות. יתכןשאם היינו מציעים להם לקחת את בתם בלי נדוניה, היו מסכימיםומשחררים את בתם השניה העומדת בתור."— "יתכן שאת צודקת," אמר משה, "אבל אני לא הייתי מקבל על עצמיאת השליחות הזאת."— "ואני כן! אני מוכנה להתחיל בשיחות עם שרה אשת ר׳ דוד. כפישאני מכירה אותה, היא אשה פקחית והיא תבין אותי, אפילו מה שאדברעמה ברמיזה, ונראה איך היא תגיב על דברי."300 / טלץ׳— "אני מסכים אתך. הלואי ותצליחי. אבל אילי היה רצוי שנפנה אלמתווך, לשלוח שדכן אליהם. כי הרבה פעמים השדכן יותר רצוי. הוא לאמתבייש ולא נעלב, וסוף סוף הוא בעל מקצוע ויודע כיצד לכלכל את דבריוולהמשיך בדיונים, אפילו כשמשיבים פניו ריקם ודוחים את הצעתו."— "ומאין ניקח שדכן כזה?" שאלה רחל.— "האם מלך שפיציג איננו שדכןז כמה פעמים כבר הציע את שירותו."— "לא, אותו אני לא רוצה. אני פשוט לא יכולה לסבול אותו, הוא סתםטרדן ומגזים. אין לי אימון באדם הזה. נדמה לי שאדם המכבד את עצמולא לוקח את הצעתו לתשומת לב. אני מעדיפה להכנס בעצמי לתוך העניןולהציע להם."הוחלט, איפוא, שביום ה׳ הבא יסעו שניהם ליום השוק יבקרו שם באיזואמתלא וישוחחו בנדון.כאשר הגיע יום ה׳ בבוקר, נסעו שניהם ליום השוק. בעברם בסלוה דרךביתו של ר׳ דוד הטו את עגלתם הצדה ועצרו שם. נכנסו שניהם לבית המרזח,שם מצאו את עקרת הבית עסוקה, כאשר שרתה את לקוחותיה. אף עלפי כן קיבלה את הנכנסים בסבר פנים יפות, והתנצלה על שאינה יכולהלהפסיק את עבודתה הואיל ובעלה נמצא כעת בחדר ומתפלל והיא מוכרחהלמלאות את מקומו. אבל עוד מעט יגמור, ואז תקבל אותם בבית כראוילאורחים כה נכבדים.— "תודה," ענתה רחל, "לא באנו לשם ביקור, יודעים אנחנו ששעה זולא עת ביקורים היא. בסך הכל קבענו כאן פגישה עם ערל אחד שיש לותאו למכירה ואנחנו רוצים לקנותו. הוא אמר שיביא אותו הנה בשעהשמונה, ולכן ברצוננו לחכות לו כאן."— "יפה מאוד. אתם אומרים את האמת בכל הכנות. ולמה באמת אינכםבאים אף פעם לבקר אצלנו ביקור לשם ביקור במיוחדז כבר דיברנו אצלנועל החיים המוזרים שלנו מאז שעזבנו את העיר. אנחנו כה מרוחקיםומבודדים ללא פגישה עם יהודי. ממש מתגעגעים לראות יהודי. היה רצוי,אמרתי לבעלי, שניסע פעם לטלץ׳, אחרי שכבר מתרקם שם ישוב יהודי —לראות איך חיים שם. מה פתאום לטלץ׳? שאל אותי בעלי, האין לנו ישוביםיהודיים יותר קרובים ויותר גדולים? הנה אינטרדם, רק חמשה קילומטרמכאן ויש שם קבוץ יהודי, שבאמת יש שם מה לראות, בלי עין רעה. נכון,אמרתי, אבל את אינטרדם אנחנו מכירים וזה לא חדש. אין שם שום חידושמלבד זאת שזה ישוב יהודי טהור שכל אזרחיו המה יהודים. אלמלי היהשם בית יראה שלהם, היה גם המצלצל בפעמונים יהודי. כי להסיק אתהתנורים בשבת, יש לכל אחד משרתת נוצרית. למכירת החמץ בערב פסחקהילה יהתית !מורדות הקרפטים / 301מביאים גוי מן החוץ, כי הרב לא מרשה למכור את החמץ לערלית."— "אם כן למה אתם באמת לא מבקרים אצלנו אף פעם?" שאלה רחלשרה ענתה: "הצרה היא שאין לנו זמן לזה רק בחגים, וזה, כמובן, בלתיאפשרי."— "זה הוא זה! בשביל הפרנסה הזאת מוכרחים לוותר על הרבה דברים,מה לא עושים למענה? אנחנו קשורים לבית בגוף ובנשמה, והלא לשם זההתישבנו שם."עד שבעלת הבית שרתה את לקוחותיה התנהלה שיחה זאת בהפרעות עלידי הקונים, שלא רצו לדעת שבדו־שיח זה יש איזה ענין אישי, לא פחותמעניין מבלבול ראשם בקניותיהם, והנה נכנס בעל הבית וברך אותם ב״שלוםעליכם" מתוך שמחה ואדיבות.— "טוב שבאת," אמרה שרה, "ברצוני להזמין את האורחים פנימה, קבלנא את העבודה מידי ואנחנו נסתלק. הגרגרן שיושב סמוך לדלת לא שילםעדיין, כמובן, ובעל השפם הארוך לקח חצי ליטר ולא שילם."— "בסדר," ענה דוד, "הזמיני את האורחים החדרה."— "אנא בואו," פנתה אליהם שרה באדיבות, "הכנסו בבקשה לחדר, כאןלא נעים לשבת. יש רעש, עשן וריח בלתי נעים מהקונים שלנו ואין בהםמשום נחת רוח. הבית אמנם לא מסודר, אבל נשתדל שזה לא יפריע לכם."— "תודה," ענו משה ורחל, "אנא, אל תטריחי את עצמך. אנחנו בסךהכל קבענו כאן פגישה עם אכר אחד, שצריך להגיע לכאן בכל רגע. אותנולא מפריע הרעש והריח של השכורים, עד כדי כך התרגלנו לזה שספק אםהיינו יכולים לחיות בלי זה. על כן, אל נא יפריע לך שבאנו לכאן, ואלתטריחי את עצמך בשבילנו."— "אף על פי כן הכנסו בבקשה פנימה ותחכו שם."— "בוא נכנס פנימה," אמרה רחל לבעלה, כאילו בעל כרחם, "היות ולאיפה לסרב לעקרת הבית," ונכנסו.שרה כיבדה אותם לשבת כששתי בנותיה הגדולות היו עסוקות האחתבסידור הבית והשניה בגיהוץ הכביסה. היא הציגה את בנותיה בפניהאורחים, והתחילה אתם בשיחה: "מה נשמע אצלכם? אנו שומעים שאתםמתקדמים שם, הישוב גדל ב״ה וגם הפרנסה מצויה בשפע, האם זה נכון?ומה בענין השלום כיצד מסתדרים עם האזרחים?" הוסיפה לשאול, "אומריםעליהם שהם פקחים יותר מדי וגם גנבים גדולים."— ״כל מה ששמעת — נכון. הם פקחים, ערמומיים וגנבים חרוצים, ובכלזאת יש ב״ה פרנסה ברווח. אנחנו אמנם עובדים קשה, אבל שכר עבודתנו302 / טלץ׳נמצא בצדה. וגם התחלנו לצאת מן הבדידות, ב״ה. בתחילה, כשהיינו לבדנו,היה יותר קשה, אבל עכשיו ישנן כבר ארבע משפחות, כן ירבו, וכולם עםילדים. החיים מתחילים להיות יותר ערים ועליזים. יש לנו גם מלמד לילדים,ישנם כבר צעירים מיועדים להתחתן ובקרוב תהיה בעז״ה שמחה. ומהשלומכן אתן?," שאלה רחל, "איזה שמלה נהדרת את לבושה! קראהבהפתעה, "האם עכשיו קנית אותהי האם אפשר למצוא בנאסוד חומר כזהז"שרה רמזה לבתה הגדולה שתגיש כיבוד לאורחים, וענתה לשואלת:"שמלה זו באמת היתה יפה כשקניתי אותה, אבל זה היה לפני שנה. עכשיוראיתי בנאסוד בד הרבה יותר יפה מזה והמחיר דוקא זול."— "באמתי! אני רוצה לקנות היום בד בשבילי ובשביל בנותי, שלגדולהיהיה בעוד שבועיים יום הולדת השלוש עשרה שלה והבטחתי לה שמלהחדשה. את יודעת," המשיכה רחל בדאגה, "הבנות היום כבר אינן אותןהבנות שהיו בימים ההם כשאנחנו היינו צעירות. אחרי שעברה שנה ולאעשיתי לה שמלה חדשה, היא כבר באה בטענות. לא היתה לי איפה ברירהאלא להבטיח לה שמלה חדשה ליום ההולדת שלה."בינתיים נכנסה ראסיה עם מגש של כסף ועליו עוגה ושלושה ספלים קפהשחור ריחני מהביל, וכיבדה קודם את אמה, אחרי כן את רחל, ולאחרונהאת משה. רחל עמדה משתאה על נימוסיה של הבת ועל צורת הכיבוד,והסתירה בקרבה את השתוממותה.פרק חמישים ושבעהשתי החתונות הראשונות בטלץ׳משה, בתור סוחר חרוץ ומנוסה, כשרצה למשוך בחוטים ידע כיצד לעשותאת המלאכה, ולעומת זאת כשרצה להתחמק, גם כן מצא לעצמו תכסיסכיצד לצאת מן הסבך. האמתלא שהמציא לעשות שם תחנת ביניים כברעשתה את שלה, לכן צריכים להמשיך ביוזמת התכנית ולהוציאה לפועל,כי אין לו הרבה זמן וגם חבל להאריך בדברים. ידוע היה לו הכלל "ברובדברים לא יחדל פשע", והוא החזיק תמיד בכלל זה. חיפש, איפוא, ומצאלו דרך להמשיך הלאה. הם אך התחילו לשתות את הקפה ומשה התעוררפתאום כמו מתוך תרדמה, הוציא מתוך כיסו את השעון ופנה אל אשתובשאלה: "מה עם הגוי הזה, שלא הגיע עדיין? הרי השעה כבר עברה והואאיננו. את רואה, כך אפשר לסמוך על דבריהם! אם הוא לא בא עד עכשיו,הוא כבר לא יבוא. אולי נפגוש אותו בשוק. בכל אופן אנחנו מוכרחים לזוזמכאן, אין לנו הרבה זמן, עוד מעט והשוק יעבור. כולם חברי גנביםושקרנים. איך הוליך אותנו שולל! קומי נא ונסע לנאסוד."רחל, שלא היתה לה הזדמנות לדבר עם עקרת הבית כפי תכניתה, לאויתרה על מגמתה ופנתה אל שרה בשאלה ובקשה: "בענין השמלות שדיברנולפני כן שרצוני לקנות, אולי תואילי לבוא עמנו עכשיו ללוותנו ולהדריכנילמקום שאפשר להשיג את הבד היפה שהזכרת לי? כי עד שאני אמצא אותויעבור לי הזמן, וחבל. יודעת אני שאין לך זמן מיותר, אבל אני מבטיחהלך שזה לא ימשך יותר משעה אחת."— "אגיד לך את האמת," אמרה שרה, "אין לי מה לעשות היום בנאסוד,ואילו כאן, זה היום היחידי שאנחנו עסוקים בו יותר מבכל ימות השבוע.אולם קשה לי לסרב לבקשתך הראשונה ולכן אשאל את בעלי, ואם יסכיםלהרשות לי — אסע אתך."רחל פנתה אל בעלה כשנשארו שניהם מבודדים: "נו, מה אתה אומרלהצעתי? תראה שהיא תבוא!"— "מה אומר? רואה אני שאת מתכננת "מלכודת" בשבילה. נראה כיצדתצליחי. האנשים האלה, כלבם כן פיהם, ודוקא בשביל זה הם מוצאים חן♦30 / טלץ׳בעיני. בהזדמנות שתהיו שתיכן ביחד בשעת הנסיעה תנצלי את הזמן לשוחחאתה, אבל תזהרי מאוד איך שאת מדברת, בקיצור — ולענין."— " סמוך עלי, והשם יהיה בעזרי, כי מאוד הייתי רוצה שנשתדך עםמשפחה זו. מה שהפסדנו בחינוכו של יצחק נמלא עם צעירה זאת כשתהיהאשתו, לא כן?"— "נכון!" הלואי שתכניתך תצליח."שרה נכנסה אל בעלה ושאלה אותו; "האם יש לך משהו לסדר בנאסודז"— "מה פתאום נזכרתי" שאל דוד.— "רחל, אשת משה, מבקשת ממני להתלוות אליה לנאסוד, היות ורצונהלקנות איזה בד והיא לא יודעת איפה לקנות, וביקשה אותי לנסוע עמהלהדריכה. אמנם אין לי חשק לנסוע, אבל קשה לי לדחותה, היות וזו הפעםהראשונה שהיא מבקשת ממני טובה, ומבטיחה לי לחזור בעוד שעה."— "גם אני חושב שלא כדאי לדחות אותה, אבל תראי לעשות זאתבקיצור הכי אפשרי, כי יודעת את שעבודתנו העיקרית מתחילה אחריהצהרים."שרה חזרה אל אורחיה והביאה את הסכמת בעלה, בתנאי שלא לאחריותר משעה. "לא, לא," אמרה רחל, "אל תפחדי, כי אין רצוננו ליהנותמעזרתך ולגרום לך קיפוח. אנחנו נשתדל לעמוד בדיבורנו, בפרט שגם אצלנובבית השארנו רק את בננו יצחק בחנות. אמנם אפשר לסמוך עליו, כי הואמתמצא בעסק לא פחות מאביו, בכל זאת שתי עינים לא רואות כמו ארבע."שרה יצאה והחליפה את שמלתה וחזרה ביעף, כשהיא מוכנה לנסיעה.הם ברכו את הבנות, את בעל הבית ויצאו החוצה אל העגלה. אך התישבובעגלה במושב האחורי מיד התחילה רחל לשזור את השיחה לכיוונה. ראשית,פלטה אנחה כבדה, כביכול, מלבה, והתחילה לתנות לפני חברתה אתהמועקה הלוחצת על לבה וצרותיה.— "אוי, אוי, הבנות שתחיינה, איזה משא כבד הן עד שזוכים לראותמהן קצת נחת. אמנם הן צעירות עדיין, אבל כבר גורמות לנו דאגות גדולות,ומה יהיה עוד הלאה׳ אמרתי לבעלי שאנחנו מחויבים כבר לדאוג בשבילעתידן, אם נרצה להשיג בשבילן שידוכים עם בני טובים; כי הבחורים שלהיום, אם יש להם רק זוג מכנסים טובים, או שהוא מבין קצת באותיותהזעירות, כבר צריכים לשקול אותם בדינרי זהב. והרי זוהי כל מגמתנו, לתקןאת אשר עיוותנו."— "את צודקת," ענתה לה שרה, "אבל בכל זאת אין השד כל כך שחור.כל בן ובת נולד עם מזלו ועם בן זוגו. האמיני שלא הכל הכסף, גם לגורלקהילה יהודית נמורדות הקרפטים / 305זכות הדבור בנושא. אנחנו גם כן אוהבים את הכסף וגם את ילדינו, וחרדיםלעתידם, והם גם ראוים לזה, בגלל שהם, כמו שאומרים, "מן השמים ומןהארץ". בטוחים אנחנו בעזרת השם, שכשם שזכינו שיהיו לנו ילדים מצויניםשנושאים חן בעיני כל רואיהם, כמו שאנו מתפללים כמה פעמים ביום׳ונמצא חן ושכל טוב׳ — כך גם מזלם ילווה אותם, שימצאו את זיווגיהןכשתגיע שעתן. אמנם שגור הפתגם "הכסף מדבר והכלב נובח", אבל זה לאתמיד כך."— "דבריך נכונים מאוד, לא הכל הכסף. ראיתי את בנותיך שהתנהגותןיוצאת מן הכלל. אבל זאת לא יודע כל אחד, ולא כל אחד שיודע, יודעלהעריך זאת. ואיך שלא יהיה מזלן, הרי נישואיהן עולה בכסף. ואף על פיכן, יתכן שמזלן יעמוד להן להשיג בן זוגן בלי כסף. אנו לעומת זאת נצטרךלהשקיע הון תועפות. ומה שנוגע לבנינו, הם מדאיגים אותנו פחות, לא בגללשאנחנו סומכים על הנדוניה שיקבלו, על זה אנחנו לא מבססים את עתידם,אלא בגלל שהם סוחרים חרוצים. הם כבר בקיאים במשא ומתן כאחדהגדולים ומצליחים, ב״ה. לבני הגדול יצחק יש כבר בית משלו, עם חנותמוכנה שהוא יכול לפתוח בכל רגע, אלא שאנחנו לא נותנים לו לפותחהעד שיתחתן. ראשית, בגלל שאדם אחד בלבד לא יכול לנהל עסק, ויהיהאפילו הכי חרוץ. בכך יש לנו כבר נסיון. לכן החלטנו שהחנות אמנם תהיהמוכנה, כמו כן בית מרוהט ומסודר, כדי שלא נהיה משוחדים לכשיציעולנו שידוך עם כסף, ולא נקפוץ עליו ללא בדיקה יסודית. והנה עובדה, כברמציעים לו שידוכים המתאימים דוקא בשבילו, אבל אנחנו מסתייגים מהםיען שה׳קרן׳ לא מוצא חן בעינינו — האחת איננה בת תלמיד חכם, השניהאיננה אשת חיל וכדומה."— "הוא הדבר אשר דברתי," אמרה שרה, "שלא הכל הכסף, וכסף לאצריך להדאיג את האדם. האמיני לי שאינני בדעה זו בגלל שמצבנו הכלכליאיננו מזהיר. גם כשהיה לנו כסף לא סמכנו עליו. וכשתגיע השעה שבנינויצטרכו להשתדך, לא נעדיף בשום אופן את זה שיציע יותר כסף ולא נסתכלעל משהו אחר, אלא אך ורק על ה׳קרן׳."משה עשה אזניו כאפרכסת להאזין לפרטי השיחה שבינותן, אבל לאהצליח לקלוט משפט שלם לדון ממנו על הכלל כולו. נדמה היה לו שהןעומדות כבר על המקח. הוא נזהר שלא ירגישו בו כי הוא עוקב אחרי שיחתן.בינתיים נשאו את עיניהן וראו שהן נמצאות כבר בפרברה של העיר והפסיקואת שיחתן. משה הטה את עגלתו לצד אכסנייתו, שהיתה קרובה אל השוק,ופנה אל אשתו בבקשה:— "היות ואין לנו זמן הרבה לשהות כאן, מה גם שהבטחנו למלוותנו306 / שלץ׳שלא לעכב אותה הרבה, לכן השתדלי נא לגמור את קניותיך במהירותהאפשרית. אותו הדבר אעשה גם אני. בעיקר רצוני להפגש עם אותו האכרבעל התאו. גם אני אשתדל לחזור במהרה, כדי שנסע הביתה."— "אם אין לך קניות אחרות מלבד השמלות שאמרת," אמרה שרה,"אני חושבת שנגמור זאת בפחות משעה. הנה החנות לא רחוקה מכאן וגםלא יעכבו אותנו הרבה.״ בכך נפרדו דרכיהם — משה הלך לשוק, והנשיםלחנות.שרה פנתה אל הזבן ובקשה להראות לה בדים שהיא הצביעה עליהן,שידעה בערך, שזהו מה שרחל רוצה ומתאים בשבילה ובשביל בנותיה, ורחלמשתוממת על חריצותה ועל גישתה הבטוחה כלפי הסוחר ובנוגע לקניה."הנה," אמרה שרה, "זה מתאים מאוד בשבילך. מזה תהיה לך שמלהמתאימה גם בבית וגם לצאת. ואילו מזה תתפרי לבנותיך שמלות נהדרות,אפשר אפילו להתארס בהן ... מה את אומרת לזה?"— "עדיין לא הגענו לזה," אמרה רחל, "שלושה בנים יש לי, שיחיו. עדשיגיע התור של בתי הגדולה, עוד יחלוף זמן. אף על פי כן אני גם כן חושבתשהחומר הזה די יפה בשבילן, תלוי רק במחיר. מי יודע כמה הוא ידרוש."— "בזה תסמכי עלי," ענתה שרה, "אותי מכירים כאן וגם אני מכירהאותם. כמו כן אני בקיאה במחירים. אותי אפילו לא ינסה לרמות, בנדוןזה אין לך כלל מה לחשוש."ובכן, הסחורה נבחרה וגם במחיר השתוו. רחל הוציאה כסף מארנקהושילמה, באין ברירה, אף על פי שנדמה היה לה שהפריזו במחיר, וזאתרק בשביל זה שהעסק נעשה מהר מאד. שרה לא עמדה הרבה על המקחכמו שהיא היתה רגילה — להתחיל בהצעה מזערית ולהוסיף קצת, לצאתולחזור ולהוסיף עוד קצת, עד שמגיעים לעמק השוה. כי איך יתכן אחרת?... אבל הפעם התביישה ושילמה. כצאתם שאלה שרה:— "האם את מעוניינת לקנות עוד משהו? עוד יש לנו קצת זמן ואנימוכנה להדריך אותך בחפץ לב."— "תודה רבה," ענתה רחל, "את באמת זריזה מאוד. באם בתך דומהלך בחריצותה, שמחה הייתי לקחת אותה לאשה לבני ליצחק. הייתי רוצהאמנם לקנות עוד כמה חפצים, אבל בשום אופן לא אנצל רצונך הטוב ולעכבאותך. נחזור אל העגלה, כדי שבעלי לא יצטרך לחכות לנו שם."שרה נרתעה והתרגשה בשמעה את המלים הראשונות שרחל השמיעה,ושתקה. אבל נענתה לדבריה האחרונים והלכו אל האכסניה. אבל רחל לאשתקה, וחזרה על דבריה הראשונים: "נו, מה את אומרת להצעתי? אינניקהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 307חושבת שטעיתי בדמיוני שבתך דומה לך בתואר וכמו כן גם בטבע, וכדאיתהיא להיות רעייה לבני!"— "מה אפשר לדעתי" ענתה שרה בהפתעה, אחרי שהבינה שזו לא רקפליטת פה, אלא שהיא מתכוונת ברצינות. "אין אנחנו מכירים את בנכםוגם הוא לא מכיר אותנו. אולי ראיתי אותו פעם אחת, אבל אצלי בביתלא היה אף פעם. אם הדבר יהיה מן השמים אנחנו בודאי לא נתנגד. בכלאופן זה לא תלוי בי. נעזוב, איפוא, הפעם דברי סרק אלה."— "למה תדברי כזאתי מדוע זה נראה דבר זה בעיניך כדברי סרקי האםבתך לא הגיעה עדיין לפרק נישואין? הלא באופן עקרוני אנחנו מכירים זהאת זה, כמו כן גם הצעירים יודעים במי המדובר, ולמה זה נדמה לך הדברכדברי סרקי"— "סלחי לי, אינני רוצה לסתור את דבריך. אדרבה, אפשר לומר שדבריךמתקבלים על הדעת, ובכל זאת לא אוכל לתאר לי שאנחנו שנינו יכולותומוסמכות לאשר ולקיים דבר כזה. אני הלא בראשית דברי אמרתי ׳אםיהיה מן השמים אנחנו לא נתנגד׳, אבל אינני רואה זאת כדבר מעשי מהרבהבחינות. ישנם הרבה צדדים שצריכים עוד לחשוב על זה בכובד ראש עדשיענו על הדבר אמן, לא כן?"— "נכון הדבר, את צודקת בהחלט. אבל אני עומדת על שלי שאין אלהדברי סרק. צריכים לדון בהם ברצינות ולהוציאן לפועל בשעה טובהומוצלחת."— "באופן עקרוני," אמרה שרה, "אני אינני מתנגדת, אבל השאלההראשונה היא, מה הן הציפיות שלכם לגבי נדוניה? כי עד כמה שידוע ליבענין שידוכין, השאלה הראשונה היא: סכום הנדוניה."— "תשובתך מספקת אותי בהחלט," אמרה רחל, "לא רציתי לשמוע יותרמזה. הכי חשוב הוא שבאופן עקרוני את לא מתנגדת. הענינים הכספייםהם שאלה ממדרגה שנייה, או יותר נכון — בכלל לא בעיה. כפי שאמרתיכבר, שבעלי לא עומד על כסף כש׳הקרן׳ מספקת את הציפיות."בינתיים הגיעו אל האכסניא וכשראו שמשה טרם הגיע, התישבו עלהספסל שעמד בחוץ, ורחל המשיכה לשזור את החוט שהתחילה בו, ואמרה:"הייתי מאוד רוצה שתבקרו אצלנו. למה שלא תבואו אלינו ביום אחד,כשאין לכם תנועה גדולה בבית המרזח? בפרט שיש לכם כבר ילדים מבוגריםפקחים וחרוצים שאפשר לסמוך עליהם. אגב כך תראו גם את בני — איזהבחור נחמד הוא וסוחר חרוץ, מה מרווח ונאה הוא ביתו שבנה בעצמו, ואלהסידורים נוחים התקין בו."— "אני רואה שאת מטפחת את הרעיון הזה בכל הרצינות. אני אגיד308 / טלץ׳לך את האמת; אימי יודעת אם את מדברת זאת על דעת עצמך או שזהכבר סוכם ביניכם, ובכלל כיצד זה נהוג אצלכם, אבל כלפי, זה בא כאפתעהגמורה. בבית אנחנו לא דיברנו על זה אף פעם, ולפיכך, אני לא יכולה לענותלך שום תשובה מחייבת. אני מוכרחה קודם למסור את הענין ל׳שותף׳ שלי,וכמובן שהתנאי הראשון הוא שהצעירים יכירו זו את זה ולשמוע את דעתם.אנחנו אמנם נשים וזכותנו היא לפטפט, אבל על מנת שיהיה תוקף למשאומתן שלנו, עלינו לדחות את זה להזדמנות הבאה. אם הדבר כבר מוסכםאצלכם, אז אחרי שגם אנחנו נדון בנושא במסגרת המשפחה, נשתדל ליזוםביקור — אתם אצלנו, או אנחנו אצלכם — בכדי שהצדדים יפגשו וזאתלא באקראי בעלמא."והנה הגיע משה ואמר; "אתן באמת זריזות. לא חשבתי שאתן תהיינהכבר כאן. אלמלי הייתי יודע זאת הייתי מזדרז יותר, כי חבל על הזמן."— "אנחנו מחכות לך זה כחצי שעה. אתה יודע שאצלי אין חכמות. אחרישהבטחנו לשרה שלא לשהות הרבה, בפרט שעשתה לי טובה, שרות חשובמאוד — חבל לגרום לה תמורת זה עגמת נפש."— "אם כן אני באמת מצטער, כי כמעט ולא סדרתי כלום. חזרתי לחפשאת האכר עם התאו בכל השוק ולא מצאתיו. כאלה הם הגוים, מלה שלהםהיא אפס, אין לתת בהם אמון. אם כן, הואילו נא לעלות על העגלה וניסע."הוא רתם את סוסיו, התישב בעגלה, לקח את המושכות לידיו ונתן אותלסוסיו שיזוזו ונסעו.משה היה סקרן מאוד לדעת תוצאות שיחותיהן, על כן התחיל מידבמשפט פתיחה: "נו, מה קניתןז" שאל, "אני מתאר לי איזה משבר גרמתןלבעלי החנויות שרמיתן אותם," אמר בצחוק.— "נו, נו, אל נא תצחק על חשבוננו. הרי ראית שהקדמנו אותך וחכינולך חצי שעה. לא הספקתי אפילו לקנות כל מה שרציתי, משום שלא רצינולהתעכב, ואתה עוד לועג ליז!" שרה גם כן התערבה בכדי לעמוד לימיןחברתה, ושאלה את משה; "עד כמה שידוע לי גם אתה, ר׳ משה, נוסע כמעטבכל שבוע לשוק."— "הרבה פעמים גם פעמיים בשבוע," התערב משה ותיקן אותה.— "הייתי רוצה לדעת," המשיכה שרה, "אם גם רחל שואלת אותך כיצדרמית את הסוחרים, או שמא ־ אתה שואל אותה, יען שגם אתה עושהאת הדבר הזהי"נסתתמו טענותיו של משה ובמקום מענה הצליף על סוסיו וצעק עליהםשימהרו להתקדם, כאילו הם אשמים בדבר שאין לו מה לענות. אבל הואהתעודד בינתיים וענה לה; "אני, שאני נוסע בתמידות ויש לי קשרים רגילים,קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 309אין לי אפילו זמן לחשוב הרבה. אבל רעייתי הנוסעת פעם אחת בשמיטה,ויש לה רשימה שלמה לקניית מצרכיה — וזו השקעה שלא לצורך העסק,כלומר, הוצאה גרידא מבלי שתהיה הכנסה בצדה — בודאי עומדת על המקחולוחצת על הסוחר שיוזיל את המחיר ככל האפשר, לכן יש חשש שתרמהאת הסוחר, וחוששני שאספה את כל המציאות מן השוק."הסוסים דהרו במלוא כוחם. לא עברה אלא כמחצית השעה וחמשתהקילומטרים מאחוריהם והנה הגיעו לסלוה. כולם ירדו מן העגלה ונכנסולבית, שם רצו לכבד אותם בפירות ומגדנות אולם הם לא הסכימו ולא רצואפילו לשבת. "נכנסנו רק להביע את תודתנו העמוקה על שירותכם האדיב.ואנו מקוים שבקרוב תתנו לנו הזדמנות לקבל את פניכם בביתנו", אמרו.ברכו את בעל הבית ואת כל בני הבית, יצאו, עלו על העגלה ונסעו לדרכם.עוד לפני שמשה פתח בשיחה עם אשתו, התחילה היא: "נו, משה, מהתאמר כשאני אתבע דמי שדכנות ממךז"משה ענה לה: "אם תעשי כזאת, אז אני יודע שלא יהיה לי מנוס מזה,אחרת אני עלול עוד להגיע לפני הערכאות. את הרי יודעת איך שאני מוקיררגלי מלהופיע אצלם, בפרט שזה יעלה לי עוד באגרת בית משפט, הוצאהלפועל, עיקול וכולי. כל זה ברור לי, ולכן אני אשלם לך מראש. רוצה אנירק לדעת בכמה זה יעלה ליי כמה אחוזים תדרשי ממני? הלא שדכנית כמוךלא תעשה זאת בשכר של שדכנים רגילים."— "לא, אדרוש רק כמה שלוקח שדכן אחר, כי אחרת אתה עלול עודלדרוש ממני דמי נסיעה, הואיל וגם אני מודה בזה שהפעם נסעת במיוחדבשביל השידוך."— "אם כן, לפי זה מגיע לך שלושה אחוזים."— ״בערך, כן ...״— "עכשיו אמרי לי," שאל משה בסקרנות, "באיזה סכום מתבטאיםאחוזים אלהז"— "האם זהו העיקר מה שמעניין אותך?" שאלה רחל, "זאת אומרת,כמה נדוניא הם נותנים?"— "קלעת למטרה," ענה לה משה, "זהו בדיוק מה שמעניין אותי."— "אם כן, אני אשקיט את סקרנותך ואגלה לך שאין לך כלל לקנאבדמי השדכנות שאקבל לפי האחוזים. אף על פי כן אני מקווה שלא תקפחאותי אחרי שאני אביא לביתך כלה נאה וחסודה, בעזרת ה׳."— "ספרי לי, איפוא, בקצור, תוצאות השיחה. מה סכמתן? כי רואה אנכישיש התקדמות, ואת יודעת טוב שאין הכסף מעניין אותי."310 / טלץ׳רחל ספרה לו הכל וסיימה: "כפי שאתה רואה אנחנו עומדים על סףהגמר." "הלואי!" הכריז משה בסיפוק רב, "הלואי שנזכה לברך על המוגמר.אם כן עלינו ליזום פגישה בין הצעירים, ונתפלל שיצחק ימצא חן בעיניהם."כך הגיעו לביתם מלאי תקוה.גם שרה סיפרה לבעלה, אחרי שמשה ורחל יצאו מביתם, את תוכן השיחהשבינה לבין רחל. "אם כן," אמר דוד, "כנראה שלשם זה היתה כל ההזמנהשהזמינה אותך לנסוע עמה, וכל השאר היה רק אמתלא מתוכננת מקודם,הואיל וכאן בבית לא יכלה לשוחח בענין זה."— "יתכן. בכל זאת בצל התורה תשכון החכמה, אני לא נזכרתי אפילולחשוב על זה הואיל והשיחה בינינו התקיימה בצורה כה טבעית, כאילו בליכוונות צדדיות."— "אל תהיי פתייה. אבל כל זה לא אכפת לי. טוב שהודעת לה שאיןלנו כסף, ואצלם בלי ספק בעיה זו לא יורדת מעל הפרק, ויתכן שבגלל זההמשא ומתן ייפסק מאליו."— "לאו דוקא," ענתה שרה, "היא אמרה בפירוש שהם מוותרים עלהכסף אם הנערה תמצא חן בעיניהם."— "נדמה לי שישנו עוד עיכוב בדבר. עד כמה שידוע לי הצעיר הינו עםהארץ — משה לא החזיק אותם בישיבה. אם זה כך אני לא אסכים להתחתןעם בור."— "בזה אני כבר סומכת עליך, אתה תבחן אותו ותראה מה טיבו. רקדבר אחד אל תשכח! שהוא בן טובים, ירא שמים ובעל מדות טובות, כמושאפשר לראות גם בהוריו. משה לא תלמיד חכם, אבל שמו הטוב הולךלפניו, וכמו כן גם על רחל אפשר לומר שהיא אשה חשובה, וגם בחור כזהקשה להשיג בלי נדוניה, טבין ותקילין. גם בחור ישיבה הוא לא תמיד סחורהמובחרת. האם לא ראינו את שמואל איצקוביץ׳, שחותנו נתן לו את בתוחוה המושלמת, ועוד הוסיף לה מן דיליה חמשת אלפים כתרים, מתנותיקרות וכמה מיני הוספות, רק בשביל שהוא תלמיד חכם; ולבסוף אתהבעצמך אמרת, שריחו נודף מחוצפתו וגאוותו. ממש אי אפשר לעמודבמחיצתו — מתרברב על כל אנשי מקומו, גס רוח, המסתכל על כל אחדמלמעלה למטה, כאילו אין כמוהו בתורה ובחכמה. לפי זה ידיעת התורהבלבד לא מכסה על הכל. ואני מתפללת בכל יום שהשם ישמרנו מתלמידחכם כזה, בפרט שאין לנו מאין לגייס נדוניא כזאת. לכן לפי דעתי יש להעדיףבחור המפורסם לבעל מעלות ומדות טובות, אפילו אם איננו תלמיד חכם,מאשר לחטוף תלמיד חכם עם מדות מושחתות, חלילה."— "שמואל זה שהזכרת, הוא פרט היוצא מן הכלל, אין הרבה כמוהוקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 311בין תלמידי החכמים, לא בבקיאותו ולא בחוצפתי, ובכן אין מביאים ראיהמאיש כזה. וגם בבחור זה שמדובר בו אינני מזלזל, ח״ו, אם הוא באמתירא שמים ובעל מעלות טובות, אך גם לא מתלהב ממנו. אומרים: מה שלאיעשה השכל יעשה הזמן, ומה שלא יעזור הכח יעשה המזל — והכל בהשגחהפרטית."משה ורחל ראו את השידוך הזה כהלכה פסוקה. הם העריכו את המצבלפי ההגיון, אף על פי כן לא ידעו כיצד להגיע לידי ביצוע מחוסר נסיון,וגם לפי הנוהג שהיה בימים ההם, שידוך לא בא לידי גמר אלא אך ורקבאמצעות שדכן. לכן החליטו להכניס את השדכן המקומי אלימלך שפיציגלתוך המשא ומתן, למרות שאיש זה לא היה אהוד בעיניהם, אבל מה לאעושים באין ברירה? משה מסר איפוא את הדבר לרחל שהיא תטפל בו,כי לו לא היתה הסבלנות לדון עם הפטפטן הזה, שגיבב סיפור אחד עלמשנהו, ואף פעם לא היה אפשר להפסיקו. רחל הזמינה אותו, איפוא, והואבא מיד, כאילו הרגיש שכאן עתיד הוא ללקק עצם שמנה.כאשר נכנס אלימלך פנימה, קיבלה אותו רחל בכבוד, הושיבה אותו עלכסא וסיפרה לו במה המדובר, בלי הקדמות, אלא ישר לענין.— "אני כבר ידעתי שתזדקקו לי," אמר השדכן, "בלעדי לא יעשה שוםדבר," אמר הוא בחכמתו, "אבל שתקתי. נתתי לכם שאתם תתחילו קודםואני אבוא אחריכם ואמלא את דבריכם. אין דבר, תסמכו עלי! אני אסדראת הענין בכי טוב. זה כבר כמונח בכיסי."ואכן הוא נכנס לפעולה. אמנם שידוכה של ראסיה, בתו של ר׳ דוד הרניק,לא דרש ממנו מומחיות גדולה. לא היה צורך במאמץ רב, מכיון שלא נדרשהחכמת שדכנים לפשר וליישר הדורים, כי הכל הלך ישר וחלק. ברם, איןלשלול ממנו זכותו, כי בכל זאת הודות לו, ורק הודות לו, נגמר השידוך.כך על כל פנים התפאר הוא לאשתו ובכל המקומות שהופיע, סיפר אותותומופתים, איך שהצליח לשכנע את שני הצדדים שיסכימו להשתדך. לא כדאיאפילו לציין כי את שכר טרחתו שילמה רחל במלואו, בלי שום טענותומענות, ואף מצד הכלה לא קופח שכרו וניתן לו בעין טובה. עיני אשתואורו כשנכנס לתוך ביתו ובידו סכום הגון במזומנים.אחרי שיצחק וראסיה חגגו את חתונתם בכפר סלוה בשנת תרל״ח (1878),הביאו הביתה את האשה הצעירה, נכנסו ישר לתוך ביתם החדש ופתחו אתחנותם שהיתה מסודרת וגדושה במיטב הסחורות.פנים חדשות ראו בני הכפר כשיצחק הציג לפניהם את רעייתו היפהוהחיננית שתוכה היה כברה. שקטה ופקחית, צנועה וטובת לב, שהפתיעהאת כל רואיה. אשת חיל כזאת טרם דרכה על אדמת הישוב. כל רואיה312 / טלץ׳העידו עליה שהיא אחת הנשים הצדקניות שבאותו הדור, והעריצו אותה;כל שכן בעלה, שאין עוד אחד כמוהו שידע להעריכה על רוב מעלותיה. אכןהיו הם מאושרים עד סוף ימיהם. בחנותו ובבית המרזח שלו הצליח כמואביו, והיתה לו פרנסה בשפע.אחריו התחתן אחיו שמואל דוד. הוא פתח לו רק בית מרזח. גם לו היתהפרנסה ברווח, כי הרי אין סחורה העוברת לסוחר כמו "הטיפה המרה",הידועה בשם יי״ש. איזה גוי לא רודף אחריה ומחפשה כמו בנרותז ומההוא לא מוכן לתת תמורתה? אפילו את הלחם אשר הוא אוכל וגם אתהגלימה שעל כתפיו.פרנסה זו לא היתה כלל מתוקה וקלה, ובכל זאת תשעים אחוז של בתיהמרזח היו שייכים ליהודים. אמנם לא כולם יכלו להתפאר בפרנסתם שהיארחבה, כי כמו כל דבר, גם זה היה תלוי במזל.פרק חמישים ושמונהבית מרזח — עסק גלותיהמעלה הראשונה שהיתה לבית המרזח בתור מקור פרנסה היא — שהיהיותר קל להשיגו משאר הפרנסות, מכל הבחינות. לא היתה דרושה לכך ידיעהמקצועית, הרבה כסף, כח פיזי רב, וגם לא תבונה רבה. באם היה בו בבעלהעסק קצת חריצות וערמומיות, היו לו כל הסיכויים להתעשר ממנו. כמובן,תלוי היה גם במיקומו וגם במזל — אם בית המרזח היה ממוקם בצומתדרכים, לא רחוק מן העיר, במקום שיש הרבה עוברים ושבים, אז כמעטוהדלת לא נסגרה במשך כל היום וחלק מן הלילה. במשך כל הזמןמסתובבים, נכנסים ויוצאים יושבים ושותים ומשלמים בטבין ותקילין.הקונים הנוסעים העירה, או הבאים מן העיר, רובם היו זרים, כלומר לאמאנשי המקום, הם לא שוהים הרבה, אלא שותים לרויה, משלמיםומסתלקים.בעל בית מרזח כזה צובר כסף ועושה הון, בגלל שכל הלקוחות שלו הםזרים וקונים במזומנים. הללו שותים לרוב בעמידה וגם אם הם מתישביםאין ישיבתם קבועה כמו השתיינים המקומיים — השותים בצוותא,שלוקחים מנה ויושבים עליה שעה־שעתיים, תופסים את המקום, ממלאיםאת הבית עשן ומבלבלים את הראש — אלא שותים והולכים לדרכם. לאלהאין זמן להשתולל, לעשות בעיות ולגרום צרות. לרוב הם באים חבורותחבורות משותפות, האחד לא נותן לשני להשתהות ולבלות הרבה זמן, כיוןשהם צריכים ללכת לדרכם. רק במקרים בודדים כשבאים מן השוק, אחרישהיתה להם הצלחה, שמכרו את סחורתם במחיר טוב, אז יש והםמתישבים, סובאים עד שמשתכרים. בסביאה כזו יש הכנסה טובה, ואפילובמקרה שהם משתוללים ועושים צרות וגורמים נזקים, אין שום קושי לקחתלקוח כזה, לתפוס אותו בדש מעילו ולזרוק אותו החוצה, במחילת כבודו,עד כדי שישבור לו את אפו או שיניו. כמובן אחרי שגבו ממנו את הנזקשגרם, כפליים מערכו, כיון שהוא זר ומצפצפים עליו, שילך לו לעזאזל. לאכן אם היה זה שיכור מקומי, אז מוכרחים להתחשב בו. א. בגלל שהוא314 / טלץ׳קונה קבוע. ב. הוא מיוחס, כגון בנו של המצלצל בפעמוני הכנסיה. ג. ישלו הרבה חברים, עצרת בוגדים, והכתוב אומר: "אל תתחר במרעים". ד.וזו הסיבה העיקרית: שבנוסף על כל היחוס שלו הוא גנב ורוצח, נוקם ונוטר,קנאי מאין כמוהו, ואי אפשר לדעת איך הוא עלול להתנקם עוד בעתיד.אצל בעל בית מרזח כזה, כמעט ולא קיימת מכירה בהקפה, אין לו בדרךכלל עסק עם שכורים. נוסף לזה פעמים רבות נופלות לידיו "מציאות", לקנותחפצים שמכניסים רווחים גדולים, כמעט מתוך היסח הדעת, בשעת חדוה,כשהגוי מבוסם ואינו יודע בין ימינו לשמאלו.לעומת זאת היו בעלי מסבאות שלא זכו, ובתי המרזח שלהם היו רחוקיםממקום מרכזי. גורלם של אלה שונה היה לחלוטין, ממש להיפך מן הראשון.אלה יכולים היו לישון במנוחה שלושה רבעים מן היום, במשך כל ימותהשבוע, או לשבת ולפהק מאפס מעשה. דלתותיהם לא נפתחו אלא בבוקראו בערב. בבוקר לפני שהאכרים והפועלים יוצאים לעבודתם ולפנות ערבבשובם הביתה. גם אז לא מתישבים לשתות בישוב הדעת, אלא בעמידהבחטיפה בעלמא, ומסתלק מהר כדי שאשתו לא תרגיש חלילה ששתהבלעדיה. ולא עוד אלא שלבעל מסבאה זו יש פנקס עב כרס מלא עם רשימותשל שכורים שונים שחייבים לו, חלק מהם כבר שבקו חיים ויושבים להםבגן עדנם בצלו של פטרוס קדושם, שקיבל אותם בידים פתוחות תחת חסותו,בהרגישו עליהם את ריח הניחוח של המים הקדושים שנטבלו בהם ואתריח הי״ש הנודף מתוך פיהם ששתו לרויה כל ימי חייהם וקיללו באלוהיו,בבנו ובאמו הבתולה הקדושה; אבל כל זה לא משנה כלום לגריעותא, אחרישהספיקו להתוודות לפני הכומר, האב הקדוש, נציגו של ישו. זה הוריד מהםאת כל פשעיהם ובזכות זו נתקבלו בכבוד רב להיות הדום לרגלי פטרוס.חלק מן הרשומים בפנקס הם אמנם חיים וקיימים, אבל אינם משלמים,למרות שלא פשטו רגל, פשוט משום שהם לקחו מלכתחילה שלא על מנתלשלם, ולכן ממילא אין הם חייבים ... והם ממשיכים לקבל, ודוקא לאסתם משקה, אלא משופרא דשופרא., האחד — משום שהוא גבר אלים,לא שהוא מאיים חלילה, אלא שהוא בקי בהרבה דרכים שיש בהם כדי להרעולהזיק, והיהודי יודע, על כן הוא מעדיף להשקותו ולסתום את פיו במנתמשקה נוספת. השני — יודע כיצד להתחנף בקסם שפתיו. היהודי אמנםיודע שזו חנופה, אבל אין ברירה. על כן הוא מיתמם. מכיר הוא את האישואת שיחו, ובין כך לא יעזור לו כלום ובסופו של דבר ממילא ייאלץ לתתלו, אם כן למה לא יתן לו מתוך רצון טוב, כביכול, להראות לו פניםידידותיות? והשלישי — תובע בפה. הוא טוען בקול של מאיים: אוי ואבוילך אם תמנע מלתת לי בשעה זו, כשאני נמצא בחברה של ידידים וחברים.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 315העלבון שאני אסבול יהיה בל יכופר ... היהודי שומע זאת ומבין, ולכן נענהומלעיט אותו, כי הרי לא ילבין פני חברו ברבים, חלילה. אי משום כך יוצאשלקוחותיו הם כולם שקרנים, כולם מנוולים, כולם גבורים, וכולם שכוריםעדינים ומפונקים, ממשיכים לשתות על חשבונו של היהודי "המוצץ את דמםכעלוקה", והנוצרים העלובים שותים וסובלים.עיקר השפע יש לו לזה האחרון — ביום ראשון, אז באים כל אלה שרוחקדושת יש״ו מפעמת בקרבם, "לקדש" על היום, אחד המרבה ואחדהממעיט. אחדים באים ביחידות, כי אינם משוגעים להשקות אחרים עלחשבונם במשקה החביב להם ביותר; אבל לרוב שותים בצוותא, בידידותנאמנה עד כדי שמתנשקים זה עם זה מתוך חיבה יתירה. זאת כמובן כשכבראינם יודעים את ההבדל בין ארור לברוך, ולפעמים כן יודעים, אדרבה, באובכוונה תחילה לשם זה, כדי שאחרי ההתנשקות יתנפלו האחד על חברווהמאבק יסתיים בשפיכות דמים. לא משתמשים חלילה בנשק חם, כי עדכדי כך לא נחשדו הרעים האהובים, האריים הטהורים; ואפילו לא בחרבותמצוחצחים, שלהלכה זהו נשקם של בני עשו, בו נתברך, אלא בסתם סכינים,כלים פשוטים, ולא חס ושלום לשחוט זה את זה אלא פשוט לדגדג בו עדכדי הקזת "קצת" דמים. אם במקרה נשל הגרזן מעל העץ והסכין נתחבבין הצלעות, אז אפשר להאמינו בנאמנותו הנוצרית שלא לזה התכוון, אלאכנראה שהסכין היתה מחודדת, במקרה, יותר מדי, או שהשני נדחף בכחבהאבקו, עד כדי שהסכין נתקעה בין צלעותיו והגיעה אל לבו.ובכן, כזה הוא "יום מנוחה וקדושה" של המאמינים בתורת החסד שליש״ו, שליחיו וממלאי מקומו. אחרי צלצול הפעמונים הקדושים, שזה האותשל סיום הפולחן, כולל הטפת דברי המוסר והתיפלה היוצאים מפי האבהקדוש, שהלהיב את לב מאזיניו בדברים היוצאים מן הלב, עוזבים אתהכנסיה בהכנעה רבה ומתפזרים חבורה־חבורה לפי תכנית שתוכננה במשךימי השבוע שעבר, או שיש להם המשך מהתכנית של יום הראשון שעבר,שמשום מה לא הספיקו לסיימה. ואז מתמלאים לרוב בתי המרזח ונגשיםלסדר היום.רוב רובם לא נכנסים לשתות רק לשם שתיה בלבד כמו בעלי תאוהפשוטים, חלילה, אלא באים הם לסלק את חשבונותיהם כמתואר לעיל. כיעלינו לדעת שסוג האנשים הללו אינו מבלה את זמנו באפס מעשה. אמנםבתי בידור אין להם — לא קולנוע ולא תיאטראות; גם הרדיו טרם היהבימים ההם וגם עתונים לא הגיעו אליהם, ובכלל, היה רק חלק קטן ביותרשידע קרוא וכתוב. בנוגע לתפילה, הספיקה להם ידיעת הכומר, והוא הוציאאת כולם ידי חובתם ולכן העריצו אותו ביותר, כי הוא נשא חטאות הקהל316 / טלץ׳על שכמו, וכדאי היה הוד קדושתו שינשקו לו את כפות ידיו ואת שוליגלימתו בעד שרותו הנאמן, בהיותו המתווך בין יש״ו ובין קהלו. כל אחדבא והתרפס לפניו, בהתוודותו על חטאיו, התחטא לפני הבתולה הקדושהמתוך מרירות נפשו וחרטתו והכומר בישר לו; "וסר עוונך וחטאתך תכופר",וחסל. בכך העביר האב הקדוש את כל המשא הזה על שכמו. אף אחד לאידע את כובד העומס שהוטל עליו. כשהנשים הצעירות באו להתוודות עלהרפתקאות אהבתן וגילו לפניו את מצפוני לבן, הוא ניחם אותן בחמלהואהבה נוצרית טהורה והגיש לפניהן את תמונת הבתולה הקדושה לנשקה.היא מרקה את חטאיהן והכניסה בהן רוח "הקדשה", ועל ידי כך נעשו זכותוטהורות.מאחר שאנשי שלומו ומאמיניו האדוקים בו היו מחוסרי אמצעי בידור,מצאו להם ענינים אחרים להתעסק בהם. בכלל זה: עניני אהבה, קנאה,נקמה, צרות עין, גניבה, גזילה, שוד וחמס. מי יודע ומי יכול לפרט ולספוראותם. ונוסף לכל אלה החשבונות, שהיו בינם לבין עצמם, היו כאלה שהיהלהם חשבון דוקא עם היהודי בעל בית המרזח בעצמו.כן, גם עמו יש להם חשבון. אמנם לא מכרו לו כלום, ואם כן מכרו,קיבלו את התמורה במלואה והוא לא נשאר חייב, אדרבה, הם חייבים לו.ודוקא בגלל זה שהם חייבים לו ואין בדעתם לשלם, והיהודי אינו רוצהלדעת מזה ומתחצף ותובע בפה, על כן נמנו וגמרו ביניהם שיש למרר אתחייו, כדי שבסופו של דבר הוא יציע שביתת נשק, שיפסיקו את הטירורנגדו, ותמורת זה הוא ימחוק להם את חובותיהם ויתחיל דף חדש בפנקסו.אולם לרוב טעו בחשבונם. בדרך כלל הענין נגמר דוקא להיפך, לרעתם.אם היהודי לא היה שלומיאל, וההתגרות היתה בתקופת מלכותו של הקיסרפרנץ יוסף, בזמן שהחוק היה חוק, הלכה למעשה, ושווי הזכויות לכלהאזרחים היה פשוטו כמשמעו — אז במקרה של חשבונות כאלה,כשהחבורה התחילה להשתולל כדי שבמחיר זה יסלקו את חשבונם, לא נבהלהיהודי מהשתוללותם ולא התחבא תחת דלפקו, אלא יצא לקראתם להשליטסדר בביתו, ולא — ישיב מלחמה שערה ואגב ינחית זרועו עליהם, להטעימםאת מתת ידו על פרצופיהם ובכל מקום שידו מגעת. אחרי שהפיל בצורהכזו אחד או שנים לארץ באין אונים, ויתר הגויים שהיו מוכנים לעזור, ראושלא העריכו את המצב נכונה וסיכוייהם לנצח את היהודי קלושים מדי,נאלצו ליהפך מאויבים לאוהבים. כשראו איך נפלו חבריהם "הגבורים" לארץושוכבים שם ככבשים לשחיטה, נגשו אל חבריהם המוכים, כאילו רוציםהם לעזור ליהודי ועזרו להם להקים אותם על רגליהם, הוציאו אותם החוצהועקבותיהם נעלמו.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 317תבוסה כזו הוסיפה טינה בלבם על היהודי. ברם, בינתיים כל זמןשהרגישו את המהלומות שקיבלו, התפתח בהם הפחד מהיהודי. אמנם לאיכלו לסלוח לו על חוצפתו שהשתמש בידיהם — ידי עשו, אלא שבסופושל דבר נאלצו להשלים עם יהודי זה.בצורה אחרת הסתכם החשבון כשהיהודי לא היה איש חייל, כמו זההמתואר, והחבורה התחילה להתרוצץ ולהשתולל, קודם מתוך היסוס ואחריכן התחממו ופרעו פרעות, העיפו כסאות, הפכו שלחנות ושברו כלי זכוכיתשמעל השלחן, נפצו שמשות וכדומה. גם אז לא הסתיימה ההשתוללות תמידבנצחונם של המזיקים, אדרבה, מניה וביה התעוררו המפוכחים שביניהם,שהבינו שבסוף לא יסתיים הענין לטובת המשתוללים, והתערבו בדברלהרגיעם, אם בנחת ואם בזרוע, כפי שהם היו מוכנים לקבל את התערבותם.היו שהטיפו להם דברי מוסר: מה לכם משתוללים? אם שותים קצת,משתכרים עד כדי איבוד צלם אנוש? בזה רצו להסביר למשתוללים וליהודיגם יחד שזה לא בא מפאת שנאה כלפי חבריהם, או אהבה כלפי היהודי,ח״ו, אלא פשוט רוצים להקטין את הפשע הואיל ועשו מה שעשו מתוךשכרות. וכדי למנוע מהם צרות תפסו אותם תחת זרועותיהם והוציאו אותםהחוצה תוך כדי גערה מעושה: לכו לכל הרוחות שובבים שכמותכם, אינכםראויים לשתות אם אינכם יכולים להשתלט על עצמכם. כאילו רצו להמתיקבזה את פשעם, ואגב להשתיק את הפרעות והרעש ולהוציא את המתפרעיםבכבוד מהעסק הזה, אחרי שלא הצליח, הפעם.לפעמים נכנסו מבחוץ כמה בריונים שעברו שם במקרה וכשמעם את קולהפרעות שהיו מוכרים להם בהיותם מומחים לדבר, הפכו את עורם ונגשוישר אל הפורעים באין אומר ודברים תפסו בערפם, דחפו אותם החוצה מעלהמדרגות והללו רק התעוררו שהם שטוחים על הארץ בתוך הבוץ. מה שקרהאחרי כן, זה לא משנה. הם אזרו את כחותיהם האחרונים וקמו על רגליהם,אספו אבנים, זרקו בחלונות, נפצו את השמשות, עד שאלה שבפנים יצאואליהם, בעטו בהם וגרשו אותם מן המקום. למחרת, כאשר התפכחו גםהראשונים וגם האחרונים ונזכרו מה שעשו, היה ברור להם כי מזה הםיסבלו עוד, כי היהודי לא יעבור על זה בשתיקה, ואז באו בעצמם ובקשוסליחה והציעו לעשות את החשבון בכמה מסתכם הנזק ושלמו מידבמזומנים. לא ח״ו מיושר לבם, אלא מתוך פחד, כי ידעו שבנפשם הדבר,כי במקרה שהיהודי יעשה להם משפט, הם עלולים לשבת בבית הסוהר,לשלם קנס ודמי משפט שזה יסתכם ביותר מכפליים, כי החוק עמד לימיןהניזוק בכדי לרסן את המזיקים למיניהם שלא ישתוללו.318 / טלץ׳לרוב היו בתי מרזח כאלה ידועים ומפורסמים בתור מקום מועד לפורענותומפגש להרפתקאות, יען שבעל הבית היה בעל מזג חלש, או שבכלל לא היהשם גבר, כי אם איזו אלמנה אומללה, או שבית המרזח היה בפינה נידחתשיד המשטרה לא הגיעה לשם אלא לעתים רחוקות. המזיקים ידעו שאםיש איזה חשבון לסלק, אז המקום ההוא הוא הכי מתאים לכך, ובעל העסקמחוסר הפרנסה, הסתפק גם בלקוחות כאלה. למעשה, מבחינת הפרנסה, גםהאחרון, שנדמה לכאורה שבכל אשר פנה הפסיד, לאמיתו של דבר גם לוהיתה פרנסה. למרות כל השלילה, היה גם שם צד חיובי, כי לרוב היוהמלחמות בינם לבין עצמם, וממלחמות כעין אלה, חוץ מן הפחד שאפףאת בני המשפחה של בית העסק, יצא להם מזה רווח, כמאמר הפתגם:״כששנים מריבים — השלישי מרויח". לרוב גם המריבה וגם הנזקים גרמולעליית הפדיון, ביודעין ובלא יודעין.פרק חמישים ותשעהשיח שכוריםעל מנת שנכיר טוב פרנסה יהודית זו, ניתן דוגמה אופיינית של"המפרנסים", כלומר הלקוחות: התישבו להם שלושה ששתו כאחד על ידהשלחן, והאחד הזמין שלוש מנות. הם לוקחים את הבקבוק לידיהם ולוגמיםקודם קצת "לחיים", פשוט, על מנת לטעום את המשקה אם ראוי הואלברכה, אחרי כן מוציא המזמין את ארנקו מכיסו ומשלם. "כך אני אוהב,"מתפאר המשלם לחבריו, מתוך חוצפה ויוהרה, "לשלם במקום. לא שלבסוףיבוא היהודי וידרוש עוד פעם כסף, או שיאמר: ׳הרי נתתי לך פעמייםמשקה׳, אבל אם אני משלם, אז אין טענות ..." כך הוא גומר את המשפט,כשהוא קורץ בעיניו לחבריו כגבור מנצח, שישמע היהודי וידע שאותו איאפשר לרמות.היהודי שומע את חרפתו ואינו עונה, הוא מן הנעלבים ואינם עולבים.סוף סוף, הרי הוא ציפה לקונים אלה עוד מיום שני שעבר בכליון עינים.יודע הוא שלא טוב להתחרחר במרעים ולהתווכח עמהם, לכן משים הואאת עצמו כלא שומע. ויהי הם מריקים את בקבוקיהם והנה מזמין השני,גם הוא שלוש מנות. הם גומעים קמעה קמעה ובאמצע משוחחים על דאועל הא מתוך סיפוק והנאה.— "האם שמעתם," מתחיל וסילי בנו של דומיטרו שתום העין אתהשיחה, "שגיורגיה ׳הלטאה׳ מתחתן עם חמותו, סילביאה, אלמנתו שלמיכלקה בעל טחנת הרחיים'"— "הכיצד אפשרי הדברי" מתערב קוסטיקה הרועה, "הלוא נדמה לישעדיין לא חלפה שנה מאז נשא את בתה אילונה היפיפיהז"כל החברה פערו את פיהם בצחוק פרוע על שאלתו התמימה. "מה אתך?"שאלו אותו יתר המסובים, כולם בבת אחת, בתמיהה גדולה, "האם נפלתעכשיו מן השמים? כלום אינך יודע שזה ארבעה חודשים שהיא תלתה אתעצמה? תם שכמוך!"— "באמת?" תמה קוסטיקה, "לא יתכן! אתם פשוט מתלוצצים עלי."החבורה נועצת עינים אחד בשני על תמימותו, ושוב מקשים ושואלים320 / שלץ׳אותו: "היתכןי הרי היתה לה לויה עם שלושה כמרים, כל פעמוני הכנסיהצלצלו, עד שכמעט התעוררה מצלילי הפעמונים. חמשה כבשים נחרו ושמונהמאות פיתות אפו! כמעט שלא נשארה נשמה חיה בכל הישוב שלא יצאהללוות אותה, ואתה לא יודע כלום? היתכן?!"— "בחיי ישו ומרים הבתולה הקדושה! אני נשבע לכם," אמר קוסטיקה,"שעד עכשיו לא שמעתי כלום על זה. ומה אתם מתפלאים כל כך? האינכםיודעים שמיום ׳גיאורגי הקדוש׳, מאז שיצאתי עם עדר הצאן למרעה, זהקרוב לחצי שנה, לא ירדתי מן ההר וגם עם אנשים לא נפגשתי מאז, זולתיביום ׳פטרו הקדוש׳ שהיתה עונת הגז; וגם אז הייתי טרוד בעבודתי ולאניתן לי לשמוע סיפורי רכילות. אולם עתה ספרו נא לי איזה אסון קרהשם, ולמה תלתה את עצמה נפש יקרה זוז הרי היא היתה כל כך פקחיתורכרוכית, צעירה ויפה, ובעלה אהב אותה. אני תמיד קנאתי בו על שהשיגאותה לאשה. הרי היתה נראית כשושנה פורחת. ואני החזקתי אותו להכימאושר בעולם."— "לך, לך," ענו לו חבריו בבת אחת, "אכן אין אתה יודע כלוםז"— "לא," ענה קוסטיקה בתמימות, "בחיי!"— "אז אני אספר לך," ענה סימיון בן הקרחת. "מיד אחרי חתונתם,דיברו כל השכנים שהוא חי עם אחותה פרסקיבה, הגרושה, שגרה בשכנותם.בלילה אחד, כאשר הרגישה בדבר, היא נכנסה לרפת, לקחה חבל שקושריםבו את הבהמות לאבוס, ותלתה את עצמה שם במקום ושם מצאו אותהמתה. נו, עכשיו אתה כבר מבין את הענין?" שאל אותו סימיון. "בעלה ואמההבליגו על צערם, ומרוב יגון ואנחה הם עומדים להתחתן. חושבני שמעתהפרסקיבה כבר לא תלקק דבש אצל אמה, כי היא תפקח על בתה בשבעעינים שלא להיות עמה בשותפות."בינתיים נכנס עוד אחד, מסתכל בין השלחנות ומחפש חבורה משלו,וכשרואה את שלושת השתיינים שלנו הוא מתקרב אליהם בברכה והםמכבדים אותו שיקח לו כסא ויסב על ידם. נותנים לו לשתות מתוךבקבוקיהם כשכבר לא היה בהם אלא כמה טיפות בתחתית הבקבוקים, והואלא מסרב להם. ואכן טיפות אלה גירו את תאבונו והוא הזמין ארבע מנותמשקה בשביל כל החבורה.פרק ששיםמלחמת הכלב בחזירהם אך התחילו לשתות, והנה התחיל מזמין המשקה, שהפך לראשהמדברים, לספר להם על עסק־ביש שקרה לו עם שכנו, טודור "בעל שניהזנבות". הוא מרטיב את גרונו בגמיעה אחת ומתחיל לספר:— "לפני ימים אחדים השכמנו בבוקר, אשתי ואני, סדרנו הכל כדי לצאתהשדה. לקחנו את הכלים הדרושים לנו, אשתי סגרה את הבית ויצאנו ואתהשער סגרנו אחרינו. והנה החזיר של טודור פרץ את השער וחדר לחצר,שם נדחק דרך השער של גינת הירקות נכנס ועשה בה שמות. הפך את כלהגינה לעיים. הכלב, שהיה קשור בשלשלת, נבח בכל כחו לאיים על החזירשיסתלק, קפץ לכל צדדיו, אך לא הצליח להפריע לו. החזיר הוא חזיר, לאאיכפת לו שזה הקשור בשלשלת נובח עד שכמעט והוא מוציא את נשמתו,בחשבו הלא לכן הוא כלב, שינבח ויתפקע, העיקר הוא שהוא חזיר, יצורחשוב, בן חורין ומפונק שכל הזכויות שמורות לו, ואיננו עבד נרצע כמו הכלבשהוא בריה שפלה ועלובה, שאין בו אמון ולכן הוא קשור בשלשלת, כפישזה מגיע לו... והוא ממשיך בשלו, זולל במלוא תאבונו החזירי, עושה בגינהכבתוך שלו, מזיק בשן ורגל ומי יאמר לו מה תעשה?...הכלב לא נרגע, כי חרה אפו על חוצפתו וזלזולו של החזיר. האם חזירזה אין גבול לחזירותוי הרהר בראשו הכלבי. לבסוף, מרוב קפיצותיו עלימין ועל שמאל, התנתקה השלשלת והכלב קפץ על החזיר באף וחימה גדולה,קרע לו את שתי אוזניו וחבל חבלות חמורות בכל גופו. החזיר חזר לביתועם כרס מלאה שמילא, כביכול, מן ההפקר, אבל פצוע פצעים אנושים ודמושותת מהם. הוא נכנס לו ישר לתוך הדיר שלו באין אונים. על פסק נחרץואומלל כזה לא חשב אפילו בראשו החזירי. זהו המקרה הראשון בחייושכלב מצורע יעשה בו שפטים בצורה אומללה כזו, מבלי להתחשב בכבודוויחוסו הרם. מי מילל ומי פילל שבריה שפלה כזו, שאינו זוכה בחייו ביותרמאשר ללקק עצמות, תהיה בו חוצפה וכוח כזה, לסדר אותו בצורה כזאת?רק עכשיו נודע לו שמה שנאמר על הכלבים שהם עזי פנים אכן אמת ונכון.דלפון רזה כזה, שאיננו כדאי אפילו לקבל ארוחה כמוני, התנפל עלי על322 / טלץ׳שלא השגחתי על נביחתו. מי בכלל שם לב לנביחת כלב? רק פחדן מוג לב!אני? — הרי אותי מפנקים בכל טוב, שומרים עלי שלא יחסר לי דבר, ואילואותו מחזיקים בחוץ קשור בשלשלת, ומאכילים אותו עצמות ללקק. ובסךהכל מה עשיתי לו, למה שפך עלי חמתו? ולמה לא התחשב ביי הרי סוףסוף אני חזיר, ובתור שכזה הכל מותר לי ... והראיה שאני בן חורין ולאקשור כמוהו. משום כך יש להסיק כלפיו את כל המסקנות, כי מה שעשהעמי אינו אלא חזירות גסה מצדו. אנחנו נעשה עוד את החשבון עמו, הרהרהחזיר במר לבו. בינתיים עד שהחזיר עשה לו את החשבון והסיק אתמסקנותיו, שכב הוא מבלי יכולת לזוז ונאנח עמוקות מחמת כאב פצעיו.הוא הרגיש שקצו קרב ואין בכלל מי שיעזור לו.""לעת ערב כשהגעתי הביתה עם אשתי," ממשיך קוסטיקה לספר, "הבאתיעל גבי גם חבילת חציר בשביל הפרה, והייתי עייף מאד. כשרק התקרבנולסביבת ביתנו קפץ מולנו הכלב ומיד הרגשתי שמשהו קרה כאן. מכיון שאנינזהר שהכלב יהיה קשור בשלשלת, והנה רואה אני שהוא חופשי, רק חוליותאחדות מן השלשלת נגררות אחריו, זה הוכיח לי שהיה לו מאבק קשה עםאיזה גנב, ובגלל זה ניתק את השלשלת, כי מצדי אני השגחתי לקשור אותובקשר של קיימא שלא ישתחרר, ועובדה שלא השתחרר אלא על ידי ניתוקהשלשלת. כאשר התקרב אלי קפץ עלי בשמחה רבה כאילו רצה לבשר לישניצח במלחמה שהיתה לו, וזה עורר בי סקרנות רבה למהר להכנס ולראותמה קרה בביתי.מיד אחרי שנכנסנו לחצר ראינו שורה של טיפות דם על הקרקע. אמרתילאשתי: כאן קרה איזה אסון. צעדנו קדימה בעינים בוחנות לפענח אתעקבות הפריצה, והכלב מתקדם לפנינו כאילו מזמין הוא אותנו לצעודבעקבותיו, ואז ראינו שכתמי הדם לא מובילים לכיוון הבית, אלא הצדה.שם נפרדו צעדינו: אשתי הלכה לעבר הבית ואני — בעקבות הדם, עדשהגעתי אל הגינה. עוד טרם שהגעתי אל שער הגינה, כבר ראיתי אתהמהפכה שנעשתה שם. כמובן שהכרתי מיד שזה מעשה חזיר וקראתי לאשתישתבוא אלי, וכאשר הגיעה וראתה את החורבן, כמעט שהתעלפה מרוב צער,בראותה שמעשי ידיה נהרסו כליל. מעתה ברור היה לנו שאין זה אלא מעשיהשל החזירה של שכננו. הלכתי אחרי עקבות הדם ואכן ראיתי שהן מובילותאל השכן.ביתו של השכן היה סגור ומסוגר כי הם טרם חזרו מן השדה, ולא רציתילהכנס לחצרו עד שלא יהיה הוא בביתו. בינתיים תקנתי את השלשלת שלהכלב וקשרתי אותו. נכנסנו לתוך הבית, עשיתי את הסדרים ברפת וכולי,עד שבינתיים הגיע השכן בעל החזירה לביתו עם אשתו. גם הם מצאו בחצרםקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 323כתמי דם שעוררו בהם חשד שמשהו נורא קרה, ועקבותיהם הובילו אותםלכיוון דיר החזיר. הם טעו בהשערותיהם וחשבו שהאסון קרה אצלם בתוךהדיר, כי כאשר נכנסו לדיר מצאו את החזירה, שהיתה בעל־החיים היחידישהיה להם, והיא מתבוססת בדמה, מפרפרת ומפרכסת בין חיים למוות.אתם יכולים לתאר לכם איך חשכו עיניהם כשראו תמונה זאת, הם קפאועל מעמדם ולא יכלו לזוז בהיותם אובדי עצות מה לעשות.אני שכבר ידעתי על המקרה, אבל לא תארתי לי שהכלב הזיק את החזירהעד כדי כך, נכנסתי לתומי לקרוא לו, שיבוא לראות את הנזק שהחזירהשלו עשתה בגני הנחמד. רציתי לתבוע ממנו לפצות אותי. אבל אך קרבתיאליו, נבהלתי גם אנכי מהתמונה הקודרת שראיתי שם — החזירה רובצתונאנחת קשה כשמסביבה מרחץ דמים, והשכנים עומדים בחיבוק ידיםונאנחים עוד יותר. אינם יודעים מה זה ועל מה זהי מי התנקם בהם בצורהכה אכזרית, ולמהי לא היה להם ספק שזה היה מעשה ידיו של איזה שונא.מה יעשו כעתז האם ללכת לחפש את הפושע או להזעיק עזרה רפואית דחופהלחזירה? והכי גרוע באסונם שהיא נקבה וקרובה להמלטה. הם שמחו כשראואותי נגש אליהם, בבטחם בי שאני אשיא להם איזו עצה טובה או אעזורלהם בפועל, ואילו אני, שבאתי בבטן מלאה טענות לריב אתו, להגיש לוחשבון הנזקים ולתבוע ממנו פיצוים וכולי — כשראיתי את אסונם, נסתתמוטענותי; באשר הנזק שנעשה בשיני כלבי עולה פי כמה על נזקי, אף על פישרק הם אשמים בדבר וכל האחריות מוטלת עליהם, כי שער חצרי היהסגור, הגינה סגורה והכלב קשור, ומה עוד הייתי צריך לעשות? בכל זאתלא יכולתי לפצות את פי ולא ידעתי אם כדאי לדבר כרגע או לחדול. היותוגם הוא הזהיר אותי כמה פעמים שהכלב שלי פראי יותר מדי, ולעומתהאחריות המוטלת עלי, לא מספיקה השלשלת הקשורה לצוארו. לכןהחלטתי שהפעם עת לחשות עד אשר יעבור זעם, והפכתי את הופעתי אצלםלכיוון אחר. עשיתי את עצמי כאילו לא ידעתי כלום ושלא לשם זה באתי,אלא היות ומפתח ביתי אבד לי ואני נאלץ לפרוץ את הדלת, וכל הכליםנמצאו בבית, לכן באתי שישאיל לי צבת ופטיש לשבור את המנעול. ואילוהוא פנה אלי כמעט בקול בוכים: קוסטיקה! אנא עזור לי, כי אתה השכןוהחבר הכי קרוב שלי והכי טוב.אני הייתי כל כך מרוגש שלא ידעתי מה לענות לו והתחמקתי. אמרתילו: אגיד לך את האמת, אין לי נסיון בזה. אולי היה כדאי שתגש אל גריגורהננס, זוכרני שגם לו היה פעם ענין כזה עם הסוסה שלו והצליח לרפאותה.אני הייתי הולך אליו אולם תסלח לי הפעם, אני אינני ביחסים טובים אתו.אתה בודאי זוכר עוד את הסכסוך שהיה לי עם אשתו לפני חתונתה.324 / שלץ׳׳לכי מריה,׳ פנה טודור אל אשתו, ׳והביאי לו צבת ופטיש.׳ ובינתיים פנהאלי ואמר: ׳אינני יודע איך תתגבר אשתי על צערה. אתה יודע, בסך הכלשבוע ימים היה צריך לה עד שתמליט, ואתה יודע שהיא ממליטה שתיםעשרה וולדות. אנחנו חכינו לזה בכליון עינים, עשינו לנו חשבון שכשיהיוהוולדות בני חודש ימים נמכור אותם ונקנה תמורתם, בעזרת הבתולההקדושה מריה, עגלה בת שנתיים ובעוד שנה תהיה פרה חולבת, כי בליפרה חולבת הבית ריק. מריה השקיעה בחזירה זו את כל כחה ומרצה, פינקהוהלעיטה אותה וראתה בה את כל עתידה, והנה באו ידים זדוניות ופגעובנו ואנחנו עומדים לפני שוקת שבורה. גדול ונורא שברי. נהרסו כל תכניותי.אני אבוד, סיים מיואש.׳׳אל תדאג,׳ הוסיף ואמר, ׳אני לא אנוח ולא אשקוט עד אשר יוודע לימיהו זה שעשה לי הרעה הזאת. אתה רואה איך שיצור אומלל זה מתבוססבדמוי כך אני אסדר את זה שפגע בה. לא איכפת לי כיצד יצטדק על מעשהוהשפל. אני אשים קץ לחייו, מבלי שיאנח אפילו, ולא איכפת לי אפילו אםאקבל את העונש המירבי, אבל אני מוכרח להתנקם בו. בחיי ישו! אני נשבע!׳בינתיים הגיעה מריה עם הכלים ושתי עיניה היו אדומות מבכי. אניחטפתי מידיה את הכלים והסתלקתי משם, כאילו אני באמת נחפז.כשנכנסתי לביתי וסיפרתי לאשתי את המראה שראיתי שם ואת מצבםהמיואש ודברי השכן הממורמר, התחלנו לחשוב מה לעשות וכיצד אפשרלטשטש את עקבות הפגיעה, שאף פעם לא יוודע להם שהכלב שלנו עשהאת הדבר הזה. למרות שלא אנחנו אשמים בזה ואפילו הכלב גם כן לא,אלא החזיר הוא אשר התפרץ והוא שבא בגבולנו, ואם כן אינו יכול לבואאלינו בטענות."פרק ששים ואחדתכסיסי שכורים ותעלוליהםלסיפור מעשי השכורים ומלחמת כלב בחזיר אין, לכאורה, שום שייכותוקשר עם עניננו ולא חלק ונחלה בישראל, ואלמלא הייתי חס על מעשהידי הייתי דולג על כל הענין הזה, הואיל ואין מגמתי כלל לתאר בזה אתחיי החזירים ובעליהם; לכן לא אגמור את כל הסיפור וכל ההשתלשלותכיצד הסתיימה פרשה זו בפורענות שלמה, אחרי שנודע לו לבעל החזירה,שהתפגרה בינתיים, שאין בפשע הזה חלק לאיזשהו אויב, אלא כלבו שלשכנו, הוא שהזיקו! ואיך שפרצה מחלוקת בין בעל החזיר לבעל הכלב, שהיולפני זה חברים טובים וידידים נאמנים, ואיך שבעל החזירה שפך את חמתועל הכלב והרגו, וכמעט שיצא מהעסק הזה מין מעשה בפועל של "חד גדיא"— בא בעל הכלב (לא עם חוטרא אלא דלג על כמה סעיפים בחד גדיא)ולקח סכינא ושחטו לבעל החזירה דהכה לכלבא החף מפשע, וחיסל אותובדקירה אחת. לבסוף נכלא בעל הכלב לעשרים שנה בבית הסוהר, וגם בכךעדיין לא נסתיימה השערוריה ונמשכה הלאה. ברם, כאמור, לא לזהנתכוונתי, אלא לתת תמונה, כמה שאפשר יותר מושלמת, על חיי היהודיםבגלויות ולתאר פרנסותיהם העלובות; איך שיהודים חרדים, שכל זמנם היהמוקדש לתורה ולתפלה ולעבודת השם, או לפרנסה, למען לחנך את ילדיהםבדרך אבותיהם, היו צריכים לעמוד במשך כל יומם ומחצית לילותיהם,לשרת את השכורים הללו, ולשמוע את סיפוריהם הבדויים ואת מעשהתעלוליהם — עניני גזלה וקנאה, גניבה ופריצות, רמאות וכל מיני פעולותשל העולם התחתון, כולל תכסיסי זימה וכל מיני זוהמה הקיימים בעולםהשפל הזה. כך ישבו השכורים שש ושמונה שעות רצופות, והיו מקריםשישיבתם נמשכה גם שמונה עשרה ועשרים שעות, כשהיו להם חשבונות"רציניים" ולא הפריעו להם מאיזשהו צד. ואם היה להם מזל שהשתיהנגמרה באופן הכי טוב, כלומר, סבאו כל צרכם בשקט, שלמו במזומנים מבלילגרום נזקים, בלי סכסוכים, לא בינם לבין עצמם ולא בינם לבעל הבית,אלא קמו מעל יד השלחן, יצאו ונפרדו איש מאחיו בשלום — אז בעל326 / טלץ׳המסבאה ראה ברכה במעשה ידיו. אבל סביאה כזו היתה נדירה ביותר,כי לרוב פתחו בה מלכתחילה לשם סילוק חשבונות של סכסוכים וקטטותשבסופם פרצו תגרות ידים, קודם מכות יבשות ואחרי כן שפיכות דמים.היו מקרים שחבורה התישבה לשתות (לרוב רווקים), סבאו עד שהשתכרווכשבעל המסבאה הרגיש שהם מתחילים להתחמם ולהרגיש כמו בביתם ...וגם כספם אזל מכיסם, אז פשוט הפסיק לתת להם משקה וכיבד אותםללכת הביתה, מאחר שכבר שתו מספיק בשביל היום. ואז התחילו להתקוטטזה עם זה, חלק מהם הסכים להסתלק ואילו החלק השני — דוקא לא,הואיל ולפי חשבונם רצו להתחיל עכשיו לשתות על חשבון היהודי. במקרהזה היה היהודי השעיר לעזאזל. הם התחילו להשתולל ולזרוק את הכוסותוהבקבוקים לארץ, אחרי כן בא תור הכסאות, השלחנות וכל הבא ביד. גםבמקרה שלא כולם הסכימו לזה, אפילו כשפורעי הסדר היו המיעוט, זהלא הפריע להם שהכסאות יעופו באויר. וכך התחילה, כתוצאה מזה, מלחמה,כשביניהם היה חלק גדול שלא שילמו עדיין חשבונם, והיה בלתי אפשרילדבר אתם, כי עת שכרות היא להם. אי אפשר לקרוא להם לסדר, כי אינםאחראים על עצמם. לרוב עשו זאת בכוונה תחילה, כדי להתנקם ביהודי על"שמהל את המשקה במים". במקרים כגון אלה הלך לו רווחו של היהודי,של אותו היום וגם של אתמול, לעזאזל. הוא היה מאושר כשראה אותםמעבר לדלת, אפילו כשלא שילמו. כזאת היתה השגרה באותן המסבאותשהיו מועדות לפורענויות, אליהם נתאספו כל הבריונים למיניהם, כל מריהנפש, שהכירו את המקום, וידעו שאין בו יד תקיפה המסוגלת להשתלטעל הסדר, ובעליו מאושרים כשהדלת נפתחת ונכנס מישהו לבקש דצי יי״שאו בקבוק בירה, יהיה מי שיהיה!למתן האות לפריצת המלחמה היו דרכים שונות בדוקות ומנוסות. אחתהשיטות היתה כמו שאתאר להלן: קודם נכנס צד אחד, התישבו על יד שלחןאחד; "המצביא, בעל השמחה", הזמין מספר מנות משקה כמספר המסוביםוהתחילו לשתות, קודם לשם שתיה גרידא, לכבוד היום, להיטיב את לבםעם שיחות ביניים וסתם פטפוטים. כטוב לבם התחילו לשיר שירי עגבים,לשם זה נמצא תמיד במקום צועני עם כמר. הזמינו גם בשבילו מנת משקהוהזמינו אצלו שימשוך בקשת על כנות את אותו השיר שהם מזמינים. אויואבוי היה לו לצועני, אם זייף את הצליל וסילף במקצת את הדגש על תנועהאחת שהמנצח הדגיש אותה במיוחד ... היו הרבה אסטניסים שהקפידו עלזה מאד. אחרי כן נכנס אחד מבחוץ, הסתכל אנה ואנה ויצא לו בשקט.פתאום נכנסה חבורה ברעש גדול (שנעשה במכוון על מנת להטיל אימה עלהנמצאים שם, בהפגינם את חוצפתם ושרירות לבם). בעל הבית, שנפשוקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 327כמהה לפדיון כלשהו, פחד ושמח; מצד אחד הרגיש כבר מתוך נסיונו ריחשל דו־קרב המרחף באויר ועלול לפרוץ כאן בכל רגע, מאידך גיסא, מהאיכפת לו זאת, הרי זה עסק שלהם, העיקר שימכור משהו, הלא לזה הואמצפה בכליון עינים במשך כל השבוע.ובכן החבריא החדשה תפסה מקומות על יד שלחן שני, הם מתחיליםלדפוק בשלחן באגרופיהם כאילו רוצים לעורר את בעל הבית מתרדמתוהעמוקה, ומשתמשים בביטויים שנפש היפה סולדת מהם. רוצים להשמיעבאוזני בעל המסבאה שלמעשה אין להם עדיין שום טענות, אבל לא לזהמתכוונים הם. דבריהם מכוונים לאלה היושבים על יד השלחן הראשוןומטיבים את לבם במשתה — שידעו כי עוד מעט תידום מנגינת כנורו שלהצועני, יאלם קול המנצח בשיר, ומנצחים אחרים יתפסו את מקומם. ושלאיהיה הדבר קל בעיניהם, כיון שהם אנשי מעשה, והראיה, הנה איך הםמתחצפים עם בעל המסבאה. בעל המסבאה הבין את שפתם, הוא נגש אליהםמבלי שירגיש בחוצפתם, שואל לענין: "מה רוצים לשתות?" הם עונים כולםכאחד, זה בכה וזה בכה. חלק מהם רוצים יי״ש וחלק יין, ולבסוף משתוויםלשתות קוניאק.— "ובכן," עונה ראש המדברים, "תביא לנו חמש מנות קוניאק, אבלטהור." היהודי מסתלק וראש הבריונים דופק על השלחן ואומר: "חברה,אל תדברו כולכם! דעו לכם שהיום אני רוצה לחוג חג של נצחון, ואף אחדמביניכם לא מבקש שום דבר; אתם תשתו מה שאני אזמין ואני לבדי אשלם,רק אני! האם בנתםי"היהודי נגש עם המשקה, וראש המדברים פנה אליו: "שמע אדוני! היוםאני המזמין ואני המשלם, אתה תגיש לנו רק מה שאני מזמין. מה זהשהבאת לנו עכשיוי"— "קוניאק," ענה היהודי, "זהו מה שהזמנת."— "האם הוא טהור?" שאל ראש המדברים.— "בהחלט!" ענה היהודי.— "אני רוצה," הוסיף המזמין, "שתוסיף על זה בכל מנה עוד קצתספירט, אבל שלא ירעדו ידיך בשעת מזיגתד את הספירט, בנת?"— "בסדר," ענה היהודי, הוא הלך והביא בקבוק ספירט והוסיף לעיניהםלכל אחד ספירט.— "עכשיו זה בסדר," אמר ראש המדברים.היהודי הסתלק וכבר עשה לו חשבון כמה הרויח בהגשה זו, אחרי שהכירשהם ימשיכו לשתות הרבה, וסיכם בסיפוק שפרנסתו למשך שבוע זה כברמובטחת מראש, בעז״ה.328 / שלץ׳החברה מתחילים לשתות בתיאבון נפלא, הם משבחים את המשקה שהואמצוין. אחרי כן גם הם מתחילים לשיר בחוצפה, בקול רם בכוונה תחילהלהפריע לראשונים ולבלבלם. קולותיהם בוקעים עד לתקרה וכמעט שהשיגומטרתם, שסבלנותם של הראשונים תפקע. אבל לא היה בזה עדיין גורםמספיק שהמלחמה תפרוץ, כי הראשונים מתנהגים בסבלנות ושולטים עלעצביהם.והנה פתאום קם אחד מהאחרונים מעל כסאו, כאילו רצה לצאת לצרכיווהוא נאלץ לעבור על יד השלחן של הצד השני, וכאילו "במקרה" נתקלבשלחנם והזיזו ותוך כדי המעשה מבקש סליחתם, כביכול, כמו מי שמתביישעל צעדו השלומיאלי. אבל בינתיים נהפכו הבקבוקים המלאים על הכוסות,המשקה נשפך והכוסות נשברו וחלק מן המסובים נתלכלך. הוא עשה מהפכהשלמה, כאילו בשגגה, אבל מי זה ערב שהדבר לא נעשה במתכוון? בכךהתחיל הסכסוך. ולאו דוקא על ידי היריבים העיקריים, יען שהם מלומדימלחמה ובעלי נסיון ויודעים שיותר טוב כשהמלחמה מתחילה מסיבהצדדית, סתם מקרה, כביכול. מקודם מתקיפים את הביש־גדא הנכשלבקללות וגידופים צורמי אוזנים ומעליבים ביותר, הלה נעלב וזועק חמסעל כשלונו שנגרם עקב המעבר שהיה צר ביותר, ללא שמץ של כוונה רעה.אדרבה, טוען הוא, נדמה לו שדוקא זה שישב על יד השלחן שנכשל בו,הוא החזיק את רגלו כלפי חוץ מתוך כוונה להכשילו, וכתוצאה מזה הזיזאת השלחן. ולא די שהשני אשם, אלא עוד מאשימים אותו על לא עוולבכפו, פשוט שערוריה! בא השני ואומר: לא דובים ולא יער. לא נגעה בורגלו ולא עלתה על דעתו להכשילו, הוא לא ילכלך את עצמו בפגע רע כזה.לא היתה כאן שום שגיאה או סטיה, אלא הוא עשה זאת מתוך כוונה זדונית.אז קם חברו של המזיק ושואל ״בתמימות״: "מה קרה שם? מה הויכוח?"והוא מוסיף בקול מצוה: "אני רוצה שיהיה שם שקט ושלא להפריע, אחרתאני אשתיק את כולם כמו שאני יודע..."כשמעם את דברי החצוף האחרון ואת איומיו, קם אחד מביניהם ופנהלעבר הצד השני ושאל: "מיהו זה שרוצה לעשות כאן סדר ולהשתיק אותנו?אדרבה שיבוא וישתיק אותי, הנני!" וכבר התחיל לקפל את שרווליו; "האתההוא זה, שטפאן? חזיר שכמוך! כנראה שכחת כבר מי אנכי, נדמה לי שטעמתכבר את נחת זרועותי, חולד מצורע שכמוך, ובכן גש הנה, ואזכיר לך שאניהוא זה שקוראים לו פטר ׳בן הלטאה׳."אמנם יתכן ששטפן כבר התחרט על ביטויו החריפים, אבל שוב לא ניתנהלו הברירה לסגת אחור, מעתה נאלץ הוא להמשיך בחוצפתו, וענה לו כשפניוכלפי החבריא שלו: "מה דעתכם על ׳בן הלטאה׳ הזה? טוב שהזכיר לי אתקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 329נחת זרועו עלי. בואו חברה, הבה ונעשה חשבון עמו, הוה הוא כבר קיפלאת שרווליו, הגיע העת לקצץ את זרועו."וכך התחילה המלחמה. קודם בלי מכשירים אלא בידים בלבד, אחרי כןשלפו את נשקם האישי, הסכינים, והשתמשו בהם בהתאם למסורת של "עשוסבא". הדם נשפך משני הצדדים עד שגמרו עליו את "החלל".את כל זאת מוכרח היה היהודי לשמוע, לראות ולרעוד, ובמקרים רביםגם להיות שותף לסבל ולסיים לבסוף בביטוי המסורתי הידוע "גם זולטובה". כי היה יכול להיות עוד יותר גרוע.פעמים רבות היו סכסוכי חשבונות עם הקונים הטובים שביניהם, שלארצו להכיר בתביעות שהיו שייכים לחבריהם, כלומר, מה שחבריהם לקחובכח הזרוע או ברמאות ולא שילמו. אמנם במקרים רבים צדקו בזה, כיהיהודי כדי שלא יפסיד מהגנבים למיניהם, זקף הפסדו על חשבון חברו,בחשבו שזה בין כך לא ירגיש בכך, כיון שהיה שכור ואינו זוכר כמה שלקחולא שילם. אבל לרוב טעה, כי הגוי כן ידע, וכשראה שהיהודי רוצה לרמות,אז הוא רימה את היהודי בכפליים ובסופו של דבר המפסיד היה שוב היהודי.אבל כאמור היו מסבאות בהן השתלם הסבל, והיהודי צבר הון. תלוי היהבסביבה בה פעל, בחריצות הסוחר ובמזלו. רבים נאלצו לעזוב אתמקומותיהם ולצאת בשן ועין ולהתחיל במקום אחר מחדש.פדק ששים ושניםתורו של ראובן־יואלכשיצחק בן משה וידר נסע לחגוג את חתונתו עם בחירת לבו, ראסיהבת ר׳ דוד הרניק, בסלוה, נסעו אתו כל בני המשפחה. במיוחד לאור העובדהכי זו היתה החתונה הראשונה של הישוב. שם נזדמן לראובן־יואל הצעירלראות את מרים אחות הכלה, שהיתה יפת תואר ויפת מראה, רכה ועדינהומצאה מאוד חן בעיניו. כמובן שזה היה סודו האישי שלא הרהיב לגלותולשום נברא. לא היו לו בזה כוונות מיוחדות, אלא שפשוט התבייש לגלותצפונות לבו, כי אכן התבונן בבתולה. זה לא היה לפי כבודו, ובודאי היומסיקים מזה את כל המסקנות.אחרי החתונה, אחרי שכל אחד חזר לביתו ולעבודתו, התחילו שדכניםלדפוק על דלתות ביתו של אברהם־יצחק, להציע שידוכים לבנו בכורוראובן־יואל. רבים רצו להשתדך עמו בגלל היותו בן טובים, תלמיד חכםומושלם במעלות רבות. שדכן אחד הוציא מילקוטו שידוך עם בת יחידהשל גביר אחד, המוכן להכניסו לתוך ביתו ולמסור לו הכל. אמנם המחותןהוא איש פשוט, זאת אומרת, שהמיועדת איננה בת תלמיד חכם, והיא גםכן לא כל כך צעירה; השונאים אומרים שעוד לפני חמש שנים היתה בתעשרים שנה ... אולם השדכן כששמע זאת קפץ ונשבע, בהחזיקו את זקנובידו, שלא נכון הדבר. חוץ מזה האם צריכים לבשל אותה בחמיצהז ...נוסף לכך, הלא מדובר בנדוניא גדולה, וכידוע הכסף יענה את הכל.— "זה נכון," אמרה אמו, "אני מסכימה אתך (כי היא אהבה מאוד כסף),אף על פי כן די לי שאני אשה פשוטה, ולכן אני רוצה שלפחות יהיה לימחותן תלמיד חכם."— "רגע!" השיב השדכן בניחותא, "יש לי שידוך עם בת תלמיד חכם.אמנם לא בת יחידה, אבל גם כן עשירה, ואין כסף נחשב. נותנים לזוג גםחמש שנים מזונות. המחותן הוא תלמיד חכם, אבל אם לומר את האמת,היא איננה נחשבת בין היפיפיות. אבל מה זה חשובי ׳שקר החן והבל היופי׳אמר שלמה המלך, החכם מכל אדם."— "לא טוב," ענתה אמו, "זה שוב לא מתאים. די לי שאני לא יפיפיהקהילה יהודית במורדות הקרפמיס / 331והפלתי את בעלי בפח, ולכן לא אתן את בני שגם הוא יפול בפח. הוא בליעין רעה בחור כארזים ומושלם בכל המעלות; כדאי הוא, איפוא, לשאתנערה יפה." השדכן הסתלק, באין ברירה, בידים ריקות.רק יצא הראשון והנה השני נכנס. "באתי להציע שידוך לבנכם," אמר,"ברצוני להציע לכם בת עם כל המעלות: בת תלמיד חכם, צעירה ויפה,אביה איש חשוב ונכבד ונותן נדוניא גדולה וכו׳."— "מי הואי" שאל אברהם־יצחק. "מאין הוא ומה שמוז"— "מבישטנה. ושמו ר׳ מרדכי פרוכטר, סוחר עצים."כאן שוב התערבה האם: "זה לא בשבילנו," אמרה.— "מה טעם הדברז" שאל השדכן, "האם את מכירה אותו? או שלאנכון מה שאמרתי עליוז"— ״אינני מכירה אותו, ונדמה לי שכל מה שאמרת עליו הכל אמת ונכון;ברם, לא אמרת לנו כל מה שידוע עליו. אני כבר שמעתי עליו כל זאת,אבל שמעתי חוץ מזה עוד משהו, ובגלל זה אינני רוצה בשידוך זה."— "אולי תגלי גם לי מה ששמעתם עליוז" שאל השדכן.גיטל ענתה: ״אינני מוכנה לגלות לך. ממה נפשך — אם אתה יודע, הריאתה יודע. ואם לא — אז אינני רוצה להעביר רכילות. מספיק זה מהשאמרתי, שזה לא בשבילנו."— "אולי בכל זאת תגלי ליז תעשי לי בזה טובה גדולה, כי אני מוכרחלדעת זאת."— "ובכן אז אני אגלה לך. יש לה אח שיצא לתרבות רעה, ר״ל; הואברח מהישיבה עם ׳שיקסה׳ נוצריה. ההורים אמנם השתדלו להעלים אתהדבר מהעולם, אבל אנשי שלומו כבר דאגו לזה שהדבר לא ישאר בסוד."השדכן יצא משם אבל וחפוי ראש.כל השידוכים שדובר עליהם היו שלא בפני המיועד, אבל אמו לא העלימהבפניו הדבר, וכשבא לביתו תמיד סיפרה לו על המון השידוכים על כלמעלותיהם, אך כולם מתובלים עם "אבל", כלומר, עם כל המעלות, אבליש איזשהו חסרון. כל השידוכים שהוצעו לו, לא נתקבלו על לבו, אפילואלה שנתקבלו על דעת הוריו, עד שכבר נלאו השדכנים עם הצעותיהם.לבסוף גילה את קלפיו, פתח את לבו, שלא כמנהג המקום והזמן, ודיברבגלוי עם השדכן המקומי אלימלך שפיציג. הוא נפגש עמו ב״ארבע עינים",לחש לו באוזנו שיתקשר עם ר׳ דוד הרניק בסלוה, ויציע אותו לבתו מרים."כמובן שהדבר הזה ישאר בסוד בינינו, ואסור לך לגלות שאני שלחתיך,"סיים.— "מה אתה סח?!" ענה לו השדכן בהפתעה, "האם אינך יודע ששם332 / שלץ׳אין כסף? שם הדי לא תקבל נדוניה, אפילו חלק עשירי מזה שהצעתי לדעד כה! שלא לדבר כבר על בתו של יוסף ברל, בעל הפרופונציה מביסטריץ,ששם יש ממש ׳בור שומף. נוסף לזה עליך לדעת עוד, ששם יש עוד רבעתריסר בנות, אחרי מרים."ידידנו, מלך שפיציג השדכן, אמנם אמר את האמת, ברם, לא לזה נשאאת נפשו. הוא לא התכוון בכך לשם טובת החתן אלא לטובת עצמו, כידמי השדכנות שולמו, כרגיל, לפי אחוזים מן הנדוניה. לכן שידל אותו לצדהשני, ועטף את הענין במעטה של צביעות, כאילו את טובתו הוא דורש.— "אין דבר," ענה לו ראובן־יואל, שירד לסוף דעתו של השדכן, "איןאתה מחדש לי כלום. אף על פי כן — אם אתה ממלא את שליחותך בנאמנותובסודיות מוחלטת, ואם תצליח בדבר, תקבל את שלך בעין יפה, למרותהנדוניה הקטנה. סמוך עלי, לא תקופח," סיים.— "טוב," ענה השדכן, אחרי ששמע את דבריו האחרונים ונתברר לושאין כאן עסק עם בטלן, "אנכי אנסה. אשתדל להשתמש בכל תכסיסיהמקצוע שלי מתוך נסיוני הרב. (בזה התכוון לעשות רושם כאילו הוא נגשלבצע איזה שרות קשה ביותר, למרות שהצד האחד הוא היוזם.) ובנוגעלסודיות — אל תפחד. חוץ משנינו אף אחד לא ידע." (אם הדבר בכל זאתנתגלה, הרי היה זה מפי החתן, שגילה לבנו רז זה אחרי ארבעים ושלוששנים.)בבוקר, אחרי התפילה ואחרי שלגם כמה כוסיות מהיי״ש שעמד על השלחןבתור "תיקון" ואיחל "לחיים" לבעל ה״תיקון", ולא זז משם עד שלא ראהשהבקבוק ריק לגמרי — לבסוף, אחרי שהמשקה אזל, לקח אלימלך אתמקלו בידו וישא את רגליו והלך ישר לסלוה. לא מצא אפילו לנחוץ להודיעלאשתו, כי היא היתה כבר רגילה לזה. כאשר הגיע לשם, נכנס ישר לביתושל ר׳ דוד הרניק. הוא הכירו וידע שאינו מזלזל בכוס יי״ש, לכן כבדו מידבשתיה.— "זה דבר בעתו," אמר לו שפיציג. אחרי ששתה קצת וברכו ב״לחיים",שאל את בעל הבית: "מה שלום כבודו? מאז שלא ראיתי את פני כבודונשתנתה צורתו לטובה בהרבה," אמר בחנופה.— "יתכן," ענה בעל הבית.— "נו, כן," אמר השדכן, ברצותו למשוך בחוטים שהיה מעוניין בהם,"מאז שהייתי כאן על חתונת בתך, הורדת בלי כל ספק משא רחיים מעלצווארך, הוקל קצת העומס. הרי אנחנו יודעים שלהשיא בת זה לא דברפשוט — כי הבחורים של היום, אפילו הכי פשוטים, גם להם יש תביעות;ואם הוא בן טובים ותלמיד חכם, לא כל שכן שצריכים לשקול אותו בזהב.קהילה יהודית גמורדות הקרפטים / 333לאו כל יומא מתרחש ניסא, כמו ששיחק מזלו עם יצחק וידר — שהואבן טובים, ׳בעל גוף׳ (עשיר), וויתר על נדוניא. כפי שאני רואה הם חייםב״ה חיים מאושרים, אשריכם שזכיתם לכך," סיים.— "תסלח לי ר׳ אלימלך," ענה לו בעל הבית, "בנותי אינן נחשבות אצליכמו רחיים ח״ו, ובלי נדוניה הן שוות יותר מאשר בנות אחרות עם נדוניה.אמנם אומרים ׳אין הנחתום מעיד על עיסתו׳, על כן אינני נאמן להתפארבשלי, אבל זהו מילתא דעבידא לאגלויי, ובזה הכל מודים; ואין כל ספקשאלה הבוחרים בבנותי יודעים להעריך זאת. נוסף לזה מי כמוך יודע שכןנתתי נדוניה, מבלי שיבקשו ממני. אמנם לא גדולה, אולם לפי כחי הדל,נחשבת לגדולה. לא רציתי להיפטר בלא כלום. והגם שחתני היסס מלקבלאת הכסף ולקח אותו רק אחרי הפצרות ורק על מנת לכבד את רצוני, זהודוקא מה שמצא חן בעיני; כשראיתי שעיניו נוכח בתי יביטו ואינו להוטלכסף, כמו רוב הצעירים בני זמננו; אבל אני לא רציתי שתהיה לבתי הרגשהשל נחיתות, כמו שאתה אמרת ש׳הורדתי רחיים מעל צוארי׳."— "ר׳ דוד, אתה באמת איש יקר המציאות," ענה השדכן מתוך התפעלותמעורבת בחנופה וצביעות, "מחותנים אחרים פוסקים נדוניה ומזונות,וכשמגיע הזמן לקיים את ההבטחות הלכה למעשה, משתדלים לקצץ כמהשאפשר — למחצה, לשליש ולרביע; ואילו כבודו נותן אפילו מה שלאהתחייב. זהו מה שהעולם אומר: ׳טוב עשיר יורד מדלפון שעלה לגדולה׳.זה משמח מאוד שיש ביכולתו לתת אפילו כשאינו מתחייב, ולסדר חתונהכאחד הנגידים כמו שהיתה חתונתה של ראסיה, שגם אחרי חצי שנה שעברהמאז, אפשר עוד לשמוע אנשים מדברים עליה פלאי פלאים. זאת שמעתיבכמה מקומות ובכמה בתים, ואין בזה משום הפרזה," אמר.— "נו, נו," ענה ר׳ דוד בהלצה, "אני מוכן להאמין לך בזה מכיון שגםאנחנו עוד טרם שכחנו אותה ... אנו מרגישים אותה כמו אשה בציריהשלאחרי הלידה ... למרות שלא עשינו שום דבר יוצא מן הכלל, פרענו רקחוב שהיה'מוטל עלינו. הלואי ונזכה במהרה לחוג את חתונת בתנו מריםעם בן זוגה בשעה טובה."— "מה אני שומעי!" נתעורר השדכן מתוך הפתעה מעושה, "אתםחושבים כבר להשיא את בתכם שטרם הגיעה לפרקה?"— "כן," ענה ר׳ דוד, "בעוד כמה שבועות היא עומדת למלאות את שנתההשבע עשרה, לאורך ימים, והחלטנו שבאם יזדמן לנו איזה שידוך טוב, נשיאאותה, בעזרת השם."— "ומה החפזון הזה?" שאל השדכן בצביעות, "למה לא תנוחו קצתיבפרט שהבנתי מדבריו שעדיין יש לכם לשאת בעול החובות של חתונתהבכורה."334 / טלץ׳— "הזמן לא מרשה לנו לנוח," ענה ר׳ דוד, "הימים חולפים מהרה ועודמעט תהיה לנו עוד בת ראויה לנישואין, ועוד אחת. והרי אמרו חכמים:׳בתך בגרה — שחרר עבדך. השיטה שלנו היא לקיים דברי חכמים, בעז״ה."— "כן, איפוא," אמר השדכן, "כנראה שמן השמים היה שאני אכנסאליכם, והכל בהשגחה. אמנם מטרת דרכי לביסטריץ בענין איזה שידוךונכנסתי הנה רק כדי לנוח קצת, אבל אני מאמין באמונה שלימה בשכרפסיעות, כלומר, פסיעות אלה שעשיתי בזה שנטיתי להכנס לכאן, גם כן מןהשמים. אני אציע לכם שידוך טוב שאין כמוהו. אני אודה על האמתשהעלמתי את עיני ממנה, כי כפי שהיא רשומה בפנקסי היא מופיעה רקבתור מיועדת לאחר זמן... אבל אם זה כמו שאמרת, אז חבל לדחות שידוךזה."— "זה שאתה העלמת עין ממנה, זה לא כלום," אמר ר׳ דוד, "מן השמיםלא מתעלמים כשהשעה מגיעה, ואף על פי שהיא לא מופיעה אצלך בפנקס,אני מוכן לשמוע הצעתך, בבקשה."— "זאת שהצעתי נכונה, בזה אין שום ספק. אני משוכנע שכשתשמעניגם אתה תסכים לדברי. הוא ממשפחת חתנך הראשון, גם כן מטלץ׳, אבלאיננו דומה לראשון בשום דבר ואין דומה לו בכל המחוז. הוא תלמיד חכםמופלג עם כל המעלות, גבוה משכמו ולמעלה. כבודו בודאי מכיר אותו, יעןשהיה כאן בחתונה."— "נדמה לי שאני יודע במי אתה מדבר," אמר ר׳ דוד, "זה צריך להיותבן דודו של חתני, בנו של ר׳ אברהם־יצחק הרפנס, לא כן?"— "בדיוק זה הוא," ענה השדכן, "ראובן־יואל הרפנס."— "אני הכרתי אותך בתור שדכן חרוץ, איש מקצוע מומחה, הכיצדנזכרת לזווג זיווג כזהז הוא עשיר משופע בכסף ובנו ברוך כשרונות. אנימכירו מראייה ויותר מזה — מפי השמועה. הנני מודה שלא הגזמת כלל,וכבר שמעתי שמציעים לו שידוכים טובים ממדרגה ראשונה. והנה אתה באלהציעו בשביל בתיי האם אני יכול להתמודד עם ר׳ יוסף ברל מביסטריץוכד וכדי מילא, זאת שהצלחתי עם בתי הגדולה, זה היה פשוט זכות אבות,וכאן הרי לא דומה הנמשל למשל — זהו תלמיד חכם ומושלם בכל המעלות;לחתני היתה חנות ומסבאה מוכנה מלאים סחורה, ולזה אין כלום; הוריואמנם עשירים, אבל אינני חושב שיש להם מזומנים ושיסכימו לשידוך כזהשהם יעשו לו חנות, אפילו אם יש להם כסף, וגם אני אין ביכולתי כעתלעמוד בנטל כזה. אם אנצל את כל כחי במאמצים על אנושיים, אולי אצליחלתת מאתים זהובים, אבל שיעשה לו חנות, צריך לפחות חמש מאות זהובים.קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 335ולפסוק סתם כסף שלא על מצת לסלקו, כדרך רוב העולם, זאת לא אוכללעשות. מצפוני לא נותן לי להוליך שולל אדם שהולך לבנות לו עתיד עלסמך הבטחתי, והוא מאמין לי. יודע אני שמאתים זהובים לא נחשביםלנדוניה לצעיר כזה, אבל בהתחשב שצריכים לקנות עוד מתנות לחתן לפיערכו והוצאות החתונה וכד, גם זה מסתכם לא פחות מסכום הנדוניה."— "נתתי לכבודו שיגיד את כל אשר עם לבבו," אמר השדכן, "כוללהסקת המסקנות כלפי, שהעריך את דברי כסתם פטפוט (נוח היה לו לדברבצורה כזו, כשלא היה אלא שליח מהצד השני...). אולם אני עומד על דברי,"הוסיף השדכן בבטחה, "אתם רק תסכימו אתי, ואת היתר תסמכו עלי. כבודויאמין לי ששקלתי היטב את דברי לפני שהוצאתי אותם מפי. אני מקוהשאצליח, בעז״ה, להוציא דבר זה אל הפועל."— "טוב," ענה ר׳ דוד, בסיפוק ובספק, בהחזיקו את האיש ואת שיחוכהוזה ומפטפט, "אני מסכים אתך. אנחנו נשוחח בבית על דבר הצעתךבמסגרת המשפחה. בינתיים אתה תציע את הצעתך לצד השני, ובהזדמנותהבאה כשתחזור עם תשובה ברורה, נראה אם אפשר להגשים את הדבר."פרק ששים ושלושההשידוך מתחיל להתרקםאלימלך הלך לדרכו, מזרחה, כביכול לכיוון ביסטריץ, אבל לבסוףהסתובב בדרך אחרת וחזר דרומה לטלץ׳ כשהוא מלא שמחה ותקוה שקרובהדבר שיתקבל בשני הצדדים, בלי מאמצים גדולים. אולם נאלץ אני, חשבהשדכן, להאיט קצת הדבר, כדי ששני הצדדים ירגישו שהשקעתי עבודהומומחיות, אחרת יזלזלו בדמי השדכנות. בהגיעו לטלץ׳ נכנס ישר לביתאברהם־יצחק להיפגש עם שולחו. כשזה ראה אותו שחזר כל כך מהר, כברהרגיש שהצליח בשליחותו.— "מה נשמע?" שאל אותו ראובן־יואל.השדכן החליט שלא לספר את כל האמת, בפשטות, אלא סילף אתהדברים. גילה טפח וכיסה טפחיים, בסגנונם של המרגלים. "הנני חוזר משםזה עתה," אמר, "באתי ישר אליך. תאמין לי, יקירי, שהיום עוד לא נכנסאוכל לפי, כי כל אימת שעומדת לפני איזו משימה, האכילה נדחית לצדיצדדין. יצאתי לדרכי אחרי התפילה ישר לסלוה, כמובן, ברגל. במזג אוירכזה, מי נוסע לך? כמעט ולא נפגשתי אם אדם לא בהליכה ולא בחזרה.ראה את המגפיים שלי איך שהם מלוכלכים עד למעלה בבוץ, חוץ מזה שהםקרועים ומלאים מים. אבל כל זה לא נחשב אצלי, כשעומדת לפני משימהכזאת. על דברים פשוטים כעין אלה אני מתגבר. אגב נזכרתי ..."— "אבל מה נשמע עם הענין שלנו?" הפסיקו הצעיר, כשראה שההקדמהשלו ארוכה מדי ועובר, כדרכו, מענין לענין כמי שאיננו רעב כלל, "ספר ליקודם מה שסדרת בשליחותך, אחרי כן נשמע מה שנזכרת דרך אגב, כי זהודאי מעניין."— "סלח לי, ראובן־יואל, הענין שבו נזכרתי דוקא מאוד מעניין, זה קרהלי כשהייתי עוד רווק ..."— "כן, כן, אני מוכן לשמוע ממך כל מה שתספר לי," הפסיקו שובהצעיר, "אולם קודם אני רוצה לשמוע איזו תשובה הבאת לי משם, אםבכלל היית שם ודיברת אודות הענין."— "אינני מבין אותך, ידידי," השיב השדכן ברוגזה, "מה פירוש השאלהקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 337שאתה שואל ׳אם בכלל הייתי שם׳; האם לא הראתי לך את מגפי המלאיםבוץ מבפגים ומבחוץז האם לא ראית איך שתיכף אחרי שגמרתי את התפילהאחרי שלגמתי כוסית מן ה״יאהרצאט" של משה מיכל (אוי איזו יי״ש היהזה, כמו מים הזדונים, לא היה ראוי לברכה כלל! גועל נפש ממש ... אבללא אדבר על זה. לקחתי עוד כוסית אחת, יען שזה היה ארוחת הבוקרשלי ויצאתי משם ישר לסלוה), אתה יודע שהליכה ברגל בימות הגשמיםהרבה יותר קשה מבחורף. פעם אחת הלכתי בין כסה לעשור ..."— "תסלח לי ר׳ מלך," ענה הצעיר בעצבנות, "עלי לצאת עכשיו לעזורלאבא, הוא מחכה לי. והיות וגם אתה אמרת שעדיין לא אכלת היום, ואכןנראה עליך שאתה רעב, לכן אני נאלץ להפסיק את השיחה ולדחות אתהמשכה לפעם אחרת."— "אתה צודק בהחלט, אני רעב נורא, אבל הלא עדיין לא סיפרתי לךכלום מענין השליחות! חכה רגע ואודיע לך על תוצאות שליחותי."— "רציתי מאד לשמוע ומעניין אותי לדעת, אבל אני מצטער שאין ליפנאי לשמוע את סיפוריך שאין להם שום קשר עם ענין השליחות, ולכן אנינאלץ לדחות את השיחה לפעם אחרת."— "לא! לא אתן לך ללכת מכאן עד שלא אמסור לך דין וחשבון מפורטעל מהלך הדיונים שהיו לי אצל ר׳ דוד הרניק מסלוה."— "טוב," אמר ראובן־יואל, "אני מוכן לשמוע אבל רק בתנאי שתספרלי בקצור נמרץ."— "נו, כן! בודאי, הוא הדבר אשר דיברתי! הלא רואה אתה שמשתדלאני לקצר עד כמה שאפשר. ודאי, אם אתה מפסיק אותי תמיד, זח נמשךיותר. ובכן שמע נא ידידי: היהודי הזה שאנחנו מדברים עליו הוא יהודיאמיתי, כמו שאומרים "בפה מלא" יהודי פיקח, ישר וטוב־לב מאין כמוהו.אני מתפלא עליו, היתכן שיהודי כזה לא מצא לו מקום להתישב בו, רקבסלוהז אין זאת אלא שמן השמים הושיבו אותו שם כדי שישיג אתכםחתנים לבנותיו."הצעיר הקשיב לדבריו וראה שלא יכול להוציא מפיו כלום, שוב התעצבןושאל אותו בהתאפקות: "למה לא שאלת את פיו מה הניאו להתישב שם?בודאי הוא היה עונה לך. ומה הלאה? האם יש לך עוד לומר משהוי אושכבר גמרת ואני יכול להסתלק."— "הלא עוד לא התחלתי אפילו לדבר על הענין! איך אני אספר לךכשאני רואה שאתה עומד על רגל אחתי"— "מצטער מאד, אתה היית יכול למסור לי על ענין שליחותך מאזשנכנסת אלי, מי יודע כמה פעמים, ואילו מה שאתה מדבר תוכל לספר עדחצות הלילה ושלא לגמור אף פעם."338 / שלץ׳— "נכון, אתה צודק. אתה יודעז אני רעב ולכן אני מאריך לדבר, כדילפטם את פי בדיבורים! כי מה ההבדל אם אוכלים או שמדברים, העיקרשמעסיקים את הפה, לא כן? אולם הפעם אתה מכריח אותי לקצר. אםכן היכן הפסקתי את סיפוריי כן, הלא עוד לא התחלתי ... הייתי אצל ר׳דוד, שוחחתי אתו ארוכות וקצרות ומיששתי את הדופק שלו, כי הלא כזההוא מקצועי. אמרתי לו שבאתי להציע שידוך בשביל בתו, תארתי לו אתכל המעלות שלך, ואולי הגזמתי קצת, אז תסלח לי... הוא שמע אותי ונענעבראשו. אמנם נכון שלא הצלתי מפיו שום תשובה חיובית, אבל חוש ההרגשהשלי נתן לי להרגיש שהוא נוטה להסכים. עלי לציין שהייתי בפנים בביתוראיתי את המיועדת לחיתון — היא כה נחמדה, רכה וענוגה כאילו ישלה בפיה עוד שיני חלב, וחוששני שהיא לא תסכים לשידוך — ואצלם המנהגשאם היא אומרת ׳לא!׳ אז זה ׳לא!׳ באלף רבתי. כמובן שרשות הדבור לאניטלה ממני ואני אהיה הקובע, בעז״ה. סמוך עלי. בינתיים לא דיברתי אלאאתו, והוא ביקש ממני שלא לדבר בפנים בבית שום דבר בנוגע לענין. כמוכן דיברתי אתו גם בענין נדוניה, והוא אמר שלא יכול להתחייב לתת יותרממאה וחמשים זהובים, בערך. כמובן שאני לא הסכמתי לסכום זה ואמרתישיתן לפחות חמש מאות זהובים; הסברתי לו שהוא מוכרח לעשות מאמציםכדרך כל העולם. אבל הוא ענה לי שזהו מה שהוא יכול לתת, הואיל והואצריך לקחת בחשבון את הוצאות החתונה, והמתנות בשביל החתן שצריכיםלהיות לפי כבודו שלא יתבייש לא המקבל, לא הנותן ולא הכלה; כל זהביחד בין כך יסתכם בסך חמש מאות זהובים. והיות שהוא איננו נוהג כדרךרוב המחותנים, שמבטיחים בעידנא דריתחא ואחרי כן לא מקיימים, על כןאינו רוצה להבטיח אלא כמה שהוא חושב שיהיה בידו לקיים, כי שעתאדחיקא ליה טובא. אבל אני לחצתי עליו והסברתי לו כי נדוניה כזו משיגיםכל יושבי הקרנות, ואני מתבייש אפילו להעלות זאת על דל שפתי, אמרתי.וכפי שהבנתי מתוך דבריו, שכנעתי אותו להוסיף על הסכום עד מאתייםזהובים. זה היה תוכן דברי מאז הבוקר עד עתה. אל תחשוב שפרנסתי כלכך קלה," סיים באנחה כבדה, "אל תפחד, מלך שפיציג יודע היאך לכלכלדבריו, לא כן? העולם לא גולם, אם הם קוראים לי ׳שפיציג׳, הם יודעיםמה שאומרים, כל דברי הם מחושבים ומחודדים. עשיתי לך שרות מצויין.שנה כזאת עלי!׳" אמר.ראובן־יואל התאזר בסבלנות לתת לו שיגמור את דבריו מבלי שיפסיקו.אחרי כן שאל אותו: "מי בקש זאת ממך לשבח אותי ולהגזים על חשבוני,ושתעמוד על חמקח על סך הנדוניה? האם הזכרתי לך אפילו מלח שתדברקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 339בנדוןז למה הרעות להצר ליהודי הזה, ללחוץ עליו בהתחייבויות שאין בכחולמלאותן'"— "או הו, ידידי, ענין הנדוניה זה לאו דוקא עסק שלך בלבד, גם אניצד בנדון, בזה לא אסבול שתתערב לי. אתה עודך צעיר לימים. אין לך ללמדאת מלך שפיציג פרק בהלכות שידוכין, כמו שאני לא ארשה לעצמי ללמדאותך פסוק בגמרא. יודע אני איך שהצעירים הולכים אחרי שרירות לבם.הם לא דואגים לתכלית החיים וחושבים רק על שטויותיהם, לא כן אני,"תפס את זקנו בידו האחת ובשניה הצביע עליו, "אתה רואה, הנה כבר זקנתיושבתי במקצוע שלי, רכשתי לי ב״ה ידע ונסיון רב. יודע אני את מלואהאחריות המוטלת עלי כלפי העתיד של הצעירים שאני משדך אותם. וחוץמזה, מאין אקבל אני את דמי השדכנות, אם לא מן הנדוניא שתקבל?! הלאחוץ מהמצוה שאני עוסק בה, עלי לדאוג גם לפרנסת משפחתי!" סיים כמנצחוברוגזה מאופקת כאחת.— "מבלי שתאמר לי את סיום דבריך ידעתי את כוונתך, ואין ברצונילהתווכח עמך. כי כשם שאתה לא מתחשב בשטויות שלי שהם מטרתי, ככהאני לא מתחשב בעקרונות שלך המחודדים. אני שלחתיך למלאות לי שליחות,וודאי אתה זוכר שהבטחתי לך דמי עמלתך במלואה, מראש, אפילו אם לאתצליח ח״ו חושבני שהיות ובשידוך זה אתה פועל כשליח בלבד ותו לא,לא היה לך להכנס לתוך פרטים אחרים, ואם הכנסת את ראשך בדיוניםאחרים, הרי אתה מועל בשליחותך, ומי יודע אם לעת כזאת לא קלקלתלי במקום לתקן. ברם, הגד לי: במה הסתיימה שיחתך? ומה הן המשימותלגבי העתיד."מלך נבהל קצת מהערותיו של הצעיר ולא הגיב עליהן כלל, אלא ענהלו לענין: "כפי שאמרתי לך לא הבאתי תשובה ברורה. ר׳ דוד לא הרשהלי לדבר עם בני משפחתו בנדון, אלא אמר לי שהוא ידבר קודם על זה,אבל הסכים שאני אדבר אתך ועם הוריך על מנת לשמוע את חוות דעתכם.כאשר אשוב עם תשובתכם, אם תהיה חיובית, (כי הרי הוא לא יודע שאניבאתי בשליחותך. אל תחשוב ששפיציג אין לו שכל ולא יודע כיצד להעמידפני תם...) אז יגיד לי את דבריו. ויש בידי להניח שמלבד קשיי הנדוניה,תשובתם תהיה חיובית לחלוטין."— "אם כן, איפוא, קח בינתיים את הכסף הזה בתור שכר טרחה, שיהיהלך להוצאות שבת." הוא הוציא מכיסו שני כתרים ונתן לו. לפני שנפרדואמר לו: "מהיום והלאה אל תעשה שום דבר בהתאם לידע שלך, מלבדמה שאני אגיד לך בפירוש. בשבת אחרי הצהרים תבוא אלינו ותציע להוריאת השידוך, כמובן שמיותר לספר להם על הויכוח בענין הנדוניה. אם ילחצו340 / טלץ׳עליך בענין הנדוניה, תוכל לגלות להם שאין להם יותר ממאתים זהובים.שים לב לתגובותיהם. במיוחד עם אמי תהיה לך מלחמה, וכאן אתה יכוללהשתמש בתכסיסים הידועים לך על מנת לשכנעה, כי הרי מובן שבליהסכמתם, לא אוכל לעשות כלום."אלימלך לקח את הכסף, שבא לו כמעט בהיסח הדעת, החזיק אותו בכפובאהבה רבה ולבסוף שלשלו לכיסו בצניעות, והלך ישר לביתו כשאושר נסוךעל פניו, כאילו זכה בפרס הראשון של הפיס. הנה, חשב בלבו, הכסף אתי,יש לי ב״ה במה לסתום את פי האשה שצועקת כל היום הב! הב! ומוצצתאת דמי כעלוקה. הוא נכנס לתוך הבית ומצא את אשתו ממורמרת עםהתינוקת בחיקה. כבר הכיר על תוי פניה המצומקים שכאן מחכה לו סוףמר, כרגיל. ברם, הפעם טעה, כאילו להכעיס. יתכן שלא היה לה כח לצעוק,וכמעט שלא הסתכלה בפרצופו. נכמרו רחמיו עליה, הוציא את המצלצליםמכיסו ושם אותם על השלחן, גם כן בשתיקה אבל בגאווה, כאילו רצה לומרלה: הנה סתמתי לך את הפה, הבאתי לך כסף בהרחבה. קני לך בגדיםבשבילך ובשביל ילדיך — בגדי שבת ויום טוב, בגדי חול חמים לחורף,נעליים ומגפיים וכוי, צרכי שבת — ואת העודף הניחי בארגז למשמרת.פרק ששים וארבעמיחוסו של בן תורהבערבו של אותו יום, ישבה משפחת ר׳ דוד התיק השקטה והשלוה עליד השלחן, באבלם את ארוחת הערב הצנועה. בהיסוס רב התחיל אבהמשפחה לספר לרעייתו, במעמד כל בני המשפחה, על ביקורו של השדכןהיום. כולם הקשיבו לו בדריכות כאשר סיפר: "הפתעה גדולה הביא לי היוםהשדכן מטלץ׳. הוא הציע לי שידוך בשביל מרים ..." כשמרים שמעהשמזכירים את שמה השפילה את עיניה והאדימה כסלק. האב והאם הרגישובדבר והסתכלו זה אל זה ועליה, והיא הרגישה מאוד לא נוח, היא קמהמעל יד השלחן ויצאה החוצה.— "מיהו זה שהציעו?" שאלה רעייתו שרה.— "לא תאמיני כשתשמעי," השיב בעלה, "בנו של אברהם־יצחק מטלץ׳."— "הבחור החסון, בעל העינים השחורות היפות שהיה כאן על חתונתהשל ראסיהז"— "כן, רעייתי, זהו זה," ענה בעלה.— "ראה יקירי," אמרה שרה, "השדכן הזה, חשבתי מכבר שאיננו איששפוי בדעתו. אל תחזיק אותו לאיש מפוכח, בשביל שהוא היה שדכנה שלראסיה עם יצחק, הם היו זיווג מן השמים ולא בכוחו של שלומיאל זהנזדווגו, והרי ידוע שלא הוא היה בעל היוזמה. מאז שאנחנו גרים כאןהסתובבו בביתנו המחותן ובנו ונכנסו באמתלאות שונות וניתן היה להרגיששבאים בכוונה מיוחדת, עד שלבסוף באה רחל בעצמה והשמיעה בקול אתרחשי לבה. השדכן היה רק שליח שביצע את שליחותם. ולמה לנו לרמותאת עצמנו; האם אפשר להשוות את יצחק לבחור הזה? אם בחיצוניותו,מה שנראה לעינים, אם בפנימיותו? הרי הוא מפורסם בתור תלמיד חכם,שנמנה בישיבה בסיגט בין הבחורים הכי חשובים, וכולם אומרים עליו שהוא"מן השמים ומן הארץ", גם לקידוש וגם להבדלה. אמנם אין לזלזל גםביצחק, הוא סוחר מצוין. מצבו הכלכלי מבוסס ומוכר כאיש ישר, ואילו342 / טלץ׳השני, בלי ספק אין לו כסף. ודא עקא, כי ודאי בגין זה הוא נאלץ להשיגשידוך עם כסף. האם אינך זוכר שסיפרו לנו בביסטריץ איך שיוסף ברלמשתוקק להשתדך אתו ורוצה להעניק לו עולם ומלואו? — וזה באמתמתאים בשבילו. מי יודע כמה שידוכים מצוינים כאלה מציעים לו עוד, והנהבא פטפטן זה ומציע לך אותו. מי יודע איזו טובת הנאה הוא רצה לקבלממך, בתור מפרעה על חשבון דמי השדכנות. מילא, אם נתת לו בודאישעשית מצוה, כי אביון הוא ומטופל בילדים — אבל את השידוך הזה תוציאלך מן הראש. אפילו אם נניח שהבחור יסכים לשידוך, הרי הוריו ודאי שלאיסכימו, בפרט אמו, האדוקה בפולחן הממון."— "האזיני, יקירתי, לדברי," ענה לה בעלה, "כל מה שהשמעת באוזני,חשבתי גם אני, ברם, הפעם לא קלעת למטרה. הוא לא ביקש ממני כסףובכלל לא בא בתור שדכן, הענין עלה על הפרק רק במקרה; ועם כל דבריהלהג שלו, נתקבלו דבריו על דעתי בפעם הזאת. הוא גם עמד אתי על המקחעל דבר סכום הנדוניה, הוא רצה שאבטיח לתת חמש מאות זהובים, לפחות.לו לא היה איכפת שאני אבטיח, אפילו אם אין בדעתי לתת, ושאעשה כדרךרוב העולם, שמבטיחים ולא נותנים. אני, כמובן, שלא הסכמתי ולא אעשהזאת אף פעם."— "ובאיזה סכום נקבת, שאתה אכן מוכן לתת לוי"— "מאתים זהובים. אם אמנם גם סכום זה אין לנו בקופה, ואין לימושג מאין אשיגו — כל שכן שיהיה צורך בעוד מאתים זהובים על הוצאותהחתונה ומתנות לחתן לפי ערכו — אבל מה אפשר לעשות? השם ירחם,נבטח בו והוא יהיה בעזרנו. זאת שאת מדברת מתוך יאוש וביטול, אין חדשתחת השמש; גם שרה אמנו ע״ה טענה: ׳אחרי בלותי היתה לי עדנה׳, ואחריכן אמרה; ׳מי מילל ... הניקה בנים שרה׳. אני מאמין שלא יפלא מה׳ דבר.אם זהו זיווג מן השמים, אז הם יסכימו גם לנדוניא כזו, כולל אמו, אושה׳ יזמן לנו יותר כסף. בכל אופן עלינו להתכונן לקראת הבאות. קודםכל נשמע מה יהיה בפי השדכן כשיחזור משם. ובכן, באופן עקרוני את לאמתנגדת, וחושבני שגם מרים תסכים אתנו, לא כן?"— "הלא על עצם השידוך אין כאן ויכוח," ענתה שרה, "ואם נזכהשהצעיר הזה יהיה בעלה של מרים, מי ידמה לנו. הלא עוד בשכבן בעריסהשרתי להן השיר, להשיאן לבנים תלמידי חכמים, וגם את בנינו חינכנו ב״הבתור תלמידי חכמים. ולא זו בלבד, על בחור זה אומרים שהוא מחונןבכשרונות רבים, נוסף למכמני התורה בהן הוא בקי. אלא מאי? אני סתםמקטני אמונה בנדון, בפרט שזה נובע מהשדכן השלומיאל הזה."אכן, כך היה זה מלפנים — לכסף היה ערך גדול. מי שזכה להיות בעלקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 343המאות, היה גם בעל הדעות. לא משנה מה היה גורם ההתעשרות, אם משוםשהשעה היתה משחקת לו, ואם מתוך חריצותו, אם שבא מצנורות בלתיכשרים — העיקר שהיה עשיר. זה כבר הרים את קרנו, שיהיה בין ראשיהמדברים אפילו כשלא ידע מה הוא מדבר. יכול היה להיות יושב ראשבאסיפות, והתחשבו בדבריו אפילו כשלא היו לענין. הוא ישב בבית הכנסתבכותל המזרח, היה עולה לתורה ששי, כל אחד פרט את שמו ב־״מי שבירך",הוא קיבל את ההקפה הראשונה, "חתן בראשית" וכל "נתח שמן". כל זההיה טבעי שמגיע לו ל״ר׳ גרונם" הכל יכול. ואמנם הוא לא רק נדר בתורחתן בראשית חמש עגלות עצי הסקה לבית הכנסת, אלא גם קיים הלכהלמעשה, בשלחו את משרתיו ליער לכרות עצים להעמיסם בעין יפה עלהעגלות ולפרקם בחצר בית הכנסת. זאת שהמשרתים נצטוו לגנוב מיערותזרים, זה לא משנה, והרי כך עשו כל כורתי העצים, שחסו לגדוע מן האילנותשלהם וכל אחד לקח משל השני, ובסופו של דבר התאזנו הגנבות וכל אחדזכה משלו... והדברים עתיקים. ובעצם, למי קוראים "ר׳" אם לא לר׳ גרונם?את שמו של מי מזכירים בחרדה, אפילו כשפרתו עוברת ברחוב: "זאת היאפרתו של ר׳ גרונם!"? ומי ראה את ר׳ גרונם אי פעם שיעמוד לשוחח עםזרח הבורסקאי, או עם גיצל הסנדלר, שלבושם מלוכלך וגם טלאותיהםקרועים, כפות ידיהם מיובלות וצבועות בכל מיני לכלוך? — אף אחד! וכיאיזה שיח ושיג יש לו עם עלובי חיים אלה? הרי יהירותו ושחצנותו הגיעהעד כדי פגיעה בנשואי פנים כמו מרדכי המלמד וגדליה השוחט. במקרהמסוים כאשר שפחתו של ר׳ גרונם פיטמה את האווזים, חדר גרעין לתוךהגרגרת של האווזה. היא רצה מהר אל השוחט, אבל טרם הגיעה נחנקההאווזה. כשהשוחט לקח מידה את האווזה בכדי לשחוט אותה, ראה שכברמתה. הוא אמר למשרתת: שחטי אותה את, הרי היא כבר נבלה. בשובההביתה פחדה המשרתת לגלות כי האווזה מתה בידה בדרך, ואמרה בפשטותשהשוחט סרב לשחוט אותה, למרות שהיתה עדיין חיה. בבוקר למחרתו,כאשר פגש ר׳ גרונם את השוחט ברחוב סמוך לביתו, הוא סטר לו על הלחיבכל כחו, והדבר היה לשיחת היום בכל היישוב. אף־על־פי־כן כשבא בשבתלבית הכנסת, התישב כרגיל על מקומו "במזרח". האם נמצא לפחות אחדשיאמר לו, היתכן שהיתה לך העזה לעשות דבר מגונה כזה? או לפחות, אםכבר עשית זאת, לך והתרפס לפניו ותפייסו. אף אחד לא העיז להתערב.במקרה אחר, המלמד, בעל הדר זקנה ושיבה, נתן שעורו לתלמידיו,ותלמיד אחד מפונק אצל הוריו שסמך על היחוס שלו, השתובב ברחוב והגיעל״חדר״ באיחור רב. כאשר המלמד שאלו: "מדוע אחרת? איפה היית?" אזבמקום שיתנצל, ענה בחוצפה והעליב את מורו. המלמד צוה עליו שילך לו^34 / טלץ׳לביתו. הלה סירב, ואז תפסו רבו והוציאו מן החדר. הילד נעלב והלך לביתובבכיה על שרבו העליבו. אביו בא מיד ל״חדר" ובלי שום טענות נתן סטירהלמלמד המכובד ... ובזה נסתיימה הפרשה.כאלה היו "הר׳ גרונם׳ים". אם התכנסו באיזו אסיפה, או במקרה שלסעודת מצוה, תפס ר׳ גרונם את מקומו למעלה על יד הרב, אף על פי שלאידע מאי קאמרי רבנן, והיה בור ריק, שחוץ מגאווה לא היה בו ולא כלום.הוא "השתעשע" עם הרב ועשה תנועות כאילו התבשם מדברי תורתו.כשמישהו פנה אליו באיזו שאלה שלא הבינה, ומכל שכן שלא ידע לענותעליה, הוא לא בא במבוכה, אלא ענה איזו תשובה מעורפלת שלא לעניןוגם זאת מתוך חוצפה גסה. וכשהשואל לא הבין את התשובה, מי זה יבואאחרי "המלך" לחזור ולשאול בירור דבריוזרק במקרה אחד לא היה מיוחס — כשהגיע התור להשיא את בתו, למרותשהיתה יפיפיה ובעלת כשרונות, שקבלה, כמובן, נדוניה מכובדת. ר׳ גרונםהוציא קול במחנה שהוא מחפש בחור בן תורה. באו והציעו לו בחור כזה,המוכתר בכתר תורה ושם טוב, בבחינת "אתרוג מובחר שבמובחרים".כשהציעו לו בחור זה, כליל המעלות חוץ מחסרונו היחיד שהיה בנו שלמשה׳לה הסנדלר, עני שבעניים, שבימים רגילים לא נתנה לו המטרונה שלר׳ גרונם אפילו לתקן נעל, בגלל חטאו היחידי, שהוא דלפון כפול שמונה,ועצם הכניסה לתוך ביתו מעוררת בחילה ורחמנות — הרי במקרה זה, אףעל פי שהבחור בעל השם הטוב היה הולך קרוע ובלוי, בכל זאת, שמו הטובשהולך לפניו מכסה על הכל. על־כן "ויתר" מיודענו המכובד, ר׳ גרונם, היחסןהגדול, על רום מעלתו והכניע את עצמו בחנופה והתרפסות. הוא הבטיחבאמצעות השדכן נדוניה שמנה, כמה שנות מזונות, הוריד מעל החתן המיועדאת בגדיו הבלואים והלבישו בקטיפה ומשי, קנה לו מתנות יפות ושעון כיס"שפהוזן", של זהב טהור עם שרשרת במשקל רבע ק״ג. כמו כן קנה מתנותיקרות לבתו, שיהא נחשב כאילו החתן קנה אותן, וגם את המחותנים הלבישבבגדי כבוד, כדי שכשיבאו על החתונה יהיו לו לכבוד בפני האורחיםהמוזמנים לחתונהבנכונותו להשפיל את עצמו עד כדי כך, ולתת מחיר כה מופרז בעד חתןכזה, שאין הוא מבין אפילו את שיחות החולין שלו, היו יכולות להיות כוונותשונות: אם בגלל שהאמין שזה יפתח לפניו את שערי גן העדן לאחר אריכותימיו; אם לשם נצחון — שחברו יחיאל מיכל, שהחזיק את עצמו ליחסןיותר גדול ממנו, יתפקע מקנאה כשחתנו יתווכח עם הרב או עם ר׳ גימפל,שכל תלמידי החכמים נחשבים אצלו כקליפת השום, וחתנו ינצח את כולם— אז מי ידמה לו ומי ישוה לו. או כשיקראו אותו לעלות לתורה "יעמודקהילה יהודית במורדות חקרפסים / 345מורנו הרב ר׳ לוי יצחק", וזה יכשיר אותו בפני כל הקהל, כאילו גם הואתלמיד חכם. בכל אופן, בין המניעים של כל המתחרים להשיג חתן כזה,היה גם ענין של מסירות נפש, כי לחתן תלמיד חכם היה ערך גדול וביקושרב. לא כל אדם היה יכול להתמודד לזכות בו, רק עשירים שהיה ביכולתםלשקול אותו בטבין ותקילין, מכיון שהתורה היתה הסחורה הכי יקרה, אותהחפשו כמו מטמונים. מזה אפשר להבין למה היה קשה לשרה אשתו שלר׳ דוד הרניק להאמין בהשגת ראובן־יואל כחתן לבתה, למרות ייחוסםוהמעלות הטובות הרבות שהיו בה.פרק ששים וחמשהאברהם־יצחק וגיטל מתנגדיםגם אצל הורי ראובן־יואל קרתה הפתעה. בשבת אחרי הצהרים, אחדישהבחור עזב את הבית והלך לו לבית הכנסת, לדרוש לפני הקהל מענינידיומא, נכנס אלימלך השדכן אליהם, ומצא את בעל הבית מתכונן לצאתגם הוא.— "גוט שאבעס" (שבת שלום) איחל לבעל הבית ורעייתו, שישבה עלמיטתה באפס מעשה. "גוט שאבעס", ענו שניהם בבת אחת.ר׳ אלימלך התקרב אל השלחן, לקח לו כסא והתישב, כדרכו, מבלי לחכותשיזמינו אותו לשבת. הוא פנה אל בעל הבית וביקש ממנו שלא ילך, היותויש לו לומר משהו.— "סלח לי, ר׳ אלימלך," ענה לו בעל הבית, "כל השבוע אני כל כךטרוד, שאין לי פנאי לעסוק בדברי תורה או לשמוע דבר תורה, חוץ מקצתתפילה שאני גומר בחטיפה; מלבד בשבת שאני לוקק קצת. ועכשיו שאנירוצה ללכת לבית המדרש, אתה מושך אותי לבטלני מזה? נדחה זאת לפעםאחרת," אמר.— "מה שאני אגיד לך, אמר השדכן, "זה גם כן דברי תורה. הלא זהמקרא מלא מפורש בתורה —׳ולשדך הבנים׳."— "אתה מגלה פנים בתורה שלא כהלכה," ענה לו בעל הבית בנימהשל הלצה.— "מה אתה שח?" שאל אלימלך.— "קודם כל, זה לא פסוק בתורה, אלא חרוז בזמירות של ליל שבת,"ענה אברהם־יצחק, "ושנית, כתוב שם ׳ולשדך הבנות׳, ואילו בנותי שיחיואינן עומדות להשתדך עדיין. אם כן, על דברי תורה שלך אי אפשר לומרקדיש דרבנן, ואילו אני נוהג אחרי שבני מסיים את דרשתו, לומר קדישדרבנן."— "טוב, אני מקבל את דבריך," אמר אלימלך בלי בושה, גם אחרישנעשתה ׳תורתו׳ פלסתר. "ובכן, אני אשתדל לקצר את דברי, כדי שנגיעלבית הכנסת לפני שבנך יסיים ללמוד, שתספיק עוד לומר קדיש דרבנן,קהילה יהודית במורדות הקרפטים / 347כמנהגך. אני באתי במיוחד בשעה זו כשבנך לא בבית, כי כך זה טוב ויפה,לדבר שלא בפניו, לא כן*"— "אם כן, איפוא, הבה ונשמע מה בפיך," ענה בעל הבית אחרי שהתישבגם הוא על כסא.— "ראו," פנה מלך אל שניהם, "ברצוני להציע שידוך בשביל בנכםראובן־יואל. יתכן שהצעתי לא תמצא חן, בתחילה, בעיניכם, אבל בטוחנישאחרי שתשימו לב לדברי, תסכימו ללא כל ספק. מה דעתכם על אשתושל יצחק? איך היא מוצאת חן בעיניכם?"— "אמרת שאתה רוצה להציע שידוך בשביל בננו, לבסוף אתה נכנסלענינים אחרים," אמרה גיטל.— "שאלתי סתם, לא התכוונתי, חלילה, להכנס לתוך עניניהם. אין ליעסק ברכילות."— "אם זו סתם שאלה, אני יכולה לענות לך. הלוואי ובנותי תהיינהכמוה וירבו כמותה בישראל. היא אשת חיל בכל המעלות, גם בבית הכנסתהיא בקיאה להתפלל כמו גבר ממש. אני פשוט מקנאה בה במדותיה הטובות,צנועה ושקטה, ומה עודי הלוואי ובננו ימצא לו אשת חיל כמוה ואז נהיהכולנו מאושרים."— "טוב ויפה," ענה השרכן, "זהו בדיוק מה שרציתי לשמוע מכם, היותורצוני להציע לכם אחת כמותה ואף עם יותר מעלות, שאין כמוה בכלהארץ."— "כך אומרים על כל בחורה לפני החיתון," אמרה גיטל, "נשמע, איפוא,מי היא זו שעולה במעלותיה על אשת יצחק, שאותה לקחת בתור דוגמא."— "לקחתי את ראסיה בתור דוגמה, יען שמדובר באחותה, העולהבמעלותיה בהרבה על אחותה הגדולה. נערה שטרם מלאו לה שבע עשרהשנה, יעלת חן, חכמה ובריה נפלאה ..."גיטל נתנה לו שיגמור מניית מעלותיה, וקפצה כאילו הכישה נחש:"מספיק! אני מודה לך בשמי ובשם בני על דאגותיך שאתה דואגבשבילנו.אנא, עזוב את בני לנפשו," סיימה את דבריה ברוגזה.ר׳ אלימלך ששיער מראש את תגובתה החריפה, ענה לה בשקט ובהכנעה:"הלוא בראשית דברי אמרתי שיתכן והצעתי לא תמצא חן בעיניכם ברגעהראשון, ולכן בקשתי שתשימו לב ותשקלו את הצעתי המצויינת, וזה היההתנאי הראשון שלי. מהי, איפוא, הרוגזה והקצף הזה? סוף סוף היא בתישראל כשרה, יפת תואר, בת תלמיד חכם. נדמה לי, שרק לפני כמה דקותאמרת לי: ׳הלואי ובננו ימצא לו אשת חיל כמוה׳, והנה הצעתי לך את8^3 / שלץ׳אחותה שהיא עוד יותר מושלמת, ויצאת עלי ^ירגזוף כזה. מהי הבהלההזאת?בעל הבית עמד ותהה. הנה כי כן צדק השדכן, אמר בלבו, למרות שהואשלומיאל. אם כי למעשה גם הוא אינו בעד השידוך הזה, אבל להלכה הריהיא באמת איחלה לעצמה כלה כזאת ן ובנוגע לאישיותה, אם זה נכון, הריאין טובה הימנה, ואם כן למה שפכה עליו גיטל את חמתה? גם גיטל בעצמההרגישה שאכן היתה כאן פליטת פה כפולה, ששגתה בה פעמיים, בתחילה— כאשר התברכה שהלואי והיתה משיגה כלה כזאת, ולאחרונה, כאשרפסלה אותה מכל וכל. לכן עליה לחפש דרך איך לצאת מהסבך הזה.— "נכון," אמרה גיטל, "אחלתי לי כלה כזאת, אבל לא את בת ר׳ דודהרניק."— "מה חטא ס דוד ואיזו עולה מצאת בו, או שמעת עליו, שפסלת אתבתו? אני, כאשר ידוע לכם, לא שוקט על שמרי לשבת סגור בבית או בכפר,אלא תמיד אני יוצא ובא, משוחח ושומע דעת הבריות — סוחרים , בטלנים,בעלי מלאכות וכל מיני אנשים, וטרם שמעתי מפי מישהו איזו לשון הרעורכילות עליו, או על אחד מבני ביתו. אדרבה, כולם מדברים עליו בדרךכבוד — תלמיר חכם, בעל צדקה, מכניס אורחים בסבר פנים יפות, כל בניביתו תמימים וישרים, שקטים וצנועים. וכיצד ניתן להבין שאת רוצה כלהכמוה, רק שלא תהיה בת ר׳ דוד?"— "כל מה שאמרת על משפחת הרניק אמת וצדק," אמרה גיטל. "אתהלא הבנת אותי, או שאני לא התבטאתי נכונה. אני לא פסלתי את הבתבשביל שהיא בת ר׳ דוד, או בשביל שהיא עצמה ח״ו פסולה ן אני חוזרתומאחלת לעצמי, הלואי ובני ימצא אשה כה חשובה כמו בת ר* דוד. ברם,בני לא יכול לשאת אשה בת עניים. יצחק יכול היה להרשות לעצמו לשאתאת ראסיה, הואיל והיתה לו חנות מלאה סחורה, פרה חולבת ברפת, ביתמסודר מלא כל טוב עוד לפני שהתחתן, ולא היה לו צורך בנדוניא. מהשאין כן בננו — אין לו במה להתחיל להתפרנס אם לא יקבל נדוניה. אמנםנכון, בית כבר יש לו עם התחלה של משק, אבל זה עדיין לא פרנסה שיוכללהתבסס עליה. ׳בבית בו המזוה ריק ־ עקרת הבית משוגעת׳, אומריםהבריות. אנחנו לא יכולים לממן אותם ולהעמידם על רגליהם. ולמעשה, למהנעשה זאת? הלא מציעים לו, ב״ה, שידוכים טובים עם הרבה כסף, עם בתיםמלאים כל טוב, ולמה להתקשר בשידוך כזה ולהתחיל את החיים בעוניודאגות? זאת היתה כוונתי, אשר בגינה פסלתי את השידוך הזה, ולכןאבקשך שתפסיק לדבר על זה. אינני רוצה אפילו שבני ישמע מזה בכלל,כי אתה עלול עוד להכניס לו פרפר בראש, וחבל להטרידו בדברים שאיןקהילה יהודית במורדות הקרפטים / 349להם שחר. אני מקוה שהבנת את דברי. הלוא יודע אתה שר׳ יוסף ברלמביסטריץ גם כן הציע לנו את בתו המפורסמת בכשרונותיה, עד כדי שהואכמעט בטוח בו שיהיה חתנו, וגם אנחנו מצדנו אין לנו כל סיבה להתנגד.מאוד יתכן שבעוד זמן קצר השידוך יצא לפועל, בעזרת השם, ונחסל בעיהזו פעם אחת ולתמיד, כי יותר מדי מבלבלים לנו את הראש," סיימה גיטלבעצבנות.כינויו של ר׳ אלימלך שפיציג, ניתן לו בהתאם לאופיו ותכונתו, כמו כןכינויו השני "שלומיאל". כידוע, שנים אלה אינם מן השמות הנרדפים, אלאדוקא להיפך — תרתי דסתרי, אבל למעשה שניהם התגלמו בו ושניהם היונכונים. מקצועו דרש ממנו לשקר ולהגזים, לשמור על סודיות ובשעת הצורךלדעת לכלכל דבריו בערמומיות ולשחק את ה״תם", והוא מילא את תפקידו,לרוב, בהצלחה. ואף על פי שהיו לו במקום תשעה קבין שיחה — שמונהעשרה, בכל זאת ידע לשמור סוד, בדה שקרים ועבר עליהם בלי נדנוד עפעף,עד שגם הוא האמין בהם.€10ד)־ ס׳ף