זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14091 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 1)1311€^\8111:8ץגץ:נ56£6?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0[.§?6כן.ת26ץ^ 1315;¥11:31 :.ר1>[6?0'-3.ר1] / ....ת0?3>[6-21ץ:1111)6' ?36£6 : 3111:3^¥3 ?56£6 6£?1?..ת61 25 ;.111 : .ק 299 ??1?£50ס.131103^\׳\ — 1)01311? -- ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? 10.תן1:1? -- (1)01311?) 131103^\׳\.131103^14 ־־ 1)0130? — (1945־1939) ?¥13\6ן ?110100303.>[¥11:3113,§?6?.ת136? 1£׳\[^1)ז 6'סס^3111:3^¥3 :1131?111-156?0?3>[21 ?5616 6£?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?1116 1) #}:>ןזך0 ז /089*£00£1 0£ 7*811*£151480954106־72ספר ה״סליץדאס חייסליצער יזסר־בוךספרעדותוזכרו!הוצאת ארגון יוצאי ווייסליץ (וישליצה)תשל״א - ישראל ־ 1971^ 1- 4 8 0%-יו7; ׳<׳־..־ ׳עי•^ ־<£דפוס א. מוזס בע״מ ת? ־אביבמראה כללי מצד ה״פליש"פתח דביעיירתנו ווייסליץ (ווישליצה בפולנית) היתה אחת העיירות הותיקות ביותרבפולין, שמאחוריה היסטוריה ארוכה של מפעלים והישגים.קהילה קטנה זו גילתה כמעט כל השנים פעילות ראויה לשמה בשטחים שונים.רבנים ידועי שם ישבו בה על כס הרבנות, נבנו בה בתי כנסת ובתי מדרש רבים וכמוכן הוקמו בה מוסדות ציבור שונים. כמובן, שההתארגנות העיקרית של הישוב היהודיבמקום חלה בתקופה שבין שתי מלחמות העולם. כמעט כל המפלגות, שהיו קיימות אזברחוב היהודי בפולין כולה על חלקיה השונים פעלו גם בווייסליץ, זו בממדים מצומ-צמים וזו בממדים נרחבים יותר. הציונות מצאה כאן נתיבות אל לב הדור הקשישוהצעיר גם יחד וצעירים מווייסליץ החלו אף הם לעלות לארץ־ישראל עוד "לפניהמבול". על אלה נוספו ניצולי השואה, שעלו אליה בעיקר בשנים הראשונות שלאחרהמלחמה. אודים מוצלים מאש מבין יהודי ווייסליץ אף נמצאים עתה בארצות־הברית,קנדה ובמדינות אחרות בעולם.קהילת ווייסליץ היתה אחת מי רבות על אדמת פולין, שניהלה אורח חיים משלהעל אורותיהם וצלליהם. היו בה רגעים של יגוו ושל שמחה/ חולין וקדושה וטבעיהוא הדבר, שהזכרונות המתפרסמים עליה ושנכתבו ע״י בני העיר יש בהם כדי לעוררענין אצל קרובים ורחוקים גם יחד.מאמצים רבים הושקעו ע״י ארגון יוצאי ווייסליץ בריכוז החומר על עיירתנו,זו שהיתה ואיננה עוד. החומר כתוב ברובו הגדול בעברית ומיעוטו באידיש. יש כאןפרקים מאלפים על תולדות העיר ותקופת השואה שעברה עליה, בתי הכנסת שלה,מוסדותיה, המפלגות שפעלו כאן ויבואו כאן על הברכה הן כותבי המאמרים והן כלאלה שסייעו לנו, כדי להביא לידי גמר את מלאכת הוצאתו לאור של הספר המונחעתה לפניכם. עזרה רבה, הן בכספים והן בעצה טובה קיבלנו מאת יוצאי ווייסליץבארצות הברית וקנדה.היה היתה קהילה יהודית בשם ווייסליץ. היתה זאת קהילה שוקקת חיים, שה<תהבודאי עוד קיימת עד היום אלמלא קמו עליה הגרמנים ועוזריהם מבין האוכלוסיההפולנית שבמקום וחיסלוה ביד זידונית. אכן ווייסליץ היהודית אינה קיימת יותר. בניהנשלחו למחנות ההשמדה או הצטרפו לפלוגות פרטיזניות והתפזרו לכל עבר. הדברהוא כבר נחלת ההיסטוריה, אך יוצאי ווייסליץ בכל אתר ואתר ישאו את זכרה שלקהילתם על לוח לבם עד יומם האחרון, כי הרי בווייסליץ זו ראינו את אור העולםועד היום הננו קשורים בה באלפי נימים. מטרת הספר הנה להנציח את זכרה שלקהילתנו היקרה למעננו ולמען הדורות הבאים. חשיבות מיוחדת נודעת לספר זהבשביל הדור הצעיר, שלא הכיר לא את הגולה בכלל ולא את קהילת ווייסליץ בפרט.נוער זה, באם יעיין בספר, יוכל ללמוד ממנו לא מעט על תקופה, שעוד מעט, בתוקףהנסיבות בהם אנו חיים, תשכח כלל מן הלב. קשה, כמובן, במסגרת של ספר קטן,לכלול את הכל. לא נתברכנו גם באנשים רבים המושכים בעט סופרים, אן גם מה שעלהבידינו לרכז — מעיד על חיים אינטנסיביים של קהילה יהודית, שנתנסתה רבות עדשעלה עליה הכורת.בדחילו ורחימו אנו מגישים ספר זה לקוראים הן מבין אנשי עיירתנו והן יוצאיקהילות יהודיות אחרות. עיינו נא בספר ותמצאו בו חומר מאלף על ווייסליץ חיקרחלכולנו. לא נשכחן ווייסליץ לעולם! ברוך יהיה לני זכיד}המערכתצום אנדענקקנאפע דריי צענדליק יאר זענען אדורך זינט אונזערע נאענסטע און טייער־סטע, — עלטערן, ברידער און שוועסטער, קליינע קינדערלעך, — זענען אזויטראגיש אומגעבראכט געווארן דורך די היטלעריסטישע בעסטיעם.דער גורל האט געוואלט, אז מיר זאלן בלייבן לעבן און אונדזער הייליקעפליכט איז אויפצושטעלן א מצבה פאר אונזערע קדושים, א מצבה. וואם זאלבלייבן לדור־דורות.זיי, די אומגעקומענע על קידוש השם והעם■ האבן זיך פארדינט, אז זייערהייליקער אגדענק זאל פאראייביקט ווערן אין א בוך, אויף דער ערד פון ישראל,דאם לאבד, צו וועלכן זיי האבן געבענקט און דערמאנט אין זייערע תפילותיעדן פרימארגן, אין בין השמשות און נעכט.דאם אומשולדיק פארגאסן בלוט מאנט און רופט: — "פארוואם פארגעסטאיר אין אונדזי!...מיר וועלן נישט פארגעסן. מיר וועלן געדענקען און איבערגעבן אונזערעקינדם־קינדער, וועגן די קברים אויף וועגן און פאראקערטע פעלדער, וועגןמיליאנען וואס זענען אוועק מיטן רויך, וואס שוועבט נאך איבער די פוילישערפעלדער. מיר וועלן געדעגקען נישט נאר זייער מארטיראלאגיע און אומקום, —מיר וועלן דערציילן וועגן זייער לעבן — אין שול, בית המדרש, ביי דער ארבעטאון אין די היימען.און מיר וועלן דערציילן וועגן די ווייסליצער שבתים, ימים טובים, וועגןחדר און יוגנט־ארגאניזאציע, וועגן די שמאלע, קרומע, בלאטיקע געסלעך, וועגןדער ארעמקייט ביי דער טארגאוויסקע, פלאץ, וועגן די גוטע ארנטלעכע, פרומעיידן און צניעותדיקע מאמעם, ווען פארהארעוועטע טראגערס און וואסער־פירער,שניידער און זאקן־מאכער, וועגן העלדישע זין און טעכטער, וואס זענען געפאלןאין קאמף פאר זייער מענטשליכער ווירדע.פארטראכט זיד". דו, איבערגעבליבענער פאריתומטער אבל, קוק, לייען דינעמען און זאל זיך דיר אויסדאכטן, אז דו גייסט איבער א בית הקברות, צווישןזייערע מצבות... דא, אין די בלעטער פון דעם בוך, ליגן זיי... אונדזערע עלטערן,באבע־זיידעם, קליינע, אומשולדיקע קינדערלעך, טעכטער — געשענדעטע, געשא־סענע, פארברענטע...יעדעם ווארט — א נשמה, יעדער בלאט — א מצבה. דאס בוו — אנר־תמיד. און האסטו געענדיקט לייענען דאם בוך, בלייב שטיין, שעם זין נישטצו לאזן א טרער, און קריץ איץ אויף אייביק אין דיין זכרון זייער הייליקן אנדענקאון איבער אלע ליכט פארלאשענע, יידישע לעבנס, זאג יתגדל ויתקדש שמה־רבא 5מצבה על הר־ציון בירושליםברין שקדשנועל ההר עומד עץ,מביט הוא למטה!עירה היתה שס בגיא —נשחטה, גשהטה.טהר צף מעל לעץטהר אורו יהלעל עירה בא הקץ,עירה של ישראל.גברת זרע״אדוניגברו עמלקים,שממה, דממה שס בגיא,המגרשים ריקים.צללים עוליס מו הגיאונשאו קול ורגו:גייך אתה אדוני!גייד שקדשנו!אהרן צייטליו7הרב אלימלך הכהן שחאד?אונדזער שטעטלמיט דער צייט ווערן פארזונקען אין אפגרונט פון פארגעסנהייט אונדזערעשטעט און שטעטלעך מיט זייערע יידישע מענטשן, מיט זייערע שבתים און ימיםטובים, מיט זייערע פריידן און ליידן. עם איז דעריבער אונדזער חוב, אזוי ווי מירהאבן נישט קיין קברים, קיין מצבות, דורך אוגדזערע ספרי זכרונות צו דערמאנען,צו פאראייביקן פאר די קומענדיקע דורות די נעמען, די מענטשן און די מקומותאין וועלכע עס האבן געלעבט אוגדזערע טאטעס, מאמעס, זיידעס, באבעס, שוועסטעראון ברידער. זאלן מיינע ודיטערדיקע שורות זיין א מצבה פאר אונדזער שטעטל.געווען אמאל א שטעטל ווייסליץ אין וועלכן עם האבן געלעבט יידן, לייטישעאון ארנטלעכע מענטשן, וועלכע האבן געשפינט די קייט פון דורות. זיי זענעןגעווען סוחרים, האנטווערקער, דארפסגייער, נגידים, חסידים, לומדים, איגטעלי־גענטע לייטישע בעלי־בתים, וועלכע זענען געווען א זעלטנהייט צו געפינען איואזא קליץ שטעטל ווי אונדזערם.די פרימארגנס אין די אוונטן אין בית המדרש, ביי שחרית און מנחה מעריב,זענען פארוואנדלט געווארן אין אינטערעסאנטע מאמענטן פון גייסטיקן לעבן איןשטעטל. דארט ביי די טישן זענען געזעסן די בני־תורה און געלערנט, דיסקוטירטאון געשמועסט חסידות און מוסר. ארום זענען געשטאנען בעלי־בתים אוןזיך צוגעהערט. אינדרויסן האט שפצירט די יוגנט און גערעדט וועגן הויבע עניניםווי קולטור, ליטעראטור אץ אויך וועגן דעם וואם יונגע מענטשן רעדן: ,/ליבע"...די יוגנט פץ שטעט איז געווען באווסטזיניק, אינטעליגענט און גוט דערצויגן.דאם איז געווען א טיפיש יידיש שטעטל אין פולען זין פץ ווארט. דורות האבןזיך דארט אויסגעלעבט רואיק און געצויגן די גאלדענע קייט פון יידיש נגידישלעבן אין אן אטמאספערע פון רואיקייט און געמיטלעכקייט.ווי פייערלעך זענען דארט געווען די שבתים און ימים טובים, די שמחותביי ייח, ביז עס איז אנגעקומען דער גרויסער שטורם, דער זונען אונטערגאנג,די פינסטערע נאכט פון נאציזם פאר׳ן פוילישן יידנטום און דאם חשכות האטזיך אויך אראפגעלאזט איבער אונדזער שטעטל און עם ארויסגעריסן ביז צוםווארצל.9איך בין דארט געווען, ווען דער חורבן האט זיך אגגעהויבןן איך האב זייגעזען׳ מיינע ליבע און טייערע, קיינמאל נישט פארגעסענע, — לויפן, לויפן, נישטוויסנדיק וווהין... כ׳האב געזען ווי די ארבעט פון דורות איז געווארן הפקר אוןדאם יידישע ווייסליץ האט אין יענער נאכט פון סעפטאמבער 1939, אנגעהויבן דעםגרויסן, טראגישן, לאנגן מארש פון אוטערגאנג און פארגיכטוגג.און אזוי איז אמאל געווען א יידיש שטעטל ווייסליץ און איז מער נישטא!יהודי ווייסליץ בימי מלחמת העולם הראשונהשורה ראשונה מימין: כער קראוס, נתן שרעגער, מנדיל איינכינדער, משה כץ.שורה שניה מימין: איסר גדליה, משח׳ל פילץ, דוד גיטגבוי0/ איטשה דוד זוכן,איששה מרדכי ניסנבוים.שורה שלישית מימין: דוד כץ, אליעזר מעלער, משה יוטשענקה, לייזר זוגושצער,אידל לכקוביץ.שורה רביעית מימין: משה׳ל חזן, יוטל טופיול, דער לאמער יוטל, הרשיל זוכן.10שמעון זילברשגוייוזר<חתה של וו<<סל<ץ וע\ק<עתההעיירה ווייסליץ (ווישליצה) תפסה מאז ומתמיד מקום נכבד בהיסטוריההפולנית. מלכים ורחנים ביקרו בה לעתים מזומנות וכאן אף פורסמה החוקההפולנית הידועה בשם "סטאטוט ווישליצקי". מסמך היסטורי זה מהווה ציון דרךהתחלתי להסדרת החיים בפולין על בסיס תהוקתי כולל הסדר היחסים ביןהיהודים לאוכלוסיה הכללית של המדינה.אין לדעת בדיוק מתי הגיע היהודי הראשון לווייסליץ, אך לפי כל הנתוניםהיה ישוב יהודי קיים בה משך מאות בשנים. אגדות מאגדות שונות נפוצו על החייםהיהודיים בעיירתנו. כמו קהילות יהודיות אחרות כך גם קהילתנו אנו סבלה דבותמהנגע האנטישמי. ההתחרות בשטח הכלכלי בין היהודים לבין הפולנים גרמהאף היא במדה ניכרת לכך, אך למרות יחם זה הלך והתפתח הישוב היהודיבווייסליץ. משך הזמן עברו היהודים מהפרבר שמחוץ לחומה לגור בהלקיההאחרים של העיר והתיישבו בין התושבים הנוצריים של העיירה. הם הקימו שםבתי מגורים, בתי כנסת ובתי מדרש וכמובן בתי אולפנא לבניהם. עם זאת פיתחוהיהודים את המסחר בעיירה ואף קשרו קשרי כלכלה עם כל כפרי הסביבה והודותלכך הפכה ווייסליץ בתקופות שונות לעיירה משגשגת, לטובת כל אוכלוסיתה.העיירה הפכה למרכז הסביבה כולה וזאת גם הודות לכושר הארגוני והמסחרי,פעולת המימון, שיווק הסהורות והאשראי של היהודים. משך הדורות הרחיבו יהודיווייסליץ את גבולם, מהגשר הגדול שמעל הנידה בואכה מסילת הרכבת עד האגםהקטן "פליט". הגיעו ימים בהם גרו היהודים במרכז העיר וברחובותיה הסמוכיםואילו הנוצרים — ברהובות הצדדיים, בסימטאות המפותלות בירכתי העיר. היתהזאת כעין התבדלות בלתי רשמית בינינו לבינם.היחסים האישיים בין היהודים לבין הנוצרים היו בדרך כלל גם בימים כתיקונםמאד פורמליים ואף גם מתוחים. כשהמרצחים הגרמניים ועוזריהם הפולניים גרשואת יהודי ווייסליץ למשרפות הגז בטרבלינקה עמדה האוכלוסיה הפולנית מן הצדושמחה לאידנו הגדול. הם לא הושיטו לנו יד עזרה ואף לא גילו יחם אנושי כלפינו.מספר המקרים בהם נתנו הפולנים מחסה ליהודים היה באופן יחסי מועט. בהשמדתקהילת ווייסליץ השתקפה בזעיר אנפין הטרגדיה האנועזית העמוקה של יהדותהגולה.ישמשו נא דפים צנועים אלה המוגשים לקורא נר נשמה לקהילת ווייסליץ,שהיתה ואיננה עוד. אנו מגישים ספר זה לבני עירנו וליוצאי ערים אחרות מתוךתקווה שימצאו בו חומר מאלף על תקופה, שעוד מעט ולא ישאר לה זכר.11יצחק קזיסירסקיתולדות יהודי ווייסליץ"אשר שמענו ונדעם ואבותינוספרו לנו"(תהילים ע״ח ג׳)ראשית ההתישבות היהודית בווייסליץ לוטה בערפל. הישוב היהודי בווייסליץלא תפס מעולם מקום ניכר בהיסטוריה של יהודי פולין. על כן אין לגו מקורותהיסטוריים ברורים, אשר יקבעו את תאריך יסודו של הישוב היהודי בעיר. מהשמתקבל על הדעת הוא, שהיה קיים ישוב יהודי במקום עוד בזמן קדום. ווייסליץ,השוכנת על נהר נידה (13)1א) נחשבת לאחת הערים העתיקות ביותר בפולין, אשרההיסטוריה שלה מגיעה למעלה מאלף שנה. בפולין הקדומה היתה ווייסליץ(ווישליצה) עיר ממשלתית .^ז) ומושב קאסטלנוס, עיר מוקפת חוגבצורה ובה ארמון מבוצר. העיר הקיפה את פרבר גוריסלביצה ועד לכפר קוכאריהגיעה. בעיר ווייסליץ היו שלוש כנסיות נוצריות. בזמנו עמדה העיר תחת חסותושל המלך וולאדיסלב לוקיטק — אביו של המלך קאזימיר הגדול, והיתה אהובה עליוביותר. הסיבה לכך היתה, כי לאחר גלותו מפולין, כשחזר להיות מלך פולין, היתההעיר ווייסליץ הראשונה שקיבלה אותו כמלך חוקי. לזכר מאורע זה יסד המלךוול. לוקיטק את הכנסיה הגדולה בווייסליץ.כידוע, התחילה ההגירה הגדולה של יהודי גרמניה ובוהמיה לפולין בתקופתשלטונו של המלך קאזימיר הגדול. אוהב ישראל זה (אשר לפי האגדה היתה לואשה יהודית בשם אסתר) קיבל את היהודים לפולין בזרועות פתוחות והקנה להםאת מלוא הזכויות האזרחיות להגנה מפני ה״עירוניים״ 652023016!^ אשר פחדומהתחרות יהודית במסחר ובמלאכה. ניתן להניח, שגם לעיר חשובה כזאת כמוווייסליץ הגיעו היהודים, כדי לחיות תחת חסותו הישירה של המלך קאזימיר הגדול.יתכן, שעוד לפני כן היו גרים יהודים במקום, באשר מטרתו של המלך היתד.לפתח את המדינה ע״י היהודים המהגרים. להדגשת חשיבותה של ווייסליץ בזמןההוא אפשר לציין, כי כאשר המלך קאזימיר הגדול רצה לתת לעם הפולני חוקהכתובה, כינס את אצילי פולין וגבוריה לאספה גדולה בווייסליץ (ווישליצה) בשנת1347 וכאן הכריז על מתן החוקה הראשונה הנושאת את השם "סטאטוט ווישליצקי"12על החוקה החדשה ושאלת היהודים כותב ההיסטוריון הנודע פרופ. שמעוןדובנוב ן"...כל הזכויות האלה (זכויות אזרחיות ליהודים) ניתנו מאת קאזימיר הגדול בהסכמתראשי האצילים, שנמלך בהם/ אולם תקנות היהודים עוררו ניגוד מצד בא־כוחבעלי אחוזות הקטנים — ״השלכטה״. בועידת תייסליץ (ווישליצה) בשנת 1347הצליחו הצוררים בפולין הקטנה להשיג הגבלה לעסק האשראי היהודי..."ההיסטוריון ב. מארק כותב על הנושא הזה:״...באסיפת הסיים הפולני בווישליצה, במרס 1347, הוחלט להקטין את הריביתבהלוואות מהיהודים ולהגביל את המשכנתאות רק לנכסי״ידניידי. באסיפת ה״סיים"הפולני בווישליצה בשנת 1368 הוחלט, שההורים הפולניים אינם אחראים יותרעבור חובות של בניהם אצל היהודים".ש. דובנוב כותב על הנושא הנ״ל:"...וולאדיסלב יאגללו הוכרח להכנע ללחץ כפול (מצד ראשי־הכמורה) ובאסיפתראשי המוסדות בווארטה 1423 חידש את תקנות ועידת ווישליצה משנת 1347,שהיהודים רשאים להלוות כסף רק בעבוט ולא בשטרות או באפותיקאי. אף הנימוקהמעליב של ועידת ווישליצה נתקבל בנוסח יותר חריף". מותר להניח לפי חשיבותהשל העיר, שאז גרו כבר יהודים בווייסליץ כמו ביתר הערים החשובות בפוליןבתקופה הזאת.בחומר, שנתפרסם ע״י מגר. אלעזר פלדמן ב״יונג היסטאריקער.״ מס. 3 נאמר:"על סמך תעודות מארכיונים פולניים ישבו יהודים במאה ה־י״ד, ה־ט״ו וה־ט״זבעיירות אלו בחבל סנדומייד; אופטוב, אופוטשנה, פילזנו, פינטשוב, פולאניץ,ראדום, רדזיווילוב, ראקוב, סנדומייז׳ (צוזמיר), חנצין, חמלניק, בלובטשוב, גכז׳י'מאלוב, איוואניסקה, יאנוביץ, קורצ׳ין־נובה־מיאסטו, אופטוביץ, שייננה, סטאשוב,סטנויצה, טארלוב, טארנוב, ווישליצה, זוולין.בפולין הקדומה היתה ווייסליץ עיר ראשית למחוז ווישליצה, פלך (וויבודסטבו)סנדומית.׳בשנת 1407, בתקופת שלטונו של המלך וולאדיסלב יאגללו (1434—1386)פרצו פרעות ביהודי קראקא, אחרי נאום הסתה של מגר. בודק הקאנוניקוס שלווייסליץ בכנסיה של "ברברה הקדושה" בקראקא. לעזרתם של יהודי קראקא חשאז, בהשפעת יהודי ווייסליץ, הקאסטילנוס של העיר, כשהוא צועד בראש חייליםמזוינים והציל את יהודי קראקא מפרעות. כדאי לציין, שהקאסטילנוס מווייסליץהיה לקוח קבוע אצל הבנקאים היהודים בקראקא. (ראשון ההסטוריונים הפולנים,יאן דלוגוש, היה פראלאט הקולגיאטה המפורסמת של ווייסליץ ובמאה ה־15 בנהביתו בווייסליץ הידוע כ״בית דלוגוש" (ג:£082ג1מ1 0111ס)13תעודות הישטוריות ראשונותתעודות רשמיות ראשונות, שיש בהן פרטים על יהודי ווייסליץ, הן משנת1514 מהתקופה בה ציווה המלך זיגמונט ן לאחותו, שלא לגרש את יהודי ווייסליץעד שהוא עצמו יבוא העירה. מתחילת התישבותם של היהודים בווייסליץ היהעליהם לנהל מלחמה קשה עם "העירוניים" בעיקר בתחום הכלכלי בגלל פחדםמההתחרות של היהודים במסחר ובמלאכה עד שהגיעו לידי הסכם אתם בשנת1545, שאושר גם הוא ע״י המלך זיגמונט הראשון. אבל למרות ההסכם בין״העירוניים״ ובין היהודים, הם הצליחו בשנת 1566 להשיג דקרט מהמלך זיגמונט־אוגוסט, שלפיו הותר ליהודים להתישב רק מאחורי חומות העיר במקום, אשרקראו לו דידוביץ. זאת היתה השכונה היהודית מאחורי חומות העיר, בגבולגוריסלאביצה בואכה קובילניק. אחר כך השלימו "העירוניים" בסופו של דבר עםהיהודים ואף היטיבו את חסדיהם אתם.בתקופת שלטונו של המלך זיגמונט־אוגוסט (1578—1548) הגיעו לפוליןיהודים פליטי־צ׳כיה מגורשי פראג. חלק מהם באו לווייסליץ ובנו במקום בית־כנסת.שנת 1656 — תקופת פלישת השבדים לפולין — היתה קשה מאד לעיר ווייסליץובמיוחד בשביל יהודיה, במלחמתם נגד הפולנים הרסו השבדים את חומות העיר,שרפו והרסו עד היסוד את הארמון המפורסם של ווייסליץ. העיר סבלה מאדמהמלחמה. ההטמן הפולני סטפן צ׳רניצקי, אשר התפרסם בפרעותיו נגד היהודים,רצה לנקום את מפלתו הצבאית מהשבדים. הוא העליל על כן על היר,ודים, שכאילועזרו לשבדים ועמדו לימינם. הטמן צ׳רניצקי הלך עם צבאו מעיר לעיר ועשההרג רב ביהודים. בסביבתנו הרג והחריב את הקהלות! רקוב, חנצ׳ין, חמלניק,שידלוב, ווואידז׳יסלב. גם לפינצ׳וב הגיע, אבל כאן התנגד לכך הדוכס (מורגרבי)ויהודי פינצ׳וב ניצלו, גם על ווייסליץ לא פסח הצורר ואת כל האוכלוסיה היהודיתבת 50 משפחות השמיד. את השכונה היהודית מאחורי חומות העיר החריב ושרףעד היסוד ובמקום הזה לא קם יותר ישוב יהודי. המלחמות והפרעות עשו הרםבחיים הכלכליים ומנת חלקם של היהודים בקהלות פולין היתד, נדידה ועוני, מצוקהוחוסר אונים. כמו בזמנים קדומים, עת שהיהודים היו מרוכזים ברוב ערי פוליןברובע שלהם, כך גם אחרי "חורבן צ׳רניצקי" התחילו היהודים להתישב מחדשבודיסליץ בקצה החלק הצפוגי־מערבי של העיר, ברובע מיוחד בתוך העיר. כאןהקימו יהודים? בית־כנסת, בית־מדרש, בית מרחץ ובית עלמין. השכונה התפתחהסביב בית־הכנסת. במרוצת הזמן, במסגרת תהליך התפתחותם הכלכלית־מסחרית,התפשטו היהודים מתוך הרובע שלהם לכל חלקי העיר, פתחו חנויות והקימו בתים.במאה ה־ט״ז השתייכה ווייסליץ מבחינה ארגונית־ארצית למסגרת מוסדותהאוטונומיה היהודית בפולין, "ועד ארבע ארצות", לועד המדינה קראקא־סנדומייז/14סביבת העיירה — ז׳ידוביץ. השכונה היהודית הקדומה.רבנות המדינה חולקה. הרב הקראקאי היה רב של מחצית המדינה בלבד, ובמחציתהשניה כיהן הרב מפינצ׳וב או מוואידדיסלב כרב המדינה. ישיבות הועד נערכובפינצ׳וב, וואוידז׳יסלב וסטופניץ.בועד המדינה היתה קהלת ווייסליץ במסגדת ועד הגליל שידלוב. יחד עם17 הקהילות כדלהלן: שידלוב, רימנוב, ז׳מיגדוד, טאדנוב, דוקלה, נובה־מיאסטו,פאצ׳אנוב, אולשניצה, ז׳בנו, דאקוב, דומבדובה, בוגודיה, סטופניצה, קודוזווינקי,פאלאניץ, סטאשוב. בדאש הועד הזה עמדו רב ופרנס הגליל. במאה ה־י״ז—י״חהועבר מושב הועד הגליל לחמלניק.בישיבת ״ועד ארבע הארצות״ בקונסטנטין ביום 20.7.1755 (י״ב אב תקט״ו)הושג הסכם, בהשתדלותו של הועד, בין ועד הגליל קראקא־צוזמיר (סנדומיז׳)לבין ועד קהילת פולניץ־ודיסליץ בנוגע למס השנתי שעל הקהלות האלה לשלםלועד הגליל. בשנת 1765 גרו בווייסליץ 256 יהודים והעיר היתה שייכת לפלדסנדומיד.על הפעולות של הקהילות בפולין בתקופה הזאת כותב ד״ר רפאל מאהלר:"אבל יש לנו הוכחות ישירות בנוגע לכך, שהרשימות העתונאיות המקו־15ריות נכתבו בעברית. מעתון היהודים במחוז צוזמיר משנת 1764 נמצאובארכיון הממלכתי הראשי בוורשה שלשה כרכים //אינווענטארך׳ שלכל קהלה לחוד בעברית ולחוד — בפולנית, חיו אלה ה״אינווענטארךשל צוזמיר, ווייסליץ (ווישליצה) ופילזך.בתקופה הזאת נדדו על פני קהילות ישראל בפולין שני צדיקים מגדוליהחסידות והם: הרה״צ רבי אלימלך מלוזנסק ואחיו הצדיק רבי זישא מאניפולה.בנדודיהם "לערוך גלות" הגיעו גם לווייסליץ והתאכסנו בבית אחד בבכר המרכזיתשל העיר. אשר היה ידוע בתקופתנו כביתו של ר׳ עוזר טריגר.ביתו של ר׳ עוזר טריגר, בבית הזה התאכסנו הצדיקים רבי אלימלך מליז׳נסק ואחיורבי זישא מאניפולה בזמן שהותם בווייסליץ.בתקופה יותר מאוחרת ישב על כסא הרבנות בווייסליץ הרה״צ המפורסם הרבר׳ משה דזד לידא זצ״ל, מחבר הספר "מגדל־דוד", נכדו של הרב ר׳ דוד בן־אריה־לייב לידא מאמסטרדם, שקנה שם לעצמו הודות לספרים הרבים שחיבר. הרבר׳ משה דוד לידא היה תלמיד מובהק להרה״ק רבי אלימלך מלוזנסק ומ״החוזה"מלובלין. בזמנו נעשתה ווייסליץ למרכז חסידי. "החוזה" מלובלין ציווה על הרה״צ,רבי יצחק׳ל מווארקא זצ״ל, לחיות בביתו של ר׳ משה דוד לידא שנה שלמהוללמוד מדרכיו. גם הרה״צ בעל "מאור ושמש" היה בביתו של רבי משה דודלידא חצי שנה והם המתיקו סודם יחדיו. גם הרה״צ ר׳ מאיר׳ל מאפטא ביקר אצלהרב ר׳ משה דוד לידא בווייסליץ, כאשר ציווה עליו ה״חוזה" מלובלין(יש הרבהספורי־חסידים ומעשי נפלאות אודות הרב ר׳ משה דוד לידא). ביתו של הרב16ר׳ משה דוד לירא עמד לא רחוק מבית־הבנסת בפינת הרחובות זלוטה־אוקופובה(הבית נשרף במלחמת העולם הראשונה). הרב ר׳ משה דוד לידא נסע להונגריהלעיר אלטסדורף ושם נפטר בט׳ באב תקפ״ט לפ״ק (1828).לאחר פטירתו של הרב ר׳ משה דוד לירא נתמנה לאבדק״ק ווייסליץ חתנוהרב ר׳ אריה לייבוש סטניצר ז״ל בן להרה״צ רבי משה סטניצר זצ״ל מז׳ליכוב.על הרב ר׳ אריה לייבוש סטניצר מסופר, ש״החוזה" מלובלין היה השדבן שלובעת שנשתדך עם הרב רבי משה דוד לידא מווייסליץ וגם לימדו את ה״פשטל",שיאמר בעת התנאים. חתנו של הרב ר׳ אריה לייבוש סטניצר (בעל בתו מרת שרהרחל) היה הרבי ר׳ יעקב יצחק הורוביץ, בנו של הרה״צ ר׳ יוסף דוד הורוביץהאדמו״ר מפינצ׳וב.רוב יהודי בעיירהבשנים 62—1823 היו יהודי ווייסליץ מוגבלים מאד בתנועותיהם וזאת מפאתקרבת הגבול. על יהודים נוספים נאסר להתישב בודיסליץ, שהיתה שייבת לאזורהגבול האוסטרי אחרי חלוקת פולין. בשנת 1856 היתה ווייסליץ שייכת למחוזסטופניץ פלך ראדום. גרו 1383 יהודים מכלל אוכלוסיה של 1997 תושבים.בשנת 1867 גרו בווייסליץ 1083 יהודים מכלל אוכלוסיה של 2333 תושבים. בשנת1579 היה גר רופא בעיר והיו בה 2414 יהודים מכלל אוכלוסיה של 3279 תושבים.בשנת 1889 היו בעיר בית־כנסת, בית מחסה לעניים, בית־ספר ממשלתיעם 190 תלמידים וששה ״חדרים״ יהודיים עם 200 תלמידים. כמו כן בית־מרקחת, 11 מסבאות ו־7 מאפיות. בשנת 1897 גרו בווייסליץ 1755 יהודים מכללאוכלוסיה של 2508 תושבים.מהתקופה הזאת עד 1923 היה אבדק״ק ווייסליץ הרה״צ ר׳ ישראל הורוביץזצ״ל, גדול בתורה ובמידות, מנכדיו של הרבי, ר׳ נפתלי מרופשיץ זצ״ל. התחנךבצעירותו ולמד בביתו של הרבי ר׳ יוסף ברוך המכונה "היהודי הטוב" מניישטאדט(דער גוטער איד). להרב ר׳ ישראל הורוביץ היו שלושה בנים ובת. רבי נפתליחיים הורוביץ בסטאשוב, רבי מאיר׳ל הורוביץ בווייסליץ והרבי יעק׳לה הורוביץהתן האדמו״ר מראדושיץ בפיטרקוב. חתנו היה הרבי ר׳ שם קלינגברג האדמו״רמדזיאלושיץ, אשר בקראקא הי״ד. הרבי ר׳ שם קלינגברג מת על קדוש השםבמחנה ״ירוזולימסקי״, שליד קראקא, בשנת 1942.בסוף המאה ה־19 גרו בווייסליץ 770 נוצרים ו־2090 יהודים. רבע ממספרהיהודים עזב את ווייסליץ תוך שתי־עשרות שנים בין 1921—1897. בשנת 1912לפני מלחמת העולם הראשונה נתקבל בווייסליץ בתור שו״ב הרב ר׳ נתן דודהרשקוביץ הי״ד, אשר כיהן מקודם כשו״ב בקהילת שידלוב. הרב ר׳ ישראל הורוביץסמך ידו על הבחירה ור׳ נתן דוד היה ליד ימינו בכל עניני הקהילה. כשו״ב שני17כיהן ר׳ ינקל דוד גריגבלאט ז״ל. קדמו להם כשו״בים: ר׳ ברל קאסירר ז״ל ור׳שמואל בקרמן (חותנו של ר׳ ינקל דוד גרינבלאט). כנאמן הממונה על הכשרותכיהן הרב ר׳ זלמן שייבר, שעבר בסוף מלחמת העולם הראשונה לכהן כמורה־הוראה בדארנובצה. הפרנסים הראשיים עד גמר מלחמת העולם הראשונה היו!ר׳ יוצ׳ה שוואגר ור׳ מנדל זיידנר. בדרך נם ניצלו יהודי ווייסליץ מפרעות וזאתהודות לערנותו של ראש הפרנסים דאז ר׳ יוצ׳ה שוואגר. ומעשה שהיה כך היה:בשנת 1912 התנצר בווייסליץ יהודי בשם הרשל ב. אירע מקרה וילדים יהודייםזרקו אחריו אבנים וקראו לו בשמות גנאי. היה זה לפני חג הפסח. המומר הלשיןלפני "העירוניים" האנטישמיים, כי היהודים רצו לרצחו ולקחת את דמו למצות.העירוניים הכינו בשקט פוגרום על היהודים בחג הפסחא לנוצרים. כשנודע הדברלראש הפרנסים. ר׳ יוצ׳ה שוואגר, פנה תחילה לראש העיר בבקשה, שירגיע אתהקהל הפרוע. ראש העיר יעץ ליהודים להסתגר בבתיהם בחג הפסח של הנוצריםולהגיף את התריסים. על היהודים גפל פחד גדול, אך לנסוע לפינצ׳וב למושלהמחוז לבקש עזרה היה בלתי אפשרי, כי הדבר היה כרוך בסכנה גדולה. ר׳ יוצ׳השוואגר פנה לבר קראום, מגבורי ווייסליץ, איש עשוי ללא חת, נתן לו מכתב למושלהמחוז בו ביקש ממנו עזרה דחופה. רכוב על סוס הגיע בר קראום לפינצ׳וב ומסראת המכתב למושל המחוז. מושל המחוז הרוסי שלח תיכף ומיד מחלקה של 50פרשים־קוזאקים לווייסליץ. הם הגיעו מוקדם בבוקר בחג הפסחא, סגרו את כלהדרכים המובילות לעיר ולא נתנו להכנם אליה ואילו בתוך העיר עצמה פזרו אתכל הנאספים. כך ניצלה ווייסליץ מפרעות הודות להתערבותו הנמרצת של ראשהקהילה.בשנת 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה. הקרבות התנהלו בשתי גדותיושל נהר נידה, ווייסליץ היתד. בחזית. האוכלוסיה סבלה מאד, כשרבים מתושביההיו נאלצים לברוח מדיעיר לערים הסמוכות, שדייו רחוקות יותר מדיחזית כגון:בוסק, סטופניץ, סטאשוב, חמלניק ועוד. אלה שנשארו גרו במרתפים במשך 6חדשים רצופים. הרוסים השתמשו ביהודים לעבודות־עזר בצבא שלהם וגםלחפירות בחזית. הסבל נמשך עד שהאוסטרים כבשו את ווייסליץ והרוסים נסוגומן העיר.בזמן מלחמת העולם הראשונה, כשהמרשאל יוזף פילסודסקי, אז מפקד הלגיונותהפולניים, העביר את המפקדה לנובי־קורצ׳ין, הוא הופיע פתאום בווייסליץ בראשהלגיונות שלו ביום הכפורים של שנת 1916 ודרש מהאוכלוסיה היהודית שלווייסליץ סכום כסף גדול לצרכי ניהול המלחמה. לא קל היה בזמן המלחמה,כשהאוכלוסיה היהודית התרוששה, לאסוף סכום כסף גדול, ובעיקר ביום הכפורים.אבל יוזף פילסודסקי לא חזר לנובי־קורצ׳ין עד שלא קיבל את ה״קונטריבוציה"שנדרשה על ידו.18תקומתה של פולין החופשית עוררה חרדה בלב יהודי ווייסליץ, הם פחדומהחלל הריק העלול להיווצר טרם שיתארגנו מוסדות המדינה הפולנית החדשה.התחילו להופיע שודדים, אשר הטילו אימתם על היהודים. אירע מקרה אחד עםקבוצת שודדים מאורגנת היטב, אשר באו לשדוד את היהודים לאור היום. פחדנפל על השודדים, בהתקרבם לעיר, כשראו שכל האוכלוסיה הולכת לקראתםובראשם אנשים מזוינים. הם חשבו בטעות, שיש כאן כח מגן חזק ועל כן הםהסתלקו מבלי לפגוע ביהודים.שפל פלפליהמצב הכלכלי של יהודי ווייסליץ בראשית המאה ה־20 הוסיף לרדת עם תקומתפולין החדשה בשנת 1919 עקב המסים הגבוהים, שהוטלו על הסוחרים ובעליהמלאכה היהודים. בשנת 1921 גרו בווייסליץ 1341 יהודים מכלל אוכלוסיה של2127 תושבים (63%). היהודים המשיכו לנטוש את העיירה מי מהם שיצא לחוץ־לארץ ומי לערים הגדולות בפולין כגון! ווארשה, לודז, קראקא, סוסנוביץ, קיילץועוד, אשר בהן היו קיימים סיכויים טובים יותר לפרנסה. תקומת פולין הביאהלהתארגנות החדשה של הקהילה. מושל מחוז פינצ׳וב (סטארוסטה) מינה ועד־קהילה חדש בהרכב הפרנסים ה״ה עוזר טריגר, שמואל ווייצברג, ברל הללר, יוצ׳השוואגר, אלימלך קזימירסקי, ישעיה רוזנווסר וזליג בורנשטיץ, כמזכיר הקהילהנתמנה מר אלתר בורשטיין, אשר כיהן בתפקידו זה עד פרוץ מלחמת העולםהשניה.לאזור קהילת ווייסליץ (?66201025 8?־010 ט110^¥1\) השתייכו הכפריםהסמוכים, אשר בהם גרו יהודים! גוריסלביצה, כוטל, גורקי, קוניצמוסטי, קוכארי,זלוטה, יורקוב, קולוסי, סוקלין, קאמיננה, צודזביץ, קוצ׳ין, דמביאני, פולצ׳יסק ועוד.בשנת 1919 נוסדה בעיר ההסתדרות הציונית ע״י משכילי העיר דאז! יוסףיעקובובסקי, ישראל בוכמן, שאול צוקרמן, ו. בלום, מאיר נוז׳יצה, חיים הופנברגועוד.עד שנת 1921 היה קיים בעיר בית משפט שלום. השופט היה שופט מקצועימר לובוביצקי. שני היועצים, אשר אחד מהם היה תמיד יהודי, שימשו כנציגיהציבור בעיר.בשנת 1923 נפטר רבה של ווייסליץ הרה״צ ר׳ ישראל הורוביץ זצ״ל. משלחתקהילת ווייסליץ מורכבת מה״ה אלימלך קזימירסקי, אברהם שידלובסקי וזליגבורנשטיין יצאה לפיטרקוב, מקום מגורי בנו הרב ר׳ ינקלה הורוביץ הי״ד, על־מנתלבקש את הסכמתו לרשת את כס אביו. בגלל סיבות בלתי ידועות סרב הרב ר'ינקלה הורוביץ לקבל עליו את כסא הרבנות בווייסליץ.19עוד בחייו של הרב ר׳ ישראל הורוביץ רצו חסידי גור בווייסליץ לראות אתהרב ר׳ משה (מאיר׳לס) זיידנר כממלא מקום "הרב הזקן" בתור מורה־הוראה.הרב היה חולה זמן ממושך ונבצר ממנו מלמלא את תפקידו. "הרב הזקן" לא הביט־על כך בעין יפה בחשדו׳ שהרב ר׳ משה דידנר רוצה לרשת אותו בחייו. בעניזזה פרצה מחלוקת בעיירה בין מצדדי "הרב הזקן" ובין חסידי גור תומכי הרבר׳ משה זיידנר. המחלוקת גברה אחרי הסתלקותו של הרב ר׳ ישראל הורוביץ.משלא נבחר כמורה הוראה בווייסליץ עזב הרב ר׳ משה דידנר את העיר ועברלכהן בתור רב בעיירה וואשניב הסמוכה לאוסטרובצה.בשנת 1924 נבחר כרבה של ווייסליץ הרה״ג ר׳ חיים־שלמה הכהן שווארץ הי״דמבוגוריא, שהיה מפורסם בתור אחד מגדולי מורי ההוראה שבסביבה. בבוגוריאהמשיך לכהן כרב העיר בנו הרב ר׳ ברלה הכהן שווארץ הי״ד. מבני ביתו שלהרה״ג ר׳ חיים־שלמה הכהן שווארץ נשאר בחיים אחרי השואה רק בנו, הרב ר׳אלימלך הכהן שווארץ יבל״א, המכהן כרב בלוס־אנג׳לס אשר בארה״ב. שניםאחדות כיהן הרב ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ גם כראש הקהילה וכסגנו כיהןר׳ יוסף טופף הי״ד. קדם לו בתפקיד כראש הקהילה ר׳ אייזיק פלאום.בשנים 24—1923 בנו שלטונות פולין קו מסילת ברזל דרך ווייסליץ מינדז׳יובעד קוצמיז׳וב הסמוכה לקראקא. התחנה נבנתה בכר קוניצמוסטי הסמוכה לעיר.בניית קו המסילה נתנה דחיפה כלכלית מוגברת לחיים בעיר בכלל ולציבור היהודיבפרט. יהודים עברו לגור בקוניצמוסטי ופתחו בסביבת התחנה מחסנים לתבואות,פחם, ברזל, מלט, עצים, מלח ועוד. כאן גם בנה יהודי בשם אורלנד ביח״ר גדוללגבס, אשר תוצרתו נמכרה אחר כך בכל רחבי פולין.באוגוסט שנת 1927 נפתח בווייסליץ בנק יהודי קואופרטיבי בשם "בנק לודובי",אשר נוסד ע״י מר הנוך שוואגר, שהיה העשיר ביהודי ווייסליץ, וע״י גיסו ר׳שלמה שיינר. הבנק שרת בנאמנות את יהודי העיר והקל במקצת על המצב הכלכליהקשה, הרבה מתושבי העיר נזקקו לבנק הזה, אשר תמך בהם בכל יכולתו, ביןיהודי העיר היה נפוץ מאד גמ״ח ומתן בסתר לנצרכים ביותר,המנהל הראשון של "הבנק לודובי" היה ר׳ שלמה שיינר (החי אתנו בישראל)וסגנו היה מר משה אפלבלאט. כשעבר ר׳ שלמה שיינר לגור בפינצ׳וב, בשנת1929, נתמנה כמנהל הבנק מר קלמן חרמץ מנובי־קורצ׳ין.באולם הבנק היה קיים "מנין ציוני" והתפללו שם בשבתות ובחגים.בשנת 1926 חידשה פעולותיה, אחרי כמה שנים של הזנחה, חברת "לינת־הצדק" ע״י הרופא מאיר נוז׳יצה, אשר מתפקידיה היה להגיש עזרה רפואיתלנצרכים וגם תמיכה כספית לחולים לצורך רכישת תרופות, בועד השתתפו: מאירנוז׳יצה כיושב ראש, נתן צ׳יכי, גצל בורשטין, יחזקאל קזימירסקי ויעקב ווייצברג.אחרי הפרעות וטבח חברון של שנת 1929, אשר כתעאה מהן סגרו שלטונות20ה^גנדאט את שערי־ארץ־ישראל בפני עליה יהודית, התקיימו ברחבי תבל אסיפות־מחאה והפגנות נגד בריטניה. בווייסליץ הפגינו היהודים בסגירת החנויות ובאסיפת־מחאה בבית המדרש הגדול. לפני הקהל הנאסף נאם הרב ירחמיאל וולברומסקי,חתן הרב של ווייסליץ.לאחר פטירת השו״ב ר׳ יעקל דוד גרינבלאט ז״ל, בשנת 1930, פרצה בעיירהמחלוקת קשה והעיר נתפלגה לשני צדדים. משפחת השו״ב המנוח וחלק מהקהלביקשו להושיב על כסאו את בנו ר׳ יחיאל גרינבלאט, וחלק מהקהל לא רצה בו כיאמרו, שאין כוח הבן יפה כאביו. אחרי כמה שנים של מחלוקת החליט מושלהמחוז פינצ׳וב, בשנת 1935, להעביר את השו״ב ר׳ שמואל הירש אייזן מדזיאלושי?לווייסליץ ובכך נסתיימה המחלוקת.בשנת 1930 נערכו בחירות ל״סיים" ולסנט הפולני. יהודי וייסליץ לקחו חלקפעיל בבחירות ורובם הצביעו בעד רשימת "הבלוק היהודי הלאומי". לאחר שנפסלוהבחירות במחוז הבחירות ״סנדומיז׳ — סטופניץ — פינצ׳וב" התקיימו בחירות־מישנה במחוז הזה. לפני הבחירות ביקר בווייסליץ מטעם "הבלוק הלאומי היהודי"ד״ר משה קליינבוים (משה סנה). ד״ר קליינבוים נאם באסיפת בחירות ברחבתהשער של גב׳ זלצמן, בכיכר המרכזית של העיר, לאחר שאנשי "אגודת־ישראל"הפריעו לו מקודם בעת נאומו בבית המדרש הגדול, נציגי ועד הבחירות מטעם"הבלוק הלאומי היהודי" השתתפו בכינוס אזורי בפינצ׳וב, בהשתתפותו של מריצחק גרינבוים, הציר ל״סיים" הפולני. המאבק התנהל על רצונו של "הבלוקהלאומי היהודי" להכניס עוד ציר ל״סיים" הפולני. המועמד היה אברהם גולדברג,מעורכי ה״היינט" בוורשה.בשנות השלושים הקימו יהודי ווייסליץ תעשיית גרביים ופוזמקאות ביזמתושל מר איסר זילברברג תעשין מהעיר לודז׳, יליד ווייסליץ. התעשייה התרחבה בקנהמידה גדול. עשרות בתי־מלאכה העסיקו הרבה צעירים וצעירות, שלא היו להםעד אז מקומות עבודה. מעבודה זו התפרנסו הרבה משפחות יהודיות בווייסליץ.במאי 1931 התקיימו בחירות לועד הקהילה בווייסליץ. נבחרו הפרנסים:מטעם הבלוק המאוחד: וולף בורנשטין, קופיל באנאך, איצ׳ה שוואגר, דודאובז׳נסקי: מטעם "ארגון בעלי מלאכה": יוסף פלאום, וולף בוכיניק, דוד לוי:מטעם אגודת־ישראל: ישעיהו רוזנוואסר. כראש הקהילה נבחר וולף בורנשטין.בראשית שנות השלושים נוסדה בעיירה קב׳ הכשרה של "גורדוניה". העבודההעיקרית היתה להם במנסרה של האחים הופנברג. בתקופה הזאת ביקר בנקודתההכשרה בווייסליץ שליח מארץ־ישראל, מר פנחס לוביאניקר (לבון). בשנת 1933ביקר בסניף של "פועלי־ציון שמאל" בווייסליץ יעקב זרובבל מטעם המרכז. לידהסניף היתה קיימת ספריה בשפה אידיש ע״ש י. ל. פרץ.בשנת 1934 ביקר בווייסליץ מטעם ההנהלה הראשית של קק״ל ד״ר א. גוטס־21דינר, (עובדיה), אשר נאם בבית המדרש הגדול. באותה השנה נסגר בווייסליץ ע״ימושל המחוז פינצ׳וב בית העלמין הישן. נימוק השלטונות היה, כי אין בו יותרמקום לקבורה. אבל האמת היתה אחרת. מאחורי הגזירה עמדו הפולנים שטענוכי בית העלמין הישן היה קרוב מדי לעיר. הקהילה רצתה להרחיב את ביתהעלמין הקיים ע״י קנית חלקת־אדמה גדולה על־ידה, אבל השלטונות התנגדולהרחבת בית העלמין. אחרי מאמצים רבים של עסקני צבור, ובראשם ר׳ קלמןבוכיניק, נאסף סכום כסף גדול ונרכשה חלקה גדולה של אדמה בדרך לכפרקובילניק. בית העלמין החדש נתקדש ברוב־עם ע״י תושביה של ווייסליץ בהשתת-פותו של האדמו״ר רבי משה מרדכי טברסקי מלובלין.ב־12 במאי 1935 ירד אבל כבד על יהדות פולין מפאת מותו של המרשליוזף פילסודסקי. גם בווייסליץ ניכר היה האבל. בשבת הקרובה נערכה אזכרת־אבל לזכרו ביום קבורתו, בבית הכנסת הגדול בהשתתפותם של כל יהודי העיר.האזכרה נערכה ע״י החזן ר׳ משה׳ל קופרמן. ספד למרשל פילסודסקי, רבה שלווייסליץ הרה״ג ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ הי״ד. באזכרה השתתפו גם נציגיהשלטונות הפולניים.בשנת 1937 נערכו בחירות לועד הקהילה. לפרנסים נבחרו! איצ׳ה שוואגר,ישעיהו רוזנוואסר, קופל באנאך, לייבל קליינפלאץ, יוסף פלאום, דוד אבז׳נסקי, ש.שמואליביץ ודוד לוי. כראש הקהילה נבחר מר יוסף פלאום, אשר כיהן בתפקיד זהעד גירוש היהודים מווייסליץ. במועצה העירונית בווייסליץ השתתפו עסקני ציבורהיהודים! ר׳ ישעיה רוזנוואסר, ישראל בוכמן, איצ׳ה אוסטרוביץ. במשרדי העיריהעבד פקיד יהודי יחידי בשם אהרן קליגר.בווייסליץ פעלו הסתדרויות אלו! ההסתדרות הציונית, החלוץ הכלל־ציוני,הנוער הציוני, בית״ז־, גורדוניה, פועלי־ציון־שמאל, השומר הדתי ואגודת־ישראל.בועד המאוחד של קק״ל השתתפו נציגי כל התנועות הציוניות, שפעלו בעיירה.כמו כן השתתפו כל אלה בועד השקל ובועדי הבחירות לקונגרסים הציוניים. בהתחלתשנת 1939 נוסד בית־ספר לבנות "בית־יעקב" ע״י חוגי "אגודת־ישראל" בביתושל יעקל זאק ברחוב אוקופובה. בשנת 1939 גרו בעיירה 1437 יהודים.השואהביום הששי 1.9.1939 פרצה מלחמת העולם השניה ומיד באה על היהודים —השואה הנוראה. מפחד מפני הגרמנים והשפעת תעמולת הפולנים, שטענו, כי עלהנהר ויסלה תתייצב החזית נגד הגרמנים, התחילו לעזוב את העיר המוניםובמיוחד יהודים, שהחלו לברוח מזרחה. אנדרלמוסיה כללית שררה אז בפולין.הכבישים והדרכים היו מלאים פליטים, שברחו מי ברגל ומי בעגלות, מה שהקשהעל תנועות הצבא הפולני הנסוג. רוב הבורחים חזרו אחרי זמן מה לעיר, אחרי22שטעמו טעם נדידה. היו אפילו כאלה, שהגיעו עד למברג וחזרו לאחר שראושאין מנוס, ובינתים כבשו הגרמנים כמעט את כל פולין. חלק מהבורחים הגיעלרוסיה ושם עברה עליהם המלחמה. עקבות חלק מהם נאבדו במרחבים העצומיםשל רוסיה בעתות המלחמה. מבין החיילים היהודים נפל בקרב חיל־מילואיםמנדל מנדלוביץ, בנו של זלמן סטאניביצר. הצבא הפולני התבצר על הנהר נידהובעיר. הגרמנים הפציצו ללא הצלחה את הגשר הגדול שעל הנידה. כשהתקרבהההזית לעיר והצבא הפולני הגיע למסקנה, שאין בכחו להתנגד ללחץ העצום שלוהגרמנים, הוא החליט לסגת מזרחה. הוא שרף חלק מרחוב דלוגושה ומהככר המר-כזית ונסוג לכיוון סטופניץ. כל האזור הזה היה מאוכלס יהודים. ב־8.9.1939 כבשוהגרמנים את ווייסליץ. תאור כניסת הגרמנים לווייסליץ נמצא ב״ספר הזוועות״ —סיפור פליטת העיר ביליץ, שהגיעה לווייסליץ בבריחתה מפני הגרמנים. שםקוראים אנו:"...בלילה הגענו לעיירה ווישליצה (ווייסליץ). בו ביום הגיעה החזיתלשם וכולנו נמלטנו למרתפים. בעוד שבחוץ רעמו כל הלילה היריות,עם בוקר נכנסו הגרמנים לעיירח. אחד החיילים התרוצץ בין המרתפיםוצעק: "יהודים החוצה! ולא אחרוג את כולם!" זאב יצא מיד ונשלחלעבודח. יצא גם אחיה של רחל, אברהם. לפנות ערב, כשרחל רצתהלהמציא להם מעט אוכל, מצאה את בעלה ואחיה הרוגים ביריות מושלכיםמאחורי הכנסיה הנוצרית יחד עם כמה יהודים אחרים וכמה חייליםיהודים מהצבא הפולני, שהומתו שם. ראיתי את ההרוגים ואת הנשיםהמורטות את שערותיהן ביגונן, בעוד שהגרמנים עמדו מן הצד וצחקו.תחילה לא הרשו הגרמנים לקבור את ההרוגים. הלכו יהודי העיירהאל קצין גבוה וקיבלו רשות לקבור את ההרוגים".אחרי התבצרותם בתיד העיר, שרפו הגרמנים את בית הכנסת עם כל ספריהתורה, אשר בהיכל — ההתחלה האומללה לעיירה, למחרת בבוקר פקדו הגרמניםעל כל יהודי ווייסליץ להתייצב בככר המרכזית ומכאן גורשו לשדות־מרעהמחוץ לעיר, בדרך לשם לקחו מהם את הכסף, שהיה ברשותם ולפנות ערבהחזירו אותם לעיר. בפקודת הגרמנים התחילו היהודים לנקות את העיר. האדמי-ניסטרציה האזרחית התארגנה מהר. יוייסליץ צורפה למחוז קאזימיז׳ה.דמי-כופר ובני־ערובהמהקהילה היהודית בווייסליץ דרשו הגרמנים 30,000 זלוטי דמי־כופר. כדילהשיג זאת לקחו הגרמנים 10 בני־ערובה ובראשם את הרה״ג ר׳ חיים שלמההכהן שווארץ הי״ד ואף את יוסף פלאום, דוד אובז׳נסקי, לייבל ית2זקוביץ, חייםהופנברג, יוחנן המר, וולף בורנשטין, יחזקאל קזימירסקי, קופל באנאך ולייבל23וולוך. אחרי מאמצים רבים נמסר הכסף לגרמנים. הקהילה היהודית התארגנהמחדש ומשרדיה החדשים הועברו לבית צוקרמן ברח׳ פילסודסקי. לקהילה נתנוהגרמנים שם חדש "מועצת היהודים" (יודנראט). לועד הקהלה החדש נכנסו חלקמהפרנסים הקודמים בצירוף כמה חדשים והם! יו״ר — יוסף פלאום, סגן יו״ר —דוד אובז׳נסקי; יוחנן המר; הנוך ווייצברג, יוסל בוים, לייבל יושקוביץ, איצ׳האוסטרוביץ, דוד לוי. למזכיר מונה מאיר זאכין, מעובדי ה״בנק לודובי" לשעבר.הגיעו זמנים קשים ליהודים מכל הבחינות. הגרמנים התחילו להחרים רכושוסחורות אצל היהודים: כל מה שיכול להביא תועלת לגרמנים לקחו מהיהודים.ב־1.12.1939 — הגזירה הראשונה בדבר הטלאי הצהוב — סימן היכרליהודים. כל יהודי מ־10 שנה ומעלה חייב לענוב על ידו הימנית סרט לבן ועליומגן־דוד כחול. גזירה נוספת — עבודת כפיה. כל יהודי מ־18 שנה ומעלה חייבלעבוד בשביל הגרמנים כל מיני עבודות ללא תשלום.בחורף הראשון למלחמה היו היהודים עסוקים בניקוי פסי־הרכבת מהשלגהרב שהצטבר על המסילה, הם עבדו בתנאים קשים והקור היה גדול. לפי פקודתהגרמנים נשלחו מווייסליץ 10 בחורים לעבודת־כפיה בקרבת ביאלה־פודלסקי.עבדו שם עבודת־פרך במלורציה ויבוש הביצות (ניקוז) וחפירת שוחות לידהגבול הרוסי.זרם הפליטים החל להגיע לווייסליץ מהערים הגדולות בפולין (ווארשה, לודז,קראקא, קילץ, ראדום, סוסנוביץ), שבהן הכניסו הגרמנים את היהודים לגיטאותסגורים. יהודים, שהגיעו לווייסליץ היו על־פי־רוב, ילידי המקום, מבין אלה שעזבופעם את ווייסליץ. כאן, בווייסליץ, החיים היו באופן יחסי יותר קלים וחפשיים לעומתהערים הגדולות. כאן במקום לא היו כמעט גרמנים בכלל. לא היה "גיטו" סגור ועלידי כך היתר. גישה חפשית יותר לכפרים שבסביבה, מקור המזון.בשנת 1940 עבר משרד המחוז לבוסק. בראש המחוז עמד /,קרייזהאופטמן".כדי שיהיה לגרמנים קל יותר להגיע לווייסליץ מהמחוז, הוטל על היהודים לסלולכביש לבוסק. כך קם כביש חדש לבוסק, שסולליו היו יהודים מווייסליץ. יהודיםעבדו גם בעבודות־מליורציה בשדות ע״י העיירה. יהודים סללו דרך חדשה שלידהאגם "פליט" לשדות־מרעה, שליד העיר, אשר שימש גם כסכר בפני שטפונות.לאחוזות "הפריצים" אשר נלקחו ע״י הגרמנים כמו: זלוטה, לאטאניץ, גורקיוכו׳ נשלחו צעירות יהודיות לעבודות חקלאיות.המסחר הסדיר בוטל כליל. כמעט כולם, ולא רק יהודים, התעסקו במסחר בלתיחוקי או בהברחות. לא היה ביכלתם של בעלי החנויות לחדש את המלאי שלהםאחרי שמכרו את סחורתם. פשוט לא היה ממי לקנות סחורה אחרת. ענפי מסחרשלמים חוסלו לגמרי, כגון: טכסטיל, עורות, נעליים, קונפקציה, סחורות מתוצרתחו״ל נעלמו וחנויות נסגרו, היתר. קיימת חנות אחת ממשלתית לעורות ואחת24לטכסטיל ובחנויות האלו מכרו רק "בנקודות" וזה רק לצרבי האברים, שמסרו אתהמיכסות של תוצרת חקלאית לשלטונות הגרמניים. הגרמנים פתחו מחסן ממשלתילסוכר, אשר החליף סוכר בביצים, ז.א. ק״ג אחד סוכר ניתן תמורת ק״ג אחד ביצים.יהודים קנו ביצים מידי האכרים והחליפו במחסן בסוכר. את הסוכר הזה מכרובכסף או בסחורה אחרת, אבל גם לזה הגיע הסוף. הגרמנים אסרו על היהודיםלהחליף ביצים בסוכר.יהודים קנו מצרכי מזץ שונים מהבפריים, שהביאו העירה. אז כבר היה אסורליהודים לעזוב את העיר. היהודים מכרו את מצרכי המזון למבריחי מזון מקצועיים,אשר היו באים העירה כל ערב מווארשה, קילץ וקראקא. הם בעצמם הביאו כלמיני סחורות כגון: עורות טכסטיל, קונפקציה; גרביים, תה, קפה וכדומה ומכרותמורת כסף או סחורה, ומזה התפרנסו הרבה יהודים בווייסליץ.כל פעם נעשה המסחר הזה יותר קשה. הגרמנים התחילו לערוך חיפושיםאחר סחורות מוסתרות אצל היהודים. משטרה חשאית היתד, באה מבוסק וערכהחיפושים אצל היהודים מדי פעם לפעם.במדד, מסוימת היה קיים שיתוף פעולה כלכלי בין הפולנים והיהודים. יהודיםאחסנו בבתי פולנים הגונים סחורות שונות, מכיוון שאצל הפולנים לא נערכוחיפושים אחרי סחורות. הסוף היה, שהפולנים הללו נשארו היורשים של הסחורהאחרי שהיהודים גורשו מווייסליץ. היו גם פולנים, שסרבו לד,חזיר ליהודים אתהסחורה, שהסתירו בבתיהם והיו גם פולנים, שהלשינו על היהודים אצל הגרמניםביחס למקומות שם יהודים מחביאים סחורה.ביום חמישי, יום השוק (לפני שהוחלף ליום שבת) עדיין מופיעים יהודיםבשוק עם סחורה מועטה כמו: כלי מטבח, גלנטריה, מצרכי מכולת, סחורה חשובהיותר לא נמצאד, בשוק. הופיעו בשוק חייטים, סנדלרים וד,זמינו אליהם הביתה אתהגויים ההגונים, שהכירו אותם ובבית מכרו להם הסחורה הנחוצה להם.כלל היה קיים, שסחורה כלשהי רק תמורת כסף אי אפשר להשיג. הגוייםהיו חייבים להביא גם מצרכי מזון שוגים כמו: קמח, תפו״א, גריסים, שעועית,עופות, ביצים, עצים ועוד, היתר, קיימת שחיטה כשרה בעיר במשך כל שנותהכיבוש. השוחט והקצבים שמו את נפשם בכפם, כשהלכו לשחוט פרה או עגל!על פי רוב שחטו אותם באיזה רפת ועל הסיכון הזד, שילמו טוב לבעל הרפת.חיים כלכליים כאלה ומסחר כזה נמשכו עד גירוש היהודים מווייסליץ,על היהודים נאסר לשהות מחח לבתיהם אחרי השעה 8 בערב. כן נאסרעליהם לנסוע ברכבת, אבל מה עושים יהודים הזקוקים לפרנסה ורוצים בכל זאתלהגיע לקראקא ולקנות קצת סחורה ולהרויח למחיתם ? נוסעים יהודי העיר לאופטו־ביץ, שליד הוויסלה מרחק של 10 ק״מ ומשם בספינות הנהר המפליגות בקו נובי־קורצ׳ין— קראקא ורוב נוסעיה יהודים. מצב כזד, נמשך כל שנת 1940 עד שפורסמה25גזירה האוסרת על היהודים לעזוב את מקום מגוריהם. בשנת 1940 היו בווייסליץ2200 יהודים.בפברואר 1941 קיבלה הקהלה פקודה מה׳/קרייזהאופטמך בבוסק להתכונן לקבלת150 משפחות יהודים מגורשי פלוצק ונוסף עליהן עוד 50 משפחות מגורשי ראדום,שצריכים היו להגיע לווייסליץ. מפלוצק גרשו הגרמנים את היהודים, לאחר שסיפחואת פלתק לרייך השלישי. ראדום נעשתה עיר ראשית לפלד ראדום והגרמניםרצו להרחיק קצת יהודים מראדום. כמעט כולם באו בעירום ובחוסר־כל. מן הצורךהיה לתת להם בגדים וקורת־גג לראשם. אנו עצמנו חיינו בצפיפות איומה. לזרםפליטים כזה הקהלה לא היתה מוכנה. ראשית, צריך היה להכין מקומות מגורים.המצב בשטח השיכון היה בלאו־הכי קשה מאד. גם מטבח צבורי גדול עבור הפליטיםוגם בשביל עניי העיירה, שנתרבו מאד, נחוץ להכין. מפאת דאגת סידורם שלהפליטים התאספו אצל ראש הקהלה, מר יוסף פלאום, נכבדי העיר והחליטו לייסד"ועד צבורי לעזרה", שיעמוד לימין הקהלה ויעזור להם בסידור קונסטרוקטיבילנצרכים. לועד נבחרו! יוסף פלאום, הנוך שוואגר, יוחנן המר, אלימלך קזימירסקיוולף בורנשטין, ישראל בוכמן, איצ׳ה אוסטרוביץ, יוסף באום, דוד אובז׳נסקי. כמהמחברי "הועד הצבורי לעזרה", בראשותו של מר הנוך שוואגר, נסעו לאחוזות"הפריצים" הפולניים בסביבה וביקשו מהם עזרה במצרכי מזון שונים, שהיובתקופה הזאת חשובים יותר מכסף. הפעולה הראשונה הצליחה. "הפריצים" תרמוכמות גדולה של מצרכי מזון כגון! תפוחי־אדמה, גריסים, שעועית ועוד וגם עציםלהסקה. בביתו של ר׳ איציק (יוזיפס) יושקוביץ ברח׳ פילסודסקי נבנה מטבח גדוללשם חלוקת כמה מאות ארוחות חמות ליום. היות וניהול המטבח וחלוקת המזוןוהארוחות היה קשור במאמץ פיסי החליט "הועד הצבורי לעזרה" ליסד ועד נוסףבשם "ועד הצעירים לעזרה", שיעזור להם בעבודת ניהול המטבח הצבורי ובכלהפעולות הנחוצות. אכן היה רצוי מאד לשתף את הנוער בתקופה הזאת בעבודהלעזרת הפליטים. הנוער התגייס בהתנדבות לכל דבר־עזרה ולעבודות המטבחהצבורי. אורגנו תורנויות נוער יומיות במטבח בשעת הכנת והוצאת הארוחותהחמות.הקהילה התחילה להחרים דירות לצרכי פליטי פלוצק וראדום. הקהילה החליטה,שכל פליטי פלוצק, יקבלו חדרים פרטיים. וכל מי שהיתה לו דירה גדולה חייבלהעמיד לרשותם חדר אחד, לעומת זאת כל פליטי ראדום, שוכנו בבית המדרשהגדול, אשר עמד ריק מפחד להתפלל שם מפגי הגרמנים. יהודי ודיסליץ התפללואז במנינים פרטיים. בבית המדרש נבנו במיוחד לצורך שיכונם של פליטי ראדוםמטות של שתי קומות וכך הסתדרו בתוך בית המדרש וגרו שם משפחות לידמשפחות."הראדומאים" היו אנשים חולים ועניים שרובם היו פרובלימטיים ובגלל26סיבה זו סולקו מראדום. כל קיומם היה על חשבון הקהילה וחזירה על פתחים.הקהלה התרוששה מאד בגלל העומס הרב של נצרכים הנזקקים לעזרה. בשנת 1941גרו בווייסליץ 2052 יהודים.באביב שנת 1941 נוסד בווייסליץ סניף של ״ועד הסעד היהודי׳ 3^81^0^27)01602113ק8 00טז0(01מ831) היה ארגון כלל־ארצי לעזרה סוציאלית, אשר בראשהעמד ד״ר מיכאל ווייכרט. לועד המקומי השתייכו! אברהם אוסטרוביץ יושב־ראש,משה פלאום, ובורנשטין. לפי הוראות הועד המחוזי של "ועד הסעד היהודי" בבוסקעבר המטבח הצבורי בווייסליץ תחת חסותו של "ועד הסעד היהודי" המקומי. בגללחילוקי דעות בין "ועד הסעד היהודי" ובין "ועד הצעירים לעזרה" ולאחר ישיבהמשותפת וסוערת ביותר על אופן ניהול המטבח הצבורי ושאר עניני הסעד, התפטרוחברי "ועד הצעירים לעזרה" מתפקידיהם ונבחר ועד חדש מורכב מד.ין מומלצי"ועד הסעד היהודי".בקיץ שנת 1941 ארגנה הקהילה, לפי פקודת ה״קרייז־האופטמן" מבוסק"מיליציה יהודית" לעזרת הקהילה. בישיבת הועד המחוזי לקהילות בבוסק דרש יו״רהועד המחוזי, מר יוסף טופיול, ציוני ידוע בעל "דפוס טופיול" לבחור כחברי"המיליציה היהודית" בחורים הגונים, בני נכבדי העיר, שיעבדו בנאמנות ושלאיכשלו בתפקידיהם. ועד הקהלה בווייסליץ מצא לנכון להמליץ לפני השלטונותעל חברי "ועד הצעירים" הקודם, שהתפטרו מתפקידיהם.תקופה קשה ביוהר בחיי הקהילהקהילת ווייסליץ נכנסה לתקופה קשה מאד. לא די היה בהחרמת דירותלצרכי חפליטים, נחוץ היה גם להשגיח על נקיונן ובמיוחד בבית המדרש הגדולמשכנם החדש של "הראדומאים". גבית מס־הקהלה מבעלי־היכולת נעשתה קשהמאד. המצב הכלכלי הורע מאד. נתמעטו הנותנים ונתרבה מספר דורשי העזרה.קופת הקהילה התרוקנה ולא היה במה לנהל עניניה וביחוד חסר התקציב הנדרשלעזרת הנצרכים המקומיים והפליטים. הגרמנים דרשו מהקהילה המרים שוניםוכסף. מן ההכרח היה למסור לגרמנים סחורות, שאי אפשר היה להשיגם, כגון!טכסטילים, עורות, תה, קפה, סבון טואלטי, משקאות חריפים, תכשיטים וכר.מקורות הפרנסות היהודיים נסתמו, רוב החנויות נסגרו, דבר שעשה רושם עגוםביותר! משפחות רעבו ללחם. אסור לצאת לכפרים להביא מצרכי מזון. מי שעזבאת העיר התחייב בנפשו.היה מקרה בסתיו שנת 1941, כשליד הגשר הגדול על נהר נידה סמוך למנסרהשל האחים הופנברג נורתה ונהרגה בתו של ישראל אמבר, בלכתה בדרך לכפרקוניצמוסטי, מה שאסור היה ליהודים.27בסתיו שנח 1941 ביקרה בודיסליץ משלחת מטעם הועד המחוזי של "ועדהסעד היהודי" בבוסק בהרכב* הרופאה ד״ר גולדשמיד, ד״ר נאדל ומר לייבפריים. ברצונם היה לראות מקרוב מידת העזרה הנחוצה להושיט לנצרכיםולפליטים.בחורף שנת 1941 החרימו הגרמנים את כל מעילי־הפרוה אצל היהודים,מתוך טענה שהללו דרושים לחייליהם בחזית המזרחית. יום־יום התאספו בבוקרהשכם עובדי־הכפיה היהודים למפקד לפני צאתם לעבודה ליד ביתו של ראשהקהלה בככר המרכזית. כאן נתחלקו לקבוצות־קבוצות לעבודות שונות לפי דרישותהגרמנים. כל עובד קיבל מנת־לחם ליום עבודה. על הקהילה היה לספק קמח ללחםלמאפיה היהודית היחידה בעיר של מר יעקב מלר, אשר אפתה ברשות השלטונות.בגלל הצפיפות העצומה בדירות והקשיים להשגת חמרי־חיטוי וסבון שהיויקרי־המציאות באותה תקופה פרצה בעיר מגפת־טיפום, אשר הפילה חללים רבים.במגפה הזאת נפטר בין השאר הרבי ר׳ מאירל הורוביץ זצ״ל. ראשי הקהלה עשומאמצים כבירים אצל השלטונות הגרמניים, שירשו לקבור את הרבי ר׳ מאירלליד "אהל" אביו הרה״צ ר׳ ישראל הורוביץ זצ״ל, אשר בבית העלמין הישן.השלטונות לא הרשו, ובסוף נקבר בבית העלמין החדש.נוכח המצב הקשה היה הכרחי ליסד בית־חולים לחולי־טיפום. בית החוליםהזה נוסד באולם הגדול של עזרת־גשים, שליד בית המדרש הגדול, אשר הוכןבמיוחד לצורך זה עם מיטות וכל אביזרי בית־חולים. לבית החולים הובאו כל חולי־טיפוס. לשם מניעת הפצת המחלה, עברו כל הפליטים דזינפקציה קפדנית בביתהמרחץ, שערות ילדיהם גולחו והונהגה השגחה סניטארית קפדנית ביותר עליהם.את בית־החולים החזיק "ועד הסעד היהודי" תחת הנהלתם של הרופאים! ד״רויקטור גראניצ׳ני ומאיר נוז׳יצה.בשנת 1942 גרו בווייסליץ 2165 יהודים. באביב אותה שנה הגיעה פקודהמה״קרייז־האופטמך בבוסק, שאסרה על היהודים לגור בכפרים ועליהם לעבורהעירה. שוב התחילה בעית הדירות. לא היה מקום לשכן את יהודי הכפרים.בקושי רב נפתרה אמנם גם בעיה זו אך הצפיפות, אשר היתד, בלאו־הכי גדולה,נעשתה עוד יותר גדולר, והיתה ממש בלתי נסבלת.בתקופה הזאת מינו השלטונות הגרמנים קומיסארים על בתי העסק היהודייםשהיו עדיין קיימים. בית החרושת לגבס של מר אורלנד הוחרם ע״י הגרמנים.למנסרה של האחים הופנברג בשכונת ז׳לונקי מונה קומיסאר פולני, והבעליםהורחקו. כמו כן מונו קומיסארים פולניים על כל בתי־העסק היהודיים, כגון*חנויות לחמרי בנין, ברזל, גלנטריה, צרכי־סנדלרות וחייטות, מכולת, כלי־ביתומטבח וכדומה, למעשר, הוסרה הבעלות מבתי העסק היהודיים והבעלים הועסקובתור עובדים אצל הקומיסארים. יום־השוק, אשר היה מאז ומתמיד ביום החמישי,28הועבר ליום השבת, כך שהיהודים יצטרכו לחלל את השבת, אם ירצו להתעסקביריד השבועי.אנו מתקרבים לפרק האחרון והטראגי ביותר מתקופת השואה. החיים בעיירהנעשו מאד עצובים. איש אינו יודע מה ילד יום. כולם מדוכדכים, חדורי פחד ולאיודעים מה לעשות. על היהודים אף נאסר לגשת לנהר נידה להתרחץ, והרי מקוםזה היה כל כך אהוב על הנוער בווייסליץ. ושוב גזירה מבין הגזירות האחרונות:אסור ליהודים לשאת זקנים. כל היהודים חייבים להיות מגולחים. כשיצאה הגזירהשעל היהודים לגזוז את זקניהם. אי אפשר היה יותר להכיר את יהודי העיר; כמעטכולם השתנו. היה צורך להסתכל היטב־היטב בפרצופו של האדם, כדי לזהותוולפעמים היה נחוץ לשאול ברחוב מי זה? כל כך השתנו. גם הפחד עשה את שלו.רק שני אישים בעיר הצליחו לשמור על זקניהם עד הסוף, והם: רבה האחרון שלווייסליץ הרה״ג רבי חיים שלמה הכהן שווארץ הי״ד והרב ר׳ נתן דוד הרשקוביץהשו״ב הי״ד,אין בעיירה יותר חיים כלשהם. אין בתי־כנסת, בתי־מדרש, "שטיבלאך"! איןתנועות־נוער, אין ארגונים, אין ספריות, אין חיים חברתיים בכלל. נשאר רקהפחד הנצחי והשאלה "מה יהיה?"לקראת סוף הקיץ של שגת 1942 התחילו "פלוגות עבודה פולניים" (ץ80ח0ז)להסיר את המצבות מעל הקברים אשר בבית העלמין הישן לפי פקודת הגרמנים.אחר גירוש היהודים מודיסליץ רוצפה מדרכה מאבני המצבות, בדרך לתחנתהרגנת בווייסליץ.שמועות מגיעות לעיר ממקומות שונים על הגירושים. מספרים, כי מגרשיםיהודים ל״מחנות־עבודה״. היכן נמצאים מחנות אלה ? מה עושים שם ? — אף אחדאינו יודע לענות על כך. ידיעות על הגירושים מגיעות באמצעות הפולנים, שהתעסקובהברחת מצרכי מזון מן העיירה לערים הגדולות, כמו: קראקא, קילץ, ראדום,יהודי העיירה חיו באשליה, ש״אצלנו לא יקרה דבר כזה", מגיעות ידיעות עלהגירושים ממחוז מיחוב. שבוע לפני ראש השנה תשי״ג מגרשים את יהודידזיאלושיץ תוך הרג רב. רבים מיהודי דזיאלושיץ נמלטו לודיסליץ. הגרמנים שמולהם מלכודת בזה שהרשו אחר כך ליהודים הנמלטים לחזור לדזיאלושיץ. בעיירההתחילה לשלוט עצבנות גדולה. יהודי העיר הרגישו שבקרוב יגיע קיצם.הגירושבשמיני־עצרת תשי״ג — 3,10.1942 לפנות בוקר הקיפו הגרמנים, המשטרההפולנית וחברי "פלוגות העבודה הפולניות" את העיר בל ימלט איש כשהיהודיםקמו משנתם הקדימתם פקודת הגרמנים לארוז את החפצים ולהתיצב בככר־השוק.29לאברי הסביבה ניתנה פקודה להופיע עם עגלותיהם על מנת להוביל את היהודיםלפינצ׳וב. ראש הקהילה שיחד את מפקדי הז׳נדרמריה הגרמנית לבל יקפידו יתרעל המידה באלה שרוצים להמלט בדרך. אמנם ברהו הרבה יהודים בדרך לפינצ׳וב.חלק מהם נשארו בחיים וחלק אחר נרצח אהר בך ע״י הגרמנים, או ע״י הפולנים,אשר שדדו מהם את כספם.באותו יום הגיעו גם יהודי בוסק לפינצ׳וב וגורשו יחד עם יהודי ווייסליץ. לפניהגירוש היו בבכר המרבזית 2200 יהודים. מפינצ׳וב נשלחו יהודי ווייסליץ,פינצ׳וב ובוסק ליינדז׳יוב. ליינדז׳יוב הגיעו רק 2000 יהודי ווייסליץ ומשם הםנשלחו ברכבת לטרבלינקה.ת.נ.צ.ב.ה.מפת סביבת ויסליץ30יצחק קאז<מ<ערסקיקאפיטלעך געש<כטע פון ד< <<דוא<ו וו<<7זל<ץדער אנפאנג פון יידישן ישוב אין ווייסליץ איז אומבאקאנט. דער דאזיק^רישוב האט קיינמאל נישט פארנומען קיין ספעציעל אנזענדיקן פלאץ אין דערהיסטאריע פון די פוילישע יידן. דעריבער זענען נישט פאראן קיין גענויע היסטא־רישע קוועלן, לויט וועלכע מען קאן פעסטשטעלן די דאטע פון דער גרינדונג פוךיידישן ישוב אין ווייסליץ.ווייסליץ, וועלכע געפינט זיך אויפן ברעג פון דעם טייך נידא׳ ווערט פאררעכגטאלם איינע פון די עלטסטע שטעט אין פוילן, וואם איר געשיכטע דערגרייכט איבערטויזנט יאר. אין אמאליקן פוילן איז ווייסליץ (ווישליצא) געווען ארומגערינגלטמיט א באפעסטיקטן מויער און אין איר — א באפעסטיקטער פאלאץ. די שטאטהאט אויך ארומגענומען די פארשטאט גאריסלאוויצע און איז דערגאנגען בידדעם דארף קוכארי. אין שטאט זענען געווען דריי קריסטלעכע קירכעם. זיינערצייט האט זיך די שטאט געפונען אונטער דעם פראטעקטאראט פון קעניג וולאדיסלאורלאקיעטעק, דעם פאטער פון קאזימיר דעם גרויסן און איז געווען ביי אים גארבאליבט. די סיבה דערפון איז געווען דאם, וואס נאך זיין צוריקקומען פון זייןגלות קיין פוילן, ווען ער איז צוריק געווארן קעניג פון פוילן, איז די שטאטווייםליץ געווען די ערשטע, וואם האט אים אויפגענומען אלם געזעצלעח קעניג.צום אנדענק פון דער דאזיקער געשעהניש האט דער קעניג וולאדיםלאוו לאקיעטעיזגעגרינדעט די גרויפע קירכע אין ווייםליץ.ווי עם איז באקאנט האט זיך די גרויפע עמיגראציע פון יידן פון דייטשלאנדאון באהעמיע קיין פוילן אנגעהויבן אין דער צייט, ווען עם האט געהערשט קאזימירדער גרויפער (1310—1370) — דער דאזיקער אוהב ישראל (וואם לויט דערלעגענדע האט ער געהאט א יידישע פרוי, אפתר׳קע) האט אויפגענומען די יידן מיטאפענע ארעמם און האט זיי געגעבן די פולע בירגער־רעכט צום פארטיידיקונג פאר31די שטאטישע עלעמענטן ("מיעשטשאגיע") וועלכע האבן מורא געהאט פאר דעריידישער קאנקורענץ אין מסחר און אין האנטווערק.ווארשיינלעך, אז אויך אין אזא וויכטיקער שטאט ווי וויימליץ זענען די יידןגעקומען׳ כדי לעבן אונטער דעם אונמיטלבארן פראטעקטאראט פון קעניג קאזימירדעם גרויסן. עס איז מעגלעך, אז נאך פאר דעם האבן דארט געווען יידן׳ וויילדער צוועק פון קעניג איז געווען אנטוויקלען די מדינה מיט דער הילף פון די יידישעאימיגראנטן. אויף דער וויכטיקייט פון ודיסליץ אין יענער תקופה צייגט דער פאקט,אז ווען קאזימיר דער גרויסער האט געוואלט געבן דעם פוילישן פאלק א געשרי־בענע קאנסטיטוציע, האט ער צונויפגערופן די פוילישע אדל־לייט און העלדן אויףא גרויסער פארזאמלונג אין ווייסליץ אין יאר 1347 און דא האט ער פראקלאמירטדי ערשטע קאנסטיטוציע, וואם ווערט אנגערופן מיטן נאמען "סטאטוט ווישליצקי".וועגן דער נייער קאנסטיטוציע און דער יידן־פראגע שרייבט דער בארימטערהיסטאריקער פראפ. שמעון דובנאוו:"."די דאזיקע אלע רעכט (בירגער־רעכט פאר יידן) זענען געגעבןגעווארן דורך קאזימיר דעם גרויסן מיט דער הסכמה פון די אנפירער פוןדער אריסטאקראטיע מיט וועלכע ער האט זיך באראטן, אבער די פארארד־נונגען לגבי די •ידן האבן אויפגעוועקט קעגנערשאפט מצד דעם פארשטייערפון די קליינע גיטער, "די שלאכטע". אויף דער קאנפערענץ אין ווייסליץ(ווישליצא) אין יאר 1347, איז געלונגען די פיינט אין קליין־פוילן באקומעןא באגרענעצונג אויפן עסק פון יידישן קרעדיט"דער היסטאריקער ב. מארק שרייבט אויף דער דאזיקער טעמע:״...אויף דער פארזאמלונג פון פוילישן ״סיים״ אין ווישליצא אין יאר 1347,איז באשלאסן געווארן פארקלענערן דעם פראצענט אויף די הלוואות פון די יידןאון באגרענעצן די משכנתאות בלויז אויף אומבאוועגלעכן פארמעגן. אויף דערפארזאמלונג פון פוילישן ״סיים״ אין ווישליצא, אין יאר 1368, האט מען באשלאסן,אז די פוילישע עלטערן זענען נישט מער פאראנטווארטלעך פאר חובות פון זייערעקינדער ביי די יידך.ש. דובנאוו שרייבט אויף דער דאזיקער טעמע!"..,וולאדיסלאוו יאגעללא האט געמוזט זיך אונטערגעבן דעם דאפלטן דרוק(מצד די פירער פון קלער) און אויף א פארזאמלונג פון די פירער פון דיאינסטיטוציעם אין ווארטא, 1423, האט ער באנייט די פארארדנונגען פון דערווייסליצער קאנפערענץ פון יאר 1347, אז די יידן קענען לייען געלט בלויז פארא משכון און נישט פאר וועקסלען אדער היפאטעקן. אויך דער באליידיקנדיקערארגומענט פון דער ווייסליצער קאנפערענץ איז אנגענומען געווארן מיט אשארפערן נוטזז.32מען קאן פעסטשטעלן לויט דער וויכטיקייט פון שטאט אז דאן האבן שויןגעוווינט יידן אין ווייסליץ אזוי ווי און אלע אנדערע וויכטיקע שטעט אין פוילןאין יענער תקופה".אין מאטעריאל, וואם אין פארעפנטלעך געווארן דורך מגר. אליעזר פעלדמאןאין ״יונג היסטאריקער״ נר. 3׳ ווערט געזאגט!"אויפן סמך פון דאקומענטן פון פוילישע ארכיוון האבן יידן געווויגט אין14־טן, 15־טן און 16־טן יארהונדערט אין די דאזיקע שטעטלעך פון סאנדאמיעזשערראיאן! אפאטאוו, אפאטשנא, פילזנא, פינטשעוו, פאלאניץ, ראדאם, ראדזיווילאוו,ראקאוו, סאנדאמיעזש (צוזמיר)׳ כענטשין, כמעלניק, גלובאטשאוו, גז׳מאלאוו,איוואניסקא, יאנאוויטש, קארטשין, נאווע־מיאסטא, אפאטאוויץ, שיינצע, סטאשעווסטאנאוויצע, טארנאוו, ו ו י ש ל י צ א, זוואלין.אין אמאליקן פוילן איז ווייסליץ געווען א הויפט־שטאט פון ווייסליצער באצירקסאנדאמיעזשער וואיעוואדסטווע.אין יאר 1407, אין דער תקופה פון דער הערשאפט פון קעניג וולאדיסלאוויאגיעללא (1386—1434) זענען אויסגעבראכן פאגראמען אויף יידן אין קראקא,נאך א העץ־רעדע פון מאגיסטער בודעק, דער קאנאניקוס פון ווייסליץ אין דערקירכע "די הייליקע בארבארא" אין קראקא. צו דער הילף פון די קראקאווער יידןאיז דאן געקומען, — אונטער דער השפעה פון די ווייסליצער יידן, דער קאסטעלא־נום פון שטאט בראש פון די באוואפנטע זעלנער און האט אזוי געראטעוועטדי קראקעווער יידן פון פאגראם. עם איז כדאי צו באצייכענען, אז דער קאסטעלאנוםפכר זאמקובי — זאמקאווי פלאץ33פון ודיסליץ איז געווען א שטענדיקער קליענט ביי די יידישע באנקירן אין קראקא.(דער ערשטער פוילישער היסטאריקער, יאן דלוגאש, איד געווען א פראלאט פוןדער בארימטער ווייסליצער "קאלעגיאטע" און אין 15־טן יארהונדערט האט עראויפגעשטעלט דין הויז אין ווייסליץ, וועלכער איז באקאנט אונטערן נאמען "דאםדלוגאשא").ערשטע היסטארישע דאקומענטןדי ערשטע אפיציעלע דאקומענטן, וועלכע אנטהאלטן איינצלהייטן וועגןדי ודיסליצער יידן, זענען פון יאר 1514, פון דער תקופה, ווען וועלכער דער קעגיגזיגמונט דער ן־טער האט באפוילן זיין שוועסטער נישט ארויסצוטרייבן דיווייסליצער יידן — ביז ער אליין וועט קומען קיץ ודיסליץ.פץ אנפאנג פון זייער באזעצן זיך אין ווייסליץ האבן די יידן געמוזט פירןא שווערן קאמף מיט די שטאטישע עלעמענטן, הויפטזעכלעך אויפן עקאנאמישןגעביט, צוליב זייער פחד פאר דער יידישער קאנקורענץ אין מסחר און מלאכה, בידזיו זענען געקומען צו א הסכם מיט זיי אין יאר 1545, וועלכער איז דערנאך באשטע־טיקט געווארן דורבן קעניג זיגמונט דעם 1־טן. טראץ דעם הסכם צווישן דישטאטישע "מיעשטשאנעס" מיט די יידן איז זיי געלוגגען ארויסצובאקומען פוןקעניג זיגמונט אוגוסט א דעקרעט, לויט וועלכן די יידן איז געווארן דערלויבטזיך באזעצן בלויז הינטער די מויערן פון שטאט, אויפן ארט וועלכן מען האט גערופן"זשידאוייצץ". דאס איז געווען דער יידישער קווארטאל, הינטער די שטאטישעמויערן, ביים גרענעץ פון גאריסלאוויצע, אויפן וועג קיץ קאבילניק. שפעטער האבןדי "שטאטישע" שלום געמאכט מיט די יידן.אין דער צייט פון דער הערשאפט פון קעניג זיגמונט אוגוסט (1548—1578)זענען אנגעקומען קיין פוילן יידישע פליטים פון טשעכיע, וועלכע זענען ארוים*געטריבן געווארן פון פראג. א טייל פון זיי זענען געקומען קיץ ווייסליץ און האבןדא אויפגעשטעלט א שול. דאס יאר 1656 — די תקופה פון דער שוועדישעראינוואזיע קיץ פוילן — איז געווען זייער א שווערע פאר דער שטאט ווייסליץאון אירע יידן בפרט. בעת זייער מלחמה קעגן די פאליאקן האבן די שוועדן צעש־טערט די מויערן פון שטאט; זיי האבן פארברענט דעם בארימטן פאלאץ פוןווייסליץ. די שטאט האט שטארק געליטן פון דער מלחמה. דער פוילישער העטמאן,סטעפאן טשארניעצקי, וועלכער איז געווען בארימט מיט זיינע פאגראמען אויף יידן,האט געוואלט זיך נוקם זיין מיליטערישע מפלה. ער האט דעריבער מעליל געוועדאויף די יידן, אז זיי האבן געהאלפן די שוועדן. העטמאן טשארניעצקי האטמארשירט פון שטאט צו שטאט און האט דערמארדעט פיל יידן. אין אונדזערסביבה האט ער אויסגעמארדעט און חרוב געמאכט די קהילות: ראקאוו, כענטשין,34כמעלניק, שידלאוו, וואידז׳יסלאוו — איז אויד ביז פינטשעוו איז ער דערגאנגען׳אבער דא האט זיך דער גראף (בורגראביא) זיך קעגנגעשטעלט און די פינטשעוועריידן זענען געראטעוועט געווארן. אויך ווייסליץ האט דער שונא נישט אויסגעמיטןאו! די גאנצע יידישע באפעלקערונג, 50 פאמיליעס, האט ער פארניכטעט. דעריידישער קווארטאל הינטער די שטאטישע מויערן האט ער חרוב געמאכט אוןפארברענט ביז צום גרונט און אויפן דאזיקן פלאץ איז מער נישט אנטשטאנעדקיין יידישער ישוב. די מלחמה און די פאגראמען האבן פארנירטעט דאס עקאנאמישעלעבן און דער גורל פון די יידן אין די קהילות פון פוילן איז געווען וואגלענישאון ארעמקייט, באדרענגעניש און אנמעכטיקייט. אזוי ווי אין די אמאליקע צייטן,ווען די יידן זענען געווען קאנצענטרירט אין דער מערהייט שטעט פון פוילן אידבאזונדערע קווארטאלן פון שטאט, אזוי אויך נאכן "חורבן טשארניעצקי" האבן דייידן זיך אנגעהויבן בעזעצן פונדאסניי אין ווייסליץ, עק צפון־מערבדיקן טייל פוןשטאט אין א ספעציעלן קווארטאל. דא האבן זיי אויפגעבויט א שול, א בית מדרש,א בית מרחץ און א בית־עלמין. דער קווארטאל האט זיך אנטוויקלט ארום דער שול.אין געלויף פון דער צייט, אין די ראמען פון זייער עקאנאמישער־מסחרישעראנטוויקלונג, האבן די יידן זיך פארשפרייט פון זייער קווארטאל אין אלע זייטןפת שטאט און האבן געעפנט קראמען און אויפגעבויט הייזער.אין 16־טן יארהונדערט האט געהערט ווייסליץ, אין די ראמען פון די אינסטי-טוציעם פון דער יידישער אויטאנאמיע אין פוילן, ״ועד ארבע ארצות״ — צוםקאמיטעט פון קראקע־סאגדאמיעזש, — דער קראקווער רב איז געווען דער רבבלויז פון א האלבער מדינה. אין דער צווייטער האלבער מדינה האט דערפילטדי זעלבע מיסיע דער רב פון פינטשעוו אדער פון וואידדיסלאוו, די זיצונגען פוןקאמיטעט זענען פארגעקומען אין פינטשעוו, וואידז׳יסלאוו און סטופניץ.אין קאמיטעט פון דער מדינה האט זיך די ווייסליצער קהילה געפינען אין דיראמען פון באצירק־קאמיטעט שידלאוו צוזאמען מיט 17 קהילות. דאם זענעןגעווען: שידלאוו, רימאנאוו, זשמיגרוד, טארנאוו, דוקלא, נאוועמיאסטא, פאצאנאוו,אלעשניצא, זשאבנא, ראקאוו, דאמבראווא, באגאריא, סטופניצא, קוראזוויענקי,פאלאניץ, סטאשעוו. בראש פון קאמיטעט זענען געשטאנען א רב און פרנס פוןבאצירק. אין 17־טן און 18־טן יארהונדערט האט דער ראיאן־קאמיטעט זיך געפונעןאין כמיעלניק.אויף דער זיצונג פון "ועד ארבע הארצות", וואם איז פארגעקומען דעם 20־טןיולי 1755 (י״ב אב תקט״ו) אין קאנסטאנטין איז דערגרייכט געווארן, מיט דערהילף פון ועד, א הסכם צווישן קאמיטעט פון באצירק קראקא־צוזמיר (סאנדא־מיעזש) און דעם קאמיטעט פאלאניץ־ווייסליץ וועגן דעם יערלעכן צינז, וואס דיקהילות האבן געדארפט צאלן דעם ראיאן־קאמיטעט.35אין יאר 1765 האבן געלעבט אין ווייסליץ 256 יידן. די שטאט האט געהערט צוםסאנדאמיעזשער ראיאן. וועגן די טעטיקייטן פון די קהילות אין פוילן אין יענערתקופה שרייבט דר. רפאל מאהלער:"מיר פארמאגן אבער אויך דירעקטע באווייזן וועגן דעם, אז די אריגי־נעלע ציילונגם־רשימות זענען געשריבן אין העברעאיש. פון דערציילונג פון יידן אין דער צוזמערער וואיעוואדשאפט אין 1764 זענעןפארבליבן אין מלוכהשן הויפט־ארכיוו אין ווארשע 3 בענדער /,אינווענטארן"פון די דריי בעצירקן (פאוויאטן) צוזמיר, ווייסליץ (ווישליצא) און פילח".אין דער דאזיקער תקופה האבן געוואנדערט איבער די יידישע קהילות איןפוילן צוויי גרויסע חסידישע צדיקים. דאס זענען געווען: הרה״צ רבי אלימלך פוןליזענסק און זיין ברודער, ר׳ זישא מאניפולה. אין זייערע וואנדערוגגען /׳פראוועןגלות" זענען זיי אנגעקומען אויר קיין ווייסליץ. אין ווייסליץ זענען זיי איינגעשטאנעןאין א הויז אין צענטראלן פלאץ, וואם איז געווען באקאנט אין אונדזערע צייטןאלם דאם הויז פון ר' עוזר טריגער.אין א שפעטערער תקופה איז געזעסן אויפן רבנים־שטול פון ווייסליץ דערבארימטער הרה״צ ר׳ משה דוד לידא זצ״ל, דער מחבר פון ספר "מגדל דוד", דעראייניקל פון ר׳ דוד בן־אריה לייב לידא פון אמשטערדאם, וועלכער איז בארימטגעווארן אדאנק די פיל ספרים וואם ער האט פארפאסט. הרב ר׳ משה דוד לידאאיז געווען א תלמיד פון הרה״צ רבי אלימלך פון לוזענסק און פון "חוזה" פוןלובלין. אין זיין צייט איז ווייסליץ פארוואגדלט געווארן אין א חסידישן צענטער.דער "חוזה" פון לובלין האט באפוילן אויפן הרה״צ ר׳ יצחק פון ווארקע לעבן אגאנצן יאר אין הויז פון ר׳ משה דוד לידא און זיך אפלערנען פון זייגע וועגן.אויך דער הרה״צ בעל "מאור ושמש" איז געווען אין שטוב פון רבי משה דודלידא און זיי האבן צוזאמען סוד געהאלטן. אויך הרה״צ, ר׳ מאירל פון אפטא, האטבאזוכט ביים הרב ר׳ משה דוד לידא אין ווייסליץ, ווי עם האט באפוילן אויף איםדער "חוזה" פון לובלין(עס זענען פאראן פיל חסידישע דערציילונגען און ווונדער־מעשהס וועגן רב ר׳ משה דוד פון לידא). דאם הויז פון ר׳ משה דוד לידא איזגעשטאנען נישט ווייט פון שול, אין ווינקל פון די גאסן זלאטא־אקאפאווא. (דאסדאזיקע הויז איז פארברענט געווארן בעת דער ערשטן וועלט־קריג). הרב ר׳משה דוד לידא איז געפארן קיץ אונגארן, אין דער שטאט אלטענדארף, און דארטאיז ער געשטארבן ט׳ אב תקפ״ט (1828).נאכן טויט פון הרב ר' משה דוד לידא איז דער אבדק״ק פון ווייסליץ געוועןזיץ איידעם הרב ר׳ אריה לייבוש סטעניצער ז״ל, א זץ פץ הרה״צ רבי משהסטעניצער זצ״ל, פון זשעלעכאוו. וועגן אים ווערט דערציילט, אז דער "חוזה" פוןלובלין איז געווען זיץ שדכן׳ ווען ער האט זיך משדך געווען מיטן הרב רבי משה36דוד לידא פון ווייסליץ און האבן אויך געלערנט דעם "פשטל" וואס איז געזאגטגעווארן ביי די תנאים. דער איידעם פון הרב ר׳ אריה לייבוש סטעניצער (דער מאןפון זיין טאכטער, מרת שרה רחל) איז געווען דער רבי ר׳ יעקב יצחק האראוויץ,דער זון פון הרה״צ ר׳ יוסף דוד האראוויץ, דער אדמו״ר פון פינטשעוו.א יידישע מערהייט אין שטעטלאין די יארן 62־1823 זענען די יידן געווען באגרענעצט אין זייערע באוועגונגעןצוליב דער נאנטקייט פון גרענעץ. אויף אנדערע יידן איז פארווערט געווארןזיך באזעצן אין ווייסליץ, וועלכע האט געהערט צו גרענעץ געביט נאך דערצעטיילונג פון פוילן. אין יאר 1856 האט ווייסליץ געהערט צום סטופגיצער באצירק,ראדאמער געביט. עם האבן דא געלעבט 1383 יידן פון צווישן 1997 תושבים. איןיאר 1867 האבן געלעבט אין ווייסליץ 1083 יידן פון צווישן 2333 תושבים. איןיאר 1879 האט שוין געווען אין שמאט א דאקטאר און עס זענען דא געווען2414 יידן פון צווישן 3279 תושבים.אין יאר 1889 זענען געווען אין שטאט: א שול, אן אויפנאמס־פלאץ פארארעמע, א רעגירונגס־שולע מיט 190 שילער און זעקם יידישע "חדרים" מיטצוויי הוגדערט תלמידים. עם זענען אויך געווען אין שטאט! אן אפטייק, 11רעסטאראנען און זיבן בעקערייען. אין יאר 1897 האבן געוווינט אין ווייסליץ 1755יידן פון דער אלגעמיינער צאל באפעלקערונג וואם איז באשטאנען פון 2508תושבים.פון יענער תקופה ביז דעם יאר 1923 איז געווען דער אבדק״ק ווייסליץהרה״צ ר׳ ישראל האראוויץ זצ״ל, א גדול אין תורה און אין מדות טובות פוןדי אייניקלעך פון רבי, ר׳ נפתלי פון ראפטשיץ זצ״ל. אין זיין יוגנט האט ער זיךדערצויגן און געלערנט תורה אין הויז פון רבי׳ ר׳ יוסף ברוך, וועלכן מען האטגערופן "דער גוטער ייד" פון ניישטאט. ר׳ ישראל האראוויץ האט געהאט דריי זיןאון א טאכטער! רבי נפתלי חיים האראוויץ אין סטאשוב, רבי מאיר׳ל האראוויץאין ווייסליץ און רבי יעק׳לע האראוויץ, דער איידעם פון אדמו״ר פון ראדאשיץאין פיעטרקוב. זיין איידעם איז געווען דער רבי ר' שם קלינגבערג, דער אדמו״רפון דזיאלאשיץ. הי״ד געווינט אין קראקא, — ער איז אומגעקומען אויף קידושהשם אין לאגער ״יערוזאלימסקי״, ביי קראקא אין יאר 1942.סוף ניינצטן יארהונדערט האבן געוווינט אין ווייסליץ 779 קריסטן און 2090יידן. א פערטל פון דער יידישע בעפעלקערונג האט פארלאזן ווייסליץ במשך פוןדי יארן 1921—1897. אין יאר 1912, פארן אויסברוך פון ערשטן וועלט־קריג איזאנגעקומען געווארען אלם שו״ב אין ווייסליץ, הרב ר׳ נתן דוד הערשקאוויטש.וועלכער איז פאר דעם געווען דער שו״ב פון דער שידלאווער קהילה. ביי הרב37ר׳ ישראל האראוויץ איז ער געווען די רעבטע האנט אין אלע עגינים פון דערקהילה. דעם אמט פון צווייטן שו״ב האט דערפילט ר׳ יענקל דוד גרינבלאט ז״ל.פאר די דאזיקע צוויי זענען די שו״בים געוועזן ר׳ בערל קאסירער ז״ל און ר׳שמואל בעקערמאן (דער שווער פון ר׳ יענקל דוד גרינבלאט). באגלויבטער,!אמינירט אויף די כשרות איז געווען הרב ר׳ זלמן שייבער, וועלכער איז בייםסוף פון ערשטן וועלט־קריג נאמינירט געווארן אלם א רב אין זשארנאווצע. דיהויפט־פרנסים ביז דעם סוף פון ערשטן וועלט־קריג זענען געווען ר׳ יאטשעשוואגר און ר׳ מענדל זיידנער.על פי נם זענען די ווייסליצער יידן געראטעוועט געווארן פון א זיכערן פאגראםאון דאם א דאנק דער וואכזאמקייט פון ר׳ יאטשע שוואגער. די מעשה איז געוועןפאלגענדע! אין יאר 1912 האט זיך אין ווייםליץ געשמד׳ט א ייד מיטןנאמען הרשל ב. עם איז געווען א פאל, ווען יידישע קינדער האבן אים נאכגעווארפןשטיינער און אים אנגערופן מיט זידל־ווערטער. דאם איז געווען פאר פסח.דער משומד האט געמםרט פאר די "שטאטישע" אנטיסעמיטן טענהדיק, אז דייידן האבן אים געוואלט דערמארדן און נעמען זיין בלוט אויף מצות. די שטאטישעהאבן פארבערייטעט שטילערהייט פאגראם אויף די יידן אין קריסטלעכן "פסחא".אז ר׳ יאטשע שוואגר האט זיך דערפון דערוווסט האט ער ראשית כל זיד געוועגדעטצום בירגערמייסטער מיט א ביטע, ער זאל בארואיקן דעם צעווילדעטן המון. דערבירגערמייסטער האט געראטן די יידן זיך פארמאכן אין די הייזער און צומאכןדי לאדנס. די יידן האבן זיך שטארק דערשראקן, אבער פארן קיץ פינטשעוו. כדיבעטן הילף ביים סטאראסטע איז געווען אונמעגלעד׳ ווייל דאס איז געווען פארבונדןמיט א גרויסער פכנה. ר׳ יאטשע שוואגער האט זיך דאן געווענדעט צו בער קראום,פון די ווייסליצער העלדן, אן אומדערשראקענער מאן און האט אים געגעבן אבריוו צום סטאראסטע. רייטנדיק אויף א פערד איז בער אנגעקומען צום רוסישןנאטשעלניק אין פינטשעוו און דער דאזיקער האט גלייך ארויסגעשיקט 50 קאזאקן— רייטערם קיץ ווייסליץ. זיי זענען געקומען אין פסחא אינדערפרי קיץ ווייסליץאון האבן נישט געלאזט אריינקומען אין איר די גויס פון די סביבה. אין שטאטזעלבסט האבן זיי פאנאנדערגעטריבן די אלע צונויפגעזאמלטע. א דאנק דעםאיז ווייסליץ געראטעוועט געווארן פון א פאגראם.אין יאר 1914 איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. די שלאכטן זענעןפארגעקומען אויף ביידע ברעגעם פון דעם טייך נידא. ווייסליץ האט זיך געפונעןאינעם פראנט. די באפעלקערונג האט שטארק געליטן און פיל פון אירע תושביםהאבן געמוזט אנטלויפן אין די שטעטלעך, וועלכע האבן זיך געפונען ווייטער פוןפראנט ווי צ. ב. בוסק, סטופניץ, סטאשעוו, כמיעלניק און אנדערע. די יעניקע, וואםזענען פארבליבן אין שטאט, האבן געוווינט אין קעלערס במשד זעקם מאנאטן.38די רוסן האבן זיך באנוצט מיט די יידן פאר פארשידענע געהילפם־ארגעטן פוןזייער מיליטער ווי אויך צו גראבן אקאפעם אויפן פראנט. די ליידן האבן געדויערטביז די עסטרייכער האבן איינגענומען ווייסליץ און די רוסן האבן פארלאזט דישטאט.אין דער צייט פון ערשטן וועלט־קריג, ווען דער מארשאל יוזעף פילסודסקי,דאן דער קאמאנדיר פון די פוילישע לעגיאנען, — האט אריבערגעפירט דיקאמענדע קיין נאווי קארטשין, איז ער פלוצלונג דערשינען בראש פון זיינעלעגיאנען אין ווייסליץ, יום כיפורים 1916 און האט געפאדערט פון דער יידישערבאפעלקערונג פון ווייסליץ א גרויסע סומע געלט קאנטריבוציע. נישט לייכט איזגעווען אין דער צייט פון קריג, ווען די יידישע באפעלקערונג איז פארארעמטגעווארן, אויפקלייבן א גרויסע סומע געלט, הויפטזעכלעך אין יום־כיפורים, אבערפילסודסקי האט זיך נישט צוריקגעקערט קיין קארטשין איידער ער האט באקומעןדאס געלט וואם ער האט געפאדערט.די אנטשטייאונג פון פרייען פוילן האט ארויסגערופן א ציטערניש ביי דיווייסליצער יידן. זיי האבן מורא געהאט פאר דעם וואקום, וואם וועט געשאפןווערן איידער עס וועלן זיך ארגאגיזירן די אינסטיטוציעם פון דער נייער פוילישערמדינה. עם האבן אנגעהויבן דערשיינען רויבער, וואם האבן אנגעווארפן זייער פחדאויף די יידן. עס איז געווען א פאל מיט א גרופע גוט ארגאניזירטע רויבערם,וואס איז געקומען רויבן ביי די יידן אינמיטן טאג. א שרעק האט באפאלן דירויבערם, ווען דערנענטערנדיק זיר צום שטאט האבן זיי געטראפן די גאנצעבאפעלקערונג מיט באוואפנטע מענטשן בראש גייט זיי אנטקעגן. זיי האבן"ככר האבן", "דער פלאציגער שטיין"39געטראכט על פי טעות, אז דא איז פאראנען א גרויסער פארטיידיקונגם־כוח. זייזענען אנטלאפן נישט ברענגענדיק קיין שום שאדן דער יידישער באפעלקערונג.די עקאנאמישע לאגעדי עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין ווייסליץ אנפאנגם 20־טן יארהונדערטהאט געהאלטן אין איין ערגער ווערן ספעציעל נאך דער אנטשטייאונג פון דער נייערפוילן אין יאר 1919 און דאם צוליב די הויכע שטייערן וואם זענען ארויפגעווארפןגעווארן אויף די יידישע סוחרים און בעל־מלאכהס. אין יאר 1921 האבן געוווינטאין ווייסליץ 1341 יידן פון צווישן די 2127 תושבים בכלל (63%). די יידן האבןגעהאלטן אין איין פארלאזן דאס שטעטל, ווער פון זיי עס איז ארויסגעפארן קייןאויסלאנד און ווער אין גרויסע שטעט אין פוילן ווי צ.ב. ווארשא, לאדזש, קראקא,סאסנאוויעץ, קיעלץ א.א. אין וועלכע עם זענען געווען בעמערע אויסזיכטן אויףפרנסה. די קהילה האט זיך ארגאניזירט פונדאסגיי. דער "סטאראסטע" פון פינטשאווהאט נאמינירט א נייעם ועד קהלה אין ווייסליץ אין צוזאמענשטעל פון די פרנסיםדי ה״ה: עוזר טריגער, שמואל ווייצבערג, בערל העלער, יאטשע שוואגער, אלימלךקאזימירסקי, ישעיהו ראזנוואסער און זעליג בארנשטיין. ה׳ אלתר בורשטיין איזנאמינירט געווארן אלס סעקרעטאר פון דער קהלה און איז געבליבן אויפן דאזיקןאמט ביזן אויסברוך פון צווייטען־וועלט־קריג.צום קרית פון דער ווייסליצער קהלה האבן דאן געהערט אויך די נאנטעדערפער אין וועלכע עס האבן געוווינט יידן! גאריסלאוויצע, כוטעל, גארקי,קאניעצמאסטי, קוכארי, זלאטע, יורקאוו׳ץ קאלאסי, סאקאלין, קאמיעננא, צודזעביץ,קוצ׳ין, דעמביאני, פאלציסק א.א.וו.אין יאר 1919 איז געגרינדעט געווארן די ציוניסטישע ארגאניזאציע. דיגרינדער זענען געווען! יאסל יאקובאווסקי, ישראל בוכמאן, שאול צוקערמאן,וו. בלום, מאיר נאזשיצע, חיים האפענבערג און אנדערע.אין יאר 1923 איז נפטר געווארן דער ווייסליצער רב הרה״צ ר׳ ישראלהאראוויץ זצ״ל. א דעלעגאציע פון דער ווייסליצער קהלה אין צוזאמענשטעל פוןדי ה״ה אלימלך קאזימירסקי, אברהם שידלאווסקי און זעליג בארנשטיין איזארויסגעפארן קיין פיעטרקאוו, כדי איינצולאדן זיץ זון ירשנען זיץ טאטנם פלאץ.צוליב אומבאקאנטע סיבות האט דער זון, ר׳ יענקעלע האראוויץ, נישט מסכיםגעווען אנצונעמען די רבנות אין ווייסליץ.נאך ביים לעבן פון הרב ר׳ ישראל האראוויץ האבן די גערער חסידיםאין ווייסליץ געוואלט זען דעם רב ר׳ משה (מאירל׳ס) זיידנער, דער פארטרעטערפון "אלטן רב", אלם מורה־הוראה! דער רב איז געווען קראנק און האט נישט40געקאנט דערפילן זיינע פליכטן. דער אלטער רב האט זיך דערפון געפילט געטראפןאון האט חושד געווען, אז הרב ר׳ משה זיידנער וויל פארנעמען זיין פלאץ נאךביי זיין לעבן. אין שטעטל איז אויסגעבראכן א מחלוקת, צווישן די אנהענגער פון"אלטן רב" און די גערער חסידים, די אנהענגער פון הרב ר׳ משה זיידנער.ווען הרב זיידגער איז נישט אויסגעוויילט געווארן אלם מורה הוראה אין ווייסליץהאט ער פארלאזט די שטאט און איז געווארן רב אין שטעטל וואשניוו, נאנט צואסטראווצע.אין יאר 1924 ווערט אויסגעוויילט אלם ווייסליצער רב הרה״ג ר׳ חיים שלמההבחן שווארץ הי״ד פון באגאריא, וועלכער איז געווען באקאנט אלם איינער פוןדי גרויסע רבנים אין דער גאנצער סביבה. אין באגאריא איז געווען רב זיין זוןהרב ר׳ בערעלע הכהן שווארץ הי״ד. פון ווייסליצער רבי׳ס קינדער איז געבליבןלעבן נאר זיין זון הרב אלימלך הכהן שווארץ, וואס איז איצט רב אין לאם־אנזשעלעם — פאראייניקטע שטאטן. עטלעכע יאר איז הרב ר׳ חיים שלמה הכהןשווארץ אויר געווען דער קהלה־פארזיצער און זיין פארטרעטער ר׳ יוסף טאפףהי״ד. פאר אים איז געווען ראש הקהל ר׳ אייזיק פלאום.אין די יארן 1924־1923 האבן די פוילישע מאכט־ארגאנען אויפגעבויטא באן־ליניע דורך ווייסליץ פון יענדזשעיעוו ביז קאצמיזשאוו ביי קראקא. דיבאן־סטאציע איז אויפגעבויט געווארן אין דארף קאניעצמאסטי, נאנט צום שטאט.דער בוי פון דער באן־ליגיע האט געגעבן א שטארקן עקאנאמישן שטויס דעם לעבןפון שטאט און דער יידישער געזעלשאפט בפרט.ייח זענען אריבערגעגאנגען אהער וווינען און האבן געעפגט אין געגנט פוןדער סטאציע שפייכלערם פאר תבואה, קוילן, אימן, צעמענט, האלץ, זאלץ א.א.וו.דער ייד ארלאגד האט אויפגעבויט א גרויסע גיבס־פאבריק, וואס זיין פראדוקציעאיז שפעטער פארקויפט געווארן אין גאנץ פוילן.אין יענער תקופה האט עקזיסטירט אין שטאט א פרידנגעריכט. דער ריכטעראיז געווען א פראפעסיאנעלער (לובאוויצקי) דאקעגן פון די צוויי ראטגעבערפון וועלכע איינער איז שטענדיג געווען א ייד, — זענען געווען פארשטייער פוןדער געזעלשאפט.אין אויגוסט 1927 איז געעפנט געווארן אין ווייסליץ א יידישער קאאפעראטיווערבאנק אונטערן נאמען "באנק לודאווי", וועלכער איז געגרינדעט געווארן דורךהענעך שוואגער, דער רייכסטער ייד אין ווייסליץ און זיין שוואגער, ר׳ שלמה שיינער.דער באנק האט טריי באדינט די יידן פון שטאט און האט לייכטער געמאכט אויףדער שווערער עקאנאמישער לאגע, פיל פון די שטאטישע איינוווינער האבן זיךגענויטיקט אין דעם דאזיקן באנק, וואם האט די געשטיצט מיט זייער פולער41מעגלעכקייט. צווישן די יידן פון שטאט איז געווען גאר פארשפרייט דער גמ״חאון "מתן בסתר" פאר נויטיקע.דער ערשטער לייטער פון "באנק לודאווי" איז געווען ר׳ שלמה שיינער(וועלכער לעבט מיט אונדז אין ישראל) און זיץ פארטרעטער איז געווען ה׳ משהאפעלבלאט. ווען ר׳ שלמה שיינער איז אריבער וווינען אין פינטשעוו, אין יאר 1929,איז נאמיגירט געווארן אלם לייטער פון באנק, קלמן הרמץ פון נאווי־קארטשין.אין זאל פון באנק האט עקזיסטירט א "ציוניסטישער מניך און מען האט דארטגעדאוונט שבת און יום־טוב.אין יאר 1926 האט באנייט איר טעטיקייט — נאך עטלעכע יאר פון פארנאב־לעסיקונג — די געזעלשאפט "לינת הצדק", דורך דעם דאקטאר מאיר נאזשיצע,וואם איינע פון אירע אויפגאבן איז געווען ערטיילן מעדיצינישע הילף און געלט־שטיצע פאר נויט־באדערפטיקע, כדי קויפן רפואות. אין קאמיטעט פון לינתהצדק האבן זיך באטייליקט! מאיר נאזשיצע (אלם פארזיצער) נתן טשיכי, געצלבורשטיץ, יחזקאל קאזימירסקי און יעקב ווייצבערג.נאכן פאגראם און דער שחיטה אין חברון אין יאר 1929, וואם אלם רעזולטאטפון זיי האט די ענגלישע מאנדאט־מאכט פארשלאסן די טויערן פון לאנד פאראן יידישע עליה, זענען פארגעקומען אויף דער גאנצער וועלט פראטעםט־פאר־זאמלונגען קעגן ענגלאנד. אין ווייםליץ האבן יידן פראטעםטירט מיט פארמאכןדי קראמען און מיט א פראטעסט־פארזאמלונג אין גרויםן בית־מדרש. פארן עולם,וואם האט זיך צונויפגעזאמלט, האט גערעדט הרב ירחמיאל וואלבראמםקי, דעראיידעם פון ווייםליצער רב.נאכן טויט פון שו״ב, ר׳ יעקל דוד גרינבלאט ז״ל, אין יאר 1930, איזאויםגעבראכן א שווערע מחלוקת. די שטאט האט זיך צעטיילט אויף צווייצדדים! די משפחה פון פארשטארבענעם שו״ב און א טייל פון עולם האבןגעוואלט ארויפזעצן אויפן דאזיקן שטול זיין זון, ר׳ יחיאל גרינבלאט, אבערא טייל פון עולם האט אים נישט געוואלט, טענהדיק, אז דער זון איז נישט וויזיין פאטער. נאך א מחלוקת וואס האט געדויערט עטלעכע יאר, האט דער"םטאראםטע" פון פינטשעוו באשלאםן אריבערפירן דעם שו״ב ר׳ שמואל הירשאייזן, פון דזיאלאשיץ קיין ווייםליץ און דערמיט האט זיר דער ענין פארענדיקט.אין יאהר 1935,אין יאר 1930 זענען פארגעקומען וואלן צום "םיים" און םענאט אין פוילן.די יידן פון ווייםליץ האבן גענומען אן אקטיוון אנטייל אין די וואלן און דימערהייט פץ זיי האבן געשטימט פאר דער ליסטע פץ "יידישן נאציאנאלן בלאק".נאך דעם, ווי די וואלן זענען געפסלט געווארן אין וואל־קרית "םאנדאמיעזש־םטופניץ־פינטשעוו", זענען פארגעקומען צווייטע וואלן אין דאזיקן קרייז. פאר די42וואלן האט באזוכט אין ווייסליץ אין נאמען פון "יידישן נאציאנאל בלאק" ד״רמשה קליינבוים (היינט משה סנה). דר. קליינבוים איז ארויסגעטראטן אויף אוואל־פארזאמלונג(אין גרויסן זאל ביים טויער פון פרוי רוזשע זאלצמאן אין מארק)נאך דעם ווי די ״אגודת ישראל״ — לייט האבן אים געשטערט ביי דער רעדעאין גרויסן בית־מדרש. די פארשטייער פון וואל־קאמיטעט פון "יידישן נאציאנאלןבלאק" האבן זיך באטייליקט אין ראיאן קאנפערענץ אין פינטשעוו, מיט דער באטיי־ליקונג פון יצחק גרינבוים, דער דעפוטאט אין פוילישן "סיים". דער קאמף האטזיך געפירט ארום דעם ווילן פון "יידישן נאציאנאלן בלאק" אריינפירן נאך איידישן דעפוטאט אין "סיים". דער קאנדידאט איז געווען אברהם גאלדבערג, פוןדי רעדאקטארן פון ווארשעווער "היינט".אין די דרייסיקער יארן האבן די ווייסליצער יידן אויפגעשטעלט. א פאברי־קאציע פון שטרימף. דער איגיציאטאר איז געווען ה׳ איפר זילבערבערג, פאבריקאנטפין לאדזש. די פאבריקאציע האט זיך אויסגעברייטערט אויף א ברייטן מאסשטאב.צענדליקער ווערקשטאטן האבן באשעפטיקט פיל בחורים און מיידלעך, וואסהאבן ביז דאן נישט געהאט קיץ ארבעטס־פלעצער. פון דער דאזיקער ארבעט האבןזיך מפרנס געווען פיל יידישע משפחות אין ווייסליץ.אין חודש מאי 1931 זענען פארגעקומען וואלן צום ועד הקהלה אין ווייסליץ.עס זענען אויסגעוויילט געווארן די פאלגנדע פרנסים: אין נאמען פון פאראייניקטןבלאק — וואלף בארנשטיין, קאפל באנאך׳ איטשע שוואגער׳ דוד אבזשאנסקי! איןנאמען פון ״ארגון בעלי מלאכה״ — יוסף פלאום, וואלף באכענעק, דוד לוי, אוןאין נאמען פון "אגודת ישראל" ישעיהו ראזנוואסער. אלס פארזיצער איז אויס־געוויילט געווארן וואלף בארנשטיין.אנפאנגס די דרייסיקער יארן איז געגריגדעט געווארן אין שטעטל א הכשרה־פונקט פון "גורדוניה". די חלוצים האבן געארבעט אין טארטאק פון די ברידערהאפענבערג. אין יענער צייט האט באזוכט אין דער הכשרה אין ודיסליץ אלםשליח פון ארץ ישראל פנחס לוביאניקער (היעט לבון). אין יאר 1933 האטבאזוכט יעקב זרובבל אין דער אפטיילונג פון די לינקע פועלי־ציון אין ודיסליץ.אין יאר 1934 האט באזוכט ווייסליץ אין נאמען פון דער לייטונג פון ק.ק.ל.אין ווארשא ד״ר גאטעסדינער (עובדיה), וועלכער איז ארויסגעטראטן מיט ארעפעראט אין גרויסן בית המדרש. אין דאזיקן יאר איז לויטן באפעל פון "סטא־ראסטע" אין פינטשעוו פארמאכט געווארן דער אלטער בית־עולם אין ודיסליץ.דער ארגומענט פון די שטאט־ארגאנען איז געווען, אז עס אין אים מער נישטאקיין פלאץ אויף באגרעבעניש. דער אמת איז אבער אן אנדערער. היגטער דערדאזיקער גזירה זענען געשטאנען די יעגיקע פאלאקן, וואם האבן געטענהט, אזדער בית־עולם איז צו נאנט צום שטאט. די קהלה האט געוואלט אויסברייטערן43דעם בית־עולם דורך קויפן א גרויסע שטיק ערד, אבער די מאכט ארגאנען זענעןגעווען קעגן דער אויסברייטערונג פון בית־עולם, נאך פיל אנשטרענגונגען מצד דיגעזעלשאפטלעכע טוער מיט ר׳ קלמן באכענעק בראש, איז צונויפגעזאמלט געווארןא גרויסע סומע געלט און עם איז אפגעקויפט געווארן א גרוים שטיק ערד אויפןוועג קי? קאבילניק. דער נייער בית־עלמין איז געהייליקט געווארן מיט דערבאטייליקונג פון א גרויסן עולם ווי אויך פון אדמו״ר רבי משר, מרדכי טווערסקיפון לובלין.דעם 12־טן מאי 1935 דואט א שווערער טרויער באהערשט דאם פוילישעיידנטום צוליבן טויט פון מארשאל יוזעף פילסודסקי. אויך אין ווייסליץ האטזיך געלאזט פילן דער טרויער. דעם נאנטן שבת, אין טאג פון זיין קבורה, איזפארגעקומען אין דער גרויסער שול א טרויער־אקאדעמיע מיט דער באטייליקונגפון אלע ארטיקע יידן. די אזכרה איז געמאכט געווארן דורבן חזן, ר׳ משהלקופערמאן, און גערעדט האט דער רב פון ווייסליץ ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץהי״ד. אין דער אזכרה האבן זיך אויך באטייליקט די פארשטייער פון די פוילישעמאכט־ארגאנען.אין יאר 1937 זענען פארגעקומען וואלן צו דער קהלה. אלם פרנסים זענעןאויסגעוויילט געווארן איטשע שוואגער, ישעיהו ראזנוואסער, קאפל באנאך, לייבלקליינפלאץ, יוסף פלאם, דוד אבזשאנסקי, שמואל שמולעוויטש און דוד לוי. יוסףפלאום איז אויסגעוויילט געווארן אלם ראש הקהל, און האט דערפילט דעםדאזיקן אמט ביז דעם גירוש פון די יידן פון ווייסליץ. אין שטאט־ראט האבן זירבאטייליקט די יידישע עסקנים: ר׳ ישעיה ראזנוואסער, ישראל בוכמאן, איטשעאסטראוויץ. אין ביורא פון שטאט־ראט האט געארבעט איין־איינציקער יידישערבעאמטער, אהרן קליגער.אין ווייסליץ האבן עקזיסטירט: א ציוניסטישע ארגאניזאציע, דער חלוץ כלל־ציוני, הנוער הציוני, בית״ר, גורדוניה, די לינקע פועלי־ציון, השומר הדתי אוןאגודת ישראל.אין פאראייניקטן קאמיטעט פון ק.ק.ל. האבן זיך באטייליקט די פארשטייערפון אלע ציוניסטישע שאטירונגען. די דאזיקע האבן זיך באטייליקט אין שקל־קאמיטעט און אין די וואל־קאמיסיעם צו די ציוניסטישע קאנגרעסן. אנפאנגם1939 איז געגרינדעט געווארן א מיידל־שולע, "בית יעקב", דורך די "אגודת ישראל"קרייזן, און הויז פון יעקל זאק אויף דער אקאפאווא גאם. אין יאר 1939 האבןגעוווינט אין שטעטל 1437 יידן,דער אומקוםפרייטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 איז אויסגעבראכן דער צווייטערוועלט־קריג און גלייך האט זיו אנגעפאנגען דער שרעקלעכער אומקום. פון שרעק44פאר די דייטשן און אונטער דער השפעה פון די פאליאקן, וועלכע האבן געטענה׳ט,אז אויף דעם טייך ווייסל וועט געשאפן ווערן דער פראנט קעגן די דייטשן, האבןיידן אנגעהויבן אנטלויפן פון שטעטל אין דער ריכטונג פון מזרח־זייט.אן אלגעמיינע מהומה האט דאן געהערשט אין פוילן. די שאסייען און די וועגןזענען געווען פול מיט פליטים, ועלכע זענען אנטלאפן ווער צופום און ווער מיטוואגנס, — וואס האט באשווערט אויף דער באוועגונג פון דעם אנטלויפנדיק פולישןמיליטער. דער גרעסטער טייל פון די אנטלאפענע האט זיך אבער צוריקגעקערט איןשטאט, נאך א קורצע צייט גאך דעם, וואם זיי האבן פארזוכט דעם טעם פוןוואגלעניש. עם זענען געווען אפילו אזעלכע, וואם זענען אנגעקומען אפילו ביזלעמבערג און האבן זיך צוריקגעגעקרט, זעענדיק, אז עם איז נישטא וווהיןאנטלויפן און אין דער צווישנצייט האבן די דייטשן פארנומען כמעט גאנץ פולן.א טייל פון די אנטלאפענע זענען אנגעקומען קיין רוסלאנד און דארט האבן זיראדורכגעמאכט די מלחמה. א טייל פון זיי זענען פארלוירן געגאנגען אין דיאומענדלעכע ווייטקייטן פון רוסלאנד, אין משך פון דער מלחמה. פון די יידישעדעלנער איז געפאלן דער רעזערוויסט מענדל מאנדעלאוויטש, דער זון פון זלמןסמאניעוויצער. דאס פוילישע מיליטער האט זיך באפעסטיקט אויפן ברעג פוןטייך נידא און אין שטאט. די דייטשן האבן באמבארדירט אן דערפאלג דעם גרויסןבריק אויף דער נידא. ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט צום שטאט אוןדאס פוילישע מיליטער איז געקומען צו דער איבערצייגונג אז ער האט נישטקיין כוח זיך קעגנשטעלן דעם שטארקן דרוק פון דייטשן, האט ער באשלאסן זיךצוריקצוציען אין מזרח זייט. ער האט פארברענט א טייל פון דער דלוגאשא־גאםאון פון צענטראלן פלאץ און האט זיך צוריקגעצויגן אין דער ריכטונג פון סטופניץ.דער דאזיקער גאנצער געגנט איז געווען באזעצט מיט יידן. דעם 8־טן סעפטעמבער1939 האבן די דייטשן איינגענומען ווייסליץ. א שילדערונג פון די דייטשנם ארייג־מארש קיין ווייםליץ געפינט זיך אין "םפר הזוועות", עם איז א דערציילונג פון אפליטה פון דער שטאט ביליץ, וועלכע איז אנגעקומען קיץ ווייםליץ פון איראנטלויף פון די דייטשן, דארט לייענען מיר....ביינאכט זענען מיר אנגעקומען אין שטעטל ווייסליץ. דעם זעלבן טאג איד דארטגעשאפן געווארן דער פראבט און אלע זענען מיר אנטלאפן אין די קעלערס. וועןדרויסן האבן א גאנצע נאכט געשטורעמט די שיסערייען, האבן אינדערפרי די דייטשןאריינמארשירט אין שטעטל. אייבער פון די זעלנער האט זיך ארומגעדרייט צווישןדי קעלערם און געשריגן: — ״יידן, ארוים! יידן ארוים! און אויב נישט תעלהרגענען אלעמען!״ — זאב אין גלייך ארויסגעגאנגען און איז געשיקט געתארןצו דער ארבעט. עם איז אויך ארוים דער ברודער פון רחל׳ן, אברהם. פארבאכט תעןרחל האט געתאלט זיי דערלאנגען א ביטל עסן, האט זי געפונען איר מאן אוןאיר ברודער דערמארדעטע פון שיסערייען ליגנדיק אתעקגעתארפן הינטער דערקריסטלעכע קירכע, צוזאמען מיט נאך עטלעכע אבדערע יידן און עטלעכע יידישעסאלדאטן פון דער פוילישער ארמיי, תעלכע זענען דארט דערמארדעט געתארן.45כ׳האב געזען די דערמארדעטע און די פרויען וועלכע האבן געריסן זייערע האראין זייער טרויער! און ווי די דייטשן זענען געשטאנען ביים זייט און געלאכט.ביים אנפאנג האבן די דייטשן נישט דערלויבט באגראבן די געהרגעטע. זענען דייידן פון שטעטל געגאנגען צו א הויכן אפיציר און באקומען א דערלויבעניש צובאגראבן די געהרגעטע...נאך זייער באפעסטיקן זיך אין שטאט, האבן די דייטשן פארברענט די שדל,מיט אלע ספרי־תורה און היכל. אן אומגליקלעכער אנפאנג פארן שטעטל. אויףצומארגנם אינדערפרי האבן די דייטשן באפוילן אויף אלע ווייסליצער יידן צודערשיינען אויפן צענטראלן פלאץ און פון דארט האט מען זיי ארויסגעטריבןאויף די בלאניעס (6101116) אויסער דער שטאט. אויפן וועג אהין האט מעןצוגענומען ביי זיי דאס געלט, וואם זיי האבן געהאט מיט זיך און פארנאכט האטמען זיי צוריקגעבראכט אין שטאט. לויטן באפעל פון די דייטשן האבן די יידןאנגעהויבן רייניקן די שטאט. די בירגערלעכע אדמיניסטראציע האט זיך שנעלארגאניזירט. ווייסליץ איז צוקאאפטירט געווארן צום קרייז קאזימיעזש.פון דער יידישער קהלה אין ווייסליץ האבן די דייטשן געפאדערט 30 טויזנטזלאטעם אלם קאנטריבוציע. כדי דאס צו דערגרייכן האבן די דייטשן גענומעןאלם "זאקלאדניקעס" צען יידן! הרה״ג ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ, הי״ד, יוסףפלאום, דוד אבזשאנסקי, לייבל יאשקאוויטש, חיים האפענבערג. יוחנן האמער, וואלףבארנשטיין, יחזקאל קאזימירסקי, קאפל באנאך, און לייבל וולוך. נאך גרויסעבאמיהונגען איז דאם געלט איבערגעגעבן געווארן די דייטשן. די יידישע קהילה האטזיך ארגאניזירט פונדאסניי און אירע נייע ביוראען זענען איבערגעפירט געווארןאין הויז פון ה׳ צוקערמאן אויף דער פילסודסקי גאם. די קהילה האט דאןבאקומען דעם נאמען "יודענראט".אין דעם נייעם ועד הקהילה איז אריינגעגאנגען א טייל פון די פריערדיקעפרנסים און אויך עטלעכע נייע. דער פארזיצער איז געווען יוסף פלאום, וויצע־פארזיצער — דוד אבזשאנסקי און חברים אין ועד הקהילה יוחנן האמער, חנוךווייצבערג, יאסל בוים, לייבל יאשקאוויטש, איטשע אסטראוויץ און דוד לוי. אלססעקרעטאר איז נאמינירט געווארן מאיר זאכין, פון די געוועזענע בעאמטע פון"באנק לודאוויי".עם זענען אנגעקומען שווערע צייטן פאר די יידן פון אלע הינזיכטן. דידייטשן האבן אנגעהויבן קאנפיסקירן ביי יידן זייער פארמעגן און סחורות! זייהאבן גענומען אלץ, וואם האט געקאנט ברענגען נוצן די דייטשן.דעם ו־טן דעצעמבער 1939 — איז פארעפענטליכט געווארן די ערשטע גזירהוועגן דער געלער לאטע. יעדער ייד עלטער פון צען יאר האט געמוזט אנטאן אויףזיין רעכטער האנט א ווייסע לענטע און אויף איר א בלויען מגן דוד, נאך א גזירהאיז געווען צוואנגם־ארבעט. יעדער ייד עלטער פון 18 יאר האט געמוזט ארבעטןפאר די דייטשן פארשידענע ארבעטן אן קיין שום באלוינונג,46דעם ערשטן ווינטער פון דער מלחמה זענען די יידן געווען באשעפטיקטביים רייניקן די באן־שינעם פון די פיל שניי רואם האט זיך אויף די צונויפגעזאמלט.זיי האבן געארבעט אין שווערע באדינגונגען און די קעלט איז געווען גרוים. לויטןבאפעל פון די דייטשן זענען צען בחורים פון ווייסליץ ארויסגעשיקט געווארןאויף צוואנגס־ארבעט אין דער סביבה פון ביאלא־פאדלאסקא. די האבן דארטגעארבעט צוואנגם־ארבעט אין מעליאראציע, טריקענען בלאטעם און גראבן אקאפעסביי דער רוסישער גרענעץ.דער שטראם פון די פליטים האט אנגעהויבן אנקומען קיץ ווייסליץ פון דיגרויסע שטעט אין פוילן (ווארשע, לאדזש, קראקא, קיעלץ׳ ראדאם, סאסנאוויעץ)אין וועלכע די דייטשן האבן פארטריבן די יידן און פארמאכטע געטאם. די יידן,וועלכע זעגען אנגעקומען קיין וויימליץ זענען געווען על־פי רוב דא געבוירענע,וואם האבן ווען עם איז פארלאזן ווייסליץ. דא, אין ווייסליץ, איז דאם לעבן,פראפארציאנעל גענומען, געווען לייכטער און פרייער ווי אין די גרויסע שטעט.דא זענען קיץ דייטשן נישט געווען. עם איז נישט געווען קיץ פארמאכטער"געטא". און א דאנק דעם איז געווען א פרייערער צוגאנג צו די דערפער איןגעגבט, דער קוואל פון שפייז.אין יאר 1940 איז דער קרייז־ביורא אריבערגעפירט געווארן קיץ בוסק. בראשפון קרייז איז געשטאנען "א קרייז־האופטמאן". כדי די דייטשן זאל דין לייכטערקומען קיין ווייסליץ האט מען די יידן פארפליכטעט מאכן א שאסיי קיץ בוסק.אזוי אין געשאפן געווארן דער נייער שאסיי קיץ בוסק דורך די ווייסליצער יידן.יידן האבן געארבעט ביי מעליאראציע־ארבעטן אין די פעלדער ביים שטעטל.די האבן אויך געמאכט א נייעם וועג ביי דעם אזיערע "פליט" צי די בלאניעם בייםשטאט, וועלכע האבן געדינט אלם א דאמבע קעגן פארפלייצונגען.אויך אין די גיטער פון די "פריצים" וואם זענען צוגענומען געווארן דורךדי דייטשן ווי צ.ב. זלאטא, לאטאניץ, גארקי א.א.וו. זענען יידישע מיידלעך געשיקטגעווארן צו לאנדווירטשאפטלעכע ארבעט.דער רעגולערער מסחר איז פולשטענדיק בטל געווארן. כמעט אלע, און נישטבלויז יידן, האבן זיך באשעפטיקט מיט אומלעגאלן מסחר אדער מיט קאנטראבאנדע.די קרעמערס האבן נישט געהאט די מעגלעכקייט באנייען זייער סטאק, נאכדעםווי די האבן פארקויפט זייער סחורה, — עם איז פשוט נישט געווען ביי וועמעןקויפן סחורה, גאנצע מסחר־צווייגן זענען ליקווידירט געווארן, ווי צ.ב. טעקסטיל,לעדער, שיך, קאנפעקציע. סחורות פון אויסלענדישער פראדוקציע זענען פארש־ווונח געווארן און קראמען האבן דך צוגעמאכט. עס האט עקזיסטירט איץ־איינציקע רעגירונגם קראם פון לעדער, און איינע פון טעקסטיל. אין די דאזיקעקראמען האט מען פארקויפט בלויז "פאר פונקטן" און דאם בלויז פאר די פויערים47זועלכע האבן אפגעגעבן די "קוואטעס" פון דער לאנדוויכטשאפטלכער פראדוקציעדי דייטשע מאכט־ארגאנען.די דייטשן האבן געעפנט א רעגירונגס־שפייכלער פון צוקער רואם איזאיבערגעביטן געווארן אין אייעד, ס׳הייסט איין קילאגראם צוקער איז געגעבעןגעוואדן אלם פאדבייטונג מיט א קילאגדאם אייעד. יידן האבן געקויפט אייעד פוןדי הענט פון די פויעדים און האבן זיי איבעדגעביטן אין צוקעד־שפייכלעד. דעםצוקעד האבן די פאדקויפט פאד געלט אדעד אן אנדעדע סחודה, אבעד אויך דעדצואיז געקומען א סוף. די דייטשן האבן פאדוועדט די יידן אויסצובייטן אייעד אויףצוקעד.יידן האבן געקויפט ביי די דאדפסלייט פאדשידענע פדאדוקטן, וואם זיי האבןגעבדאכט אין שטאט אדיין. דאן האבן שוין די יידן נישט געטאדט פאדלאזןדי שטאט. די יידן האבן פאדקויפט די שפייז־פדאדוקטן פדאפעסיאנעלע שפייז־קאגטדאבאנדיסטן, וועלכע פלעגן קומען יעדן אוונט פון וואדשא, קיעלץ און קדאקא.זיי אליין האבן געבדאכט מיט זיך פאדשידענע סחודות ווי צ.ב. לעדעד, טעקסטיל,קאנפעקציע, זאקן, טיי, קאפע, א.א.וו. און האבן דאס פאדקויפט פאד געלט אדעדסחודה. דעדפון האבן זיך געשפייזט פיל יידן אין ווייסליץ.יעדעם מאל איז דעד דאזיקעד מסחד געוואדן אלץ שוועדעד. די דייטשןהאבן אנגעהויבן זוכן ביי יידן נאך אויסבאהאלטעגע סחודות. געהיים־פאליציי איזגעקומען פון בוסק און האט געזוכט ביי יידן פון צייט צו צייט.אין א געוויסעד מאס איז געווען א ווידטשאפטלעכע צוזאמענאדבעט צווישןדי פאליאקן און יידן. יידן האבן אויסבאהאלטן פדשידענע סחודות ביי אנשטענ־דיקע פאליאקן. ביי פאליאקן זענען נישט פאדגעקומען קיין זוכענישן נאך סחודות.דעד סוף איז געווען, אז די דאזיקע פאליאקן זענען געבליבן די יודשים פון דעדסחודה נאך דעם וואס די יידן זענען אדויסגעטדיבן געוואדן פון ווייסליץ. עס זענעןאויר געווען אזעלכע פאליאקן, וואס האבן נישט געוואלט צודיקגעבן די יידןסחודה, וואס זיי האבן ביי זיי פאדבאהאלטן, און עס זענען געווען אויך פאליאקן,וואס האבן געמסדט ביי דייטשן ווו יידן פאדבאהאלטן זייעד סחודה.דאנעדשטיק, דעד מאדק־טאג (איידעד עס איז איבעדגעביטן געוואח אויףשבת) האבן נאך יידן געקומען אין מאדק אדיין מיט א ביסל סחודה ווי צ.ב.קוד־כלים, גאלאנטעדיע, שפייז־פדאדוקטן. קיין וויכטיקע סחודה איז מעד נישטגעווען אויפן מאדק. עס זענען געקומען יידישע שניידעדס אץ שוסטעדס, און האבןבאשטעלט צו זיד אהיים די אנשטענדיקע גויים, וואס זיי האבן זיי געקענט אץהאבן זיי פאדקויפט די נויטיקע סחודה.עם איז געווען א כלל, אז יעדע סחודה האט מען געקאנט באקומען אבעדנישט בלויז פאד געלט. די גויים האבן געדאדפט בדענגען מיט זיך אויר פאדשידענע48פראדוקטן ווי צ.ב. מעל, קארטאפל, גרויפן, באבעלעך, עופות, אייעד, האלץ א.א.וו.עם האט עקזיסטירט א כשרע שחיטה אין שטעטל כמשך פון אלע אקופאציע־יארן.דער שוחט און די קצבים האבן זיך איינגעשטעלט ווען זיי זענען געגאנגען שעכטןא בהמה אדער א קאלב. מערסטנטייל האט מען געשאכטן אין א וועלכן שטאל אוןפאר דער דאזיקער סכנה האט מען גוט באצאלט דעם אייגנטימער פון שטאל.אזא ווירטשאפטלעך לעבן און אזא ארט פון מסחר האבן געדויערט ביז די יידןזענען ארויסגעטריבן געווארן פון ווייסליץ.די יידן איז פארווערט בלייבן אויסער זייערע הייזער נאך אכט א זייגעראוונט. זיי איז אויך פארווערט געווארן פארן אין באן, אבער וואס זאלן טון יידן,וואס נויטיקן זיך אין פרנסה און ווילן אנקומען אין קראקא, קויפן א ביסל סחורהאון פארדינען? די יידן פארן קיץ אפאטאוויץ ביי דער ווייסל, אין מרחק פון 10קילאמטער און פון דארט מיט די שיפלאך, וואס פארן אין דער ריכטונג ליניע־נאווי־קארטשין — קדאקא און די מערהייט פון זייערע פארער זענען יידן. אזאלאגע האט געדויערט במשך פון גאנץ 1940 ביז עס איז פארעפנטלעך געווארןא גזירה וואס פארווערט די יידן פארלאזן זייער וווינארט. אין יאר 1940 זענעןגעווען אין ווייסליץ 2200 יידן.אין פעברואר 1941 האט די קהילה באקומען פון "קרייז־האופטמאך אין בוסקא באפעל זיך פארבערייטען אויפנעמען 150 משפחות, וואס זענען ארויסגעטריבןגעווארן פון פלאצק. פלאצק איז אריינגעשלאסן געווארן אין דייטשן רייך. און דידייטשן האבן געוואלט פטור ווערן פון די יידן. און אויסער זיי האט די קהלהבאקומען אבאפעל אויפנעמען אויך 50 משפחות וואס זענען ארויסגעטריבן געווארןפון ראדאם. ראדאם איז פארוואנדלט געווארן אין דער הויפט־שטאט פון דעםגאנצן געווערנאמענט און די דייטשן האבן געוואלט פון איר ארויסטרייבן א ביסליידן. אלע זענען געקומען נאקעט אן קיץ שום מיטלען. עם זענען געווען נויטיק פארזיי זאכן און א דאך איבערן קאפ. צו אזא גרויסע צאל פון פליטים איז די קהילהנישט געווען פארבערייטעט. ראשית כל האט מען געדארפט פארבערייטן וווינער־טער. די לאגע אויפן געביט פון וווינונגען איז געווען ממילא א גאר שווערע. מעןהאט אויך געדארפט שאפן א גרויסע עפנטלעכע קיך פאר די פליטים אץ אויךפאר די ארטיקע ארימעלייט.צוליבן זארג איינארדענען די פליטים, האבן זיך צונויפגעזאמלט ביים ראשהקהל יוסף פלאום, די נכבדים פון שטעטל און האבן באשלאסן גרינדן א "געזעל־שאפטלעכן הילפס־קאמיטעט", וואס זאל בייהילפיק זיץ, דער קהילה אין ערטיילןהילף די נויטבאדערפטיקע. אין קאמיטעט זענען אויסגעוויילט געווארן יוסף פלאום,הנוך שוואגער, אלימלך קאזימירסקי, וואלף בארנשטיין, ישראל בוכמאן, איטשעאסטראוויץ, יוסף באום, דוד אבאזשנסקי און נאך. אייניקע חברים פון "געזעלשאפט־49לעכן הילפם־קאמיטעט" אין דער שפיץ פון וועלכן עם איז געשטאנען הנידשוואגער. זיי זענען געפארן אין די פוילישע "פריצישע" גיטער אין דער אומגעבונגאון האבן ביי זיי געבעטן הילף און פארשידענע שפייז ארטיקלען, וועלכע זענעןאין יעגער צייט געווען וויכטיקער פון געלט. די ערשטע טעטיקייטן אין דערדאזיקער ריכטונג זענען געלונגען. די "פריצים" האבן געשפענדעט א גרויסע צאלשפייז־פראדוקטן ווי צ.ב. קארטאפל, גרויפן, באבעלעך ווי אויך האלץ צום הייצן.אין הויז פון ר׳ איציק (יוזיפס) יאשקאוויטש אויף פילסודסקי גאס, איז אויפגעבויטגעווארן א גרויסע קיך, כדי פונאנדערטיילן עטלעכע הונדערט ווארעמע מיטאגןא טאג. אזוי ווי אנפירן מיט דער קיך און דער פאנאנדערטיילונג פון די שפייז אוןדי מיטאגן איז געווען פארבונדן מיט פיזישער אנשטרענגונג, האט באשלאסן דערגעזעלשאפטלעכער קאמיטעט פאר הילף, גרינדן א צווייטן קאמיטעט אונטערןנאמען "יוגנט הילפם־קאמיטעט"׳ וואם זאל זיי בייהילפיק זיין אין דער ארבעט׳וואם איז געווען פארבונדן מיט דער לייטונג פון דער געזעלשאפטלעכער קיר אוןאלע אנדערע נויטיקע טעטיקייטן. אין יענער תקופה איז טאקע געווען גארגעווונשן משתתף צו זיין די יוגנט אין דער ארבעט לטובת די פליטים. די יוגנטהאט זיך פרייוויליק מאביליזירט צו דער הילפם־ארבעט און צו די ארבעטןאין דער געזעלשאפטעלעכער קיך. עם זענען ארגאניזירט געווארן טעגלעכע דיזשורןפון יוגנט איו קיר בעת דער צוגרייטונג און דאם ארויסגעבן די ווארעמע מיטאגן.די קהילה האט אנגעהויבן קאנפיסקירן דירות פאר די פליטים פון פלאצקאון ראדאם. די קהילה האט באשלאסן אז אלע פליטים פון פלאצק וועלן באקומעןפריוואטע צימערן און יעדער איינער, וואס האט געהאט א גרויסע וווינונג מוזשטעלן צו זייער דיספאזיציע איין צימער. דאקעגן אלע פליטים פון ראדאםזענען אריינגעזעצט געווארן אין גרויסן בית־המדרש וועלכער איז געשטאנען ליידיקווייל מען האט מורא געהאט פאר די דייטשן דארט צו דאוונען. די יידןפון ווייסליץ האבל דץן געדאוונט אין .פריוואטע מנינים. אין בית המדרשה?צט מען ספעציעל אוועקגעשטעלט בעטן אין צוויי שטאק פאר די ראדאמער פליטיםאון אזוי האבן זיי זיר דארט איינגעארדנט און האבן געוווינט משפחות לעבןמשפחות. די ראדאמער יידן זענען געווען קראנקע און ארימע. די קהילה האט זידשטארק פארארעמט צוליב דער גרויסער צאל נויטבאדערפטיקע, וואס האבן זירגענויטיקט אין הילף. אין יאר 1941 האט די יידישע באפעלקערונג אין ווייסליץגעציילט 2052 יידן.אין פרילינג 1941 איז אין ווייסליץ געגרינדעט געווארן אן אפטיילונג פון״יידישן געזעלשאפטלעכן הילפס'קאמיטענ6ם602:[סק8 0ס1מ0קס1ז831 3^81זו\0ג)ן(2דאם אין געווען אן אלגעמיינער לאנדעם־קאמיטעט פאר סאציאלע הילף בראש פוןוועלכן עם איז געשטאנען ד״ר מיכאל ווייכערט. צום ארטיקן קאמיטעט האבן50געהערט אברהם אסטראוויץ (פארזיצער), משה פלאום און בארנשטיין. לויט די"אגווייזונגען פון קרייז־קאמיטעט פון יידישן "געזעל. הילפם־קאמיטעט" אין ברסק אידפאר דער דאזיקער סכנה האט מען גוט באצאלט דעם אייגנטימער פון שטאל. דאםדיגעזעלשאפטלעכע קיך אין ווייסליץ אריבערגעפירט געווארן אונטערן אויפזיכטפון "יידישן געזעל הילפם־קאמיטעט". צוליב חילוקי דעות צווישן "יידישן הילפם־קאמיטעט" און "יוגנט הילפם קאמיטעט" איז נאך א בשותפותדיקער און גארשטורמישער זיצונג וועגן אופן פון דער לייטונג מיט דער געזעלשאפטלעכער קיראון אנדערע סאציאלע ענינים, האבן דעמיסיאנירט די מיטגלידער פון "יוגנטהילפם קאמיטעט" און עם איז אויסגעוויילט געווארן א נייער קאמיטעט, צונויפ־געשטעלט פון מענטשן, וואס דער "יידישער געזעלשאפטליכער הילפם־קאמיטעט"האט זיי רעקאמענדירט.זומער 1941 האט די קהילה ארגאניזירט לויטן באפעל פון "קרייז האופטמאן"אין בוסק א "יידישע מיליץ" צו דער הילף פון דער קהילה. אויף דער זיצונג פוךקרייז־קאמיטעט פון די יידישע קהילות אין בוסק האט געפאדערט דער פארזיצערפון דאזיקן קאמיטעט, ה׳ יוסף טאפיאל, א באקאנטער ציוניסטישער עסקן, דעראייגנטימער פון דער ״טאפיאל־דרוקעריי׳/ — נאמינירן אלם חברים אין דער"יידישער מיליץ" אנשטענדיקע בחורים, קינדער פון שטאטישע נכבדים, וועלכע•זאלן טריי ארבעטן און זאלן נישט נכשל ווערן אין זייער אויפגאבע. וי קהילתאין ווייסליץ האט געפונען פאר נויטיק רעקאמאנדירן די מאכט־ארגאנען די חבריםפון פריערדיקן "יוגנט הילפם קאמיטעט", וועלכע האבן דעמיסיאנירט פון זייערעאמטן.די ווייסליצער קהילה איז אריינגעטראטן אין א גאר שווערע תקופה. עם אידנישט געווען גענוג קאנפיסקירן דירות פאר די פליטים, נאר מען האט אוירגעדארפט שטארק אכטונג געבן אויף דער ריינקייט און ספעציעל אין גרויסן ביתהמדרש. דאס אויפמאנען דעם קהילה־שטייער ביי די פארמעגלעכע מענטשן אידגעווען גאר שווער. די לאגע האט זיך שטארק פארערגערט. די צאל געבערס איזגעווארן ווייניקער. דאקעגן איז גרעסער געווארן די צאל פון די יעניקע, וואםהאבן געפאדערט הילף. די קהילה־קאסע איז אויסגעליידיקט געווארן און ספעציעלהאט געפעלט דער נויטיקער בודזשעט פאר דער הילף פון די ארטיקע נויטבאדערפ־טיקע ווי אויך פאר די פליטים. די דייטשן האבן געפאדערט פון דער קהילהפארשידענע מאטעריאלן און געלט. מ׳האט געמוזט איבערגעבן די דייטשן סחורות,וואס מען האט נישט געקאנט באקומען ווי צ.ב. טעקסטיל, לעדער, טיי, קאווע,טאאלעט־זייף, שארפע געטראנקען, צירונג א.א.וו. די יידישע פרנסה־קוואלן זענעדאויסגעשעפט געווארן. דער גרעסטער טייל קראמען האבן זיך פארמאכט — אזאך, וואם האט געמאכט א טרויעריקן איינדרוק. משפחות האבן געהונגערט. עםאיז געווען פארווערט ארויסגיין אין די דערפער ברענגען שפיח־פראדוקטן. דער,וואם האט פארלאזן די שטאט האט געשטעלט זיין לעבן אין געפאר.31עם איז געווען א פאל אין הארבסט 1941 ווען ביי דער גרויסער בריק אויפן טייךנידא׳ נישט ווייט פון טארטאק פון די ברידער האפענבערג, איז דערמארדעט געווארןדורך די דייטשען מיט שיסערייען די טאכטער פון ישראל אמבער. דאה איז געוועןווען זי איז געגאנגען פון דארף קאניעצמאסטי, א זאך וואס איז געווען דייידן פארווערט.אין הארבסט 1941 האט באזוכט אין ווייסליץ א דעלעגאציע פון קרייז־קאמיטעטפון "יידישן הילפם־קאמיטעט" אין בוסק אין צוזאמענשטעל פון דער ארצטין ד״רגאלדשמידט׳ ד״ר נאדעל און לייב פריים וועלנדיק זען פון דער נאנט דעם פארנעםפון דער הילף וואס מען דארף ערטיילן די נויטבאדערפטיקע און די פליטים.ווינטער 1941 האבן די דייטשן קאנפיסקירט אלע פוטער־מאגטלען ביי דייידן טענהדיק, אז די דאזיקע זענען נויטיק פאר זייערע זעלנער אויפן מזרח־פראנט.יעדן טאג אינדערפרי פלעגן זיך די יידישע צוואנגם־ארבעטער קומען אויף דערציילונג איידער זיי זענען ארוים צו דער ארבעט, ביים שטוב פון ראש הקהל איןצענטראלן פלאץ. יעדער ארבעטער האט באקומען א פארציע ברויט אויף אןארבעטם־טאג. די קהילה האט געמוזט ליפערן מעל צו באקן ברויט דער אינציקעריידישער בעקעריי אין שטאט פון יעקב מעלער וועלכע האט געבאקט ברויט מיטדער דערלויבעניש פון די מאבט־ארגאנען.צוליב דער ענגשאפט אין דירות און די שוועריקייטן באקומען דעזינפאקציע־מאטעריאלן און זייף, האט אויםגעבראכן אין שטאט א טיפום־מגיפה אלם רעזולטאטפון וועלכער עם זענען געפאלן פיל קרבנות. צווישן אנדערע איז דאן געשטארבןדער רבי ר׳ מאירל האראוויץ זצ״ל. די פירער פון דער קהילה האבן געמאכטגרויםע אנשטרענגונגען ביי די דייטשע מאכט־ארגאנען זיי זאלן דערלויבן באגראבןדעם רבי׳ן ר׳ מאירל ביי דעם "אוהל" פון דין פאטער הרה״צ, ר׳ ישראל האראוויץזצ״ל, אויפן אלטן בית עולם. די מאכט־ארגאנען האבן נישט דערלויבט און בייםפוף האט מען אים באגראבן אויפן נייעם בית עולם.צוליב דער שווערער לאגע האט מען געמוזט גרינדן א שפיטאל פאר טיפום־קראנקע. דאם דאזיקע שפיטאל איז געגרינדעט געווארן אין גרויםן זאל פון"עזרת נשים" ביי דעם גרויםן בית המדרש וועלכער איז צוגעגרייט געווארןםפעציעל מיט בעטן און אלגעמיינע איינריכטועען. אין דאזיקן שפיטאל זענעןגעבראכט געווארן אלע טיפום־קראנקע. כדי פארמיידן די פארשפרייטוגג פון דערקרענק זענען אלע פליטים דורכגעגאנגען א שטרענגע דעזינפעקציע אין באד. דיהאר פון די קראנקע קינדער זענען אפגעראזירט געווארן און עם איז איינגעפירטגעווארן א שטרענגער םאניטארער אויפזיכט אויף די. דער שפיטאל האט דךגעפונען אין די העגט פון "יידישן הילפם־קאמיטעט" אונטער דער לייטונג פון דידאקטוירים ד״ר וויקטאר גראגיטשני און מאיר נאזשיצע.52אין יאר 1942 האבן געלעבט אין ווייסליץ 2165 יידן. אין פרילינג פון דאזיקןיאר איז דערהאלטן געווארן א באפעל פון "קרייז־האופמאן" אין בוסק׳ לויט וועלכןעם איז פארווערט געווארן די יידן וווינען אין די דערפער און זיי האבן געמוזט איבער־גיין אין שטאט. ווידער האט זיך אנגעהויבן דאם דירות־פראבלעם. עם איז נישטגעווען קיץ פלאץ ווו צו אריינזעצן די דארפם־יידן. מיט גרוים שוועריקייט האטמען טאקע געלימט דאם דאזיקע פראבלעם אבער די ענגשאפט וועלכע איז ממילאגעווען גרוים איז נאך גרעםער געווארן און ם׳איז געווען ממש נישט צו דערליידן.אין דער דאזיקער תקופה האבן די דייטשע מאכט־ארגאנען נאמינירט קאמי־פארן אויף די יידישע געשעפטן וועלכע האבן דאך דאן עקזיםטירט. די גיבם־פאבריק פון ה׳ ארלאנד איז קאנפיםקירט געווארן דורך די דייטשן. אויפן טארטאקפון די ברידער האפענבערג אין זיעלאנקע־קווארטאל איז נאמינירט געווארן אפוילישער קאמיםאר און די אייגענטימער זענען דערווייטערט געווארן. עם זענעןאויך נאמיגירט געווארן פוילישע קאמיסארן אויף אלע יידישע געשעפטן ווי צ.ב.געשעפטן פאר בוי־מאטעריאלן, אייזן/ גאלאנטעריע, שוםטעריי און שניידעריי־מכשירים, שפייז, הויז און קיך־כלים א.א.וו. דער מארק־טאג, וואם איז פון שטענדיקאן געווען דאנערשטיק איז איבערגעפירט געווארן אויף שבת, כדי יידן וואם ווילןזיין באשעפטיקט אויפן וועכנטלעכן "יריד" זאלן מוזן מחלל שבת זיין.מיר דערנענטערן זיך צום לעצטן און אמערגםטן טראגישן קאפיטל פון דעראומקום־תקופה. דאם לעבן איי שטעטל איז געווארן גאר טרויעריק. קיינער ווייםטנישט וואם דער טאג וועט מיט זיך ברענגען. אלע זענען טרויעריק, דורכגעדרונגעןמיט שרעק און ווייסן נישט וואם צו טון. די יידן איז אויך פארווערט געווארן קומעןצו דער נידא און זיך באדן, און דער דאזיקער פלאץ איז דאך געווען שטארק באליבטביי דער יוגנט. און גאך א גזירה פון די לעצטע גזירות, עם איז פארווערט געווארןדי יידן טראגן בערד. אלע יידן מוזן זיין ראזירט. אז עם איז פארעפנטלעכט געווארןדי גזירה, אז די יידן דארפן אפשערן זייערע בערד האט מען מער נישט געקאנטדערקענען די יידן פון שטאט. כמעט אלע האבן זיך געענדערט. מען האט געדארפטגוט אריינקוקן אין פנים פון מענטש, כדי אים צו דערקענען. און צייטנווייז איזגעווען נויטיק פרעגן אין גאם ווער איז דאם? אזוי האבן זיי זיך געענדערט וויילדי שרעק האט אויך געטאן אירם. בלויז צוויי מענטשן איז געלונגען אפהיטן זייערעבערד ביזן םוף, דאם זענען געווען הרה״ג רבי חיים שלמה הכהן שווארץ הי״דאון הרב ר׳ דוד נתן הערשקאוויץ השו״ב הי״ד.מער איז אין שטעטל קיץ לעבן נישט געווען. נישטא קיץ שולן, קיץ בית־מדרש, און "שטיבלעך". נישטא קיין יוגנט־באוועגונגען. נישטא קיץ ארגאניזאציעם,נישטא קיץ ביבליאטעקן. עם איז בכלל מער נישטא קיץ געזעלשאפטלעך לעבן.עם איז פארבליבן בלויז דער אייביקער שרעק און די פראגע ״וואם וועט זיץ ?״..,53ביים סוף זומער 1942 האבן אנגעהויבן פוילישע ארבייטם־אפטיילונגען אראם־נעמען די מצבות פון די קברים אויפן אלטן בית־עולם, לויטן באפעל פון דידייטשן. באבן גירוש פון די יידן פון ווייסליץ איז אויסגעברוקירט געווארן א טראטוארפון די שטייגער פון די מצבות אויפן וועג צום באנהויף אין ווייסליץ.אין שטאט קומען אן קלאנגען פון פארשידענע ערטער וועגן די גירושים.מען דערציילט, אז מעט טרייבט ארויס יידן אין "ארבעטס־לאגערן". קיינער ווייסנישט וואס ענטפערן אויף דעם. ידיעות וועגן די גירושים קומען אן דורך דערפארמיטלונג פון די פאליאקן, וואס האבן זיך פארנומען מיט קאנטראבאנדע פוןשפייז־ארטיקלען אין די גרויסע שטעט, ווי צ.ב. קראקא, קיעלץ און ראדאם.די יידן פון שטעטל האבן געלעבט מיט דער אילוזיע, אז "ביי אונדז וועט אזא זאךנישט געשען". עס קומען אן ידיעות וועגן די גירושים פון מיעכאווער קרייז. אזואך פאר ראש השנה תש״ג טרייבט מען ארויס די יידן פון דזיאלאשיץ, דערמארדג־דיק פיל פון זיי. פיל יידן פון דזיאלאשיץ זענען אנטלאפן קיין ווייסליץ. די דייטשןהאבן זיי געשטעלט א פולאפקע דערמיט, וואס די האבן דערלויבט די אנטלאפענעיידן זיך צוריקקערן קיין דזיאלאשיץ. אין שטעטל האט אנגעהויבן הערשן א גרויסענערוועזיטעט. די יידן האבן אנגעהויבן פארויסזען, אז אין גיבן וועט קומען זייערסוף.שמיני עצרת תש״ג(3.10.1942) פרימארגן האבן די דייטשן, די פוילישע פאליצייאון די מיטגלידער פון די "פוילישע ארבעטס־גרופך׳ ארומגערינגלט די שטאט,כדי קיינער זאל נישט אנטלויפן. ווען די יידן זענען אויפגעשטאנען פון זייער שלאףאיז אנגעקומען דער דייטשער באפעל אויפקלייבן די זאכן און זיך שטעלן אויפ׳ןמארק־פלאץ. די פויערים פון דער סביבה איז געגעבן געווארן דער באפעל דער־־שיינען מיט זייערע וואגנס כדי ברענגען די יידן קיין פינטשאוו. דער ראש הקהלהאט אונטערגעקויפט די קאמענדאטן פון דער דייטשער זשאנדארמעריע די זאלןגישט צופיל מקפיד זיין מיט די יעניקע וואס וועלן אנטלויפן. פיל יידן האבןטאקע אנטלאפן אויפן וועג קיין פינטשעוו. א טייל פון די איז געבליבן לעבן אוןא טייל איז דערהרגעט געווארן דורך די דייטשן אדער די פאליאקן וועלכע האבןביי זיי צוגערויבט זייער געלט.יענעם טאג זענען אויך די יידן פון בוסק אנגעקומען קיין פינטשעוו און זענעןארויסגעטריבן געווארן צוזאמען מיט די ודיסליצער יידן. פארן גירוש זענען געוועןאין צענטראל־פלאץ 2200 יידן. פון פינטשעוו זענען די יידן פון ווייסליץ, פינטשעוואון בוסק ארויסגעשיקט געווארן קיין יענדזשעיעוו. אהין זענען אנגעקומען בלויז1)200 ווייסליצער יידן און פון דארט זענען די ארויסגעשיקט געווארן מיט דער באן■קיין טרעבלינקא.ת.נ.צ.ב.ה.545002110111 1111116^011:^ 126:^5? 1^3111161111^, \¥)^051:323]^0^ 1^1:613 ^32111116123־0101:3§1£0 0§06^[1ךנ0£13 1 ^4210ס:31§ס6 1)1:26ק 0§06^02?ט ,.¥ו.1^3^051619 11^101 2 81^[ 827[¥1116\13)[113 5^ז(1 2 ,0816111 111 :681[ ¥\0^נ,\¥3^051*323 162^0^ 23־־¥\121) ץ¥312\1 1326111ץ¥\ 2 08056 115101:26 111ץ01111־$נ116] ־1^813 1^121021)1216) ,[16^¥181\81:3 ז{1111^ 1:0561€§113 10 1681 .111^015נ^1ק82^113, 2111311:6] \\^ 27 1. 23^013. \¥ 23107813117^י2 ^131 ^[3211:)01ק 238 ת־61ק8 ץ5:)31[ 1611111 ¥1\610:ב)1 ,01^ס;)1611^\\ [113111131116 3:)161:1:)£01 ^08ק026811}^. 1681 10 £!§111:3 (11:6^1113113, 11131:0 00 113(1 1015:166 \¥־002ג>¥1\ ,2823ץ1116 2 [¥02681116\[113 ,'61^\\;111 ¥\6^¥161\ 82705[1116^:6ק X¥ 811116013 1216)0050ק1מ16)¥0\10) 681[ 111^825ק16ן113 ¥1\15:0;161^1.01 ^61026811ק8ז\\ 681[ 1116 26 .^0^§110ז26 1113 1^3132111116123^ ז23*נ¥3\;1 ¥261^ 113 ^¥311\1610)1110 2־1)2\¥01110^ 2 23§016111 \¥5^81:3\¥11 082§111ס 1311 15:0801616 111^1 ץ2*1ק,21130621610113? .31:7[§016^ [826[1:111:6 127131:6111(! 1^5 51617 ,:15^5181:01:5 ץ1נ]681: 0113 113 021617 ?!?£1:3, 2 51617^5 6\¥3 601116 031:50\¥!0!6 0132 ^¥?§!76\¥605 §6111705 ! §271118 831116 ,3!611!53111 0§¥6\080!0 2 ^8 0116!¥ץ¥781:3ג23^ !§0!3117 §6111705 ?!^£1* 2 06§17 850811!6 1151:363116]. ?06 §2711186111 ?38113 !!02116 ?0(12!610117 ?013, 2 5£61705 ]112 £0 07£17 !111161113 1621183! 5131!!, ]112 11610168 ¥3\6!11§!25 3!06§ 6!1131:6820 112[ ,01:0117^ 57־-11305!6§0, ]350 5!8511?3 51¥3\3!611!¥\ ,23102701013 0§831116 ,0§6!3501¥85־! ?013], 111026 60 5£616§0 2 ^11102\¥!§05105 113162^07, 8^ ?023111!682־023116. \¥!616 £3526 2 £705 ?61 113?651!0116 8^ 026053111! 1¥ 8111353§0£705!111, 23636§0 0631^[313 316 233026313 0§236:נ£^61¥3^י!.1)031 613 313387]331:27, £6326 8331 1)51§082 050!0 X¥ \¥. 23!0271:.168£ £0 5367365 2 \¥!615!31 ?1:08£31:^, 316 316 562 ?0317813 \¥7503337,¥\3826[*531!¥ו 1 ¥\082026?0*נ? 1262? 1 6!8£33 6051731 ?81 03 273131*3£1]68£ 2331!6825!\¥337. 51026 851276 23 ?1275136 831353 5360\¥3!026§0\¥ X¥ \¥. ¥1\5360 ([6!605!¥\4) 60 סס!.^ 0§613080! ^¥!81103, 3¥36\63 !8136331 26 ,6£36!¥\^ 678§6!3 38£0!ב]\¥!6150§0! ! ?3311^0 0 316] 8£1*3050, 316 ?081363 33! 105307] ^^0]6],331 23636] !¥!36031080! 0 561516. 82023?16 ]6§0 31:05!\¥331 5653 23־166!¥!6 ?]:27336 1831? 82705[6!¥3!63 06^1102 ¥\60533163£6 ¥705!0[¥66ג\¥!65 X¥ 316 2601310 60050\¥30.11מ£7 627^0311? ¥\16§ 2333 32*£61 !08^7^¥ 1363080 0§6[ 6133§0,119 33705!¥3\616 ,23 ¥33705\יס:נ313 ¥!0316(1 .1083 ^[13053 ¥!2766.68,640 .8 .״1 ^8331 33 3705ס602!?3562־06 7 ¥\56*נ313'31[ 3 ,853!¥\332 0§£6 ,6653331 ,3£*נ:81!§513 £3 168£.105 00 ^!8 ¥3!5731!)ת3'1כ611§ז0 .8 — .82.0011113^^0? .113)€קס1^£110¥1.1867 ¥3ג823־¥31ג551 ]6§0 80€[©1111 810^02 ^1)1]>! 61:6;|^1 ,ז02081:2115ק11.^¥138110801\ :681[ ^11;!3^15ק ¥113\13)1)0 ,130)¥1\ [0[ ,113 ,:¥61\ג16111^8262 26 1111381:0 ^61:23;1$:1 ,1657 .1 ¥\16>6^י\82 1216)3ק113 ס?8^31111 613111 ,^11^31:25(^ ¥\ 11)0826ק 16^<\11ק1^^י662 :2311161 1 626111ז1:23ק)^1 11131:^ 11116] 81^16 1316 ^31666 1113 01:32317 3821:0(12036311, 26 ]6] (113\¥781^\¥16313 (10133, 33 8^6^ 2:163181:16 \\^ 1. 1766 10266136 ¥01030\02ק,60 162 2081310 (10¥7\30 121337)16^\\0ק23 26 ,^162316 ס:!!^! ^1 3 ,6131036ק413 2:163181\¥3 63(17361: 316 8133^1, 3 1127 613317: ^31:0\¥81:3, 6381:31 2:3311:0\¥3 231147 662 813(13.£1:61:67]3 1:0861013 8\¥. ־181316 ¥166\0017813 81 \\ ¥6\ 1218)) 27363:נ¥\¥3ץ]^66§0) 3327\¥3 1:086101 163 132 23 3131:3311 3113813 810] ^6731, 60 (10־\¥0(121 ]31: (13161:0 063131:0^^3316 ^¥181167 81?§310.1)218 2331: 0682613766 866[3116 3 ,0208131ק 316 3166 סק!)126(131168(5, \¥ 6161*706 \¥ 623816 2]32(13 1*01:0820\¥6§0 \¥0] 863 81^213168667, 2381^^67 ^^10 01:02036ק 17)1^6 366§26:[6 063 0ק.^36631*7 33 !)136126 ¥731\16 33 ¥166)י781:3'001 1 3^6126 ¥731ג^,1^61 33\¥61 0(1 3113813 0 6663338616 813] 04(131033 04 £3343523, 316־§478 6^3082 ¥\33311016 ¥1860\332 66^33162 [18116616^ 3823[7־31 [131167־1ק,40\\^042^, 26 \¥0]863 1 3246[2 623816 ¥\ 82136613 17661863 616§¥0ג\¥\¥ \¥1^1167 !)12767\¥3]^6, ־40 3113810 2:6 .17^ז\\06020 1731 336616ק ¥ג233\¥31:0 82626§6136] 1^1*616\¥ ־0־4061 116236 ^¥13462\8 ,¥110861\1662010ק4216] 810461716 313766^^^31667 366*26101 ¥\ 4^401 61616 ,334336 ¥3ג2081317• ^161 13§16110 !)033\¥131 ]32 1360\¥6 \¥ 1. 1386, 3 30¥6ץ34216131 1*. 1404, 102 433 ^161*6661 \¥ 1. 1493, ^7§31331 1313661521, 1528, 1538, 1545, 2:7§31331 ^3§381 131366 1556, 1566,2:7§31331 111 \¥ 1. 1621, \¥1*682616 0813131 81331813\¥ ^3§381 1. 1766.?127 6036631 X¥^^^ 81316613 81310 ]682626 \¥ \¥181167 1127 ^:08־61017: 1^016§]3663 ?3337 ^^^:7]!, 82־¥\1:360^ 27*1ק 3663(1 .^\\8 113137ק5616] 61:33116 1 8\¥. ]^31:6613, 2 !766 ¥827\161ק 17160 ^81 0208131ק.^613 31:661\¥3136 ־£06161 .¥1\ 313663§ 0§16 231026313 ^[183ק1:27ק60\¥1, 6161*7 ]^6 \¥726] \¥831:7§!£ [633116136 [826 [1316 40 ,031316118317ק643161 608616] 82626§61316 31131 336026381\¥0. 0 16] £!£317 ]081 16^6343,26 61647 \¥7?311:7 ?1*262 81^366\¥ 2 1^1*360£0616166 ^\\¥1347813\ 3^\ג£01^6^ ?1264 3104111, 04313\¥13]^6 ?1:264 2333^ ?1683 60^1613^6431:13 8161136886 16 31038113 ...16531? 26[10 327*¥71\ ¥11\¥7136\ 61647 ...יי3131160 ...¥13638\ 61 1:06643? ¥\¥1341813\ £6*831 ...£108 38178231 ...631־313 4310 0136117 1 \¥7151)361 [27:נ?316 ¥827816166^ 06033313? 40 ¥310861דנ.\¥ 6324731 13216 10 17160 ]681 ?6\\^33, 26 ]6£0 873 £:321311612 \¥.406060271 102?062^16£0 ?1262 0]63 421610 \\1350 .1 ז.\¥ 810 61163338616 131 ?01631, \¥ 1464 1. £3? 11317 £016£] 317 ''^2310־€3110 £16\¥3^ 8262710\¥3^ 86133? ?1262 4326 ?04?017^, 3 334641¥13311\2־561121) ^6^.32[2 011ץ¥\1110[80 111©80[11110 6ץ(\ 0^1110 ^\6:]¥161\ ;1262ק1113101)0181(10] 82130111:^.>13]־32111110^ 1613^ ¥6111\1ס111^ס¥\120ק 1)0ק ^;\16)212[2 011ץ:1 2 ץ¥82ך161ק123 \¥. \¥ 1. 1347 0(15}^}^ 1111^{82[1316^31111ק[33 23111123 1 11113813 113) 1ז{כ33 3131 (¥0\3:נק 0^0[07.3ץ^:2 1336(261 (1631)3^1271^ 16^£310 ¥ג ^{¥82\161ק323210203 ^13)^012^ ^ 0112657^ 10) 316^\81080 ¥1036\13ק0ק 1 6131036ק^0310§0 331:0(10\¥1 ]3](:0 !(:0(16128 2\\^337 5,\¥1^11012131 8131316311336)33 יי2081317•0(17 6[0^\8 33 ¥31\311330 :)¥11\1)£3 161^1 126611§^^ 67^[13)1:26813ק3116]866 12^(16^ ?0181(:1 \¥13(17813\\^3 1^81^613 ?0181(16§0, 261)1:331 131378 1. |)330\¥16 3131016(801 ¥827\1:3נן0 316 26 ,84 162711)¥13\08 01867ק\¥13^75^^^^ 23 1)^(1 316 81361136 1 0§ 162 6^[1:27ק 333(ן^.1^3 (1313 6 §13^313 1382 1. 0(11)71 84 2]32(1 112661 \¥ \¥1^1167, 33!(:16116^י\0810ק 84 311^\\60ן233 ¥3\161681^ 0^6316 21631 1611)827811^\\ 731־2] 661131 1 33663631:8121־1(1 1:3613§:3131 31336§27 01037^1 60 161636631ק,246 1^1:613 £36\¥11(:3 26 8\¥01131 81־0313:נ§2 10316313)331 613 31111:)03311:נ6203766 60 3233313 23 10613 ?0181(:16§0.?1276711 162 1ק61863 £1261617 7^\\¥60\ [¥6\610־1^1 06 16^\0810ק2 6־813 8131 26 ,6^6240230^\\ ¥1\331060 6^[¥136623\^0 ¥16661131\8 ¥0313ץ1662316 \¥ \¥161:26 6616031 21331־106 23 [27842036:נק0ק 310331:667 0§16־10\\^^ 2^63 \\^11:\¥310^6 |)061 316 861031 84 81330\¥620, \¥2§4^^1מ0661013 ]6636] 2 661*66.?066238 1336§0 2]3263 ^ 1. 1432 \¥1^1167 11623731 2 13 1:27671ק0182361631 61*661 ^6^1 0 ^1086^ 2 0§8616[7*1ק07 613*1^1 1333 0861ק13§16117, 136\¥41, 1662 1111^^3168262 03 3£11־X^16, §672 6842310263 13]32 316 2713. ?127 1^036631 6261־13 32131161:2^ 827^^^2767*!^ 1468 ¥63ך§166060276 2 203^ 60 \¥181167, 06־013ק310^ 2 326[2 [316 ¥\ 6^\\3:נק33311 \\^2§4^^66^1062 236423731 20163 1366316ק¥7\ 33 1ת060(| 1מ]84 1118616(! 316[0ז\ג].1 310331:663 16326 6^§10מ 231327 [¥6\3101:0 ¥063\0ק 2 116ך1:61\\0ק233]60\\?*36 84 33 2]626216 1^01627316 2]66631 13 1. 1474 2 3131-2036^ 1 11623713 6\^^01:631, §6216 8\¥413 6026§0 >^31:0626313 626^ק1:26ק.]^3 0^(\81־1©^17 1 81337 317*2661 111 3313גמ§7^! ![61666 616*נ3ק0ק־1:67^ 061־¥7601\ ¥\2661*נ? 187^126<! 626^\\831:0 6^[¥313\366 ,^116^¥1\ 06ק68401^ >136873311333.>13603166 0813131 132 3113810 6710 33 6238 3116]866 3106231:826§0־1060 1266ק 111 1061 0§316 60 61667 ,1606 .1 06713ק82333311 2^61:2760\\^8616§0 86610311.^33166 1716 \¥8־0§0ק 262:[ק 266:נק[33 ,231826231 317§60 0313166ק1261 06(^0 1. 1550. ?1:266162 \¥ 62161:7 1^1^ 0§6[ 682626[ 81317 [62316ק31317 2 13^33 61^§62 81310813 6161:6 ,^66^63 1 6263311^:¥16ץX^11.1.3811:36]3 2 1160^13 1367^ ^621 ,013133ק¥8\ 316 233163 0 32[ 1789 .־57^61^16^01.^ 16(801 ¥11:162\ג81^3^\\ .^!!סז&מסבמ 0§ ^{82^ר161ק 11ץ.012^ס0[2111216ק¥8\ ¥\16מ121116)£1111 2210261116 262:נק ^01111111ק ץ1ג¥ת01§ג1:!1)1ז11111£61[ץ:נ:1 2 ץ82^\<12מץ2:נ1^3^\< ,6[016^נ 2116מ021:נ ץ¥82<2^\:1:2611ק 1612^1 ,111^13-10) ¥\62286 011^11282 0^ 1110?1ק ¥01116ת16ק ,¥\16)22 [112 1^^1^1^¥6<82 111:26(1161:611111)1 ,1)¥1611\ 221111161:2^ ,2)161:1)1.01 62ק?11281 1 11^8 .16(801 112 110811211111001111 ,111160^1 6761112^2־111 0§11:2116^¥11<¥6\ 66111^1§1¥2 1)0ק [12)1 16^1326 ,8121116 ¥11ץ0812ק 6[ 1111)121 ,111111:6111 11112810 ץ¥82\282ק0 2 ,)2211161הככר המרכזית, הכנסיה הגדולה ומגדל הפעמונים.58^1^81:0 1*2^(10\¥6 \¥ §1110§¥6\110 1)0 1111^¥81\020מ1? .ק [101601:16^1 .נ1111381;^ 1^01*025^113. \¥1011)1^1 ^:)1261 1)^11 11:)1*01§¥2\ ^11 ,[1:6§116)0 16111)816 :81־^,\¥^16(1 1110(123] 115^011 {)138202^211, 1(1:613 10 1261(3 \¥?25^1(0\¥315^111 1(01*^161118\¥01111 61¥)[¥16\ 01111:006ק ^\\ 11116§ 0§6[ :161^002? .01:020116(} 113ץ262*1ק,3 111026 {)0§3681(^ 230§6[ 01616111^31025^2 .111080^8131:025 ?81 382023ק111131 65^0 1116] 31(1 \¥1813ס״סזס!)! ,^\\¥13606\ 1011)011106301 2 66611[ ,¥\י11*3§102116 61810־ץ¥\ ,1)1:01111)1 [116^\\63 [¥116\63 8[16)31[ 3626^\0(} 113 6[^5:נ1110\¥1116 0,¥16ג¥1813ץ 1 26*¥31061^ 0 ?6116§16 ^¥\0 ^6821*211 .1)616181 1363ז\\י0ק1)[010[¥6\ 11111168011 [0682611116[113 3 ,ץ0180ק 26*נ3)1:01111)1 111111 ^[¥1:3123\0ק!¥ 8\¥0106 ^16066306. X0 ]661131( 1116111^*161)1 ¥\י ,)2311161 26 ,¥16\11ק:1^¥ץ0316 10 2631261116 8130 81? 111131:0, 26360\\8011 [11116 ^\\ ^16^6 1136 :!׳׳65 ץמ3ז6101111815^111, 26 \\^ 61810126 ,ץמ0*01^ 60 '11316231 3 [1:3^1 006ק6 [02116^5־1^81:32 ץ011־061 806[11116 23 266306*011ק 06ץ16211 ¥\ 1111)0181ק 16ז\\061:81ץ*נ:,3 \¥181103 ]32 \¥ X^^ \¥1663 210611: 810110? ^38216133]1. 6^1:3 033 ^6^-0238 233603111^ 33 031:^ ^1:360\\786(| 1 8336031161:86^ 216311 083633 ׳\\16026381ק316662 3216*1 031362313־1§2 ¥\823306 [6[ ^02*131 06ק 1.6[0^י8 161^[133 1 621601 ,ץ203 821306130§6*6161 ,8161333 613*1^ 31*61 ,8ץ:601 ?2^81^ :161§?¥\ 2 ץ333§^¥5\,ץ0381ז\\ץ2*1^ ז\\6016813 ,01861? ?310331:06 0§131360236 033־11 60 ¥3\3*1ק־[6061:06216 3 ,313316^31125 33 608131 ,^)[382161331^ 2 ?110^¥1\ 31*161ק0ק33 ¥\6016813 32[ ץ6166 ,^0230801?¥621\316 0^[1303ק06 ^02313 0^\\81־060 ץ¥82ץץ¥02\:2311 3631 3§*6331661 60 316311606131 068312631 2 326[23ן816163^¥825\ 26 ¥631\16026681ק316662 ^3606[ 0631^)02*1§ ?8213061 ^11023־16? 2 31^02035^01(} 1 36211^\\1:0ק8 ^[ 233163 60 0§61:02826[33 311313 סס06631 631316[013ק ,¥16\2310 1^65 61616311 2 ,3813031.? 3311§3ז025?81 10 3 ,31^3103^8 208131 233166 080630801ק8 [16 ץ1:2? .?01^י\316.1128 .1 ז\\ 81310־1.06161 1^ץ0^\\813ץ¥136\ ¥181103\ ¥1333\ 826[62316ק ?81 06316816316?60801616 [6[ ,311381631 0§316 613 31361033 826^\23 033 13ץ6 ,1^(\6061316§82026 [6*6161 613 ,[31:062106§60 31:3§11 633116333 ?81 313^י\60[2338013?3168202 ^\1 3331631§¥7\ 0§6[ 1:3^825ץ2*¥31ץ10 6161:3 ,0^\336026681 31131[61 ¥3\131301 2 0^[¥1:303\0ק ^6166 3 ,?001606ק 310813ץ12ק 313 ^663[ 316־201 2 820236^0025 ?0186? :1^002ק 3131 1 :^2331163 2?*01 33 311ז125§161ק6[¥0\8 ^3315*61 313 ¥827\*161ק 11061§¥1\ 233166 ,3^י\¥3013\ 0§€268616 ץ3161:259מנחם קז<מ<רסק<זכרת< <מ<ם מקדם...הן אינן יותר, אינן יותר העיירות היהודיות,לשוא בחלונות אחר נרות דולקים תתור עינך,הן אינן יותר העיירות,שם סנדלר היה פיטן, השען — פילוסוף, הגלב — טרובדור,ירחים, רוחות, נהרות והכוכבים מעליד.םכתבו בדם של מאות שנים את הקורות הטרגיים,של שני העמים העצובים ביותר על אדמת — יד....מתוך "אלגיה מעיירות יד,ודיות"מאת אנטוגי סלונימסקי.אני זוכר את עיירתי ווייסליץ, אף שזמן רב מאד לא ראיתיה. פניה כמעטנשתכחו ממני, אך בעצמי את עיני אני רואר, אותה. אני רואה את העיירה בד, נולדתיובה חייתי את שנות הילדות והנעורים, תוקפים אותי געגועים אל הבית שבעיירה,געגועים סתומים אל עיירתי, שירד עליה הכורת ואיננה עוד.אני זוכר את העיירה על בתיה ובקתותיה, רחובותיה וסימטאותיה ואת הכברהראשית במרכזה. את יופי גגותיה, גגות רעפים אדומים. אני זוכר את בתי הכנסתעל מתפלליהם, תלמידי חכמים ואנשי "עמך" וה״שטיבלאך" של החסידים השונים.אני זוכר את האגדות השונות והמשונות, שנרקמו מסביב לבית הכנסת הגדול, עלמבקריו הנסתרים והנעלמים בחצות ליל, על שליטת שדים ורוחות בו ועל הפחד,שתקף אותנו, הילדים, בעת שמיעת הסיפורים השונים. אני זוכר את בית הקברותהעתיק, שנמצא לא רחוק מאיזור בתי הכנסת, שלפי המסופר תולדותיו, כתולדותהקהילה העתיקה של העיירה. בעברנו בקרבת בית הקברות ראינו קברו־אוהלו שלהרבי הצדיק של העיירה, ר׳ ישראל הורוביץ זצ״ל, מזדקר מתוכו.אני זוכר את מרכז העיירה ואת הכנסיה הגדולה וההיסטורית העומדת על תלהוהמתנשאת לגובה רב, כולה כאומרת עצמה וכוח נבנתה עוד לפני מאות בשנים.אני זוכר את מגדל הפעמונים הסמוך לכנסיה, אשר השמיעו צליליהם הקצוביםבימי שמחה ובימי אבל, בימי ראשון לשבוע ובימי הגאות עת המוני מתפללים באו60מכל הסביבה לתפילה בכנסיה. פעמוני הכנסיה שימשו גם לאזעקת בזמן שריפותובשעת חירום.אני זוכר את "בית דלוגוש", בנין רב מדות הנמצא בקרבת הכנסיה, אשרנבנה במאה ה־15 ע״י ההיסטוריון הפולני הראשון יאן דלוגוש, שהיה פרלט שלהכנסיה המפורסמת. אני זוכר את הארמון החרב, אשר עמד בפאתי העיירה, בושכן המלך הפולני המהולל, קזימירז׳ הגדול, ואגדות רבות סופרו על התעלה התתקרקעית המקשרת את הארמון עם הבנסיה המפורסמת. ארמון זה שימש כתחנהראשונה למלך וולאדיסלב לוקיטק, אביו של קאזימיר הגדול, שחזר מגרושו ונתקבלמחדש כמלך פולין. בארמון זה כינס המלך את האצולה לאספה מכוננת, בה ניתנההחוקה הכתובה הראשונה למדינה ובה הוכרו בין השאר זכויות היהודים בפולין.יהודי העיירה היו גאים מאד על שחוקה זו נקראת על שם עיירתם "סטאטוטוישליצקי".אני זוכר את מרחבי העיירה בימי האביב הפורח, את הדרכים המובילות אלהעיירה, השדות, היערות, האגמים והנהר המקיפים אותה. אני זוכר את הכפרים,שליד העיירה. ריח השדות המוריקים והפוריים, את לבלוב העצים. את עדרי הבקרואסמי התבואה. היקום כאילו קם לתחיה. אני זוכר את ימי הקיץ הארוכים ואתהלילות הקצרים. את קציר החיטה והשיפון בעזרת חרמשים והאלומות שנאלמובשדות, את השמחה והעליצות, שאחזה אותנו בעת המשחקים בשדות בעת הקציר.אני זוכר את השמחה בעת הרחצה בנהר הנידה בחדשי הקיץ, עת היינו חוציםאת הנהר בשחיה, צוללים ועולים. אני זוכר את הדאגה בלב האמהות בגלל אמונתן,שהנהר זקוק לקרבן כל שנה וכל עוד שלא טבע מישהו, סכנה להתרחץ בו.אני זוכר את שלהי הקיץ, עת השדות נשארו אחרי הקציר והאסיף, עירומיםזמעורטלים ונסכו עצבות בלב.אני זוכר את הסתיו והחורף, שהטביעו חותמם המיוחד על כל הסובב אותנו.בסתיו — הגשמים מתחילים לרדת לעתים קרובות, רוחות מייבבות, ברקיםורעמים, הדרכים משתבשות, בח ושלוליות בכל מקום. תוגה ומועקה אופפות הכל.ובחורף — סופות השלג, הקור הגדול, האגם והנחל הקפואים, השלג הרובץ עלהגגות, על ענפי העצים ועל הכל, כאילו כל היקום עטוף באדרת לבנה. בסוף החורףממלאת דאגה כבדה לבות כלם לקראת הפשרת השלגים ועת הקרח נמס וגושיוהעלולים להרוס את הגשרים — גשרי עץ — ולגרום לניתוק העיירה מהסביבה.פרנסות יהודיותאני זוכר את "הירידים" שנערכו בעיירה אחת לשבוע בימי חמישי. באותויום היו נוהרים אל העיירה מאות ואלפים אכרים מכפרי הסביבה ועגלות עמוסותוגדושות כל טוב משמני הארץ, וממשק החי, לשם מכירה ליהודי העיירה. מכל61העיירות והכפרים בסביבה התכנסו ובאו סוחרי תבואה, סוחרי סוסים ובהמות׳חייטים, סנדלרים ויהודים אחרים, המחזרים על הירידים, פרנסתם תלויה על בלימהוכל חייהם הם נעים ונדים ב״ירידים"בקיץ — השמש מטפחה על ראשם ובחורף — הכפור אוכל בהם בכל פה.אלה הם פשוטי עם, צנועים וישרי לב, שכל חייד׳ם עמל ויגיעת כפיים המקיימיםבכל נפשם את הפסוק "בזיעת אפיך תאכל לחם". אוכלים בצמצום ישנים מעט,62ווייסליץ — מראה כללי.ווייסליץ — אלגעמיינער בליקאצים, רצים, סחופים ודוויים ובלבד שיזכו בקורטוב פרנסה לקיום בני משפחותיהם.עם הכניסה לשוק, פונה איש איש למקומו הקבוע כמעט, שהוא "חזקה" בידיו. האבריםוהתגרים פותחים צרורותיהם, מסדרים ומציגים על דוכנים את עמל כפיהם נכוניםלמכירה. בימי ה״יריד" מסתדרות כל העיסקות המסחריות. השוק מלא מכל טובויהודי העיירה קונים ומוכרים. שוק מיוחד היה מיועד למסחר בסוסים ובבקר.בשוק הזה היינו עדים למו״מ קשה ומיגע בין הצדדים, לפנים זעומים וזועפיםלקללות עסיסיות, הרמת קול ואף להרמת ידים הגיעו הדברים. רק לעתים רחוקותהראו המתדיינים רוחב לב והשמיעו דבריהם בנחת. יום השוק שימש הזדמנות"טובה" לשתיה כדת ולא אחת השתוללו שיכורים ותגרות חמורות היו פורצותברחובות העיירה.אני זוכר את תחנות המשטרה, את קציניה ושוטריה על חרבותיהם ואקדחיהםלצדם, אשר בימי שוק ובעת תגרות היו ידיהם מלאות עבודה להשקיט אתהרוחות ובחרבות שלופות השליטו סדר ושקט. מצד אחד הטילו פחד ומאידךנטעו בטחון בלב.אני זוכר את פרנסות היהודים בעיירה, אותם חנווני מכולת, סדקית ומזוןהשונים, בעלי מאפיות ובעלי איטליזים, אשר התפרנסו בקושי רב. אותם סוחריבדים, אשר תמיד היו זקוקים לרחמי שמים להחזיק מעמד ואשר הצרה של פשיטותרגל פקדה ענף מסחרי זה לעתים קרובות. אותם סוחרי עורות, אשר היו תלוייםבחסדי שמים ממש ואשר תמיד התפללו בדבקות תפילת הגשם בחג הסוכות...אותם סוחרי ברזל, עצים וחמרי בנין, אשר לא הפסיקו לייחל לפיתוח ובניהבעיירה ובכפרים סביב לה, אותם סנדלרים ונגרים, אשר הפרוטה אף פעם לאהיתה מצויה בכיסם, אותם החייטים הזריזים, הפקחים המתחרים איש ברעהו,אשר פרנסתם היתה להם קשה כקריעת ים־סוף ועיקרה באה להםביריד בעיירה ובנסיעות לירידים בעיירות סמוכות בסביבה בימי גשם בקיץ ובימיסופות שלג וכפור עז בחורף, מעלות השחר עד חצות הליל. קשה מכולם היתהפרנסת עדת העגלונים בעיירה. יהודים גברתנים, טובי לב, בריאי גוף וזקופיקומה אשר באמתחתם נמצא תמיד בקבוק יי״ש תשעים ושש למען להחיות אתהנפש ולחמם את הגוף, בעת הנסיעות הארוכות בדרכים לא סלולות ועלובותבמרחבים קודרים ושוממים כשרוחות משתוללות בלילות סתיו וחורף. גם בעדתהעגלונים נראו ניצנים ראשונים של "מעמדות". היו עגלונים, שהיו להם "קווים"קבועים לערים הגדולות, היו עם שגי זוגות סוסים, שזוג אחד הלך לעיר הגדולהוזוג אחד ל״יריד" לעיירות סמוכות. היו מובילי מים מיוחדים, מי עם שני סוסיםומי עם סוס אחד. צדק היה שורר בעדה הזאת. העיירה חולקה לפי רחובותובתים והעגלונים מובילי מים שמרו על החלוקה ללא התחרות ביניהם. קשהשבעתיים היתה עבודתם בימי חורף, עת הנהר קפא והיה צריך לפוצץ את הקרח63למען לאפשר שאיבת המים. לא פעם התנהלו ויכוחים עם עקרות הבית עלכמות המים בדליים בעקבות הקרח, שהתהווה בדליים.אני זוכר גם מסחר גדול ותעשיה מופעלת ע״י יהודי העיירה. את העוסקיםבמסחר באחוזות הפריצים וביערותיהם, ספקים לאחוזות הפריצים לדרגותיהםהשונות, ידעה העיירה את עושרם, אולם את כבודם בראש חוצות ידעה עת באוהפריצים לביקור בעיירה, 6-4 סוסים אבירים רתומים לכרכרה עברו ביעףברחובותיה ואבק רב מתמר בעקבותיה, ביראת כבוד ובמבטי קנאה ליוו אותםעיני התושבים בעת בקוריהם בחנויות לצרכי קניות או בבתיהם של עמיתיהםהסוחרים העשירים,אני זוכר את המנסרה (הטרטק) בעיירה על גדות הנהר נידה. הטרטק הופעלונוהל ע״י בעליו, ר׳ פנחס הופנברג ובניו.היה זה מפעל, אשר העסיק עשרות עובדים מקצועיים ובלתי מקצועיים, סיפקעצים לוחות וקרשים לבניה, לנגריות בשביל רהיטים לצרכי העיירה ולערים וכפריםסמוכים, אחת האטרקציות הגדולות והיפות של הנוער היה לחזות ברפסודותעצים, שהגיעו במורד הנהר מהיערות אשר ביערות קילץ עד לטרטק שמקומו היהעל גדות הנהר, מנוהלים ומכוונים ע״י הפליסקים (יורדי ועובדי נהרות). בפרט היהזה מחזה מושך, כשהרפסודות הגיעו מהרי הקרפטים והיה צייד להביא אתהרפסודות נגד הזרם והפליסקים נרתמו ומשכו אותם עד לטרטק, בהליכה ברגלעל גדות הנהר, הטרטק מזכיר גם את קבוצת הכשרה "גורדוניה", שעיקר עבודתםהיה במפעל הזה. אני זוכר את אותם הבחורים והבחורות שבאו לעיירה מכלחלקי המדינה, אשר לפני עליתם לארץ ישראל עברו הכשרה בעבודה בטרטק,אותם בחורים ובחורות עליזים, שהטביעו את חותמם בעצם הופעתם בעיירה,בלבושם, בצוארונים הפתוחים, בשרוולים מקופלים במכנסיים שלושת רבעי המקו-פלים כלפי מעלה, בדיבורם העברי בהופעתם בערבי שירה בארגוני נוער, בארגוןחוגים ללמוד השפה העברית בעצם דמותם, שהנה הם עומדים לפני עליה ארצה.הרושם שעשו על הנוער בעיירה היה גדול ורבים יצאו בהשפעתם לקיבוציהכשרה ברחבי המדינה ומי יודע כמה ניצלו מהשואה הודות להשפעתם זו, ע״יעליתם ארצה.אני זוכר את תחנת הרכבת בעיירה, אותה תחנה קטנה, אשר קשרה אתהעיירה עם העולם הגדול. קו אחד לדרום־מערב, לעיר קרקוב, שהקשרים אתההיו בעיקר קשרי מסחר, והקו השני צפונה לעיר הנפה פיגצ׳וב, לעיר המחוזקילצה, למרהבי המדינה ולעיר הבירה ורשה. דרך התחנה הזו עברו כל בניהעיירה, שעלו ארצה ודרכה עברתי גם אני לפני שנטשתי את העיירה ופני לארץישראל. באזני עוד מהדהדת שירת "התקוד," האדירה של המלווים הרבים שבאולהפרד ממני. ליד תחנת רכבת זו היו מתאספים כל יהודי העיירה ללוות כל אחדמהעולים לארץ ישראל מבני המקום.64בתי הכנסת בעיירהאני זוכר את בתי הכנסת, בתי התפילה וה״שטיבלאך׳ השונים של החסידים.בית הכנסת הגדול — די שוהל — היה בחינת מקדש מעט. היה בנין גדוליחסית, גבוה, מוצק מבחוץ והרבה חלונות היו ^חצובים בו. לא היה מפואר מבפנים,אולם היה בו יופי צנוע והוד קדושה שורה בו. עד כמה שזכור לי, לא היו בוספרים וגם הריהוט היה צנוע. בבית הכנסת זה היה ארון קודש מפואר ומעליו שתיאריות יצוקים מנחושת משני צדי לוחות הברית, אשר העליה אליה היו בהרבהמדרגות. מצד ימין היה עמוד התפילה. הבמה באמצע האולם היתה מוקפת גדרמעץ מגולף וגם אליה עלו במספר מדרגות. עזרת הנשים היתה גדולה ורחבת ידיים.בדרך כלל היו בו מקומות קבועים למתפללים. בית הכנסת הגדול בעיירה היהבסגנון בתי כנסת בהרבה עיירות והיה מן היפים שבעיירות הסביבה. בבית הכנסתהזה היו מתפללים מכל השכבות בצבור. בשבתות ובחגים עבר לפני התיבה ר׳ משה׳לחזן, שהיה בדרך כלל החזן הקבוע בבית הכנסת. בנסיבות חגיגיות ובפרט במוספיםבימים הנוראים או בחגים היה עובר לפני התיבה הרה״ג ר׳ חיים שלמה הכהןשווארץ — רבה של העיירה שהיה בעל קול ערב ובעל תפילה שובה לב. כשהרבהיה מופיע בתפילה בביהכ״נ הגדול היו רבים נוהרים מבתי כנסת אחרים לשמועאת תפילתו הערבה. בבית הכנסת הגדול כערכו גם התפילות החגיגיות בחגיםהלאומיים של המדינה.בקרבת בית הכנסת הגדול עמד על תלו בית המדרש. בנין צנוע יותר, גםהוא מוצק, אבל נמוך יותר וחלונותיו הרבים היו רחבים וגדולים. גם בביתהמדרש היו מתפללים מכל שכבות הצבור. בניגוד לבית הכנסת הגדול, שהתפללובו בעיקר בשבתות וחגים ומעט מאד בימי חול, הרי בית המדרש המה מרובמתפללים גם בימי חול, מלפני עלות השחר עד מאוחר בלילות. בימי חול התפללובו גם רוב מתפללי ה״שטיבלאך", החזן בבית המדרש היה ר׳ עמנואל טופף.עברו גם לפני התיבה לסירוגין בעלי תפילה שונים מבין המתפללים ואלה שחייביםלעבור לפני התיבה ב״יאהר־צייט". בית המדרש שימש גם מקום ללימוד תורה.כאן היה החוג לדף יומי בתלמוד. כאן ישבו יהודים תלמידי חכמים וחסידיםושמעו שיעור בגמרא. בראש החוג הזה עמד ר׳ נתן דוד הרשקוביץ, שו״ב העיירה,תלמיד חכם מובהק, פוסק הלכות ודיני תורה לצדו של הרב. כאן לא עקרו הריםזלא צללו למעמקים של ים התלמוד, אולם היו מתפלפלים מעט בעת השיעור. ריהוטבית המדרש היה דל יותר מאשר בביהכ״נ, אולם ים של ספרים כיסה חלק מקירותיו.בפינה אחרת בבית המדרש ליד התנור היתה מתכנסת עדה קטנה של יהודיםהיו אלה "יהודי תהילים" והיו שומעים פרק ב״קב הישר" בעברי טייטש, פרקיאבות בשבתות הקיץ או פרקי אגדות בחגים ובימי אבל וצום. בראש החוג הזהעמד ר׳ עמנואל. הכל נעשה, כדי למשוך את לבם של פשוטי העם לתורה ולשמירה65על הגחלת. בכל ערב היו יושבים מסביב לשולחן לחוצים זה לזה לאור שלהבתדלה של עששית או נר, והיו מקשיבים לשיעור. היו אלה יהודים שבמשדהיום היו טרודים בעול הפרנסה, זה ליד דוכן בשוק, זה ליד המגהץ והמספריים וזתליד השרברב של סנדלרות. לשעה קלה הורמו יהודים אלו מעמק־הבכא והאביונותהמנוונת. במיוחד הורגש החוג של ר׳ עמנואל בערבי חורף הארוכים והקריםמסביב לתנור החם.החסידים לא הקימו לעצמם בתי תפילה בבנינים מוצקים. ה״שטיבלאך" היוללא הדר חיצוני. היו שוכרים דירה צנועה, לרוב חדר אחד או שניים, העמידושניים־שלושה שולחנות פשוטים, כמה ספסלים לאורך הקירות, ארון קודש, שפרוכתפשוטה כיסתה את דלתותיו, כיור מים לנטילת ידיים ומגבת והרי לפניכם ביתתפילה של חסידים. הקישוט היחידי היה ה״שויתי" שעל העמוד. חזנים בעליקולות מטופחים לא היו עוברים לפני התיבה. כאן הקפידו יותר ששליח הצבוריהא בעל ירא שמיים — וידע פירוש מלות התפילה.זכור לי בית המדרש של רבי מאירל הורוביץ, אחד מבניו של ר׳ ישראל, הרבהקודם של העיירה — דער אלטער רב. ר׳ מאירל ריכז סביבו חוג נרחב שלמעריצים, חסידים רבים הוקירוהו כאיש ישר דרך ופיקח. הוא נתברך במדותתרומיות, אליו באו להתיעץ בעת צרה ולהתדיין בבוררויות מסובכות. ראו בו אתה״רבי" של העיירה.מבין בתי התפילה השונים יש לציין במיוחר את בית הכנסת, שהיה בביתו שלר׳ מרדכי ליפא, ר׳ מרדכי ליפא היה עגלון, יהודי גוץ מעוטר זקן קצר לבן, בריאגוף ורחב גרם. היה יהודי פשוט ועממי וחשוך בנים. הוא החליט לעשות"משהו" גם לשם שמים, והעמיד חלק מדירתו לרשות בית תפילה לדיירי השכונההמרוחקת מעט, בשכונת "בריי־הייזר" ליד בית המטבחיים העירוני, מקום מגוריהבשל יהודי "עמך". לא חסך עמל ומאמץ ואחרי יום עבודה מפרך היה מתמסרלהחזקת בית הכנסת. הוא דאג בעצמו לבית הכנסת, ולבעלי תפילה בימיםנוראים, ר׳ מרדכי ליפא היה כהן ובגלל מסירותו ואהבתו את בית הכנסת כונה"הכהן הגדול"...שבת געיירוזאני זוכר במיוחד את העיירה בימי שבת וחג, בימי שמחה ואבל. אני מטייל —בזכרוני — בחוצותיה ובסמטותיה של העיירה. רואה את השבת בעיירה, את ההכנותלשבת, את הקניות בשוק בימי חמישי בשבוע — הוא יום היריד בעיירה.אני זוכר את יום הששי — ערב שבת, עת גמרו לעסוק בחנויות ובעסקיםמוקדם מהרגיל ואיך נראו ברחובות העיירה יהודים וכלי לבנם תחת בית שחיים66הולכים לבית המרחץ. עת בבית התחילה ההתרוצצות לרחיצת הילדים, הלבשתםבבגדי שבת נקיים וכולם מוכנים ללכת מי לבית הכנסת, מי ל״שטיבל" כדי לקבל אתפני שבת המלכה. אני זוכר איך שהחנויות נסגרו בבת אחת, כאילו לפי צווהרחובות מתמלאים המונים ההולכים להתפלל, אני זוכר ליל שבת בבתי הכנסת.הנרות דולקים, אוירה חגיגית של נשמה יתרה והחזן מסלסל את תפילת "לכה דודי"ועל כולם אני זוכר את הבית בליל שבת, בית חם, מלא אור, שמחה וחדוותנפש, נרות דולקים בפמוטי כסף, מפה צחורה פרושה על השולחן והשולחן ערוךמכל טוב, מתחילים ב״שלום עליכם מלאכי השרת" בניגון הידוע כל כך. אני זוכראת ארוחת ליל שבת החגיגית ואת הזמירות ששרנו בין מנה למנה. שבת בבוקר.העיירה כאילו ישנה עדיין שנת ישרים. הרחובות ריקים מאדם. פה ושם מתחיליםלצאת יהודים לבית הכנסת ל״מנין" הראשון. בבתים התחילו לקום משנתם. מחכיםלשבת־גוי שיבוא להבעיר אש בתנורים, כדי לחמם את הבית ואת האוכל גםיחד. יש לדעת, שהגוי של שבת היה אחד מהאביזרים החשובים של העיירה היהודיתבגולה. בלעדיו — מי יודע, איך היו אוכלים ארוחה חמה לכבוד שבת. בלעדיו —איך היו מחזיקים מעמד. איך היו יכולים לחוג את השבת כהלכתה עם שמחהבלב, כפי שיהודי מצווה לעשות, כשמסביב קור וצינה. כאשר ה״גוי" הבעיר אתהתנור שתו את הקפה, שהתחמם בינתיים. מאוחר יותר מתחילים יהודים לזרוםלבתי הכנסת בלווית ילדיהם כשהטליתות בידים, לתפילת שבת. נשים הולכותבנפרד, כולן לבושות בשמלות שבת ומקושטות במיטב התכשיטים שבבית. השבתמורגשת בכל. גם החנויות של הגויים ריקות, האכרים מהכפרים הסמוכים לאמגיעים בשבת לעיירה. בכל מורגשת ונשמרת מנוחה שלמה ובבית פנימה —האוירה נקיה מששת ימי המעשה, מהתעסקות והתרוצצות בעניני פרנסה, כולםטועמים טעמה של קדושת השבת ומהנשמה היתרה.אחרי הארוחה ומנוחה קלה, מתחיל הנוער להתאסף בסניפי ארגוני הנוערהשונים ל״פעולה", מטיילים להנאתם על הגשרים שעל הנהר וה״פליט" משוחחיםומתווכחים על נושאים שונים. ההורים מקיימים את המצוה "שינה בשבת תענוג",נחים, נמים ואף ישנים. אחרי המנוחה בבית המדרש מעיינים בספר חסידים, אולומדים פרק משניות או דף גמרא. והאמהות — האמהות היהודיות — והספר"צאינה וראינה" הם זוג מן השמים. בשבת הן לא נפרדות ממנו. קוראות בקולרם והילדים מקשיבים קשב רב אל הספורים — ספורי התורה. שמחים בספוריםשיש בהם לשמח את הלב ומזילים דמעה על מר גורלו של יוסף הצדיק שנמכר ע״יאחיו כעבד לישמעאלים. אט אט יורד הליל ובפאתי מערב מאדימים השמים.יודעים שעוד מעט והרשעים יסיימו את מנוחת השבת ויחזרו לגיהנום להיצלותעל עבירות שעשו בחייהם. מאריכים את השבת, שיונח להם עוד קצת מהגיהנום —המסכנים. אבל עם רדת הלילה אומרת האם היהודיה "גאט פון אברהם, פץ יצחק,פון יעקב..." ואחרי הדלקת אור וה״מבדיל" חוזרים לששת ימי המעשה.67חגים געיירהאני זוכר את חג הפסח ואת ההכנות, שהחלו ימים רבים לפני כן.ראשית יש לסייד את הבית. סיוד הבית הינו מצוה, שיש לקיימה כל שנה לפניפסח. מוציאים את הספרים מהבית ומסדרים אותם על שולחנות, כסאות, עלקרשים המונחים על חביות ועל כל מקום אפשרי, כדי שיתאווררו ברוח. אחרישמסיידים את הבית, משפשפים ומגרדים מה שנדבק במשך השנה, רוחציםושוטפים את הרצפות, מחזירים את הרהיטים לבית והכל מבריק ומוכן לכבוד חגהפסח ההולך ומתקרב.אני זוכר אפיית מצה שמורה ע״י חסידים בערב פסח. מנהג החסידים לאפותמצות במו ידיהם לפחות ללילות הסדר ולימים הראשונים, כדי להבטיח אתבשרות המצות למהדרין. באפיית המצות רואים החסידים מצווה ומקיימים אותהבדבקות. שרים ואומרים הלל. משתמשים במים מיוחדים, שהובאו במו ידיהם(אין סומכים על שליחים) מהנחל יום קודם לכן "מים שלנו".אני זוכר ערב פסח בשעות הבוקר, הכל נעשה בחפזון, אוכלים בעמידה בפנהאחת ואת האוכל החמץ שנותר שורפים וזורקים. בודקים פעם נוספת אם לאנשאר משהו חעלול לחלל את החג. אני זוכר לילות הסדר. חוזרים הביתה בניחותאמהתפילה. שולחן הסדר — ערוך. פמוטי הכסף על השולחן ונרות דולקים. אורושמחה בבית. בראש השולחן מסב אבא ב״קיטל" לבן, וכל אנשי הבית מגדול ועדקטן מסביב. כולם בארשת רצינית וחגיגית, עוקבים אחרי הטכס המתחיל. ממלאיםאת הראשון בארבע כוסות. קידוש על היין. הא לחמא עניא. הקטן שבין הילדיםשואל "מה נשתנה" ומתחילים באמירת ההגדה, "עבדים היינו..." התרגשות מהאחזה אותנו הילדים בצפיה לפתיחת הדלת, ומחכים לביאת אליהו הנביא. ממשיכיםב״הגדה", הנרות כבים אחד אחד, הילדים נרדמים והגדולים ממשיכים עד חצות.אני זוכר את יום הכפורים בעיירה. עוד משעות הבוקר בעריה״כ מורגשתהאוירה המיוחדת המאפינת את יום הדין ההולך וקרב. יהודי העיירה בהוליםיותר בערב יום הכפורים מאשר בכל ימות השנה. עצבות ואי שקט נסוכים עלפניהם. אין זמן, אצים, רצים כאילו יש להספיק משהו, יש להתכונן למשהו.בשעה מוקדמת נסגרות החנויות, הרחובות מתרוקנים מאדם. גם הגויים יודעיםאת אופיו של יום הקדוש אצל שכניהם היהודים ואינם באים לעיירה בערב יוםהכפורים ובוודאי לא ביום הכפורים בעצמו.אני זוכר את ההליכה ל״כל נדרי" לאהר גמר הסעודה המפסקת. הולכיםבצעדים מזורזים, בהולים ברחובות ובסמטאות העיירה. החסידים לבושים רובםבקפוטות של משי ואטלס, עטופים בקיטלים לבנים, הולכות משפחות, משפחותאל בתי כנסת וה״שטיבלאך" השונים של החסידים.אני זוכר את האוירה בתוך בית הכנסת בליל יום הכפורים. אני זוכר את68הקהל הרב העומד בצפיפות רבה האנשים לחוצים זה אל זה ובעיני כולם נראיתהחרדה שבלב. אני זוכר את הרעד העובר על כולם כשהחזן פותח את התפילה;"על דעת המקום ועל דעת הקהל" וכשכל הצבור עונה אחריו בהכנעה רבה. אניזוכר את האור הרב והמסנוור בבית הכנסת, עת אלפי נרות זכרון של יום הכפוריםמהבהבים ומאירים.אני זוכר את תפילת נעילה ביום הכפורים. כשהחלה השמש יורדת נשמעוקולות המתפללים ״פתח לנו שער — בעת נעילת שער, כי פנה היום". התפילהנשמעה בכוונה רבה ורודית תחנונים. מעזרת נשים נשמע בכי חרישי של המתפללות.עם גמר התפילה ושמיעת תקיעת שופר וקריאת "לשנה הבאה בירושלים" הגיעהצום לקיצו ורובם נחפזו לבתיהם.אני זוכר את ההליכה ל״תשליך" בראש השנה. יהודים רבים מתאספים אחריתפילת מנחה וקבוצות קבוצות צועדות במתינות ברחובות העיירה בכיוון לאגםה״פליט". לאט, לאט, הולך הצבור וגדל ונעשה עם רב. הרחובות נכבשים ע״יההולכים ל״תשליך".אני זוכר איך שהקהל הגדול עומד על שפת האגם, מחזיקים סדורי תפילהבידיהם וקול תפילה חרישי עולה מקרבם: מי אל כמוך... מן המיצר קראתי יה...באו להנה לשפת האגם, אותם היהודים, אשר חטאים מעיקים על לבם, לנערמכיסיהם, מגופם, ומלבם את חטאי השנה שחלפה. עם גמר התפילה וכשרותערבית נושבת, מתחיל הקהל הרב לחזור ובלבו פנימה הקלה ושמחה.אני זוכר את שמחת תורה בעיירה. היתה זאת שמחה עממית מלאת התלהבותורגש, שהקיפה כולם ללא יוצא מן הכלל. ההכנות לחג היו כמו הכנות רגילות לכלחג ושמחה והשמחה התחילה בעיקר בבתי הכנסת. בתי הכנסת היו מלאי אורוחום, אוירה שמחה וחגיגית ומלאים מפה אל פה, בדרך כלל יותר מאשר בחגרגיל. באו כולם אבות ובנים, זקנים וילדים. באו גם נשים ובאו גם נערות וילדות.הילדים מחזיקים דגלים, דגלי שמחת תורה. בראש הדגל מותקן תפוח אדמח ומעליוחור ובו תקוע נר דלוק. ים של דגלים וים של נרות דולקים. שמחת הילדים גדולהמאד. והנה פותח החזן בניגון המסורתי, הכל כך ידוע לכולם, מלא דבקות ומתיקות"ואתה הראית לדעת..." והקהל הרב עונה במתינות ובסדר מופתי אחרי כל פסוק.כשמתחילים בהקפות יוצא צבור המתפללים במעגל והשמחה והרקודים מגיעיםלשיאים גבוהים בבחינת "כל עצמותי תאמרנה", אכן היתה זאת שמחה שבלב.למחרת, ביום שמחת תורה נמשכה השמחה שוב בבתי הכנסת. אחרי ההקפות עוליםכל המתפללים לתורה ואף ילדים מבר־מצוה ומעלה. הילדים הקטנים עולים יחדלתורה. הם מכסים את ראשיהם וכל הקהל אומר את הברכה: "המלאך הגואל".בסוף עולים לתורה "חתן תורה" ו״חתן בראשית". מסורת היתה, שאחרי העליהל״חתן תורה" ו״חתן בראשית", נערך קידוש גדול. הקידוש היה כיד המלך. כללגדול היה שהקידוש של שמחת תורה צריך להיות ברוב שפע במאכלים ובמשקאות69ובפרט ביין — שהרי יץ ישמח לבב אנוש. אחרי שהטיבו את לבם מכל טובשהוכן לקידוש, התפזרו ההמונים לבתי "החתנים" והיו מוריקים כל מה שנשארבארונות ובמטבח, בבית המארחים לקידוש. בסוף שוב שירה, זמרה ורקודים עדכלות הנפש. לביתם חזרו עייפים ובחלקם הגדול בגילופין, אבל בהרגשה טובהשל קיום מלא של המצוה ו״שמחת בחגיך".אני זוכר את חג הפורים בעיירה, החג העליז, השמח, מלא עליצות, קלילותובדיחות הדעת. חג הקרנבל ברחובות העיירה. הרחוב — מלא ילדים ונעריםמחופשים כלצים, גבורים או דמויות ממגילת אסתר. הולכים מבית לבית ונסכואוירה עליזה ששימחה את לב כולם. בבקוריהם בבתים התכבדי "בדברים טובים"ובתרומות כסף. הנוער "עושה שמח" בארגוני נוער השונים, מכינים הצגות וגםב״שטיבלאך" ששון ושמחה והשתיה כדת.אני זוכר את חג הפורים גם בבית. בבית אוירה חגיגית, שולחן ערוך, הרבהמשקאות ושפע מאכלים מכל טוב. אולם העיקר משך תשומת לבנו כילדים, ערימותערימות של מטבעות כסף בערך שונה. הכסף היה מיועד לחלוקה בין אנשיםשבאו להתרים למטרות צבוריות שונות או לצרכים מיוחדים. גם אנשים ענייםהיו באים ומקבלים תרומה. ואמנם עניים חיכו ליום הזה. התרומות ניתנו בסכומיםשונים לפי "ערכם" של המתרימים או של העניים.אני זוכר את המנהג היפה בחג' הפורים של "משלוח מנות" איש לרעהו. ה״משלוחמנות" כלל בדרך כלל דברי מאפה שונים, עוגיות אזני המן מצופים בדבש, דברימתיקה, אבל מעל הכל הוערך "משלוח מנות" אם כלל גם תפוח זהב. כך התנהלהבמשך שעות תנועה דו־סטרית של משלוח מנות איש לרעהו והרחובות היו מלאיםילדים, שהחזיקו בידיהם קערות או צלחות עטופות במפיות או בנייר כסף והביאומשלוח מנות לידידי בית הוריהם.שמחות וחגיגות עממיותאני זוכר שמחות וחגיגיות עממיות בהם השתתפו המונים ברחובות העיירה.היו אלו שמחות אמיתיות, רוויות חדווה שנבעו מעומק הלב. על אהדות מהןאספר כאן,אני זוכר שמחת ההמונים בעיירה כשאחד האדמו״רים, רבי של חסידים, באלשבות בעיירה. אני זוכר את נהירת ההמונים אל העיירה מהעיירות הסמוכות.באו לשבות בצלו של הרבי חסידיו בהמוניהם. כולם באו להצטופף בצלו שלהרבי. מהעיירה באו כולם בלי הבדל השתייכות החסידים לרבי זה או אחר.אני זוכר בואו של הרבי מז׳וריק, ביום חמישי בערב הוא הגיע. ההסידיםחיכו לו בהמוניהם בתחנת הרכבת. מהתחנה הוא בא לעיירה במרכבה מיוחדתרתומה ל־4 סוסים אבירים ובה הרבי ומתוכה רואים את חסידיו החשובים ר׳70נתן דוד, ר׳ יוצ׳ה׳ ר׳ מלך יושבים על ידו. את המרכבה מלווה ברגל תהלוכהשל המונים וכשמגיעים אל העיירה, ממלאים את הרחובות, בהם עוברת התהלוכה,המוני עם. אמהות מחזיקות את ילדיהם על הידים, כדי להראות להם את זיו פניושל הרבי ומתברכים בקדושתו. מכל החלונות נראה אור רב, כדי להאיר אתהרחובות. אני זוכר את הולכת הרבי לתפילת ליל שבת, עת המונים מלווים אותומהאכסניה שהוא בבית אחד החסידים החשובים, בשירה ובזמרה. אני זוכר את"עריכת השולחן" בבית הכנסת. בית הכנסת צר מלהכיל את ההמונים, המצטופפיםבצפיפות רבה, חמולה ורעש גדול בעת חלוקת השיריים מסעודת הרבי. קבלתשיריים נחשבת כסגולה וכמצוה, אולם כשהרבי החל לדרוש בתורה, הושלךבאורח פלא הם וכל האזניים היו כרויות, כדי לשמוע מוצא פיו. במוצאי שבתובשאר ימי שהותו בעיירה היה חרבי מקבל ביחידות את חסידיו וכל אחד הגישלו "קויטל", היינו פתק ועליו מפורטת משאלתו, ומי שבא להתיעץ עם הרביבעניני עסקים ומסחר,אני זוכר שמחה עממית גדולה נוספת, אשר הקיפה את כל השכבות בעיירהמקטן ועד גדול, מנהג היה בעיירות היהודיות שמדי פעם היו בתי כנסת, "שטיבלאך"או ארגונים "כותבים" ספר תורה. בסיום ה״כתיבה" היו נושאים את ספר התורהאל בית הכנסת הגדול.אני זוכר במיוחד את הכנסת ספר התורה של חב׳ "השכמה" מבית וולףבורנשטיין בהשתתפותו של הרבי מלובלין. היתה זו שמחת המונים. שלא ידעהגבול. המונים, המונים התרכזו ליד הבית בו נמצא ספר התורה. ביום החגיגימכבדים בכתיבת "אותיות" של הפרשה האחרונה בתורה לזבר נפטרים קרוביםומי שזוכה לכתיבת "אות" רואה בכך כבוד גדול. עם גמר ה״כתיבה" מסתדרי□המוני גברים, נשים וילדים לתהלוכח חגיגית שתוביל את ספר התורה אל ארוןהקודש בבית הכנסת.אני זוכר היטב את החגיגות ברחובות העיירה. בראש החוגגים צועד האיששזכה להחזיק את ספר התורה בידיו וסביבו המונים משולהבים רוקדים ושריםעד כלות הנפש. כולם מצטופפים וכולם נדחקים בכוח, להיות קרובים יותר ולראותאת ספר התורה.אני זוכר שבחגיגה זו הופיעו להפתעת החוגגים רוכבי סוסים אבירים ועליהםאנשים במדי צבא, אחד במדי גנרל רוסי והשני גם הוא במדי פולקובניק רוסי,מתקופת הצאר. היו אלו ר׳ לייביש זייגערמאכער (בקרמן) ובנו טוביה. בר קראוםאף נכנס רכוב על סוסו לחנותה של מירל רחל׳ם (חמילניצקי) במרכז העיירתובעת רכיבה ודהירה על סוסיהם עושים להטוטים ומעמידים אותם על רגליהםהאחוריות להפתעת צבור החוגגים והנאתו.אני זוכר כיצד הגיעה התהלוכה לבית הכנסת. ארשת פניהם של החוגגיםנעשית רגועה יותר ורצינית יותר. לרגע קט הורמה הנשמה היתרה שלהקה בעת1דשמיעת "לדוד מזמור" מפיו של הרב ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ וקולו הערב הלהיבאת ההמונים.מאורעות עצוביםאני זוכר גם מאורעות עצובים, אשר השאירו בעיירה רושם עמוק והיונושא לשיחות ערות במשך תקופה ממושכת.אני זוכר את טקס החליצה בעיירה. ילד הייתי והמאורע הזה נחרת בזכרוניכאילו קרה תמול־שלשום. כשנפטר ר׳ נטע הסנדלר ואשתו האלמנה נשארה ללאילדים, היה עליה לקבל חליצה מגיסה, אח בעלה לשם התרת נשואיה. חיש מהרהתפשטה השמועה על קביעת הזמן לעריכת החליצה, בעיירה היתה אוירה כ1:דה.כולם התכוננו לאותו יום. וכשהגיע היום נסגרו כל החנויות בעיירה, הופסקההעבודה בסדנאות וכל אנשי העיירה מקטן ועד גדול נהרו אל בית הכנסת הגדול,שם ב״עזרת נשים", הוכן האולם רחב הידים לעריכת הטכס.באולם גודר השטח בשביל הקהל ובראש ישב בית דין בהרכב רב העיירה, אשרשימש ראש בית דין ועוד שני דיינים. ים של בני אדם. מכל העיירה עמדומבוהלים ומבולבלים ואי מנוחח חדר לתוך הלבבות ופחד טמיר הקיף את כולם.חיכו הרבה זמן עד שנראה כנצח, באי שקט מוגבר ולפתע הפנו כולם את עיניהםהבוהות והקדושות כלפי הדלת הפתוחה לרווחה ועל הסף מופיע השמש ומקלו בידוומודיע לבית הדין בקול רם! מלאתי הוראות בית הדין, נקשתי שלוש נקישותעל קברו של הנפטר והזמנתי אותו להתיצב בפני בית הדין, ועוד מעט יופיעהנפטר. כולם "ראו" כאילו, הנפטר נכנם ומתיצב בפני בית הדין. פה ושםלאותה פנה מגודרת שיועדה בשביל הנפטר ולכסא שהוכן בה גם הוא בשבילהנפטר. כולם "ראו" כאילו, הנפטר נכנם ומתיצב בפני בית הדין. פה ושםנשמעה אנחה ואף בכי חרישי של נשים.ראש בית הדין, הרב שווארץ, פתח ופנה תחילה אל הנפטר וביקש סליחתו עלשהטרידו ממנוחתו — לבוא ולהתיצב בפני בית הדין. אחרי שמיעת העדים פנתההאלמנה וקראה לעבר גיסה "ככה ייעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו".האלמנה חלצה את הנעל מעל רגלו, ירקה מולו וכשהשליכה את הנעל מנגד, זזכל הקהל אחורה, כאילו למנוע שהנעל תפגע במישהו, תוך אמונה שבמי שהנעלפוגעת מת לפני תום שנה. בגמר כל שאר הפרטים, הודיע ראש בית הדין שכבליהאלמנה הוסרו והנפטר יכול לחזור למקום מנוחתו. הקהל חיכה מעט עד שהנפטר"יעזוב" תחילה את המקום, אח״כ החל הקהל להתפזר כשבלב שררה מועקה רבהוכולם נחפזו מי לביתו ומי לעסקיו. כשכל הקהל עשה דרכו מבית הכנסת, ברחתיאני מהקהל ונמלטתי הביתה, פרצתי אל חדרי וצנחתי על המטה ונרדמתי,72בחלומי׳ המשכתי עדיין לראות את אותה הפינה המגודרת בה "שוהה" הנפטר,שנענה להזמנת בית הדין והתיצב בפניו.דמויותאני זוכר באהבה את יהודי העיירה, את היהודים היקרים, שהתהלכו וחיודורות רבים בקרב שכניהם הגויים, נפגשו עם אכרים בחנויות וליד הדוכניםבשוק, היו קונים זה מזה והיו מוכרים זה לזה, עם זאת היו מתהלכים כדמויותערטילאיות, עם השוכן לבדד היו. לדמויות אחדות מאותם היהודים היקרים ברצוניליחד את השורות הבאות.הראש והראשון בעיירה היתה דמותו של הרה״ג חיים שלמה הכהן שוורץ הי״דהיה גדול בתורה ובעל הדרת פנים. עדין נפש היה ונעים הליכות. צנוע באורחחייו וידוע בתמימות לבו. היה ידוע בענוותנות, וקידם את כל אחד בסבר פגיםיפות ובחייו לבבי. לא היה בא מעולם לידי כעס ולכל אדם היה לו בפיו מלה שלחיבה. הקים משפחה גדולה שהיתה לתפארת. בניו וחתניו היו אנשים כשרונייםוכולם תלמידי חכמים. בנו בכורו ר׳ ברלה — רב העיר בוגוריה. בן הזקוניםלוי׳לה — ילד חביב על כולם, חרוץ ומבטיח. יצחק׳ל — חברי הטוב — בחורפקח היה, משכיל עד מאד, גם הוא חביב ואהוב על כולם. חלם על עליה לארץ,אבל לא זכה. בנו השני של הרב — ר׳ אלימלך — השריד היחיד, שנשאר בחייםמכל משפחתו הענפה של הרב נמצא בארה״ב, ממשיך מסורת בית אבותיו ומכהןכרב בלוס־אנג׳לס. הרב שווארץ היה מסור לעדתו ועם העדה יחד חילק את הגורלהמר.ר׳ נתן דוד הרשקוכיץ ז״ל — השו״ב של העיירה היה השני למעמדו שלהרב. נמוך קומה היה וזקן לבן עיטר את פניו. מעיניו הביטה תמיד פיקחות. היהמחשובי חסידי קוזמיר. למדן מופלג, בקי ושנון. אליו פנו לפענח מקומות מסובכיםבש״ס ובפוסקים. ידוע היה בחריפות מוחו ובלשונו החדה. בגלל למדנותו ופקחותונעשה ליד ימינו של הרב ונעשה למעשה לדיץ בעיירה, פוסק הלכות ודיני תורהלצדו של הרב. בנו בכורו הרב ר׳ אברהם אלימלך היה גאון כמוהו ושימש כאחדהרבנים בציר סוסנוביץ. בנו הצעיר, יעקב, יבל״א, ניצל ונמצא בארץ.ר׳ אלימלך קז׳ימירסקי — אבי ז״ל, היה ידידו הקרוב ביותר של ר׳ נתןדוד הי״ד. אבי ז״ל, היה מצאצאי הרבי המפורסם ר׳ אלימלך מליז׳נסק ונשא גםאת שמו. גם אבי היה מחשובי חסידי קוזמיר, ממתפללי אותו "שטיבל" וממשתתפיחוג "דף יומי". הם חילקו יחד את הגורל המר ועליהם אפשר לומר "הנאהביםוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".ר׳ עוזיאל אודגך הי״ד — מחשובי חסידי גור. יהודי תלמיד חכם ופקח.מעסקני אגודת ישראל וממשתתפי חוג "דף יומי". בעל מוספים ב״שטיבל" שלחסידי גור. סוחר אמיד, נדבן ותומך במוסדות תורה וצדקה. מגבאי חברה קדישא.73הצליח להמלט מידי הגרמנים, אולם ידו הרצחנית של הגוי הפולני׳ שהחביאובביתו השיגה אותו בסוף והוא נרצח על ידי "ידידו" הגוי זמן מועט בלבד לפגיהשחרור.בעיירה היו גם יהודים מסוג אחר. בעלי דעות מתקדמות יותר ובעלי השקפותלאומיות, יודעי ספר ומעורים בחיי הצבור. אזכיר אחדים מהם.שגתאי זילכרשטין — יהודי גאה נבון, משכיל ובר־אוריין, בבית המדרשריכז סביבו יהודים ששמעו בענין רב את דבריו, בענינים שהזמן גרמם אובענינים, שעמדו ברומו של עולם. בעל הכרה ציונית, והיה לא רק נאה דורש,אלא גם נאה מקיים. בנו בכורו, שמעון, היה מבין החלוצים הראשונים מבניהעיירה, שעלו לארץ ישראל.הרצקה לינדן — אדם פיקח איש נלבב, נעים הליכות וחובב שיחה היה. הואהיה ציוני בעל הכרה ויודע ספר. בעל תפילה ובעל קול ערב. כל משפחתו הושמדה.ישראל כוכמן — יהודי שנון וממולח,חריף מוח ובר־אוריין. בעל חוש הומורהיה ונהג לספר משל טוב וסיפור נאהולעתים גם דבר שבבדיחות הדעת. היהסוחר ברזל עשיר, עסקן צבורי ער ונציגיהודי העיירה במועצת העיריה. בגאוהובכבוד הגן על עניני היהודים שם.שאול צוקרמן — ה״פוליטיקאי" בעיירה. היה ציני ובקורתי. סביבו התרכזותמיד אנשים הלהוטים לשמוע חדשות או פרשנות על מאורעות בעיירה, במדינהאו בעולם הגדול, תמיד עמד מוקף קבוצת אנשים, אם בבית הכנסת או בפינתהרחוב שחיכו למוצא פיו ושתו בצמא את דבריו,וולן? בורנשטץ — סוחר תבואות אמיד וספק לאחוזות הפריצים. אדםאינטליגנטי, בעל הופעה נאה ותמיד לבוש בקפידה, ציוני בעל הכרה. ראשהקהלה במשך תקופה ממושכת ובקומה זקופה ייצג את עניני יהודי העיירה בפניהשלטונות הפולניים.74חייד שוואגר — העשיר ביהודיווייסליץ ובכל הסביבה. בעל טחנות קמח,סוחר יערות ואדמות ועסק סיטונאי למו-צרי טבק. עמד בקשרי מסחר עם בעליהאחוזות בסביבה. נדבן ובעל לב חם,ביתו היה פתוח לכל נצרך ונחלץ תמידראשון לכל פניה לעזרה לענים ולדלתהעם. מסורת היתה בידיו שלפני חג הפסחהיה מחלק תפוחי אדמה לנצרכים מלבדקמחא דפסחא ומתן בסתר, ולפני בואהחורף היה מחלק פחם ועצי הסקה למי-עוטי יכולת. למסורת זו יצא מוניטין בכל רחבי הסביבה. היה ער לצרכי צבור.יו״ר הנהלת הבנק המקומי, מוסד כספי חשוב, אשר יהודי העיירה נעזרו בו רבות.נספה יחד עם בני ביתו בטרבלינקה.משה ויצברג — בנו של ר׳ שמואל ויצברג מחשובי הסוחרים ובעלי הבתיםבזמנו. סוחר ברזל אמיד. ער ומסור לעניני צבור. חבר הנהלת הבנק היהודיהמקומי, משכיל ובעל הכרה לאומית. ציוני מנעוריו ופעיל בשורות הסתדרותהציונית.קופל כאנאך — תלמיד חכם ואדם אינטליגנטי. סוחר בדים בככר המרכזיתשבעיירה. חבר הנהלת הבנק היהודי המקומי מפרנסי הקהילה ועסקניה. ציוניבעל הכרה ומחברי ההסתדרות ה״מזרחי". בקי בעניני מסים ממשלתיים וניהולחשבונות. אליו נהרו יהודי העיירה לבקש עצה ותושיה בעניני מסים ולא אחתנעזרו על ידו. כל משפחתו נספתה.ר׳ יוס!? פארם — מאחרוני הפרנסים בקהילת ווייסליץ. מחסידי האדמו״רמלובלין, הרבי ר׳ משה מרדכי טברסקי, סוחר אמיד, בעל חנות בככר המרכזיתבעיר. איש ישר ומצניע לכת. תמך במוסדות תורה וצדקה. אהוב על הבריות. עמדבקשרי מסחר וידידות עם האינטליגנציה הפולנית, היה מבאי ביתם של הפריציםבאחוזותיהם ובחצרות הכמרים בסביבה. בגלל יושרו כבדוהו חוגי השלטונותהאוכלוסיה הפולנית שנחשבו כלקוחותיו. חילק את גורלו יחד עם כל הקהילה במחנהההשמדה טרבלינקה.ר׳ אהרהמ׳ל שידלוכסקי — איש נעים הליכות היה, נלבב ומסביר פנים. יודעספר ועסקן צבורי חשוב. מקובל על הבריות. היה איש אמיד ועוזר לנצרכים.בעל מחסן גדול לעצים, מהגדולים בכל הסביבה. היה גבאי בבית הכנסת של הרבימאיר׳ל הורוביץ. נפטר לפני השואה ממחלה ממארת והמונים ליוו אותו למנוחתעולמים.75אזכיר כאן גם שתי דמויות יקרות מיוחדות במינן בעיירה. את חנה׳לה נוז׳יצהואת בנה מאיר נוז׳יצה.חנה׳לה נה׳יצה — היתה המילדת היחידהבעיירה ובכל הסביבה. היא זכורה לי באשה זקנה,גבוהת קומה, שפופה קמעה, בעלת עיניים מחייכותופנים מביעים טוב לב. כשנראתה ברחוב הולכתלאיטה ובידה מזוודה קטנה ורחבה של עור, ידענו,שהיא הולכת לאשה, שאחזוה צירי לידה ו״אדם"חדש עומד להוולד. מבטי כולם ליוו אותה באהבהובברכה. היא הצטיירה בעינינו כדמות שכולנוחייבים לה תודתנו בעד ה״חיים", שהעניקה לנו.נחשבה בעיני הבריות כאשת חיל, חכמה, רחמניהובעלת מזג טוב. היתד• דמות נישאת ביראת כבודובאהבה על שפתי כל. נפטרה בשיבה טובה בגיל קרוב ל־90 שנה. בהלוויתההשתתפו המוני עם יהודים וגויים מהעיירה ומכפרי הסביבה.מאיר נוז׳יצה — היה הרופא שלהעיירה. גבה קומה היה, תמיד בגדיו מגו-הצים ולבוש בקפידר" מגולח למשעי ועצ-בות מה נסוכה על פניו הרזים. מרפאתוהיתה ברח׳ טרגובה ותמיד הצטופפו בהחולים יהודים וגויים, שבאו לבקשו מזורלגופם ונפשם. היה בעל לב חם, היה מקבלכל אדם בסבר פנים יפות ומטפל בחוליםעניים, שלא על מנת לקבל פרס. היהרופאם ויועצם של עשירי העיירה ושל"עמך" גם יחד. הוא זכה לכבוד ודרך אר?מצד הכל, עם זאת היה צנוע בהליכותיו.לא פעם ראוהו מכתת רגליו אל בקתהשל חולה מעניי העיירה או נוסע לחולהבכפר בעגלתו של אכר גם בחום הקי׳ןובקור החורף. היה שייך לשכבה האריס-טוקרטית הדקה בעיירה, היה בעל השק-פות מתקדמות, מנאמני ציון והרעיוןהלאומי, יו״ר ההסתדרות הציונית ותומךבארגוני נוער. התפלל בבית הכנסת הגדול(די שודול) ודויד• מ״פני" העדה בבית הכנסת הזה. נספה בטרבלינקה.לייכיש צוקרמן — דמותו עדיין חרותה בזכרוני, דמות מיוחדת במינה בנוףהעיירה. היה בהיר עור ורזה, עיניו חולמניות, פניו חיוורים תמיד ומבטו נבוך.בהתנהגותו ויחסיו אל אנשים היה תמהוני. צעיר היה — אבל לא עסק בשום דבר.היה מעורה בהוויות העולם — אבל היה כאילו בטלן. היה אוטודידקט, יודע ספרומרבה בקריאה — אבל תמים מאד. היה דמות מרחפת של פילוסוף ותמיד מהורהרבעולמות רחוקים. עם זאת התיחסו אליו בכבוד.ר׳ הירשל טופ — יהודי מסוג אחר. יהודי זריז, קפדן וחמור פנים שכלחייו שימש ראש החברה קדישא. נערים היינו אז והוא הטיל עלינו פחד סמויבכל הופעתו וישותו. שמו הלך לפניו, שמענו על עלילותיו בבית הקברות והפלגנועל כנפי דמיוננו על התעסקותו עם מתים. היו מספרים עליו כיצד עלה בידולקבל דמי קבורה מרובים מאיזה גביר, שהתנהגותו בחיים לא היתה הולמת ואיךהיה עורך קידושא רבה בשביל אנשיו או שותה עם אנשיו ע״ח אחד מ״לקוחותיו"שקצו קרב. משום מה, חשבנו, שכוחו וגבורתו מלא עולם והוא שולט לא רק עלהמתים, אלא גם על החיים. הוא בעצמו — כפי שמספרים — לא זכה לקבורההולמת, כשנפטר בעת כיבוש הנאצים ורק מתי מספר השתתפו בהלוויתו.יופקה פלאום — ראש הקהילה האחרון של ווייסליץ. עסקן צבורי מסור.פעיל בקרב בעלי מלאכה ויו״ר ארגון שלהם "יד חרוצים". איש אמיד היה, בעלעסק לבדים בככר המרכזית בעיירה ובעל בית מלאכה לחייטות. בעל הופעה יפהומסודרת. תקופת כהונתו כראש הקהילה בעת כיבוש הנאצים היתה קשה וטראגית.ייצג בכבוד את יהודי העיירה בפני השלטונות הגרמניים ולא פעם הוא סיכן אתחייו למען יהודי העיירה. שתה את כוס התרעלה עד תומה. בראש קהילתו הלך אתםאת הדרך האחרונה לכבשני ההשמדה בטרבליגקה.אותם היהודים היקרים אינם עוד. הכל נמחק מעל פני האדמה, הנשמותהיקרות עלו דרך ארובות הכבשנים והרוח פיזר אותן על פני ארבע רוחות העולם.אצל המשורר הלורד ביירון ישנו שיר!לצפור — יש קןלחיה — מאורהלאדם — ביתוליהודי — בית קברותלא חזה המשורר, כי תבוא תקופה המתימרת להיות תקופה של קידמהוהומניות — כשליהודי לא יהיה גם בית קברות, אלף שנים חיעו בגלות פוליןולבסוף הקיאה אותנו אדמתה לנצח.אלהים ינקום דמם...77<. אב<אל<ווייסליין ובנותיהבעשרות הכפרים׳ שבסביבת ודיסליץ גרו יהודים והללו היו קשורים לעירמתוך סיבות שונות. ראשית כל היה קיים כאן קשר ארגוני, באשר הכפריםהללו היו שייכים לאזור קהילת וו י ים ל י ץ. גם קשר משפחתי היה קייםבין היהודים בכפרים לבין יהודי העיר, באשר יהודים מוריסליץ עברו לגורמסיבות כלכליות או משפחתיות בכפרים הסמוכים. גם בשטח החיים החברתייםוהמסחריים היו הללו קשורים לעיר. הנוער המעט, שהיה חי בכפרים היהמאוגד בארגוני הנוער שבעיר. קשרים הדוקים ביותר היו קיימים בין רוכליהכפרים, תושבי העיירה, שפרנסתם היתה על המסחר בכפרים. השכם בבוקרהיו יהודים אלה יוצאים לכפרים, מי לקנות תוצרת חקלאית ומי למכור אתמרכולתו. מקומו הטבעי של יהודי כזה היה אצל יהודי שבכפר, באשר טבע יהודיהוא לחפש את היהודי השני. אם ברצונו של יהודי היה לסעוד את לבו היכן יכולבת ווייסליץ מארה״ב בביקורה בעיירה78היה למצוא מקום מתאים יותר לכך מאשר אצל היהודי שבכפר. שם מצא גםאוכל כשר וגם סעד ועזרה. לא פעם אחת בחדשי החורף, כשסערות שלגיםאו כפור גדול לא איפשרו ליהודי רוכל — כפרים לחזור לעיירה ונאלץ להשארללץ בכפר. אז מצא אצל היהודי גם מקום שינה. סוחרי בקר וסוסים היואורחים תדירים בכפרים לרגל מסחר. כאן נפגשו עם יהודים מעיר אחרת,שאף הם באו הגה לאותה המטרה.ביום חמישי, יום השוק השבועי בווייסליץ, יכולנו לפגוש יהודים אלהבעיר. קפיצה ראשונה שלהם היתה לבית המדרש, כדי להשתתף בתפילה בציבורולסדר עניני צדקה. רובם באו לצרכי מסחר, מי לקנות ומי למכור. בעליחנויות מכולת שבכפר קנו אצל הסיטונאים בעיר. יום ה׳ בשבוע היה יום שלכל מיני הזדמנויות.היהודים הכפריים היו מסדרים, בהזדמנות זו, עניני ציבור שונים כגוןשחיטת עופות לצרכי שבת, לשאול "שאלה" אצל הרב, לקנות בשר כשר לשבת,לשלם מם הקהילה או תמורת נדר בבית המדרש. גם בראש חודש אפשר היהלפגוש אותם בבית המדרש ואילו בשבתות וחגים היו היהודים הכפריים מקיימים"מגינים" משלהם, לימים הנוראים היו מזמינים בעלי־תפילה ובעל־תוקע מהעיר,היו בעיר הרבה בעלי־תפלה, שהיתה להם "חזקה" להתפלל מדי שנה בשנה בכפריםשונים ואילו אחרים היו באים להתאכסן אצל קרוביהם שבעיר. האמידיםשביניהם החזיקו על חשבונם "מלמדים" ואילו אחרים שלחו את בניהם ללמודב״חדרים" שבווייסליץ. היהודים הכפריים השתתפו בכל מיני אירועים בעירכגון בחירות לועד הקהילה, לקונגרסים הציוניים, כינוסים שונים וכדומה.היהודים הכפריים התפרנסו ברובם הגדול בכבוד. היו ביניהם עשירים ובעלירכוש מסביבת ווייסליץ, בכפר גורקי היתה קיימת אחוזה יהודית עם מאותהקטרים בריכות לגידול קרפיוגים. היו יהודים בעלי משקים משלהם, על אדמותמשלהם, היו ספקים לאחוזות הפריצים, חוכרי החלב באחוזות, בעלי מחסני תבואה,חנויות מכולת ואף בעלי מלאכה כגון סנדלרים, חייטים, רצענים, כובענים וגם"כלי־זמרים", אשר ניגנו בחתונות ובחגיגות שבכפרים. יחסים השכנות עם הפולניםתושבי הכפרים היו בדרך כלל טובים.79מר הארי שטרנפלד מלוס אגג׳לם (ארצות הברית) כותב לנו: אבי היה ידועמאד בכל הסביבה בשם אברהם ביישטצ׳ר. היתד. לנו חנות גדולה בכפרביישץ׳. היו באים להתפלל בביתנו בכל שבת מכל הכפרים שבסביבה. היולנו תמיד אורחים רבים מכל העיירות הסמוכות, שהיו מסתובבים בכפרים וסריםאלינו ללון. באופן שכזה היה ביתנו תמיד מלא אנשים והיה שמח מאד. בשנת913 נ עברו הורי לגור בווייסליץ. אבי הקים תחנת קמח יחד עם פנחס הופנברג.אונזער פריינד הארי שטערנפעלד שרייבט אונדז 1מיין פוטער איז געוועהן זעהר באקאנט אין גאנצען אומגעגענד אלס אברהםביישטצ׳ער. מיר האבען געהאט א גרויס געוועלב אין דעם דארף. מען פלעגטקומען צו אונדז דאווענען אין אונזער הויז, יעדען שבת, פין אלע דערפער אוןדעם געגענד. מיר האבען אלע מאהל געהאט פיעלע מענשען פון אלע שטעדלעךאון אומגעגענד וואס פלעגן געהן איבער די דערפער האנדלען, און פלעגען בייאונז נעכטיגען. אזוי דאס הויז איז אלעמאהל געוועהן פיל מיט מענשען אין עסאיז געוועהן זעהר פרייליד, אין יאהר 1913 זענען מיינע עלטרן אריבער קייןווייסליץ, ווי מיין פוטער האט געבויט א מיהל צוזאמען מיט פנחס האפנבערג.אברהם שטערנפלד (ביישצ׳ער) זיין פריי חוה, זיין זיהן הירשל, אין די טעכטער עלקעאין פייגל. פאטאגראפירט אין ווייסליץ 1913.אלה אזפרהז;ורקי — האחוזה היהודית של שמחה הוסרט ואיזיק מאיטק משק מעורבומאות הקטארים של בריכות־דגים.כופל — זאלקי טוס — חנות מפלת ומחסן תבואה.קופלניק — ישראל משה לבקוביץ משק חקלאי, יאסקי קובלניקר חנות מכלת.גוריסלכיצה — שמחה אוסטרוביץ — חנות מכלת.פוקולין — אברהם צוקרמן — חנות מכלת, אצלו היה "המניך ליהודי הסביבהובעל־התפלה היה ר׳ אברהם אוקסנהנדלר. יוסף מנדל פרומר —חוכר החלב באחוזה.קאמיננה — ר׳ אברהם אוקסנהנדלר ובניו — ספקים לאחוזות הפריצים.קולוסי — אברהם אשפיס מכלת ומשק חקלאי על אדמות שלו.קסנוב — ר׳ שמואל זיידנר ובניו — חוכר החלב באחוזה.קוצ׳ין — האחים מנדל והרצל (קוצינר) — כלי זמרים לחתונות ולשמחות.זימנופיץ — דוד שטנדר — מכלת.צידז׳וכיץ ,— יעקיל יזרעאלביץ. מכלת, אצלו נערך ה״מנין" בשביל הסביבה.בעל — התפלה היה אלעזר מלר מווייסליץ.חירפינוכיץ — הירשל ווייצברג — מכלת.דמביאני — יוסקי כאבע — מכלת — יואל טופף סנדלר.כודוכיץ — ישראל ראזדזיאל — חוכר החלב באחוזה.זוגאיוג — יוסל צוקרמן — מכלת.קריליגיץ — אליעזר יזרעאלביץ׳ חנות מכלת, משק ומחסן תבואה.זלוטה — סנדר לוי — סוחר כל בו, בניו היו חייטים וסנדלרים. אצלו היה ה״מניךליהודי הסביבה.81אלה אזפרהז;ורקי — האחוזה היהודית של שמחה הוסרט ואיזיק מאיטק משק מעורבומאות הקטארים של בריכות־דגים.כופל — זאלקי טוס — חנות מפלת ומחסן תבואה.קופלניק — ישראל משה לבקוביץ משק חקלאי, יאסקי קובלניקר חנות מכלת.גוריסלכיצה — שמחה אוסטרוביץ — חנות מכלת.סוקולין — אברהם צוקרמן — חנות מכלת, אצלו היה "המניך ליהודי הסביבהובעל־התפלה היה ר׳ אברהם אוקסנהנדלר. יוסף מנדל פרומר —חוכר החלב באחוזה.קאמיננה — ר׳ אברהם אוקסנהנדלר ובניו — ספקים לאחוזות הפריצים.קולוסי — אברהם אשפיס מכלת ומשק חקלאי על אדמות שלו.קסנוב — ר׳ שמואל זיידנר ובניו — חוכר החלב באחוזה.קוצ׳ין — האחים מנדל והרצל (קוצינר) — כלי זמרים לחתונות ולשמחות.זימנופיץ — דוד שטנדר — מכלת.צידז׳וכיץ — יעקיל יזרעאלביץ. מכלת, אצלו נערך ה״מנין" בשביל הסביבה.בעל — התפלה היה אלעזר מלר מווייסליץ.חירפינוכיץ — הירשל ווייצברג — מכלת.דמביאני — יוסקי כאבע — מכלת — יואל טופף סנדלר.כודוכיץ — ישראל ראזדזיאל — חוכר החלב באחוזה.זוגאיוג — יוסל צוקרמן — מכלת.קריליגיץ — אליעזר יזרעאלביץ׳ חנות מכלת, משק ומחסן תבואה.זלוטה — סנדר לוי — סוחר כל בו, בניו היו חייטים וסנדלרים. אצלו היה ה״מניךליהודי הסביבה.81תנועות וארגוניםשכנעוו ז<לברע\ט<<ותולדות ההסתדרותהצ<ונ<ת בוו<סל<?העיירה ווייסליץ השוכנת על נהר נידה, יובלה של הוויסלה שוכנת מבחינהגיאוגרפית בין העיירות דזיאלושיצה, פינצ׳וב ובוסק. עיירה זו הנה הקטנה ביותרבין כל אלה וכלכלתה היתר, קצת נחותה מזו של אחיותיה הנזכרות לעיל. הדברבא לידי ביטוי מוחשי בחיים היומיומיים, הן במישור הציבורי והן במישוריםהחברתי והכלכלי. כשמלחמת העולם השניה נסתיימה, בשנת 1918, היתה מהציתעיירתנו שרופה, חרובה והרוסה מכל הבחינות. ממש בגבול ווייסליץ ובסביבתההתייצבה חזית המלחמה בין צבאות רוסיה הצארית מצד אחד לבין צבאותאוסטריה מצד שני. כאן פרצו התנגשויות צבאיות בקנד, מדד, נרחב, באשר כאןהתיצבה החזית על גדות הנהר וויסלה, שהנו גבול טבעי ידוע. בעת ההתנגשויותבין שני הצדדים הלוחמים הופגזה וד,ופצצה וייסליץ קשות ובתיה או שנפגעואו שנחרבו כליל. אלה מבין תושביה, שהיו להם קרובים במקומות רחוקים יותרמהחזית עזבוה או שחזרו אליה לאחר שהחזית נרגער, במקצת. בתום מלחמתהעולם הראשונה היתה ווייסליץ הרוסה ושוממה.בשלהי שנת 1918, עם שוך הקרבות, החלו תושבי ווייסליץ לשוב /,הביתה".הם עשו זאת תוך היסוסים ובחוסר בטחון. בשובם נחרדו למראה העיר, אך לאטלאט החלו לר,תרכז יותר ולד,כנם לתוך "ביתם" השומם. מצבם היה קשה ביותרבעקבות כל מה שעבר על העיירה ועליהם! הרוגים, פצועים, הרס ומצב כלכלילא יותר משובח. המצב היה קטסטרופלי ממש: רעב, עוני וניוון אנושי. היתהזו תקופה של בין השמשות בין תום מלחמה עולמית בה נחרבו עולם ומלואועל משטרו ותרבותו לבין עולם, שכולם שאפו אליו כלומר, טוב יותר, צודק יותרומתוקן יותר.בתוך עולם אפור עולה אפלה ודכאון נפשי זה החלו לנסר רעיונות חדשיםובשורות חדשות לבקרים. העתון שהיה בימים ההם יקר המציאות בווייסליץהביא מפעם לפעם ידיעות וקטעי ידיעות על המתרחש בעולם ר,יד,ודי. מתוךכל אלה נודע, שאנגליה עומדת להכיר בזכותו של העם היהודי להקים בית לאומימשלו בארץ־ישראל. בשורה זו הפיחה חיים חדשים בעצמות היבשות של עמיז85תבכא הזה. ההתעוררות הלאומית הקיפה את כל התפוצות ואת ווייסלי׳ו בתוכווכולם ראו בהכרת העולם הגויי בזכות היהודים על ארץ־ישראל אצבע אלקיםועקבתא דמשיחא.שגת 1918 היתה שנת הצהרת בלפור, שכללה בתוכה הכרה של עם ישראלעל ארץ־ישראל כבית־הלאומי. הכרזה חגיגית זו התסיסה את היהודים והרקיעהשחקים את חלומותיהם של דורי דורות. בין צעירי ווייסליץ שררו תמיד רוחשל חברות קרובה וידידות הדוקה — זאת ראשית כל מכיוון, שהעיירה עצמההיתה זעירה ועל כן אנשים, שגרו בשכנות קרובה פיתחו ביניהם חיי חברהיותר צמודים. שנית, למדו בילדותם ביחד בחדר והכירו אחד את רעהו כמעטמיום היוולדם כך שתמיד היו קרובים בנפש אחד לשני. בחברה צמודה וקרובהמעין זו מתנהלים תמיד ויכוחים, בירורים חילופי דעות ורשמים הדדיים. בימיםההם עוד לא היתה קיימת שום ספריה בעיירתנו וזכורני, שכשהגיע ספר לאחדהחברים הוא נמסר מיד בחשאי לשני מחשש של עינא בישא. אכן ספרות איד"/חדישה עוד לא היתד. קיימת אז בכלל ואת הספרים, שהופיעו בלשון זו, לא היהמקובל לקרוא בבית ישראל בווייסליץ בזמן ההוא.לאחר בירורים ויכוחים רבים הגיעו צעירי ווייסליץ לידי מסקנד., שישלהקים סניף של הד,סתדרות הציונית בווייסליץ וזאת א. כדי לאגד את הנוערהמקומי, לעשותו חטיבה אחת ולהתחיל בפעולות תרבות. ב. לארגן מתוך הנוערד.זה פעילים למען הציונות לפעולות השונות. כגון מסיבות חנוכה ופורים, איסוףכספים לטובת הקהק״ל ע״י הקופסאות הכחולות הידועות, עריכת ערבי קריאה,קריאה מתוך הספרות האידיש וכר. יסוד סניף ציוני של ההסתדרות הציונית היהאז מעשה גדול ובעל השלכה מרחיק לכת לטווח ארוך, וזאת מכיוון, שהנוערהמועט בשנת 1918 היה מפגר במקצת מבחינה חברתית ועל כן ארגון החבריםעבודת הועדות, שירה בציבור, בירורי בעיות והמגע ההדדי קידם וליכד אותםוהם נעשו קרובים עוד יותר אחד לשני. ההבדלים המעמדיים, שהיוקיימים עד אז באופן בולט נעלמו כליל וכאילו לא היו.חיים חברתיים אלה היו לברכה, לחברת הצעירים והצעירות, אשר ידעו תמידלהתגבר על ההבדלים המעמדיים והפך לקירבת לבבות באוכלוסיה כולה.שווי זכויות ויחסי נוער נורמליים בין צעיר וצעירה הפכו לדבר נורמלי. בלנשכח את האוירה הפטריארכלית, אשר שררה אז בווייסליץ ואת ההווי הדתיבמשפחות. היו אלה אדיקות דתית ושמירת מצוות, שהתבטאה בכשרות, בתפילותודבקות במנהגים יהודיים מקודשים ועל כולם הלבוש המסורתי היהודי, שד,יהלסימן הד,יכר שלו בהופעתו בבית וברחוב. ההצטרפות להסתדרות הציוניתבעירנו היתה במידה מסוימת בשביל הצעיר בבחינת שינוי ערכין גמור הן86כלפי חוץ והן כלפי המשפחה וכלפי עצמו. הצעיר יצא "לכבוש" את הרחובבודיסליץ — וראשית כל את האבא ואת האמא שלו ולהסביר להם ללא הרף,שזוהי הדרך הנכונה, שזוהי דרך של אתחלתא דגאולה. של שאיפה לציוןוקירוב הגאולה. היה זה עוז נפש "בימים ההם" לצאת לרחוב בווייסליץ בלי"קאפוטה" ארוכה, אלא במעיל קצר כמנהג הגויים.הפעולה הזאת של הנחת יסודות לארגון הנוער בווייסליץ וגיבושו כחטיבהציונית אחת השפיעה על התפתחותו הרוחנית והצבורית, הרחבת אפקיו האישייםופיתוחו האינטלקטואלי. פעולה מבורכת זו הביאה לידי כך, שהרעיון הציוניהכללי ורעיון הציונות המגשימה נתגלמו בדור ההמשך והביאו ליסודם של"ההלוץ הכלל־ציוני", בית״ר, גורדוניה, פועלי ציון שמאל וכר. כשהחלה העליהמווייסליץ לארץ־ ישראל הרי כל תושבי העיירה היו מלווים את העולים הצעיריםלבית הנתיבות (קולייקה), ברגשי רטט, באהבה ובדמעות גיל. הנה הנה זכינואנו בניה הראשונים של ווייסליץ לקיים את הכתוב "ותחזינה עינינו בשובךלציון ברחמים".זפות ושמות הראשוניםסניף ההסתדרות הציונית בווייסליץ נוסד בשנת 1919 בערך ע״י קבוצתצעירים משכילים ומצוינים הן כחומר אנושי והן כמארגנים המסורים לדבר,אך כמו בכל חברה קטנה כגדולה, בה מתיצב אחד בראש ולוקח על עצמואת העול כך היה גם כאן. היה זה הצעיר יוסי יעקובובסקי ממשפחת פנחסהופנברג, אדם אינטליגנטי, בעל כושר דיבור, פעיל ובעל השפעה על חבריו.הוא הוא, אשר ריכז את הקבוצה הראשונה מבין הנוער לייסוד ההסתדרותהציונית. בין אלה היו מיכאל צוקרמן, שאול צוקרמן, אלטלה שוואגר, שיינצ׳הצוקרמן (אחותו של שאול צוקרמן) חוה זילברשטיין, יעקל בלום, הניך שוואגר,מאיר נוז׳יצה, מנשה רוזנטראוב, חיים הופנברג, ליפא זילברשטיין ועוד. היתהזאת הקבוצה הראשונה, שהיתה פעילה בשטח הפעולה הציונית בווייסליץ עודבשנת 1916 בערך, שאספה כסף בחתונות לטובת קהק״ל עם הקופסה הכחולהוהפיצה בולים עם קלסתר פניהם של מנהיגים ציוניים, וכל אחד ואחר, שהיהכותב מכתב היה מדביק בול צבעוני על המכתב, סימן היכר לחיבתו לציון. והנהקטע מתוך אחד השירים הנוסטלגיים באידיש המציינים את ראשיתה של חיבתציון: "איך האב נאך נישט ציון פארלוירן מיין האפנונג צו דעם, אז איך האבנאך ביי גאט יארן וועסטו זיך אין גיבן מיט מיר. זען אויף א בערגל א קליץשטיבל, נעבן ירדן ביים פארט, לעזענדיק אין גערטל די ביבל. וועסט זיך זיצןרוהיק דארט און מיט טרערן דארטן, באגריסן ציון גערטל", וכר.הנה כי כן נוסדה פנה נאותה לצעירי ווייסליץ. לפי ההערכה מנתה קבוצהזו כחמישים חבר ויותר. הסניף של ההסתדרות הציונית שכן בביתו של ר׳87עוזר טריגר (המוהל) במפולש במעבר מן השוק המרכזי לעבר בית הכנסת,שמעבר השני. המקום צר היה מלהכיל את כולם, אך לעת עתה החלט להסתפקבפנה צנועה זו.השפויה באידישכמסופר, עוד לפני התקופה הנידונה, היתה קיימת בווייסליץ ספריה קטנהבהנהגת יוסקה פלאום, אך רישומה כמעט לא היה ניכר. חברי הקבוצה המארגנתשל ההסתדרות הציונית ניגשו לפעולה קדחתנית להקמת ספריה ליד ההסתדרותהציונית. הפעולה נעשתה ביזמתו הברוכה ובראשותו של מנשה רוזנטראוב, אישאינטליגנטי, סולידי וידיד טוב לכל. אם היה איזה מעשה טוב ומועיל למפעלברוך לנוער — היה זה יסוד הספריה ליד ההסתדרות הציונית, דור צעיר התהלךבחוצות ודיסליץ ללא ספר. התתואר תופעה מעין זו בימינו? אנו קבוצת פעיליםמבין הנוער עברה מבית לבית ואספה ספרים ותהי הספריה.מובן מאליו, שספרים אלה היו רק גרעין של הספריה. נקבעו ימים להחלפתספרים ורכישת קוראים, וכל קורא הכנים תשלום מינימלי כדמי קריאה, מספרהקוראים הלך וגדל וכך הצטברה פרוטה לפרוטה כדי סכום הגון, שאיפשר לרכושספרים חדשים. לפני הצעירים הפעילים לא עמד כל מעצור במלאכתם. כך נצטברסכום גדול ובכסף זה נתקבל כעבור זמן קצר משלוח ראשון של ספרים חדשיםמווארשה. היה זה חג לא קטן בקרב בני הנוער וששון ושמחה בעיירה. כאן ניתנהבפעם הראשונה הזדמנות לנוער להכיר את הספרות באידיש. יוצריה, סופריהובעיותיה,היתר, זאת תקופת השחר של הספרות האידיש בפולין. ע״י קריאה בספריםהכיר הנוער לראשונה לדעת חוג יותר רחב של סופרים, את בעיות העולםותרגומים מספרות העולם. היה זה גורם חינוכי רב ערך בחיי העיירה בכללוהנוער בפרט.פעולות תרגותפעולות התרבות היו בהתחלה מצומצמות ביותר ונשאו אופי מקומי פנימי. מדיפעם בפעם נערכד, ע״י אחד החברים קריאה בפרק מסויים הנחשב כחשוב ומענייןבמיוחד לכולם. בהזדמנות זו הובהרו נקודות שונות בקשר לפרק הזה ואף ניתנהאינטרפרטציה לרעיונו של הסופר, לאט לאט התרחבו הפעולות התרבותיות ותפסומקום יותר פומבי וחברתי. לרגל חג החנוכה אורגנו מסיבות חנוכה וטכסיםמתאימים בהשתתפות אנשים רבים. אורגן גם שוק ציבורי למכירת תוצרת שונה,שנאספה בהתנדבות אצל תושבי ווייסליץ. הריווח, כמובן, נועד לקד׳ק״ל לנטיעתעצים בישראל ועם זאת לרכישת ספרים חדשים לספריה. אף חג הפורים הוחג בצורהדומה עם נופך של אוירת פורים מתאימה. משך השנים ועם הרחבת המסגרת של88ההסתדרות הציונית, נרכשו יותר חברים ואלה, הדור הצעיר, הכניס כוחות חדשיםורעננים מלאי מרץ עלומים. הללו עשו רבות בשטחים שונים ובמיוחד בשטחהבידור. אחד האנשים, שעמד בראש הפעולה היה אחד השחקנים של הלהקההתיאטרונית הנודדת של אסתר רחל קאמינסקה, נח פודולסקי(פוטשבה), שהיה אדםברוך כשרון באמנות הבמה. הוא בא לעירנו ע״י נשואין עם אחת מבנות ווייסליץ.מלא כח ומרץ נגש מיד לארגון חבורת שחקנים לתיאטרון. אין לתאר כמה מאמציםועבודה מפרכת השקיע אדם זה עד שהצליח לגבש מבין הנוער שלנו קבוצת"שחקנים" ולהעלות אותם על הבמה. אכן היה זה באמת מאורע היסטורי בעירנו.אנשים, שמעולם לא ראו בעיניהם תיאטרון, באו לחזות כיצד בניהם ובנותיהםמציגים על הבמה, אך בעוד שמצד אחד הלכה וגדלה אהדת הקהל לתיאטרוןשלנו הרי מצד שני היו לו גם מתנגדים לא מעטים, שראו בהופעות אלו מעשיםשל חילול השם רחמנא ליצלן. ההצגות התנהלו באידיש והרפרטואר כלל את "דירומענישע חתונה", "דער דיבוק" "קעניג ליר", "עקידת יצחק" ועוד. עבודהתרבותית זו נתנה סטאטוס והכשר ממש בעיני אותם ההורים, שבהתחלה התנגדו,שילדיהם יצטרפו לארגון הציוני.האנשים, אשר הצטיינו במיוחד בפעולות אלו היו קלמן יחזקאל אייזנברג, פייצ׳הריי פרידה, ליידה שטנצר, משה לייב מללר, רוניה זוכן, האחים אוסטרוביץ,ברוך מללר ועוד. בשביל אלה היתה זאת עבודת קודש. במו ידיהם הם בנו אתהבמה ובמו ידיהם הקימו ספסלים בתוך האולם הארוך והצר, שהיה גם היחידבעיר, שהתאים להצגה תיאטרונית כזאת — ליד בנין הכנסיה הנוצרית "פלבניה".קלמן יחזקאל איזנברג זוכר עוד ,שמהצגה אחת כזאת נשאר ריווח נקי של 170זלוטי, סכום שבזמן ההוא היווה הישג גדול ונחשב להצלחה בלתי רגילה במבצעמסוג זה.וכך בצורה כזאת התפתחו החיים התרבותיים והחברתיים בווייסליץ. הנוער,שהתארגן הרגיש עצמו מלא בטחון עצמי דרוך ומסור לעבודה ציונית וגם להגשמהציונית, אך לכך עוד טרם נוצרו אז הכלים הדרושים.משה אפלבלט — המורה ייד הציוניעם הופעתו על הבמה הציונית בווייסליץ של משה אפלבלט נכנסה רוחציונית רעננה בקרב הנוער. משה אפלבלט ועיירתנו השלימו זה את זו. אפלבלט,שהיה ציוני נלהב משחר נעוריו מצא את פורקנו הרוחני בווייסליץ בהטפתו לציונותולהגשמה ציונית. עיירתנו היתה זקוקה בימים ההם למטיף ציוני למעורר, למעודדוכך מצא כאן מין את מינו. בבואו של משה אפלבלט לווייסליץ הוא מצא מיד אתהחברים הפעילים והמתאימים, שעזרו לידו וביזמתם הברוכה של מנשה רוזנטראוב,האחים הופנברג, שאול צוקרמן, האחים אוסטרוביץ ואחרים נוסד בשנת 1923 מחדשסניף ההסתדרות הציונית בווייסליץ.89העבודה הראשונה היתה להתוות קווי פעולה ותכנית עבודה לעתיד. נבחר ועדציוני מקומי בראשותו של משה אפלבלט, בין החברים בועד היו שאול צוקרמן,.בוקיט אוסטרוביץ, ליפא זילברשטיין והופנברג. מיד התקשרו עם המרכז שלההסתדרות הציונית בוורשה ומשם נשלח חומר ארגוני והדרכה וכן חומר לפעולהשל הקהק״ל. נתקבל משלוח חדש של הקופסאות הכחולות לשם הפצה בין תושביווייסליץ, וזו הצריכה פעולה ארגונית מייגעת והסברה מקיפה ואף הסברה אינדיבי-דואלית על חשיבות הקרן הלאומית.באותו זמן אף נתקבלו מודעות, מפות וציורים רבים המבליטים את תהליךגאולת הקרקע בשביל עם ישראל. כמו כן נתקבלו תצלומים מעובדי הקרקע בפועלע״י החלוצים בעמק יזרעאל, שאז התחילו בגאולתו וכן חומר הסברתי ציוני, שהיהלעזר רב להפצת המחשבה הציונית. בישוב קטן כווייסליץ מצא אפלבלט את תיקונוהנפשי — הטפה לציון והדביק בלהטו רבים. הוא העמיד את עצמו בראש כלהפעולות הציוניות. הוא לא נרתע מלהכנס לבית המדרש, לעלות על הבמהולהטיף לרעיון הציוני, שאז זה היה מעשה יוצא דופן בווייסליץ, ביזמתו באולווייסליץ מדי פעם בפעם נואמים ומנהיגים ציוניים ידועי שם כדי להרצות ולעודדאת הפעולה הציונית כגון ביאלפולסקי, ד״ר משה קלינבוים (היום ד״ר סנה), שטתי־באום, גודלקה ואחרים. כמורשה של הקהק״ל היה מורשה של סניף הסתדרותהציונית בווייסליץ ואחראי על כך כלפי מושל המחוז (סטארוסטה) בפינצ׳ב,עד הופעתו של משה אפלבלט בעיירתנו התיחסו בדרך כלל ה״בעלי־בתים" בקרירותובאדישות מסוימת לרעיון הציוני, אך בואו אלינו שינה את היחס הזה והפןלחיובי ואוהד מצד כל השכבות.עם יסוד קרן־היסוד ע״י ההסתדרות הציונית בשנת 1920 נרתמו ציוניווייסליץ בלהט לפעולה המעשית הזאת. פעילות זו התבטאה בעריכת מגבית חד־שנתית בסכומים גדולים ככל האפשר לטובת קרן היסוד והדבר הצריך חריש עמוקוהסברה מקיפה לכל תורם ותורם לחוד. כל תורם צריך היה לחתום על שטר כסףשל סכום מכובד לטובת הקרן לשנה שלמה. חברי ההסתדרות הציונית עמלו ועבדו,השקיעו מאמצים מרובים ואף הגיעו לתוצאות מרשימות.בחירות לקונגרסים הציוניים ובחירות מוניציפליותבחירות לקונגרסים הציוניים סימנו אות לפעולות השיא של ההסתדרותהציונית ויתר המפלגות שבווייסליץ, טבעי הדבר, שכל המפלגות הציוניות (מחוץלרביזיוניסטים ובית״ר, שלא השתתפו במפעל השקל ובבחירות לקונגרסים הציונייםהאחרונים, שלפני המלחמה) עשו מאמצים, כדי לזכות בקולות רבים ככל האפשר.למטרה זו הובאו העירה נואמים ותועמלנים, שהסבירו את יתרון מצע מפלגותיהם.היו ויכוחים סוערים בקרב הנוער על האידיאולוגיות השונות והגוונים השונים90המפרידים אחת מרעותה. הויכוחים התנהלו בלהט הציוני הטיפוסי של הימים ההםברחוב היהודי.ההסתדרות הציונית בראשותו של משה אפלבלט, כינסה אספות של תושביודיסליץ למען הסביר את רעיון הציונות הכללית השוללת בעצם מהותה אתהפלגים הציוניים שבתוך ההסתדרות הציונית. גם מפלגות השמאל לא טמנו אתידיהן בצלחת. ערב הבחירות הוזמנו כל המפלגות לישיבה בבית ההסתדרותהציונית וחולקו התפקידים ליום הבחירות וחומר הבחירות הופץ בין התושבים.מפלגה ומפלגה כיד הטובה עליה. הוחל ברכישת אוהדים וסתם יהודים מהרחובלמען מפלגה זו או אחרת. כך התחילה ווייסליץ לתסוס ולרתוח בקדחת הבחירותלקונגרסים. לכל מבצע ציוני פומבי היה צריך אישור מטעם השלטונות הפולנייםולבחירות לקונגרסים הציוניים — על אחת כמה וכמה. זה היה מתפקידה שלההסתדרות הציונית, כי היה זה מוסד מוכר מטעם מושל המחוז בפינצ׳וב.פנינו אז בבקשה רשמית למושל המחוז בפינצ׳וב לשם קבלת אישור לבחירות.ליום המיועד העביר הלה למשטרה בווייסליץ פקודת מבצע, לפיה קיבלה המשטרהתחת פיקוחה את הניהול הסדיר והחוקי של הבחירות. ימים אחדים לפני הבחירותהתקשרה המשטרה עם ההסתדרות הציונית והודיעה לה על קבלת האישור.המשטרה העמידה לצרכי הפעולה שוטר בתפקיד ביום הבחירות, אך מעולם לאהיה צורך בו. ביום הבחירות ישב כל מטה הבחירות בבית ההסתדרות הציונית,כשכל הרשימות בידו. הבחירות התנהלו כל היום ללא אינצידנטים, בסדר מופתיותרבותי. עם סיום הבחירות נמנו הקולות, נחתם הפרוטוקול בחתימת ידם שלחברי מטה הבחירות והחומר נשלח לוורשה סגור ומסוגר בחותמת הדאר. כך תםונשלם סדר הבחירות לאחד הקונגרסים הציוניים בווייסליץ ובודאי אפשר להוסיףעל כך פרפראות, אך קצר המצע מלהשתרע.ו...בחירות מוניציפליות במייסליץאחד התפקידים הבלתי רשמיים של ההסתדרות הציונית היה לשמור על מעמדםומקומם של היהודים בתוך השלטון המוניציפלי בווייסליץ, כדי שזכויותינו כאזרחיהמקום לא תקופחנה. בהגיע מועד הבחירות למוסד זה התגייסו לעבודה כל חבריההסתדרות הציונית ובראשם אלה שייצגו את התושבים במועצה העירונית וגייסוכל קול וקול, שאפשר היה להשיג מהיהודים לשם קבלת משקל יתר והגנהמוגברת על זכויות היהודים בתוך המועצה של השלטון המקומי. אכן היה זהחיוני מאד לקיום החיים בתוך המוני עם של נוצרים ואנטישמיים, שכל מטרתםהיתה להתנכל לגו בשטחי המסחר, הכלכלה ובעיקר כשהגיעו הדברים לידישומא והטלת מסים עירוניים.ההם. הציונית וקומץ החברים שלה עמדו בראש תושבי המקום לשמירה91ולהגנה על הזכויות האזרחיות וקיום המשך החיים בתוך ים סוער ועוי! של שכנינוהנוצרים, שהבליטו את האנטישמיות שלהם והצרו על כל צעד ושעל את קיומהשל הקהילה היהודית בווייסליץ.המשך קיומה של ההסתדרות הציונית בווייסליץ משנת 1935 ואילך היה נתוןלעליות וירידות ומוגבל לרזרבואר האנושי המצומצם, שנשאר במקום, עיר קטנהומספר קטן של נוער ונוער ציוני פעיל ומפעיל, שיכוון את כל מרצו והתלהבותולעבודה ציונית ענפה — היה חסר בכל מקום ועל אחת כמה וכמה בעיר קטנה, עירהנתונה בלחץ כלכלי קשה, אך אש התמיד של הרעיון הציוני ופעולות ציוניותלא דעכה. אמנם הנוער שהתבגר התחתן ורבים עזבו את עירנו בגלל מצבם הכלכלי,אך צעירים אחרים באו במקום הנוער שהתבגר והוא קיבל על עצמו את הפעולותהציוניות והם הם אשר נשאו בעול העבודה. בשנת 1935 עבר מעון ההסתדרותהציונית לביתו של ירחמיאל גרושקביץ, בבית הזה אף מצאה מקומה הספריההאידישאית. תחת קורת גג אחת, בבית זה התרכזו כל הפעולות. שם נערכו ערביהרצאות, ערבי שאלות ותשובות (קעסטל אוונטן). בעול העבודח בנוער נשאו בעיקרהצעירים פישל לינדן, מאיר בוכמן, רחל שוואגר, בלה שידלובסקי, ליפא רקובסקי,יעקב זילברשטיין ועוד. ההתרמות לקופסה הכחולה התנהלו לפי המתכונת הרגילה,ביחוד הצטיין הנוער הצעיר הזה בעריכת נשפי פורים, נשפי חנוכה ואז כל בניהעיר לקחו חלק פעיל וגם הדור הקשיש. הם בילו בשירה וריקודים בערבי שבתומתוך רוממות נפש כיאה ויאה לצעירים, אשר כל החיים לפניהם.כתוצאה מהמלחמה, שפרצה ב־1 בספטמבר 1939, בא הקץ לפעולה הציוניתכי הדבר נאסר מיד ע״י השלטונות הנאצים. הנוער, בעקבות המלחמה, התפזרלארבע רוחות העולם, הדגלים קופלו והאשליות על עליה לישראל נגוזו. על הנוערבווייסליץ ירד מסך כבד של ברזל. שנאה, הרגשת ניתוק, בדידות והסגר מכל עברהיו מנת חלקו. ווייסליץ נתנסתה בכל אימות המוות, הזוועות האכזריות והרצחההמוני. למרות המצב הזה נפגשו בני הנוער בחשאי גם בימי מצוק ומצור. הםתכננו תכניות, ביצעו הברחות, רכשו נשק להתנגדות לאומית, ארגנו עזרה וסעדלעניים, לכושלים ולחולים. הם ארגנו בית תמחוי (מטבח) לעניים, השגיחו ושמדעין על מה שנעשה בעיר.כך תם, אך לא נשלם פרק רב תהילה ומעש של נוער ווייסליץ, אשר נשא טלשכמו את עול הציונות. אחדים מהם הגשימו את הציונות הלכה למעשה, אך רוברובו של הנוער לא הספיק ולא היתה כל אפשרות מציאותית להגשמה הציונית.כך נגדע עץ גדול, יפה, איתן, רענן ורב־תפארת — הנוער, חברי וחברותיבווייסליץ אשר דמותם לא תמוש מלבי עד יומי האחרון.92׳*סעו! ןזלבדשטזיולתולדות ארגה "החלוץ הכלל ציוני"בווייסליץחיי הנוער היהודי בפולין לפני 40—30 שנה היו מלאי קדרות, מונוטוניים וללאזיק של שמחת וחדוות חיים. ללא סיכויים להתפתחות והתקדמות בחיים. אם היהזה סימן היכר לנוער היהודי בגולת פולין בערים הגדולות, הרי בערים ובעיירותהקטנות על אחת כמה וכמה. היו אלה חיים ללא פעילות, ללא מקצוע וללאהשכלה, חיים בחלל ריק וצפיה למחר שיבוא ויביא בכנפו אותה קדרות ואותו איןאונים פסיכי. מצב רוח כזה והמצב הירוד, אשר שרר בדרד כלל בתקופה זושימשו רקע נוח להפחת אידיאלים חדשים בקרב הנוער. ווייסליץ היתר. אחתהמקומות הללו.אפשר להתווכח על מקום יצירתו ולידתו של הרעיון, מי הורה אותו לראשונהוכיצד הוא נולד, אך אין כל ספק בדבר, שהרעיון להתארגן ולארגן את צעיריהחלוץ הכלל־ציוני93ודיסליץ לחטיבה אחת נולד באופן ספונטני ע״י כל הצעירים ביחד, >ה2ור היתד.להם תודעה חברתית טבעית ובבת אחת, כולם מקטן עד גדול, החלו לדבר על כך,שיש צורך דחוף ליסד ארגון ציוני לצעירים. כולנו נענינו לקריאה כאיש אחדובמוצ״ש מסוימת, כשכולנו צעירים וצעירות הלכנו לטייל, התגודדנו קבוצותקבוצות, החלטנו להתכנס למחר בגן־הכומר (רעם גלחס גארטן). למחרת בערבהתאספנו יחד ולאחר דיון נוקב החלטנו להקרא בשם "חלוצים" מיד נבחר ועדלטיפול בענינים הפורמליים. כך נולד ונתגשם הלכד. למעשה הרעיון של יסודארגון "החלוץ הכלל ציוני". גל של התלהבות אחז בכל הנוער במקום.בסתיו 1931 נוסד ארגון החלוץ הכלל ציוני תחת קורת גג אחת עםהד,סתדרות הציונית הכללית, שאנחנו הצעירים היינו קוראי הספריה האידישאיתהקבועה שלה. לראשונה נרשמו כחברים חיים הופנברג, טובה הופנברג, אהרןגולדהר, זאב מללר, ברוך מללר, שמעון זילברשטיין, אלתר אייזנברג, מרדכי(מוטל)פרידמן, רחל צוקרמן, מינדל שידלובסקי, פינר, לאה מללר, גולדד, פלדמן, חנהלנצמן, מאיר זאכן, יעקב זילברשטיין, ליפא רקובסקי, אברהם אוקסנחנדלר, יחיאלדיאמנט, צפורה טופיול, יצחק שטנדר, יחזקאל איזנברג, פרץ וויצברג (בגלל מרחקהזמן אין, כמובן, רשימה זו מלאה),לבטים ראשוניםראשית מעשינו היה להתקשר עם המרכז בוורשה של "החלוץ הכלל ציוני"בנוגע להדרכה, אך לצערנו הרב המרכז עצמו הציג אז את צעדיו הראשונים בשטחזה ולא היו לו לא מדריכים ולא חומר הדרכה. אנו, צעירי ווייסליץ, ובעיקר אלהמבינינו, שנבחרו לשמש כמדריכים לא היה להם שום נסיון בשטח הארגון והפעילותבקרב הנוער. עוד זכורים לנו היטב ימי המבוכה הקשים, שעברו עלינו לאחרההתלהבות הראשונה. לבסוף קשרנו קשרים עם הנוער בפינצ׳וב ובוסק ומתוךפגישות עמם למדנו להכיר את טיב הפעולות בנוער ולמענו. לאט לאט, עקב בצדאגודל, קבענו לעצמנו תכנית פעולה, המוכשרים מבינינו לקחו על עצמם לערוךשיחות חברים בעניני ציונות, נוער וכר, היינו יוצאים לטיולים בחודשי הקיץ,לרוב בשבתות וקוראים בצוותא מיצירותיהם של מנהיגי הדור כגון הרצל, נורדוי,סוקולוב, ז׳בוטינסקי וכר. העתח "היינט", שד.יה עתון ציוני מובהק, היה לחםחוקנו, כולנו קראנו אותו באדיקות, באשר מצאנו בו ביטוי להשקפת עולמנו. מעלעמודי עתון זד. פרסמו את דבריהם כל המנהיגים הציוניים של יהדות פולין ומטוביהסופרים והעתונאים של יהדות זו. קריאת עתון זה היתד. מעין חובה על כל אחדמחברי ארגוננו וכשוויכוחים על נושאים שונים היו מנסרים בחלל עולמנו השתתפנובהם כולנו בערות רבה, באשר כולנו עקבנו אחרי הבעיות הציוניות בתשומת לבמרובה, כך נכנסנו גם אנו הצעירים לתוך עובי הקורה של בעיות היהדות בכלל.הדבר פיתח בנו את התודעה הציונית. אנו הנד.גנו גם קריאה בצוותא בדברי ימי94עולם של גרץ. גם ההשתתפות בקריאד. זו היתד■ בבחינת חובה על כל חבר. לאחרכל שיחה כזאת היו, כרגיל, שאלות ותשובות שכולם השתתפו בהן והדבר סייע לנרלהכיר מקרוב את העבר המפואר של עמנו אולי זו הפעם הראשונה בחיינו, כי זאתעלינו לדעת: אצלנו בווייסליץ לא היה נד.וג כלל וכלל ללמוד בבית ספר ארב״חדר" את תולדות עם ישראל. דבר כזד. עוד לא היה באופנה ובכלל איש לאראה בכך משום נחיצות מיוחדת עד שבאנו אנו, הצעירים, וגילינו את הנחיצותהזאת. נוסף על כך פעלנו רבות למען החדרת הלשון העברית. לימוד הלשון העבריתהיתה המטרה הנעלה ביותר והחשובה ביותר בעינינו ועל מטרה זו הסתערנו על אףהמגבלות, שהיו קיימות בנידון בעירנו הקטנה. מאמצים רבים הושקעו בכך וזכינובהישגים, שלא היה לנו מה להתבייש בהם לעומת ארגונים דומים מעיירות גדולותמעיירתנו ואשר היו להם אמצעים רבים יותר לפעולה למען החדרת הלשון העבריתבקרב הנוער. לבעיה זו הקדשנו פרק מיוחד במקום אחר של ספר זה.כפי שכבר נאמר לעיל, הסתופף ארגוננו תחת קורת גגה של ההסתדרותהציונית הכללית, באשר לא היו לנו פשוט האמצעים הדרושים, כדי לשכור אולםמיוחד. הדבר לא רק שלא הפריע למבוגרים מאתנו, אלא להיפך, כדרך צעיריםהיינו השאור שבעיסה. היינו המתנדבים הראשונים לכל פעולה ציונית ולכל מפעל,שצריך היה לערוך כגון למען הקי׳ק״ל, קרן־היסוד וכו׳. לאט לאט החלו הורינולהתייחס אלינו. לא כמו לילדים ולצעירים, שסטו מדרך המסורת ואורח חיים,שהיה קיים דורות רבים, אלא כאל נוער הנושא בלבו אידיאל גדול, אידיאל שלגאולת אדמת ישראל ושיבת ציון. בהתנהגותנו הנימוסית והחינוכית, שלא פגענובשום דבר קדוש ומקובל של הורינו, רכשנו את אהדת הציבור והבנה לכלפעולותינו — דבר, אשר שימש לנו מקור לאושר רב.אנו, צעירי ווייסליץ, התמסרנו ברצינות לכל פעולה ובעיקר לכל מה שהיתקשור בענין הציוני. אכן היינו לא רק נאה דורשים, אלא גם נאה מקיימים. לאחרשנה וכמה חדשים, לאחר ש״התבשלנו״ מספיק בענינים — ובעקבות וויכוחיםאין ספור, כדרך כל נוער, הגענו למסקנד. ברורה, שהצעד הבא שלנו צריך להיותהגשמה, כלומר הכשרה ועליה לארץ־ישראל. תקצר כאן יד לתאר את הד,תרגשותוההתעוררות, שהמלה "הכשרה" עוררה בנו. סניפנו נעשה כמרקחה בעת הדיוניםבסוגיה נכבדה זו. התווכחנו על כך מי יעשה את הזינוק הנחשוני ויצא להכשרה.קודם כל מקובל היה בכל סניף לשלוח להכשרה חברים כאלה, זמזר יהיה ביכלתםלעמוד בתנאי חיים קשים ולבצע עבודה מפרכת וד1מתאים לחיות בצוותא עםצעירים אחרים. כל סניף היה מעונין, שצעיר שכזה ישמש כעין נציג של המקום.לאחר דיונים וויכוחים החלטנו, שדזחבר זאב מללר, יצא הראשון להכשרה. מלווהבברכת חברים נאמנה. ליווינו אותו לבית הנתיבות, כשכולנו נפרדנו ממנו בלבביותרבה, בריקודי "הורד." ונשיקות חברים.95ואלה חברי המייסדים של תנועת "החלוץ הכלל הציוני בווייםלי7׳ אשר עלולישראל! חיים הופנברג ז״ל׳ פרץ ווייצברג ז״ל, לאה מילר ז״ל. יבל״א זאב מלר,שמעון זילברשטיץ, אברהם אוקסנהנדלר, בלה שידלובסקי (טקל), בלה ריי(ווייצברג), אלתר אייזנברג, יחיאל דיאמנט, ברוך מלר, ליפא רקובסקי, יעקבזילברשטיין, צפורה באום (שלו) אלה האודים הנותרים ממשפחת חברים גדולה,שנשארו לפליטה כמזכרת ^ה ומגציחי שמם לעד.זאב מלד (ניו־יורק)החלוץ הכלל־־צ<ונ<(החלו? המרכזי)אני מפנה מבטי לעבר מחוז הילדות והנעורים שלי בווייסליץ. זכרונות הילדותנשארים שמורים לעד. מערפלי הזכרונות של ימים עברו עולים לנגד עיניך הרחובותוהסמטאות של העיירה בה תססו. חיים יהודיים של העיירה על 350 המשפחות שבההחלוץ המרכזי.96והנה בית הכנסת העתיק אפוף המסתורין, אשר הרבה אגדות נרקמו סביבו. אפורועתיק והוא בית כנסת זה, אך מבין אבניו קורן הוד קדומים.החלח המרכזי והשומר הלאומי נוסדו במקום בשנת 1929/30 ובו מצאומקומם צעירים רבים, שהרעיון הלאומי היה קרוב אל לבם. בין מייסדי התנועההיו: אהרן גולדהר, שמעון זילברשטיין, מאיר זוכן, פרץ ווייצברג, זאב מלר והופנברגזאילו בין מיסדי "השומר הלאומי" היו פישל לינדין, שלום גולדהר, רחל שוואגר,בלה שידלובסקי ואחרים. משנה זו ואילך החלו להופיע החלוצים הראשונים בחוצותהעיר ותלבושתם היתה מעוררת תשומת לב כללית. תלבושת זו היתד. מורכבתמחולצה לבנה רקומה מסביב לצוארון, בעלת שרוולים מופשלים, מכנסיםקצרים וחגורה על המתנים.מפורסמות היו הופעותיו של השומר הלאומי בחגיגות לאומיות וספורטיביותביהוד בל״ג בעומר ומה יפה היתה הופעתו של הנוער הזה בעצרת כ׳ תמוז במועדוןשל ההסתדרות הציונית.ועדת התרבות המשותפת עם ההסתדרות הציונית בראשותו של מר משהאפלבלט התלבטה קשה בבעיה כיצד אפשר להביא לווייסליץ מורה מוסמך לעבריתבשביל הנוער הציוני המקומי, הצמא לשפה העברית. כותב הטורים האלה לקחעל עצמו את התפקיד הזה ובעזרת הוריו הובא למקום והתאכסן בביתם המורהלעברית, אשר פייטרושקה. ערב ערב נערכו שעורי ערב לכמה קבוצות. כמו כןניהל המורה את העבודה התרבותית בהסתדרות הציונית ובהחלוץ המרכזי. פעולתוהמבורכת של המורה פייטרושקה הכניסד. תוכן חיים בין הנוער.במרוצת הזמן הפך המועדון של ההסתדרות הציונית דאז ברחוב טרגובה פינתרחוב פילסודסקי למרכז החיים החברתיים של הנוער בעיר. מכאן יצאו הטיוליםהשונים. כאן ישבו צפופים קבוצה קבוצה כל אחת בפנתה ולמדו את תולדות העםהיהודי, את הגיאוגרפיה של ארץ־ישראל וכר. מכאן בקעה השירה העברית לראשונד.בחוצות ווייסליץ.אז נוסד ועד למען הקהק״ל, שהיה מורכב מנציגי כל תנועות הנוער. בראשועד זה עמד משה אפלבלט. המזכיר היה — זאב מלר. חברי הועד היו משה ליבמלר, מלכה שוואגר, פישל לינדין, אלתר איזנברג ומרדכי הופנברג. בשנת 1932יצאו להכשרה ראשוני החלוץ המרכזי. היו אלה זאב מלר, פרץ ווייצברג, שמעוןזילברשטיץ, אפרים לנדסמן ועוד. מבין אלה עלו ארצה בשנת 1933/34 זאב מלר,שמעון זילברשטיין, פרץ ווייצברג, לאה מלר (מהחלוץ המרכזי) ובלה ריי(מגורדוניה).החלוץ המרכזי והנוער הציוני נעשו למקלט נאמן לבני הנוער שבעיר, שביקשולהמלט מחרפת הניוון ומדלדול רוחני ברצותם לסלול לעצמם דרך לחיים העתידיםבארץ־ישראל.97גתו בו אבנרבית״ר בוויסליץסניף בית״ר נוסד בשנת 1932. מכיוון, שלא היה לו מועדון משלו היו הפעיליסנפגשים תחילה במקומות שונים, בקרבת העיירה. בשבת אחה״צ היינו עוזבים אתהעיירח ומתרכזים בחורשה אחת. פעילותנו היתה מתבטאת בעיקר בויכוחים עלבעיות ארץ־ישראל, שהיו אקטואליות בזמן ההוא וכמו כן היינו קוראים בצוותז!את מאמריו המצוינים של זאב ז׳בוטינסקי, שהיו מתפרסמים בקביעות בעתונוו!היהודית בפולין.בין מיסדי בית״ר בווייסליץ היו: מרדכי הופנברג, יחיאל מאיר אורבך, משהניסנבוים, שאול ווייצברג, הירשל פשבורסקי, אברהם קליינפלץ וכותב הטוריםהאלה. היינו אז צעירים מאד בגיל בין 15—17 שנה ועל כן היינו מחוסרי נסיוןבשטח ארגון הסניף. אנו פנינו לחברים מהעיירה הסמוכה נובי קורצ׳ין או כפישהיו מכנים אותה ביידיש ניישטאט, באשר שם כבר היה בית״ר מאורגן. הםהציעו, שנקבע את פגישותינו במחצית הדרך בין שתי העיירות ואכן כך היה.הדבר ואנו התחלנו להפגש אתם בכפר שצ׳יטניק. מפגשים אלה הפכו אחר כךלדבר קבוע והיו קוראים להם בשם "מפגש שצ׳יטניק". כפר זה נמצא בדיוק באמצעחברי בית״ר מווייסליץ ומנובי־קורצ׳ין98הדרך בין ווייסליץ וניישטאט: במרחק של 4 ק״מ מכל צד ועל כן היה זה מקוםמפגש נוח לשני הצדדים. בדרך כלל היו הפגישות האלה נערכות בשבת אחריהצהרים. בקיץ היה זה טיול נעים, אך לא כך בחורף עת שכפור ושלג כיסו אתפני האדמה. אכן בזמן הראשון לא ויתרנו על שום פגישה גם בחדשי החורף. כתוצאהמפגישות אלו התחלנו לפתח פעולה ארגונית, פתחנו מועדון לצרכי ה״קן" וכעבורזמן קצר מנינו שלושים חברים וחברות. בין החברות הראשונות היו האחיות פילץ,טויבה בוים, איטה רקובסקי, האחיות אוקסנהנדלר ואחרים. התחלנו לפתח פעולותארגוניות ותרבותיות. הפעולות התרבותיות התבטאו בעריכת שיחות ושעוריםבהיסטוריה הציונית, לימוד עברית וכר. למטרה זו. הבאנו מורה לעברית מבריסקוזה נשאר אצלנו תקופה ממושכת. התחלנו לרכוש את כתבי העת הרביזיוניסטיים"המדינה" בעברית ו״די נייע וועלט" ביידיש. נציגי המרכז בוורשה, שביקרואותנו לעתים מזומנות, עזרו לנו לגבש את חיינו התרבותיים.בשנת 1935 נערך בקיילץ כינוס גדול של בית״ר בהשתתפותו של ז׳בוטינסקי.יצאנו לדרך בעגלה רתומה לסוסים. היינו קבוצה של עשרה חברים. יצאנו במוצ״שוהגענו למקום למחרת בצהרים. אכן היה זה מחזה מרהיב עין לראות בדרכיםמאות עגלות מלאות צעירים וצעירות ואף מבוגרים בעלי זקנים ופיאות כשהםנוסעים להקשיב לדברי דבוטינסקי. "בימים ההם" גברה האנטישמיות בפוליןהיהודים היו מדוכאים ומלאי יאוש ואין על כן פלא בדבר, שהם אצו לשמוע דברינחמה. האולם בו נאם דבוטינסקי היה מלא מפה לפה ואלפים רבים נשארו בחוץמפאת חוסר מקום באולם פנימה.אכן כינוס בית״ר בקיילץ היתד. הפגנה נהדרת לרצונו של היהודי לחיותולהתקיים וחיזק את רצוננו להגביר את פעולתנו למען ארץ־ישראל. בשובנוהביתה החלטנו להגשים מה שאפשר מהר יותר את שאיפתנו לעליה. החברים משהניסנבוים, הירשל פשבורסקי וטויבה בוים יצאו להכשרה לבודזנטין (עיירה לידקיילץ). יחיאל מאיר אורבך יצא כדי להשתתף בקורס צבאי שבית״ר ארגן בלודד.החברים שנשארו במקום, הגבירו בינתיים פעילותם הציונית ובעיקר התבטאהדבר באוסף כספים למען הקרנות הציוניות.בזמן ההוא פרץ ריב בין ברית הצה״ר לבין הסוכנות היהודית וכתוצאה מכךנשללה הזכות מבית״ר לקבל רשיונות עליה לארץ־ישראל. החברים, שיצאו להכשרהחזרו על כן לאחר ששה חדשים שבורים ורצוצים. מכיוון שלא ויתרו על רצוןהעליה, הם החליטו לצאת לארץ־ישראל בדרך בלתי ליגלית, אך לא היה זה מןהדברים הקלים. מאבק זה לעליה נמשך למעשה עד פרוץ מלחמת עולם השניה.רק מעטים מבין חברי בית״ר ווייסליץ הגשימו את שאיפתם לעליה לארץ־ישראל. אחדים באו ארצה באורח בלתי חוקי עוד לפני המלחמה ואילו בודדיםעלו, יחד עם אנשי שארית־הפליטה, כבר לאחר המלחמה. אפרם של כל האחריםפוזר על פני בית הקברות העצום של העם היהודי המכונד. פולין. ד׳ ינקום דמם.99י. א.פועלי צ<וו שמאלבאופן יחסי לגודל האוכלוסיה היהודית היו בווייסליץ בעלי מלאכה רבים כגון!חייטים, סנדלרים; נגרים וכר. בזמן האחרון נוספו גם בתי מלאכה לגרביםזלפוזמקאות. כמובן, שאצלם עבדו בעיקר פועלים יהודים. אם היו בעיר משהושקראו לו בשם פרולטריון יהודי, היו אלה חברי "פועלי ציון שמאל". לבטיםרבים עברו עליהם עד שהללו הגיעו להתארגנות כמפלגה במסגרת רשת המפלגותבעיר.הסיבה העיקרית והדחיפה, שניתנה לכמה פעילים להתארגן היה הצורךבספריה צבורית באידיש, בשביל המוני הנוער הפרולטרי, שלא היו עד אזמאורגנים.ההיסטוריה של הספריה נעוצה עוד בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה,בווייסליץ היתר. קיימת "ספריה עממית" ("פאלקס־ביבליאטעק"), שאורגנה ע״יחוגי ה״בונד" בהנהלת יוסף פלאום, זלמן טוכמאיר, אלתר פלאום, קלמן לוי, משהבייסקי ועוד. ספריה זו החזיקה מעמד עד סוף מלחמת העולם הראשונה. כשד.חלהההגירה היהודית מווייסליץ בסוף מלחמת העולם הראשונה עזבו את העיר רובחברי ועסקני ה״בונד", הספריה התחסלה ור,ספרים הועברו לרשותו של אחדמעסקניה, מר פלאום.בשנת 1928 התארגנה הספריה מחדש תחת השם ספריה ע״ש י. ל. פרץ.מפלגת פועלי ציון קיבלה אותה תחת חסותה. הסניף היה בביתו של ר׳ אליעזרמלר ברחוב טרגובה. ניהל את הספריה מר יצחק פילץ. הספריה נתנר, דחיפר,מוגברת לפעילות תרבותית מסועפת.בשנת 1929 נוסדו בסניף המפלגה שעורי ערב ולמטרה זו הובא במיוחדלווייסליץ מורה מוסמך מחמילניק, מר שמואל שנטהל, שניהל את השעורים הללובצורר. טובה ביותר. למדו שם ספרות אידיש, חשבון, היסטוריה וכר. הקורסיםהביאו תועלת רבה למשתתפים בו, כי דבר כזה היה באמת חסר בעיר ומגמתםהברורה היתה להעלות את הרמה התרבותית של חברי המפלגה.תקופת שנטהל היתה התקופה החשובה והפוריה ביותר בחיי המפלגה בעיר.תקופה זו של תנופה גדולה נמשכה עד שנת 1930. בטאון המפלגר, "ארבייטערצייטונג", שתפוצתו היתה גדולה באותם הימים, הגיע לכל חבר ואוהד בעיר.בשנים 1931/33 היה סניף פועלי־ציון בביתו של חיים לוי (טעפער) ברחובקושצילנה. בסוף שנת 1933 ביקר בווייסליץ מר יעקב זרובבל מראשי פוע״צ שמאלבפולין. בשנת 1934 עבר הסניף לביתו של ר׳ מנדל זיידנר ברחוב דלוגושה שםתפס כמה חדרים ופיתח פעולה תרבותית וארגונית נרחבת.100עד מלחמת העולם השניה היתר. ספרית פרץ בחסות פועלי ציון שמאל וניהלואותר. בכשרון החברות: דינה פלאום, בלה גולדשטיין, אטל פלאום, ועוד.בין פעילי פועלי ציון היו! אברהם אהרן קראוס, רפאל גרינבאום, יצחק פילץ,אברהם הולדובסקי, יעקיל שטנדר, זנוויל טופייל, יחיאל קראוס, ליבוש שטנדר,ישראל ריינגבירץ, יוסף קראוס ועוד.<. אביאל<המזרח< ־ השומר הדת<הנוער היהודי בודיסליץ בין שתי מלחמות העולם היה ברובו דתי־לאומי. טבעיהיה על כן הדבר, שהאוכלוסיה היהודית הדתית, שהיתה בחלקה הגדול ציונית,החלה לד,שפיע ברחוב היהודי והסינתזד. הזאת נתקבלד. יפה.בתחומים רבים פיגרה וריסליץ אחרי ערים אחרות. אף בשטח ארגון המפלגותהיו אצלנו הרבה בני־נוער בלתי מאורגנים והיה על כן מקום נרחב לפעילותממשית.נסיון ראשון של התארגנות עסקני "צעירי מזרחי" נעשה לפני הקונגרסהציוני הי״ד בשנת 1931, בעת הפצת השקלים. בועד השקל ובועדת הבחירותלקונגרס הציוני יצגו את "המזרחי" גרשון פריים, יחזקאל קזימירסקי ויעקבווייצברג. משך כל תקופת הפצת השקלים ועד אחרי הבחירות התנד׳לה פעילותמסועפת, אך אחרי הבחירות חזר הכל לקדמותו וזאת מכיוון שחסרה התלהבות.כשהגיעד, תקופת רכישת השקלים לפני הקונגרס הציוני, בשנת 1933, חזרו לפעולהחברי "צעירי מזרחי", אך ההרכב האישי כבר היה אחר. הללו נגשו במרץ לארגוןתנועה של ממש. הם שכרו אולם בביתו של ר׳ שלמה טופף בקומה ב׳ ברחובאוקופובה, הפעילים היו! שאול פיינר, חיים קזימירסקי, שלמה זינגר, מרדכי המר,מנדל דזיאלמזזיצקי, שלמה סולוביץ, ישראל דזיאלושיצקי ועוד.משך כל התקופה ועד לאחר הבחירות היה הסניף פעיל מאד. החברים התכנסואמנם רק בשבתות ובמוצאי־שבת, אך התנהלה פעילות. כמעט כל החברים עבדובעסקי הוריהם. כשחלפה תקופת הבחירות נחלש הסניף. טעותם היסודית שלחברים אלה היתה בשל דעתם, שתנועה אפשר לקיים רק בעת בחירות לקונגרסהציוני.מפנה לטובה חל בנידון בקיץ שנת 1934, כשהתארגנה קבוצת נוער מהמזרחי.העסקן הותיק של המזרחי, דוד אובז׳נסקי, העמיד לרשות קבוצה זו ללא כלתשלום שני חדרים גדולים בחצר ביתו שברחוב דלוגושה. כך קם ונהיה סניף של"השומר הדתי" בווייסליץ, שנשאר קיים עד פרוץ מלחמת העולם השניה. הסניף101התקשר עם הר.נר,גר. העליונר., שהיתר. אז בקראקא (לפני שעברה לוורשה) ובראשהעמרו: שלום טרללר, פנחס שיינמן, ר״ר מ.ל. קורץ, אליעזר אונגר ואחרים. הפעיליםהעיקריים היו בתקופה זו! יצחק קזימירסקי, אביגרור פריים, מוטל גרינבלט, חייםבירנבוים, לאה קליינפלאץ, לובה קזימירסקי, שרה בקרמן ועור. במוערון החרשהחלה ראשית ההתארגנות של הסניף ורכישת חברים נוספים. מההנהגר. העליונהנתקבל אז חומר רב למטרות ארגוניות וחינוכיות.בתקופה הזאת ביקר בווייסליץ מטעם הקהק״ל ראש ההנהגה הארצית שלהשוה״צ, ר״ר אברהם גוטסרינר (עובריה) ז״ל. הוא נאם בבית המררש הכלליונאומו השאיר רושם עז בעיירה כולה.בביתו של מר דור אובז׳נסקי נשאר הסניף קיים ער שנת 1936. מכמה סיבותעברנו אז לביתו של יחזקאל קזימירסקי ברחוב אוקופובה. כאן קיבלנו חדד לאגדול ללא שכר דירה. אמנם המועדון היה כאן קטן יותר מהקודם, אך האוירההיתד. טובה מאד. הצלחנו לקשט את החדר בתמונות וקישוטים שונים ואף השגנוריהוט חדש. כאן הצלחנו להתארגן יפה ולרכוש חברים נוספים. לא נשארנו במקוםזה זמן רב, כי המקום צר היה מלהכיל את כל החברים. בשנת 1937 עבר הסניףלביתו של ר׳ שלמה טאפף ברחוב אוקופובד., שם עמד לרשותנו חדר גדול עםגישה נוחה מאד אליו וחצר לשימוש הסניף. במקום זה התפתחנו יפה. הסניף התחלקלקבוצות. לכל קבוצה היה ראש קבוצה, שהיה אחראי לד.. הפעולה החינוכית התרחבה.נערכו שעורים בתנ״ך, עברית, היסטוריה, גיאוגרפיה ארצישראלית וכר. בלילותשבת בחורף נערך חוג לאגדות ישראל. הסניף השתתף בועד המקומי של קהק״ל,איסוף הכספים התנהל במסגרת "מחלקת החרדים". שקדנו גם על הפצת שקליםבקרב החרדים בעיר. השתתפנו בועד לעניני השקל ובוערת הבחירות לקונגרסהציוני ד.־19. רוב הפעולות בבחירות ביצעו חברי הסניף וזאת למרות העובדה,שרק למעטים מהם היתד. זכות בחירה. במקום זד. היה המועדון שלנו עד שנת 1938.אז עברנו לביתו של מר יוסף צוקרמן ברחוב זלוטה, מול בית הכנסת הגדול.היה שם אולם גדול ויפר. עם אור ואויר. הכנסנו בו ריהוט חדש וקישטנו אותויפה להפליא. אכן, כאן היה סניף לתפארת מכל הבחינות. כשליח הלשכד. הראשיתשל קהק״ל ביקר אז בווייסליץ ונאם בבית המדרש בשבת הח׳ שמואל יוסף אש, אישהמזרחי.במקום החדש הוקם חוג חדש בסניף ללימוד תנ״ף, שהתנד,ל ע״י לייבישצוקרמן. הוא לא היה חבר פעיל גם מפאת גילו, אבל כשנתבקש לקבל על עצמואת התפקיד הזד. לא סרב לנו. היה זד. צעיר יחיד במינו בעירנו. תמיד הלךלבדו, לבושו מרושל ולא תמיד מגולח. עם זאת היה ידען גדול ובר־אוריץ ומכיוץשלא מצא מקומו בווייסליץ חי גלמוד. בדעותיו היה קרוב מאד לרעיון המזרחי.הסניף במקום זה התפתח יפה ופעולותיו עמדו על רמה נאותה. פעולות אלו10?הורגשו יפה בכל שטחי החיים הציוניים והציבוריים בודיסליץ. ניצלנו את כלההזדמנויות כדי להשריש את רעיון המזרחי באותם החוגים הדתיים, שרחוקיםהיו אז מציונות. במקום הזה נשאר הסניף עד פרח מלחמת העולם השניה.מבין הפעילים יש לציץ את: יצחק קזימירסקי, אביגדור פריים, צבי צוקר, שרהזולוך־דרגון אשר שרדו בחיים, ואתם מוטל גרינבלאט הי״ד, חיים בירנבוים הי״ד,לאה קליינפלאץ הי״ד, שרה בקרמן הי״ד, לובה קזימירסקי הי״ד, שמואל באנאךהי״ד, צבי פריים הי״ד, שמואל בירנבוים הי״ד, זאב המר הי״ד, אלתר הרשלביץהי״ד, שיינדל באנאך הי״ד, רחל דזיאלושיצקי ז״ל, מיכאל צוקרמן הי״ד, בנימיןלינדן חי״ד ועוד.<. א.אגודת <ע\ראלהסתדרות "אגודת ישראל" בווייסליץ לא היתד. מאורגנת כשאר הארגונים בעיר.היו לה יותר אוהדים מאשר חברים פעילים. "אגודת ישראל" היתד. מורכבת מכמהחוגים, שמסביבם התקיימה הפעילות המפלגתית שלהם.כראש וראשון לחוג אחד שימש ר׳ ישעיה רוזנווסר ז״ל, העסקן ה״מקצועי"של ווייסליץ, אשר "ידו בכל ויד כל בו"... בכל מקום הוא גילה פעילות. הוא שימשכפרנס הקהלה וחבר המועצה העירונית וכמו כן היה פעיל בועד בית המדרש,חברה קדישא ועוד. על תומכיו נמנו בעיקר אנשים, שנהנו מחסדיו ומתמיכתוהציבורית בהם. בניו אביש ובריש רוזנווסר וחבריהם ישעיהו אורבך, חייםגרינבלט, אברהם נוגל היו מנושאי־כליו.בחוג אחר לגמרי התרכזו חסידי גור בראשותו של ר׳ עוזיאל אורבך. היו אלהאנשי "אגודת ישראל" הטבעיים ביותר.חוג הצעירים בא בעיקר מבין אברכי ובחורי בית המדוחז ומאנשי חוג״הדף היומי״ היו אלה הצעירים: לייבל פפר, מנשה אורבך, יוסף קזימירסקי, קלמן;זאלקיס) טופף, לוי ד,כר,ן בן הרב שווארץ ועוד. פעולתו העיקרית של חוג זההיתה כרגיל בשטח שמירת הדת, כן טיפל בהפצת רעיץ "הדף היומי", הפצת בטאון"אגודת ישראל", "דאס אידישע טאגבלאט", אוסף כספים ל״קרן הישוב" וכמובןבפעילות מוגברת לפני הבחירות לועד הקהלה.בראשית שגת 1939 הצליחד. "אגודת ישראל" להקים בווייסליץ בית ספרלבנות "בית יעקב" בביתו של ר׳ יעקיל זאק ברח׳ אקופובה. בית הספר התפתחיפה וד״יו בו תלמידות רבות, בית ספר זד. נשאר קיים עד פרוץ מלחמת העולםהשניה.103חברי "גורדוניה" בווייסליץקבוצת הכשרה "גורדוניה" בחצר הטרטאקמנסרה.104חברה ומוסדותמנחם קזימידסקיהקהילה היהודיתבמשך דורות רבים חיו היהודים בתפוצות הגולה במסגרות ארגוניות שלהם.הם פיתחו חיי קהילה אינטנסיביים, דאגו לצרכי הדת של חבריה הקימו מוסדותצדקה שונים לעזרה לעניים ועסקו בפעולות, שהזמן גרמן.בפולין הקדומה הורכבו ועדי הקהילות מ״טובי העיר", למדניה ועשיריהוהם היו מחליטים וקובעים מי ראוי לעמוד בראש הקהלה. הארגון העליון שלהקהלות היה בידי "ועד ארבע ארצות", אשר היה מחולק לועדי מדינה ולמסגרתמצומצמת יותר — ועדי גליל. קהלת ווייסליץ השתייכה לועד גליל "שידלוב"ולועד המדינה "קראקא־סנדומירז׳".מסגרת ארגונית זאת בוטלה עם החלוקה הראשונה של פולין בשנת 1772,אולם הקהלות המשיכו בפעולותיהן באופן עצמאי ללא קשר ארגוני ביניהן.ב־1.1.1822 הופיע צו של הצאר הרוסי המבטל גם את המסגרת הארגונית שלהקהלה ובמקומם הרשה לארגן ״ועדי בתי הכנסת״ ובראשם ״דוזור — בוז׳ניצ׳נה".0076166701077 למרות השינוי בסטטוס, נמשכה הפעילות הרגילהשל הקהילה, ואף ניתנה זכות להטלת מס קהילה — "סקלדקה בוזניצנה".אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם הקמת פולין העצמאית הכירו השלטונותבקהלות, כהתאגדויות דתיות חפשיות שבראשן עמדו נבחרי הצבור. מצב זההשתקף בחוק מיוחד — מן הראשונים בפולין העצמאית והמחודשת — בעניןארגון הקהלות, כבר ב־7.2.1919, היינו פחות משנה לקיום המדינה, פורסם חוקהקהלות היהודיות. מאוחר יותר בשנת 1927, העניקה הממשלה הפולנית לקהלותגם את הזכות להטיל מסים ולטפל בחנוך ועזרה סוציאלית.חוקת הבחירות לקהלה הותאמה למצב החברתי ששרר אז ברחוב היהודי.לפי חוק זה היתר, זכות בחירה רק לגברים (ולא לנשים) מגיל 25, וזכות להבחררק מגיל 30. הבחירות היו חשאיות ויחסיות וריתקיימו פעם ל־5 שנים.הפיקוח על פעולות הקהלה המאורגנת היה בידי הסטרוסטד, (ממוגר, מטעםהממשלה במחוז). מדיניות הממשלה כלפי ארגון חיי ר,קר,לה היתר, מתן אפשרותלניהול אוטונומי של הקהלות ולאפשר להן סיפוק הצרכים הדתיים, הלאומייםוד,תרבותיים. בפני הקהלות נפתחו סיכויים גדולים לפעולה אוטונומית ענפד,107בכל שטחי החיים ובעיקר בשטח החנוד׳ אולם ההתפתחות היתה שונה. המצבהכלכלי הקשה, ההתרוששות של היהודים, האכזבה הקשה מחיי הגולה וכד השפיעועל כך שהמציאות לא אימתה הצפיות על התפתחות הקהלה ועבודתה הצטמצמה —בעיקר בעיירות הקטנות — כמעט אך ורק להבטחת קיום וסיפוק הצרכיםוהשרותים הדתיים וכעין מסגרת להתגועות בפני השפעות מהחוץ.אולם לקהלה היתה גם חשיבות חברתית גדולה. ראשי הקהלה שנבחרו היוהנציגים לא רק כלפי פגים אלא גם כלפי חוץ, היו לפה כלפי השלטונות בדרישותותביעות השונות. לקראת בחירות לועד הקהלה היתה התעוררות גדולה בציבור.אם בתחילה היתה התארגנות לפי אינטרסים מקומיים או חצרות הרביים השוניםהרי מאוחר יותר הלכו לבחירות לפי החלוקה המפלגתית כפי שהשתקפה ברחובהיהודי, או ארגונים כלכליים, כגון התאחדות הסוחרים או בעלי המלאכה. מלחמתהבחירות היתר. ערה מאד והביאה לעתים להתנקשויות קשות בין חברי הקהלהולמריבות שנתנו אותותיהן במשך תקופר. ארוכה. כפי שאנחנו רואים התרכזד.פעולת הקהלה בעיקר בסיפוק והחזקת השרותים הדתיים. גם השם הרשמי שלהקהלה, מורה על מגמה זו, שמה של הקהלה היה: (ד.קהלה היהודית הדתית).3;£[8^ו10)ז25 3^\10ם203ץז\\ 0011113 לקהלה היהודית בווייסליץ היו מסונפיםכל הכפרים בסביבה, בהם גרו יהודים. השם הרשמי של המרחב הגיאוגרפי שלפעולות הקהלה היה — ץ102ת862 8?:010 □¥181101\ (איזור בתי הכנסת שלוויסליץ), היינו, גם כאן באה הגדרה המוכיחה על אופיר. של הקהלה בטיפולכעגינים דתיים. למרות, שפעולת הקהלה הצטמצמה בשטח אספקת השרותיםהדתיים, הרי בכל זאת היו פעולותיה מגוונות ורחבות במידה רבה. כל עניניהאוידנציה — מרשם התושבים היהודיים לסוגים השוגים היו מתפקידיה שלהקהלה. לידות, פטירות, נשואין, גירושין וכד של האוכלוסיה היהודית נרשמובמשרדי הקהלה. פנקסי הנשואין היו בידי הרב של העיירה, שהיה מוכר ע״יהשלטונות. רק אחרי רישום כל הפרטים בפנקסי הקהלה ולפי אישור מוסמך לכךנרשמו הפרטים במשרדי העיירה. בין שאר התפקידים של הקהלה היו החזקתבתי הכנסת, רכישת ספרי תורה וספרי קודש והחזקתו התקינה של בית העלמין.ועד הקהלה דאג לתשלום משכורות לרבנים, שוחטים, משגיחים, חזנים ושמשיםולצוות העובדים שלו. פקוח על השחיטה היה בידי הקהלה וחלק ניכר שלההכנסות היו בעד שחיטת בקר בבית המטבחיים ועופות אצל השוחטים. ראוילציין שהשחיטה בווייסליץ היתר. רק כשרה, כך שגם הגויים אכלו בשר כשר ואףהיה קיים אטליז כשר של גוי שרוב לקוחותיו היו יהודים. מלבד הכנסות הקהלהמשחיטד. הוטל על האוכלוסיה היהודית ע״י ועד הקהלה מס שנתי שנקרא״רוזקלאד״ — 1311^802 ועד הקהלה הכין תקציב שנתי למימון פעולותהקהלה, שהיה חייב לר.יות מאוזן ומאושר מראש ע״י הסטרוסטה בעיר המחוז108פינצ׳וב. מה שזכור וידוע לנו היה ראש הקהלה — לפני ובזמן מלחמת העולםהראשונה ר׳ יוצ׳ה שוואגר, אחד מנכבדי העיירה ועשיריה.ועד הקהלה הראשון אחרי תקומת פולין נתמנה ע״י השלטונות. בשנת1926 התקיימו בחירות דמוקרטיות ראשונות לפי החוקה הפולנית החדשה.לראש הקהלה נבחר הרב ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ. וכסגנו ר׳ יוסף טאפף.בבחירות של שנת 1931 נבחר כראש הקהלה ר׳ וואלף בורנשטיין ובבחירותשל 1936 נבחר כראש הקהלה יוסקה פלאום. ב־1939 פזרו הגרמנים את הקהלהובמקומה הקימה ״מועצת יהודים״ — "יודנראט". בראשה הועמד יוסקה פלאום,אשר מילא תפקיד טרגי זה עד לגירוש היהודים מווייסליץ.עם כל הליקויים בפעולותיה, כפי שהם נראים כעת, בפרספקטיבה של הזמן,הרי אפשר לאמר שהקהלה היהודית בגולה, היתה כעין תא ממלכתי אוטונומישדאג לספוק צרכים ושרותים כפי שהם הובנו באותה תקופה. עם הכחדת הקהלותהיהודיות בפולין הוכחדה גם קהלת ווייסליץ על יהודיה היקרים.אין גלח׳ס גורטין — א שפאצירזיסל קליינפלאץ, שמעון זילברשטיין, מינדל בורנשטיין; מאטל פרידמן109<. אביאליבתי הכנסתפית הפנטת הגדולעל ההיסטוריה של בית הכנסת הגדול בווייסליץ אין לנו ידיעות ברורות.תעודות היסטוריות חסרות לנו בנידון זה, אך זקני העיר ידעו לספר, שבית כנסתזה עמד על תלו כמאתים שנה.על בית כנסת זה כמו על קהילת ווייסליץ כולה עברו גלגולים רבים, אכן,אין זה בית הכנסת העתיק של ווייסליץ, באשר בית הכנסת הרזדטון נבנה במאהה־16 ע״י פליטים מצ׳כיה בתוך השכונה היהודית "ז׳ידוביץ", זהזזר מאחורי חומותהעיר. כידוע נחרבה שכונה זו ע״י הצורר סטפן צ׳רנייצקי, בעת מלחמת השבדים.אז נהרס גם בית הכנסת העתיק של העיר. אחרי מלחמת השבדים התחילוהיהודים להתיישב מחדש בווייסליץ, ברובע החדש שלהם. רובע זה היה בקצההמערבי של חעיר, כלומר ברחובות אוקופובה וזלוטה. כאן בנו את בית הכנסת.בית המדרש, מקווה ואף הקימו בית עלמין.בזמנו התפלל בבית הכנסת הגדול רבה של ווייסליץ, הצדיק ר׳ משה דודלידא ז״ל, אשר ביתו היה סמוך לבית הכנסת. הוא היה נוהג להתבודד בחדרהקהילה (קחל־שטוב) בתפילתו. חדר הכניסה הגדול היה "הפוליש". היה זה אולםרחב ממדים, אשר שימש לאספות וכד, גם מלמדי העיר היו משתמשים בו ובמיוחדלפני הפסח, כשבבתיהם הם סיידו ובוצעה מלאכת הנקיון. ליד בית הכנסת היהחדר נוסף — ואשר שימש כבית־תפילה ל״חברת תהלים". במלחמת העולםהראשונה נהרס הקיר המערבי של חדר המדרגות (בכניסה לעזרת חנשים).בשנות השלושים בוצע שיפוץ בבית הכנסת, נבנה קיר חדש בחדר המדרגות וגםמדרגות לעזרת נשים, ריצוף חדש ב״פוליש" והותקנה גינה בחזית בית הכנסת עםגדר יפה ומדרכה רחבה לצד רחוב זלוטה.מנהגים הקשורים לפית הפנטתמנהג קדום היה קיים בווייסליץ, שלפיו היו מעמידים חופות ליד בית הכנסתהגדול, לרחבה, שלפני בית הכנסת, היו מביאים את החתן ואת הכלה בנפרד בליוויתזמורת של כלי־זמר יהודיים. כאן היו מתכנסים בינתים אורחים וסתם סקרניםמתושבי העיירה, כדי לראות את פני הזוג הצעיר, המחותן והאורחים. אפילו בחדשי111החורף, עת שהשלג כיסה את פני האדמה, לא ויתרו האנשים על המנהג הזה לקייםאת החופה ליד בית הכנסת. בשבת לפני החתונה היה החתן עולה לתורה. בעתהעליה לתורה היו מפזרים על ראשו של החתן סוכריות, אגוזים ובטנים.לפני חג הסוכות — חג האסיף, כשחוכרי בוסתני פרי העץ היו חוזרים לבתיהםהיו מביאים אתם פירות. שמש בית הכנסת היה מבקר אצלם ומקבל מהם אתהפרי לצרכי החוגגים ליד בית הכנסת.בשמחת תורה אחרי הצהרים, לפני תפילת המנחה, היו יהודי העיר ובעיקרהנוער והילדים, מתאספים לפני בית הכנסת הגדול. השמש היה עולה לקומההשניה של בית הכנסת, פותח את החלון מעל הדלת הראשית וזורק משם סל שלתפוחי־עץ. הילדים רצו, כמובן, לחטוף את התפוחים, אבל מיד הזדרז השמשלשפוך דלי מים על ראשיהם. צחוק אדיר פרץ בקהל. הילד, שלא היה זריז במידהמספקת, נרטב כהלכה ונקרא בפני כל, לא יוצלח. הילדים לא ויתרו על המשחקבתפוחים וכל פעם ניגשו מחדש מתחת לחלון בית הכנסת, כדי לתפוס שוב אתהתפוחים למרות הסכנה, שישפכו עליהם דלי־מים. משחק זה נמשך עד תפילתמנחה. רבה האחרון של ווייסליץ, הרב, ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ הי״ד, היהנוהג להתפלל בבית הכנסת הגדול בימים הנוראים ולעבור לפני התיבה בתפילתמוסף.בסוף המאה ה־19 שימש כחזן בית הכנסת ר׳ דוד איזרעאלביץ ואחר כך מילאתפקיד זה ר׳ משה׳ל קופרמן. שמש בית הכנסת היה תחילה ר׳ איצ׳ה דוד זאכןולאחר מותו כיהן בתפקיד זה בנו, מאיר, בנו השני של ר׳ איצ׳ה דוד השמש. וואלףזאכן ניהל בית מלאכה להקמת מצבות ליד בית העלמין. בראש השנה היו מתכנסיםמתפללי בית הכנסת הגדול לתפילת מנחה ואחרי התפילה הלכו בצוותא לנהרלאמירת "תשליך" וחזרו משם בשירה ובזמרה. נוהג זה, היה קיים בכל בתיהכנסת בעיר.מתפללי בית הכנסת הגדול היו מתנגדים או סתם "עמך", כי לחסידים היו,כידוע, "שטיבלאך" משלהם ורק כשהגיע לשבת אדמו״ר החסידים לערוך שולחןהיו מתאספים החסידים בבית הכנסת הגדול להתפלל עם הרבי שלהם ברוב עם.גבאי בית הכנסת הגדול היה משה׳ל צוקרמן והחזן ר׳ משה׳ל קופרמן, שהיה גםגם בעל־הקורא. בין חשובי המתפללים היו! קלמן באכיניק, אייזיק פלאום, איצ׳המללר, ר׳ שלום טופול, יעקל מושקוביץ, מאיר נוז׳יצה, בר קראום, בייגיש ריינגבירץ,יוסף פלאום, אלתר פילץ, וולף באכיגיק ועוד.עד פרוץ מלחמת העולם השניה עמד בית הכנסת על תלו, כשכבשו הגרמניםב־8 בספטמבר 1939 את ווייסליץ, הם שרפו את בית הכנסת הגדול על כל ספריהתורה, אשר בהיכל, הקירות השרופים נשארו כעדים אלמים לזוועות הגרמנים.112בית המדרש הכללימאהוד בית הכנסת הגדול עמד הבגין הגדול של בית המדרש. בית המדרשהכללי שימש כמרכז החיים הדתיים והחברתיים בעיר. בבית מדרש זה היו יהודיווייסליץ נפגשים בקביעות הן בימי חול והן בימי חג ומועד. היה זה בנין רחבמידות בו היז משתמשים לצרכי קדושה שונים החל בתפילה, לימוד, אמירת תהיליםבציבור, עריכת שולחנות לאדמו״רי החסידים, דרשות של מגידים ושליחי ישיבותשונים והרצאות של שליחי מפלגות ומוסדות וכו׳.בבנין גדול זה היתה קיימת גם עזרת־נשים ואף דירה בשביל השמש. אדמו״ריםשוגים היו באים לבקר אצל חסידיהם בווייסליץ והיו עורכים את ה״שולחך בביתהמדרש הכללי. התנועה בעיירה היתה חזקה, כאשר חסידים מהסביבה כולה היובאים אליה, כדי לשבות במחיצת הרבי.הרבי ר׳ יצחק׳ל הורוביץ זצ״ל, האדמו״ר מסטוצ׳ין(גליציה), כשהיה בא לווייסליץהיה מתאכסן בביתו של ר׳ איצ׳ה שוואגר. הרבי, ר׳ משה מרדכי טברסקי, האדמו״רמלובלין, היה מתאכסן בביתו של ר׳ אברהמלה חמלניצקי. הרבי ר׳ אהרן דודטברסקי, האדמו״ר מז׳וריק, היה מתאכסן בביתו של ר׳ יוסף צוקרמן. הרבי, דניסן יהודה לייב טברסקי, האדמו״ר מזמושץ׳, היה מתאכסן בביתו של דודאובדנסקי. הרבי ר׳ נחומצ׳ה טברסקי, האדמו״ר מווארשה, היה מתאכסן בביתושל ר׳ אבא כאבה, אותה שבת, בה היה אדמו״ר זה או אחר עורך "שולחךהיתה חגיגית ביותר ורישומה היה ניכר בחיי העיר. בית המדרש היה מתמלא אזמתפללים, שבאו מהעיר ומחוצה לה להתפלל יחד עם הרבי ברוב עם. מביתהמדרש לבית האכסניה היו החסידים מלווים את האדמו״ר בשירה ובזמרה.התפילה בבית המדרש הכללי ביום חול התחילה בעלות השחר. המנין הראשוןהיה של חברת "השכמה". חברי מנין זה היו על פי רוב יהודים טרודים מאד,שעסקיהם התנהלו מחוץ לעיר. היו ביניהם סוחרי תבואות גדולים, שהמסחרשלהם היה עם ה״פריצים" בעלי אחוזות או עם הכמרים, שניהלו משקים גדולים,רכוש הכנסיות הקתוליות. היו שם גם רוכלי כפרים, שקנו תוצרת חקלאית בתוךהכפר, סוחרי בהמות, סוסים ועוד. גם בשבתות ובחגים היו נוהגים אנשי חברת"השכמה" להתפלל בבית המדרש הכללי ב״מניך ראשון מוקדם בבוקר. הם"כתבו" ספר־תורה וכאשר נסתיימה הכתיבה הוציאוהו מביתו של וולף בורנשטייןבתהלוכה חגיגית בהשתתפותו של האדמו״ר מלובלין, הרבי ד׳ משה מרדכי טברסקי.ביום חול רגיל התקיימו בבית המדרש מנין אחר מנין, עד שעה 11 לפנה״צ,יהודים התפללו בבוקר בבית המדרש לפי צורך עבודתם, מי מוקדם ומי מאוחר.בראש חודש היה במיוחד בית המדרש שוקק מתפללים, מי שבא ללמוד, מילאמירת תהילים וגם סתם יהודי, שלא היה לו מה לעשות, הלך לבית המדרש.במנין האחרון ביום חול התפלל הרבי ר׳ מאירל הורוביץ זצ״ל. כדרכו בקודשתפילתו היתד. בשקט ובצנעה ללא מהירות, לבוש בקפדנות בא לבית־המדרש,113עמו התפללו, יהודים שגם להם אף פעם הזמן לא דחק ולא מיהרו כגון: ר׳ יוסףדינהויז, אלעזר מלר, אלתר בורשטין, איצ׳ה מאיר הרשלביץ, אברהמלה חמלניצקיועוד. לפני ראש השנה ויום הכפורים היה נוהג השמש, ר׳ פייבל אוז׳ל, להשכיםקום וללכת מבית לבית ולדפוק על חלונות הבתים לעוררם לקום לסליחות ולעבודתהבורא.גם לתפילת מנחה התחילו להגיע יהודים לבית המדרש מוקדם מאד. כאן אפשרהיה לשמוע קצת חדשות מחיי הקהילה. מנחה היו מתפללים מנין אחר מנין ולעתיםמזומנות בעת ה״יארצייטן" רצו יהודים לעבור בעצמם לפני התיבה. לפעמים היהבא מגיד לעיירה או שליח של ישיבה או מוסד ומשמיעים את דבריהם לפגיהקהל בבית המדרש, בין מנחה למעריב.עד שעה מאוחרת בערב היו יהודים יושבים בבית המדרש ולומדים או שומעיםשעור כל שהוא. במיוחד הורגש הדבר בחורף, בעת הלילות הארוכים. הללוישבו על ספסלים סביב תנור החרסינה הגדול, שלידו הועמד שולחן גדול. באמצעהשולחן, ליד התנור, ישב ר׳ עמנואל טופף הישיש, בנו של ר׳ גדליה מחשוביהלמדנים בזמנו, שישב יומם ולילה על התורה ועל העבודה ובפרקמטיה עסקהאשתו. ר׳ עמנואל, אשר שימש כחזן בית המדרש היה קטן קומה צנום ובעל זקןלבן וארוך. דירתו היתד. בבנין בית המדרש והוא לא זז מהתנור כמעט במשך כלחדשי החורף. היו לו שומעים קבועים, שישבו אתו כל ערב ושמעו תורה מפיו.בין היושבים ליד שולחנו היו: למל רוזנטהל, ישראל פרייס, אברהם הירש זילבר־ברג, זלקי דיאמנט, שלום איזנברג, מנדלה איינבינדר, בנו זאלק, טופף ועודמשתתפים רבים. מצד מזרח, ליד השולחן הגדול, תפסו מקומותיהם משתתפי החוג"דף יומי", כדי ללמוד את השעור היומי. מגיד השעור היה השו״ב, ר׳ נתןדוד הרשקוביץ. בין המשתתפים בחוג זה היו ר׳ יוסל דיזנהויז, ר׳ אליעזר מלר,ר׳ אלימלך קזימירסקי, ר׳ חיים פשבורסקי, ר׳ אלעזר זיידנר, ר׳ עוזיאל אורבך,ר׳ איצ׳ה שוואגר• ר׳ לייבל קליינפלאץ, ר׳ הנוך ווייצברג, ר׳ איצ׳ה מאיר הרשלביץ,קופיל באנאך ועוד.חוג ה״דף היומי״ הנוסף של אברכים נוסד בשנת 1938, מגיד השעור היההבחור יופל קזימירסקי, תלמיד הגאון מצ׳בין. בחוג זד. השתתפו: אברהם פפיר,בריש ברנבוים, יחזקאל קזימירסקי, יוסף דוד ויינריב, ברל נאפארסטיק, שמואלגדליה טופף, ליבוש צוקרמן, לייבל וולוך ועוד.לאחר פטירתו של ר׳ עמנואל כיהן כחזן בבית המדרש שמואל גרינבלט, בנושל השוחט המנוח ר׳ יעקיל דוד. לדירתו של ר׳ עמנואל נכנס לגור השמש ר׳פייבל אוז׳ל לאחר ששנים רבות מילא תפקיד זה השמש יהושע גולדברג ("דערלומער שיע").רבה האחרון של ווייסליץ, הרה״ג ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ הי״ד היהרגיל להתפלל בשבתות ובחגים בבית המדרש הכללי, אך למנחה ומעריב בימות114החול היה לו מנין בביתו הוא. בימים הנוראים היה על פי רוב מתפלל בביו^הכנסת הגדול והיה שם עובר לפני התיבה, כי בעל־תפילה מצוין היה וקולרהערב משך אליו מתפללים רבים מכל ה״שטיבלאך", שבאו להקשיב לתפילתו.לרבים מאתנו עודם זכורים ה״הקפות", שהרב שווארץ היה עורך ברוב עם בשמחותתורה בבית המדרש וכן הריקוד המפורסם שלו עם כל הילדים אחרי ה״הקפות".חג החנוכה היה חג לילדים, כי הרי בחג זה לא הלכו הללו ל״חדר". אז באוכל הילדים בערב לבית המדרש, כדי להשתתף בטכס הדלקת הנרות ע״י השמש.ר׳ פייבל אוז׳ל.מצד ימין של ההיכל היה המקום הקבוע של הרב. ליד השולחן הקרוב הסברר׳ עוזר טריגר, ר׳ אליעזר סולוביץ, ר׳ ישעיהו זילברשטיין, הירשל טופף, מרדכיפייבל זילברשטיין, ישעיה ספוקוינו, חיים לוי (טעפער) ועוד. בראש השולחךבצד שמאל אפשר היה לראות את בעלי־הבתים יופל טופף, אלתר בורשטיין, שלמה,טופף, ישראלקה לינדין, לייביש בקרמן, אבא כאבה, יוסל צוקרמן, לייבל יושקוביץ.משה גרינברג, משה ניסנבוים, ואלעזר באום. שנים רבות היו בעל הקורא בביתהמדרש ר׳ ישראלקה לינדין. אחרי פטירתו, מילא תפקיד זה השמש, ר׳ פייבלאוז׳ל. הגבאים היו ר׳ הירשל טופף ור׳ מרדכי פייבל זילברשטיין.בית המדרש של הרבי, ר׳ מאירל הורוביץ ז״לבביתו של ר׳ אברהם הירש פיינר ברחוב דלוגושה התגורר הרבי, ר׳ מאירלהורוביץ, בנו של "הרב הזקן" מווייסליץ משלשלת הרבי ר׳ נפתלי מרופשיץ זצ״ל.כאן אף היה בית המדרש שלו. תפילות בציבור נערכו במקום זה בשבתות ובחגיםואילו בימי חול התפללו כאן רק מנחה ומעריב. נוהג היה ר׳ מאירל להתפללשחרית בבוקר של ימי חול בבית המדרש הכללי ב״מנין שלו". זה היה המנידהאחרון בבוקר עם מתפללים קבועים, שהתפללו יום יום באותו הזמן.בין מנחה למעריב היה הרבי משוחח עם המתפללים בעניני תורה וחסידות.היה לו זכרון להפליא. הוא היה ידיד נפש לחסידיו והללו התיעצו אתו בכלעניניהם, הן רוחניים והן גשמיים. פיקח היה האדמו״ר, ר׳ מאירל ותמיד סייעלפונים אליו בעצה ותושיה. היה מתכונן לכל דבר מצווה בהתלהבות רבה ובמיוחדלפני כל חג ומועד. הוא היה מכין חיטה לקמח בזמן הקציר וגם בעת שהיו טוחניםאת החיטה לקמח. בערב פסח אפה עם חסידיו את המצה השמורה תוך כדי אמירתהלל, שירה וזמרה. יום לפני ערב הפסח, בשעות לפנות ערב, היה הולך עם חסידירלנהר, כדי לשאוב "מים שלנו" לצרכי המצה־שמורה. כך היה נוהג בכל דבר מצווחוהכל עשה בדחילו ורחימו.בפורים היו ילדים ומבוגרים נוהרים עם "משלוח מנות" לרבי. את כולם היחר׳ מאירל מקבל בסבר פנים יפות ואת הילדים היה מברך. זכורה הופעתו בעת,הליכה ל״תשליך בלוויית חסידיו. דמותו התמירה, הדרת פניו, זקנו הארוך,115ה״שטריימל" הז׳ופיצה השחורה והגרבים הלבנות הארוכות השאירו רושם עזאפילו על ה״גויים".הגבאי של בית מדרשו של ר׳ מאירל היה ר׳ אברהמ׳ל שידלובסקי ז״ל.בעלי התפילה היו ר׳ הירצקי לינדין. ר׳ אליהו דיזנהויז, ר׳ יעקל נוסבוים, יוסףלינדין ועוד.בית המתפללים בבית מדרש זה היו אברהם חמלניצקי, זנוול שידלובסקי, מנדלזיידנר, אליהו דיזנהויז, איצ׳ה שוואגר, הרצקי לינדין, דוד אובז׳נסקי, מאירשידלובסקי, ישראל צ׳יכי, חיים איצ׳ה זיידנר, האחים זינגר ועוד.בית המדרש לחסידי קוזמיר — ז׳וריקבביתו של ר׳ אליקים לבקוביץ ברחוב אוקופובה היה קיים שנים רבותה״שטיבל" של חסידי קוזמיר. כל עוד, שהיה חי הרבי, ר׳ מוטלה טברסקימקוזמיר, אשר בשנים האחרונות לחייו עבר לגור בקיילץ היו החסידים נוסעיםאליו. אחרי פטירתו חולקה ירושתו בין אדמו״רים אחדים, קרובי משפחה, מביןנכדי המגיד מטריסק. חלק מחסידיו בעירנו, בהנהגתו של ר׳ נתן דוד שו״בהרשקוביץ, עברו להיות חסידי האדמו״ר ר׳ אהרן דוד טברסקי האדמו״ר מז׳וריק,אשר בצ׳נסטוכובה.ב״שטיבל" של חסידי קוזמיר היו נערכות תפילות רק בימי שבת ומועד. משךשנים רבות היה בעל המוסף בימים הנוראים ר׳ יוסל דיזנהויז מותיקי חסידיקוזמיר. בתקופה מאוחרת יותר הוא עבר להתפלל ב״שטיבל" של חסידי לובלין.את מקומו כבעל מוסף תפס ר׳ נתן דוד הרשקוביץ השו״ב. אצל החסידים נודעתמאד ותמיד חשיבות מיוחדת לאישיותו של בעל המוסף בימים הנוראים.עוד שני בעלי תפילה טובים, שעברו לפני התיבה ב״שטיבל" של חסידיקוזמיר היו נאלצים מסיבות כלכליות להתפלל כשליחי ציבור בימים הנוראיםבכפרים. היו אלה ר׳ אלעזר מלר ור׳ מרדכי דוד פינשטאט. האחרון אף שימשכבעל־קורא.גם בחגים, אחרי תפילת מנחה, היו מתאספים ב״שטיבלאך" ומנעימים אתהחג בשירה ובזמרה. היו נוהגים לפתוח חבית בירה, לשתות מי דבש, לרקודולשמוח. כמובן, שהשמחות הגדולות ביותר היו נערכות ע״י החסידים בשמחתתורה. הדבר בוצע מתוך התלהבת ורוממות הנפש. אחרי תפילת המוסף היוהחסידים באים לביתו של ר׳ אלימלך קזימירסקי, בעל ה״חתן בראשית", לקדושארבה. משם יצאו לקידוש לביתו של ר׳ נתן דוד הרשקוביץ בעל ה״חתן תורה".כך נהגו החסידים לעשות משך שנים רבות.בסוכות היו החסידים מתכנסים בסוכתו הגדולה של ר׳ אלימלך קזימירסקילחגיגת שמחת בית השואבה בשתיה כדת בשירה וזמרה. הגבאי היה משה מלר.116בין המתפללים: ר׳ נתן דוד הרשקוביץ השו״ב ר׳ אברהם הירש פיינר, ר׳ אלעזרמלר, ר׳ אלימלך קזימירסקי, ר׳ אלתר בוקיט, ר׳ יוסף פיינר ר׳ יוסף באום,קופל באנאך, אברהם וויינשטוק, יאשה גולדהר, יוסל צוקרמן, אלימלך פאפירועוד.בית המדרש לחסידי גורברחוב פילסודסקי, בביתו של זאלקי דיאמנט (זאלקי דער בעדער) היהלחסידי גור ה״שטיבל" שלהם. זאלקי דיאמנט היה כהן "מפורסם" מאד בעיר.היה מחסור גדול בכהנים בווייסליץ וכאשר הגיעו החגים, שבהם עולים הנהניםלדוכן, כדי לברך את ישראל, קרה לא פעם שבבתי תפילה שונים לא היה אףכהן אחד ואי־אפשר היה על כן לסיים את תפילת החג ואז צריך היה לחכותלכהן, שיבוא מבית כנסת אחר וגם אותו צריך היה להזמין מראש לפני החג.לזאלקי היו כמה בנים ובחגים היו הללו באים להתפלל בכל מיני בתי כנסת, כדילזכות את הקהל.בבית המדרש לחסידי גור התפללו הן בשבתות ובחגים. כמנהג חסידיגור היו מפסיקים בין שחרית למוסף ולומדים בציבור מי בגמרא, משנה, עין יעקב,הדף היומי, פרשת השבוע וכר. גם בווייסליץ נהגו כך. אחרי תפילת מנחה התאספוהחסידים ליד שולחן "שלש סעודות" ושרו זמירות על פי רוב לפי ניגוני גור.גם בחגים היו מתאספים החסידים אחרי תפילת המנחד, לעוגג־חג וחגגו בשירה,זמרה ושתיה כדת.שמחת תורה היתד, חגיגית ביותר, כי הרי לכבוד התורה חייבים החסידיםלשמוח יותר מכפי הרגיל. בעל החתן תורה היה ר׳ עוזיאל אורבך והוא היהעורך קידוש בביתו, אחרי תפילת מוסף. בימים הנוראים הוא שימש כבעל־מוסף.בעל השחרית היה אז ר׳ לייזר באראבאן ובעל הקורא היה ר׳ דוד (פייצ׳יס)ניסנבוים.בין חשובי המתפללים היו הרשל אורבך, חנוך ווייצברג, עוזיאל אורבך, חייםפשבורסקי, לייבל קליינפלץ, אברהם פרייס, אברהם הרשלביץ, למל רוזנטאל,אברהם הירש זילברברג, דוד ניסנבוים, יוסף דוד וויינרב ועוד."מניו הציונים"באולם הגדול של הבנק היהודי היחידי "בנק לודובי", אשר בביתו של ר׳אליעזר זיידנר בבכר המרכזית של העיר היה קיים בית תפילה בו התפללו בשבתותובחגים. מתפללי בית התפילה היו על פי רוב ציונים ומשכילי העיד. כל הד,כנסותשל המנין הזה היו מוקדשים ל״קרן הקיימת לישראל".בעלי התפילה ב״מנין" זה היו ר׳ אליעזר זיידנר ור׳ אבנר פפר, שהיה גם117בעל — קורא. בין חשובי המתפללים היו הניד שוואגר, וולף בורנשטיין, שבתאיזילברשטיין, משה אפלבלט, יוסף צוקרמן, חיים הופנברג, שלום הופנברג, הרשלפריים ועוד.בית התפילה לחסידי לוגלין(עוזרם שטיבל)הגביר, ר׳ עוזר טריגר, היה יהודי למדן מחשובי הםידי קוזמיר וממקורביהאדמו״ר ר׳ מוטלה טברםקי זצ״ל. חשוך בנים היה ר׳ עוזר טריגר ועשירמופלג. הוא היה מאד מפורםם כמוהל, שלא על מנת לקבל פרם. דוד שלם הכניםר׳ עוזר בבריתו של אאע״ה. ר׳ עוזר חיפש תמיד דברים, כדי להגדיל תורהויאדיר. םוכתו היתה יחידה במינה ואף םפר תורה כתב לעת זקנתו. אחריפטירת ר׳ מוטלה טברםקי מקוזמיר נםע ר׳ עוזר אל בן־אחיו, האדמו״ר ר׳ משהמרדכי טברםקי, וזה האחרון ציווה עליו להקים באחד מבתיו בית תפילה לחםידילובלין. הרב פקד ור׳ עוזר קיים וכך נוסד "ר׳ עוזרם שטיבל" ברחוב זלוטה,מול בית הכנםת הגדול. בבית תפילה זה התפללו חםידי לובלין וגם אנשי שלומושל ר׳ עוזר טריגר. לר׳ עוזר היתה משפחה גדולה ומםועפת.בעל התפילה לימים הנוראים בבית תפילה זה היה ר׳ יוםף דיזנהויז, מחשוביחםידי קוזמיר ואחר כף לובלין. בעל מוםף מפורםם זה היה יהודי תלמיד חכם,חתנו של הגביר, ר׳ הרשל בורשטיץ, שרת משך יובל שנים בתפילתו את "קהלעדת ישורון". תפילתו בימים הנוראים היתה בבחינת "כל עצמותי תאמרנה"וחדרה עמוק לתוך לבותיהם של המתפללים. הוא נורה ע״י הגרמנים ביוםהגירוש יחד עם בנו, אליהו, בעלית הגג בביתו של ר׳ יוחנן המר שם הפתתרושניהם מעיני הגרמנים. בעל הקורא בבית תפילה זה היה ינקל נוגיל. כגבאי ביתהתפילה שימש טוביה בקרמן. בין המתפללים היו ר׳ יוםף דיזנהויז, יוםף צוקרמן,ד׳ איצ׳ה מאיר צ׳יקובםקי, יוםף דזיאלושיצקי, שלום דזיאלושיצקי, ברל נאפרםטיק,הירש לייב מילר ועוד."חברת תחלים"באולם ועד הקהלה, אשר בבנין בית הכנםת הגדול! הנקרא בפי העם"קהל־שטוב" היה בית תפלה של אנשי "חברת תהלים". םפר תהלים מקודשמדורי דורות אצל המוני מבני ישראל. יהודי מוצא מחםה ומפלט בםפר תהליםשואב עידוד ונחמה בזמנים קשים. מנוחת נפש, בטחון באלוהים ושמחת חיים.בווייםליץ היו אנשי חב׳ תהלים מתכנםים בשבתות ובחגים לאמירת תהלים.לפגי התפלה, בשבת בבוקר "גמרו" אנשי חב׳ תהלים את "יום" של שבת. גםבשבת לפני תפלת מנחה אמרו תד״לים בצבור! היתד. זאת חברה מלוכדת שאמירתתהלים ליכדה אותם.118בעלי התפלה: ר׳ איצ׳ה מרדכי ניסנבוים, ר׳ שלום טופיול ובעל קורא ר׳שמואל ארליך.בין המתפללים: שבתאי זילברשטין, אלתר פצנובסקי, אברהם ווינשטוק, אלתרטופף, שמואל וולף טופיול ואחרים.בית התפילה של ר׳ מרדכי ליפאבקצה העיר, לא הרחק מבית המטבחים העירוני בווייסליץ, בתוך הרובע,שנשא את השם ״ברייהייזער״ — שכונת העוני, עמד ביתו הקטן והכפוף של ר׳מרדכי ליפא ברונשטיין. בעל עגלה היה מרדכי ליפא! נמוך קומה מגושם, רחבכתפים, בעל זקן קצר ובעל כח. היו זמנים בהם היה מרדכי ליפא מקיים "קוים"קבועים משלו כל יום היה נוסע ליריד אחר, שנערך באחת הערים הסמוכותלווייסליץ. סוחרים היו נוסעים אתו עם כל מיני סחורות בשני הכיוונים. מפורסםהיה בתור בעל־עגלה הגון מאד ואחראי. בעזרתו אפשר היה לבצע עניני מסחר•על הצד הטוב ביותר ועל כן אהבוהו.גם לרעיתו של ר׳ מרדכי ליפא, הגב׳ טובה (טויבע די ביישצ׳ר) יצא מוניטין.בודיסליץ על תוצרתה הטובה. אשתו היתר, מחלקת חלב בבתים ובביתה היא:ד,יתה מכינה גבינות, חמאה וכו׳. בביתם שרר נקיון למופת ועל כן היתר,תוצרתה מאד נדרשת בעיר.אבל לא רק על העולם הזה יחיה יהודי כמו מרדכי ליפא, אשר היה חשוך בנים,אלא גם לעולם הבא יש לדאוג. לשם כך הוא יסד בביתו בית תפילה ורדה מסורלו בלב ונפש. כהן היה ר׳ מרדכי ליפא ולא חלילה כד,ן — הדיוט אלא "כהן־גדול" (כך קראו לו בפירוש בעיר).מתפללי בית התפילה שלו היו אנשי "עמך", כלומר יהודים מכל ימותהשנה מבין תושבי השכונה. היו אלה רובם ככולם יהודים עמלים, בעלי מלאכהועגלונים, מובילי־מים, רוכלי כפרים וכו׳. בעל התפילה העיקרי ובעל־הקוראד,יר, חיימל קאכען (חיימ׳ל כהן) תושב השכונה. היה זה קבצן עליז, אשר פרנסתו׳היתה על הובלת תוצרת חקלאית, אותה היה קונה ביום — היריד בווייסליץומעביר אותה למכירה בקראקא. רבים מבין המתפללים היו נוסעי ה״ירידים"ועל כך רדתה פרנסתם,בין מתפללי בית התפילה של ר׳ מרדכי ליפא היו משה טופף, משה נחוםשמוקלד, אלטר איצקוביץ, מ. גולדשטין, זנוול אמבר, לייבלה שווארץ (מושבניק)דער שווארצער שלמה, חיים פלאום, מ. גולדשלאג, דוד ז׳בניק, יוסף ז׳זניק ועוד.(חלק מהשמות הללו הם כינויים, באשר לכל אדם שגי בווייסליץ היה איזד, שד,ואכינוי, לצערנו נשכח מלבנו חלק משמות המשפחה). אכן היתה זאת חבורהמלוכדת של מתפללים קבועים בבית תפילה זה.119שמעון ז<לברש7וי<ועבר<ת וא<ד<שקשה מאד לקבוע היכן ומתי החלו נובטים הניצנים הראשונים של השפההעברית בווייסליץ, אך אפשר ואפשר לקבוע ללא צל של ספק שראשיתה שלהלשון העברית בעיר נעוצח בחדר אצל ינקיל המלמד! אצל משה׳ל המלמד ואחרכך אצל חיימ״ל המלמד ואחרון אחרון אצל ר׳ מרדכי דוד פיינשטאט, המחנדהמודרני הראשון בעיר, שידע עברית, לימד דקדוק עברי ובקיא היה במכמגי■הלשון העברית בעיר נעוצח בחדר אצל ינקיל המלמד, אצל משה׳ל המלמד ואחרהבסיס המינימלי של הלשון העברית ע״י לימודי חקודש, חומש ורש״י וקצתגמרא (תנ״ך כמעט שלא נלמד, באשר כך היה מקובל מדורי דורות בגולה).כל ילד, שלמד ב״חדר" חומש ורש״י היה מסביר כל מלה ומלה באידישוע״י כך קיבל עוד בילדותו מטען נכבד להכרת השפה העברית הותיקה. דבר,אשר שימש אחר כך כבסיס רחב יותר להכיר וללמוד את השפה העבריתהחדישה. צעיר או צעירה, שרצו ללמוד קצת עברית נתקלו קודם כל בקושי■רציני והוא המעבר מהשימוש בהברה האשכנזית לחברה הספרדית, כי יש לזכור,שכולנו הורגלנו מילדותנו באופן טבעי להברה האשכנזית, הן בקריאה והןבשמיעה, כך שבראשית הצעדים לרכישת הלשון העברית עמד בפנינו מכשולרציני, שבקושי התגברו עליו וישנם כאלה, שהמבטא האשכנזי ה״פרה־היסטורי"■עודנו עולה מגרונם עד היום.בעיה נוספת היתד. השגת מורה לעברית. בעיה זו נעשתה ביהוד בוערתיותר.ויותר עם יסוד הארגון "החלוץ הכלל ציוני" בעירנו, שכן את הדור הקשישלא הטריד ביותר ענין זה וזאת מכיוון, שבפניו לא עמד במלוא האקטואליותרעיון ההגשמה, כלומר, העליה לארץ ישראל לאלתר. בשבילם היתה זאת יותרשאלה של כבוד מאשר צורך ראשוני, אך בשביל הדור הצעיר והסוער, היתה:הלשון העברית צורך נפשי ותרבותי גם יחד. בד בבד עם הבאת מורה לעירצריך היה לדאוג להבטחת תקציב קבוע, חדר או אולם ללימודים, לגייס חבריםלשעורים אלה, לחלק את השעורים לפי כתות ואחרון אחרון לגבות את הכסף־מהתלמידים לשם כיסוי ההוצאות.חברי הד.סתדרות הציונית הכללית, בשיתוף מלא עם חברי "החלוץ הכללציוני", השומר הלאומי, ישבו על המדוכה הזאת משך חדשים רבים, שקלוודנו בישיבות מייגעות אין ספור עד שנתגבשה סופית תכנית ומסגרת למפעל זדדוכאן יש לציין במיוחד את חבר הד׳סתדרות הציונית הפעיל והמסור משה ליב120מלר, שנתן למטרה זו מאונו והונו וביזמתו נתאפשרה הפעולה הזאת. לאחרחילופי מכתבים ממושכת עם מוסדות התרבות של ההסתדרות הציונית בווארשהנשלח אלינו המורה הראשון, אשר פייטרושקה. למזלו של כל הנוער הציוניבווייסליץ היה זה לא רק מורה מוכשר לעברית, אלא, גם מארגן ומפעיל, מרצהומדריך את הנוער בחביבות ובנועם. הודות לאישיותו המקסימה השתלבו צעיריםוצעירות רבים בתוך שורות הנוער הציוני. הוא ארגן שעורים והחל בעבודתוהברוכה. הודות לו שמע הנוער הווייסליצאי בפעם הראשונה עברית במבטאספרדי. לאחר זמן לא רב אפשר היה לשמוע בחוצות עירנו זו הפעם הראשונהכשצעירים וצעירות מחליפים ביניהם שיחות בעברית, כשהם לומדים אגב טיולאת נטיות הפועלים בעברית ומעבירים את ספרי הלימודים מיד ליד, אכן היהזה מעשה מחנך ומאלף ושימש מנוף לעבדה התרבותית — עברית בקרב הנוער.הלהיטות ללמוד עברית אחזה גם במבוגרים ואף הללו התארגנו וקיבלו שעוריםפרטיים לעברית אצל אותו המורה. המפעל הזה החדיר רוח של אהבה למפעלהציוני וגאולת הארץ. מקץ שנה עזב המורה פייטרושקה את עירנו לדאבון לבתלמידיו ואוהדיו. ווייסליץ הקטנה היתה יותר מדי קטנה לאדם כמוהו ואףמהמשכרת לא שבע נחת. כך תם ונשלם הפרק הראשון, הפרק הרב־חינוכי ביחסלמורה העברי הראשון בווייסליץאך לא אלמן ישראל. לאחר שפייטרושקה עזב את ווייסליץ היה בידנו נכס,שלא היה בידנו קודם כל והם הנסיון והמסגרת. שני אלה עמדו לנו במאמצינולהמשיך בהוראת העברית בעירנו. נתארגנו מיד ולאחר מאמצים עלה בידנולהביא אלינו מורה אחר בשם אבא ויניק. גם צעיר זה היה בעל ידיעה טובהבעברית, אך לא הצטיין בתכונות קודמו, היינו מארגן וחובב נוער והוא אף לאהקדיש מזמנו לשיחות, אספות, טיולים וכו׳ ובכלל חסרה לו האינטימיות עםסביבתו. הוא לא האריך ימים אצלנו ובמקומו באה כעבור זמן מה מורה לאבשעור קומה לאלה שקדמו לה, אף היא לא הכתה אצלנו שורש ועזבה את המקום.כמו בכל תהליך חברתי ישנן עליות וירידות כך קרה גם אצלנו בשטח זה.תקופה חדשה של התעוררות ללשון העברית בעירנו חלה עם בואם של ראשוניה״גורדונאים" לשם ייסוד קבוצת הכשרה בעירנו. חברי קיבח גורדוניה לא היומורים מקצועיים ואף לא בקיאים גדולים בשפה העברית, אך האלמנט האנושיהיה מצוין. קבוצת ההכשרה של "גורדוניה" התבססה כרגיל, ככל קבוצות ההכשרהבפולין, על עבודה פיסית, אך זו לא נתנה לה די אמצעים לפרנסתם ולקיומם.האינטליגנטים שבהם כגון! יעקב ויצ׳ולקובסקי, מאיר זאיונץ, גדליהו שמחים,צפורה גויכרוך, קופצה אייזן וכו׳ פנו אז להוראת הלשון העברית וזה הפךלברכה לנוער הווייסליצאי. צעירים וצעירות החלו נוהרים לקבוצת ההכשרה שלגורדוניה, כדי ללמוד עברית. שוב נשמעו צלילי השפה העברית בחוצות ווייסליץוהפעם, כמוהן גם מפי חברי קבוצת ההכשרה "גורדוניה" באהבה רבה מעלה121אני כאן, את זכרם של המצויינים שבמורי לעברית, קופצה אייזן, יעקב ויצ׳ול־קובסקי וצפורה גויכרוך.בווייסליץ היתר. קיימת ספריה אידישאית והועד של ההסתדרות הציוניתהכללית היה הגוף, אשר הדריך, החליט ופעל לטובת הספריה הזאת. (נוסף עלספריה זו היתה קיימת גם ספריה של פועלי ציון שמאל) היינו מביאים מווארשהספרים רבים של סופרי אידיש ואף תרגומים ללשון העברית יחד עם ספריםאלה הגיעו במרוצת הזמן גם ספרים בעברית, אך קהל קוראי העברית היה אזתצומצם ביותר.הספריה הווייסליצאית הפכה למנוף נכבד בהתפתחותהרוחנית והאינטלקטואלית של הנוער. כתוצאה מקריאתספרות התפתחו הרצאות וויכוחים והיו חילופי דבר י,םעל נושאים שונים. שלש פעמים בשבוע היה בא הנוערלהחליף ספרים בספריה, אשר שימשה אז מקום מפגש לנוערולמבוגרים ובה נקשרו קשרים הדוקים בין איש ל1רעהוגם השבועון העברי "בדרך" הגיע לווייסליץ והננ-ערעיין במאמרים, שנתפרסמו בו.<. אב<אל<יהודים והמועצה העירוניתבווייסליץ היוו היהודים 65 אחוז מכלל האוכלוסיה המקומית. אבל רובניכר זה לא מצא ביטויו ביחסי הכוחות במועצה העירונית. בקום פולין לתחיהבשנת 1919 הקדימו השלטונות המרכזיים הפולניים רפואה למכה וצרפו אתהכפר גורוסלביצה לשטח שיפוטה של העיר ווייסליץ. אמנם כפר זה היה כעיןפרבר עירוני ובעזרת כפר זה רצו השלטונות לבטל את הרוב היהודי בעיר ובכךהצליחו.יתרון נוסף היה לפולנים גם בכך שבתקופה בין שתי מלחמות העולם. היהודיםעל פי רוב לא השתתפו בבחירות למועצה העירונית, באשר לא כל יהודי התעניןבבעיות מוניציפליות ורק לשכבה דקה של אינטליגנציה יהודית ושל עסקניםהיה ענין בכך. אכן לרשויות המקומיות בפולין אף לא היתה אוטונומיה רחבהוהכל היה תלוי ברשות המפקחת על העיריות ובמקרה שלפנינו "הסטרוסטה"שבמקום מושבו שימשה העיר פינצ׳וב, היה הקובע.על רוב האוכלוסיה היהודית ובראש וראשונה על הסוחרים ובעלי־מלאכה רבץעול מסים כבדים. הם אף נשאו בעול השרותים העירוניים כגון! ארנונה כללית,מס־דרכים, נקיון, שמירה, מכבי־אש וכר. כמו כן היו קיימים אז כל מיני ארגונים122"מתנדבים" שהיו קשורים בצורות שונות בעיריה כגון: "ליגה מורסקה" (הליגההימית) "ליגה אנטיאוירית" וכו׳ בכל אלה לקחו יהודים חלק פעיל, גובההמסים העירוני ה׳ אהרן קליגר היה אוסף את הכספים אצל היהודים.אחרי מותו של מרשל יחף פילסודסקי בשנת 1935 הורע מצבם הפוליטי שליהודי פולין. אמנם בווייסליץ לא היו קיימים ארגונים אנטישמיים רשמיים, אךהאוכלוסיה היתה ברובה אנטישמית, ומתעמולה זו הושפע בעיקר הנוער הפולני.תקופת ״האורבניזציה״ של גנרל סקלדקובסקי שהחלה בשנת 1936 פגעהקשות בבעלי־הבתים היהודיים בעיר. השיפוצים החיצוניים של הבתים, שהממשלהדרשה לבצעם פגעה קשות בבעלי בתים היהודיים שמרבית הבתים במרכז העירהיו שייכים להם. בהתאם לחוק השיפוצים נצטוו הללו אף להקים גדרות חדשיםמצובעים ובלתי אטומים סביב הבתים כדי שיראה מה שנעשה בחצר. הוראותמתאימות ניתנו בנידון, וועדד, מיוחדת שטיפלד, בכך היתד, בודקת את הבתיםונותנת הוראות מתאימות בכיוון זה. בשנת 1937 ביקר במקום הםטרוסטד, מפינצ׳ובוהוא אף תבע לטייח את הבתים הבנויים לבנים ובכך נעשו הללו מכוערים יותר.בשנים האחרונות לפני המלחמה הרחיבה "ד,ליגד, האנטיאוירית" את פעולתר,וד,יהודים נדרשו לשלם כספים רבים למטרה זו. אך היהודים תרמו למטרה זומרצון באשר ראו בכך אמצעי התגוננות טובים לפני התקפה גרמנית.כנציגי האוכלוסיה היהודית במועצה העירונית שימשו: ישעיה רוזנווסר,ישראל בוכמן, איצ׳ה אוסטרוביץ.המועצה העירוניתבמרכז: ראש העיר — ביאלקיביץ, חברי־המועצה, הפקידות הגבוהה, קציני מכבי־אשביניהם שלשה חברי העיריה היהודים: ישעיה רוזנווסר, ישראל בוכמן, ואיטשהאוסטרוביץ.<צחק קז<נו<רסק<מלמדים וחדריםמערכת החינוך בודיסליץ היתד. מפגרת תמיד. נשאר בה הטיפוס הישן שלה״חדר". במשך כל השנים לא השתנתה הגישה לחינוך הבנים. עול החינוך נשארבידי המלמדים, שעל שכמם הוטלה המעמסה של הנחלת תורה מדור לדור. אףגורם ציבור לא השגיח על הנעשה בתוך ה״חדר", על דרכי לימודיהם ועלאישיותם, מעמדם וסגולותיהם של המלמדים.בתקופות הקדומות עד לפני מלחמת העולם הראשונה עדיין היו קיימים מלמדיםמהטיפוס הישן אנשים למדנים חסידים, שלא רק צרכי־פרנסתם היתד. נגדעניהם, אלא, דאגה לחינוך לתורה ולמצוות כדי לקיים ״ושננתם לבניך — אלותלמידיך" הם היו עוד חדורי־הכרה לשליחות הזאת להכשרת בית רבן לילדי ישראל.כמה מהם הצטיינו בשטח הזה וביניהם: ר׳ בריש קלינפלאץ (פראזיך) ר׳ ברישלאקס (דער פרומער בריש) חתנו של המורה הוראה הרב ר׳ א. רוטנברג ז״ל ור׳ישראל כץ למרות שהיה קפדן (כדרכם של הכהנים) ניהל "חדר" על רמה גבוהה.בין שתי מלחמות העולם, המצב בווייסליץ בשטח הזה לא השתפר. במדינתפולין היה קיים חוק חינוך חובה חינם, אבל לא הקפידו במיוחד על ביצוע החוק.על כן הרבה ילדים יהודיים לא ביקרו בבית הספר הפולני. ילדים, שלמדו לפני־הצהרים בבית הספר הפולני למדו ב״חדר" אחרי־הצהרים ובערב. ילדים, שלמדובמשמרת השניה בבית הספר הפולני למדו בחדר לפני הצהרים ובערב. זה הביאלבלבול גדול בלימודים ובד.רכב של הכתות ב״חדר". כל מלמד התאים את הלימודיםלפי זמן הלמודים בבית הספר הפולני ולא לפי הגיל, הכושר או הידע של התלמיד.חוק הלימודים היה "ד.זמן", זאת היתד. תקופה של ששה חדשים, "הזמן"התחיל בחול־המועד פסח ונמשך עד חול־המועד סוכות. חול המועד היה "השוקשל המלמדים" אז הלכו המלמדים מבית לבית, כדי להשפיע על ההורים לשלוחאת ילדיהם אליו. לא תמיד השיקול היה אצל אבי הילד כושר המלמד, או רמהמתאימד.. לפעמים התחשבו ד.ד.ורים בכך שהמלמד חסיד של אותו רבי, שהוא היהנוסע אליו, שכן קרוב או, שהמלמד מתפלל באותו "שטיבאל" או בית המדרש.חופש שנתי בכלל לא היה קיים. להפך כשהיה קיים החופש השנתי בבתי הספרהפולנים היו הילדים הולכים לחדר ולומדים שם כל היום. היתה קיימת הפסקת־צד.רים לשעה וחצי.124בהדר היו קיימות שתים־שלוש דרגות. בראשונה למד הילד מגיל שלוש עדהמש שנים. א״ב וקריאה בסידור התפלה. מלמד בדרגה זו נקרא "מלמד דרדקי"בדרגה ראשונה התהילו הלימודים ב״מודה אני"... ו״תורה ציוה לנו משה". ואהר־כדנגשו ללימודים. בדרגה שניה, המלמד לומד הסדרה עם או בלי פירוש רש״י. כןיעשה כל השבוע. בשבת אחרי שינת־הצהרים באים התלמידים ל״חדר" ללמוד"פרקי־אבות". כמו כן למדו לכתוב ולקרוא באידיש לפי סגנונו של המלמד. בדרגהשלישית היו לומדים משגה, גמרא, עם פירושים לפי הצורך. כמו כן למדו "פסוק"ז.א. נביאים — בלי פירושים רק לפי הסבר של המלמד.בל״ג בעומר היו המלמדים של הדרגות הגבוהות הולכים עם תלמידיהם לטיולבשדות עם קשתות וחצים לזכר מלחמת בר־כוכבא. על פי רוב הלכו לחורשה היפהשליד הנהר נידה אשר בתוכה נמצא אגם קטן נהדר. מקום זה שימש מקום מפגשלנוער בשבתות ובחגים.בחנוכה למדו הילדים רק ביום, אז נהנו הילדים מקצת חופש. בימי הירידוערבי חגים ושבתות למדו ב״חדר" רק חצי יום.לפני כל חג היה המלמד מחייב ללמוד הלכות ההג. היה גם נוהג ללמוד לפניפסח את ה״הגדה״ — לפני שבועות "אקדמות" ומגילת רות. לפני "ימים נוראים"חלק "מהיוצרות" הנאמרות בחגים האלה. לפני פורים למדו מגילת "אסתר".לפני שהגיע הילד לגיל מצוות למדו "המלמד" דיני תפילין ואופן הנחתם,החגיגה לילד נעשתה תמיד בתוך "החדר" לתלמידים.הנני מוצא לנכון להעלות כאן את זכר המלמדים, אצל אחדים מהם למדתיועל האחרים, על דרכי לימודיהם ותכונותיהם שמעתי מפי אחרים.ר׳ יעקיל מלמד ז״לזקן המלמדים ומי שהמשיך במשך עשרות בשנים במלמדות אמרו עליו, שמישהיה לומד אצלו א״ב וקריאה בספר, יצא ממנו, שידע "עברי" כהלכה. ידע והקפידמאד על קריאה נכונה. לעת זקנתו לימד ילדים מדרגות נמוכות, מקודם היה גםמלמד ילדים מכתות גבוהות.ר׳ משוז׳ל מלמד ז״ל (קופרמן)שימש גם חזן בית הכנסת הגדול. תפקיד החזן גזל ממנו הדבה מזמנו וזה עלחשבון הילדים. וילדים סבלו מזה או יותר נכון "הידע שלהם" במיוחד כשהגיע חודשאלול עונת הליכות אל קבדי אבות, עת שחזן עודך אזכדות במיוחד, כשבאו אנשיםמחה לעיר לבקר קברי־אבותיהם בבית עלמין הישן. בראשונה ביקרו אצל החזן.כמו כן לכל מאורע בעיר היה קשר לחזן כגון: חתונות, בריתות ולהבדיל הלוויות.125בכל המפעלים האלה השתתף החזן, הילדים נשארו ב״חדר" תחת השגחתו של"הבלפר" (עוזר). הוא לימד ילדים בדרגה ראשונה ושניה. אופיו היה "לא קריראולא חמימא" לא רגז על הילדים. הילדים פחדו ממנו בשל הדרת־פניו.ר׳ חיימ׳ל מלמד הי״ד (פשבורסקי)יהודי קפח בעל אופי, אוהב סדר, הילדים פחדו מפניו מאד למרות שלא היהרע מטבעו. יהודי תלמיד חכם, ב״חדר" שלו היתד■ צפיפות נוראה. בחדר אחדגר ושם היה החדר. הוא היה פעם סוחר וכשירד מנכסיו נעשה מלמד. רק ביוםהיריד עסק מעט במסחר בככר־השוק היה לו דוכן למכירת טקסטיל וסידקית. ביוםהיריד למדו הילדים אצלו רק בערב. היה מלמד בדרגות שניה ושלישית. שם דגשמיוחד על לימוד כתיבת אידיש וקריאה. הצטיין במיוחד בלימוד גמרא.ר׳ דוד פייצ׳יס (נישנבוים) הי״דאני הכרתיו כבר כיהודי זקן. לפני מלחמת העולם הראשונה גר בכפר ניפרוביץ.עזב הכפר ונעשה מלמד בווייסליץ. מקודם ניהל "חדר" מדרגה שלישית, ז.א. לימדמשנה וגמרא. בסוף ימיו ניהל חדר בדרגה שניה. יהודי תלמיד חכם מכובד, בקושיהשתלט על התלמידים. את ה״חדר" שלו ניהל בשטיבאל של חסידי "גור" במקוםאשר שימש כבעל קורא.ר׳ מרדכי דוד פינשטאט הי״דמטובי המלמדים בווייסליץ, החדר שלו היה בדרגה שלישית. חסיד ותלמידחכם, בעל דקדוק, בקי גדול בתנ״ך, בעל "גמטריות" חבר שירים (פזמוני פורים)יחידי מבין המלמדים שלמד עברית מודרנית ודקדוק. עברית לימד מספרו שליעקב פיכמן "לשון־וספר". את הספרים היה מזמין בבית־מסחר הספרים של א.גיטלין בווארשה. התמסר ל״חדר" ברצינות גמורה והעמיד אותו על רמה נאותה.(לא היה לו עסקים צדדיים) למד פרשת השבוע עם רש״י, נביאים, דינים, משנה,גמרא, חסיד נלהב של מלבי״ם. היה דיקן וקפדן אוהב סדר. התלמידים קראו לו"פגע", ובאמת אם פגע במישהו היה לו אוי ואבוי. הוא דרש הרבה מהתלמידים,נוהג היה את התלמידים המצטיינים לשלוח בשבתות להבחן, אצל הרב, שוחטים,וכר. בין תלמידיו זכורה אמרתו "אולי תלמידי לא יהיו תלמידי חכמים גדוליםאבל עמי־ארצים מבין תלמידי לא יהיו"...בשנת 1931 עזב את ווייסליץ ועבר לסוסנוביץ שם נתקבל בתור בעל־קוראבבית הכנסת הגדול וכמלמד ב״תלמוד־תורה" העירוני. הוא הצטיין גם כבעל126תפילה. כשפרצה מלחמת העולם חשניה חזר לווייסליץ עם משפחתו והמשיך זמן מהללמד את ילדי ישראל.ר׳ משה חיים דרוביז׳ הי״ד — (דער בז׳יסקער מלמד)עבר מחעיירח בדיסק זמן קצר אחר עזיבתו של מרדכי דוד את ווייסליץ ותפסאת מקומו. ניחל חדר בדרגה שניה ושלישית, יחודי בעל חדרת פנים גבה־קומהבעל־תפלה; תלמיד חכם ונוח לבריות.בריש מלמד הי״ד (אוז׳ירובשקי)היה מלמד דרדקי פעוטות למדו אצלו, ילדים בגיל הגן של זמננו. ניחל גםמסחר עם סיד כבוי. ביום היריד לא למדו, והילדים ישבו בטלים. יהודי נוח לאנוהג להתרגז, גם אם לא היה לו על מי. הוא גר בחדר אחד, המשיך ללמד אתהתינוקות כל השנים.שמואל גרינבלט הי״דהיה מלמד דרדקי וגם חזן בית המדרש, בנו של השוחט המנוח ר׳ יעקיל דוד.כל השנים היה סוחר וכשירד מנכסיו ולא הצליח בעסקיו, חזר לווייסליץ ונעשהמלמד.ר׳ בריש קליינפלאץקלמן אייזנבערגדי אמ^וליגעווייקזליצער מלמדיםר׳ יעקיל מלמד דער גוט אויסגעפראקטיצירטער דרדקער מלמד. ער האטגעהאט א נאמען פון א גרטן מלמד. אים האבן געהאלפן אין מלמדות זיינעטעכטער רבקה און גיטעלע, וואט האבן געלערנט די קינדער שרייבן יידישאון רעכענען. מיט זיין גאנצן וועזן האט ער זיך אפגעגעבן אויסלערגען דאםקינד עברי און דאם האט ער אדורכגעפירט. ווינטער־צייט האט יעדעס קינדמיטגעבראכט מיט זיך א שטיקל האלץ, כדי מען זאל דערווארעמען דעם חדר.אויך האט יעדעם קינד געהאט א לאמטערן צו גיין ביינאכט פון חדר. דילאמטערן האבן געמאכט ר׳ יעקיל בלאכאזש און גרשון מושובניק. ר׳ יעקילמלמד פלעגט האבן צוויי "בעלפערס", וואס פלעגן קומען אין די שטובן, אנטאןדאם קינד און אים נעמען אין חדר אריין. ווען עם איז געקומען די צייט אוןדאם קינד האט אנגעפאנגען לערנען חומש, פלעגט דער גרויסער "בעלפער" דאסקינד א דראשה אוסלערנען. דער גרויסער "בעלפער" פלעגט באקומען א האלבןרובל, דער מיטעלער "בעלפער" א צוואנציק קאפיקע שטיק און דער קלייגער״בעלפער״ — א ווייס ביינענעם קנעפל.ר׳ חיימ׳ל מלמד איז געווען דער אזוי גערופענער /,מאדערנער מלמד".מען פלעגט ביי אים אויד לערנען יידיש שרייבן און רעכענען און ער איזדערין געווארן א גרויסער מומחה.זומער פלעגט ער גיין מיט די קינדער זיך באדן אין טייך און אלם גוטערשווימער האט ער די יינגלעך געלערנט שווימען. געווען איז ער א גאר עגערגישערמענטש. די קינדער האבן פאר אים געהאט מורא און שטארק דרך־ארץ. ערהאט פיל פארלאנגט פון די תלמידים און קיינמאל נישט מוותר געווען ביז אלעהאבן געמוזט ביי אים זיין אין פולשטענדיקער ארדנונג.ר׳ בעריש פדאזעך (קליינפלאץ) איז געווען א למדן, וואס האט זיך געקאנטפארמעסטן מיט די גרעסטע למדנים אין שטעטל. א גרויסער בקי אין ש״ם אוןאין פוסקים. אן,,עילוי קאפ", פלעגן די בעלי־בתים אין שטעטל אויף אים זאגן.128עם איז געווען באקאנט, אז ווען עמיצער לערנט ביי ר׳ בערישן פיר זמנים,ה׳הייסט צורי יאר, איז ער פעאיק צו לערגען פאר זיך א בלאט גמרא.איך פערזענלעך בין נישט אזוי פשוט אנגענומען געווארן דורך ר׳ בעריש׳ן.ערשטנס, האט ער געמוזט וויסן צי דער תלמיד כאפט אויף דאם לערנען אוןצווייטנם ביי וועמען ער האט פריער געלערנט. ער האט זיך אוסגעקליבן דיתלמידים, — ער האט זיך עם געקאנט לייסטן, ווייל אלע האבן געוואלט בייאים לערנען.נאך דעם, וואס כ׳האב אפגעלערנט ביי אים דריי מאנאטן בערך, האט ר׳בעריש מיך געשיקט א געוויסן שבת צום פארהער ביי ר׳ מלך קאזימירסקי.אויב כ׳האב קיץ טעות נישט איז עם געווען א שווערער פרק אין דער גמראגיטין. גלייכצייטיק בין איך געווען שטאלץ אויף דעם, וואס ר׳ בעריש שיקטצו פארהער די בעסטע תלמידים, פון דער צווייטער זייט האב איך געציטערטאז כ׳זאל חלילה נישט נכשל ווערן. נאך דעם פארהער האט ר׳ מלך קאזימירסקיבאשלאסן צו שיקן זיץ עלטסטן זון, יחזקאל, אויפן נאנסטן זמן לערנען ביי ר׳בערישן. די טבע פון ר׳ בערישן איז געווען, — און מיר תלמידים האבן דאם.געוווסט — אז ווען ער פלעגט הייסן א תלמיד איבער׳חזר׳ן די גמרא האט קיינערנישט געטארט אונטערזאגן. ווען מיר האבן באמערקט, אז ער קוקט דורך זיינעברילן אויף בייז, איז די לאגע שלעכט. פאר ר׳ בערישן איז נישט געווען קיץיסום זאך שווער כדי דעם תלמיד אויסצולערנען. ווען ער איז נישט געווארןפערטיק מיטן תלמיד במשך פון א גאנצע וואך זענען די תלמידים געקומען צואים אין חדר שבת גאנץ פרי, כדי איבערחזרן די גמרא ביז ער איז געווארןפולשטענדיק איבערצייגט, אז עם איז אלץ אין ארדנונג.ווען ר׳ בעריש פלעגט קומען אין בית־מדרש האט מען שוין געהאט איבער־געלייענט א האלבע פרשה. דאם אלעם איז געווען א רעזולטאט דערפון, וואםער האט געוואלט מיטן גאנצן הארצן אריינגעבן דעם תלמיד דאם וויםן, וואםער אליץ האט געהאט.ר׳ בעריש לאקס (דער פרומער בעריש) איז געווען א נישט אפיציעלער מלמד.א ייד מיט א הדרת פנים, א גרויםער למדן, אנגעזאפט מיט תורה און דערצונאמען "פרום" איז אים נישט אומזיםט געגעבן געווארן, ווייל צו בערישעםפרומקייט איז נישט געווען קיין גרענעץ. געווען איז ער דער איידעם פון אונדזערמורה הוראה. געוווינט האט ער אין שמש׳ם שטוב, ביים בית המדרש. געלערנטתאט ער נאר גמרא מיט גרויםע תלמידים און איז געווען אין א געוויםער מאםדער משגיח אויף די בחורים וואם האבן דעמאלט געלעבט אין בית המדרש.צו אים האבן זיי זיך געווענדעט ווען זיי האבן געהאט א שווערע םוגיא איןגמרא א.א.וו. געלעבט האט ער אלע יארן אין דחקות. זיין גאנץ לעבן איז געווען"־.עווידמעט לערנען תורה און יראת שמים.129י. אביאליחברה קד<ע\אמקדמת דנא היו קיימות בכל קהלות ישראל חברה העוסקת בעניני קבורהולוויית־המתים. זאת היתד, חברה קדישא. גם ווייסליץ לא היתד, יוצאת מן הכלל.במצווה הזאת של גמילת חסד של אמת השתתפו יהודים רבים מרצונם הטוב, כיהחסד שעושים עם המתים הוא חסד של אמת, שאינו מצפה לתשלום גמול. היוקיימים בכל מקום מנהגי מקום ותקנות של החברה קדישא. הגבאים של החברהקדישא היו רשאים לדרוש סכום כסף בעד המקום והקבורה, הגבאים היו קובעיםמקום הקבר לכל אדם לפי כבודו, ואין רשות לאדם אחר לבחור לו קבר. הגבאיםהשגיחו, שלא יקבר צדיק ליד רשע, ושלא יקברו זה ליד זה שני שונאיםבחייהם. הגבאים דאגו לשלוח אנשי החברה להיות עם החולה בשעת יציאתהנשמה ולהגיד אתו וידוי. בווייסליץ הצטיין בתפקיד זה אחד הגבאים, ר׳הירשל טאפף, שתמיד דאג להיות עם החולה וספר "מעבר יבוק" בידו.כשנפטר מישהו בעיר, הח״ק ארגנה את ההלוויה. קנו תכריכים לאלה, שאין ידםמשגת לקנות. עיקר המצוה היתד, בטהרת המת, אנשי חברה־קדישא טיפלו בעצמםבטהרת המת, בבית הטהרה שבבית הקברות.בז׳ אדר, יום פטירת משה רבינו ע״ה, נהגו כל חברי ח״ק להתענות ולבקרבבית הקברות לבקש מחילה מן המתים שמא פגעו בכבודם בעת הקבורה.שלוש פעמים בשנה ימי "אזכרת נשמות" בפסח, שבועות ושמיגי־עצרת היונוהגים להתאסף אנשי חברה קדישא בבית אחד הגבאים לקדישא־רבה.בווייסליץ לא נהגו להוביל את הבר־מינן בעגלה לבית הקברות. רק אנשי ח״קנשאו על כתפיהם עד בית הקברות. בזמן ההלוויה נסגרו החנויות ברחובות, שדרכםעברה ההלוויה. יהודי חשוב הובא לפני בית הכנסת וכאן ספדו לו.אחד מראשי הח״ק, שכל חייו היו קודש לחברה קדישא היה ר׳ הירשל טאפף.זכה להסתלק בזמן ולמות על משכבו בחורף 1941, היה זה יום סערה וקר ובקוש'מנין יהודי ליווהו לבית העלמין החדש יתר הגבאים והפעילים: ר׳ עוזיאל אורבך,ר׳ ישעיה זילברשטיין, שלמה טופף, מרדכי פיבל זילברשטיין, ישראליק לינדן,ישראל פדרמן, אליעזר באום, יוסקי הופנברג, יוסקה דזיאלושיצקי ועוד.בית העלמין וזישןבקצה רח׳ אוקופובה, או כפי שקראו לו היהודים רחוב בית הקברות (דאסקבורים געסל), במורד הגבעה, מוקף קיר אבן השתרע בית העלמין הישן שלווייסליץ.130מה גילו האמיתי של בית העלמין הישן בווייסליץ? איש אינו יודע להשיבתשובה ברורה לשאלה זו. אצל זקני העיר רווחו רק השערות מעורפלות על כך.כי מי בווייסליץ התענין בהיסטוריה? ובמיוחד בהיסטוריה של בית־העלמין.למרות, שווייסליץ היא עיר עתיקה, בית־העלמין הישן לא הצטיץ בעתיקותו,ומנין השנים לפי מצבותיו אינו עולה על 200 עד 250 שנה, אולם מסתבר שלפנייסוד בית העלמין הזה, היה קיים בית־עלמין במקום אחר סמוך לשכונת היהודיםז׳ידוביץ, שנחרבה יחד עם בית העלמין ע״י הצורר הטמן סטפן צ׳רניצקי בזמןפלישת השבדים לפולין בשנת 1656 ולא נשאר מהם כל זכר.המצבות העתיקות ביותר, הנמוכות עקומות והעומדות ליפול מרוב זקנה,השקיפו מצד מערב לעבר כפר שלצה. בחלקה העתיקה הראשונה כמעטלא נערכו ביקורים, כי לשוכני־עפר האלה כבר לא היו קרובים או שלא ידעומהם. שיבואו לבקר על קברותיהם כמנהג היהודים בימי חודש אלול הנקרא אזבפי העם "קבר-אבות". על כן החלקה הזאת היתה מכוסה עשבים ושיחים לרובוכמעט ולא היתה גישה אליהם.באמצע בית העלמין תחת עץ עתיק עמדה מצבה אחת גבוהה במיוחד ובראשהכד עתיק מאבן המצבה. זאת היתה מצבתו של מיזל׳ס, בעל אחוזה היהודית מכפרזאגושץ׳. למעלה על הגבעה עמד "האהל" היחיד בבית־העלמין הישן, אוהלו שלהרב הצדיק ר׳ ישראל הורוביץ זצ״ל רבה של ווייסליץ. מסביב "האוהל" היוקבורים חשובי העיר, כי כבוד היה לתושבי העיר להקבר סמוך ל״אהל" "הרב הזקן"ולכך לא כל אחד זכה, כי מספר המקומות היה מצומצם.מנהג היה אצל החסידים בט׳ באב אחרי תפלה שחרית לסובב את ביתהעלמין הישן כסימן אבלות. כל חודש אלול המה בית העלמין מתנועת המבקריםעל קברי אבות מתושבי המקום וממקומות אחרים שהוריהם היו קבורים כאן.החזן והשמשים ערכו תפילות אזכרה ליד שער בית העלמין. לצד העיר עמד ביתהשומר והקברן של בית העלמין.בשנת 1933 נסגר בית העלמין הישן ע״י השלטונות הפולניים ונאסר לקבורבו יותר. לא הועילו ההשתדלויות אצל מושל המחוז. התושבים הפולניים שלווייסליץ התנגדו לכך, שבית העלמין יהיה קרוב לעיר. קהלת ווייסליץ רכשה עלכן חלקת־אדמה גדולה בדרך לקובלניק והקימה שם בית עלמין חדש.לאחר גירוש היהודים מווייסליץ, בסוף שנת 1942, הסירו הגרמנים אתהמצבות מעל הקברים בבית־העלמין הישן וריצפו מהם מדרכה לתחנת הרכבתבווייסליץ.בית העלמין נשאר מקש שומם ועזוב ושימש מקום מרעה לפרות ילעזים.131שלמה שיינערבאנק לודאווי ־ די פאלקס באנקצווישן די יארן 25—1920, שטייענדיק אין שפיץ פון דער ווייסליצער סוחריםאון האנטווערקער פארבאנד, האב איך געהאט די מעגלעכקייט גענוי צו אבסערווירןאון גרינטלעך זיך צו באקענען מיט דער קריטישער לאגע פון סוחרים אוןהאנטווערקער אדער גענויער, מיט דער מערהייט ווייסליצער תושבים. עס איןפשוט אונמעגלעך צו שילדערן די שרעקלעכע נויט און נידערגעשלאגנקייט, וואסעם האט דאן געהערשט ביי דער איבערוויגנדער מערהייט פון דער ווייסליצעריידישער באפעלקערונג. קיץ שום הילפם־ארגאניזאציע איז אין יענער צייט נישטגעווען טעטיק אין ווייסליץ.אלם רעזולטאט פון א געשפרעך מיט מיין פרייבט, משה אפלבלאט, זענעןמיר ביידע געקומען צו א באשלום, אז עס איז גאר וויכטיק צו שאפן אין ווייסליץא פאלקם־באנק, וועלכע זאל ווי ווייט מעגלער לינדערן, — אויב נישט גענצלעואיז כאטש טיילווייז, — די נויט פון א גרויסן טייל פון דער יידישער באפעלקערונגאין ווייסליץ. מיר האבן גלייך באשלאסן צונויפרופן א פארזאמלונג אויף וועלכערמיר זאלן ברענגען דעם דאזיקן פארשלאג פארן עולם. מיר האבן גלייך פארעפנט־לעכט עטלעכע מודעות אין וועלכע מיר האבן געבעטן די יידישע באפעלקערונגזיך צו באטייליקן אין א דרינגענדער זיצונג אין בית המדרש וועגן א גאר וויכטיקןענין. מיר האבן די באקאנטמאכונג צעטיילט אין דער גרויסער שול, אין ביתהמדרש און באך אין אנדערע עפנטלעכע פלעצער. חוץ דעם האבן מיר פערזענלעךזיך פארשטענדיקט מיט עטלעכע מענטשן, וועלכע האבן, לויט אונדזער מיינונג,געקאנט זיין בייהילפיק אין פארווירקליכן דעם אויבנדערמאגטן פלאן.זונטיק, איז טאקע געקומען צו דער פארזאמלונג, די גרויסע מערהייט פוןדי ווייסליצער יידן. פיל פון זיי האבן געמוזט בלייבן דרויסן, ווייל ס׳איז נישטגעווען גענוג פלאץ אין בית המדרש. משה אפלבלאט און איך האבן געבראבטפארן עולם דעם פארשלאג וועגן שאפן די פאלקם־באנק. באך א קורצן ישוב הדעתהאט די פארזאמלונג איינשטימיק אונדזער פארשלאג אקצעפטירט און אויךאויסגעוויילט א לייטונג, וועלכע זאל שטיין בראש פון דער באבק. העגוך שוואגעראיז אויסגעוויילט געווארן אלם פרעזעס, איך אלס סעקרעטאר און משה אפלבלאטאלם קאסירער. צוזאמען מיט זיי זענען אויסגעוויילט געווארן אין דער פארוואלטונג;מאיר נאזשיצע און חיים האפענבערג און אין ראט — קאפל באנאך און הערצקילינדען. עם זענען אויך באשטעטיקט געווארן די הויפט־פונקטן פון דער טעטיקייטפון באבק!132א. אננעמען אלם חברים א באגרענעצטע צאל מיטגלידער מיט א באשטימטןהויך פון איינשרייב־געלט ןב. ערטיילן הלוואות אלע מיטגלידער אן אויסנאם, נאך דער באשטעטיקוגגפון דער פארוואלטונג;ג. אינקאסעם פון וועקסלען אן אויסנאם, אויך פון גישט־מיטגלידער!עם איז געמאכט געווארן א פראטאקאל פון דער גרינדונגס־פארזאמלונג אוןא גרויסע מערהייט פון פארזאמלטן עולם האט אויף אים זיד אונטערגעשריבן.נישט פארלירנדיק קיין צייט האבן מיר גלייך פארבערייטעט א קאפיע פוןפראטאקאל און אים איבערגעשיקט צו דער צענטראלע פון די פאלקם־בענק איןווארשע, בעטנדיק מען זאל אויך אונדזער באנק אנשליסן אין דער צענטראלע. איןעטלעכע טעג ארום האבן מיר דערהאלטן פון דער צענטראלע א תשובה, אז זייבאשטעטיקן אונדזער גרינדונגם־פראטאקאל און זיי שליסן אונדז איין צו זיך. פוןדארט זענען אונדז אויך געשיקט געווארן אלע האנדלם־ביכער וועלכע זענען נויטיקאין פארשידענע באנק־אפעראציעס, ווי אלע בענק, וואם זענען אנגעשלאסן אין דערצעגטראלע. מיר האבן אויך באקומען א בראשור פון ד״ר חיים שאשקעם איןוועלכער עם ווערן אויפגעקלערט די יסודות פון דער איינהייטלעכער בוכפירונגפון די בענק, וואס זענען אנגעשלאסן אין דער צענטראלע.מיר האבן גלייד געדונגען א לאקאל, ביי אליעזר זיידנער (לאזער טשארטקאווער)און צוגעטראטן דערפילן די אויפגאבע, וואם איז אויף אונדז ארויפגעלייגטגעווארן. מיר האבן מודיע געווען, אז מען זאל זיך קומען איינשרייבן אלם מיטגלידעראון דער עולם האט אנגעהויבן שטראמען מאסנווייז, פיל מער ווי מיר האבן זידפארגעשטעלט. גלייכצייטיק מיטן איינשרייבן זיך האט א גרויסע טייל אריינגעטראגןבקשות צו באקומען הלוואות. מיר האבן באלד צונויפגעדופן די פארוואלטונג,כדי צו באטראכטן די בקשות און כמעט אלע זענען באשטעטיקט געווארן. דיהלוואות זענען געווען אויף פארשידענע סומעס, פון צוויי הונדערט ביז פינףהונדערט זלאטעם.ווען עם האט זיך אויפגעוועקט די פראגע פון וואנען נעמען געלט האבןמשה אפלבלאט און איך מודיע געווען, אז מיר זענען פארבערייט שטעלן צו דערדיספאזיציע פון באנק אונדזערע קאפיטאלן אן צינזן. מיין שוואגער, הענודשוואגער האט מודיע געווען, אז אויב עם וועט אויספעלן געלט זאלן מיר זיך ווענדןצו אים. מיר האבן טאקי כמעט גענאםן םטאביל פון זיינע טויזנטער זלאטעם,וואם ער האט אריינגעלייגט אין באנק. אויך ביי אונדזערע פארמעגלעכע מיטגלידערהאט מען פון צייט צו צייט געכאפט א גמילות־חםד, אזוי, אז דאם פראבלעםפון הלוואות איז געווארן געלימט אויפן בעםטן אופן. די צאל בקשות אויף צובאקומען הלוואות האט געהאלטן אין איין וואקסן אבער עם איז כמעט נישט געוופןקיין איין פאל אין וועלכן מיר האבן אפגעזאגט א הלוואה צוליב מאנגל אין געלט.133נישט איינער פון די מיטגלידער, וואם האט באקומען א הלוואה איז געקומען צואונדז באדאגקען, זאגנדיק, אז מיט די עטלעכע הונדערט זלאטעס האבן מיר איםממש "געראטעוועט".פארבינדוגען מיט גרויסע בענקביים גרינדן די באנק האבן מיר אפילו נישט געקאנט זיך פארשטעלן אזמיר וועלן האבן די מעגלעכקייט צו העלפן אזא גרויסע צאל מיטגלידער. וואסאנבעלאנגט דער אינקאסע זענען אנפאנגס געווען געוויסע שוועריקייטן פון טעכנישןשטאגדפונקט, אבער מיט דער צייט האבן מיר אויך דערצו געפונען א לייזונג.מיר האבן זיך באמיט מיט אלע כוחות אז די וועקסלען זאלן נישט פראטעסטירטווערן. מיר האבן מיטגעטיילט אלע באנק אינסטיטוציעם אז מיד דערליידיקןפינקטלעך אלע אינקאסעם. מיר האבן זיך באמיט צו שאפן פארבינדונגען מיטאלע גרויסע בענק און אין דאזיקן פאל האט אונדז ווידער פיל געהאלפן הענודשוואגער וועלכער האט זעלבסט מיטגעארבעט מיט פיל גרויסע בענק און האטאויך געהאט א ברייטע קאנטשאפט. די פאלקס־באנק וואם איז געווען איינגעשלאסןאין דער צענטראלע האט זאלבסטפארשטענדלעך געשיקט צו אונדז דיאינקאסעם. גאר פיל, פילייכט אין א גרויסער מאם, האט אונדז מיטגעהאלפןבאקומען כמעט 98% פון די אינקאסעס, ודיל מיר האבן זיך באמיט איינקאסירןדי וועקםלען פינקטלעך און דעריבער האבן מיר באקומען א נאמען אלם ראיעלעבאנק. דאם איז אבער אונדז נישט אנגעקומען אזוי לייכט. די מערהייט האט אוים־געשטעלט די וועקםלען אויפן מארק־טאג (דאנערשטיק) און אז דער מארק איזנישט פארגעקומען האט די באנק געמוזט אויפהאלטן ביי זיך דעם וועקםל עטלעכעטעג. מיר ווידער, פון אונדזער זייט, האבן דאך געוואלט פינקטלעך דערליידיקן אלץ,כדי מיר זאלן האבן א גוטן נאמען פון נישט אויפהערן שיקן די אינקאםא, אבערגיי און לאז פראטעםטירן א וועקםל פון א באקאנטן יידן. מיר האבן דערפון שטארקגעליטן אבער גלייכצייטיק זיך באמיט מיט אלע מעגלעכקייטן, וואם זענען געשטאנעןצו אונדזער דיםפאזיציע, אז מיר זאלן די וועקםלען נישט פראטעםטירן. אין פילפאלן האבן מיר באצאלט די וועקסלען, אז דער אינטערעםאנט זאל פון דעם נישטוויםן זאגנדיק אים, אז מיר האלטן אויף דאם וועקםל אויםנאמם וויתע עטלעכע טעגאון ווען נאך גרוים מאטערניש האט ער אונדז באצאלט האבן מיר שוין פון לאנגגעהאט ארויםגעשיקט דאם געלט. מיר האבן געהאט פון א זעלכע מעשהם א שפארביםל עגמת נפש אבער די באנק האט געהאט א שיינע פראוויזיע פון די אינקאםעםאון מיר האבן אויך געהאט א סאטיםפאקציע וויםנדיק, אז דעם עולם איז פיללייכטער און באקוועמער צאלן זיינע וועקםלען אין באנק.פון די ווינקולאציע אפעראציעם האבן שוין נישט גענאסן אזויפיל מענטשןווי פון די אויבן דערמאנטע באנק־אפעראציעם, אבער פאר די פארשידענע134סוחרים, רואם זענען געווען פאראינטערעסירט אין דעם, איז עס געווען פון א גארגרויסער וויכטיקייט, איבערהויפט פאר די קוילן און זאלץ סוחרים. איידער אונדזערבאנק איז געשאפן געווארן האבן די סוחרים באקומענדיק א מעלדונג וועגן אנקוםא טראנספארט פאר זיי, געווען געצווונגען צו פארן צו דער נאנסטער באנק —קיץ קיעלץ, בדי אויסצוקויפן די סחורה און בשעת מעשה גוט "צעבראכן דעם קאפ"ביז מען זיך געקאנט שאפן דאס נויטיקע געלט. ביי אונדז דאקעגן, אזוי ווידער אינטערעסירטער האט זיך דערוווסט, אז די סחורה איז אנגעקומען איז ערגעקומען צו אונדז אין באנק, נאטירלעך אן געלט, — ער האט נאר געמוזט געבןא גוואראנציע, — און מיר האבן אים געגעבן אין פראכט, אזוי אז אין די מערסטעפאלן, איבערהויפט אין סעזאן, האבן די סוחרים פאר דעם געליחטן געלט אונדזבאצאלט. עס האבן זאגאר געווען פאלן, אז עס האט געדויערט עטלעכע טעגביז דער סוחר האט געהאט דאם גאנצע געלט, האט ער אונדז איינגעצאלט א טיילגעלט. מיר האבן אוועקגעשיקט דעם גאנצן בייטראג פאר דער ווינקולאציע אוןמיט דער רעשט געלט האבן מיר דעם סוחר צוגעווארט עטלעכע טעג אזוי אז דיאלע פערזאנען, וואס זענען געווען אינטערעסירט אין ווינקולאציעס האבן זידממש געשפירט גליקלעד זייט זיי האבן אנגעהויבן צו דערליידיקן די אפעראציעמיט אונדזער באנק.נאך א געוויסער צייט פון פירן די באנק, האט די צענטראלע אין ווארשעגעשיקט צו אונדז א קאנטראלער אין דער פערזאן פון ד״ר חיים שאשקעס ז״ל.ער האט זיך איבערצייגט, אז די באנק פירט זיך אין בעסטן ארדגונג און מירהאבן וועגן דעם אויך באקומען א באשטעטיקונג פון דער צענטראלע. מיר האבןדערהאלטן א ווענדונג פון דער צענטראלע, אז מיר זאלן איינפירן ביי זיד איןבאנק א שפאר־קאסע פאר קינדער און אנשטאט צאלן זיי צינזן זאל איין מאל איןיאר פארקומען א לאטעריע. דער גומער, וואס האט זוכה געווען פון גורל האטבאקומען אויסגעצאלט 400 זלאטעם. דאס איז ביי אונדז געווארן גאר פאפולער,די צעגטראלע האט אוגדז אנגעהויבן אריינשיקן א חודש־זשורנאל וועלכעראיז דורך איר ארויסגעגעבן געווארן. אין איינעם פון די נומערן פון זשורנאל האטזיך די צענטראלע געווענדעט צו אלע אפטיילונגען מיט א ביטע זיי זאלן זיךבאמיהען פארשטארקן די שפאר־אפטילונג פאר קינדער און אלס מוסטער האטזי געבראכט די ווייסליצער פאלקס־באנק, וועלכע די האבן געלויבט ממש ביזןהימל אריץ. די באנק האט זיך כסדר אנטוויקלט און האט גטהאט א גוטן נאנזעןנישט האבנדיק זיך וואס צו פארשעמען פאר די גרויסע בענק.אין 1930 האב איך פארלאזט ווייסליץ. מיין שוועסטערם זון, קלמן חרמץ,וועלכעד האט פריער געארבעט אין דער ניישטעטער פאלקס־באנק האט מידפארטראטן און מיין פריעט, משה אפלבלאט האט פארגעזעצט זיץ ארבעט ביז ערהאט פארלאזט פוילן און עולה געווען קיין ארץ־ישראל.135קלמן אייזנבערגא<ד<שער אמאטארו קר<<זאין יאר 1918, ווען כ׳האב געלערנט ביים פרומען בעריש איןבית המדרש, האט מען אויפגעפירט די פיעסע "דער יידישער קעניג ליר" אויפןערשטן שטאק אין הויז פון אהרן זאלצמאן. עס האבן זיך באטייליקט! מיכאלזאלצמאן פון קאנייצמאסטי איין קילאמעטער פון שטעטל, צוויי ברידער פון דארףזלאטע ווי אויך ישראלקע נאזשיצע, יאסקע פלאום, אפרים פלאום, שולע קאמעגאזש,הערש בער נוםבוים א. א. די מענער האבן געשפילט אויך אלם פרויען (אלם פרויהאט געשפילט מיכאל זאלצמאן) ווייל דאם שפילן פון מענער מיט פרויען צוזאמעןהאט אין יענער צייט אויםגעזען צו זיין א גרויםע עבירה.דער ציל פון די פארשטעלונגען איז געווען זאמלען געלט פאר "לינת הצדק"און "מעות הטין".קומענדיק צוריק אין שטעטל אין יאר 1925 האב איך געפונען א ביבליאטעק— אנגעפירט דורך די חברים: מאיר נאזשיצע (פרעזעס), שלום האפענבערג(םעקרעטאר) און מיט דער באטייליקונג פון אלטעלע בלום (איצט אין ישראל),מנשה ראזענטרויב, חיים האפענבערג, שאול צוקערמאן, ישראלקע נאזשיצע, ליפעזילבערשטיין (איצט אין אמעריקע), איטשע אםטראוויץ און אלטעלע שוואגער(איצט אין ישראל); מען האט דאן אויפגעפירט די פיעםע "דער שדכן". דעראנפירער איז געווען לייבל בלום, אלטעלע׳ם ברודער. געשפילט האט מען איןדער פריש אויפגעשטעלטער םטיינע פון לאזאר באום.דער גורל האט געוואלט, אז זייענדיק אין ווארשע האב איך קענען געלערנטדעם באוווםטן ארטיםט נח פאדאלםקי (זיין אמתער נאמען איז געווען נחפאטשעבא), וועלכער האט געשפילט אין קאמינםקי׳ם וואנדער־טרופע. ה׳ פאדאלםקיאיז געקומען קיין ווייםליץ צוזאמען מיט זיץ פרוי, א ווייםליצער. מיר האבןבאשלאםן שפילן טעאטער. פאדאלםקי האט באקומען באצאלט פאר זיין ארבעטאון דאס געלד וואם איז פארבליבן האבן מיר געגעבן אויף ק.ק.ל. די הויפט־ראלןאין דער פארשטעלונג האבן דערפילט: די שוועםטער ראניא און מאניע זאכין, וויאויך פריידע־ליבע שטענדער. אויך מיין שוועםטער, טאניא אייזנבערג. עם האבן זידאויך באטייליקט קלמן אייזנבערג (אלם םופליאר), מענדל אםטראוויץ, ישראל136בערגפריינד, זלמן טוכמייער, ליפא זילבערשטיץ, די גרידער משה און יאסקעפלאום, פייטשע ראיי(וועלכע געפינם זיך היינט אין אמעריקע). מיר האבן געשפילטדי פיעסע ׳"דער ישיבה בחור" אין מהסן פון יענקל סטאליער. די פארשטעלונגהאט געהאט דעם גרעסטן דערפאלג. אין צוויי וואכן ארום איז אפגעברענט געווארןדער מחסן אין וועלכן עס האט זיך געפינען די סטאלעריי ווי מיר האבן געשפילט.אין די קעגנער פון די טעאטער־פארשטעלונג האבן אין איר דעם געזען אן "עונשמן השמים". נישט געקוקט דערויף האבן מיר מיט דריי וואכן שפעטער אויפגעפירטדי "רומענישע התוגה" אין דער זעלבער סטאלעריי, וועלכע איז געווארן פרישאיינגעריכטעט, נאך מיט א גרעסערן דערפאלג ווי די פריערדיקע פארשטעלונג.עם זענען געקומען צו אונדז פיל געסט פון בוסק, דזיאלאשיץ, ניישטאט (נאוויקארטשין), קאזמירז׳ און פון אלע ארומיקע דערפער און דערפלעך אין וועלכעעם האט זיך בלויז געפונען א יידישע משפחה. אויך פון סטופניץ זענען געקומעןגעסט אויף דער פארשטעלונג און לויט זייער איניציאטיוו האבן מיר מיט 8 טעגשפעטער אויפגעפירט "די רומענישע חתונה" אויך אין סטופניץ מיט גרוים דערפאלג.אין א מאנאט שפעטער האבן מיר אויפגעפירט די פיעסע "עקדת יצחק" פוןגאלדפאדען. דאם מאל איז די פארשטעלונג פארגעקומען אין דער פלעבאניע פוןדער ווייסליצער קירכע, אין וועלכער דער באר פון דער קירכע פלעגט מאכן זייגעפארבערייטונגען. די דאזיקע פיעסע איז דורך אונדז שפעטער אויפגעפירט געווארןאין סטופניץ.דער שרייבער פון די דאזקע שורות האט אויפגעפירט צוויי ראלעם! "לוטדער שיכור" און "יצחקל".איין מאל, לערנענדיק זיך צוזאמען מיט פאדאלסקין רעפעטירנדיק מיינע ראלן.האבן מיר געזעסן אונטערן גדר פון בית עלמין און פלוצלונג דערהערט א געשריי"איך וועל דיך נישט לאזן לעבן". מיר האבן זיך אויפגעשטעלט און אריבערקוקנדיקאיבערן גדר האבן מיר געזען שטיין א פרוי מיט א צוגעדעקט געזיכט און שרייט;— "וואס מייגסטו! ביסט אווקגעגאנגען פון אונדז און עם גייט דיך גארנישט אןוואם עם טוט זיך אין שטוב ? איך וועל דיך נישט לאזן לעבן. ס׳ערשטע, זיי וויסן,אז די קו האלט זיך ביים קעלבן — זאלסט זיך מטריח זיין און זען אויספועלן, אזאלץ זאל אדורך בשלום; און צווייטנס, צירל איז אוועק קיין פינטשעוו און איךהאב פון איר נישט קיין גוטע נאכריכטן. איך זאג דיר, אז אויב דו וועסט מירנישט דערליידיקן וואס איך בעט, קאנסטו זיין זיכער, אז כ׳וועל דיר נישט לאזןלעבן. כ׳וואלט נאך אביסל גערעדט מיט דיר, נאר אין שטוב איז קיינער נישטאאון מען דארף שוין אויסמעלקן די קו. כ׳האב פארגעסן אויך דיר צו זאגן, אז מאכלוויל נישט גיין אין חדר נאר לויפט יעדן אינדערפרי צוזאמען מיט דער קו אויף די137בלאניעם מיט די שקצים, אז כ׳האב שוין נישט קיין כוח. דו מוזט מיר העלפן. זייגעזונט און איך האף, אז דו וועסט זיך באמיהען אלץ צו דערליידיקך.מיר האבן זיד שטיל צוגעהערט צו די דאזיקע רייד און מיר האבן ווייטעררעפעטירט.מיט א יאר שפעטער האבן מיר אויפגעפירט די פיעסע! ""מיר פייפן אויפןקריזיס". דאס איז געווען א צעזאמענגעשטעלטע פיעסע פון גראבסקי׳ס תקופה,וועלכע האט גורם געווען צום גרעסטן עקאנאמישן קריזים אין פוילן. געשפילטהאט מען די פיעסע אין הויף פון אהרן זאלצמאן. עם איז געווען א גרויסער דאךאיבערן הויף און פאר דאס איבריקע האט דעמאלט שוין געזארגט יחיאל האפענבערגז״ל, וועלכער האט גאנץ אקטיוו געזארגט פאר אונדז מיט ברעטער פון זייערטארטאק. ס׳האבן אנטייל גענומען! נח פאדאלסקי, די ברידער אימנבערג,יחזקאלאסטראוויץ, די שוועסטער זאכן און שמואל זיידנער (סופליאר) און נאך חברים אוןחברטעם פון אונדזער אזוי גערופענע "אמאטארן גרופע". (עם דערמאנט זיךס׳ווערטל פון גראבסקי׳ם צייטן! ווען גראבסקי׳ם מענטשן זענען געקומען נעמעןשטייערן און דער אייגנטימער האט געלאכט, זענען זיי באלד אוועק מיט גארנישט,ווייל זיי האבן שוין געוווסט, אז ער לאכט פון זיי. ווייל זיי האבן גישט וואס צובעמען. נאר טאמער פלעגט דער אייגנטינער אנהויבן קרעכצן אדער וויינען, האבןזיי פארשטאנען, אז ער וועט ווייגען און צאלן).אין א געוויסער צייט שפעטער האבן מיר אויך אויפגעפירט "דאס חופהקלייד" אויך אין דער אויבנדערמאנטע פלעבאניע און מיט דער באטייליקונגפון אלע אויבן דערמאנטע אמאטארן. מיין ברודער אלתר אייזנבערג, האט געשפילטדי הויפט־ראלע. אין א יאר שפעטער האבן מיר אויפגעפירט דעם "דיביק" שויןצוריק אין דער סטאלעריי פון יענקל סטאליער. מיר האבן דאן אויך אויפגעפירט"בר כוכבא", "די רומענישע חתונה", און "דאם חופה־קלייד". /,די רומענישע חתונה"און "דאם חופה־קלייד" איז געשריבן דורך קאלמאנאוויטש, "דער ישיבה בחור","עקדת יצחק" און "בר־כוכבא" איז פון אברהם גאלדפאדען. דער "דיבוק" פוןש. אנסקי און "מען פייפט אויפן קריזים" איז געווען געשריבן דורבן "טונקעלער"און איז צוזאמענגעשטעלט געווארן דורך זישע בץ אץ חנה גאלדבערג־ראטמאן.איך האב דאן פארלאזט אונדזער שטעטל און באזוכנדיק דארט זומערביי מיינע עלטערן האב איך באוויזן צו זען אן אויפגעפירטע פיעסע "איציקל גנב"אונטער דער אנפירערשאפט פון מיין ברודער אלתר. די הויפט־ראלן האבן דערפילטאייניקע פון מיינע חברים או חברטעס.138דמויותיחי חלקי עמפםיהי חלקי עמפם, ענווי עולם, אלמי נפש,רקמי חייהם בסתר, וצנועי הגוה ועלילה,חלמים נעלמים, ממעטי דברים ומרבי תפארת;גנוזה חמדת רוחבם בתוככם כפנינה בקרקע ימים,וסגולותיכם, כגרגרי יער, בחביון צללים תפרינה.לבבכם — היכל הקודש, ושפתיכם — שעריו הסגורים,שועים — ולא הגד לבם, נגידי רוח — ובל ידעתם,אמני השתיקה היפה וכהני דממת אלהים.ח, נ. גיאליקלדמותו של הרב הצד<קד׳ משה דוד ל<דא זצ״להעתק משער הספר קונטרס ״יד־מאיר״ לספר ״פענח רזא״ — מאת הרב מאיר הורביץמקילץ תרפ״ח.הרב מאיר הורוביץ מקילץ בהרה״צ יעקב יצחק הורוביץ בהרה״צ יוסף דודהורוביץ בן לאותו צדיק הגה״ק רבי אברהם מרדכי זצ״ל מפינטשוב, ולמעלהבקודש... אמי מורתי החסידה מרת שרה רחל ע״ה היתה בת הצדיק ר׳ אריהליבוש אבדק״ק ווייסליץ בהגה״ק ר׳ משה סטיניצער זצ״ל מדליחוב וחתן הגה״ק אישאלקי ר׳ משה דוד ^ידא אבדק״ק ווייסליץ בעל מחבר ספד /,מגדל־דוד" נכדלהגה״ק איש אלקי ר׳ דוד לידא אביק״ק אמסטרדם....גדול קדשתו אין לשער ולספר, היה תלמיד מובהק להרה״צ אלימלך מליזע־נסק והרה״צ הרבי מלובלין והרה״ק ר׳ מרדכי מנעשכ׳יז זצ״ל וכולם סמכוהו להיותרבי ומנהיג. בספרו "מגדל־דוד" סופר מעשה נורא:פעם אחת בהיות הרה״צ ר׳ מאירל׳ מאפטא זצ״ל בלובלין. צווה לו רבינוהרבי מלובלין לקחת בה״פ ולנסוע הביתה וצוה עליו שיסע חזרה דרך ודיסליץ,ולפרוס (ברכת הפרידה) עבורו בשלום הרה״ק מוה״ר דוד מווייסליץ ולהגיד לובשמו שהוא אוהב־ ישראל. והרה״צ מהר״ם שם פעמיו תיכף לדרך, ובבואו לווייסליץרץ בחפזון לביתו של ר׳ דוד צו דברי רבינו מלובלין נתלהבו בקרבו, ובא עלמפתן הבית ולא השיגו בבית, ושאל לאמו היכן הוא הרב, והשיבה לו, שדרכותמיד להתבודד א״ע בשעת התפלה /,בקהל־שטוב" אשר הוא בצד בית הכנסתהגדול, ומהר ורץ שמה והדלת היסב על צדה ודפק בקול גדול על הדלת, ואיןקול ואין קשב, והלך חזרה לבית הרב, והגיד לאמו, ובקש ממנה להגיד לו האמתהיכן הוא. ומענה בלשונה שבטח הוא שמה בחדר הנ״ל, כי דרכו תמיד להתפללשמה וחזר ובא ודפק על הדלת ואין קול. ואזר כל כוחו ועלה על הסולם אשרעמד שם לפני החלון והציץ וראה שהרה״צ ר׳ דוד שוכב בפישוט ידים ורגלים,וכבוד הרה״צ מהר״ם הרים קולו וצווח ר׳ דוד! פריסת שלום מרבינו הקדושמלובלין, ושמע אח״כ קול מצפצף כתינוק בן־ יומו, וצווה הרה״צ מהר״ם לפתוחהדלת ע״י עושי־מלאכה, והלך לחדרו והגיד לו עוד הפעם הפ״ש, והשיב נחמתני...מעשה שהיה כך היה דרכו בקודש היה תמיד להחזיק את עצמו כאחד הפחותיםובעמדו בתפלה, והתחיל לחשוב בגדלות הבורא ומיעוט ערכו התעלף, אך בשמעומרבינו ה״צ הסימן שהוא אוהב־ישראל, שבה רוחו, ומזה תראו גדלות המחבר.141...הרבי מלובלין ציוה להרה״ג ר׳ יצחק מווארקא זצ״ל להיות בביתו של ר׳דוד להשכיל בכל דרכיו ואמר "ויהי דוד בכל דרכיו משכיל". והיה בביתו שנהשלמה ולמדו ח״נ. וגם הרה״צ בעל "מאור ושמש" היה אצלו חצי שנה והמתיקוסודם יחדיו.  ...ספר לי ידידי ר׳ יצחק בצלאל אבד״ק בוסק זצ״ל ששמע מזקינו החסיד ר׳משה שמואל ז״לןפעם אחת צוה לקרא לבע״ג ואמר לו שמחר מוכרח להיות בסטאשוב. וכשבאלסטאשוב באו לפניו אנשים בבכי גדול באשר אתמול היתה חופה ועזבו הכלהלבדה לזמן מועט נשתנה מרא״י ומדברת דברים בלתי מובנים ויען אותם שנתדבקבה רו״ר ר״ל, ויצו לקראותה לפניו, וברכה ושבה לאיתנה כמקודם....סיפר לי הרה״צ ר׳ ראובן אבד״ק אז׳רוב שליטא, ששמע מזקן אחד מווייסליץשהכיר עוד את ר׳ דוד ז״ל. שסיפר לו השמש של ר׳ דוד שפ״א צווהו ר׳ דוד בלילהשידליק עששית וילד מחוץ לעיר מחמת שמונח שם איש יהודי בשלג והוא סכ״נ,והלך השמש והצילו והוליכו לביתו.עוד סיפרה לי אמא ע״ה שבכל לילה ולילה קודם, שהלכו לישון, ציוה ד׳ דודלחפש אם יש מעות בבית וחלקם לצדקה, וכאשר לא היה באפשרות עוד לנתנםלצדקה פתח החלון ופזרם לרוח, ומעולם לא לן בתוך ביתו אפילו פרוטה אחת.שמעתי מפי חסידים אנשי נאמנים שבעת תפילתו עבר הרופא, אמר שלא מןהמציאות, שאחר קולות כאלה לחיות עוד, והוא לא מגדר אנושי.בעת היותו בן ס״ח שנה נסע למדינת אונגארין לעיר אלטנדורף. והנה בעירהנ״ל נפטר זה יותר ממאה שנה, קדוש אחד ונקבר שם. והלך הרבי ר׳ משה דודעל הבית — החיים דשם והוטב בעיניו להקבר אצל חצדיק הנ״ל. ובקש מחברהקדישא שימכרו לו המקום הפנוי אצל קבר הצדיק הנ״ל. אבל חם באחת שלאיוכלו למכור את הקרקע הנ״ל. מפני שהצדיק הניח צוואה שלא יניחו אצלו שוםאדם. אז השיב להם! תדעו שאני הנני נכד הב״ח זצ״ל, וכששמעו זאת נזכרובהסימן שהניח הצדיק הנ״ל בהפנקס. ושאלו אותו על שמו! וכאשר אמר שמוושם עירו אמרו לו אם כן מגיע לכם הקרקע וזו ע״פ הדין. ומעשה שהיה כך היה.הקדוש הנ״ל קודם פטירתו צווה לא יניחו שום אדם אצלו. רק לימים יבואו,יבוא איש אחד ויאמר שרוצה לקנות קרקע, וכלא רצו למכרו יאמר להם שהואנכד הב״ח ואז תשאלו אותו שמו ושם עירו. וכשיהיה שמו ר׳ דוד לידא מעירווייסליץ, תדעו שהוא הוא לו מגיע הקרקע ע״כ מכרו את אדמתם. אח״כ הלך עלהאכסניה שלו ואמר להם שבא לכאן כדי להסתלק בפה ולא יפחדו מאומה בשביל זה.ונסתלק בשם ביום ט׳ באב שנת תקפ״ח לפ״ק — (1828).142הרב הצדיק ר׳ ישראל הורוביץ זצ״לרבה של ווייטליץ143הרב אל<מלד הכהן שווארץהרב חיים שלמה הכהן שווארץ־רבה האחרון של העיר ווייסלי?אבי, הרב חיים שלמה הכהן שווארץ, נולד בשנת תרמ״ה בעיירה בוגוריא(מחוז קיילץ) לאביו הרב יהודא הכהן שווארץ, הרב דמתא, מחבר הספר הנודע"לבוש יהודא" על ד׳ חלקי שולחן ערוך. אביו הי׳ ידוע כלמדן עצום ופוסקגדול, שחיבר הרבה חידושי תורה, והי׳ חסידם המובהק של האדמו״רים ר׳ אייזיקלמזידיטשוב, רבי חיים האלבערשטאם מצאנז ורבי יוסף ברוך המכונה "היהודיהטוב מניישטאט" (בנו של ר׳ קלונימוס קלמן הלוי בעל "מאור ושמש" שדרבקראקא).בגיל מוקדם הצטיין הנער חיים שלמה בכשרונותיו, ועלה במעלות התורהויראת שמים. הדרכה ראשונה ניתנה לו בשני השטחים אצל אביו, הרב יהודא ישעיההנ״ל. כשגדל הנער הרגיש דחיפה להשתלם בתורה ובחסידות בישיבה חסידיתורצה לקיים "הוה גולה למקום תורה". הוא נדד לישיבת של פולין הקונגרסאית,לזו של הרבי מסוכאצ׳וב, בעל "אבני נזר", ולזו של האדמו״ר מאוסטראווצא, רבימאיר יחיאל הלוי. שנים אחדות למד בישיבות אלה וקיבל סמיכה לרבנות מהגאוניםהאמורים. מתמיד גדול הי׳, והיה מתייגע בלימוד התורה כשמונה עשרי שעותביממה. ביחוד התאמץ להתמחות בהלכה ובהוראה ונעשה מומחה גדול בשטח זה,עד שנחשב לאחד מגדולי בעלי הוראה בסביבתו, והי׳ באים אליו בשאלות שלהלכה. כשהיו פונים אליו בשאלות מסובכות ביותר היה בא בכתובים עם גדוליהדור ומקיים חליפת מכתבים אתם בשו״ת וכן בעניני ש״ס ופוסקים.מכיוון, שהיה בן ונכד לכמה דורות של רבנים (סבא הרב ברוך יוסף הכהןשווארץ היה רב בעיר פלונטש, והגיע לשם מארץ הגר) ומצאצאי ה׳ "תוספות יו״ט"ובעל הש״ך, התחיל ממשיך בדרך אבותיו והחליט להיות גם הוא — רב בישראל.144בהיותו כבן י״ט שנה נשא לאשה את בתו של החסיד והלמדן הרב חיים יוסףגרויספארשטאנד, מחסידי האדמו״ר מטשרטקוב, שו״ב ומוהל בעיר אפטא. הואהיה סמוך על שולחן החותן שנים אחדות, כמנהג הזמנים ההם, והוסיף להשתלםבש״ס ופוסקים, ראשונים ואחרונים, בהתבוננו לקבל כהונת רבנות.כהונתו הראשונה כרב היתה בעיירה דנקיוו מחוז אסטראווצא. בזמן היותורב בעיירה זו קיבל שימושו בבית דינו של רבו, האסטראווצאי הזקן, הרב ר׳ חייםשלמה נשאר חסיד אוסטראווצאי נלהב. הוא היה אז בן עשרים וכמה שנים.לאחר ששימש ברבנות דענקיוו, ובבית דינו של הרב מאסטראווצא, שנים אחדות— נפטר עליו אביו, רבה של העיירה בוגוריה, הרב יהודא ישעי ההכהן, והבןנקרא, בהסכם כולם למלא מקום אביו ונהיה לרבה של בוגוריה. הוא הי׳ אז בןשלושים.גם בעיירה בוגוריא כבדנקיוו נתחבב הרב חיים שלמה עד מהרה על כלבני המקום שראו בו ממלא מקום ההולם את קודמו. מלבד היותו גדול בתורהובחסידות, באהבת ד׳ ובעבודתו, הצטיין גם כן במידות נפלאות. הוא הי׳ חנוןורחום, וביתו הי׳ פתוח לכל נצרך ולכל קשה לב. כל מי שהיה נתון בצרה פנה אלרב העיר, והוא עזר לכל אחד כמיטב יכלתו ולמעלה מיכלתו. לעתים הי׳ מחלקלצדקה הפרוטות האחרונות שבכיסו.הרב חיים שלמה הכהן, רבה של באגריא, ישב על התורה והעבודה ועבר עםבני קהילתו זמנים קשים וסוערים, זמני מלחמת העולם הראשונה ורדיפות היהודיםמצד הרוסים בעת ההיא זמני המלחמה הפולנית עם הבולשביקים וצרות האנטי-שמיות הפולנית. מכל אלה יצא בשלום.בשנת תרפ״ד נקרא הרב חיים שלמה אחר כבוד לכהן כרב בקהילת ווייסליץ,עיירה גדולה מבאגריא, והוא קיבל את ההזמנה. הוא המשיך בניהול עניני הרבנותברוב תבונה וכבוד והיה אהוב ומקובל על כל בני קהילתו. בווייסליץ נודע ביתהרב לתהילה כבית ועד לחכמים, לחסידים ואנשי מעשה, והיה שם ימים כלילותלקרב את הרחוקים והקרובים...בימי השואה! כשפרצה מלחמת העולם השנייה, היה הרב חיים שלמה נתוןבדכאון נפשי קשה. שלא כאופטימיסטים רבים, שסברו, כי המלחמה תיגמר חישמהר, ראה שחורות וחזה בחורבנה של יהדות פולין הממשמש ובא.עם כניסתם של הגרמנים לווייסליץ אסרו מיד את הרב וכמה מנכבדי העיר,ובבית הכלא עינו אותו בעינויים קשים. לאחר ששילמו לרשעים דמי כופר נפששוחררו הרב וטובי העיר והוחזרו לבתיהם. המאסר והעינויים זעזעו את הרבושברו את רוחו.אך רשעי הנאצים לא הסתפקו בזאת אלא הי׳ מוציאים את הרב פעם בפעםלרחובות העיר, היו מתעללים כו, מכים אותו ופו-געים בכבודו בזדון, בריש גלי.145לא היחה לו אפשרות לברוח מהמקום ואף לא רצה בכך, כי לא היה מסכיםלהיפרד, בעת צרה לישראל, מעל עדתו האהובה. בגזירת הנאצים אסור היה לאישלהתערב, או לעשות את עבודת הרב במקומו, וכל הממרה את פי הרשעים —אחת דינו למיתה. לכן התרה הרב, לבל יעיז אף אחד לעזור לו, והיה מקבל אתכל היסורים באהבה. הסאדיסטים הנאצים היו נהנים ביותר בענותם רבניםומנהיגים רוחניים של היהודים, ולכן לא חדלו מלהציק לו ומלמרר את חייו. אךהרב לא חדל מלהשגיח על בני קהילתו גם בימי הרעה, והיה משתדל שיעזרו זהלזה ומסרו נפשם על הצלת חיי יהודים.בשמיני עצרת תש״ג. נחתם גזר דינה של קהלת ווייסליץ. שרידי בני העירורבם הובלו לטרבלינקה, ושם נשרפו בתאי הגזים, במסרם את נפשותיהם עלקידוש השם.צאצאיו ואחיו של הרב מווייסליץ.בנו בכורו, הרב ישכר דוב הכהן שווארץ, היה רבה של בוגוריא, ומילא מקוםאביו באותה קהילה, בשעה שהרב חיים שלמה נקרא להיות רבה של ווייסליץ.בעודו צעיר לימים למד אצל הרבי הזקן מאסטראווצא, וקיבל ממנו סמיכה להוראה.הוא היה למדן מובהק ופירסם חידושי תורה בירחונים תורניים שונים. בשנההאחרונה לפני המלחמה היה מזכירו של האדמי״ר הגאון האסטראווצאי האחרוןרבי יחזקאל האלשטוק, והיה מסדר את חידושיו וכתביו של האסטראווצאי הזקןזצ״ל. הוא נימפה יחד עם אשתו וחמשת ילדיו על קידוש השם.בתו רחל (ראכטשע), היתר. אשתו של הרב הגאון אב״ד דעיר לוטאמירסק, הרבירחמיאל וואלבראמסקי. אותו הרגו בגיטו לאדזש והיא עם שתי בנותיה הלכולכלמנו בתאי הגזים.בתו הצעירה מרים אסתר, היתה אשתו של הרב הגאון והעילוי משה אהרן רויךמירוסלב חסיד בלזאי ראש ישיבה בישיבת בלז שבעיירה מעליץ. הוא הי׳ עורכושל הירחון התורני בית מאיר שהופיע באסטראווצא. הם וילדיהם ניספו בתאיהגזים של בלז׳יץ.בנו הבחור המצוין והמשכיל יצחק (יצחק׳ל) הי׳ למדן חכם ונבון בעל מידותתרומיות, הרוצחים הרגו אותו בעיר פראשאוויץ.בנו לוי בחור ועילוי מצוין נחמד למראה וחכם מעתיק נימפה עם הוריובטרבלינקה,רק אחד מבניו, הרב אלימלך, ניצול מעמק הבכא ונשאר בחיים והוא חיבארצות הברית באמריקר..אחיו של הרב מווייסליץ היו כולם רבנים, ואלה הם!האח הבכור, הרב ישכר דוב הכהן שווארץ אב״ד ורב בעיר לאגוו מחוזקילץ היה צדיק ולמדן, חסיד ועניו. הוא נימפה עם משפחתו בטרבלינקה.146אחיו השני, הרב מנחם הכהן שווארץ רב ודיין בעיר סאסנאווצא למדן ודרשןגדול ניספה יחד עם משפחתו באוישוויץ.אחיו השלישי היה הרב צבי הרש הכהן שווארץ אב״ד ורב בעיר בבז׳טשידמחוז קילץ. גאון עצום תלמיד מובהק של הרב מסאכאטשאוו בעל אבני נזר ניספהעם משפחתו בטרבלינקה.גיסו היה הרב הגאון אברהם ישכר הלוי פרדס רב ודיץ בעיר דנקיוו, ואחרכך חבר ועד הרבנים אצל הרבי באסטראווצא. בשנות המלחמה נמלט ללונדון.הוא נפטר מיד לאחר המלחמה כשנודע לו דבר האסון האיום, כי בני משפחתו —שבע נפשות — ניספו כולם.וכה הלכה לטמיון משפחה הגונה ועדינה של רבנים גאונים חסידים ואנשימעשה משפחת היוחסין של הרב הגאון מווייסליץ.ד׳ ינקום דמם!יצחק׳ל בן הרב147דער וו<<7זל<צער רב ה<״ד(ביאגראפישע סקיצע)פו1 אלימלד הכהן שווארץ, לאס אנדזשעלעס, קאליפ.לאמיר שוין לכתחילה באמערקן, אז דער שרייבער פון די דאזיגע שורות האטמיט דער שילדערונג פון דער געשטאלט פון רב חיימ׳ען, דעם ווייסליצער רב.א באזונדערע כוונה. ער באטראכט עם פון איץ זייט פאר א פערזענליכן חובמזכיר צו זיין און צו פארצייכענען די לעבענם־שטריכען פון דער דאזיגער פער־זענליכקייט. עס וועט זיך ביים סוף פון דער שילדערונג ווייזן, וואס די סיבה פוןדעם איז געווען. פון דער אנדערער זייט, האבען די אויספירונגען זיכער אויראן אלגעמיינע באדייטונג. מחמת עם וועט זיך בולט ארויסוויתן וואם פארא חילוקעם באשטייט צווישען א רב פון "אמאל" און פון געוויסע היינטיגע רבנים! וואספארא שינויים עם זיינען פארגעקומען במשך פון נישט מער ווי איין דור און ווישטארק דאס גאנצע בילד פונם אידיש־רבנישן שטייגער לעבן האט זיך פארענדערט.אפשר ליגט אין דער באטראכטונג פון דעם דאזיגען קאנטראסט, אין דעם אנט־קעגנשטעלן דעם אמאל און דעם איצט, א טובה. מחמת דער אמת איז שטענדיגגוט, אפילו אויב עם איז א טרויעריגער אמת...ר׳ חיימ׳ם יחוס איז געווען גאר א געהויבענער. מיר קענען זיך צוליב געוויסעטעמים דא ניט אפשטעלן בפרטיות אויף דעם שלשלת־היחוסין פון רב חיימ׳ען!מיר וועלען בלויז דערמאנען, אז זיין פאטער ע״ה, דער בעל־מחבר פונעם ספר"לבושי יהודה" אויף ש״ם און אויף די ארבעה חלקי שולחן־ערוך, הרב יהודהישעי׳ הכהן, האט געצויגן זיין רבנישן יחוס אזש פונעם תוספות יום־טוב און פונעםש״ך.שוין אין זיינע יונגע יארן ר׳ חיים ארויסגעוויזן כשרונות, וואם האבןעדות געזאגט דערויף׳ אז די וואקסט א ווירדיג אייניקעל פון זיינע גרויסע אבות.דער פאטער זיינער איז געווען א מבין אויפן זון און האט אים נאך גאר יונגערהייטאוועקגעשיקט צו די גרויסע גאונים פון סאכאטשאוו און פון אסטראווצע, ער זאלפון דארט, פון יענע לעבעדיגע תודה־קוואלען, זיך אנזעטיגן מיט תורד" מיט מדותאון מיט יראת־שמים.148שוין צו 21 יאר האט ער געהאט זיין ערשטע רבנות. און אוועקגעזעצט אויפןכסא־הרבנות האט אים דער אסטראווצער רבי, זיין רבי, אין דעם שטעטל דענקיוו,א פארשטאט פון אסטראווצע. פון דארט פלעגט ער יעדן טאג אריינקומען צוםרבי׳ן און האט אונטער זיין השגחה און ביי אים אין בית־דין־שטוב משמש געוועןאין רבנות. אין די יארן, וואם ער האט פארבראכט אין דענקיוו, האט ער זיך צוגע־גרייט אויף זיין ודיטערדיגן וועג און איז געוואקסן אלץ העכער.נאך דער פטירה פון זיין פאטער, האט ער איבערגענומען דעם פאטער׳ם רבנותאינם שטעטל באגאריא און איז סוף־כל־סוף געווארן רב אין ווייסליץ, לעבעןקראקע. דארט האט ער געלעבט עד סוף ימיו און ביז ער איז, מיט זיין גאנצערקהילה, אומגעקומען על קידוש־השם.ווי א רב איז ר׳ חיים קודם־כל געווען א מצוין אין הוראה. עם איז נישטדורכגעגאנגען ביי אים א טאג, ער זאל נישט האבען א שיעור אין שולחן־ערוד•ער איז געווען א גרויסער בעל־זכרון און האט געדענקט יעדען דין און יעדע שאלהפון אויסענווייניג. פונדעסטוועגן, אויב ער איז געגאנגען פסק׳ענען א שאלה,האט ער זיך קיינמאל נישט פארלאזט אויף זיין זכרון, נאר ער האט שטענדיג מעייןגעווען אין דער שאלה, צי אין דין. ער איז געווען פון יענע, וואם אונזערע הז״לרופן אן מיטן נאמען "מיראי הוראה"...א חוץ די דאזיגע שיעורים אין הוראה, האט ער אויך געהאט שיעורים,וואו ער האט געלערנט מיט יונגעלייט און מיט בעלי־בתים ש״ס אויף א לומדישעןאופן.דאם איז געווען זיין וועג אין לערנען. אין לעבן אבער האט ער זיך קודם־כלאויסגעצייכענט מיט זיין גרויס סבלנות. נאך די שיעורים אין זיין בית־דין־שטובגעווען שטענדיג פול מיט יודן, וואס זיינען געקומען אים זען, יעדער מיט זיינעאייגענע ענינים, שאלות און מיט זיץ באזונדער פעקעל צרות. אזוי ארום איזזיץ שטוב געווען ווי אן אפקלאנג פונם אידישן לעבען פון די ארומיגע שטעטאון שטעטלעך, א שפיגעל־בילד פונם אידישען עולם־קטן. פארשטייט זיך, אז רבחיים האט זיך נישט באנוגענט דערמיט נאר אויסצוהערן די אידען, הגם דאסאליץ האט אויך געפאדערט א סך געדולד און כוח. ער האט אין יעדן פאל געפרוווטהעלפן, לייכטער מאכען, פארהיילען די וואונדן אין דעם איז ער געווען ווי אןאייגענער פאטער, ווי א לייבליכער ברודער. עם איז נישט קיין גוזמא צו זאגען,אז ער איז שטענדיג געווען גרייט זיך מוסר־נפש צו זיץ, אבי צו העלפן א יוד.זיין גאנץ לעבען איז געווען איין לאנגע קייט פון עצה׳ן און העלפן יעדען איינעם,וואס איז געקומען צו אים נאך א טובה.פונדעסטוועגן און ביי זיין גוטסקייט און איבערגעגעבענקייט לגבי יעדעןיחיד, האט ער אין איין צייט מקיים געווען בכל חומר־הדין דעם "לא תגורו בפני149איש׳/ איר זאלט אייך נישט פארכטען פאר קיין שום מענטש. אויב עם האט זירגעהאנדלט אין א דין אדער אין א הלכה, איז ער געווען שטארק ווי א לייב אוןהאט מיט אן אייזערנעם כח דורכגעזעצט דעם דעת־התורה. עם האט זיך פאר קיינעםנישט געשראקן און זיך קיינמאל נישט אונטערגעגעבן די תקיפים, וואם האבןזיך געפרוווט אויף אים משפיע צו זיין ביי פארשידענע ענינים. ער איז געשטאנעןפעםט ווי א פעלז, דארט ווו עם איז געגאנגען וועגן זיין חיוב־בדין, וועגןזיינע פרינציפן און איבערצייגונגען.אזוי, למשל, האט אמאל זיין אייגענער ראש־הקהל געהאט ביי אים א דין־תורה,וואם דערביי איז ער געווען עלול פארלירן א היפשן סכום געלט. האט דער ראש־הקהל, וואם אגב איז ער געווען א נאענטער פריינט צום רב, געמיינט, אז ערוועט זיך קענען ארויסדרייען פונם פםק־דין, אדער לכל־הפחות פארשלעפן דעםענין. עם האט אים אבער נישט געהאלפן נאכדעם ווי רב חיים האט ארויםגעלאזטדעם פםק, האט ער געגעבען דעם ראש־הקהל א חודש צייט, אים מקיים צו זיין.ווי נאר דער חודש איז פאריבער און יענער האט אלץ נישט מקיים־פםק געווען,האט דער רב אים געלאזט וויםן אז ער וויל אים באין־אופן נישט זען פאר דיאויגן, איידער ער וועט דעם ענין נישט פארענדיקן. אויף דעם האט דערראש־הקהל תיכף־ומיד און מיט גרוים הכנעה געבעטן מחילה ביים רב און אויראויפן ארט מקיים־פסק געווען.טאקע ביי דער דאזיגער געלעגנהייט האט רב חיים דערציילט זיץ ראש־הקהל,אז ביים רבי׳ן, ר׳ שמעלקע ניקעלשבורגער זצ״ל, איז שטענדיג געהאנגען אויףדער וואנט אין בית־דין־שטוב א טארבע מיט א שטעקן. דאם איז געווען אןאנצוהערעניש פאר די בעלי־דינים און פאר די שטאטישע תקיפים, אז ער וועטקיינעם פון זיי נישט נושא־פנים זיין, נאר אז, אדרבה, ער איז יעדע מינוט גרייטזיר צו לאזען אפזאגען פון זיין רבנות און צו נעמען די טארבע מיטן שטעקן אוןגיכער ווערען א מחזיר על הפתחים, איידער צו פארבויגען, חלילה, קעגען דעםדעת־התורה.אן עיקרדיגע מדה זיינע איז געווען — אמת! ער איז געווען אן איש־אמת י.ער האט קיינמאל נישט משנה בדיבורו געווען, ער איז נישט געווען בלויז א נאחדורש, נאר ער האט שטענדיג אליין מקיים געווען דאם, וואם ער האט געזאגטאון וואם ער האט געלערנט אנדערע. עם איז געווען רגיל בפיו דאם ווארט פונםקאצקער רבי׳ן, וואם ער פלעגט נישט מיד ווערן איבערצו׳חזר׳ן! "איך פארלאנגפון מיינע חםידים נאר דריי זאכען: זיי זאלען פון זיך נישט ארויםקוקען, זייזאלען אין יענעם גישט אריינקוקען און — זיך אליין זאלען זיי גישט מיינעך...ער פלעגט שטענדיג ארבעטען אויף זיך און אויף זיינע מדות, אבער דערבייהאט ער, אויפן קאצקער שטייגער, נישט "געמיינט זיך אליין". ער האט פשוט150געהאלטן, אז דער רב דארף זיין א דוגמא און א סמל. ער דארף זיין א מוסטערפאר זייגע בעלי־בתים, וואס זאלן זיך אפלערנען די דרכים פון זייער רב. צוליבדעם האט ער, פאר אלעמען, געטראכט צו דערקענען זיך און זיינע אייגעגעחסרונות, כדי ער זאל זיי קענען מתקן זיין. מחמת באר אויף דעם אופן קען אמענטש זיך דערנענטערן צו שלימות.צו אים האט זיך געפאסט דאס באקאנטע ווארט, וואס ער האט ליב געהאטצו דערמאנען!די בעלי־הלכה זאגן! מענטש, דערקען די תורה•די קבלה לערנט אונז: מענטש, דערקען דעם הימעל!די משכילים טענה׳ן! מענטש, דערקען די וועלט!אבער די בעלי־מוסר זאגן! מען קען ניט דערקענען די תורה, מען קען ניטדערקענען דעם הימל, מען קען ניט דערקענן די וועלט, אויב — מען דערקענטניט זיד אליין!איצט, ביים סוף פון מיין שילדערונג, זאל מיר זיין מותר מגלה צו זייי דעם סוד— נישט, חלילה, לשם גאווה, נאר, אדרבה, מיט עניוות און גרויס יראת־הכבוד,אז דער דאזיגער רב, אז רב חיים, איז געווען מיין פאטער, דער ווייסליצער רב,זכר צדיק לברכה•ר׳ שלום דז׳יאלושיצקי ז״ל ר׳ משה׳ל פילץ ז״ל151הדב אליכנלדזו שוואד?אלה אזכרה ונפשי עלי אשפכהגו<פו אוו געע\טאלטו א<ו שסעסלר׳ נתן דוד שוחט הי״דא. ייד א למדן, א חסיד, א חכם. אז מיין פאטער ז״ל האט פארלאזן דאם שטעטלאויף א ווייל, האט ער תמיד איהם איבערגענומען דאס פסק׳ענען די שאלות.ער איז אין דער צייט וואס ער האט נישט עוסק געווען אין שחיטות געזעסךעל התורה ועל העבודה. א געוויסע צייט בין איך געווען זיין תלמיד. ער האטמיט מיר געלערנט א שיעור, ביז איך בין אוועק קיץ ווארשא אין ישיבה. עראיז געווען א חריף, א מחדש אין לערנען און ביי דעם אלעם געהאט א חוש פארהומאר און א גלייך ווערטל א בעל מדות. א געשטאלט, וואס איז געווען א זעלטנהייטדעמאלט, און נאך מער היינט. נאך יעדן שעור, וואס מיר האבן געלערנט בין אידגעבליבן ביי אים אין הויז און זיין השובע פרוי האט מיר מכבד געווען מיטאירע געבעקס און קאווע. ער האט מיר אלעמאל דערציילט גאר אינטרעסאנטעזאכן פון וועלכע איך האב פיל געלערנט און גענאסן.זאלן די קורצע שורות זיין א מצבה אויף זיין אומבאוווסטן קבר.152ר׳ יעק^ל דוד שוחט ?"לא שארפער גערער חסיד און א תלמיד חכם. א באשיידענער מענטש. זיךגעהאלטן תמיד אין שאטן, קיינמאל נישט געזוכט קיץ כבוד, קיין פרסום, טראיןזיינע גרויסע מעלות אלס תלמיד חכם, חסיד און בעל מדות.ווען עם איז אריינגעקומען א שאלת הריאה צו מיין פאטער אין בית דין שטובגעוויינליד זענען תמיד דארט געווען ביידע שוחטים, וועלכע האבן זיך באטייליקטאין ארומרעדן די שאלה. ר׳ יעקל דוד האט שטעגדיק זיך קוים אפגערופן, טראץדעם, וואם ער איז געווען א שוחט מובהק און א געוואלדיקער בקי אין הלכותשחיטה ובדיקה! דאם איז געקומען ביי אים ווי אן אויסדרוק פון געוואלדיקע ענוה.ער איז געווען א גרויסער בעל־צדקה. תמיד ארומגעלאפן נאך נדבות פארדי ארעמע און נויטבאדערפטיקע און אוועקגעגעבן דעם לעצטן גראשן, וואם ערהאט געהאט. ער האט תמיד געהערט, געזען און געהאלפן דעם ארימען. א שיינערשמועסער און דערציילער. נישט איינמאל איז ער געקומען אין אונדזער בית דיןשטוב און ביז שפעט ביינאכט געזעסן און דערציילט מעשיות און חסידות, וואםאיז געווען אינטערעסאנט ביז גאר.יהי׳ זכרו ברוד.ר׳ שמואל ווייצבערג ז״לווען מיין פאטער איז געווארן רב אין ווייסליץ בין איך נאך דעמאלט געוועןגאר יונג. געדענק איך ווי היינט דאם געשטאלט פון ר׳ שמואל ווייצבערג, וועלכעראיז געווען א תלמיד חכם, א חסיד, א גביר, דער אייגנטימער פון א גרוים אייזןגעשעפט אין מארק.ר׳ שמואל ווייצבערג איז שוין דעמאלט געווען קראנק, אבער ער האט נאךגעשפרודלט מיט תורה, חכמה און שארפזין. מיין פאטער ז״ל האט געהאט א חזקה2 מאל א וואך, גייענדיק פון מנחה מעריב, אים צו באזוכן. אלעמאל זענען דיגעשפרעכן געווען גאר אינטערעסאנט און באלערנד.ער איז געווען א ייד א פקח א חכם און אינטעליגענט. נאך יעדן באזוךביי אים האב איך אלעמאל נעזאגט צו מיין פאטער ז״ל ווי ווייט באאיינדרוקט איךבין פון זיין וויסן און שארפזין. ספעציעל האט מיך געבונדען א נאענטע פריינד־שאפט מיט זיינע 2 זין משה און יעקב מענדל, וועלכע זענען געווען מיט מיר גארנאנט.זאלן די דאזיקע שורות זיין א דערמאנונג פאר א דעם חשובן און באליבטןבעל בית פון אונדזער שטעטל.153ר׳ עוזר טריגער ז״לא קליינער, מיט א שמייכלדיק פנים און מילדע בלויע אויגן, תמיד אןאיילענדיקער... ר׳ עוזר: ווו לויפט איר, וואם איילט איר זיך אזוי? — פארוואםפארשטייטסו נישט, אז א ייד דארף זיך תמיד איילן צו עבודת הבורא! און דאסוואס איך טו ♦4♦און באמת איז ר׳ עוזר טאקע געווען א פרומער ייד. ווען ער איז געלאפן,איז ער תמיד געלאפן, כדי צו טאן א מצווה אדער אין מקווה, אדער אין ביתהמדרש, און א גישט גאר צו א ברית מילה, ווייל ער איז געווען דער איינציקערמוהל אין שטאט.זייענדיק א קוזמירער חסיד האט ער מיר אלעמאל פארהאלטן און מירדערציילט אותות ומופתים פון רבי׳ן, ר׳ מאטעלע קוזמירער.ער איז געווען א גרויסער בעל צדקה, און דאס אין פארם פון מתן בסתר, קיינערזאל חלילה נישט וויסן... אז ער האט געדאוונט — האט ער געדאוונט מיטהתלהבות בבחינת: כל עצמותי תאמרנה... אז ער האט דערציילט א חסידישעמעשה האט ער דאס געטאן מיט גרויס כוונה און ערנסטקייט, אזוי, אז ער האט דעםצוהערער געמאכט גלויבן אין דעם אלעם, וואס ער זאגט און דערציילט. אןאינטערעסאנטער ייד, א גרויסער חסיד, א זעלטנהייט פון א מענטש, — האט מיטזיך פארגעשטעלט ר׳ עוזר טריגער ז״ל.ר׳ אלתר בורשטין הי״דא ייד א תלמיד חכם, א משכיל, אן אינטעליגענט מיט אלע מעלות. דער זוןפון אמאליקן גרויסן גביר ר׳ הירש׳ל בורשטין ז״ל.ער איז געווען א געוויסע צייט דער סעקרעטאר פון דער יידישער גמינע(קהילה). מיין פאטער ז״ל איז דעמאלט געווען דער פרעזעס פון דער קהילהאון מיר איז אויסגעקומען פיל צייט מיט אים צו פארברענגען. אן איידעלערמענטש, א בעל מדות, מיט א ברייטן בליק אויף מענטש און לעבן, — איז עראנגעגאנגען מיט זיין מוסטערהאפט לעבן.זיין זון, געצל, איז געווען מיינער א ידיד; איך האב זעלטן געזען אז זוןאון פאטער זאלן דין אזוי ענלעך איינער צום צווייטן ווי אט די ביידע זענעןגעווען.דאס איז געווען איינע פון די אינטרעסאנטסטע משפחות אין שטעטל, צווועלכע מען האט זיך באצויגן מיט כבוד און דרך ארץ.154ד׳ הערשל טאפף ז״להערשל טאפף איז געווען א פשוטער בעל בתי׳שער ייד׳ אן קונצן... ער איזגעווען מיין פאטער׳ס א משמש.זייענדיק אמאל א סוחר, דער אייגנטימער פון דער גרעסטער קאמעניצע איןמארק, האט ער אויף די עלטערע יארן ליב געהאט עוסק צו זיין אין קהל׳ישעענינים. זיר מקדיש געווען משמש צו זיין מיין פאטער ביי יעדער געלעגנהייט.אזוי למשל, פרייטיק נאכמיטאג, איז ער געקומען אים צו באגלייטן אין דערמקווה! שבת אינדערפרי געקומען אים נעמען אין שול, און פון דארט ברענגעןאים צוריק אהיים. דערמאנט אלעמאל מיין פאטער, פאראויס, ווען עם קומען אן דיימים טובים און מען דארף זיך גרייטן מיט דעם שופר, אתרוג, סוכה, מגילה אוןוויין אויף ארבע כוסות... און א טבע האט ער געהאט: ער האט זיך תמידגעאיילט... שבת, אז מען האט זיך געשטעלט דאוונען 9 אזייגער, איז ער בייאונדז שוין געווען 8 אינדערפרי און אנגעהויבן יאגן אז מען זאל גיין אביסלפריער... 2 וואכן פאר חנוכה האט ער דערמאנט מיין מוטער, אז מען דארף שויןארויסנעמען דאס חנוכה לעמפל... און עטלעכע וואכן פאר פורים האט ער געבראכטדי מגילה צו אונדז אין שטוב, מיין פאטער זאל איר מגיה זיין... — ר׳ הערשל,וואם איילט איר זיך אזוי? — האב איך אים נישט איינמאל געפרעגט! —פארשטייסט נישט, מלך, איך האב נישט קיין געדולד צו ווארטן אויף זאכן, אירוויל מען זאל אפטאן אלעס און זיין פערטיק... מען ווייסט קיינמאל נישט, וואסוועט זיין שפעטער...ער איז געווען א גוטער, געשמאקער ייד פון די אמאליקע בעלי בתי׳שע יידן,וואם זעגען פארשווונדן געווארן צוזאמען מיטן אמאליקן יידישן לעבן אין פוילן.ר׳ אבא באבה הי״ד ר׳ אברהם איטשה בלום ז״ל155מילדע אבער מוטיקע אויגן. תלמיד חכם,באוווסט אלם גמילת־חסד טוער, אפן ד׳ר׳ מלן קאזימיערסקי הי״דווי אין אלע אמאליקע פולישע שטעט־לעך, האט זיך אויך ווייסליץ געגרויסטמיט אירע גוטע יידן: למדנים, עסקניםאון סתם ערלעכע יידן. איינע פון דיבאליבסטע געשטאלטן, וועלכער האט איןזיך פארקערפערט די גוטע יידישע אוןמענטשלעכע מידות, איז געווען ר׳ מלךקאזימיערסקי.א הויכער ייד, מיט א ווייסער, הד-רת פנימדיקער בארד, א הויכן שטערן,א מתן בסתר, א נחלת יושר, באשיידן, —טיר, אפן די האנט און אפן דאם הארץאון דאס אלץ אן גערויש...געהאט ער א שיין לעדער־געשעפט! ער מיט די זין פלעגן ניט נאר פארקויפןגאר אויך צוגרייטן, צושניידן לעדער פאר די שוסטער פון שטעטל און סביבה. ערפלעגט געבן די סחורה אויף בארג: יעדן פרייטיק פלעגן די בעל מלאכות קומעןזיך אפרעכענען און באצאלן דעם חוב. אלע, — ניט נאר די יידן — האבן געהאטצו אים צוטרוי און באצויגן זיך צו אים מיט דרך־ארץ.אויך די קינדער פון שטעטל זענען געווען גליקלעך, ווען מ׳האט זיי אנגעזאגט,אז דעם שבת וועט ר׳ מלך זיי פארהערן א בלאט גמרא. זיי האבן פאר אים ניטקיץ מורא געהאט און ער פלעגט זיי בארוהיקן און דערמוטיקן מיט א שמייכלאון צוגאב פון זיסווארג.די יוגנט פון שטעטל האט אים ליב געהאט און געשעצט פאר זיין אפרופן זיךאויף יעדן רוף, הארציקייט, פאר זייענע פערזענלעכע מעשים! אין זיין שטוב האבןבשלום געשכנות די פושקעס אויך פון "ר׳ מאיר בעל הנם׳ און אויך קרן־קימת.ערב־שבת, אויסגעפוצט, פלעגט ער מיט זיינע זין גיין אין שטיבעל פון דיזוריקער חסידים ווו ער האט געהאט א שטענדיקן פלאץ. אויך דארט, אן רעש,%געטראגן זיין תפילה צו גאט...פון די חשוב׳סטע חסידים פון זוריקער רבי׳ן, אים פלעגט ער באזוכעןמינדעסטן 2 מאל א יאר! שבת תשובה און עןבת חנוכה. זיין חזקה איז געוועזעןצו בעקומען חתן בראשית און שמחת תורה אין מקבל צו זיין דעם ציבור מתפלליםאין זיין דירה מיט קדישא רבה. אלם גביר האט ער נישט געשפארט קיץ געלד156אויף הידור מצווה, פאר דאס איז געקומען צום אויסדרוק ביים קויפען דעם שענסטעןאתרוג און לולב און ווען זיינע זין האבן עולה געווען קיץ ארץ ישראל, הזעןדי געזארגט שיקען דעם פאטער דעם שענסטן אתרוג, ממש א הדור. די צווייטענאכט סוכות און שמחת בית השואבה פלעגען זיד צונויפקומען די חסידים אץזיין גרויסער סוכה אויף דער שמחת מצווה און כיבוד איז געוועזן מכל טוב כידהמלן*.ביז...היטלערס חיילות האבן פארנומען פוילן און צעשטערט די אידיליע פון זייןלעבן. זיץ שווייגן איז געווארן נאך טיפער, פון זיינע אויגן האט ארויסגעבליקטדער ודי פון חורבן ישראל.זעלטן פלעגט מען אים דאן זען אין גאס. אין די אוונטן. פלעגן זיד צוםאים ארייגגנבעגען אין הויז יונג און אלט וועד עס האט געהאט א בקשה, פרעגן אעצה, א בוררות, יעדן האט ער מקבל געווען בסבר פנים יפות. נאכן אויסגיסןפאר אים דעם צער און צארן, פלעגט גרינגער ווערן אויף די נשמות. "גאט איזא רחום חנון וגומל״ — פלעגט ער זאגן און מיר האבן געפילט, אז מיר זיינעןאים שולדיק א חוב פאר דער האפענונג און מוט, וואס ער האט אונדז צוגעגעבן.די ראל פון אונדזער טרייסטער האט ער אויסגעפילט ביז דער לעצער מינוט...עס איז א רויס א באפעל פין דער דייטשער מאכט אז אלע יידן דארפןזיך אפשערען די בערד, און אנטאן אייראפייאישע קליידער. עם איז שווערגעוועזען צי דערקענען די ווייסליצער יידן אן די בערד, און פרעמדע קליידונגמיט אייגעפאלענע פנימ׳ער.א. חודש פארן ״טראנספארט״ — געווען איז עס פאר די ימים נוראים 1942 —האט זיך ר׳ מלך קאזימירסקי פארמאכט אין שטוב, בעטנדיק, אז קיינער זאל אים ניטשטערן! נאך א לאנגער וויילע, איז פון צווייטן צימער דערגאנגען א געוויץ —דאם ערשטע און לעצטע מאל האט מען געהערט ר׳ מלךם געוויין... ווען מען האטשפעטער געעפענט די טיר, האט ער אין זיינע ציטערנדיקע הענט ווי אן אוצרגעהאלטן זיין אפגעשניטענע בארד און מיט טרערען און די אויגען. געזאגט!"די בארד וואס האט געוואקסען צוזאמען מיט מיר, און קינמאל נישט געוועזעןאבגעשוירען, איז, מיינם א אבר, וועלכען איך דארף לויטען דין ברענגען צו קברישראל". ר׳ מלך איז ארויסגעגאנגען אין זיין הויף, אוסגעגראבען א גרוב, א ריינגע־לייגט די בארד און פארשאטן. זיין בארד איז געקומען צו קבר ישראל אבער ר׳ מלךקאזימיערסקי איז נישט געקומען צו קבר ישראל. צוזאמען מיט אלע ווייסליצער יידןגעטיילט דעם גורל און אומגעקומען אויף קידוש השם אין טרעבלינקע.ת.נ.צ.ב.ה.אלתר אייזנבערג157ר׳ מלך ראזענטאל ז״ל פרוי געלע ראזענטאלאיך געדענק ר׳ מלך ראזענטאל פון מיינע קינדער־יארן. ר׳ מלך ראזענטאלאיז געווען אונדזער נאנסטער שכן. ר׳ מלך איז געווען א הויכער, שיינער יידמיט א ברייטער הדרת פנימדיקער בארהקלארע און ליכטיקע אויגן או א גוטעחסידישע נשמה. ער איז געווען א סאלידער מענטש, מיט גוטע מדות און א גוטןנאמען אין שטעטל און אין דער סביבה. ער איז געווען א ייד א תלמיד חכםאון א גערער חסיד. ער איז געוועןפון די חשובסטע בעלי־בתים פוןשטעטלר׳ מלך האט אויפגעשטעלט א גרויסע משפחה. דאס איז געווען א ווארעמע,הארציקע, יידישע משפחה.ר׳ מלך ראזענטאל האט געהאט א האלץ־סקלאד נעבן דעם טייך נידא אוןער איז געווען א בוי־אונטערנעמער. מיט ערלעכן סוחרישן טאקט און עטישעבאגריפן. אלע האבן געהאט צו אים אן אמתן צוטרוי און דרך ארץ.און פלוצלונג, פלוצלונג, הערט מען, אז ר׳ מלך ראזענטאל מיט זיין פאמיליעפארלאזן דאס שטעטל און פארן אוועק קיין קאנאדע. און ווען ער איז אוועקגעפארןאיז ווי פארשווונדן געווארן א שיינע געשטאלט פון דער פאנאראמע פון שטעטל.א לאנגע צייט האט עפעס אויסגעפעלט אין שטעטל. אבער אויך אין קאנאדע,אין נייעם, פרייען לאנד, ווו הויבט אן אלץ פונדאסניי, איז זיין ערשטערבאמי געוועזן צו בלייבן צווישן יידן און געפינען זיין ווארעם ווינקל צווישן זיי.ער געפינט זיך זיין בית המדרש, ווו ער דאוונט דארט און ווי אין שטעטל, אויראין קאנאדע, גייט ער דאוונען יעדן אינדערפרי און ער פארפעלט נישט קיין אייןשבת אדער יום טוב צו גיין אין שול אריין.לאנגזאם, לאנגזאם, אין אנהויב מיט גאנץ גרויסע שוועריקייטן, האט ער זיך158איינגעארדנט צוזאמען מיט די קינדער. אויך זיינע קינדער — ווען זיי האבן זיךשיין און פיין איינגעארדנט, האבן נישט פארגעסן פון וואנען זיי שטאמען. זייבאטייליקן זיך אקטיוו אין פארשידענע הילפס־פאריינען, צייכענען זיך אוים מיטזייער הילף נאך דער שואה. זיי זענען פארבונדן מיט לב ונפש מיט׳ן ישראל־ענין אוןשטיצן זעלבסט מיט א ברייטע האנט די באדערפענישן פון ישראל.גלייכצייטיק זענען זיי פארבונדן מיט זייער לאנדסלייט און אויף יעדן רוףענטפערן זיי מיט פיל פריינדשאפט און אפענער האנט.ר׳ מלד ראזענטאל האט דערלעבט צו זען נהת פון זיינע קינדער און געשטארבןאין א הויכן עלטער.יהי זכרו ברוך. מנחם קאזימירסקייהודי תלמיד חכם מחסידי טריסקהותיקים׳ ממשפחה מסועפת. שישבה דו-רות רבים בווייסליץ.עניני מסחר השאיר לטיפול אשתובחנות שלהם, הוא לעומת זאת ישבבבית המדרש יום ולילה ולמד תורה.התמיד בדרכו בעריכת-חצות בלילה כמנ-הג חסידים הראשונים. כך נהג עד יומוהאחרון. נפטר בשיבה טובה בשנת 1927.י. א.בנו של הלמדן הידוע ר׳ בריש ז״ל. יהודי תלמיד חכם׳ פקח, ומצניע לכת.מחשובי חסידי-גור חבר בחוג דף היומי בבית המדרש. פרנס קהלת ווייסליץ, סוחרעצים אמיד, תמך במוסדות תורה וצדקה ועזר לנצרכים. חילק את גורלו עם כליהודי העיירה בטרבלינקה. י. א.ר׳ לייבל פפר הי״דמטובי האברכים בווייסליץ. עדין נפש ותלמיד חכם מובהק. איש נבון ומצניעלכת. בצעירותו עזב את העיירה ונדד בישיבות פולין, קיים בזה "הוה גולה למקוםתורה"... למד בישיבת "בית-יוסף" באוסטרובצה ואחר כך ב״מתיבתא" בוארשה.חזר לווייסליץ, כאן התחתן ונכנס לעולם המסחר. תמך במוסדות תורה וצדקהמחסידי גור ומעסקני,׳אגודת-ישראל" התמיד ללמוד יום יום בבית המדרש. נספהעם משפחתו בטרבלינקה, י. א♦ר׳ מוניש דיאמנט ז״לר׳ לייבל קליינפלאץ הי״ד159ר׳ אברהמ׳ל אוקסנהנדלר (קמיונער)ר׳ אברהמ׳לע היה מוכר בעיירה, אףעל פי שהתגורר כל ימיו בכפר קמיונה.היה תלמיד חכם׳ ובעל הדרת פנים.בהתגוררו יהודי יחידי עם משפחתו בכפר,היה בראש דאגותיו מתן חינוך יהודיל־8 בניו. ואכן הם נשלחו ללמוד בעיירה:משך כל השבוע ורק לשבת חזרו לכפר.בשבתות הלך להתפלל ב״מנין" אשרבכפר הסמוך סוקולין, שם עבר לפני ה־ תיבה וקרא בתורה.ר׳ אברהמ׳ל קיים יחסי שכנות טובים גם עם הכפריים וכולם כיבדוהו בגלליושר לבבו ונקיון כפיו.ר׳ אברהמ׳ל נפטר לפתע — לפני ההשמדה — בעת ביקור אצל בתו בפינצ׳ובזהובא לקבורה בעיר זו, ורבים השתתפו בלוויתו וחילקו לו את הכבוד האחרון.יהי זכרו ברוך. מנחם קזימירסקיר׳ איטשה דוד זוכן (דער שמש)אני זוכר את ר׳ איטשה דוד השמש (דער שמש). היה זה יהודי צנוע, נחבאאל הכלים, לא עסקן צבורי, לא פרנס בקהילה, לא מיהודי הכותל המזרחי, אולםבעל לב חם, שהתמסר לצרכי "עמך", אם בעתות שמחה או חלילה בעתות אבל, ר׳איטשה דוד ראה כמצווה גדולה לדאוג לדלת העם, לשכבה החלשה מיהודי העיירה,לאלמנות ויתומים ללא קרובים. לחסידים ועשירים יש מי שידאג — היה אומר,אבל מסכנים אלו — מי ידאג להם אם לא איטשה דוד — היה מסיים.כשהיתה חתונה בעיירה ולמחותנים לא היה מספיק כסף להביא בדחן מעיראחרת, היה ר׳ איטשה דוד משנס מתניו והיה בעצמו בדחן, כדי לשמח חתןוכלה. כשהיה ברית במשפחה עניה היה דואג למוהל, למנין ולכיבוד. אם נפלהלידי מצוה איך אחמיצנה — היה אומר בשמחה. אבל עיקר מסירותו הראה בטיפולבלווית נפטרים מדלת העם, אשר בדרך כלל אנשי חברה קדישא המכובדים לאטיפלו בהם. פה הראה מסירות ואהבה ללא גבול. ר׳ איטשה דוד דאג להשתתפותבלוויה, דאג בעצמו לכרות קבר, לטהרת המת ולא רק זאת. הוא גם דאג לנחםאבלים, למנין בימי השבעה ואם לא היה מי שיאמר קדיש, נטל על עצמו אתהמשימה ואמר קדיש במשך שנה וגם דאג בכל היאהרצייטן להגיד קדיש. אם לאהיה מי שיקים מצבה הרי גם לכך דאג ר' איטשה דוד, הלא בנו היה מבין עושיהמצבות בעיירה. הוא קיים בכל מאודו ובכל נפשו את מצוות חסד של אמת.מ. ק.160ר׳ איטשה ורחל מלרר׳ איטשה מלר היה דמות של יהודי עממי, משכים כל יום לבית הכנסתזתמיד קיבל כל אחד במאור פנים. אשתו רחל היתד. עזר כנגדו. היתד. אשה טובתלב ומסורה למשפחה. בניהם היו מראשוני הנוער הציוני בעיירה. עם עלית בנו:ארצה החליט ר׳ איטשה לעזוב את העיירה, לעלות ולהעלות את כל משפחתו.בארץ התנסו בחבלי קליטה קשים עד שבסוף פתח אטליז בשב׳ שפי.רא בתל־אביב, התפרנס בכבוד ובא אל המנוחה. התחבב על יוצאי ווייסליץ. ביתו היהפתוח לכל יוצאי חעיירה, שנר.גו לבקרם ובפרט רחל מלר קיבלה את כולם ביחסאמהי. בלב פתוח ובמסירות עזרה לכולם.עם הגיע הידיעות הראשונות על ההשמדה, נשבר לבה של רחל׳ה מלר ודאבהנפשה על ילדיה שנשארו שם ולא הצליחו לעלות. עד יום מותה התאבלה עליהם.•שניהם נפטרו בשיבה טובה בתל־אביב. תהא נפשם צרורד. בצרור החיים.40 ק.161מיין מאמע 1 — הרבנית פריידע רחל שווארץדי שיינע יידישע מאמע. די אמת׳ע אשת חיל. גוט פרום לייטיש און קלוג.די טאכטער פון גרויסן למדן, חסיד הרב ר׳ חיים יוסף גרויספארשטאנד אגרוסער מקורב ביים טשארטקאווער רבין זצ״ל. שו״ב און מוהל אין דער באווום־טער יודישער שטאט אפט איז זי תמיד געשטאנען זייט ביי זייט מיט איחר גרויסןמאן, מיין פאטער דעם רב ז״ל און ערצויגן א דור פון תלמידי חכמים, באגאבטעאיידעלע און גוט ערצויגענע מענשען.איר גוטסקייט איז געווען א שם דבר. זי איז תמיד געווען פארנומען מיטהעלפן די נויטבאדארפטיגע, די קראנקע, די שוואכע. מיר די קינדער האבעךאיר תמיד געהאלפן אין דער הינזיכט, איך דערמאן זיך; זי האט מיד אלעמאלגערופן און געזאגט: אלימלך, איך דארף היינט האבן אביסל געלד פאר די אוךדי קראנקע — ארימעלייט, דו מוזט זיך ארויסלאזן איבער׳ן שטאט. איך האב באלדגענומען מייגע חברים, א מאל יחזקאל קאזימיערסקי, אמאל משה ווייצבערג, אדערגעציל בורשטיין און אנדערע און זיך געלאזט איבערן שטעטל נאך נדבות. דיבעלי בתים האבען מיך שטענדיק גוט אויפגענומען, בסבר פנים יפות, טראץ דעםוואס איך בין ביי זיי טיילמאל, געווען צו א אפטער גאסט... ווען איך בין צוריק•געקומען האט מיך מיין מאמע ארומגעכאפט און געקושט און צו מיר געזאגט: איןדעם זכות זאלסטו ניצול ווערען פון אלעם שלעכטן.אין מיין פאטערס רבנישער קאריערע זענען געווען מאמענטן פון ע״נ פוןשווערע פראבלעמען וועלכע האבען געדרוקט ווי קאשמארן אויף מיין פאטער׳סגעמיט, אבער זי האט אלעמאל איהם אויסגערעדט, מחזק געווען און אים פילגעהאלפן.געווען א טייערע אידישע מאמע. א ווונדערבארע איידעלע יודישע פרוי מיטטייערע מידות.מאמע. איך טראג דיך אין מיין הארץאון וועל דיך קיינמאל גישט פארגעסען.אלימלך שווארץמרים־אסתר שוורץ בת־הרבושתי האחיות פילץהנדלה קזימירסקי הי״דהנדלה קזימירסקי הי״ד — אשתו של ר׳ אלימלך קזימירסקי. ילידת העירסלומניק, מוצאה ממשפחת חסידים ולמדנים, אחיה היה הרה״ג ר׳ שמחה פישלגולדקורן רבה של העיר פרושוביץ. למרות נשיאה בעול הטפול במשפחתה הענפתובעסק בעלה מצאה תמיד זמן לעסוק בעזרה לזולת, בצדקה ובגמילות חסדים.במיוחד התמסרה לפעילות לעזרה לנצרכים כשגברה המצוקה בימי השואה. כשנתרבוהפליטים מערים אחרות נרתמה כולה ועזרה לרבים וראתה בכך עבודת קודש.נספתה עם משפחתה במחנה השמדה טרבלינקה. אשת חיל מי ימצא? ...ויהללוהבשערים מעשיה. י. ק..הנדלה קזימירסקי, בנה יצחק כחייל פולני, וחתנה יצחק פימבלאט.יחזקאל קזימירטקי אידלה פיגנבלאט לובה קזימירסקי163זעקט זענען מיר געווען!זעקס קינדער זענען מיר געווען ביי אונדזערע עלטערען׳ ביי אונדזער טאטןדעם רב.אלע זענען מיר געווען אין אטמאספער פון תורה און יידישקייט און גארגעהויבענע מענשליכע מידות. אונזער פאטער, אויסער וואט ער איז געווען דערגרויסער תלמיד חכם און בעל הוראה, איז ער אויך געווען א בעל מידות, היוצאמן הכלל. אין אזא אטמאספער זענען מיר אויסגעוואקסען, און מיר אלע האבןאין זיך געטראגן די הויכע אידעאלען וועלכע זענען געווען די הויפט שטריכעןפון אנדערע אבות אבותי.דער ערשטער בעראלי, דער עלטסטער. א שיינער, א געראטענער. געוואקסעןלייטיש, געלערנט גוט. באקומען היתר הוראה פון גרויסען גאון או צדיק פוןאסטראווצער רבין זצ״ל. ווען מיין פאטער איז געווארען רב אין ווייסליץ, האטער איבערגענומען זיין רבנות אין באגריע, ווי מיין פאטער האט געהאט איבערגענומען דאם רבנות פון זיין פאטער ז״ל. ער האט געפירט דאס רבנות מיטחכמה און טאקט. געווען א פאטער און א פריינט צו זיינע בעלי בתים וועלכעהאבען אים ליב געהאט אהבת נפש. אזוי האט ער געפירט זיץ רבנות ביז עםאיז געקומען דער יום המר והנמהר און אים מיט זיץ רעביצן מיט זייערע 5קינדער פארטראגען קיץ טרעבלינקע ווו זיי זענען טראגיש אומגעקומען.די צווייטע איז געווען: ראכטשע. א שיינע א געראטענע א אינטליגענטע,פעאיק ביז גאר. חתונה געהאט מיט אונזער קוזין הרב ירחמיאל וואלבראמסקיוועלכער איז געווען שפעטער דער לוטארמירסקער רב נעבן לאדזש. א עילוי.א גאר הויך געלערנטער מענש. א מוסמך פון לעצטען אסטראווצער רבין זצ״ל,און פון גאון רבי הירש הענעך לעווין דער בענדינער רב זצ״ל. זי איז געווען קלוג,שיין און גוט. צוזאמען מיט איר מאן, דעם רב, האט זי געלייסטעט פאר זייערקהילה אויף אלע געביטען פון יידישן לעבן, זיי האבען אויך געהאט 2 שיינעאון זעהר געלונגענע טעכטער. אבער דער טייוועל האט זיי אלע פארטראגען איןדי גאז אייטאס פון טויטן לאגער כעלמנא.דער דריטער איד!מיך האט די השגחה געלאזט ביים לעבען כדי צו קענען דערציילן וועגען זייערלעבען און וועגען זייער טראגישען אומקום,די פער ט ע! מרים אסתר.מרים אסתר — מיין שוועסטער איז געווען די פרוי פון גרויסען גאץ אוןעילוי, ראש ישיבה ביים בעלזער רבין זצ״ל, הרב משה אהרון רויך פון יאראסלאוו.164זי איז געווען די גוטסקייט אליין. זי האט פארמאגט טויזנט יידישע חנה׳ו"געהאט א גאלדן הארץ׳ זיך מוסר נפש געווען פאר אלעס וואס איז געווען הייליגאון טייער. צוזאמעז מיט איר גרויסען מאן האט זי געטראגען הריך די אידעאלעןפון תורה, מענשליקייט און איידעלקייט, ביז זי און איהר מאן מיט זייערע קינדערזענען פארשלעפט געווארען אין דעם טויטען לאגער בעלזיץ.דער פינפטער: יצחק!אדער געסער געזאגט: יצחק׳ל דעם רבי׳ס ווי מען האט איהם גערופען אידשטעטעל א זעהר געלונגענער און געראטענער בחור. געקענט גוט לערנען.אינטיליגענט, קלוג, לייטיש באגאבט און טאלאנטירט אין אלע ענינים. געלערנטאין ישיבות, גוט און איידל. ארויס פון פיל געפארען ביים אנהויב, און אידגאנג פון דער מלחמה, אבער סוף כל סוף אויף א טראגישן אופן אומגעקומען,גראד דאמאלסט ווען זיינע אויסזיכטן זענען געווען גוטע צו בלייבען.צר לי עליך יצחק היקר מחמד נפשי ולבי!דער זעקסטער! לוי!א שיינער הערליכער בחור, זיין פנים האט געלויכטען ווי די זון מיט גאונישעאון עילוי׳שע פעאיקייטען. פארמאגט א גאונישען מח. א בר מעלות און א בעלמדות אין די טראגישע מלחמה יארען איז ער די גאנצע צייט געווען מיט דיעלטערען. זיך קיינמאל ניט געוואלט מיט זיי שיידען. געהאט די מעגליכקייטעןזיר צו ראטעווען אבער נישט געוואלט איבערלאזען די עלטערן אליין, אץ אזויארום מיטגעגאנגען מיט זיי דעם טראגישען בלוטיגען פייערדיגען וועג פוןטרעבלינקע.אט אזוי איז פארשניטען און אובגעבראכט געווארען א פארצווייגט רבנישעפאמיליע מיט גרויסע פאטענציעלע כוחות פאר דער יידישער צוקונפט, וואס וועטזיך מער נישט אומקערען...טייערע שוועסטער און ברידער: עם טוט מיר ודי אץ לייד אייער טראגישעראון שוידערליכער אומקום, און אז איך דארף וועגען דעם שרייבען. ביז צו די ענדפון מיין לעבען וועל איך אייך נישט פארגעסען, און זאלן די שורות דין ווימצבות אויף אייערע אומבאקאנטע צעזייטע און צעשפרייטע קברים...יהי׳ זכרם ברוך.הרב אלימלן שווארץ165^יוסף (יוסלה) קזימירסקי הי״ד"צר לי עליך אחי... נעמת לי מאדשמואל ב׳ א׳הזמן שחלף אין בו, כדי להשכיח אתדמותו האצילה, עדיין אני רואה אותו,■כשחיוך קל של טוב־לב נסוך על פניוהשלוים. עדיין אני שומע אותו משתתףבדיון על כל נושא מתוך ישוב־הדעת. בעל כשרון מופלא היה והתהלך בשקטובצנעה, התיחס בסבלנות לכל אחד, אשר אתו בא במגע, מעולם לא ראיתיו להתרגזאו להתמרמר, מעולם לא הרים את קולו על איש וכיבד כל אדם, באשר הוא אדם,;איש ענו היה,משחר נעוריו הצטיין בכשרונותיו. בעל זכרון להפליא, מוח חריף, תפיסה.מהירה ומתמיד.בעודו תלמיד ב״חדר" הצטיין בלימודיו. תמיד היה ראשון לכל דבר ובכלגןקום. במקרא, משנה, גמרא, עברית ודקדוק, ר׳ מרדכי דוד פינשטט אצלו למדתורה החשיב אותו וניבא לו עתיד מזהיר — גם בבית ספר הפולני הצטיין בכל•המקצועות. בגיל 11 שנה עזב את ווייסליץ, כי צר היה לו המקום ב״עיירה" הואעבר ללמוד בקראקא. בתחילה למד בבית הספר "יסודי־התורה", לאחר שנה עברללמוד בישיבת "בית מאיר", גם בישיבה השכיל להיות בין טובי הבחורים.המצטיינים. בקראקא התקרב לחסידי גור. אחרי שעות לימוד בישיבה, המשיךללמוד בבית המדרש לחסידי גור ברח׳ אסתר. בימים ההם החלו צעירי חמדכאלה, שנפשם חשקה בתורה, לגהור לצ׳בין ללמוד תורה מפי הגאון הרב רבידוב בריש ויידנפלד רבה של צ׳בין. לצ׳בין נתקבלו רק בני תורה מופלגים עילוייםשנפשם חפצה לעלות ולהתעלות בעולם התורה. דרכו בקודש של הגאון מצ׳בין.היתה להשמיע לפני הבחורים שני שעורים ביום בשעות הבוקר, בגמרא ותוספותעם הראשונים, ובערב עם תלמידיו המובחרים לימוד שעור בהוראה, בין תלמידיםאלה היה גם אחי יוסף הי״ד.אחרי חמש שנות לימוד בצ׳בין, לאחר שרכש ידיעות רחבות בש״ם בפוסקים.ובהוראה. נאלץ היה מסיבות משפחתיות לעזוב את צ׳בין. הוא חזר לווייסליץועסק בבית המסחר של אבינו. נפשו הסוערת לא נתנה לו מנוח. כאן בודיסליץ:ארגן חוג לימוד דף יומי של אברכים ובחורים בבית המדרש. הוא היה מגידהשעור, אשר ערך עד פרוץ מלחמת העולם השניה.166■בספטמבר 1939 ביחד עם המוני בני ישראל ברח מפני הגרמנים מזרזזדוכשהגיעו לסטופניץ נודע להם, שהגרמנים כבשו בינתיים את ווייסליץ. בדאגהוגעגועים להורים חזר לעיירה. הוא הצטער מאד על כך, שהיה נאלץ להסיר אתזקנו ולהחליף את לבושו החסידי בלבוש אירופאי. הוא לקח על עצמו עול פרנסתהבית, בגלל הפחד שהיה לאבינו הי״ד מהגרמנים. היה ער למתרחש בעולםובמלחמה קרא בעתוני גרמניה וגם בעתוני המחתרת הפולנית. את התלמוד לאזנח, וערב ערב ובכל זמנו הפנוי התמסר ללימודים וקיים את המצוה "והגית".כשהתחילו להגיע שמועות על הגירושים הרגיש בחושו שדברים איומיםעלולים להתרחש, נהיה מכונם בתוך עצמו, מתבודד ומהרהר רבות על העתידועל הבאות.ביום המר והנמהר של שמיני עצרת תש״ג, כשנתקבלה פקודת הגירוש, מיהרלהתפלל תפילת החג ביחידות, ארז את חפציו בשקט, את התפילין, גמרא ועודכמה מספריו, ומבלי להתמרמר ולבכות עזב את הבית והתייצב בככר המרכזיתעלה על העגלה של משפחתנו וביחד יצאו אל דרכם האחרונה. לבו העדין לא נתןלו אומץ ולא אזר עוז לברוח בדרך מההורים, למען לנסות להציל את נפשו כדרךשעשו אחרים. בוותרו על הבריחה מהדרך חילק את גורלו עם כל בית ישראל.יצחק קזימירסקימהעבר...מימין לשמאל:אברהם בורנשטין, שלום מלדהר, מאיר בוכמן ופישל ליצדין.167שרה דזיאלושיצקי ז״לבת ר׳ יוסל בוים מאחרוני הפרנסיםבקהילת וויסליץ. נולדה, גדלה ונשאהבעיירה. בעלת בית מסחר לבדים בככרהמרכזית. היתה בעלת לב טוב ורגישהלסבלות אנשים. ביתה היה פתוח לעניים.בזמן גירוש יהודי וויסליץ הצליחה לה־מלט יחד עם בעלה ושני ילדיה מידיהגרמנים והתחבאה במשך ב־21 שניםאצל איכר מידידי ביתם.בכפר עברה עליה תקופה קשה ומסוכנת מאד. גילתה מסירות נפש עד אין קץושמרה על ילדיה הקטנים כעל בבת עיניה עד שזכתה לראות את החופש. הקפידהבשמירת מצוות הדת ואף בבונקר אצל הגוי למרות הסכנות בדבר לא ויתרה עלהדלקת נרות שבת.בתום המלחמה עברה לגרמניה. התמסרה לחינוך ילדיה ולפני שזכתה לראותמהם נחת פגעה בה מחלה ממארת אשר ממנה לא קמה עוד. לפני פטירתה בגיל42 שנה, ביקשה לא לקבור אותה בגרמניה, אשר על אדמתה נשפך כל כך הרבהדם יהודי, אלא, להביאה לקבורה בישראל. משאלתה זו התמלאה והיא הובאהלמנוחות בבית העלמין בקרית שאול.השאירה בת בארה״ב ובן רופא שעלה ארצה.יהא זכרה ברוך.י. ק.גולדה׳לה זילברשטייןריק׳לה אוסשרוביץ168מימין לשמאל: בייד מלר, בלה ר^ןי־וייצברג, חיים הופנברמחיים גולדהר, טובה הופנברג, איטשה שטנדרחיים הופנברג הי״ךחיים הופנברג היה אחת הדמויות הבולטות בקרב הנוער הווישליצאי. כבנובכורו של ר׳ יוסקה הופנברג מבעלי המנסרה של "אחים הופנברג" בוויסליץ,הוא התבלט בקרב הנוער כבעל תכונות של מנהיגות ויוזמה. היה בין ראשוניהמיסדים של תנועת "החלוץ הכלל ציוני", כפלג של תנועת הציונות הכלליתבפולין, ובין פעיליה החשובים. הוא יזם וארגן בכוחות הדלים של הימים ההםעבודה תרבותית ציונית בתוך הסניף של התנועה והדביק אותנו כלנו בלהטהרעיון הציוני. כקנאי לרעיון הציונות המגשימה, הגיע לתוך שורות "גורדוניה"שנוסדה בימים ההם בווייסליץ ומתוכה הגשים את הרעיון הציוני ברוח א.ד. גורדוןהלכה למעשה.עלה ארצה בשנת 1935 והצטרף לקבוצת "משמר השרון" שבתוכה מצא אתמקומו, התאקלם בה יפה והיה לאחד החברים הבולטים בה. מילא תפקידים קשיםבשטח העבודה של הקבוצה, ולא חסך כל מאמץ למען האידיאל הציוני ורעיוןהשתוף החברתי.ערב מלחמת הקוממיות, בעת שהכוחות הערביים הפולשים הסתערו עלגבולנו המזרחי, יצא ביום 13.5.1948 עם קבוצת מגינים של "משמר השרון"לרמת הכובש, להדוף התקפת ערבים עליה. בו בלילה בעת סערת הקרב נפל חללעל הגנת המדינה העברית בלידתה.השאיר אשה, בן ובת.זכרו יהיה תמיד שמור בלבנו ובלב חבריו שנשאו אתו בעול יום־יום, ומשחרילדותם רקמו את חלום הציונות המגשימה.יהא זכרו ברוך לעד! שמעון זילברשטיין169פרץ וויצברג ז״לבילדותו ובצעירותו נשבו רוחותחדשות ונשמעו זמירות חדשות ברחובהיהודי בעיירות הגולה. הרעיון הלאומיהציוני התפשט בין המוני עמנו והנוערהחל לחלום על עליה לארץ ישראל ול-חידוש עצמאותנו הלאומית בה. קמההתנועה החלוצית אשר הציבה לעצמהאת התפקיד להכשיר את הנוער היהודילעליה לארץ ישראל. הרעיון המריץ את מיטב הנוער היהודי לזגלות לארץ ישראל.פרץ ז״ל היה בין ראשוני הנוער הזה בעיירה שלנו, אשר הצטרף לתנועה החלוצית,■יצא לקבוץ הכשרה והיה בין החלוצים הראשונים מבני עיירתנו, שעלה לארץ ישראל,דרכו בארץ לא היתה סוגה בשושנים. עבר עליו מה שעבר על רובם ככולםשל הנוער העולה — בזמן ההוא — עם בואם ארצה. קשיי הסתגלות, חוסר עבודהומחלות. אבל הוא התגבר על הכל ולעולם לא התאונן. הוא קיבל הכל ברוח טובה:ובאהבה. לאט לאט הסתדר, בא אל המנוחה ואל הנחלה, התחיל לראות קצת נחת.ולפתע — מר המוות.פרץ היה אדם טוב. היה לו לב טוב, תמיד היה שמח, אם בכחו היה לעזורלחבר ולידיד. הוא לא היה רק נאה דורש, אלא גם נאה מקיים. ביתו היה פתוח■תמיד ולכל. בפרט נעזרו על ידו בני עיירתנו שבאו ארצה אחרי המלחמה והשואה.בעזרה לחברים עסק ממש עד יומו האחרון.פרץ היה חבר וידיד של כל אחד וכולם היו חבריו וידידיו. הוא אהב אנשיםזכולם אהבו אותו. פרץ היה אדם חביב, אדם מלבב. החיוך התמידי הלבבי על פניושבה לב כולם. תמיד הקדים שלום לחבריו ותמיד התפלאתי כיצד הוא מצליח׳לעשות זאת.פרץ היה אדם צנוע בהליכותיו. מעולם לא התנשא על אחרים. מעולם לא:הרים קולו על אף אחד. על פרץ אפשר לאמר והאיש פרץ עניו מאד.אנו חבריו וידידיו נישא תמיד, תמיד את זכרו הטוב של פרץ בלבותנו,יהא זכרו ברוך, מנחם קזימירסקיבלה וויצברג ז״לעם חתימת הספר הגיעה הידיעה המעציבה על פטירתה ללא עת, של בלהזיצברג, רעיתו הנאמנה של פרץ ז״ל ממחלה ממארת. בלה היתה עזר כנגדובפעולותיו הברוכות של פרץ ז״ל למען יוצאי העיירה. עלתה ארצה כחלוצהמהראשונות מבנות העיירה, התנסתה בחבלי קליטה קשים וזכתה להקים ביתבישראל, יהא זכרה ברוך! מ• ק•170^בדהס1מאיר נוז׳יצה ומשפחתוביניהס גלח וויצברג ז״ןקראופ ז״למבניו של בר קראום. נולד וגדלבעיירה. איש עמל ועבודה. מפעילי פועליציון שמאל ועסקניה. הצליח להמלט מ־צפרני הנאצים ולהסתתר ביערות ובמערותהסביבה. בתום המלחמה עלה ארצה ובנהביתו מחדש במושב סתריה. מפעילי ה-ארגון של יתאי ווייסליץ. נעקר לפתעמאתנו והוא עדיין במלוא אונו.יהי זכרו ברוד•מ. ק.יעקב מילר ז״ל171ר׳ אלימלך קזימירסקי ומשפחתור׳ אברהם הירש זילברברג ומשפחתו172שבתאי זילברשטיין ומשפחתור' ישעיח זילברשטין, בגו שבתאי ומשפחתו.173ר׳ ביניש ריינגבירץ ומשפחתומיכאל דימגבירץ ישראלקי ריינגבירץ חיים גולדהר174מנשה קיאוסאהין קראוספלה זילברשטיין — רחל שמאגררשיה נוז׳יצהפלה נוז׳יצה — מלכה מילר175אלתר אייזנבערגמיין שטעטעלע...מיין פיצקעלע שטעטל, א קליינינקעסא שטיבעלע אן ארעמס אבער א פיינינקעסדערמאנט מיך אין מיין היים אצינד.דארט שטייט נאך אפשר דאס וויגעלעווו מיין מאמעס ניגונדלראזשינקעס און א ציגעלעפארוויגט האט מיך אלט קינד.שפעטער אלט גרעסער, געדענק איך נאך בעסער0דעם רבין, דאס חדר, פסח דער סדרדעם שבת פארגאכט —ס׳האט זיך אווי קינדעריש געלאכט.שטילינקע געסעלעך, ליימיקע מויערןדאס בערגל, דאס טייכל, דער מאמעס א שמייכלאייביק נאך אייך וועל איך טרויערן.איך געדענק נאך די וועלדעלעדדי גרינינקע פעלדעלעךדאס וואטערל דארט ביי דער הילצערנער בריקפלעגט רוישן, שטרומען, ברומעןאון קיינמאל נישט ווערן מיד.דארט אין דעם מארק און דאס קלייטלאיז געווען מיין גליק.א יידיש שטעטעלע, אזא בחנוודיק קליינטדאס שטעטעלע איז פארבליבןנאר עט איז שוין נישט מיינס...מנחם קאזימירסקיא<ד געדענקזיי זענען מער נישטא, נישטא מער די יידישע שטעטליד•אומזיסט וועסטו זיכען אין די פענסטער נאך ברענעדיגע ליכט,זיי זענען מער נישטא די שטעטליד,זייער בלוט מיט זאמד בעדעקט, פארווישט די שפורן,זיי זענען מער צישטא די שטעטליד,דארט איז א שיסטער געווען — א פאעט,א זייגערמאכער — א פילאזאף,א פריזיער — א טרובאדור,לבנות, ווינטען, טייכען אין שטערען איבער זיי,מיט בלוט פון יארן הונדערטער געשריבען די טראגישע פאסירונגען,פון צוויי פעלקער די אומעטיקסטע אויף גאט׳ס וועלט...פון דער "עלעגיע פון די יידישע שטעטליך'פון אנטוני סלונימסקיאיך געדןןנק מיין שטעטעלע ווייסליץ, כאטש א לאנגע צייט האב איך עם נישטגעזען. איר אויסזעעז האב איך שוין כמעט פארגעסן׳ אבער ווען איך פארמאך דיאויגן, זע איך עם. איך זע מיין שטעטל ווו איך בין געבוירן געווארן און געלעבטמיינע קינדער־און יוגנט־יארן. א דערשטיקודיקע בענקשאפט נעמט מיך אדוםווען איך דערמאן זיך אין מיין שטעטל אויף וועלכן אן אומגליק האט זיך אראפ־געלאזט און עם איז מער נישטא.איך געדענק דאס שטעטל מיט אירע הייזער און כאטעם, די גאסן געסלעך,מיטן מארק־פלאץ אין צענטער. די שיינקייט פון אירע דעכער, די תיטע דעכער.איך געדענק די בתי־מדרשים מיט זייערע מתפללים, די תלמידי־חכמים און "עמך"ווי איך די פארשידענע חסידישע "שטיבלעך". איך געדענק די פארשידענע אוןאויסטערלישע לעגענדעם וועלכע האבן זיך געוועבט ארום דער גרויסער שול,וועגן די געהיימניספולע באזוכער אין מיטן נאכט, וועגן די שדים און רוחות וואט177האבן דארט געהערשט און דעם פחד וואס מיר, קינדער, האבן געפילט בעת מירהאבן געהערט די משונהדיקע דערציילוגגען. איך געדענק דעם אלטן בית־עולם,וועלכער געפינט זיך נישט ודיט פון דער געגנט פון די שולן, — וואס לויט זייןגעשיכטע לערגען מיר די אוראלטע געשיכטע פון דער יידישער קהילה אין דעםשטעטל. פארבייגייענדיק נאענט פון בית־הקברות האבן מיר געזען דעם קבר־אהל פונעם רב, דעם צדיק פון שטעטל ר׳ ישראל האראוויץ זצ״ל וואס שיינט ארויספונעם ארום.איד געדענק דעם צענטער פון דער שטאט און דעם גרויסן און היסטארישןקלויסטער וואס זיין שפיץ גרייכט הויך, הויך, וואם איז געבויט געווארן מיטהונדעטער יארן צוריק.איך געדענק דעם גלאקן־טורעם נעבן דעם קלויסטער וואם פלעגט זיךצעקלינגען ריטמיש אין טעג פון שמחה און טרויער. אין א זונטיק־טאג און איןדי הגאות ווען מאסן גלויביקע זענען פון דער גאנצער געגנט געקומען צום געבעטאין קלויסטער. די קלויסטער־גלאקן האבן אויך געדינט פאר אן אליארם בעתא שריפה אדער אויסנאמצושטאגד.איך געדענק דאס דלוגאש־הויז, א גרויסער בגין נישט ווייט פון קלויסטער,וואם איז געבויט געווארן אין 15־טן יארהונדערט דורבן ערשטן פוילישן היסטארי־קער יאן דלוגאש. איך געדענק דעם חרובדיגעו־פלאץ וועלכער איז געשטאנען בייםראנד פון שטעטל ווו עם האט געוווינט דער בארימטער פוילישער קעניגקאזימיעזש דער גרויסער. פיל לעגענדעם זענען דערציילט געווארן וועגן אוג־טערערדישן טונעל וואס האט פארבונדן דעם פאלאץ מיטן בארימטן קלויסטער.דער דאזיקער פאלאץ האט געדינט דעם קעניג וולאדיסלאוו לאקעטעק, דעםפאטער פון קאזימיעזש דעם גרויסן אלם ערשטע סטאציע בעת ער האט זיראומגעקערט פון זיין גלות און איז אויפגענומען געווארן פונדסניי ווידער קעג־גפון פוילן. אין דעם פאלאץ האט דער קעניג פארזאמלט די אדל־לייט אויף אגרינדונגסצוזאמענקונפט ווו עם איז געגעבן געווארן די ערשטע געשריבענעקאנסטיטוציע אין דער מדינה און עם זענען צווישן אנדערע אנערקענט געווארןדי רעכט פון די יידן אין פוילן. די יידן פון שטעטל זענען געווען שטאלץ דערמיטוואס דאם דאזיקע געזעץ איז אנגערופן געווארן אויפן נאמען פון זייער שטעטל:"סטאטוט ווישליצקי"איד געדענל! דאם שטעטל אין טעג פון בליענדיקן פרילינג, די וועגן וואספירן צום שטעטל, די פעלדער, וועלדער׳ אזיערעם און טייבן ארום איר. איוגעדענק די דערפער ארום שטעטל. דער ריח פון די שמעקעדיקע אה פרוכטבארע178פעלדער, דאם בלוען פון די ביימער, די סטאדעם פי און די שפייכלערם, ווי די■וועלט וואלט ווידער אויפגעוואכט. איך געדעגק די לאנגע זומער־טעג און דיקורצע נעכט. דעם ווייצן־שניט מיט קאסעס, די שמחה און פרייד בעתן שניםאויף די פעלדער.איך געדענק די שמחה בעתן באדן זיך אין טייך נידא אין די זומער־הדשים בעתמיר פלעגן אריבערשווימען דעם טייך, אראפטויכן און ארויפשווימען. איך געדענקדי זארג פון די מאמעס וועלכע האבן געגלויבט, אז דער טייך נויטיקט זיך איןא קרבן יעדעס יאר און אזוי לאנג ווי קיינער איז נישט דערטרונקען געווארן,איז א סכנה זיך אין אים צו באדן. איך געדענק דעם זומער־פארגאנג בעת דיפעלדער בלייבן נאקעט און פוסט נאכן שניט און א טרויער איז פארבליבן אין הארץ.איך געדענק דעם הארבסט און דעם ווינטער, וועלכע האבן ארויפגעלייגט אבאזונדערן שטעמפל אויף אלץ און אלעמען.אין הארבסט — אפטע רעגנם, שניידנדיקע ווינטן, דונערן און בליצן, דיוועגן ווערן קאליע, בלאטע און קאלוזשעם אומעטום. ווינטער — שניי־שטורעמס.גרויסע פרעסט, די אזיערע און דער טייך פארפרוירן, אנגעשאטענער שניי אויףדי דעכער, אויף די צווייגן און אויף אלץ — ווי די גאנצע וועלט וואלט געוועואיינגעהילט אין א ווייס קלייד. סוף ווינטער — א נייער זארג — ווען דער שנייטייעט אויף און עס צוגייט דאס אייז און די אייז־קריעס קאנען צעשטערן דיבריקן — די האלצענע בריקן — און אפשניידן דאס שטעטל פון דער ארומיקערסביבה.יידישע פרנסותאיך געדענרי, די ירידן וואס פלעגן פארקומען אין שטעטל איין מאל א וואך.דאנערשטיק. אין דעם טאג פלעגן שטראמען אין שטעטל הונדערטער און טויזנטערפויערים פון די ארומיקע דערפער און וועגעלעך אנגעפילטע מיט כל־טוב פארדי יידן אין שטעטל. פון אלע שטעטלעך און ארומיקע דערפער פלעגן זיך צונויפ־קומען תבואה־סוחרים פערד־און בהימה־הענדלער, שניידערס און שוסטערם.את אנדערע יידן, — וואם פלעגן שפאנען איבער די מערק! זייער פרנסה איזגעווען אפהענגיק פון דעם איינעם טאג, און דאס גאנצע לעבן זייערם פלעגן זייהאלטן אין איין וואנדערן איבער די ידירן.זומער — די ברענענדיקע זון איבערן קאפ און ווינטער •־־ א שניידנדיקעפראסט. דאס זענען זיי די פשוטע מענטשן, די פראסטע און גוטהארציקע, וואס179זייער גאנץ לעבן באשטייט בלויז פון האראוואניע און מיט זייער גאנצן וועזןזענען זיי מקיים דעם פסוק "בזיעת אפיך תאכל לחם". זיי עסן בצמצום׳ שלאפןווייגיק, יאגן זיך, פלאגן זיך, פארהארעוועטע און אויסגעדרענגטע, — אלץ בכדיצו דערגרייכן א שטיקעלע פרנסה און צו קאנען דערנערן זייערע משפחות. וועןזיי קומען אויפן מארק פארנעמט יעדער איינער זיין סטאבילן פלאץ אויף וועלכןער האט "חזקה". די פויערים און מילך־הענדלער צעעפענען זייערע פעקלעד׳צעלייגן די סחורה אויף די בודקעס און סטראגאנעס און די סחורה, וואס איזדעראבערט געווארן מיט ביטערן שווייס איז גרייט צום פארקויפן.אין די מארק־טעג ווערן אפגעשלאסן אלע האנדלס־טראנסאקציעס. דער מארקאיז פול מיט כל־טוב און די יידן פון שטעטל קויפן און פארקויפן. א ספעציעלערמארק איז געווען באשטימט פאר פערד און בהימות. אויף דער דאזיקן מארק זענעןמיר געווען עדות פון א שווערן משא־ומתן צווישן די צדדים וועלכע האבן זירגעקריגט און געאמפערט, באגלייט מיט זאפטיקע קללות, ווילדע קולות את אפילו״האנט־מלאכה״; זעלטן ווען האבן די צדדים ארויסגעוויזן ברייטהארציקייט אוןשטיל דורכגעקומען צווישן זיך. א מארק־טאג איז אויך געווען א נוטע געלעגנהייטפאר א געזונטע כוסע און נישט איץ מאל פלעגן די שיכורים זיך צעווילדעוועןאון א ווילד געשלעג איז אויסגעבראכן אין די גאסן פון שטעטל.איך געדענק דעם קאמיסאריאט מיט זיינע אפיצערן און פאליציאנטן מיטדי שווערדן און פיסטאלעטן. אין א מארק־טאג און בעת א געשלעג פלעגן די האבןוואס צו טאן — איינשטילן די געמיטער און מיט אנטבלויזטע שווערדן פלעגןזיי מאכן ארדענונג. פון איין זייט האבן זיי אנגעווארפן אן אימה און פון דערצווייטער זייט געשאפן אן אטמאספער פון זיכערקייט.איד געדענק די יידישע פרנסות אין שטעטל. די יעניקע שפייזקרעמער דיאייגנטימער פת בעקערייען און יאטקעס וועלכע האבן זיך מפרנס געווען קויםמיט צרות. די גאלאנטעריע סוחרים וועלכע האבן זיך שטענדיק גענויטיקט אזדער אייבערשטער זאל זיך איבער זיי דערבארעמען אץ זיי זאלן חלילה נישטבאנקראטירן — ווען עס האט זיך געמאכט א קריזיס אין דער בראנזשע. די לעדער־סוחרים, וועלכע האבן זיך פארלאזט ממש אויף גאטס באראט און וועלכע האבןתמיד געזאגט די תפילת הגשם אינעם יום־טוב סוכות... די אייזן — האלץ אתבוי־מאטעריאלן־סוחרים, וועלכע האבן זיך כסדר געווונטשן, אז דאס שטעטלאון די דערפער זאלן זיך פאנאנדער־בויען ? די שוסטערס און סטאלערס, וועלכעהאבן קיינמאל קיין גראשן ביי דער נשמה נישט געהאט, די פלינקע און קליגעשניידערס, — וועלכע האבן קאנקורירט איינער מיטן אנדערן, וואס זייער פרנסהאיז געווען שווער ווי קריעת ים סוף און זייער היונה האבן זיי געצויגן פון יריד180אין שטעטל און פון די נסיעות אויף די מערק אין די שכיגותדיקע שטעטלעך,זומער אין די רעגן־טעג און אין די זאוויערובעס און קעלטן — ווינטער, פולפרימארגען ביז שפעט ביינאכט.שווערער פון אלץ איז געווען די פרנסה פון חברה בעל־עגלות אין שטעטל,יידן ריץ, גוטהארציקע, געזונטע, אץ הויכע, — וועלכע האבן שטענדיק אידקעשענעס ביי זיך געטראגן א פלאש /׳96־קער" צו "דערכאפן דאס הארץ און צודערווארעמען דעם גוף, בעת לאנגע נסיעות אויף נישט ברוקירטע און צעקא־לעטשעטע וועגן אויף ווייטע אומעטיקע און שוידערלעכע אומגעגענט, ווו ווינטךווילדעווען אין די הארבסטיקע און ווינטער־נעכט. אויך צישן דער חברה בעל־עגלותהאט מען געזען די ערשטע שפראצן פון "קלאסך. עס זענען געווען בעל־עגלות^וועלכע האבן געהאט סטאבילע /,ליניעס" צו די גרויסע שטעט! עס זענען געוועןמיט צוויי פאר פערד, — איין פאר איז געגאנגען אין דער גרויסער שטאט אוןדי צווייטע פאר אויפן יריד אין די דערנעבנדיקע שטעטלעך. עס זענען געוועןספעציעלע וואסער־פירערס, — ווער מיט צוויי פערד און ווער מיט איינעם.גערעכטיקייט האט געהערשט אין דער דאזיקער חברה. דאס שטעטל איז פארטיילנוגעווארן לויט הייזער און גאסן און די בעל־עגלות — וואסער־פירער, האבן אפגעהישדי חלוקה — אן קאנקורענץ. טויזנט מאל שווערער איז געווען די ארבעט זייערעווינטער, ווען דער טייך ווערט פארפרוירן און מען דארף האקן דאס אייז כדי מעןזאל קאנען שעפן וואסער. נישט איינמאל פלעגט דערגיין צו א קריגעריי מיט דייידענעס וועגן דעם ביסל וואסער אין די עמערס, ווען דאס וואסער אין די עמערסאיז געווארען פערפרוירען.איד געדענק אויך דעם גרויסן האנדל און אינדוסטריע וואס איז אנגעפירטגעווארן דורך די יידן פון שטעטל. די, וואס האבן זיך באשעפטיקט מיט מסחראין די פריצישע הייף און אין די וועלדער, ליפעראנטן אין די פריצישע מאיאנטעקספון פארשידענעם גראד. דאס שטעטל האט געוווסט ווי רייך זיי זענען אבער נאךמער דרד־ארץ האט מען געהאט פאר זיי בעת אין די גאסן האבן זיך באוויזן דיפריצים, וואס זענען געקומען באזוכן דאס שטעטל. פיר, זעקס ריטער־פערד איינ־געשפאנט אין א בריטשקע, זענען דורכגעפלויגן דורך די גאסן מיט א שטורעם,איבערלאזנדיק אונטער זיך א שטויב. מיט יראת־הכבוד און מיט קנאה־בליקן האבןדי איינוווינער זיי באגלייט בעת זיי האבן באזוכט די געוועלבער אדער ווען זייזענען אריין אין די הייזער פון זערע קאלעגן — די רייכע סוחרים.איך געדענק דעם טארטאק אין שטעטל ביי די ברעגן פון טייך נידא. דערטארטאק האט געהערט צו ר׳ פנחס האפענבערג מיט די זין.181דאם איז געווען אן אונטערנעמונג וואם האט באשעפטיקט צענדליקער פראפעם־יאנעלע און גישט־פראפעסיאנעלע ארבעטער. ער האט געליפערט האלץ, ברעטעראון לייסטן פאר בוי־ארבעט אין די סטאלערייען, אויף מעבל, פאר די באדערפענישןפון שטעטל און פאר די דערנעבנדיקע שטעטלעך און דערפער. איינע פון דיגרעסטע און שענסטע אטראקציעם פאר דער יוגנט איז געווען צו אבסערווירןדי הילצערגע טראטוועם וועלכע זענען אגגעקומען טיטן שטראם פון די קעלצערוועלדער ביזן טארטאק ביים ברעג טייך טראטוועם, געפירט דורך פליסאקעס.דאם איז געווען א באזונדערם שיץ בילד ווען די טראטוועס זענען אנגעקומען פון דיקארפאטן און מען האט באדארפט פירן די טראטוועס קעגן שטראם. און דיפליסאקעם האבן געשלעפט ביזן טארטאק צופוסנס, ביים ברעג. דער טארטאק•איז אויך פארבליבן אין זכרון צוליב דער הכשרה־גרופע "גורדוניה" וועלכעזענען בעיקר געווען באשעפטיקט אין דער אונטערנעמונג. איך געדענק די בחוריםאון מיידלעך וועלכע זענען געקומען אין שטעטל פון אלע עקן לאנד, וועלכעהאבן פאר זייער עולה זיץ קיץ ארץ ישראל באדארפט דורבמאכן אן ארבעטם־־הכשרה אין טארטאק. די פריילעכע בחורים און מיידלעך, וועלכע האבן ארויפ־געלייגט זייער חותם מיט זייער עצם־קומען אין שטעטל. מיט זייער קליידונג,•מיט די אפענע קעלנער, פארקאטשעטע ארבל, מיט ארויפגעשארצטע הויזן,ימיט זייער רעדן העברעאיש, מיט די אוונטן פון געזאנג אין די יוגנט־ארגא־!יזאציעס, מיט זייער ארגאניזירן קרייזן פאר לערנען עברית — מיט דעם עצמדיגען.געדאנק דאם זענען זיי די, וואם זענען עולה קיץ ארץ ישראל...דער איינדרוק וואס זיי האבן געמאכט אויף דער יוגנט אין שטעטל איז געוועןגרויס און א דאנק זיי זענען א סך יוגנטלעכע אוועק אין די הכשרה־קבוצים איןגאנצן לאנד און ווער ווייס וויפל פון זיי האבן זיך געראטעוועט פונעם קאטאקליזםאדאנק דער דאזיקער השפעה, דורך זייער עולה זיין קיין ארץ ישראל.איך געדענק די באן־סטאציע אין שטעטל. דעם קליינעם וואגזאל, וועלכער האטפארבונדן דאס שטעטל מיט דער גרויסער וועלט. איין ליגיע אויף דרום־מעריב■קיין קראקע, מיט וועמען דאס שטעטל האב בעיקר אנגעהאלטן האנדלס־באציונגען!די צווייטע ליניע — אויף צפץ, צו דער פאוויאט־שטאט פינטשעוו, צו דער וואיע־וואדישער שטאט קעלץ, צום גאנצן לאנד און צו דער הויפט־שטאט ווארשע. דורךדער דאזיקע סטאציע זענען אדורך אלע לאנדסלייט וועלכע זענען עולה געווען קיץארץ ישראל. און אויך איך בין דארט פארביי איידער איך האב פארלאזט מייןשטעטל ארויספארנדיק קיץ ארץ ישראל.ין מיינע אויגן קלינגט נאך אפ דאס געזאגג פץ "התקווה "פון פיל באגלייטער,זועלכע זענען זיך געקומען מיט מיר געזעגענען.182די בתי־מדרשים אין שטעטלאיך געדענק די שולן, די בתי־מדרשים אץ פארשידענע חסידים־שטיבלעך.די שול איז געווען א פארהעלטגישמעסיק גרויסער, הויכער און פעסטער בניןגעטינקעוועט פון דרויסן, מיט א סך פענצטער. די שול איז נישט געווען גרויסאר־טיק פון אינעווייניק אבער עם האט אין איר געהערשט א באשיידענע שיינקייט אוןא גייסט פון קדושה. אויף וויפל איך געדענק, זענען דארט קיץ ספרים נישטגעווען און די מעבלירונג איז אויך געווען א באשיידענע. אין דער שול איז געוועןא פרעכטיקער ארון קודש און איבער אים צורי געגאסענע לייבן פון קופער, פוןביידע זייטן עשרת הדברות. צום ארון קודש האבן געפירט א סך שטיגן. פוןרעכטם איז געווען דער תפילה־עמוד. דער באלעמער אין מיטן זאל איז געוועןארומגעצוימט מיט א הילצערגע פארענטשע און אויר צום באלעמער האבן געפירטשטיגן. די עזרת הנשים איז געווען גרויס און גערוים. בדרך־כלל זענען אין דערשול געווען סטאבילע פלעצער פאר די מתפללים. די גרויסע שול פון שטעטלאיז געווען אין סטיל פון א סך בתי כנסת אין פיל שטעטלעך, — זי איז אבערגעווען די שענסטע פונעם גאנצן ארום.אין דער דאזיקער שול האבן געדאוונט אלע שיכטן פון דער געזעלשאפט.אין די שבתים און ימים־טובים האט זיך פארן עמוד אוועקגעשטעלט ר׳ משהלעדער חזן וועלכער איז געווען דער סטאבילער חזן אין דער דאזיקער שול. בייספעציעלע געלעגנהייטן און באזונדערם ביים מוסף אין די ימים נוראים אדעראנדערע ימים־טובים, איז ביים עמוד געשטאנען ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ —דער רב פון שטעטל מיט זיין מתוקותדיקע און הארצרייסנדיקע תפילה. ווען דעררב פלעגט קומען אין דער גרויסער שול זענען אלע מתפללים פון אנדערע בתיכנסת געקומען צו זיין ווונדערבארע תפילה. אין דער דאזיקער שול זענען אויךפארגעקומען פייערלעכע תפילות אין די נאציאנאלע יומים־טובים פון דער מדינה.נאענט פון דער שול האט זיך אויך געפונען דער בית המדרש. א מער.באשיידענער און פעסטער בנין, אבער א סך קלענער, מיט גרויסע און ברייטעפענצטער. אויך אין בית מדרש האבן געדאוונט יידן פון אלע שיכטן. נישט ווי איןדער גרויסער שול האט מען אין בית מדרש געדאוונט א גאנצע וואך — פוןפארטאג ביז שפעט אין דער נאכט.אין די וואכנטעג האבן דארט געדאוונט די מערסטע מתפללים פון די "שטיב־לעך", דער חזן פון בית מדרש איז געווען ר׳ עמנואל טאפ. פארן עמוד פלעגןאויך פארבייגיץ פארשידענע בעלי־תפילה פון צווישן די מתפללים אץ די וואסהאבן געהאט "יארצייט". דער בית מדרש איז אויך געווען אן ארט פאר לערנעןתורה. דא איז אויך געווען א חוג פאר א דף יומי אין תלמוד. דא זענען געזעסןייידן, תלמידי חכמים און חסידים און געלערנט א בלאט גמרא. בראש פון דעם183חוג איז געשטאגען ר׳ נתן דוד הערשקאוויטש, דער שוחט און בודק פון שטעטל,א תלמיד חכם מובהק. ער פלעגט פסקנען שאלות און זיך באטייליקן אי ןדידתורה׳ם ביי דער זייט פון רב. דא האט מען האט זיך טאקע נישט אראפגעלאזט אידדי טיפענישן פון דעם ים פון תלמוד. אבער בעת מען פלעגט לערנען דעם שיעורהאט מען צו דער זעלבער צייט געפילפלט אין לערנען.דאם מעבל איז דארט געווען ארעמלעך אין פארגלייד מיט דער שול, אבעדא סך ספרים האבן באדעקט די ווענט פון בית מדרש. אין אן אנדער ווינקל פודבית מדרש, ביים אויוון, פלעגט זיך פארזאמלען א קליינע גרופע פשוטע יידן,"תהילים יידן" און אויסהערן א פרק פון "קב הישר" אין עברי־טייטש, אין די־שבתים פון זומער — פרקי אבות, אדער פרקי אגדות אין די יום־טובים אדערטרויער און תענית־טעג. בראש פון דעם חוג איז געשטאנען ר׳ עמנואל. ער האטאלץ געטאן כדי צוצוציען די הערצער פון די פאלקם־מענטשן צו תורה אוןטראדיציע.יעדן אוונט פלעגן זיי זיצן ארום טיש, צונויפגעפרעסט ביים שיין פון בידנעםנאפט־לאמפ אדער ליכטל און יידן פארנומענע א גאנצן טאג מיט עול־פרנסה —ווער ביים סטראגאן, ווער ביים פרעם־אייזן און ווער ביי דער שוסטער־קאפיטע, —זענען געזעסן און געהערט דעם שיעור. ווינטער פלעגן זיי זיצן ביים ווארעמען אויוון,— אויסווארעמען זיך די ביינער און לערנען.די חסידים האבן פאר זיך נישט געבויט קיין געמויערטע בתי־תפילה. דישטיבלעך האבן זיך נישט אויסגעצייכנט מיט קיין אויסערלעכן גלאנץ. זיי האבןגעדונגען א באשיידענע דירה, — מערסטנטייל א צימער אדער צוויי, — אוועק־שטעלט א צוויי־דריי פראסטע טישן, א פאר בענק ביי דער וואנט, אן ארון קודשמיט א פשוטן פרוכת, א כיור מיט א האנטעד — און אט האט איר א חסידיששטיבל.חזנים מיט געשולטע שטימען האבן דארט ביים עמוד נישט געדאוונט. דא:האט מען מקפיד געווען, אז דער שליח ציבור זאל זיין אן ירא שמיים און ער זאלפארשטיין וואס ער דאוונט.איך געדענק דעם בית מדרש פון ר׳ מאירל האראוויץ, איינעם פון די זיןפון ר׳ ישראל. דעם געוועזענען רב פון שטעטל, — דעם אלטן רב. ר׳ מאירל האטארגאניזירט אדום זיך א ברייטערן קרייז אנהענגער. פיל חסידים האבן איםגעהאלטן פאר אן ארנטלעכן און קלוגן מענטש. ער איז געווען באשאנקען מיט׳גרויסע מעלות. צו אים איז מען געקומען זיך אן עצה האלטן און ער זאל זיין אבורר אין א פארפלאנטערטן ענין. מען האט אים באטראכט אלס "רביך פוךשטעטל.צווישן די פארשידענע בתי תפילה דארף מען אויסטיילן באזונדער דעם ביוד184כנסת פון ר׳ מרדכי ליפא. ער איז געווען א ייד, א בעל־עגלה׳ א קרעפטיקער ייד,מיט א קורצער ווייסער בארד, א געזונטער און ברייטפלייציקער. ער איז געוועזא פשוטער ייד, וואם האט, נעבעד׳ קיץ קינדער נישט געהאט, און ער האט באשלאסןצו טאן ׳"עפעם" לשם שמיים. ער האט אוועקגעשאנקן א טייל פון זיין דירה פארא בית תפילה פאר די איינוווינער פון א ביסל א ווייטערע געגנט, ביי די בריי־הייזער נעבן דעם שטאטישן שעכט־הויז. דארט האט געוווינט "עמך". ער האטנישט געזשאלעוועט קיץ מי. נאך א שווערן טאג ארבעט האט ער זיך אפגעגעבן"זיין" בית מדרש. ער האט זיך געזארגט, אז שטענדיק צו די ימים נוראים זאלזיין א בעל־תפילה. צווישען אנדערע אויך ר׳ שלמה אייזענבערג.ר׳ מרדכי ליפא איז געווען א כהן. צוליב זיין איבערגעגעבנקייט און מסירתנפש צום בית הכנסת האט מען אים א נאמען געגעבן "דער כהן גדול"...שבת אלן שטעטלאיד געדענק באזונדער דאס שטעטל אין די שבתים און יום־טוב טעג, איןדי טעג פון טרויער און שמחה• איך שפאציר — אין מיין זכרון — אין די הייףאון געסלער פון מיין שטעטל. איך זע דעם שבת אין שטעטל, דאס גרייטן זיךצום שבת, דעם הו־הא אויפן מארק אין א דאנערשטיק־טאג, בעתן יריד אין שטעטל.איך געדענק דעם פרייטיק — ערב שבת, ווען מען פארמאכט די געוועלבער אוןווארשטאטן און ווי עם האבן אויסגעזען די גאסן ווען די יידן גייען אין מקווה.מען וואשט די קינדער, מען טוט זיי אן אין די שבתדיקע בגדים — מען גרייטזיך אויפצונעמען די שבת מלכה. איך געדענק ווי די געוועלבלעך האבן זיך געשלאסןמיט איץ שאס ווי אויף א קאמענדע — און מען גייט אין שול אריין. די ליכטברענען, די אטמאספער איז א הייליקע. א שטימונג פון נשמה יתירה און דערחזן צעלאזט זיין שטימע אין א הארציקן "לכה דודי".איך געדענק די שטוב פרייטיק־צו־נאכטם, א ווארעמע היים, די ליכט ברענעןאין זילבערנע לייכטערם, א ווייסער טישטעך אויסגעשפרייט אויפן טיש אוןדער טיש געדעקט מיט אלדאס גוטס. מען הויבט אן מיט "שלום עליכם מלאכיהשרת" מיטן באקאנטן ניגון. דאס שבתדיקע עסן און די זמירות צווישן אייןגעקעכטם און צווייטן.שבת אינדערפרי. דאס שטעטל שלאפט נאך אין א זיסן שלאף. די גאסן זענעןפוסט. דא און דארט הויב זיך אן צו באווייזן די ערשטע יידן צום ערשטן מנין.מען ווארט אויפן ״שבת־גוי״, — ווען דער שבת־גוי זאל נישט געווען געקומען, —וואם וואלט מען געטאן אן א ביטל ווארעם געקעכטם ן185יידן גייען אין שול אדיין מיט טליתים אין די הענט. די ווייבער גייעןבאזונדער. די גויישע געשעפטן זענען שבת פוסט — די פויערים פון די דערפערקומען נישט אום שבת.נאכן עסן און אפרו לאזט זיך ארוים די יוגנט אין די סניפים פון די יוגנט־ארגאניזאציעס. מען שפאצירט אויף די בריקן איבערן טייך און מען דיסקוטירטאויף פארשידענע טעמעם. די עלטערן זענען מקיים די מצווה "שלאפן שבת איז אתענוג". נאכן שלאף כאפט מען זיך אריין אין בית מדרש און מ׳כאפט א בליקאין א ספר אדער מען לערנט א פרק משניות אדער א בלאט גמרא. און די יידישעמאמעס — אין די "צאינה וראינה". א יידישע מאמע און א "צאינה ורינה"דאס איז א פאר פון גאט...די מאמע לייענט אויף א קול און די קינדער הערן זיך צו מיט אינטערעס.זיי ווערן פריילעך ווען זי לייענט זיי א מעשה וואס דערווארעמט דאס הארץאון פארגיסן א טרער איבערן ביטערן גורל פון יוסף הצדיק, וועמען די ברידערזיינע האבן פארקויפט פאר א קנעכט צו די ישמעאלים.עם פאלט צו די נאכט. אלע ווייסן, אז נאך א ביסל, ווען עם וועט זיך אויסלאזןדער שבת, וועלן די רשעים זיך צוריקקערן אין גהינום אפקומען די שטראף פארדי זינד, וואם זיי זענען באגאנגען. מען ציט אוים אביסל דעם שבת, אז זיי זאלןנישט דארפן אזוי שנעל זיך צוריקקערן אין גהינום, נעבעך.די מאמע זאגט שוין "גאט פון אברהם פון יצחק און פון יעקב". המבדיל.צוריק צו די וואכעדיקע טעג.יום טוגים אין שטעטלאיד געדעני, יום כפור אין שטעטל. שוין פאר די פרימארגן־שעהן פילט זידאנהויבן א סך טעג פארן יום־טוב. קודם־כל דארף מען אויסקאלעכן די שטוב.קאלעכן די שטוב דאס איז א מצווה וואם מ׳דארף מקיים זיץ יעדן ערב פסח.מען שלעפט ארוים די ספרים פון שטוב, מען צעלייגט זיי אויף טישן, אויףבענקלעך און ווי עס לאזט זיך — זיי זאלן זיך דורכלופטערן...נאך דעם ווי די שטוב איז שוין אויסגעמאליעוועט, קלאפט מען אויס אוןמען רייניקט אוים אלץ. מ׳וואשט און מ׳רייבט די פאדלאגע, מעו טראגט אריץדאם מעבל צוריק אין שטוב אריץ און אלץ בלאנקט און איז גרייט אויף פסח.איך געדענק דאם באקן מצה שמורה ביי די חסידים. ביי חסידים איז א מנהגצו באקן מצות מיט די אייגענע הענט לכל הפחות צו די סדר־נעכט און פאר דיערשטע טעג פסח. דאם איז א גרויסע מצווה ביי די חסידים, א די מצה זאל דין186כשר למהדרין — די דאזיקע מצווה זענען זיי מקיים מיט גרויס דבקות. זיי זינגעןאון זאגן הלל. זיי באגוצן זיך מיט א ספעציעל וואסער, וואם זיי ברעגגען מיט דיאייגענע הענט. (אויף קיץ שליהים פארלאזט מען זיך נישט.) וואסער, וואט מעןברענגט פון טייך מיט א טאג פריער, "מים שלנו". איך געדענק ערב פסח איןדי פרימארגן שעהן. אלץ ווערט געמאכט אין איילעניש, מען עסט שטייענדיק אוןדעם חמץ, וואם איז פארבליבן, פארברענט מען. מען איז בודק נאכאמאל צי עםאיז גארנישט פארבליבן וואם קאן מחלל זיץ דעם יום טוב.איך געדענק די סדר־נעכט. מ׳קומט אהיים פאוואליע פון דער תפילה. דערטיש איז געדעקט. די זילבערנע לייכטער אויפן טיש, די ליכט ברענען׳ און דישטוב איז פול מיט שמחה. אויבנאן זיצט דער טאטע אין א ווייסן "קיטל" און ארוםטיש די גאנצע משפחה. מען פילט אן דעם ערשטן כוס פון די ארבע כוסות. קידוש.הא לחמא עניה. דער קלענסטער פרעגט די קשיות. די הגדה. "עבדים היינו..."די דערווארטונג, אז די טיר זאל זיך עפענען און עס זאל זיו באודיזן אליהוהנביא. מען זעצט פאר די הגדה. עם צאנקען שוין די ליכט, די קינדער הויבן אןדרימלען און די גרויסע זענען ממשיך ביז חצות.איך געדענק יום כפור אין שטעטל. שוין פאר די פרימארגן־שעהן פילט זירדי באזונדערע אטמאספער פון דערנענטערנדיקן זיך יום הדין. די יידן פון שטעטלזענען מער איבערגעשראקן אין ערב יום כפור ווי אין אלע אנדערע טעג פון אגאנץ יאר. אן אומרואיקייט און טרויער איז אויסגעגאסן אויף זייערע פנימער. מעןדארף זיין גרייט צו עפעם, מ׳דארף זיך גרייטן צו א וויכטיק געשעעניש.פרי פארמאכט מען די געשעפטן, די גאסן ווערן פוסט. אויך די גויים פארשטייןדעם כאראקטער פון הייליקן טאג, ביי זייערע שכנים, די יידן און זיי באודיזןזיף נישט אין דעם טאג.איך געדענק ווי יידן זענען געגאנגען צו "כל נדרי", נאך דער סעודה מפסקת.מען שפאנט מיט אייליקע טריט, געשפאנטע, דורך די גאסן און געסלעך. די חסידיםאין קאפאטעס פון אטלאס און זייד, איתגעהילט אין ודיסע קיטלען. עס גייעןגאנצע משפחות.איך געדענק די שטימונג אין שול אין דער נאכט פון יום כפור. א גרויסערעולם שטייט צוגעדריקט איינער צום אנדערן און דאם הארץ אין גרויסן פחד.ווען דער חזן הדבט אן? ״על דעת המקום ועל דעת הקהל״ — אץ דער עולםזאגט נאך אין א פארכטיקן ציטער.הונדערטער ליכט ברענען.נעילה אין שול. עס הערן זיך קולות ״פתח לנו שער — בעת נעילת שער, כיפנה היום".187די תפילה ווערט געזאגט מיט גרויס כוונה און פון דער ודיבער־שול הערטזיך דאם כליפען פון די נשים.נאכן שופר־בלאזן און ׳"לשנה הבאה בירושלים" איז געענדיקט דער תעניתאון דער עולם גייט אהיים.איד געדענק דאם גיין צו "תשליך" ראש השנה. יידן קלייבן זיר צונויף נאךמנחה און גרופעסווייז גייט מען לאנגזאם דורך די גאסן פון שטעטל צו דעראזיערע "פליט".איך געדענק ווי דער עולם איז געשטאנען ביים ברעג אזיערע מיט סידוריטאין די הענט און מיט שטילע, געבראכענע קולות: מי אל כמוך... מן המיצרקראתי יה.צום וואסער זענען געקומען יידן וואם די "זינד" נעבעך פייניקן זיי. זיי זענעןגעקומען אויסטרייסלען די קעשענעם און אראפוואארפן פון זיך די חטאים וואטזיי זענען באגאנגען א גאנץ יאר. צוריק גייט מען שוין מיט שמחה...איד געדענק שמחת תורה אין שטעטל. דאם איז געווען א פאלקם־יום טוב,פול מיט שמחה און פרייד.די בתי מדרשים זענען פול מיט ליכט און ווארעמקייט. די שולן זענעדאנגעפאקט מיט מענטשן, — מער מענטשן ווי אין יעדן אנדערן יום טוב. דיקינדער מיט פענדלעך אין די הענט. שמחת־תורה פענדלעך מיט א רויטן עפלאון אין עפל א ליכט. א ים פון פענדלעך און פון ברענענדיקע ליכטלעך. און דערחזן הייבט אן: ואתה הראית לדעת... און דער עולם זאגט נאך יעדן פסוק.ווען מען הויבט אן די הקפות לאזט זיך דער עולם אין א קאראבאד און דיטענץ דערגייען ביז צו דער העכסטער מדרגה ווי עם ווערט געזאגט: כל עצמותיתאמרנה. שמחת תורה. מען רופט אויף צו דער תורה. דער גאנצער עולם זאגטדי ברכה "המלאך הגואל", ווען די קינדער געהן צוזאמען צו דער תורה און מעדפערדעקט זייערע קעפעלעך מיט א טלית.צום סוף רופט מען אויף צו דער תורה דעם "חתן תורה" און דעם חתן בראשית.עם איז געווען א טראדיציע אז נאך דער עליה צו חתן תורה און "חתן בראשית"קומט דער קידוש הגדול. דער קידוש איז געווען כיד המלך. דער עולם האט זירא לאז געטאן צו די "חתנים" און מען האט אויסגעליידיקט אלץ וואם מען האטגעפינען אין די שענק און אין קוך. און ווידער געזאנג, טענץ, אן א סוף.אין די הייזער לאזט מען זיך גיץ מיד און בגילופין, אבער מיטן געפיל*פון מקיים זיין די מצווה "ושמחת בחגיך".188איך געדענק פורים אין שטעטל. דעם פריילעכן, לוסטיקן׳ לעבעדיקן יוםטוב פורים. דעם קארגאוואל אין שטעטל. די גאם — מיט קינדער אין מאסקעס׳לצים׳ העלח און געשטאלטן פון מגילת אסתר. פורים־שפילער גייען פון שטובצו שטוב און מען מאכט פריילעך. דארט איז מען זיי מכבד מיט גוטע זאכן אוןמיט געלט.איך געדענק פורים ביי אונדז אין שטוב. א יונטעוודיקע שטימונג. דער טישאיז געדעקט. א סך געטראנקען און עסן — פון כל טוב.ביי אונדז איז געווען א מנהג אוועקצולייגן קופקעלעך מיט געלט. דאם געלטאיז געווען באשטימט פוגאנדערצוטיילן פאר נויטבעדערפטיקע אדער אנדערעגעזעלשאפטלעכע צוועקן. ארעמעלייט פלעגן ווארטן אויף דעם טאג...און די שלח מנות וואס איינער האט געשיקט צום אנדערן. געבעקם, קיכלעדאון המן־טאשן מיט האניק און אמאל אויך א מאראנץ.שמחומ און פאלקס-יום מוכיםאיך געדענק די שמחות און פאלקס־פארוויילונגען אין וועלכע עם האט זיובאטייליקט דער גאנצער עולם. וועגן איינע אזא שמחה וויל איך דערציילן:א חסידישער רבי איז געקומען אויף שבת אין שטעטל. דער עולם פון די ארומיקעשטעטלעך האט אנגעהויבן שטראמען; ס׳זענען זיך צונויפגעקומען כל מיניחסידים צו באגריסן דעם רבין. דאם איז געווען דער רבי פיו זשוריק. ער איזגעקומען דאנערשטיק פארנאכט. א מאסע חסידים האט אים אפגעווארט ביי דערבאן. אין שטעטל איז ער פארפארן אין א בריטשקע געשפאנט מיט פיר פערד.אין דער בריטשקע איז געזעסן דער רבי און מיט אים די אנגעזעענע חסידים:ר׳ נתן דוד, ר׳ יוטשע, ר׳ מלך. א מאסע איז נאכגעגאנגען און בעת דער רבי מיטזיינע באגלייטער זענען אריינגעפארן אין שטעטל זענען די גאסן פול געווארן מיטמענטשן. מאמעס מיט קינדער אויף די הענט. אלע ווילן זען דאס ליכטיקע פניםפון רבים, זאל לעבן. —פון אלע פענצטער האט זיך ארויסגעריסן א שיין פון ברענענדיקע ליכט,זיי זאלן באלייכטן די גאסן.דער רבי גייט פרייטיקצונאכטס צום דאווענען!די מאסן באגלייטן אים צו דער אכסניד, ווו דער רבי שטייט איין! זיי באגלייטןאים מיט געזאנג.אלע זענען געקומען צו דער סעודה כדי צו געניסן פון רבינס שידיים.דער רבי רעדט. ארום איז שטיל ווי אין אן אויער. דער רבי נעמט אויף די189חסידים ואן יעדער איינער דערלאנגט אים א "קוויטל", און בעראטען זיך אוןפערזענליכע אדער אין געשעפטליכע פראגען.איך געדענק נאך א פאלקס־שמחה. א סיום התורה. נאכן סיום פלעגט מעןדי תורה אריינטראגן אין די גרויסע שיל• איד געדענק באזונדער דאם אריינפירןא ספר תורה פון דער חב׳ "השכמה" פון הויז פון וואלף בארנשטיין, ביי דערבאטייליקונג פון לובלינער רבין. דאם איז געווען א מאסן־שמחה. דער עולם האטזיך פארזאמלט ארום הויז, ווו דער ספר תורה האט זיך געפונען. אין טאג פוןדער פייערונג איז מען מכבד שרייבן "אותיות" פון דער לעצטער פרשה לזכרדי פארשטארבענע קרובים. וועד עס איז זוכה צו שרייבן אן "אות" האלט דאםפאר א גרויסן כבוד.נאכן פארענדיקן דאס "שרייבן" שטעלן זיך אויס מענער, פרויען און קינדערצו א פייערלעכן צוג און מען פירט אדיין די ספר תורה אין ארון קודש פון דערגרויסער שול.בראש פון עולם גייט איינער, וואם האט זוכה געווען צו טראגן די ספר תורהאון ארום אים טאנצן אלע. מען שטופט זיך, מען צעקוועטשט זיך, אבי צו זייןנענטער און זען די ספר תורה.איך געדענק ווי אין מיטן דעם "פאראד" האבן זיך פלוצים באוויזן צורי"רייטער" אויף ראסאווע פערד! איינער אין א מונדיר פון א צארישן גענעראל,דער צווייטער אין מונדיר פון א פאלקאווניק. דאס זעגען געווען ר׳ לייביש זייגער־מאכער (בעקערמאן) מיט זיין זון טוביה. זיי זענען אריינגעפארן אין געוועלב פוןמירל רחל׳ס (כמיעלניצקי) אין סאמע צענטער שטאט. בעתן רייטן האבן זייגעמאכט פארשידענע קונצן. די פערד האבן זיך געשטעלט אויף די הינטערשטעפיס און דער עולם האט געקוועלט.דער צוג דערנענטערט זיך צו דער שול. דער עולם ווערט ערנסט. עס ווערטשטיל ווען דער רב ר׳ חיים שלמה הכהן שווארץ צעזינגט זיך "לדוד מזמור".איך געדעני! אויך טרויעריקע געשעענישן. א חליצה־צערעמאניע אין שטעטל.איך בין געווען נאך א קינד און די דאזיקע פאסירונג האט זיך גוט איינגעקריצטאין מיץ זכרת. ווען נטע דער שוסטער איז געשטארבן און האט איבערגעלאזטאן אלמנה אן קינדער, האט זי באדארפט באקומען חליצה פון איר שוואגער, דעםמאנס ברודער, כדי זי זאל קענען א צווייט מאל חתונה האבן. שנעל האט זידצעטראגן די ידיעה, וועגן דעם ווען די חליצה־צערעמאניע וועט פארקומען.צו דער גענויער צייט האט מען געשלאסן די געוועלבער, פארמאכט דיווארשטאטן און דע עולם, קליץ און גרויס, האט זיך א לאז געטאן צו דערגרויסער שול. דארט, אין "עזרת נשים" וועט עס פארקומען...190אין זאל איז דער שטח ארומגעצוימט געווארן און בראש זיצט .בית דין,וואס באשטייט פון רב און צוויי דיינים. עם עפנט זיך די טיר און עם באווייזטזיך דער שמש מיטן שטעקן אין דער האנט און גיט צו וויסן דעם בית דין מיטא הויכן קול:— "איך האב אויסגעפירט די פארארדענונג פון בית דין, כ׳האב דריימאל אנגעקלאפט אין קבר פון נפטר און האב אים פארבעטן ער זאל זיך שטעלןפארן בית דין. באלד וועט קומען דער נפטר".עם איז געווארן א טויטע שטילקייט. עם האט פארפעלט אטעם. אלעמענםבליקן האבן זיך געווענדט אין דער ריכטונג פון גדר וואם איז באשטימט געווארןפארן נפטר, אויף דער שטול, וואם איז ספעציעל פאר אים צוגעגרייט געווארן.אלע האבן "געזען" ווי דער נפטר האט זיך באוויזן און שטעלט זיך פארן בית־דין.דא און דארט האט זיך דערהערט א זעפץ און א געוויץ פון די ווייבער...דער אב בית הדין האט אנגעהויבן. ער האט זיך געווענדעט צום נפטר אוןגעבעטן ער זאל אים מוחל זיין וואס ער האט געשטערט זיין מנוחה און ער זאלזיך שטעלן פארן בית דין.נאכן אויסהערן די עדות האט זיך די אלמנה געווענדט צו איר שוואגער מיטדי ווערטער: ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו". און די אלמנה האטאראפגעצויגן א שוך פון זיין פוס, געשפיגן אויף אים און ווען זי האט איםגעווארפן דעם שוך האט דער גאנצער עולם זיך צוריקגעצויגן, אז דער שוך זאל,חלילה, קיינעם נישט טרעפן, ווייל טאמער טרעפט ער עמיצן, קען נאך דערגעטראפענער שטארבן איידער עם לאזט זיך אויס דאם יאר.נאכן פארענדיקן אלע איבעריקע פרטים האט דער אב בית הדין מודיעגעווען, אז די קייטן פון דער אלמנה זענען אראפגענומען געווארן און דער נפטרקאן זיך צוריקקערן אין זיץ מקום מנוחה. דער עולם האט צוגעווארט ביז דערנפטר וועט "פארלאזך דעם מקום און דער עולם איז זיך פאנאנדערגעגאנגען.ווען דער עולם איז שוין אוועק פון שול בין איך אנטלאפן שנעל אהיים,געווארפן זיך אויפן בעט און שנעל אטשלאפן געווארן. אין חלום האב איך נאכאמאלגעזען די סצענע ווי דער נפטר האט זיך "געשטעלט" פארן בית דין.ג ע ש א ל ט ןאיך דערמאן מיט ליבשאפט די יידן פץ מיץ שטעטל ווייסליץ, די טייערעיידן, וועלכע האבן במשך פון דורות געלעבט צווישן דיערע שכנים די גויים, זיךבאגעגנט מיט די פויערים ביי די מארק־בודקעס. זיי פלעגן קויפן איינער בייםאנדערן. מיסטישע געשטאלטן. געשטאלטן פון אן איינזאם פאלק. אייניקע פוןדי דאזיקע טייערע און נונדערבארע יידן מיל איך ווידמען די ווייטערדיקעשורות.191די ןןרש9זע און וויכטיקסטע געשטאלט אין שטעטל איז געווען די געשטאלטפון הרה״ג חיים שלמה הכהן שיוארץ, הי״ד.א גדול בתורה און אן הדרת פנים. אן איידעלער און אנגענעמער מענטש.א באשיידענער און גוטהארציקער. יעדן איינעם פלעגט ער באגעגענען מיט אהארציקן שמייכל. ער איז קיינמאל נישט געווען אין כעם און יעדן איינעם האטער ארויסגעוויזן פארשטענדעניש. ער האט אויפגעשטעלט א משפחה, וואם איזגעווען א מוסטער. אלע זין און איידעמס זענען געווען תלמידי חכמים. זיץ בכור —ר׳ בערעלע, איז געווען רב אין באגאריא... דער מיזיניק, לוי׳לע, איז געווען דערליבלינג פון אלעמען. יצחק׳ל — מיין גוטער חבר, — א קלוגער בחור, זייערגעבילדעט אץ באליבט. ער האט געחולמ׳ט עולה צו זיין קיץ ארץ ישראל — נישטזוכה געווען. דער צווייטער זון — ר׳ אלימלך, דער איינציק לעבנגעבליבענערפון דער ברייט־פארצווייגטער משפחה, לעבט אין די פארייניקטע שטאטן וווער איז ממשיך די טראדיציע פון זיינע אבות און ער איז רב אין לאס־אנזשעלעם.הרב שווארץ איז געווען טריי זיין עדה און זי, די עדה, האט געטיילט צוזאמעןמיט אים דעם ביטערן גורל.ר׳ נתן דוד הערשקאוויטש הי״ד, דער שו״ב (שוחט און בודק) פון שטעטלאיז געווען די צווייטע פיגור נאכן רב. א קליינוווקסיקער מיט א ווייסער בארד. פוןזיינע אויגן האט געפינקלט מיט חכמה. איינער פון די אנגעזעענסטע קוזמירערחסידים. א למדן מופלג. צו אים פלעגט מען זיך ווענדן ער זאל אויפפלאנטערןא פארפלאנטערטן ארט אין ש״ם און פוסקים. ער איז געווען באקאנט מיט זייןשארפן מוח און שארפער צונג. צוליב זיין למדנות און קליגשאפט האט מען איםגעהאלטן פאר דער רעכטער האנט פון רב. ער איז געווען דיין, ער האט געפסקנטהלכות און דין תורהס, צוזאמען מיטן רב. זיין עלטערער זון ר׳ אברהם אלימלךאיז געווען א גאון ווי דער טאטע. ער איז געווען א רב אין סאסנאוויץ. דעריונגערער זון, יעקב יבל״א האט זיך געראטעוועט און געפינט זיך אין לאנד.ר' אלימלף קאזשימיערסקי — מיין פאטער ז״ל, איז געווען איינער פון ד"נאענסטע פריינד פון ר׳ נתן דוד הי״ד.מיץ פאטער ז״ל האט געצויגן זיין יחוס פון בארימטן רבי׳ן רבי אלימלך פוןלודענסק. נאך וועמען מען האט אים א נאמען געגעבן. אויך מיין פאטער איזגעווען אן אנגעזעענער קוז׳מירער חסיד און ער האט זיך באטייליקט אין חוגפון "דף היומי". ער האט אויך געטיילט דעם גורל צוזאמען מיט דער גאנצערעדה יידן פון ווייסליץ.192ר׳ עוזיאל אורכאך הי״ד — איינעד פון די אגגעזעענסטע גערער חסידים.א ייד, א תלמיד חכם, פון די טוער פון "אגודת ישראל" און א מיטבאטייליקטעראין "דף יומי". א בעל מוסף אין גערער חסידים־שטיבל. א פארמעגלעכער סוחר,נדבן און שפענדער פארשידענע אינסטיטוציעס פון תורה אץ צדקה. א גבאי פוןדער הברא קדישא. אים איז געלונגען צו אנטרינען פון די נאציס — א פאליאק,"א גוטער פריינד" וועלכער האט אים אויסבאהאלטן האט אים ערב דער באפרייאונגדערמארדעט.אין אונדזער שטעטל זענען אויך געווען אנדערע יידן. מענטשן פראגרעסיווע,מיט גאציאנאלע אנשויאונגען, מענטשן געזעלשאפטלעכע, וואס האבן ליב געהאטא בוך. אייניקע פון זיי וועל איך דערמאנען.שבתאי זילבערשטיץ — א שטאלצער און פארנופטיקער ייד, א געבילדעטערסיי אין תורה, סיי אין וועלטלעכן וויסן. ער האט ארום זיך קאנצענטרירט יידן,וועלכע פלעגן ליב האבן צו הערן בעת ער פלעגט ארומרעדן א וויכטיקן ענין.א ציוניסט. ער פלעגט נישט נאר פארלאנגען, נאר פלעגט אויך מקיים זיץ, זייןעלסטער זון, שמעון, איז געווען פון די ערשטע חלתים אין שטעטל, וועלכעזענען עולה געווען קיץ ארץ ישראל.הערצרןע לינדען — א קלוגער און הארציקער ייד, אן אנגענעמער מענטש.א באוווסטזיניקער ציוניסט. א בעל תפילה מיט א זיסער שטימע, — דץ גאנצעמשפחה איז אומגעבראכט געווארן.ישראל בוכמאן — אייד מיט א שארפן מוח, א תלמיד חכם, א דורכגעטריבענערמיט א געזונטן חוש פאר הומאר. ער פלעגט ליב האבן צו ברענגען א גוטן משלאדער דערציילן א פיקאנטן וויץ. ער איז געווען אן אייזן־סוחר, א געזעלשאפטלעכערטוער און דער פארשטייער פון די יידן שטאט־ראט. מיט שטאלץ און כבוד פלעגטער דארט פארטיידיקן די אינטערעסן פון די יידן,שאול צוקערמאן — דער "פאליטיקער" פון שטעטל. ער איז געווען צינישאון קריטיש. ארום אים פלעגן זיך פארזאמלען מענטשן וואם פלעגן וועלן הערןא קאמענטאר וועגן פאסירונגען אין שטעטל, אין לאנד, אין דער גארער וועלט,ער האט אלץ געוווסט. שטענדיק ארומגערינגלט מיט א גרופע מענטשן וואםפלעגן אויפכאפן זיינע אויסטייטשונגען וועגן אלע וויכטיקסטע געשעענישן.193הענאף שוואגער — דער רייכסטער ייד פון ווייסליץ און דער סביבה. אן אייגנ־טימער פון מילן, א וואלד און באדן־סוחר און הורטאווניק פץ טאבאק־פרדאקוטן. עראיז געשטאנען אין נאענטער פארבינדונג מיט די ארומיקע פאלווארקן. א נדבךמיט א ווארעם הארץ. זיין הויז איז שטענדיק געשטאנען אפן פאר יעדן נויטבאדערפ־טיקן. ער פלעגט זיך נוהג זיץ יעדן פאר־פסח פאנאנדערצוטיילן קארטאפל פארארעמעלייט, אויסער מעל, קמחא דפסחא און סתם מתן בסתר. הארבסט־צייטפלעגט ער פאנאדערטיילן קוילן, האלץ פאר ארעמע יידן. די טראדיציע האטגעהאט א שם אין דער גאנצער סביבה.פארזיצער פון ארטיקן באנק׳ א וויכטיקע אינסטיטוציע אין שטאט, צו וועלכערדי יידן זענען זייער אפט אנגעקומען...אומגעקומען צוזאמען מיט זיין משפחה אין טרעבלינקע.וואלף כארנשטיץ — א רייבער תבואה־סוחר און ליפעראנט אין די פריצישעהייפן. אן אינטעליגענטער מענטש. שטענדיק עלעגאנט. א באוווםטזיניקער ציוניסט.דער ראש הקהל, וועלכער האט א לאנגע צייט שטאלץ רעפרעזענטירט די יידישעענינים פאר דער פוילישער מאכט.משה ווייצכןןרג—א זון פון ר׳ שמואל ווייצבערג, איינער פון די וויכטיקסטע■סוחרים אץ בעל הבתים. א פארמעגלעכער אייזן־סוחר. א געזעלשאפטלעכער מענטש.א מיטגליד פון דער באנק־לייטונג. א געבילדעטער מענטש מיט א נאציאנאלןבאוווסטזיין. א ציוניסט פון די יינגסטע יארן. טעטיק אין דער ציוניסטישערבאוועגונג.קאפל גאנאד — א תלמיד חכם און אינטעליגענטער מענטש, א שניט־סוחראויפן צענטראלן פלאץ. א מיטגליך פון דער באנק־אנפירונג און איינער פון דיפרנסים פון דער קהילה. א טוער פון דער "מזרחי״־באוועגונג, א ספעציאליסטאין שטייערן ענינים. צו אים פלעגט מען קומען נאך אן עצה וועגן פירן חשבונות.ער פלעגט יעח איינעם העלפן. זיין גאנצע משפחה איז אומגעקומען.ר׳ יוס!? באום — איינער פון די לעצטע פרנסים פון קהילת ווייסליץ. חסידפון לובלינער רבין ר׳ משה מרדכי טווערסקי. א פארמעגלעכער סוחר און אייגנ־טימער פץ א געשעפט אויפן צענטראלן פלאץ פון שטעטל.א באשיידענער און ארנטלעכער מענטש. זייער באליבט ביי אלעמען. ערהאט געהאט האנדלס־פארבינדונגען מיט דער פוילישער אינטעליגענץ. ער איזגעווען אן איינגייער אין די מאיאנטקעס און פריצישע הייף. צוליב דץ ארנטלעכקייטהאבן אים געשעצט די פוילישע מאכט־ארגאנען און די פאליאקן פלעגן נישטאויסמייח זיץ געשעפט.194ר׳ אכרהס׳ל שידלאווסקי — אן אנגענעמער, הארציקער און פיינער מענטש.א יודע ספר און עסקן. זייער באליבט ביים עולם. ער איז געווען א פארמעגלעכערמענטש און פלעגט ליב האבן אויסצוהעלפן א נויטבאדערפטיקן.ער האט געהאט רעם גרעסטן האלץ־סקלאד אין דער גאנצער געגנט. ער אידגעווען גבאי אין שול פון ר׳ מאירל האראוויץ.ער איז געשטארבן פאר דעם קאטאקליזם פון א שווערער קראנקהייט.לייגיש צוקערמאן — א געשטאלט, וואס איז איינגעקריצט ביי מיר איןזכרון ביזן היינטיקן טאג. א באזונדערע געשטאלט אין דער אלגעמיינער פאנאראמעפון שטעטל. א בלאסער און דארער, מיט טרוימערישע אויגן, מיט אן אייביקפארשעמטן בליק. זיין באציונג צו מענטשן איז געווען עפעס א מאדנע. אויסטער־לישע. ער איז געווען יונג — אבער ער האט זיך מיט קיץ זאך נישט פארנומען.ער האט זיך אינטערעסירט מיט וועלט־פראבלעמען, אבער מען האט אים געהאטפאר א בטלן. אן אויטאדידאקט, א באלעזענער, האט א סר געלייענט, — אבערזייער נאאיוו. דאם איז געווען א געשטאלט פון א פילאזאף וועלכער שוועבט ערגע׳ואין די ווייטע וועלטן. פונדעסטוועגען האט מען זיך צו אים באצויגן מיט רעספעקט.ר׳ הירשל טאפ — א ייד פון אן אנדער סארט. א פלינקער, שטרענגער אוןמכלומרשט בייזער ייד — דער פירער פון דער חברה קדישא. מיר זענען נאדגעווען דעמאלט קינדער און מיר האבן זיך פאר אים געשראקן בעת ער פלעגטזיך באווייזן. ער איז געווען בארימט. מיר האבן געהערט וועגן זיינע העלדישקייטןאון אויפטוען אויפן בית הקברות. מען פלעגט וועגן אים דערציילן, אז ער פלעגטנעמען /,געזונטע" קבורה־געלט ביי א גביר, וועלכער פלעגט זיך נישט ארנטלעדאויפפירן ביים לעבן און פראווען א לוויה אויף זיין חשבון׳ ווי ער פלעגט טרינקעןמיט דער חברה אויפן חשבון פון זיינם א "קליענט" וואם זיין סוף האט זיךדערנענטערט.מיר האבן געהאלטן, אז זיין גבורה איז מלא עולם און ער הערשט נישט נאראויף די טויטע נאר אויפן לעבן אליין.ער אליץ — ווי מען דערציילט, — האט נישט זוכה געווען צו א פאסיקער לוויה.ער איז געשטארבן בעת דער נאצישער אקופאציע און נאר געציילטע מענטשךהאבן אים באגלייט צו זיין אייביקער רו.איד וועל אויד דערמאנען צורי טייערע ספעציפישע געשטאלטן פץ שטעטל —חנה׳לע נאזשיצע און איר זון מאיר נאזשיצע.95בחנה׳לע נאזשיצע -- איז געווען די איינציקע אקאשערקע אין שטעטל אוןאין דער אומגעבונג. איד געדענק זי אלם אלטע, הויכע, און א ביסעלע איינגע־בויגענע פדוי, מיט שמייכלדיקע אויגן. א גוטהארציקע. ווען מ׳האט זי געזעןפארבייגיין די גאם, פאמעלעד, מיט א קליין לעדערן וואליזקעלע, האבן מיר שויןגעוווסט, אז דאם גייט זי צו א קימפעטארן, אז א נייער "מענטש" ווערט געבוירן.אין אונדזערע אויגן האט זי אויסגעזען ווי א מענטש, וואט מיר אלע האבן אירצו פארדאנקען דאט וואט מיר לעבן אויף דער וועלט. זי איז געווען אן אשתחיל, א חכמה, א הארציקע און גוטמוטיקע. צו איר האבן זיך אלע באצויגן מיטרעטפעקט.זי איז געשטארבן אין טיפן עלטער פון 90 יאר. אין איר לוויה האט זיובאטייליקט דאט גאנצע שטעטל און אויך די גויים פון ארום.מאיר נאזשיצע — דער רופא פון שטעטל. א הויכער, עלעגאנטער מאן,שטענדיג גוט אפראזירט און א געוויפער טרויער איז שטענדיק געווען אויפגעגאטןאויף זיין פנים. זיין קאבינעט איז געווען אויף דער טארגאווע און שטענדיק איזביי אים געווען פול מיט פאציעגטן — יידן און גויים. א מענטש מיט א ווארעםהארץ, פלעגט ער אויפנעמען הארציק יעדן אייגעם. ביי אן ארעמאן האט ערקיץ געלט נישט גענומען. ער איז געווען דער רופא מיי פון רייכע, מיי פון ארעמע.אלע האבן פאר אים געהאט דרך־ארץ. א מענטש א באשיידענער. בייטאג אוןביינאכט פלעגט מען אים זען קלעטערן צו א בידנעם קראנקן, אין אן ארעמערבאטע, אדער שלעפן זיך מיט א פויעריש וועגעלע ערגעץ אין א דארף ער האטגעהערט צום זייער דינעם שיכט אריטטאקראטיע אין שטעטל. א מענטש מיטפראגרעטיווע אנשויאונגען, א געטרייער ציוניטט, דער פארזיצער פון דערציוניטטישער ארגאניזאציע. ער האט געדאוונט אין דער גרויטער שול און איזגעווען פון די "פני". אומגעקומען אין טרעבלינקע,יאסקע פלאום — דער לעצטער פרעזעט פון דער קהילה אין ווייטליץ. אןאיבערגעגעבענער געזעלשאפטלעכער טוער, אקטיוו צווישן די האנטווערקער אוןדער פארזיצער פון זייער פארבאנד "יד חרוצים". א פארמעגלעכער מענטש, אןאייגנטימער פון א שניט־קראם און פון א שניידער־ווארשטאט. אן עלעגאנטערמענטש.ער איז געווען דער פארזיצער פון דער יידישער קהילה בעת דער נאצישעראקופאציע. ער האט רעפרעזענטירט די יידן פאר דער היטלעריטטישער מאבטמיט כבוד. נישט איעמאל האט ער איינגעשטעלט זיין לעבן לטובת די ייה פוןשטעטל. בראש פון דער קהילה איז ער געגאנגען דעם לעצטן וועג אין די גאז־אויוונט פון טרעבלינקע.196די דאזיקע טייערע יידן זענען מער נישטא. אלץ איז אפגעמעקט געווארךפון דער ערד־אויבערפלאך. די טייערע נשמות זענען ארויס דורך די קוימענספון די גאז־אויוונס און דער ווינט האט זיי צעזייט איבער אלע פיר עקן פון דערוועלט.ביי דעם דיכטער לארד בייראן איז פאראן א ליד:א פויגל האט א נעסט,א חיה האט א היילא מענטש האט א הויז,א ייד האט א בית הקברות.דער דיכטער האט נישט פאראויסגעזען, אז עם וועט אמאל קומען א צייט, וואטפרעטענדיקט צו זיין א צייט פון פראגרעס, אז יידן וועלן קיין בית הקברות אוירנישט האבן...טויזנט יאר האבן מיר געלעבט אין גלות־פוילן און צום סוף האט אונדזדי ערד אויסגעשפיגן אויף אייביק.אלהים ינקום דמם...רח׳ זלוטה — די שוהל גאסברקע — שמעון זילברשטיין ואהרן גולדהאר197יוצאי וויסליץ בהקמת לוח הזברון במרתף השואה בירושליםשרידי וויסליץ — על הר־ציון בירושלים198אזכרה השנתית לקדושי וויפליץ בתל'אב*במימין לשמאל: אלתר איזנברג, יצחק קזימירסקי, שמעון זילברשטין,יעקב הרשקוביץ והחזן.מסיבת קבלת־פנים — להרב אלימלך שווארץ מארה״בומשפחת רוזנטל מקנדה בבית ציוני אמריקה.מימין לשמאל:הארי רוזנטל, יצחק קזימירסקי, אלימלך שווארץ, שמעון זילברשטייןויעקב הרשקוביץהארי שטרנפלדארה״ביואל פילץארה״ב200ס׳ברענט ברידערלעך ס׳ברענט!אוי אונדזער ארעם שטעטל נעבעך ברענט!מ. געבירטיי.201הרב אליכולד הכהן שווארץמייו פערברענטעד טלית אוו תפיל<1עם איז געווען אין יענע טראגישע טעג.עם איז געווען פרייטיק דער ערשטער סעפטעמבער פון טויזנט ניין הונדערטניין און דרייסיק, ווען א שווערער שאטן איז אראפגעפאלן אויף דעם אידישןלעבן אין פוילן, א שאטן פון טויט, וואט האט שפעטער אומגעבראכט דאם גאנצעאייראפעאישע אידנטום.אין יענע טעג זיינען מענטשן אריינגעווארפן געווארן אין פאנישן טויט־שרעק, און מיליאנען מענטשן האבן איינער דעם אנדערן געפרעגט: וואס האטפאסירט? וואם איז געשען?די ראדיא מעלדעט אז דייטשלאנד האט דעקלערט קריג צו פוילן׳ אין דיהיטלער חיילות זיינען שוין אריבער די פוילישע גרעניצן.איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן יענע טראגישע שעה׳ן, יעגע שרעק, אוןיענע צעמישעניש וואם אט די ידיעה האט ארויסגערופן ביים פוילישן אידנטום.איך קען זיך נישט דערמאנען, ווי אזוי דאם האט זיך אנגעהויבן. איך געדענקבלויז אז מיטאמאל האב איך דערזען הונדערטער און טויזנטער מעגטשן לויפן.מען לאזט אלעס איבער אויף הפקר, די היימען, דאם גאנצע האב און גוטס אויףוועלכן דורות האבן שווער געהארעוועט און געארבעט, און מען לויפט, בעסערגעזגט, מען אנטלויפט, מען פילט אינסטינקטיוו די אנקומענדע געפאר, און מעןפרואווט זיך ראטעווען. אלץ גייט, פארט און לויפט אין שרעקלעכער צוטומעלטקייט,אין חיה׳שער פאניק און בהלה. א פארלארנקייט שפארט פון די אויגן, מען לויפט,כאטש מען ווייסט אז מען וועט סיי ווי סיי ווייט ניט אוועקלויפן, אבער דערווייל.־ויל מען זיך ראטעען.אינמיטן א נאכט, וואו איך האב דעמאלט פארבראכט מיץ אורלויב ביי מיינעעלטערן אין א קליץ פויליש שטעטל ווייסליץ (אין וועלכן מיין פאטער איז געוועןרב), ווערן מיר אויפגעוועקט מיט א געוואלדיקן רעש פון אונזערע שכנים: רב,ראטעוועט אייך מיט אייער פאמיליע... און ווייטער געדענק איך א שאסיי, אוןאויפן שאסיי פיל מענטשן, גאנצע מחנות, עם איז שווער צו פארשטיץ ווי אזוי203קומען דא אהער אזוי פיל מענטשן. עם כוואליעט א מענטשן כוואליע אויף דיפוילישע וועגן. עם גייען אלע, יונג און אלט, געזונט און שוואך, אלץ שפאנטפאראוים.א מוראדיקער ציטער האט מיך דאן דורכגענומען, ווען איך האב דאם אלעסגעזען, און איך האב געטראכט! וויפיל היימען זיינען דא פארלארן געווארן?וויפיל איינגעלעבטקייט איז דא צעשטערט געווארן י אבער עם איז ניטא לויין צייטצו טראכטן, מען ווערט מיטגעשלעפט פון דער מענטשן מאפע וועלכע מארשירטמיט פעק און זעק, אויף זייערע מידע, שוין איינגעבויגענע פלייצעם, און איבערדעם אלעם זעסטו ווי אויף אט דער מענטשן־מאסע הויערט א גוואלדיקע פארצוויי־פלונג און רעזיגנאציע. און ווען דו קוקפט דיך גוט איין אין דעם גרויזאמען,טראגישן בילד, נעמט זיך דיר דאכטן אז אט דא, אין דער מאםע, גייט אונזערנעכטן, היינט און מארגן...ווער עם האט נישט דאמאלםט געזען דעם צער, דעם געבראכענעם מוטפון אט די נעכטיקע גוט סיטואירטע מענטשן, און היינטיקע מידע, מוטלאזע,טראגישע וואנדערער—דער ווייסט נישט וואם אזוינם עם הייפט צער...און איגמיטן דעם טראגישן לויפן, האבן די אראפלאנען גענומען שוועבןאיבער אונזערע קעפ און די זייען טויט און פארניכטונג איבער די וועגן. מירהערן די געוואלדיקע אויפרייםן פון זייערע באמבעם. מיר זעען געדיכטע וואלקנםרויך, עם ברענט, די וועלט ברענט, גפרית ומלח שרפה כל ארצה... אידישע שטעטאון שטעטלעך ברענען, די וועלט גייט אונטער!!!...מידע און מאטע, הונגעריקע און דורשטיקע, זעצן מיר פאר אונאטש גאנג.ביינאכט געפינען מיר אביטל רו. אוועקלייגן דעם מידן שווערן אטש אויף אהארט שטיקל ערד... אבער דאם דויערט נישט לאנג, ווייל גלאאטש מיט דעםפרימארגן קומען זיי ווידער, די מחבלים... זיי קומען, די עראפלאנען וועלכעלויערן אויף די וועגן און געמען ווידער ווארפן זייער באמבעם, און די וועגןווערן פול מיט הרוגים... עם קראכן באמבעם ניש ווייט פון אונז. עם ציטערט דיערד. דער רויש פון די נאענטע מאטאר פארטויבט די אויערן. דער טויט שוועבטאיבערן קאפ... מען פאלט אן פון פחד און די כוחות גייען אוים. עם איז שווערודיטער צו לויט אבער שרעק פרעגט נישט. עם טראגט דעם מענטשן ווי א וויגט...אין דער גרויםער פאגיק, אין דעם שרעקלעכן כאאם און שטיק ניש פוןדעם אונבאשרייבלעכן מענטשן־קנויל, הויבן אן אויסצוגיין כוחות, די פים טראגןנישט מער, מען הונגערט שוין אונטער ביפלעכוויי דאם עםן וואם מען האטאין איילעניש מיטגענומען, גייט שוין אוים און א טרונק וואפער אדער א שטיקלברויט ווערט דעמאלט באצאלט מיט גאלד און בריליאנטן...204איד שטיי און קוק זיד צו, צו דעם גרויסן אומגליק וואס האט געטראפןדי מענטשהייט און די וועלט, און איך זאג צו מיין פאטער און א אינגערן ברודערוועלכע האבן זיד אויד געפונען מיט מיד דעמאלט איר זעט, דאס איז דאדאונטערגאגג, אזא אונטערגאנג איז יאד גאך נישט געווען זייט וועלט און מענטשעקזיסטירן. און א טיפער אוגענדלעכער צער נעמט מיך ארוס אויף אט דעראומגליקלעכער מענטשן מאסע וואט דער טויט האט ארויסגעאגט אויף די וועגן...מיין ליבער פאטער זאגט דאן צו מיר, און צו מיין אינגערן ברודער! "מייגעקינדער׳ איד גיי נישט מער, איך גיי נישט ווייטער, איך בלייב דא. און זאל זייןוואם עם וויל. יעדער מענטש האט זיין גורל. איך קען נישט מער, איך קען נישטמער זען אזוי פיל פיץ און מענטשלעכן עלנט, איך קען נישט מער זען דאם גרויסעאומגליק וואם האט זיך ארא0געלאזט אויף דער וועלט בכלל, און אויף מיין פאלקבפרט... אט דא בלייב איך און גיי נישט ווייטער".מיר בלייבן מיט אונזער אלטן פאטער. מיר לייגן זיך אוועק אין דרייען אויפןגראז ביים זייט פון שאסיי. דא, אויפן פעלד, איז רואיק, און מיין פאטער פרעגט!"פארוואס באשטייט ניט די וועלט אינגאנצן פון ליידיקע פעלדער?" ליגנדיקאזוי אויפן פעלד, קומען מחשבות אין קאפ. מען נעמט טראכטן וועגן דעם היימישןווארעמען און טייערן ווינקעלע וואו מען האט איבערגעלאזט א פרוי און קינד...קינדער האבן איבערגעלאזט עלטערן, ברידער האבן איבערגעלאזט שוועסטער,מענער האבן איבערגעלזט פרויען אמ קינדער. מען איז פשוט נישט צוגעגרייטצו אזא מוראדיקן גיהנום אויף דער ערד... און מען איז צופרידן דו צו בלייבןאויפן פרייען פעלד, און נישט ווייטער מיטצומאכן דאס זינלאזע שווערע לויפן,און נישט צו זיין מער קיץ עדות פון דעם שרעקלעכן תהו ובהו אץ גיהנם...עם איז דער דריטער טאג פון אוגזער לויפן. מיר קענען גישט מער. די כוחותהאבן זיך אויםגעלאזט, און אזוי זיינען מיר געבליבן אינמיטן וועג, געבליבןליגן טרויעריקע און גלייכגילטיקע אויפן פעלד און אפגעווארט דאם ודיטערדיקע...אין פערטן טאג פון דער מלחמה.די דייטשן מארשירן מיט א גוואלטיקער שנעלקייט. ווי שדים אץ רוחותטראגן זיי זיך פאראוים און ווארפן אומעטום אן א אימה, זיי דעריאגן אלעסאויף די וועגן, און די אלע לויפנדע מענטשן פאלן אריץ אין די הענט פץ דימערדער. מיר זיצן ביים ראנד פון וועלדל, מיר הערן פון ווייטן דאם רוישן פוןטאנקען און מאשינען. עם דערנעענטערן זיך די היטלערישע חיילות. מיר זעןדי ערשטע מחבלים מיט זייערע כלי משחית קומען אן... א טויט שרעק באפאלטאונז און איך געדענק ווי מיץ פאטער זאגט צו אונז; "קיגדער מיינע, מיר זיינעןפארלוירן, אונזער לעבן האט זיך יעצט געענדיקט. יעח טאג, יעדע שעה וואם דיוועלן נאך אונז לאזן לעבן איז געששענקט". אט אזוי האט שוץ דאמאלםט מיץ205פאטער ע״ה פאראויסגעזען דאס גרויסע אומגליק וואם איז געקומען אויף אונזערפאלק. און פאקטיש וועד עס הט זיי זענען אנקומען׳ האט דערקענט, אז דאס איזנישט קיין רעגולארע ארמיי, נאר דאם איז א מחנה מערדער. זיי האבן באלדגענומען מארדן און ראבעווען, ברענען און פארסמ׳ען, דערשיסן און הענגען, אטא דאם איז געווען זייער ערשטע ארבט גלייך ווי זיי האבן זיך באוויזן אין דיאידישע שטעט און שטעטלאך. מיט צעברכענע געמיטער, אינגאנצן אן קוראזשאון אן האפנונג, האבן מיר זיך יעצט געפונען אין די הענט פון די דייטשע הענקער,וועלכע האבן אונז געהאלטן אויף א פרייען אפענעם פלאץ דריי טעג אן עסןאון אן טרינקען. פון די גרויסע מאסן מענטשן וואס זיי האבן אנגעטראפן אויףדי וועגן, האבן זיי אין דער ערשטער ריי אויסגעקליבן די אידן, וועלכע מען האטמחנותווייז אוועקגעשיקט גלייך קיין דייטשלאנד אויף ארבעט, און אין די קאג־צענטראציע לאגערן. זיי האבן שוין נישט מער געזען די ליכטיקע שיץ פארזייערע אויגן, זייער פיל אידן האבן זיי דעמאלט אויסגעשאסן גלייך אויף די וועגן,און א געוויסן טייל האט מען נאך שווערע און גרויזאמע פייניגונג אפגעלאזטצוריק אהיים...און דא קום איך צו דעם עיקר וואס איך וויל דא פאר אייך, ליבע לייענער,איבערגעבן.די גרופע אין וועלכער איך, מיין פאטער ע״ה און מיין ברודער זיינען געווען,האט געציילט 500 אידן. אט די גרופע האט מען דעם ערשטן טאג פון אונזעראריינפאלן צו די דייטשן אין די הענט, אוועקגענומען צו זייער שווערער ארבעט.מיר האבן געמוזט גראבן גרויסע גריבער און באגראבן אלע הרוגים, וועלכע זיךגעוואלגערט אויף די וועגן, צווישן וועלכע עם האט זיך געפוגען א גרויסער טיילפון אונזערע ברידער. אפטוענדיק די ארבעט אריבער צוויי טעג און צוויי נעכט,האט מען אונז גענומען אויפן דריטן טאג און אויסגעשטעלט צו פינף אין א רייע.עם זיינען אנגעקומען צוויי הויכע מיליטער אפיצערן מיט רעוואלווערן אין דיהענט און הבן געהייםן אנגלייגן א ברענעדן שייטער־הויפן, און יעדער פון אונזערגרופע אידע וועלכער האט מיט זיך געהאט תפילין, האט געמוזט מיט זיינע אייגענעהעבט אריינווארפן די תפילין אין שייטערהויפן. עם איז געקומען די רייהע צומיץ פאטער ע״ה, בין איךמיט מיין אינגערן ברודער מיט אים מיטגעגאנגען,און ווען מיר זיינען צוגעקומען נאענט צו די מערדער, האט איינער פון זיי מירדערלאנגט א מעםער און געזאגט: "אט האםטו א מעםער און שנייד ארונטער דיפיאות פון אט דעם שורץ."" און נאכהער האבן זיי געהייםן מיין פאטער נעמען דיתפילין און זיי אריינווארפן אין פייער, אץ ווען ער האט אנגעהויבן זיי דערקלערןאז דאם זייגען הייליקע זאבן, מיט וועלכע מיר בעטן גאט, האבן זיי אים אנגעהויבןשרעקלעך שלאגן מיט די איתערנע הענטלאך פון זייערע רעוואלווערן פון וועלכען206ער איז אוועקגעפאלן א פארבלוטיקטער און פארחלש׳טער... און דאן האט איינערפון די צוגעשטעלט זיין רעוואלווער צו מיין קאפ און אויסגעשריען: "דו שמוציקערשוויץ, דו דרעקיגער יודע, ווארף שנעל דאם מיסט אריץ אין פייער, ווען נישטדערשיס איך דיך ווי א הונט"." איר האב מער נישט געזען וואט ארוס מירקומט פאר. איך האב נאר געזען ווי "גווילין נשרפין, ואותיות פורחות באויר"... אידהאב זיך אויפגעכ^ט א צעבלוטיקטער, א פארוואונדעטער. עטלעכע שעה שפעטערהאב איך געזען ליגן בעבן מיר מיין אלטן פאטער מיט א פארבאנדאזשירטןצעבלוטיקטן קאפ.אט אזוי האבן געמוזט טאן די אלע וועלכע האבן ביי זיך געהאט תפילין.אונטער קלעפ און פארשידענע פיזישע און מאראלישע ליידן, הט מען אונזדעמאלט געלאזט "פריי..."צעבראכענע, צעטראטענע, זיינען מיר צוריקגעקומען אין אונזערע אויס־געראבירטע און אויסגעפלינדערטע היימען, פון וועלכע מיר זיינען ערשט מיטאייניקע טעג צוריק אוועק, און דאס איז ערשט געווען דער אנהויב פץ יענעגרויזאמע און טראגישע טעג, און פון דער שרעקלעכער מארטיראלאגיע וואס עםהאט זיך אנגעהויבן פאר דעם פוילישן יודנטום אין יענע ערשטע טעג פוןסעפטעמבער ניץ און דרייסיק, וואם האט דערפירט צום אומקום פון זעקס מיליאןאידן.היינט, צען יאר שפעטער, זע איך נאך יענע פלאמען וועלכע האבן פארצערטדי הייליקע פרשיות פון מייגע תפילין, און וועלכע האבן אויך שפעטער פארצערטמיין גאנצע פאמיליע און דאם לעבן פון מיליאנען קדושים וטהורים, און אידטראכט!די ווילדע חיות פון די אייראפעאישע וועלדער האט מען פארטיליקט —די ווילדע מענטשן פון אייראפע דעען פארבליבן, און די גרייטן זיך ווייטערצו דער בלוטיקער סעודה פץ ש ט ן...207אידישע מיידלין ארבייטען אין גיריק.פון רעכטס: 1. א מיידל פין פולצוסק, 2. פריידע ריינגעומרץ, 3. חנה פאצאנאווסקי,4. נישט בעקענט* $. רייזל אוקסענהענדלער, 6. מרים \אסתר וואקסמן, 7. ביילעגרושקוגיץ, $. ביילע לאה כץ, 9. לאה ויידגעה און אנדערע208אביגדור פר<<סמחתרת אנג\<־נאצ<תבראשית שנת 1941 תוכננה התארגנות מחתרתית אנטי־נאצית. נושא הרעיוןהיה גרעין קטן של פעילים מתנועות נוער שונות. היוזם הראשי היה הה׳ אלתראיזנברג. מטרת היוזמים היתה להכין את הנוער המוכן לכך, ליחידה לוחמתנגד אויב העם היהודי בבוא העת. מכשולים רבים עמדו בדרך המארגנים, והיהעליהם להתגבר על קשיים בסבלנות. הרי במקצת מהבעיות הקשות שעמדו בדרךהפעולה: 1) כיצד להבטיח חשאיות גיוס הנוער מחוץ לחוג המחתרתי! 2) כיצדנתקשר עם תנועות התנגדות גדולות שמחוץ לעיירה, בכדי לקבל עזרה והדרכה,או עם ספקים אפשריים של נשק, 3) מניין נגייס כספים לרכישת נשק והיכן נתאמןבו.פגישות חשאיות והשגת נשקלאחר שיקול קפדני הוכנה רשימה של הנוער הבא בחשבון להתקבל לחוגמחתרתי. הרשימה היתר. מצומצמת וזה בגלל כללי זהירות שהיה לנקוט בכדילא לסכן את המבצע, ראשוני המתארגנים היו: אלתר איזנברג, אביגדור פרייסוהאחים אברהם וחיים בורנשטין. בהמשך הזמן הורחב החוג והתווספו החברים:עוזר ביק, מלבה קראום, מאטל גרינבלט, דורה בוקיט, לוסיה הרמן, סלר.אוסטרוביץ, איצ׳ה בער דיאמנט, אברהם אהרן קראום, יוסף קראום ואחרים. החוגהצליח להתקשר עם פ.פ.ר. (המפלגה הקומוניסטית במחתרת) באמצעותו שלשומר המנסרה (פולני) בווייסליץ. הוא היה קומוניסט בעל הכרה עוד מלפניהמלחמה ולא אנטישמי. כמקום מגוריו שימש בית קטן על יד נהר נידה לאהרחק מהגשר. היה זה מקום אידיאלי לפגישות חשאיות, ניתן היה לר.גיע אליובלילות חשוכים ובזהירות מבלי להתפם ע״י הגרמנים. נזכר אני באפיזודה טראגיתאחת בעת שהותנו אצלו ביום אחד על עלית־גג ביתו. פתאום נשמעו יריותקרובות. אחרי זה ראינו דרך חרך לוחות העץ עוברת על הגשר כיתה של ס.ם.209ונוסעת לקוניצמוסטי. מיד בא אלינו השומר וסיפר לנו שהגרמנים ראו אשהבורחת, ירו אליה והרגוה. היתה זו יהודיה עניה שנשאה אתה שקיות תפוחי אדמה— מזון לילדיה, וכשראתה את הגרמנים נבהלה והחלה לרוץ, הגרמנים ירו עליהוהרגוה. התחלנו לאסוף בינינו סכומי כסף לרכישת נשק, אף אחד מהחוץ לאהיה מוכן לספק לנו אותו ללא תשלום. גם בכסף קשה היה להשיגו. האפשרויותהכספיות היו מוגבלות מאד. לא היו בעלי אמצעים שיתנו כסף למטרה זו, ונוסףלכך היתר, סכנה של גילוי הקבוצה. קנינו על כן נשק בכספים, ממקורותעצמיים. נרכשו 2 רובים ואקדחים אחדים מפולנים. הנשק חולק לשמירהוהוסתר בין החברים. רובה אחד או שניים הוסתרו ע״י מאטיל גרינבלט עלעלית גג ביחס, אקדח אחד הוסתר ע״י אלץר איזנברג, ואקדח אחד ע״י כותבהשורות האלה,בהזדמנות זו ברצוני למסור על מקרה אופייני בקשר להסתרת האקדח.החזקת גשק בבית קשור בסכנת נפשות של כל הגרים בדירה. פעם חיפש אביהי״ד משהו בדירה וגילה את האקדח שלא היתה לו כל ידיעה עליו. צפיתילשערוריה מצדו בקנה מדה בלתי רגיל. להפתעתי הרבה, אבי הי״ד שאל אותימניין לי כל זה ולאיזו מטרה הוא. את ההסבר קיבל בשקט גמור, כאילו הואעצמו היה מורד. הנשק הוסתר במקום בטוח יותר. בעית האימון בנשק היתההקשה ביותר בגלל חוסר מקום מתאים ־כטוח, ומחסור בתחמושת. לכן כמעטשלא היה תירגול חי אלא הדגמה לחברים אחדים על צורת החזקה, הטענה, פירוקוהרכבה של נשק. נוסף לזה נעשו ניסדים ע״י אחים בורנשטיין לייצר פצצותהצתה או להפעלת חומר־נפץ. הניסוי הוכתר בהצלחה מלאה, הפיצוץ התקייםבדיוק בזמן שנקבע לו.נטיונות להצטרף לפרטיזניםבשלהי קיץ 1942 הונהגו משמרות לילה בתורנות. לאור חיסול הגיטאותבערים הסמוכות, נוכחנו לדעת שהגרמנים סוגרים את הדרכים לפנות בוקר, בכדילמנוע בריחה מהעיר. לפיכך על השומר היה להיות עירני בשעות הקטנות וברגעשמגיעים אליו תנועות וקולות מגרמנים, עליו מיד להעיר את יתר החבריםשבקבוצה, ואשר ישנו שניים־שלושה מרוכזים במקום אחד. על החברים היהלהסתלק בכל המהירות, לפני הקפת העיירה ע״י הגרמנים ועוזריהם ולהגיעלנקודת מיפגש בכפר ליד העיירה אופטוביץ, לא הרחק מהנהר ויסלה. אמנםהשמירה פעלה כסדרה. ביום שמיני עצרת תש״ג — יום חיסול וגירוש יהודיווייסליץ, הצליחו רוב החברים לברוח מהעיירה, עם חלק מהנשק שניתן היהלהסתירו על הגוף, ולד,גיע לנקודה. תוך יום או יומיים התאספו החברים הנמלטים.איהו קשר ממרכז פ.פ.ר, שד,יה בנקודת המיפגש ועליו היה לארגן את היחידה210בקבוצת פרטיזנים, לצייד אותה ולהעמיד מפקד בעל נסיון צבאי בראשד" ואחרי•זה הקבוצה תנוע מזרחה, לסביבות יערות גדולים, הנותנים אפשרויות מסתורולחימה. בעת ארגון היחידה דרשנו, שיוסיפו לנו לאו דוקא יהודים לוחמים מנוסיםוליצור יחידה לוחמת. להפתעתנו נאמר לנו שרק אנו כתריסר וחצי חבריםמווייסליץ צריכים להוות היחידה וינתן לנו מפקד, שבוי נמלט, קצין מקצועי.נרמז לנו שלפי שעה אין שולחים לוחמים פולניים ליחידות פרטיזניות מסביבהזו, ושבודאי במזרח נוכל להתחבר לקבוצות אחרות. כעת עליו לארגן רק אותם•החברים, שאין להם אפשרות קיום אחר, הווה אומר רק יהודים נמלטים מהגיטאות.קיבלנו כמפקד היחידה קצין רוסי אשר הסתתר בחסותה של הפ.פ.ר. בכפר,באחד הלילות, הועברה הקבוצה בסירות דרך נהר הויסלה, לגדה הימנידנהגליצאית לשטח שיחים. עוד לפני היציאה הצטרפו אלינו כמה צעירים מהעיירהשגם הם הצליחו להמלט מה״אקציה" והם: הרשל צוקר ונתן פפר. יום ראשוךבשדה בין השיחים עבר בפעולות התארגנות בפיקודו של הקצין הסובייטי.החבר אלתר מונה על ידו ל״פוליטרוק" היחידה. תוך כדי ההכנות, מתוך התבט-אויות של המפקד ומפקודותיו הסתבר לנו שהוא חדור כולו דעות אנטישמיותוהוא בעצמו אוקראיני. פקודתו הראשונה היתה, למסור לו את הכסף, השעונימודברי הערך שהיו לנו, לפני היציאה למרחקים. התגברו חששותינו עוד באותוהיום, שהוא ינצל הזדמנות כל שהיא, בהיותנו רחוק מנקודת המפגש, וקרוביותר לאוקראינה, יסתלק מהקבוצה, שהוא מפקדה, התקיימה התייעצות בין•חברים אחדים — מבלי שהמפקד ירגיש בזאת — והחלטנו שיש להתקשר בדחיפות.עם הנקודה שמעבר לנהר לפני עזבנו את השטח. נמצא תירוץ כלשהו, והח׳ אלתרעבר את הנהר והודיע על מגמותיו של המפקד, למחרת בלילה הגיעו אלתר עשאיש המרכז למקום שהותנו, לתדהמתנו הרבה, במקום להחליף את המפקד,החליט במקום לפזר אותנו ולנתק את המגע עם קבוצתנו. נימוקיו לא היו נקיישמרמזים אנטישמיים. הצטערנו מאד, שהרעיון שהגינו בו בגיטו והתמסרנו לובכל נפשנו, לא ניתן לנו להגשמה וזאת שלא באשמתנו, אלא באשמת המארגנישוהקשורים בהם — חברים פולנים מפ.פ.ר. לא נותר לנו מוצא אחר מהמצבשנקלענו בו, אלא לשוב בחזרה לעבר הנהר ויסלה. לאחר התיעצויות מרובות,ולאור המצב הכללי שהיעו נתונים בו, לא רצינו וגם לא היתה אפשרות להמשידכקבוצה גדולה, כי הנהגת הקבוצה היתה לוקחת על עצמה אחריות על קיומרהפיסי של קומץ היהודים, ללא סיכויים של המלטות מצפרני הנאצים. הוחלשאיפוא שכל אחד ואחד יחליט על עתידו ויהיה אחראי לגורלו. האנשים התפזרובקבוצות קטנות וביחידים. חלק הגיעו למחנות, חלק הסתתר במערות ויערות ארבמקומות מחבוא אחרים, או יצאו עם תעודות זהות אריות אשר את טופסיהם השגנרפעם ע״י פריצה נועזה של כמה מחברי החוג המחתרתי למשרדי העיריה בווייסליץ.211כעת לאחר שנים רבות מהתקופה הנוראה ההיא, הנני משוכנע שפעולתנו־היתר. בעלת ערך חינוכי. זו עדות לכך שלא כל היהודים ישבו באפם מעשה ולאהתארגנו נגד האוייב. אם לא התגשמה תכניתנו על לחימה ממשית נגד הנאצים,■אפשר לפחות להתנחם בזה שארגון החוג גרם לבריחת צעירים יהודים מבתיהםולהנצלם. מביניהם שרדו בחיים: אלתר איזנברג, אביגדור פריים, אברהם אהרןקראום ז״ל, דורה בוקייט, הירשל צוקר, מלכר. קראום, נתן פפר וםלר. אוםטרוביץ.במטבח הצבורימימין לשמאל:פלה נוז׳יצה, לאה דזיאלושיצקי, בלצ׳ה אוסטרוביץ ומלכה מילר212יצחק קזימירסקיהגירוש מוו<<סל<ץ"אני הגבר ראה עני בשבט עברתו׳^איכה ג. א"שמיני עצרת תש״ג 3.10.1942שקט שלפני הסערה. העיירה שרויה בפחד מתמיד, פחד ופחת ופח! הדי■הגירושים מגיעים, האוירה היא קודרת. הרגשה מיוחדת במינה אופפת אתתושביה, יאוש ואכזבה! הרגשה של כליון המתקרב ובא! כמו טיפון ענק רבעצמה המתקרב ואין בידי אדם לעצרו — כך היינו אובדי־עצות וחסרי־אונים.כשהגיעו שמועות משמועות שונות ומשונות. מהן סותרות על הגירושים ועל גורלהמגורשים, אשר היו! בוורשה, קילץ, צ׳נסטוכוב ועוד, אבל הסערה התקרבה גם•אלינו הגיעו ידיעות על הגירושים, שבוצעו באיזור מיכוב הקרובה אלינו, ונודעולנו פרטים מדויקים יותר על השיטות של הגרמנים ועל ההרג, אשר מבצעיםכעת הגירושים. אך כאשר לפני ראש השנה תש״ג התחיל הגירוש הראשוןבדזיאלושיץ. והגיעו אלינו פליטי הגירוש, אשר הצליחו להמלט מתוך גיא־הריגה,התחיל הדבר לקבל צורה יותר מוחשית. התחלנו להבין, שגם תורנו מגיע.פליטי דזיאלושיץ התחבאו אצלנו לבל יוודע הדבר לגרמנים. האנשים האלההיו מרי־נפש, ועצבות היתה נסוכה על פניהם. כי רק אתמול חזו בחורבןעירם היו מסתובבים אצלנו כצללים איומים המרגישים על בשרם טעם נע־ונד.יום הכפורים — לתמונה הקודרת בלאו הכי הוסיפו הפליטים שפגשנוםבבתי תפילה ביום־הכפורים. צער רב גרמו לנו האנשים האלו. השבורים ורצוציםבלב ונפש. האנשים נמלטו ללא משפחותיהם, כל אחד ברח לאן שיוכל והדאגהלמשפחותיהם היתד. גדולה. אך הם לא תארו לעצמם, שלא יראו אותם לעולם.בשעה שהשמיע החזן תפלת /,אל מלא רחמים״ — גער. כל העם בבכי. כל העיניםזלגו דמעה, כל אחד התפלל בסתר לבו, שינצל מכל פגע המתקרב ובא, לבבותנקרעו לקולן — אבל שערי דמעות נשארו נעולים. בגמר החג איחלו אחד לשני"גמר חתימה טובה" אבל ד.ד.רגשה לא היתד. טובה.213הושענא רבה — קרני השמש הסתויות חיממו במקצת את תושביה המיואשים־של העיירה. מתהלכים אנשים ומתלחשים ביניהם. ולא יודעים מה לעשות! מהנשמע? שומעים מכל מקום ומכל פינה. אי־שקט גבר מאד בין תושביה היהודים.כורם נוסף לאי־שקט נפשי היה בקורו הפתאומי של מפקד הדנדרמריה המחוזיתזזגרמנית וחבר מרעיו בווייסליץ, הם הסתובבו סביב העיירה וחזרו כלעומת שבאו.■מאוחר יותר התברר, שהיתר. זאת תכנית גרמנית לאגוף העיירה לבל ימלט איש.ביום הפקודה. רחובותיה של ווייסליץ אבלות, אין רואים אגשים בחוץ הכל סגורבפנים, כאילו זה יכול לעזור במשהו. אי שקט גובר, הלבבות נחשו, שמשהועלול לקרות. אין כמעט תכונה לקראת החג שלמדרת. בליל החג היו בתי־התפלהריקים ממתפלליו יהודים בחח לא רואים בכלל. אימה וחשכה גדולה נפלה עלינו,שלא היתה דוגמתן בכל שנות הכבוש הגרמני. העיירה סגורה ומסוגרת — איןיוצא ואין בא. בלב כבד ובדאגה עמוקה הלכו יהודי ווייסליץ לישון בלילםהאחרוי בעיירה.שמיני עצרת — כמו רעם ביום בהיר, נפלה הידיעה בעלות השחר, שהעיירה■מכותרת ע״י גרמנים ופולנים וחברי פלוגות העבודה הפולניים. יום "מהומהמבוסה ומבוכד. — יום צרה ותוכחה! העיירה רעשה כמו במחזה של רעידת•אדמה, יהודים עצבניים, אצים רצים, מכאן לכאן, כאילו נטרפה דעתם עליהם,לברוח מעיירה מאוחר מדי, נהי בכי תמרורים! בכל בית מתכוננים אנשיםלנסיעתם האחרונה, אורזים את חבילותיהם הדלות, אשר מותר לד,ם לקחת אתם,קצת חפצים וקצת אוכל, אחרי שעתיים הכנות ניתגד. הפקודד.: על היהודיםלהופיע בככר־המרכזית.מצעד המוות — מחזר. אימים זו — אוי לעינים שכך ראו! מתחילים להגיעלככר־המרכזי שבעיירה משפחות, משפחות מכל רחובותיה ומכל פינות העיר. אנשיםזנשים וטף. לבושים במיטב בגדי חג חורפיים וחבילות בידיהם. מבט של■שכנינו הפולניים מגלים שביעות רצון. לאט לאט מתרוקנת העיירה מתושביההיהודים, המגיעים למקום ריכוז בככר המרכזית (באותו זמן הגיע שליח מקהלתנובי־קורצין לדעת אם נכונה הידיעה על הגירוש. ברגע זה פגשתיו, ואמרתי לו,.,מהר המלט פן תספד.") בין המוני היהודים בלטו בנוכחותם! הרה״ג ר׳ חיים■שלמה הכהן שווארץ רבר. של ווייסליץ והרב ר׳ נתן דוד הרשקוביץ השי״ב, אשררק הם היחידים הצליחו לשמור על זקניהם עד הרגע האחרון וזאת למרותד,איםור מצד הגרמנים.מתחילים להסתדר שורות שורות בפקודת הגרמנים, כדי להקל על הספירה.בראש עומדים ראשי הקהלר. ומשפחותיהם, כשראש הקר.לה בוכה בקול רם.אנשים מקנאים באלה, שאינם כאן, סימן שר.צליחו להמלט או לד.תחבא אפילו אם214חיי שעה הם אלה, אבל בכל זאת זו היא גבורה, כי הם לא נכנעו לפקודתהגרמנים.בפעם האחרונה התאספו יחד כל יהודי ווייסליץ, כשראשיהם מורכנים ופניהםכבושים באדמה מרוב חרפה ודי בזיון וקצף! פחד היה להסתכל בתמונה הקודרתהזאת. משפחות הסתדרו ליד משפחות על נשיהם וטפם."הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו"... עוקרים אנשים ממקומותמגוריהם, אשר אבות אבותיהם גרו כאן דורות על גבי דורות, פה נולדו, פהחיו, וכאן נקברו. השרשרת נמשכה מאות בשנים והנה שוד ושבר! עוקרים אותםעד היסוד ועמל של דורות יורד לטמיון.שואה ומשואה ואין מציל!אחרי המפקד מגיעות עגלות להוביל אותם מכאן לפינצ׳וב. עגלות עגלוחלאין סוף, מאות עגלות מכל הכפרים שבסביבה. כך שבמצוות הגירוש, ישתתפוככל האפשר יותר פולנים. היהודים — הקרבנות עולים על עגלות, משפחותמשפחות, ולאט לאט מתחילים לעזוב את הככר המרכזי. היהודים מביטים עודפעם אחורנית ורוצים לראות את העיירה בפעם האחרונה, ובבכי עוזבים היהודיםאת ווייסליץ. וסוף בא גם עלינו עלה הכורת! תם ונשלם הגירוש — נסתםהגולל על העיירה, נשארה אבלה ווייסליץ ללא יהודיה.את דרכם האחרונה מלווה תפלתו הערבה של ר׳ הרצקי לינדין, אשר התפללבדרך את "תפלת־הגשם" האחרונה שלו.אסיפה בחצר המשבח הצבורי — במרכז: אלעזר באום215בלה שידלובסקי־טקלבמחנה השמדהאושוה?הגרמנים נכנסו לווייסליץ ב־8 לספטמבר 1939. יום לפגי כן ריכזו הפולניםעצים לצרכי הבריקדות ברהובות על מנת להקשות לגרמנים על הכניסה לעיירה,אך, כמובן, שהדבר לא הועיל הרבה. משפחתי, שהיתה בעלת בית מסחר לעציב,נצטוותה יום לפני הכיבוש לעקור מן המקום ולעבור לסביבה אחרת. מילאנואחרי הפקודה והסתתרנו במרתף אחד הבתים ברחוב אחר. דרך החלון ראינו ז'•־ושמענו יריות חזקות. כשהללו נשתתקו אמרה אמנו "הבה ניגש לביתנו ונראהמה קרה שם". כשבאנו למקום ראינו את ביתנו על המטלטלים והחפצים שבועולה בלהבות. בינתיים בא מולנו חייל גרמני רכוב על אופנוע. הוא עצר אותנו,כיוון את האקדח מולנו ושאל אותנו לסיבת בואנו למקום זה. הסברנו לו אתהענין והוא הסתפק בכך. במרתף הסתתרה כל משפחתנו, שהיתר, מורכבת מהאם,שלש אחיות נשואות עם בעליהן וילדיהן, שני אחים וממני.ימים מספר לאחר הכיבוש החלו מעשי ההתעללות באוכלוסיה היהודית.משמרות הצבא הגרמני עברו בעיירה ופקדו על כולנו לצאת החוצה. כולם רוכזועל מגרש גדול שבסביבת העיר, אך הפעם ניתן לנו לשוב בשקט לעיירה. בשעותהלילה נאסר על היהודים לצאת מפתח ביתם. ה״גיסטאפו", שכמקום משכנושימשה העיירה הסמוכה נובי־קורצ׳ין, מינתה קומיסרים על בתי העסק היהודיים,היו אלה פולנים או "פאלקס־דויטשה"(גרמנים, תושבי פולין) והרוכלים היהודיים,שרצו לצאת לסביבה, נדרשו לר,צטייד ברשיון מיוחד לכך, אחרת נמנע מהםמלצאת את העיירה.לא ארכו הימים והוטלה עלינו הגזירה לשאת את "הטלאי הצהוב" והגרמניםאף מינו "יודנראט". החיים בעיירה נעשו קשים ביותר והגזירות, בעיקר על הרקעהכלכלי, הלכו והתרבו. לעיירתנו אף הגיעו פליטים מערים אחרות. לצרכיפליטים אלה וכך גם לצרכי הנזקקים מבני העיירה עצמה הוקם מטבח עממי.עבדתי בהתנדבות במטבח זה. כעבור זמן מה החלו הגרמנים להוציא את היהודיםלעבודות כפיה שונות בסביבת העיר ופה ושם אף אירעו מעשי רצח.216לקניית סחורה דרוש היה רשיון מיוחד, שהיה ידוע בשם "בצוגשיינה".רשיונות כאלה לא ניתנו ליהודים אלא לפולנים. בדלית ברירה נאלצנו להשתמשבעזרת הפולנים למטרה זו והללו עשו זאת תמורת תשלום. פעם ראו אנשיה״גיסטאפו", שמביאים אלינו סחורה. נלקחתי על ידם לחקירה לעיירה בוסקהמרוחקת מודיסליץ כ־12 ק״מ. מכיוון שהייתי כבר בחזקת חשודה בעיניהגרמנים נלקחתי על ידם לחקירה נוספת כעבור שבועות אחדים. הדבר היהלאחר שסחורה שהוחרמה על ידם נעלמה לפתע. הפעם היתה החקירה קשה מאד.הגרמנים הכו אותי. הדבר נמשך עד שבעת החקירה נכנס גרמני אחר, שהשקיטאת הרוחות. שוב הוחזרתי הביתה. כעבור שבועות אחדים נאסרתי שוב, אך הפעםהובילה דרכי לא חזרה הביתה אלא דרך קיילצה למחנה ההשמדה של אושוויץ.הייתי האשה הראשונה והיחידה מווייסליץ, שנשלחה לאושוויץ, באשר האחריםהועברו בתקופה מאשרת יותר למחנה ההשמדה של טרבלינקה. הדבר היה בחודשיולי 1942. מאז עד לאחר המלחמה לא ראיתי יותר את עיירתנו, אך תמידבחלום ובהקיץ חשבתי עליה. נדרתי בלבי לעשות את הכל מצדי כדי להשארבחיים ולפגוש עוד את מישהו מבני משפחתי. נשארתי אמנם בחיים, אך מבנימשפחתי לא נשאר יותר איש בחיים. כשנפרדתי מהם לא עלה בדעתי, שיותרלא נפגשבמחנה אושוויץהחיים באושוויץ קשים היו מכל הבחינות ואין בכוחי לתאר את כל מה שעברעלי ועל האסירים האחרים. עבודת פרך, חיי רעב וניוון, עלבונות ומכות אכזריותהיו מנת חלקנו והחלשים שמתוכנו נפלו אחד אחד. מפורסם היה באושוויץה,,בלוק״ מס׳ 25. זה היה "צריף המוות". שם רוכזו אנשים חולים, חלשיםוזקנים. משם הם יצאו לעבודה, אך בדרך כלל לא חזרו יותר.מיד לאחר שהובאתי לאושוויץ הועליתי יחד עם נשים אחרות לעלית־גג.בבוקר נערך לנו מפקד ("ציילאפל"), גילחו את ראשינו ונצטווינו ללבושמדי אסירים. היו אלה שמלת־פסים ונעלי־עץ. לא הכרנו ממש אשד, את רעותה.העסיקו אותנו בהטענת חול על ה״לארעס"(עגלות קטנות, אשר שימשו למטרה זו)ואף בהגשת לבנים ובחפירת בורות. בדרכנו לעבודה ליוו אותנו אנשי ה״גיסטאפו"ואתם גם כלבים. לא פעם שיסו בנו הגרמנים את הכלבים. לא מעטים מביןהאסירים והאסירות נפלו בדרך או שהובאו במצב של גסיסה חזרה למחנה.האסירים הוכו עד זוב דם ומרובים היו מקרי התעלפויות. אכן, צריך היה להיות״מומחה״, כדי לא לספוג מכות מידי הגרמנים. כמעט מדי יום ביומו — ולעתיםאף פעמים ביום — נערכו סלקציות בין האסירים, ואך מקרה הוא, שפלוני נשאר217בחיים או נשלח מיד לתאי הגאזים. את מעשי האכזריות של ה׳/קאפוס" אין לתארבמלים. תפקידים אלה מילאו בדרך כלל גרמנים ופולנים ולבושתנו — לעתים גםיהודים. בעיקר הצטיינו באכזריותן הנשים, שהוטל עליהן לשמש בתפקיד זה. היואלה נשים גרמניות ופולניות.בדרך כלל היו המפקדים נערכים בבוקר ואחרי הצהרים, אך היו גםמקרים יוצאים מן הכלל עת שהמפקדים נערכו בצהרי יום. זוכרני, שלפתע נפוצהשמועה במחנה, שאשה אחת בשם מאלה מבלגיה נעלמה לפתע. מיד החלוהחיפושים אחריה ומצאוה יושבת במסעדה בעיירה סמוכה. היא הובאה חזרהלאושוויץ והאסירים נצטוו לבוא לראות כיצד מובילים אותה לתליה. מאלה ניסתהלחתוך את ורידי ידיה. היא צעקה ״רוצחים!״, ״קחו נקמה מרוצחים אלה!״ מאוחריותר היא הובלה למשרפת הגז ושם מצאה את מותה. ראיתי גם כיצד אנשיםונשים הועלו על הגרדום או הוכנסו לתוך משרפות הגאזים וה״ציקלוך הופעלנגדם. זוכרת אני, שבשנת 1944 נפוצה לפתע ידיעה, שעומד לפרוץ מרד במחנה.הוברר, שנגנב נשק מבית החרושת "אוניוך. שלוש צעירות יהודיות נתפסו ע״יהגרמנים והועלו על הגרדום לעיני כולנו. מצב רוח מדוכא השתרר אז במחנהולא ידענו מה ילד יום."טרמפורטים" לקול נגינהכמעט מדי יום ביומו חגיעו "טרנספורטים" חדשים למחנה. המוסיקה ניגנהוהבאים לא ידעו תחילה מה מצפה להם והיו כאלה ביניהם, שבתמימותם חשבו,שלעבודה הם באים ויוכלו כאן להנפש מזוועות ה״גיטו". לא פעם שמענו מתוךתאי הגאזים את הקריאות "שמע ישראל" "אל אלקים זהו הסוף שלי". מצב זהנמשך עד יגואר 1945, כשלמחנה החלו להגיע שמועות, שסופם של הגרמניםקרוב. אז גברה בלבנו התקווה, שעוד נזכה לעבור את זוועות המלחמה. לפתענצטווינו לארוז את חפצינו. משך ששה ימים וששה לילות הובלנו למחנה ראוונס־ברוק, שם נשארנו שבועות אחדים. משם הובילה דרכנו למחנה גוישטאטגליווה.מחנה זה נכבש ע״י הצבא הסובייטי ואנו שוחררנו לאחר התלאות, שמצאו אותנומשך תקופה כה ארוכה. אכן לא האמנו, שאנו שוב רשאים ליהנות מחופש ומחייםנורמליים. היינו שבורים בגוף ובנפש ומלאי דאגה היינו לעתידנו. את חיינובאושוויץ, חיי הרעב וחיסורים, מעשי הרצח וההתעללות, לא נשכח לעולם ואתמראה התליות ומשרפות הגאז זוכרת אני עד היום.כשחזרתי לעיירה מצאתי בה יהודים בודדים וביניהם את אסתר ויספלדהנמצאת עתה אתנו בישראל. הפולנים הופתעו ושאלוני ״את עוד חיה ?״ ו״לשם מהבאת הנהו" הגרמנים והפולנים חיללו את בית העלמין והשתמשו במצבות218לריצוף המדרכות בעיירה. בקושי גיליתי את מקום קבורת אבי, אברהם, שנפטרלפני המלחמה והזוועות והוא אז פחות מבן ארבעים. תשמשנה גם שורות אלונר נשמה לזכרו וכמו כן לזכר אמי שרה, אחיותי חנה, אלקה ומינדל ובנימשפחותיהם והאחים ישראל מאיר ואליעזר דוד, שנשלחו למחנה טרבלינקה ומשםלא חזרו יותר. ד׳ יקום דמם,רצה הגורל, שאשאר בחיים ואזכה להמשיך את חיי במדינת ישראל ולהקיםבה משפחה, אך זכר "הימים ההם" מלאי החרדה, היגון וחיסורים לא ישכחמלבי לנצח.מטבח צבורימימין לשמאל: טאגצ׳ת קזימירסקי, ליגעלה קזימירסקי, יעקג מילר, סוגה קליינפלאץ,סאלה אבאונסקי, ובלה סידלובסקי.219אסתר בוילר-חייספלדא<ו דאדף סגואוו<ש<צעווען די מלחמה האט אויסגעבראכן זענען מיר געווען א גרויסע פאמיליע:עלטערן, פיר שוועסטער און דריי ברידער. איינע פון די שוועסטער מיינע האטשוין עולה געווען קיין ארץ ישראל, אבער אלע אנדערע זענען מיר געווען צוזאמעןאין ווייסליץ. איצט בין איך געבליבן איינע אליין. מיין שוועסטער אין ישראל,לאה, איז געשטארבן אין ישראל מיט 13 יאר צוריק! מיין ברודער יעקב, וועלכער,האט עולה געווען קיץ ישראל שוין נאכן קריג, איז געפאלן אין קיבח המעפילבעת דער באפרייאונגס־מלחמה אין יאר 1948. מייגע עלטערן, הירש־לייב און חנהאון די צוויי ברידער מייגע $ משה און קסילעק, זענען אומגעקומען אין טרעבלינקעאון די שוועסטער מייגע ? רעלה און מלכה, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן צוזאמעןמיט מיר, — זענען דערמארדעט געווארן אין דער ווייסליצער געגנט.שמונה־עצרת 1942 האבן די דייטשן באפוילן די ווייסליצער יידן זיך קאנצעג־טרירן אין איץ פלאץ. מען האט אונדז ארויפגעזעצט אויף וועגענער און געפירטקיץ פינטשאוו. פארן שטעטל, ווען מיר זענען געבליבן שטיין אויפן שאסיי, איזפלוצלונג אנגעקומען אנטקעגן אונדז א "פאלקס־דויטשע" און האט זיך געווענדעטצו אונדז מיט א געשריי! — "אנטלויפט פון דאנען"!! בלויז איך און א מיידלמיטן נאמען לאה, האבן אים געפאלגט און אנגעהויבן אנטלויפן. מיר זענען צוזאמעןגעגאנגען אין דארף יורקאוו און דארט האבן מיר זיך אויסבאהאלטן 3 טעג, ביזדער אייגנטימער פון הויז, א פאליאק, לאה׳ס א באקאנטער, האט געזאגט, אזמיר מוזן זוכן אן אנדער ארט ווייל די דייטשן זוכן אומעטום. בדלית ברירההאבן מיר פארלאזן דאס דאזיקע הויז און געגאנגען אין שטעטל סקאלאמיעזש.דארט האט געוווינט מיינער אן אנקל. אט ביי אים טאקע האב איך זיך געטראפןמיט מייגע שוועסטער רעלא אץ מלכה און מיט מיין ברודער יעקב.א חודש צייט זענען מיר געווען צוזאמען. מיר זענען שפעטער געגאנגען איןדארף סטאוויעזשיצע. במשך פון עטלעכע מאנאטן האבן מיר זיך אויסבאהאלטן בייםפאליאק סטאך לישאי. מיט אונדז האט זיך אויך אויסבאהאלטן דער בחור, שלמהקליינפלאץ. ער איז אבער אין עטלעכע וועכן שפעטער אוועקגאגנגען קיץ נאווי־קארטשין. דארט האבן אים די דייטשן געכאפט. מיר האבן זיך דערוווסט, אז עסאיז פאראן א מעגלעכקייט אים צו ראטעווען. מיין שוועסטער רעלא, האט מיטגענומעי220מיט זיך געלט און איז אוועק קיץ נאווי קארטשין. אויף צוריקוועגם האבן זי דידייטשן געכאפט און אראפגענומען דעם קאפ. מיין צווייטע שוועסטער, מלכה, איזארויסגעגאנגען עפעם קויפן אין דער גאנטער געגנט, — פאליאקן האבן זי איבער־געגעבן אין די הענט פון די דייטשן. זיי האבן איר געפייניקט גאנצע דריי טעג,געריסן ממש פון איר שטיקער און לבסוף דערמארדערט. זי האט בשום אופן נישטגעוואלט אויסזאגן דעם פלאץ ווו איך און מיץ ברודער באהאלטן זין אוים. דאסאיז געווען א קורצע צייט פאר דער באפרייאונג.דער פאליאק, סטאך לישאי, האט אונדז אויסבאהאלטן א לענגערע צייט,ער האט זיך אבער אויך געשראקן צו האלטן אונדז לענגער ביי זיך. ער האטאונדז אריבערגעפירט צו זיינע א קוזינע. מיר האבן געפילט, אז דער זון פון דערקוזינע וויל אונדז דערמארדן. ער האט מיטגעבראכט מיט זיך א באקאנטן שלעגעראון אגטיסעמיט, וועלכער האט געדראט, אז ער וועט אננעמען מיטלען קעגן אונדז.נאר על־פי נם האבן מיר זיך ארויסגעדרייט פון זייערע העבט. דער באנדיט האטאונדז כלומרשט געוואלט מיטנעמען צו די פארטיזאנער...מיר האבן זיך אויסבאהאלטן ביי איינער א קריסטלעכע פרוי במשך א טאגאדער צוויי און שפעטער זענען מיר אריין אין א גרוב און דארט זיך אויסבאהאלטן.דער פאליאק יוזעף טערקא פלעגט אונדז שיקן יעדן טאג עסן מיט א קליין ד־יעריקיינגעלע. אט טאקי אין יענער צייט איז מיץ שוועסטער מלכה ארויסגעגאנגעןעפעם פארקויפן און האט זיך שוין מער נישט צוריקגעקערט... עטלעכע מאנאטןהאט די גרוב אונדז געדינט אלס א "דירה". נאך א שטיקל צייט האט טארקא אונדזאריבערגעפירט צו זיך אין שטוב און האט אונדז אויסבאהאלטן אין א גרוב, וואסער האט אויסגעגראבן ביי זיין שטוב. דארט האבן זיך אויסבאהאלטן עטלעכעמאנאטן, ביז די רוסן זענען אנגעקומען און אונדז באפרייט. מיר האבן זיד אויס־באהאלטן בערך 3 יאר. דער גורל האט געוואלט מיר זאלן בלייבן לעבן. נישט אייןמאל האבן די דייטשן באזוכט דאס קליינע דערפל אין וועלכן מיר האבן זידאויסבאהאלטן. עס האט זיך אונדז דאן געדאכט, אז דער סוף אונדזערער איז באגט...נאך דער באפרייאונג בין איך געקומען צוריק קיץ ודיסליץ אבער כ׳האב דארטקיינעם פון מיין משפחה נישט געטראפן. אלץ איז געווען פוסט אץ וויסט. איךבין דארט פארבליבן בלויז עטלעכע וואכן. שפעטער בין איך געווען אין לאדזש,אין בערלין אץ אין קיבוץ אין אשוואגן. פון דארט בין איך געפארן אין א מעפילםשיף קיץ ארץ־ישראל אבער די ענגלעגדער האבן אונדז געכאפט אץ געהאלטן איןקאפריסין גאנצע זיבן חדשים. ענדלעך איז אונדז געלונגען אריינקומען קיץ ארץ־ישראל און אנהויבן דא אונדזער לעבן פוגדאסניי.221יצחק אביאליזכרונות פון בונקעד,...והיו חייך תלואים לך מנגד.ופחדת לילה ויומם ולא תאמין בחייך :בבוקר תאמר מי יתן ערב,ובערב תאמר מי יתן בוקר.מפחד לבבך אשר תפרדוממראה עיניך אשר תראה...דברים כ׳ח ־— ע׳ו ־— ע׳זדי ליידן וואם האבן דורבגעמאכט די יידן, וועמען ס׳איז געלונגען אוים־צובאהאלטן זיך, אין וואלד, דארף אדער בונקער, — זענען איינע פון די טראגישסטעפאמירונגען, וואס יידן האבן דורכגעמאכט דורך זייער גאנצער געשיכטע. דער עצםבאשלוס נישט אונטערצוגעבן זיך די דייטשן איז שוין געווען א גרויסע העלדישקייטאין יענע בלוטיקע טעג. אין דער געגנט פון ווייסליץ זענען קיין גרויסע וועלדערנישט געווען, מ׳זאל זיך אין זיי קאנען אויסבאהאלטן. און אפשר זיך אויסבאהאלטןביים ״ארנטלעכן״ גוי ז אבער ווו איז ער 1 אפילו ער האט מורא געהאט פאר זייןלעבן אין פאל, אז מ׳וועט אגטדעקן אז ער באהאלט אויס א ייד... און אויר פארדי פוילישע מוסרים האט ער מורא געהאט, — אפשר נאך מער... און ווי אזויקאן מען וויסן אויף אן אמת, וועלכער גוי וויל דיך אויסבאהאלטן: און אפשרגאר, ווי עם האט פאסירט אין פיל פאלן, — וועט דער גוי צונעמען דאם געלט אוןדערנאך דיר הרגענען...מיט אזעלכע געדאנקען האבן ארומגעבלאנדזשעט א סך יידן און נישטגעוווסט וואם צו באשליסן! אין וועמענם העבט איבערגעבן זייער גורלן אין אזאפארצווייפלטע לאגע האט דיר באהערשט אזא מין יאוש אז עם איז שויןמער נישט געווען קיין אונטערשייד יא בלייבן לעבן אדער נישט. מען איז געווארןגלייכגילטיק צו אלעם. און פון דער צווייטער זייט די חרפה געהרגעט צו ווערןווי א הוגט... אזוי האבן זיי זיך באצויגן צו א ייד ווען מען האט אים געכאפט.אין די באדינגונגען האט זיך געשאפן אזא מין פארהארטעוועטער טיפ פון א ייד,וואם האט באשלאסן בשום אופן זיר נישט אונטערצוגעבן און זאל שוין זיין וואםס׳וועט זיץ!...הארבסט 1942. ווער געדעגקט נישט יענעם בלוטיקן הארבסט. טראנספארטןמיט יידן שטראמען קיין טרעבלינקע. די הימלען שווארץ־פארוואלקנט, ווי זייוואלטן געוווינט אויף אונדזער גורל. אזא פחד, אזא שרעק, אזא ציטער פארןלעבן... א לאגע אן קיץ אוסיוועג. פון וואנען קומט די הילף? ווער זאל אונדזראטעווען אז אונדזערע פוילישע שכנים ווארטן שוין אויף דער ירושה. זיי האבן222זוכה געווען אז די דייטשן מאכן די ארבעט און זיי, די פאליאקן, העלפן נאר אביסל...איוב־בשורות קומען פון אלע זייטן. יידן זענען געווארן הפקר און מיר גייעןאוגטער.דער מחבר פון די שורות איז געווען איינער פון די יעניקע וועמען ס׳איזגעלונגען צו אנטלויפן פון ווייסליץ אין טאג, ווען די גאגצע וועלט איז פאראונדז אונטערגעגאנגען. דאם לעבן האט זיך פארוואנדלט אין א גהנום. איינזאם,אליין, שטייסטו און פלוצים פילסטו, ווי דו וואלסט געשטאנען אויף אן אינדזלאין ים פון שנאה. און דו האסט נישט קיץ שום אויסוועג: קעגן דיר שטייטא גרויסמאכט, וואס וויל דיך אומברענגען און דו ביסט הילפסלאז. און ווער ווילדיר דען העלפןי וועמענם ביסטו איצטי נעכטן ביסטו נאך געווען א מענטשמיט א נאמען, מיט א פאזיציע אין שטעטל, מיט הייזער און פארמעגן, — היינט ביסטאיינזאם קעגן דער גאנצער היה׳שער וועלט. במשך פון איין טאג האט זיו אלץגעענדערט — בימט געווארן הפקר, ווער עם וויל קאן דיך הרגענען אץ איםקומט נישט קיין שטראף דערפאר.זייענדיק אין בונקער, סוף נאוועמבער 1942 ביי אונזער פריינט דער שוסטערמאדעי אין דארף שעלצע האט מיר פאסירט א פאל, וועלכן כ׳האב געקאנטבאצאלן מיטן לעבן, אבער אז עם איז באשערט צו לעבן, קומט דער שכל איןדעם ריכטיקן מאמענט, — אין אנ׳אויגנבליק ווערט דעצידירט און עס ענדיקט זיךבכי־טוב.א גאנצן טאג בין איך געווען אויפן בוידעם און ביינאכט, ווען די קינדערזענען שוין געשלאפן, האט מען פארמאכט די טיר און פארהאנגען די פענצטער,און איך בין ארונטער אין שטוב. איך בין געזעסן מיט אים אין שוסטערסווארשטאט, געשמועסט און אביטל געהאלפן ביי דער ארבעט. דער קארידאר האטגעהאט א טיר אין קוך, א טיר אין שטאל! די שטיגן אויף דעם בוידעם זענעןאויך דא געשטאנען, און די טיר אין דרויסן איז געווען די איינציקע אריינגאנגצו זיי.מיר זיצן איינמאל שפעט ביינאכט אין ווארשטאט, פלוצלונג הערן מירהינט בילן אויף אן אומנארמאלן אופן. דאם הייסט, אז עם קומען אן פרעמדעמענטשן, וועמען דער הונט קען נישט. די טריט דערנענטערן זיך און דאם בילןפון הונט ווערט העכער און שטארקער. די מענטשן זענען שוין ביים פענסטער,קלאפן אן און פרעגן! — "דא ווינט מאדעי״ז ער ווערט ווייס ווי קאלעך. איךציטער פאר שרעק. ער ענטפערט: — ניין! דא ווינט דראביק. די חברה גייעןצו צו די פענצטער פון זיץ שווער און קלאפן אן. ער זאגט מיר נאר איין ווארט!—באנדיטן! אזוי ווי אן עלעקטרישער שטראם ווען ער גייט אדורך, האט דאס אויף223מיד געווירקט. אין דעם מאמענט, אין אויגגבליק, עפן איך די טיר אין קארידאראריץ, און איך בין שדין אויפן בוידעם. כ׳צי אויף זיך ארויף די קורטקע וואט ליגטאין היי און שפרינג גלייך צו דעם לאך וואס כ׳האב אמאל געמאכט איןשטרוי־דאך ביים ראנד פון דאך. איך לאז זיך דורך דעם לאך ארונטער. אין דעםמאמענט פון דער גרעסטער שפאנונג. ווען מיין לעבן הענגט אויף א האר, פאסירטא שרעקלעכער פאגטשער: די קורטקע האט זיך אויפגעשארצט און איך בין געבליבןהענגען אין דער לופטן. אריענטירנדיק זיך מאמענטאל אין דער לאגע האב איך זיךצוריק ארויפגעכאפט אויפן בוידעם, אויסגעטאן די קורטקע און זיך ווידעראראפגעלאזט דורך דעם לאך ארוגטער. דערווייל האט מאדעי געעפנט די טיר פארדי באנדיטן, זייענדיק זיכער, אז איך בין שוין ווייט אוועק. איך בין געלאפן וויבישט קיין נארמאלער אין דער ריכטונג פץ דארף, אזוי זיי זאלן מיך נישט באמערקן,ווייל דאם הויז פארשטעלט אלץ. אין צפון־זייט, ווו דאם הויז האט נישט געהאטקיין פענסטער און טירן, האבן זיי נישט געהיט, ווייל פון דער זייט קאן מען גישטאנטלויפן. — זענען זיי געוועזן זיכער, אז איך האב דאס אוסגענוצט צום אנטלויפן.קומענדיק ביז די ערשטע הייזער פונעם דארף שעלצע — כ׳האב מורא געהאט,אז דאם בילן פון די הינט קאן מיך פאראטן. איך האב געענדערט די ריכטונגפון מיין וועג און בין געלאפן אין דער ריכטונג פון די קאבילגיקער פעלדער.ביי די צעאקערטע פעלדער, אין עק, זענען געוואקסן אין א שורה אלטעבוימער. דאם האב איך אוסגענוצט און ב׳בין אריץ צווישן די בוימער. עם איזדעמאלט געווען א שיינע לבנה־נאכט, וואם האט מיר אנגעווארפן נאך מער מוראאון זארג א שטארקער פראסט, — דער שניי האט געסקריפעט אונטער די פיס, —און איך האלט אין איין לויפן... ביז כ׳האב זיך איינגעהאלטן ווייל כ׳האב נישט1עהאט מער קיץ כוח צו לויפן.כ׳האב געפילט, אז די געפאר איז דערווייל פארביי. איך זע נישט קיינעםאון ארום איז א טויטע שטילקייט. איצט פיל איך אז עם ווערט מיר קאלט. דיווארעמע קורטקע איז געבליבן אויפן בוידעם אלץ מוסר, אז דא איז געווען אייד. נאר דער שאליק איז געבליבן אויפן האלדז פארבונדן.די צווייטע צרה איז, אז איך ווער שלעפעריק. כ׳קאן די אויגן בשום אופןבישט האלטן אפן. איך זעץ זיך אוועק אויף א "פיען" פון אן אונטערגעשניטענעםבוים און הויב אן דרימלען. זיצנדיק ווערט מיר נאך מער קאלט. כ׳פארשטיי, אזכ׳טאר נישט זיצן, כ׳ומים, אז אויב כ׳וועל אנטשלאפן ווערן, קאן פאסירן, אז כ׳זאלמער נישט אויפשטיין נאר ווערן פארפרוירן.מיט אלע כוחות האב איך זיך אויפגעשטעלט און פרווו ווייטער צו גיץ.איך פיל, אז עס ווערט מיר אביסל ווארעמער ביים גיץ אבער די אויגן האלטןזיך ביי מיר אין איין קלעבן — איך קאן די בשום אופן נישט האלטן אפן. איר224זעץ זיך ווידער אוועק און כאם א דרימל אבער מיין באוווסטיין לאזט מיך נישטזיצן. כ׳שטעל זיך ווידער אויף און גיי ווייטער.איך קוק אויפן זייגער — עם איז 3 ביינאכט, די לבנה לייכט ווייטער חוצפהדיק,אויף מיין אומגליק. איך באשלים צוריקצוקערן זיך דורך די פעלדער. מיטן נאענסטןוועג.ווען איך בין שוין געווען באעגט, קומט מיר אגטקעגן אונדזער הוגט. ערהאט נישט געבילן, — ער האט געקענט מיין שטימע, — א סימן, אז קיין פרעמדעגעםט זענען שוין מער נישטא אין שטוב. עם איז פינצטער ארוס, אלע שלאפן.איך קלאפ אן אין טיר. יאנעק עפנט מיר און זאגט! — ווי אזוי האםטו אזוי שנעלדאם געמאכטואלם נקמה וואם זיי האבן קיץ ייד נישט געפונען. האבן די באנדיטן אלעם בייאים צוגענומען, וואם ער האט נאר געהאט אין שטוב. א ביםל לעדער, זיינםאון פון די קליענטן וואם האבן אים געגעבן צו מאכן שטיוול, דער פרוי׳ם און דיקינדערד׳ם שטיוול, וועש, מלבושים און אלץ וואם מען האט נאר געקאנט נעמען,האבן זיי גענומען און אוועק. געבליבן איז ער נאקעט און בארוועם.מיך האט דאם געטראפן ביז אין טיפעניש פון מיין נשמה. כ׳פיל. ווי ביי מייןגוי שפילט זיך אפ אן אינערלעכער געראנגל בנוגע מיין גורל. צוליב מיר האטמען אים בארויבט. דאם איז דער ערשטער גםיון, וואם ער דארף ליידן צוליבמיר, עם פלאנטער זיך ביי מיר אג געדאנק, וואם וועל איך טון, אויב ער וועטמיר זאגן! — גיי! גענוג! דו זעםט דאך אז כ׳האב א גוטן ווילן אבער איך האבמורא אז איך קאן נאך באצאלן מיטן לעבן צוליב דיר. און איך האב דאך אויך אפרוי און קליינע קינדער...דעם מאטעריעלן שאדן קאן איך פארגיטיקן, אבער זיין פחד אויף ווייטער?און דאם האט זיך ערשט אנגעהויבן, — איך בין דאך סך־הכל אייניקע וואכןערשט ביי אים. וואם ווייטער ? מיר שווינדלט דער קאפ פון געדאנקען וואם קומעןמיר אן. איך ציטער נאר פאר די ערשטע ווערטער וואם ער וועט מיר זאגן.פארשידענע מחשבות קומען מיר אין קאפ אריץ. איך ווער אינגאנצן צעמישט.א קורצע צייט האב איך געחאט א מקום־מקלט און איצט?...אבער ער האט מיך נישט אנטוישט. יאנעק נעמט מיך גוט אויף. ער איזשטארק צופרידן, וואם איך בין אין מאמענט, ווען די באנדיטן האבן געקלאפט, נישטצעמישט געווארן ווי ער, נאר אין ריכטיקן מאמענט געשווינד אנטלאפן, נאכהערדערציילט ער מיר, אז ווען ער האט געעפנט די טיר, האבן זיי, די באנדיטן,(מיטגלידער פון דער פוילישער אונטערגרונד א. ק. — ווי די האבן זיךפארגעשטעלט), געפרעגט, ווו עם געפינען זיך דא יידן. ער האט געזאגט, אז ערהאט נישט קיץ יידן ביי זיך. זענען זיי געגאנגען זוכן; אין שטאל, מחםן, םטאדאלעאון אויף דעם בוידעם. דא האבן זיי באמערקט א פלאץ, ווו א מענטש איז געשלאפן225:אויפן היי. דארט זענען געלעגן קאלדרעס מיט וועלכע כ׳האב זיד צוגעדעקט.דאס איז פאר זיי געווען א באווייז, אז דא איז געווען א ייד. ער האט זיךפארענטפערט, אז דא שלאפט מאנכעם מאל זיין שוואגער. זיי האבן אים גוטצעשלאגן ווייל זיי האבן אים גישט געגלויבט. ער איז אבער געבליבן ביי ס׳זייניקן-אז קיין ייד איז ביי אים נישטא. מזל האט ער געהאט, וואס זיי האבן נישט געזוכטאין די טאשן פון מיין קורטקע — דארט איז געווען א סידורל און א יידישע אפאסקע.ער איז אויף מיר נישט געווען בייז. ער האט מיר געזאגט, אז ער ווייסט, אזער וועט צוליב מיר דארפן ליידן. ער האט זיך שטארק געפרייט, וואם כ׳ביןאזוי שנעל אנטלאפן.איצט האט זיך געשאפן א נייע לאגע. עם האבן זיך איצט געבילדעט צוויינייע פראבלעמען: דער ערשטער איז געווען געלט אויף צו קויפן אלץ וואם מעןדארף, אנשטאט די זאכן, וואס די באנדיטן האבן אים צוגענומען. נאך פריערהאב איך אים באזארגט מיט א קו וואס גיט מילך און תבואה און אנדערעפראוויאנטן אויף ווינטער. אזוי איז געווען דער נוהג אין די פוילישע דערפער. דיגעלט־פראגע איז געווארן גלייך געלעזט, צו זיין צופרידנהייט אין דער זעלבערנאכט. ער האט באקומען וויפל ער האט באדארפט פאר זיך. די צווייטע זאך דאקעגןאיז געווען א גאר ערנסטע. די פראגע איז נעמלעד אזוי! היות ווי מען דארףמעלדן דער פוילישער פאליציי וועגן באנדיטן־אנפאל, וועט דאך די פאליצייקומען מאכן אן אויספארשונג אויפן ארט. פארשטייט זיך, אז איך מוז אוועקפון שטוב אויף אייניקע טעג ביז נאך דעם פאליציי־באזוך דא. אבער ער אלייןלעזט מיר די פראגע; די זעלבע נאכט נעמט ער מיך און פירט מיך צו זיץברודער, סטאניסלאוו, אין מיטן דארף. ער פירט מיך אין שטאל אריק און אליין.גייט ער אין שטוב צום ברודער אים איבערגעבן וועגן דעם וואם האט פאסירט.זיין ברודער איז אויך געווען א פיינער גוי, אבער נישט אזוי נאנט צו מיר.ער האט מיך צוגענומען צו זיך אויף דערווייל, ווייל זיין ברודער האט אים געבעטן.נאך א טאג וואם כ׳בין ביי אים געווען, קומט צו מיר ביינאכט יאנעק און זאגטמיר, אז זיין שוועגערין האט שטארק מורא און ער וווינט דאך אין מיטן דארף!עם קאן ווער פון די שכנים זיך דירוויסן א.א.וו. מיט איין ווארט, כ׳האב דאנישט מער קיין פלאץ... און איך מוז זיך אליין אוסזוכן א פלאץ אויף אייניקעטעג ביז נאך דער פאליציי־אויספארשונג. איך בין ווידער אליק מיט מיק גורל...מיר מאכן דעם פלאן, אז אמבעסטן וואלט געווען, צו גיק אין שכנותדיקןדארף יורקאוו, ווייל דער וועג גייט נאר דורך פעלדער און מען דארף נישט דורכגייןקיין אנדער דארף. מיר באשליסן, אז זיין שוואגער, מאניעק, וועט נעמען זיקפערד און מיר ביידע וועלן ביינאכט אויפרייטן אויפן פערד און דורכרייטן דעםטיק־ נידא.226דאס איז געווען מיטוואך אוונט. איך זאג אים, אז איך גיי אויף אייגיקע טעגצום שוסטער אוקאז אקארשט אונדזערס א גמייגזאמער באקאנטער. דאם איז געוועןאייגע פון די געפערלעכסטע באשלוסן וואס כ׳האב אנגענומען, און כ׳האב באלדדערפאר כמעט באצאלט מיטן לעבן. כ׳האב געוווסט, אז ער איז א גרויסעד רוצחממש, (אבער ווו דער ציגיינער שטייט איין, גנבעט ער נישט) — ער איז געוועןאונדזערס א קונה פון פיל יארן, כמעט א בן־בית. נאך אלם לערן־געזעלן בייםחיים כלאבנע, אין גוט באפריינדעט. מיין ערשטער געדאנק איז געווען צו גייןצו טאראבולע, א רייכער גוי, א באקנטער קונה. ער האט געוווינט גאר גאנטפון טייך, א שוואגער פון גלח סאקאלאווסקי פון זאגוזשץ אפשר וועט ער וועלןמיך באהאלטן עטלעכע טעג. ער האט מיר גלייך אפגעזאגט, אפילו א שטיקלברויט האט ער מיר נישט געוואלט געבן. האב איך מורא באקומען און איםגלייך פארלאזט. אויפגענומען האט ער מיד אין שטאל און נישט אין דער שטוב.דאקעגן ווען כ׳בין צוגעגאנגען צו אוקאזן, האט ער מיך זער שיין אויפגענומען.ער איז געזעסן אין ווארשטאט און געארבעט. ער האט מיך מכבד געווען מיט אנאכטמאל, מיט איין ווארט, גוט. נאכהער הויבט ער אן מיך אויסצופרעגן אויףדי עלטערן, ברידער און פאמיליע, און צי איך ווייס נישט וועגן זיי, ווו זיי זענען.צום סוף פרעגט ער מיך ווו איך געפין זיך. (פארשטייט זיך אז דאס האבאיך אים נישט געזאגט).זיצנדיק אזוי האב איך זיך מיט אים צעשמועסט! גיט ער מיר א זאג! — דוווייסט אז דו מוזט זיך אונטערגעבן די דייטשן, האסט נישט קיץ אגדערע ברירה.יידן זענען נישטא מער אין פוילן. דו וועסט נישט איבערלעבן די מלחמה... אוןנאך פארשידענע ארגומענטן אז כ׳דארף זיך אונטערגעבן די דייטשן. מיר האטנישט געפעלן געווארן. ביז איצט האט מיר נאך קיין איין גוי נישט געזאגטאז כ׳זאל גיין זיך איבערגעבן די דייטשן. יעדער האט נאר געזאגט אז ער האטמורא צו באהאלטן א ייד. איך האב אים גלייך געענטפערט אז דאם וועל אידקיינמאל נישט טון. איך האב ממילא נישט וואם אנצווערן, אלץ האב איך שויןפארלוירן: די משפחה, פריינט, פארמעגן... איך וועל פרוון קעמפן, — זאג איךאים, — איך קאן נאר געווינען דאם לעבן און אנצוווערן האב איך נישט מערוואס, אליין גיין זיך אונטערגעבן די דייטשן — דאס וואלט געווען א שרעקלעכערפעלער.ער וויל מיך טראץ דעם איבערצייגן אז כ׳האב נישט קיץ רעכט. ער זאגט:— וועסט דען זיין שטארקער פון די דייטשן ? אלע יידן האט מען שוין אויסגעכאפט.עם ווערט שפעט ביי נאכט, און ער פירט מיך אין סטאדאלע שלאפן. עד מאכטפאר מיר נישט קיין פלאץ, ער גיט מיר נישט קיץ דעקן זיך צוצודעקן, גארנישט.איך בלייב אליץ אין סטאדאלע, פארזונקען אין מיידע געדאנקען איך ציטער, כ׳האב227•שרעקלעד מורא. איר הויב אן צו פארשטיין זיינע רייד און כ׳ווער הילפסלאז. —וואם זאל איך מאכן? דער וויגט איז שרעקלעך, דער פראסט בריט אונטער דינעגל. עם איז אנהויב דעצעמבער 1942. איך קאן נישט ליגן, איך ציטער, נאךמער פון פחד ווי פון קעלט. איך פיל אז כ׳בין אין א פולאפקע... עם איז גרויזאם!.באו מים עד נפש!...כ׳האב זיך ארומגעשטעלט מיט סנאפעם פון היי אץ תבואה האפנדיק אז אזויארום וועט מיר ווערן ווארעמער, ווייל ליגן האב איך נישט געקאגט — כ׳האב,נישט געהאט מיט וואט זיך צוצודעקן, — אבער עם העלפט נישט — איר ביןווי פארפרוירן. און אזוי, ווי כ׳האב נישט געקאנט שלאפן, זענען מיר געקומעןפארשידענע געדאנקען אין קאפ און מיך נישט געלאזט רוען. כ׳האב עפעס אזוימורא באקומען די נאכט, ווי נאך קיעמאל דורך דער גאנצער צייט. עפעס א■שרעקלעכער פארגעפיל האט מיך ארומגענומען. עס געפעלט מיר נישט די גאנצעמעשה... וואס הייסט ער מיר זיך אונטערגעבן? כ׳פיל, אז כ׳בין פארפלאנטערט.מיט גרויסע יסורים, פיזישע און גייסטיקע, האב איך קוים דורכגעלעבט צו זעןדעם פרימארגן. איך בין כמעט פארוואנדלט געווארן אין א שטיק אייז, אבערנישט דאס איז די צרה. ווייב ברענגט מיר א שטיקל ברויט מיט טיי. איך פרעגזי ווו איז איר מאן? פארוואם איז ער נישט געקומען? זאגט זי מיר, אז ער איזגעגאנגען אויפן יריד דאנערשטיק קיין ווייסליץ.דאט וואט ער איז פערזענלעך נישט געקומען האט מיר נישט געפעלן. איך פיל,אז ער פלאנירט מיט מיר עפעט צו מאכן. איך ציטער. איך באשליט צואנטלויפן, אבער ווי מאכט מען דאט בייטאג? אין מיטן דארף? דערצו האטיורקאוו נישט געהאט קיין גוטן נאמען פון ארגטלעכע גוים. עט איז גישט גוט. איךברעך מיר דעם קאט וואט צו טון.מיטאג קומט די ווייב און פרעגט מיך וועגען מיינע פלענער אויף ווייטער?איך זאג איר, אז ווען איר מאן וועט קומען פון יריד, וועל איך זיך מיט איםבאראטן. יעדע מינוט איז א שעה, א שעה — אן אייביקייט. כ׳פיל ווי עט עט ברעכטזיך אונטער מיר דער באדן. עט איז א געראנגל פון מינוטן. יעדער מאמענט קאןדעצידירן וועגן מיין לעבן. א קאלטער שווייט באדעקט מיך. כ׳פיר אן אינערלעכןגעראנגל! שוין אנטלויפן אדער ווארטן ביז פארנאכט?אבער צו יענער צייט האט מיין אינטואיציע מיך נישט פארפירט. עט איזמיר געקומען א ריכטיקער געדאנק אין ריכטיקן מאמענט. די הילף קומט אן,עט הויבט אן שרעקלעך צו שנייען, אזא שרעקלעכע זאוויערוכע — עט שיט זיךאזויפיל שניי אז מען זעט גארנישט וואט עט טוט זיך אין דרויטן, עט איז3 אזייגער נאכמיטאג, בעת די קורצע ווינטער־טעג אין פוילן. אין אזא מצבבאשליט איך צו מאכן פליטה, איך גיי שטיל ארויט פון דער טטאדאלע אין דער228פארקערטער ריכטונג, דורבן פלויט, אז די כלב׳טע זאל מיך נישט באמערקן,והילד איננו!!! אראפגעצויגן דאם היטל איבער די אויגן, אויפגעשטעלט דעטקאלנער און אזוי בין איר געגאנגען אין דער זאוויערוכע ביז כ׳בין אנגעקומעךצו שיוויצקין. ער איז אויך געווען א שוסטער, אבער אן אמתדיקער ארנטלעבער גוי.ב׳האב אויפן וועג קיינעם נישט געטראפן. אויך ביי אים אין שטוב איז צומיין גליק קי? פרעמדער נישט געויען. ער האט מיר פריינדליך אויפגענומען. האטמיר גלייך געגעבן עסן, זיין פרוי איז אויך געווען אן ארנטלעבע. איך האב איםגעפרעגט צי ער קאן מיך נישט באהאלטן, אבער אליין האב איך געזען, אז ערהאט נישט קי? פלאץ. ער וווינט אין מיטן דארף. קי? שטאל, קיין סטאדאלע, נאר א:קליינע דירה מיט א בוידעם — אבער אויף א פאר טעג העט ער מיר באהאלטן.דער גוטער נאמען וואם מיין פאטער האט געהאט ביי די גויס און ספעציעל ביידי שוסטערם און דרך־ארץ, מיט וועלבן זיי האבן זיך צו אים באצויגן, — איןמיר בייגעשטאנען דער זבות, — און ער האט מיך אויסבאהאלטן ביז זונטיקביינאבט.זונטיק שפעט ביינאבט, איז ער מיט געגאנגען צום טייך נידא, ער האט גענומעךא שיפל און מיך אדורבגעשיפט איבערן טייך אין דער צווייטער ריבטונג.ווען ב׳בין אדורך דעם טייך האב איך געפילט אז ב׳בין ווי ניי געבוירן.א שטיין איז מיר אראפ פון הארץ. ווען ב׳בין צוריקגעקומען קי? שעלצע אין דענוקבלת־פנים וואם מען האט מיר דארט געמאבט און וואס ס׳ארא פרייד ב׳האבאריינגעבראבט אין שטוב מיט מיין דערשיינען א לאבעדיקער, איז צו פארשטייןלויטן סיפור וואם יאנעק האט מיר דערציילט:באלד נאך מיין אוועקגי? קי? יורקאוו האט ה׳ מאדעי מיט זיין פרוי איבעדישמועסט, אז עם איז געווען א פעלער פון אים וואס ער האט מיך געלאזט גיידצו אוקאזין קי? יורקאוו. דאנערשטיק פרי איז ער געגאנגען אויפן יריד קייןווייסליץ. דורבגייענדיק ביי ראמיינסקי׳ם רעסטאראן האט ער באמערקט אז אוקאדאון דער וויצע־פאליציי־קאמענדאנט הונץ, א באוווסטער שונא־ישראל זיצןאון טרינקען בראנפט ביד המלך. אים האט דאם גלייך געגעבן א שמאד אין הארצן.ווייל ער האט פארשטאנען אז דאם מיינט מען מיך. ער האט געוווסט אז אידהאב ביי זיו געלט און דאם האט אים נאך מער פארדרום פארשאפן, וואם אזארוצח זאל מיך הרעגענען און ירשנען צוגלייך, און זאל זיך נאך ריינוואשן מיטדעם, אז די פאליציי האט מיך פארנומען. שנעל איז ער צוריק געגאנגען קי? שעלצע:און דערציילט זיין פרוי די געשיבטע וואם דא שפילט זיך אפ. ער האט געריסןפ? זיד שטיקער אז ער איז שולדיק אין דעם אומגליק, פארוואס ער האט מידגעלאזט גי? קיין יורקאוו. ער איז געווען זיבער, אז ער וועט מיד שוין מער נישטזען. און דא גייען אדורד אייניקע טעג און ער הערט נישט גארנישט פון מיר, —229איז ער געווען זיכער, אז די רוצחים האבן עס געמאקט שטילערהייט בכדי זיי זאלןזיך קאנען טיילן מיטן געלט.און ווען איך האב אים דערציילט די געשיכטע פון מיין קומען קיין יורקאוואון דעם געשפרעך מיטן רוצח, אז כ׳זאל זיך אונטערגעבן די דייטשן, — האטיאנעק געזאגט: — האסט געהאט גרוים מזל, ער איז דער גרעסטער רוצח, נארדא האט ער נישט געוואלט פערזענלעך הרגענען, האט ער גענומען דעם פאליציאנטהונצ׳ן פאר א שותף. א גזלניש געוויסן. צו מיין גליק, (דרך אגב, כדאי צו באמערקןאז נאך דער באפרייאונג איז ער מיט נאך אייניקע רוצחים פארמשפט געווארןדורכן פוילישן געריכט אויף פיל יארן תפיסה פאר הרגענען יידן.)אזוי איז מיר אויסגעקומען זיך צו ראנגלען פארן לעבן צוויי־א־האלב יאר,אין יסורים און מאטערניש.נאך דעם האט מיר מאדעי אין אבעסער בעהעלטניש איבערגעגעבן זייןשוואגער דראביק אין קאבילניק.דאס מאטערניש, פון ליגן אין א בונקער, ווו כ׳האב נישט געקאנט אויסגלייכןדי פיס, אן ליכט, און אן לופט, — נאר ביינאכט פלעג איך אביסל ארויסגיין כאפןלופט, — איז נישט צום איבערשרייבן. און צוזאמען מיט די גייסטיקע ליידן איזבאמת א גרויסער ווונדער ווי כ׳האב דאס אויסגעהאלטן און דערלעבט נאך צוזען די רויטע ארמיי פאריאגן די דייטשן.איך האב דאן פארשטאנען די באדייטונג פון פסוק אין תהלים ל״ו:"...כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבוקר רנה".שמעון זילברשטיין איטשה שטנדר פרץ ווייצברג230אלתר א<<זנבערג7ז׳א<ז אמאל געוועןהייזער, הייזקעם, אפגעשיילטע ווענט און מזיערן׳ צוגעטוליעטע, איינגעהוי־קערטע, האלב־אייזנגעזונקענע אין דער ערד, גרין־מאכיקע, פייכטע שינדל־דעכער, געלאטעטע קליינע שויבן־פענסטער, — וואם גלאצט איר אויף מיר איןא שטומער שודיגעניש? וואם טוט נישט קיין גלאנץ פון אייער גרויען פארלפג־קייט, א טרער, פון אייער שווייגעניש א ברום ארוס א קרעכץ... און איר קרומע,ווי מיט קעפ אויסגעברוקעוועט מיט קיזלשטיינער, געסלעך?." טרויעריקע,אויסגעטרוקענע רינשטאקן, — וואם ליגיט איר אזוי ווי מתים איינגעשרומפן —איר ווארט נאך אלץ אויף די קינדערישע, הייסע, בארוועסע פיסלערי הערןזייער פליסקען, פילן זייער ווארעמקייט? וואט גליווערט אויף אייך אזא שטומ־קייט? דערציילט עפעם! א ווארט! איר דערקענט מיך נישטי מיר האבן דאךדעם זומער־רעגן טיף געשלונגען, אין שטויבלעך זיך געשפילט... אזוי זארגלאזגעגלייט, געבריט זיך, און לאכענדיק געקוקט דער זון גלייך אין פנים... ווינטערפון שניי גאנצע פעסטונגען געבויט... שוין פארגעסן?... איר ווייסט דאך — אירהאט דאך יא געפילט זייערע לעצטע, געטריבענע טריט...און איר, טייערע קליינע, שאטנדיקע יידישע שטיבלעך — איר שוויעט אוידיאיר זייט דאך דורות א שוץ פאר אוגדז געווען או אייעורע מזחה׳דיקע טירןמחיצה׳ם געווען, א פעסטונג קעגן שטרויכלונגען, שדים, או שלעכטע רוחות...וו זענט איר? איר האט זיך אויסבאהאלטןדאון איר, אלטע, ירושהדיקע שענקלעך, אנגעפאקטע מיט הייליקע ספרים,וואס אויף אייערע טאוולען זענען געווען פארשריבן די דאטעם פון געבורטן,יארציוטן, חתונות און בודית׳ן... אויף אייך האבן שטיל מאמעס קרבן־מנחה־סידור׳ם גערוט... אזוי הייליק, פארדעקט איידל מיט דער באבעס ווייס טיכעלעאון אויף זיי א פאר בלעכענע שבתדיקע ברילן... ווו זייט איר איצט?און איר, גרויע, וויינענדיקע ווענט? אויף אייך האבן דאך געהאנגען זכות־אבותדיקע הדרת־פנימדיקע צדיקים, מיט ווייסע, לויטערע בערד און מילדע231אויגן... קוקט איר איצט צו מיר מיט א טויטע! שודיגעניש... אפשר איז אייךנישט צום הארצן דערמאגען זיד פון יענע צייטן, פח יעונע יאה". פון יענעםטאג, ווען דורך אייערע מזחהדיקע טירן האט זיך ארייעעריסן דער הפקר אוןאלע מחיצות, זכות־אבותדיקע־מיאונגען אין איין מאל צעבראכן... איר האטשווייגנדיק באגלייט דותת לעבן אויף זייער לעצטן וועג.פון אייערע טישן האבן נאך ערב־שבדיקע פלעמעלעך געצאנקט און פוןאייערע קליינע פענצטערלעך תאט די תהומיקע פארלאזנקייט ארויסגעבליקט..,ץ באגלייט... אויך איצט שווייגט איר? אדער, ווער ווייסט, צי איר געדענקטנאך... איך וועל אייך דערמאנען...געווען איז דאם דווקא אין שבדיקע, יום־טובדיקע, שמחת־תורהסדיקע טעג*.און אפשר דערפאר שווייגט איר, — איר שעמט זיך... איר טראגט אין זיך אחטא ? אין אפשר זייט איר פארשווונדן צוזאמען מיט זיי, און דאם וואם איר זע איזנישט מער ווי א פארלבלענדעניש, א בייזער חלום?...אבער אין וועל אייך דארמאנען... און נישט נאר אייך"• און גישט לאזןפארגעסן....לאזט מיך נאך א שפאן געבן איבערן מארק, געסלעך, אויף בלאטיקע בערג־לעך פח מיין קינדהייט; פארצייכענען, פארשרייבן — זאל עפעס פארבלייבן פאראוגדזערע קינדער, אייניקלעך... ווייל אט באלט, אין א יאר, צען, — וועט פוןדעם אלעם בלייבן נישט מער, ווי אן ענין פאר ארכעאלאגן, היסטאריקער און...ס׳איז דאך אמאל געווען...דאס בית המדרש און די שולאיז וואם, הויכע, דלאניקע, טאפאלע־בוימער, — וואט דרימלט איר ווו איזאייער מנחה־שאקלען? ווען איר פלעגט אין די הייסע זומער־פארנאכטן אין דיבית־המדרש אביטל קילקייט אריינווארפן, אויף שבועות פון אייערע קרויגען־קעפצווייגן געבן צו באציח דעם ארון־קודש... און אוונטער אייער שאטן דעם רבי׳גםקינדערלעך באהאלטן... וויפל יידישע תפילות הענגען נאך אין אייער צוריגן־פלאנטער? וויפל כל־נדרי׳ס האט איר אויסגעהערט, — איר האט געטרייסלטפון זיך די בלעטער ביי די שמחת־תורהדיקע הקפות... איצט זייט איר אומעטיק,וריל אויפן ארט פון בית־המדרש אנשטאט צו הערן א הייליקן יידישן גיגח,הערט איר ווארטשען פעטע, פוילישע חזירים?און איר, קינדערישע בערגלעך, וואם לאזן זיך ארונטער אזש ביז דערמקווה? אויך איר זענט פאריתומט. אויף אייך, — איך געדענקט? — פלעגן זיךיידישע קינדערלעך גליטשן א גאנץ יאר ! — ווינטער אויף האלץ־שליטעלעךזומער אויף אויסגעריבענע הייזעלעך און אמאל אן זיי...232אלץ פאורשווונדן? אפילו די סטעשקעלעך... גיי׳ ווייטער איבער דער ערד^ווו ס׳וואלגערן זיך שטיקער פון קינדהייט... ווייל גישט אייגע פון די זיבן וועלט־וווגדער׳ מיט די נייסטע אפאראטן, סעיסמאלאגישע מעכאניזמען, — וועלןזיין פעאיק צו אנטדעקן, זען, פילן, דאם׳ — וואם דער זכרון און דאס שוואכעהארץ...איז גיי, שטעל זיך אוועק אקוראט אין מיטן געסל, אנטקעגן־איבער דערגרויסער שול, ווו אלע וועגן האבן צו איר אח דורך איר געפירט: אין חדר,צו דער חופה או אויפן עולם־האמת...איז וואס שטייט איר ווי אמאל איר צומי בעריאזן־ביימער, מיט אייער ודיס־געפיגטלטע קארע׳ קרוינען־קעפ באדעקט מיט שאקלעגדיקע הארץ־בלעטער.גיט זיך אטרייסל, זאל זיך א שיט ארויס געבן פון אייך דער שווייגנדיקער חרפה־סוד... אפשר אייך וועט די וועלט יא הערן און גלויבן... איר האט האך זיי קראנקנישט געזען׳ אח נישט זייערע וויינענדיקע לוויות"• איז ווארט איר אפשר אלץזיי זאלן צוריקקומען י... אנפילן ווידער די אלטע, גרויסע שול? איר ווארט, אזאט־אט, באלד׳ — וועט ווי אמאל פון ר׳ עוזר׳ס ברייטן הויז, פון ר' מלך׳לסלאנגע גאם, פון עמך־טארגאוויסקע־פלאץ א פלאטער טאן — שווארצע, גלאנציקע,ארומגעגארטלטע שבתדיקע קאפאטעם... עם וועיט א שווער טאן א ים מיט בערד,שווארצע, געמישטע מיל זילבער, ווייסע, אויסגעקעמטע, פייערדיקע, צעקעמטעאויף ביידע זייטע׳ קורצע, שיטערע, ניי־געבוירענע... זיי וועלן שפרייזן מיטאראפגעלאזטע לייבן־קעפ, און פון זייערע זסייסגעשפיצטע וואלד־ברעמען גליעזא שפאציר אויף דער אלטער בריק:מיכאל ריינגעווירץ, פרל׳ ראזענטרויב, דינה פלאום און אצדערע233אויגן׳ — אפגעזונדערטע, דערשראקענע, רואיק-ע׳ פארטראכטע... פון זייערעפנימער בליקן אראפ תמימות און רחמים, ל״ו־ווישע ווזארעמקייט, העזהדיקבטחון, למדנישע עקשנות און אויסדויער. און נאך די מיט זיכערע, פעסטע,געלאסעגע טריט שפרייזן זיי, די ברייט־פלייציקע, די אויסגעטראגענע הארע־וואניע פון דער וואך, אין ענגע, אדסגעוואקסענע, צייגענע פאלאטלעך, מיט שטייףאויסקראכמאלעטע ודיסע העמדער, פארקגעפלטע מיט גלאנציקע, פערלמוטער־קנעפלעך... גייען די מיט איינגעהאלטענע טריט און אונטער זייערע דלאניקעהענט טראגן די מיט אזא ליבשאפט, אזוי איידל, — זייערע קליינע טלית־זעקעלעך. פון זייערע אויגן קוקט ארזים קינדערישע גוטמוטיקייט, פינקען פוןליבע, מסירת־נפש, אונטערטעניקייט, דרך־ארץ פאר דער הייליקייט פון שבת."גייען זיי עמך אין זייער עמד־שול...און צווישן די, מ״ט פייגל־טריט, פאוואלע, מיט א שטילע דאגה אין דזנעפייכטע, פארכטיקע אויגן, אין וועלכע ס׳לויכטן אומעטיקע טרייסטןליכטלעך, —אין שייטלען, שפיצן־שאלן, ארומגענומען זייעורע פנימער, אויף וועלכע ס׳פלעגטרוען א דורכזיכטיקע, אויסגעצערטע איידלקייט, א צנועותדיקע פשטות —שפרייזן די, מיט דראבנע, נישט הערבארע טריט, אונדזערע הארציקע, גוטע,יידישע מאמעם...ארום זיי אלע פלאטערן, לויפן, שפרינגען, ווי פארביקע שמעטערלינגען,אונדזערע קינדערלעך. איז וואם, — איר טויט־דערשראקענע בעריאזקעס, —אויף די ווארט איר? צי הערן דעם נחתדיקן "גוט שבת"? איר ציטערט, וויילאויפן ארט פון ר׳ משה׳ל־חזנס ״לך דודי״ — הערט איר פון דער אפגעברענטער,מיט פאקשיווע באוואקסענער שול, — א בילעריי פון פוילישע הינט? א רייסע־גיש, א בייסעניש, צוליב א טרוקענעם, אפגעגריזשעטן ביין?אויפן בית הקברותאיך בין נישט מער בעל־בית אויף מיין ווילן... איך לויף, געטריבן פוןאויפגעווארטן צארן. איך לויף איבער צעוואלגערטע שטיקלעך יידישע לעבנם.אין דעם אימהדיקן שווייגן — צום בית הקברות... אוועקלייגן דעם שווערן ^4פאויף א מצבה, אויסווייטיקן זיך ביזן סוף...דאם בית־הקברות־געסל אין חרוב. צעשניטן, — און אפשר זע איך נישט?אט באלד וועלן אחיסשפרינגען א ביסל יידישע קיגדערלעך, וועלכע פלעגן דאבארוועס ארומלויפן ביזן שפעטן הארבסט אריץ, ארומלויפן און א גלאנץ טאןמיט זייערע אומעטיקע אויגעלעך. אבער מיך נעמען אויף שטומע קוימענם, מיטאויסגעצויגנע, לאנגע, פארשווארצטע העלדזער, גלאצנדיקע צום הימל: הינקעב־דיקע, צעריסענע שטיבל, האלב־איינגעפאלענע, ארויסגעזעצטע פענסטער און234טירן, שרעקוועדיקע לעכער, שטיינער, שינדלען׳ בעלקעס... צווישן זיי גאפלעןאן ציין, צעבראגענע נאפט־לעמפלעך ליגן צוגעטוליעט צו אפגעשיילטע סידור־טזט־ולען... צעריסענע וואנט־פארטרעטן — א צעקוועטשטער בלעכענער טאפבליקט זשאווערדיק ארוים מיט א מאטע, ברובע טויטקייט פון חרובדיקן חלל,אין וועלכן ס׳שוועבן נאך יענע לעצטע בליקן, פארצויגן מיט א ציטערדיקן,דינעם שפיועעוועבם... אין אין יערער בלינדער שפארע דאכט זיך, ליגט פארג־ליווערט א באגינען־שריי פון א קינד, צוזאמען מיט דער לעצטער מאמעס טרעראון זיידנם תפילהדיקן קרעכץ. שטרם, אין רואינען, שימלען טייערע, פארשוווב־דענע, יידישע לעבנם•מיר דאכט זיך — זיי גייען מיר באך. טונקעלע, גרויע וואלקנס האבן פלוציםאויפגעפלאמט, אויפגעציטערט, ס׳האבן גענומען גליווערן געשפענסן אויף יעדןשטיין, אין יעדן וויינקל, אדום מיר. עם יאגט עפעם א טרייבער אן א נאמען...איך לויף אויפן בית עולם, צו קבר־אבות און ׳נאד מיר ציטערדיקע פארנאכטיקעשאטנם... אזוי פיל זענען זיי...און איבער מיר פליט, פלאטערט, קרייזט א שווארצע ווראנע, קראקעטהייזעריק, אומעטיק, — אין דעם הארבסטיקן, רויטן שקיעהדיקן געבלענד־אדיין. קראקעט אויסגעצויגן, גלייך ווי זי וואלט מיך וועלן וואס דערמאנען• אידבלייב א וויילע שטיין, און מיט מיר אלע שאטנם. ווו איז דער בית־הקברותיווו איז די סודות־פולע, פחדיקע מויער ווון זענען די מצבות? אויך די טויטעהאבן זיי אין דער טויטער רו נישט געלאזן?איך קוק אויפן הימל. אפשר זענען זיי אויבן און שוועבן צוזאמען מיט די,וועלכע האבן אויך נישט קיק קברים, מצבות און רו... טרויעריק איז דערהימל אין הארבסטיקן זונען־פארגאנג, אויפן אויסגעהאקטן, פאראקערטן בית־הקברות. ווי לאנג ערשט האט זיך די שקיעה פארבארגן אונטער דעם געדיכטןמצבות־וואלד, — און היינט זוכן די זונען שטראלן אומזיסט די האלב־פארקייזטעשטיינער־קעפ מיט די אויסגעקריצטע לייבן, אדלערם, ספרים, צעבראכענע בוימער,שבת־לייפטער.."!נישטא. גארנישט פארבליבן. הונדערט־יעריקע שטאמען זענען פארשווונדןצוזאמען מיט די וואדצלען, מיט די בייבער, וועלכע ווייסן זיך אויף דער שוואר־צער ערד. און איך האב געמיינט אז בלויז אין טרעבלינקע, אשוויענצים אוןמאידאנעק וויל די ערד די ביינער נישט פארדעקן......און געבליבן איז באר דער אלטער, איינגעקרומטער, באצווייגטער בארב־בוים, — אין איינזאמעור זכר, און אויף אים נעבעכדיקע, קליינע, געל־גרינעהאלב־פארוועלקטע בלעטעלעך און גאר קליינע בארנדלעד. וועמען היט ער,דער בוים? אויף וועמען ווארט ער? צווישן זיינע בלעטעלעך־געצווייג הויערט235נאך אלץ דזמז געהיימניספולע שעפטשען... — "דאס רעדן אזר צווישן זיד דינשמות פון די פארשטארכענע״ — פלעגן אמאל די קינדער מיט פחד, שטילדערציילן, און אים אויסמיידן.א בין־השמשות ווינטל׳ האט א ברענג געטאן א לאנגן אויסגעשריי פון דערווראנע און דאס האט מיך דערמאנט דאס מעשהלה פון מיץ זיידן. איך הער גאךזיין קול. — געדעגק, — האט ער מיר געזאגט — געדעגק, די בארגדלעד טארמען גישט עסן, ודיל׳ אויף יעדן בארנדל רוט א פארשטארבענע יידישע נשמה.דאס זענען שמחת־תורה בארנדלעך. בלויז איץ טאג אין יאר מעג מען זיי עסן!אין טאג פון שמחת־תורה, ודיל דעמאלסט זעגען אליע נשמות אין בית המדרשאץ צוזאמען מיט די לעבעדיקע זענען זיי זיך משמח מיט דער תורה. ווער האטדער בוים געפלאנצט, פרעגסטו? מיט הונדערטער יאדן צוריק, ווען די בניישראל האבן געוואנדערט אויף די גלות־וועגן, האט א מנין יידן פארבלאנדזשעטביז אין שטעטל ווייסליץ. אויף א ■בערגל האבן די יידן אויפגעשטעלט די ערשטעהייזקעם, א בית המדרש, א מקוור״ — אבער ווו וועט זיין דער בית עולם אויףצו ברענגען א ייד צו קבר־ישראל? האט זיך פלוצלונג באוויזן איבער זייערעקעפ א ווראנע, ארומגעקרייזט איבער זיי און געקראקעט. זי האט זיך אראפגע־לאזט נידעדיק און פון איר שווארצן שנאבל־מויל איז עפעס ארויסגעפאלן. האבןדי ווייסליצער יידן דעתען נישט ווייט פון זיי, אויף א בערגל, ליגן א קליץ,הארט, גריז בארנדל. הזען זיי פארשטאנען, אז דאס איז מן הסתם א רמז...האבן זיי דאם בארנדל מיט ערד פארשאטן און באשטימט, אז דא וועט זיין דאסארט פץ אייביקער רו פאר די ווייסליצער יידן. איז א בארנבוים אויסגעוואקסןאון ארום אים מצבות...איז דאם אן אייניקל פון יענער ווראנע? ביסט געקומען אפנעמען דעםפקדץ וואט דיין עלטער־עלטער זיירע האט געגעבן מיט הונדערטער יארן צוריק ןצי האבן זיי דעם בוים נישט אפגעהיטן? אים פארלאזטי און דערפאד שטייסטואלטער, איינגעבויגענער ריז און ברומסט, אויף יעדן בלעטל דיינעם רוט דאךנאר א קדיש, אין דיין געפלעכטעניש קלאגן נאך אל מלא רחמימ׳ם און איןדיץ געשפאלטענעם געשווירן־שטאם שלימערן נאך יארצייט־פלעמעלעך... זייזענען נאד נישט ארוים און ווו זאלן זיי דען גיץ?אץ איצט איז געקומען די והראנע־אייניקל אפנעמען דעם פקדון פון דינשמות־יתרות פון די אחרי מות קדושים?דו אלטער בארנבוים ודיסט דאך יא דעם אמת, דו געדענקסט נאך דעםערשטן קבר, די ערשטע מצבה, — דו האסט אויך געזען די לעצטע מצבה־רייסעניש, דעם בליאסק פון אקער־אייזן און מאציעק׳ס פארכליניעטע הנאה...236דער סופיקער טאג האט זיץ טריב צעודנטלט. עם ציטערט די שקיע^קליעע׳ אש־גרויע וואלקנדלעך שטופן זיך צונויף... עם צעוויגט זיך לייכט דעראלטער בארנבוים אין א טיפן קרעכץ׳ גלייך ווי ער וואלט געזאקט — "ניץ,איך וועל נישט אוועק, איך וועל זיי!נישט פארלאזן! אונדעזע ביידנם אור־אור־זיידנס האבן געמאכט א טעות — זיי האבן אויסגעקליבן נישט דאם ריכטיקעארט און נישט דזאס ריבטיקע בערגל... איך וועל צחאמען מיט זיי ווארטן ביז..."ס׳ווערט א וויילע שטיל. און איך שריי אויפן הויכן קול!— אויב עם איז טאקע נגזר געווארן, אז איר אלע דארפט דא ווארטן אויפןשוט־ של משיח, — זאל איך נאך אייך כאטש קדיש זאגן: ...יתגדל ויתקדששמיה רבה...וועד־ זאגט דא קדיש? איך? נישט איך? עפעס א ווייטער, פארגזמגענעראפהילך־קול, פון אייגעם, וואם האט אמאל געלעבט אח ס׳לעבן האט זיך ערגעץגעעגדיקט — נאר איך ווייס נישט ווו, ב׳געדעגק נישט ווען... איך בין אויךא צוהערער גלייך ווי אלע, וואס רינגלען מיך ארום... און זיי קומען... פון דיהויכן, פון בישט־דערברעגטע חורבות, פון בלאטיקע ראוון, פון פארצלמטע קרייץ־וועגן, פון תליה־בוימער, פון שליאבן, פון צווישן פארוויאניעטע האדבסט־פעלדער,פון טייבן, — און פון וואנען דען נישט?דער הימל אויבן אויך ווי פאראקערט מיט כוואליעדיקע וואלקנם. זיי לדפן,קומען׳ ויעח געדיכטער, — דער ברום פון קדיש הילכט אפ פון דעס שווייגנדיקןארום. ער צאפלט מיט א ציטערדיקן טרויער...ס׳הויבט אן רעגענען מיט גרויסע, טרערנדיקע טראפגס. די ערד איז געווארןשווארצער, די ביינער ווייסער, — און די ווראנע איז אוועק ווייט, ווייט אויףמזרח...און די שקיעה, דאס הארץ, זענען אנגעפילט מיט געהיימניספולער אימה,מיט א שרעקעוודיקער פוסטקייט, מיט עפעם, וואס נישט דאס אויג זעט עם,באר דאם הארץ, דאם מידע הארץ פילט עם...און די פים, זיי סרעגן נישט מער. זיי שלעפן מיך אוועק, זיי ווייסן וווהין.אהין, צו דער אלטער הילצערנער בריק, וואם א גאנץ יאר פלעגן אים ארעמעןצורי שטייעדיקע וואסערלעך, צו וועלכע יידן פלעגן גיץ צו ׳,תשליך", אריע־ווארפן דארט זייערע זינד, ווו דער שבת־פאהנאבט האט צעציטערט דעם ערשטןיוגענטלעכן ברויז, ווו די שקיעה האט געוועקט בום ערשטן שעמעוודיקן ליבעם־בליק, צום ערשטן הארץ־ברי, צו די ערשטע פרילינג קווייטן, וואם רייסן זיךצום בלי...237די פיס בלייבן ראפטעם שטיץ. ווו בין איך ז ווידער אויף א גית־הקברות ?אן אלטע קריסטן קוקט מיר און צלמט זיך, גייט שנעל אראם פון טרטואר.פארוואס זי האט דערזען א טויטן?־ א טויטער טרעט דען אויף זיין אייגענעםקבר? די פייס ווילן ווייטער נישט גיין. דער וועג איז אויסגעפלאסטערט מי:טיידישע מצבות... ניץ, מיט יידן, מיט וויינעגדיקע הערצער, — און אויף זיי גייעןמעגטשן־שטיינער, מיט קאלטע, שנאהדיקע בליקן, מיט צינישע, רוצחישעשמייכלען, מיט א חיהשן געברום: "דו לעבסט נאך?"...יא׳ זיכער, איך לעב! מיין לעבן ליגט איצט אין שטארקע, זיכערע, געטרייע,אייגעונע הענט. אקר וריסט עם. איר ווערט דערפאר פארטויבט פון הערן אוןפארםמט פון האם.גענוג! רופט אוים דאם הארץ, דער זכרון. גענוג •די זון איז פארגאנגען, מיטגענומען מיט זיך דעם טאג, דאם שטעטל, דיפארגענגענהייט מיט אלעם, וואם איז אמאל געווען...238אלה אזפרהרשימת יוצאי ווייסליץ שנפטרו בישראלחייס הופנגרג הי״דירחמיאל גרושקיביץ ז״לצבי נוסבוים ז״למלכה נוסבוים ז״לצירל גרושקיביץ ז״לזאב אוקסנהנדלר ז״לרחל מלר ז״ליצחק מלר ז״ליעקב מילר ז״ללאה מילר״קיידן ז״לשרה באום־דז׳יאלושיצקי ז״לאלתר פשבורסקי ז״לרחל אפלבלאש ז״לשלום דז׳יאלושיצקי ז״לרייזל דז׳יאלושיצקי ז״לאברהם אהרן קראוס ז״לרחל דז׳יאלושיצקי קרני ז״לפרץ ווייצברג ז״לבלה ראיי־ווייצברג ז״לחבל על דאבדיו239דפי יזפור לקדושי השואה240דפי יזכור לקדושי השואה241דפי יופור לקדושי השואה242אלתר א<<זנבערגצור<ק צו דער פארגאנגענה<<טס׳האט זיך איינגעשפארט מיץ באגערדיך נאך איינמאל צו זען מיץ שטעטעלעאזא איינגעשפארטקייט, וראם פארזעט די סכנה...ערגעץ־וו אויף דער פוילישער ערד, צווישן בוסקא־זדראי, פינטשעוו, ניי־קארטשין — האלב געארעמט מיטן שטרומיקן טייכל נידא, רוט דאם קליינינקעשטעטעלע ווייסליץ. די צוגעטוליעטע הייזקעס, — פארשעמט, גלייך זיי וואלטןגעטראגן אין זיך א חטא ווי א פרומער ייד וועלכער האט נאך זיך קיץ קדישנישט געלאזט...דאס שטעטעלע איז פארבליבן, — אבער עם איז שוין נישט מיינם...אין די נעכט פון יענער גרויזאמער צייט, ווען כ׳פלעג זיך אריינגנבענעז —איינשטעלנדיק דאס לעבן, — אין אונדזער שטעטל, האב איד נאך געהאפטנאכאמאל צו זען די קארגע נאפט־לעמפ־בליצעלעך אין די פענצטער... דערזעןנאך די געשטאלטן, איבערגעבויגענע שפעט ביינאכט איבער א ספר! נאכאמאלצו באגעגענען פנים־אל־פנים די, וועלכע האבן בארייכעט און באפליגלט מייןקינדהייט. איך האב זיי אזוי ליב געהאט...שמאלע, קליינע געסעלעך, ענגע ליקאלעך, א קליינער, פיר־עקיקער מארק.דארט האט מען זיך דורות־לאנג אויסגעלעבט. דער רב, שוחטים, גבאים מיטשוסטערם, תורה־יידן מיט וואסער־טרעגערס, שניידער, זאקן־ארבעטער — אשפרודלדיקע, דענקענדיקע יוגנט, וואם האט געהערט צו אלע שאטירונגען: לינקעפועלי־ציון, אלגעמיינע ציוניסטן, מזרחי, גורדוניה און "ביתר"...ס׳ארט האט זיך נישט געענדעדט, — נאר די מענטשן, די איינוווינער, יידן,— זענען דא מער נישטא...די ערשטע באגעגענישפון קנאפע צוויי טויזנט פינף הונדערט נפשות וואס האבן דא געלעבט פארןחורבן, זענען מיר, דעם 15־טן יאנואר 1945 צוריקגעקומען נישט מער ווי 28243פערזאן• אריינגעשלייכט זיך אין דעם וויגטער־פרימארגן אין שטעטל, אפגעשטעלטזיך ביים ראנד פון מארק נעבן קלויסטער פון יעדן אייגעם האט געטריפט ווייטאק׳בלוט־וווגדן, צעבראכנקייט. מיר האבן זיו ארומגענומען, צעקושט און זיך צעודינט.מיר, די פארבליבעגע... א ביסעל גראע שאטענם.טירען האבען זיך געעפגט און גדים זענען ארוים. מיט א דערשטיקטן טומל,מיט ווארגנדיקע איינגעהאלטנקייט אונדז באגלייט מיט זשעדנע בליקן! ווער מיטא שמייכל, וועד מיט נייגער. עלטערע פרויען, דערזעענדיק אונדז האבן זיך געצלמטווי זיי וואלטן דערזען גייסטער פון יענער וועלט. געווען אזעלכע וואט האבן צינישגפרעגט — "איר לעבט נאך?"שוין דעמאלט, אין אוקטובער 1942, ווען אלע ווייסליצער יידן זעגען געוועןפארזאמלט אין מארק, פאר זייער לעצטן וועג, — האבן די גויים פון שטעטל פוןיענער זייט פענצטער ארויסגעקוקט מיט גלייכגילטיקע בליקן, צום מארק וווס׳האט געפייפט דער הפקר. און אין די זייטיקע געסלעך האבן שוין געווארטפויערים און פאיערטעם מיט זעק, שטריק, פלאכטעם, — גרייט צו ראבעווען.און ווי נאר דאס לעצטע פירל מיט די יידן איז אריבער דאם בריקל, האט זידאנגעהויבן דער ווילדער רויב. זיי זענען אריץ אין די פארלאזטע יידישע שטיבן,געהאקט, געבראקט, געגזלט, האראוואניע פון דורות. זיי זעגען געווען זיכער,אז קיינער וועט שוין נישט צוריק קומען. זיי האבן זין נישט אפגענארט. מיר— יא.אין די געציילטע איבערגעבליבענע ביים לעבן יידן האבן די דערזען דאסשטעטעלע פון אמאל...אכסניהמיר האבן באקומען פון רוסישן שטאט־קאמענדאנט דאס הויז פון אבא כאבא.פאר אלע 28 געבליבענע. אלע איבעריקע יידישע הייזער זענען שוין פון לאנגגעווען פארנומען. דאס הויז איז געשטאגען אין צווייטן עק פון מארק, פוסט, לער.צעהאקטע ווענט און אויפגעריסעגע פאדלאגעס. דא האט מען אויך געזוכטאוצרות.אויף א וואנט אין איינע פון די שטיבן — שפורן פון בלוט. א זכר פון פריינד־שאפט מצד די פאליאקן. א צודי טאג נאך דער ״אקציע״ האבן די 2 זין פון פוילישןפאליציי־קאמענדאנט, האנס, — געפינען אבא כאבא מיט דץ פרוי באהאלטןאונטער א שאנק. זיי האבן גערופן די דויטשן, וועלכע האבן דערשאסן די צודיבאהאלטענע.244שווייגנדיק זענען מיר צו צום פענצטער וואט האט ארויסגעקוקט אויפן מארק 5כ׳ווייט נישט ווי לאנג מיד האבן געקוקט. געווען א שטעטל, געשטארבן. וואטטוען מיד דא אין אזא גרוילעכע פרעמדקייט ?...מיר דאכט זיך אז די ווענט זענען ערגעץ אוועקגעגאנגען מיט דער טונקעלקייטפון מיינע מחשבות. איך געפין זיך אין א חושךדיקע פוטקייט, ארומגענומען מיטא יאמער־וויי. שנעל יאגט איין געדאנק דעם צווייטן. כ׳בין דאך געקומען זעןמיין שטעטל, ווו כ׳האב פארברענגט מיין קינדהייט, א האלבן יובל. כ׳וויל נאךאיינמאל זען מיץ היים ווי געווען... אז כ׳קאן דאך אנדערש נישט טראכטן.אז כ׳געדענק דאךאיעדע געטל, איעדע מויער,די פרייד און זייער טרויער.איעדן שטיין, איעדן בויםאיעדן צער אין זייער טרויםאיעדעט ווינקל, איעדע שטוב, איעדן באערדיקן הארעפאשנע ייד! יעדעט קינד.גוטהארציקע יידישע מאמעט — אלע געדענק איך... אלע וויל איך זען, ארומנעמען,צודריקן און הערן גאכאמאל ווי מיין ליבע מאמע מרים־שפרה פלעגט זאגן: —"ט׳איז נישט מער, קינד מיינם, ווי א בייזער חלום..."ווי אזוי און ווואהין מאך איך איצט מיינע ערשטע טריטו אהיים אין מיץשטוב ז אז דאם הארץ קלעמט און די פיט טראגן נישט... זיי וועלן מיך אבערצופירן אפילו כ׳וואלט נישט געוואלט...כ׳האב זיך אן א ווארט אויפגעהויבן און ארוים אין מארק. די ווינטער־זוןאיז אפיר פון אונטער דעם קלויטטער. אירע שטראלן האבן נישט געווארעמט.מיין ערשטער שפאציראינטטינקטיוו האבען מיך די פיט צוגעפיהרט צום ברייטען הויז פון ר׳ יענקלדוד שוחט. נאכן דורכגאנג — נישטא מער יאנקל דוד שוחט הייזקע. נישטא מערזיין זון חיימ׳ל מיט וועלכן כ׳פלעג אין די הערבטט־נעכט רייטן באניעם... נישטאמער די הייזקע פון אברהם פריים, — ברוכשטיקער פון טויטע שטיבן, ברעקלעךפון ליימיקע ווענט, אויטגעברענטע שטיקער העלצער, נעמען אויף די שטילקייטפץ חורבן. א הונט האט באשמעקט די וויטטע חורבה און וואיענדיק אנטלאפן.אין דער שטוב פלעג איך אפט קומען. דא האט געוווינט מיין חבר אביגדורפריים. מיר דאכט זיך, איך הער דאם קרעכצן פון זיץ קראנקער מאמע יענטעלע,כ׳זע אירע פייכטע בלויע אויגן ב׳בין צוריק ארוים אין מארק. שטייט ווי געשטאנעדט׳צוויישטאקיקע אלטע הויז פון הערשל טאפ. פון דארט, א טאג נאך דער //אקציע'^האבן די פאליאקן — ווידעראמאל די זין פון פאליציי־קאמענדאנט האנם, —245ארויסגעצויגן זיץ זון פיניע מיט דער שוועסטער און אין מימן מארק דערשאסן,איד גיי ווייטער. די זעלבע היתקעס, די זעלבע געוועלבער, דער מארק האטזיד אויך נישט געענדערט, אבער נייע הערן, גייע נעמען, נייע שילה. א באקאנטע,אבער פרעמדע שפראך.אביסל ווייטער אין הויז פין יוחנן האמער האט מען דערשאסן ר׳ יוסלדיזענהויז, מיט זיץ זיהן אליהו, אין טאג פין דער אויסזידלונג.איך גיי שוין גישט, כ׳לויף. כ׳שטעל זיך אפ ביים ציגל־הויז פון דער משפחהדזיאלאשיצקי. ר׳ שלומל, א לעבעדיקער, א שפרודלדיקער יידישער גייסט, פאר־בונדן מיט אלע גלחים פון דער געגנט. געקומען אין לאנד, — די איינציקע משפחהוואס האט אלם גאנצע איבערגעלעבט. שוין נאך דער באפרייאונג איז זיין זוןמענדל אומגעקומען.אין צווייטן עק פון קלויסטער— ווו ס׳איז געווען די יידישע ראזורע פוןשרולקע נאזשיצע — פון דארט קוקט איצט ארוים א בלאנדער שייגעץ און לאכטאויפן הויכן קול, מיט שפאט. שרולקע נאזשיצע — האט געהאט געלאזט שטודירןצוויי טעכטער! קיינער פון זיי האט זיך נישט געראטעוועט.איך באפ זיך אויף א וויילע אויף... יידישע קינדער וועלן שוין קיינמאל מערזיך נישט שפילן אין קלאסן אויף די ווייסליצער טראטוארן.איך שטיי ביים רויטן ציגל־הויז פון קליינעם, דארן, קליגן קאפל באנעך.אלעמען האט ער געגעבן גוטע עצות נאר נישט זיך אליין. א היים־נאציאנאלעררעליגיעזער ייד, געווען א גביר, אבער אנשטאט צו נעמען די משפחה און צופארן קיץ ארץ־ישראל, האט ער אויפגעשטעלט א צוויי־שטאקיק ציגל־הויז. דימשפחה באנעך איז מער נישטא, — דאם הויז איז פארבליבן...די טיר פון הארצקע לינדענם שגיט־געשעפט האט זיך געעפנט. ס׳האט אשלאג ארוים געגעבן א גערוך פון קאלבאס און בראנפן. כ׳בין אריין, — כ׳ווייסנישט פארוואס. פלעשער, גלעזער, רויך. ס׳קוקן אויף מיר שמאלע, צערייצטעאויגן־שפעלטאלעך. א חזירישע ברויגע מארדע הענגט אויף א טשוואק און דערנעבן.אונטער בופעט שטייט א גוי. ב׳קען אים נישט. א רויטע מארדע, — קוקט אויף מיה— וואם ווילסטו? — פרעגט ער.איך שווייג. מיץ בליק פאלט אויף א ווינקל פון סופיט. דארט הענגט אפידעלע. פישעלעם פידעלע. כ׳האב עם דערקעגט. דער זיהן פון הארציקען לינדען.מיר פלעגן זיך א צוויי מאל אין וואך צוהערן צו דין שפילן. "אויפן פריפיטשיקברענט א פייערל", "כל נדרי", "א יידישע מאמע"... און י. פאפיערניקאווס "זאלדץ".,.הענגט זיך איצט דאם פידעלע און איך קוק צו אים ארויף.כ׳האב אראפגענומען דאם פידעלע. עם האט ארויסגעגעבן א טאן, ווי א246זיפץ... כ׳פאק עם שנעל איין און רוק עם ארונטער אונטער דער פאלע.אין צודיטן עק׳ נעבן דעם געסל טארגאווא, שטייט דאם עלסטע הויז פוושטעטל, פון אהרן זאלצמאן. דארט האט געוווינט די משפחה ווייצבערג, איינע פוןדי בכבודסדיקע משפחות! זיי האבן נאך פאר דער מלחמה געמאכט באמיאונגעןאון געשיקט קיץ ישראל זייער אייגיקל, פרץ ווייצבערג ז״ל.איך טראכט! — גישט ווייט פון דאנען איז מיין שטוב. אבער גיין. כ׳קאןנאך נישט, כ׳בין נאך נישט גרייט צוצוגיין, צו זען... ניין, כ׳וועל פריער צוגייןצו דער שול, צום בית המדרש, צום בית הקברות. איך לויף שנעל אדורך ר׳ עוזרטריגערם טויער, וואס פירט גלייך צו דער שול. כ׳כאפ א בליק דורבן פענצטער —אפשר ליגן נאך דארט די בגדי חג, אנגעגרייט׳ אז ווען עם וועט זיך דערהערןמשיחם שופר, זאל ער קיץ רגע נישט פארלירן... נישטא די בגדי חג, נישטאר׳ עוזר און משיח איז נישט געקומען....כ׳דריי זיך אוים — כ׳קוק אן דעם מארק. אמאל, כ׳וויים, אפשר איז דאסא חלום געווען גאר... אבער דער מארק איז לעבעדיק אמאהל געוועהן און רוישטמיט לעבן אין מיינע געדאנקען... די באגעגענישן פון דער ווייםליצער יוגנט איעדן שבת, — דא דיםקוטירט, גערייצט די ערשטע נייגעריקע אדער פארליבטעבליקן... דא אין משך פון דורות פלעגן פארקומען די ירידים, פון וועלכע יידןפלעגן ציען זייער חיונה. נאר די קיזל־שטיינער ווי געשווירן, אויםגעריבענע,זענען עדות פון אמאל געוועזענעם...כ׳לויף שנעל צו צו דעם ארט, ווו ם׳איז געשטאגען די גרויםע, שיינעשטאט־שול. אויפן פלאץ נעבן דער שול פלעגן די ווייסליצער יידן זייערע קינדעדצו דער חופה פירן... דער פלאץ איז דא אבער די שול ?... די שול מיט די קאלירטעשויבן־פענצטער, מיט א קליין פענצטערל פון וואנען מען פלעגט די קינדערווארפן עפל םוכות־צייט, אדער וואםער, בעת די האבן געקליבן די צעשיטע עפל...א וויילע זע איך דעם שטאט־חזן און מלמד ר׳ משה׳ל, ווי פארדעקט מיטן טליתאיבערן קאפ דאוונט ער יעדן פרייטיקצונאכט "לכה דודי"...אנשטאט די שול — א בארג אפגעברענטע שטיינער, פארוואקפן מיט גראז...אביםל ודיטער — דאם בית המדרש. ווי ברידער זענען די ביידע אמאל געווען!די שול און דאם בית המדרש.די אויגן פארמאכן זיך אליין. איך זע, ווי ר׳ עמנואל דער תהילים־ייד פוךשטעטל שאקלט דך ביים ודיםן קאפל־אויוון און יעדעם מאל הייבט ער אךפונדערםניי אויפן הויכן קול! — אשרי יושבי ביתך...נעבן אים, אויף דער ברייטער באנק פלעגט תמיד זיצן דער שטאט־משוגענעראיטשעלע. מיט זיינע גרויםע, וואםערדיקע אויגן פלעגט ער גלאצן ערגעץ ווו...ער האט געווארט די קינדער זאלן אין אנאכרופן! — ״רוםקי שפיאן״! ער פלעגט247זיך דאן אויפכאפן מיט כעס, גרייט צו הרגענען.." קיינער האט זיד נישט פערנימעןמיט איהם, אזוי האט ער געלעבט ביז ער איז פערשווינדען.אין בית מדרש — אלטע הילצערנע טישן, אויסגעריבעגע פון זיצן בענק.צעקנייטשטע, פייכטע, פארגעלטע ספרים ליגן אויף זיי. איך עפן די אויגן אוןהאלט איין דעם אטעם• אויף דער ארט פון בית מדרש — א גרויסער בארג מיסט,דאס האבן די נייע איינוווינער פון שטעטל געוואלט פארשיטן דעם לעצטן זכרפון אונדזער אמאל... אויפן בארג מיסט זע איך רעשטלעך שמת׳ן אין צעריסענעגעשענדעטע ספרים.פון דער ווייטנס זע איך! די מקוה שטייט ווי געווען. דער איינצקער זכר פוךיידישן לעבנס־שטייגער. געבן דער מקוד, — דאס קליינע וואסערל, וואס פלעגטשפרודלען א גאנץ קיילעכיק יאר. דארט פלעגן זיך שפילן די קינדער, כאפןקלייגע פישעלעך, דערשראקענע זיך ארומקוקן צי ס׳קומט נישט דער רבי אדערשקאצים.מעריב־זייט פון שטעטל — דער אלטער בית הקברות. ער איז געוועןארומגעצוימט מיט אגעהיימניספולע אלטע מויער. קינדער פלעגן גישט וואגן איםאדורכצוקלעטערן. נאר פון ווייטנם פלעגט מען זען א גרויסע מצבה פיןיידישען גוט בעזיצער מיתלם פין זאגאשץ. נעבן דער מצבה — א גרויסערבארנבוים. ער האט אנגעווארפן א פחד אויף די יידישע קינדערלעך. — אין יעדןבערנדל, — פלעגן זיי זיך דערציילן אויפן אויער, — רוט א יידישע נשמה...אין מיטן בית־הקברות איז געווען דער אהל פון צדיק הרב ישראל האראוויץ.ארום זיץ קבר פלעגן ברענען ליכטעלעך, — דארט פלעגט מען אוועקלייגן פאר־מאכטע קוויטעלעך — בקשות פון פארזארגטע יידישע מאמעס, פרומע יידן וואספלעגן בעטן א ישועה...נישטא. נישט די מויער, נישט די מצבות, נישט דער אהל — אלץ פאראקערט,— איין גרויס שווארץ פעלד ציט זיך איבער די קברים... דא און דארט קוקזארוים ווייסע ביינער, וואט דער אקער־אייזן האט זיי אויפגעדעקט, פון דער ערדארויסגעריסן... נאר דער אלטער בירנבוים איז געבליבן. ער רוישט ווייטער און אירהער אין זיין גערויש א יאמער...די אויגן פארמאכן זיך. איך פיל א פייכטקייט אויף מיינע באקן. די טרערן,וואס האבן נישט געוואלט טריפן דארט, אין שטעטל, האבן זיך דא באפרייטאון פאלן שטיל אויף דא שווארצער ערד. די ווינטער־זון פארגייט אונטער א וואלקן.עס ווערט טונקעלער. א דריבנער שניי הייבט אן צו פאלן. דאם שווארצעפאראקערטע פעלד פון בית הקברות ווערט ווייס. מיר דאכט זיך, אז דער שנייבאדעקט די קברים מיט ווייסע תכריכים.— איר וועט מיך נישט אפנארן, — טראכט איך, — דער שניי וועט אפגיידאון די ביינער וועלן זיך ודיטער ווייסן...248די ערשטע נאכטכ׳בין צוריק אין אבא כאבא׳ס שטוב. מיר זיצן אלע ביי א נאפט לעמפל אוןשווייגן, ארומגענומענע פון מחשבות.נאכט. ס׳וויינט ערגעץ־ווו א קינד. די סאווע האט זיך צעשריגן. אייגיקע שאסן־קנאלן פאשווינדן ערגעץ אין חלל. כ׳הער די שווערע טריט פון שטאט־שומריאנעק און דאם שווערע סאפען פון זיין הונט. צי וועט ער היינט, ווי אמאל,אויפרייצן דעם הונט אויף די פארשפעטיקטע יידישע פארלעך?...— אפשר כאם איך זיך ארויס און גיי צו צו ר׳ אלעזר מעלערם פענצטערלבאפן א בליק צי ר׳ אלעזר, ביי א נאפט־לעמפעלע, זיצט פארטיפט איבער דערגמרא... און אפשר זאל איך צוגיין צו אונדזער שטוב, זען, צי אלע שלאפן שוין,און צי די מאמע האט מיר, ווי תמיד צוגעגרייט א טעפעלע מילך אויפן טישז...איך באפ זיך אויף. די ווירקלעכקייט קומט צוריק אין איר גרויסאמקייט.עם וויל זיך מיר שרייען, רופן! געוואלט! וואס איז דא געשען?... אנטלויפי.א מידער אויסגעשעפטער, בין איך פארטאגס ערשט איינגעשלאפן.פארטאגס, דאם שטעטל דרימלט נאך בשלווהסדיק, גלייך ווי ס׳זאל גארנישטגעשען. אלץ איז באדעקט מיט ווייסן שניי. ווי שעמט ער זיך נישט צו זיין אזויווייס, אזוי אומשולדיק, אויף דער פארשעמטער ערד ז...כ׳גנבע זיך ארוים דורבן ברייטן טויער אויף די פעלדער, צו דער ברייטערבריק. דא ליגן 38 דערמארדערטע יידן! קיינער ווייס נישט געגוי ווו זייערגעביין איז געבליבן. דעם מארד האבן אויסגעפירט די פאליאקן.כ׳קום צו צו דער אלטער בריק. אויך דא — אלץ ווי געווען. אמאל פלעגן דאשפאצירן עפנטלעך יונגע פארלעך, געארמעט, האנט ביי האנט. כ׳קוק אראפ צוםהאלב־פארפרוירענעם וואסערל! דא פלעגט דאם גאגצע שטעטל יידן קומען ראש־השנה צו תשליך. זיי וועלן שוין מער נישט קומען — זייערע זינד זענען צוזאמעןמיט זיי אוועק מיט רויך.אינסטינקטיוו קער איך איבער די קעשענע און שיט אריץ די קרישקעם איןטייך. די לעצטע תשליך אין ווייסליץ.איך הויב אן צו גיין אין דער ריכטונג פון דער נייער בריק. און מיטאמאלבלייב איך שטיין, די פיס ווילן נישט טראגן. פון ביידע זייטן וועג איז דערטראטואר אויסגעפלאסטערט מיט מצבות... די אותיות זענען נאך נישט אוים־געריבן... איך לויף אראפ פון טראטואר — די קריסטן קוקן מיך אן. כ׳האב מיטאויגן, פול מיט טרערן נאר געקאנט אדורכלייענען איץ אויפשריפט! מאיר בןר׳ נתן דוד הערשקאוויץ, נפטר...נפטר... נפטר... ווער איז דען לעבן געבליבן?...249כ׳גיי שנעל צוריק. פון די בריק דאכט זיך מיר א וויילע, אז אט־אט לויפטארויס מאטעלע־שניידער, דער לאציאזש פון שטעטל, נתן־טרעגער, שטענדיקארומגעגארטלטער מיט א דיקן שטריק, א פארמעלטער, — אבער ניין, קייגער איזנישטא. כ׳קום צו צום הויז פון דער משפחה זיידנער. די פענצטער פארהאקטמיט ברעטער. עם הערט זיד א שטיל געווען. כ׳גיי אדיין. כ׳פיל אין דער שטימפיקערלופט דעם איפוש פון רפואות. צוויי שווערסטערן זענען על־פי נס געבליבן לעבן.די יינגערע דארף האבן רחמי שמים. זיי האבן מורא צו קומען אין אונדזערקווארטיר, ווייל מען האט זיי געזאגט, אז אויב זיי וועלן פארלאץ די שטוב, וועלןאיר אנדערע פארכאפן...דאם הויז פון דוד אבאזשאנסקי. יעצט איז דא דעד מאגיסטראט פון דעםהויז, האבן די פוילישע רוצחים אין טאג פון דער אקציע ארויסגעשלעפט דאסבלינדע, 16־יאריקע מיידעלע רחטשע און אויפן הויף זי דערשאסן.דאם הויז פון זילע ארבאך, דעם פרומען, כשרן יידן. אקורצע צייט פאר דערבאפרייאונג האט דער גוי, וואס האט זיי אויסבאהאלטן — אים מיט דער פרוי, —אין איידעם דערמארדעט...דעם גלחם הויז. דא האט זיך באמת גארנישט געענדערט. אבער אנטקעגן־איבער דאס באקאנטע הויז פון ר׳ מלך קאזימירסקי,דאם הויז איז אפן, אן א טויער, ווי אמאל, ווען זיין אומגעקומענער בעל־הבית ר׳ מלך קאזימירסקי האט בכוונה נישט פארמאכט דץ הויז, עם זאל זייןאפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן אין יעדער צייט — בייטאג און ביינאכט.געווען איז ר׳ מלך איינע פון די שענסטע געשטאלטן וואם איך האב נארגעקענט, ליב געהאט יעדן מענטש, א ייד און א קריסט. געהאלפן מיט א הלוואה,געהאלפן בסתר; געווען דער פארטרויאונגס־מאן פון דער ארעמקייט. ביי איםהאט מען א נדן אפגעהיטן!אן איידלער מענטש געווען, — טראכט איך מיר. ס׳פארגלוסט זיך מיראריינצוגיץ אין הויף, אויפצוגראבן זיין שניי־ווייסע בארד, וועלכע ער האט אייגנהענ־טיק אפגעשניטן, אז קיין שונא זאל פון איר נישט שפאטן און באגראבן איר בייזיך אין הויף. איך וואלט די ווייסע בארד ווי א הייליקייט צוזאמען מיט פישעלעלינדענם פידעלע געברענגט ווי מתנות פאר צדיקים גלייך ווי אין פרץ׳ס דערציילונג׳"די דריי מתנות".דער קלויסטער גלאק האט זיך צעקלינגען און מיך אפגעריסן פון מיינעמחשבות, און אנגעווארפן פרישע זכרונות.דער אינציקער צדיק אין פדוםאויף צומארגנם, זינטאג גאך די אויסזידלינג, האבען די גויים זיך פערזאמלטאין מארק־פלאץ — צי ירשענען יידיש האב־און־גוטם ז שטיקער שווארצן אטלאס,250ווייסע צעפליקטע צינן׳ פעדערן, שארבלעך, שטיקער האלץ... תשמישי קדושה —האבן זיך געוואלגערט און אויסגעמישט מיט שטויב און בלאטע. און מאדגע! —די קלויסטער גלאקן רופן נישט צום זונטיק־געבעט. דער גלח גייט ארויםזוכט דעם גלאקן־קלינגער. ער איז גישטא ער איז אויך פארנומען מיט רויבןס׳יידישע האב־און־גוטס. דער גלח שטייט און קוקט א פארצווייפלטע ווי זיינעשאף וואס זענען געווארן וועלף... ער גיט זיך א ווארף צום גלאקן־טורעם אוןהייבט אן מיט פארצווייפלונג צו וויגן די גלאקן... אבער זיץ הייליקער רוף איזנישט דערגאנגען צו די פארשיכורטע פון רויב גלויביקע. ער איז אזוי איינזאםווי איך, און אזוי ווי איך גייסטיק צעבראכען.דאס איז געווען דער איינציקער גלח אין דער געגגט, וועלכער האט געהאט מוטאין דער קירכע צו זאגן מוסר און שטראפן די גויים פאר זייערע מעשים. מעןהאט מיר דערציילט אז ווינטער 1943, ווען מונדעק, דער זון פון בירגערמייסטער,האט דערמארדערט מיט א האק זיין פריינד, שמואל־יחזקאל, באבענעק בבדיצוצונעמען ביי אים די רעשטלעך פון אויסבאהאלטענעם יידישן פארמעגן, (איןקעלער פון אהרן זאלצמאן) — האט דער גלח פון ווייסליץ — אויסגערופן איןדער קירכע בעת זיין זונטיק־פרעדיק: — הערט אויף צו פארגיסן בלוט! ווייניקאיז נאך אונדזער ערד אנגעזאפט מיט בלוט פארגאסן? דארפן נאך פוילישעהענט פארגיסן אומשולדיק בלוטי...כ׳פארנעם זיך רעכטם אריין אין געסל פון "משה בוג זאפלאטש", דעם טרעגער.אויף דער אויפגעבראבענער טיר פון זיין שטוב הענגט נאך דער טרעגער שטריק.אביסל ווייטער — די שטוב פון חיים טעפער׳ פארקלאפט מיט ברעטער! איןמייגע אוירן קלינגט נאך זיין קול ווען ער פלעגט יעדן שבת אינדערפרי, ביי אןאפן פענצטער מעביר־סדרה דץ אויפן הויכן קול...איך שטיי ביי דער שענק פון העטשע שענקער. שיכורע געזאנגען טראגן זידפון דארט און איך דערמאן מיט הארץ־קלעם, ווי מיר פלעגן דארט פון צייט צוצייט, אין שבתדיקן נאכמיטאג, זיך צונויפקומען עסן ארבעס, טרינקען ביר אוןזינגען. די לידער זעגען פארבליבן — די זינגערם נישט.טארגעוויסקעכ׳קום צו צו דער טארגאוויסקע. געשפרודלט האט דא אמאל מיט עמך שער־און־אייזן, קצבים, טרעגערם, וואסער־פירערם — ארבעטזאמע, מוטיקע, ארנטלעבע,הארציקע יידן. נישט איינמאל האבן די אפגעהיטן דאס שטעטל פון א פאגראמאלע.251לינקס, פון דער מזרח זייט/ שטייט דאם הויז פון הרה״ג ר׳ חיים שלמה שווארץ.דא, צווישן די באליבטע פון זיין עדה האט ער אויסגעקליבן זיך זיין ווין־ארט.דעם רבי׳נם זין: לוי׳לע מיט די געקרייזלטע בלאנדע פאות, יצחקל, אשווארצער, מיט גוטע, ווארעמע יידישע אויגן און מלכ׳ל (היינט רב אין לאסאנזשעלעם) א פריילעכער׳ גוטמוטיקער פאלקסטימלעכער — אזוי ווי זיין פאטער,זצ״ל. תמיד פלעגט מען ביי זיי טרעפן ארעמעלייט וואס האבן דערווארט —און גישט אומזיסט, — אויף הילף.אביסל וויטער שטייט נאך דאס הויז פון משפחה מעלער. אמאל פלעג איו זידאריינכאפן אין די שבתים צו ר׳ איטשע מעלער און זיך אונטער האלטען מיטזיינע זיהן. ר׳ איטשע מעלער, איז געווען דער ערשטער אין ווייסליץ, וואם האטמיט דער גאנצער משפחה עולה געווען קיק ישראל, איבערלאזנדיק א היים, אפרנסה.נישטא מער די כאטקע פון נחום־וואסער פירער, די הילצערנע שטוב פוןמשה־וואסערפירער און די ליימענע היתקע פון מרדכי־ליפא דעם בעל־עגלה.אויך די טארגאוויסקע איז פארבליבן — נאר די יידן זענען נישטא.כ׳קום צוריק אויף דער קאשטשענלע־גאס. ס׳שטייט ווי געווען דאס הויז פוןלייבעלע אקסנהענדלער. א חלוצישער משפחה, האט זיין זיהן אברהם דעראיינציקער, וואס האט זיך געראטעוועט. צום טאטנס אנדענק האט ער אנגענומעןדעם נאמען בן־אריה.כ׳קום צו צום ליקל וואם פירט צו דער שטעטישער "קאזע" נעבן דעםפאליציי פאסטערוגעק. כ׳בלייב שטיין פאר דער געלעכטער מויער און פארגליווע־רטע בלוט־פלעקן, וואס נישט דער רענן און נישט דער שניי האבן זיי אפגעוואשןביז היינט.יוסף דעם זון פון בער קראום איז געקימען אין שטעטל אריק, זיך דערוויסןווי נאך עס זענען פארבליבן אויסבאהאלטן אנדערע יידן. אין ווייסליץ, האט מעןאים דערקענט און ארומגערינגלט. די פארפאלגעד האבן געשריגן: "גיב זיראונטער, זשידקו!"יוסף האט אבער באשלאסן זין נישט אינטערגעבען. ער האט געוווסט, אזזיי דורשטן נאך זיק בלוט און האבן נישט איינמאל דערפילט זיק שווערע האנט.די צעיושעטע פאראבקעם אין שפיץ פאליציי־קאמענדאנט הונץ מיט זיין זון, האבןאנגעפירט מיט דעם נישט גלייכן קאמף.דער געראנגל האט זיך אנגעהויבן אין גאס! יוסף האט מיט זיין שטעקןקיינעם נישט צוגעלאזט נאענט צו זיך. ער האט זיך צוריקגעצויגן און אנגעשפארטאין א וואנט פון דער שטעטישער "קאזע". ווען זיי האבן געזען, אז קיק לעבעדיקןוועט זיי נישט געלונגען אים צו באפן, האבן זיי אים אדורכגעלעכערט מיט קוילן.252זיין פארבלוטיקטער לייבן־קאפ האט זיד אראפגעלאזט און ער איז געפאלן מיטדעם שטעקן אין דער האנט.אויף צומארגנם האבן די גויים אוועקגעפירט זיין גוף אויפן נייעם בית הקברות.חורבות פון אלע זייטן. ב׳קום צו צום רויטן ציגלנעם הויז פון דער משפחהבארנשטיין. פץ הויז קומט ארויס דער סעקרעטאר פון דער גמינע. — נו, איבער־געלעבט, האז... כ׳דריי זיו אויס. כ׳וויל קיינעם איצט נישט זען. פון וואלףבארנשטיינס משפחה, דער געוועזעגער ראש הקהל איז קיינער נישט געבליבען.אנטקעגאיבער דעם הויז פון די בארנשטיינם — דאם הויז פון בער קראוםאן טירן׳ אן פענצטער. ביים אריינגאנג ליגט דער האלצערנער פאס מיטן צאפן.איך קוק אויף די אפגעלאזטע כלים און טראכט: — מים חיים האט איך געבראכטאמאל, צו ברכות האט איר גורם געווען׳ — אפשר וואלט געווען גלייך אייך אוידמיטצונעמען, ווי הייליקע מתנה...איך זיפץ אפ. נישט קיץ ווונדער, וואט פון בערס הויז איז ארויס שמשון הגיבורפון שטעטל... דאס עפעלע איז געווען גענוי אזוי ווי דער בוים...איך קום צו צום הילצערנעם בריקל וואם פארבונדט דאס שטעטל מיטןפארשטאט. דורך דעם בריקל האט געפירט דער לעצטער וועג פון דער ווייסליצערעדה. ווען דאם בריקל וואלט געקאנט רעדן, וואלט עם דערציילט, ווי אונטער איםפלעגן זיך אויסבאהאלטן די איבער געבליבענע, ווען זיי האבן געוואלט ביינאכטזיך אריינגנבענען אין שטעטל. דאס בריקל וואלט אפשר אויך דערציילט, ווי במשךדורות פלעגן די יידישע מאמעם גיין מיט די קינדער שפאצירן דורבן בריקל,צום גלחם גארטן...לינקם פון בריקל — יוזעקס קוזניע, אויך דאס ארט איז געהייליקט פוןיידיש בלוט. דא האבן די דייטשן דערשאסן משה טאפ און חיים האמערם צווייזין, וועלכע די פאליאקן האבן געמסרט צו די דייטשן...נאך צוויי גאסן וויל איך זען! די גאם פון ר׳ שבתאי זילבערשטיץ וואספירט צום בית המדרש און מיין היים־געסל, די גאם פון מאיר נאזשיצע.כ׳גיי פארביי הערשעל דארעס הויז. פון זאלקע בעדער איז א פאר שעה נאךדער אקציע דערשאסן געווארן ביים לייענען די צאינה וראינה זאלקע בעדערסווייב. זי האט נישט געוואלט פארלאזן איר היים...איך שטיי פנים אל פנים מיט שבתאי זילבערשטיינם הויז.א וויילע דאכט זיך מיר אז אט־אט שפרינגט ארויס ר׳ שבתאים זץ ליפעלע,און וועט מיך ווי אמאל פרעגן: — "ווען וועל איך פארן קיץ ארץ ישראלצו מיין ברודערז"אנטקעגן איבער — ס׳הויז פון ר׳ אלעזר באום, דער שטאלצער ייד וועלכערהאט געהאט גיטע בעציהונגען מיט די פריצים. די פריצים וועלן זיך מער נישט253באגריסן צו אים... ער האט געהאט די ״זכיד.״ — דער איינציקער — צו שטארבןמיט א נאטירלעכן טויט, אין זיץ טלית, אויף א בוידעם ביי א גוטן פויער, וואםהאט אים אויסבאהאלטן! זיין זון הערשעל האט אים צו קבר ישראל געבראכט...אויף נייעם בית הקברות.דאס הויז פון שייע גרוינעם(ראזענוואסער) איז האלב־רוינירט. דא איז געוועזעןדער צענטער פון קהלה פאליטיק אין שטעדטיל. אין אלע געזאלשאפטען געוועןפערטראטען.די היים — צום לעצטן מאל...און איצט דארף מען גיץ אהיים... כ׳האב מורא... כ׳וויל נישט, כ׳האב גענוג...אבער די פיס פרעגן מיך גישט. זיי קענען דעם וועג. זיי וועלן מיך שויןפירן. איך גיי לאנגזאם, שווער, זייער שווער. שטיקט עפעם אין האלדז. איך איילמיך נישט. ווער איילט זיך דען ווען ער גייט דעם לעצטן וועג...כ׳בין שוין אין מיץ געסל. איך רו זיך, אפ און כאפ איבער דעם אטעם. איךזע ווי דורך א נעפל ווי אויף דער טיר פץ הויז פון מאיר נאזשיצע הענגט אשילט... א יאטקע. א בהמה מיט קעלבישע אויגן קוקט צו מיר אראם. נעבן איר —א גרויסע האק. איך בלייב או וויילע שטיץ. מיד שיינט, ווי די בהמה רעדט צומיר אראפ פון שילד: נאר וואס דו ביסט, די האק איז נישט פאר מענטשן...איך גיי ווייטער. דאם הויז פון ר׳ נתן־דוד שוחט. כ׳ווארף א בליק איןקארדיאר. כ׳זע ווי ר׳ נתן־דוד לויפט ארויס אויפן הויף, ווי תמיד, מיטן חלף איןמויל און א הון אין דער האנט. ער קוקט מיך אן: — וואם שרעקסטו זיך, דערחלף איז דאך נאר פאר גענדז און הינער...צ׳האב שוין מער נישט קיין מוראאיך גיי אריץ אין מיין הויז. דער זעלבער אייזנערנער גאפט־פאם, די זאלבעקליאמקע, די אויסגעריבענע שוועל — אבער אן א מזוזה. אויפן ארט פון דערמזוזה — א פלעק. איך דארף נאר געבן א קוועטש און די טיר וועט זיך עפענעןמיט א סקריפ, ווי אמאל. באלד וועל איך דערהערן דעם שטילן, צערטלעכן קולפון מיץ מאמען:— אזוי שפעט, קינד מיינם, אזוי שפעט... נעם דיר, דא שטייט אנגעגרייטא טעפעלע מילך...איך עפן די טיר. שטיל. קיינער איז נישטא. רעכטם שטייט נאך אונדזערהאלצערנער וואסער־פאס און מיץ שלאף־באנק. איך הער נאר דעם טיק־טאקפון וואנט־זייגער. ווארשיינלעך שטייט די מאמע נאך אין געוועלב... איך באפ נאך254א בליק אויף מיין שלאף־באנק און דערמאן זיך: ווען איך בין מסוכן קראנק געוועןהאט מען מיר צוגעגעבן נאך א נאמען! אלטער...די זעלבע ברוינע, אלטע בעטן, בעטגעוואנט, די זעלבע שאנק און דערנעבןס׳קלייגע שענקעלע — נאד דער מאמעס סידור מיט די דראטענע ברילן זענעןמער נישטא... אויפן ארט ווי ס׳האט געהאנגען דער פארטרעט פון טאטע־מאמעהענגט א גרויסער צלם. אויף מיץ טאטנס בענקל זיצט איצט טרעלא, אונדזערשכן, דער גוי. אמאל, נאך דעם ווי ער פלעגט כאפן א כוסה, פלעגט ער צואונדז קומען זיך אויסגיכטערן. — א רחמנות אים אויפצוועקן, זאל ער שלאפן...די טיר פון געוועלב עפנט זיך. עס קוקן מיך אן א פאר גרינע, פרעמדע אויגן.— א גאסט! דער זון פון שלאמקא איז געקומען!... קום, זיץ, — אפשר אגלאז טיי... פיל זיך ווי ביי זיך אין דער היים!...— א דאגק... איך וויל גארנישט...— וואס קלערסטו צו טאן— כ׳וויל גארנישט, כ׳דארף גארנישט... כ׳וויל נאר צום לעצטן מאל כאפןא בליק... און נאך איין זאך... מיין טאטע האט פאר דער אקציע באהאלטן א פארזאכן... אויפן הויף אונטער דעם שפייכלער... כ׳וויל דאס אויסגראבן און עסמיטנעמען... מיין טאנטס שבתדיקע בגדים...מיט ביידע הענט רייסט ער אויף די פארפוילטע ברעטער. ס׳באווייזט זיךא קנויל שמאטעס... איך בייג זיך אראפ. פון אויבען — די שווארצע אטלאסענעקאפאטע — א צעפאלענע... די רעשט, — אלץ פארפוילט...— א ביסל מיסט! אזוי זיך אנגעהארעוועט..דער שווארצער גארטל איז געבליבן גאנץ. איך בייג זיך אראפ, אץ נעם צו.— גיט מיר א ביסל נאפט...די ברענגען ארויס א פלאש נאפט. איך באגיס די שמאטעס, צינד דיאונטער. א פלאם, א פייער... דער רויך טראגט דך צום הימל... העכער, צו די...צו טאטע־מאמע. עם איז זייערם. איך שמעל דך אויף און זאג שטיל! — אלמלא רחמים...כ׳וויים נישט ווי לאנג דאס האט געדויערט. כ׳האב פארלאזט דאס שטעטלווייסליץ. כ׳וויים נאר איינם — כ׳האב עם פארלאזט אויף אייביק. לעולם ועד.255דער ערשטער בריוו ק<יו ארץ־ישראלנאך דער מלחמהשלום לכם אחים יקרים י"על אלה אני כוכיה, עיני עיני ירדה מים כי רחק ממני מנחם"."הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".די ווערטער וועלכע איך שרייב צו אייך זענען נישט פון טינט, נאר פון טרערן.אויסגעגאסענע נאך אונדזערע אלע ליבסטע און נאענסטע, וואס זענען נישט מערבין החיים. עוד יצחק אחיכם חי — דער איינציקער פון אונדזער גאנצער פאמיליע.נישטא די מעגלעכקייט צו באשדייבן די געשיכטע פון אונדזער מארטיראלאגיע.ווען כ׳נעם די פעדער צו שרייבן וועגן דעם, שווינדלט מיר פאר די אויגן. כ׳גלויבאז מער־ווייניקער ווייסט איר שוין פון די צייטונגען ווי אזוי מיר האבן דא געלעבטאונטערן מערדערישן רעזשים. שווערע ליידן און בלוטיקע יארן האבן מיר אדורב־געמאכט. פארשידענע גזירות, רדיפות, צרות, פון וועלכע מען האט אפילו נישטגעקענט חלומען פריער. אזוי האבן מיר "געלעבט" אייניקע יאר, וואט אלץ איזגעווען פאר יידן פארבאטן, ווי צ.ב. ארויסגיין מחוץ לעיר, פארן אויף די באנען,האנדלען, באטרעטן דעם מארק א.ד.ג. ביז ענדלעך יידן האבן שוין נישט געטארטלעבן אויך. שמיני עצרת (3.10.42), דער טרויעריקסטער טאג איז דאם געווען איןמיין לעבן. אין דעם טאג, איז מיר געווארן ארויסגעריסן דאם טייערסטע און ליבסטעפון הארצן. דעם טאג זענען די יידן פון ווייסליץ געווארן ״אויסגעזידלט״ —אוועקגעפירט צו דער שחיטה קיין טרעבלינקע, כדי דארט אויף א בעסטיאלישןאופן אומצוברענגען אין די קרעמאטאריעם. און עם איז נישט געבליבן קיין זכרפון זיי, קיץ קבר, ווו מיר זאלן קאנען כאטש אמאל דאס ביטערע הארץ אויסגיסן.אזוי האבן זיי געטיילט דעם גורל פון גאנצן פוילישן יידנטום.מיר איז אלנפאלס געלונגען זי ךארויסצובאקומען פון זייערע הענט, צו אנטלויפןאון זיך אויסצובאהאלטן אויפן דארף. די געשיכטע פון מיינע ליידן הויבט זיד אןגאך פריער. ווי אייך איז באקאנט האט מיך די מלחמה געטראפן ביים מיליטער.1־טן סעפטעמבער 1939 פאר איך מיט מיין פולק אויפן פראנט אין די מעריב256קארפאטן. געקעמפט האבן מיר ביזן 9־טן סעפטעמבער אין וועלכן מיר ווערןצעשלאגן און איך צווישן אנדערע פאל אין דייטשן געפאנגענשאפט.נישט דא איז דאם ארט צו באשרייבן די ליידן פון די יידישע זעלנער איןדייטשן געפאנגענשאפט. אזעלכע צרות מאכן מיר אדורך א האלב יאר. ביי דישווערסטע לעבנם־באד^ינגונגען, ביי די גרעסטע קעלטן פון דעם ערשטן מלחמהווינטער. מיר האבן געוווינט אין פלאנטיקע צעלטען, הונגעריק און דורשטיק אוןארבעטן האבן מיר געמוזט שווער אין די גרעסטע פרעסט. דאס איז נאר א טיילפון די פיזישע ליידן אבער די מאראלישע לייין, דאם איו א קאפיטל פאר זיך.דאם בין איך נישט אומשטאנד צו באשרייבן.אין פרילינג 1940 ווערן מיר "באפרייט" פון געפאנגענשאפט און איך קוםצוריק אהיים קיץ ווייסליץ. די לאגע וועלכע איך האב געטראפן אין דער היים איזגעווען אזעלכע, אז א האלבע גאס און א האלבער מארק זענען געווען פארברענט,צווישן זיי אויך אונדזער הויז. ס׳איז כמעט נישט געווען ווו צו ווינען. דער מאנגלאין דירות איו געווען גרוים אויך צוליבן צופלום פון פליטים פון די גרויסעשטעט. אווי האט מען "געלעבט" ביו אלע זענען אוועקגעשיקט געווארן איןפארניכטונגס־לאגער.איך האב זיך אויסבאהאלטן אין שעלצע ביי יאנעק מאדעי 2 יאר און 4פאנאטן ביון אריינקומען פון דער רויטער ארמיי. דעמאלט בין איך ארוים אויףדער פריי. פון ווייסליצער זעגען געבליבן לעבן! שלום דזשיאלאשיצקי, מיט דערפרוי, זייער טאכטער און וון׳ אברהם הירש מיט פרוי און קינדער, אנשל בויםמיט פייגלען און חנהען, מלך שווארץ (דעם רבים), אלתר אייזנבערג, מאיר בוכמאן,אביגדור פריים, הירשל צוקער, נטע פעפער, ביילע שידלאווסקי, אברהם אהרןקראום, מיט זיין שוועםטער, מלכה פיניה און דבורה אורבאך, אברהם אורבאך,רייזל און חוה פיינער מיטן מאן, אםתר און יעקיל מאיר (הערש ליב׳ם), חנה אוןלאה זיידנער און נאך עטלעכע, ביז ארום 40 מענטשן. דאם אלץ איז געבליבןפון 2.500 יידן וואם ווייםליץ האט געהאט אין קריג. די אלע וויינען נישט מער איןווייםליץ צוליב פארשטענדלעכע טעמים. די ווינען אין קראקא און אין לאדזש.וואם איז נוגע מיך, גלייב איך, אז ווען עם וועט נאר זיך מאכן די ערשטעגעלעגנהייט פון עליה קיין ארץ ישראל, וועל איך עולה זיין. מיך מיט פוילן און:אייראפע בינדט שוין מער גארנישט, — דאם טייערםטע האב איך פארלוירן...י♦ ק.257דבורה אורבאד־גוטערמאוליגט מיץ שטעטל ליידיק,באדעקט מיט וואלקן־גרוי׳ שווער, מיד...ווו זענען פארשווינדן די ליכטיקע שטערן?זיכער אוועק מיטן לעצטן ייד...מיין יסודים וועגאין יאנואר 1945 בין איך באפרייט געווארן. שוועד איז געווען מקבל צו זיץדאם גייע לעבן׳ — נאך שווערער איז געווען צו באטרעטן דעם בלוטיקן באדן פוןמיין חרוב געוואדן שטעטל ווייסליץ...שוידערליך האט ער אויסגעזען... יידישע הייזקעס, צעריסענע, פארוואנדלטעאין בערגלעך אש... נאך א גרעסערן אומיט האבן אויף מיר אנגעווארפן די פארב־ליבענע יידישע הייזקעם, מיט זייערע איינווינער — די קריסטן, וואס האבןפארכאפט די אויסגעמארדעטע יידישע שכנים...איך גיי פון גאס צו געסל או צייל אין מיין מחשבה די, וואס וועלן שויןקיינמאל מער נישט עפענען קיץ טיר און זאגן מיר א היימעשן גוט־מארגן...איך גיי אוועק און עם גייען מיר נאך שאטנם און מחשבות...יומים נוראים 1942. די ווייסליצער יידן האבן דערפילט, אז עם דערנענטערטזיך זייער ריי... אלע ארומיקע שטעטלעך זענען שוין געווען //יודן־רייך. מעדהאט געפרוווט זיך ראטעווען: ווער האט זיך פארלאזט אויף א "גוטן גוי", ווערהאט זיך אויסגעארבעט "ארישע פאפירן", ווער איז אוועק מיט די פארטיזאנעראון ווער האט נאך אלץ נישט פארלאזט די האפענונג, דעם גלויבן אין גאטסהשגחה...לויט דעם באשלוס פון מיינע עלטערן בין איך מיט מיין מאן, בעריש קרוט־שטיין און מיין טעכטערל צירל־חנהלע, וואס איז דאן אלט געווען 2 יאר, —אוועק קיץ דזשאלאשיץ. אזוי ווי די ערשטע אקציע אין דזשאלאשיץ איז "נישטגעלונגען", האבן די איבערגעבליבענע יידן געגלויבט, אז זיי וועלן שוין אויס־מיידן דעם טראגישן גורל.8 טעג שפעטער, שמיני עצרת, האט מען אויסגעזידלט די ווייסליצער יידן.אויך פון ווייסליצער טראנספארט זענען אנטלאפן פאריבער 120 יידן, צווישן זיי258מיינן עלטערן און מיין יינגסטער ברודער — מנשה. כ׳האב באקומען אן ידיעה׳אז די זענען באהאלטן אין דארף סטאוויעשיצע, ביי א פויער, א באקאנטן.נאך דער אויסזידלונג אין אפאטאווצע האבן די דזשאלאשיצער יידן פאר־שטאנען, אז זייערע האפנונגען זענען פריצייטיקע. מיין מאן איז אריבער איןדער באהעלטעניש פון מיינע עלטערן. איך מיט מיין פיצקעלע קינה זענען אוועקקיין יענדשעיעוו, מיט "ארישע פאפירך. יענדזשעיעוו איז שוין דעמאלט געווען"יודן־ריין"... און דא הויבט זיך אן מיין פיין־וועג...יאוש, פארצווייפלונג, אפאטיע... גורלדיקע באשערטקייט, ברובן פון רגע׳ס,אכזריותדיקע צופיליקייטן, — האבן דעצידירט ווען מיין לעבן. כ׳האב אויפגעהערטצו זיין דברה, ר׳ זילע און רהל ־רבאכ׳ס טאכטעד׳ כ׳האב זיך פארוואנדלט איןא זאפיא וואיציק און מיין טעכטערל אין א "צעלינקא".פאר גרויס געלט האט מיך א פויער פון דארף ליסינא אונטער יענדזשעיעוו,אויסבאהאלטן, וויסנדיק, אז כ׳בין א יידישקע. אבער נאך 3 חדשים האבן די דייטשןארויסגעגעבן א פארארדענונג, אז אויף יעדער טיר מוז ארויסגעהאנגען ווערן אגענויע רשימה פון איינוווינער. דער פויער האט מורא באקומען און איך האבגעמוזט פארלאזן.וווהין זאל איך גיין?... כ׳בין אוועק קיין יענדזעיעוו. פון דעם מאמענט אןהאב אין שוין געלעבט אלם קריסטן...פרילינג 1943 האב איך זיך אריינגעגנבעט אין מיין שטעטעלע ווייסליץ, וויילכ׳האב זיך דערוווסט, אז מיין ברודער מנשה איז דערמארדערט געווארן דורך דיפאליאקן. ער האט געוואלט אין א פרילינגם־נאכט אריץ אין שטעטל באזארגן געלטפארן "גוטן גוי" ווו זיי זענען געווען אויסבאהאלטן...ס׳האט מיר דערציילט איינער פון די אפגעראטעוועטע יידן, וואם איז געוועןאויסבאהאלטן אין טאביאשעווסקי׳ס שטאל, — אז ער האט אין דער דאזיקער נאכטדערהערט א געשריי "שמע ישראל" און באלד דערנאך א שאם...א צעבראכענע בין איך צוריק קיץ יענדזשעיעוו. אין די נאכט האב איךגעטוילעט צו זיך מיין קינד און טרערן זענען גערונען פון מיינן אויגן, אן געוויין...— מען טאר נישט וויינען...אין טאג פון די וויינאכטן(25 דעצעמבער) בין איך אדיין אין דער שטעטישעראוביקאציע... און דארט, ווו עם האט זיך מיר געדאכט, אז איך בין אליין, — האטזיך מיר ארויםגעריםן א זיפץ מיט א יידישן "אוי" ...דעם "אוי" האט דערהערטא פאזנאנטשיק און מיך געמםרט. ם׳איז געקומען פאליציי, מיך געפרעגט, געפארשט,און ביי מיר צוגענומען די ארישע פאפירן. כ׳בין געווען פארצודיפלט: אן דיפאפירן בין איך מיט מיין קינד געווען פאראורטיילט... כ׳האב שוין נישט געהאטוואם צו פארלירן און איך האב זיך מודה געווען פאר מיין באלעבאס, אז מיר259זענען יידישקעם. מיר האבן געוויינט... — מיין קינדם לעבן ליגט אין אייערע הענט,— האב איך זיך געבעטן...פאר גרוים געלט, איז מיין באלעבאם געגאנגען צו דער פוילישער פאליצייאון אויסגעבעטן מייגע פאפירן, זאגנדיק, אז איך בין א פרומע קריסטן און אז אידוויל ביינאכט גיין צו דער "פאסטערקע" צום וויינאכט־געבעט און מוז האבן דידאקומענטן... די פאליציי האט אים געגלויבט. ער האט מיר צוריקגעברענגט דיפאפירן.אין דער זעלבער נאכט — אין א שניי־זאוויערוכע, טוליענדיק צו זיך ס׳קינד׳בין איך צופום אנטלאפן קיין קעלץ. כ׳האב זיך באזעצט אין א שטיבל אויפן ארטפון אמאליקן יידישן געטא, ווו ס׳האבן איצט געוווינט די ארעמסטע שיכטן פוןדער פוילישער באפעלקערונג.און ווידער אן אכזריותדיקער צופאל. גייענדיק אין גאם, האבן צוויי פוילישעגעהיים־אגענטן אויפגעכאפט ווארשיינלעך מיין פארצווייפלטן בליק. זיי האבן מידצוגעפריט צו די דייטשן און געפאדערט אויפצוווייזן׳ אז איך בין גישט קיין יידישקע.אויפן וועג, אויפגעבנדיק די האפענונג, — אייגנטלעך האב איך דאך שוין נישטגעהאט וואם צו פארלירן, — האב איך זיך מודה געווען: כ׳בין א יידישקע...אבער פון א טויטע וועט איר גארנישט האבן...נאט אייך מיין געלט און לאזט מידפריי...כ׳האב ווידער על־פי נם אויסגעמיטן דעם טויט. דאם מאל בין איך אנטלאפןאליין. מיין קינד האב איך אריינגעגעבן אין א קריסטלעכן קינדער־אנשטאלט. כסדרהאט מיך פארפאלגט דאס געוויין פון מיין קינד, ווען כ׳האב זי פארלאזט! —מאמא, מאמושו!...כ׳האב באשלאסן צוריקצופארן קיין יענדזשעיעוו. ווי נאר מיר האבן פארלאזטקעלץ, האט דער פויער, וואס האט מיך געפירט אויף א וועגעלע, אנגוקט מיטפארדאכט און געזאגט: — דו ביסט אן יידישקע... איך וועל אויף דיר פארדינען3 קילא צוקער...ער האט מיך צוגעפירט צו דער דייטשער פאליציי. די דייטשן האבן מיךבאטראכט, אויסגעמאסטן, קאנטראלירט מיין קארטע און געזאגט צום גוי: —אויב ס׳וועט זיך ארויסווייז׳ן אז זי איז נישט קיין יידישקע, וועסטו באקומען טויטעשלעק און נישט קיין צוקער... קום אין עטלעכע טעג ארום נאך דיין לוין..,מען האט מיך אריינגעפירט אין תפיסה און אריינגעזעצט אין א קאמער וווס׳זענען שוין געווען 12 שיקסעס. די פאר טעג, וואם איך האב פארברענגט איןזייער "געזעלשאפט" האבן זיך מיר פארקריצט אין זכרון ווי די סאמע פיינלעכסטע,גרויזאמסטע אין מיין גאנצן ליידנם־וועג. זיי האבן מיר נישט אויפגעהערט צואיבערחזרן: — אויב עם וועט זיך ארויסווייזן, אז דו ביסט יא אן יידישקע, וועסטו260האבן דעם זעלבן סוף וואס די יידישקע, וואם איז דא געווען פאר דיר... מיר האבןאיר אזוי לאנג געפייגיקט ביז מען האט זי אין גסיסה ארויסגעשלעפט פון דערצעלע......איך בין יא א לעבעדיקע ארויס פון זייערע הענט, ציין און נעגל... דידעגענעראטקעם האבן מיך שיער דערפירט צו זעלבסטמארד... און נאד דער געדאנקוועגן מיין קינד און משפחה האבן מיד אפגעהאלטן פון פארצווייפלטע טאטן...גאט האט אויסגעהערט מיץ געבעט. נאך עטלעכע טעג האט זיך דערעפנט דיטיר פון דער צעלע און איך האב דערהערט דעם שענצטן קלאנג אין מיין לעבן:— ביסט פריי. דער פולישער שוויץ וועט באקומען שלעק נישט קיץ צוקער...— א שאד... — האבן באדויערט די חיהשע, פארדארבענע שיקסעס׳ ווען אירהאב פארלאזט די קאמיר...=+=+=+=איצט האב זיך אויסבאהאלטן — ווידער אין יענדזשעיעוו, די שטאט פון מייןגורל, — דאס מאל מיט יידן, — אין א גרוב, אונטער א קוימען פון אן אויסגעברענטהויז. עס זענען נישט פאראן אין דער מענטשלעכער שפראך די ווערטער, צובאשרייבן די באדינגונגען איך וועלכע מיר האבן דורכגעלעבט ביז צו־ דערבאפרייאונג.אין יאנואר 1945 ווען די רוסישע ארמיי האט פארנומען פוילן, בין איך צוערשטצוגעפארן צו מיץ קינד. שפעטער קיץ ווייסליץ און אין דארף סטאשוויצע. דער״גוטער גוי״ האט מיד געזאגט: — 8 טעג פאר דער באפרייאונג זענען זיי ארויספון באהעלטעניש באפן פרישע לופט און זיך מער נישט אומגעקערט...כ׳וויים נישט ווי אזוי זיי זענען אומגעקומען און כ׳ווייס נישט ווו זייער קברגעפינט זיך...מיין בלוטיקער בילאנס! מיינע עלטערן, מיין מאן, מיין יינגסטער ברודער,דערמארדעטע אויף דער פוילישער ערד. חיים, מיין צווטער ברודעד, איז דער־מארדערט געווארן דורך די דייטשן נעבן סלאמניק; פנחס, מיין דריטער ברודער,האט דורכגעמאכט דעם אשוויענצימער גהינום, געבליבן לעבן, וווינט היינט איןאויסטראליע; מיין טעכטערל איז צוריק צו איר יידישן נאמען צירל־הנהלע.זאלן די אייניקע בלעטער אין דעם בוך זיין א נר תמיד פאר די אומגעקומענע...=+=+=+=261מ001:51ג:נ¥\2 031116^\\ סק ;¥61\ג11 1 0^ 1ו161ץמ81^ (10 1116§0  יי1ן^11)213ס״ זסק 1^^^15^[^3^ג•11ק18^0^1 1מ€מ101111)1ן80ק 0§6[ .^¥0110(12^0 ]0^0 §^131110111, 2^11^^111 1 1102110 2 ?¥<ג:1ק8 10<801 111©31^\ג11002^0^011 81§ ^ ^0\¥10 ^^^13111^1. 011161¥11 26 1־0ז\\ ^\\ג:1ק8 06^162(1 ^11מ36\^6^1\ץס&זק 01111011ץ0111[.2113 011ז{6111ק¥8\ ס ,ס§16^161601^1 ג^׳\¥ ]^161600^^6 1 1111116 10) ^81 1:6011^21 ^\\10וצ102 011160^1 1)0ק:  1^1(: 61111110[13 ^מבמ 16)26־1ק 30^7*1110 ג1ג1 ^^111 1:262ק ^6^{10£מ^1\\^036§0 ־€16 ?2311131116 6[0ז\\1 113 11נ¥316\^238111 1116 ^€2 ?1261113>00110ק1)16 1116 1^1^! 11111 063^¥1! ,¥11113!^ 081[ 011 ,1^¥81\¥030160110\ 1111 016011ק13111)0ק...  ?126 26*1111111811 316111^{כו0 ,162.0^2^ 1:3823111ק 1316111^¥16\0ק1)0 10116111 0£1033111) .בבה ־823 2 11:0'/{1 10^\\1116 ^11316 11^^[¥8\110^16^¥03\ ס 011111^16111, 10 113382130116111163825^ 02^0>\^161^, 331^16§0 ]^6(1¥161\01^1ץ^211316111. 2^3161¥110 011 ]^1^ 1 0110161181117 01)310230 \\־81111116 0§3826ז1113 !¥16(12^ 0 11101111 ־0ק 111033 ,1?02^12^^י 26 ,3231181117^(€1 .1ן6111^00110ק813^^3 1 111033 ־3^\\ 116111)0^\23 :)[6^^01^171)16^1 €27 .113031ק0118^1 1:303(ן826 2311131116?  ?1־27 ¥\121316)1)0 .7 1מ1117)30 1117^^\\7:□!!!! 26 ,^121316)16^ג\ 162^2־(101£31113ן23 11111116 10) ^1111316 16^ 17 0§13026ס .23־31;)161 0§16)81^ץ?  X0 ־^: 312:)161 121313011)1)0 113827011 ¥\ ^81 31^5*1110 26 ,ג1)ז\\3*1ק(10\¥81(1    12116111)*161^01(ן 0§ 3110^5־1110 26 ,10 2^1 ^^6[ ^1)¥ג1:3ק 316 ,1)0 113111 571 3§02 ,¥7\ 26 ,10 162 3081 ^1)ז\\3־1? ,217^^1 265117־011ק1 ]3, \¥16(121611^1117 ^ 0:^^! ^ ^1^6[ ^^¥\3*1ק 1 ,23'^3^161 1ן126111)0€50ק-8111^016 1111116, 357111 1111(:0111־0ק 0§8106^\10)^ 11^3'11)2 1116 8213516 1ן050(1261113 16^3123, 50, 1116\\$36216^ 3:)2111611301 11111 ^§1110 ,016^111ז5111^ 165. ?1*3\\^(1^ 36^1^ 26 1116 5710 2 \¥38263 8110117 23(111631031(:031, 5610*00 0־7*1110 311^\350*051 07ק0510 11381 26 ,¥3111^ 13110)13\\0ק\¥33^0705 81^ 138305 27(16\¥, 3 11161¥35\¥150\^111 :¥61\113 105 32־...7. 530101^^311^ \\^^016510801^ !\13^13111(:3 20110011 160131:, ^)126050(12^050 5162^0705 8־102010 017^235000275 .0§106160100 3ז\\6521^(\¥036\ ^\1:3ק\¥8131610 1 0510500 81^ 3^(\10ם1:02 08131013 0^ ^^67 .031601§026ק2 010101 5717^1 50\¥650^, 2 5161701 27?¥1\ 01016 02717^1 1313 ¥3\5 62^1ק861*5602063 ?^2733:^1.262״0^6ק0 111^(11ז\\0ק 2 ,3ז\\81:נ111181:5^ [116[ץ0110־011£01^[ 8311 60 11€111)82€^ו111©182^1^1^ן\ ,1נX)8^ 10§3ז<< .81010 2^3 121313)810 ¥\6^581:1111^0גן]0(1011 2 01^00110(01 ^[1110 1 10111)1601^< 11101111 ץ31111011^2 ,^ג6;)1020811111ן^10] 8311 ,>¥8131 06 810111 1 >¥^82061 113 1110]0 831110:)011ק:  63011111311, 1^ 25^]082?   >¥5^](־801 ^1113 20 §81 0^[¥113\ ,1^11)1^{2*נ60021110.   00 1 ?182(101 111 ץ ¥103<2621 131ץק )^.002־130 ¥< ^81 ^(6011:נ¥\2 ,3*13131811 8116111^(¥82< 1:2060ק 3 ,011^(311*1(201 ץ]^ 811'03^. 1^038101ץ2333 ץ033[¥0\0ק 1^(11 13ז(0^[13^(? .6323 13ץכ1 3[330־ 0§¥0<360ע ¥3\811:0113101 131310313 2 13[80 33 0801(! ,813ז(110<ן3ק 133 >^01(:833601* ^161. ^331 13310 2 \¥1^11081 ¥31<ז(:1:)31 1 31^(כן120ק 6210§ ,ץ^>¥ 023810 012102)1310 333023313 ז(101ק013:)1 01330[13 1211)¥3<10? .1[30ק3)נ^>¥ \¥101^3 §133132]313713. >^330231 102 130]0 13106820§0 1)1:313 1 3101*32!))^31 >¥ 3382731 60133. ?1*27>¥1131013 81? 2 1^161013, 21־61§0 0§ 0^[¥3ג7ג31](:0>¥^ 06|)0>¥10(121^ 1 ^¥<610§82020 [1210)*31(1 ?¥<102130 0^[3;)1271201ק1[030*011101^[ סק.^03101801ס82^1?¥1< 613 €1100 .12137)0§ ¥10<6 0:)[118ג1 ¥313ת1 3[030־201710(1 1613^ 113)833:)01^ 1333 202*1ק 002731030ק 7010־0610 337011*1ג ^[¥0130<0'1 3[0623:נ 0§¥30<0(ן ¥10\0(| 310 101331 103 33 ¥3<810 1:)311 -(12131. ?0683130>¥3]^0 01)1367 1 (121?101]^0 30208131](:013, 131318101: !>13־8133](:3 33 231(:03020310 2>¥1*6011 81? 60 13310:  7. ^31*133013 30801(0801 3 3 ¥130<02133־01ק 082020[ 713(ן^3§3*1ק\¥ 130113 §31)130010.^02331131:013 601)1:20 |)1*270273? 1 101331 102130\¥7, !(:161^ 0110020 133^ 061)70 131318101*. ?020§33>¥827 81? \¥1?0 2 1337311 302081311(:31311^03£0161031^ 013־83361:)101\צ 133013 2 136(01 33 ?81 ¥827\¥1\3136 1 1[030־,23820(3*13131811 13013(31§ 60 013:ע.602;81^^7 £טה<נ7 !>138133](:^ 1^02717 13310 801*600230 >¥1?27 10?31§12101:2)23 ,3231[1:27ק\¥0 \¥8־3110 1127 0;)61181 .311:7233016011(! 3011[0(1 1 1:2027013011ק 6137011(ן81^00 (1210111: 20 133^ 031310231[¥13< ,2331331031 31310 271*31(1 .[6^01ק>¥ 31*1(:333 ]0§0 §1*7 !)011170230]. 8108331(:0>¥0 8271)1(:0 233>¥3380>¥31 3311033 ](:3¥330<0^111ק031^81 1 3630*11 311 10231ך01(! ,01816011? ;)81[¥0\ 11333ק2363313, >¥101 1 01^260130 0[310 ¥< 0^2־  ¥131<313 810?02 ^31[  310 ¥< ]^8113^ >¥01? 1 0113131(:101*. 1^1067 >¥ 81702313 1945 10101 1>¥01*2030 X731־02380>¥7 62^6 ?01816 1.360>¥0] 1 811:033101>¥3 1.362723330*1ק ¥0313<ס!)0>¥3^ 11080 101(: 3113181063137011, ]'6381331^3 23010?[(ן0 311 :¥31<030ק0*1ק81330>¥181(:3 >¥100311318113 131013130]! 1 !)1:0־113 ,¥11031<06316 .3367§3ק31302^0 81? 21)71 31106731 310131 >¥10!]6031 1 1)1:316031 60^>¥136020313>¥ 10] 6210621310. \¥ 1810010 120027 310 0110131031 23]31־10ק ?81 ¥30<ס¥0<¥0<3681ק 10(81321 ¥< 8130ס02ק 231031־2331101 310 610§¥0< 1 ^336§3ק] .?1813613 ^3[¥0< 206*1ק 10?002(!102 030270:)31 ¥827811631< 1:2060(! 1031^3§3־.26381^ (10 1111116 2 2־¥\6166110[¥0\ ?1111ק0 ^11^(:1^{02ק 0 16111גק0 ¥\ 1116^1£ןג\¥ (1011111 11^1162^6161^ ]6(1116] 2 8<|816(1111611 \^81 11)^1^ 2£111181310\\^^־1 8111611^11 1111 20110*161^\\0? .ג¥62\ג1)גח ־ 620:[10נן1)0 ג¥\110)ג־1 ג[6^81 גת^-<110\¥16 1ן11:)16113181^־^§02 102616111 2 61ק¥68\ 0§6*1:61^[ 18131¥16)0ק 113 ,ץ-(13§0\¥316111 16:>[ [6316 סק ז<826611111311^׳\ץ0ק1:02 1^{6 .ץ11[ץ11136*111101 11ץ;1161ן1כן-1666)^2316.\¥ 163 80(01! ^1216313)0^ ¥\ ?81 31631§^¥61ץ [1216):31כ1 32*601 כ0861ק-1? ־16ק^¥81\ 311 31^\\030ק0*1ק23 3;)4381331\[ 1313) 0§¥36ץ6ק 32 ,^623^(0111ק316 (10 0(1(121316\¥ 631:311036\¥ ז(3נ261'01:1ק 12 ,6^12)*¥161\1 ,1611;)81ק1110ס313 ]681 621081 863[3116 ^7 .3§?0101 3(82131 010 3[0*ב)01ק 0§6[310 :)361\ג?2^0(1211613, 6110<713((! 316 8103^\6166110[¥0\ 331ק ,6^¥1\316 26־826261 ,צ253(101\^333 310]^ (166)^2]^. ?0\\^0(10\¥313 31^ 11:08103 0 310]6 2^616, 3 1310־26 31^1316 11331362)10313) 1611 382626316ק0 33 ?1)0§2 ^[310 16(801 13׳־3*1ק8 .¥15103\10)0־81 1611 ¥! 062361631ק83310 310131 31^(21 316נ101)0ק10)¥\3־1ק\¥3 13 1)^13 ־3ק 2 7^^02310*1 31316 113) [631316[ץ2*1ק 1ץכן3162 131101631)26־1ק31^ \¥0]6166110\¥810<|. ^133136271031 ]6], 26 ]681631 13316x0 ־3^1^\27*1ק37 (10 1611 (10313 1 \)3162.0 \¥(121?6237 \\^82781100 60 (113 31316 21111(01־,316 1611 נ)103108)13^\\8 31316 13ז 7^04 •7^^31017 ¥3\1) ^313 ^[13)70ג<0ק\\^1611016] 1 56213161121633731)60 2 ,31316 113) [03082036ק 17^011 [36^6801־33186?62 3323) 1 12133)0־1 3[310 6313 (5 ;12137)0־1 [6316 27013 32631631־310]6§0 331130 ?81 311 23־331)33 6811[ 1 ¥810165ץ0־511161 310־1 2 13?13§2 13)0־-211\\^086 627336^0 \\^8331031ק0103 ¥\2661*1ק [36[0־251 ¥3166\ ¥\ 121313)613ק,316 310§? 2 16] 01032]! 316 810010־131) 316 0§16 80516 5731 37)§31 ,:)27813־-^26, 23231¥ 1 5118101 311 1216)?5 826^231 165 1031) 26 ,271631־1ק 61¥311631ק-826 (10 3165 ¥1:66\0ק?.X310 10^6336[¥0\1)26־1ק 7 .27613 .310131 13־1031 ¥3ץ30 ?81 13?062ק02־\\^7311723313ק ?81 2618106271031־1ק ¥ץ636531336 8733 0§2036^^5^1ק,23336^0 ^ 0 .^^133־131^1״ 103131631)863ק 1)0ק 10161666272316 [52163136)0ק50]365, 101611ק 17233010165־31ק 262701365־1ק 0 1 302681310271031 705־-831631 1^^1610101*01316 ?01866 1 027826־31ז\61:101ק8^\\ 3101 162 6[ 311^187ק.]^16 5?6? 1\^1?6 \¥ 1731 3116]863 1663310[ 31026 10*¥31\ .1631313 :231*028261־¥0\ 0ק 32[ 866[3116 311310 6*10101 ,26313־¥7631! 663731[ 0 0313166ק27*1ק]-316, !¥ 1945 1130331 ¥33731.1\187ק0 2 2336^¥1\2 681[ 1 ,¥16\823־31^\\ ¥\ 0103־2627613311־1ק.!?2¥1£82 1¥-6130310631ק ¥18100!81330 33 208131613 ¥01337ץ0ק 316[¥0\ סק 2131:32-1016 ¥0\¥6621!6[¥0\ 33 ¥!6־1811מ1^ 11367 0§£100301316236 03111613^ 103121313623131) 1337311 2 ¥132! 13316 082030:נק23 1323 0§¥36\6? .1661016-16 ,¥16!¥31:823\ ¥\ [35116236? 1[36*631131811^ 3־31131811 3 ?[1003161:636 33.17233610165:נ3ק ¥!121316)06 2 ¥6667!60 0§6[310 0^5710 ,38133101^[ 26£32640110\¥81^31[ 1111116 10) ^81 11108113)0 11157011)23 1111 1116 ג(;-1)5^811157 81^ 211311 0(1 ^¥1613 131.0160110[¥0\ 3111(ן 1 3)¥81\26826:ם81 3111ק ,ץ־1;81081 ¥10\1) 3;)[0:נ2111 ס\¥-81(:3, \¥813(1157 113 £31111311](;^ 1 \¥,121357^<[ ¥81\ 10) 60113157[0ק ^11111 26 32:נ1[30ק3:)[0 023816 ¥\ 1216)§ ,¥613\813820 3 ^310ק810 1257)^311 [0102036ק2313168210\¥311 ^0]0160110\¥8057.>0230113311:)! 0131631 01100 .8316233 1 0233־131 ,0161333 5713כ1 00זי,|)01*2^(1316 231311602 ,16:)316311601 157)32[0ק 338 3157[131 126)0־11) 0? .21181337־\¥1(1002316 316 \¥21)3(1231181357 ¥311ג257317־2311 316 338 010;)81 ,1:26313[16)0ק1 316 16§1157310\¥311. ^0316, 0110(־233131:234 0ק 84 ^315§8112 ,316:)11)0ק צ15731 8316§3 1 10(1216. 65^10 ]32 26'1ק 601131183157[23 157)106 ץ61300ק 0ק^133(157361(: 82](:01357 \¥ 1^12133011. >*[3 8־¥\0160110[¥0\ 33ק 11)826^¥ 3316:)011ק810. ?133682 3313^3116821 0§16ק616 10) 0811־1ק23 1 1602316)*861 338 ¥1131\257־-02^06§0 84 31[ 1323 1)0 84 00231631? .0§0136:)821 3:)15731)133 16^)257*810 ¥ג^\¥ (10313. ?1257410 31316 ]31(: 021031^3 10(121357, 013023]^0 110804^11¥)081־,016¥31631\13)^ .¥3357\232630 120)־1331 84 0231631 .60230804ג)*861 1 1631ק801316 8־¥13\8 ,ו101:)¥81\0160110[¥0\ ¥3\31181ק 262*1ק [025731036 ץ*0£131 2 ?¥\3־1ק(103116 331*323]405^€11 8161316 1 11.121601) 1011 04־¥84\ 2 1 01002631631 :2 84 6313[¥0\08 1313011) 3:)11ב)[ ¥8257011\*161ק ס?,38131111831^ 2 ־3330257 23 1211)30110 ^1)^(1 26 ,1311:)[01601101¥8[¥0\ ¥631\3381ק01613, 26 201§33123]^ 1(:031־1)816 0157:)821 6816*^)231 ¥\ 333023313 16157ק316], ]^16^6 ]3 162^3110 631316[013ק :)121)2570110־1^ 13^2302 .?12)¥3\0*1ק0ק2 01(:01102357011 \¥81, !>571 381310357 30 31316 113^ 84 10?002ק102 ,צ)4[23 133ק-\¥6 257016 \¥ 30\¥5731, (131¥316] 1)1126] 31623335731 311, 8\\716016 \¥16]81(:131.\¥ §0(12133011 \¥01357011 0(1 333023313 23]310\¥31631 84 ?1*30^ 331011, 3־0ק8 ¥160201631\ .0157:)821 10) [06^33162 216311 ¥\6§־3101 11)111)1 ^¥ג13ק1571<:31631 84 2 3110(12162^ \¥16]81(:^ \\7 (10313011 38231631^¥57! ,357011;731\\57*1ק.163131:57 6236־1 33 1:)1331)3§0קמ^X^^.^01ז)י¥?33 \¥־¥!16 1213131) ,ץ013:)821 •101:)61ק138 ץ633[¥0\1)26*1ק ,ב)¥81!ס416011ס3162 \¥ 023816 01(:3־1)26*1ק 0^3[ ,16126:)0113131 5731! ¥\ ,316[33057ק038:)1 ,1[30ק813\¥10161 ־121313) ¥35731\157:)31 162 1^65 .0§36[13057§6311 63^12 0§16:)0181(ן02631 81023816 ¥\ 571<! 1011:)¥81\¥0416€110ו 031(1 .0§¥6\360^[ ¥3\033101:נ\¥0]357 10313) ^\\ .12163113)0ק 2 ^121313025) ¥1613! 113) 35731*2601 1631:)331ק15731 631311036 106)3115723301ק ¥!121316)06 ^10)¥6!10) 0§8157336 02331631ק!¥0110?^1(:166 0](1^§3 1(16160]1 [30־131131811)^ 3*31131811 0§6336[¥0!0ק 1 0§6ס?36110236]   162613 ]^1381331(:^, 23336§0 !¥ 023816 01(:3־863ק 06ק 1[30ק603131631 0§0161316§613 0§6336[¥0!0ק 02331631^ 162 ¥3 .יי:)213661(1״!¥1063131*8231](:3 86]313 162613 02§^62016 634 ¥16!13ק 1 0§6ב)1063181^־!¥-](:? (1213130257 81011157023706(| ¥!811:033101 1335706 1 0§¥6!1.360 ¥3!033101:נ.031, 00257!¥18016, 316 23311 134111111657 3104^0 06308111 .0660626313ק265-^:סמ! ^113 1106 ^631 1316111^^1102111 . ו61ג¥16\ג681:נ00 ג11 111^(1)0ק08§ [111036.0§6^81^\\6166110[¥0\ 262:נ(| 1ן11ז16ג1:01(ן 0§6[1110 £11113^1^\\102 6131111^0^^11:16(801 131:6111^^[^[ .10 16111ץ¥161:2\ 120)31(1 1116 ,6^¥1\1116 ^1)¥\13?,613^ 11313261116111 2 3116^¥1ץ2 10 681[ 26 [1216):נ3(1111^1 ,0111111ק23 1 1216)16^;\3[2 1111 :016611? .:¥31\1616£0110 1113611^ 1126611 ס? .^81 111:6111^3^־3^81^\ 1)0ק 1ן[0*11)2־גג)181ן6 ^י\ 11116111)1ג01ק 1)26*נק [16113816)6[ 1211116)0§ ס ^81-[¥0\ ^3111ק 2 ^81 3111:)011ק8 3111'! •20117 0§6[ 8108117 11-686111)3 23117111.[10^^ 121)3ז\ץ1:0ק0ק 1 ^11111 ?81 11116[23 3*161^1 ,^:)81^^6166110-16ק 182716111ד1^\ 0§6ב)6181^?^1 3(31:>131 ¥16\2781־ג3ז\\10 ,616^\\^ ס־3(1 1)0(ן :31:)[11:238 §316^ ,12166) 1111:0237 ,7ז\\81:762:310 ^7? .3^6381 10) 820,82087 10) ?81 6^[1123גן2 316 ,3311^61621^ 06237311(1 137^8211 .13131־?^ 2 ?81 331613§026ק ^^1^1ז\\3261:0 0^13161) 16^1 .0137611[233 36:)נ01ק8 316316 12 ,:31ז\\231:0 82626126 .0^\\:312781ז\ג1:0 23 313 6^[3^1?621 ,1216183031)־33826 60 2337^1^\\127ק 31620(1 ^7? .031063731ק [66?¥1\ 6ץ(\ 311 310260§861:666236 ,0§16(601 6^[60233 ,338 3 31^ץ1:360ק 131 ¥1616\ .60313 0§1 108613 1611 17?31^^2־811^ ^67 .¥\12166)10 3101611 037־811 26 810833101.31316 0 1^081*11 ¥1616\ 31^327:)!¥£1\0^1]<¥ז0:*.1ס? 111\[0ס-ז\\6166110[0^\\ ^331(} 2 3313^011ק8 863[1316 60 ?81 11231631(21 011^\\0?־¥0ץ01 .¥1\112) 60 31631^[3ק23 [66633816[ 121316)0§ 0 1331316:)331? .^^81-810 16ק17 7817623731־161^31*61131 0 ,331(^ 3:)3361§616 ,8131823 311 2713־10ק ¥601¥3\   12131631>¥16\60 [62316(!   0^1 ^^7? .13381631^16337611[0^י 6213133 623816 ¥\ ^13§:2 7*161;)[ ,81631^\\31:826:)81 3:)111ך\\0:)311ק2767613:!^ 13 ?[3:)06261 26 ,6^[063ק ,?81 31613\\1:266813? .10101 1939 ¥\-¥\0^3? .¥1037\3316 681613[ ^161:)! 2 ,[¥8166\6166110[0^\\ 331(! ,8108117 [6[-121)0§ 010^01 661136[1:27(! [316 60 313 810811:3 26 ,12113):¥161\01ק ¥3\0;)311.^631*1161 ^6^*01§ 6^[813?62 ,831033 60 31316 0811:3*1ק23 1 ,[66633816[ 37-1011 0 ,21:0813^\ 0§66316:נ^ 316713813 ?81 ¥113\3[2 3113313611 3)1611 ס?-616 1333(31 ,1216813)62161 131 010)01 ¥16101\ ,1083611^\\ 623137611 6200^162'^ ,1 ^־810811 2 ?81 0263101¥313.? .?)1ק623 ^233־£311 1 0־1311 336166§:16621313^^0(^ ,8310316 ז\\ 31316?€1682 .63^¥71\ 33ק ¥161316\§ .3113316^ 3316(! ,17(601 2163(1  ...3313)011(!8 0§33826 0§¥36\030ק 2 ?81?81 66113:ר\\2 62731 0^1 ,13?86183 1 31316 13?[(01 ,31316 60 0668213?^8108117 60.ז\\163166^[ 262*1(! 33731^0823161(! 0£1661:631 681[ 1)161661? 33?  .03166(!60 1731 ¥\ 313 3(261*11 1 062161316(! 6^[26 381^€316 .^י\0£16616 616)331ק 33 62313 120)31(1 713(1 01¥3)¥311\0)311??81 1313^2*1)231 1381!3170133ן< .3)[18ז\\060:נ^ 1731 313^71(1261ק 010^±-07)311ק 331ק 66116 816סז60 ,3360636 6716 ?81 37117[^ .061363 61)701-616[0^< 331? .1213)0§ 3)111)1 $317ן1ט12)?ק8 3[338110 3111731 7 1 [076)31126611^1:3216 111© 013. 881^82^1 1111 [©1מ62ק 1 317^^10 13>©12ק;-1^1© 11^3111131:1[ 0ק 00 ©2 ,^1113^11ע11813 .©12)^111©1ק, X^©11)1^©1113ן©^:\¥1?021ק ©2 ,!!!©:!!!^©:!^1^0? .^^10131:61> 8111 ¥311:080\¥110\16 ¥1\0^31381^\\ ץ©-111^(12© 1© 1)^(1^ 813110\¥111^1 3^1 .11131113^11112 0§©[1110 6610^ ©מ^!)©[ 7צ231^011(22 ^15^ן113^0^1 ©[1110 ^81 ^/15ץ X^©11113^1(11©^©^^1, 1^161^ 113\\^©1 ]©(111©]131)^ \\^31381:0\\^1 111© 1^3011. \¥3138©1^ 13(1211 1111 \¥1^©] (10 1110]©§0 (10-11111 111© 230110^10, §(1} 2ז 1211):1©¥1\1 :)31[    X1•©11113©^1(11©1• ]©81 2^0111ץ0(1^30 111111© 1^© 011^(111)23 2©נ1 ©¥1\13ק ^¥1\ !!!©:0208131? .1[0110(ן^1:0(11(:6\\^ £11131180\¥}^011.2 1\[¥88:1ו¥01€1£€110ו1^©231©111 113 162101 011102011)^ 1051%^31111, 10©6)^ 1110]3 §0^^06^1111^16011:3 60 601׳־1:0826ק23 0 ©111111 136011111:3^01? .©01^8 ^ 307'1ק 60 3בנ11111 113 1(:0130]§ 60 !)3081^3 \¥31381(:6\\^. 0 211110101 \\31־1161 ,111©:1ג:81ז:©!!!81^ 1 60 ^81 !!!©11631 ,1[330;1^(8 [©[1110 063^\0ק 2 ^{¥311\110§^25©:21 ©1^׳\13ק1!11©821(:31113 |)31181\¥3 \¥31351(:61¥. 2631^{06(| ©2 ,^¥\3:נק8 ©8061 111©31^י;11 0^[13!1 ©11! ©2 ,?11161 ^:)10:6£1 113 0:)11^(£ :681[ ¥7;<1^:10!1 111^065(|08§ [©[מנם23(1115^06 1^1*061(:61¥ £11131180\¥5^06, 111© 11131!1 1:©2 823118 0? .31113ז\ך11©12ק-§1¥3\ ¥3\81מ3ק 1ן3111;)821©11!1 ¥\ ?81 1!1©¥6\3[2 1ן[113811:0 1!1:3101 0117^־-1381(:6\\^. 0^1602 601!10\¥11166\\^ 1 ־082[ 1^65 [©6111016©2:נ§2 31711^1 3111ק02© ^^8010, 610116־38110[ 1 002306 111061081606 0 20252113?1!1 117[810^25־1ק\^1:08306. ?12©681;3\¥10110 1138. 1£311©81 311(ן 10 081[ ©2 ,?81 1!1©12131)©1ז\\0כ\¥0]01©060\^816, 11[0*6)2־11:)61181 ^8260615 :1:01:)1©ק8מ1 ^011115[0^\\6©2*1ק.2381©(־[¥0\ 0 ?ז\\10!021:נ ^011^025 120110)3^\0־1? .![60130 60 17!181ע111©, 116 ¥1313\§ 6181016 ¥\ 606101306 06^11115^81 0 ,©2־31111־6101 ס ,©0^615סק ס.2)^0 1102081111025^10111 1021!10\¥1©, \\7־10 ©6211־1 113 ^6^8 ^[1363^\ג0ק1!131123)3^2 861^\\016060[¥0\ 311(^ ©61111§82020 ©2 ,©111©¥132\ 1!1©0611086 .ץ81? 2 181361^125? .©023111ק13 113 1!1©181361ן ![60130 0? .11!631^1§0ק 11!1011נ81? 60 111111© 1011 ^1!1!1 ©2 ?¥\10!1021 1^2302 .861^\׳060©01[0^\ 311ק8|)0866:  ?31110 613113111©, ]0810111 20110111008061810 1[11130ז85 3113(^ ¥\ ז¥3115ץ]1 81 1!1©^10!1 1 ׳׳\\¥313866\ 3ז\\81ם3<! 06 111©8231ץ81 .01306^1:20<! 3113(ן?102 6218 08061801© !>120601136, 20 ]081 111^260615 1 1מ0111117§111106 311ק0^0\\4061©111 1 (6310^0 §0(615^111 1110]0] !>0111005^.  1>21?611]^   !>0\¥1©62130111 1110^111131:0.   >110 \¥10111 025־23 1רר861:^10111  20־1י610©ק1118 ©3111? .01^1110ן;©12קגן ©1^(1 3ם  [6310 111©^11§^01  111382 102 0630(1 .0111^\\020681©1<!2©11106 2 081[ 3113^^\2 1363 011100ק^,!>0263\¥10115^ ]0810111 81'0666\\^ 06^2115?10111ק...  X0 113 ©¥3211\ 11131:0 ?¥6\1:3ק  .©111111 :1^26  382023111ק0 0*1311 \¥1860?. 01^^ 11מ31101ק 2 101010111021110 ^81 111©010231111ק 631 2006־\\^313861013 61:066 06^(63182 60 סס\¥...2360 3007 [10 031ט160^י ,61031©¥782\ 312 3[1138110 6111713 ©0611ק267\¥ 01^§810 10) 1מ1 ץ10811נ^2:5*1(ן 011116*110ן¥ץ1) ^׳\6:)¥31381\ 1:>1:נ06 11113) 1ן-<101}^ 016-013נ13)3ד\<0ק0 ¥110\011 סי^נ^^מק 1111 0^[1111113ן ,1201110)6[ 16ק2 1111ז011115[0^\\1)1:20ק 1111011131111ו01ק¥8\ 1111ץ011111[ז{2־1ק 1 1ות X^31^0\¥3, §^0161^11162 1 000 02 ?81 ץ01^311^1^[01ק8 1210)§ ,1101[101032§ 0^ 7ן82023?02גן?-810, 3 ¥10\0ק0 .1מ0•נ10ץ01ק0ז0^נ 1011 1ו61:|ז<כ1 ¥01\3ס 0238 ¥100\0ק 202זק-62131ס^ 121)0110^23־1ק 20 ,^(0110)01 ¥\ ?81 011ץ0^[¥3\^{*0[1ן 13011)^(2 0 102 011 ץ01011 0(1 02380 (10 02380 8313 0|3^¥31381\ 8161303 10) 20 ,3^23681•¥31\נ1001131 ?81 ¥3\7ם01 ץ0110)01 20 ,/ע30116כ01:1 0?21 ,נ1ץז0[¥3ג 121)0110ץ2־1ק(:X321011^(100 1 1023^־^10)61313 0001^{8 1)20־1ק 01016 ץ^§120811-26? .1^81־^110ס10113011־.11€2:4 81^ ?^€1£2^\¥100201:001 ז<31^ ^301ק 2 :)¥313801\ 130 30ק ^01^810 10) 11)820ץ12ק-2§1*26501^1 01103806 01016 113) 20316£1 12 ,011 121611)10^\\0? .^:)[10ס-02380\¥6§0 12111)¥3\0:[ק23 .3010^¥1\102 820ק10 ,1006 ^!)[203 32 ,10ץנ01ק01016 03 00181^5*31^ ,[0100)821 01^02־0201^ [0־8131 0:)10011) 10) ,¥100\0813־.6\^1:3 10 83010103, 0^12)1^\\ ,1613)1 ,1613(01)1 8131823 ,0203נן0ק 120)־31כן01010, 3010ק ¥130\13ס6ס 13?2302 1 313ס§2026־1ק ?81 1:01010)31)111)1 ,1:3)1?1)11ן-1 10ק011310 [0[ ¥\ .?[101600 ^[010 03 20־  1001601) ¥30\32ס 10 100)1111  ץ2 ס ^־31111־11101 ^05111 2 ?81 1001^0)2011 0111^(2 010101 ¥\ ץ¥82\:101ק 132 סק-0111 €11182130110103 1 203(031% ,81313 .[10)31181 [20801*0111 11§011־1 0 1 83ג811ז{־1(061013 106)3081[01^20־061 0 12131:3)16^־\0ק0 1 301023ק 01016 13^{02ס3ס061־20*1ק ?060 0811[ 20 ,?^ע3*1ק8 80610 ¥31601\13)2 .06ץס[1§011־1 306)61?2־1106 10)811^¥82! 2030 6116)13)601 ?011182 10 ,)1ץ02[^{*31 - )0131? 0)31[ 30^^1־-13)111)1 ץ6§ 20 ,013ק810 0§10 60 80610 ¥011001\8ץ1-2ק ?1 ?12)¥10\ .ץ6?2־60 ?81 01ץ0^[0^\ץ010§ז{2*1ק 00201001 1[0)101 1210131001)0 [10ס62ק ץ0?11681ס013101368610[06120801 1[§011*1 23836 0300236 102 1001§010 ,^{־].?0\¥00§0 \¥160211001)23820 ,3)¥31381\ 1303 303ק ¥10\81ץ2*¥31ץ10 ¥\ ,3־1ס60 60010 010106 131^\010[23 3010)10821^ .0)01^^.? ץ2*1ק ¥\12106)0־ X160־-630061010[ס1ס ס 0§ 086001־1ק0? .1001)1601^־\ 010101 '<1?01^^2־¥811\ 1^{6 .־061^016 10ס 0?¥1\ ,3)¥31381\ 06000080 0§ ¥313\0ק?־1^1 .?6101120 ס 1 3010־¥31:6\10 110801 [¥00\0ק 20632־1ק8 010 01©0001¥31ק0־1ק23 .¥10\16ס6ס\\^,1(161:0 106ץ31ס ?81 1211)0§2 .60010 ס§3820ס 20־061¥61ק 300ק0)231 ץ\ץכ-011381. 118131111^01¥3\ .^31^101 ^{1ס16ק0)1'¥7\ 3־1¥100201 0§00ק?0381 20 ,ץ-13801( 23016\\^6 131(063 ^?62161*81(10§16)1 ,3)[1סז\\ס30־1ק 0§03820 ס§10^{6 ,ס-18211^{2־1ק 0621010§ [¥1000\0016 ס .31ק0)231 1001)161 206־1ק 10 ץ־¥31\10 ץ^-0 ¥317\10 1 ץ!ו 0820ק 120)־631 ,06^821306010 0101311 2 016^\\16§ -1(1106 20 ,10ס61ק¥8\ ץ01^813161ס .^3118015ק0)061 — ^{0[0^־\ 023810 ¥\ 300ז\ץ1^^31*10^0 1601^121)01¥10? .^611־60131 ץ0?81^<1 081001 081מ7\\ 01¥3)1סץ־ X^60-6360(110־1ק 1^121081)100ק 40[^23־1ק ?81 ?12)0§2 ס§10ס 06 20 ,¥1\0־נ(x־1¥31 1ס0נ-10801 101¥320 ,0^1^־0161 ,:¥31\000ק0 .¥\6־נ6013 00^81^(1 ץ־02101 11^(02 ,^\\6ז\¥ 131(106 060110200^01306 016 0600 03 01016 231*0610, 1002 60631, 20268\¥21§0111)810 111^161^1 ,גןx12110111, 1(:010§21 821(:0111 ץ 001:0 *1 0^011^1 -81ג81 ץ1ץנ1 ^{011§ג^\\ — :)61111101ק 101¥31שק 01100 .0^\\ג^x) 0810110}¥10ץ —102;0§0[ 10)81:1^82^1 21^^! .1111110 10) ^81 11>8121ץ2*1ק 1 1111110 0211211ק^3.\\^210111, \\^)12131:0111)10^^10) 1110£0 1)0 :81^1131:01111 ,121)¥10\0ק1)0 00^ [ג 1113ר81?, 20 ^;^10111 ץ0ס11 ¥\ ץ2*161:)1 ,^[¥0ץ16)ץ>2 1 ¥ץ16)ץ2 ?81 011^/05^¥33ג7ם1גן31113*11131 ¥\101110) ¥01011\8 20 5)1081:3)^(¥! ץנ31 ,11113813 10) 311^1ץ(1ץ2־1ק,1:0\\[¥0\311310:נ§ 00?1 ¥\ 13111)1)0 1 3111ק13^(12ק 2081311 ,120)^10111ק ז(02 ץ31ז23 11מ83 31130 ¥\106מ10^[ 00?1 1011 311^\327:)1:201ק 31130 238 01 .1[0110ק-131]311. ^0111011^3111: 110110 03ק?:2381 0§0[ 1 :)01־30211131^1 011031ק 3^[1^1ן*081:01ק\¥1:381101*?021110 2381100110ק 1011 32311:)! 13111 1 ז\\16)^{2 211־0111011131 113 201111־-\¥30. \\^82ץ1?8111^2'נ¥81\ 10111^(13 ,0801118010 211310111 011^(23811201011 8110011ץ\\^13(10111080131111. ?08131101¥110111 1110 (10]001130 (10 8130]! \¥1^1103. >1101110 1116\¥40 00100 0 11101111 ,3מ1011וז31^1 11:)[81311ץ1:2ק 113 ,ט¥10111\0813110ק111820111 סק 11381מ011^(31מX1 121113)0§ 13^(6 .11§1310 ¥\ 10111^(002:)¥781\ 11:§^001ק]0(10113813 ץ¥\10[230 0:)011<1 20 ,?81 12131:0111)10^\10) 1110[¥0\ 0?) .ז(^€ת-!¥31 81? 11311101 161¥)ץ2 ?81 011^(0^[¥3\ץ1)1ס 1ן¥101\ :!¥3\31:3130ן0 20 ,31110ן  ]3!(: ^081!)^ 8!11011 ץ 23131 ¥01\113 011ץ*161:)11101 !:).1)10§3 01?21(:3. >ץ002 ¥\ 0810־1ק :!ץ682*1ק §81110 ,010111113 00ז1 1(1011: 81? (10 ־10) סס .ץ110^¥1\ 10) [31111011110^ 2 ס1082ק 1ת0:!1)820 .¥ץ331:6ן111X1 \¥31381^6\¥ ^0820^0111 0 §0(1211110 11*20010] 113(5 13110111. 0811*021110011¥0100 .83ק 31110^3[11 11¥0^3*1201ק 0111:!523ז(!118 10§113 1 ?:)£111:11 0111:!27־01(113 -10^ .13111 10:)1 ,0^[13ז(ק ,31200^1 810£311 :!1)10820) 0§¥0\31101:0ק01011 סקX1 \¥.¥0\1110211 1110 10 ::ג1213)01¥10ק ,0^¥181\132^ 0[¥0\8 0111^11ק820ץ־3:)10521בת 10) 11110מ 0811־1ק23 1 1ץ¥01:2\01 0^131^82 .3[ 10 20 ,0§ ¥11110111\0קס1113. 01>1ץ¥82\23־1[1ן ,¥3\0^31381^\\ 3111? .¥\6:)¥31381\ 121113>0*1 0313 ?81 12113)ג1111110, 01 1 13?[3ןX13102)^11)^111 1180181(10111 1 3:!11גן1^(2*1קX11110 ^0 8101310. 0־0ק!¥10(121313 1X11, 20 0(1 1^11■1^X^ !)^§0(1111 1X10^11 81? 0 1110]0 ^010 1 ־¥3\*2011־1ק1110.1120 2 13103\[ 810£3113 1210)02[^(¥! 0ק 1111) .3^11^[ 20 ,?81 310111^¥10\0ס-820\¥3, ^¥!!(:1:01: 1136־10131) 0111?1ק 0^[3^^2 ,:1181 0§1110 10) 1831ק\¥01(:1 23 11(|1ןX11110. \¥ \¥7 ז(¥\11110)0 1ג)11)3ק 1181 13< .13)3־11)2 ¥31\823111:320 :1011 >131200 1110 (X11 :101^¥11< 20 ,0113111:)201*1ק 11^(6 .31^¥10!0קX11110 !¥)^(13\¥ 1?00 >3[0110ק 113[13 ?81 ¥1!3[2 111011 11 ^(1)10)1 ,311:)0201 0^11(1 1 ¥\1011106ן11101111001(:3. 81^010 !¥160110111 1 0^80^¥82! ,013011^1:20^ 0 121310111)¥10\0ק111011 ¥3111\1360ג1 11ץ(\X1 \¥1601^10^X1. >1 111111*31:)31זיX11110, 113¥1010\8 0 1 0111ק!¥)^81311 (10 810601813110 113 ,ץ.€1100 13)^10111 83111011102 ,8131110 ¥! ץ311ק0^231 ,ץX1101X1 81? 8202?^11\¥ץ.73 ]06113 §(x121^13 601 ¥! ג11^((01קx1x1 \¥31381:6\¥, 1011 010ץ1ז801:6002 ,ץ1גן60 1111110 8108111101(:, 1 ¥16011!ץ2:נקX11 !¥131:? !¥ 0:6:0!¥1011110)0ק 10111^(3 .3^ג-810116 113 ץx1011X1, !¥1(1213101X1, 20 81? 0 1X111110 11:08202)^, 02X1101X1 ?12)^-!¥1^31110 1 !¥(121?021101^0 (113 10] 106210)^.269 111ג3231מ 120? ^110ט ג11 11:0111)0820? .ז\\1011106^ 2€2*1ק -11 ^:)81ז(ב ץ1)10)[ 111ץ:1:61)1 ,0§©101111010)3:)1^ 011111(1 0§¥81:10\0^ץ2 10) ^11110821(:210111   2^81:310111 13111 1(131) 11101111001(1 331013 0§12330[10)0ק-1110313. ^321131012   <13\¥3103 1^131^03 2)^01031 :^(10121013103) 3:)81^ו  <121^ 31131 31310 31^\ס13[20־נק 02(1 ¥\6^31־1^ .ץ0^32:נ20*נק 1)^1§ץ¥ג2^1.^02־81 0281331031־1 1)120(} ,03011^021310825 20 ,10(801 313131013סקץ2־נ?^20 133^, \¥־1:3^1 03313[038ק 1108)3 301083 10) 311 1831ק¥ג :1101[113 :)01^\ס1^0\¥10 1)0 0§ ^§310 ץכ011:201ק 13210 1210)§ ,[10)81^\\ס1211)3.? ץ3110 ץ2*1ק-331020. ?038]0331 103, ]31^ 311 0§30 1202? 12037)3^10ק !ץכ! ,12131)10^\0ק233]0130§0, 25^(13 2 ^¥10(1313, ](:!1)131 0^31[ 1 1103103< ¥31\13)3 ץ־זס\¥31 81^ \\013^ך\\ §81 31:0^3107 31^1 033010[038? ¥\ .¥10\0:)נ13^1 ז1(^'31^0£13 10) 2131:08270(1 2 ^81 :131)3 :1101 [113 :)01^\\¥0\ ¥3102\6.? .11^1)¥81ג-1^0^3, 60 10§3:)¥1\¥0\ 1331020)0 0^1^י 00131031 .3313ס[038? ס.11(131013 81^ 33 3110? 113(12110\\^81(;^. ^151127^^827 81? 60 (10313, 23-3\¥3^1031 (10201*0? 23131313]300§0 11*01331*. !^3?7131:031 §0 0 1(101*0\^1(:3?038]03313. 1231[0?8 ,5)23311313 1208131? ,71313? 0§0:)1 0 827^\817823ס131 ?10810 0027 0(1813\¥1\\^827 311011? ?0(1 80133^, ?0?10\\^3(1211 313101(111(3 1(1*01(6\\^ 0(1 (10313. 27^? 3007 [¥30\0? 20 ,311 12131)¥10\ס?ס]©-011^3 13]33 ?0110]3 31031100'1(:3 60 ?038]03313. 2^3811201111 33 3110]8031(1010>^801 20 311*1(231 033113827[038? צ)^820)1?¥1\ 3 ,03313[038? 3)31ר)^.21*02331131031, 20 \¥0\¥1(;3 113]11013 \\^1?00] ?08231(3310 310 ¥30ץב^.>110 313]^0 60 1(:0§0 81? 2\¥1*6010 ^1*31(:0\¥10, (10820(11013 60 \¥310-81(3, 20 ?10) ^׳^^311015 1330 082020[ 6717 .1107^¥1^ 10) 5)00113[ 31ס13103^ץ\ס10] (10072]!. ?13§3^1031 ?0¥11\ ?81 3313^\\0ב2301 0 ¥\6:)¥31381\ 103110)¥13ג(:-101*3 1 ?1*20811*200 10> ?120(1 310211\¥0^01^ 82331323 2 ]0§0 811037• ?0-33(110 310]0 81(103130 810(11(1 £133380־011013 ,¥30\7?*70201\\ 17?2302 0^\ג1031 \¥1?0 \¥ ]31(18 8?08615 (10813(5 81? 60 (10313 3101011 1*0(121061210)§ ,^י>717 ?00110\¥330 10\¥317 (1320] \¥31162 01503 31313^\ 20)131 3 ,10801־-30] ?081301.\¥ 6313 \¥7810610313 2 ^¥181107, 33 ?01000310 310]0§0 0]03 \¥1?027-1031 1(13020 06 33820§-¥1020\10)61311 311330313§ 1ז\\10[¥6\ 3313)3110821 ס32736§313 1 ¥3\81*101(1?1:20681? 06 13020)1 ^23 ,1ז\\\\^   X^^3}13^36101*01;^,\¥7810(1103©313 ?0131(0\¥1 2 02?8100110\\71031^< )101:311^\\0? 0)31[ 1617)1 ל?-06\\230110 11031031)¥7810\ 206*1? .¥031\181ס151?120681? 3382731 ¥31ץ0־1©1)1 ז-\\^5^31 81? \¥01500 338 31033§33310, 8131*3]^0 81? 260157^ 233£3310 310-1011 1610 ^1 0)1711 12 ,102331131 20 ,37?10211:0 ^1^13 ־13נ 671 .^׳\\62106ס־§^31020 231502?100270 ^^6] 10^1, 3 33\¥01 60]^0 60 ?10111?627.?01.1€1^>¥ו0(2¥1 0ס €1ן־00317^ 1202? 0? 1 ^\0[010)1 200:נ0ז\\6 33 082061031? 1313)513)? ס?1*26\\^ ?0]001131031 60 \¥1^1107. >^3 8130]! 1^32131101*23 \¥1011(3 \¥82061 602702!1116\001:32 .1:0121^¥11\ 1121 12131:310)0ק 161126^^0^ ^י:1111116] ן 111111 2 0116111§:ם81 ,1€1131111ך1 1)113 ¥31\3110קXX11110 ^1^2נ^.132 ,1111031111 1111 1111ז{1116211311 ץ1ם^2111!)0110 0§11מ X6011^^23 1 1010^2^^^1ם^6161(:10^):)[0 801^116)0 ,ץק13111 010^1 ^(118111?311;81 11110236 7(|13111 702116ב200 111611:6\¥ 0(1 1^08231•, §(1216 81311 \¥310^11^\ו< .^{3161111600 ץ310ז\\1:0נ^\¥01^ 3823011 ז\\ 311 ץ231^1ז\\12) 2^¥01\ ,;163131 8331 163 33 131^\1:31ק02:נ810\10310)¥13\ 316 ,16§3א! .1)11 יי816£33" ,יי16)13" ,יי0ק06813" ,יי1>^{2" :3^׳83^^(1 1 (113026§0? .016^3116 31^031 236^^{:11^6161 ¥13113\^ ^{381§0ק ,ס-13^8131631 801)16: 01111631*211 .8130^{2־01:)[ץ¥\ ^¥11\011 ^1 1126113 ,^{602 3160ק\¥11(:101:0\¥1 0ק ^631^310 116 0^1ק0:)1 1 0§ 0^[1ג1 ,יי^¥ץ1:3ק23 ^:)81^31״02}^31 162^06§0 33 216311 01)38011631 1 .8161116 1)26־[ק 631^01116ק0^ 1631^3^\\ ,013011^0163130 ¥\ ^\316116 3861;)111:)1 013^31§16י261*1(ן ס?1*0\¥3 1110 ,1216)0^(^ ¥\ 16§33 ?81 631^23313 .0801^1101?^ [6ז\\31:331611:0(ן-016 1 10(3216 81^§3]^0}^31 |)0 82}^]?. 3^1 10, ]31: 16 ,2331131631ג)־21 [62316ק\¥0111:0337, |)100111:037 113) 311ק0:)[¥7\ 07^16^1 ^.1611^[ ,¥7\0§0201^\ץ2601־]^08231*. \\^ ]31(1 80^[0ק 1218) 8331 ,^\10 0§16 2 ?81 108131631)¥7\ 0865ק316 ]681613 813316.^16(17 ]32 1171031 33 3■^10^¥11ג ¥013313\ 38178231613 ,201131*¥161\0ק.00311 23 313^. \¥ 10:271 1 016?31ק01113 38178231631 3103163016 ^317\\6ק^.2102331131631, 26 1 03 3(11 ^0 10\¥3. 0(1(13111631 81? \¥1?0 02731 ־?!ק(126] 2 16§0 3116]803. §־20133 631^310 17)6;1\\ 1 10?103ק23 ¥\236 110ג1ז\ץ0270, 26 00161(:331 \¥0(1^ 1 1)101;631. ^ 1)713 10 3110233, §1300 ¥3\1310)3־21130\^3. 00 101)10?   10 2302?10 31316 3311;0\¥30. 0 ¥10016\0ק(10 (10313 131031 813316 316 310^0 10^6 130\¥7. 21*02331131631, 261682110 316§0 (101)711(:3 30036*811 32[ ^8 131:27)0(|08§ 3 ¥1036\020813ק.!\1781^^081330? .¥3\1126820 2 8130ס^77\ 16132 ?81 ;)31[ ,731! ס 0:)1711 3ג-\¥11631 3(130 81? (10 ^1:31(:0\\3ז.0016](;3]^0 \¥0(1^ 1 1)10160, 101 10820? 3007 /2^ 1631^ז\\0־01338261ק-1^3338016 101031611:6\¥ (10 ?01)118106] 8130] 1 1^016]0\¥6] 23 ]^6820\\^631,\¥ 10613:)131.ך X1:31^0\¥3. 0^\\־327^\233 ,3731[81307 173101)3(1 161103731ז1631 ?1*262 01013 ]>1163106\\^ \26*[? 0? 0?¥1\ 31631ז\\1:)00261 .3011*131)3133 ^׳-01\¥36] 811:0316 1016^ 33(16]^013 ?(10) 11631)826^\\ ,11)1826)33 17)0 .3§^01נ31608\¥1611036§0 \¥3§033 1 2302^1613 801^§30 2 8161)16 31010*6 1 01)1000-36 0(1216316, 8131*3]^0 81? \\^ 01^§3 3007 \\^838270 ]0 1 00278010. !^323-]311*2 1330 (10]601131631 (10 ^13100\¥3.1*^0^ 0<2¥1 £2מ\¥^1*?011631 81? ?0 31103011 131( (101)1*26 23336§0 311 1031(:0\\^3   8??-^211631 1331 816(1631 131 ?1*26^ 0§16;)81[1:3(1161 10) 0^[82023?302 ,^3[0^ג§113332]331 1 33 331\;^6187161   1 \¥13801\\^16 316 \¥16(32131631 00 ?0-02^0, §(1216 180 1 00 101)10. 27(16\\^ 10:3'1(0\^6 ]32 316 !>710. ?0826(1]:63133 3110? 131§ 0§6[310 1)1731)3(1 236?01? ?31 311680117 1216)§ ,^¥\12020מ-271(32166, ¥0801\10211ו11161 10^(גן ,ז\\1611106זא[ 61110ק 681[ 06ג10נגן^.?02081^6 ^2 \\¥11\ .1602116ק62(11161 1:0^11 131111^¥02\6216 2 131:1111)11^2 ^6€־1ז^-101 \)1116^(62 €0 .¥31111\810 1)113 31^\\3110ק 1116 1 ץ311[1ק 1ץ?1^3]0§ ^033^261*^ק ^81 6^[81313 ,¥3\810 0^6[ ¥316111\3161120§3(21 ¥\161ק,12 \^21^1 1111116 23 ](;0§0 111כ1 ;116! ץ110^1^\\ ז\\ ^11[¥0\ 1)1:26ק ץ1)§111 26 ,0§16נ^-16111 11(1. \¥11^101• ]6(11131(: 2 11־-^0^(31€2ק23 2 1 ¥01111\8 ץ1:2ק :31^/\ת1 6111*01ק01^ 1\\^165)31113:^1131 0§ 16111^2302 .0ק06813 06^1 ¥\ 1111116 13)1)0 26 ,1211)*נ,31 10^¥1<^ 168 .16031 1611 113 צ)¥1\1116 צ)1:26813ק 3216*1131 ץג 166213^;\0ק -16111   \¥1^0 121)260110*1ק 113 ץ12111)[^\י(:^.  13106 10 8^1? ?0161116 113) 10י  .:131^^23  -¥16\ 1116 ץ1 1260162? ...183ן11781{ס 87ז{2ז.8013[^{^־\ 10) 5)1031^1131 ?81 :131) *101:)¥11\ ¥3011\ס33111 011^11:3) ס?־313681 ,^6306 1 31106 :¥31\^<־ב>01ק .¥7\36310^ 12166) ^023־311 ,ץ101?1ק\¥0 13(121 8־^¥11\ .¥ץ163106^[ ¥1613\ 3106 66*1¥81 3 ,3110306 0ק ¥31:0\30610ק101336 :31^\330ק 316 ,2631־611ד\\0ק 31^^0־311 1 0601631^311 ז{03[0(ן3 ,־806^. €!^^6 \¥1*3031: 60 16§0 1613313, 31^{326:)1 60308316 0^[23'¥131\0ק263313 81:0\¥0 ־¥13\063 .33311 23 ?81 630^1^0 11?2302 36216^1 .יי1366״1631 81?, 26 !(:108 26 8130 ¥ץ¥016866318066 136 ¥\161306זא1 06^0^[3־3061ק-26 81? 33311 2360 *3061ק8 3382 ¥30\0־061[8 ¥31:631ץ1660? .30ז\<680'1161ע-023^ 3110?, 316 \¥16101• 316 060131: 26]^(5 2 ?10316336^ 33 ^161 1.3603111*-81006. 233\¥32}^1:631 01363 1331 31026 26 ,12161)33 .?31־¥13131\ ^;¥311ץ311 81? 061^02)^0 06 31631*¥13131\ 60 0§ 10811631^23 ,0״.82333]^061116 1[30ק063 023816 ^\\ ¥31616\ץ06 0231ץ101־311ק 1 ?81 ץ-1*0013ק8 ?81 060166 16^1 .2306062111 316 06ץ3611023ק 80[3116 60 [66[¥8ץ^-630 2 61163103131. 1^3>^1316131036קץ¥\ ץ1ץ6 ,^־613016311 1 316־13131^\\ ,316־6^163103131, ¥016866318063311 1 10\¥31*2ק 63313311 131 311^05^82ץ(x16]23ז-36] 0036311^. 7126313)0*31^6 0^6026 12166) [1216)*31631ץ.\¥ 10§3 \¥13131*31 8131 10223110 31^\26^0 ^6161 ,^261323 160ק ^203־-631. ?1*2}^ 810116306 816621611 631316 1 ^0^30 23060\\1631^6 ?81 ^{0^[3ז-026 31^13)6[ ץ2:נק ץ31^816611ס .1^¥02\1216) 66ז{31106 16ז\\81^25*נ3ז\\10 ץ8101166\\^. 61^16 02663]^0 33 631613 60 0682661631ק ,3־661361 016^[066ק,366002 66300268316[ 0^[82363 ,¥133\ 0§16ק016 61^1331 6^\6 10^^23316 ץ-36§0 ¥6\0310־£1 ¥1\2*6) 136)6[ 160^{1 ,1681617^6 .106313 2 013^[^י,6161*7311 \¥68211^317. ^1*6011613 60 810663. ^16101*, 33¥133\ ?81 827^<\1ק,8131 81? ]682026 6316216] §1:0837. ^¥13031 \¥01^2 60 1631313 2766^^,331§2 3[ 26 ,0*2761*1ק 133 12 ,31316 31^\6ק?.— ]^5168 31^י612761^1 136 — ק01110 [¥6\5 ,276 637^012ק. —826063, 316 ]3 31382? 2631^010 81? 33 81613316, 31382? 01? (X163^ 06?־נ068130ק...0101^ 06603706 106313 001*32 02?^016] 2302?17 2\¥13030 81? \¥ 33-82731 61610? .3־¥16101\ ^\0§3103010 0836313^ ?81 0^[27813063*1ק ,3363־661§106 31*31131^^ 2 013^[^< 60 0§ 33610310 ?81 311 36310 306[32^\8*61ק.272>ק 4(801 2 16111^111 116'! .121616)^111 ©82*נ0§[.3ן(X׳\\26826מ .^24נ^010*6816 1ת1116*131)1ש2 1 0^81[0^\י 1262ק ^120115)^0158 11106110 1ץכ^^116^^116^1^4   1^82^(1216 \)101) ¥\ .61110^ 1611 10ץX111 8121X^16111 81^ ]2^1^ 11^]-1111116] 1^0^112^1^10\¥2^6 81^ 2 £081111 2 ^81 6ג¥\421^י 1116 ,2211111*04211קX11 111־־153161^1111^^ [216ג)־שכ1[ג11 21 ,^\1021110 11116רX1 1021116\¥ 2 \¥11^^0^•61X^. 0(1-1108116^ ^¥13^1116, 26 60^ 1^62111)^3 1 26 23 1X1114 816(121. 26 ,6111^31¥^ס1116 102111־X1161X1 ]§25^123 11161111661^16§0, 3157 10211131¥136 2 2311(1311X131X113(10111]40713127)0ק08§ 0111:)נ661 11מ.X3]^ 126)310^1 0^6026 13^1^81 168217)113 32 1111)0§17 3^1!101 10?גז17ק1ן-1113. (101x111 1571 (11127 111611, 17?6111011סק 1111§¥1\ 0^ 31113^ן\\010§27*נק\¥8278110611 621 62782620110 ,121117)10 ¥\6:)[011גX116821^31116, (160^ןX0\\10שז61101111^^, 27161 .¥7\13;01ק 162116 10ז^^7^<010§27־1קX1 3ק ¥\ 61113611 011^ז-11162117111 8111116 36816611 [61^611126 ^067623361 0111086[11162113 67 ,361111־26X362113 1X11116.\¥X682616, 113668213 \\^1§1113. 0313 X0621113 23813613 60 810111, 23-קX0820110 X6\^162 231163X1X16\¥   360X310x6\\^ 66x61^   1 1X11116. 0^501^1X11116 816(12131 2 16\¥6] 81X0117 \¥11^10X, 3 2 קX3\\^6]   231163X1X1. 1^13-81x6] 671 \\^68017, 10^¥11\ .3110^\16ק^ 1 6620110[ ,61120 110קX 63621116 1111116068611 16§614 40[611113ק60 ,31^?\\¥0\׳X16] ]^161166 611X16x61X1. X0\¥31:2781-\^0 2362711310 676 813 238 13 .06661111610116קX316111 81? 1116 616^\ 2671 16ק1 676 1X2621^1X1. 276366 0 1116^י\6^ ?81 1062713 81016 27־1ק ¥3\0מ021.מ.008ק ס 13631^י0ק0 36312קx27§(x1366 1 1116263 סx110861 27661^, ](:16x766קX0\¥3(121 60(1216111116 113 106017, 3 231163X1 1מ 16:)! ,276366 0 x76621310281 1 311(ןx261311. ?X262 6317 6238 !766 06211161 13636\ץ0קX1 1111:10117^\ץ\¥6 1X111116 \\2׳X01^ \¥11^10X3, ]3 23^ 813X3161X1 81? 8616636 2 060 ¥3114\163ן-]?11108614, 1X1310 11626811116246 X021.16^\\0מ¥81118^1מ€ ^ 2¥82מ¥1£ו 1£ז(י[^61323]31X2 X3110 21161\^ 1(:011171110^[^¥\ .?11621 ¥3110\10ןX 67! 1(:0111161ק-1116 063ק08^ •3117 [1קX26 66 ,61013^0:)! 60 08211קx1(1 2 231163X11131111 1163-17 81? 113 8366קX, 3 \¥11^10X 1 ]3 2081311^1X17 601X111. \¥11^10X 81316 0ק-614§31 2 6111611(1, 1131(131113]46 1X11116 60 1 )31[ ?81 6316111?:ם!¥71\ .1613קX10־^61X1, 32 ^ 1 1מ117^\6קX101X1611616, \\71זX460117 2 x610:)11^\ ^3^\110^יX, ־0ק\¥16(12131:  X7 1117^682, 26 ]3 1116 ^¥161X1 1(1111 !7 ]68168, 316 ]3 61? 606x26¥181167\ 2 13111?31114ק. X\^6] 0]6166 67!: 60§317111 27661X1, 111131 6112781(16113 ק X7111^11 0^\6(ן 3^ .גX16] 6x31 \^2141 6317 ^2182 1X13]4161( 1 23 1061? 111 קX27\^16^. ?X271(X0 1X11, 26 17 2§1111682, 316 ]3 1X11182? 261X18616 81?113 816£31116, 011 1^7X246211: 1X11 1(X25¥6\ז?...263\^316111 80616 8קX3\¥?, 26 2 14 66\¥114 1110817 2081317 8^310116,26 1116 1110§? (16126] \¥ 17111 6011111 קX2667\¥36 1 26 1X11182? ]31( 113]8276616]21111(1146 2 £26820\2 10 )31[ 6^ .3^ץX0616? 1 2 6166סX116821(31113 ]38117273{10) :231^62[ץ2:נק ^11[¥0\ 1)26נק 11161:32 ץ:1:161 — — .3103^1 גמג\¥181105^ 113 \\60 1210)02[^{2־1ק 0ק 0111111381^1131 0§ 6111^0211ק02.מ .6[30^31ז ^23 011 .0111*1^11)0 112[ 1111310111 1110 310 ,¥3\20820מ  :¥11:101\  111027111 1110 2(11:3(1231:, 12 1111110 2113.\¥־121011)€0 .11110117)231111 0810111[ 20 ,¥31:0111\13)ט 131:27)0ק08§ 00כןס1110 13110 11157 ־^*1^1 .111111)0111ק 0ק 1:30310111^\\ 1 י07ג:1ק0110111 81^ 0^[71:11ק10) ,*51111 0^ 211:0111^23050 ,305^1־311131^231 1 111103011 0ק81? ־113 1 1111101113 0§0[1110 0§¥0\110 10) צ)2:31^7\\:1:272ק ?81 310111־8131 ,?30*1ק ס2\¥181<:3 1 60 110צ)13^\\1813)20*1ק 1111310111 ^*10161 ,0801^\\08050 [¥0ץ.211113113 1111101113 1 1132\¥181(3 571^ 613, 1111110 !¥811*2^80111. ?1־¥3!2027־10111 10 ^?501(:0, 2(13\¥310 1111 81?, 12 !¥70§0[0ן111 0§¥110\3^ ?81 0^[3:)201ז1111101113, ־0027 1)1:20ק 2^¥01! 11310111^1 .111)0־1131 ¥0500! ?1)3־11)2 011113111ק0ק1113 1*0(12106!¥, !¥7051*32310111 80510 105 1:031(:0]?, §(1757 !!^§10 81311^11^6101001 311311^ 0:)1^[ ,8711 105 11מ111 1)20*1ק.?1*20(1 !¥7810(116111^111 11101:32 !¥ (1011111 <־1110211 6^^ ¥3581117!10ג1^781ג!¥0801^ ^^010021^1, 80511 05101113'21 1115 ¥81! 113 ¥!6ק0510 11 ?81 011101113־^X7־]6!¥!1(:1 !¥ 113827111 (1011111. 0]0100 571 ]0(1^131^ 2571 (111111117111 1 1מ7^¥3!0ק0210!¥101(10111, 357 1116§1 ־7*10 ¥! ?81 ¥31113!110:7ן ^1^1117 2 ?81 1210)0§0ק]6!¥00. §!¥13(1011110 !¥0131 (1210110 108 !¥827811005 27(16!¥, 0500 !¥ 0511ק2^3\¥31 80510 80^¥0!1110211 ¥! ¥101:271! 10^1 .108 0§ 3:)0201 1^3[ ?¥!1:3ק¥31113!*2011*1ק.משפחת מצי<ים פולנייםיאן מאדעי מכפר שלצה — כעת ביורקוב.274־01111 62^*1? 1617^1 ,03[ס 0§6[10מ 30161[^{2*1ק 102מ^<16 ,^1 !352025:^6 .מג? .62ז\ג־23 1 13מס:10 1^101)0? .^10מ2ס^\ 23 1^81112 ,1מ^(ממ11מ§ 1מץמ^13 1^5(1 1313 16§0§16)110מ 13מ3^116821ת 60 16מ111 ¥16211\23 .1107^¥1< ^^^1מ1ךנ16^1 6011*¥1\2311116821031 1 ץ¥18110\ 081361 1[30קג0101 023816 101:617 ,01113מ0*1§3.0823§ג11ס ץ110ג1 ץ12ק 0062103 1ן1מ60 ¥\־3:נק ^031 262־1ק 3מ01מ0*נ§3   11116821033111 8311101:1116 816621316111־^100315 8638631 336 8131631^102315 1   10^(1 316 603111 621611 16^\\-0833101310 ,^5מ20*01001ק3 16מ031*1§0 ?81 0231631 .016^25 0 ¥31101^ 13מ3ז\\330־263 .1013106 ¥\ 168ק ^5<311 ^15?23311031 ,013^! ¥\ ץ¥82\*161ק 32*1 סק ,1 ץ3.6631^2 31^63313   ^<801 0^5<! ?[26813*1ק 26 ,?¥\3*1ק8 16(801 ¥31631\־0ק ^{16231 0§¥6\1031610 3*161ק3(ן 23311381   1[11030<31 60 82661631^י.0023 2 311 ^15?3^15ק0ק ^1.2 .13131363 1 13(11ג1 1§?1081 16־631׳־633^״ 311 1ז025?¥1\ 1 ¥3138610\ 31316 60 :82661^25*1ק 6313011 1011103 ס?31133^ :^61213131 ¥18100\332 1 ?1311 ¥6ץ30 6[10מ [6*10161 ¥6616\ ,יי?1*1031.616160101.317 [1310 333ק ¥30\230110   ¥1662131\0ק   ?81 317^311*8131  16מ13(| 10621316 1011 ¥\ 310203731 0 ![01032 [16 1:27ק 31316 :¥13603111\.621313313 0§631826^¥1011.1^ ¥¥ 1^£820¥1£ו>1330270161 816133 >431260, 82>¥3§1610161:3 ,?810811 :31131 ,¥3138103< :נ31168210313 >¥ 626820\¥16. ?081330\¥111 \¥1?0, 26 >431*260 313 26 66216[0(ן^60 626820>¥3, §6216 31316 31101 316 233, 1 310103]6 3 8108117. ?1266־813>¥1 31316 ]3100 011061*3 31381 ¥\66?1§¥2\ ן¥3701\6ק 2 101617 ,0§0181016ק231103^0 2 0100110 \\.¥16ץ1126820 ¥ץ 6216?נ1 30^7<261*1ק 0238 31015[ 1 1107^1'׳־:131 60 431:0631< 1מ336ק 2 ?81 3631631 ,¥1016\8 0 ,6313011 ¥6011\6 ס?100\¥3, §6216 ^¥8166118317 33 ¥3\0[26*61?1 103מ1ת1016 ¥\ 07^36[ §^01סק.\¥ \¥3§0316 10־1001102׳0 2 1 1107^¥1\ ¥\ 766ו03[3מ2 1011103 6710 1מ¥7\ס[16ס3706 \¥81. ?13>¥16 \¥827507 678101*61:316 31316 663310[ 23663 ,¥61\0261:0ק316 0ק 316 1 0682661קx1]^ 1023101¥7. ¥3\1126820 60 317^60131:11 2ד31:1[323^נ.?33 >431*260 ¥3133101\ 31311 2 06311§32 ,10621316 31316 ¥11\136681:3ק1 60631[¥7\ 631306 ¥606\6 סק.?.062133, \¥81:66 10161*6] 81? 2331321631, 6713   33\¥61; ]310 33 023־87 0103 36[307ק 3133631 30811 60313 0631:2ק008 .¥716:3\3162 6086 :86:3231103 ־¥\6ק 0^[3061:3ק8 .^מ31ק 03*61 60313 ¥\ 0813631ק 1 יי:06631״36§0 |)1:266־סק 013?1011103621681 ?ק1:3§ 1מ¥32716\233 ,31107 סק 13מ0136ק^08131706 \¥ ?26820\¥16 2766\¥ ־6[0ן1מ 262זנ? 1307? 60 ¥36203766\1:0ק§0 §106 ¥\ 7מ1161:20מ¥7\ 3613*1031 10306?*! 1¥ ס§06^[13מ27*1:1 ,23*0631?8ס10161*311103. 008?063־127? .21 1 19 131 ¥16103< ¥\ 101*061 ¥16\6 311611 26:ו06062111 60 3106 ?1:3\¥16 0062163316 6\¥3] 3110621 233631311 3163116007,1016127 ]6 \¥7?1:0\¥362311 33 \¥1610§0621336 2363\¥7 1 8?3061:7. >13 60־31131* \¥82781:1016§0 233]60\¥31 81? 162 \¥ 1^X11 311682103313 31106827 6131; 816־275?6\¥!3[^^1^^\^111 1ק^81ג11 ץ1100 ±0 ^51 ^1020821 111121) 0§10ז,!•6821^ 25^(16\¥ 121)111 011^(1)11110 11:)111^1 .021011^(2131082(1 ¥\ 011^{!3;81ס2סק,1101110)1 0^[113ץ1¥ ¥110\0813110ק ,:)1111381:00201 011^(מ2נ)011:)נ0 2 ¥\11161:6ס[10ס1 110100 111011 10) ^81 10111^02^1^12? .3:)1)1111381:002 ס§111110 10) ץ100ז.1001131181113;)111:)1 113 §81 0^ [1123(1^ .113ז(02*01^ 0§¥0\0ז< 10) ץ1010111011) 1 0£1113 ז(ק8111 ¥0110ת020 ץ111^11^¥3\2311 ,3:)11113810021 1)0 ¥\6:נ^-11111 110082^00 81^ §61?. \¥2111020111^6*נ^\ 011ץ01111)1 0332661¥ק 1011ת ץ210\\1210)10^;601 1 3:)11113810021 2 ^(40[3)1^(11111 62^1 ^(1מ^1311מץ2־311^2 .0§1:0ז-11^111)^ 81?, 20 01 ץ101110א(X־10 1[¥1630\)111 [08131002110 00111 ¥\ 1111381:0 11ץ2נ821)2־111101(311)81 113 11:)11111:נ10:)[ ^(601115111*¥1\213 .^66ץ2 ז. >^(X010111 13^(13 נ-113 1 ץ118111^:3^\2311 ז\\2116 ,1111017:3<311)81 60 ?81 0^[1123ג1^ .3ז\\12013211ק211[0)31 0 1138 ¥31\01111011110ק ־111101)110101 ^(1082? .111810§0 ץק1ג81 110ג1:621^\ס\\^ 81(3113111101*211. 116311^1.13811 ס§10)31181ן0ק 60 ?81 ץמ1136 8130ץ02111:נ 0111^2302 ,1383011 סק 6111 3)111)1 202־נק ?81 0^602:ר\\ססבמסק ס 0810'[ק 0§0^1 ?11630 810 6^)01ס ?10(01*1 €0 .^01^ס821^(2־1ק??11111110 311)01:1ק8 ץ¥18110\ 2 8106101113^(¥! 611111 ¥\ 20 ,801310 11;0111111310קץ2־1(010 1(0^01013 1(101303^ 3)1131102701011 1 )313801^\\ 11^1 017)821 )¥1111\ס2§1*20<1311101(3. \¥1(12^0 00 81? 6210]0, 23^71^11 1111110:  €201113 3)30101 310 33ק 0§13020כ1 ?01?־!)! 13 082020[ ?81 33ק?  !)01(^6?   23 .7131031ק 81 1210)§ ,30100200 סק 1210)?13 €0 ?31(17]?, !(:!031020ק 311 ס?  \¥827811(0 ]0630 601(^6   06-[3^1 — .6310ס§2 121011)¥10\0ק310011 01031? .3113813 !תס(!?*!(!© 023ק ^1210)? ^[17)31 33ק ?81 310011 ¥\־101ק81? 0[3)03133111)81 33311 2 33(ן...8?0XX^]€1£;/0€? £^^י06 0\¥0§0 6313 323637011 0^[313 10^[ .0631§17 3)111)1 32[ 10?173ק1337011 310211!¥0^01, ־33 31^(003103 310131 0313100?27־1ק ¥11031\081330ק30270101031 1  ¥\12106)0־1 3101011 30101031[27*1ק .?101310(01 1011  213108270(1 60 ?81 3631031 3)01־233 ס 0271031^01? .?0021(} 33 81? 1010£03102310 2 ?§¥3\06 23 086031*1ק120? .1031)¥31381\ 133031 33031ק63 20020310ז127ק 031^03131ק1:27ק 1 1010103102310 3131 2 ?81 020313^01ק-30 311  ¥7810610313! 6313 ¥181107^ ¥\ 0§310 1202(ן 3)311*12101)32ק 3 1942 101(3. >1381^311 ¥213!¥763! 1613)1 ,3111020313 ¥113!011 3§613 113ק81? !¥101(1031. 06 06•1087 621820 0[310 1200102ק 23102217 [10 121)¥10!0ק¥3!810 ¥10330!2כ21 8221031^381 ¥111!011 ס?:  1311־021310 ¥! ?81 2317)011^8 031־¥100201! [826810 0621310§ ס 0־82702011 1(010 !)00217...1610)1 33 ,3)31331^11^ 00217ק 60 0011213[23 121310)0§ [30ס¥1!6316 ס]311310 233*01(3 1*02]¥213801\ 133 :0813010ק 311 23330 ¥10!6 02321031כ(1 801(101212 2312^63 0311330§0 810123 613820271(. 20 ?81 11?50183ס313^ 1, 82020133 0^^¥81! 311 32211)1 ,1031)¥1601! 310131 ¥331!׳360*31 20־276616££€£1תו6!ח28ץ!יו8ק תו6|8!181( x0x1^100. 0^81^ 111^3. 01:1113 \¥5^13(־*[811110 ,0102113 .0:>[11381602ת 1110110ג10133 01823 \¥0(]^010. 2]־12103)031:0 0ק 02031^31^ .130)1^\\ 310 130113) ס״0^\\ץ3}310 83031 ^1ק8 ץ310311000 131־131)233 1031ס11ס:)311 031[סק3 ,1101[8^\\ 31ז3321)571 238132035731. ?0 820810 3110110 £31־23 335731ס)1ס13)0| 7\1 3^31331־־310 0^[813ץ1:2ס:)¥571\ ,161257:)[ ,121)13 157011)1310 02101:0011 0^2ס7\\3 ,3§^12ג|3\¥3§^ 1 803 233631*316\\־3ק ¥578113\ 32657^1 ?6^:)[0כ1 .0^313101 2601311 ^ז311^0, 823](:3]^0 2 231(:3131:3](:3011 638257 011ז5:[16;)[ 60 ,¥\6קס0111־30161[1:257ק\\7 157011 3102\\75716:57011 33136210 0? .3630 §81 310233 1{80130ס11023ס:)[ס2600576 25723:נ^ 60 001130[ ס¥33\ס 3231^1 3)7181\\332 ס 23*0631ק08§ 60 *,1(:16]13131 1 :)[(¥10\ס021 ¥57\30201 1 ץ801163 0;)[3[ 11057ס;)1ס 301106211 57־^¥1013 .1011:)[68110\\ ¥\25766 ¥8166\ 30161[257־1(ן25731330־2311 ,2572013־1^ 206:נק ^110130115^1 ¥3\6 ,^616 3[02813־1 3זא[£31*3133](:^. \¥06 ^81 1310313ס¥\3 2 ץ¥\״811?8202 ,810131810 133 ,23103ס3101)023)331־101)1 ¥\ 1^3)3311 1 631031 0313)1 1^601סק ,13*01ק338*11 ס§100230ק\¥18110 §61:6 3[102813 33 208131183157! .ץ ¥01\ס¥\ ,1:)32131101:81^ )100631 (113]1101: 603057]03 08131 20257013131־1ק 1:201:32031? .3[ 1 .1:)6131013101ס>310] 60657, 86¥7ק 36331031[3 1 ^02*1§2 ,^0103130801 ,^0182 382031־20811־1ק  60131*683157 60 81060157 ]^3231*3. 1, 0 621\\70, 13306:)3110821 1^121081)3:)11ס\¥25760\¥£1606 \¥181103 [¥0ץס ?81 ס31)011ק8 ,?81 0^[713\\3313 310 ,ץ(X:810 ¥\ ץ-6010 643231*3 \\7 1^1:2723. 65713 6306013 82\¥3§101, 65713 0313 10621331)213}ץ¥825780\ ?81 1181357?1180183 .1335706 ¥1010ג 1 ¥\633136 ,825701606ס1 2302?683157 81? 331*36230 00 1310 ,65710 310 801ס¥\211ס13 ¥1010\ .0610־,]31(: 2\¥57160 3 25766\¥, 110 0866 — 15710 2633. ־0813(! 632657 60603 ¥ץ30\¥11 (1213130 33 \¥1383^ .?6?־נ25766 20 ,1313 ?81 62131013ס¥1גסס .02131082570 60 ?81 631031ס\¥\¥18606106 \¥57\¥1021־638 2 ¥\66ץ2 02030^601 6210§ ,¥3\ס1602? 60 ס3ס63 1 81 ¥5706\ס־¥31\ס1 3306ס§¥3\ ¥\ 310ק?3381 3 ,31057(|ס ־20־61?! 60 ]0\¥3. 813311^6, 60 ,¥0\ס:1ס1־ס6ס־8201 0357§¥3\ 33 ¥3313\ס20136*1ק סק10611361יך.61*?0^0 81? 833101310 סק 02081313ק 1210)§ ,2131082570(1 3110306 0ק|)10־¥57\ 80610 0257311031 ,¥\25766 8163*31§ 31060233 6101113©¥5781\ 13ץ¥82ת1*23157, 20 ־¥13\ 20 ,1083 106 ?62101 310 20 ,10621357 06 ?81 11031ן1210>6ס801\¥10 23160310 8^ 823380 ¥3313\*1:2011ק...277\\12011)0*1 .¥1810\ ,1810^\< ,¥1810\ :0^[^:¥01\ ,111ץ82ג11 082£11111*1ק02*1 ז^.8231¥1ר1:>[ 1)0 16^ ,ג¥\1620 11^81^2*1(1 1)0 1116 ,¥1810\ ^׳.]\4ץ1ת1216)[^111)0 1116 :)161^111 1 011ז{82ג11 121601) ^\\6כ01*1§ ץ2*161:)1 ,ץ  131(; 81^ \¥31*81\¥31111 2*5261^^ ^211^023[0 ^:031 113 ^81 :)131 ,^[13)1:3:)1ג01ק1*02803[11116 0§20116*311קג1 1216)?13 1116 1 .31116כ261*1§0ק 1110)6[ ¥ץ ^־0811ק,261121682)^13 ,2131:110 ¥03\816 :)31[ ,316 ,0^01:023ק ץ¥131\:)1 111111 113 :1§1116 8ץכ]6 8261:01^1^11 1*0211130116111 1*^1(: 1*021*23031. ]\1026 1).3£182*1;1 111©1^1ג)^קץ2ז10^ .03^[3:)00161 1231111 1 ^¥1\:1:)1 13)מ6§16 ...ץ180סק 121)^{2 ,ץ^נ\¥16, 02861:31111־¥61\ 1111^{3[1311311 1830ק 1216)^13 26133־11 316 [6[ ץ:"01:1^3311ק ^¥16023\ 33 ¥1631\010 1 111^261323 106111^*1 ץ3ן(:^2033 111013) — יי13ץ3ן X^X, 24).]\1״^63*71 6^\\161:63113820 ,ץ^[ .^\\6[1216) 331[1)81:3 0236^3;1ק311:)01ק3 ,ץ."...7623110 1 6[310 ץ333ק ,8131:260 1 ^121601) ,31103011 33 ,216311 33 ץ-(121630^ 3101 0801^);\ץ3102ק23 12163) ¥\ 1011 ^013116ק ;3116023 .06 11§016ק1\¥0]6] ¥3168\0§8£01 316 3 ,1011 ¥3168\0^־03101ק......1*230111 (10 (1013 2־¥62\ .3311631631:)! 31316 ¥31111\ץ2*1ק 3 ,[316 :¥01\ץ61*31}^ 13116313 ¥331\ץ¥2\ ...31316 0ק 13201 :1631:)261*1 1 ¥4\10§ 336 ץ06^י7\¥6§0, -662 ,3316? 0 ,¥162182\ ...0§16:)[60^1§ 620*631 6013 2 ,3316? ס1:06§33 131 26[0663 .^[310 ^¥ג3־1ק8 6226^08 ,6[6216 ^81 311 6*161:)! ,1:31¥16ק^,?3316, 163:)!26*1ק 1 06*861 621316*¥31\:231 131 26[3ס .106 :)!^1 ץ¥\3־1ק8 §¥6613ץ-81\¥0 33 3106. 003 106 2306ק 11^{6 316 ^{36 ,106 2£1362 3 ,0801^\ץץ3102ק3166631 7\\יי(111 ,¥6\63113820*161 ^{63*71) יי3316? 0 ,0131ז./^36 £31*0ק3*0801011^ ץ¥\¥16310\ ^0^1083 2^01^\\ 1 311^{0161:2 8101 ^ק.\¥ ]6§0 ¥3\316§ 0§160236ק316662 163§0 ¥1601\8 0020601306 06ץ381ק,3 613101^0 1 ¥662\ 3382 ,03 1 .80?1(ן ^6080181 ?81 ^1^230183 3106ק*,,6?6216 3331 663313^2 1 33826 ¥3\1:3ק ¥31\10:)!ץ.אנשיל באום — ישעיה שליבינסקי278^1110 0§64110[ 01^0^111421 42111 1611111 13,1 8406^1 ^2^.6 ץ8111ץ2*1:61:;1-40\\210ס 113^8 0§3116^\231110140 11011131111111 111גן1־נ0ק1111 02מק 1111116ז\\21^131 .1מ16§60 8131 ^81 ^3115 ,11116101^ [64116[ [16 10^81:31:025^1 1   0§026011^201¥3115^1:25^1:021 1 0111266ק ,:1011:111 ,01'8111161 ^\0116[11111 2 1116^1110 13§611*1?131111011 ^3025(ן102 [11116^081 ^י\־16^1 ,ץ111 — 0[1413ן§ ,ץ118[6כ1 ,^31:0115ק ,1^081^ ,811116 ,ץ111[8210־8261^\\ 2111161113*111 110801[40810 ¥\ ^11§01^26*1ק ג^ן18ז\\262•1ק 1 111110113 011^15.86103011 ¥1011\.1 0 ¥\46*8231^5.מ 1 17011(0111:01 ,^\\011111686^ 1011:)!־:31^\\ 16111^11ת(1 04ק 3011־1^11111(ן   3011כן111גן^3131^1 ^?21101 ,^5^״0111:>[ 011^113825 1611111^24211 11:>[ ,^^61^80161 04216־81111 ^ ז05^1ק3^0 <7\\823.¥\820231:6   ^31161ק־:31(01111(1 011^11382 111111 64*1^¥\ ,343011:>[^315(1 113 11131111(31*31:>[ 2 ,ץ1\נ...1101101:3 1 01^0מ01^\\ 26*20111161 ;^\40111081:1 161:1:23^\0ק 2 011^¥3115\40.^:>[018? 23 1^13§2 1 ,¥16\330? ¥31\82330 ,082641? !^3[¥0\ 33 142 ,36[1033 ?81 06£0^31^\\ 0^3246:>[ §6*1ק ^3245:>[ 1^(1 111^5*161^[ ,ץ^־.40313 33832030*261*1ק ^05^31131:>[ ,1383011 ^05^ [421026 ,^01805? 421^2 ,ץ^־־33 ,?81 ץ0^ [3^0201 ,ץ0^[6123ק ^315 ,^¥\3*11 1 3311:>[01203:>[ 421601 33826,,^33§13(1ץ^\י 426^1631ק 0(131§ 23 (131 ^:51(2401 034631 8^^[3[ 2 ,382631*811...^:>[11ת^<4 ^:>[160^\^0*8131^05?81ץ1 3011:>[861 0ק 3010:>[0ק 33 ץ31 ,ץ(101ן< ,ץ31 ,¥16\0(11101 ,ץ^[.:>[82316*1ס 1011:>[¥8\40^25 011ץ3382־0ק 1 0801:>[ 03113242037011ק ,337011:>[238*011ק 4017 16^[0נ1?1§ 9^^.^[¥10ץ2 011^713•1^[סק 3311§?:1ק ,0037011?•!:>[1:>[16^\ 431826[33 0§ 26 ,17§^1:2601ק :>[13 :>1:271^1 .13613 ^[1:27^[   7^־£3011 016^ £1״ 1136§310 ¥042407\23 *01^^ י7^ .010^ י17\[ .^381782.30^ג327:>[1:26ק 81316013 4210?(! 81316016 161:6^1 ,יי31131731*161:>[ ,¥023\33 0§¥31¥6ר□! 3ק3^[ 3011 [4216 ¥\ 33131823ק¥8\[33 י7^[011166 ¥31\0:>[8313 [10ק16 ,^[ז1:2625ק 338 7(31 ,?:>[018? 317^32723111.01^¥0130\1:>[31640611 ,3316:>[061^[ 0813131 ,317 ,¥31ת1626 361:70237:>[313 ,17^;־1682^\\06 ,16016^\8 0ק ¥0210\06 31026 3331^^6 7^\30 §1:>[3[ 161:6:>[ ,12621:681§§61 £66 .0:>[18^י140^י 36^16817011^[״ — 31306^[13ק 811766ק 33 0^[023־03 ,ץ^[ יי!1^;\¥421\1:3ק 1 ¥1\27   01807ק 27421 !01:14ז\\ 166 13 86383110308067״ !10113168 468 06331616 ,•3313161:>[638:>8061:601 ,30801ק0:ם01 61361.יי8311 382026316ק0 0 ?81 13823ק3 01¥6^ת3618§03 36[ ,07^1302ק 1 07^81642 313*61 106:>81*233101 3311:>[126 4^11 ,617£30661 6[1363ק0 ¥1313\^ 3;§?:061 031731 0? .63611033 12663311 334334 ,1134803 ^1266 134< !31631382 106 3166 ,6[¥0\8 421601?81 63317^61 101:433631 1 68631§033 ,11631^1 ,£3£131631 334 ,^£331122798)^1111)01102113. 8^^210 01(101 2611;0] 1.31 ץ 1^(238202 :-101102380^(101) 110^0[1110 1112 ,ץ82(10בX^0 §\^1001(110. 1 13^(1210 \¥31:823\¥10,1 1^32(1)^111 111110111 11110§010 ־011:)! 1 ^(¥31011ת1גן ,^;(1011^\\020813(ן ,10111:)0181(ן8010§ :)31[ :)131 ,081301ק [11102111101110110 ¥\ 110113§ 1110111§3־11 18:)31[ ץ¥311\0^\־2381311101117, 0310] 2§1*0210 2§118202 1 2111820201113. 01(X113 1011 117^27נ-57101(: 1131157 11382705 \¥1*0§0\\^, 3 05\\-5053 02011705^11111 82705^11 317^י10ז\\5 1 ,11131'31 105^¥81<ס:511101 11^105717)2 20 113371111)0 ,135030531111 ,^עסזס:}-20, 2)^0 1(:\\^1317 5^(1210137 00 (12105 \\^¥3\31§0 2013230 527^311 13135ק,357 1:27821705ק 0?3131ק 0208131:3ק ¥3\27 1 23^1^8 02387 100230^י טק231 20 ,:)2331 33 1 ,33105210 ¥33731\0*1:)2313831 ס 0105:)1סקX^820 1 8\10^׳-27 ]081 3382 561 3131 סק.^0801010\\^1 3318 .0533[ 082020[ 5210^1:275ק 3314105ק ¥705\050־?-5210317 1331 5210 ¥\ 82731[¥01310\01ק[33 0 ¥13530\0ק0 1 521001 ¥35216\0*1ק-]305 81¥1313 13?020581\\^10 13521. 003113113 10§0, 51611213§11:3 0§0־3\¥753131^ 013023] ^00 §0 30\\^0020830, 53 86§, 821(1330 !>0317, (X153-55ס2005ז? .105§ס 07^383§ 1110 57§31 5210^5 0^103ק ,3113813 ס§0^ז\\ס-1110 5^5^ 250]310\\01382ק3:)1 3131 205*1ק 30ז.^ ]<:10 051*20801]3313, 53 2 0^¥1\ ...2723*51 1013^2331 ^81 33§^20־1ק-31^, 2 231053^ 5331^ 5^5210137 30810 1? 1'33§^, \¥82781510 1330 23-(3551013ק27*1ק 1 5031ג1ט ,317 — 0§018510? 2753 ^§3^*נ — ^0^[¥3ץ1310צ0? ?^5331 2 .27013 27*1ק 02081311ק^X^1052137 10731^21 1 ^305*851 20 :[3020־\¥8175031. 60 31^<\05 ^¥382\ 23 ,?5^13 ^¥382\ 23 033 3331 3513ק27*1ק^.0553101010ק....\¥1?0 31020 310 137 ;15313^\\ ,^5^יי ,יי01807? 2.7521 י7^1״,010310 יי185105ס? ¥\2756 ,3382705 301־51 ¥33705\50*03101ק...]\47, 27521 ?01807... 5161:27 5^ 233027 10 — ¥1\27 1002310^י2§13?11 \¥ §5011305 1 0502305, 1 317 ^1^ 3במ 27*5161 5^ 233027 10 223 31611313 1:65^¥ג 81138270 5210317?5 1 3[3*51 50 601317־¥1\ ¥\000336 1 2־3^ 0^ 3157 ^01^10130ק3 1 0101853311 7337131\\23050 0310801 ¥\ 7311ז\\§-050x^33705 5382.517, ?!■^^53 §1:056\^^, 1 137 21353 181310313, 317, ז\\6קג1ז1 037[15ננ,1 51153338010, 13020 5553521081^1 !781^07 3157 110נ י317 ;¥\6קגךנ1101נ-8503020310 1¥10153 51310 0[5210 0§3510[ ,531־511 ,137 ;113§310 31313־205302 310 1 1521317ז^\^.517320§ 305־503101 ^\\ 05382031? לX^705 1 ?1*2010?1031 33 317510,5161:731 310 2317]0 81? 331 ^1356x¥ 33820] 511X^1, 331 ?!?133 §20056ז\^8\1313^י X\338 0500ז.517, 5161*705 3162§1 11785317 33 !^01337 3382705 3?5231311082 85105־-53305 1 33 31317, ?05 51617311 338 13380\^0 1:02811:2011X\ 330ז 17150 23 10, 20 ]0810^317 2753311.517, 001§013, 33 5161:0] 316§157 81331מו2726ז5 1218 1:205717?310 0ן^.280.11110)^11238 ^011:3£1ק 1116 ^[210*1 ,¥\16)0^\\0ק ,613 0281״1(1־10)11310 1)¥3\ 1011 11080 ^¥11\6ק ¥\6;)0131? 1)0 16111^[26:נק 0כ1   :)0131?־§¥1\ :681[ 1011:)0181ק ^\81:6^{£382 13^ צ)8^\1116113 3[1110 0ג1   ^0131?20^:31(1 23 10 323111^\\11 1 .¥0801ץ10)0:נ113 011^(11111 ^\$16ץ.2^13 113) 1112 ,823:)[.0801:)181סק [סבת ^06011 ^^3^\\0ק.3(ן10)0ק :)131 ^81 1111 20 ,11316£0) :)0131?   1111:)81:1^(¥82\ 10)26*1ק.1111:3210 מ11:)131 10 ,:)0131? 02011[ 10^ .1:20(001״ :^(1:08§ ^82ץ־81 10 3ז<— 11^0^0ץ 2 :^121)10^ן\0ק1)0 ^81112 — יי?121)ץ2 ס§113020).¥1110\12001ק 081־1ק¥\ .13812111 1110 ¥0310\ .10^1   יי?3812111*1 ס^ןי^ג"10111:)801 081[ ¥823ך101? ,1ץ± 2 13 1 1:3011^(2 ¥\ 13 :^׳\1:0^1 081[ 3^[3[0ז\\ס-^(12ק 1^\\־1:)1 [10 10^ .^\\6§010[£12 10) ^(113102 [0[ 31110^3(1 0?¥1\ ,111^(01010811־0111[13 1 ¥0801\1:3801^ 31110[60ק8 ,1111ז(10211מ3§1ס 023ק ,110מ1 ^10:)31[ 0[183ק11113813 303*1(01 1[10^¥0\^[180^0^1 ¥\ ,^(121111)¥1\ 10 :)31[ ,1011 ,111000 111020,ץ111^(302(201 10 :)31[ ,¥1082010\ 1 121)111 ץ111111011 113ז(12^(¥\ ,1182023§2.ק82020 [¥6\8 ץ3811^¥1\ 113 1202 123)¥3\1:0ק8־£3 0§¥0\10)0י1131^(2^?1111 821*1101 ¥\6 ^*161^ן ,¥1:381110\ 13 10 ¥<0*1^[ 3§1ת(1ץ1{30[ [0מ138^\\ 1173111£ ¥30\311101110:)101)23 ץ(31 ,01^0^121)13 2 13023^\\ 211111ץ82,121)13 ¥\31111036 011ז(33^׳\10)*נ0310ק ¥13310ץ310 ¥\1:0:)1   ^3011[ ^[310 1)33121)¥0\0ק [10:)731 .¥31033\3[3 ¥\0־^^1 1002 ,1161:13011^ ז\\ 13ץ*נ)[3 310 ¥<6־1:)[^\1:0:)[ 310) ¥\0־1:)1 3 ,¥131013\8 131^׳\\^ :)31[ 1:0^((! 310 !^ת:)! [10^020381?31־*20201 .33110313311*811 310^(1ק 311ז(582^^ן_33 1 131^(82־8201[33 (3^81ז\\10)ז(2!!!ץ! ז\\ 1   ?:)1:201 ^103181ק ,^¥<211*31(1 ¥\ 32[ §81 ^[¥3\210 1)[010ק [0[ ,31310,00^£01 ,¥0\¥3ך1:)1 :^(0111:2681 1)33 0111:2081 ?[313[^(2*1ק 3310^:101 31ז(¥\30 010.13311)^(2 2 ¥0\81*3101*51 020331020?31¥13310\10א ץ61301ק8ז\\ [130^238202 [10 10) ,613013 ,13310 010[311[^(1:2?.3310200 1218> ג>0 ?0110 0801013^1 0§10 10) ,^(3113§ [10 0<1 .1^!\*1^ [1201330?־1210)3 1210)?(! [3100113   €3383 18*0101<! 13)^(2 3§133   3§33*1 3?23630 23 10^[ .:631^(^\\ 0§ ,1)3316 202*1(ן 00010ק 10313:)0181(| 1033-[33 1 ¥338\3 23 ¥3231\3 10 ?6?6 .31331 310 ¥3311< 206־1ק 1011 0(1 ,1§2381331310 ^310 161:0:)! ,1011:)0181ק ^(82*¥101\ ?31(^ 011^(1 23 ?1:06§33 ^282ץ¥<  1311031031 310131 2 6210?(! ¥42333\2 011^(*161:)1 0 6?3131ק 1 ^[2027*1ק.0§16)0181ק 63^(2 1131031031.¥!־¥132<§ 13^(1 ¥333<31310^(¥\ ,1101010§ ¥\ 3081118010 10)31[ ,3011:)381קס 3א13 ,¥13263<§ 13 [0•161^1 ¥\ ,?:)0181? ^821^(12ק ^^131 ¥\ ?2*101^\\ .¥163\3ס 63011^(36210133 ,062330206 011ץ282ץ¥\[33 2 31^(063[ ?81 813310 ,^נ386ק0 2^6331 2 031 4[ ^6?6 .131)0181ק 0£1001:031 1 63101:2031)2 31ץ82[¥31002310<[33,050113 2^(12^ 1 6210?6 .¥1611311 ¥111311 0§¥30<63 )0501 10181ק 33 3081112818111^ ,![0^161 6^2^י3^7 111^1111^2 111^111 1116 1ןב1^0^111^ [1610^[ 2 ,ג^ע^:1ק־1^;\10)1:0״ ^11 ^ג6^1ג01? ^12101) 10^1 .צ>ג1111>ג1238ן 1 0^02^110111 ,[6[ צ)ג111^ג[1>111ז(¥11\0^11161:0 1 111ץ¥11\0^1:0 10 0^[ג¥1גג81ס2סק ,יי011ץ¥11\10)0*נ1110״ 1 יי011ז1^1810111 10(121111)^111 1 11161:0(121111^111 1111161*0^^00111. 1)2161^ ?01^1(:6\1^[ ,^׳(:1 ]12161)210 1 011^(¥\110201 ,1011ק111§ 1 117011)^111 ג11 ,ץ1)0עג11 116מ1 )!ג,1111611§611111)^011 1 1?011ץ0^12)^\^(2*1:)1 ,011^111)1111 1 011^(0^ [1ן68*111161 ,011ץק1 1(:10? 162 ^2161(1 .1)11 ¥\116ג611110111§1116 1 ^;\116ג611116111§ ,011^(2011^¥\^(2־-1¥18016\^ן0023 ^8 1116 ץ02כ01 .3^\.6 76 .^\\816^(82ג£-:נ0111:>[ 1 ז\ץ816^(82ג1 ג11 ¥\6:)1ג]6(11101116, 2 111011 11116111 81^ 0(1010111^1111 !17111^102111 0 ^ת&כ2§^8202611111. ^16 11111^ 81 63 6106*1^¥1\ ,3 ,6[1811116 110ז\\6ק ^11 111ג121)0ק?0^11(;16111 \¥5^1^1116 1602 ,1111^1016111)0 ^2081311 10161110)0 .1210)ג1:01¥ק26זקכן086ק8 ץ11ג¥\10)^{160)2 ?81 !(!?^סק 1 6[¥16\.3־1;)[8^[2 111111 [1116^8 3^31נ\.]^6§101? ?2161^ [011702:116^ 21116ז(8202^1ק ^\\ 26 ,12160)¥16\0ק 111^(נן^-1^6\\־117^ 826^\\ג2 10 2111^(82^£ 60 .^!\81:6ץ82ג117£ג 1 ז\\111:6מ11780ג ג11 ז•111172:111. ^11780111172111 ]081 1111?(12)81:6ז(82^£ 10111:)1^(2?[ 111ז(ז\\10)0:נג11ז\¥.11.0(113 3 ,¥0801\0^1131:0 [¥0\8 ג11110111)ג8ג112 10) 821:0^23*1ק ^נ&מ^0[ ץ11ץ-020] 113.,011^(8182ס:נק[ג11 613 16111)1^01? 0810111[ 10 ,ג01גן02סק 0§¥0\10)0:נ0ק ^^ץ1נ^'117זז7ק 1^16111מ\¥(x16\^, ¥0\010^?02 ,011^(111ג011[0ג1 21116ג^!\26*1ק 11^16^0131? •7\\3־1ק^(1:2ק [11118702116 62(1 316 ,011^0113111[סג:!*!! 10 3111 238202)^1, 301 011111113, 301 011301601ץ1)^0 2 681[ 83010 70 .[116^23:נק.>116 80113^(066 26 ,0^10 2 ^(60010 ^^^1 167)1 ,3:)¥161\021:0 682026[ 31:601:)נ01ק.?0131^   60 81? \\^ ?01806 נ1ן:(x1211:601, 1ס¥316\ס06ץ^\\ ,21:081601^ץ,0300271:601, 60 \¥ ?01806 671001 8202?811\\־¥7\ 2 60 ,¥7\811?0108202 ! ץז§03013 060? 6001002010 6210106210§ 011 060067 ,01861? 60 16010^י]13]8610 1000^\0ק23 0260820־.?0136 — 60 613 021110§0 10 301 ^[סגז ^2360 0§61610 ,1:2083611ק-§16^ ס¥061\ 01161:01^ סגן 01010 367 ,?0§3:נק ,130276סס¥711\ ?3£1*011ק 10ס-0?13 1 \¥088313 2100113 1003 23603 010 ,01863ק.?0136 — 60 011136 60010 1*0621010186101 ¥10621300\0ק 01860ק 0ק  60 01010 1301 01010 60 ;011000*631 ¥3<:01?¥1\010010 06 ^^\10ס ^0186ק0131:63 03007^^ 101? :1782061? 67§ 60 ;1080006? 1 827־נ0^\ 186106סק*\¥-827 00 ,£0 60 ;3011^<810 01861011? ?81 31^^¥71360^ 10 ,![002? 8^1:2;¥81\י7^111 ^£^^0 81? 03]\¥32010]820   1^^61020^0 ?007063   ]081 010 60?0017^10013 \¥ 2360701 100701 ]?7^1110§610[03 36[ 0101 06066701 י]016\¥16?0136   60 ?0 ?01860 8?0\¥13631001 81? 2 010?060]6\¥ ?10¥820ת]0111:0801 1 ?0 ?01860 60160131001 2306*601 1 010^?8202 [0[ ס.?0136 61310§31013? 012 ,20^611 011 ^8 ¥101:263! 1 2023*61 20 ,13620 ס1 07?1600160¥00 1 :נ1?82068 012 ,610281 10?€60 1 ¥102!410610< 3 ,18ד.282015€¥<1 021ץ2 1¥אק £ ז $ *1^181 111^^816 011^13 1110 ...:111£081ג 1082^\ 1110)0[ ,:801גד1גק ג[1(201־1ק 11110020111 111^20115*1^1022 20 ]^01 81$ (10 80103 1 §01^001111 1231111 2 0023. 60 \¥ 8ב¥301\0:נ1^011, ]3|^ 011)1010(11)0 ¥1:3830\ 0[¥0\8 12182)¥1\ ,20*13811 11110111ץ2*נ,  1\¥0]0 0101^)10313,   1:\¥^ 25 1031 33 12182)¥1\ 1 ...^¥\0;)¥101\ ^1)^1:25^נ^X^01313811:20 816\¥  ,¥0\81138211 10^€31[§ק 0[ץ2 0ז16:)1 ,010830(1 131010)102 \¥ (13820§10^נ018ק 13)^2 0§0^32^נ ץ.>^10^   310 §110110 <10ס§10 81־101ק 10) ^131 ^2611 ס11ק020ז23*1ק 0*101ק25^(13!... > ,1018^ 0§0[ 033 113(101)2 ז\\6)¥101\ 04 ,1213133)1ז^\10ז 13*¥231\ 81^ \\04 330:)1ץ1ץ¥\ ,10(0101 40 84 ¥330\233^25*1ק 10^1 !80100 ס§0[ ז,1^332 10(0101 413 [¥410\8 20 1030קX^7 ^^43!... 2 1381(:1 310[^25:נ(ןX¥3300£131*^ Xx¥0] Xx¥811 011ץ, Xxx^0] 31110^01 40 1(:13]3, XX^ !<:161*5^31 84331*042110^! 60 10 1)5^13 1^1:0xx3:)81^ו40ז25 צ)§31110 1 8113 1 ז.^ ]04331(:,   310 2ץ001ק 0§10:)1011ז^1 3813311 010 1 1101ק1^^י,\¥1011(:10§2313^8031115^331 ?0811(1 382^025ק ,ג:>נ41111ק*0101 ס011ץ81¥ 31331£081 ץ311033ס1(ן ,1^0181(ן 010^25 ,382382^0 .1118101:11 4^8 204*1ק38 131¥? .1^0181? 40 ¥\3*1קX¥4^0351 .0104;)01ק ¥4ר1^1 1 ^130ק 011ז X¥5^-8 ¥134382ו0קX¥^ 1^7131•? X¥1011^^ ?0181^? 1 [30*1^403101 [4211¥0ז^31*1ק,  ^ ?0181[:? ^101[:10X¥1023,   X¥ ?0181(:? 140313.60 011001)5^^ 04331321 8xx33 ,[1313 ?23ז025[ס ^ז ^X¥41^] 210311 8X¥5011ז6^2041*1קx¥, 31§450421101*331 ?81 31^5*161)1 ,3[3:!:)1 3182ו03ק23 310 ז1 23X^820 ]32 !)?421082 X¥31025^1 0 10, 3!)^ 310 ^0^1113310633 60113־?0181(:3 26110] 131 ,ץ 3)0181? 810300233 04^1810^20025*1 84 81313 ^365 1 1X¥)0 .206*3131 06ז.-[3מ 136 01806? ©1310ג¥1\010310 101 00636820133)311313ק810 1מז¥35ן0ק 13310^5? יי?^13\[ 10 4^)81״ :3310^5? ?82^81 323*041 132383431030. 2343]^ 311 ]0 2^421, 1(161731 23X^820 110313025^1031, 20]081031 ?0131(1031, 3 10132 234342^ 311 ]0 ?01305^, 413 1(1615^06 X¥ 233־1(031110] X¥41^8206^0435[ 413 1¥1042סק4ס 010 .4031^25 ?4?6 1 081031[ 01^ס1 4111§106.1081031 ?0131(1031, 60 311 84 !^^1^ ?04063. X0 310]3 §01§10 ?1*^3133283קבוצת חבריםמימין לשמאל: ליפא זילברשטיין, עוזר ביק, יאסל פלדמן, עזריאל קליגהשמואל יחזקאל־בוכיניק, שמואל טופיול, אלתר איזנברג,שמואל אוקסנהנדלר284נאכווארגואין די חנוכה־טעג תשכ״ג האבן מיר זיך פארזאמלט, אייניקע עסקנים פון"ארגון יוצאי ווייסליץ", כדי צו געפינען א וועג ווי אזוי צו פאראייביקן דעםאנדענק פון די קדושים פון אונדזער שטאט.מיר, די אפגעראטעוועטע פון פייער, וואם האבן זוכה געווען צו זען דיטפלה פון די צוררים; מיר די שארית הפליטה, וואם מיר האבן זוכה געווען צוגעפינען זיך צווישן די פערווירקליכער פון דער וויזיע פון שיבת ציון פון די נביאיישראל;מיר, וועלכע האבן זוכה געווען צו דין דער לעצטער פארשקלאפטער דוראין די גלותן און דער ערשטער דור וואס האט דערזען די פונקען פון גאולה, —האבן מיר געהאלטן פאר א הייליקן חוב, וואם איז אויף אונדז ארויפגעלייגטגעווארן, — אויפשושטעלן א דענקמאל אין לאגד פון אונדזערע אבות צום אנדעגקדי נאענסטע אונדזערע און ליבע־יסורים, וואם איז אויסגעקריצט אין אונדזערעהערצער מיט בלוט און טרערן.בעתן דאזיקן צוזאמענטרעף האבן מיר זיך געשטעלט דעם ציל ארויס־צוגעבן א בוך, וואם זאל אפשפיגלען דאם ריינע געשטאלט פון די יידן אין אונדזערשטאט, א ביד וואס זאל זיין אן אייביקער מאנומענט פאר די, וואם זענען געגאנגעןדעם לעצטן וועג אין פארניכטונגם־לאגער טרעבלינקע פון וועלכן זיי האבן זיךשוין קיינמאל מער גישט צוריקגעקערט.די ווערטער וואס ווערן געבראכט אין דעם בוך זענען געשריבן מיט א ציטערבדחילו ורחימו, בעת מיר זענען זיך מתייחד מיט די הייליקע פאר אונדז נשמות.א טייל מאטעריאל האבן געשריבן די געראטעוועטע פון פייער און שווערד אוןא טייל דורך אפשטאמיקע פון אונדזער שטעטל וועלכע האבן עולה געווען איןלאנד פאר דער שואה.דאס בוך איז ארויסגעגעבן געווארן א דאנק דער אקטיווער טעטיקייט אוןהילף פון אונדזערע לאנדסלייט אין דער גאנצער וועלט.285ביים צוגרייטן דעם מאטעריאל, זאמלען די בילדער, ביים שרייבן די ארטיקלעןאיז דער ענטגילטיקער רעדאקציע און דרוק, איז אריינגעלייגט געווארן פיל מיהאון קאלאסאלער אנשטרענג.אין דעם געבראכטן מאטעריאל פילט זיך די גרויסע ליבשאפט צו אונדזערשטעטל ווו מיר זענען געבוירן און דערצויגן געווארן, א בענקשאפט צו אונדזערשטעטל וואם האט עקזיסטירט דורות, וואם האט פולסידט מיט לעבן און וואם מיראלע האבן מיטגעמאכט דעם צער און ווייטאק פון איר חורבן.מיר האבן אזוי ארום אנטהילט דעם דענקמאל נאך אונדזער אלטער קהילהווייסליץ, וואם עקזיסטירט שוין מער נישט.מיטן פייער־רויך פון די טרעבלינקער אויווגם זענען פארברענט געווארן דיקדושים פון אונדזער שטעטל. מיט א הייליקן ציטער דערמאנען מיר די קדושיםאון טהורים וועלכע זענען געגאנגען אויף קדוש השם•דעם דאזיקן צער און ווייטאק וועלן מיר טראגן אין הארצן עד קץ הימין.מ. ק.386מנחם קזימירסקיאחר<ת דברבימי חנוכה תשכ״ג, התכנסנו מספר פעילים "בארגון יוצאי וויסליץ", כדילמצוא דרך להנציח זכר קדושי עירנו.אנו, אודים מוצלים מאש, שזכינו לראות במפלתם של צוררינו; אנו, שאריתהפליטה, שזכינו להימנות בין מגשימי חזון שיבת ציון של נביאי ישראל; אנו,שזכינו להיות הדור האחרון לשעבוד גלויות והראשון לראות ניצוצות של גאולה —חשנו כחובה הקדושה המוטלת עלינו להקים יד ושם בארץ אבותינו, לזכרם שלאלה הקרובים אלינו בחבלי אהבה והחרותים על לוח לבנו באותיות דם ודמע.במפגש זה העמדנו לעצמנו מטרה להוציא לאור ספר אשר ישקף את דמותםהטהורה של יהודי עירתנו וישמש מצבת־עד לאלה שיצאו לדרכם האחרונה, למחנההשמדה טרבלינקה שממנו לא שבו עוד.הדברים המובאים בספר נכתבו ברטט, בדחילו וברחימו, מתוך התיחדות עםהנשמות היקרות לנו. בחלקם נכתבו הדברים על ידי שרידי אש וחרב ובחלקםעל ידי יוצאי העיירה שעלו ארצה לפני השואה.מימון הספר נעשה בעזרתם הפעילה של יוצאי עיירתנו מכל קצוות תבל.בהכנת החומר, באסוף התמונות, בכתיבת הדברים, בעריכה הסופית ובהבאתלדפוס הושקע עמל רב ומאמץ כביר. בדברים שנכתבו מורגשת אהבה רבה ואהבתעולם לעיירה בה נולדנו וגדלנו, געגועים לעיירה שלנו שהיתה קיימת דורות עלדורות ואשר זכרה חי בתוכנו ועל הכל צער וכאב רב על חורבנה.הורדנו בזה הלוט מעל מצבתה של קהילת ווייסליץ, עתיקת היומין שהיתהקיימת בפולין ואיננה עוד.בעלות עמוד האש מעל כבשני טרבלינקה, נשרפו קדושי עיירתנו בדם ואשותמרון עשן.ברטט ובקדושה אנו מזכירים את הקדושים והטהורים שמסרו את נפשם עלקדוש השם.מתוך כאב ודאבון נפש נישא אותם בלבותינו עד שיעמדו לגורלם לקץ הימין.287ביבליוגרפיה1. פרופ׳ י. הלפרין — בית ישראל בפולין — ירושלים תש״ח2. ברוקהוז — 13ג>6ק10;>£11€71 3:>6181'1ז\0ן — פמרבורג3. ג)311־1כ9611׳01 .*61 1867 1ס111ן8260^יס? — 3ז\\51£1ז3ז\\4. ש. דרבבוב — תולדות ישראל5. ד״ר י. שיפר 336. ד״ר י. שיפר7. פרופ׳ רפאל מאהלר8. ב. מארק— היסטארישע שריפטן — כרך / 5— די ווירטשאפטס־געשיכטע פון די אידן אין פוילןבעתן מייטלאלטער— אידן אין אמאליגן פוילן אין ליכט פון ציפערן —יידיש בוך 1958, ווארשא— געשיכטע פון די אידן אין פוילן ביזן סוף פון 15־טןי.ה. — ״אידיש־בוך/ ווארשא 19579. י. הלפרין10• 3£102117'31ס0ס :)71111ג\10'511. הרב ר. משה דוד לידא זצ״ל12. הרב ר׳ מאיר הורוביץ קילץ— פנקס ״ועד ארבע ארצות״ — עמוד 402— כרך 13, עמוד 573— ״מגדל דוד״, פיטרקוב 1893־־־־ קונטרס "יד מאיר" כהקדמה לספר "פעגה רזא"ורשה תר״ץ13. בצלאל לנדוי— רבי אלימלך מליז׳ענסק — י רו שלים תשי״ג14. מג״ר אלעזר פלדמן — די עלטסטע ידיעות וועגן אידן אין פוילישע שטעטאון שטעטלעך פון 14־־טן ביז 16־טן י.ה.״יוגג היסטאריקער״ מס׳ 3, 193415. בנימין מינץ, ד״ר י. קלויזנר — ״ספר הזוועות״, כרך א׳ — הוצ׳ מס — תש״ה 194516. א. רוטקובסקי ~ מארטיראלאגיע, קאמף און אומקום פון דער אידי־שער באפעלקערונג אין ראדאמער דיסטריקט איןצייט פון היטל. אקופאציע — "איד. היסטארישעראינסטיטוט״, ווארשא 195517. משה פראגר— ,.ניצוצי גבורה״ — תל־אביב 195218. יזכור־בוך ז׳ליחוב — א. וולף־יאסני19. ״היינט״ — שנתונים: 1931 — 1929 — 1827גליוך 195 עמוד 28.8.1927,4גליון35 עמוד 10.2.1931,4288אלתר אייזגבערגמ א מ ע ש י...געווידמעט מיין מוטער מרים שפרה הי״ךכ׳האב געהאט א מאמען, אן אלטיטשקע, צעקנייטשטעאזא גוטע, — אונטער די טויבן־אויגן בלויע רייפןמיט בינטלעך גרוי פארזארגטע האר און שלייפן,אבער א יידישע מאמע...א קינד, וויפל מאמעס האט עט ו איינעאז מען האט א מאמען איז מען צוזאמען,איז מען נישט אליין —ערגעץ־ווו אין דער הפקר וועלט ווי א שטיין.אז מען האט א מאמען האט מען א הייסא שטוב, ליב, האפנונג, פרייה טרעין, טרייסט און באגערןהאט מען זי פארשעמט, באטויבט, פארברענט און בארויבט.איך ווייס נישט אין וועלכן בלוט זי צו געפינעןאין וועלכן אש זי צו דערקענען —פון דאן איז א צייט אוועק אזוי ווייטאון ס׳באגלייט א בענקשאפט, א צער, א מאנונגאזא הארץ־פרעסן —איך וועל זי קיינמאל נישט פארגעסן...289אנו מתנצלים על אותם הקדושים מבני קהילת ויייסליץוסביבתה ששמותיהם לא נבללו ברשימה זו. מפאת הזמן הרבשעפר מהשואה הנוראה נשבהו ונשמטו שמות רבים מזכרוננוומבקשים מהם סליהה ומהילה.המערכתצום גרויסען בעיויעח זענען פארגעפען געווארן פיל פוןאונזערע קדושים וואס האבען געלעבט אין ווייסליץ, אין זענעןנישט אין די רשימה פון די אומגעקומענע.ר ע ד א ק צ י ע290דכי יזכור לקדושי השואהא.אוכז׳נסקי דודאוכז׳נסלוי אלמהאוכז׳נפקי רחלאוכז׳נסקי סלהאובז׳נסקי יצחקאיזנברג שלמהאיזנברג מריס שפרהאיזנברג טובהאיזנברג פריידילאיזנברג הנהלהאיזנברג שלוםאיזנברג קיילהאיזנברג יחזקאלאיזנברג הירשלאוסטרוביץ איטשהאוסטרוביץ רבקהאוסטרוביץ סלהאוסטרוביץ וול1?אוסטרוביץ אברהםאוסטרוביץ מנדל ומשפ׳אוסטרוביץ משה ובנואוסטרוביץ שרהאוסטדוביץ שמהה ומשפ׳איצקוביץ אלתר ומשפ׳אוסורובסקי יואב ומשפ׳אוסרובסקי אלקהאוקסנהנדלר לייבלאוקסנהנדלר גולדהאוקסנהנדלר שיינדילאוקסנהנדלר שמואלאוקסנהנדלר רייזילאוקסנהנדלר איציק ומשם׳אוקסנהנדלר שמואלאויפד הירשלאורגף בלומהאורבך ישעיה ומשפ׳אורכף יחיאל מאיראורבך עוזיאלאורבך רחלאורכד חייםאורכד מנשהאיליו שמואל ומשפ׳אורלנד אברהם ומשפ׳אוז׳יל פייבל ואשתואשפיס אברהם ומשפ׳אוז׳ירובסקי ברישאוז׳ירובסקי חיה־לאהאוז׳ירובסקי רילהאוז׳ירובסקי יאסילב.באום יוסובאום הנהבאום אלעזרבאום חנהבאום בלהבאום טובהבאום שינדילבאום פייגילבאום הירשלביום רוזהבאום הרצקה ומשם׳ביום לייבל ומשפ׳באום זלמן ומשם׳באום משה עקיבאבאום שמואלבאום זלמןבאום ציפה־־לאהבדגפריינד גרשץ ומשפ׳ברגפריינד ישראל וכדנזפ׳בורנשטין וולף ואשתובורנשטיין אברהםבורנשטיין חייםבורנשטיין הניהבורנשטיץ זליגדפי יזכור לקדושי השיואחדפי יזכור לקדושי השיואהןהורוביץ מלכהדזיאלושיצקי ישראלהרשלכיץ איטשה מאיר ומשפ׳דזיאלושיצקי לאההרשלכיץ אברהםדזיאלושיצקי מנדילהרשלביץ פרירהדיאמנט דובה ומשפ׳הרשלביץ גניהדיאמנט זלקה ומשפ׳הרשלכיץ מלכהדיאמנט שמעוןהרשלביץ אלרנרדיאמנט יהיאלהרשלביץ מאיר ומשפ׳דיאמנט איטשה בערהולדוכסקי יוסף ומשפ׳דרוביאז׳ משה אהרן ומשפ'הולדוכפקי אברהםדרוביאז׳ הניד ומשפ׳הרמן לושהדרוביאז׳ יוכבדהרמן זיגהדזיאלושיצקי לאה׳לההולרובסקי שמעוןוו.ה.המר יוהנןווייצכרג הנוףהמר יעקבווייצברג מינדלהמר מרדכיווייצברג מיכאלהמר הייסווייצברג משההמר שרהווייצכרג מניההמר ישעיהווייצכרג יעקב מנדיל ומשפ׳המר אברהםווייצברג רוהצ׳ההמר זאבווייצברג שאול ואשתוהמר קלמןוויינשטוק אברהם ומשפ׳המר דבורהוויינשטוק בריינרלהופנברג היים ומשפ׳ווליד לייבלהופנכרג פסילויליד מינדלהופנברג שלום ומשפ׳יוליד הנההופנברג גניהייליד משההופנברג יוסקהווינריב יוסף דור ומשם׳הופנכרג טובהווינריב הוההופנברג פריידילוו רוכל נתן ומשם׳הופנברג שלוםווקסמן מרים אסתרהופנכרג אברהם הירשז.הופנכרג היההופנכרג רוהצ׳הזילברשטין ישעיההופנברג טובהזילברשטין רייזלהרשקוביץ נתן דוד השו״בזילברשטין מרדכי ומשם׳הרשקוביץ רוהמהדפי יזכור לקדושי השיואהזילכרשטין יוס,? לייג זינגר ?ןוזיאלזילכרשטיין ליפא ומשפ׳ זוכן מניהזילברשטין מרדכי פייכל ומשפ׳ זוכן מאירזילברשטין שבתאיזילברשטין דבורהזילברשטיין פלהזילברשטין ליפאזילברשטין זכריהזילברשטין גולדהזילברשטין פיני;}זילברשטין מניהזילברשטין יוםן? ומשפ׳זילברשטיין מקראקא ו־2 בניהזיידנר אלעזר ומשפ׳זיידנר מנדילזיידנר רהלזיידנר בלצ׳יהזיידנר מריםזיידנר דבורהזיידנר שמואל ומשפ׳זיידנר היים־איטשה ומשפ׳זלצמן רוז׳ה ומשפ׳זאק יעקב ומשפ׳זילברברג אברהם הירשזילברברג הנהזילברברג היהזילברברג בלצ׳יהזילברברג איפר ומשפ׳זילברברג אידיל ומשפ'זילברברג מינדז׳יהזלצמן מיכאל ובתוזלצמן אלטלהז׳לונה שרצהז׳לונה משהז׳לונה אלטהזינגר זלטהזינגר קלמןזינגר שלמהזוכן הירשל ומשפהתוזוכן מאירז׳זניק דוד ומשפהתוז׳זניק יוסן? ומשפ׳ז׳זניק מנהם ומשפ׳זיידנר שמואל ומשפ׳ה.המילניצקי מירלהמילניצקי כרכהחמילניצקי זלמן משההמילניצקי אסתרהמילניצקי בנציוןהמילניצקי איטשהט.טופ יופףטופ ינטהטופ הירשל ומשפהתוטוס משהטופ יואל ומיטפהתוטופ קלמן ומשפ׳טופ שמואלטופ שלמה ומשפ׳טופ יאפיל ומשפ׳טופ פיניעטופ אלתר ומשפ׳טופ משה ומשפ׳טופ זאלקי ומשפ׳טופ שמואל גדליה ומשפ׳טופ קלמןטופ כערילטופ קלמן־לייבושטופיול שלום ומשפ׳טופיול שמואל וולףדפי יובור לקדושי השואהטופיול יאפיל ומשפ׳טופיול רחלטופיול חיה שרהטופידל גיטילטופיול חנהטופיול הירשלטופיול יחיאל ומשפ׳טופיול זנבילטופיול אהרןטופיול שמואלטישלר מרדכי ומשפ׳טוכמאיר זלמן ומשפ׳טננכאום זאכ ושלושה ילדיםטננכאוס זיסילטרייטלר דוד ומשפ׳טרייטלר פייכלי.יושלןוכיץ חנצ׳היושקוכיץ לייכליושקוכיץ מינדליושקוכיץ <טמ?ןון ומשפחתויושקופיץ ירחמיאל ומשפ׳יושקוכיץ מינקחיושקוביץ ירחמיאל ומשפ׳יוטשנקה רחלכ.כץ דוד ומשפ׳כץ ליכד ומשפ׳כץ כיילה־לאהכאבה אבאכאבה היהי־דינהכאכען חיים ומשפ׳כאכען בלומצ׳הל.לינדן חרצקהלינדן פיינלהלינדן פישללינדן כלהלינדן בנימיןלינדן יום!? ומשפ׳לינדן בנימין ומשם׳לינדער חנהלוי דוד ומשם׳לוי יופן? ומשם׳לוי חיים ומשם׳לוי נןלמן ומשם׳לוי לאחלוי פנדר ומשם׳לנצמן שרה חנה ומשם׳לנצמן מנשה ומשם׳לנצמן דודלנצמן חנהלנצמן אהרן ומשם׳לנצמן אפריםלבקוביץ אליקים ומשפ׳לבקוכיץ גרשון ומשפ׳לבקוביץ דודלבקוביץ מלבהלכקוכיץ ינטהמ.מלר אלעזרמלר ברודמלר רחלמלר אלתרמלר רוזהמלר משה לייבמלר פלהמלד יעקבמל ר שיינדילמלר הירשלמלר לובהמלר משה ומשפחתודפי יזפור לקדושי השואהמילר הירש־לייכמילר חנהמילר רילהמילר מלכהמילר משהמילר יקותיאלמנטליק אברהםמנטליק הינדהמנטליק יהושע ומשפחתומנטליר, לייבוש ומשפ׳מנטליק דוד ומשפ׳מנדלביץ זלמןמנדלביץ מלכהמנדלביץ אברהםמנדלביץ צפורהמושקוביץ יעקב ומ*טפ׳מושקוביץ משהמושקוביץ מינדילמדטקוביץ לייבוש ומשפ׳נ.נוז׳יצה מאיר ומשפ׳נוז׳יצה פלהנוז׳יצה ישראלקינוז׳יצה אוהנוז׳יצה סלהנוז׳יצה רשיהניפנכוים איצ׳ה מרדכיניסנבויס משהנוסבוים יעקב וכנונום בוים מלכהנפרסטיק בערילנפרפטיק טוכצ׳הנפרסטיק ראובןנפרסטיק יעקבנוגול יעקבנוגיל מירלנוגיל דודנוניל אברהם ומשפ׳נוגיל פריידלניפנכוים משהניפנכוים צילקהפ.פולכיץ אלעזרפולכיץ רוזה־לאהפולביץ הירשלפילביץ אפתרפילביץ יעקב ומשפחתופילביץ טובהפטשבפקי שלמה ומשפ׳פפוקויני כערילפפוקויגי רוזהפ.פלאום יופקה ומשפ׳פלאום גניהפלאום משה ומשפ׳פלאום פרידה־לובהפלאום אלתר ומשפ׳פלאום דינהפלאום אטלפלאום אשרפלאום בלומה־בלהפלאום הייםפפר אבנרפפר פייגלהפפר הירשלפפר שמואלפפר יששכרפפר לייבל ומשפ׳פפר הינדהפשכורפקי חיים ומשפ׳פשבורפקי רוזהפשבורפקי הירשלפשכורפקי רבקה וילדיהדפי יזכור לקדושי השואהפדרמן יעקלפילץ משהפדרסן פסילפילץ שמעון ומשם׳פריים ישראל ומשפ׳פילץ לייבלפריים הירשל וע;שפ׳פילץ יוםף ומשפחתופריים גרשון ומשפ׳פילץ דוד ו0שפ׳פריים אכרדוםפילץ יוםן? ומשפ׳פריים ינטהפילץ יצחקפריים צכיפילץ אברהםפריים מרדכיפלדמן אברהםפריים שרה׳להפלדמן גולדהפייגנפלאט יצחקפלדמן שמואלפייגנכלאט אידלהפלדמן יום!?פייגנכלאט שמחהפלדמן קלמן ומשפ׳פצנוכפקי אלרנרפיינשטאט מרדכי דודפצנוכסקי טובהפיינשטאט צירל־־לאהפצנובסקי לאהפיינשטאט לובהפצנוכסקי חנהפיינשטאט שרהפצנוכםקי ליפאפיינשטאט פנינהפומרנצכלום אליהו ומשפ׳פאפיר בלומהפומרנצכלום מאיר ומשפ׳פאפיר משה־לייזר ומשפ׳פוטדנצפלדם שיינהפאפיר יופקה ומשפ׳פילץ אהרן יחיאלצ.פאפיר אברהם ומשם׳צוקרמן משה ופנופאפיר דוד ומשם׳צוק דמן טופהפיינד יום,?צוקרמן חיים ואשהופיינר בלומהצוקרמן לייכושפיינר שאולצוקדמן הוהפיינר אידל ומשפחתוצוקרמן חירשל ומשם׳פדידמן דפקהצוקרמן אליעזרפדידמן מדדכיצוקרמן יום,? ומשפ׳פדרמן ישראלצוקר&ן יאםלפדדמן חנהצוקרמן לייבושפדרמן פפילצוקרמן רחלפדדמן אושהצוק דמן חוהפדרמן גולדהצוקדמן הנהפדרמן שפדהצוקרמן מיכאלפדרמן פייגילצוקדמן אפדהםפדרמן אלתר297דכי יזכור לקדושי השץאהצוקר אברהם ומשפ׳צוקר מרדכיצור! ר מנהצור,ר זיסלצ׳יירןוכסקי איציה מאירצ׳ייקובסקי פיצ׳הצ׳יירןובפקי הוהצ׳ייקוכפקי יאפילצ׳יירןוכפקי פינצעצ׳ייקוכפקי אפתרצ׳ייקובפקי ישעיהצ׳יירןובסקי בלומהצ׳יכי ישראל ואשתוצי׳יכי שאול ואשתוצ^יכי נתן ומשפהתולו•קזימירפקי אלימלדקזימירפקי הנדלהקזימירפקי יופן?קזימירפקי לופהקזימירפקי יהזקאלקזימירפקי אפתרקזימירפקי דינה׳להקזימירפקי שמואלקזימירפקי הניהקזימירפקי דינה׳להקזימירפקי לאה׳להקזימירפקי הייםקזימירפקי טובצ׳הקזימירפקי דינה׳להקליינפלאץ לייבלקליינפלאץ רייזלקליינפלאץ שלמהקליינפלאץ רוהצ׳הקליינפלאץ יעקב ומשפ׳קליינפלאץ טובהקליינפלאץ לאהקוכז׳ משה ומשפ׳לןוכז׳ הירשלקופרמן משה ומשפ׳קופרמן אברהםקנינ רפאלקלינר שמואל ומשפ׳קלינר משה ומשפ׳קליגר אהרן ומשפ׳קלינר פריידהקלינר עזריאלקלינר נפתליקליגר עזריאלקראום בערקראום ביילהקראום יהיאל ומשפ׳קראום מנשה ומשפ׳קראום יופן? ומשפ׳ר.ראי פרימט ומ״טפ׳רוזנטל למל ומשפ׳רוזנטל למל ומשפ׳רוזנטל אלקהרוזנצווייג חיים ומשפ׳רוזנצווייג היהרומיאני וול!? ומשפ׳רייננבירץ פינישריינגבירץ ניכהריינגבירץ מיכאלריינגבירץ רייזלריינגבירץ ישאלקהרייננבירץ פריידהרוזנוופר ישעיה ומשפ׳רוזנוופר לובהרוזנוופר אבישרוזנוופר כרישרקוכפקי לאהרקוכפקי רבקהדפי יזכור לקדושי השואהה ת ו כ ופתה דבר —צום אנדענק —ברוך שקדשנו —אונזער שטעטיל י-זריהתה של ווייסליץ ושקיעתה —תולדות יהודי ווייסליץ —קאפיטלעד געשיכטע —תולדות העיר ווייסליץ —זכרתי ימים מקדם —ווייסליץ ובנותיה —תנועות וארגוניםתולדות ההסתדרות הציונית —ההלוץ הכלל ציוני —החלוץ הכלל ציוני (ההלוץ המרכזי) —בית״ר בווייסליץ —פועלי ציון שמאל —המזרחי — השומר הדתי —אגודת ישראל —חכרה ומוסדותהקהילה היהודית —בתי הכנסת —עברית ואידיש —יהודים והמועצה העירונית —מלמדים וחדרים —די אמאליגע ווייסלצער מלמדים —חברה קדישא —באנק לודאווי —אידישער אמאטארען קרייז —דךהמערכת 5אלתר 6אהרן צייטלין 7הרב אלימלך הכהן שווארץ 9שמעון זילברשטיין 11יצחק קזימירסקי 12יצהק קאזימיערסקי 31פולנית 59מנחם קזימירסקי 61י. אביאלי 78שמעון זילברשטיין 85שמעון זילברשטיין 93זאב מל ר 96נתן בן אבנר 98י. א. 100י .אביאלי 101י. א. 103מנחם קזימירסקי 107י. אביאלי 111שמעון זילברשטיין 120י. אביאלי 122יצחק קזימירסקי 124קלמן איתנבערג 128י. אביאלי 130שלמה שיינער 132קלמן אייזנבערג 136דמויות176אלתר אייזנבערגטיפען אין געשטאלטען אין שטעטילמיין שטעטילע177מנחם קאזימיערסקי—איך געדענקהשואה203הרב אלימלך הכהן שווארץ—מיין פערברענטער טלית און תפילין209אביגדור פריים—מחתרת אנטינאצית213יצחק קזימירסקי—הגירוש מוויסליץ216בלה שידלובסקי־טקל—במחנה השמדה אושוויץ220אסתר מילר־ווייםפלד—אין דארף סטאווישיצע222יצחק אביאלי—זכרונות פון בונקער231אלתר אייזנבערג—ס׳איז א מאהל געווען239—אלה אזכרה243אלתר אייזנבערג—צוריק צו דער פערגאנגענהייט256י• ק.—דער ערשטער בריוו258דבורה אורבאך־גוטערמאן—מיין יסורים וועג2770111;23111ץ;1'31ק 2051:310111 — 1:>61010€12837^1 — 1ז11^\11'ד 1111311[?01507285מ. ק.—נאכווארט287מנהם קזימירסקי—אחרית דבר288-—ביבליוגרפיה להיסטוריה של יהודי ווייסליץהעורך: יצחק אייזנברגהמערכת;שמעון זילברשטיין, אלתר אייזנברג׳ מנחם קזימירסקי,מאיר בוכמן, ויצחק קזימירסקי.שרטוט מפת העיירה, שחזור תכנית בית־הכנסתוציור סמל השואה: האדריכל עמוס ק.ארויסגעגעבען דורכן פארבאנד פון ווייסליצער לאנדסלייטאין ישראל און אין דער וועלט.תשל״א — ישראל — 1971תקוו טעויותצ" ל'כתובשורהדףמרבותמי רבות135חומהחר712בכפרבכר1720תש״גתשי״ג3029של הקהלשלהקה3671מיותרת1972בחמימותבתמימות1073השוה״דהשועה״צ379הי״זהי״ד13101מהכפריםכפרים8102העיריההעיירה26108דיזנהויזדינהויז2114עיניהםעניהם8124געלערנטגעלעבט33129חרובדיגער פאלאץחרובדיגער פלאץ18178חיוגא האבעןהיונה האבן34180איןיו33182אויראויר10183משה׳למשהלע16183פסחיום כפור22186די הכנות פלעגען זירשוין פאר די פרי מארגען שעהגפלב22186אונזעראונאטש21204לויפעןלויט29204האבעןהבן26206סרגספורטיםטרמפורטים17218מייגעמיידע35227געמאכטגעמאקם1230איינגעזונקענעאייזנגעזינקענע2231אובץץ8232שבת׳דיגעשבתדיגע10232אביסעלאביטל24232געווייןגעווען5250א פלאםא פלאם25255