]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥1^0. 13963:/500 11)1ז10ז?16/\1€21ט1^'¥11:811^^[ :1^61111:>[ :01'01:>[-1.6• • •?0£01£ ^^800 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11800? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^800 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ :¥0111 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1890-1962,?6.ת03?1.6-150?01: ]<6111131: 1^3¥11311 / 1X16-61: '^1<. 6. ?02116?.880-03 ¥6?1962] 62,722?? 31'111:110133?{313?3.ט]84, x¥1 01 23 ; .1:3?0ק ,ק3.ת?,.111 : .קx1.632130?) ¥102\3? — 1)01313? — ¥3\6ץ)?33¥102 (?632130, ?01313(1) — ?1111310 ?613110133.11010031331, 632130?) 33¥102? — 1)01313? — (1939-1945) ?63¥13ץ)^1313313 01 1?6 001X11X1131311^ 01 ?33¥1130? (?33¥102)^11X1106?1X66065061??5116160?6 ?1X66'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?לקורות קהלת רביטשבלוית ספה אחת ושסונה ח0ונ1חמאתהרב יי. עק. ב. פוזנרירושלים תשכיבהו1את ארז*<|5**כתובת המחבר:היב די עק. ב, פחנררחוב דוד 35. תל ארזהירושלים: *!©!!!!!ג 1110 0£1}£^081? .זם 1נ1(1ג1135 .ז;81 ,^2'^^־1^X61גז18 ,1ג£.1^/8;£111[דפוס ״ארץ־ישראל״, ירושלים טל. 22013לזכרטהלת רביטשני איננהלזכררבניה ומוריה8 מנהיגיה וחבריהגדוליה וקטניהע״ההקדמהאודה השם בכל לבב, שזבני להוציא ספר שלישי על אחת הקהלות ב&חוזפוזנה, שנתן כוחות כה גדולים ורבים והעשיר את חכמת ישראל ואת מדע העולםבאנשי מופת, שישארו תפארת לעמם ישראל ותהלה לארץ מוצאם.הגורל נפל הפעם על העיר רביטש.בהסתמכי על דברי ההקדמה, שכתבתי לספרי הראשון על קהלת צרניקאוולספרי השני על קהלת גניזן, רשותי לקצר באן בדברי. אמנם שוב עלי לחזורולכתוב שהספר הנוכחי הזה מכיל גם כן רק חלק מידיעותי, שאתי בכתובים,וגם קצרתי בנספחים.שוב אני מדגיש שהשתמשתי בפרק שמיועד לקהלת רביטש בספר של הפנר־הרצברג. ונוסף לזה נתן לי הרבה הספר של הרב דר. י. כהן, שנכתב על הקהלה.אבל על שני ספרים אלה היה לי להוסיף הרבה, לא רק מפני שהופיעו לפני זמןרב ולא יכלו לספר על קורות הקהלה מזמן מלחמת העולם הראשונה והלאה, אלאגם כן מפני ששטחים רבים לא עובדו מהמחברים הנזכרים במדד, הרצויה. עלבתי הספר בקהלה ועל הנד,לת הקהלה ויותר על המשפחות וגורלן אחרי שהעירחזרה לממשלת פולין ואחרי שהידוודים שמצאו אחרי 1919 מקלט בגרמניהאחזו במקל הנדודים אחרי 1933 ובאו למקום מנוחה או הושמדו בידי הצר הצורר.—אינם מכילים הספרים האלד, ולא כלום.לכל אלד, שסבלו ולכל אלה שכבר הלכו לעולמם אשים ציון כאן, מפני שרובםככולם זכרו ימות עולם ולא נתקו את הקשרים לעיר מולדתם ולעיר שבה בלו אתרוב ימיהם.השתמשתי בחומר הארכיוני שנמצא בידי הארכיון הכללי בירושלים, ואנימודה לכל אלה שהרשו לי להשתמש בחומר הרב הזה.לעזרי היו רבים מיוצאי רביטש בכל תפוצות העולם, ואם גם אחדים לאענו לשאלותי, רבים ענו יפה ובחפץ לב ושלחו תמונות וזכרונות, שתארו יפהאת החיים שם ונתנו ידיעות מפורטות על חיי הפרט ועל חיי הכלל ברביטשוהזכר ששמור עוד אצל רבים.. גם הפעם עקבתי מאד אחרי הידיעות על החברות הרבות בקהלת רביטשכי מדי פעם לפעם מתחזק לי — וגם בודאי לקורא — הרושם, שהשפעת החברותעל כל החיים המסודרים בקד,לד, היתד, גדולה מאד, ויש להצטער, שרק שרידיידיעות בידינו, ואין שום דין וחשבון ואין כמעט שום רשימה על נהול החברותהאלד,.החומר על בית הספר נשאר דל, אבל מה שנמסר מספיק, כדי להראות אתההתאמצות מצדדים שונים, ליסד בית הספר ולקימו זמן רב בהצלחה מרובד,.6הקדמהעל משפחות רבות העיר לי דר. גיאורג גולדשמידט, שעליו נדבר פה ושםבפרקים הבאים, כמו כן המורה זיגפריד סנדר, הישיש, יושב ירושליס; שזכרונוהטוב הביא לפני עוד פרטים רבים׳ שמשלימים תאורים פה ושם יפה. צאצאיהמשפחות, כמו גרדנביץ, הרב דר. ליב׳ הרב דר, כהן, בארון, זקש, רוטשטיין,טיפליץ ועוד ועוד מסרו ידיעות בעלות ערך.כולם יעמדו על הברכה.מצד שני — לא קבלתי משום מקום, משום מוסד או משום חברה עזרה לאבשום דבר.אבל קוראים רבים שקראו את ספרי הקודמים עודדוני ולחצו עלי והעירועל מקורות חדשים, מכתבים רבים ודברים בעל פה השפיעו עלי לטובה, וכךהמשכתי ואמשיד אי״ה, כי נודע לי על ידי זה, שחומר רב נמצא עוד פה ושםוילך לאבוד, אם לא יהנו ממנו וישמרו עליו. על כן תודתי נתונה גם לאלה,שמפרסמים את רצוני, לאסוף ולקבץ את כל מה שאפשר.כאן המקום לכתוב כמה שורות על העיר חביטש בכלל. העיר הזאת צעירהבאופן יחסי, נוסדה רק בשנת 1632 והתפתחה לאט לאט, עד שבאה לידי הפרוסיםבסוף המאר, השמונר, עשרה. רביטש עיר מחוזית על יד מסילת הברזל שהביאהמפוזנן לברסלאו, גימנסיה, בנין נהדר, היה שם, סמינר למורים לכל הדתות, ביתמשפט, בתי חרושת לדברים שונים, כמו סיגריות, מכחולים ומברשות, בתי דפוס,בית חרושת לבירה ועוד ועוד. שני גדודי צבא חנו שם ובתי תפלה היו לכלהדתות במקום. בתחלת המאה הנוכחית ישבו למעלה מ־ 11 אלף נפש במקום.מספרם לא עלה בזמן הפולנים.גנים יפים ואנדרטות זכרון הוסיפו ליופי העיר, שרחובותיה השתרעו מסביבלשוק העיר, שנקרא "עגול" או /,טבעת".אם גם רבים עומדים על הברכה, בלי שאזכיר את שמם, עלי להודות באופןמיוחד לדר. גיאורג גולדשמידט, כעת בקבוצת דברת, שתמך בי גם בהוצאותהדפום, ולאשתי רחל שתחי׳ לבית וירצבורג על התרגום האנגלי, ולבני אברהםחיים, כעת תושב תל־אביב, שקרא את עלי ההגהה והוסיף הערות מספר.ב״ה ירושלים מנ״א תשכ״א.המחברפרק א.מבוארביטש, עיר קטנה׳ נוסדה רק כמאה הי״ז והתפתחה, מאחר שעברה כמעטמיד ליד׳ רק לאט ולא גדלה ולא פרחה כמקומות אחרים במדינת פוזנן.יהודים בקרו בעיר לרגל עסקיהם, אבל לא נתקבלו כאזרחים שלמים ולאזכו בזכויות תושבי העיר. מאה שנה עברו, עד שהגיעו לקהלה ראויה לשמה.על כן לא נזכרו היהודים לא בקורות העיר ולא בהיסטוריה של המדינה.המצב הזה נשתנה מהתקופה, שהעיר עברה לידי ממשלת פרוסיה. כוחותחדשים זרמו לעיר, וגם הקהלה הצליחה להתפתחות רבה בכל המובנים.מוסדות הקהלה התרבו׳ החברות נוסדו מחדש או קבלו תוספת של נפשותושל רכוש. בתי תפלה רבים־ נבנו והתקיימו והריב לקיומם, על פי רוב בנגודלבית הכנסת הראשי ובנגוד לפרנסי הקהלה, נמשך שנים רבות. רבנים עמדובראש הקהלה ונתנו לה גון אחיד לפי מסורת ישראל. המורים — בראשונהפרטיים ואחרי כן רשמיים, החזנים וכל עובדי הקהלה ופקידיה היו מעור אחדומסרו את נפשם על קדושת הקהלה הקדושה הזאת, ששמה יצא לה גם למרחקים.עשרות בשנים גדלה האוכלוסיד, היהודית׳ עד שחלה ירידה עוד לפני סוףהמאה הי״ט, כי בניה־בוניה עזבו את העיר, לפ^ דוגמת ערים אחרות במדינה,ומתחלת המאה הכ׳ נתרוקנה העיר בלי הרף מיהודיה, נסגר בית הספר, נרדמוחברות אחדות. ובכל זאת מעזבונות וממתנות גבוהות נשארה הקהלה על תילה,לא שנתה את עמדתה ודאגה כמו בשנים כתקונן לכל צרכי היהודים במקום.גדלו בנים ובנות לתורה ולמדע, והם לקחו אתם את תורת עיר מולדתם והיו בניםנאמנים לקהלה ולעיר וכבדו את העבר ואת ההווה׳ עד שבאה מלחמת העולםהראשונה, השנוי הפוליטי בסופה היה גם כן שנוי וסוף לקהלה, שבינתיים יכלהלהתחרות עם אחיותיה במחוז.על כל זה נקרא בפרקים הבאים ונכיר שגדולה זכות הקהלה שעמדה לבניהבכל תפוצות התבל וגם בארץ ישראל, שקלטה רבים מצאצאי יושבי העיר רביטש.רובם ככולם זכו בכבוד העיר ורובם ככולם מתכבדים בזכות הקהלה.גם בספר על קורות העיר רביטש מתואר המצב ככה, שחזרו ואסרו ליהודיםלהתישב בעיר ובטלו שוב את האיסורים׳ כי לבעלי העיר היה ריוח מזה.לרגל סכסוכים בין סוחרי הבדים הגדולים ובין היהודים הרוכלים מנה הרוזןניפומוק, אז בעל העיר׳ בשנת 1773 ארבעה יהודים וארבעה אינם יהודים כמתוכים.על היהודים הטיל את השבועה הזאת לפני ראשי העיריה: "אנו יוסקי שמייל,הירץ שמוקלר, מרקוס טיידל ויעקב נתן, נשבעים לאל הכול יכול, שנתנהג ביושרבאמונה ובכנות, לפי הזכויות, שנתנו.מאת הוד בעל היורש ובהתאם לעסק התווך,ולא לגרום שום נזק לסוחרי העיר, הן נוצרים והן יהודים".כמה שנים אחרי כן נזכרים כראשי היהודים בורשטיין ובירמן טינכן.בשנת 1813 נזכרים שמואל יפה לרגל צבא שחולק בעיר בזמן התמרונים׳ואיציק אולנדורף.פרין ב.האוכלוסיה היהודית כרכיכזש.בתחלת יסוד העיר במאה הי״ז קבלו היהודים בקושי רב את הזכות לשבת בעיר.להיפך — מיסד העיר אסר להם כל התישבות במשך שש השנים הראשונות, כי לאראה תועלת רבה מהם ולא לעיר החדקוה, כך נמק את האיסור.תלונות אזרחי העיר נגד היהודים, שבאו שמה לרגל עסקיהם, גרמו לחידושהאיסור, שחזר ביתר תקיפות וביתר חריפות, כחמישים שנה אחרי יסוד העיר.אמנם שני יהודים שכבר הסתדרו ברביטש קבלו באופן מיוחד ובצורה אישיתלגמרי את הרשות, להשאר הלאה שם. כמובן שהיה עליהם לעולם הון כסף עבורהזכות הזאת.שוב עברו חמישים שנד" המיסד הלך לעולמו, ובנו הראה יחם הוגן ואחרליהודים שיכלו לעזלם לו ולכומר של הכנסיה הקתולית.כתריסר יהודים נקבו בשמותם, ולאלה ולמשפחותיהם נתנה הזכות להתעסקבעיר בסחורות מסוימות. והאנשים האלה הם אבות הקהלה היהודית במקום,עליהם ידע עוד לספר הפרופיסור מרדכי בראן מברסלאו מפי סבו, כמסורתמדור דור.מדורים פנימיים בעקר מסים בססו את הקהלה, בלי שהיה לה רב או מורה.ומספרם עלה במאה הי״ח.כשהגיעה העיר בשנת 1793 לידי הממשלה הפרוסית מנתה האוכלוסיה היהודיתבערך מאה נפש, כבר בעשרות השנים הראשונות היא גדלה מאד, בשנת 1835ישבו למעלה מ400 יהודים ובשנת 1840 כבר 1780 תושבים יהודים. זה היה השיא.מאז ירדה מספרם תמיד כך, שמספרם היה בשנים189618911889 18801871 18498509001077 11231165 1228ט, הלך וירד מספרםאם כי מספרם ירד מעעזור לעשור כבר במאה הי"בעיר, שגדלה במדההכלליתבהתאם לאוכלוסיההרבה במאה הכ׳, לגמרי לאקטנה משנה לשנה.1933עד שנתהמצב משנת 1903הטבלה הבאה תראה את193319201913 19071905 190315175363 417560 407במדה שהקהלה היהודית היתה בעלת שם בעיר ובמדינה, נתרוקנה העירמתושביה היהודיים, ובזמן, ששוב עברה העיר לידי הפולנים, היו היהודים מעוטבלתי ניכה.הסקירה הקצרה הזאת, פרי מחקר בחומר ארכיוני עתיק, בדיני וחשבונותהאוכלוסיה היהודית ברביטש9של הקהלה ובסטטיסטיקות• שונות׳ מוכיחה, שהאוכלוסיה היהודית ברביטש סבלהכמו ברוב הקהלות במחוז פוזנן, מההגירה הרגילה, תופעה ידועה שם, שהחריבהאת הקהלות האלה, מקורות לגדולה ולחכמה, והעבירה את ההמונים למרכזים חדשים,שלא היו תמורה שלמה לחיים היהודיים ולחברה היהודית בעיר מולדתם.על סבות ההגירה הזאת נכתב ודובר בהזדמנויות שונות, והיו בכל מקום כאלה,שראו את הנולד ורצו לקדם את פני הרעה, אבל לא הצליחו.אולם ברור לגמרי, שהיהודים לא יצא מרביטש כ״פליטים" או בלחץ שלרדיפות. השנאה נגד היהודים, אם היתה קימת בכלל, לא הראתה סימנים בולטיםכאלה, שגרמו את היציאה מהמקום.בעיני האזרחים האינם יהודים לא מצאה ההגירה הזאת חן, הם ראו בזה,במדד. שהיו פרוסים נאמנים, אי אמון ואי אהבה לגבול המזרחי הזה של פרוסיהושחשבו מהם למצוא תמיד עדוד לחזוק הרעיון הגרמני הלאומי בחלק הזד. שלפרוסיה, שלא שכח אף פעם את השתייכותו לממשלת פולין. ובמדד. רבה עוד לאאבדה תקות הפולנים לחידוש מלכות פולין ולהחזרת עטרת הפולנים לישנה, ואלהראו בהגירה הזאת סימן נוסף, שהיהודים לא תמכו בלאומיות הפולנית אלא בלאומיותהגרמנית־הפרוסית ולטובת הרעיון הזה עברו לפנים הארץ והתישבו שם.אולם המצב הלא נעים — אם היהודים גרמנים או אוהבי הפולנים —היתד. אחת הסבות, שהעבירו את היהודים על דעתם והקלו עליד.ם את ה״הגירה"הזאת. אבל בודאי לא היתד. זאת הסבה העקרית. כי בפומבי לא העיזו היהודיםלדבר על הענין הזה מבתיגד. הנזכרת.אם היית שואל את אבות המשפחה היית מקבל בראש ובראשונה את התשובההזאת: אין עתיד לנוער במחוז הזה. יהודים שמצבם הכספי היה טוב, רצושבניהם יבקרו בבתי הספר ד.גבוד.ים גם באוניברסיטאות, וזה רק אפשר, אם גםד.ד.ורים יעברו למקומות, שיתנו לילדיהם את האפשרות להתקדם למקצוע האקדמאי.ועוד אחרת. הנאה רוחנית וחברתית לא יכלה העיר הקטנה לתת לאלה שאמצעיםועוד אחרת. הנאה רוחנית וחברתית העיר הקטנד. לא יכלה לתת לאלה שאמצעיםשלהם אפשרו בקור בתיאטרונים, להשתתף במפעלים גדולים ולראות אתהעולם הגדול לא בעיר הפרובינציאלית הצרה, וביחוד לעת זקנה ובתקופד.שמסרו את העסקים לאחרים, למה לא יהגו מכל טוב ובקרב אוכלוסיה יהודיתגדולה, בסביבת קרובים ומכירים, מכל שכן אם רוצים לתת מהונם ומרוחםלמוסדות, שקיומם ראוי לעזרה מכל צד ?שתי פעמים דנו על השאלה הזאת בעשור הראשון של המאה ד.כ׳ באסיפותיהודיות חשובות. פעם באסיפת הארגון הכללי של יהודי גרמניה, שחבריו היומכל זרמי היהודים בלי הדגשת מפלגה או השקפה, ופעם שניה בועידה השנתיתשל ארגון שומרי שבת. תוכן הנאומים לא חידש שום דבר, והצעות שהציעו10האוכלוסיה היהודית כרכיטשהמרצים לא הביאו תוצאות ממשיות. ההגירה נמשכה בלי הרף׳ הקהלות נתמעטוומצבם הכלכלי לא הוטב י.הפתרון האחרת ה״שלום" בסוף מלחמת העולם הראשונה הזדהה עם חורבןהקהלה רביטש ועם הרם כל בניניה היפים ובתחלת מלחמת העולם השניה עוד בהרסשל בית הקברות, ז. א. לשכחת כל זכר יהודי במקום, שהיו׳ התפרגסו, עבדו דאגווכבדו את שם עם ישראל ואת שם הבוחר בעמו ישראל, לחלוטין.השרידים שנשארו במקום סבלו מהשלטון הפולני וקדשו את שם שמים בידהנצים הכובשים את העיד בשנת 1939.אולם שמה של הקהלה הקדושה הזאת בכל זאת לא נשכח. רבים מבניה ובוניהלקחו אתם את הרוח היהודית׳ שספגו שם, העבירו אותה לערים אחרות, היו חבריםטובים בקהלות גדולות ובני בניהם זכרו וזוכרים ומכבדים את עירם גם היום בכלקצוי תבל.ובזה מכבדים גם את גדולי העיר והקהלה וינציחו את שמם לעולמים.הטבלה שהבאנו למעלה, מראה עליה פתאומית בקהלת רביטש, סבה לעליההזאת השריפה הגדולה שפרצה בשנת 1790 בליסא, כמעט כל העיר נשרפה וכמאתיםבתים של יהודים עלו באש.הנצולים עזבו את העיר ורבים התישבו ברביטש בלי לעזוב את העיר׳ גםאחרי שליסא שוב נבנתה ושוב התאספה כקד,לה חשובה. בין היורדים היה גם הרברבי עקיבא איגר זצ״ל, שגר בליסא בבית חותנו, אבל רבי עקיבא איגר עבר כברבשנה הבאה לקהלת מרקיש פרידלנד, כדי לכהן שם כרב.על סבת הירידה כבר דברנו, זאת היתד, עזיבה בתוך גבולות מדינת פרוסיה׳הגירה איזורית ולא הגירה לעבר הים.11פרק ג.דגני הקהלהבתחלת יסוד הקהלה לא עמדו רבנים בראשה. אבל כשגדל מספר חבריהקהלה והסידורים היסודיים דרשו פקוח מכריע ומורה הוראה בעל השפעה, קבלההקהלה את רבה, ומאז לא היה כסא הרבנות ריק עד תקופת החורבן.הרב הראשון נתקבל כנראה בשנת תקט״ו—1755 — שמו היה מנחם מענדיל בןר׳ יוסקי מקוראבי במחוז לובלין. היתה לו ישיבה קטנה של חמשה בחורים. הרבמנחם מענדיל נפטר ביום ב׳ ח״י אדר תקנ״ב—1792 — ונקבר ביום המחרת יום ג׳י״ט אדר. כתב המצבה משבח אותו כ״איש אמת ירא ה' הולך תמים / בתורת ה׳ שםלילות כימים / לו יד ושם עם החכמים / מתחלתו ועד סופו מעשיו שלמים / צדקתה' עשה ומשפטיו ברצון צור עולמים / עד כי חשך שמשו ועלה לשכון עם רמים".שם המשפחה של הרב הזה אינו מופיע בכתב המצבה, אבל במסורת המשפחהיודעים שהוא או אחד מצאצאיו קבל את השם גרדנביץ׳ על יסוד שכלו הישר נ.ממלא מקומו של הרב גרדנביץ נבחר כבר בשנת תקנ״ג—1793, זה היה ר׳שלמה בנו של הרב דוב בער, רבה של גלוגאו, שגר ברביטש יחד עם אחיו המלומדר׳ אברהם יהושע אליהו, משנת 1786. ר׳ שלמה נפטר בשנת תקע״ג ואחיו רביאהרן היה ממלא מקומו משנת תקע״ה—1815.הרב השלישי הזה חתם את שמו במסמכים רשמיים כיהושע בער הרצפלד 2וכהן שנים רבות לבדו או יחד עם הדיינים ועם ראש בית דין.לפי מסמך רשמי התחילה כהונתו בששי ליוני 1814. חוזה עם הקהלה לא נחתם.הממשלה חשבה שתפקידיו הם רבים׳ למשל! סדורי התפלות והצומות, למודבתלמוד, למוד לשם הכנה לרבנות ולחכמת ישראל בכלל, עניני גיטין, חופה וקידושין,מילות׳ כשרות, קבלת עדויות וכדומה. אבל ראשי הקהלה עונים, שאין חוזה אתוועליו רק:1. לפסוק על כשר או טריפה, 2. לסדר חופה וקידושין, 3. ולדרוש שתיפעמים בשנה בבית הכנסת.תפקיד חשוב היה לבחון את השוחטים, אלה שרוצים להתקבל ואלה שכברנתקבלו.הענין הזה לא עבר בשלום׳ ופעמים רבות היו חילוקי דעות בינו — שנקראבמסמכים הרשמיים הרב הראשי — ובין חביריו בבית הדין 3.בשנת 1826 חלה הרב הרצפלד במחלת עינים, אבל נשאר בתפקידו עד סוף ימיו.הוא נפטר בשיבה טובה בגיל של פ״ח שנה בקיץ תר״ו 1846. בזמן ההלויה נסגרוכל החנויות של היהודים וכמעט כל חברי הקהלה וגם ילדי בית הספר לוו את הנפטרעד לכית הקברות.12רבני הקחלהאחרי פטירת הרב הרצפלד חלה הפסקה של כמה שנים, עד שהקהלה בחרהברב חדש. בינתים מלאו הדיינים והרבנים המשנים את תפקידי הרב.לרגל ריב בין חברי הקהלה וכתוצאה מזה עזבו רבים את הקהלה הרשמית,נגד דעת השלטון שקבע, שכל יהודי צריך להיות חבר בקהלה המקומית, אז בחרוהפרנסים רק בצורה זמנית בשנת תרי״ד—1854 את הרב ר׳ מאיר לנדסברגר, רבהשל קהלת בוינובו הקרובה כרב י. אחרי שריפה גדולה בעיר בוינובו בה כהן עשריםשנה עבר לרביטש ופעל שם כעשר שנים.ר׳ מאיר נפטר ונקבר בערב סוכות תרכ״ה—1864 ונקרא "הרב הגאון הגדולהמפורסם צדיק יסוד עולם מ״מ הרב" ונאמר גם כן במצבה "אך עתה למי ישאו עיןהצמאים לתורתו יכאב כל לב כי עלה מן הארץ לשמים".כשנה מלא את מקום הרב הדיץ ר' יוסף יוזל ניישטאדט, שנפטר בן ס״ז שנהבש״ק ט״ו אייר תרל״ח—1878. לשבחו חרותות על מצבתו השורות האלה:יומם ולילה הגה בתורהונשמתו היתר■ כמנורה טהורהסבל עול צבור רק לשם שמיםפעל למחית ביתו בעמל ידיםזכרון שמו הטוב כריח ניחוחצדקתו לגמל חסד בכל כחוקדשתו להורות דרך חיים לברכהלברכה נשארו בארץ ושמים".שמו נזכר בין התורמים לדיתישבות חדשה בארץ ישראל י.בסתו תרכ״ו 1866 התחיל לכהן כרב ברביטש הרב דר. רפאל אונגרליידר,שנולד בשנת תקצ״ג 1833 בנייטרה שבד׳ונגריה והיה כמה שנים רב בגינץבהונגריה. פעולתו הראשונה במקום היתר. יסוד בית הספר לדת, בו למדו בעקרמקצועות עבריים. הוא הוציא את הלמוד הזה מתכנית בית הספר היסודי והוסיףגם למוד בתלמוד במסגרת בית ספר. רק כארבע שנים של עבודה מבורכתנתן לקהלה הזאת. כבר בשנת 1869 הוזמן לברלין לקהלה הגדולה כרב קונסרבטיביונשאר בתפקיד זה עד יום מותו תרע״א — 25.4.1911 ז.שוב חלה הפסקה ורק בשנת תרל״ב 1872 בא הרב החדש לרביטש. זד. היד. דר.מרדכי מרקום קורף י, בן ר׳ יהודה ליב שנולד בכ״ח תמוז תקצ״ג — 1833 —בפראג, מזרע המהר״ל מפראג. למד בישיבות ארצו ולמודים כלליים בויפתבאוניברסיטה. בלמודי קודש המשיך אצל הרב בנימין אויערבאך בהלברשטדטוממנו הוסמך לד.וראה. את תואר רב קבל כשהיה כבן ח״י שנה מהרב בפראגבד.םכמת בית הדין המקומי. את דרשתו הראשונה השמיע בבית הכנסת דקלויזבפראג בשנת תר״ך 1860. משם נקרא להמבורג לבית ספר פרטי יהודי ומשם׳עבר לד.לברשטדט, ויצק שם מים גם על הרבנים והדיינים רבי גרשון יתושפתרבני הקהלה13ורבי ישראל לנגה". גם הרב דר. עזריאל הילדםהיימר מברלין גתן לו אז אתהתרת הוראה.רבות היו כעת פעולותיו, בראשונה הכנים סדורים חדשים בבית הספרהיסודי, שקבל כמה שנים לפני זה בנין חדש ומפואר, ופעל במוסד האסיריםהמרכזי ברביטש ודאג לאוכל כשר בבית הזה. זמן מה היה גם מורה לעניניהיהדות בסמינר הכללי למורים במקום. כשרונותיו היו רבים וכות הטפותיומשך רבים ונתן לו שם במדינה.מטעם זה קבל הזמנות לקהלות גדולות, כמעט נבחר לוירצבורג אחרי מותושל הרב זליגמן בער במברגר, ובשנת 1883 נקרא לכהן בעיר הנאוי על יד פרנקפורטונשאר שם עד מותו.דר. קורף היה רב אורטודוקסי בהחלט ולקח חלק רב בארגונן לאינטרסיםשל היהדות החרדית בגרמניה, אבל גם בחכרת כל ישראל חברים, ביחוד לטובתארץ ישראל.בפברואר 1900 נפטר דר. קורף בהאנוי ונקבר בכבוד רב, כמה רבנים ומוריםהספידוהו, כי הוא היה שם רב מחוזי. אח הערכתו למעשיו ברביטש הביעהקהלת רביטש בעתון מפורסם בגרמניה. במודעה נאמר בין יתר עובדות: "שורהשל שנים היה רב בקהלתנו ורכש לו על! ידי פעולתו כבוד ואהבה מכל חבריהקהלה. שמרנו לו, כשעזב אותנו, זכר נאמן וכן נמשיך לעשות גם אחרי פטירתו,שעליה אנו מצטערים צער רב״ 10.הפעם לא חכתה הקהלה זמן רב׳ חפשה ומצאה באותה השנה כבר את ממלאמקומו.הרב יונה צבי בן ר׳ אברהם יוסף ליב נבחר בשנת תרמ״ד 1884 כרבה שלקהלת רביטש 1,1.הרב החדש היה יליד גרמניה, נולד בשנת תר״ט — 1849 כמה ימים לפניראש השנה בפפונגשטאדט בהסין״י, בקר שם את בית הספר שלדר. יואל, קרובו,ואת הגימנסיה בדרמשטט. עבר לברלין, למד באוניברסיטה ובבית המדרשלרבנים מיסודו של הרב דר׳ עזר. הילדסהיימר, היה באותו הזמן מורה בביתהספר לדת בברלין והשיג את התואר דוקטור לפלוסופיה במחקרו על הישיבותבימי קדם. בחורף תרל״ח 1877 נבחר כרב בקהלת זמטר במדינת פוזנן יי. שםהתמסר לבית הספר לדת שמנה למעלה ממאה תלמידים ותמך בחברה להלואוחולצדקה בכלל. בו בזמן כתב מאמרים שונים בעתונות היהודית ונשא את קרובתובתו של הרב הראשי דר׳ אליעזר ליב באלטונא, לאשד-שבע שנים ישב דר. ליב בזמטר, עד שנבחר ברביטש בשנת תרמ״ד 1884.תשומת לב מיוחדת הקדיש הרב החדש לבית הספר לדת. על פי רוב התקיימהבחינה פומבית בחול המועד פסח, נאומיו לתלמידים ולהורים עשו תמיד רושםרב. בזמנו פעל עוד הדיין ר׳ מאיר ברגל, אישיות ברביטש.16רבני הקהלד.מלבד הדרשות בבית הכנסת ובהזדמנויות האחרווז ושעוריו בגיר! הספרנתן דר. ליב את ידו לכל קריאה לעזרת הנרדפים ברוסיה ולעזרת הישוב הצעירומוסדותיו בארץ ישראל.בפסח תרמ״ח 1888 נפרדו המתפללים מבית הכנסת הישן. כמקומות תפלהנבחרו בתי הכנסת קטנים בעיר. בחודש מאי הניחו את אבן פינה לבית הכנסתהחדש. בדבריו סקר הרב דר. ליב את קורות היהודים, שישבו כמאתים וחמשיםשנה בעיר והזכיר את גדולי הקהלה ואת אנשי מעשה שעזרו לבנין בית מקדשזעיר חדש.בית המדרש חדש נוסד גם בימיו מעזבון הגברת מ. כהן, והרב קבל בנאום(חשוב את פני הרב אויערבאך, שהיה צריך ללמוד וללמד יום יום את התלמוד.ככה יצא שמו לתהלה, אבל דר׳ ליב זכה, שנתקבל כרב מחוזי באמדין יי ועזבאת רביטש כבר בשנת תרנ״ג — 1893. בחגיגות שונות כבדו אנשי הקהלה אתהרב וציינו את עבודתו, על כולם עלתה החגיגה של חברת נשים.הרב דר. ליב מצא שדה פעולה גדולה באמדין ובקהלות, שעמדו תחת פקוחו.רבות עשה לטובת בית היתומים באמדין ובחברות הקהלה, וגם בעניגי הדת וביתהספר לדת בעירו ובמקומות רבים. הרב נתן ממרצו גם לחבר הרבנים בגרמניהוהיה מוקר ומכובד בעיני כולם. דר. ליב היה גם קורטור של בית המדרש לרבניםבברלין ונאם בחצי היובל של המוסד.פחות מעשרים שנה זכה לכהן פאר שם.כי ביום שני של חג השבועות 5.6.1911 נפטר דר. ליב בבית החולים שלקהלת עדת ישראל בברלין. באותו הערב התכנסה הקהלה לערב של אזכרה והרבדר׳ עזרא מונק מצא מלים מתאימות להעריך נכונה את האבדה הגדולה ליהדותהחרדית בגרמניה. משם הלך קהל רב לבית החולים ולוה את הנפטר לפסי הרכבת,כי הגופה הועברה לאמדין. משם התקיימה ההלויה. הגופה הובאה לבית האבלים,משם לבית הכנסת ומשם לבית הקברוו^ בכל מקום הושמעו דברי הספד ונאומיתנחומים לקהלה ולמשפחה. הפרנס של קהלת אמדיןי^ב היה ראש המדברים,בין המספידים היה גם הבן דר. אברהם ליב, וגם נציגי הקהלה בזמטר דר. וורשנרוהקהלה ברביטש דר. כהן. גם המורים של המחוז שלחו נציגים והביעו אתהשתתפותם בצער על ידי מודעה בעתון, כמו כן מוסדות החסד בסביבה, שלטובתםפעל דר. ליב במשך י״ח שנה, האבל היה גדול, וגם יהודי רביטש בכללם הצטערועל פטירת רבם לשעבר 15.באביב 1894 בא הרב דר׳ מוריץ זילברברג לרביטש ועזב את הקהלה כברבסתו של אותה השנה, כדי להיות מנוהל בית ספר לדת בבויטן בשלזיה העלית.דר. זילברברג הוציא את ספה המספר של אבן עזרא. מבויטן בא לגריץ ומשםלשרים. הוא היה יליד פוזנה העיר ונפטר בברלין בחודש מרץ 1932 י*א.הקהלה ברביטש חפשה תיכף רב חדש ושמה לידיו בשנה הבאה את משמרתרבני הקהר*ההקודש. הרב יוהן כהן יי, שנולד בשנת 1859 באלטונא והיה "עלוי" כבר בנעוריו.כבן תשע שנים דרש דרשה הלכתית בבית הכנסת הגדול באלטונה ". אחרי תוםלמודיו בגימנסיה בעיר מולדתו. נרשם כתלמיד מהמנין בבית המדרש לרבניםמיסודו של הרב עזריאל הילדסהיימר זצ״ל ישב עוד לרגליו ושמע את לקחו וקבלממנו את היתר הוראה. באוניברסיטת לייפציג השיג את התואר דר. לפילוסופיהעל יסוד מחקר על רבנו סעדיה גאץ*<.כבן 24 נבחר בשנת תרמ״ג 1883 כרב בקהלת ורשין **י ומשם נקרא בשנתתרנ״ד לרביטש, נאומו האחרון בורשין והנשף הגדול שם הראו לבסוף לקהלהולאורחים מחח לעיר — למשל נאם בבית הכג^ גם הרב דר. משה יעקובזוןמגניזן הקרובה — את גודל רבם ודברי הפרידה בתחנת הרכבת ישארו עדיםלנאמנות חברי קהלתו ולהוקרתם.כמה ימים אחרי כן ימים אחדים לפני ראשו השנה תרנ״ה 19.9.1894 דרשאת דרשתו הראשונה כרב הקהלה ברביטש ושמע ברכות והבעת התקוה, שיאריךימים כאן ויפעל ברוח של שלום ואחוה לטובת הקהלה ולכבוד היהדות בכלל.דר. כהן נתן את ידו לכל מפעל בעל ערך.מיד אחרי יסוד החברה לחקר בהיסטוריה של עם ישראל ובספרותו נבחרכיושב ראש ועשה רבות, על ידי ההרצאות, שבעצמו הרצה, על ידי הזמנת מרציםמתאימים ועל ידי ספריה קטנה. לפעמים סדרו "ערבי ויכוח", שנהל בהצלחה.וכך הרים את הידיעות בעם ועורר את ההתענינות בכל שכבות הקהלה"?.הודות לפעולות האא־, מצא הרב קשר עם אנשי מדע ועם מרצים ממקומותשונים בגרמניה. אבל גם חברים בסביבה במדינת פוזנה ובכל גרמניד, רכש לומהר, כי נבחר לועד הפועל של חברת הרבנים של מדינת פוזנה שנוסדה ביזמתהרב דר. וורשנר מזמטר ואחד את הרבנים ארבע פעמים בשנה במקומות שונים.שם שמעו והשמיעו הרצאות שונות ודברו ודנו גם על ענינים שוטפים, שנגעובמעמד הרב בקהלה.פעם הרצה דר׳ כהן בחוג זה על הסוגיה ״עשה דוחה לא תעשה״ 23.כמו כן נבחר כחבר בקופה לאלמנות ויתומים של הרבנים, שהיו חבריםבחבר הרבנים הכללי בגרמניה 22.נסיונות בבית הספר לדת הראו לו את הקשיים, בהם נכשלים התלמידיםוהתלמידות בהבנת התפלות ובתרגומן. כתוצאה מזה הוציא בעונת תרס״ח—1908את ״מבוא התפלה״ 4= בשני חלקים. גם ההרצאה בחבר הרבנים על "נקודותהמבט ללמוד בבתי הספר לדת המסודרים", תחשב כתוצאה מנסיונותיו בביתהספר, שעמד תחת הנהלתה.מיזמתו הוא נוסד בשנת תרע״ב — 1912 — סניף של אגודת ישראל ברביטש.דר. כהן מוסר על התנועה החדשה הזאת דין וחשבון בחבר הרבנים בישיבה בפוזנןהעיר.הרב דר. י. כהן001111 701111. .־1(1 !כובו&מ18 רבני הקהלהלמפלגה הזאת התמסר הרב בכל לבו והיה בל השנים גם ברביטש וגם אחרי כןבין הפעילים בארגון זה, מטרתה של אגודת ישראל אז היתה רק הרמת קרן התורהוכבוד היהדות וחפוש פתרון לכל שאלות היהדות בכל העולם לפי רעיונות התורהודברי ההלכה. עבור זה נבחר גם כציר לועידה הראשונה של אגודת ישראל בשנתתרע״ד 1914.דר. כהן היה נאמן ל״עזרה" "־ חבר הגרמני לעזרת היהודים בכל מקים,שנוסד בברלין בתחלת המאה הזאת ועשה גדולות ברוסיה, במזרח הרחוק ובכלמקום הנחוץ.במלחמת העולם הראשונה סבלה הקהלה וסבלו החברות, אבל הרב השתדל,שלא תהיינה הפרעות בסדורים הפנימיים, לא בבית הכנסת ולא בבית הספר ולאב״מוסד״ — כך קראו בקצור את בית הסהר הכללי לפושעים קשים׳ שקיים ברביטשואסף לשם את כל היהודים, שנענשו.אבל רוב החברות הפסיקו את פעולותיהם, גם רבני המדינה לא התאספו כברובמשך הזמן הביטו בדאגה רבה לעתיד של הקהלה ושל המדינה.בשנים אלה המשיך דר. כהן בעבודה ספרותית, לה הוזמן הודות לידיעותיוולקרבה המשפחתית ליוזם המדפיס והמוציא לאור ר׳ הירש איצקובסקי בברלין. זהוהתרגום של המשנה סדר קדשים. על דר. כהן היה לתת לנוסח המשנה את הנקודהדרוש, את התרגום לגרמנית וקצת ביאורים. גם מבוא קצר נתן לפני כל מסכתומסכת. התרגום הופיע בחוברות בודדות לחותמים ולקונים והושלם על ידי הרבדר. כהן. באן השקיע דר. כהן עיון רב והצליח לעמוד בשורה אחת עם שגיהתרגומים המופתיים בששה סדרי משנה עם ר׳ יחזקאל בנעט — שתרגם אתסדר מועד — ועם רבי דוד צבי הופמן, שתרגם את סדר נזיקין.כפרפרת המחקר הזה יש למנות את המאמר על לחם הפגים — בקשר עםהמשנה והגט׳ במם׳ מנחות צ״ד, בספר היובל לרבי דוד צבי הופמןמלחמת העולם הראשונה עכבה והפריעה בכל המובנים. וסוף סוף נתרוקנההקהלה לרגל חוזה השלום, שהעביר את העיר לשלטון הפולנים.בסוף תר״פ — 1920 נבחר דר. כהן כדיין לברסלאו וכנקודת המרכז לעבודתונזכרת ההשגחה על השחיטה ועל הכשרות. נמסר שהתחייב לא לתמוך בשאיפותשל התבדלות מהקהלה הגדולה הרשמית 28.כך הקדיש את זמנו ואת מרצו לעבודה קדושה מאד להחזקת היהדות הדתיתבכל מוסדות הקהלה ולעדוד החיים הדתיים בין כל שכבות הקהלה.אבל מלבד זה הפיץ תורה ברבים והרצה פעמים רבות מאד בחברת "מחזיקיהדת" בשבתות.גם את קשריו לעיר רביטש לא נתק, אמנם זה היה קל מאד, כי רבים מבניקהלתו עברו לברסלאו, הסתדרו שם טוב ונשארו נאמנים לרבם האהובוהוא מצדו שמר אמונים לאגודת ישראל, בלי לפעול רשמית בתנועה הזאת.19רבגי ר,קהלהגם בגולה החדשה. למשל חתם על קריאה ליסוד קרן על שם אהרון קובר לטובתההתישבות בארץ ישראל 29.כאן בברסלאו זכה דר. כהן להגיע לגיל של שבעים. ידידיו ומוקיריו חגגואתו את היום הזה. ארוחה חגיגית אספה כ־120 איש ואשה באולם הגדול של לשכתבגי ברית.מלבד הפרנם הדתי עורך דין הירשברג דבר הרב דר. משה הופמן ואחריםרבים, גם חלק היתולי ושיר, שחובר לכבודו, לא היו חסרים. בו בערב מסרולהרב דר. כהן את המסמך על יסוד קרן ע״ש הרב דר. כהן למעשה צדקה במלואמובן המלה "י. כאן פורסם שיש לו חוג תלמידים מתמידים, ששומעים את לקחולעתים קבועות. בעיהם גם יוצאי רביטש רבים.לקד,לת רביטש הקדיש דר. כהן בשנת 1915 ספר על קורות הקהלה ברביטש,שמבוסס על חומר דוקומנטרי רב, שהלך ברובו לאבוד במשך הדורות גג.מובן מאליו, שהרב היה חבר טוב בארגון אנשי רביטש בברסלאו ויצא אתםלבקור לרביטש׳ לראות את שרידי הבנינים, את בית הקברות ואת קומץ היהודיםבעקר ■נשים זקנות, שנשארו במקום ושמרו על קדשי הקהלה במדת האפשרות.עוד בשנת תרצ״א 1931 התקיים טיול, והתמונה של המשתתפים לפני שער ביתהכנסת מנציחה את המאורע הזה.בשנת 1934 הלך הרב דר. כהן לעולמו בברסלאו.זאת היתד, אבידה גדולה ביחוד ליהדות החרדית בתקופה קשה זאת.ההלויה התקיימה ביום שני ה׳ שבט תרצ״ד — 1934 22.1. — בשורת הנכבדיםבבית הקברות ברחוב לוהה בברסלאו, ההשתתפות היתה רבה. ראש המספידיםהיה הרב דר. משה הופמן מברסלאו׳ בשם בית מדרש לרבנים בברלין ובשם חברהרבנים הדתיים דבר הרב דר. משה אורבאך מברלין. בבית האבל נשמעו עודהספדים שונים בימי השבעה. למשל מהרב דר. בינטר, שדבר בשם אגודת ישראל,סניף ברסלאו. גם שגי תלמידים מובהקים של הרב הנפטר דברו והזכירו דבריתורה בשמו־ג.בדצמבר 1935 נפטרה בברסלאו אלמנת הרב, רושה כהן, לבית איטצקובסקי 32*.היא היתד, אשתו השניה ובתו של המדפים והמו״ל הירש איטצקובסקי, שהדפיםעשרות שנים בברלין ספרים רבים בעברית ובגרמנית, אשתו הראשונד, של הרבדר. כהן היתד, יני לבית גולדשטיין, היא נולדה בביטן, שלזיה 1866׳ ונפטרהברביטש בט׳ באב תרס״ב—1902. רק ממנד, היו כל ילדי הרב.חלק רב היה בד,נד,לת החיים הדתיים בקהלה לרבנים ז. א. דיינים, חברי ביתהדין, שפעלו יחד עם הרב הרשמי או על ידו.נזכיר כאן אחדים מהם. לספר של יהושע השל קוטנר בשם האמונד, וד,חקירד,שיצא בעברית וגם בנספח בגרמנית 3ג חתמו בי״א כסלו תר״ו גם רבי יעקבשטרנברג^ג וגם האחים מרדכי צבי ורפאל גרדנביץ5ג בני ר׳ א. גרדנביץ.20רבני הקהלהשמות של רבי יעקב שטרנברג ור. רפאל גרדנביץ מופיעים יחד עם שמו שלהדיין מרדכי ה. פוכם ־3 וגם שמעון בלשקה וישראל מ. הכהן מופיעים גם כבר בשנתת״ר 1840 במסמך על בחינת שוחטים, שרוצים להתמנות לעבודת הקודש במקום.כאן מסרבים הדיינים את השתתפותם, כי זה לא מתפקידם. הסכסוך שנמשך כמהשנים מפיץ אור על המשכורת הזעומה של הרבנים האלה, והרב גרדנביץ מדגיש,שתשובתו על שאלות ■נעשה רק "לטובת השואל ורק כבן אדם סתם "ז.א. לא בכוחתפקיד ולא מבחינת ריוח ושכר״ 37.פרטים על הדיינים לא נמסרו לנו.זמן מה היה גם רבי שלמה בראנן *3 דיין ברביטש. הוא נולד ברביטש בשנתתקע״ד 1814, למד בישיבה בליטא, והיה דיין ברביטש בערך משנת 1839 עד שנת1853. בה בשנה נבחר כרב בשניידמיל וכהן שם עד יום מותו בשנת תרס״ג —1903. שלמה בראנן היה מן הרבנים הראשונים במדינת פוזנה, שדרשו בגרמניתבבית הכנסת לרגל יום השנה למות המלך פרידריך וילהלם השלישי. העיריהחשבה את הדרשה הזאת לטובה בין כל הדרשות של כהני דת בעיר ושלחה אתהנוסח לברלין. יורש העצר ענה להרב הדרשן במכתב אישי והודיע לו, שיש להדפיסאת הדרשה הזאת על חשבון הממשלה. המכתב הגיע בסוף אוגוסט 1852 לידי הרבוכבר כמה ימים אחרי כן הפיץ רבי שלמה בראנן את הדרשה ובקש בדברי הקדמהלקנות את הספרון, כי ההכנסות מוקדשות לטובת חיילים נכים "ג, כנראה השפיעהההצלחה הזאת על בחירתו בשניידמיל, לשם עבר בשנת 1853.ביום הזכרון הראשון בשנת 1904 הופיעה חוברת לזכרו בשניידמיל 40.כמה שנים ישב כמורה פרטי בבית מרקום כהן הרב שמעון צבי דייטש, ילידהונגריה. דייטש פרסם כמה מאמרים בעתונות היהודית, היה אחרי כן מורה בביתדר. לימן במאינץ ובסוף ימיו בפירט ". מנהל בבית היתומים. ונפטר בקילןבחורף תרצ״ד.21פרק ד.הברור! הל,הלה.בקהלות רבות יש לזקוף את ההיים החברתיים, הרוחניים ואפילו במדד. רבהאת הדתיים על החברות שבקהלה, שקדמו פד. ושם גם לעצם יסוד הקהלה הרשמית.החברות האלה לא אחדו את כל חברי הקהלה או את כל יהודי העיר, זה נשארתפקיד וחובה של הקהלה. אבל החברות יצרו קשרים חזקים בין החברים, שהיוחברים לדעה, לשם מטרות שוות, הן היו המגשרות בין העוסקים בצרכי צבורבאמונה ובין אלה, שנהנו ממעשה היוזמים, והן מלאו בקשות של רבים והשפיעוגם על כל נהול של הקר.לד. והראו את הדרכים למצוא קשר ויחס ליהודי המדינהוכל העולם כולו.גם קהלת רביטש היתה עשירה בחברות ורובן החזיקו מעמד שנים רבות מאד.נסקור את החברות בסקירה קצרה, המאלפת מאד.1. חברת בקור ח ו ל י ם י. החברה נזכרה בפעם הראשונה בשנת 1840.ואחרי כן לגמרי לא. כנראה נבלעה אחרי כן או התאחדה עם חברה אחרת,שמטרותיה היו דומות ־. משנת 1841 מקבלת החברה הזאת שני "אחים" ^ אברהםשטקיל ומאיר יפה. תאור של תפקידים לא נזכר. כנראה היה עליהם לבקר אתהחולים, שהיו חברי החברה לעזור להם בעת המחלה, בדברים שהיו למעלהמכוח המשפחה והקרובים.2. חברה קד י שא י, ■נוסדד. בשנת 1727. אבל פרטים אנו שומעים רקמשנת 1840 והלאה. באותד. השנה מודיע יושב ראש החברה יצחק ריזל י, שאיןברצונו לד.משיד בתפקידו. את הבקשה הזאת הוא מעביר לפרנסי הקהלה. מזהוממסמך אחר מפורט מאד אנו רואים׳ שד,חברה לא היתר, לגמרי עצמאית, אלאעמדה תחת פקוח או בנוגע לכספיה תחת שלטון של הקהא־,. באותה השנה בקשוחברי החברה, אשור מטעם הקהלד" שיושב ראש החברה יכול להיות רק, מי שחברבחברה כבר עשר שנים, ושוב באותה השנר, נמסר לנו תקנון של נר.ול כספיהקהלה.בין חברי הקהלה שמנד,לים את עסקי הקהלה בוחרים בכל חודש שני חברים,המחויבים לד,יות נוכח — בין יתר דברים — בכל הלויה "של עשיר או עני"יצריכים לעזור במקרים של בר מינן בהקדם האפשרי. כל הכספים שאוספיםבהלויות יש לרשום בפנקס ולחלק חודשית בין עניי הקהלה אינו ברור כל כך,אם לא היתד. לחברה קדישא קופה משלה. אבל יש לד,ניח שכן היה כך. משנת1889 מופיעה החברה בכל דין וחשבון כחברה עצמאית. כיושבי ראש נרשמיםשנים רבות ב. לנדסברג. ש. רוזנטל וא. מיחלק מיחלק נזכר עוד בשנות מלחמתהעולם הראשונה. ב. לנדסברג אינו מופיע אחרי שנת 1893 שמואל רוזנטל נפטר22חברות הקהלהבשנת 1910 י, אחרי שהיה חצי יובל שנים יושב ראש החברה. משנת 1896 מוםיעכחבר של הוער הפועל לואים ריזלי, שנזכר גם בדו״ח האחרון של שנת 1913*אתו מופיעים א. בראנן. ה. הילברונן. מ. כהן ובאחרונה ה. היפליו".היפליך היה בין האחרונים, שנהלו את עניני החברה קדישא ברביטש.בשנת 1862 עלה הרעיון ליסד קופה לשם תשלום לקבורה ולחבר אותה עםחברת ביטוח בשם טייוניה. אינם שומעים שום תוצאות מהתכנית הזאת׳ שכנראהלא יצאה לפועל 10.3. חברת נשים". בצורה לא מאורגנת כל כך נזכרה החברה הזאתבפעם הראשונה בשנת 1843. במסמך של הקהלה שאוסר אסוף כספים על ידישנים, נאמר שלרגל /,חולשת הזקנה" יושבות ראש ההברה ותרו על כבודן. הקהלהמנתה לכן את פריידה בראנן, ריסכן בלשקה ושרה בראנן, המתחילות לפעולמתחלת ינואר 1843. אם כן גם בחברה הזאת יד הקהלה בעליונה, אין בהירותמטעם הברות החברה׳ אלא מנוי מטעם ה1קהלה. מה שנאמר למעלה על אודותההלויות ■נאמר גם על הנשים בנוגע לבקור חולים. בשנת 1894 כשעוזב הרב דר.ליב את הקהלה ערכו לו החברות של חברת נשים חגיגה לפרידה׳ מאורע לארגיל ובעל ערך מיוחד, ובכל זאת לא נזכר שם החברה בשום מקום.בפעם הראשונה מופיעה ההברה בדו״ח של שנת 1903. אבל גם אז לא בשם זה.השם הברת נשים נזכר רק בשנת 1913, כמטרה נאמר: תמיכת עניות במקום.ביושבת ראש נרשמת אשת הרב דר. כהן. התקציב 150 מארק לשנה. מספרהחברות לא נזכר. כנראה החשיבות של החברה לא היתה גדולה, ביותר.4. חברת הכנסת כלה". נזכרת בפעם הראשונה בדו״ח של שנת1898. כיושבי ראש נרשמים אנשל לוי. קרמר" ויוליוס ניישטדט. אחרי כן נזכרגם יצחק ניישטדט. בשנים הבאות מאז 1905 נזכר רק הפסל ניישטדט׳ בתוספתמטרת החברה ״עזרה לכלות עניות״. התקציב השנתי 200 מארק. בשנת 1913 —דו״ח האחרון של הקהלה, נזכרת אשת הרב דר. כהן כיושבת ראש ואותו התקציב.5. החברה ל ה י ס ט ו ר יה יהודית ולספרות היהודית". החברותהאלה ארגן על פי רוב חבר כל החברות האלה בברלין, שאחד את החברות במדינהבכלל. רק בסוף המאה הקודמת צמחו חברות אלה בקהלות רבות מאד. הרב דר.כהן נתן ידו לחברה החדשה, שהפיצה בצורה מודרנית, אמנם מעט אקטיבית,ידיעות על קורות עם ישראל בכל העולם ועל ספרותנו בכל תקופות. כך נבחרהרב ליושב ראש ואתו עורך דין ברסלאור =! אישיות בקהלה. כמזכיר נבחר הרמןבדאון, כגזבר מכס כהן וכספרן סלו ויטנברג. 45 איש היו חברים בחברה הזאת.כבר בשנה הראשונה דברו שם; דר. ג. קרפיליס ", היוזם של כל החברות האלהבכל רחבי גרמניה, הרב דר. ל. א רוזנטל מברלין. הרב דר. כהן מרביטש׳ הרבדר. ביק" מליסא ודר. בלוך מפוזנה. ערבי ויכוחים" סדר דר. כהן לנושאיםשונים למשל: כתות ביהדות, הלוח היהודי. ספר התפלות ועוד. מכם כהן מרביטש23חברות הקהלהעל חקי המדינה לפי דין תורה. הרופא דר. פינקום על היהודים גחכש. המורההמיל מרביטש על המקבים, סלו ויטנברג מרביטש על משה מנדלסון, ורופאשנים כהן ברביטש על הדרגון היהודי־הגרמני.במשך הזמן נתמעטו ערבי ויכוחים, אבל ההרצאות נשארו ובכל שנה שמעוחברי החברה מששה עד שמונה מרצים שונים על ענינים שונים והרחיבו עלידי זה את אופקם ואת מדת ידיעותיהם. מספר החברים נשאר, בינתים קמהספריה קטנה׳ בראשונה רק 150 כרך, ואחרי כן יותר. גם לנשף פורים הזמינואת החברים, כדי לתת ספוק גם לבקוש החברתי.במשך הזמן החליפו את הועד הפועל. ש. טיפליץ נבחר. ספרן היה שניםרבות הבנקאי ג. ה *י לוי אישיות דגולה בעיר. הספריה גדלה ומנתה כבר שלשמאות ספרים. התקציב עלה עד ל400 מארק. גם חוקרים אינם יהודיים הוזמנוכמו הפרופיסור היינריך קורניל מברסלאו שהרצה על השירה הדתית בתנ״ך. החזןמגנום דודזון הרצה על החזנות בישראל. מספר החברים ירד במשך הזמן לשלושים,וכך חסרו האמצעים להזמין מרצים מרחוק. הרב דר. כהן עשה הרבה לקיים הלאהאת החברה, והצליח עד שנת 1913. בשנות מלחמת עולם הראשונה התקיימו רקהרצאות מעטות, הזן החברה נתמעט וסוף המלחמה החריב ובטל את כל החברה.אבל אין ללמוד מזה, שההתענינות ירדה ונתמעטה׳ אלא הד׳גירה היתד. הגורם העקרילירידת החברד" שעשתר. הרבה ליהדות כט״ו שנה גם ברביטש כמו במקומות רביםאחרים ״2.6. החברה לועזרת עניים עיוברים■.!^. הנזברר, !ד,זאת, שרצת^למנוע, שעניים הבאים מערים אחרות יחזרו על הבתים — החוק הפרוסי אסראת זד, ופעמים רבות נתפסן־^ עניים וד׳ובאו לדין על זה — נזכרה רק כמד,פעמים בדו״ח של הקהלד,. הפרנס עורך דין ברסלאור והרב דר. כד,ן היויושבי ראש החברה, שר,תקיימה כנראה רק משנת 1893 עד 1905 ואז רק בהנהלתברסלאור.7. חברת נערות או בתולות לטובת כלות עניותי־ גם החברד,הזאת נזכרד, רק כמה פעמים. בראשונה בשנת 1898, יושבות ראש היו אז 1 אשתהרב כהן. גברת אש וגברת מטאום י־. בשנת 1905 נרשמת רק גב. מטאום ביושבתראש וכמו כן בפעם האחרונה בשנת 1907 ובתקציב נזכר הסכום של 200 מארק.8. חברד, הספקת אביונים5=, נזכרת בראשונד, 1889, בראשה עמדואז ש. רוזנטל. ב. לנדסברג וש. שטרנברג. כמטרד, נרשם! מזונות לעניים, משנת1907 עומד ניישטדט בראש החברד, וכמטרד, נרשם: תמיכה לחברים. אחרי מות׳ישל רוזנטל נד,ל את עניני החברה ל. ריזלז^. שמו מופיע בדו״ח של שנת1913, התקציב 100 מארק לשנד,.נתמזל המזל לחברה "הספקת אביונים", שנשמר דין וחשבון של כמה שנים,שיצא בדפוס בסוף שנח 1861 לכמעט חמש שנים. מלבד הנכס הכספי הלא קטן24חברות הקהלהוהמאזן לשנים האלה׳ לומדים מזה על העושר הרב של החברה בדברים שונים.מלבד בנין ז. א. בית שלם יש לה ארבעה ספרי תורה על כל כלי קודש, ארוןהקודש, רהוט שלם למקום תפלה, כולל גם מנורות שונות, שמונה פרוכות, מפותלשלחנות של בעל תפלה, עשרה מעילים לספרי תורה ועוד ועוד ז2א.9. מוסד לחולים עניים וי תו מים כנראה שהחברה שיסדובסדורים חדשים בשנת 1840 נבלעה אחרי כן מחברה קדישא. כאן נאמר שמהכנסותהחברה קדישא יש לשלם גם את הרופא וגם את הרפואות וכדומה. ועד הקהלהמארגן את החברה בתחלת השנה. בראש הועד יעמדו הירש ליזר בראנן, וליבלאברהם בראנן, במקומם יפעלו ברוך דוד רוזנטל וליבל רוטשטיין. יותר לא נמסרעל החברה הזאת, השם הרשמי נתן אז׳ אבל מאחר שרוב תפקידיהחברה זהים עם אותם של החברה קדישא, בוטלה החברה אחרי כן. לכן גם לאנרשמת בדו״ח הרשמיים 29.10. חברת תלמוד תורךסג החברה הזאת שמטרתה ברורה אינהמופיעה בשום דו״ח של הקהלה. היא נזכרת רק שלוש פעמים: 1. בתקציב השנתישל שנת 1877/78, בו נאמר שהחברה מקבלת תמיכה מאת הקהלה. 2. בשנת1909 החברה נותנת לרגל קריאה מבחוץ 50 מארק לנשרפים בעיר טלז בליטא.3. בתמיכה לשיטומיר 1905 !ג. פעילי החברה לא נזכרו אף פעם.11. חברת שוחרי הטוב־ג. משנת 1889 עד שנת 1913 מופיעההחברה הזאת בכל דו״ח של הקהלת בראשונה עמדו בראשה ש. רוזנטל. ל. גוטהרץוא. ויטנברג ואחרי כן שנים רבות שמואל ווייס יחד עם ויטנברג ובסוף רק שמואלווייס ><■. בשנת 1907 נאמר שמטרת החברה היא תמיכה הדדית׳ תקציב החברה היה250 מארק בשנד,35.12. חבר ה נגד עניים עוברים ושבים־ג. בשם זה מופיעה החברהרק בדין וחשבון של שנת 1903. כפעילי החברה נזכרים שמונה איש ביניהם הרבדר. כהן והפרנס עורך דין ברסלאור. כנראה החברה זהה עם זאת שנקראת מקודםחברה לעניים עוברים 37.13. ח בר ה לטפול בבריאות הגוף ה י הוד י "י. שם החברה הזאתנזכרת בדו״ח של השנים מ 1889 עד 1903, ותמיד בהוספה "בלי הבדל של דת".שמות של הפעילים ומטרות החברה לא נרשמו בכלל.14. סניף של חברת שומרי שבת״״. בששי לספטמבר שנת 1908נוסד ברביטש סניף של החברה הזאת רבת הפעולות בכל גרמניה — ובתקופהיותר מאוחרת בכל העולם — שומרי שבת. אחרי דברי פתיחה של הבנקאי ג. ה.לוי דבר מר ל. כד׳ן מפרנקפורט דמיין, חברים רבים ■נרשמו לחברה׳ בראשה עמדג. ה. לוי׳ שומר שבת מופתי׳ שהעסיק גם תמיד פקידים שומרי שבת.בכנוס הששי של החברה הגדולה בברלין בסוף דצמבר 1912 נאם הבנקאילוי על המצב של החוק הפרוסי להשבתת יום הראשון ״י־ — חוק שגרם נזק25חברות הקהלהרב לשומרי שבת׳ כי אסר עבודת שומרי שבת גיוס הראשון בדו״ח של הקהלההחברה לא נזכרה משום מה.15. סניף העזרה ברביטש־^. כל הפעולה של הסניף היתה, לאסוף שנהשנה את מסי החברים. לשם זה נתמנה הרב דר. כהן כנאמן וכעשרים איש שלמואת תרומתם השנתית. כך השתתפו בפעולות רבות ומרחיקות לכת של החברההגדולה הזאת, שנוסדה רק בתחלת המאה הזאת ועשתה גדולות למען נרדפי ביתישראל במזרח הקרוב והרחוק, לרבות את ארץ ישראל 11.16. סניף של אגודת ישראל הארגון הזה שנוסד רק בשנת 1912לא היה יכול לפעול הרבה ברביטש. הסניף נוסד כנראה באותה השנה, ראשהמדברים היה הבנקאי ג. ה. לוי, שנאם גס באסיפות של אגודת ישראל בשנת1913 גם בפוזנה וגם בטרנוב בגליציה. מלחמת העולם הראשונה בטלה את כלפעולות החברה, אבל באוסף של כספים לטובת החברה השתתפו גם הלאה יהודיםמרביטש.הרה דר. כהן היה בין תומכי החברה אגודת ישראל ברביטש ונבחר בששהסניף כציר ל״כנסיה גדולה״ של אגודת ישראל בשנת 1914 *1.עכשיו נזכיר שתי חברות של יהודי רביטש, שמרכזן לא היה ברביטש.17. חברה לעזרת י וצא י רביטש^*■, בברלין. פרטים על החברר,הזאת כמעט שאינם. החברה התקיימה כבר בשנת 1895, כי באותה השנה נבחר הרבדר. אונגרליידר בברלין כחבר מן הכבוד 8*•.18. חברה לעזרת יוצאי רביטש בברסלאוי!'. כנראה גםההברה היתה עתיקת ימים. אבל עבודתה היתה פנימית, ועל כן שמה לא הלךלפניה ואנו צריכים להסתפק בידיעות על השנים האחרונות, תקופה, שבה ישבויהודים רבים מרביטש בברסלאו. לפי השמועה קים הארגון הזה כבר בתחלת המאהודר. ג. גולדשמידט נכנס לשורותיו בשנת 1901. אנשי שם מרביטש שעברולברסלאו היו חברים פעילים בה כמו שטרנברג, בראן. נתן פש, עורך דין ברסלאורועוד. תקנות החברה קבעו, שיש להכנס לאסיפה פעם אחת בשנה רק. אז הובאולפני החברים כל פעולות השנה ונתן דין וחשבון כספי ומעשי על כל מה שנעשה,במשך השנה. דר. גולשמידט הרים את רמת האסיפה הזאת, מזמן שהיה חבר הועדועוד יותר כשהיה יושב ראש ראשון, והפך את הכנוס לאסיפה משפחתית של כלאלה, שישבו אי פעם ברביטש ורצו להשאר בקשר עם אנשי עירם ולחיות אתםבחברה אחת ובידידות. הרעיון הזה נתקבל כמובן אחרי שנת 1933 באהבה מכולם,כך שהאסיפה לא היתה יבשה ופורמלית, אלא ידידותית ואינטימית כדוגמת הקהלהממנה יצאו החברים דיאאז. למעשה נתן בידי החברה לעשות גדולות, האמצעיםהיו רבים, ולפי דברי הדר. גולדשמידט ,׳אף יהודי מרביטש שחי בברסלאו לאהיה במצוקה. "בשנים האחרונות האלה גדלה הדרישה לעזרה ורבים פנו אל החברהגם כאלה, שהיו בין התורמים הגדולים ובין אנשי שם בה. על כן הוחלט לחסל את כל26 חברות הקהלד,תקנות של העזבונות׳ לעשות מהם כסף ולהוציא את הכסף לשם הגירה ולשםעזרה מכל הבחינות. יושב ראש החברה היה יכול לחלק בסף נגד קבלה בלילציין את מטרת הכספים. כשבשנת 1939 הגיסטפו חסלה את החברה וחפשה אתהון החברה מצאה רק עשרה מארק בקופה "י. כשדר. כהו עבר לברסלאו, נבחרכיושב ראש. יותר מאוחר היה שטרנברג יושב ראש וסגנו •נתן פאש, בעל חנותתכשיטים, שניהם ילידי רביטש. בנו של נתן פאש היה הרופא דר. ארנסט פאששנפטר בכפר מנחם בישראל יחד עם אשתו בשנת 1952; ונקבר שם. בנו שמעון חיכעת ברשפים בסביבת בית שאן. גובה ומנהל ענינים כספיים בחברה היה שטפן כהן,שנפטר בצ׳ילה בערך בשנת 1956. מזכיר היה מיחלק ולעבודה הסוציאלית התמסרהאשתו של מזכיר עורך דין ברסלאור׳ גם בשם ברסלאור. כולם הקדישו זמןרב׳ וכוחות ורצזן טוב לחברה הזאת ושמם יזכר לטובה, כי במובנים רבים היולעזר ליוצאי רביטש שהתישבו בברסלאו.דומה לחברות האלה היתה19. חברת יוצאי רביטש בברליןיי, שנוסדה באופן יחסי מאוחרמאד. לא כמו רוב הקהלות ששרידיהם ישבו בברלין ונתארגנו בחברות על שםעירם, היה גורל קהלת רביטש. רק בשנת 1935 התאספו יוצאי רביטש בברליןויסדו חוג בשם הנ״ל ובחרו בגברת אליצה פאש^י כיושבת ראש. אסיפה חגיגיתוגם חברתית התקימה בפברואר 1936, היושבת ראש נהלה את האסיפה בטעם רב,ספרה על מטרת החוג וזכרה כמה עובדות ומעשיות מחיי הקהלה בעבר. בשנה1937 נפטר הזקן שבחבורה בן 95 שנה דוד פאש. אחיו יעקב פאש נפטר בן תשעיםבשנת 1938. אלה הן כל הידיעות על החברה הזאת בברלין יי.לא קים ברביטש סניף של חברת בני משה יי, שלחמה עבור זכויות היהודיםבגרמניה לפי החוק כאזרחים שלמים.כמו כן לא נזכר בשום מקום שהיה סניף של התנועה הציונית יי ברביטש,אמנם ציונים רבים במקום נהו אחרי התנועה הזאת ותרמו שקלים ותרומותרבות אחרות׳ אבל סניף מסודר עם ועד ויושב ראש כנראה לא היה קיים בעיר.גם הקופה הכחולד, של הקרן הקימת היתר. בבתים רבים׳ על זה נדברבפרק אחר להלן.בשנת 1913 הרצה מר קרסקי מפוזנן ברביטש ובהרצאה הזאת תלו יסודשל סניף התנועה׳ אבל קשר חזק לא היה, רק מעונינים רבים׳ להם שלחו לסירשימד, שנתקבלה מרביטש׳ את החוברת "ארץ ישראל וציוניזם ארצי ישראלי" עלאודות מלחמת השפות הידועה בארץ ישראל 5יא.לא מצאנו זכר לחברה להלבשת עניים בין תלמידי בתי הספר. בזמן מאוחרנוסדר, לזה קרן מיוחדת׳ עליה נדבר במקום אחר. כי לקרנות הרבים בקהלה נקדישפרק מיוחד.חברות הקהלה27על חברת מרק — למסור לעניים מרק וזם ומזונות — לא נשמע רקבשנת 581857.משלושים עד ארבעים יהודים מרביטש שלמו מסים שנתיים לחברה "עזרה*לעזרת יהודים העוסקים בחקלאות בארץ ישראל וסוריה. הרבנים דר. ליב ודר.כהן היו הנאמנים של החברה. שמותיהם נזכרים בדו״ח של החברה שיצאה בדפוסכל שלוש שנים בערך 88 א.אם נסכם את הסקירה הזאת, נגיע למסקנה, שאכן רבה היתה ההתענינותבקהלה, לדאוג לתרבות רחבה, להגשמת מצות גמילות חסדים בצורה הגונה ויפה,לשים לב למצב הזולת ביחוד להטבת עמדת העניים ולהיות שותפים טובים לכלחברי הקהלה.אנשים מעטים מסרו את נפשם ואת זמנם לצרכי צבור במלוא מובן המלהוהשיגו הישגים רבים הודות לרצונם הטוב.וגם אם עניני העיר עמדו בראש מאוויהם והקהלה היתה ילד טפוחים להם,מצאו קשר מופתי לחברות הגדולות, שאחדו את כל יהודי המדינה למטרותנשגבות.זכר כל אחד יהא לברכה לנצח נצחים!.28פרק ה.הקהלהכוון וזקהלההכונה והמטרה של פרק זה׳ להבהיר את כוון הקהלה לפי חוקיה ולפיההנהגה החוקית ותקנות הקהלה, בלי לשים לב למדת הדתיות של כל אחדמחברי הקהלה.על כן עלינו לספר על דברים, שלא מצאו את בטוים הממשי, אבל נגעו ממשבכוון הקד,לה, כמו שהיתה מסודרת ומכוונת מזמן הוסדה.היסוד של הקהלה מונח בדרך של המסורת הקדושה של קהלות ישראל.דרישות כל אחד בנוגע לתפלד" לכשרות ללמוד הילדים לשמירת טהרת ישראלהיו מוצדקות לפי שולחן ערוך, ורצון מנהיגי הקהלה היה, שכל דרישה בכווןזה תתמלא.אבל האמנציפציה וד,קשר עם האינם יהודים, השמועות על תקונים בעריםגדולות בגרמניה עוררו גם ברביטש את הדור החדש באמצע המאה הי״ט, לדרושריפורמים ומנהגים חדשים לפי רוח הזמן וכדוגמת קהלות אחרות ברחבי פרוסיה.התקונים הראשונים האלה לא חידשו למעשה שום דבר, אלא עמדו על תשומתלב של דברים ששרשם קבוע מאז ומתמיד בדיני ישראל. נדמה שטוב להב־אסעיפים אחדים, שהובאו בשנת 1840 לפני מנד,יגי הקד,לה. רובם נגע־ בכבודבית הכנסת. למשל נדרש: לאסור בתוקף השיחות הקולניות ובלתי מתאימותלמקום בבית הכנסת... מי שאינו מתנהג כהוגן יענש מטעם הממשלה עבורהפרעה בתפלה. כל המתפללים ישארו במקומיתיהם בזמן הדרשה. אסור להביאבנות לבית הכנסת בכלל ובנים רק בני חמש ומעלה הילדים שכבר יכוליםלהתפלל יעמדו במקום מיוחד, קרוב לכניסה לבית הכנסת, עם המורה. עליותיש למכור בלי "הוספות", ולחיובים תנתן העליה בלי מכירה. העולים יוזמנולא בשמותיהם — כך היה הנוד,ג עד עכשיו — אלא לפי מספר סדורי שלישירביעי וכר. כאן מנמקים "המחדשים" את דרישתם בזה, ששמות שוים גורמיםהפרעה ואפילו ריב. גוסטב ל־י וא. י. יונגמן חותמים על הפטיציה הזאת. כל זהנוגע בבית הכנסת הגדול. הפרעה אחרת רואים באותה השנה בתפלה בשבתותבבית המדרש, על ידי זה אין מנין הגון בבית הכנסת לתפלת מוסף, לכן דורשיםהחלטה, שתפלת מוסף יש להתפלל רק בבית הכנסת.התוצאות של הדרישות האלה לא השביעו את רצון הדורשים, המצב החריףובשנת 1848 רצו רבים להתבדל מד,קר,לה, הם בחרו להם ועד חדש וקראו לו "ועדיסל פולחן״'. הדברים הגיעו עד הממשלה, שאסרה כל התבדלות, כי לפי חוקכל יהודי העיר משתייכים לקד,לר, המקומית, ורק אם הקהלה מתפוררת, אפשרלהקים קהלה חדשד,.^9ד. ק ר- ל ההתשובה הזאת הרגיעה את הרוחות, ובשנת 1852 שררה שוב רוח שלאחדות ושלום בקהלה, ותוצאות רעות לא נגרמו עוד =.אחרי שנים רבות קרה דבר דומה, אולם הרקע פחות ידוע. בשית 1889 היתהמלחמה חריפה בין החופשים ובין האורטודוקסים. שמונה נציגי קהלה ממפלגההחרדית נבחרו. הליברלים התנגדו לבחירות האלה מטעמים פורמליים והממשלהבטלה את הבחירות. תאריך חדש נקבע בשנת 1890 לבחירות חדשות, וכאן יצאוהחרדים לגמרי בנצחון גמור. אף ליברלי אחד לא קבל מקום בנציגות הקהלה -א.הדרשות בגרמנית בבתי התפלה ■נתרבו ברביטש כמו בכל המדינה ולא ראובזה שום ענין של תקון וריפורמה. הקהלה הרשמית תמכה בכל מוסדות של דת.של צדקה ושל חברה והראתה יחס הגון לכל חברי הקהלה.הרבנים שהוזמנו ונבחרו, היו יראי שמים שומרי דת ולקחו תחת פקיחםרק שוחטים. שומרי מצוות כמותם, המורים בבית הספר לדת חיו לפי רוח התורהוהחזנים על אחת כמה וכמה הייו מקפידים על כל מלת בתפלתם ועל מצוד■ קלה,וחמורה בהתנהגותם.ככה עמד גם בית המדרש על תלו והרב ישב בו למד ולמד כפי חוקי המוסד.לאלה שממש ישבו שם ושמעו את שעורי הרב נתן גם ההיתר להתפללבמקום, ללכת מחיל אל חיל. מתפלה ללמוד ומלמוד לתפלה. שגם אחרים יהנומזכויות האלה לא היה רצוי. בית המדרש זה וקיומו היה מבוסם על ידי עזבון.לכל הפחות משנת 1891 ישב שם הרב מ. אויערבאך, שנזכר עוד בשנת 1913 נ.ומה היה עסקם של בעלי בתים, חברי הקד.להי בתחלת המאה הי״ט היו עודבעל,י אומניות רבים, חייטים שהפכו לבעלי חנויות, רופאים מדפיסים <־, שעבדוגם בסביבה למשל בדירנפורט ובברסלאו, מוכרי ספרים כמו גוסטב לוי, סוחריםקטנים, בעלי מאפיות, פחחים וכדומה.אחדים קראו את עצמם ברשימה הראשונה של קבלת האזרחות בשנות 1834/35"סוחרי םוסים", שבודאי גם יצאו לירידים במקומות אחרים י•.אולם ברבות הימים היו רוב החנויות הגדולות של בדים ושל נעלים וכרבידי היהודים. והם עלו לגדולה וד>יו גם לבעלי בתי חרושת כמו בראון וש. כהן,שגר אחרי כן בברסלאו, בעל אחוזות גדולות היה שטילמן ".גדול היה באמצע המאד■ הי״ט מספר המורים הפרטיים י, שנעלמו מזמן שבתיהספר המסודרים קמו מטעם הקהלה ובהתאם לדרישת הממשלה, ששלחה אתמפקחיה לשם.אבל גם רופאים ועורכי דין ישבו בעיר והיו נאמנים לקהלה. כבר בשנותהשלושים של המאה הי״ט נזכר הרופא דר. לודביג קרן 8 ובשנת 1889 הרופאדר. איגן פיגקוס* נציג החרדים בקהלה. ברביטש חי זמן רב הרופא דר. גיאורגגולדשמידט, עליו נדבר עוד.אישיות חשובה היה עורך דין ברסלאור, גם עליו נדבר עוד.יליד רביטש היה הסטודנט פאול פוזנר, שקבל פרם מהאוניברסיטה בברסלאועל עבודה משפטים מצוינת, שתי שנים, זו אחרי זו.בין הבנקאים הצטיץ וולף אש, שנפטר בשנת 1890 ברביטש והבנקאי גיורגה. לוי, שנזכר כבר ויזכר עוד.רופא מטעם הממשלה למחוז רביטש היה דר. אדמקיביץ"*, בנו היה רוקחבברלין.שם מצנין היה למאפית עוגות של הקונדיטוריה פרידלנדר. התוצרת היתר,מפורסמת, ויהודי רביטש שבאו מבחוץ ל״קבר אבות" לא שכחו לגשת לפרידלנדרולהביא הביתה ממטעמי התוצרת, כמו שהלכו להירשל כדי לקנות נקניקיותמיוחדות.זה מזכיר גם דר. רופין בספרו.בשנת 910ן1 כבדו את עורך דין איזרעאל בתואר יועץ משפטי 11.רופא דר. נתן נזכר במכתב של הגב׳ טיפליץ מניו־יורק'< א.בנים רבים מכל חברי הקהלות למדו בגימנסיה בעיר ופנו אחרי כן ללמודיםבאוניברסיטאות, לא שבו לעירם וגם לא לעסקי אבותיהם.כך היה בדרך כלל ההרכב של הקהלה. על אף הנגודים והנטיות השונות היולהם ענינים משותפים רבים. במשך הזמן העדיפו לראות את המשותף ולפעולבמשותף לטובת הכלל. כך היו החיים גם מטעם הקהלה מלאים וגם בתקופותשההגירה התחזקה ועמדה הקהלה על תלה ורוב מוסדות הקהלה המשיכו בקיומםעד השנים האחרונות.ב״זכרונות לרביטש" מתאר ארנסט אבר, יליד העיר, את חיי היהודים שםועוקב מאד אחרי הדברים המשותפים לכולם. ערב שבת הוא היום המיוחד שלהשוק. נשים קונות את כל צרכי המזון לכבוד שבת. בשעות המוקדמות של אחריהצהרים הולכים הגברים למקוד" הילדים שמים לב, לסגירת החנויות, כיזה הסימן המובהק שמתקרבים ליום המנוחה. במאה האחרונה סגרו כולם אתהחנויות, אבל מתחלת המאה הזאת, פתחו כבר רבים את עסקיהם אחרי תפלתמוסף. רבות ההכנות לחגים, בכלל ומכל שכן לפסח. בשתי מאפיות אופים אתהמצות לא רק לקהלה, אלה גם ליהודי הסביבה. ענין בלתי נשכח; תפלת ברכתהלבנה, הילדים עומדים בחצר בית הכנסת ונרות בידיהם ובעלי הבתים אומריםאת התפלות מתוך דף גדול והזק, שנדפס באותיות קדוש לבנה ממש" ב.את עסקי יהודי רביטש מתאר א. אבר בערך ככר,: את חלק הארי של הפרנסההרויחו היהודים בעסקים של עורות בהמות, צמר, פסולת של צמר ושל מתכות,נוצות ושאריות של דונג. במקום שני יש להזכיר העסקים בתוצרות האדמותבסביבת העיר: תבואה מכל המינים, תפוחי אדמה, עצים, ותווך במכירת או קניותקרקעות ובתים, עסקי בהמות בכלל וסוסים בפרט. גם אומנות יד ותעשיה זעירהלא חסרו: סיגריות, כובעים לחורף וצמר גפן. ורבים היו כנאמר חייטים.מאז כנראה לא חלו שנויים רבים.נעבור כעת לסקירה קצרה על אנשי שם בקהלה ועל משפחות בעלות שם.א. פרנסי הקהלה.אמנם היה זה כבוד להבחר להנהלת הקהלה, אבל הדבר לא היה תמיד גםתענוג, אלא קשור בעבודה רבה ובבקורת של כל הקהלה. בכל זאת לא החליפוהפרנסים, אלא עמדו שנים רבות על פי רוב בראש הקהלה והיו המכובדים בעיניכל אלה, שהבינו את המעמסה שהטילו עליהם.בהתהוות של הקהלה עמדו בראשה יצחק קארו וא. יונגמן והגה ההנהלה היהחזק בידם. רק בתקיפות השיגו מה שהשיגו. כנציגי הקהלה מופיעים אז! מ.גרדנביץ. י. שפירו. ש. ב. פירסט. ל. בירנבאום. ו. אולנדורף ועוד אחרים. מלבדגרדנביץ ואולנדורף עזבו המשפחות במשך הדורות את העיר וקשריהם עמה היוחלשים.פנים חדשות נבחרו בשנות השמונים, למשל! ל. שטילמן. ו. אש. פאש. ווייס.המזכיר היה שנים רבות ה. אבר־ב, שמשפחתו עברה לברסלאו. כמה שניםאחרי כן נזכר לשנים רבות אדולף ר׳ ו,יטנברג. לואיס שטילמן היה בן סוחר וגםסוחר שנולד ברביטש בשנת 1825, במותו הספידו אותו הרב דר. בעקנימליסא והרב דר. אונגרליידר בא מברלין. על עזבונו נדבר עוד. משנת 1898 מופיעכיושב ראש ראשון עורך דין ברסלאור. ונשאר עד סוף הקהלה בתפקידו. אתוהתחיל גם בנהול הקהלה ה. היפליד.>נ. מטאיוס ודוד פאש וא׳ ויטנברגעבדו על ידו מהתחלת המאה הזאת. ריזל, הפקיד טיפליץ, הסוחר פגיל״י נכנסוכחדשים גם באותה התקופד, בערך, רק כנציגי הקהלה*ב..לפני מלחמת העולם הראשונד, היו חברי הועד הפועל ד. פאש ש. מטיאום ל'.י. אולנדור י. י. מחיליק "י וא. פיק.כשנפטר דוד פאש בברלין בגיל התשעים בפברואר 1938 מזכירים בשבח רבאת מעשיו השונים לטובת הקד.לה וד,כלל ומבטיחים לו זכר נצח *י.בשנת 1903 היה מ. ש. בראן חבר העיריה זה חצי יובל שנים, הוא קבל כבראת התואר יועץ מלכותי "־. עשרים אלף מארק נתן לאנדרטה לזכר המלך פרידריוהלא זה המלך הטוב ביותר ליהודי מלכותו, פאש היה יועץ העיר 21.ב. אנשי שס בעיר.לכאן שייכים כמובן רוב פרנסי הקד,לה ובל חברי מועצת העיריה. אבל מלבדםהצטיינו משפחות רבות בעושרן ובעמדתן כלפי העיר וטובתה.נחזור על כמה משפחות, שהזכרנו כבר. למשל משפחת בראן.מספרים שהראשון שר,יה בשרות של הרוזן מיסד העיר ברבי נחום.זה באור השם ברן. הוא ומשפחתו תשער, בנים ישבו ברחוב היהודים ברביטש^^21ז כן ה ל הולכל אחד היה בית משלו, בנוי על חשבון האב. רבים מצאצאי המשפחה ישבוברביטש, היו בעלי בתי חרושת וגם סוחרים פשוטים, להם השתייך גם הדייןבראנן ברביטש, אחרי כן רב בשנידמיל ובנו מרקוס בראנן בברסלאו. אחד מצאצאיהמשפחה כתב אילן יחם, שנשמר כמעט רק במשפחה 22.המסורת המשפחתית אומרת שהראשון ממשפחת בראנן היה רבי נחמיה אובן רבי נחמיה, שבא מנימירוב ברוסיה בשנת 1648 לרביטש, רבי 4יםן בן שלמהאו זלמן בראנן נפטר ברביטש בג׳ כסלו תקפ״ה ובנו ר׳ אברהם בנה עשרהבתים לעשרה בניו. ברשימת האזרחים משנת 1834 נזכרים כבר דוד אברהם,אליהו, הירש לייזר, יצחק, לייזר שלמה, ליבל אברהם, מיכאל, משה אברהםמשה ליפמן שלמה ושמואל בראנן. גם בני בניהם היו מכובדים בקהלה, כמו ליאוולודביו► בעלי בית חרושת.היימן היפליך היה בעל חנות להלבשת גברות. היפליך נבחר כנציג הקהלהמטעם הדתיים בשנת 1890 בראשונד" ונשאר בתפקידו שנים רבית מאד. הואנפטר ברביטש בג׳ שבט תר״פ. אביו יעקב נזכר ברשימת האזרחים משנת 1834וחתם על החומש "אור לישראל", שיצא בקרוטושין על ידי בית הדפום של מונאש.משפחת גרדנביץ מרבי רפאל והלאה מנתה כמה חברים בעיר ואחרי כןחוצה לה.על רבי מנחם מנדל אחרי כן ידוע בשם גרדנביץ — מספרת המשפחה,שנבהר לרב ברביטש בצורה זאת. מ. מ. גרדנביץ יצא לסביבה לעיר קטנה סרנד.רוכב על סוס או חמור, ב־ בזמן החליטו להטיל עליו את כהונת הרב המקומי.הם נגשו לביתו, כדי להודיע לו על זה, אבל לא מצאו אותו רק שמעו, שצריך-חזור מסרנה בקרוב. הפרנסים יצאו לקראתו ופגשו אותו רוכב ופנו אליו במליםאלה: "זד, אינו מתאים לרבה של קהלת רביטש להכנם רוכב לעיר". הרב ירדוכולם צעדו העירה והודיעו על התואר החדש ועל תפקידו של רבי מ. מ. גרדנביץגם נכדו רבי רפאל היה דיץ ברביטש. הוא חבר ספרים שנשארו בכתב ידו בידיאחד הנכדים. אהד מנכדיו בשם רפאל שמר על כתבי יד אלה, גם בברלין וגםכשהגר ללונזזון, שם נפטר הנכד הזד, ועל כתבי יד לא ידוע שום דבר. גם בנושל רבי רפאל רצה להיות רב, אבל במותו של אביו נקרא מברסלאו שם כבר נרשםבבית המדרש לרבנים, חזרה הביתד, כדי לפרנס את המשפחה. פרנסתו הצנועהמעסק עורות נתנה לו עוד זמן להמשיך בלמודיו, הודות לעבודה בכתב ואחריבחינה בעל פה, קבל מהרב טיקטין בברסלאו את התאר מורנו. בנו דר. הירשגרדנביץ היה רב בטרנוביץ בשלזיה, ואחרי כן בהנוי, במלחמת העולם הראשונההיה רב צבאי, מהאנוי הגר בזמן הרדיפות בגרמניה להולנד ומצא את מותו עםמשפחתו בתקופה ההיא. רבי משה גרדנביץ, אחיו של רבי מנחם יוסף, היה שוחטגפוזנן העיר ומכובד מאד כתלמיד חכם גם בעיני הרב דר. זאב וולף פיילכנפלד.שרידי המשפחה חיים כיום בתל־אביב. בבית הגברת לאד. איזאק נמצאתתמונת הבית שבנה רבי מנחם מנדיל ברחוב היהודים מספר 138/39, בית שלחומר פשוט, אבל בקורות הבית היו כתובות אופיניות בעברית כמו "ברוך אתהבבואך" ועוד.רבי מנחם יוסף גרדנביץ נפטר בי״ט אייר תרע״ג. המשפחה החריבה אתהבית לפני עזבה את העיר כדי שלא יגיע הבית על כתובותיו העבריות לידיגויים. גם בנו של הרב חי בארץ, בשם רודי גרדנביץ. כבאור השם חוזרת הידיעה,שבאחת המצבות של חבר המשפחה היה חרוט ״איש בשכל הישר״ 24,משפחת מרקוס כהן, מרקוס/ כהן סוחר בתבואות, היה איש עשיר מאדוהצטיין באורטודוקסיה שלו, כבר סבו ישב ברביטש, בא לשם ממקום אחר והיהחרד לדבר ד׳ עד מאד. מרקוס כהן הזמין לילדיו הצעירים מורים ורבנים, כדילתת להם בסים יהודי חזק. חתנו היה הריב מרדכי מרקוסי כוזן, אחרי כןרב בבזל, לחתונת הרב — מקודם לא היתה קרבה משפחתית ביניהם — עםבת הבכורה שלח הרוזן מודליבובסקי, אחד מבעלי אחוזות בסביבה, עגלהרתומה בארבעה סוסים, להביא את הכלה למקום החופה. בת אחרת היתה נשואהלהרב דר. נתן הופמן. בנו היה פרופיסור בנו כהן בשטרסבורג. מרקום כהן נולדבשנת 1824, ונפטר בשנת 1886. בנעוריו מצא את פרנסתו כסופר סת״ם, אחריכן עלה כסוחר בתבואות לגדולה ונחשב כאהד הסוחרים הגדולים ביותר בכלהמדינה. נולדו לו שמונה ילדים, כולם חנך לתורה וליראה, גם בזכות המוריםוהרבנים שהזמין לביתו, כדי ללמדם תורה ומוסר. כתלמיד של רבי מאיר ברגלהקדיש כל רגע פנוי ללמוד ושם רגליו לבית המדרש בעירו יום יום, כדי לשמועתורה, בלי לעלות לתורת רב וחכם, אהב את הלמוד. וכך יצר עם אשתו קרןהמפרנסת רב אחד בבית המדרש, בלי צוקה ובלי דאגה.ביתו היה בית מופתי וידוע בכל מקום ורבים מבאי ביתו היו עשירים שבקשועצה, ועניים, שבטחו בעזרתו. זכרו לא מש מלב כל אלד, שהכירו והוקירו אותו.שנים מבניו שהמשיכו בעסק אביהם לא הצליחו ביותר, עזבו את העירוהלכו לעולמם אחרי נדודים רבים בארץ ישראל 25.שמואל מטיאוס״ג ממשפחת סוחר בדים קלמן מטיאוס, שלקח לאשה ב28לחודש מאי 1865 בקרוטושין את יוהנה בת הירש ביברשטיין — הרב דר. יואלקרוטושין סדר חופה וקידושין ונתן תעודד, 27 על זד, — היה יותר מחצי יובלבין ראשי הקהלד" מכובד בעיר ובקהלר" הוא נפטר בט׳ סיון תרע״ד בגיל שלשבעים והיה כנראה בנו של קלמן מטיאוס. אשתו של שמואל מטיאוס היתר,פעילה בחברות, בעקר בחברת הבתולות,משפחת אולנדורף היתד. ותיקה ברביטש שבכל הענינים של הקהלה בשנותהארבעים של המאה הקודמת היא נזכרת, יוסף אולנדורף וחובי — חיים —אולנדורף ועוד אחרים. יוליוס אולנדורף עסק בפחמים. היה חייל במלחמת שבעיםשבעים ואחת. בשנת תרנ״ג 1890 נכנם כחבר החרדים לנציגות הקחלה. בגיל של48 שנה נפטר אולנדורף בנירנברג.אחד האחים טפל בברסלאו בעניני מכרות בשלזיה והצליח מאד.במשך הזמן עברה המשפחה לגמרי לברסלאו והיתה גם שם מסורה מאדלעבודה הסוציאלית בקהלה. ידועה הגברת פאולה אולנדורף.בין אנשי שם ברביטש יש למנות גם את הסוחר שמואל ווייס, סוחרבתבואות. גם הוא היה משנת 1890 חבר בנציגות הקהלה מטעם הסיעה הדתית.את ידו נתן גם לחברה שוחרי הטוב. במשך שנים רבות. היה בין תומכי התנועההציונית במקום.אחיו ליב ווייס היה בעל בית חרושת למצות ברביטש.שנים רבות מאד ישבה משפחת ריזל ברביטש. יצחק ריזל נזכר ברשימתהאזרחים משנת 1834. והיה כבר אז בין ראשי המדברים בקהל. בנו לואיס נכנסכנציג להנהלת הקהלה בשנת 1890 ונשאר במקומו המכובד, עד שעזב לרגלהמצב הפוליטי החדש אחרי 1920 את העיד. גם בחברה קדישה היה ל. ריזלחבר פעיל. ועמד בראשה גם שנים רבות. נפטר במאי 1928 בברסלאו בגיל שלתשעים ואחת שנה הוא השאיר אחריו את האלמנה אידה לבית זנדברגר, שנולדה1837 בפלישין ונפטרה בברסלאו בשנת 1940. ואת הבן הרב דר. א. ריזל בטילזיטבגיל למעלה ממאה שנה נפטר בשנת 1898 שלמה בירנבאום, שמו נזכר כברבשנת 1842 ברשימת נדבנים לטובת בית הכנסת באונרוהשטדט 32.אשתו של בעל בית חרושת ברביטש ש. כהן מוסרת את הבית לשמירת ילדיםקטנים לעיריה בשנת 1898, בעלה בא מברסלאו לרביטש, ומעבירה את הבניןבטכס רשמי לבעלים החדשים, ראש העיר מודה. החגיגה נערכה מטעם חברתהנשים הלאומית בעיר 33.משפחה ידועה ברביטש היתה משפחת טיפליץ ליפמן הראשון ששמו מוכרבמסורת המשפחה, חי עוד בסוף המאה הי״ח. בנו יהודה ליב נסע לרגל מחלתופעמים רבות לטיפליץ שינאי במורביה ובחר או קבל הודות לנסיעות האלהכשם המשפחה את השם טיפליץ־^א. מצאצאיו ידועים המורים למטמתיקה בליסאהפרופיסורים למשל יוליוס טיפליץ, שנפטר בליסא 1897 ובנו פרופיסור אוטוטיפליץ, באוניברסיטאות בון וקיל, שנפטר בירושלים בשנת 1939, ובנו אוריטיפליץ, חללן ראשון בירושלים. שלמה טיפליץ פקיד גבוה בפוזנה. חי רוב ימיוברביטש והיה זמן רב פעיל בחברה להסטוריה. הוא נפטר בברסלאו בשנות השלושיםבגיל של 76 שנה בתו הבכורה אלוה היתה מורה ואחות רחמניה, זמן רב נהלה אלזהטיפליץ מוסד ילדים בברלין, אחרי כן מושב זקנים היהודים בברמן, משם לוקחהבשנת 1942 לטרזינשטאדט, שוחררה בשנת 1945 ועברה לשוייץ ומשם בשנת 1949לניו יורק. שם חגגה בתחלת השנה 1960 — את יובל השבעים. אחותה,הבת השניה מרגריטה היתה נשואה ללודביג המבורגר בברלין שנפטר בניו יורק.בנו של שלמה, משה א. טיפליץ נפל במלחמה.למשפחה הזאת שייך גם הרופא דר. יצחק טל בגן השומרון 58.ג. אנשי שם בחוץרבים מילידי רביטש כבדו את עיר מולדתם ופרסמו את שמה, כי היו אנשישם בעולם היהודי ובעולם בכלל.הרב דר. יוליום אקמן נולד ברביטש בשגת 1805. פרטים על חוק למודיואינם ידועים לנו. בשנת 1846 בא לארצות הברית ובשנת 1854 לסן פרנציסקווהביא אתו המלצות שונות. תיכף ומיד נתקבל כמטיף ורב בבית הכנסת עמנואלשם׳ והרים את הקהלה לאחת המפורסמות בין הקהלות היהודי־גרמניות בארצותהברית. המלצה המשפיער. היתר. זאת של רב י. ק. גוטהיים אז בניו אורליאנס,ששבח ביחוד את כוחו בהטפות. אבל רק שנה אחת נהנתד. הקהלה מדרשותיו. כברבשנת 1855 פנה אקמן עורף לבימת בית הכנסת והתמסר ליורנליסטיקה. זהשטח עתונות יהודית, בלתי מעובד באמריקה אז, וככה הצליח מאד. בשנת 1856הוציא ירחון בשם המאסף ייא, ארבעד, הכרכים הראשונים של ירחון זד, כעיןאנציקלופדיה, הנותנת לקוראים חומר רב בידיעות בצורה נאותד, מאד. וככההמשיך כעשרים שנה ועלה להיות מורה לעמו בארצות הברית ולבוא בקשרעם העם היהודי בעולם החדש. דר. אקמן ■נפטר בסן פרנציסקו ביום חמישי לחודשיולי בשנת 1877. את רכושו׳ רק כמה אלפי דולרים, השאיר לקהלתו 58,.מרוחי העזבון קבלו ברביטש בעלי אומנות, יהודים עניים, תמיכה קטנד,׳ כלהמאזן היה קצת יותר ממאה מארק בשנה ז*.אבל לפי החוק בקליפורניד, הגיע רק חלק לידי הקד,לה, חלק קבלו הקרובים,אחים ואחיות׳ בגרמניה ז5א.הרב דר. יצחק איזרט ריזל^י, בנו של ל. ריזל, נולד ברביטש בשנת 1883,היה תלמיד מד,מנין בבית המדרש לרבנים בברלין ובקר שם גם את האוניברסיטה׳בה התמסר ללמוד ההיסטוריה, בשנת 1910 השיג בד,לד, את התואר דר. לפילוסופיהעל יסוד עבודה על מסי הקהלות היהודיות בגרמניה מהתחלה עד אמצע המאד,הי״ד׳ חלק ממנה נדפס יי. בזמן שהותו בד,לד, נתן שם! קורסים בתלמוד, שמצאוהד רב. אחרי קבלת הסמיכה נבחר כרב בקד,לת טילזיט ונכנס בספטמבר 1913לכהונתו שם, עבודד, רבה עמדד, לפניו בעיר ובסביבה ובד,צלחד, מלא את כלהתפקידים שהוטלו עליו. אשתו בלה לוי מהוהנזלצה עזרה לו בכל המובנים.בשנים כבר לא שקטות חגג שם את חצי יובל של כד,ונתו, בד, ובזמן שכבר שניבניו ישבו בארצות הברית׳ אחרי נדודים רבים בא עם אשתו ובתו לניו יורקולא מצא את מקומו שם לא כרב ולא כמורד,. כך פרנס את משפחתו מעבודד,גופנית ועלד, רק אחרי שש שנים למשרה, שהסירה ממנו את דאגות הפרנסה.בשנת 1953 חגג דר. א. ריזל את יום הולדת השבעים שם. מחלה ממושכת שמד,קץ לחייו בשנת 1957 בברוקלין.הרב דר. יצחק ריזל110861 ;1:נ186 .מס 1ג1נ11£11דמותו עשתה רושם על כולם, דבריו נשמעו בטוב טעם ובחן וידידים רביםרכש לו במקום כהונתו וחוצה לו<>>.הרב דר. חיים היימן אוערבאך ׳*. נולד כבן הרב מנחם אוערבאך, רב בביתהמדרש ברביטש ובקר שם את הגימנסיה, הבן נולד בקונין פולין בשנת 1881.היה תלמיד בבית המדרש לרבנים בברסלאו ובא בתום למודיו כמורה לדתלדרזדן. אחרי כן היה רב באלבינג בפרוסיה המזרחית. דרשתו האחרונה היתה;לם ליובל מאה שנה לקיום בית הכנסת במקום. משם עבר לגיטינגן ומשםלשטוטגרט. שם כד.ן עוד בשנות הרדיפות בגרמניה. שם פרסם מאמרים שונים,גם אפולוגוטיים. בשנת 1939 עבר לארצות הברית ומצא מקום עבודה כמורהלדת בבית הספר בלוס אנגלס, —, זכה לעבוד עוד כמה שנים, אבל סבל מזמןהמלחמה והרדיפות החלישו את כוחותיו, בגיל של 77 שנה מת דר. אוערבאך שםינקבר ונספד בכבוד רב. מלבד הרב זונדרלינג הספידו אותו כמה אנשים חשובים -י.בתור סופר הופיע דר. אוערבאד מעט. מאמריו מפוזרים פה ושם. הנאום שנאםלזכר קיום מאה שנה לחברה קדישא באלבינג יצא בדפוס ".קשריו עם רביטש היו רבים, באהבה יתירה זכר את ימי נעוריו שם ובתיםרבים בעיר הזאת, כמו שכתב לידידו בשנים האחרונות.בנו היחיד, שבו תלו תקוות רבות, נפטר בהולנד.במכתב שכתב לידיד מדגיש דר. אוערבאך את נוי העיר רביטש ואת השפעתב־ת המדרש שם והאישים בו, ובפירוש את רבי שלמה ג שטרנברג. ששמו■ לאנזכר על ידי אמו בלי ההוספה "זכרונו לברכה".כעת נזכיר שני פרופיסורים 44.הראשון דר. ברטולד כהן, בנו של מרקוס כהן, סוחר התבואות ברביטש. נולד ברביטשבשנת 1870, למד באוניברסיטה בברסלאו ואחרי כן בשטראסבורג באלזס, ושםנשאר ועלה עד לפרופיסורר, לאוסטרנומיה והיה מנהל ראשי של האובסרבטוריוםשם. נפטר בקיץ 1930,נאמנותו למסורת הוריו הביאה אותו לקהלת עץ חיים בשטראסבורג, שאספהאת כל החדרים שבעיר. גדול היה בכל מקצועו בכלל ובפרט בעניני אסטרונומיה׳ חייקשל מחקריו, נוגעים בענינים יהודיים ודתיים. מלבד ספרו על הלוח התמידי שלאברהם אבן זכותאיי■ כתב מאמרים שונים ונשאל גם מחכמי הדור על שאלותאקטואליות בתקופה החדשה. מאמר קצר ומעמיק נקרא "שאלות כרונילוגיותהלכיות" ודן על כמה ענינים בנוגע למולד וברכת הלבנה.במאמר אחר נותן ב. כהן סקירה על "כתבים בלתי נדפסים של יה־דיםבקיאים באסטרונומיה מימי הבינים", כאן נזכר בקצור ה״חבור הגדול" של אברהםזכותא, הידוע רק מכתבי יד שונים. נוסף לזה אנו מוצאים כאן רשימות שונות עלכתבי יד, שבהם אפשר למצוא חומר אסטרונומי זה, שמענין דוקא מצד היהדות.עבודה מיוחדת במינה המאמר כשם "מלון של מונחים אסטרונומיים־מתמטייס".38ה ה ה ל ההמלון הזה רוצה לעזור לאלה שמתעסקים באסטרונומיה ויכול להכין הוצאותטובות של כתבי יה דבר שעוד היום שאיפה מבורכת. הכטויים המתימטיים לוקחובחלקם מהוצאת ספר המספר בהוצאת מ. זילברברג וס׳ מעשה חושב בהוצאתג. לנגה.לפי דרישת החברה לחכמוז ישראל בפרנקפורט דמיין כתב כהן מאמר ארוך על"חשוב זמן הופעת הלבנה החדשה", ז. א. פירוש לתשעה הפרקים האחרוניםבהלכות קדוש החודש שבמשנה תורה של הרמב״ם. באור פירושי, טבלאות רבותוציורים שונים מעידים על עומק המחקר, המשתרע על כארבעים עמודים. המאמריםהאלה הוסיפו כבוד לחוקר דר. ב. כהן, כמו עבודתו המבורכת בקהלתובשטראסבורג, עליה כתבו ודברו'המספידים. כך יצא שם העיר והקהלה ברביטשלתהלה ברבים גייהפרופיסור השני היה אלפרד לוי זי, בנו של הבנקאי הרמן לוי ואחיו שלגיורג לוי. לוי נולד ברביטש בינואר 1873, בקר שם את הגימנסיה והצטייןבלמודיו מאד, גם למד הרבה תלמוד וכתבי קודש והכמת היהדות בכלל.באוניברסיטאות בברסלאו, ברלין, מינכן וגיטינגן התמסר ללמוד המתימטיקהורכש לו את התואר דר. לפילוסופיד, על יסוד עבודה מדעית משטח זה במינכןבשנת 1894, בשנת 1897 התמנד, למרצה *י באוניברסיטה בפרייבורג ובמוסד זד,עבד במשך כל ימי חייו, 1902 עלד, לפרופיסורה שלא מן המנין ובשנת 1919 מונהכפרופיסור אורדינריוס, בין כל שטח המתמטיקה רכש לו דר. לוי ידיעות שלמותבשדה הבטוח ונשאל פעמים רבות גם מהממשלה בבדין על ענינים אלה. לוי הוציאספרים רבים על אריטמטיקה, מתמטיקו! וכתב במקומות שונים מאמרים רביםבענינים שהתמחד, בהם. דר. לוי הצליח מאד, רבים מתלמידיו באוניברסיטהפרייבורג כתבו לפי יזמתו עבודות דוקטור ור,בים בחרו כמוהו לרך דךזייםבמכללות. במלחמת העולם הראשונד, נתן שעורים, מאחר שלא היה מוכשר לצבא,בגימנסיה בפרייבורג ונתן ידו לעזרה בנכים באלמנות וכדומה.על ענינים יהודיים רבים בעיר הזאת, כתב מעט, למשל הוציא לאור את"ד,נםיון של גאום לכרונולוגיה היהודית" מתוך עזבוגו של גאוס"". ומאמר עלהמספר העבר ׳■׳י א.פרופ. לוי היה בן נאמן לתורת אבותיו" בקר את בית התפלד, הקטן בפרייבורג.בו התקיימו התפלות לפי נוסח דתי, השתתף בשעורי התלמוד של רב הקהלה ועסקבצרכי צבור באמונד" גם היד, חבר בועד העליון של יד,ודי בדין המדינד" יותרמחצי יובל שנים 50.בסוף ימיו כהה אור עיניו, בכל זאת המשיך להרצות ואפילו לא פסק לחקורולפרסם. בשנים אלד, פנה להכיר את דרכם של גדולי העולם, שאור עינם לוקחמהם, וכתב י״א ביוגרפיות על עורים גדולים. שעשו גדולות על אף שהיו ע־רים.הספר הזה ראה את אור העולם רק חדשים אחרי מותו'י׳ כי בינואר 1935 נפטרפרופיסור לוי ובקיץ גמרו את הדפסת ספרו האחרון שהופיע בציריד• כמו כלהמשפחה לוי מרביטש כבד פרופ. לוי את עיר מולדתו ואת חקהלה בחייו.ילדים לא היו לו.נעבור ונסקור את חיי הרופא דר. פרדינגד שטראסמן יליד רביטש, שםנולד בשנת 1837, למד רפואה באוניברסיטאות שוג־ת והתחיל את הפרקטיהההרפואית שלו בברלין בשנת 1863, אחרי שזכה להיות דוקטור לרפואה. בשנה1892 נכנם כדובר לענינים רפואיים לעירית ברלין וקבל לידו את הפקוח עלמוסדות התברואה בעיר. לרגל הצלחתו הרחיבו את שטח פעולותיו, כך שגםהתעמלות וגם הרחיצה באו תחת פקוחו. לפי יזמתן הקימו בברלין מוסדות מודרנייםלר^יאה ולהיגיינה, שטראסמן עזב את הפרקטיקה שלו והקדיש את כל זמנולתפקידיו הנשגבים בעיריה. יחד עם גדולים כמו וירחוב ולנגרהנם דאגה עיריתברלין לבריאות מוניציפלית׳ ראשו ורובו היו שקועים בעבודה צבורית זאת. עלבן זכה להיות אזרח מן הכבוד בברלין מטעם העיר וחבר מן הכבוד בארגוןהרופאים בעיר הבירה. גם משפחתו השתתפת אחרי כן בתפקידים האלה. יובלושל דר׳ שט. בשנת 1912 חגגו בכבוד ובפאר. זקן ושבע ימים נפטר שטראסמןשקבל את כל התוארים הרגילים בזמנם, באפריל 1931 בברייין ונקבר בביתהעלמין בודיסנזה. רוב חברי העיריה לוו את הנכבד למנוחתו האחרונה, בשם העירדבר יועץ העיר דריגלסקי "י ובתפלה ואזכרה של החזן הראשי מגנוס דודזון הסתייםהטכס לפני קהל רב ייג.בשורות מעטות נזכיר את הדר. ארטור רופין, שנולד ברביטש בשנת 1876,עבר כילד עם הוריו למגדיבורג. בכל זאת יודע לספר פרטים אחדים על עירמולדתו. רופין, שהיה פעיל בתנועה הציונית משחר ימיו, ישב בארץ ישראל משנת1909 בהפסקות, וכתב ספרים רבים על ארץ ישראל, על התנועה הציונית, עלהסוציולוגיה של היהודים, היה ראש המחלקד, להתישבות עולי גרמניה של הסוכנות,מרצה לסוציולוגיה באוניברסיטה בירושלים ונפטר בירושלים בטבת תש״ג — 943!•.מצד אמו היה מזרע ר׳ צבי הירש קלישר. שמו יהיה קשור לנצח עם תחיית עםישראל בארצו ועם מדינת ישראל, וככה גם שם עירו רביטש לא נשכח גג.בתו של הרב דר. י. כהן, רבה האחרון של קהלת רביטש, נולדה שם בשנתתרמ״ח, היתה פעילה בחוגי המזרחי, ביחוד אחרי שנשאה לדר. ירמיה בלאו 56,מורה בתלמוד תורה בהמבורג, אחרי שהגרה לאנגליה במלחמה וגם אחרי עלותהארצה בשנת 1949. אלה בלאו־כהן נפטרה בתל־אביב בחורף תש״י. היא השתתפהבועידות רבות של המזרחי ובקונגרסים ציוניים וכתבה כמה מאמרים בירחון"ציון" של המזרחי בברלין.הגברת דר. ארנה לנדסברג מרביטש, עמדה בבחינה לזכות ללמד בבתי הספרהתיכוניים בשנת 1912.רכה ליב בתו של הרב דר. ליב, נולדה ברביטש כשנת 1889, היתה מורה40ד■ ק ה ל הבבית הספר התיכוני לבנות בהמבורג משנת 1908, ונשאה באותה השנה 1921למר יעקב כהן מאלטונא, גם בשנים 1931 והלאה מלאה מקום של מורה בביתהספר בהמבורג ביונסאללה ובקרוליננשטראססה 58.בשנת 1868 נפטר בטורן המורה מאיר ל. גוטהרץ "י, שנולד ברביטש בשנת1840, למד בקורם למורים בסמינר לרבנים בברסלאו משנת 1859 עד שנת 1862,ומאז היה מורה בטורן.המשפחה ישבה כבר זמן רב ברביטש, קרוב המשפחה קארל גוטהרץ היהפעיל בחברה העתיקה לטובת יוצאי רביטש בברלין 60.בכבוד רב קברו ביום ששה לדצמבר 1885 את דר. וו. שטראסמן, שנולדברביטש בשנת 1821. היה ראש צירי העיר בברלין שנים רבות מאד וכמה שנים צירבפרלמנט, ודאג מאד לעניי העיר. באולם הגדול של העיריה הספידו אותו ראשהעיר, הפרופיסור וירכוב והציר דר. לודביג לוה, משם הובא הנפטר לבית הקברותבשינהאוזר אללה, אלפים לוו אותו ו־150 עגלות יצאו לשם, בבית הקברות דברהרב דר. מאיבאום. שטראסמן היה חבר בועדת הקהלה 81.בחודש מרץ 1877 נפטר בשרים הרב נפתלי קארו, שנולד ברביטש בשנת1798. היה בראשונה סוחר בעיר מולדתו, ואחרי כן כמעט חמישים שנה רב בשרים.הרב קארו היה תלמידו של רבי עקיבא איגר וסיים שבע פעמים את כל הש״ס.הספידוהו בנו אברהם ישעיה, רב בפינה. בנו צבי הירש היה רב בליבאו בפרוסיההמערבית ובנו יהודה מיכאל היה רב בפוזנה העיר 82.במחלקה למורים בסמינר בברסלאו בקרו מילידי רביטש יוסף בוגן בשנים1861—1859, רב בטקסס.גוסטב אקשטיין בשנים 1867—1865, מורה בניידנבורג, שנפטר בשנת 1891כמוכר ספרים בברמן.מרקום אנגל בשנים 1865—1863, נפטר כמוכר ספרים בברלין בשנת 1881 ג8.דר. יוסף גולדמן בברלין ויועץ המשפטים שמואל גולדמן, מחבר פירוש לחוקיהמסחר בגרמניה. האחרון קבל ליום הולדת השמונים בפברהאר 1934 מכתבברכה אדיב וידידותי מחבר עורכי דין בברלין וזר פרחים 64.פרופיסור מקם רוטשטיין היה מורה לשפות קלפיות וגם דוצנטבאוניברסיטה בברלין. בספר היובל לכבוד פרום. מרטין שיפר פרסם מאמר עלאחד ממכתבי ציצרון65.4]פרק ו.בית הכנסת של הקהלהעלינו להסביר בתחלת הפרק, שאנו מדברים כאן על בית הפנסת הגדול בעיר,שהיה המרכזי לכל הקהלה. כי מלבד בית הכנסת מרכזי זה היתה הזדמנות רבה,להתפלל בצבור במקומות התפלה לארגונים ולחברות. ההתחרות. בין האפשרויותהאלה לא היתה לכבוד המקום ולא הוסיפה גם שלום בין יהודי העיר, כמו שהזכרנוכבר למעלה.בית הכנסת הגדול הוקם עוד תחת שלטון הפולנים בשנת 1783. בודאי חבריהקהלה ומנהליה קוו, שרוב חברי הקהלה ידרשו את המקום הזה כדי לשפוך אתשיחם לאביהם שבשמים.אבל כפי שנגענו כבר, התפלה בבית המדרש, התפלה בבית הרב הרצפלדהישיש והחולה, התפלות שסידרו החברות לחברים הפריעו ומעטו את הבקור בביתהכנסת המרכזי.ללא הצלחה פנימית ואובדי עצה פנתה הקהלה הרשמית בשנות הארבעיםלממשלה ובקשה את עזרתה להפוך את הבית הגדול למקום מרכזי לתפילההצבורית ו.הממשלה עמדה לצד הקהלה בכל אמצעים שהיו בידה, אסרה את האסיפותלשם תפלה בכל מקום אחר מלבד בבית הכנס^, אסרה מנין של אבל, שהתחיללהתקיים בבית האבל. הקהלה מצדה חייבה את הדיינים להתפלל לכל הפחותבשבתות ובחגים בבית הגדול.הרב הרצפלד ראה בזה פגיעה בכבודו ובזכויותיו — והתאונן לפני הממשלהביהוד נגד ר׳ יצחק קארו, שנקרא איש פרטי והדיוט, שאין לו רשות להשיג את גבולושל הרב.המלחמה לטובת בית הכנסת נמשכה. בכל עוז השתדלו ראשי הקהלה להריםאת ערך בית הכנסת הגדול הזה. מכירת העליות בוטלה, תקנות בעלות ערך ויפותחודשו, תקנו בסעיפים אחדים על שקט וכבוד, למקום הזה, על בקור של צעירים,על נוהג בחלוקת עליות וכבודים אחרים, על ברכת כהנים ועל התודה בה מודיםלכהנים. הדיינים, החזן הראשי והחזן השני והשמש היו מחויבים להיות נוכחיםבתפילה בבית הכנסת, ועוד תקנות אחרות, מוצדקות מכל הבחינות, ואסרו מחדשאת התפלות בבתים פרטים בכל יום שיש בו קריאת התורה.התקנות האלה, שהכילו גם ענשיס לעוברי התקנות, הרגיזו חלק גדול שלהקהלה, ושוב פנו לממשלה, שהפעם שללה את זכויות הקהלה לענשים ואת הרשותלקבוע דברים שבמלוא מובן המלה שייכים ל״פולחף 2 ועליהם לדון מומחים בהלכותתורון יישראל.43בית הכנסת של הקהלההבנין היה מזמן ראוי לשפור, התקון של שנת 1871 לא עזר למנוע את הסכנהלהתפלל בו.המשטרה ברביטש אסרה בשנת 1887, להמשיך שם בתפלות צבוריות.בדלית ברירה החליטה הקהלה באביב 1887 לבנות בית הכנסת חדש.ההוצאות לבנין חדש יעלו לפי השערה 150.000 מארק. עד תחלת שנת 1888היו בידי הקהלה רק 33.000 מארק, מזה נתן הפרנס הראשון לויס שטילמן יחד עםאשתו כמעט החצי. הקהלה קותה לקבל תרומות גם מבחוץ.על יד ארון הקודש בבית הכנסת הישן היו עבודות מקלעת כל כך יפות,שהחליטו להעביר אותן לבית הכנסת הנבנה. התפלה האחרונה בבנין זה התקיימהכתפלת אזכרה לקיסר וילהלם הראשון, שנפטר בברלין במרץ 1888. אבל באופןרשמי נפרדה הקהלה מן המקום המקודש הזה רק ביום אחרון של פסח תרמ״ח.כחודש אחרי כן הניחו את אבן פינה לבית הכנסת החדש. הרב דר. ליב נאםואחריו יושב ראש הקהלה הבנקאי ובעל אחוזות גדולות לויס שטילמן. בדבריו עמדבקיצור על ההיסטוריה של הקהלה, שקיימת בערך 250 שנה והזכיר בפרט ובשמותאת גדולי הפרנסים מהתקופה האחרונה שהלכו לעולממ: מרכוס כהן, יועץ העיר,יוסף כהן ושלמה בראנן. מסמכים חשובים, עדות הזמן, הוטמנו בקרקע, את המעשההזה לווה הדיין מ. ברגל בדברים קצרים. ארוחת עשר קלה אספה את הנכבדים, בהנאמו מלבד הנזכרים גם עורך דין ברסלאור ובעל בית חרושת מר בראון.הדיין ברגל ראה מעט מהבנין החדש ולא זכה להתפלל בו, הוא נפטר בז׳ כסלו,ובאותם הימים חגגו בלי טכס את גמר בנית גופו של הבנין החדש 3.עכשיו התחילו הסדורים הפנימיים, שנבנו וסודרו במשך כתשעה חדשים.כתאריך חנוכת בית הכנסת החדש קבעו את יום 22 בחודש ספטמבר, ז. א. כמהימים לפני ראש השנה תרמ״ט.חברי הועדה שהכינה את החגיגה היו: ל. בראן, עורך דין ברסלאור וה.לנדסברג.התהלוכה התחילה בשעה 12 מבית הספר ישר לבית הכנסת הסגור. שם נמסרהמפתח למר לויס שטילמן, שפתח והיה גם הראשון של הנואמים. אחריו דבר הרבהמקומי דר. ליב זהרב דר. וולף פיילכנפלד מפוזנה.חברים רבים מתוך הקהלה כ־120 איש השתתפו בארוחה חגיגית באולם רוהן,שם דברו רבים מעני נא דיומא.פיוט מיוחד לחגיגה בבית הכנסת חבר הרמן בראון.שוב היה לקהלה היהודית ברביטש מקום מרכזי לתפלה ורובם פנו עכשיולמקום היפה הזה, ושבו מבתי התפלה הזמניים, בהם התפללו בעת הבניה >.לפי דברי ראש העיר יהיה הבנין הנהדר הזה פאר העיר, וכך היה באמת.בית הכנסת החדש הזה היה בנין לבנים, ד.בימד. לא היתד. באמצע כמוכבנין הקודם. כפת בית הכנסת היתה גבוד.ה בערך 30 מטרים, בפינות היו ארבעה44בית הכנסת של הקהלהמגדלים. היו כמעט שלוש מאות מקומות ישיבה לגברים, הנשים ישבו למעלהבשלושה צדדים של הקומה העליונה, המקומות שם בגויות כעין מעלות עד למעלה,ז. א. מודרגות =.חדר מיוחד היה מיועד לתפלות בימי חול.לכבוד בית הכנסת החדש פרסמה הנהלת הקהלה בספטמבר 1890 תקנון חדשלבית הכנסת בי״ב סעיפים. כל הסעיפים. מראים את השאיפה, להרים את הסדרבבית הכנסת ואת כבוד המקום הקדוש הזה. כך מותר רק לחזנים לרדת לפניהתיבה. הרמת הקול בתפלה או בקריאת התורה נקראת הפרעה בלתי רצויה. חבוטערבות בהושענא רבא לגמרי אסור. מותר לחבוט את הערבה רק בשקט ולמנועמכל רעש. לבחור בר מצוה מותר לקרוא רק פרשה אחת. על חיוביםלעליות וכדומה יש להודיע מקודם. בהערה נוספת נאמר, שהנהלת הקהלה תנקוטבכל האמצעים אשר בידה, כדי לדאוג לשקט בבית הכנסת ולקיום התקנון הזה.כשלושים שנה של שלוה ושלום עברו לבנין זה, עד שפרצה מלחמת העולםהראשונה.במקום הקדוש הזה התפללו אבות ובנים, אמהות ובנות. פה ברכו את השםוהורו לו על כל הטובה שגמל להם׳ כאן מצאו נחומים ור,רגעה בימי מצוקה וצרה,גם בימי אבל. פה התאספו מלבד בזמן התפלות לתפלות מיוחרות או לשמחות.מכאן השמיעו הרבנים את דרשותיהם, מכאן הוכיחו את הקהלה בשעת הצורך,הרגיעו את הקהל ורצו להשפיע על דעת הקהלה בעגינים של דת, של חברה ושלחיים צבוריים. וכל כונתם לשמים, להדריך את דרך השם, המביאה לאושר פנימי,לרוח של אמונה ושל בטחון, להגדיל אהבה ואחוה ולהסיר שנאה וריב.במקום הזה קבל עם רב הדרכה לתפלה והתרוממות הנפש בשיר. החזנים,אגשים הגונים, מלומדים ומאומנים במקצועם היו מליצי יושר לשולחיהם והנעימואת התפלות לקהל ששם לב לתפלה יפה ולשיר שראוי לשמו.בזמן המשבר בקהלה בערך בין 1836—1839 היה היימן רוזנטל חזן ברביטש.חזן שני היה משה הוש. רוזנטל לא עזב בשלום את המשרה.אחרי 1840 הזמינה הקהלה מועמדים רבים, אחדים לא באו להבחן, ואחדיםלא קבלו מטעם הקהלה את המשרה. ברשימה של האזרחים בשנת 1834 מופיע שאולולדשטיין כחזן וכשוחט.מ־1840 עד 1870 אין לנו כמעט שום ידיעות על החזנים, בשנת 1870 דורשתהקהלה חזן חדש על ידי מודעה בעתונות ומבטיחה לו משכורת של 300 טלרוהכנסות צדדיות גבוהות, אם ביכולתו לתת שעורים בעברית, יגדילו את משכורתו.בשנת 1872 חוזרת הקהלה על אותה המודעה ומבטיחה 400 טלר.החזנים הנבחרים לא האריכו ימים שם, כבר 1880 מבקשים שוב חזן ראשיומבטיחים לו 1800 מארק משכורת ו־ססס! מארק הכנסות צדדיות. בשנת 1878נזכר החזן ליטאור " וכחזן שני ליבל גולדמן. בנו דר. גוסטאב גולדמן מקבל מהקהלה45בית הכנסת של רוקהלר!תעודת יושר בשנת 1867.המודעה של שנת 1880 הביאה את החזן ישראל ברלינר, שהיה אחרי כן חזןבברלין בבית הכנסת ברחוב דרזדין י, ואת החזן קופל פרידמן, ברלינר שב בשנת1884 שוב לרביטש והיה נוכח בתפלה האחרונה בבית הכנסת הישן. אחרי ברלינרבא ל. כהן מניישטט ביי פינה כחזן ראשי וי. ולקובסקי יי, כחזן שני וכשוחט. לסרכהן עזב את העיר בשנת 1893, ממלא מקומו היה החזן ה' לויט שבא מפוגורצילהוהשביע את רצון הקהל בקולו הנעים, החזן הזה היה מעונין לטפל במוסיקליות שלקולו ועבר בשנת 1898 לברלין, שם היה חזן בבית הכנסת ברחוב פרנקפורטר.במקומו בא בשנת 1898 החזן יוסף הלישקובסקי, שהיה נאמן לקהלה שנים רבות.הי־יישקובסקי היה אז בן 38 שנה, היה מכובד ואהוב ושלט על קולו יפה מאד. בשנת1915 הוזמן לפוזנן העיר לבית הכנסת של החברה אנשי חסד ונתקבל שם פה אחד.בסוף המלחמה עזב את העיר הזאת והיה חזן בבית הכנסת בפנקוב על יד ברלין,שם חגג עוד את יובלו של 75 שנה בראשון ליולי 1935 והלך זמן מה אחרי כןלפנסיה. הלישקובסקי נפטר בברלין בשנת 1939. הוא הסב של רוזה סנדר בירושלים.אשתו של הלישקובסקי נפטרה בד׳ כסלו שנת תרע״ג ברביטש.החזן השני י. ולקובסקי, ישב ברביטש עד 1899, ועבר אז לקטוביץ כחזן.ולקובסקי נפטר בשנת 1939, בטרזינשטט. שתי בנותיו חיות בתל־אביב.החזן האחרון של קהלת רביטש היה לייביש לובלסקי, יליד זלוצוב, שבאבשנת 1920 מקובילין לרביטש ונשאר שם עד שנת 1925, אז הוזמן כחזן לקטוביץבשלזיה. אחרי זמן מה עזב לובלסקי את המשרה הזאת, חזר לרביטש ועסק שםבמסחר, עד שעבר שוב שנת 1935 לקטוביץ. משם הועבר למחנה השמדה יחדעם אשתו,. ילדיו, שלא נולדו ברביטש, חיים בארצות הברית ובישראל *א.השוחטים שהיו על פי רוב החזנים השניים גס כן, היו זמן רב במקום׳ הםעזרו בבית הכנסת בשעת הצורך ועמדו מאד על זכויותיהם. הראשון שנזכרבמסמכים מיכל וולדשטיין, שנפטר 1839, הוא אביו של הרב משה וולדשטיין בגניזן.שלמה מרגוליס, ליב שטראסמן ומאיר רוטנברג חיו באותה התקופה׳ מלבד ולקובסקיהנזכר עבד בעבודת הקודש הזאת שמעון ליטאור שנים רבות.שמות השמשים בבית הכנסת נזכרים כמעט רק בדיני וחשבונות של הקהלהמשנות השמונים והלאה. אמנס בשנת 1840 נזכר לויטנברג, שמחויב לשים לב שלאתהיינה הפרעות בבית הכנסת. בשנת 1878 היה ■נייפלד שמש, לעזרתו עבד משנת1891 מ. מיכל, שמלא את תפקידו עוד בשנת 1913.משנת 1914 עברו על בית הכנסת הזה תקופות קשות, עוד החזיקה הקהלהבכל מוסדותיה, וגם בבית הכנסת. אבל משנת 1915 היה רק הלישקובסקי החזןהיחיד שם, אבות רבים אמרו קדיש על בניהם שנפלו חללים, ולטבלה, זה ידעו כברשהיתה תלויה בבית הכנסת על יד ארון הקודש וציינה את חללי מלחמת 1871־1870יוסיפו טבלה על קרבטת המלחמה החדשה הזאת.46 כית הכנסת של הקוזלההוסיפו תפלות לשלום המלבות ולהצלחה במלחמה ולאט לאט הרגישו שהסוףקרוב, בית הכנסת יתרוקן ממתפלליו, ומי יודע מה יהה גורלו וגורל כל הקשוטוכל הפאר בוי.כשרוב יהודי העיר עזבו את המקום עמד בית הכנסת עוד על תילו. רבים דאגומרחוק לו והמעטים שנשארו המשיכו בתפלות כקדם.אבל סוף סוף היה גורל בית הכנסת רע ומר.- כל זמן שעוד הותיקים, אנשי שם׳ שכבודם נשמר במקצת גם על ידיהפולנים, ישבו בעיר, לא העיזו הפולנים לכבוש את המקום המקודש הזה ולהפוךאותו לפי רצונם ולצרכיד,ם. אבל משנת 1923 ואילך היתד, יד העיריה הפולניתתקיפה על היהודים. ז. א. ביתר דיוק על הנשים והאלמנות שנשארו בעיר. הם שמויד על בית הכגמת, המפתחות היו בידי העיריה ובקושי קבלו היהודים אותם כדילהתפלל שם, ורק מאחר שד,צבא הפולני צוה ורצה, שהחיילים הפולנים בצבא ילכולהתפלל תפלה בצבור, פתחו את בית הכנסת. הבנין נשאר עוד, התלונות שלהקהלה היהודית באו עד הממשלה, ציר הסיים י. השיל פרבשטיין בורשד, הבטיחליהודים את עזרתו שיעמדו על זכויותיהם. בכל מחוז רביטש ישבו בשנת 1922 רק60 יהודים. בכל זאת האנטישמיות גדלה מאד. החלטת השרידים היתה! כליהקודש היקרים יתנו ליושב ראש של החברה ביו! ונחלה בוורשה, שיצא בקרובבשנת 1925 לארץ ישראל ויביא את הדברים היקרים האלה לבני ברק, ביניהםכסא של אליהו הנביא, שעמד ברביטש כ־180 שנה, פרוכת של 105 שנה, מנורהוכמה ספרי תורה. באותה השנה שם ראש העיר רביטש חותמות על בית הכנסת,אין בכונתו ואין ברצונו להחזיר את ביה הכנסת ליהודים. בעיר ישנן הפגנותואסיפות נגד הכונה, להשיב את הבית לבעליו. מיניסטר הפנים ומיניסטר העםבוורשד, מבטיחים לציר פרבשטיין לתקן את העול. לכל היותר נותן פקיד העיריי,את המפתחות לתפלה, או הוא פותח. ביום שני של שבועות תרפ״ו הפסיק הפקידאת התפלד" בטענה שאין מספר המתפללים מספיק. אנוס מטעם הממשלה החזירראש העיר את המפתחות, אבל רבים מבתי הקהלה כבר אינם בשמוש הרגיל והישן.את המקוה, גם אותו בנו חדש בזמן שבנו את בית הכנסת, כבר הפכו למי״י׳ץצבורי. אולם הישיבות של בית העם ד,יד,ודי במקום נתן לנוער האנטישמי כמועדון,מבית הזקנים בעיר גרשו את הזקנים ואת הזקנות.המצב הבלתי הזה נעים נמשך עוד הלאה. עוד בשנת 1931 באה שליחותמרביטש לוורשה כדי למנוע את מסירה הסופית של בית הכנסת לעיר. מושלהמחוז פסק בשנת 1933, שיש למסור את בית הכנסת וכמה בתים לעיריה. הבתיםלוקחו ממש מידי היהודים, אבל בית הכנסת עוד קיים בשלמותו ולא נגעה בו ידהצורר. את בית המדרש החליטה העיריה ברביטש להפוך למועדון לילדי הקציניםבצבא הפולני במקום. השליחים בונים את תביעתם להחזיר ליהודים את רכושםעל סעיף 177 של החוק הפרוסי שעוד קיים, לפי הסעיף החוק הזה אי אפשר לחסל47בית הכי.םת של הקהלהקהלה יהודית בפרוסיה כל זמן שעוד נפש אחת במקום.תוצאות המשלחת הזאת אינן ידועות. רק זה ידוע לנו שהבנין עוד נשאר עלתלו חדשים אחדים כי ביום 14 לחודש יולי 1931 בקרו כשלושים איש ואשה יוצאירביטש שגרו בברסלאו בעיר מגוריהם הקודמת והצטלמו שם לפני בית הכנסתובראשם רבם הנכבד הרב דר. י. כהן ודר. גיאורג גולדשמידט, יושב ראש שלחברת יוצאי רביטש בברסלאו. רשימות על הבקור הזה לא נקראו בעתונותהיהודית, אבל התמונה ■נשמרה בבתים רבים.השמועה אומרת שבקור שני יצא מברסלאו לרביטש גם בשנת 1934 או1936, אבל זכר על זה לא נשמר היטיב.בענין החזרת הרכוש היהודי לקהלה היהודית ברביטש קבלה הקהלה תיכףומיד בשנת 1923 את עזרת הארגון לטובת יוצאי רביטש בברסלאו. רוברט ויטנברגאחד מאחרוני בעלי הבתים ברביטש נסע יחד עם הרב דר. יעקב פריימן מפוזנהלוורשה, דבר שם עם המיניסטר ועם הצירים היהודיים בסים הפולני וקבל הבטחותהמניחות את הדעת. במשך עשרלם וארבע שעות הושגו האמצעים בברסלאולמלחמה הקדושה הזאת, לפניות לכמה גורמים, נסיעה שניה לוורשה ולהוצאותשונות. אבל הפקידים ברביטש לא צייתו לצווים שיתנו את בית הכנסת בחזרה,בתנאי שיתפללו שם רק בשבתות ובחגים. אולם הישיבות של צירי הקהלה נשארבידי ארגון פולני של צעירים.אולי נמשך המצב כך עד שפרצה מלחמת העולם השניה והגרמנים כבשובחדשים הראשונים את העיר ועשו בה הרם ברכוש היהודי וביהודים עצמם.על בית הכנסת נמסרו עוד כמה פרטים, זה היה בנין לבנים מבריקות, החלונותהיו צבועים. בפינות הגג היו מגדלים קטנים עם ראש עגול, הכיפה היה גבוהבערך 30 מטרים. היה מקום לכמעט ארבעה מאות גברים וביציע במערב ובשניהצדדים ל־300 נשים. המקומות בעזרת הגשים עלו בהדרגה. הבימה לא היתד,באמצע בית הכנסת, דרך עברה באמצע ישר לבימה במזרח ולארון הקודש׳ מלבדזה היו מעברות בשני הצדדים. במעלות מעטות למקום, שד,חזן עמד, ושם גם קראובתורה. במעלות מעטות הלאה הגיעו לארון הקודש, בצדו היה מקומו של הרבושל הגבאי הראשי. למעלה מארון הקודש היה מקום עגול, שם עמדד, או ישבההמקהלד,. על יד הכניסד, המרכזית היו הכניסות לבית הכנסת של ימי חול ולעזרתנשים. משם היתד, גם יציאה לשעת הצורך. לפני השולחן, בו קראו בתורה העמידואת החופה.גנה יפה היתד, ■נטועה מסביב לבית הכנסת, באחת הפינות של הגן עמד בניןהמקוה. את בנין המקור! חידשו אחרי כמה שנים מתרומת הבנקאי אדולף אש.מכסה הכיפה היה מנחושת׳ שקבל במשך הזמן צבע יפה של חלודת הנחושת.היה צורך לחדש את הכיפה במקומות רבים, וזה נעשד, מתרומתו של מר שטרנברג.4$בית הכנסת של הקהלהעל יד המדרגות הצדדיות נמצאה דירת השמש. משם הסיקו גם את ביתהכנסת.גם "כסא של אליהו" ז. א. ספה ישנה היתה בבית הכנסת לצורך ברית מילה,והזקנים זוכרים שהשתמשו בה פעם ביום הכפורים.מהרחוב נכנסו לפרוזדור ומשם דרך דלתים פנימה למקדש המעט הזה.בבית הכנסת הישן היה כעין מסדרון לפני מקום תפלה שנקרא בפי העם "פלוש".פרוכת יפה מבית הכנסת ברביטש נמצאת בבית הנכאת הלאומי בצלאלבירושלים. בראש הפרוכת שני אריות כפילי זנב התומכים כתר ואותיות כ״ת.והכתובת "ז״נ הרב מנא יושע נ״י בה״ג מו׳ דוב זצ״ל אבד״ק גלוגא ואם שיינדעלשנת קול תורה לפ״ק״ ז. א. משנת תקנ״ג—179349פרק ז.בתי הספר בקהלהמצות התורה ללמד את בני ישראל, המוטלת על כל אב בבית׳ ומצות החוקבמדינה שכופה את כל ההורים לשלוח את הילדים לבית הספר, נפגשו לפעמיםאו הלכו בדרכים שונות, כדי ללמד דברי קודש ודברי חול לגיל הצעיר.ככה קיים מטעם הממשלה בית ספר יסודי ברוב הקהלות ומטעם הקהלה ביתספר לדת, כי עברה התקופה שביכולת האב היה להיות מורה לבניו לדברי תורה.נגענו בשאלת המורים והמורים הפרטיים הרבים, שהכניסו את הילדים לכמין"חדר" ולמדו מגיל רך עד אחרי שהיד, הילד בר מצור,.ללמוד הבנות לא שמו לב בכלל.במשך הזמן הקימה הקהלה בית הספר לדת׳ את בית הספר ארגן ונהל באופןמופתי הרב דר. אוגגרליידר, שראה את המצב הזה, כי רוב הילדים למעלה ממאהבקרו בבית הספר הריאלי וקבלו שם שעורים מעטים בעגיני היהדות, ובעבריתבכלל לא. באותו הכוון המשיך גם דר. קוריף. ור׳רבנים הבאים אחריהם. אין בידנושום תכניות של הלמודים ושום דין וחשבון, וזה מונע מאתנו לעמוד על טיב ביתהספר הזה. אבל הספרים שהוציא הרב דר. כהן כספרי למוד, מוכיחים, שהרבבעצמו נתן שעורים רבים שם בעברית ושמו את הדגש על תרגום התפלות והתורה.המטרה הראשונה היתה הפצת ידיעות של כתבי הקודש ועל סדרהתפלה׳ וד,מטרה השניה, שכל ילד יכול להשתתף בתפלה בצבור, להבין את קריאתהתורה וההפטרה ולהיות בקי בתוכן הדברים שקרא, שמע או התפלל, לפעמיםנקרא בית ספר זה בשם "בית ספר עברי", גם מזה יוצא, ששמו לב באופן מיוחדללמודים בעברית, מנהל בית הספר לא נזכר, כי היה מובן מאליו, שהרבהיה גם המנהל. בשנת 1896 נרשמו לבית ספר זה 80 תלמידים.היציאד, מן המקום שמעטה את מספר האוכלוסיד, היהודית, הביאר, גם ירידר,איומה במספר תלמידי בית ספר זד,. והנד. ככה התמונד,1896 1898 1903 1905 1907 191380 67 57 50 49 27יותר רשימות לא נמסרו לנו, אבל ברור, שהמספר ירד עוד בשנים הבאות.המורה לבית הספר הכללי גוסטב המל, היה בודאי גם כאן מורה לדת. שמומופיע בפעם הראשונה בשנת 1896, הוא היה גם כן מזכיר וגובה בקהלד,. בשנת1900 הרצד, לפני חביריו המורים היהודיים במחוזות המזרח, שהתאספו לאסיפהשנתית בליסא על הנושא "האם יש לטפל בלמוד השיטתי של הדת בבית הספרהעממי ובבית הספר לדת כמקצוע מייחד?" בחברה להיסטוריה הרצה בשנת50בתי הספר בקהלה1902 על "השפה העברית". בידו היתה קופה של הקרן הקימח לישראל. בנו אלפרדהמל נפל חלל במלחמה בגיל של תשע עשרה שנה, נולד בשנת 1897 והשיג אתתעודת הבגרות בגימנסיה ברביטש בשנת 1914.כנראה היה ג. המל ברביטש עד כבוש העיר על ידי הפולנים.בנו פריץ המל למד רפואה בברלין'.בית הספר הכללי היסודי היהודי קיים עשרות בשנים במקום. על התחלהמספר דר. י. כהן בספרו ידוע לנו ששנים רבות נהל את המוסד ה״ריקטור" כהן,אהוב מאד ומכובד בקהלה ובעיר. לפי ידיעה אחת היו בשנת 1848 חמשה מוריםבבית הספר הזה, בשנה הבאה מזכירים אפילו ששה מורים.אתו עבד המורה הירש זילברשטיין, שעבד משנת 1849 ברביטש והלך לפנסיהבערך בשנת 1874.בשנת 1863 חגג הריקטור כהן את חצי יובל של כהונתו בתור ריקטור. זההיה חג לכל הקהלה. כי הוא ארגן את כל בית הספר יפה, התלמידות המבוגרותברכו אותו בבוקר והגישו לו מתנה, אחריהן בא המפקח׳ הכומר קאיזר, עם ועדתהחגיגה, מתנות רבות הגיעו ממקומות שונים ונאומים שונים הביעו תודה וברכה.כי״ג שנה עבד כהן עוד גם בתור רב בבית הסוהר המרכזי ברביטש. בחודשיולי 1877 הלך לעולמו, אז אמנם כבר לא עבד, כי בטול! בתי תספר לפי הדו<במקום גרם חמול של כל בית הספר היהודי ג.גלוי המצבה על קברו ביום הזכרון הראשון ביולי 1878 נתן עוד פעם מקוםלהראות לנפטר הנכבד סימני כבוד, הרב דר. קוריף והמפקח דר. ונציל דברועל יד הקבר^.בשנים האחרונות נתן כהן את למודי הדת בכמה בתי הספר הכלליים שבעירוקבל משכורת מיוחדת מהעיריה, שמקודם נתנה לקהלה תמיכה להוצאות ביתהספר היסודי היהודי,הלמודים התקיימו בתחלת יסוד בית הספר בבית פרטי ועברו בזמן הפריחהלבית הקהלה החל משנות הארבעים, בו בזמן, שמספר הילדים עלה ובכל שנהמנו כמעט מורה חדש נוסף.תלמידי שני בתי הספר שבקהלה קבלו במקום יסוד טוב לכל החיים הן בלמודיקודש והן בלמודי חול.שני חדרים לשתי כתות היו בבית הקהלה מזרחה מבית הכנסת. באותוהבנין גר השמש בקומה הראשונה, ושם היו גם כן המשרדים של קהלה.בקומה השניה היתה דירת החזן י.הריקטור מ. כהן ומשפחתוץ11בר1^^1 1)11^ תב1ס0 5ג€1'211^62פרק ח.בית הקברותמעטות הידיעות על בית העלמין של הקהלה ברביטש!,כנראה היה קיים רק בית הקברות אחד בכל התקופות.במאמרו של פרופ. א. גרוטה = יש לקרוא, שיש להתפלא על אומנות ביתהקברות ברביטש, אבני הקברים היו מחול ומשיש, שלא סבל ממזג אויר רע גםלא מגשמים.לפי מנהג עתיק קברו את המתים בראשונה בלי ארון. אבל משנת 1884קבעה הממשלה כחוק, שיש לקבור כל גוף בארון. וזה היה מאז חוק גם לקהלההיהודית י.האהל החדש שנבנה היה פתוח מלמעלה, כדי שהרב יכול — גם אם הוא כהן— להספיד בו את המת. הבנינים בבית הקברות היו רכוש של החברה קדישא.גדולים רבים מצאו את מנוחתם האחרונה בבית הקברות זה. כהן מביאבספרו על רביטש שלוש עשרה מצבות ההל משנת תקנ״ב—1792 וכלה בשנתתרמ״ט 1888.את כל הכתב היו עוד יכולים לקרוא היטיב בשנת 1915, בזמן שהוציאדר. כחן את ספרו.מקומו של בית הקברות היה מחוץ לתחום העיר אחרי הכפר הסמוך זירקובו,*קרקע של חול ובלתי ישר היה שם. בימים קדימים התקימה הטהרה בבית הקברות,כנראה זמן מה לפני ההלויה. בזמן האחרון התפשט המנהג, לטהר את הגופה בביתהנפטר וללות את המת מביתו לבית הקברות. בנו גם אהל בבית עלמין, והרב דר.כהן עמד בהספדו ליד הדלת הפתוחה של האהל.הגסאית הראשית והאחראית 4 לקבורת הנשים היתד! לינה גולדשמידט5,שהמשיכה בעבודה הקדושה הזאת גם בברסלאו, אחרי שעברה לשם בשנת 1920.היא זכתה שם לכבוד רב, כי היתד, מסורה לעבודה הקדושה הזאת בכל לבה. היאאמו של דר. ג. גולדשמידט, שלו אני מודה לידיעות רבות, שמסר לי*. כרכובהקבר ודומצבה היתה בימים קדומים מעץ׳ מסוף המאד, הקודמת מאבן, המצבההיתד, מעשה ידי הפסל יוליוס ניישטאדט.לא עלד. בידי לברר בודאות גמורה, מה י*,יד, גורל של בית הקברות זה. מובן,שד,ו.רמנים הכובשים שד,רסו רכוש יהודי והרגו נפשות יהודיות בעיר, השתמשובאבני בית הקברות וזלזלו במקום הזה, כמי שעשו בכל ערי המדינה. כך נמסרגם מהחברה ההיסטורית היהודית בוורשה. לעומת הידיעה הזאת, נודע לי שהגברתהרטה מנדלסון בקרה בשנת 1960 ברביטש וצלמה שם את שער הכניסה לביתהקברות, וגם ערמד, קטנד" שנוצרה משרידי אבני בית הקברות, שמצאו הפולניםאחרי המלחמה וד,עמידו לכעין זכרוןז.השער לבית הקברותץ־ו6;61מ061 1116 10 316§ ^ו{Xלמע־יה על השער מכירים עוד את הפסוק משמואל א׳ ב׳ ז.ד׳ ממית ומחיה מוריד שאול ויעל עם התרגום הגרמני54פרק ט.חיילים יהודים בצבא הפרוסיחוקי האמנציפציה לא חלו תיכף על המחוזות שקבלה פרוסיה מחלוקת פולין.ובך גם חוב השרות הצבאי לא חל על יהודי מחוז פוזנן. כר יהודים מעטים היובצבא הפרוסי במלחמת השחרור של 1813. אחרי משא ומתן ארוך מאד יצא רקב־21.12 1845 החוק שהיהודים מחויבים להתגייס והם פטורים החל מהשנה הזאתמכסף שנתנו תמורת אי שרות בצבא.יהודי בל המחוז שמחו, שקבלו את כל הזכויות כמו בל אזרחי המדינה, ואםאמנם אף פעם לא הגיעו לזה, דרשו מהם את כל ההתחייבות שדרשו מבל תושביהמדינה.ואחת מהזכויות האלה היתה השרות בצבא.בשנים כתקונן היה מספר היהודים לא גדול. לפני ההשבעה לשרות הסדיר,ז. א. בשהבריאים והחזקים מבני ישראל חויבו לשרת, היה על הרב להזהיר אותםבבית הבנסת — במו בבל בית תפלה אחר — ולהפנות את תשומת לבם לשעהרצינית זאת, שנשבעו אמונים למלך בקצין הגבוה בצבא.בזמן המלחמה וביחוד אם נמשבה המלחמה שנים על שנים לא בררו אתהחיילים באותה המדה של דייקנות, ורבים מחברי הקהלה שרתו אז בצבא, קבלואותות הצטיינות ונפלו גם חללים בעד המולדת שלא הכירה תמיד כרצוי וכראויאת פעולות החיילים היהודיים.במלחמה נגד צרפת בשנת 1871/1870 השתתפו יהודים רבים. אדולף בנושל הסוחר לויס יפה ברביטש עלה לדרגת קצין ונפל, בכבוד צבאי נקברברביטש, והדיין ש. בראנן הספיד את הקרבן הזה!. כעשרים יהודים שרתו אזבצבא, מהם נפצעו רבים, אחדים עלו בדרגות ואחדים עבדו רק בשרות הצבאיבמקצוע שלהם, כחייטים וכדומה.בני משפחת קונץ, סנדר, ניישטאדט, אוללנדורף. ברש, ריס׳ ועוד אחרים לאשבו הביתה. דר. פיל. יוסף גולדמן היה מתורגמן בצבא 2. כנראה קרוב שלהשוחט ליבל גולדמן.קהלת רביטש כבדה את זכר החללים בטבלה, שהיתה תלויה על יד ארון הקודשבבית הכנסת הישן והועברה גם לבית הכנסת הגדול, החדש.על פרוסיה וגרמניה עברו אחרי המלחמה הזאת שנים של שלום.אבל בקולוניות לא היה המצב שקט. בשנת 1900 הכריז שר הגדוד ששכןברביטש להתנדב למלחמה בסין. בראשונה הביע את רצונו לצאת לסין רק החיילהיהודי היימן, אמנם אחרי שהקצין הדגיש שרק איש אחד ודוקא רק יהודי הביעאת רצונו לשרת בחוץ, נוספו לו לאט לאט 18 איש 2.חיילים יהודים בצבא הפרוסי55במלחמת העולם השניה היה מספר היהודים בצבא הרבה יותר גדול.תריסר יהודים לא שבו הביתה, נפלו צעירים ומבוגרים ובכל גדודי הצבא היוגם יהודים.השנה הראשונה לא דרשה שום קרבן מאנשי רביטש• שני חיילים יהודייםקבלו אותות של הצטיינות. זה היה בנו של החזן הלישקובסקי, הרוקח שלום פרידלהלישקובסקי, ובנו של הרב ולטר כהן י.בשנה השניה של המלחמה בשנת 1915 נפלו: פריץ בראן, אדולף בוקא, זליקונץ, לויס אבר, איזמר בארון׳ גיורג בלוך, אלפרד המל, בנו של המורה המל.לויס היילברון וקורט היימן.בשנת 1916 נפלו האנס לנדסברג, הרברט כהן ואלברט שטרגרדט, יליד פוזנה,שיצא מרביטש לחזית.דוד רומלסבורג, יליד ריטשנוולדה, שגם הוא יצא מרביטש לחזית, נפל בשנת1917.לרגל מחלה שקבל במלחמה ושהחריפה את מצב הבריאותי של החייל נפטרבשנת 1918 בבית החולים של הצבא במינכן תלמיד הרפואה מ. א. טיפליץ, בןיחידו של סלו טיפליץ־.המשפחה וחבריו בארגון הסטודנטים הציוניים מודיעים על זה בצער רב.כקרבן המלחמה יש לציין עוד את זיגמר מיכל, שנולד ברביטש בשנת 1890ומת במרץ 1919.בין אלה שקבלו אות הצטיינות יש להזכיר עוד את הבנקאי גיורג לוי יי, שעסקוהוכרז באביב 1918 מטעם הממשלה והצבא "כעסק חיוני לצורך המלחמה", הריפרינדרדר. מוריץ ויטנברג ועורך דין פאול איזראעלי.בסוף המלחמה ומכל שכן אחריה לא הכירו את המעשים הטובים שלהחיילים היהודים, הם היו צריכים לעזוב את העיר ובזמן הרדיפות שכחה הממשלההגרמנית לגמרי, שפעם הבטיחה להם את תודתה המלאה. וכך גורלם לא היהיותר טוב מגורל כל יהודי העיר.רק הקהלה ידעה להעריך את אומץ לב של היהודים ואת צער המשפחותהשכולות, את צער האלמנות והיתומים, וציינו את שמותיהם על טבלה שנייהעל צד השני של ארון בית הכנסת, והזכירו את שמותיהם בזמן "מזכיר".ומי יודע איך בזו בטבלה הזאת ואיך חללו את מקום מנוחתם בבית הקברותברביטש ובכל מקום שנטמנו?56פרק י.היחס לארץ ישראל בקהלהכאן עלינו להבדיל בין שתי תקופות שונות, שונות בשנים ושונות בגישהלשאלת ארץ ישראל.לפני הרצל והציונות המדינית גם היתה ארץ ישראל קרובה ללב כל יהודי.אבל הארץ היתה מקלט של אהבה או אדמה׳ עליה חייס בסוף הימים ובהנקברים עד ביאת הגואל.כל קריאה שבאה מארץ ישראל לגולה מצאה הד בלב היהודי, ובודאי בלביהודי חרדי, שמתפלל בכל יום שלוש פעמים ותחזינה עינינו בשובך לציון.הרבנים והדיינים היו המארגנים והמעשים, אבל בקשתם מצאה תמיד הד.בראשונה נאסף כסף לטובת בתי יתומים בארץ ישראל בשנת 1874 י.אשור קבלת הכסף 28 טאלר ויותר מופנה ללוים שטילמן.בשנת 1883 אוספים הרב קורף והדיין מאיר ברגל 233 מארק לסתם ארץישראל ומוסיפים עוד סכום כסף ליהודי אחד אישית בירושלים 2.בשנת 1889 אוספים הרב ליב והדיין מ. ברגל 163 מארק לארץ ישראל וסכוםנוסף לאותו היהודי הנזכר מקודם. הכסף הועבר לשם ע״י הפקידים ואמרכליםבאמשטרדם 3.בשנת 1895 מעבירים את תוצאות אוסף כספים לארץ ישראל לרגל קריאה,שהופיעה בעתונות היהודית בגרמניה*■.בשנת 1897 מבקש ״ידיד הצדקה״ ברביטש — בעילום שם — לשלוה לארץישראל 20 מארק י.גם הרב דר. סלפנדי התומך הגדול לכל דבר טוב בארץ ישראל מקבל סכומיםהגונים מרביטש לפעמים לפקודת מושב זקנים או תמחוי בירושלים. וגם לבנוהרופא דר. הוגו סלפנדי בפרנקפורט דמיין, שהמשיך בפעולות המבורכות שלאביו, שלחו עוד כספים, וגם מטעם הקהלה נשלחה תרומה שנתית*.הרב דר. כהן הותם עוד בשנת 1922 בשהותו בברסלאו על כרוז שבקשתרומות לעבודה קונסטרוקטיבית בארץ ישראל מטעם הקרן על שמו של אהרוןקובר בברסלאו.אבל כל הפעולות האלה ובפרט האוסף של כספים היה ענין שחזר לפרקים,אבל לא הפך לדבר תמידי.העזרה הזאת נשתנתה על ידי החברים של התנועה הציונית.הגורמים הראשונים היו הסטודנטים, יליד רביטש היה פעיל בתנועה בברסלאוכבר כשנת 1904 תרומות לקרן קימת לישראל נתנו ברביטש אנשים, המתרימיםהיחס לארק ישראד* בקהלה67היו הסטודנטים פ. אוערבאך ום. ויטנברג, שהתחילו את העבודה והפיצו את השיטההחל משנת 1909. לרגל שמחה במשפחת ברגמן ברביטש תרמו בשנת 1910 שלושהעצים י.בשנה הבאה ארגנו סניף של הציונים ברביטש והתחילו להפיץ את הקופההכחולה׳ שהריקו באופן תמידי כמה פעמים בשנה. וכך הגיעו גם בדרך הזאתבספים לארץ ישראל. מספר הקופות הגיע עד לעשר ומעלה, וגם בתרומה חדשהלצרכי המחסור במלחמה השתתפו תמיד יהודים אחדים מהקהלה. שקלים נמכרו.הקהלה תרמה בשנת 1915 עשרה מארק ל״קרן עזרה לארץ ישראל״ 8..הסטטיסטיקה המובאת תדיר בעתונות הציונית מוכיחה, שהתרומות עלו ומספרהידידים שהראו התענינות חדשה לארץ האבות והעתיד גדל מתקופה לתקופה.על חשבון היחס הזה של יהודי רביטש לארץ ישראל יש גם לזקוף, שרביםמצאו את דרכם לשם ורבים התישבו בארץ ושומרים לארץ אמונים עם הדורותהבאים אחריהם. נזכיר כאן שוב את דר. רופין.58פרק יא.האנטישמיות בעירהיחס בין יהודים ואינם יהודים ברביטש היה בדרך כלל טוב. הפולנים שמפאתדתם ומפאת לאומיותם נחשבו כשונאי יהודים, לא הראו מעשה שנאה בזמן שהפרוסיםשלטו במחוז ובעיר. סו״ם היו גם היהודים וגם הפולנים האלמנט הפחות רצויבמזרח גרמניה. וזה כנראה השפיע לטובה על היחס בין שני העמים האלה.מעטות העובדות, שיש לזקוף על חשבון אנטישמיות גלויה.אמנם אחת העובדות שריד עוד מזמן הפולנים, ולא נשתנה גם תחת השלטוןהפרוסים. עוד מהמאה הי״ז לא נתקבלה חברים יהודיים לארגון של הקשתים. אלההיו אנשים ששחקו בימים קבועים בקשת וביריות וחגגו במשותף חג שנתי גדול.בשנת 1871 הציעו לשנות את הסעיף הזה, שאוסר קבלת יהודים. אבל ההצעה לאהצליחה, והמצב נשאר, אע״פ שהעיריה תמכה בחברה הזאת במאתים מארק בשנהמכספי המסים, וחלק הגון של המסים שולם ע״י יהודים'.ביום הזכרון לקיסר וילהלם הראשון בשנת 1897 הניחו את אבן הפגה לאנדרטהלכבודו, יהודי אחד נתן את הסכום ׳הארי לשם זה. הרב דר. כהן דבר בטכס. אבלכשגמרו את האנדרטה ורצו להסיר את הלוט ממנה, דרש היהודי הנדבן מר כהן ששמויופיע שם. חברי העירית התנגדו בכל תוקף והצליחו, הנדבן עזב את העיר עם כלהונו ועם כל רכושו עבר לברסלאו ופנר, עורף לעיר מולדתו׳ שהיתר. לו כפויה טובהכל כך 2.אולי זד. סתם גניבה או אולי גם כן סימן של אנטישמיות שפרצו בשנת 1909לבית הכנסת ופתחו והריקו את קופת הצדקה בו יי.אחרי הרצאה של הבנקאי לוי בחבר הרבנים של מחוז פוזנה נשלח על ידי הארגוןהזד. חוזר לועדת המסחר הרשמי', בבקשד. להתיר ליהודים שומרי שבת, לעבודולד.עסיק את פקידיהם ביום הראשון של השבוע בדלתות סגורות עד חמש שעות.מקודם התירו בכלל לפתוח את החנויות ביום הראשון כמד. שעות לפני הצהרים,שלא בזמן התפלות הכנסיתיות, כדי לד.קל לקונים שבאו מחוץ לעיר דוקא ביוםזד. לעיר המרכזית והשתמשו בחפץ לב בהזדמנות לקנות ולהזמין דברים הנצרכים.חוק חדש אסר בערך בשנת 1908 את פתיחת החנויות ביום זה, ומכאן יש להביןאת הפטיציה הזאת, שד.צליחד, לד.שיג רשיונות בערים רבות בגרמניהי.בעל בית חרושת ליאו בראן נבחר בשנת 1917 למנהל של ארגון מכבי אשבעיר׳ זה מנוי בעל אחריות רבה וגם סימן לכבוד רב י.כך היה המצב בזמן הפרוסים.כששלטו הפולנים הפך כל הענין לרעד.. כבר בימים הראשונים שולחו היהודיםהזכרים למחנות הסגר ולא התיחסו להם טוב. כששוחררו התחילו להסית אתהאנטישמיות בעירהעם נגד הסוחרים בין היהודים׳ המצב הכלכלי ירה ובאין תקרהלשפור נוסף לסבות אחרות התחילה העזיבה מהמקום בממדים גדולים,והנשארים סבלו ..משנאה וממעשה עלילות מאד מאד. כל ענין של ביתהכנסת והעיקול הלא חוקי של בתים, שהיו רכוש יהודי או של הקהלה היהודית,גלו את לב הפולנים. מספרים שזרקו אבנים אל מספר היהודים שעמדו בראשהשנה לפני בית הכנסת הסגור וחכו, שראש העיר יתן פקודה לפתוח את ביתהתפלה, ובינתים רחפה סכנה עליהם. ואם גם לא נאמר שזה מעשה עוין מצדתושבי רביטש, כי בכל מדינת פולין החדשה גברה האנטישמיות, בכל זואת, כאןלפני עיני השארית שהכירו עוד ושנהנו מהם מקודם׳ מופיעות כל העובדות באורמאד לא טוב.ושוב הכירו היהודים חפי הפשע, שנאמנותם לדתם, גורמת פעולות של שנאהלאין שעור.60פרק יב.המשפחות היהודיות ברביטש ופזורןמה כונתו בפרק זה? נדבר ברורות. על יהודי העיר עברו שתי הגירותגדולות, שהרסו במדד. רבה את יסודם ואת שלותם. משפחות ויחידים שהשתרשובעיר רביטש, שישבו שם מדורי דורות, שנתנו חלק רב לד.תפתחות העיר ומוסדותיה,היו צריכים לחפש מקלט לרגל החוזר. מורסאי׳ שד.ביא את העיר לידי הפולנים.מעט לקחו אתם, למקום החדש, בו חסרו דירות, בסביבה שסבלו הם וכולםמתוצאות הרעות של מלחמת כמד, שנים ומלחמה בלי נצחון עם קרבנות בנפשוברכוש, ועוד האינפלציה בגרמניה, שמעטה את הרכוש הכספי והכבידה על האפשרותלהתאקלם ולמצוא מקורות לפרנסה הגונה ומספיקה.אמנם כולם או רובם היו אחים לצרה ובמקומות רבים, כמו בברלין ובברסלאומצאו קרובים וידידים, אבל בכל זאת כל אחד היה צריך לחתחיל מחדש.ואם אפילו במשך הזמן בססו שוב את חייד,ם בטוב, באד, שנת 1933׳ ושובנהרס הכל.עכשיו אחזד, ידם במקל נדודים, לא כדי להגיע למקום קרוב׳ למכירים וסביבה,ששפתם הבינו. כעת עברו כמעט כולם את גבולות הארץ, בה נולדו, וקוו למקלטבארצות ששמם כמעט לא הכירו ולסדרי חיים שהיו רחוקים מאלה שרגילים היובארץ קרובה, או רחוקה׳ גם מעבר לים, גם בארץ ישראל וגם בארצות חדשות,ומי יתן שהיה ככד,. רבים לא יצאו את ארץ האויב ומצאו את מותם שם אובמקומות שלהם הגלה אותם הצורר, אחרי ענויים רבים ובקרבנות על קידוש השםבמלוא מובן הבטוי.איפד, כעת שרידי המשפחות שישבו בשיוה ובבטחון ברביטש?.אין לצערי ביכולתי לספר על כל המשפחות יוצאות רביטש, כי רבים — איןזכר מהן, ורבים רק הדור השלישי בחיים ואינו מעונין למסור ידיעות על גורלההורים והזקנים.ממשפחת ברגמן, הזקן נפטר ברביטש בגיל של 94 באפריל 1910 ואשתומבית פרידמן בקריבן בגיל של שבעים וארבע בשנת 1895, ומבנם רוברט, שעזבאת רביטש כבר בשנת 1913 ועבר לברסלאו׳ נשארה הבת מינד, אשת הפרופיסורמרטין נוטמן בבריטון מס. ארצות הברית. היא גרה כעת בברוקלין, ניו יורק ג.בת האופד, הידוע פרידלנדר׳ אשה ישישה. גב. פרידד, רוטשילד, גרח בחיפהושמחה שחלק מילדיה גם בארץ ישראל 2.לוציד, ווייס מבית דניאל גרה בצילי. אגנם ווייס נשואה לזיגפריד פרוידנטלבירושלים 3.שרידי משפחת שטרנברג גרים בצילי4.המשפחות היהודיות ברכיטש ופזוק 61ארנסטו אבר׳ שכתב זכרוגות יפים על עיר מולדתו רביטש, גר כעת בסאופאולו י.רכה, בת הרב דר. י. כהן׳ נשואה למר פינק, גרה כעת בתל־אביביוליד. כהן, בתד. של מרקוס כד׳ן היתד. נשואה להרב דר. נתן הופמן, שהיה שניםרבות מורה בבית מרקום כהן ברביטש ונפטר כרבה של העיר ניישטטין4כבר בשנת 1894. הגברת הופמן יוליה מבית כהן נפטרה בברסלאו בשנת 1932.להרב הופמן זה היו שלושד. ילדים: הבכור משה הופמן נפל חלל במלחמת העולםהראשונה ברוסיה, הבת רגינה הופמן נפטרה כרופאה בשנת 1924 והבן השלישידר. מרקוס הופמן נפטר בכימאי בשנת 1959 בפרלאי אנגליה ז.למשפחת גרדנביץ שייכת הגברת לאה איזאק, כעת בתל־אביב, שעזבה לפניכחמישים שנד, את רביטש, חיתה כשלושים שנה בהמבורג וגרה זד. עשרים ושלוששנים בתל־אביב*.ממשפחת גולדשמידט׳ שחיתה מקודם גם בקרוטושין ובבריץ, נשאר רק הדר.גיורג גולדשמידט׳ שנולד בגירכן על יד רביטש בשנת 1883, גמר את חוקלמודיו באוניברסיטה בברסלאו וקבל בשנת 1906 שם! את התואר דר. לרפואד"מאז עברו עליו ענינים רבים, בברסלאו עסק במסחר, במלחמת העולם הראשונההצטיין, נרדף על ידי השולטים החדשים בגרמניה עבר לבוליביה ומשם שבלמקצועו וד.יה, באחרונה רופא בקבוצת דברת ע״י עפולה, הוא עוד קשורמאד לרבים ולכל המשפחות משם. אמו שהיתה פעילה כמו ברביטש כן גם בברסלאובחברה קדישא כגבאית הראשית, נפטרה בברסלאו בשנת 1936 ונקברה שם בכבודרב. כך היו יכולים להציל שיירי קרוביו בגרמניה. אחיו היחיד הוגו נפטר בגילשל שלושים שנד, בשנת 1908 ברביטש*.על משפחת גולדמן מרביטש מודיעה גברת אדיט שיל מבית גולדמן, שמושבהבשיקגו. הוריה מקם גולדמן ודורוטיאה מבית רוזנבאום יצאו את רביטש בתחלתהמאד, הזאת. חברי המשפחה יצאו גם לבריזבן"' באוסטרליד, וד,גיעו שם לעושררב. דר. הנס גולדמן יושב עכשיו במילבורן.בהקדמת החלק הראשון של ס׳ ״חזקה רבה״ נאמר:״ הרב המחבר ספר הלזה״ה הגאון מוה״ר ר׳ יעקב ליב קראך זצ״ל נולד בשנת תקע״ט בעיר ראוויטשאשר היתד, אז קהלה גדולד, ומפוארה מלאה חכמים וסופרים. אביו הדריך אתבנו על ברכי התורה והיראד, וחינוכו עשר, פרי, כי גם במעלליו יתנכר הנערועוד בימי ילדותו חשקה נפשו בלימוד התורה. מלמדיו ורבותיו בעת הד,יאנודעו". ספק גדול יש להטיל בהשערה שלמד גם בישיבה של רבי עקיבא אייגרבפוזנה, כי אע״פ שמזכיר אותו פעמים רבות אינו מבנהו בשם רבי ומורי.ר׳ י. ל. קרוך למד ברביטש אצל רבי אהרן יושע אליהו בן הרב הגאון שלמד,דוד אב״ד בגלונא רבתי שישב על כסא הרבנות דק״ק רביטש משנת תקע״דעד תר״ו. קרוך הצעיר עבר מרביטש לברסלאי ולמד שם הלכה בישיבה של דבי62הטשפחית ה״הוריווז בי־כיטש ופיורןיעקב יהודה פאלק ונשא את בת הרב בילה לאשה. בראשונה עסק שם במסחר,אבל אחרי שנים מעטות משך ידיו מעסק והקדיש את כל עתותיו ללמוד התורה.מברסלאו עבר ר׳ י. ל. קרוך ללייפציג כדי לחיות בסביבת בנו ר׳ שמעיה. שם■נפטר בן ע״ט שנה בכ׳ תשרי תרנ״ח ונקבר כרצונו בברלין. נכדיו׳ בני ר'שמעיה, בנקאים בלייפציג, התחילו בשנת תרפ״ז להוציא את הספר חזקה רבהשל עטרת ראש המשפחה ומצאו עורך הגון וראוי לדבר בחכם הרב פנחס יעקבבן ראובן הכהן בלייפציג, שחתם את ההקדמה לכרך הראשון בלייפציג בשנתתרפ״ז ■בחודש סיון. זה החלק הראשון על אורח חיים. כך הנציחו יפה את שםאביהם הדגול. במשך שנים מעטות יצאו כששה חלקים וחולקו חנם אין כסףלרבנים, לתלמידי חכמים, לישיבות ולבתי המדרש. תחת שנוי השלטון בגרמניההפסיקו׳ לא גמרויג.צאצאיהם של המשפחה יושבים כעת בירושלים ומנהלים את המלון ארץצבי — הולילנד.ברביטש ישבד, שנים רבות מאד משפחת בארון. רוזיל בארון׳ הזקנה מביתניישטאדט׳ היתה ילידת יוטרושין, קחלה קטנח, במחוז רביטש, היא ובעלה שלמהבארון נולדו בשנת 1832, משנת 1860 ישבו רוב חברי המשפחה ברביטש. הבןשמואל שכבר נולד 1860 ברביטש היה נשוי משנת 1892 ליני מבית הארטמן,בתו של ד. הרטמן מאוסטרובו אישיות בעיר ובסביבה. הגברת הזאת יני בארוןנשארה ברביטש כשריד אחרון מכל יהודי העיר והקהלה, ביתר, היה פתוח אזכמו מקודם ביחוד לאלה מיוצאי רביטש, שנזדמנו לעירם כדי לקיים את מצות״קבר אבות״. סוף סוף גם היא עזבה את העיר בספטמבר 1939 ועלתה לארץ ישראללבתה מרגרטה ורמוט, אשת הרופא דר. ורמוט בהרצליה. שם הלכה הזקנה הזאתלעולמה בחודש מאי שנת 1947. כל רכושה בעקר טחנת הקמח הידועה של בעלההשאירה ברביטש. לפי דברי הבת הגב. ורמוט■ לא קבלו יהודי פולין זכות לגורבעיר מתוך אנטישמיות מיוחדת של ראש העיר חבן איזמר בארון נפל במלחמתהעולם הראשונה באפריל 1915 בצרפת.ממשפחת פגיל גרו שני אחים ברביטש, צבי הירש היה נשוי לדורוטיאהוינר מבייטן, נפטר בזמן מלחמת העולם הראשונה. שני בנים היו להם! אחד היהרופא בברסלאו ובארצות הברית, שם נפטר בשנת 1958. אחיו ארטור חי בישראל.אחיו של צבי הירש יצחק פגל, נולד בקמפין, אבל חי זמן רב ברביטש. הואחגג את יום הולדת השמונים בתל־אביב. בשנת 1960 13.שרידי משפחת זקש גרים בתל־אביב. יוליוס זקס נולד בשנת 1826 בגרוסמשיראנו על יד רביטש ונפטר בברסלאו בשנת 1891. אשתו אמליה לבית רוטשטייןנולדה ברביטש בשנת 1836, ונקראה בפי העם היהודי ה״גבאית זק״ש" עבורהתמסרותה בחברה קדישא נפטרה 1909 המשפחה עברה לברסלאו ושם נולדו כלהילדים. הנכד גם בשם יוליוס זק״ס חי בתל־אביב עתונאי ומנהל האמנותי שלהסשפחות היהודיות ברביטש ופזורן63בית ישראל בתל־אביבהאחיות של יוליום זקם חמש במספר יצאו בשנות השבעים לארצות הבריתונשארו שם. בנו הרופא דר. אלברט זקם הראשון חי בברסלאו. הנכד יוליום זקם, קרובלהרב דר. כהן מצד אמו 5'.החזן ברלינר בבית הכנסת ברחוב דרזדין בברלין היה מקודם חזן ברביטש "',בעיר רביטש נולד המורה זיגפריד סנדר׳ בגו של שיה (ישעיה) סנדר. הואבקר את הסמינר הסימולטני למורים ברביטש והיה רוב ימיו מורה בפוזן, לבסוףבברלין, וחי בשיבה טובה כעת בירושלים, אשתו היתה בת החזן הלישקובסקי,ובתם רוזה זמרית ידועה ועתה מורה למוסיקה בירושלים ז1.יחד עם אביו רבי עקיבא איגר בא בנו אברהם מליסא לרביטש, לקח שםלאשה את יוכבד ליטאוער וחי רוב ימיו ברביטש והתפרנס לא מרבנות ולא משוםמשרה תורנית יי.כמעט מאתים שנה ישבה משפחת ויטנברג ברביטש. שמואל ויטנברג נפטרבה׳ תשרי תקס״ה 1905, בנו אברהם נפטר שם בשנת תקצ״ד, בנו רפאל נולדברביטש בחנוכה תקפ״ד ונפטר שם בי״ג אייר תרמ״א. בנו של רפאל היה אברהםאדולף ר. ויטנברג, שנולד בח' סיון תרי״א ונפטר בי״ט מנ״א תרע״ה. בנו שלאדולף היה שוב רוברט ויטנברג, שנולד ברביטש בכ״ג מנ״א תרמ״ח ונפטרבירושלים כ״ד אדר א׳ תשי״ד 1954. הוא היה מסור לקהלתו ולכל קדשי הקהלהעוד כשש שנים בזמן הפולנים והציל רכוש רב וגם את קיום בית הכנסת, עד שיצאבשנת תרפ״ה לברסלאו ומשם עלה תרצ״ח ארצה עם משפחתו. אשתו אלה, בתהרב דר. יעקב פריימן — הולישאו, פוזנה, ברלין, גרה בירושלים 19.אחיו של רוברט ויטגברג עורך דין דר. ויטגברג שגר בתל אביב נפטר בקיץ1961.משנת 1858 גר ברביטש לוים הילזן, בעל בית חרושת וחנות לצרכי כתיבה.הוא עבר בערך אחרי עשר שנים, לפרנקפורט דמיין ועסקו היה שם ביין. בפרנקפורטנולד כבן שני יוליוס הילזן בשנת 1873, ידוע כמומחה לבית הקברות היהודיבפרנקפורט וכהיסטוריון לאמנות ולדברים שונים. פרופיסור הילזן נפטר בפרנקפורטבשנת 1931 ״2. אשתו נפטרה בישראל, בתו חיה בישראל.קיים אילן יחס לא שלם למשפחת פש, השם כנראה מהקצור פ״ש ז. א. מפריי־שטדאדט, אילן יחם זה מתחיל מרפאל משה פש, שנפטר בשנת תקצ״א ב׳ שבט.בנו היה שמעון פש נשוי לרוזליה איזאק, ובנם היה מוריץ פש נשוי ללאורהרייכנבך. רוב הילדים של הזוג הזה נולדו וגם נפטרו ברביטש, אבל הדור השניחי וגר בברסלאו ובברלין, ביניהם הזכרנו כבר את דוד פש, הישיש. נכדשל שמעון פש היה הרופא דר. ארנסט פש בברסלאו שנפטר בכפר מנחם בישראלבשנת 1952, ושם גם נפטרה אשתו מרי מבית שלזינגר. בנם שמעון פש גר כעתברשפים בישראל.64הטעפחות היהודיות בדכיטע ופזוקאת אילן יחס המקורי קבלתי משמעון פש ברשפים. הוספתי דבר מה מידיעותימשרידי הריקטור כהן גר פריץ ליונברג במונטיבידיו. סבתו אמליה כהןחונכה ברביטש והיתה המורה הראשונה היהודית, שקבלה רשות לעבוד בבתיהספר המעורבים. אמליה כהן נשאה למורה דר. ליונברג, ושניהם פתחו בברלין בתיספר פרטיים. שניהם נפטרו בברלין, הוא בשנת 1901 והיא 1905. להם היו ארבעהילדים שנולדו בברלין. בנם המפורסם היה הרופא דר. ריכארד ליונברג, מומחהלאף אוזן וגרון, שנפטר בשנת 1925 ובנו של הרופא הזה הוא פריץ ליונברגפיזיוטרפויט במונטיבידיו.מלבד הבת אמליה היו לריקטור כהן עוד ששה ילדים. שני בנים היו עורכידין ־־.עליזה הפנר לבית מיחלק יודעת לספר פרטים מעטים על משפחת אביה,שנפטר לפני ארבע שנים. סבה קארל ואחיו יוליוס פתחו -ברביטש בית חרושתלסיגרות, שבא אחרי כן לידי הבן זיגפריד מיחלק, שנולד ברביטש בשנת 1887.בשנת 1922 עבר זיגפריד לברסלאו. אח ואחות שלו היו קרבנות השואה, אחותאחרת נפטרה בשנגחאי ורק אח אחד נשאר בחיים בפריז. עליזה נשואה לאכרפריץ הפנר בעל האחוזה ניינדורף ע״י ברלין ועברה משם עם בתה היחידה ועםההורים למונטיבידיו 23.אמה של קיטה הפנר, אמליד, כהן היתד, בתה של יועץ המסחרי כהן בעל ביתחרושת לדלתות תנורים ברביטש, הוריש את עסקו לבנו שלמה והעביר אותואחרי שנת 1919 לברסלאו. אמליה כהן נשואה הפנר נפטרה בברלין בשנת 1943.רוב ילדיה מתו כקרבנות השואד,>2.בתל־אביב גר בגיל של שמונים וארבעד, שנים יעקב ריינברג. הוא זכה להיותהראשון שעלה לתורה בבית הכנסת החדש בשנת 1890 כבר מצוה. אביו היהמנהל של בית חרושת לסיגרות ברביטש בשם מ. גליקמן קליסקי, בו היו עסוקיםלמעלה ממאה פועלים. בית חרושת זה נבנה קרוב למועדון הקצינים של גדוד 50,שחנה ברביטש. להוריו היו שמונה ילדים והוא האחרון שנשאר עוד בחיים, המשפחהעברה בסוף המאד, הקודמת לברלין.בנו ואשתו של י. ריינברג כבר אינם בחיים, רק שני נכדים יש לו כאןבישראל. ריינברג זוכר עוד פרטים על גדולי הקהלד,. הוריו גוסטאב ולינד, ריינברג,קבורים בבית הקברות בברלין. אבל הורי הוריו מצאו פעם את מקוםמנוחתם ברביטשג2.בת הרב דר. שמעון צבי דייטש, מורה פרטי ברביטש, נשואה לד,רב דר. ז.הנובר וגרד, באחוזה — חיפה נפטרה בחיפה בקיץ 1961.מצאצאי מר בנימין טודמן עוד בחיים הגב. הילדגרד בירמן בניו יורק. אמהרגינד, היתה נשואה לאלפרד ביק, בן הרב דר. שלמד, ביק בליסא. הילדגרד בירמן,שלא נולדה ברביטש בקרה בצעירותו! את קברי המשפחה ברביטש וזוכרת אתהמשפחות היהודית ברביטש ופזורן 65קבר של בנימין טודטמן, של פרידריקה טודטמן לבית רוזנטל ושל דורוטיאה בראןלבית טודמןז2.היא יודעת גם לספר על שמואל רוזנטל ברביטש ועל בנו משפטן בעל שםדר. ארנסט רוזנטל, שנפטר בטריזינשטאדט. הילדגרד בירמן היתה מורה ונשואהלדר. ג. בירמן, כעת היא אלמנה וחיה עם בנה היחיד לודביג בירמן בניו יורק 28.ברטה וילדה בניו יורק בת שמונים יודעת לספר על אבי זקנה הסוחר וולףאקמן שנולד ברביטש בשנת 1788 ונפטר שם בשנת 1870, ואשתו אסתר מנדלסוןבת הרב מיכאל מנדלסון שכהן בפרנצלאו ונקבר בברלין. בנו היה יוליוס אקמן,רב ועתונאי בניו יורק שהזכרנו למעלה. עוד ששה ילדים של וולף אקמן נולדוברביטש, הצאצאים גרים כמעט כולם בארצות הברית 29.שלוש משפחות ליטוויץ התישבו ברביטש:1. מאקס ליטויץ — עסקו במשקאותחריפים, 2. ברנהארד ליטויץ היה סוחר סוסים 3. שמעון היה סוחר ונשוי לפלורהגוטשדט ממשפחה ותיקה בעיר. אביה של פלורה גוטשדט החיט יוסף גזטשטאדטעזב את רביטש עם חמשה ילדיו בשנת 1849, וחזר מארצוו! הברית אחריכמה שנים רק עם בתו הצעירה פלורה, שנשאת לשמעון ליטוייץ, שבעה מילדיוקרבנות השואה, רק בן אחד בחיים בסן פרנציסקו ושמו כעת מאקס לסטר. אחרינדודים רבים הגיע מברלין עם משפחתו בשנת 1941 לארצות הברית. בידו עודתמונה מבית חוריו 89.משפחת רבת ילדים היתה משפחת רוטשטיין, רובם נולדו ברביטש ומעטיםנשארו שם. שמואל רוטשטיין וחמשת ילדיו חיו ברביטש, בתו הצעירה בטי היתהנשואה לדוד שטרוק, יליד פילינה, אחיו של הרמן שטרוק. האלמנה בטי שטרוקלבית רוטשטיין כעת בת פ״ח שנה חיה בחיפה 81.ממשפחת גולדשמידט — ראש המשפחה נולד בבריץ בשנת 1809 ונפטר כנראהבקרוטושין —, בנו השני יוסף נפטר בכסלו תרס״ח, והיה נשוי ללינה שפםבקושמין, שנפטרה בברסלאו בשנת תרצ״ז, אשה צדיקה ובעלת מעשים רביםוטובים כמתעסקת בחסד של אמת. ילדי הזוג היו ז הוגו גולדשמידט, נפטרבשנת 1908 נשוי לאולגה כהן, שנפטרה בחיפה בשנת 1958 ונקברה בטבעון. בנםהשני דר. גיורג גולדשמידט מוכתר בכתר רופא כללי ובכתר רופא שניים, נולדבשנת 1883 בגירכן על יד רביטש וחי ברביטש, במלחמת העולם הראשונה היהרופא גבוה בצבא, עזב את ברסלאו בשנת 1939 ועלה לגדולה בבוליביה בצבאהבלגי וחי במדינת ישראל משנת 1955, כרופא בקבוצת דברת על יד עפולהובפנסיה זה כמה שנים, שם גם בתו חוה נשואה.הילדים האחרים של יוסף גולדשמידט חיו במקומות אחרים של מדינת פוזנה.למשפחת בראן הידועה שייך כנראה גם כן יוליום בראן שנולד ברביטש1862 ונפטר בברלין 1920. גם שני אחיו לודביג ווילהלם נולדו ברביטש, כמו כןאחיותיו קלרה והדביג. ליוליוס בראן היו חמשה ילדים מנשואין הראשונים, אבל66המשפחות היהודיות ברביטעז ופזורןרק הבכור פריץ נולד ברביטש. הוא נפל חלל בשנת 1915, בנו קארל בפילדלפיהמוסר פרטים על המשפחה, אחותו הרטה נשואה ברקיץ חיה בפרו ־'■.לא יכולתי להשיג ידיעות מדויקות על הורי הדר. קילטר, רב בדנציג,ומקודם בפוסטדם שנפטר בשנת 1926. בספר שיצא לזכרו לא נזכרה עיר מולדתו גג.בתה של לוינזון, בעל בית חרושת לליקרים ולחומץ, חיה במונטריול, קנדה ן־ג.מבני הפסל יוליוס בן ר׳ שלמה ניישטאדט חיים אחד בניו יורק בשם ארטור,שלמד בראשונה בישיבה של הרב ברייער בפרנקפורט דמיין, השיג את דר.באוניברסיטה בגיסן, עבד בפילאנטרופין בפרנקפורט ועבר אחרי מלחמת העולםהראשונה למסחר בברלין, אחרי שנשא לאמה וולף משרים. 1941 עזב את גרמניהוקבל משרה הגונה בשנגחאי בטפול באניות ובצוות של אניות שהכריחו להשארבמימי סין לרגל מלחמת העולם השניה. ב־1949 בא לניו יורק והתפרנס בעבודותשונות. זה שנים מספר ניישטאדט בעל קורא וחזן בהזדמנויות וביחוד בימים נוראים,תפקיד שמלא כבר בברלין בשנים מ 1938—1941. אחיו גר בפרנקפורט. החזןזיגפריד ניישטד שנפטר בברלין 1927 היה גם כן בנו של יוליוס ניישטד ונולדברביטש 35.הגברת רגינה ניישטדט מרביטש היתד, נשואה לדר. שפייער בפרנקפורט. שניבנים נשארו בחיים "ג. אחד רב בציריך.נספח א.מתוך "ספר החוקיס על מכון לענשיס ברביטש".הספר הזד, הופיע בברלין בשנת 1835 ומביא בכרך גדול בן כמה וכמה סעיפיםאת כל החוקים והמנד,גי0 של בית הסהר זד, בפרוטרוט.בסעיפים אחדים דנים על מצב היהודים בבית הזה ועל האפשרות הנתנת להםלקיים את דיני ישראל גם כשהם אסורים בבית הסהר.סעיף 108 : לאנשים בני דת ישראל אינה יכולה להנתן אפשרות לשמור עלהשבת באופן מיוחד, כי זד, אינו מתאים לכל סדורי הבית, כמו כן אי אפשר לד,כיןלהם בנפרד אוכל לפי מנד,גי דתם!אבל מותר להם להתאסף בליל שבת שעה לפנישסוגרים את שערי הבית, בחדר מיוחד לשם תפלה. כמו כן לא ישתמשו בהכנתמאכלים לנענשים יד,ודיים בבשר חזיר... סעיף 110: רק בארבעד,הימיםהקדושים של חג הפסח יהיו היד,ודים חופשים מן העבודה ויתירו להם להתפללבחדר מיוחד תפלת החג. בחגים האחרים מותר לד,ם לד,תאסף בערב הקודם, כמובליל שבת, שעה לפני שסוגרים את שערי הבית, לשם קיום תפלה בצבור. סעיף111 ! מלבד זד. מקבל מנד׳ל בית הסהר את הרשות, להתיר שיביאו ליהודים בביתהסהר בפסח מאכלים, שבושלו לפי הדינים המיוחדים של דתם, מאחיהם היהודיםנספח6■?הגרים מחח לכותלי בית הסהר׳ אמנם יש לשמור על כל חוקי זהירות ובשום אופןלא להתיר, להביא להם משקאות המשכרים.הסעיפים האלה הם חלק של פרק מיוחד, שיש לו הכותרת: ההשפעה על תקוןהמדות של הנענשים בנוגע לדת ובנוגע לנימוס. הסעיפים 88 עד 111 מיועדיםלענין זה.בהתאם לדרישות של ספר זה — הנהיגו הרבנים להתפלל עם היהודים בביתהסהר שעה אחת לפני כניסת השבת. מוסיפים, שעל ידי זה קבלו היהודים האלההיתר, לגמור את עבודתם מוקדם בערב שבת ולא באו לחילול שבת בשעה זאת.מאחר שבית הסהר הזה היה מרכזי, ישבו לפעמים שם יהודים לא מעטיםוההוצאות לאוכל כשר לפסח היו גדולות עד כדי כך, שהקהלה בקשה תמיכהמיהודים אחרים, וקבלה אותה גם י.נספח ב.העזבונות בקהלה י.כבר דברנו שמספר רב של עזבונות נתנו לקהלה. אחדים מהם נזכרו בספר שלדר. כהן רשימה יותר מפורטת, שמביאה גם את סכומי כסף, שעמדו לרשותמנהלי העזבונות, נמצאת בדין וחשבון של הקהלה בשנתון שנת 1913 י, ומשםנעתיק, בהוספות פרטים כל עזבון ועזבון ובהערות נביא את שמותיהם לפי המקור:1. הקדשה של מרגולים נחלקת לד׳ דברים: 1. הלבשת יתומים עניים, תקציב450 מארק. 2. לטובת כלות עניות, תקציב 500 מארק. 3. לטובת כלות קרובותלמקדיש. תקציב 450 מארק. 4. ליין לשם קידוש בבית הכנסת ולנרות שם, תקציב52 מארק 3 א,2. הקדשת שטילמן>, נחלקת גם כן לד׳ ענינים:1. לחיילים ;אלמנות של חיילים,בלי הבדל של דת, רשות החלוקה. בידי מנהיג המחוז. תקציב 300 מארק. 2. לטובתקרובים בכלל וקרובים שברצונם לסדר להם פרנסה. תקציב 6000 מארק, ברשותושל, בנק לוי. 3. לצורך הסקה בבתי העניים תקציב 80 מארק. 4. הקדשה לימיהזכרון של המשפחה, ז. א. המקדישים, ברשות בנק לוי, תקציב 240 מארק.3. הקדשה של יצחק ופילים טודטמנן לשם בית מקלט י■ א נחלקת לשלושהענינים: 1. דירות בשכר דירת זול תקציב 120 מארק = א. 2. לכלות עניות, תקציב300 מארק. 3. לימי הזכרון של המקדישים, תקציב 510 מארק.4. בית מקלט על שם גוראוער י, דירות בחנם. 220 מארק.5. הקדשה של דר. יוליוס אקמן לתמיכה בעלי אומגות עניים בין היהודים,תקציב 100 מארק.6. הקדשה של י. ל. קרוך לטובת ספרים עבריים ולימודים בעברית, תקציב120 מארק.7. קופת צדקר, לטובת עניים בעיר ממר עמנואל פיק, תקציב 500 מארק.63נ £ 6 ח8. הקדשה של וולף וסרפינה אש לבנין מקוה, בסכום של 20000 מארק. הבניןעומד ויהודים עניים יכולים להשתמש בו בחינם.9. הקדשה של רפאל וברטה כהן להעלות משכורת יהודי תלמודי. 300 מארקהתקציב י.10. הקדשה של רפאל וברטה כהן לכלה אחת עניה, וליולדות ולהלבשה להולים,תקציב 400 מארק.11. הקדשה של לואיים פרנקל, המטרה לא צוינה, תקציב 775 מארק, לפי דר.כהן ההקדשה הזאת לטובת כלות עניות.מכספי עזבון קרוך מקבלים ילדים עניים ספרי למוד וגם סדור תפלה*.מלבד אלה העזבונות קימים בקהלה עוד 40 עזבונות קטנים. אין פרטים עליהםוגם שמות המקדישים לא נזכרים.נספח ג.דוגמאות מ״ספר המזכיר" של הקהלה ברביטשנספח ג. דוגמאות מ״ספר המזכיר" של הקהלה בדכיטש.אין לספר הזה שער מיוחד, אין להכיר, אם הספר סודר מטעם הקהלה אומטעם החברא קדישא של הקהלת. כתב יד אחיד רשם כעשרים שנה ויותר אתהנתונים לפי דוגמה שוה. אחרי כן כתבו אנשים שונים ולא במדד• שוה. רובהרשימות נרשמו בכתב מרובע, וקל לקרוא את השמות ואת התאריכים, בשניםהאחרונות, לא דיקו והנתונים אינם מלאים.הספר מתחיל בשנת תרל״ג 1873 — ומסתיים בשנת תרצ״ח—1938. אבלתיכף אחרי הנפטר הראשון של תרל״ג, אינו מופיע שום שם עד תרמ״ב. גם בזהאין אחידות: לפעמים מזכירים גם את שם האב, לפעמים לא, לפעמים אם הנפטראיש חח רושמים אתן זה, לפעמים לא. את התאריך הכללי רושמים רק לעתיםמאד רחוקות.בכל זאת על אף הלקויים לפנינו רשימה בעלת ערך למשפחות שנקברוברביטש ומכל שכן היום שכמעט אין זכר לבית הקברות במקום.והנה נראה:אשד, מ׳ מאלי בת הח״ר צבי אשת הח״ר מיכאל הלוי, יז אלול תרל״ג.הח״ר מיכאל בה״ר אליה׳ הלוי מיכאלעק, ח שבט תרמ״ב.הילד שלמה בן הח׳ ר׳ חיים ניישטאדט, טו טבת תרמ״ב.אעוד, גאלדד, בת הח״ר לעמיל, יום ג׳ יט טבת תרמ״ב.הח״ר מאריל בן הח״ר שלמה העלד, יום כא שבט תרמ״ב.הבתולד, ראצר, בת מו״ה ר׳ ברוך גראדעוויץ, יום ד, שבט תרמ״ב,נ ם ם ח89אשה טעראזה בת הח' ר ישעי פרוישטאדטער/ ה' ניסן תרמ״ב.הח׳ ר׳ שמחה ווייס, יום ה׳ ד׳ אב תרמ״ב לפ״ק.,ר׳ יוסף יאזעף מפלעשן, יום א׳ דפסח תרמ״ג לפ״ק.אשה לייכה בת א׳ מ' הרב ר׳ רפאל גראדעגוויץ, ה' ניסן תרמ״ג.אשה חנה א״ר שמשון גאלדמאן, יז טבת תרמ״ח.הח״ר קלוינימוס בן הח׳ ר׳ יאקוב אוללענדארפף, ש״ק י׳ שבט תרמ״ו.אשה הידל אשת ר׳ ליב ראטשטיין, זין אלול תרמ״ו.אשה פיגלכה א״ר מאניס ניישטאדט מגרכען, י״ז שבט תרמ״ח.הח׳ ר׳ צבי הירש ב׳ הח׳ ר׳ שמיה קראך, ר״ח כסלו תר״נ.אשה דאבריש בת הח״ר צבי שטיללמאנן, כ״ו כסלו תרנ״ד.אשה 61-6813,11 מג נ181^'661נ1 אשת הח׳ ר, זאלי בלוי אייר תרנ״ה.אשה פריידא אשת הח״ר יעקב מאטהעום, ט״ו טבת רנ״ו.הח׳ ר׳ ישעי׳ בן הח׳ ר׳ יאקב הכהן זאנדער, ביום ה׳ כ״ב חשון תרנ״ז.ר שמשון בן הח״ר ליב איוז לאדאן הכהן, ויו אדר ב׳ תרנ״ז.אשה מלכה אשת הח״ר שמואל וויטטענבערג, כ״ח חשון תרנ״ט.אשה רבקה טוך בת ההר שמואל קאנטאראוויטש אשת הח״ר ר מרדכי טוך,נפטרה ביום ויו ניסן תרס״ה—1.4.1905.הבחור מאיר בן מו״ה גבריאל יהודה שערעק מרייזען, ב׳ תמוז תרס״ב.אשה אסתר ווייס בת הח״ר בצלאל מבארעק, ח׳ אדר א׳ תרס״ח.אשה טריינא מיכעל בת הח״ר יחזקאל טאדטמאנן, כ״ג סיון תרפ״ט.אשה בילה נייפעלד בת הח״ר פריעדמאנן מקאבלין, ז׳ אדר תרע״ב.הח׳ אברהם יהודה בן הח״ר יהושע פאגארזעלסקי הכהן, ד׳ ח״מ סכות תרע״ד.הח׳ ר׳ מרדכי בן הח' ר׳ יצחק איצק שווערזענסקי, ביום ז׳ טבת תרע״ד..מע,0081 111 ;11661מורנו ר׳ חיים בן מור׳ הרב ר׳ מאיר בערגעל, נפטר ב׳ כסלו תרע״ד4הח׳ ר׳ ליזר בן הח׳ ר׳ הירש היילבראן, נפטר במלחמה, ב׳ דר״ה תרע״ו.אשה אסתר האמעל בת מורנו טוביה בערנשטיין, כ״ה שבט תרע״ח.הבתולה מעריל בת הח׳ ר׳ שמואל קראך, ט״ו תמוז תרע״ט.הח׳ ר׳ חיים בן הח' ר׳ יעקב העפליך, נפטר ג׳ שבט תר״פ.הח׳ ר מנחם בן מו״ה משה פיקק, נפטר כ׳ שבט תר״פ.זמזה פרידלענדר אשת הח׳ ר׳ בנימין, חסר התאריך!!הח׳ ר׳ שלמה בן הח׳ ר׳ יוסף יהודה הלוי ז״ל, נפטר ביום ו׳ י״ב אלול — כנראהשנת תרפ״ה ונקבר ביום ג׳ ט״ז בו.האשה יהודית בת הח' ר׳ שלמה רינקעל, נפטרה ביום ט״ז מנחם אב תרפ״טונקברה בכבוד גדול ביו א׳ י״ט מנחם אב תרפ״ט, בעיר ברלין.האשה יזהודית שנעלל בת הח׳ רח יהודה ז״ל, נפטרה ביום ש״ק י״ח שבט תרצ״חבברעזלוי. .;11)£1;81ג461נ ממ.3מז£111^ מס^■ ■161׳1111מ-6661^ו861170נ ס £ חהח׳ ר׳ יצחק זאב בן הח׳ ר׳ יוסף יהודה׳ מת גיוס... מעיר שכגו אמריקא..60^01116 111 .;)868 .;11),81.3גז6א 011118^ מסזו 801111 .*84£13ט6אד. נספח כתב אזרחותנספח דכתב אזרחות.בשמאל יש חותמת עם האריה הפרוסי באמצע ומסביב דמי הכתב — חצי טאלרו־15 גרושים.אחרי כן מתחיל הנוסח ככה;!מאחר שלפי תקנות החוק הוזמן הנה מר איזאאק ריזל, שמחויב להשיג אתזכות של אזרח בעיר וגם הוכר כראוי לזה׳ סוחר ובעל בית מרזח׳ לשם השבעהוגם הופיע אישית ומאחר שגם נשבע בשבועה הזאת! ׳אני איזאאק ריזל׳ נשבעבאד אלו י ישראל, שאכנע באמונה ובציות להוד מלכותו מלך פרוסיה׳ אדוניהחונן ביותר׳ אציית לפקידיו בחפץ לב׳ אקיים את חובתי בתור אזרח בכנות מלאה׳ואפעל לטובת המלכות והעיר׳ לה אני שייך׳ בכל כוחותי; כן יהיה השם בעזרי׳אליו אני מתפלל'׳ כאן לפנינו. אנו מכריזים שמר ריזל ראוי לכל זכויות׳ שהןזכויות כל אזרח בעיר הזאת׳ ויש לו חלק בכל מעשים טובים׳ וצוינו לסדר לולהאמנת כולם וגם להכרת כולם את כתב אזרחות הזה יחד עם החותמת הרשמיתועם חתימת ידינו הרגילה׳ ומוסרים לו את זה.רביטש׳ תשע לפברואר 1836.העיריה.חמש חתימות׳ שקשה להכירן.בשמאל למטה כתוב! חותמת של העיר רביטש׳ והכתובת הזאת "כתב אזרחותלסוחר זעיר איזאאק ריזל".הערותפרק ב. האוכלוסיה היהודית..־!ס ע1116נ1נ113.1 מ0ז\ 3011;)1זגו,118 16>6111מ061 ת156116ג)טנ •161) 6;)0680111011 .1.(1915 ,1111מ£1ו1 1101113 13,8'61'ע ,1111*861) 8611;11מג11£1 ,מ0011 01111^2• מרדכי בראן מוסר את הפרטים בשם אביו• שם עס׳ 13 והערה אביו זקנור׳ ניסן בן ר' זימן•3• יש להטיל ספק רב׳ אם המספר הזה נכון•־00(161)061116111 13011611;181:3,6111־3611;)611ם 163) 11611נ33,111-1 1301168;)18;31;81 .4.1924/25 — 1886 1111־861 165)-;)160) 110 .11:086מ6א:1001;)08 201 :(10116?) 18ז101-6״1 1)111-6^/ .5,11;)0נ1נ83.1 861 .4-8 .? .מ&סס&זנ (1910) 16 110*861 ,861611 861160:(0860?) 89,8861 1*83.1 ,1)106 .*81 .31-33 .ק •— 6-7 .*81 .1910 ,110ת86%>*-1•<4י1ש>-•>ג!►<סשב!י-ו^־זס1-1►-•1■*די*שססן%1_1ש1.1מ;זסג!סס{״י-ו^<_וסןובמ•*־ז!3״-1ש00(-*1-9•ס72הערות13^^. ־231 ¥616111 16111) 3,118 611^111ן611;1נ11^1 2 .08611? 111 611^)111. 16ם-^^6111• ^68 ./1111;18611111;18322-23 .(! .42 .*!א (1908) 18 1111*561 ,138ת.1^142־340 .ע .44 .־.?0861161 .13 .ק .2*431\[ .3 .*1^1 (1938) 12 1111*561 ,*61נ1;131נ611113181מ6. העליה באוכלוסיה יש לזקוף על חשבון הקהלה בליסא. שם פרצה בשנת 1790 שריפהיגדולה, שהכריחה יהודים רבים לעזוב את העיר ומצאו מקלט בקהלות בסביבה. רביםמאלה נשארו ברביטש ולא שבו לליסא. ומאידך הירידה במספר באה על ידי הגירהלפנים פרוסיה ולערים גדולות׳ כמו ברוב קהלות המדינה. המונה הגרמני ליציאההזאת זזוא: ^311*161)311^51110611. .56 .מ ,8011;11^ו53 ,001111 ע׳זה נופח השבועה:''\^11: 3'081(6 8611111611, 5612 8611111361^161, ^31:1(38 X61(013)31^3 1)311 61ג531^11311 8611^01*6 23 (16111 311111336111;12611 001)1}, (138 6111*11611 1)1*6330(1 ^65 :1111:61 700 80 ,60{566111 60^ 601388§ ,(1!18860113זמיX6611602, (160151:131161:1*0, 30(1 10 ./\.0861130§ (168 ]\1311161:(116081)68 611)6111) ^70^(160, 308761*11311)60 30(1 ^60 111681§60 1*66111)60 533!1631}60, 807^0111 0111*181)60 3153^3(160 1(61060 86113(160 761*31*8361160 7י/160):61ז•13(160311)681)6: 50(181)610. 536101300־ X6061160.8301361 •731^6. 11)21§ 01160(^0^•|^.פרק ג. רבניה קהלה.2(711וס10)3>1ס .1.1)561:2761 *531 70833• .2.861161*61^! ־01(5661 700 711/8611ו53 (11)3(81 *161) 6(06861116111 3111:6^3 200'' .23.456 .284 .343 .84 .3! .1911 8611(711ו533. הארכיון הכללי לתולדות ישראל בירושלים..613831601^3 ,6111768־1^/. 31*06061 1631*01(5181 71811\76• 1116״.0ז3007|;50-:61§:נ18136)530 *46161^ .5 .4.111 .3! 8611(711ו53 ,00110 ,(11)3(56381 0861^3 .5 .56. ראיתי בכתב יד רשימות בארכיון הכללי..208-89 •מ ,(1911) 75 110*561 — 3018(1601)33 168) §30(2611 6016106§11^/. .7.(2(531 (1*1361^.(11)3(6-531136781§5311 187361 .׳1131?3083 0618011 .67*501 .]5 .8.53033 .9.9 .57 (1900) 64 5671111 ,3018(1601)73. 168) §30(2611 6016106§111/. .10.5013 .5 70038• .11בנו היה שם 61167(5761870781.568860-(1^3(81§730? .1212א. ליב הצעיר שרת בצבא במלחמת 1870/71 כמתנדב. בברלין עזר להוצאת היידישעפרעסה בזמנו של קרפיליס ואגוד* ^ ^,60^501 .14 .ס086?-67(11מ83 .13העריות7815. .^^116611161116 2611^11116 ^168 13 ׳גן .24 .:1^1 .(1911) 75 ,1111י361 ,1118ג1/1מ6^גן1י..111(1180116 ?11^1 (1911) .1^.81 נ1111:1:*נ1:8111? ,8161111־181 61(1 .0611111 ,6886־.23. 1). 8. 25. 2 .ע.153,. .13,001) ?618.את כל הידיעה כמעט שאבנו מתוך דין וחשבון של הגימנסיה ברביטש, שם נאמר1894 שדר. זלברברג נתן שעורים בבית הספר זה כחצי שנה, ומנהל בית הססר הודה לו ב28-9 בעד הצלחת פעולתו במקום הזה קרוניקה של.1311^681)61:10111; (168 0^11111381111118 111 ?3^11;8011 1111: 1894-95. 01*. 8111[6כן:-1)61*6 1/10111^.בברלין היה הדר. זילבדברג רב בחברה אהבת צ^יון, הוא נקבר בבית הקברות שלקהלת עדת ישראל בברלין.16. 061111.17. 061.9 .ע .8 .*!א (1929( 70 .^[.3 1ע1ן1^3111־1? ,181:36111 ־כתאב איוב אלמאקוב בכתאב אלתעציל18. 03,8 63011 11101) 338מ116 ,3נ1)833 03011 מסזן 1מ1113־61 ;>2;)6186נ1ט-66601)011 11111; ,/^1889 11:11116011־11161מ.19. 168011611^ץ.20. ^״.1188101183661166^0181" .:נ11;61:31;011 .11 6;10111ב06801 6180116^3 1111 616111׳21. ^^61:61111611116 <101 0361)11161: 661: ?10^1112 ?086608 11116*3111^^ ־2111 מ11118ן;166111ן3 611;61:1^1661116ן.22. 061* 181*36111;, ?1*311114 •מ .40 .*01 (1908) 49 .^.3 ;£111:1ש.23. \^11;^611־061115011 111 61:6311668׳/ץ-:61מ03661 668 3886^3186111זמי 1116ן־136ת.24. 01*68113.1ג25♦ גם בברסלאו ארגן את האגודה !מרביטש נדפס והופיע כנראה ע׳061* 181*36111;, ?1*3111^1111:1; 3.^. 55 (1914) 01*. 7. 6 .מ.26. 011^8^61*6111 661: 661111*2-061;811 ,116611^0 8011611;11ן.27. ?681;80111111; ^111: 03^16 00011131111, 0611111 1914. 71-86 .ע.28. 181:36111;1801168 ?31111116116131;1;, ?1:311151111:1; 3.]\1. 19 (1921) 01. 1. 2 .מ.0611366 211 0127 .־.29. 061* 181״;061:10111" מ1 .3-4 .מ .36 .*01 (1922) 63 .4^.3 ;1:311151111:1? ,;36111־01*681311.30. 366180116 2611/11116 ^61* 081;6615.2.1929 .7 .*01 681311־01 ,801113116;11ז,0611360 ?. 2. 012 .(! 0611366 .8.3.1929 !מסז! .10 .״.31. 301111 00118011;11עע113 111 06111611166 36618011611 *661 6;06801110111 ,מ,061*1111 1915. ^^61031111 1118(^1 136־X1.32. 06.7 .־01 11116 .12 .(! .5 .*01 (1934) 75 .^.3 ;1*111}^[311*1? ,;36111*181 ע0.^) .5 .ק.).323. 061 181*36111;, ?1*31115£14 .ע .49 .01 (1935) 76 .3^.3 ;1:נ1ן.366150116 261111116 014 .ע .8.11.1935 .48 .־01 681311־.33. 01681311 1847. 0. 811121)3011.74הערות.61נ61:111;81 נ01^£11ז*£.^01-1611)£1־01 168) 8011116 ,2;11^ו1נ6ג)£1־01 61׳113גן11£1 1)1111 1^ו2 ,(;1601181)־.6)!1[8-21£180 .110115י? .4\נת• הארכיין הכללי לתולדות ישראל בירושלים.83.10111011 31*3,1111 1611111111)80111161 אחר כך רב ב.30861161' 3611113,146־45 ־3 .1934 13,1^1 8 ,8 1111־361 ,י1:61נ1^1(81׳(X(3,1111־611:61-31:נהכותבת בת הרב בראנן ואשת הרב טרייטל.36^6 211 3111:611 ^68 110011861. 3:0111^8 311 111 ¥1111611118^ 1011*11)16־X13־]651:31: §65|302^331 23 6'§0־§33^85 ־161) 13 1852 :381^3^, .3 3111 0011611־1 נ,331852 102^ו.83101303 31־131)^, .20) 61:3£68נ1־81:61 861368 ־6111^1־161)¥16^ .1 231 ,333־5664/6. 1X431.1904 16133111)8011361 ,(1904 2־נילד בסראובקירכן 1856 ויפטר בפירט׳ חתם בשם8. 3. 36318011 36136318011 1333מי.פרק ד'. הכרות הר,הלה..נ0686118011311־8^33^116(1י¥61־63)331*312• מתוך הארכיון הכללי לתולדות ישראל בירושלים..־161ע3^\63)331־31.4180113)3)1 3עז\;י0116 .:686118011311^8^33^41)3661יותר מאוחר.)10113161^1 .3 .6 .30861 )183113 .ע3 (1910) 51 .4\3.1 1'131)331־31 ,36111־181 '361 — 3086311131 .81). 8. 33X^118011.1.0318 30861 30861 )1831 בנו שיל.3. 3. 30111011.36^1.מ61י38863761)3181כן3־נזכר רק בארכיון הנ״ל31.3363־1יז1 ־111681561 81312336־33161־613'3363¥61־נX43(401163\3316*31 '3161*31 81312335־33161 '231 613'61ז.31311161־*.¥613131*111161 4)33 068011101116 1180116)3[ ע13 613־'.360111833X^311 6813361*31 31־1381121י.1)1*. 03813X6168(1־331 ז.1)1יי1)63נ388103831)181ס*' .18 .1.1883 ,)3301 .8 .־..^ג^י0601'5 3. ^.0x,*1.1161:3131 ^33 068011101116 1180116)3[ ־31! 3011(1־3111^דין וחשבון שנתיגם על מצי החברה וגם על.311332^/. .113י361ההרצאות או אסיפות, לפעמים גם בעתובות..'461)61863־0111־31(1 ־41801161)3[ 81312335־173161 ־231 613־¥6134.35.36.38.39.40.41.1.3.4.5.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.19.20.21.הערות7572. 6^6813,1161•.23. 6!61-33 31-1116 111! 6111*1611761[10)13\נ.24. .^^8011. 8ט16נ!43\נ.25. 0]16161)11.6116^1 :161) 116ט2!11!8־61!מס •1ט2 0111111נ^ך£ 11!3^31נ381!1 1-3^ו*.£!3! 100 171.26. 1^6.60861 .£ .27 .!1)3!8ט27. את דו״ת זה שגדפס על גליון של ארבעה דפים, קבלתי מהגב. ויטנברג בירושליםמעזבון בעלה המנוח ר• ויטנברג, זקנו ויטנברג היר, אז בין יושבי ראש החברה ושמוחת:ים על הגליון הזה28. ׳:311׳:1181^.־31!1(11081־318611'7\ 1)311 1611ו1*1^צ..1840 29. בארכיון לשנת30. X31^116111•61עי3•^110^׳-1)ט.21• 1)61• 18150 .^3.1 !•1ט!)3111־£1 .1789 .ע (1905) 46 31112^1 !3611־בארכיון סימן(1909) 1^115/20 6:£/6:6 .8 .34 .־.32. 01164\נ250 !3!£ 6מ23!3!8ע6!מ11 ע166!861מ6^66 23 ^0! 6־801100111 1-3^ו.33. £. 03!1161-2. 34. 83111361 ^¥6188.85. 8!3!181:1801168 3'3111-8011!1עע63 — 1907 113־661 ,3011כן.36. ¥61.31 .כן .1907 3011(1^7311. .6161!!6כן-561)¥33\' 63^66 613־כינת החברה למנוע׳ שעניים יחזרו על הפתחים.38. 18161^ 1)801116־61!173 01136) ,¥61-613-1666!ק8!11161)06833 180116!3611־*003!688103).39. 01-!861־8011313 6־80110311־6^63־1!11!3(1נן83 ־161) 168)1333־¥61 168) 6נ1ת3־1)3!1ז.40. 8033!36812!31166686־.41. 061־1^1 (1914) 55 .8 .3! .34 .־1^1 (1908) 49 .1\3.1 !י31!)331־£1 ,!3611־181 ־.1. 12 •ע.42. 611!8113־661־2!81 ,163)73. 801163!163) ־61^) 613־61ע,43. ¥613363831333־1!־.44. .73111:686!1011־361ןעם כל הפירוטים גם על החברים45. .718811913) 54 .^3.1 !־31!3315־£1 ,!3611־181 ־061 .061־).1^0. 7, 6 •מ.46. 0615 .כן .30 .־1^1 (0914 55 .^3.1 !־31!^331־£1 ,!3611־181 ־.47. 113*661 13 :נ80116!1ז\ץ63 •161) 613־61ע8!11מ.48. ./^11^6136136 2;61!33^' (168 .73(163!31118, 661*113 59 (1895) 061: 06-13613^610863? .07־1? .2 .ע .5 6!0נ.49. 611!868133־61־־801161!1^\63 ־161) 613־61ע.50. 1959 .10 .25 ,2.3.1959 11!3־1ע0ם '!1)18011131)001 .*!ם.51. 016136־61ע־!61133מ ־161) 613־¥61 113) 113־661 13 ־801161!1ע\63 ־161) 6(1(31־).52. £1*331613 ./\38011? 106ן״.53. ?0863611937 ־61(01!)01 .3 ־61(6311!ק86 11,10 113*661 ,־61!!13נ81!61133מ ־.76הערות-8112 ,6115<1ג013,1 611ו11501>11ן: •261־111כן813,3,1:5 •16111501161> 6111־761י3,1*1^0611 .,533.1111־861לפי דברי מר זגדר היה לחברה הזאת גם סניף ברביטש, ויושב ראש שלו הרב דר. כהן,אבל הארגון לא נזכר בשום מקום..8011נ11^י,113 6(1(111:נ8£;1־01 ,1)801113,11;6111(1 111 ^111ן§61111־¥61 21011181180116 .54.2101118111118 :נ1116118180116׳31381(1 1>1נ1ן 313811113? :31/11311^1 3111? .55.55 .ע .1857 •161)5611*3^81^¥011 :8116111 .56־3? 111 163)13, ־161)611(11331:1611־61^301 ^61:81:111:2311;17111 ־231 ¥616111 3־£81 .57.861113—811:2 .163־871 ^33 1381:133החברה נוסדה בשנת 1883..פרק ה. הההלה1. 1^311:3868612^11:1:8־381:1^, 1613) :1311 6§33ךנ13163מ2353 131 :0656118011311־7013 ,.72 .נ! .11/8011^837 ,00113 .1847 6־3111ז2. על פי רוב על יסוד החומר בארכיון.23 ..ע336:)301ע8 .עם ,631:1131^1107 .־!םדרשו בקהלה הנפרדת.21ג611ם ,:1631ע0 ע6ם§ ^X (1848) 102^837 53 .ע.21). .13(1180116 ?16886, 8611:8011^837 448 .(! 1)33 486 ,? (1890) 21 ,113ע.20. £13681:0 ,^1)6־¥0^" 11801168)13, ,88011^837 33 63^£11336133 :עעל הקהלה011631)131:1:, 836308 ^1.5.12.1944 ,68ע3. למשל על חובת הרב להופיע בתפלה בבית הכנסת המרכזי ועל הרשות. שנתנה לוז. א. רק להרב הרצפלד, לא להופיע שם, אלא שיקיים מנין גם בביתו, נמצא חומררב בארכיון.4. £. 1,67^13: 0030130186 .כך ,25־1924 113ע86 ,1 8131:1:61־.5. ^31363^61)33§81181:6 1834/35. ''?£6.י׳ע116)161133)עעגלונים מסוימים הובילו בבוקר השכם את הרוכלים לירידים בסביבה, זה מקור פרנסתםומלבד זה היו צריכים להשיג מוקדם מאד שם את מקומם. מר זנדר מתאר בהומור ובקצתלעג את התנהג׳ות של אחד העגלונים, שלא זכה בהצלחה רבה ביותר. גם סוחרי סוסיםבקרו את הירידים האלה.6. 811:1:6ע6ע113381611 .7 ע6811:26(31:81^ע.8. 38)131? 63^£3 .עם .9 .8310 ^1^17)1.3 .עם.10. 8102^167)13311)^, .עם 38)117811ק618ע.11. .1381:12131: 361ע18 .עם.12. .28.8.1960 ,173)001ע8 ,111:2נ01^ £186 .:21ע^, ,31:1133^: .עםלפי מכתב של14. 80111011. 15. ?3§61. 16.861)€3:3€8631:331ע.17. :^31/11635. 18. ;^1011316^.19. ?0863618 .גן .1938 11עמ1/, 12,4 113ע86 ,ע131:1:6(131:51מ861 ע.20. 831ע,11)81:3 .12 .:31ע8013311881035 ע8110116ג63ס:.22. 7116 8.)301ע8 31138^0 1)6ע11^ 7(1 61:011)81 1031ע1:0׳1118 3 ,331117? 333עשריד אח-רון של משפחת בראן היתה המורה ומנהלת גרטרוד בראן. בת הפרום. מרדכי בראן,8.3,195?שנפטרה בירושלים בד.עתת 77מכתב של הגברת 188,12 621!! תל״אביב. .2324. .מכתב של מר 2;1^\1611)01:21 תל אביב25. 001111: ¥011 181־455 .(! .1920 68861 ,1.611611 1)1111 6־6111^1 8618־457. 62. 881111161 ]^8111688..27 התעודה כתב יד של הרב יואל המסדר והמעיד תחת ידי28. 011611(1060861 .29 .^ז1ע.30. .:81^11186 .15 .(! .20 .ע^1 (1928) 69 .^.8 :811121811^6 ,:18186111 ע6ס31. בגי מר לאויס ריזל היו1. 6^16(18, 18801885-1842 ,ע6116^1 נשואה .1900־.2. 18611: 60861, 18831800137. .6.6 נשואר. עם 61:6ע8^ע8^1 .3 .1957־1)1* 1861*1: 608611 66118 1.6\^7 601161138128.3. .^116x811(161• 1922, 6888611עמ:081 ,:11811^ כולם נולדו ב.^¥8811111^1:011. ./^16x8^1(1600121711^6 608611 .8 ע.1880 60861היה נשוי שתי פעמים, מאשתו השניה היו ארבעה ילדים: הצעיר מהם היה אשתו.68188^6 1940 (168011611?) 1852 ע£6ע6נ11)8811 18)1 0818^132. 88101110 61181388111.33. 6188 001x11861*01681*81: 8. 00118 *'1^16181218(16י86^888ע811^ע6כ1ע\34. X06111:2ע.35. 761)111:2-80116888, 0681:6.81261עע0260110810 כעת (65118168) ,61011עעהידיעות ממשפחת ספליץ685611081311:81 181 181885180116 885 8881885180116 18186111:1801166188126 28 X6^י׳111:2ג..^11^6186186 2611:88£ 568 ,185681:8188 36 (1872) 392 .פ.36. X116 016886ע.37. X116 1781622 ־פ .111 .1941 12ע¥0 ^\6ן1 ,6518פ6807010 1511^(ז6ז. 581ד61ע.¥001*888§6.149 *פ ,£1888861 01 01110810168 :עבשנת 1860 בסס דר. אקמן את הקהלה העתיקה בכינה ונתן לה קיום חזק37. כל המסמכים על ענין זה היו תחת ידי.38. 60861 :18611 .עס.39. ''1)16 661011881:68668^111 08ע 618618568^8568זג 5681:801168 ע56 8ע.^8^88^68 1)18 281910 118116 ,188(1 .״:1811111885611. .14 568 11:1:6^ ע..1959 40. הידיעות לפי מכתב האלמנה ריזל מניו יורק, בשנת41. 681313186 ,138011ע86.\/. (667818118) 678188 .עס^.42. 81:61*136885 מ X05. ?1*651§1: 5^11811:68 818 1.3.1914 28568 ע616? ע100 ]811־51ע866 885 1656^פ881268ע6 ,861ע18 568 6681:611688 1568ע588587616188 18 £113185, 1914.43. ./^81110.1.1958 ¥0112 7ז6א ,88נ.44. 6611:11015 00118, ?218888 י5ע888138ע^8-ע6880^0ע.45. "^118888011 ־10׳080ע011 .״(1918) 28081:0 131811818^ 568 1:8818^פ:נ6פ5180111906) 1¥ .^.8 :1^8^£18812 ,18111138011. ,מ856*£1 11818011180116־),78הערות!). 195-203. 1761)61• ־1-0;81^ ־€11801161^!; 611נ111י80111 6נ110111נ1ב01161*61ז\11גן61:8;613,11;1נ111\[ 168) 1611מ10נ. X^^ (1918), 218 !!!!!!*!,סןגןכן&סס׳/ג .95־83 .ק-116;)01גן*11)3.0113,118י1 י1801161נ116111211;111211־118011מ0210״. X־147 .(! ,(1926) ^^'/ג162. 1־1)011^[ 11611611 •161) ;)61^1*211כ8101111 :161) ^1נגן1נ6011*61נן8גן21־701ג 16נ8101161 X¥^^ (1927), 362־327 *מ.46, 1)61• 181816111:, ^8 .ע .22 .•171 ,(1930) 72 .^[.81 :1*11ן1^21111ע.47. 1006111):17211•!? .48 .7^ו1.0 1)111-6.\/- .•!ס:.49. ''£111 .^118£11:2 ־6נ681'13-111 י'16^0111:011010 118011611)116(; ־2111 0811188 7011י!•10110 (161: (16111:8011611 115גן^11!761:61ג־^61:>4811:116111811:11\נ XX,(1917) ^׳/ג322־304 .ק .9/12 :611מ.50. 01)61•!•^,!: (161• 3'111116ע18*811^ 811:2 ,16118)681 1611)ג.51. .^(1. 1,:181-816111 •61ס .1935 1011*11ן2 ,•9,111161^1 0886•!^ 16)61111 :ץ^מי0ו1,8.1935 (1935) 76 .^81.1 :!•!!!!^!!!^•!יז!.52. £61(11119,־:11)8081 .:811'1:81^;11ת,39 ־06116111161 .1)1116 .•!6 ,11מ818811181י81:1 1)מ!•811:, 611מ11ע66 7011 :נ£6-1ג1נ6111:נ.53. 81:81(1:?181^2ץ-1ס :811*1:זג.56. 001111 לבית 61311 £113 ,613,11 !!!!מ•!^/. .•!ס57. 660113 £01) £31111116 •!16) 06801110111:6 :0011611 0311161 ,001111 לבית001111 1934. 23 .(ן..294 אנציקלופדיה של הציונות הדתית כרך א. עמ׳58. .701111831166. 631-0113886־61181:1מ.59. ־611^3111ץ6 11611ס181-3611018 ע6^ 068011101106 :7111ו£6 .11 :0301161:2 .]7נ761-68133־61 23 686118011300^8^מ3^113):6661 ^311 831180310§311^116(ן(623 .ק (1926 68133ת.60. 710801161^63 :161) מ61'8761!1מ•.61. 8.10 ,־1360611701:8061161)01־0761^803 ,3881113113־801 ^33^!01'7\' .תם.1821 — 633133־31־¥61 63^6^ 613־¥61" .661113 6.12.1885 .11ס7108ו^33(1 66006161. 0630801161• ¥61.7^0110־¥11 .!0־1? ."6^016(1631מ•!^/, ־131 613־43132\[ ,36110־181 ־061 .37133313^1 .8 .•!ס .(1(631 .6^£07 ^71ו1)3ו1 .־!ס26 (1885) 113־661 1655 .1639 •ס.61. 1.113־661 160 (1877) 8 6886־1? 1180116)73. 016 ,0־031 0311!3זיפרד, ו' גיית הכנסת של הל,הלה.1. .70113 00113, 068011101106 637^108011 031038 .2 .93 .ע.3 כמו שקהלת דביטש עזרה בתרומות בשנות החמישים לקהלות רבות לבנות בית הכנסת. אמכתבי הקהלות לרביטש וסכומי התרומות שמורים בארכיון הכללי בירושלים. מדיפעם בפעם הרשתה אז הממשלה הפרוסית מגביות אלה.3. 19 (1888) 113־661 ,6886־1? 1180116)3^ 016 .260 .70 .16 .5 .ק.4. 20 (1889) 36110־181 ־061 113־661 ,6886־1? 180116^73. 016 .580 .407 ,ע,£1108011^637 1391 .מ (1889) 30 .^.3 0־31!:3315־.5. 833(161מר סנדר יליד רביטש. .(־התקנון נדפס על גליון גדול, שהיה תלוי בבית הכנסת ונשלח — יש להניח — לכלדוערותע7חברי הקהלה. הגליון המקורי היה לפני, קבלתי אותו מידי הגב. ויטבברג בידושלים,אלמנת מר רוברט ויטנברג ע״ה..3,886־161161811)68־1נ1 056ז§,13נ87 ,1111־361 .7 .•1.1113,1161 1011דנ81 .6.1ז81^ו0^011ז\ג .1. .9 .3111116 61נן ;11),61181:3^1 .89א. את רוב הידיעות קבלתי מהבן הנרי לובל—לדבלסקי — בניו יורק, שמסר לי גם סרטיםעל שרידי המשפחה.•5 .נ! .23 .־1^[ (1924) 27 '§*111(£11111מ ,:1111116111113,1:1^3 1801168׳£16111ע18 .10.1111^ (1925) 28^3,1*361 31161 0101116:]מ •161) 1611)־111^ו 6§60׳87113 ־161) 611:611:)3,1-1כן081^1 016*'11׳33311 :§1111;§61111־¥61 ־161) :16111)381־31 ־061 .611נ61^*61(11ן 361*181 61:2*£1 111־331111 30 :11111 :1611111301181) 81011 :1(11^116 318011311^^ 111 61130111311^ו03211 .11111:11611111611 801131:26 11686) 1)־11^ג 1)1111 ^31־361 6מ36 3011מ 116111886^1 ::כ ״3113(;£11 168) 81:11111** ־311:61 6־3111'3 180 6111 .2.5 :1־61101^־31181:701161^1 6111 ,§11311:נ0'/\' ־311:61 6־13111. 105 6111 ,31111 נ£11 8011616136 ^311 (311)01131131 ־31! 0111^7) 311־61101]/\נ 61116 ,־30111:61 01116־1^1.״1110131011611׳ 11123111^.103. באפריל 1924 פרסמה החברה לטובת יוצאי רביטש בברסלאו בעלון בודד שנשלחלחברי החברה, את כל משא ומתן והוסיפה את הבקשה, לתרום למטרה הזאת׳ הצלתבית הכנסת ברביטש, כספים, כי טרם נגמרה המלחמה וכולם צריכים לעמוד גםהלאה על המשמר, דהחברד. הדגישה, שדוקא הפקידים המקומיים מקשים מאד עלקיום ההבטחות שנתנו מוורשה. באופן מיוחד נזכר הציר י. ה. פרבשטיין, פרנסהקהלה הגדולה בוורשה.פרוכת אחת ואולי עוד דברים אחרים היו אי פעם במוזיאון בתל״אביב. אבל איןמי שהוא יודע פרטים על זה. גם מר יצחק גרשטנקורן מבני ברק אינו יודע בבירוראם הגיעו כלי קודש וכדומה לבני ברק, וגם לא איפה נמצאים הדברים כעת.11. את רוב התאורים של בית הכנסת קבלתי ממר זנדר׳ ירושלים—תלפיות בנובמבר1960 ומדר. גולדשמידט. קבוצת דוברט מדצמבר 1960. מר זנדר שלח גם ציור בניןבית הכנסת. התמונה מראה את יפי הבנין ואת גוי הסביבה.12. לפי מכתב מאת דר. ה. פויכטונגר ירושלים, צלום של הפרוכת בידי הגב׳ אלהויטנבורג, אלמנה מר רוברט ויטנברג.פרק ז. כתי הספר כקהלה..3311161 0381:37 .1<נולד בישוב קטן על יד רביטש. הוא היה בראשונה מורה בלאוטגבורג ^־31{1.331:6111פרוסיה מערבית, וגר לפי הזמנת קרובים כמה זמן בארצות הברית, משם שב לרביטשבשנת 1892 ומאז היה מורה שם ואחרי כן גם מזכיר הקהלה.2. תמיד היה הכומר הסרוטסטאנטי המפקח של בתי הספר, תוארו היה'11180601:01־801131.81 •ת 06801110111:6 ,מ0011 .ז. ,3־33 497 .ק .(1863) 28 3611111 16111:31118)13. 168) ^2611:311 115611161116.\/. .49 711:8011\33 371 סע (1877) 8 1111*361 ,6886*1? 1180116)13. 016 .711:8011ו.8011!71\33 398 .מ (1878)90הערותעל מותו של הריקטור מריןוס כהן נאמר בדין וחשבון של הגימנסיה ככה: ^ביום 11לחודש יולי נפטר המורה לדת ישראל הריקטור מרקוס כהן. אמיץ בתור בן אדם וכמוכן כפידגוג. נתן משנת 1854 כמורה פרטי ומשנת 1872 באופן רשמי שעורים בדת לבנידתו. עבודתו היתה ברוכה. מאחר שנפטר בימי החופש היה יכול רק מנהל הגימנסיהוהמורים שהיו בעיר והתלמידים שנמצאו בעיר לחלק לו את הכבוד האחרון. מראשוןלפברואר שנה זאת ממלא את מקומו דר. קוריף, הרב בקהלה כאן".קרוניקה של .87־1877 18מ111£18111מץ0 168) נן11ס1ז6נ081־121111.5. מר סנדר 10.1.1958..פרק ח. בית הקברות1. דר. כהן אינו מביא שום ידיעות על בית הקברות ברביטש, אבל בסוף הספר מובאותכמה כתובות של בית הקברות.2. ,1111־301 1050}ק1£118ז1ש0111ס 10ם :111 111010)10־101111)111• 0;!!^. :0;1נ1ס־1ס61 .ע .25.6.1919 .8 .!א .21 2מ521:נ£111ז,.3. ./111§011101116 2011;1111^ (108 •111(10111:111118, 301:1111 46 (1884) 768 .ע321\^102.4. 8101-81^11)180111111)001 5־0001 .־31 .;11)180111111)001 .1.1119 .5 .סע;זס;..1960 6. רוב הידיעות ממר זנדר במכתבו מדצמבר7. לפי יידישער היסטארישעד אינסטיטוט בוורשה במכתב מינואר 1961 אין זכר לבית1961 הקברות ש!ם. אולם לפי מכתב מפורט של הגב. מנדלסון מברוקלין מפברוארלקחו הגרמנים כל אבני המצבות מבית הקברות. המקום יושר ואולי בשמוש כעיןגן לילדים. שרידי אבנים הוקמו כעין פירמדיד.. גם את בית הכנסת הרסו הגרמניםלחלוטין, ואין זכר ממנו. שם הגב. מ. ילידת רביטש היה מקודם מנדלוביץ.פרק ט. היילים יהודיים בצבא הפרוסי.1. 316 •111(1180116 ?1681911־31 79 .כן (1870) 1 1111־361 ,6886־.114 0• 4ם ,ו׳שאס מי1טי5א:^06;111ס111ס08ס •111?: ;1^1־880111׳91מ.230־211 .ק (1922) 66 31681911 ,111118;0111^11ז• 168) ;1^18801180119^^' 1)מ1ןהכסף ששלמו היד.ודים במקום לשרת בצבא נקרא 1)611561;111ע^301 ז. א. כסף הטירוגיס316 3^(1180116 ^1111;9שם המאמד: .08611? 1071112? :161) 111 ;1110111(1ע2. 06(161115:1)011(61^1161:911856 11165? 91125818011611־8011-11;11ן6^ 1611) 911 1011ן7011 (16111561^. ־X161110 2611;1871 801111 ׳111118;16111)11ז• 68^ 1115ן, £).119\71(2ג.3. 316 •111(1180116 ?1:6886, 301:118011;711\39 334 .ק (1890) 31 מ.4. 398 31861116 10:6112 2109886 ־61;7611ו.16. •19^180116 31111(18011911, 3611111 23 (1918) 356 .348 .מ.6. £1861191116)16^-31:6112 301:6 1)1111 6112^ 116־.7. 31:165891 0111׳עX1^ 918 1״361 .;91161:15911111 (861:1:161 ־1561;710111ו1658:[ש18191־111861 5 .ע .29 .־31 (1918) 59 .1^.9 :£1:911151111:1 ,;96111־;.העיות81.פרק י. היחס לארץ ישראל כקהלה1. מתוך הארכיון הכללי בידושלים.2. 11 •ס .15 (1883) 24 211112^ ,8,6111ע18 י61ס• £x10^.36113־,3:ננ.3. 61;111181/.־1ת11)1ז361 ־161) 1.181:6 .1168 .נ! (1889) 30 3,1112^1 ,6111^־181 ־!©ס•-(13111.4. 831\0111^^ ־11801161)311 6^61^ו2 3116 ־1111 2610111118־61זג־ 1611)611(81 ,1^611ז-1:11311§1^611, 36113^6 211 (16160 .נ! .21 .־111 (1895) 36 31112^ ,36111־181 ־33544 1)1111 543 .:1^1 1.181:6 = 118011^י.6. .3-4 .ע .26 .־1^1 (1922) 63 .^.3 :1111:1^3111*1? ,:36111־181 •61ס5. הרב דר. כהן השולח מכמה חברי הקהלה ומאחד בעילום שמו.7. ^11(1180116 31111^8011311, 3618;60111:נ 34 •מ (1910) 15 מ11־.8. 313116 31101186 1313^1 63־61^1 = 18)03^31:103311^1 118011611)136. 1611) ־-361361:11, 61כ1 831313133563 ,36־611:1ג81§16ע^1 ,31381:133? ־131 ^1ע6ע\1118מ8313133563־61^געל כל מיני תרומות בדין וחשבון שהופיע כל שלשה חדשים ב:.13^180116 ?33(1801133, 66^113 831) ?311:8011^ו.9. 211:1:61)116^ 13 011333563^וע1156? 1)33 ־11363^ ע13 1864 6^1311. 013ע.1613831613..מכתב הקריאה בארכיון הכללי בירושלים׳ התוצאות אינן ידועות10. 111?6 13כעשרים איש בערך כל שנה ושגה 611:13656(681־13111. ,יי3ע£8'' ע26^10111: (168 ^^6163(611־331:1(1^6^301 81:31:2335־1131:61 *231 י׳3ע£8'' 6138־-(161 13 ?31381133 33(1 8^^163 1896.1909־בל שלוש שנים הופיע דין וחשבון בדפוספרק יא. האנטישמיות כעיר.1. 801131:263466 .ק (1871) 11 113ע26 ,6886ע? 1180116)3(; 016 .613ע6ע..1959 ידיעה ממר זגדר׳ ירושלים, בשנת2. .^1156136136 2611:335 (168 .13(1631:3138, 261*113 6 1 (1897) ?־061 .14 .ע0613613(161)01:6. 11:8011^^3? .2 .ק.3. 181*36111:1801168 ?331111631)131:1:, ?3131)31:5 11 (1909) ?4 י(ן .34 .ע.?3^^11:8011.4. ?33(1618^313136613 ,107132? *161) 161)0 68^^621(33581^6516? 168) ע06^^631:1101163 01.68863*1618131:61)33? *161) 335־3111^ 231 מ׳53־גוף צבורי לטובת האינטרסים של המסחר, נבחר מסוחרים ובעלי בתי חרושת.5. 0613 .ע .29 .*1? (1912) 53 :1־£31)331־1? ,:36111*181 ־.6. 0631:801111 .(1 .33 .־1? (1917) 33 5*31(656381? ,2611:335 18136111:180116־.1.60 21*333 = 2133(1(111.1:01^61־הקצין הגבוה ביותר בארגון של מכבי־אש. תחתיו היו עוד שגי קצינים.2. ?003161^111 1)33 31711:8011? :11)81:3 ־161) 06801110111:6 ־231 2611:1:356 ::1^־:801131:263511(16. 081:(1631:80116 2611:335, ?0863 1871. 351..החג הזה ארך כמה ימים, ובו בחרו את ה״מלך". זה רעיון בלתי נסבל, שיהודי יהיה "מלך׳8^הער1תהוטרינר המחוזי פריק הביע בשנת 1893 את דעתו לטובת השחיטה הכשרה. ע׳01113,0111:611,^1^111 1894. 165.66־־פרק יב. המשפחות היהודיות כרכיטש ופזזרן.1• הידיעה נתקבלה מאלמנת הפרופיסור גברת מינה גוטמן, בעלה היה בברסלאת היאגרה כעת בברוקלין, ניו יורק.־611^1:3111^1 118011611)111. 168) י61;1.611 1)1111 112:111)6^1 1111161:6 '1111 •68801!0ע?11311868 111 31681311.2. 1.361־181 ,113113 '161)113611)16*1יז1 .(61^ 1)1י11[301:1180 3ג)16־1יזבתו של האופה פרידלנדר.3. 6188^\י 1168§1/, .011116 — 0311161 .כ[6:§ 6188ז\ג 1.11016 על יסוד ידיעות מאת^61161:118316111. ,6111:1131^1611^ נ..1960 בעלה מר זיגפריד פרידנטל נפטר בירושלים בסוף4. 011116 — 61:2(111־8161 על יסוד ידיעות מאת.5. £1:116810 ./\..31110? 830 — ע6כןהבאנו כבר למעלה חלק מזכרונותיו על עיר מולדתו.6. 360113 ?11115:, ^61-,/1נפטר שם ,בשנת 1894. .ע1ע7. 331)1). ,6381:61:1:111־11 ,001111 13116. 131111ו1!301 31:11311^1 .*!םרב בניישטטין נשוי]^0868 30^111131111 36211182681 21:111־61^, — £1113311^30 ׳:.1924. 33111311 30311131111, 011611111^61', 2681:. ?311959 .1)1נ׳£11213 ,167־.8. 1.63 18331^ 261). 0111:2ז\\1611)3־:.9. 001(180111111(11; — 31261 :11)180111111)001 2־0601 .361:2'!? — 01:08011111־).061*011611, 311939 מסע ,1906 — .1)6^1 .עס ,1883 8011^11^^:^33 618־ —3011713 — 373231:11 0071£1113 האם .131311^ :081? ,:31־01)611936 נפטרה ,68133־31 111 1180113)3^1 3־71^0116 ־161) 61:1:6(1׳23־.3320 001(180111111(11:711:8011\33'יפטר ב 1908 האח.10. 1^3X 001(111131111 3113־3811^ 3116(181־31 .33111(3086111 .(61*2 1163<01־01ס.£(111:11 8011661 — 01110320.11. .1898 נפטר,212(£611 .68133ע3 .331711:8011 111 1819 נולד 0011־31 .£ .ז301:61 30171£111(1 — .16138316111.12. .1960 3116^06 .3 1211311־361 ,11׳131ו61:1^י 61:6־01 מכתב מדצמבר-11611331711:8011 383 .ק .1932 3611111 ,3011(161115:1)06־.13. 311*8011 ?3261 — 1)01:01:1163 266. \\.80 .? 3261? .1. .־61מ16זבתל־אביב.7311331: 1960.14. .731138 830118, .830118 0366616 יליד רביטשבכנוי היתהסבתה של יוליוס. הנכד גר בתל״אביב, נולד בברסלאו נפטר 1891 בברסלאו.15. 361111161: 1111 £31861181,3^1:18011611 31:3(161'761*6111, 871132026 1)1־:11161)68־81:11958 .10.10 ,־161)833 מכתב ,.־.מקודם ברביטש.הערות83— מ61נ181נ^1101 1118,116^ (8011נ¥11ג11£1) £111מ־111נ180׳ .0*01 0115^8 1111115^ .16.6168188 880118 :1־61(11׳^. .־!ס (81:נ8נ81;881111 .61681811 1נ80^1^;\118נספרו בברסלאו. היתה עוד בת מלבינה ובן איזידור. לפי המכתב של יוליוס זקס בתל״אביבמינואר 1961.•161)8811 1)16*1^8166 .1939־1844 ע16)1נ88 6נ80118 .17דלד ברביטש 4.2.1875. גר בירושלים — תלפיות..*8861;1נ£11 1)6(001161^3 — *£661 1ת8118*1(1^/. .18הרב דר. יעקב פנהס כהן, שהוציא את כרכי "חזקה רבה׳/ נפטר בירושלים בכ״ו אב תשכ״א.עליו כתב הערכה ר׳ אברהם איגר ב״הציפה״ מכ״ד מרחשון תשכ״ב עמ׳ 5.בסוף ימיו עבר לרוגזין ונפטר שם בשיבה טובה א׳ דר״ח כסלו תרי״ד ונקבר על יד קבראביו בפוזנה. וויץ, מ: עטרת פז, עמ׳ 85.הערה לנספח א.1. את הספר שממנו אני מביא כאן קטע אחד, מצאתי בניו יורק בספריה העירוניתביהותי שם בקיץ 1959 והעתקתי לי משם מלה במלה. וזה המקור הגרמני:־16)136808 6186 8118)1 6118(01881 11108818011611 11116611^86*811 611(1*' :108 §-618*88761 :881811^. 61^ 18886)־01 61^ :1811 818 ,118^81(1(381 168) •£6161 6*1:61*1111 886;61-611נ281 16^ *81^ £181-10111:886 6*161)6808(1 6186 716ו80 ,•81(1:1:1:61^^6681 6816עע6880(61 8801168*1(1161161088661 880111111-08 8111-88681811:1:61^8^68(1^. 61186*£1 818 81011 ,8618 :1(1881*61 68(688611^ 8011 10011) ,168)-761\:281 :21181861 16168)6808(1 618618 18 £1880111888 1618) :701 36)81:88 6186־28 :161) 61(1 8011 6880(£1 .881818618*761 28 :80111^8^ 116881:1101168)601:1:68־161(1 888668011108868 )601(81 *361) 168)38 16^ :381 61868(81 *161) 611:886*61(1*361) £6831:8668 1101168 :7161 11801168)8( 168) 88 •81^1" :110 § ׳י.68(18011 68 1)88 8011083*761 613(11^. *161) 1813 8611368*181 116) 801168 08361-2613161-68)6808(1 618618 18 180113)8.\/. 68*161)6808(1 :61861 11813886 116) 111868111868 £68338668 1:1668(81 168) 61(1 8011 8011^/. .168)*761ו 668383363 1.0081818 1716 686838118 £188081888 1618) *701 16)8388 6186 *861*701 1)68(1^ 818־880866 868083^ 116883110868)603368 281 8818181886*61'/ץ 116) 8888838־66386 116) •301)61*011 1618) •361:861 3)778 £8" :111 § יי.108):761\ 188868-86 168) 8808 *361) 1886)287768 116) 08361:38668 168) 18 ,86166166377688 ,61868(81 6136368*28861 168)18. :161) 880868*6611610886681 68*161)5080188868866808868 68ג)08868ז7 883813^. *161) 8י88*888861 168) 708 816-811 807716 8101138188881:66618*01^^ 8031668 168) *88361 ,!)*7711 6680368*181)'*.668383368 28 6)881*0631 *161)861:8880868 6 888081168888.^^. *1.61886)£1877111" .1935 **.11877102 18 831838883813 116) :381 133*8081)0681".831:8311866 *161) 886*668861 8118086*1801 1)88 61161086*1 116) 883.16־13 .מ .111־88 §§84הערות.הערה לנספח דה״קיר של מכתב האזרחות של מר איזאק דיזל ברביטש.015611 111112881:61111)61£161נ11£111מ* X118,161*?1611881801161: ^(1161•15 ־!ס.1^^011216111 2161*, 216-*£1 ־2111 6^01^2:11 611§11111111111נ6681 2:11011611(6861^ מ111121 110111:61:6!נ1י761 :81(11168611 60111:8־1ת6^י11ן6 11:18011611),819 2168 ^מג1כן־61^׳\213,211 ^15 ^61:1]? ,1[:1־11ז)?ו112נ80116 .11 1121611113-1111^11 0111:61:6^*61 :1■^1216|11^1ן*183,3,0 ?6861 211 8611161 ^^61*61211^1111^ 3,613,21611^*701 801111011*61(} 116111:6 1£ן2701*21611 11. 61*80111611611 3,11011 7011 111111 113,01181:611611216^ £1(1: '1011 183,3,0?6861 8011^761*6 661 (16111 001:1 181*3,618, 62188 86. 1^06111^1. 681:61:70611*11 1,112111*11111:61 1011 ,11*1־61? 81:611^11661^*211161 1(111611161 ,61188611*1? מ11116 §61101*821111 863^11161116 ,16181:611 6§01? 6§71111\ 6861:21:611§*01'/\י 1116111611 ,מ?1110111:611 3,18 361*§61• §61718861111^11: 61*1611611, 11. 211111 1:68^,813 668 0111^\י11. 661* 06111611166, 211 6611 1011 §61101*6, 113,011 9,11611 1116111611 ?1*3,11611׳11111:1711*12611 \7111 80 \73,1111011*61נ1*1201 ״61:6(3,111 1011 6611 ,116116 :0011 *11111 ע211)§616181,61: 1701*6611 181, 80 61*1213-1*66661(; .11 :9,1161 0861? 11*1*61? 6611 *1711 מ*61116111 16ת11 §111^1 011119,1611^\\ .11 601116? 211816116116611 ע6§*1ג1? 611§1681ב111611113,־־611§6§ §1111§1נן13,11§66 *61*61*1116111 211 611כן861מ66 *161 מ6(113,1 .11 §11ן1761*11§611 661*§61*1)1161 11. 1*68!). ?600§11111011 1161161611*601§ 66111 *161מ,/^11118816§61 11. 661* §6170111111011611 1111161*80111*111 9,118^61*11§611 11116 61*־111611611 13,886מ.?21^102, 6611 9. ?61)1*11211: 1836.3,1*1811§21^ *61ס(?11111116861:11011 ,111611*80111*161מז1 1מ)3,11 661* 861168161111)61: 816§61 6. ^3,§1811*3,18211 ?3,17102. 1832.8111*§61*1)1161 111 6611?21116618111^1111 183,3,0 ?0861.את כתב האזרחות המקורי הזה קבלתי בקיץ 1960 מהגב. בלה ריזל בניו יורק, שהיא אלמנתושל הרב דר. י. ריזל, נכד מר איזאאק ריזל הנ״ל.פוטוקופיה של המכתב המקור" נמצא תחת ידי.הערה לנספח ה.לפי תאורים של מר סנדר, יליד רביטש, כעת ירושלים.נספח ה.דמויות מבית המדרשיהודים רבים שמרו אמונים לבית המדרש ברביטש עוד בתהלת המאההזאת. אהבו ללמוד שם או לשמוע תורה מפי גדולי הקהלה וזקיניה והלכו מחילאל חיל, בזה, שהתפללו באותו המקום, לא תמיד לשביעת רצון הפרנסים והרבנים.אבל ככה היתד. העובדה.בתאור רב מתארים את שרידים האלה, לא את הגדולים אלא דוקא מפשוטיהעם.שמש היה במקום הזה מאז "קלמן הזקן". ככה זוכרים אותו. דאגתו הגדולההיתה, לא לשנות את סדרי המוסד ולהעביר מדור לדור את מנד.גיו ושיטתו. שכרו לאהיה רב. לכן השתדל להרויח עוד דבר מה מן הצד. מקור קבוע לפרנסתו היתד,סוכתו. שם סדר מקומות לינד, לעוברים ושבים, ביהוד לקבצנים, פרוטות מעטותקבל, או לפעמים גם לא קבל, כשיצאו האורחים בלי לשלם לו. זה הכעיס אותוולפעמים העביר אותו הרוגז הזה על מדותיו.הלומדים בבית המדרש עשנו הרבה, והסימנים הופיעו בתקרה ובקירות.קלמן לקח לעתים מסוימות סתם חבילת זרדים בתקוה שהצבע הלבן יראד, שוב.אבל הוא לא השיג את מטרתו, אלא להיפך עכשיו הופיעו סימני הזרדים שלהמטאטה פה ושם׳ עד שהלצן לדרמן אמר! קלמן תפת כעת את בית המדרש.לדרמן היה סוחר סוסים וידע גם לרפאות סוסים חולים. בזה התגאה לפני קציניהצבא ד,גבוהים.יחיד במינו היה רב יוקב, חייט ממקצועו, אחרי כן עגלון, שלא ידע לכתובולקרוא בגרמנית ור,וביל בכל ימות הקזנה ובכל מזג אויר את הרוכלים לירידיםבסביבה. קרו לו קוריוזים רבים, שהנציחו את שמו ואת זכרו וגם את שם בתוברטיל ומשפחתה.אחת הדמויות ה״מפורסמות" בבית המדרש היה "משה טאטד,", ידוע בכנויזה מנעוריו עד יומו האחרון. ומד, פשר הדבר? את הילד משד, שאלו אי פעם,מה הוא רוצה להיות בעתיד, ור,נה תשובתו: "טאטה" אבא. וכך נשאר לו הכנויהזה. משה היה סוחר קטן, בקושי רב מצא את לחמו, שאכל בזעת אפיו. אבל עזרהאו מתנה דחה בכל אפשרות.על דוד קילטר ממבקרים התמידיים בבית המדרש מספרים, שהיה בעלתפלד, טוב ויצא בימים הנוראים גם למקומות אחרים, כדי להתפלל שם לפניהעמוד בשכר זעום. כך התמן לכפר בסביבה, רחוק מרביטש כעשרים קילומטר,וד,יה צריך לד,ביא עוד מי שד,וא — על פי רוב ילד כדי להשלים את המניןבמקום. בערב יום הכפורים הלכו שניהם בדרכם לשם׳ הגיעו בזמן והתכוננוליום הדין. ביום הצום היה על קילטר להתפלל את כל התפלות. משחרית עדנעילה. אחרי ארוחה קלה חזרו עוד במוצאי הצום לרביטש ובידי בעל תפלד,15 טאלר ובידי הילד 5 טאלר.בפרוזדור של בית המדרש היה מקום לשוחט לשחוט שם עופות. בהמהגסה שחטו בבית המטבחים ותמיד היו שני שוחטים נוכחים.בזכרונות זקני הקד,לד, עמד בית המדרש תמיד במרכז וד,ופיע תמיד באורשל קדושה שעברה.הגימנסיה ברביטש3,1 מ21551111מבנ1ץ0^!1111011)0011 1116 •161)1111 ,18011'1ק 1116 16)011181 611״61111*1בן •111611 !מסי111811 3,11 !•6^13,110118 01 1116 110 1)11^ 1)676(01 10117״811 6(1 18011י1ק3100110110 (11*1111?:3 111111)11106)0י..1611111118118״01 1)'11811 ־101 18011״1(1 ,3 111 1)111161116 6(1 10 1),113 ¥110\ 8^ג^61-6 86111 10 1116 113,\¥1180}1 11181111111011 11-0111 ^11 0¥61• ?!•118813,,111 01-(161• 10 1)6 0011061111-3,16(1.1835 111 361-1111 111 1)16מ1*1(ן ¥3,8^ 8מ110^111^6י1 01 ^001(1 1118*1׳.1^^3,0168 10 1116 0011§:1-653,11011.0. 001113,1118 •161(ן0113 11118׳ 16 ¥\6י1(1161 1116 111 X1   6X3,111^16801 1116 01-1^11131 11818 01 1116 (1606386(1 \¥110 \¥61-6 1)111-16(1 111113,\¥118011.^'[)'[>67^(1^X 1).10 38 ,^011126118111 01 061111103,16 ,3 01 11-3,11813,11011׳ 1116׳.0^3 211-8^7 1)6י11)111ן11 3 111311 6י11101 ¥118011\113 111 8"\61^נ¥11\0י1׳ 111881311? 1׳11073 1116 01 1811-316^13^ 1116׳?^\¥102116118מ*111ן001 1)311 ¥11ץ110ן1 68:)131מ 7(61י11131 1116^61*0113111, ^111681]3)6י1 1118 10 ^1111)י30001 ,•§י61(¥1116111\ 11361(^3? .־311(1 311611138 ,1001111161118) 7^116068831 311 118 6'6101(1 111^ ^§113¥111 ־1)6611 3006^16(1 38 3 01112611 01 11118 10\¥11. ^11(1 38 1116 31)0¥6831(1 1138 ¥8\10110 8׳3 37^-10 118 7(1 1)־11631 ,03111 1118 7(1 1)1186ר01י1(ן :1 3111 8\¥631'111^ 10 011131 ,01111118016111 1)3-11 1117^111111^ 1)׳1 3111 \¥111111^ 10 1)6 810 §67111(01 1)311 1311111111 ,1881¥6ן11<1גן1118 ^336817, 1116 1^111^ 01 ?!•113813, 1117 111081 ^3010118?6^6111, 310011801011817 10 ,8*101'61(}811 17רנ 67(01 10 ¥378ץ11111111 1117 (^111108 38 3 01112611, 311(1 10 (10 311 1 6311 10 11161)6116111 01 1116 0011111110 ^61011(1 1 ¥111011< ¥11\10 1116 1)311 7־ ;80 11137 ^1116 (ן1161 1)יז . . .10 131111111117 11111111 311 01111168 01 3 01112611, 80 1116 1113^1811*316(1601311116) 6116130110118(1 1)311 1118^1־1 311 10 1)61111116 6(1 10 111111 68־10 3 01112611, ^¥1111 1116  111111 01661״1(ן 10 6116011¥617 0111186־1(ן 38 !)311: 01 1118 01¥10 1 1118^1־ 116 38 ^1011 38 17)0נ71י6¥61 311131§3 (1068 1101 .11118 01 1117־¥01\111ן 6(1 10 0¥6־1ק6 18 100111116111) 1118*1׳X601116(1 1018631 *0111 ¥1111^ ,11111011^600־1 116(111(} ־.?3\¥102, 1116 111110116־11117 1)311 1)11-6)1116611111111^61 י11117י 01 1:16111־.:6011011־1־001 ^¥111ץ10110 1116 01 ידס^: ?8^,?.!?.^6 {)3^6 X1־6101(1 1)63־1 136 10 18 '/ג6 X״3?18^3,0 ?3^61, ^¥110 18 111 1118 316*061611 1)00111 ,ז\1ז\^-61י1׳80111 1111*111(135^ 111 1960.801116 1116111 1)6ז\11 ¥118011\113 111 830118 01 ץ1311111 1116 01 8*61נ11מ61*681311, 1. 1. 1116 11111113 8011 1118 .830118 :611(11^ .*61 8101311ז115ק18 11\1116 0£ 13111)1680611) 3 18 *111011161 1118 ; ז\1ז\^־61י1׳ 111 ^111ז60111816111 £3111117 £1*0111 618*61(11161111 ¥11086\ 0£ 801116 ,0108011111־111 11011168 *111611 7\110 76י113 1)311 7118011^^63 111 ^111ז\11 3180 6י01ז\\613*1 3 738\ 830118 18ן1111זנ .813168 1)1111116 1116 111 1)311 118316111*61זג-11\001111 .3 .*61 1(1(631 1116 0£ 1£6ז\\ 81*£11 1116 0£ 6ז.816^£1*16(1 8611(161*, \7110 1\111 *13161 ^311 608611 111 *16301161 3 38ז661*1111, 18 110\\71£6\ 6118 .118316111*61^^ 111 6^3 1)01 1)00^ 3 111 ^111זג11 ז\738 1116 (1311^11161* 0£ 1116 16301161• 6[61180111^0\781^1 ; 1118 (1311^11161*,1116 8111561* 6083 8611(161*, 18 11¥1115 111 *161*118316111.63 111 10113^^^נ^11^5 *£01 1115ז\11 £3111117 5*61כ¥1116111\ 116י1׳-1^118011. 601)61*1 \\1116 0£ 61131£(1 011 011¥6׳3 7*¥61 ¥38^ 5*61(1116111ז8701117 .316י111351811 6011811 1116 7(1 1)86126 738\ 111011^¥ ,6ג1§0?1£1ז111 1924 1116 £3111117 118316111*61^3 10 *13161 ^311 681311*61 10 1)10¥6מ;11161*6 601)61*1 \\^1116111)61*5 (116(1 111 1954. 1118 \71£6, \¥110 18 3^311511161* 0£ 1116 631)1)1 7*111611101 1)16886(1 0£ 6111131111*61 (13001 .*!ס,18 11¥1115 111 *161*118316111. 51*011161* 0£ 60561*1 ^¥111611561*5, 15613\¥761* ^01*112 \^111611561*5, ¥156 111 ¥1¥^.-61יר 111 1)16*5111 38׳׳81111111161• 0£ 1961. ^ 8011 0£ 60561*1 \\115^¥ 11¥1115 18 5*111611561ז518 £3111117 111 013850¥ז.1116 £31561* 0£ 156 61*0£68801* .11111118 1111618611 ¥111 11¥1115 38ז63¥.3111^/1*3115£111*61 10 1)110¥6נ 56 6*56£01 8ינ^76 1113117 *£01 11805׳׳565111111115 18 63805 0£ £3111117 156 0£ 66*11 1631051631^^5 156׳1831 111 711805ע63 111 1)116) ¥50\ ,63805 0856^1[ 63£361 ¥115ג.1^3161• £31 156 מסX1117 1110¥6(1 10 661*1111 311(1 61*681311. 111 61*6813116110 11011׳3*6111151 518 1111111 11¥1115 38ז¥ 63805 1181*61 .*!ס .0£י181*361. 66 311(1 518 ¥^!£6 ]^31*7, ^^6 805168111561*, (116(1 111 6£31*]^61130561X1. 811 ,8011 *15611׳X1011 63805, 18 •110¥513 115^¥ 11¥1115 ז£31X1117 151111(ן66853 מ.^ (1311551:61* 0£ 156 660101* 00511, ^1X13113, ¥^50 7738 3 1630561*,7738 1X131*1*16^ 10 156 1630561* 61*. 1^)677611561*5. 6*7761 5015 6167׳563(11X138161*8 0£ £0111 1)53 1567׳ .1111*661 111 8050018 1¥316״1ק*0511(11*61561 0£ 0116 ,מX1 156 1)578101311 5*5.0677611561 1)״610531 .*!ס,7750 83 11863868) 031*151 1)311 *631 ,11086 011 1)60131126(ןX1(1 7750 (116(1111 661*1111 111 1925 ,* 311 01561* 8011 18 61*112 50677611561*5, 11¥111^^01116¥1(160.1^31*1 1^1053165, 10561561* 77115 518 51*01561* .11111118, 03 ^6116ק015357 011 1)16*1*031 7738 011 *13161 775105 ,637711805 111 7*£30101-״נ׳8165£1681311*61 111 1)11¥6 *131161 1518 1922 0111*61 .1053165^1 1)16־.-^1106 116112*1*? 1)3,11(111181 *1161 11:11ז\ץ ^111ז\11 18 ,^116113,161^! 1166 ,י1161ק1163,113 *01:1161*1(1 ^ .ס0111:6¥136^ 111 *111:61^33,11 •111611 11נ11ז\\ 1)3,11 י1161ק3, 818161* 01 1161*8 1110118ן866י61ק 1116 01 ¥16111118 6*61^\ג.^ 368661133,111 01 1116 !\116113161^ 13,111117, ?1*63 !^3,1*6118, 18 11¥111^111 11•^¥0 ¥\6זא^.33,601) 1161111)61*§111^61 01 0111 •¥1¥01'8111 01117 1116 18 ¥1¥^־61י1׳ 111 ־1)1*0111613,1^61 ,3 66163*61 01166 3*3,11668101 1318 .8*818161 3,113 8י*-13,6101*7 1111361* 1116 1131116 01 011161^1113,1111-?3,11817*13,6101 11118 111 ; 1ז1x101*6 1113^11 3, 11111131*63 §*61כ1161111 (33,601 .163(ן1ן066 6י¥61ץ 16ק60ק1116 111 3,11*101״ 1116 10 631163 6(1 10 81*111 1116 6(1 10 7:)161ן1 3,8ז¥1161¥ 871130663,81011 011 ,1890 01 *!^3^7 1116 111 113,1¥118611 01 116^0^׳01 1118 !83,1*6*3,1 1118 01 611*3,1136111131*1^ ¥0^!׳ .3,11011*1(66161־1112¥311\!־11¥111§3,61*181 111 ־.^11*8. 111136§3,1*3 !81611113,1111 01 ]־3686611 1116 01 0116 18 ן1*¥01־¥ץ6זא33,1118 01 1116 8611;}^111111 111 ¥18118 *1161 0111*1? .13,111117 0311113,1111?׳83,¥011 13נ׳9 13111117 11118 011 1013118) 1113117 8*61(611161111*1 8116 118611ז111611• 1*61311¥6 831111161 80861111131. 8116 1¥38 3 16361161*, 111611 ^¥3811131110 18 8116 ¥\¥130\ 11086ז¥ 38 ,11131111*8161 .0 .*81 10 163'1״\¥11¥111^ 10§^611161• \¥1111 1161• 01117 8011.!'1161*6 \¥61י81111131161 1116 10 63^61011(1 ¥110! 1311111168 66*1111 6י13111117 831¥118611. !\^3X 81111131161* \¥38 3 11(^1101* 11161*6113111.861111131*3 3113 81111011, 100, \¥61*6 11161*61131118. !'116 131161* \¥3311131*1¥11\110:ן1 ¥611^ 3 0111*£1 631116 1¥110 ,61181331^^[ 3*101? 10 163י83\¥118011 £3111117. !^3X 81111131161*, ^¥110 18 11¥111§־311*1? 8311 111 ־61860 3113 31161*63 1118 1131116 10 868161*, 18 1116 01117 8111¥1¥01י*0£ 11118 £3111117.8686611331118 0£ 1116 £3111117 0£ 81*313113^מ? 111 ^11¥111 6*31 11מ,8.8.^. 3113 861*11.^ 368661133111 0£ 1116 83\¥361^ £3111117, !"11. 8311¥111 18 ,:)¥361ץ^111 ^11811*3113..4.?1*0111 1116 0036 0£ 1116 ?1*18011 £01* 1131'3 01*1111111318.§§ 88-111 111 11118 6036 3631 \¥1111 1116 11101*31 11110£ 0¥61116111*1(ן1116 6011¥1618 38 10 11011^611*1 61¥1811! 116'1׳ .8*1113111161 3113 1011^§611י,100, 18 1116111101163 1161*6.!'116 13\¥ 3616111111168 11131 111 11118 1101186 !6¥6*861(01 63111101 ¥8ץ1116 831)1)3111; 01117 011 801116 0£ 1116 110113378 11167 1)6 £1*663£1*0111 1¥01*13111(1(831 1116 0£ ^11111111^6(1 1116 6*6£01(1 •110111 0116 3113 ,ן11167 113¥6 10 ^311161* £01* ^1*3761*. ^8 10 316131*7 13¥100 ,111686 8ז,63111101 1)6 01)861'¥63 ; 01117 ?01*1^ 13 1101 10 1)6 ^!¥611 10 !6¥1811ץ6011¥1618. 011 ?383311 11167 31*6 3110\¥63 10 1£003 '081161^1 6661¥6יX||^1118 6ז\11£1 10 1)¥£11116\ .3.116 1 ¥111161111\ •01י61(ן1מ£ 1116 0£ 1211ז10מ6מ1.1113,1 1)161116) 601111611 ^{!!ס 1116 ,11 011 111611י¥1ץ 16מ,1130111668 •111611 1)1161 110ז\\ 8^ע16 111086 ,118ז\\10 •011161 111 6^11^^^!•¥01ץ 8^1״6161 •111611 6ז\113 10 1)6^\3110 6י¥61ו ,13,7)-3,111(1(83,1 מס 1)61086.8זג13)מ811 מס-מ60 ,!מסמנמ״ןסעס^ 011811? •161)מ11 מ31^§3 16מ,63 118611ז\ץ,113 מ116^\\0111316 8מ^§81 6י¥61\ 6י11161 ז1131613)16מ1מ1 .1)3(1 •101 1)6^מ6113 8מ11110).8*76211 1116 01 86י1ג601 1116 מ1 01-86ז\ג ז\\1-6^ 111611ז)ע 8ז\\16 1116 01110ז\\ ,מ^גס! מ1 ¥8\16 1381 1116 1)1-6886(ןק0 1מ11118מ1186מ3 3117מ1יע0613118 .1)1186316מ60 38ז\\ 116^0^׳3מ87 1116 1)מ3 ,11 1611 1^7 01מ 1)11316318) 11131 1^\ י161ק6113 מ1 1)6(1ד16861) 6״31 18מ6ז\6 1)83 111686 0111(31.116^0^§3מ87 1116 1111ז\\011(1^^67' X^^,8011'1׳¥1\^11 ]א[1 101£8^![^? ¥1811\£^ ס!!?[׳:\¥116110 1-316'§11מ6 118611ז\ץ113 01 111168מ13 1811^\6^ 1116 1)11) 6״31161• \¥017מ3מד061 מ1 8מ1110ן866*61(ן 1116 *31161 1)מ3 1 •31^\ 1)1י16 16מ80 •61ז\0 ^1001 118 1161 ?1933 01 ״!׳763 1116 1מ0מx3111611ז\\ 168(ן1מ^61-6 §111168מ13 111686 01 8*:01^\1ז\^:נ811 1116 !מס*!! 1)311161-6־.^11116 01 116ז\\ 1116 18 110^ץ ,ממ13מ^*61? 66מ ,ממ13מ0111^1 3מ1316 ?1*01. מ1 ^׳\0מ ^מ1ז\11 18 3116 מ1110^01-1 01 ממ13מ0111^1 מ11מ13ג61-001^171117מ13 •1161 01 •01ז\1זך8111 17מ0 1116 18 ,מ.01-616 110111861111(1 11116 01 1117מ13 1116 01 168מ60 113113 מ118611ז\\113 מ1 •61^מ1136)1-16'? י61ז1׳3(1 7י3811ק.01*1113 0111(31 6*11161 ^מ3 6*1161 016י1ז\1 3010? 830 מ1 •61(1^. 681מ1366(ן-11111(1 1118 01 168*101מ16מ.?!•017)0(01מ ממ13מ11011 .1< .•1(1 1(1(31? 01 117מ131 1116 1מ״6118161^1 מ1 ,מ13מ ^מ7011 3 81111 ,1)116) 18611מ111 116 : 6ז\311 ג)6מ131מ11118611^3? 01 מ0011 31-6118^2 01 •11161^311^ 3 38^;! 110^־\ 116^;\ 1118 ; מ(116(1 138^\ 110^;! ,•11161^1311£) 1116 ,•31^י מ1 1611 מ80 6מ0 ;681311י61 מ3 1181מ6116 3 3,8ז\\ 110ז\\ ,מ80 6מ0 1)מ3 ,1924 מ1 1)116) ,מ11781613(ן,(116^ 11959 מ1 1)מ£13מן£ מ.01 1116 13111116 1116 1מ11-0 16מ63 ¥110\ ,11)11מ18611)001 01 1117מ10\^1116 1)6מ131מ6•! 17מ0 6*11161 ,118611ז\31? •631מ מ6116״0061 01 מ3111*1ז\0(1 מ1 5מ1ז\11 18 110ז\\ ,11)11מ18611)001 ^•0601 .•1(1 מ11781613ק/181*361.803^! 01 1117מ13 1116 01 8*61(11מ16מ 16מx 00131)316^11מ6 ממ13מ10 61*181)36*101מ 16מ80 ^מ686111*1 מ1 1)16)8116666 11167 ;3113*1811ן^/6מ16ד0111(1611ג מ1 ז\ץ0מ ^§מ1^\11 6*31 110^^ 1117מ13 1116 01 8*61(1מ161מ.X1|1116 ^8.11 ,ז\1ז\^-־61י1' 111 1)16מ1ן(1 3.8"\1 1)3.11 1961 111 •61^\,13 .3 ^3 1)116).3,61־181 3.111? •761ז\\,1310 6ז\01181(ן68־1 י61ז\6 6*61^\ 118611^י113 01 ¥8ץ6ז> 1116 6386 3117 1^7(1 1)6ז§1)16^;ץ110ז361 1101 ,י61ז\6^\110 .38ז\\ 111611ז);ץ ,ז\ץ13 1116 01 6311 1116.1161611 1)־1111יר 11160€7:1<]'1)1ן' X.£1^1811^-;2י]ף£11£ 18011׳1ז\\^11 ?ס פמיר..81111 1)6101'6 1116 118611ז\ץ113 01 8^16. 1116 21011־6ז\6ז\0110 01 1)10י61ק11116 0111־11 1116111 10 631116 11131 116311011קק3 7י61ז\6 10 1)16)011(ן68־11017 1-311(1 311(1 86111 111611611^\ 38 8מ111811111110 118 10 3110118מ10) ־38 10 81111 1-01118 8־10113101) 81־111 1116 ^011011^. .80118'61ק 316ז\1״1ק-11131111 18 111611110116(1. ?31)1)1 01־31161 18(1(31־1 1116 311 1)311 61־01? .־111612־£1 01 611311(1 011 117ז\3611 1116 10 68ז\1116111861 1)016^161) 1מ-^^1811131 1116 111611^^ 011 1181־י8־3101מ10) 110 18 6־11161 11131 80 ,361־X16 01?311ז\ץ10ם1 611^;\י 1116 ,11)611ז\831 1011)^. .־01 .־631(ןק3 1101 1068) 18611^;ץ6^*131 1)6ז\6661י1 ,100 ,361־181ז^-612י£1 ־101 ־601166101 :§מ1־0111111661ז\8111X18 1101־X1 ?3.118611ז\ץ631 8־763.1 50 0111(31 01 1)10־61(} 11118׳X16 10 311 611(1 111 1910 ^^11611311 3611\156 57 י61ז\0 611^131 6־61ז\ג 361־612-1181־£1 01 5611311 011 11168ז63^611 ־X161X15616־61ז\\ 5686'!׳ .31118311011^־01 21011181 156 01 8־1X161 1)60116616 110ז\1 ,161118)8111 11108117 ,מX101167 101* 156 1111)51111קX1^01 156 60111111*7 311(1 156 116\^ 8611161X161118. 011 1)11) 1567 1518׳066381011 0£ 111661111^8 311(1 £68111136111£ק 57 ,86־60111 01 ,1)311 £118ז156 £1116 £0X 11110 1X13117 501X168 311(1 57 8611111£856561 156 ז.11)6813511856 1101 38ז)\ 831112311011*01 21011131 156 01 31165־51 631־111 ?31\21011181 1518 311 0£ 111£11161166 156 *161)1111 8׳3^'י 11 !©7 ,11305ז1 1531 ,13)38£111(}0י1(ןX13X17 0£ 156 .161 11־501 ,8^יX1 ?33 ,11865ז);ץX1(101 15611* (36866X1(13X118 65086 181501 ז\ץ116 ־15611 *101 361יX16.0}1(1'1)1:67' X^,^.80£י1׳¥1\^? ^11 ^1181׳1^18£1י1׳זלנ1 8^16־011^<[ 1)3,11 8^ע6^3 6611׳ע\561 613110118י1 56?׳X1 ?3^^11865 ^^616־86X1610 1)0^8 3117־X168 3X1^ 110 818118 01 31111861111118111 31*6 1*6{)01*16(1,6X66^1 11¥0:1) ^8 3 163 1)10*61ק 01185? 156 01 *161)61113111יX1 56 10056(1 111ז0ק156 1 5ק3*381־31קX1 156 ?11161116118655126) 1)01111 8׳X11^6161־X1) 15311^61¥8 315(}3ז38*31ק 1518 ¥38\ ־1101 : 8־1116111561 38 1)16ק3666 01מ 6־631166116(1 1^^11011 !!1 1851ן0י51 38ז)\ 0831(}0־1(} 3 1871 ןx1 10 (10 80.2) ^¥5611, 1X1 1897, 3 10) ת005 .־11גX1316(1 3 1X10X1111X16111 111X1״61ז\116 ז<': 111 111£11 1)111^1 811611 01 6י61ז\\ 8101168(101111 1116 ;1£106ק 11118.8.0.,8 7(1 11611011*16811) 01 8^81 8,117 1)¥6\8110,60111118 111 1)16*111(1 6י¥61\י 1),163) 1116 1884 01 :^^^7 1116 במסי!*?*011161 1)3,11 (01161) 118,11 116'1׳ .8י161)*01 0¥6111111611181^ 10 ^1111)*3,6601.118113,11),3^ 8,11י116¥1ס 1116 01 17*61ק0י1כן 1116 6י61^י 8^1111)1111(1111116 ^1011 ,3 *101 68^11161118611 1)16^06611 0^^ 1113,117 6י61ז\\ 6*11161׳1)8,11 13,1י111(1 *111611 *101 1),163) 1116 ^111*3,1(ן6*1(ן 01 :?81׳13 11017 1116 1111^י\\0116 1611מ0ז\\ 1116 ^111011^, .¥3,7\ 13,81 *111611 011 1116111 ^3,117111(^3,660111.11)186111111)001 ,1,1113 ¥3,8\ 1181681(1 1116 01.11 י¥3,1\ 1)1י¥01\ ^111*1111) 7*661116161 1116 1)076*16811) 118813118*1? 1116׳־110)611^ 17*11161*101) 1618011)611^ .8*1^1 01 1*01ק6*1 ,3 10 ^1111)*6601^.01 *81111111161 1116 111 13,66(^ 1116 1)18116ז\ 110^י\ ,^!*!ס׳צ 61¥^ 01 (:1¥1621116 1111^\\ 7־661116161 11166 10 3,16^ 1116 01117 ^61113,1116*1 6*11161 ,1960.1113,11*061 1)3.11 ז\\6*1(61]? 111 11 011 111611*¥1\ 2,7 83,1111161 1 01 18)*¥01\81111 18 ,100 ,8101168(101111 1116 0111*11 8101168 01 ק,1163 11^8111 ^.6*11161011(1^)^67' ^X.^£1^11881?? £מ1׳ זא[1 1£118(8011 מ¥18\נ^111 1116 1)6^11111111§1131¥118611 01 161¥8 1116 7*66111111 19111 1116 01 ־(11(1 1101 7^^ 10 111111 0111*11 68ז\1116111861 66*11 1)60111 11167 ;י3,1ז\ץ-1^1*7 861'\״166 ׳11118*661*1^^ 1116 ^1נ3,71ק 7(1 166ז.111 1116 1¥3,1118611^^113,1 01 8^161 20 3,1166־1? 3,11181^,3 1870/1 01 ״1001^ ^31161)8611 ,2*111? 01 1311111168 1116 10 1)6^61011נ1 1167?׳ .1־*,]>1611813(11, 011611(1011)6ז\*861 111131111)001 11(^086^3 .*1(1 .8*011161 1)311 11י38 3 11*311813101* 111 1116 31*1117. '?116 6011^1'6^311011 110110111*6(1 11161X161X101*7 01 111086 \\1316(^ 131*111611101 3 011 ־31ז\\ 11118 ^§111*1111) 1611 110ז111 1116 87116;§0^׳3מ.111 \¥01*1(1 \^31161)01 1)311 *61^111גט7 ,118611ז\\113 01 161¥8 12 1 י'01168, 1611. ?11611* 11311168 \\1316^ 131*111611101 3 011 1)6י110110111 6*61ז111 1116 661116161*7. ?116 8111(16111 ?06^)1112 (116(1 01 1118!¥01111(18 111 !\11111611611, 311(1 1)681(168 1118 {)31*61118 311(1 1*61311¥68 111860-8111(161118 01 1116 1116(11631 £3611117 1X10111*116(1 £01* 1118 631*17(163111.1^3117 .16!¥8 0£ 113!¥118611, 801(1161*8 38 \¥611 38 611126118, !¥61*6161)16*1? 811310111 :*11161־£01 1116 ^3111011 ;68^1)3(1 ¥1111! 1)316*6601^-*61? ,10611? ^*0601 ,11311161 1)6'1£1^ ,011*31? *1811131 ,1^¥81!0ן1461186111116? :*131161 1116 ^011^. .■§*111(111111116181? 1)3¥1(1 1)311 001111 :1*61(138 1)311110111166 ¥38! 118111688(1 ¥11086! ¥7!06? .? ^*0601 *^6^11^3(^0ז1^\ ,5*61<¥1116111\ 112*101^! .*!? *131)611*6£61*1 1116 ,13111י01(}1111-*¥31!־6י1 6^0^^8711 1116 3,180 ,011126118 011811? *101 18מ00י1כן0111 10 •61זג0.0886881011(ן 011811? 111 1)11131116,1939 111 ,111611׳ .11 '31^\\ 1)1'¥01\ 1111111 81111311011 1116 ¥38! 811011.ז<61י611111 ^1111)111111 1116 1)6ז{0״16811) 8י01*1161^)0011 061111311 1116"//?' '167(]ן1)1{0.^[10י1׳^0:£?0^001 ממי! ?ס 001.8]?80 £מ1׳316^11*1(} ^(! 10116) 38^\ץ 31¥113011? 111 ^111*111101 1811ז\\16 81*111 1116׳111 ^01113 .״*161)0116'' 3 01 1)111^1 801116 ,001118*1 1¥316'1ק 111 8*163011611116 5^631* 01 1875, 3^^)1*0X111131617, 3 81111(137 8011001 1^38 68131)-118116(1 1)7 1116 1*31)1)1 1>1111111 *31161 18(1(31*1 1116 311 ;י161)161י61^1111 .י1001^6(1 31 11118 8011001 33 3 \1)311 11181111111011 13111*01^1111 7*61ז^3\¥38\ 6^113^1311 ¥\6*1(1161 1116 311117^ .31161111011 *111611 311 11 6ז1311^111, 111 01*(1618*3761*1ק 1116 1)81311*161)1111 118ק11(ן 1116 6^11131 10 י311(1 1116 1601111*68 11*0111 1116 1117:^61 6*¥61\ 6*11161 1896 111 .311*11101׳01111(11*611 1631*0111^ 111 11118 8011001, 1)111 13161* 011, \¥11611 11101*6 311(111101*6 1311111168 1611 ?31)311 1)1111111118116) *61(11111111 *111611 ,¥118011ו031116 10 1\\101 1¥38 8011001 11118 111 *6301161י1 .1913 111 611ז\61117-86ז*3 1011§11311161 ז\011813 111116 ־.\\^11611 1116 §110ז\\ ,8*16301161 316ז\1*1(ן 1116 16)3(1*101 111116111*61ז\0־113(1 110 (11{)1011138, 10 163011, 311 616111611131*7 8011001 1\^38 101111(16(1.111   3^)^)1*0X111131617   1840 11\1101111י111811 6'61ז\1 8*16301161 6ז^1161*6, 311(1 1116 11181111111011 \¥38 31 118 1)681.111 1863 1116 1*60101* ]^. 001111, !¥110 \¥38 ¥61*7 11111011 1101)6י0111מ111 1116 0011^1*6§^311011 38 !¥611 38 111 10\¥11, 06161)1*316(1 1116 311]1166כ01 1)6111^ 1163(111138161* 01 1116 8011001 101* 25 7^218*נ.111 1116 00111*86 01 111116 1116 11111111)61* 01 1116 1)1111111118116) 118ק1ן(ן8163(1117 1111111 1116 8011001 113(1 10 1)6 01086(1. 11161*6 \¥61*6 1113117111611 !¥110 81111 1*611161111)61*6(1 118 1)6^11111111^: 8011001111(1 ,^163011111־111 001118*1 1¥316*1(ן.^11 11118 \¥38 81111 (1111*111^ 1116 1116ת1 ;001111 *60101? 01 111116־1877 116 (116(1, 311(1 \¥11611 1118 101X11)810116 1¥38 861, 111 1878, 11161)113 ¥110\ 111311 11118 01 18)166) 1)16886(1 1116 1)3186'1ק 3111־§3 8*61^631ק8.118(ן11(ן 1118 011 111161106מ1 1)00§ 1)311 11111011 1)113,¥111 '167(ך1)1{0.¥?:?1׳£^[0£ פמי!׳111 7י061116161 0116 111311 6*11101 *116¥61 1¥38 6*11161 611117י31(ןק^6§¥1113 1116 111 ,¥118011\3? 01 16)011181 1)81111316 1¥38 11 .31¥118011?01 31106*631ק(ן3 11111*31 1116 31868*1(ן 0116*01 .01*1? .¥0\0ז31*61נ8 01^X116100038100 11118 ־101 (^800) 1111? 60131(81 3 1-016ז\\ 300־61 0131111־.1116 10 1־31<! ^100 01112608 1811ז)ז16.-00ס ־011161 01307 1)30 ־01זג13ג11118 06161)1120 .1(31 ־101 1)6^־861 38ז)ז ־10061^-313§ ^ .31100־!)318־131161־.1116 1)1111(118 0£ 111§1161 1116 .1011־1(1 11116ז)ע 0£ 1)00081816 §10ג001)013 3,1}(;. (;1111116 0£ 8־061־001 ־£001 1116 1)30 ,8־016161 ^;)ינ1'00£ \^6103־01 63011£01(1 1116 .8־61'ז\\10 63011£01נ1 7<! 1)06־101)3 6־-016018 3138^ ,§131110ק 0£ 1)1110 3 ,11־1^/. 6017 1116 1)000־3 1010 §110)011נ1 1)01 1116 001־£1 131160 6־61ז)ן\ ,1־31 0£ 1606(! 16<31031ע1116 06\(1116 0£ 116)1)011 1116 10 001 38^\ 16811) 8'־161)63־1 1116 .006 ז1־111611 1)113 00160ז)\ 1116 ;0160 1116 ־£01 86318 300 6־61^\ 6־11161 .0001־?13068 1)011(1 1116 0£ 168)81 66־1111 §3100 601^1 111011^)(! 310007(1 3 סס-10§, 1116 1816 7(1 ?816 §1810־1 8ז\ן0־?.0ססס 1116 ,06§0§8703 )^■06 1116 086 1010 §131110 0£ 00038100 ס-§11890 10 81310168 ז06% 1)18806 31100§6־.11118 1)63011£01 8703§0§06 6 38ז)זX18110§ £00 111118״נ^763 17־.11116 111601 §31000 ,8־161)63־1 £301008 1)30 18(1(31־1 1)018116§18110כ11930 ־3£161 ,1)30 ,81£1ז11611801111011 ,8111)^¥311101! ,־11061־261 8־161)63־,11. 1101)6181(1, 10§611161־111611 6־1161 1)831 31100§6־1§000 1008? 3 !!!!סז ־?10))\10 1116 1160ז\\ ,11160 201 .1117§1011.)</. 1)׳0 0£ 3186־1? 10 8־3761־03016 00(1611116 38 611))\ 38 06§0§3מ87 1116 ,001601־61)01§ 011811? ־1^11016 0£ 1116 600§1ם1 .16(001־11 010611 0§־161)00 10 1)113 31100§6־1923 1116 013§18118־61(016011 1116 .§110)011(1 1116 1)600£186316 316־0£ 1116 600§111167 311 1)1016 ,118611))ז3? 10 6־61))^ 81111 110)\\ ,31100§6־6001(1 10 300011316 11118 600£18631100, 1)01 10 \(310. 1116 1(6788703 1116 1)6ם6?0 110)\\ 1-6000011מ\10 1116 0£ 18)1130 1116 10 6־61))ז-§0§06 0017 1086?־01? 1116 ־£01 .1 .£ ,10 1)1061106 6ע6ז)ז 11167 1160)י0£ 861 017־31 1116 7(1 1)6־161)־01 ,1668)\־ 1)113 3־1161)801 1811ז)׳161• 10 §0 10 861 1111י£3 307 0£ ־1161)801 307 6)111 1668)1־ 1160)11 ־01 £011116 001־£1 8?00־1§ 10 63016 16018)681־1 1811)1611 118011)11311 ־0161־061§111)0011811)1 10 ־161)־01 10 118611)2311 10 68130־21 001־£1 ־01 1)1100־1116 10101)8 0£ 11161137־1? 10 1)3016)11 1)30 (0111)31 ־61)61)1) 1)1666386) ־11(1111 0110730 10 1116 8703§0§06..^£1611־61(201 ,8066688£01 660(1 001 1)113 8־001)1631)60 81־£11 1116 ־\¥11166101300־1? (13601, .־1(1 1ל(231 ,)10-1311-־£311161 1118 1)30 §־61(1מ,112 .1 0£ ?1161 1116 1111)!! 1)30 ,)!831־¥31! 10 0860? 001־£1 1)6116)31־.?31806 11167 ,01נ86 011811? 1116 0£ ־61(016011 3 38)!1 110)11 ,81610(1־-666(16(1 10 1131(10§ 1116 §01(610£ 6000611 0)!101 1116 ־161)00 001601־2311(118611 10 §11(6 1116 !(678   30(1 11108 1116 8703§0§06   1)361(10 1116 16600)01§ 1116 67(01 01ס 1)11) 6000611 0)!101 1116 201 .8)!ו-0160131 00(160; 30(1 11^6 011160 11116 660(1 ^113 11131 8§10^011ג?00?6017 0£ 1116 600§06§31101)10006 1)30 1)£186316סס0 606)!1 1)30 ם^1111)011181311 £111 3,8^11 ,100 ,118011^11811 0111*£1 £11111מ£1881*811 .•!ס.3)6016^68*1 1)311 1)6*110110111 ^{161)1^11 ,1178101311ק^31131116 001111 .*01 111(31*1 1116 0£ 611*11)01111 1116 0£ 801116 180^.1)1*01^׳\ 1116 0£ 18*31(} 6111*11££61) 111 081110118(} 1)6016ק68*11)611 1116 31 110^;! ,2*01111161 •16301161 1116 ¥£18! 1131¥118011 111 11*601.11*11101׳ 111 *16301161 3 £18^ץ 8^135) 1118 0£1(1(631 0£ 11ק11ק 3 6611(1 1)113 ¥110\ ,0*031 11111311ק3ז< 1(1(1131 180^-ז<£1£1 31111081 *£01 1111111*80111 0£ 1(1(31*1 1116 38^1 1)311 ״61^6 3(11^1^.631¥118011 111 !!*!ס(! 38^1 ,8*:631ז{,118011^631 0111*£1 0111(1 ,61^¥111 0118*31^[ 3)311 816111^£01 ז\011813111 8^363161) :)001(1 6*61^ 11167 111(1 ,1011138^31) •16301161 *111611 3)11313161• 7^3,1*8.61*0£. ;\13X 60111816111 0£ 661*1111 3^ 1^611 38 61'0£. ;^013601131)י]^31*0118 61*31111 0£ 61*681311 031116 £1*0111 63\¥118011 £311111168.3)6ז\11 ^311 631¥118011 111 11*01(1 1¥38 110ז\\ ,111קק611 *1111111^ .*!ס3)10¥6רג 116 011 *13161   11£6 1118 0£ 8ז^76 81*£11 1116 ^§111*3111) 6*111611118 111 118 16118   ^*111(361)^3^ 10 61118*31(} 1118 1111^?\ *611161־§10.1131118(1111131 1811ז\\6^נ 118 3)311 ^101 1116 0£ 11111011 168*1116111018*011161״1(1 1116 1116^0 118611ז\\63 0£ £3111117 311131111)001 1116 !תסתי^7*00111111611131 3 016*1^^1 *131161 1116׳ .ת3111311)001 ז\011813 1)311 11ק1086.11116111^61 1118 0£ מ0003810 מס ;7מ3מ0611 מ1 8^ע13 16)3*11 1116 מס*161161 6מג£ 7*¥61 3 7<! 1)6*0111מ110 38^\ 116 ,1934 מ1 81111 ,137)111*11(1ןמ0*£1 ,8*61ז)\£10 0£ 011מ11(1 3 7(1 3)16מ3(}1מס300 ,מס31111311*1^מס0 0£.מ11*661 111 מ013110ט88^2־^*ונ131¥76 1116,¥1 '67;1(ן1)011.זא[10י1^0מ011ז<נ00 מ3!! מס מס000^א8¥ ממי!3)מ3 1131¥118011 מ1 י3761*1ק *£01 1111168(08811(} 7מ13מ 6*61^׳\\ 6*1161!6£11מ6(1 1116 *£01 01מ 38^1 13068(} 111086 מ66ז\\61(1 מס61111ק1מס0 11163631) 10 01^ 6ז\113 6^1 111(1 ; מ3110^6*1'§מ00 1116 מ1 6306(} 1116 0£.6^§0;§3מז83 מ31^ 1116 1111ז\1113¥6 10 18מ866 6ג1§0§3מ87 מ31^ 1116 0£ §מ31)1111(1 81*£11 16!!מ1 •7*1111מ06 111מ6166מ1מ 1116 0£ ^מ1ממ1§6(1 1116 מ1 1)6016*61 מ66(1¥118011\113 1116 1887 מ1 111(1 ;*0¥61 311 1)6י311(}6*1 §מ61נ1 1¥38 11 1871-מ33)מ6 118 0£ 6031186(1 ^מ11)1111(1 1116 0£ 1186 1116 16)3(1*£01 01106ק3 601*61 10 1)16)3601) מס311^6^מס0 1116 מ16!! .מ1110^מ00 ^מ1י61§0111*£1 3)316*61(}86 מ3110§6^מ00 1116 1888 011*31^[ מ1 .^מ!!)!!!!(! ז\61מ01 311מ38113מ-110811 6*6£01(1 01378 31*61ז\86 1)מ3 ,6^0^3מ87 1)01 1116116י! .ק1מ0ק 111011מ 1111^\\ 1)316*8601מ00 ^111^1111(1 ז\ץ6מ 1116 1889*61־36111) 10 81*£11 1116 38ז\\ ,(361^1 .*!ם ,מ3110ז§6*1^£מ00 1116 0£ 1(1(31*1.08611? 0£ ^£61מ6110116מ .¥\ ,*!ס 106סק8 1מ111 *3£161 1)מ3 ,66011(}8 11186י¥61\ 80 1)מ,3 •,168),1003) :£01 1611נד011£111 6י61^\\ ¥112\1611)^י01י6813,1101'31 •'01ז13,1¥3 1110 1)3,11 ^י61(¥1110111\ 1)מ3 811111113,1111 .^1-*3111 .8*031ז{ ^{1113,11 *101 3,11011'§6'1*§0011 1110 1)10 ¥110\ 111086 '§3,111011,8^1111^^1 ,3,8011? :13,11111108 1110 1)01611110116 ^ 1113,7 0*11101*11161.31111*31 11׳0378 1116 01 131118)1080011) 1110 1)3,11 ^101? ,11*101)01161131111*31 1116 0*11101 01106 ,1{8€;%1ט17)11 171 7111168('1)1 1^ו%11%6ףף0'7^1 .30י01^\ ,ז\ס־011111^ 0111*£1 ־§00111111 ,110^^ 1)111611110116 110 1111181 131111171131110 1110^ .1)6*110110111 611^\ ,8״נ׳3^7 1113117 *£01 118011^\33 111 ־§11¥11136111131111 .301111111^1 1(1(331 3011 0£ 1311011ז\6י1כן(31 311 0(1 10 1)831 18.3״ג^76 17*11111 *£01 001111011 11^\ג10 1116 111 1117(}£0) 3 38^1 11ס0£11ס31118 1)311 1(1(31*1 3 1)011110(^^3 ¥38)י 112^^1611)3*01 101)1011^ 01130110111^1110 3110118*61161§ 31'01ז\80 *01? .1)0016(^68*1 11111011 7י01ז\ 38^ £3111117^0 £3111117 1116 1)311 £311111108 1112ק0סי1 1)311 300861 ,¥0188^1)0016(^08*1 111081 1110 §3111011 0י61ז\ג 001111 0118*31^ 0113111*11101111108(^10) 0*01ז\\ 110^ץ 1110111 0£ 111080 1)311 ,¥118011ץ33 0£ £311111108.6'11101 0ס111£111011 11110111^ 1101 0י61ז\ץ 001111011 11ז\ו10 1116 1110*¥61\ 0י71101 ,^10071 1:116 171 1[1101011:80 ,70171^ 6780710,111:168^1 .4*111011 10 *110110111 111§011י1(1 110^ ,118011ז\\33 111 11*01(1 ,111080 111311711111118. .*01 :18<1(31י1 1116 1110111 §3111011 ;1)1*¥01^ 1116 111 11^\10 11311¥61)0££101316 1)311 1854 111 31101800*1? 8311 10 031116 110ז\\' ,01511131111?1110 1)311 1131181:^^0^ 3 0031110(1 116 011 *03161 .1(1(1:31 3 38 0*1:1161*£01 111811׳ 0£ 1(1(31*1 38ז\\ 306801 18330 .*01 .1110111111168 0£ *11101)0־067 .*01 .1957 111 15י1ס£!י-ז\01זא[ 111 1)£10) 1)311 25 111311 6*11101§111^ג113 '3£161 ,3011(1*1101^ 1(1(331 1116 0£ 8011 1116 ,3011(1*1161^, 111311111ס1310ס££1ס ,¥118011ץ33 0£ 3811*£1)31111]?-0111? 1116 111 £)310ס111)6 6011(10168§411, 008 111 1)110) £10 .¥118\10 111311*061 31י80¥01 111 1(1(31*1 3 38.1959 1117*01ז\ 0031116(1 ,118011ז\\33 0111*£1 §00111111 ,11818מ8016 ן181ז\\0ז^ 0^1*-:0111 311 ,001111 0118*131\נ 0£ 8011 ,001111 1)1:1101*301 .*01 :£311101181)0*1£1^. .0£*1? 1)311 ,0ס183\./§*111ס(381י811 111 *011011101*3811 §1111)מ813111 1113111011131101311 ,7ז\ג0סס מ111311י1£61 *3111501(1 1110 0£ 8011 ,¥7ג0סס-11*61^*0§ £011)33 1110 7(1 1)10ס0(|68*1 1117§111 ¥38\ 110ז\\ ,§*111(011*1?.8^ן\0ז^ 3111ז\י861(01 801111617(31 6י61ז\\ 1116111 0£ 30111 .1116111,38811131111*811 £)1111311)*01? 1178101311(} 1110 ¥38\י 118011^^33 111 11*301111 ;מ11*361 111 *30111101101*1^ 31*01101§ 3 38 *601*031 1118 311§0(1 110^18*3££311 11031)1110 *£01 י1861ז\1)3 1)311 *031501(}8 1)16מ01(}(}3 ¥38ץ 116 18921116 ¥38\ 11ס¥181*01(}811 1118 *61^011 .1111*301 0£ 310*1811§113נ 1116 1111912 111 1160(111'^ 1118 0£ 000381011 011 .3.8.0 11318(}1108 0£ 16110־11781)311 ,31:6י181:1§1113 £116 7(1 1)6*110110111 1)311 1)31:6*1(06161 11111011 ¥38^ 116£0015 31:6*181:1§1113 1116 0£ 8*61(11161111 :111081 ,1931 111 1)116) 116 11011ז\\-001116 0188011860^ £110 111 1306ק £0015 111011^/\\ ,31*£111161 1118 111 £י31(},1111*301 111 7*£61\/118. 1111^8'6 ,100 ,376810,11 171 '167{1186^\'1)11 '6,67 1ז61'67טX1816(1 811166£111 6?1933 י811161 1)8111 1920 י1161^ 6ז\3,611 111081 3,8ז\ץ 111(1 ,18116) ז{1י1״;111611 1116 111118\1191י1 .£11118י1^61111 1119,117 10 1111(}1161 ¥8,8\ 6111י61ז11118 ^¥818 80 \¥98 111911117 1116 11161.11)186111111)001 .0 .י!(! 01 11־81001:8 36111:801167 676171<06711:7017 1116 01 911611־1(1 110 98^ 6־11161׳-1)}17^67 611618011671 010111)6718 111 1191¥118611 911(1 110116 01 11162,1071181180116 07^07118011071. 111 1913 11161*6 ^¥98 1119(16 911 91161111(ן10 68191)11811 9 21011181 ^1*011^), 1)111 1¥11110101 116(}8 111 ,81166688 1ג1116 1961 11191 210111818 6־¥61\ 118611^119 01 ¥8\6ז^ 1116 01 19117מ.530 1910 10 1900 0111*1י 1111011(11־601111 17:נ^^7 9 1)91(ן ¥8ג16 4010 3870, ¥676171 ^117 1111167811X1^071^ 001^671)01117611)671667 6116671171 3016811710 11716 81^71671:19. 0711'{)6761716(361771011 61161801167 0716(¥671 1(17 3010118011 6(ך{171 3671171) 1935 111 .1.6 ,19-16 911¥617־91ק60111 1)118116(68191 ¥98)י.^1166 1^98611 \¥98 6119118§111661111 91־86¥61 1)91112:6^*01 8116 ,111911־911(1 16(1 1116111 81166688111117. 811611 111661111§;8 01 1116 101־11161־119\¥118611 3^6־1116111 1116 ;1938 1111111 1)111611110116 6־91 1111*661 111 ¥8ץ1)616 1)911 *611161^10 ^56111 1)076(;611 8־X6119^1§6(1 1116111011116 01 168־!)981; 1)111 11101*6 (1619118 91*6 1101 1^1101¥11 10 118.0110^)167 ¥,זא[110׳^011£0^001 £]6י1׳.1. 7116 1677718 0/ 1116 0071^76^011071. ¥93\ 911011^6^6011 1116׳68191)118116(1 011 1116 1)9,818 01 1116 911616111 111)911 ,961*181 01 1111011)9־118 1*11168 ^¥61*6 101111(16(1 011 1116 1911־11(^8 ¥\116 .911־1101ינ׳ 1116 01 ¥8\י1)6§911 10 1)6 1101166(1 10^91*(18 1116 1111(1(116 01 1116 11111616611111661111111־6101־1 ^6111(1 0111*11 *191 6*¥61^ 9110118־91161 111686 1^<! ,7־X1,111611911 ־X1 ;]1181 1)6111^ 10 11111116 01 11110118)6011 ־161נמ1 1116 0¥6*:1(ן6011^6^911011. ?"1117 7^3,1*8 19161* 111611 01166 ¥98\ 6־X101*6 9 1¥9¥601 11111111811666881111 ¥98\ 11 111(1 ,0¥611161118י1(ן.2^081 01 1116 1X161X11)61*8 01 1116 6011§181 6*¥61! 911011§6־X1911 1X191111-196111111161 01 1119117 ,8*61־X1 191101*8; 19161* 011 11167 1)6691X16 1X161־-61191X18. ;^9117 91*6 1X1611110116(1 98 ''110186*60111 1116 111 .״8־169161)־86־01 111X16 1X1081 8110;¥8ץ6ינ 01 18)11911 1116 111 6*¥61\ 101¥11 111 8(ן16 1101 6*1¥61 ,100 ,8*:נ¥76\19 1)911 11781619118(} 61¥1811^ג^.3^6^1811 1116 60111(1 1)6 1101166(1 1X108117 011 59111(1(81191 6¥*1נ,81191)1)9111 911(1 11011^978, 98 6911 1)6 1*69(1 111 1116 1X161X101*168 01£1*1181 ^5611*101 ,־X161¥118611ג119 01 16111)681*1 ־.2. 7116 0110177)1671 0/ 1116 0071^76^011071. 0111 01 1116 1191X168 011116 111*81 191X111168, 11*0111 1116 111X16 \¥11611 1116 6011^1*6§911011 ^¥981116 01 8*61(161111\! .011 ־19161 1)101111 6(1 6911 ¥ג16 111(1 ,1)118116(68191\^101 1)*!,13)81811 116^ .1)6^811י1י811 0168י011 §1111׳3(161) 1)8,11 ,י1:61מ*11118 011116 01 1)מ8 1112(ן706ר .8 0£ 11־11161 1116 ¥88^ 2811011נ811^י118(1(81־.6. ¥67'616 '67^1ז6186'17{€'117(1 '118€1167)11'[ ־2:147 1זX1816(131181 8 16־68־61 06816^11)8 1116 0£ (}8111־161)168 1116 ״161)1111 8־681^5 ¥ץ18116110 88ז\ץ 81112811011^§־01 11118 01 086(ן״111ק ס!!?׳ .001111 .־61 1)811 ־¥88\ 11118 ־101 ,־1001) 10 ־1001) 0111־11 1מ6^ 17)1166 1116 11181 6111ז\6־1ק8§^811181 1116 ?118 11881811־\¥.7. 1111 (1(10]1611.'6 16^7^־67 7716־17) ־147/ 1ז61'67טX1816(1 11*0111 1898. ^615:110.•61(11161111 8611¥6 811 88 1811116118^! .8־1^1 01 1181116 1116 01117 ¥ץ.200 88^ 81112811011^־01 1116 01 61;§1)1ן(1 116'!׳ 768-1 8 *.8. 0}16'107'(111 11(183111 167) ^ 1171^67;17711 ־2747 ,0711171[ 1{11)^11)<ך:-^1166.67. 111 1116 1181 01 1116 018־681(ן(ן8 811'¥1ץ6116 11118 811128110118^־01117 !־811128^־01 11118 0£ 1־01ק6־1 8 1861 88 17־681 88 111(1 ,1889 מ11011 11811168 118 606861 .6 111111 *81161 1)811 60861111181 •8 .17־61(ן0*1ק61(11161111 6ז\8611 111081 1116 6*61ז)?ו^.9. 7^7771671- 117171 ^(1%8671-1108']^11:(118-^7181071:. 01 11168ז\8611 ס!!?׳11118 01811־¥1)י0116 1116 7<! 011 ־18161 י61ז\י0 611^181 6־¥61^ 81112811011^־68(118011811.118 168(16160111816111 61(6061 1)811 60861111181 .8 6־¥61! 8־.10. 11118 011 1)101111 6(1 0811 1618118) ס^א[ ,¥676171-111)07'1'-117711171)יד017 8 6061¥63־1 11 1888 111 11181 1801 1116 68136(1 281112811011־^^^^^^8111)¥61111011 11001111111111117 1116 0111־.11. 011611^1:6781:1^7[^ 67^%:1^86^67^6^ 11^ (701 1061176{86 111)7מ:X1^7^^,.^י1361ע1 11811163 11181 1111^^ 13611110 18 23-1112811011־01 11118 611117י81קק6., 1111361• 8 116\\^ 1181116.12. ¥676171 ^6^671 (171(1671)61:1:6161. 11 1X187 ^23,1112811011, 100, 18 13611110 \¥1111 1116 101*1X161*.13. ¥676171 214771 3681671 €1117611761867171^7 ^71116 *101 63:)1*01ז\ג ־77167־1)6116111 01 361 18 88 ,8^16־11011 88 611^ץ 88 ¥8ץX1836 0168101־11 ־X11116 \11־31801 ¥11110111)י'' 38־01^יX1111811011 01 1*61121011^'. !01 811168א80111 6זץX161X11)6111ז)\110^1 1101 6־81 3618118 *011161 ־01 8־.14. 071:8^711'[)'1)6 7168 ¥671^(1717168 8(11>1)(11}117614,71716 6X18163 1101־X11906. ־23111־01 1116 01 80111 1116 3,8^ ¥7ו06^1 .מ .ס ־61^8111(1 1116׳2811011.15. 311}8'01־1? .714,71,671 361118611671 7167 676171טX1 1116 1)6211X111112 0111118 061111111 20 0111(81 7־X161X11)611111011<11־001111 17־7031 ־111611 813(} 8־10 11118 01231112811011־.16. 0718^711'[)1 6^־8011 8^. .7187061 18)1441^^ 7167 6^ןX161X11)61*8 816־1X16111101163 1116 1״¥7\06׳1 .11 .0 ־61:)8111(1 1116 8113 001111 .־01 1(1(81־17. 311}81)676171 767 30,14)11861167 171 3671171 6X18163 811106 81111181 £801 1116 68136(1 11 0111(81 ¥11\110^1 18 1101111112 111(1 ,3816 17־681.־61(7 1X161X11־81*1101101 118 88ז\\ ־101361*1111261 .־!ס1116 111811116*61^^ ז3,115'61161§ 111611ז\\ ,^601111111111115 1116 01 110118ג8111)81(16(1 10^ 3.88618. 116 8^6111 11111611 111116 011 1116 01*^3,11123.110118,68^)6613,117 3, 1161811^16 01 6;§1)16ז\\110^1 1116 *101 3,11123,11011^*01 ¥\י1118101*7 11161*31111*6; 116 ^3,\01 3,886111111168 1116 111 68*1661111 6ז1116 1*3.1>1)18 01 1116 61(11161111 1)6״0111מ110 3 38^ 116 1)3,11 ,0¥11166'1ק•01 1116 01*^31112311011 01 061*111311 1131)1)18.^1161• 1116 1*6116 6*¥1161! 681311*61 10 6111^׳\ 116 ,1920 111 ,111011ן01ז\י!¥38 3111 3811111111^ 1110 ¥180י€1(ן811 10 1)113 1)מ׳3 11^0373 1)011116(ןק1116 601111)11111117, 111 1116 11081¥6^ 10 1)60111111116 116 .3.8.0 1131ק1661111*68 311(1 60111*868, 311(1 10 8^1*63(1 1116 11116 0£ 6^1)¥16\110ן11101*311. 66 631116 1)361^ 10 113!¥118611 1113117 ^ 111116 111 01*(161* 10^0 10 ''156¥61״6011 *11161*101 1118 01 8י61(11161111 1116 ¥1111! יי3¥0111 י§^1311011־§6י.1)1*. 001111 (116(1 111 61*681311 111 1934.011(1.1¥ '1:67{ן.106יך^.01160זל001 ממי! 06 8^01]טף^:612^0110 166׳16(¥311131 7*¥61 3 1)113 ¥118611!113 111 311123110118^*01 1113117 1116׳111111161166 011 1116 !¥11016 1116 111 1116 601111111111117 3011 38 ¥611! 8׳118 3(11111111811*311011. \¥6 31*6 ^0111^ 10 81111*81101 111 311 1116111 ¥67י38 £0110!¥8:1. !¥38 68131)118116(1 111 1840,1)111 13161* 011 !¥38 131^611 0¥61* 1)7 21 811111131* 01*^31112311011.2. 3667'^%311118 111(1 ,1727 111 1)118116(68131 ¥38! 1ן1)68€118€11^138ו3611¥11168 31*6 111611110116(1 01117 11*0111 1840. 31112311011^*01 1116 111611׳\¥38 1111^61* 1116 811׳3ז§6*1ז§6011 1116 01 611311111311 1116 01 ¥181011*61(ן-11011. .^11 681)6613117 3611¥6 11161111)61* 01 1116 6661*(11§1111§8¥61*6111!¥38 831111161 110861111131, 3881816(1 1)7 1^16113161?: 311(1, 13161* 011,1/. 1106861 311(1 0116 06£11611מ.3. 187'. 37'(1106113 01 ¥0111611! 1116 01 311011*61^600 ^ .6171'67ט'1ז-!¥118611, 1)111 1101 111 1116 101111 01 311 01*§1)111611110116 18 ,1112311011׳3ז38 631*17 301 1(ו(ו3*1 1116 01 ¥116! 1116 8י3,1^7 1113117 י01י5 .1843 8׳*.001111 \¥38 1116 163(161*. 1.150 ¥38! 61^1)11(1 116י ׳3^7 3 !'•4. ]\1(1^811'11711:67 '117<: 6%71'67ט'1671{נX12:11710 (1777167' 37(1111;6. 11618״01(ן611¥6^. .1898 1מ0*11 17מ0 1)מ1011 6(1 מ63 מ123110מ3;§*01 11118 מס1מ1380מ־־6מ810 1116 1)מ3 11)611813^<[ ^1831 6*¥61! 11 01 8*61(ןמ61מ>1611813(11. 7116 1)11(1§61 !¥38 200.— 3 763,1*.5. ¥676771 ^1X7 ^1X^180716 0686111€111:6 11716, 1^1:67(11117 !¥38 68135-1¥06316)3 •7*1111מ66 1381 156 01 1)מ6 156 מ1 17מ0 1)11856¥38! מ13*31י1151 118 ״, מ123110מ3§*01 156 01 80111 156 ¥38\ *68131161*017י6¥61 1)6״611¥61^ 6*¥61! 68*1661111 561*^. ^50111 81xמ1116^\\ 83101116¥611 10 00111*1. 116 (116(1 ^1 1846, 3,1 1116 3^6 0186 7^31'5.^1161* 311 111161¥118011ץ113 10 031116 6*11161 8*631^* 86¥611 01 31ז\י%*113661 11, 1^, 1611 360111 1)116) 60ז\ץ ,0ז\\10ת3ן;60 במסי!! ,^י18661)311ע7631*8 13161*, 1864. ס 38^\\ 1306(^ 618 1006 60ז\׳\ 3661*1 166׳!*.?13^6361 1111^61*161(161*. 116 10 031116 1)311 13*31^111111 111 11*601 £18ז\ג113\\1)311 806001 137)81111 166 1)6813611866 146 .0116112 0111*11 11806ז101* 40111* 76^3§6*1^0011 166 01 66116£11 166 10 0'ע011^ 7^6^* 38^1 8:נ-11011. 111 1869 66 1¥38 31111*261 111 3661*1 6ז\311ז\*0011861 3 ^011116(}(ן311^ (116(1 1661*6 111 1911.201* 166 116x1 161*66 7^^166 04 6*031 1006 111111^137) 166 8״נ0011^1*6^311011; 1661006 64*201 0118*31^[ .*1(1 113661 ,1872 111 ,מ0¥61101113^11) *100101) 618 136611 1)63 ,6ג1;§3*1? 111 11*601 3,8ז\ג 146 .י31 166 0111*41 3661*1 3 38 101113^11) 618 1)311 ¥1611113 04 8117*1111¥61ן413661 4)1*. .^1161*6306 111 443166121 .6^3*1? 111 38 ¥611! 38 ,11)813־*.!<01*64, 100, 1006 031*6 04 166 81111(137 806001 311(1 04410131 166 ¥38ג0161*^111311 111 166 061111*31 ^)1*18011 111 4131^^11806. 446 1¥38 311 01*160־(10X 1*3661 311(1 3 ^00(1 ^)1*630661*. .^4161* 1611 7^^¥38\ 66 8ינ31900 111 6*1661 1)116) 1)311 44311311 04 3661*1 1)011116(ןק.4418 401101¥612066 413661 .2086 .44 401138 .*21 413661 ¥38\ י1¥38 601*11 111 ?4618 1006 1)311 111*1631 66 ,1113117*11/061)813§111ן(!!{)101113 31 166 8611111131* 401* 4136618 111 261*1111, 311(4 66 1006 618(100101* (16^1*66 38 \¥611. 201* 86¥611 76£^83111161 111 3661*1 ¥38\ 66 8״נ*311(1 111 1884 031116 10 23\\6 311 38^י ,100 ,3661*1 618י]ף .11806זX־06116111 {)1*630661*. 111 618 111116 166 401111(1311011 810116 401* 166 11131118711338ז\\ 6^0^^87119 166 4)311 1)131 ¥38\ ¥11806\23 111 116§0^׳00118601*316(4 67 61111. 411 1893 21*. 2066 1641 23\\63¥111 ,11806ז^66611 3{){)011116(1 1*3661 04 166 10\¥11 04 21X1(4611 311(4 118 \10111117ז•.^4161* 618 ^6316 111 3 261*1111 608111 1)16*6111 ¥38\י 66 1131ק2111(1611 1911.201* 6314 3 7^9,1* 21*. ]^01*112 811661*661*^ 11806ז\\23 04 3661*1 3,8ז)ע63\111 3661*1 38^\\ 66 011 *23461 .261146611 0111*41 6*4661 001116 ^111ז8061*1111111 311(1 41161*634461* 111 261*1111, !¥661*6 66 (116(4 111 1932.801116 (4378 66401*6 2086 4438631136 3 116\¥ 40 031116 3661ע23!¥14806,   41 6806611*¥1\ 0111־ 111 11*201 .00611 10611 .*21 )^.140113, 66 1631*114 34 466 8611111131* 401* 236618 111 261*1111 311(44006 613 (11{)10¥38\ 446 .8147'11111¥61 460 111 38 ¥611\ 38 6*4681 13מ660 1915 411 :60068 31*86¥61 046*¥1! 4)311 *8060131 3 38 ¥11!0ת0(4146(1 618 6006 011 466 46!¥186 001111111111147 111 23!¥14806, 666(1146(1 311 311x11131*7 6006 401* 466 41*31181341011 04 466 {)1*3701*6006, 66 41*31181346(1 86(161* 20(13861111, 6(1146(1 67 44260!¥861,04 6*031 1111106 4006 00611 .*21 ״68837 9,11 1113117 4)11146*1(} ^63 4)311111116 10\^11 3,006^)16(1 801116 16\\110^י 811011 ^!!!ס 111(1 011126118 38 8ז18^1113 1116 10 811111 16(31*161)001181 3 ^3(^ 10 08111011ק 3 111 6י61ז\\-11*316. 1116 111 .1773 111 1)111611110116 6*31 8^י6זנ *10111 01 11311168 16(1׳611(1 01 1116 61^1116611111 06111111*^ 1^^11611 1116 101¥11 031116 1111(161• 11161^11110 1)311 ז\\6*1;§ 111311011(^0^ ¥1811\36 1116 16111מ11'61ז\0^ 11881311־001111111111117 \(18(1(31*1 011 1)16*01^6*1 18 ^110111111 8111! .1)118116(68131 38ז01* 163011611)10*61(! 311016111 11118 ^111*1111) 8י.€11(1.11 'ך16(ן808יד1ז\\^.8 08 ^[10יך^8;8081 ¥188\8זנ 188׳.111 1116 611(1 01 1116 61^1116611111 06111111*7 1116 11111111)61* 0£ 1116^11 011 111611 0111*11 111(1 ,1)6*11)111111 ^ 131!^ 3^3ז\\ 113011ז\ג83 111 8'י\61ז1780 01 01111ק 11681^111 118 1)630116•! 1840 111 1)311 ^638111*11101 38ז\\801118. 81*0111 1849 11 1)6^311 10 (111111111811 8163(1117> 80 11131 111 1116611(1 01 1116 11111616611111 06111111*7• 11161*6 \\850 111311 6*11101 110 6*61ז3^6\¥8 111 83\\1116 11611ז\\ 611ז\6 ,001116 ^^^7 1116 111 1)11^. .118011ז^61161*31 1688 56031116 ¥8\6^3 118 ,ג)6386*11101 11ז\\10 1116 01 111311011ק0ק311(1 1688. 3 6ז\1§ 10 ¥185\ 156 3,3ז\1 1531 *£01 638011*1 1113111 1116׳51^561* 6(1110311011 10 156 0511(11*611 311(1 10 611]07 £11 ׳X101*6 8!)11111131י311(1 800131 1116: 311(1 15118 1X13117 £31X111168 05086 51^^61* ?1*1188131110\\801116 0£ 8*0111ז\163)611 156׳ .8י161*131ן!) ^111ז\11 *15611 •£01 113ז01*§61 1518 10 ק810 3 111(! 10 311123110118זX11^1*311011 ¥3111 111 6'61ז\ץ.111 156 611(1 0£ \¥01*1(1 \¥31* 1 1561*6 \¥61*6 81111 1X101*6 15311 30036\¥8 111 ?31¥11805, 531 1X1081 0£ 1561X1 16£1 15611. 111 1933 0111715 16\¥8 !¥61*6 11¥111^ 111 ?31¥11805. 0£ 15686 801X16 16£1 156 101¥1156£01*6 \¥0161*1 156 ^311 ,11 •¥31\ 1)1יX13111111^ £0311(1 15611* (16315¥7563 156 061*1X1338 003(!361*6(1 156 1081306 ,¥\30 30 .1939 13 ¥3ץ1301*6 1533 1\¥6317 7^^^^¥11805ג113 13 ¥8)י16 6*3101 30 6*31 6*1561 י ;156 8733^0^6 33(1 156 06136161*7 3^8 1381113 *01561 311 38 ¥611\י-11038 0£ 156 00311333117 31*6 63111*617 (16811*076(1.0}1(1.111 '1:67<]ן.^1101׳^0נ£?0א:00 111£׳ ?0 13??^? :?מיך3551? ¥38ץ ¥11805\3? 0£ 31103^6*1^003 156 0£ 3551*1 81*£11 156׳!\163(161 01*3(1631792 13 6*1561 1)16*531 38ז¥ 1)33 1)116) 56 ; ¥112ץ.1118 £011033^010 0£ 3551*1 156 0£ 803 ,33101303 3551? ¥38\ *¥61ץ;56 (116(1 13 1815. 38ז¥ 1)2£61'1161 •361? 108335 3551? י63£161*561י]ף1*3551 0£ ?35603136 56 *3£161 6¥63 ,8*ג^^7 13337 *£01 ¥11805ץ5113(1. \¥115 156 (!3733131 56 36¥611531 80 ,138*161 1)00^ 03 ¥38\ י!011 8(111:111^ 1116 !!!!מ(! ^X)01^ 1116 מ1 11163מ1ן1מ1מ60 1116 01 6מ0 מס1״81101 מ1 6811(ן6•! 10 ^מ01^ 1מ£1 1 ,118611^\11£1 ,מ086? 01 06מ1ז01י1(ן1116 מס 1)מ,3 ג811^11מי02:3,1 011 .1.6 ,8^13001 ״161מי101 ז{1מ מ0 613,068י1(ן0.מ686מ13.1*1£1161מ 1116 01 1״3,1(ן 1181(; ^מ118111(11ןק 1מ,3 1 ,מ3,1^,3 ,16מ11 1118יר1 §3,11161ז6מקק116 01 ז001(1 1116 01 1186 16),13מ 1 6*101מ 66מ0 .1)6י•1161מ1 מ16)ג1^ •161) 1*£11^ומ6^06 1)מ11 11611מ6^מ,8§י61'/\' 118^. : §י61ג21י(161613,118) 6'101מ 111611מ §מ1;§מ1י1(1 1מ81 1 13111 ;מ16)מ1.21 •61מ086י1 מ,68מסס 1116 מ11111^\1 8מ123110מ3^י01 1116 ,86110018 1116 3130111 ז6613113ק-§1*6£4631 631•!^ 3 ,11161-6 111168מ13 1116 0111(31 6י101מ 81111 1)מ3 מ3110ז01 \¥110•161)מ£1ז\\ 10 1)66*101 6*61ז\1 1)מ3 1919 *31161 מ¥\10 1116 1611 1מ131י13161מ 1116 01 1186 6^131מ 10 31316 ¥38\ 1 6*61מ .1933 •31161 מסמ1 68ז\6111*1^ 31*61מ06 1631*1118101 1811^!\\י16 116י1׳ מ1 1)מ1011 1 111011ז\\1614מ3 68*161111ק ,מ3110מת10מ1 1)6מ131(01 1 6י01מת111116\5 .1מ118316י¥118611ץ113 01 11168מ131 ז3מ13מ 01 18מ13)מ16866) 1116 1מ0*11 668י1^11)6(ן,80112^\\מ16)3*01 ,1112(}06י1׳ :6״1161 מ110מ16מ 0! ¥£1111! 1 1מ¥110ץ 01 16מ,1^0613, 00110 .״!ס .^•61(1מ¥1116\ ,מ0י831! ,מ1101118161 ,836118 ,מ.001(1861101 688*3441 1116 ז§מ1י06111י1(ן מ1 1111(11611 ^גי61ז\ 38^ו 1141מ1116(11י11מ60 10 11§011מ6 4מ1:)1 ¥38\ 6*101מ-11161י1111 4מ,3 ז{111מ13 3 7מ13מ10 1116 6x.מ641110 11118 01 868מ6קמס 8ז\161ז\6י1 1116 10 4מ3 8*161161 §מ661311י1(ן<ן3 7מ13מ 10 8ן1מ113י1׳1131*13161מ 6*01מ1 •311161;§ 10 64§3*60111מ6 1611 1 8^00(1 •161מ*101 7מ380 40 10 מס ס^ ¥111\ ק1161 8^4*0 1¥1111 4מ.1131¥118611 1^38 8ז\\46 16מ8111*111 118 מ1 4מ3 מ^יס! 1מ616מ3 מ3 01מ1\1366(} 61ז1*131מ 1116 4מ011*1 1311111 38^\ מ^^ס! 1116׳ .6*11161 ז\\16 6י61ז,631164 ^*1111116 4מ3 118611001^111 1116 6^111 ,8^מ111141(1 6מ11 •,״;§מ861134 118611^^^113 .661(}38 ^^0041^ 3 11 6ז\3^ 8*16361161 •101 7*31מ11מ3 6618מ16מ1^6*1 ¥0\1 4מ3 ,168*136101 31*61ז\86 ,;§מ111141(1 1*60111 31*11מ1134 111611* 11x64 (111מ\\10 1116 מ1 8*31161ג.^ 13001^ 641164 38^?ץ 1131¥118611 01 ז113מ11מ11מ00 1811^46 1116 מס13}1915 מ1 ,1(3131*1 1381 118 ,מ0011 .4 .•1(1 ז.1מ1 1811ז\\46 1116 ז3*1111מ66 116111מ6ז\ץ1 1116 01 §מ1ממ13621 1116 מ-11313113.4מ11101183 3 3130111 6*61ז\\ 118611ז\1131 01 18מ167(ן1)1?ל)' /.1]ו[10י1׳110ס110י1׳זא^.\¥116,ז<*1111מ66 111מ166מ6ז\86 1116 מ1 464מ1011 8.8ז\1 מ^ץס! 1116 מ־131181 •111611 01 13611311 מ0 31181 4מ3 6*11161 6י61ז\\ 461¥8 ^161 3 ^{!מס6מ111 01 86*60111 1116 מ1 .16מ660(1 01מ 601114 ז<1116 8מ611126 ;688מ.ז״15ז011? ^5£ 0? 2^1ר\0.מ?מ) .0 .3 1)¥0 )1^טז<]¥011 ^^•1(11:1.00 1זו 111וגx1^.101£)^ 0£ ^001<^ 1:110 10 §1^11^^0^^ג 05011? 0סמ1ז\סי1ק 1:110 0£ ק3נ11 6רX1,0§£13ג1^ 1:0ת011ת ,05011? 2ת1^\0י1? 101:) 10סת2111111בר11011 : ^^^ת1^^0:נX.ת11ץ0? 1)ת11 "71ק01?זי'' *י י ^ ^^4 'א , ; )1.