€011£0110^)8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥114097 . ס 8אנ600/0 11)1ז10ז67]^ ׳ 615ז^\1זז^¥01061:8'61דמ11)^1^\ ?56£6%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 /£>¥010 ¥\£־1אX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.15?\0?1'146 011?113\^ ,11>[6?0 י-113 / 61111?!' ?116>[26־116)6'01§ : 615?11116!401\ ?5616[1963] 723 ,61 י 3?¥18-6כ[613?6.רכ11!>13ץ 6'7015 1111§?1: [¥?\\^-161] 880-02..רמס 25 ;.111: 13165ק 0£ 163¥65 [20] ,.ק 515.'¥618׳(111׳(!>¥010 — 01116?>[!! — ¥5\6[.610110113? 10ו1ו1311 — (01116?>[!!) 6£8:ר{.רכר{1)010ז\.'615?(11?(0104ז\ — 01116?>[!! — (1939-1945) 1811^6[,11010001131-1910 ,.ת0?110^,12 ?\0?61 1488?1??א81?1\[1??0850815115180118ג^ןאנ 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?למען ידעו תר אחרון בדם יולדו יקמו ויספת לבניהם1 * • י ״: ־־:־ * ע• •ז״ ז\• •- ־־ : • : ״ ;•(תהלים ע״ח ו׳)ספר ולאדיפוריךגלעד לזבד עירנוהעורד:אהרן מאירוביץהמערכת:הרב משה שליטא׳ יעקב בם׳ דוד בודקוועד הספר:אליעזר שוםטק (חבר הכנסת), משה אפלבוים,פנינה צ׳רניאק, יצחק פינצ׳וק, שלמה חרובי,דב גרמרניק, יצחק קמין, סנדר צ׳רניאק, (ארה״ב)הוצא על־ידי ארגון יוצאי ולאדימרץ בישראלבי ומבויות שמורותדפוס "עופר", תל״אביבאליעזר שאסטאקא בוך פון גבורה און א מגילה פון פארניכטונג"מי יקום ים אחים יאפיות, ך5י אבות נן$ים,שם?אה אך$ה היין ולא הקיאתם ?אין יךןו. אינני! - לקאג $ש ח<$ל ריק ואלם.יהקוז, !מים ומחקים ןליני ממעקים ןןשריו?ל האלים וק^טנים על ?תב ןה ה^שר ח^מי.בדמנו חתמי.ן♦ *״ ז זלאל ?חד עוד משא ייךללראל דומפת־א?דון:- אל נ ? ם !.מסדה״ — י. למדןא קליינע מארמאר־מצבה מיט א קורצען אויפשריפט "אט־ קדושי וולאדי־מירץ" אויפן הר־ציון אין ירושלים, און א קליין, איינזאם, פארלאזען מיט ווילדע־גראז און דערנער באוואקסען בערגעל ערד אויפן מעג קיץ זשוקין אין דייוייטענישן פון אוקראיינע — אט די דאזיגע צוויי עלענדע צייכענם האבן געזאלטפארבאיבען די איינציגע צוויי עדות און זכרונות כדי צו דערמאנען אונז, דיגערעטעטע און ביים לעבען־פארבליבענע, און כדי צו דערמאנען אונזערע קינדעראון קיגדם־קיגדער׳און אויך כדי איבערצוגעבען די קינפטיגע דורות פון אונזערהיסטאריש פאלק, די מארטירערישע ליידען פון אונזערע משפחות ן די פראכט־פולע גאלדענע קייט פון אונזער אבשטאמונג! די טיעפע, פמכטבארע ווארצלעןפון אונזער גייסטיקער, מאראלישער און פיזישער יניקה און דאס העלדנטוםפון זייער שוידעדליכען און מערדערליכען אומקום — ווען עם וואלט ניטגעשריבען געווארן דאס דאזיגע כוך.דאם גאנצע לעבען און שאפען פון אונזער שטעדטיל אין משך פון דורות ?דאס גאנצע קאפיטעל פון שוידער און גבורה וואם האט זיך אפגעשפילט איןאונזער דור אינערהאלב דער יידישער קהלה אין וולאדימירעץ; — דאסשטעדטיל אין וועלכע מיר זענען געבוירען, אויף וועמענס שוים מיר האבןזיך ערצויגען, און פון וועלכע מיר זענען ארויס ביים לעבען, און באפרייטעאון גערעטעטע אין אונזער לאנד געקומען! די גאנצע קאמפם עפאפייע פון אטדער קליינער קהלה פון פשוט׳ע, תמימות׳דיגע און ערליכע יידן! פון אנ׳עדה,וועלכע איז געוועזען דורכגעדרינגען מיט אמונה און ווארימקייט, מאם האטגעקוועלט מיט חסידות, געלעכצט נאך וויסען, און געוועזען איבערפולט מיטקדושה און גאטס־פארבטיגקייט ז אנ׳עדה, מאם האט אפילו אין צייטען פוןאומגליק און אומקום, נישט פארלוירען איר עכטעם אידיש געשטאלט אוןאיר צלם אלקים: אנ׳עדה, וואט האט אפילו אין צייטען פון גרעסטער ערגידעריגונג1ארויטגעגעבען פון זיך מענשען מים ביישפיללאזען העראאישען גייטט! אנ׳עדה,וואט אפילו שטעהגדיק אויפן ראנד פון אפגרונט, האט זי געוואגט צו מאכען פראוועןפון אויפשטאנד און רעטונג, און אויפגענומען דעם מערדער מיט גבורה אוןפאראכטונג 5 האט דאם דאזיגע גאנצע קאפיטעל פון העראאישען קאמףאין שאטען פון טויט, וואלט באגראבען, פארשאטען און צוגעדעקט געווא*רען אונטער די זעלבע גרויזאמע, בלוטיגע, שווארצע, שטיקער ערד וואט האבעןצוגעדעקט די בלוטיגע קערפערס פון אונזערע פאטערם, מוטערם, ברידער אוןשוועסטער, — ווען, חלילה, די געשיכטע פון זייער קאמף וואלט נישט פאר*צייכענט אץ פארשריבען געווארען אין דער מגילת־איכה פון וולאדימירעץ,וואט ליגט דא פאר אונז, אין דער פארם פונט דאזיגן בוך.*ווייל ווער דען, אויטער אונז, זאל דערציילען די גרויסקייט פון אונזערעטייערטטע, די געפאלענע, און ווער דען זאל פארצייכנען לדורות זייער מוטיגלעבען און העראאישען טויט, אויב נישט מיר, די איבערגעבליבענע, די גערע*טעטע, די באפרייטע אין ישראלז!ווער דען, אויטער אונז, פיהלט אזוי טיעף און אזוי פייגליך זייער לעבען,זייערע ליידען און זייער טויט, זייער קאמף און זייער טוף?! ווער דען, אויטעראונז, זעהט מיט די אויגען יעדען טאג און יעדער שעה, אזוי לעבעדיג און אזוישוידערליך־קלאר זייער געשטאלט און זייער גשמה?!אט, אט שטייען זיי פאר אונז אונזערע ערמארדעטע ברידער, און דוקא דייונגטטע פון אונזערע משפחות. יונגע, וועלכע זענען פארעלטערט געווארען פארזייער צייט דורך דער שווערער לעבענטלאטט און גורל׳דיגער פאראנטווארט־ליכקייט וואט איז ארויפגעווארפען געווארען אויף זייערע יונגע און צארטעאקסלען. אט שטייען זיי אלע, אלע, פאר אונזערע אויגען, לעבעדיגע, ברויזענדע,און זייערע מיעדע אויטגעמאגערטע, אויסגעצויגענע געזיכטער זענען פאר*פלאמט. דאם האבן זיי זיך דא צוזאמען געקומען אויף אנ׳אויסערגעוועהנליכערגעהיימער פארזאמלונג. און אין זייער הארץ — לב אחד, א פאראייניגט הארץ,וואט ברויזט שטורמט און צארנט — איז באהערשט פון א שטארקען ווילען אץפון אג׳אייזערנעם באשלום צו צוברעכן די מויערן פון געטא און אנטלויפען.אונטערצינדען אלע הייזער און אלע געביידעם פון שטעדטל אץ אין דערשרפה׳דיגער בהלה, טומעל און געפילדער זיך ראטעווען דורך פייער און דורךוואטער. און ווען, אפילו דער פראוו פון אויפשטאנד זאל דורכפאלען; ווען אפילודי מערדערליכע האנט פון שטן זאל זיגען, — וועלן זיי לפחות נישט געפירטווערן כצאן לטבח, ווי שאף צו דער שחיטה. און אויב שוין אומקומען, איז כאטשאין א מין אומקום פון שמשון הגבור — תמות נפשי עם פלשתים, — צוזאמעןמיט די מערדער *און אט, אט שטייען פאר אונז ווי לעבעדיג, דער פאטער, די מוטער, די2ברידער און שוועסטער. אלטע לייט און פיצלאך קינדער. אלע, אלע האט מען זיידא צוגויפגעזאמעלט אויפן זאמלונגם־פלאץ ביי די "לינקעם" אין די פריהע מארגןשעה׳ען פון יעגעם שווארצען פרייטיג. אט, אט שטעהן זיי דא אלע אויסגעמא־טערטע, פארשמאכטע און אפגעשוואכטע. פון רעכטם — די אוקראינישע מלאכי־חבלה וואט זענען ספעציעל אראפגעבראכט געווארען פון די ארומיגע דערפער.פון לינקם — די היימישע שטעדטלדיגע באנדיטן, זייערע שכנים און באקאנטעאון כלומר׳שטע ידידים פון ערשט גארנישט לאנג. אונטער זיי שטעהט דערדייטשער ארכי־מערדער. און אין פראנט — דער אומקום, דער אפגרונט, דער סוף.אבער די סטאלינער חסידים זענען מונטער. זייער מוט און מאראל איזהויך. זייערע אויגען קוקען ארויף צום לויטערען הימל וואם שיינט נאד דערוויילאיבער זייערע קעפ. מיט קדושה און טהרה וויקלען זיי זיך ארום מיט זייערעיוייסע טליתים ווי מיט תכריכים, און מיט גרוים התלהבות הויבען זיי אן צוזאגען תהילים, און זענען מקבל אויף זיך, און אויף דער גאנצער עדה יהודים,באהבה, דעם שוידערליכען גזר־דין פון אויבען, פון אל שדי איום ונורא און פלוצים, ווי א בת־קול פון הימל, שניידט א דורך דאם תהלים־געזאנגא הילכיגער אויסגעשריי ז ״יידן, ראטעוועט זיך!״ דאס איז די שטימע פון ירחמיאלדעם קאוואל. און א ציטער נעמט דורו אלע פארזאמעלטע. ירחמיאל שרייט, אוןווי כביכול אליין וואלט אים צוריקגענטפערט: "מה תצעק אליז! "וואם פארא תהילים זאגען איצטז דבר אל בני ישראל ויסעו! זאג זיי, ירחמיאל, זאג זיי,די סטאלינער חסידים און די אלע איבריגע וולאדימיריצער יידן. זאג זיי, אז זייזאלען זיך ראטעווען. זאלען זיי אנטלויפן!״און די אומגליקלעכע צונויפגעזאמעלטע הערען גוט דעם קול פת "מלאךירחמיאל", און דער בונטארישער גייסט וואם איז געלעגן ערגעץ־וואו טיףבאהאלטען אין זייערע נשמות, ברעכט אוים ווי א פייערדיגער וואולקאן. עם הויבטזיך אן א טויט־געלויף פון די "לינקעם". די מערדער זעלבסט בלייבן ערשטוינטפון דעם געלויף, און וואנזיניג הויבען זיי אן צו שיסען אויף די לייפערם. אבעראוגזערע טייערע, אלט און יונג, פרוי און קינד, זעצן פאר מיטען לעצטעןאטעמצוג זייער געלויף. פיעל בלייבן אונטערשטעליג און פאלען אוועק, אבערא טייל פון זיי שטארקט זיך, שטייט אויף, און לויפט ווידער. לויפט וואוהין דיאויגען טראגען, כדי זיך צו רעטן. די מערהייט פון די לויפעדם ווערט געראטעוועטבלויז צייטווייליג, אבער א קליינער טייל פון זיי ווערט טאקע ניצול אויף שטענדיגפון דער מערדערליכער האנט און פון דעם קבר־גרוב *און ממש מיט אונזערע אויגען זעהען מיר אויך יעצט, ווי לעבעדיג, אונזערעאלע וולאדימירעצער יידן ווי זיי ווערען געפירט צונויפגעדריקטע, איינגעבויגענעאון שווייגענדיגע, פון די "לינקם" צו די טויטען־גריבער דארט אין זשוקינעדוואלד.אויף זייער לעצטען וועג גייען זיי פערביי דעם בית־הקברות פון שטעדטיל —דעם "הייליגען־ארט". עם את אלול צייט. פאר די ימים נוראים. עם זענען טעגאין וועלכע אונזערע משפחות פלעגן זיד נוהג זיין צו גיץ יעדן פרימארגען אויף3קבר־אבות — אויף די קברים פון עלטערען און קרובים וואם זענען געשטארבעןמיט א נאטירלעכען טויט, און האבען כאטש זוכה געווען צו קומען צו קברישראל. עם זענען די טעג אין וועלכע מען איז געוואוינט געווען צו הערען, טאקעאין די זעלבע פרימארגן שעה׳ען, די הארצרייסענדע שטימע פון יענק׳ל דעסשוחט, וואט פלעגט דורכשניידן די שטילקייט פון בית הקברות מיט זיץ "אל מלארחמים שוכן במרומים״ אבער היינט, אין דעם פרימארגען פון יענעם שווארצען פרייטיג, גייען זיי,אונזערע פאמיליעס פערביי דעם "הייליגען־ארט" שטילשודיגענד. דער קול פוןיענק׳ל דעם שוחט הערט זיך נישט מער פון דארט, פון צווישן די קברים, וואטזענען איבער יענער זייט פון פלויט. עם הערשט א טויטשטילקייט. צום־אומקום־פאר׳משפטע שלעפען זיך אין שוידער, אין ציטער, און אין יאוש. אלע ווייטען,און יעדער זאגט צו זיך אין דער שטיל! הנה יום הדין! יענק׳ל דער שוחטגעפינט זיך יעצט דא, פון דער זיים פלויט, צוזאמען און צווישן דעם גאנצעןפארמשפט׳ען עולם. זיין טראט איז נאך אביטל שווערליך ווי אין די אמאליגעגוטע צייטען — ודיל א פעסטען פולען קערפער האט ער אמאל פארמאגט. אבערפארשוונדען איז די פארב פונם לויטערען געזיכט. פארטונקלט איז געווארען דישיין פון זיין ליכטיגען פנים, און פון זיין הויכען, אתרוג־קאליר שיינעם שטערן.פארלאשן איז געווארן דער גלאנץ אין זיינע גרויטע אויגן. ודיס איז געווארן זיץרונדיגע בארד. און איינגעשרומפען איז געווארען זיץ ברוסט־קאסטען — אטדער ברייטער ברוסט־קאטטען פון וואנען עם קומען די אקטאוועם פון זיץ הויכעאון שטארקע זיטע שטימע! דער קול, וואט פלעגט אזוי פרייליך אויטדריידלען דעם,■מי אדיר על הכל" פאר חתן כלה אונטער דער חופה! די שטימע וואט פלעגטאזוי שיין אויטזינגען דעם ״הרחמן הוא יברך״ אויף יעדען ברית! דער קול, וואטפלעגט אזוי הארצרייסענד זיד צושרייען מיטן ימים נוראימ׳דיגן ניגון פון"יתגדל ויתקדש שמיה רבא" אין דער ערשטער נאכט פון סליחות און ביים "אדםיסודו מעפר וסופו לעפר" ביי מוסף פון ראש השנה און יום כפור אין סטעפאנערשוהל. נאד א קורצע וויילע, און אויך דיזע שטארקע און הייליגע שטימע וועטפארשטומט ווערען אויף אייביג. נאד א ביטעלע, און אויך דאס מויל, וואט האטמיט זיינע לויטערע תפילות הימלען געשפאלטען; וואט האט מיט זיין שיינערקריאת־התורה מלאכים אין הימל פארודילט! און וואט האט מיט זיץ לויטערעןאון ערציטערענדן שופר־בלאזען דאם מויל פון שטן פארמאכט. גאך א קליינעודילינקע, און אויך דאס פערלדיגע מויל און הייליגער צונג וועלען פארשאטעןיוערן מיט שוואר׳ו, ברודיג אץ בלוטיג קבר־ערד *אץ אט שטעהט שוין די גאנצע עדה פאר דעם אפענעם גרוב, פאר דעםקמר, וואט דארף זיי באלד איינשלינגען און פאר דעם פריש אנגעווארפענעםבערגעל ערד, וואט דארף זיי באלד צודעקען. דערווייל שטייט נאד דארט די גאנצעעדה צוזאמען, אבער דער גזר־דין איז שוין געחת׳מעט — צום אומקום!פון אט דער גאנצער מענשען־מאטע וואקסט ארוים, איבער די קעפ און העכערפץ אלעמען, די הערליך־שיינע געשטאלט, אין גייסט און אין קערפער, פונם4פיהרער פון דער קהלה, וועלכער האט מיטגעמאכט מיט זיק קהלה אלע ליידען אוןאלע בזיוגות — די ריזען־פיגור און שווארץ־חנ׳וודיגע געשטאלט פון יענק׳לאייזנברג.ער, דער אייגיג שטארקער און אייביג דרייסטער. ער, וואט אין יעדן קריטישןמאמענט איז תמיד געגאנגען פאראוים. ער, וואט האט אייגע איינגעשטעלט זיקלעבען פאר אידישען כבוד און פאר אידישער שוץ. ער שטעהט יעצט דא, איןדער מיט און אין־צווישן דער עדה, אויפן ראנד פונם טויטן־גרוב. און פלוצים,גיט ער זיך א באוועג פון זיק פלאץ. ער גלייכט אוים זיין מאיעטטעטישע פיגור,און הויבט אויף גאר הויך זיק שעהגעם קאפ. ער הויבט אן מרעטען פאראוים,הינקענדיג אויף זיין פוט, גענוי ווי זיין פאר־פאר־פאטער יעקב אבינו, איןמאמענט ווען ער האט פארענדיגט זיק קאמפף מיטן מלאך, דעם שר פון עשו...ער טרעט פאראויס. און לאנגזאם, לאנגזאם דערגענטערט ער זיך צום ערשטעןנאהנטטטען בוים. אויפן בוים הענגט ער אויף זיין שטעקן, — דעם שטעקן אויףוועלכן ער האט זיד אנגעלעהנט און וועלכער האט אים באגלייט אין יעדען גאנגפון זיין לעבן. יעצט הענגט ער אויף דעם שטעקן, ווייל ער ווייסט אז ער וועט איםשוק מער קיינמאל נישט באדארפען. און גלייך דרייט ער זיך אויס מיט זייןשעהנעם פנים און געקרויזטן שווארצן קאפ צו די פארזאמעלטע. צו זיק קהלה.ער גלייכט ווידער אוים זיק ברייטען קערפער, און באטראכט צום לעצטען מאלזיין קהלה — ווי א פאטטוך באקוקט זיין סטאדע וואט ווערט אויפגעפרעטן דורךחיות פאר זיינע אויגען, און קען זיי נישט העלפען... און אין א גרויזאמער שטוס־קייט וואט מאכט אויפציטערען אפילו די ארומיגע אוקראינישע מערדער _ דיזעלבע אוקראינער, וועלכע האבן ערשט נעכטען ביינאכט אים געפרואווט איינריידןער זאל איבערלאזען זיק קהלה און זיך ראטעווען דורך זיי און אונטער זייערשוץ... — ער געזעגנט זיך שטום און טרערן־שטיקענד מיט זיין גאנצער קהלה,און הויבט אן לאנגזאם, לאנגזאם טרעטן, טריט ביי טריט, פאואויס, פאראוים,צום גרוב, צום אפענעס קבר. ער גייט אין אים אראפ פאמעליך. הינקענדיג, אוןער זינקט אינם גרוב טיעפער, טיעפער ביז צום גרונט, ביז צוס אבגרונט, — ביוצום פינסטערן שאול תחתיה אויך דא, אין די טיפענישן פונם קבר־גרוב וויל ער זיק דער ערשטער. בראשפון אלעמען. אויך דא, מוז ער גיק פאראוים, כדי צו קומען מיט זיק גאנצעריולאדימעריצער קהלה אק זיך שטעלן אין זייער שפיץ פאר דעם שופט עליק,און מאנען פון אים, און פאדערן פון אים, משפט, און גערטכטיקייט, און נקמה,פאר דער גאנצער ערנידעריגונג וואט איז געקומען אויף זיין קהלה, פאר דיגאנצע ליידען פון זייער לעבען, און פאר זייער שענדליכען און גרויזאמען חורבןאון טויט *וואלט עם געוועזען מעגליך און דערלאזבאר, אז אזעלכע העראאישע קאפיט־לען פון גבורה אק גייטטיגער הויכקייט פון אונזערע עלטערען און משפחות זאלעןאפגעמעקט ווערען פון אונזער זכרון, פון דעם זכרון פון אונזערע קינדער אקפון דעם זכרון פון די קינפטיגע אידישע דורות?! וואלט עם געזען דערלאזבאר,5אז אזעלכע הייליגע, מוטיגע, ריינע און ערהאבעגע טהאטן, זאלן פארגעסן ווערעןאון זאלען קיינמאל נישט דערמאנט ווערען און קיעמאל נישט פארצייכענט ווערעןפאר דער אידישער געשיכטע ? ווער, אלזא, חוץ אונז וואלט געקענט פארהייליגעןאון פארהערליכען דעם נאמען און אנדענק פון אט די העלדען, אויב נישט מירזייעדע קינדער און זייערע ברידער, די גערעטעטע און באפרייטעז!*געבענטשט זאל דעריבער זיין די איניציאטיוו פון ארויטגעבען דעם דאזיגעןיזכור־בוך׳ דאס ביד פון פיץ׳ בלוט און פייער. געשטארקט זאלען דעריבער זייןדי הענם וואט האבען געהארעוועט, כדי צונופצוקלויבן און צונויפצוזאמלען איןדיזען בוך יעדן פרט, יעדן זכר, יעדן פאקט, און יעדעם בילד פון אונזער אלטערהיים און שטאם. און געבענטש זאלען טאקע זיין אלע אקטיווע טהוער און באטיי־ליגער, וואט האבן געגעבען זייער מיה און זייער צייט אץ זייער נעזונד, כדיארויטצוגעבען דאם דאזיגע ווערק.א טפעציעלע ברכה און יישר כח קומט אונזער חשובען רעדאקטאר ה׳ אהרןמאירוביץ, וואט אפילו נישט זייענדיג קיץ געבוירענער אין אונחער שטעדטיל,וולאדימירעץ, האט ער דורד זיין ארבייט, דוח* זיין זאמלען, לייענען, שרייבן אוןרעדאגירען די קאפיטלען פון דיזען בוך, זיך גענצליד אריבער געפיהרט מיטגייטט און מיט הארץ, קיץ וולאדימירעץ, און האט אריינגעלייגט זיין גאנצעושמה און וועזען אין די לעבעגם, אין די ליידען און אין קאמפף פון אונזערעטייערע דארט. ער האט מיטגעלעבט זייערע איבערלעבונגען. ער האט מיטגע־פילט זייערע געפיהלען, און ער האט זיי באגלייט אויף אלע זייערע וועגן פוןפיץ; פון טרויער און פון אומקום, און נאר אדאגק דעם, איז עם געלוגגעןארויסצובריינגען אט די געשיכטע פון פייער, העראיזם און פארניכטוגג.*זאלען, אלזא, די דאזיגע אנדענקס־בלעטער וואט זענען אנגעפילט, ניטמיט טינט, נאר מיטן בלוט פון זייערע שרייבער, דינען אלם א בונט־בלומען אויףדעם פארלאזענעם, מיט דערנער־פארוואקטענעם און עלענדען קבר, דארט, אויפןבערגעל פון זשוקינער וועג * זאל דאם ערשיינען פון דאזיגען בוך דינען אלם אקיום און ערפילונג פונם נדר, צו געדענקען, און נישט צו פארגעטען, וואט עםהאט אונז געטהון דער עמלק פון אוגזער צייט; און זאל דאס פארעפנטליכען פוןדי דאזיגע קאפיטלען פון גבורה און קדושה, דינען אלט די ענטהילונג פון אהייליגער מצבה צום אייביגען אנדענק פון אלע וולאדימירעצער יידן, הנאהביםוהנעעימים, שבחייהם ובמותם לא נפרדו.', 6אליעזר שוסטקמגילת־כליון ומצבת־זכרוןלוח שיש וחרות עליו "לזכר קדושי ולאדימרץ" במרתךהשואה על הר־ציון אשר בירושלים, וגבעת־עפר עזובה ומכוסהעשב־בר, קוץ ודרדר בדרך לז׳ולקין אשר באוקראינה - אלההם שני נלי־העד היחידים, שעתידים היו להזכיר לנו, לבנינוולדורותינו אחרינו, את צור מחצבתנו, את שורש יניקתנו,את יקר תפארת משפחותינו ואת חרדת אסוננו, _ אילולאנכתב ספר־זכרון זה.כל צרור החיים והיצירה, אשר נצרר ונוצר במשך דורותשקדמונו; כל פרשת הזועה והגבורה, שהתחוללה בדורנו בתוךקהל עדת בני ולאדימרץ; העיירה, שבה נולדנו, בחיקהטופחנו וגודלנו ומתוכה גאולים יצאנו ופדויים וניצולים עלינו:כל תולדות מלחמותיה של קהילה קדושה של יהודים תמימיםוישרים, עדה רצופה אהבה, שופעת חסידות, צמאת דעתומלאת תום ויראת אלקים; עדה, אשר אך בימי כליון, חרץושואה לא איבדה את דמותה ולא פגמה בצלמה; עדה, אשראך בימי השפלה ובזיון, העלתה מקרבה אנשי עוז ורוחגבורה; עדה, אשר אך על עברי־פי־תהום, חירפה נפשהלנסיונות מרידה, התקוממות והצלה, והקבילה פני מנאץ ומרצהבגבורה ובבוז;  כל פרשת היאבקות עילאית זו בצלהחיים ובשחור המוות, היתה נטמנת ונקברת, יחד עם אבותינוואמותינו, אחינו ואחיותינו, מתחת לגושי העפר אשר כיסהאת דמם, - אילולא נרשמו ונכתבו קורות המאבק במגילתאיכה נפלה ולאדימרץ זו, המונחת לפנינו.כי מי ימלל גבורות יקירינו הנפילים וטי ישמיע תהילתטוהר חייהם וגאון מותם, אם לא אנחנו, השרידים הגאוליםבישראל ? !והלא אך במותם, היים המה עדיין יקירינו לעינינו ובלבו*78ספר רלאדימרץתינו, בתום מעשיהם, בעוז סבלותיהם, בטוהר נפשותיהם,באון רוחם ובמלוא שיעור קומת צדקתם.הנה, הנה ניצבים הם לפנינו אחינו המומתים, והם הצעיריםשבמשפחותינו. צעירים, שהזדקנו ללא עת. במראה פניםובמבחן מעש, מכובד החיים, מעומס המאבק ומאחריות הגורל,שהוטלה על שכמם הרך והענוג. הנה עומדים הם כולם, כולםלנגד עינינו, חיים, תוססים,. רוטנים ומשולהבי פניהם הרזיםוהמארבים, כשהם מכונסים לאסיפתם המיוחדת. בלבם, — לבאחד, רוגש וסוער וזועם, - רצון עז והחלטה נחושה לנתוץחומות ניטו ולהימלט. למרוד, להתקומם, להחריב ולהשמידולהינצל. לשלח תבערת־אש בכל בתי העיר ולהציל תוךהתבערה, הבהלה, והמבוכה, מי במים ומי באש, את כל אשריותן להציל.ואך אם גם ייכשל נסיון התקוממותם; אך אם תגבר עליהםיד השטן המרצח, לפחות, לא עוד יובלו לטבח כצאן, ותמותנפשם עם מרצחים והנה, הנה ניצבים המה לפנינו חיים, האב, האם, האחים,האחיות, זקן וטך, עולל ויונק. כולם, כולם נאספים ומכונסיםבכיכר־המאסך שעל יד ביצת המים־העומדים של ה״לינקם"בשחרו של אותו יום ששי שחור. כולם כחושים וחלושים.מיוגעים ותשושים. מימינם - מלאכי־החבלה האוקראינים,שהובאו מכפרי הסביבה. משמאלם — מלאכי־הטבח שכניהםלבית, מיודעיהם ומכריהם בשמותם ולמשפחותיהם מבניהעיירה גופה. מאחוריהם - רב־הטבחים המנאץ הגרמני.ומלפניהם — הכליון, האחרית, השאול. ואין גואל ממוות ואיןפודה משחת.אך יקירי חסידי סטולין, רוחם רמה. עיניהם למעלה, לזוהרהרקיע המאיר עדיין על ראשם מעל. והם מתעטפים בטליתו-תיהם הצחורות באימה וביראה, בקדושה ובטהרה, כבתב־ריבים, ופוצחים את פיהם ברנן מזמורי תהלים והם מפאריםומקדישים וממליכים עליהם ועל כל העדה את האל הקדוש,אל שדי, איום ונורא וכעין בת־קול מן השמים פולחת לפתע את הרון והרוממות,שאגת־אימים אדירה של ירחמיאל הנפח - יידן,ראטעוועט זיך! ויחרד כל המחנה. ירחמיאל שואג והאלקיםמגילת־כליון ומצבת־זברון9יעננו בקול. כביכול: למה תצעקו אלי ? — דבר, ירחמיאל אלבני ולאדימרץ - ויסעו! שאג אליהם - וינוסו!ויקירינו שומעים את הקול של "המלאך ירחמיאל" ורוחהמרדות הצרורה בנפשם פורצת כהר געש. הם פותחיםבמנוסת מוות. המרצחים, מוכי תדהמה ומירון?, שולחים בםחצי־מוות, אך יקירינו, זקן ונער, נשים וטף, אוזרים שאריתכוחם ומגבירים, נטולי־נשימה את מנוסתם, רבים הכושליםוהנופלים, אך חלקם מתאושש וקם, מתחזק ונם לכל עבר ולכלרוח, כל עוד רוח בקרבו ונשמה באפו. הם בורחים ומתפזריםונעלמים ונמלטים ונגאלים וניצולים - ברובם, לפי שעה, אךבמקצתם גם לחלוטין — מיד מרצחים ומבור שחת ועינינו הרואות גם כיום את כל עדת בני עיירתנו, משפחו־תינו, כשהם מובלים מכיכר ה״לינקם" צפופים, שחוחים, ללאהגה וללא שיג, אלי שאול תחתיה על סף יער ז׳ולקין, וכשהם,חולפים בדרכם האחרונה את בית־הקברות של העיירה.והימים ימי אלול. ימי התעוררות ותשובה. ימים, שבהםנהגו משפחותינו לעלות בוקר־בוקר על קברי אבות, אשרנפטרו לעולמם בעתם, ובידי שמים, וזכו לבוא לקבורת ישראלכהלכתה; ימים, שבהם רגילים היו לשמוע בשעות מוקדמותאלו את קולו הבוקע את דממת חלל בית־הקברות ואת קירותהלב, של יענק׳ל השוחט, בזעקו בקול "אל מלא רחמים,•שוכן במרומים", לאזכרת הנפטרים.אך בשחרו של יום ששי זה, חולפים הם את בית־הקברותבדומיה. זעקתו של יענק׳ל השוחט אינה בוקעת עוד משם,מעבר לגדר, מבין הקברים. רק קול דממה, דממת־טוות יישמעכרגע. נידונים לכליון יחפזון וחיל ורעדה יאחזון, כי ידעו -הנה יום־הדין! ויענק׳ל השוחט הוא עכשיו כאן, מעבר מזהשל הגדר. בין כל העדה הנידונה. הילוכו כבד עדיין כבימיםעברו, כי בעל היקף־גוף היה פעם, אך אין עוד זכר לסומקשבלחיים. הועם הזוהר מעל הפנים המאירים. כבה הברקבעינים הבהירות וסרה הקרינה מן המצח הטהור, כטוהרהאתרוג. הולבן הזקן ונצטמק החזה, זה החזה הרחב — מקורכוח־קולו האדיר והחזק. זה הקול, המסתלסל ומרנין־לב בשילוש״הוא אדיר על הכל״ כשהוא משמח חתן וכלה בחופתם; זההקול, המתנשא ומנעים־לב ונפש במנגינת "הרחמן הוא יברך"10ספר ולאדימרץבסעודת ברית טילה; וזה הקול המזדעק ומרטיט־לב ב״יתגדלויתקדש שמיה רבא" בליל ראשון של סליחות או ב״אדם יסודומעפר וסופו לעפר" במוסך ראש־השנה ויום־הכיפורים בבית־הכנסת של חסידי סטיפן.עוד שעה קלה וקול חזק זה ידום לעד. עוד מעט וגם פהטהור זה, אשר בתפילותיו הזכות היה בוקע שחקים; אשרבנעימת הטעמים של קריאתו בתורה היה משעשע מלאכימרום; ואשר בתקיעתו הצלולה והמחרידה בשופר, היה סותםפי כל משטין ומקטרג; עוד רגע קט וגם פה זה, וגם לשון זוהממהרת להשמיע אמרי־שפר, תהא לוחכת את העפר...ולנגד עינינו ממש, אן? ממרחקים, התהום הפעורה. זוהגבעה בדרך לז׳ולקין, אשר פערה את פיה לבלוע את יקירינפשנו - חיים. עליה ניצבת כרגע כל העדה כולה כבני מרון,ועינינו כלות. נכתב ונחתם רוע גזר־הדין, - לאלתר לטוות.ומתוך כל העדה כולה, משכמה ומעלה, מתנשאת לנגדעינינו במלוא הדרה, דמות ההוד והגבורה, בנפש ובגוך, שלהראש והראשון בקהל העדה. דמות הגבר ראה עני יקירינובשבט עברתם, דמות האיתנים של יעקב אייזנברג.הוא, הארי שבחבורה, שאך אויב מרצח נרתע מלהתקרבלמלתעותיו. הוא, כביר הכוח והרוח. הוא, העובר תמיד לפניהמחנה בכל שעת צרה וצוקה, עברה וזעם. הוא, אך הוא, עומדכעת בתווך, אך בראש, קהל עדת אבותינו, אחינו ואחיותינו,על עברי פי בור ההריגה והחניקה.לפתע הוא זז ממקומו. הוא צועד קדימה. - והוא צולע עליריכו, כיעקב הראשון, יעקב אבינו, בכלותו מאבקו עם שרושל עשו... - הוא צועד, והוא מתקרב לאטו אל האילן הראשוןשלנגד עיניו. על אילן זה הוא תולה את מטה־משענתו. זההמקל, שעליו נשען בהילוכו כל ימיו ולא יזדקק לו עוד לעולם...הוא מפנה ראשו המתולתל כלפי עדתו. מיישר גוו ומגביהקומתו הנאה והגאה, וסוקר בדמע־עין סקר אחרון את קהלו,כבקרת רועה עדרו הנטרך לעיניו באין מציל. ובאלם מחריד,המזעזע אך את המרצחים האוקראינים המקיפים - שאך אמששידלוהו לנטוש את עדתו ולהינצל על ידיהם — הוא נפרדמעדתו ושם פעמיו כלפי הבור. הוא יורד לתוכו. מתמקם בתוכו.שוקע במעמקיו ויורד, ויורד בו חיים שאולה 11מגילת־בליון ומצנת־זכרוןגם כאן, במעמקי בור־קבר, הוא ראש וראשון לעדה. גם כאןהוא עובר לפני המחנה, כדי לבוא בראש כל קהל בני ולאדימריןאל מול פני אל עורך דין, ולתבוע ממנו את כל קלון חייהם ואתכל חרדת מותם — בדין! הייתכן, שפרקי הוד, גבורה ותעצומות נפש כאלו של בנימשפחותינו יימחו מזכרנו וטזכרון דורותינו, כשם שנמחומחולליהם ? !הייתכן, שעלילות קדושים וטהורים, כזוהר הרקיע מאיריםומזהירים, לא יעלו על לב לעולם ? !ומי יוכל לגדל ולקדש את שמם ואת זכרם של גיבוריהעליליה האלה, אם לא אנחנו, בניהם ואחיהם הגאוליםוהפדויים ? !על כן, תבורך היזמה להוצאת מגילת־אש זו. תחזקנההידים אשר עמלו ללקט ולקבץ לתוך מגילה זו כל פרט, כלתעודה, כל זכר, כל עובדה וכל תמונה. ויבורכו כל המשתתפיםוהפעילים אשר טרחו בהוצאת ספר־זכרון זה.במיוחד יעמוד על הברכה העורך הנעלה מר אהרןמאי רוב י ץ, שעם אי־היותו יליד עיירתנו, הרי תוך כדיאיסוך, עלעול, קריאה, כתיבה, סגנון ועריכה של דפי מגילת-זכרון זו, העביר את עצמו, את רוחו ואת כל כולו לולאדימרץ,והשקיע את כל לבו ואת כל נפשו ומאודו במעמקי ההוי, הסבל,התלאה והמאבק של יקירינו שם. הוא עמד אתם במעמדותיהם,חי את חויותיהם. חש בסבלותיהם, צר בצרותיהם, ליווה אותםבכל משעולי יגונם וכליונם, ובדרך שיתוך־גורל של אמת, חזון,סבל וחויה שכזו, העלה על הקלןש מגילת־אש ודרי זו.ישמשו איפוא, דפי זכרון אלה, שנמלאו בדם לב כותביהם,פרחי נוי על הקבר השומם בגבעה אשר בדרך לז׳ולקין. יהאבהופעת הספר הזה משום קיום הנדר לזכור ולא לשכוחאת אשר עשה לנו עמלק, ויהא בגילוי ופרסום פרקיגבורה וקדושה אלה, משום גילוי מצבת־זכרון־נצח לכל בניולאדימרץ, הנאהבים והנעימים שבחייהם ובמותם לאנפרדו אלול תשכ״געלי באר•*■יי • • • •עלי באר, ממקור-ילדותנו גאצל־התם, מגבכי הכסוסים עלי,שובי וגלי את כל נגוגינו השדודים - את מדות״הרחמים והחסד;את היגון היהודי, את חדותו המאסקת והנוגה, עם חרדת הנכר-די־־: " ־.״ ד : ▼ ־ ן \ 7 ־.* י : ״ ז • /• 5 * - •״ ▼המשכימה והמעריכה.- - : * ׳ד דשובי והגחיליגו את רג# לבם הנבון של אבותינו, שוקדי: - : • * /* ד ״.״ ־ ד -־די/• :־ ״ :•♦׳*הצדקות ועומסי היגיעה. כי לא פסו משאות״גפשגו אל כל— 1 • * •• •י • • — • • ♦ •• *•י •••• • # • *סגלותיהם־־יקר. את כל ברי הלב וכל חנוגי הדעת אוינו לשוב: \ ״• /• : ד 1 ד ־1 ד •י - •• : ׳ד ״ *״ — ״ • • זולחוש - את טעם זקניך עם סער נעוריך וחלום ילדיך התמימים.עלי באר והגלי, כי אל טובך אשר נכרת צמאנו, בכל מאדגו: • ד * • •% ״ י :־י־ :• ׳ : ־ ז ״ ; ז : י•קוראים אנחנו אליך.הרב משה שליטאעירנו שהיתה ואיננהבפי היהודים קרויה היתה עירנו ולאדימרץ, אולם ברוסית היה שמה ולאדימירץ•• •• ׳*• •ובפולנית ולודימירז׳ץ. מפאת דמיונו הצלילי של השם ולאדימרץ, נוח היה להתחלףעם שמה של העיר הגדולה "לודמיר", שנקראה ברוסית ולאדימיר—ווהלינסקובפולנית ולודזימירז וולינסק. בימי שלטונה של רוסיה הצארית נקרא משום כךהדואר של ולאדימרץ בשם סטאחובקה, — שהיא מושבה סמוכה לעירנו. על דבריהדואר היו כותבים, על־כן, ולאדימרץ דואר סטאחובקה. אולם הפולנים לא נהגו כךודבר זה היה גורם לפעמים לבלבול־כתובות — ויש כי הדואר מלודימיר היה מגיעלעירנו, ולהיפך. במפה שבפנקס ועד ארבע הארצות, משנת 1766 מכונה ולאדימרץבשם לודמיר קטן.יערות האורן, בהם היתה סביבת ולאדימרץ משופעת, משכו, כנראה, אתראשוני המתיישבים, ומהם התפתחה אחר־כך העיירה. יהודים שביקשו מקור־מחיההתיישבו במקום זה ובנו להם בתי־משרפות להפקת הזפת מן העצים ולעיבודה.מן הזפת היו מכינים עיטרן ומשחת־עגלות הנחוצים לכפריי הסביבה. כאן ודאימקורו של הפתגם, שהיה שגור בפי אנשי העיירה — כי ספסלי ולאדימרץ משוחיםבזפת. המשמעות האמיתית של פתגם זה, היתה, כי כל אחד מאנשי העיירה כמודבוק למקומו ואיננו זז ממנו. מימרא שהיו נוקטים בעיקר כלפי האנשים שהיהבידם לצאת לעיר גדולה ולהסתדר שם, ועל־ידי־כך לשפר את מצבם, ולא עשו כן.בסביבת ולאדימרץ נמצאו גם מושבות יהודיות כמו ז׳אלודסק — ואוליזרקה,שאדמתן ניתנה ליהודים להתיישבות עוד בימי ניקולאי הראשון. גם כפרים רביםנמצאו בסביבת עירנו והיא שימשה להם מרכז. האחוזה קארצ׳מקי, הסמוכהלולאדימרץ, נשתייכה ליהודי ששמו היה וייגר. כשאושרה הקהילה היהודיתבולאדימרץ, עפ״י חוק הקהילות בפולין, סופחו אליה המושבות היהודיות הנ״ל, וכןהעיירות — רפאלובקה החדשה והישנה.על זמן הילסדה של ולאדימרץ אין לנו ידיעות ברורות. בעיירה נמצא פנקס של"חברת תהלים", אשר בעמודו הראשון היה רשום "מכתב תהילה" מאת הרב ר׳שלמה יעקב בר׳ יהודה ליב. המכתב התחיל במלים "בעברי דרך עיר מולדתי" והיהמשנת תקנ״ג.15160םר ולאדימרץבאנציקלופדיה של עפרון—ברוקהאוז מסופר: ״בשנת 1765 היתד. ולאדימרץתחת ממשלת פולין (שלפני החלוקה), פלך ווהלין מהוז לוצק, עם קהילה יהודיתשמנתה 110 יהודים ואשר רכשו 33 בתים. בסביבה היו אז 49 יהודים נוספים, וביחדהשתייכו לקהילת ולאדימרץ 159 יהודים. עם ההתמעטות הכללית של האוכלוסיההיהודית בווהלין, הוקטנה גם האוכלוסיה היהודית בולאדימרץ, ובמפקד הפולני שלשנת 1787 אנו מוצאים בעיירה רק 64 יהודים, ובכל הסביבה — 109. אחרי חלוקתפולין עברה ולאדימרץ לידי הרוסים; ובמפקד הרוסי משנת 1847 נמצאו בה כבר251 יהודים. במפקד שלאחר חמישים שנה, בשנת 1897, עלה מספרם ל־1024 יהודים,שהיוו את מחצית האוכלוסיה הכללית במקום".בימים הקדומים נהגו יהודי עירנו פשטות בחייהם; לבושם — כותונת של בדפשוט, שהיו קונים אותו אצל האיכרים מכפרי הסביבה, או שהיו טווים אותו במוידיהם. לקנות בד לבן בחנות נחשב משום בזבוז ומותרות, גם קניית לחם טרי בכליום אצל האופה נחשבה בזבוז. כל עקרת־בית היתד. אופה את הלחם בתנודה ממש.גם חליפות־הבגדים היו עשויות מאותו הבד, אלא שצבעו אותו בצבעים, בל אחדלפי טעמו. אפילו הכפתורים היו מתוצרת עצמית — עשאום מעץ וציפו אותם בבדשל החליפה.ומעשה בבחור מאחת העיירות, שנשא בת ולאדימרץ לאשר. והיה סמוך עלשולחן חמיו: אברך זה לא נהג כיושבי המקום ותפר חולצות, אשר צוארוניהןובתי־השרוולים היו מבד לבן. הדבר לא מצא חן בעיני הקשישים, פי ראו בכךפרצה מסוכנת בחיי הצנע הנהוגים. בפעם הראשונה, כשבא הצעיר עם חולצתוזו לבית־המרחץ, קרא אליו אחד מהזקנים בקול:״בוא הנה, צעיר בזבזן שכמוך!״כשהלה התקרב, הטיף לו הזקן מוסר לאמור:"צןארון זה ובתי־ידים אלה סופם להביא את חותנך לפשיטת־־הרגל, עליךלדעת, כי הבד הלבן, לא זו בלבד שהוא יקר הרבה מהבד הפשוט, אלא שתצטרךלמסור את החולצה לכביסה פעמים בשבוע. כלום יוכל חותנך לעמוד בכך ?..״בימות הגשמים כשהבת בעיירה גדל, היו רוב תושבי המקום נועלים מגפיםגבוהים ורחבים עשויים עור פשוט, ורק האמידים שבהם היו נתלים מנעלים עםערדלים, מי שנעל ערדלים היה מעורר רגש כבוד והיו מסתכלים בו כבאדם חשוב.הוא הדין באלה שהרכיבו משקפיים... ומעשה בבחור אחד שנסע לעיירה סמוכהלהתראות עם עלמה, לשם שידוך, וכדי לעשות רושם שאל את הערדלים אצל אחדמחשובי העיירה.גם הריהוט בפנים הבית הצטיין בפשטותו, באמצע ההדר עמד שולחן־עץ גדול,מסביבו ספסלי־עץ, גם ליד הקירות ערוכים היו ספסלי־עץ. בזוית היה תלוי ארון־קיר קטן, שצבעו שחור, לספרי קודש; תל הקיר — תמונת "מזרח" מצוירת. בחדר־עלי באר17השינה מיטות־עץ ובתוכן מזרונים ממולאים קש, שהיו מחליפים אותו מפעם לפעם.שידה מפותלת בחישוקי־ברזל ומטולטלת על־ידי גלגלים שימשה כארון־בגדים.בפוליטיקה לא התעניינו בימים ההם. הכול טרודים היו בפרנסתם ובעניניהםהפרטיים, ואת מעט זמנם הפנוי היו מקדישים ללימוד התורה, למצוות ומעשיםטובים. על התעניינותם ומושגם בפוליטיקה יעיד התיאור הבא, שסופר על־ידי זקןמופלג: יושבים להם חסידי העיירה בבית הרב, בשבת בין־השמשות מסביב לשולחןוסועדים סעודה שלישית. זה עתה גמרו לשיר את הזמר "יום זה מכובד" ודומיההשתררה מסביב. פתאום נשמע קול־אנהה מר׳ יוסי הזקן שישב בקצה השולחן.״על מה אתה מתאנח ר׳ יוסי ?״ שואל הרב."כיצד לא אתאנה? עונה ר׳ יוסי, הייתי בכפר ודיברתי עם גויים שהיובוולוסט (המועצה המקומית העירונית)! הללו סיפרו לי ששמעו, כי בקרוב תפיחמלחמה".״מה איכפת לך אם תפיח מלחמה ?״ שואל שוב הרב."איכפת לי ואיכפת, יש לי הרבה חובות אצל הגויים ואם תפיח מלחמה, הריישתמטו מלפרוע לי..."בימים משכבר היתה התאורה בערבים באמצעות מנורת־הנפט הקטנטונתשנתקראה ברוסית ״קורניק״ — עשנן — המנורה היתד. בלי זכוכית והעלתה על־כן עשן ומכאן שמה. ואולי השם עששית נאה לה ? היתה זו צלוחית או פחית קטנה,ששפכו בה נפט ובתוכה פתיל דק, בדומה לנר של חנוכה. ה״קורניקים" לא היודולקים הרבה זמן, כען שתושבי העיירה היו מקדימים לעלות במיטותיהם והיומשכימים קום — עם קריאת התרנגול הראשונה. את מנורת הנפט, על כל אביזריה,כפי שהיא לפנינו היום, לא הכירו תושבי ולאדימרץ בימים ההם. לראשונה הביאאותה סוחר־יערות מעיר גדולה, שהתגורר זמן־מה בולאדימרץ לרגל עסקיו. בלילותמבהיקים היו חלונות חדרו באור בהיר, אורה של המנורה, ואילו שאר חלונותהבתים חשכים היו.כשהדליק את מנורת־הנפט בפעם הראשונה, באו כמעט כל בני העיירה להסתכלבמחזה הנהדר של המנורה הפלאית, שמפיצה את אורה על כל החדר, ולא כ״קור־ניקים" שהיו מאירים בקושי את עצמם.באחד הכפרים נערכה באותו זמן חתונה. ביקש המחותן להגדיל ולהאדיר אתהשמחה והוא בא לאורח בן־הכרכים וביקש ממנו שישאיל לו את מנורת־הנפט ללילהחתונה. מכיון שהחתונה נערכה ביום ששי והמנורה היתה צריכה לדלוק בליל שבת,נתמנה גוי אחד להשגיח כל הלילה על המנורה. אחרי הסעודה, כשהמחותגיםהתלהבו ויצאו בריקוד, נשמע פתאום קול נפץ, הזכוכית התפוצצה משום־מה ונשברהלרסיסים. הנאספים נתבהלו מאוד, והמנורה גרמה לשיבוש השמחה. עתה הגיע תורושל "גוי השבת" שכיבה את המנורה הפלאית והדליק במקומה נרות רגילים.18ספר ולאדימרץומעשה בגרמופון — מפד. אל פה עברה השמועה על פלא גדול אחר:"השמעתו יצחק־יעקב גרושקו הביא תיבת־קסמים הקרויה גרמופון. והיאמדברת כבן־אדם־ממש! ולא זו בלבד אלא שהיא גם שרה שירים, ואפילו פרקיחזנות, ממש בקולם של החזנים המפורסמים".הגיעה השמועה גם לאזני הרב, ר׳ יצחק אליהו. התעניין גם הוא בזה וביקשמר׳ יצחק־יעקב שיביא את הגרמופון לביתו, למען יראה במו עיניו את הפלא הגדול.הזמן המתאים שמצאו לדבר היה במוצאי־שבת, אהרי ההבדלה. באותו ערב התאספולבית־הרב כל בני העיירה כמעט. הבית היה צר מלהכיל את כולם וקהל גדולהצסופף בחוץ, מסביב לבית. חסידים ואנשי־מעשה, שתחילה התייחסו לעניין בביטול,בשמעם עתה, כי גם הרב מתייחס לזה ברצינות, שינו את טעמם ובאו גם הם,כשצחוק הביטול ואי־האימון גדוע על שפתותיהם.משישבו נכבדי העיר מסביב לשולחן אל כוס תה של מוצאי־שבת הופיע יצחק־יעקב ותיבת־הקסמים מתחת לבית־שחיו, בקושי נדחק בין הנאספים, ובארשת נצחוןהעמיד את הגרמופון באמצע השולחן. בזהירות יתירה פתח ר׳ יצחק־יעקב אתהתיבה, שם לתוכה את התקליט והנה נשתפכה תפילת "השכיבנו" בקול מתוק ונוגעללב. נפתחו החלונות, כדי שגם הקהל בחוץ יוכל לשמוע היטב והכול הקשיבו מתוךהתרגשות. הגרמופון ניגן עוד כמה פרקי חזנות, זמר המבדיל, לשמחת לבם של כלהנאספים. בקהל נמצא גם מאן־דהו שהתרגשותו רבתה כל־כך, עד כי ביקש לדעתמפי הרב, אם אפשר לצאת ידי חובת ש״ץ בתיבה כזו.ערב זה היה חניה גדולה ליהודי העיירה מהזמן ההוא.כסימן של תמורותברוח זו של תום ופשטות חיו יהודי העיירה עד למלחמת העולם הראשונה.מעתה ידעה העיירה תמורות רבות, אשר הטביעו עליה את חותמן.אחרי מלחמת העולם הראשונה עברה ולאדימרץ שוב לשלטון פולני, ובמפקדהממשלתי משנת 1930 מנתה העיירה כ־1500 יהודים.בזמן השלטון הרוסי השתייכה העיירה למחוז לוצק, ואילו בימי הפולנים,כשהעיר סארנה — הנמצאת בריחוק 40 ק״מ ממנה — נעשתה עיר מחוז, סופחהאליה גם ולאדימרץ. סארנה וסביבתה השתייכו מקודם לגליל פולסיה, שהעירהמרכזית בה היתד. בריסק, אך לבסוף סופחה לאיזור ודהלין, שלוצק היתד. בה העירהמרכזית.מפאת היותה מרוחקת ממסילת־הברזל לא ידעה ולאדימרץ עד עתה התפתחותניכרת, וכמה יהודים אף יצאוה ועברו לגור ליד תחנת־הרכבת בכפר הקטן "פאליץ",שממנו התפתחה העיירה — רפאלובקה.בימי המהפכות והמבוכות, שפקדו את רוסיה ואוקראינה בשנות 1919—1917, לאעלי באר19נפגעו יהודי ולאדימרץ במיוחד, ורק מחנות הצבא שעברו בה שדדו אותה ורוששוה.כשנכנסו הבולשביקים בשנת 1919 חשדו הם בכומר הפולני, כי הוא מקייםקשרים עם הצבא הפולני והם אסרו אותו. הוא היה צפוי לעונש מוות, אך היהודיםהשתדלו אצל השלטונות וערבו בעדו והוא הוצא לחפשי. הכומר החזיק טובה ליהודיםושילם להם כגמולם — וכשנכנסו בשנת 1920 הפולנים לעיירה, והחיילים התחילולהשתולל ולבוז, עמד הוא בפרץ ולא נתן להרע ליהודים. החיילים שהיכו ביהודיםנענשו ואלה ששדדו חויבו להחזיר את הרכוש השדוד. גם בימי השואה של מלחמתהעולם השניה, עמד הוא לימין היהודים והיה מטיף לצאן־מרעיתו להושיט עזרהולהיות להם למחסה. ואכן בזכותו נשארו כמה יהודים בחיים.העיירה סבלה הרבה מדליקות. השריפה הגדולה ביותר נפלה בשנת תרצ׳ד,בתחילת הקיץ. היה זה בשבת אחרי הצהרים, הקשישים נהנו באותה שעה משינהשל שבת והצעירים טיילו ביער המרוחק מהעיירה. הדליקה התפשטה במהירות רבהואכלה כשני שלישים מן העיר.הממשלה הפולנית שילמה אז את דמי־הביטוח במלואם, בלי נכיונות ובליקשיים. לעיירה נשלח מהנדס ממשלתי והבנינים החדשים נבנו לפי תכנית מודרנית.הרחובות הורחבו, ובמקום הבתים הישנים והרעועים הוקמו בנינים יפים ונרחבים.ברחובות הראשיים, נבנו על־פי צו הממשלה, רק בתי חומה. שנות הבניה היו שניםשל שפע לעיירה. למשפחות אחדות שימשה הדליקה שעת־כושר לחסל את עסקיהןולעלות לארץ־ישראל.ממראות העירבאמצע הרחבה של העיר עמדה הכנסיה הפרבוסלאבית, מוקפת גדר אבנים. בניןהכנסיה היה מטויח ומסויד לובן. הגג משוח בצבע ירוק ושתי כיפות מזדקרות מתוכו,אחת עגולה ואחת מחודדת, ועליהם מתנוססים הצלבים. בתוך הכיפות נמצאו פעמו-נים גדולים שהיו מצלצלים ביום ראשון, יום־המנוחה האזרחי או ביום "הנא',וקוראים את המאמינים לתפילה.משמאלה של הכנסיה הפרבוסלאבית עמדה הכנסיה הקאתולית, גם היא מטויחתומסוידת לובן וגדר־אבנים סביב לה, אלא ששתי הכיפות על הגג היו מחודדות,והפעמונים לא היו בתוך הכיפות רק בתוך הקיר החיצוני בשני חלונות בעליקטרוגים. הפעמונים של הכנסיות היו משמשים גם לאזעקה בשעת שריפה. נוסעשבא לעיירה היה רואה לראשונה את הכיפות עם הצלבים — אות כי מתקרב הואלעיירה ממש.שתי הכנסיות, כמו סצו את העיירה. מדרומן היה השוק והרחובות הראשיים,שם נדו האמידים שבתושבים, ומצפון להן התרכז יישובן של השכבות העממיות,20ספר ולאדימרץרובם בעלי־מלאכה. שם היה גם בית־מדרש קטן משלהם, שנקרא בית־הכנסת שלהחייטים.בין הכנסיה הפרבוסלאבית לבין בתי המגורים לצד דרום, היתד. כיכר ציבוריתגדולה ורחבת ידים. שם היו נערכות אסיפות־עם פומביות, וחגיגות־עם שונות. כאןהיה גם מקום־חניה לכלי־הרכב של האיכרים, בהביאם לעיר את סחורותיהב למכירהאו בבואם לבית־המשפט. בשנת 1919, בעת שלטונם של הבולשביקים, הוקמהבמגרש זה במה גדולה, מעליה היו נושאים המטיפים שלהם את דברם לעם. שם היומציגים הצגות שונות או עורכים קונצרטים, כדי לבדר את הציבור.בימי ממשלת פולין, משהונהג יום־שוק קבוע בולאדימרץ, שימש מקום זהככיכר השוק, לכאן באו האיכרים עם תוצרתם, והסוחרים עם סחורותיהם. אולםלאחר השריפה, — משהוקמו בעיירה בנינים חדשים, והרחובות מסביב לשוק הוכרזוכרחובות ראשיים, באי השוק התרבו והמקום נעשה צר מהכיל אותם, — הועברהשוק למקום צדדי יותר.גהר לא היה בולאדימרץ ואף לא בסמוך לה. רק פלג צר בשם "לינקס" עברבתחום העיר ולא היו מתרחצים בו אלא לעתים נדירות. מפאת חסרון הנהר לא היומסדרים גיטין בולאדימרץ, והיו עורכים אותם ע״י שליח בעיר הסמוכה ברזניץ אורפאלובקה.הבנינים, בניני־עץ, וכמעט כולם בני קומה אחת. רק שני בנינים בעלי קומתייםהיו בעיירה, בית החומה של צבי לרנר ובית החומה של דוב וישניא. אצל הראשוןהתגוררה בקביעות המשטרה. בית־החולים בעיירה הצטיין בהידורו החיצוני והפנימי.רושם מיוחד עשו מרצפות השיש בפנים, שלא כרצפות שאר הבתים שעשויותהיו עץ.כמו בכל העיירות גרו היהודים במרכז וברחובות הראשיים, ואילו הגוייםבעיבורה של העיר וברחובות הצדדיים. גם הבתים נבדלו אלו מאלו — בתי היהודים,גבוהים היו, חלונותיהם גדולים, הגגות מכוסים פח או רעפי־עץ, ואילו בתי האיכריםנמוכים, חלונותיהם קטנטנים וסמוכים לארץ והגגות מכוסים בקש. כשרצו לצייןבית קטן ונמוך היו אומרים "בקתה של גוי".הרחובות לא היו סלולים, ובימות הגשמים או הפשרת השלגים גדל הבוץ. לצדיהרחובות היו מדרכות־עץ צרות.הרחוב הראשי היה רחוב "השוק" בו התרכזו רוב החנויות, וממנו היו תוצאותלשאר הרחובות. בקיץ, ובעיקר בשבת, המה הרחוב מהמון מטיילים, עוברים ושבים.הפולנים קראו שמות לרחובות העיירה, בפינות הרחובות קבעו שלטים עם שםהרחוב, כל בעל־בית חייב היה להדביק לביתו שלט קטן ובו מספר הבית, שמו ושםמשפחתו. הרחוב הראשי נקרא ע״ש פילסודסקי, מלבד זה היו רחובות ע״ש המלךקאזימיז׳ הגדול, ע״ש עיר הבירה וארשה וכדומה. אולם למעשה לא השתמשוהתושבים בשמות אלה וכשהיו רוצים לציין מקום כלשהו, קראו אותו עפ״י בניןעלי באר21מסוים באותה סביבה, והיו אומרים: "על יד הדואר׳/ "על יד בית־החולים", "על ידהטחנה", וכדומה, או שקראו את הרחוב עפ״י שמו של איש ידוע שהיה מתגורר בו.מים היו שואבים מכמה וכמה בארות. שלוש הבארות החשובות שהיו מספקותמים לרוב תושבי העיירה היו נודעות בשמותיהן: "באר וופטשוק", זו היתד. באריהודית, ״באר שאמשאס״, ע״ש גוי שכך היה שמו, ובארה של ״הוז׳לוסט״ (כלומר:של המועצה המקומית). המים הטובים ביותר היו בבאר הוולוסט, ואפילו אלה שגרוסמוך לבארות אחרות היו באים לשאוב מים מבאר זו, לשם הכנת תה, לפחות. אתהמים היו שואבים בעזרת מוט ארוך שהותקן לשם כך על־פני ראש עמוד והמתקראבמקורותינו קילון, או בעזרת שלשלת במקום המוט. היו בארות שהדלי נקשר בהןתמיד למוט או לשלשלת. בבאר מעין זו היו שואבים את המים בדלי הקבוע ומריקיםמתוכו את המים לדלי שהביאו מהבית. בבארות אחרות היו משלשלים למטה אתהדלי הפרטי, וכך היו דולים את המים. יש שהדלי היה נשמט מן המוט או מן החבלונופל לתוך הבאר, במקרה מעין זה היו מביאים מוט מיוחד שאנקול היה מחוברלקצהו ואשר נתקרא בשם "בוסיאק", והיו בוחשים בו במי הבאר עד שהצליחו"לתפוס" את הדלי שצלל.בימי החורף היו נקפאים המים הנשפכים ליד הבאר, והגישה אליה היתד.כרוכה בסכנה, וחייבה זהירות רבה. במקרה מעין זה היו שוכרים את מי שהואלהסיר את הקרח מסביב לבאר, כדי לאפשר את הגישה אליה. בהוצאה זו היומשתתפים כל בעלי־הבתים ששאבו מים מן הבאר.לחג הפסח היו מכשירים את הבארות, כלומר: היו שואבים את כל המים מתוךהבאר, מנקים וסוגרים אותה, עד שנבעו המים מחדש. גם בהוצאה זו השתתפו כלהמשתמשים בבאר. היו מקרים, כי נערי הגויים, שרצו להכעיס את היהודים היומטילים בעצם ימי הפסח, פירורי לחם לתוך הבאר ומחמיצים אותה. מעשה מעין זההיה מקים רעש גדול בין היהודים.בכל בית היתד, חבית של עץ או חבית של פח, שהיו ממלאים אותה מים ליוםאו ליומיים. המדקדקים במצוות, חסידים ואנשי־מעשה, היתד. להם לחג הפסח חביתגדולה, שהיו ממלאים אותה מים לכל שמונת ימי החג. יום או יומיים לפני הפסח,היו קוראים לפעמים לשואב־המים, ונותנים לו בגדים נקיים למען יביא את המיםלכבוד הפסח. ואכן היה זה מראה משעשע כששואב־המים, ה״גוי", היה יוצא בראשחוצות עם הדליים והוא לבוש כיהודי ממש.ראוי להזכיר גם את אשר וזאב השייכים לנופה של עירנו — השנים מוכי־גורלנחשבו. מפגרים בשכלם ובהתפתחותם היו, אך לא נפלו כמעמסה על בני העיירה.לאמיתו של דבר היו מתפרנסים מיגיע כפיהם, שני אלה היו שואבי־המים הרשמייםבעיירה. אשר, גבה־קומה, עטור זקן שחור מהלך היה יחף כשמכנסיו מופשלים לולמעלה מהברכים, ומתניו חגורות בחבל. אשר היה מגמגם מאוד בדיבורו. עיניוהגדולות והשחורות הביעו תמיד פחד ותמהון.22ספר ולאדיפרץבשביל שכר־טרחתו, פרט לאוכל, לא היה רוצה כסף, רק מתונים היה מבקש, —עתונים ועתונים, וכל המרבה לתת לו הריהו משובח. זו היתה משאת־נפשו העיקרית.כיסיו וחצנו היו תמיד מלאים עתונים.הוא היה אומר, כי את העתונים יאסוף, כדי לרפד בהם את הדרך מבית־הקברותעד לביתו, בשביל אמו המתה. כשיבוא היום והמתים יקומו לתחיה, לא תצטרך,איפוא, ללכת על פני האדמה הקשה. אשר מת אחרי מלחמודהעולם הראשונה.בעלייודהגג, בה התגורר, מצאו אחרי מותו שלל עתונים.קומתו של זאב, שנתקרא וולף, היתד. נמוכה קצת מבינונית. מבנה גופו חסון,וזקן צהוב עטר את פניו. אף הוא כבד־לשון היה ודיבורו עמום, אבל בשאתו אתשני דלייו המלאים מים היה נותן את קולו בשיר. טנור חזק ונעים היה לוולף וקולונשמע למרחוק. תמיד היה גאה מאוד שהוא חבר בחברה־קדישא, אולם טרוניא היתד.עמו, כי מעולם לא בחרוהו כגבאי החברה. כשדעתו לא היתד. נוחה ממי שהוא היד.עורך לו מיד תפילת אל מלא רחמים, כשם שאומרים אותה אחרי המת. בהלניה שלמת היה רץ עם הכיפה ביד לקבץ נדבות, וקורא "צדקה תציל ממוות", הוא נהרגע״י הנאצים בימי ההשמדה הכללית, לאחר שגילה התנגדות.גם אשד. אחת מוכת־גורל היתד. בעירנו, שמה היה סוסיה. היא היתה מחזרתעל הפתחים, וסוחבת עמה שני שקים, האחד על גבה והשני בידה. בסוף ימיה,כשנחלשה מאוד, לקחו עליהן נשים צדקניות את המצלה לטפל בה. שכרו לה הדרוהספיקו לה את כל צרכיה.כפני משפחהלא כבעיר הגדולה חיי הציבור בעיירה קטנה. בעיר גדולה יש לכל אחד חוג־מכרים — אם אלה חברים לעבודה ואם חברים למפלגה. לעומת זאת אין תושב העירמכיר לרוב, לא את שכניו הגרים באותו רחוב ואפילו את השכנים המתגוררים באותובית, לא כל שכן, שאין בינו לבינם שום קשרי ידידות. שונה הדבר בעיירה הקטנה, —כאן מכירים התושבים אלה את אלה והם קשורים ביניהם בקשרי ידידות, גם אם איןלהם עסקים משותפים או ענינים מפלגתיים. מבחינה זו היוו אנשי העיירה הקטנהכאילו משפחה אחת. מאורע כי יארע אצל האחד ודיברו בו כל אנשי העיירה. שמחהכי תהיה אצל פלוני ובאו רבים להשתתף בה, ולהיפך, אם צרה תתרגש על מישהו,ישתדלו כל עסקני הציבור להחיש לו עזרה.בתכונות אלו דומה היתה עירנו לשאר עיירות ואולי אף עלתה עליהן. לאאפריז כלל אם אומר, כי היהודים חיו כאן ביניהם כמו אחים — גם לשמחה וגםלצרה. מעידה על כך העובדה מימי מלחמת־העולם הראשונה. בזמן ההוא פשטהבעירנו מגיפת הטיפוס, צעירי העיירה התנדבו לסעוד את החולים בסליים, ללוןעלי באר23בביתם ולשרת אותם. ואף שהיתה במעשה זה סכגורנפשות ממש, השתתפו בורבים.כשנולד למי שהוא בן־זכר היה השמש מכרת בבית־הכנסת: בליל שבת מזמיןפלוני בן פלוני, את כל הקהל לשלום זכר. ביום שהיתה ברית־מילה בעיירה לא אמרותפילת תחנון בכל בתי־הכנסת ובכל המנינים, כי כולם ראו את עצמם כמחותניםבשמחה.לרוב לא היו האנשים נקראים על שם משפחותיהם, רק על שם אבותיהם,אמותיהם, או חותניהם, כמו: משה חוניו׳ס, יענקל חיה׳ם, הערשל אהרנ׳ס וכד׳.היו גם כאלה שנקראו ע״ש אומנותם: שמחה הנגר, יוסף הרצען, צבי החיים, וכןהלאה. אם מישהו היה בעל שני שמות לא היה צריך לשם לואי אחר, כמו: יצחק־מנדל, אליעזר־לייב, שמעון־דוב. בני כפר או בני עיירות אחרות שבאו לגור בעירנוהיו נקראים על מקום־מגוריהם הקודם: יואל וורונקר, אבא אוסטרובצר, וכדומה.גם עובדה זו, שהאנשים נקראו בשמות הנ״ל ולא בשמות משפחה, מקורה באוירתהאחנה ששררה בעיירה. רק בזמנים המאוחרים, כשאנשי העיירה התחילו לצאתמד׳ אמותיה ונעשו מעורבים עם העולם הגדול, וסיגלו להם נימוסים מן החח,התחילו להיקרא גם על שם המשפחה. היו משפחות מסועפות בנות מוצא אחד, ואלונקראו בכינוי משותף, על שם אבי השושלת או אמם, או על שם מאורע קדום שאירעבמשפחה, בכינוי כזה היו משתמשים לרוב אם בקשו להבליט קו מיוחד או תכונהמיוחדת המשותפת לאותה משפחה.ברחבה שבין ביודהכנסת הגדול לבין ביהמ״ד דחסידי טריסק, שעמדו זה מולזה, היו נוהגים לערוך את החופות. ניגון ידוע היה להם למנגנים — או כמו שקראולהם ל״כלי־זמר״ — בו היו מובילים את החתן ואת הכלה לחופה. כנהוג, היו מביאיםתחילה את החתן. לפני שבא אל מתחת לחופה היה החתן סר לבית־הכנסת, עולהלארון־הקודש ונושק את ספרי־התורה והפרוכת, ורק אחר־כך היה נכנם אל תחתהחופה ומחכה לבואה של הכלה. ה״כלי־זמר" היו שבים בינתים אל בית הכלה, כדילהביא גם אותה לחצר בית־הכנסת. גם אותה היו מובילים באותו ניגון חמר.תהלוכה גדולה של מחותנים ממש ואנשי־העיירה סתם, היתה מלנה את החתןואת הכלה, בראש התהלוכה ולאחריה ראית ילדים רבים, שכל שמחה היתד. בעצםשמחתם הם.את הקידושין היה מסדר כנהוג הרב, בניגון המסורתי. כשחזרו מהחופה היתהאחת מהמחותנות רוקדת כרגיל לפני החתן והכלה. ביד הרוקדת היתד. חלה גדולה —מעשה מקלעת — סימן למזל ולשפע — פניה של הרוקדת היו מופנים כלפי הזוגהצעיר, וכך היתה רוקדת ומתקדמת לאחוריה.יום החתונה היה כרגיל יום צום לחתן ולכלה וכשחזרו אחרי החופה לביתהמחותנים היו קודם כל מגישים להם את "מרק הזהב" להשיב את נפשם. אח״כ היו24ספר ולאדימרץמכריזים על "מתנות הדרשה", קוראים היו בשמו של המעניק ומציינים מה המתנהשהביא. אחרי כל הכרזה מעין זו, היו משמיעים מנגינה לכבודו של נותן המתנה.היהודים הכפריים היו סוג מיוחד, מגושמים כלשהו כלפי חוץ. גם מבטאםמיוחד ומגושם במקצת. נחשלים היו בכל הנוגע לידיעת הדינים והמנהגים, אבלמתחת למעטה החיצוני פועם היה לב יהודי חם, מלא אהבת ישראל, ותשוקה גדולהלדידה יהודית. כינן שרוב ימות השנה מעורים היו, בכל הנוגע לפרנסתם, בין הגוייםממש, היה על־כן ערגונם לחיות בין יהודים עמוק וחזק פי כמה. במסירות־נפש ממשהיו משתדלים לתת לילדיהם חינוך יהודי. יש והכפרי היה מחזיק מלמד מיוחד מהעירבשביל ילדיו, מאכסן אותו בביתו, מאכילו ומשקהו ומשלם לו משכורת טובה, ובלבדשירביץ לילדיו תורה ככל היותר.היו מבין יהודי הכפרים ששלחו את בניהם לעיר הסמוכה ללמוד. הילדים היומתאכסנים בבתי קרוביהם ומכריהם והוריהם היו משלמים במיטב כספם ואף למעלהמיכלתם, ובלבד שהילדים יגדלו ויהיו ליהודים טובים. כפריים אלה מצויינים היובמידה נאה של הכנסת־אורחים. מידה זו נתעלתה כאן לדרגה גבוהה מאוד. יהודיעובר־אורח כשהיה מזדמן לכפר היה מתקבל בזרועות פתוחות. הכפרי היה מאכילהוומשקהו מכל טוב, ובימות החורף מקצה לו מקום לישון על יד התנור החם, ואם עניהאורח, היה מקבל בפרידתו גם נדבת־כסף הגונה.זכורני שנקלעתי פעם אחת לכפר מרוחק. הדבר היה לפנות־ערב, נאלץ הייתי,איפוא, ללון בכפר כדי לנסוע בבוקר עם הרכבת לביתי. נכנסתי לבית־היהודיהראשון שנזדמן לי ושאלתי אם אפשר ללון בביתם ואם אפשר לקנות אצלם דברמאכל. נעניתי על הכל בחיוב. רעב הייתי מאוד וישבתי מיד אל השולחן והזמנתיארוחה טובה — ביצים, חלב, חמאה וגבינה. השולחן נתמלא כל טוב — שולחן מלאדשן. ואמנם דישנתי את נפשי. אחרי הסעודה הוכנסתי לחדר, בו היתה מוצעת מיטהנקיה. גם בבוקר הזמנתי ארוחה ואכלתי לשבעה. לפני נסיעתי ביקשתי מבעה״בשיגיש לי חשבון, ומה נדהמתי כשבעה״ב סירב לקבל ממני תשלום כלשהו. תחילהויסיתי לדבר אליו בלשון רכה ולהסביר לו, כי הלא את התפריטים הזמנתי, כשםשמזמינים במסעדה, אולם לאט־לאט התאוששתי להשמיע דברים תקיפים ותבעתיבמפגיע שיקבל את התשלום, אבל בעה״ב באחת:"אדוני, מצות הכנסת־אורחים לא אמכור, ומה שאכלת אצלי יהי לך לבריאות,ואל תדבר אלי מתשלום".לימים נוראים היו מתאספים יהודים מכמה כפרים לכפר מרכזי, כדי להתפללבמנין. שוכרים היו בעל־תפילה מהעיירה ומשלמים לו במיטב כספם, אבל היו כאלהש;רו מבודדים, בכפרים נידחים, ולא יכלו לכנס מנין, והיו כאלה שרצו להימצאבימים הנוראים במרכז יהודי, ולספוג לתוכם את קדושת הימים, יהודים אלה היובאים לולאדימרץ. היו להם כבר אכסניות קבועות משנה לשנה. בבואם היו מעניקיםעלי באר25למארח מטוב ביתם. תיבה מלאה ספרים היו מביאים אתם, סידור, סליחה, מחזור,סידור קרבן מנחה בשביל האשה, תחינה, צאינה־וראינה, תהלים, חוק לישראלוכדומה.שבוע לפני פסח היו כבר נראים בעיירה כפריים אלה, כשהם באים לרב למכוראת החמץ, ולהצטייד בצרכי החג. ובערב פסח, בבוקר השכם, היו נראים בבתי־הכנסתשלנו פניהם של "הבכורים" הכפריים, שבאו לשמוע סיום מסכת, כדי שלא יצטרכולהתענות ביום זה, שהוא כידוע תענית־בכורים. בסעודת המצוד. שאחרי סיום המסכתהיו משתתפים ביד רחבה, ואם מסיים המסכת יהודי נצרך, העניקו לו מתנות בשפעלכבוד החג.צרפי־ ציבורלעיירה ארבו סכנות תמיד. כנגד הסכנות הקטנות, כגון גניבות בלילוודהארוכיםשל הסתיו־והחורף בעיקר, התגייסו האזרחים — והשמירה על העיר בלילות היתד.מסורה בידיהם, כל תושבי העיירה היו חייבים להשתתף בה. האחראים לחלוקהנכונה היו המוכתרים — היהודי והנוצרי, והם הנציגים הרשמיים כלפי הרשות. ענץהשמירה הסתדר על־ידי האזרחים בינם לבין עצמם, לפי התור, בית אהרי בית, ושכןאחרי שכנו. הנשק — מקל ארוך ועבה, בו היה השומר מגן על היישוב. להלכה —כדי לפעול בו בעת הסכנה; ולמעשה — כדי להכות סתם על דלתות החנויות, וכךלהשמיע ולהכריז, כי לא ינום ולא יישן שומר העיירה.בכל לילה שימשו בתפקיד זה יהודי אחד וגוי אחד. למחרת בבוקר היה שומרהלילה מכניס את המקל לבית שכנו הקרוב אליו, והיה בכך סימן, כי הגיע תורו שלהשכן למלא את חובתו. שכן זה מסר למחרת היום את המקל לשכן האחר, הקרובאליו, וחוזר חלילה. עפ״י רוב היו השומרים נכנסים למאפיות, שם נמשכה העבודהכל הלילה כמעט, ומגלגלים שיחה עם האופה. בלילי החורף היו יושבים ומתחממיםמול התנור הבוער.בזמן האחרון נמצא יהודי שעשה את ענין השמירה למקצועו ולפרנסתו, ובעל־בית שהגיעה שעתו לשמור, היה משלם לשומר המקצועי זהוב אחד, והלה היהמתענה במקומו כל הלילה. הכול הכירו את שניאור השומר המסתובב בלילות עםמקלו, וכל מי שיעלה לנגד עיניו את דמותו של שניאור, יראהו תמיד עם מקלו,כאילו הוא ומקלו חד הם.גדולה מסכנת הגנבים היתה סכנת הדלקות שבאו על העיירה מפקידה לפקידהולשם כך קם ארגון הכבאים, שעיקרו מתנדבים. היה זה ארגון משותף ליהודיםולגויים. רבים מהיהודים צוינו לשבח בעד עבודתם המסורה. רכוש הארגון היה:חבית־ענק מלאה מים עם משאבת־יד, מוטלת על עגלה ומוכנה לעת פורענויות,26 ספר ולאדיסרץוצינורות ארוכים להתזת המים בעת הצורך. רכוש זה נמצא בחצרה של המועצההמקומית.להלכה היתה מלאכת הכיבוי בעת הדליקה מוטלת על ארגה הכבאים בלבד.אולם בעת סכנה בטלו התחומים ולמעשה נטלו חלק פעיל בכיבוי הדליקה כלהתושבים, וקשה לדעת כוחם של מי גדול היה יותר. אם נשמעה פתאום הצעקה;"פוז׳אר !״ "פוז׳אר !״ (דליקה, דליקה) ידעו הכול, כי אש נפלה באחד הבתים ומידהיו הזריזים רצים לכנסיה הקאתולית, כדי לצלצל בפעמונים ולהזעיק על־ידי זהאת כל בני העיירה, עד אשר יגיעו הכבאים.החברה קדישא היתה פעילה מאוד בעיירה. יהודי מן העיירה או מהכפריםשבסביבתה, כילן ששבק חיים, היו מתאספים חברי החברה ודנים בו. לפי מעשיובחיים קובעים היו את הסכום שיש להטיל על היורשים בעד קבורתו. אם התנהגכ״בן־אדם" בלשונם, כלומר: אם פיזר מכספו לצדקה ולמוסדות הציבור, כפי מעמדו,היו מטילים על יורשיו סכום קטן, בערך. ואם היה האיש אמיד וקמצן היו מטיליםעל יורשיו סכום גדול. את הכסף — לאחר ניכוי ההוצאות — היו מוסרים לדבריםשבצדקה ולמוסדות ציבור, ואם הסכומים קטנים היו השאירום להוצאותיה שלהחברה־קדישא.מי שרצה להתקבל כחבר לחברה היה משלם דמי־כניסה על דברים שבצדקהוגם דמי־לגימה וקינוח סעודה בשביל החברה. פנקס גדול היה לחברה, בו היורושמים את החברים. הרישום נעשה בעט ובדיו של סופר סת״ם, והכתב היהבאותיות אשוריות.קבלת חברים חדשים אל החברה היתה, כרגיל, בחול־המועד סוכות, באותו זמןהיו גם בוחרים בגבאי החברה, למשך כל השנה. שלושה היו גבאי החברה, אולםלמעשה היו בוחרים רק בשני גבאים: גבאי שני וגבאי שלישי. הגבאי הראשון היהתמיד הרב, — מעין נשיא כבוד. המנהל בפועל, הרוח החיה ובעל הדעה בחברה,היה הגבאי השני, והגבאי השלישי היה עחרו. וככה היה סדר הבחירות:בחוה״מ סוכות בערב מתאספים כל אנשי החברה לבית הרב, כותבים עלפתקאות קטנות את שמות כל אנשי החברה. כל שם על פתקה לחוד. כמספרהפתקאות המלאות היו מכינים גם פתקאות חלקות, ורק על חמש מהן היו כותביםאת המלה "בוחר". עתה מגלגלים את הפתקאות, בהן כתובים שמות החברים ושמיםאותן בכיפה אחת. את הפתקאות החלקות עם אלו שכתוב בהן ״בוחר״ — בכיפהאחרת. מערבבים את הפתקאות בכל כיפה לחוד, ומעמידים שני אנשים — אישלכל כיפה. אחד מוציא פתקה עם שם ואחד פתקה מהחלקות, פותחים לראשונה אתהפתקה מהחלקות. אם חלקה הפתקה זורקים הצדה גם את הפתקה עם השם ואיןמסתכלים בה. רק אם הוצאה פתקה ובה המלה "בוחר" היו פותחים גם את הפתקהעם השם שהוצאה יחד אתה. כשהוצאו כל חמש הפתקאות עם המלה "בוחר"עלי באר27נבחרה, בדרך זו, ועדת־המינויים והם היו ממנים את גבאי החברה — "גבאי שניוגבאי שלישי". אחרי הבחירה היו מיטיבים לבם במשקאות ומיני מזונות, שריםורוקדים.בהושענא־רבא היה הגבאי החדש מסדר קידושא רבא לכל אנשי החברהובשמחת־תורה היה השמש עובר על־פני כל בתי העיירה עם טם גדול ועליו חתיכותעוגה גדולות — כיבוד מהחברה קדישא.קשר התחבורה מולאדימרץ לערים ולעיירות הסמוכות היה כרגיל על־ידי עגלותוסוסים. כך היה הקשר לסארנה, לרפאלובקה ולד1מברוביץ. אף לרובנה הרחוקה120 ק״מ, נסעו לפעמים בעגלות. חסידי סטולין היו נוסעים לרבם לחג בעגלהרתומה לסוסים והעגלון היה מחכה שם עד אחרי החג ומסיעם חזרה הביתה.אבל רכבת־זוטא, היתה יוצאת פעם ביום אל תחנת־הרכבת הגדולהאנטונובקה, המרוחקת מולאדימרץ 18 ק״מ. מאנטונובקה היתה יוצאת הרכבת בקוקובל־סארנה. לפנות־ערב היתה יוצאת הרכבת מולאדימרץ לאנטונובקה, ובבוקרמאנטונובקה לולאדימרץ. הקשר היה לא נוח, כי אלה שהגיעו לאנטונובקה לפנות־ערב היו מוכרחים ללון שם, כדי לבוא בבוקר לולאדימרץ, ולהיפך. — אלה שהיוצריכים לרכבת היוצאת מאנטונובקה בבוקר, היו מוכרחים לנסוע בערב הקודםוללון באנטונובקה. הנהלת הרכבת ניסתה, אמנם, להסדיר שהרכבת תצא גם בבוקרמולאדימרץ לאנטונובקה, אלא שהסידור לא ארך זמן רב. סיבת הדבר היתה במיעוטהנוסעים. באנטונובקה התקיימו, איפוא, שני בתי־מלון, שאחד מהם שייך היה ליהודיולאדימרצאי, לר׳ שמחה מלמד. פעמיים בשבוע היתד. יוצאת רכבת גם לדומברוביץוחזור. דרך דומברוביץ היה הקשר עם לוניניץ ופינסק.בעירנו היו מספרים, כי בשכבר הימים נערכה תכנית שמסילת הברזל פינסק —רובנה, תעבור דרך ולאדימרץ. דבר זה הטיל רעש גדול בעיירה: מי יודע איזההשפעה הרסנית תביא רכבת זו לעיירה, איזה רוחות רעות תבואנה בעקבותיהמהעולם הגדול. ומספרים היו, כי נמצאו כמה יהודים, אשר טיכסו ומצאו עצה —אספו סכום כסף הגון מתנת־יד למהנדס הממונה על העבודה בפועל, כי יבטל אתהתכנית המקורית. הלה מצא אמנם אמתלה לביטולה של התכנית. בסופו של דברנודע הענין למהנדס הראשי ומשנה־התכנית צפוי היה לעונש חמור והוא איבד אתעצמו לדעת.מקורות הפרנסהלא נתברכה ולאדימרץ, לא בתעשיה ולא בבתי־מסחר גדולים לתת תעסוקהלתושבים. רק בית־מבשל ליי״ש היה בעיירה והוא השתייך לפריץ, העובדים בו היוכפריים. כמה בתי־משרפות ללבנים הין מחוץ לעיר ובעליהם היו יהודים, אבלספר ולאדימרץהעבודה בהם היתד, רק עונתית, ורוב העובדים לא־יהודים היו. לאחרונה נבנתהטחנודקמח גדולה ומודרנית, אבל הטחינה בה הצטמצמה לצרכי ביתם של האיכריםמהעיירה ומהסביבה, ולכן לא יכלה להעסיק יותר משלושה או ארבעה עובדים,מלבד הבעלים עצמם. היו בעיירה חנויות מכולת, סוחרי תבואה, חנויות גלנטריה,מנופקטורה, וחמרי־בנין, בכל אלה גם חנויות גדולות, אולם רוב החגלנים היו מוציאיםאת לחמם בקושי. בחנויות הקטנות היו יושבים החנןנים שעות רבות ומחכים לקונה,בחורף, כשהם מכורבלים במעילים חמים. על שולחן החנות עמד סיר־גחלים לוחשות,בו היו מחממים את ידיהם הקפואות. וכשהקור היה גדול והרגלים קפאו מעמידהעל מקום אחד או מישיבה, היו יוצאים לאמצע החנות ומשפשפים ידים או מהלכיםאנה ואנה להתחמם. בקיץ היו החנונים מתנמנמים מרוב שעמום וחום. לפעמים היהבעל החנות נכנם לשכנו, החנלני הקרוב אליו, כדי לגלגל אתו שיחה בדברים העומדיםברומו של עולם ופוליטיקה. השיחה התנהלה כשהחנלני עומד על המפתן ומעיףמבטים מרגע לרגע לחנותו הוא, שמא ייכנס מי שהוא, — קונה או... גנב.אולם טעות היא לחשוב שחנלנים אלה נהנו לפחות ממנוחה גופנית, אדרבא,את הפסוק בזיעת אפיך תאכל לחם, היו מקיימים ממש. כרגיל היו נוסעים פעם בכלשבוע או פעם בכל שבועיים לעיר גדולה, כדי לערוך קניות, ונסיעה זו עלתה בשנילילות נדודים, על עגלה רתומה לסוסים: היו נוסעים בלילה, כדי שביום לאחריויוכלו לערוך את הקניות. בערוב־היום — שוב היו יוצאים לנסיעת־לילה — בחזרההביתה. טרחה רבה היתה גם בפירוק הסחורה ובסידורד, בחנות, ברשימת המחיריםובעריכת החשבונות. וכשבא אחר־כך האיכר לקנות משהו, הוכרחו להוציא את דם־התמצית ולעמוד אתו על המקח. מפעם לפעם נאלץ החנןני לשוטט ברגל בכפרים,כדי לגבות את החובות אצל הגויים, ובשובו משם היה מביא על גבו מתוצרת השוד,והגן במחיר מוזל. בימי היריד בעיירות הסמוכות, שוב היו החנונים מולאדימרץאורזים את סחורותיהם ושמים לדרך את פעמיהם. אכן, המלים מתפילת ראש השנה —״בנפשו יביא לחמו״ — הנם ביטוי נאמן למצבם של חנונים אלה.יהודים מספר התפרנסו מרוכלות. אלד, מחזרים היו כל השבוע בכפרים עםהפרקמטיה שלהם, שעיקרה מיני סידקית. ביחוד חוטים צבעוניים, וכן מטפחותראש, בד לשמלות קיציות ועוד. בעד סחורותיהם אלו לא שילמו להם האיכריםבמזומנים, רק עשו עמם מעשד,־חליפין בתוצרתם הם, כגון: בד פשוט, ביצים,תרנגולות, שער חזיר, פטריות, עורות בלתי־מעובדים של בהמות וכדומה. כל רוכלהיתה לו חזקה על הכפרים שלו, ואחד לא השיג את גבולו של השני.היו יהודים שמשכו פרנסתם מעסקים עונתיים. בתחילת האביב, לפגי בוא עונתהפירות, היו שוכרים אצל פריץ או מאיכרים אמידים את גני הפירות. משלמים להםסכום חד ־פעמי לפי השומא, ובימים שלאחר מכן כבר היה היהודי ראשו ורובו נתוןבגן־הפירות שלו, שומר אותו עד בוא עונת ההבשלה, ואח״ב קוטף את הפרי, ממייןעלי באר29אותו ומוכרו, אם במכירה קמעונית ואם בספונות — משלוח קרונות אל מחוץ לעיר.כמד. מיהודי ולאדימרץ היו מעין סוכנים, — נוסעים היו בעגלות לערים גדולותיותר, ומביאים סחורות בשביל החנלנים. בעיקר לחנויות גלנטריה ומכשירי־כתיבה.הם היו מביאים גם תרופות שאי־אפשר היה להשיגן בעיירה. מהסוכנים הידועיםבימים שלפני מלחמת־העולם הראשונה היו: אהרן־ברוך שהיה נוסע לדומברוביץהסמוכה, שלום סוסניק שהיה נוסע לפינסק, ויוסף לייפר שהיה נוסע ללוצק. לייפרהיה גם קבלן־הדואר בימים ההם. כלומר: הוא היה ספק הסוסים לדואר בעד תשלוםחדשי.כמובן, שלא חסרו בולאדימרץ, כמו בכל עיירות הסביבה, גם סוחרי־בקרוסוחרי־סוסים, שהיו משוטטים בכל הירידים שבסביבה, לשם עיסוקם.כינן שסביבתה של ולאדימרץ משופעת היתד. ביערות, היו גם סוחרי יערותבעירנו. ואחדים מצאו את לחמם כמומחים במיון העצים ביער, סוחרי־העצים היוכרגיל האמידים שבעיירה. לרגל מסחר העצים היו באים לפעמים גם סוחרים ממקומותרחוקים ומתארחים זמן ממושך בעיירה, רוח של מרחקים הביאו עמם אורחים אלהוהעיירה הקטנה, שחייה היו חדגונים, באה על־ידי כך במגע עם העולם הגדול.רוב בעלי האומנויות היו הסנדלרים והחייטים. מהם מומחים במקצועם שתפרורק דברים חדשים לפי האפנה בשביל האמידים והמתקדמים שבעיירה. ומהם שתפרוביחוד בשביל איכרי הסביבה — מכנסים ומעילים בעיקר לימות החורף. אלה היועושים את מלאכת־התפירה חיש־מהר, ללא הקפדה ודיוק, משום כך היו קוראיםלהם "טאנדעטניקעס". היו גם בעלי־מלאכה שעיקר מקצועם טליאת בגדים ישנים אונעלים ישנות.כמרכן נמצאו בעיירה נגרים וטייחים ובנאים, פחחים ונפחים. מקום עבודתםשל הנפחים היה כרגיל בירכתי העיר. בכל קצות העיר בנו להם הנפחים את בתי־מלאכתם, כדי שהאיכרים הבאים מהכפרים יוכלו, תיכף בהיכנסם, לסור לספחהולפרזל את סוסיהם או לחשק את גלגלי עגלותיהם. היו אומנויות שרק מעטיםהתעסקו בהן — זגגים היו שנים. אופנורים, עושי גלגלי־עץ בשביל העגלות —שנים. תחילה היה שען אחד ואחר־כך נוסף לו שני. צלם היה רק אחד. היו בעיירהגם שני בתי־בד לשמן כותנה, וכן בית־מלאכה לטחינת גריסים. הגלגלים בבתי־מלאכה אלו היו מונעים ע״י סוסים.ימי השוק היו מאז ומתמיד מקור־מחיה חשוב ליהודי העיירה. בשכבר הימיםהיו רק ירידים שנתיים, בימי חג ידועים של האוקראינים. אולם הפולנים הנהיגו ימי־שוק קבועים, — בכל יום ד׳ בשבוע. תחילה סירבו האיכרים להשלים עם השינויוהחרימו את יום־השוק. המשטרה היתד. יוצאת על־כן לכפרים ומאלצת אותם לבואהעירה, בכוח. אולם לאט־לאט הסכינו עם השינוי והיו באים מרצונם, כשהם מביאיםאתם את סחורתם למכירה, — יבול־אדמתם ומלאכת־ידם. במשך הזמן כינס השוק30ספר ולאדיפרץהשבועי המוני כפריים ושימש מקור פרנסה חשוב ליהודים. השלטון המקומי פשזזכל מה שבידו, לשפר את ימי השוק. תחילה היה מקום השוק על הרחבה שלפניהכנסיה הפרבוסלאבית, ואילו עתה הועבר הוא לכיכר אחרת, לא רחוק מהמועצההמקומית, מקום מרווח יותר ומתאים יותר. כמדכן הקצו השלטונות מקום מיוחדבשביל שוק־הסוסים־־והבהמות.גם בעיירות הסמוכות הנהיגה הממשלה ימי־־שוק שבועיים, בכל עיירה ביוםאחר. ואלה שפרנסתם היתד, על ימי השוק, היו משוטטים על־פני העיירות עםסחורתם — החל מיום ב׳ (כי יום ראשון היה יום המנוחה הרשמי) בשבוע עד יוםה׳ ועד בכלל, — כל יום במקום אחר.גורם חשוב בחיים הכלכליים של העיירה היה בית־המשפט הממשלתי, שהיההיחידי בכל הסביבה. יום־יום היו נוהרים איכרי הסביבה לבית־המשפט, בשלהסכסוכים שהיו פורצים בין איכר לאיכר — סכסוכי גבול בעיקר. כיח שמשפטיםמסוג זה אינם מסתיימים בפעם אחת, היו האיכרים מרבים לנסוע מכפריהם לעיירה— המתדיינים והעדים, ומבלים שעות מרובות בבית־המשפט. בבואם לעיירה היומביאים את סחורתם למכירה וגם קונים בעיירה הרבה מצרכים, וכמובן שהעיירהזכתה לשפע בשל כך. גם השופטים ופקידי ביודהמשפט למיניהם — עורכי־הדין.פקידי הנוטריון השונים — גם מאלה נמצאה העיירה נשכרת.כמו בכל העיירות הקטנות, כן בולאדימרץ נעזר היה כל יהודי לפרנסתו במשק*עזר קטן. לכל יהודי כמעט היתד, פרה. הבריות היו אומרים: "אם פרה ישנה בחצר זהרי הבית מלא כל טוב, — חלב, חמאה, שמנת, גבינה וחלב חמוץ". מי שבנה ביתהיה מקים גם רפת בשביל פרה. היו תושבים שהחזיקו שתי פרות, ואת מוצרי־החלבד,יתירים היו מוכרים. העניים היו מחזיקים עז אחת או שתים.תועלת היו מפיקים גם מהזבל. עם תום החורף היו מוסרים את הזבל לאחדהאיכרים לזבל בו את השדות לשם זריעת תפוחי־אדמה, ואח״ב היו מתחלקים עמוביבול למחצה או לשליש, הכול לפי ההסכם.עם בוא הקיץ התחילה הדאגה להשגת המרעה ורועח־הבהמות. את אדמתהמרעה היו שוכרים אצל "הפריץ", כל אהד מבעלי הפרות היה משלם כמה זהוביםלמשך הקיץ. עם התושבים העניים היה הפריץ נוהג בעין יפה, מוזיל מן המחירופעמים אף משחרר אותם מכל תשלום. לאחר שמקום המרעה הושג, היו עשרהיהודים עושים שותפות ביניהם ושוכרים רועד, למשך הקיץ. לכל משפחה כמעט היתהגינה שעקרת*הבית עיבדה אותה וטיפלה בה, ובחצר היו מהלכות גם כמה תרנגולותשניקרו באשפה.שאלד, חמורה היתד, סידורם של בני הנעורים, שכבר נתבגרו ורצו לקבוע אתמשכנם בעיירה ולבנות בה את ביתם. במובן זה גדול היה ההבדל בין בניהם של.בעלי האומנויות ובין בגי הסוחרים ובעלי־הבתים. הראשונים מצאו בנקל את דרכם.עלי באר31מאחר שלמדו היטב את מקצועם — חייטות, סנדלרות, נגרות וכדומה, היתה פרנסתםבטוחה. העיירה, ובעיקר הכפרים שבסביבה סיפקו עבודה למכביר לבעלי האומנויות.לעומת זה התקשו בני הסוחרים למצוא את דרכם, ולא אחת היו בני זוג כזה,לאחר החתונה, מייגעים את מוחם — במה להתחיל. כאמור לא היתה תעשיה בעיירהוגם בתי־מסהר גדולים לא היו בה, שערי הפקידות היו נעולים בפני היהודים, ומצבזה נתן את אותותיו. בחורים שהתבגרו קצת — היו עוזרים לרוב לאבותיהם בבית*מסחרם, ואחרי החתונה היו נשארים יחד עם אבותיהם בחנות, כשותפים, או שהיופותחים חנות לעצמם. הבחורות היו יושבות בבית הוריהן ועוזרות לאמן במשק־הביתאו לאביהן במסחר, עד שהגיע פרקן להינשא.בזמן האחרון היו רבים מבני הנעורים נוסעים לערים הגדולות לקנות דעת —מי בסמינר למורים ומי בגמנסיה. רבים גלו למקומות תורה — לישיבות הגדולות,כגון ישיבת מיר, רדון, קלצק ועוד. ואמנם יצאו מבני ולאדימרץ כמה מורות ומוריםמוסמכים, אך אלה הסתדרו לרוב בערים אחרות.פרנסת הרב, בדומה לכל עיירות ליטא ווהלין, היתה מן הזכות הבלעדית שנמסרהלו למכירת נפט, שמרים ונרות. מאז ומתמיד נשמרה זכות זו בשביל הרב ושום חנננילא היה מחזיק בחנותו את המצרכים האלה. כל אחד היה קונה אותם אצל הרב, ולאיהודים בלבד, אפילו הגויים נאלצו לקנות אצלו. ומעשה בחנלני אחד שהעז להביאנפט לחנותו, מתוך טענה, כי הוא מביא את המצרך בשביל קוניו הגויים. הדברהרגיז את בעלי־הבתים שבעיירה והם באו ושפכו את הנפט החוצה.בדרך הלצה היו אומרים כי פרנסת הרב היא על גזלה (ר״ת באידיש: גאזע,ליכט, הייווין, כלומר: נפט נרות ושמרים).בפרוזדור הארוך של בית הרב היו עומדות חביות הנפט ובהן המשאבותהגדולות. הרצפה והקירות בפרוזדור זה היו ספוגים נפט. ילדים היו באים לכאן עםבקבוק ועם כמה פרוטות לקנות את השמן למאור. הפדיון הגדול היה כרגיל לפנותערב, בשעה שהיו צריכים להדליק את המנורה והיו נזכרים שאין נפט בבית.את הנרות היו מייצרים בבית הרב ממש, בעליה שעל הבית, נבנה תנור בעלדוד גדול, בו היו מתיכים את החלב. על מקלות היו שוזרים את הפתילים ואחר־כך*• י יטובלים אותם בדוד. הנרות היו בני גודל שונה — במחיר רבע פרוטה, חצי פרוטהובמחיר פרוטה. עיקר הפדיון מן הנרות היה ביום חמישי לפנות ערב.גם תעשיית השמרים היתה עצמית. היו אלה שמרים במצב נוזל שיצקו אותםבכוס, ולפי שיעור זה היו מוכרים אותם. אחרי מלחמת־העולם הראשונה התחילולהביא — לפי דרישת הקונים — שמרים יבשים מן הערים הגדולות. בעלוודהביתהיו באות לקנות את השמרים במוצאי היום החמישי לאפיית החלות לכבוד שבת.המטפלת בכל עניני המכירה היתד. הרבנית, ועל ידה עזרה אשה שעבדה בשכר.ואילו הרב לא התערב בענינים אלה, כי היה יושב ועוסק בתורה. כל זה נהוג היהעד כינון הקהילות בפולין, מכאן ואילך קיבלו הרבנים את משכורתם מקופת הקהילה.32ספר ולאדימרץבתהומי הרוח והתרבותרוב יהודי העיירה, וביחוד מבני הדור הקודם, היו חניכי החדר ובית־המדרש.יהודים תמימים וכשרים, ורבים מהם יודעי־תורה. הדת ומצוותיה הן־הן שעיצבואת דמותו של היהודי בדור הקודם, והן אשר נתנו לו תוכן בחיים. לפיהן נוהג היהבחייו היומיומיים, ולפיהן קבע את מעשיו בעתות השנה המיוחדות.בקומו בבוקר ידע כל יהודי, כי בראש וראשונה מוטל עליו ללכת לבית־הכנסתולהתפלל במנין, לאחר שהתפלל והוסיף על תפילתו כמה פרקי תהלים, היה אוכלאכילה חטופה ופונה לעסקיו או למלאכתו. בנטות צללי ערב שוב הרגיש את החובהללכת לבית־הכנסת ולהתפלל. בין מנחה למעריב או אחרי מעריב היה לומד פרקמשניות או עין־יעקב, ואפילו דף גמרא. אם ביום מן הימים לא נתפנה, מפאת טרדותהפרנסה, למלא חובותיו אלו, חש היה בלבו איזו ריקנות ואשמה כלפי עצמו.ביום ששי נשתנה סדר יומו ובשבת ומועד שוב היה לו סדר אחר. מר״ח אלול,ובפרט בימי הסליחות, עד אחרי יום־הכיפורים היו מרבים בתפילה ובתחנונים, במצוותובמעשי־צדקה וחסד, ואחרי יום־הכפורים היה הלב מתמלא הרגשת הקלה ובטחוןבעתיד, ובשמחה היו מתחילים להתעסק במצות סוכה. העוסקים בצרכי ציבור —חסידים ואנשי־מעשה היו נושאים על שכמם גם את הצרכים הדתיים של הכלל:תלמוד־תורה, בית־הכנסת ולהבדיל בית־המרחץ, תיקון העירובין וכדומה.ככה היו נוהגים בכל העיירות וככה נהגו גם בולאדימרץ.גם בזמן האחרון, כשנפרצה קצת חומת הדת, היו בכל־זאת חיי הציבור טבועיםבחותם של נאמנות לדת ולמסורת. בפרט ניכר היה הדבר בימי שבת וחג, — ימיםשמנוחה שלמה היתד. שורה בכל.כדי לכסות, באורח חלקי על הוצאות הצרכים הדתיים, הרשתה הממשלה הצאריתבשעתה, להטיל מם מיוחד על בשר כשר. וכדי שלא יצטרכו לגבות מכל אחד אתהמס, בשעה שהוא קונה את הבשר, היתד. הממשלה מחכירה את ההכנסה מהמסלאדם אחד, בעד סכום ידוע לכל השנה. תשלום החכירה נקרא בשם "טכסה".החוכר היה משלם את דמי החכירה לאוצר הממשלה בעיר הפלך זיטומיר ואח״כהיתה הממשלה מחזירה את הכסף לגבאי העיר כהשתתפות בצרכים הדתיים שלהקהילה היהודית.הקשישים שבעיירה זוכרים היו גם את הזמנים, בהם כל יהודי חרד שחבש כיפהמתחת לכובעו חייב היה לשלם מס מיוחד. עוד זוכרים היו את היהודי הירא והחרד,ר׳ ליב־יוסף, שהיה ממונה על גביית המם ההוא.מלבד שלושת בתי־התפילה של החסידים, שעליהם עוד ידובר, היה גם בית־כנסת כללי שנקרא בית־הכנסת הגדול, או בית־הכנסת של הקהל (ביידיש — "דיקהל׳שע שוהל"). שם זה ניתן לו, כדי להבדילו מבתי־התפילה החסידיים, שכלעלי באר33אחד מהם השתייך רק לחסידים משושלת ידועה, והיו נקראים: בית־הכנסת הטריסקאי(מחסידי טריסק) ז בית־הכנסת הסטולינאי (מחסידי סטולין) < ובית־הכנסת הססי־פאנאי(מחסידי סטיפאן). בבית־הכנסת הגדול התפללו תמיד הרבנים. הדואג לצרכיוהרוחניים של בית־כנסת זה היה ר׳ מיכל, חתנו של הרב הזקן ר׳ יצחק אלי,, יהודיבר אוריין שכל כמה שנים היה מסיים את הש״ס. הוא היה בעל־הקריאה ובעל־המוסףבראש־השנה וביום־הכיפורים.היה גם בית־מדרש קטן שנקרא ביודהכנסת של החייטים, בו היו רוב המתפלליםבעלי־מלאכה. בשנת 1934, כשנשרפו רוב בתי־המגורים ובתי־המדרש בכללם, נתעלהבית־המדרש של החייטים וכל בני העיר היו באים להתפלל בו, אך בית־מדרש זהצר היה מהכיל את כל הקהל, והיו מחכים בתור למנין.בבית־הכנסת היית שומע לא רק את התפילה אלא גם את קול התורה. לפניםהיה מקובל, כי כל בחור שסיים חוק לימודיו ועזב את החדר, כלומר: אחר שכברידע ללמוד בעצמו דף גמרא, היה עובר לבית־המדרש, וממשיך ללמוד עד שהתחתן,כמרכן למדו בבית־המדרש אברכים שהיו סמוכים, כמה שנים אחרי החתונה, עלשולחן אביהם או חותניהם. מעלות השחר ועד האחר בלילה עלו מבית־הכגסתקולותיהם של מתפללים ולומדי תורה.השולחנות הארוכים והפשוטים היו מטופטפים מחלב הנרות שהלומדים החזיקום•* י*בעת לימודם בלילות. אולם הזמנים נשתנו ובחורים התחילו לחשוב על "תכלית"בעודם צעירים. בוטל גם הנוהג להיות סמוך על שולחן האב או החותן בשניםהראשונות אחרי החתונה. להיפך, אבי הכלה וכן הכלה משבאו אליהם בהצעתשידוך — היו מתעניינים בעוד־מועד לדעת — מה משלח־ידו של הבחור ובמה יפרנסאת ביתו אחרי הנישואין. בחורים היו לומדים עכשיו מקצוע, ובית־הכנסת התרוקןמלומדיו. בכל־זאת התקיימו בבתי־המדרש חברות קבועות, ללימוד משניות, גמראועין־יעקב. הלימוד התקיים בשעות קבועות, בין מנחה למעריב או לאחר תפילתהמעריב, ויש שקבעו להם שיעור גם בבוקר, לאחר תפילת השחרית. כל יודע ספרדאה חובה לעצמו להשתתף כלומד באחת החבורות. אבל גם יהודים פשוטים, שלאהשתתפו בחבורות הלומדים, לא היו מוציאים את יומם לבטלה וכל אחד קבע לו,אחרי התפילה, שיעור "בחוק לישראל", או שפך לפחות את לבו בכמה פרקי תהלים.מזמן לזמן היו עורכים מסיבת "סיום" של מסכת בש״ס או של משניות, והסיוםמלווה היה סעודה חגיגית. הרב או מגיד השיעור היה משמיע דרשת "הדרן", והיומשמחים את הלב בשמחת מצןה, שרים ורוקדים עד שעה מאוחרת בלילה.אם כי ביודהכנסת היה בעיקרו מקום תפילה ותורה, הדי למעשה נחתכו בו כלהענינים הציבוריים, וגם בחיי הפרט מילא תפקיד לא מבוטל.לא היה זה רק בית שבאים אליו מתוך יראה, היה זה גם בית של אב, שבניומתכנסים לשפוך לפניו את שיחם ונפשם! לא המתיחות של עבד העומד לפניאדונו, הורגשה כאן, אלא החמימות של בית־אבא, שבניו מתכנסים מפעם לפעם34ססר ולאדימרץלהתבשם מסובה. אחרי יום של עמל וטרדות שונות, שהיה לרוב גם שבע־תמרורים,בזיונות ועלבונות משכניהם הגויים, היו באים לכאן כדי להשתחרר לשעה קלה לפחותמן התלאות ולרוות במקצת את הלב הצמא לרוחניות. אף שיחת החולין, שהיומגלגלים אחר התפילה או בין מנחה למעריב, היה בה מן האועה והריעות, שקשרהאת כל בני העיירה.אם צריכים היו להחליט על ענין ציבורי כלשהו — דבר מצוד" כמו מקוד, טהרה,תלמוד־תורה, או דבר שהוא בתחום החולין, כמו בחירת מוכתר או נציג שיביא אתעניני היהודים בפני הרשות המקומית, ואפילו ענין כמו גיוס מתנדבים לארגוןהכבאים, — לשם כל אלה היו מתאספים בבית־הכנסת וכאן היו מחליטים מהשמחליטים. עגין ציבורי שחשיבותו מרובה והוא לא בא על סידורו, היה מביא לידיכך שעיכבו לא פעם את קריאת התורה בשבת. על־ידי כך היו מדגישים את חשיבותהענין ומחישים את ביצועו. דבר מצנה שצריך היה לקיים הביא לידי כך שיהודיםנדרו נדר וליתר תוקף היו משאירים מרצונם את טליתותיהם בבית־הכנסת, כערבון.שלא תהי אמתלה להפר את הנדר, שהרי יהודי לא יישאר אפילו יום אחד בלי טלית.מגיד כי יבוא לעיירה — והשמיע קולו בביודהכנסת. בחירות כי תהיינה בארץלמוסדות הממשלה, והמפלגות מתנצחות ביניהן — גם עתה, המקום בו ישמיעוהנואמים את נאומיהם, הוא ביודהכנסת.כבר מיום חמישי היו מורגשים פעמי השבת הממשמשים ובאים. חנויות המכולתמלאות היו נשים, שבאו לקנות מצרכי־אוכל לכבוד השבת. כל עקרת־בית אופההיתד, בעצמה חלות ועוגות ומיני מאפה אחרים לכבוד השבת. ביום ששי תקום כלעקרת־בית בעוד חושך, תסיק את תנור־האפיה הגדול, ותתחיל לאפות ולבשל לכבוד,השבת. אם יצאת ביום ששי לרחוב בשעה ההיא רואה היית את תמרות העשן העולותמהארובות שעל הגגות. כרגיל היו מפסיקים כבר ביום שישי לאכול לחם שחור.לארוחת־הבוקר היו מכינים, לפי המנהג, לביבות או פיתות דקות, שבקיץ היו מלפתיםאותן בחמאה או שמנת, ובחורף — בשומן־אןזים מטוגן. ביום ששי היו אוכלים אתארוחת־הצהרים מוקדם יותר, מאשר בכל ימות השבוע, שלא ייפגם התיאבון בסעודתהשבת בערב.אחרי ארוחת־הצהרים היו הנשים ממהרות להכין את מאכלי־השבת — דגיםממולאים, קציצות, בשר, מרק, לפתן, ובעיקר — את הפשטידה. את הדבריםהנאכלים חמים היו שמים בתנור שהוחם בהסקה שניה, את פי התנור היו מכסיםבמכסה מיוחד, ואת קצות המכסה היו מורחים בחומר למען יישמר חומו עד למחרת.הגויים היו מדברים תמיד בקנאה גלויה על השבת היהודית, שהיהודים מענגיםאותה בכל מיני מטעמים. בקנאתם זו שכחו, שכל אותם המטעמים עולים פחותמבקבוקי היי״ש שהגוי שותה לשכרה ביום מנוחתו הוא, אלא שכל אחד מענג אתיום מנוחתו לפי השגתו ורגשותיו. לאחר שעקרת־הבית גמרה את מלאכת האפיהעלי באר35והבישול היתד. מתחילה בסידור הבית לכבוד שבת, מסיירת את התנור, הכירייםוהקירות מחציין ולמטה, שוטפת את הרצפה וזורה עליה חול צהוב שהיה משווהמראה חגיגי לבית.בשעה שהנשים היו עסוקות בסידור הבית ובשיפוצו לכבוד השבת היו הגבריםהולכים לביודהמרחץ. הרבה גלגולים עברו על בית־המרחץ עד שהגיע לדרגתו שלהשנים האחרונות. הרבה אסיפות נקראו בבית הרב ובבית המדרש. פעמים איךספור סובבו חשובי העדה על בתי היהודים לאסוף ולקבץ תרומותיהם בשביל בית־המרחץ. תחילה היה בית־המרחץ קטן, בן חדר אחד הנתון לסכנות התמוטטות, אולםבזכות הדואגים והעושים, נהפך הוא לבנין גדול בן שלושה חדרים. דירה בשבילהבלן, והיה בו עוד חלק שטרם נגמר.שעה לפני הדלקת הנרות — בבית הכל מסודר ונקי. על השולחן פרושה מפהלבנה ועליה החלות המאירות. בקצהו האחד של השולחן — הפמוטים עם הנרות.במטבח רותח המיחם ובני־הבית יושבים ושותים תה מהביל, וטועמים את שעםהשבת מהעוגות והעוגיות.גם בחוץ כבר ניכר בואה של השבת. הילדים רחוצים למשעי ולבושים בגדישבת, והילדות — ראשיהן חפופות, והשערות שטרם הספיקו להתייבש קלועותבצמות וקשורות בסרט. אצים־רצים הילדים בשליחות הוריהם להביא דבר־מהששכחו להכין לכבוד שבת.פתאום נשמע קולו של ר׳ יואל וורונקר, המקדים ללכת לבית־הכנסת. ר׳ יואלנוזף בחנלנים ומאיץ בהם שימהרו לסגור החנויות. איש זקן הוא ובא־בימים, זקנוהלבן יורד על פי מידותיו. עתה גוער הוא בבעלי־בתים חשובים כמו בנערים, עומדעל יד החנות ואינו נותן מנוח עד שהחנןני יוצא וסוגרה.אחרי הדלקת הנרות היו הגברים ממהרים לבית־הכנסת לקבל את פני השבת.לפני התפילה היו קוראים שיר־השירים בניגון ערב, אח״כ היו עומדים להתפלל מתוךחדות נפש פנימית. לאחר התפילה היו מברכים זה את זה בשבת שלום, משתהיםקצת בבית־הכנסת ומגלגלים בחדשות. אלה שקראו עתונים היו מספרים לשומעיהםממאורעות העולם הגדול וגם משמיעים פרק בפוליטיקה. כך נמשכה השיחה עדשבא "גוי השבת" לכבות את הנרות ואת מנורות הנפט.בשבת בבוקר היו כרגיל עומדים להתפלל במאוחר קצת, בכל בתי־הכנסת. ומישרצה הרשה לעצמו גם לקום ממיטתו מאוחר יותר מאשר בכל ימות השבוע. אכן,בערב שבת היו פניו של היהודי ליאות עדיין מהעמל של כל השבוע. ואילו ביוםהשבת כבר היתה השללה נסוכה עליהם, הקומה השחוחה כמו נזדקפה, והצעדים נעשומאוששים יותר. אולם הרבה יהודים היו משכימים לקום גם בשבת, והולכים לבית*הכנסת הטריסקאי, שם היו חברי "חברת תהלים" גומרים בכל שבת את התהלים.חברות תהלים התקיימו גם בבתי־כנסת אחרים.36ספר ולאדימרץלפני התפילה היו שותים את הקפה עם החלב הרותח שהוצא מן התנור, בו היהטמון מערב שבת. קרום החלב שהצטמק מאתמול, וגונו נעשה חום, הצטיין בטעמוהנפלא וריח של שבת נדף ממנו.גם מנה של מזון רוחני היו סופגים היהודים לפני התפילה. קוראים היו בפרשתהשבוע שנים מקרא ואחד תרגום, מעיינים בפירוש רש״י, אור־החיים ושאר המפרשים,והלמדנים היו מספיקים לקרוא גם דף גמרא או פרק משניות. אחרי התפילה ערכואת סעודת השבת, שכמה מנות היו בה ובהן מאכלים מסרתיים של שבת.ר׳ ליפא פינצ׳וק, מחסידי סטולין, היה נוהג בסעודת־שבת לחתוך במו ידיו אתהפשטידה המוגשת לשולחן, כדי לחלוק כבוד לשבת על־ידי התעסקותו במאכלמיוחד זה. אח״כ היה מחלק לכל אחד מבני הבית את מנתו ובניגון מיוחד היה שרואומר לילדיו: "חיים חיים הא לד פשטידה, אלטה אלטה קחי פשטידה, וכו׳."אחרי הסעודה שינה — לקיים את המימרא "שינה בשבת תענוג". אחרי הצהרייםשוב היו מתאספים בבתי־הכנסת. בקיץ — כדי ללמוד פרקי אבות, ובחורף — חומשעם רש״י או לימודים אחרים. אחרי תפילת המנחה היו עורכים סעודה שלישית בבתי־התפילה והניגונים החסידיים היו משתפכים ומהלכים ברחוב. תפילת המעריב היומתפללים בנימה של עצב, מתוך הידיעה, כי הנה ממשמשים ובאים ימי החול ומתוךגעגועים אל השבת שעברה.היה יהודי אחד בעירנו עני מרוד ומטופל בילדים, שכל השבוע רעבה היתהמשפחתו ללחם ממש, אולם לקראת השבת היו גבאי הצדקה דואגים שלא יחסר לוכלום. על יהודי זה היו ליצני העיירה מספרים, כי בבוא השבת בבוקר היה מתוודהואומר בגלוי:"יודעים אתם, מה אומר לכם יקירי, בשבת בבוקר כשאני מביט על התנורונזכר איזו פשטידה ואיזו מאכלים נמצאים בו, קשה לי ממש לצאת מן הביתוללכת להתפלל".חג הפסח! חג האביב! כמה כבר נכתב על החג הזה. אולם את המתיקות ושפעהרשמים שבמלים אלו יכול להרגיש רק מי שחי בעיירה יהודית. כבר הרבה שבועותלפני החג, כשקראו בפרשת ״בא״: ״שבעת ימים מצות תאכלו״, היו אומרים:"הנה ההזמנה הראשונה לחג הפסח".ומאז אפפה דאגת הפסח את היהודים שהתפרנסו בדוחק גם בכל ימות השנה."להשתכר לחג הפסח", מלים אלו היו כמו סיסמה בפי רבים מאנשי העיירה. אפילוודלף שואב המים ומוכה־הגורל היה עובד לפני הפסח במשנה מרץ באמרו:"צריכים להשתכר לחג הפסח".כחודש לפני הפסח כבר הורגש שהחג ממשמש ובא. האנשים התחילו לטרוחבאפיית המצות. לא כבימינו, שאפשר להיכנס לחנות ולקנות מצות מן המוכן, היוהימים ההם. כל אחד צריך היה לטרוח בעצמו באפיית המצות, ולא רק באפיה אלאעלי בארמגם בטחינת החיטים בטחנוודהקמח, שהוכשרו ע״י הרב. את המצות היו מביאיםממקום האפיר. בסדינים צחורים ונקיים, וריחם היה מתפשט בכל הרחוב. בשום חגלא היתד. האוירה החגיגית מורגשת כ״כ בבית כמו בחג זה. שמחו האנשים עלשהצליחו סוף־סוף "להכניס את הפסח לבית", שמחו הנשים, כי סוף־סוף נחו מעבודותהגקיון המפרכות, שמחו הילדים במלבושיהם החדשים ובמשחק האגוזים. הילדיםנוהגים היו לחדש את בגדיהם עוד בשבת הגדול.בגלל זהירות, מחשש חמץ, לא היו נוהגים לאכול אחד אצל השני, אולם בשביעישל פסח בערב, היו מתאספים החסידים בצוותא — שותים יין ואומרים שירותותשבחות. וחגיגה זו נתקראה "קריעת הים" לזכר הנם שנתרחש בלילה זה בצאתישראל ממצרים.באחרון של פסח לפגוודערב היו חסידי סטולין־קרלין מאריכים בזמירות עדשעה מאוחרת בערב. במיוחד היו מנעימים בזמר "אדיר במלוכד.", כל אחד מהחסידיםהיה שר לבדו את המלים הראשונות של כל חרוז, למשל: אדיר במלוכה בחורכהלכה, ואחר־כך היו עונים כולם ביחד: גדודיו יאמרו לו, לך ולך וכר. הרבהאגשים, גם מבתי־תפילה אחרים, וביחוד בני הנוער היו באים לביודהתפילה שלחסידי סטולין, כדי ללוות יחד אתם את החג, שצר היה כל־כך להיפרד ממנו.על חג השבועות היו אומרים שאין כמוהו לטובה, שיכולים לאכול מה שרוציםואיפה שרוצים, בניגוד לחג הפסח שאי־אפשר לאכול מה שרוצים, ובניגוד לחגהסוכות שאי־אפשר לאכול איפה שרוצים.שני ימי החג שמיני עצרת ושמחת־תורה, היו שונים זה מזה. כשני הפכים היו.בשמיני עצרת עדיין נשמת את האוירה של הימים הנוראים. בשעת התפילה הזכרת־נשמות ואח״ב ברכת הגשם, תפילה בה היה החזן לובש את הקיטל הלבן כמו בראש*השנה ויום־הכיפורים וגם הניגון היה כמו בימים הנוראים, ימי הדין. אולם משגטוצללי הערב, כבר פגה המתיחות ורוח של שמחה בלתי־מרוסנת עברה בציבור.תפילת המעריב כבר היתה בקול חוגג. הילדים פרקו מעליהם את עול הגדוליםוקראו דרור לשובבותם, הדליקו נרות ושמו אותם בפנסים של ניירות צבעוניים,שהכינו בעוד־מועד, והתרוצצו עמם, בבית־הכנסת ובחצר שלפניו בתרועות גיל. ביןמעריב להקפות היו נוהגים בעירנו לעשות הפסקה גדולה ובינתים לקדש וללגוםמשקאות שונים. אח״כ היו מתכנסים להקפות ורוקדים ושרים עד שעה מאוחרתבלילה. אולם השמחה הגיעה לעיצומה רק למחרת היום׳ אד רישומה היה ניכר כברמהבוקר השכם. עם אור הבוקר היו רואים את יצחק חיים מאיר׳ם ואת יהושע"המלאד", שניהם לבושי קפוטות משי עם "שטריימלאך" (לבוש כזה לא לבשבמקומותינו אלא רבי של חסידים) כשהם הולכים להעיר את אנשי העיירה בקראםבקול:״קומו יהודים, קומו לעבודת הבורא! כי היום קצר והמלאכה מרובה".38ססר ולאדיסרץמאוחר מזה היו רואים את השמש של החברה קדישא כשהוא נושא עי* טסמנות של עוגה משובחת, מסובב על בתי העיירה ומשאיר מנה בכל בית.משנסתיימה התפילה החלו הקידושים. מתפללי בית־הכנסת היו יוצאים לרחובותבקול שירה וזמרה והולכים מבית לבית. כשהיו נכנסים לבית היו לוקחים מכל המוכן,אוכלים ושותים ושמחים. בעל־הבית לא היתד. לו רשות להתערב ולהפריע או למנועמהאורחים מקחת את מבוקשם. אם אנשי הבית כבר הספיקו לאכול את סעודתם, לפנישבאו האורחים, היו זריזים ונשברים, ואם לא — עלולים היו להישאר גם בליסעודה. בקול שירה "שאו שערים ראשיכם" היו ניגשים אל התנור ומוציאים משטמה שמצאו. ומי לא הכין לשמחת־תורה דברים טובים ז המאכל המסורתי של שמחת־תורה היה כרוב ממולא בבשר וממותק בסוכר ודבש( ביידיש: "האלופצ׳ס"), ולקינוח,עוגיות מטוגנות בדבש ("פיראז׳קס"). גם הגויים כבר ידעו, כי שמחת־תורה הואהחג בו יהודים שותים הרבה ואפשר לראות גם יהודי שיכור, ולא כבכל ימות השנה.בהם לא שתו היהודים לשכרה.הגדילו לעשות ביום זה גם חסידי קרלין, שהיו מסתובבים בחוצות ובבתים בקולשירה חמרה. הנה ר׳ שלמה בערא, שהולך ומתנודד כשידו על אזנו ומזמר בקולואינו מפסיק עד שקולו אובד מרוב צרידות. והגה ר׳ שמואל אלימלך שליפאק, פניוקורנות ומשולהבות והוא ממצמץ בעיניו המורמות למעלה כאילו התפלל תפילהחרישית. הנה ר׳ זליג צ׳רניאק המנצח על הנגינה ונותן את האות מתי לפתוח בשירהומתי לסיים, ובלעדיו לא ירים איש את קולו. וכן ר׳ לייב טייטלבוים. במוצאי החגהיו רוקדים בבית־מדרשם עד שעה מאוחרת בזמרם "שנה טובה" ו״לשנה הבאהבירושלים".הויה חסידית־ד־כרוב עיירות ווהלין היתה ולאדימרץ עיירה חסידית מקדמת דנא. עוד הרבי, ר׳מרדכי מצ׳רנוביל (בנו של ר׳ נחום מצ׳רנוביל, תלמיד הבעש״ט), ביקר פעמייםבולאדימרץ. מספרים היו החסידים, כי כל פעם לאחר ביקורו פרצו שריפות בעיירהוחלק ניכר ממנה היה למאכולת־אש, וכל זה משום שאנשי העיירה לא נהגו בובכבוד הראוי. ועוד היו החסידים מספרים, כי בבואו בפעם הראשונה לעיירה, אמרלחסידיו, שהוא רוצה לראות את המיטה בה יישן. הכניסוהו לחדר שהקצו בשבילוכחדר־שינה, והראו לו את המיטה. משהסתכל בה צילה מיד להוציאה מהחדר, כיהוא לא יישן בה. הביאו לפניו מיטות אחרות, והוא פסל את כולן. נזכר חסיד אחדשבמחסנו עומדת מיטה רעועה מזה שנים, ירושה מאביו. צילה הרבי להביא לפניואותה מיטה, ומיד ישרה בעיניו, וענה ואמר: זו המיטה אשר בה אישן.גם ר׳ אהרן מסטולין (בעל "בית אהרן") ביקר בולאדימרץ. וגם עליו מספריםהיו החסידים: מעשה בחסיד אחד חשוך בנים, שהתגורר בעירנו, והוא ביקש להסתייעעלי באר39בביקורו של ר׳ אהרן ובא לבקש ממנו, כי יבקר בביתו. קינה אותו חסיד כי בעתביקורו של הרבי יקבלו הוא ואשתו את ברכתו לזרע של קיימא. ר׳ אהרן הסכיםלבקשתו, ובשעה מסוימת יצא עם פמליתו לבקר בביתו של החסיד. בשכנות עםאותו חסיד גר איש אחר, שגם הוא לא זכה לבנים. אולם הדברים נתגלגלו כך,שהרבי נכנס עפ״י טעות לביתו של אותו שכן דווקא. הוא אמנם עמד על טעותו,אבל מכען שכך נתרחש הדבר, לא עזב את הבית ונשאר בו כאילו הוזמן לכאן.בעל־הבית, שהיה בהול תחילה, התאושש עד מהרה ורץ להביא כיבוד. הרבי ישברגע, שתה לחיים, בירך את בעל־הבית בזרע של קיימא, ואחר־כך יצא. כשניסוהחסידים להמליץ לפני הרבי שייכנס גם לבית החסיד — אליו הוזמן, השיב בשלילה.ואכן, לשנה הבאה ילדה אשתו של המארח בן, והראשון לא זכה לבנים כל ימי חייו.החסידים בולאדימרץ נימנו על שלוש השושלות: טריסק, סטיפאן וסטולין. לכלאחת בית־מדרש משלה וגם שו״ב משלה. השו״ב היה כרגיל גם המנהיג הבלתי־רשמי של בית החסידים. הוא היה חזן בית־התפילה בימי הסליחות, בימים הנוראיםובשאר החגים! בעל תוקע בראש־השנה, וגם בעל־קריאה כל השנה. לחג הסוכותנוהג היה לקנות לולב ואתרוג ושאר המינים בשביל מתפללי בית־הכנסת, והיהלוקח מהם דמי אתרוג. כמו־כן היה קובע שיעורים לתורה בבית־מדרשו, בימותהחול ובשבתות; ביום־הזכרון של האדמו״רים היו עורכים את סעודת ההילולא בביתהשו״ב, וכשהרבי היה בא לבקר את חסידיו היה מתאכסן כרגיל בבית השו״ב.שלא כבשאר בתי־התפילה היו מתפללים אצל חסידי סטולין־קרלין גם בימותהחול במנין אחד, ובשעה מאוחרת יותר, תפילתם היתד. מתוך התלהבות ודבקותובקולי־קולות. אחר פטירת האדמו״ר ר׳ ישראל מסטולין, נתחלקו חסידיו בולאדימרץלשתי כיתות: האחת הלכה אחרי בנו ר׳ אלימלך מקרלין, שנבחר כממלא מקומו שלאביו, והשניה — אחרי בנו ר׳ יוחנן מלוצק.מזמן לזמן היו האדמו״רים פוקדים את חסידיהם ועורכים ביקור בעיירה.האדמו״ר הטריסקאי, ר׳ זאב, שגר בקובל, היה בא מדי קיץ. כרגיל היה בא ביוםחמישי ושוהה עד יום שני או שלישי. את הרבי הטריסקאי העריכו מאוד, לא רקחסידיו אלא גם בעלי־בתים סתם, גדולה היתד. עננת־רוחו וצדקתו, ורבים היונכנסים אליו להעניק לו מכספם ולקבל ברכתו.האדמו״ר מקרלין או האמו״ר מלוצק היה בא אחת לשנתיים או אחת לשלוששנים. כשם שחסידיהם ניכרים היו בתפילתם ובעבודת־השם כן הצטיינו בקבלת פניהרבי. הימים שנמצאו בקרבת הרבי היו להם ימי חג ממש. היו נוסעים למעין(קריניצא) שנמצא כשני ק״מ מאחרי העיר, כדי לשאוב משם מים לתה בשבילהרבי, ובעת הנסיעה היו שרים בקול: "ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה'במוצאי שבת היו מביאים כלי־זמר אל מקום שבתו של הרבי ושרים ורוקדים עדאור הבוקר. ביום־הפרידה ערכו סעודה גדולה וכל החסידים השתתפו בה.האורח הנדיר ביותר היה הרבי מסטיפאן. הוא גר באמריקה, ורק אחת לכמה40ספר ולאדיפרץשנים היה מבקר את חסידיו, ולפיכך היה גם הקשר בינו לבין חסידיו רופף יותר.אבל גם חסידי סטיפאן גילו שמחה רבה ודבקות בזמן שנמצאו בקרבת הרבי.כאהלה של תורהגם בולאדימרץ, כבשאר ערים ועיירות, דאגו היהודים לחינוך ילדיהם, ללאתמיכה ממשלתית וללא חוק של חינוך חובה. יהודי עושה היה לחינוך בניו ככלשידו היתד. משגת ואף יותר מזה. בפרוטותיו האחרונות היה משלם שכר־לימוד. דאגהופחד היו מתעוררים בו עם המחשבה, שבנו לא יוכל חס־וחלילה לאמור "קדיש"אחריו, או להתפלל לפני העמוד. אף ילד לא עזב את ספסל הלימודים טרם ידעקרוא וכתוב. ילד שהתחמק מן הלימודים היו קוראים לו "איוואן", שם של גוי שסימלאת הבורות, והיו גוערים בו:"מה יהיה בסופך ז בהמות תרעה ן"היו עניים מרודים, שלא יכלו בשום פנים לשלם שכר־לימוד בעד הילדים.במקרים אלה היו עסקני העיר דואגים, כי ילדיהם ילמדו בתלמוד־תורה ללא תשלוםכלשהו. מאמר חז״ל — היזהרו בבני עניים, כי מהם תצא תורה — היה גם לנגדעיניהם.בגיל שלוש־ארבע כבר היו מוסרים את הילדים לחדר. מנהג היה, שבפעםהראשונה הביאו את הילד לחדר, כשהוא עטוף בטלית וכך היו מכניסים אותו בעולהתורה. כשישב הילד בפעם הראשונה אל שולחן הלימודים והסתכל בסידור, נפלופתאום מעל לראשו מיני מתיקה ומטבעות מצלצלות, הרבי הסביר לו, כי זו מתנהממלאך טוב האוהב אותו ורוצה, כי ישקוד על לימודיו.לא היה משרד חינוך הקובע תכנית לימודים אחידה, וכל אחד מהמלמדים חינךאת התלמידים כפי הבנתו ודרכו, בכל זאת שררה במידת־מה התאמה בין המלמדיםבכל הנוגע לרמת הלימודים. היו מתחילים אצל מלמד דרדקי וגומרים אצל מלמדגמרא. בחדר היו לומדים גם "כתיבה" וידיעות אלמנטריות בלימודי חול, כמו ארבעפעולות החשבון, עריכת מכתבים, וכדומה.ראש וראשון למלמדי התינוקות היה ר׳ ישראל מאנישין או כמו שקרואוהוישראל והחתלתולים (ביידיש: "ישראל מיט די קעצעלעך", כנראה בגלל תלמידיוהפעוטים). זקנו של ישראל ארוך היה, אפו כאף הנשר ובמבטו הטיל אימה עלתלמידיו הקטנים. כל בני העיירה כמעט נחשבו לתלמידיו, היו ילדים שגם אבותיהםואבות אבותיהם עברו תחת "שבטו" ועל זה היתה גאותו. "בחדרו" הוכנסו הילדיםבהיותם פעוטים, בני שלוש־ארבע. כאן הכירו לדעת את האותיות עד שלמדולקרוא ממש. אצלו למדו הילדים גם דינים ומנהגים כגון נטילת ידים של שחריתונטילת ידים לפני האוכל. ברכת מודה אני בקומם מן המיטה וכן כל שאר הברכות,החל בברכת המוציא, וכלה בברכה על הרעם ועל הקשת.עלי באר41בחדר עמדו שני ספסלי עץ ועליהם היו יושבים המחכים לתור הלימודים, אםאצל הרבי ואם אצל עוזרו. כמנהג כל מלמדי התינוקות לא למד עם כל הילדיםלימוד בציבור, בבת אחת, אלא עם כל ילד לחוד, רגעים מספר. כל שאר הילדים,שתורם היה רחוק או שכבר סיימו את תלמודם עם הרבי, הורשו לשחק קצת בחצר.משחקי ילדים לא היו אמנם בחדר, ולא כסאות ושולחנות בשביל ילדים, בכלזאת המציאו הילדים משחקים מעניינים מאוד. כל דבר קל ערך שימש להם משחק —חלוקי אבנים, כפתורים צבעוניים, עטים ישנים ודפי נייר חלקים ורשומים. היו גםמחליפים זה עם זה צעצועים שונים."אני נותן לך כפתור ועט שבור ואתה נותן לי קופסה ריקה מגפרורים או גלגלמשעון שנתפרק".תמיד היו כיסי הילדים מלאים צעצועים ושברי צעצועים. חסכנים וצנועים היוהילדים במשחקיהם, כמו הוריהם בהנהלת ביתם. אצל רבים מבין הילדים התפתחחוש האמנות, בכוחות עצמם היו ממציאים משחקים מעניינים. עושים היו כל מיניצעצועים מנייר: סוסים, תיבות עם שולים, ספינות, וכדומה. מחתיכות־עץ שמצאו היועושים קופסה לטבק עם מכסה. חתיכות־זכוכית צבעוניות שימשו להם משקפות, בהןהיו רואים את העולם בגונים שונים.מחדרו של ר׳ ישראל היו עוברים לחדרו של אפרים קמין. יהודי זלדקן, גבוהוצנום. כאן למדו הם להתפלל בשטף, ואף התחילו ללמוד חומש. בשבת הראשונה,לאחר שהילד התחיל בלימוד החומש, היה מנהג, כי האב עורך קידוש ומזמיןאורחים. בראש הקרואים, יחד עם הילד, ישב הרבי שבחן אותו בדרשה שלימד אותוכל השבוע. כרגיל היו מתחילים חומש מהספר ויקרא. הילד היה מתחיל לקרואולפרש:״ויקרא — הוא קרא".ואז שאל אותו הרבי:״מי קרא, השמש לבית־הכנסת ?״והילד ענה בקול."לא, ה׳ קרא אל משה"."ולמה האות א׳ בתיבת ויקרא זעירה?"והילד עונה:"לרמז לנו, על הילד הקטן והזעיר שעליו להתחיל ללמוד מספר ויקרא".״ולמה דוקא מויקרא ?״ מוסיף הרבי לשאול."כי ספר ויקרא מתעסק בקרבנות, להגיד לך, כשם שהקרבגות קדושים, ככהקדוש הילד היהודי, שלומד חומש".אחרי ר׳ אפרים בא ר׳ הניך, מלמד חומש ורש״י ונ״ך. יהודי שקומתו למטהמבינונית, זקנו צהוב וארוך וישר מכל הצדדים.42ספר ולאדימרץאשתו היתה נושאודונותנת עם האיכרים שהיו באים לביתה, ר׳ הניד היה מנצללפעמים הזדמנות זו ומבקש מהאיבר שיכבד אותו בסיגריה. לאיכרים היה עפ״י רובטבק־משלהם, שזרעו בשדותיהם. הם היו כורכים את הטבק בגייר־סיגריות דק. הטבקלא היה אמנם טעים, כזה שהובא מבית־החרושת, בריח המיוחד של הסיגריה היותיכף מבחינים שזו תוצרת עצמית. בכל־זאת השתמשו בטבק זה רבים, להנאתם.שנות הלימוד אצל ר׳ הניד נחרתו היטב בלבותיהם של תלמידיו. אלה כברהיו ילדים בני שש־שמונה ולבם ער יותר למתרחש סביבם, גם חומר הלימודים עשההרבה — הלימודים היו מגוננים יותר. גם אופן לימודו השאיר רושם ופעל על דמיוןהילדים.כמנהג הימים ההם היו הילדים מבלים כל היום בחדר, לרוב בלימודים, וקצתבמשחקים. בקיץ היו לומדים עד לפנות־ערב, ובחורף — גם בערבים. מי יתנה אתרגשות הילד, כששמע מהרבי את הבשורה הנעימה, שמתחילים ללמוד בערב. הרביהיה הולד להתפלל מנחה ומעריב, והילדים היו נשארים בחדר. באפילה שהשתררההיו מתכנסים בעיגול ומספרים זה לזה מעשיות נוראות ממה ששמעו וקראו. לרובהיו אלו סיפורים מטילי־אימה בדבר גזלני־יער או בדבר מתים שהתפללו בבית־הכנסת בשעה שתים־עשרה בלילה. מעשה בשמש שלן במקרה בביודהכנסת ושמעבמפורש, כי המתים קוראים אותו בשמו לעלות לתורה.האפילה הוסיפה אימה על אימת הסיפורים, והגופים הקטנים היו נדחקים זה אלזה. עד שנכנס הרבי והדליק את מנורודהנפט הקטנה שהטילה צללים גדולים עלהקירות. כל הילדים ישבו אל השולחן ללמוד. הלימודים בשעה זו לא היו לעול. כרגיללמדו בפרשת השבוע. הסיפורים על האבות והשבטים משכו את הלב. גם הניגוןהמיוחד, בו היו לומדים את פסוקי החומש, כאילו התמזג עם האוירה של הערבים,תם האפלולית למחצה. לאחר שעתיים של לימוד היו חוזרים הביתה עם הפנסים ביד.לכל פנס ארבע זגוגיות מארבעת צדדיו, ונר חלב דולק קבת בתוכו.כשהגיעו בלימוד החומש לפרשת "בא", אל דיני קרבן פסח, הרגישו הילדים כיהחורף כבר מתקרב לקיצו ופעמי חג הפסח ממשמשים ובאים. הלימוד בפרשיותאלו היה אמנם פחות מעניין ויותר מייגע, בכל־זאת היו לבות הילדים מתמלאיםשמחה לבשורת האביב שהיתר. מבצבצת ועולה מתוך שורות החומש.מלבד חומש למדו אצל ר׳ הניד גם רש״י, נביאים, וכתיבה בעברית ויידיש.במעשה הכתיבה היתד. נהוגה בחדרים שיטה ידתה: הרבי היה רושם את הא״בכסדרו בעפרון והילד היה עובר על הרשום בעט, וכל זה כדי להרגיל את ידו שלהילד בכתיבה נאה. משאומנה היד במעשי ההעתקה היה מתחיל לכתוב בעצמו.מאחר שהתרגל לכתוב את האלף־בית כסדרו, היה הרבי רושם לו את האלף־ביתבהיפוכו: תשר״ק צפע״ס, נמל״ך, יטח״ז, והדגב״א. לסדר זה היו קוראים על שםהאותיות הראשונות "תשרק". כדי שכתב־ידו של הילד יהי יפה, היה הרבי כותב לועלי באר43במחברת שורה אחת בראש הדף, והילד חייב היה למלאות כל יתר השורות באותןהמלים של השורה הראשונה ולהשתדל להקות את כתב הרבי.כל יום חמישי היו הילדים נבחנים במה שלמדו במשך השבוע. במבחן זה היההרבי מדקדק מאוד עם התלמידים שיידעו את תלמודם על בוריו.הילדים היו קוראים ליום זה יום־הדין. בעיקר היו התלמידים מפגרים במקומות,שמלבד פירוש המלים הרגיל צריכים גם לשנן את הדרשה של מאמר חז״ל עפ״יפירוש רש״י, או כמו שקראו לזה ביידיש "אויסריידעכץ". אחד מהפסוקים הנ״ל,שנשאר חקוק בזכרון, גם כשגדלו הוא הפסוק בפרשת ויחי:״ואני בבואי מפדן...״ פסוק זה היה נאמר בערך כך: ואני, אעפ״י שאני מבקשממך שתוליכני ממצרים ותקברני בארץ כנען, אבל אני לאמך רחל לא עשיתי כן,כי קברתיה בדרך אפרת ולא הבאתי אותה לבית־לחם, וידעתי שיש בלבך עלי עבורזה, אבל דע לך שעפ״י דיבור ה׳ קברתיה שם, שתהא לעזרה לבניה. כשיגלה אותםנבחראדן מארצם ויהיו עוברים דרך שם, תצא רחל מקברה והיא בוכה ומבקשתעליהם רחמים, והקב״ה משיב לה: יש שכר לפעולתך נאום ה׳ ושבו בנים לגבולם".מלבד הלימודים הרגילים של כל השנה היו גם לימודים עונתיים. לפני כל חגהיו לומדים את המגילה השייכת לו, והנקראת באותו חג בבית־הכנסת. לפני פסח —מגילת שיר־השירים * לפני שבועות — מגילת־רות ואקדמות < ולפני תשעה באב —מגילת־איכה. כל מגילה בניגונה המסרתי המיוחד לה. הילדים היו לומדים אתהמגילות בחשק רב, ואפילו את "האויסריידעכץ" הרבים היו מקבלים בשמחה. גםכאן נחרת בזכרון הפסוק הראשון של שיר־השירים, שהיו אומרים אותו בניגונוהמיוחד: "שיר השירים, השיר הזה הוא מקובל אצל ה׳ וחשוב אצלו יותר מכלהשירים, שכל השירים הם קודש וזה — קודש־קדשים; שכל השירים אמר נביא, וזהאמר נביא בן נביא; שכל השירים אמר מלך (הכננה לדוד בתהילים) וזה השיר אמרמלך בן מלך..."לפסוק שובי, שובי השולמית חיברו הליצנים מבין הילדים חרוז כזה:שובי שובי השולמית,נכנם זיידל השמש,שובי שובי ונחזה בך —והוא אומר "א גומע וואך"מה תחזו בשולמית? —מה רצונך זיידל השמש,כמחולת המחנים? —באתי להזמין אתכם לתנאים.מלמד מאותו סוג היה גם ר׳ יעקב וורונקר מחשובי חסידי קרלין. "חדרו" היהלא רחוק מבית ר׳ הגיך, ולא אחת היו הילדים משני החדרים עורכים מלחמה אלועם אלו.44ספר ולאדימרץעל אחד המלמדים היו הילדים מספרים שהוא נוהג לחרף את תלמידיו עפ״יסדר "הא״ב". וכך היה אומר ביידיש:"אך באסיאקעס, גנבים, דברים־אחריםהינם ויאס איר זענט,חזירים טרפניאקעס יונגאטשעס,כלומרשט לערנען כזיינט איר,נעמען ספרים עפענעןפאפיראסלאך ציגארעלאך קענט איר רייכערן,שיינע תלמידים!"ר, צבי מרפאלובקה היה מלמד גמרא נודע לשם. אדם בעל תואר, פניו מאירותוזקנו יורד לו עפ״י מידותיו. תלמידיו היו בגיל עשר, שתים־עשרה ויותר. כשהיהמסביר לתלמידיו את הסוגיה בתלמוד, נראה היה שיותר ממה שהוא רוצה להרביץתורתו בתלמידיו הוא נהנה בעצמו מהסברתו. מלבד לימודי קודש היה לומד עםתלמידיו גם "כתיבה" עברית, יידיש, רוסית וחשבון. את ההקראות היה קורא מזכרונובעל־פה, ובשעת ההקראה היה אומר כאילו לעצמו, מה הם מבינים בזה, חבלשרעיונות נשגבים כאלה אובדים לריק ואין מי שיעריך אותם.מלמד גמרא היה גם ר׳ בצלאל ממולצ׳יץ, מפאת טוב לבו סבל הרבה מתלמידיושהציקו לו. כל ימיו חי בדחקות וכל מעיניו היו רק בלימוד הגמרא. גם כשתלמידיוהלכו הביתה היה יושב והוגה בתורה ולא פסק פומיה מגירסא. בערב פסח היה מסייםכמה מסכתות. ואם אירע, כי מי שהוא איחר לבית־הכנסת, בזמן הסיום, היה באלר׳ בצלאל ומוצא תמיד סיום של מסכת אחרת מהמוכן.היו גם מורים מיוחדים ללימודי חול, לעברית ורוסית וללימודים כלליים, היו אלוחיים־שלום בוקסר ונח וורונא. יהודים דתיים, אבל מודרניים במקצת. וייזכר כאןלטובה המורה בזמן האחרון, מר פנחס שליטא, בן הרב ר׳ יצחק אליהו, שהיה מורהמודרני במלוא מובנה של המלה, ידיעותיו היו רחבות והבנתו עמוקה, והוא העמידתלמידים הרבה.היו זמנים בהם התקיימה ישיבה ראויה לשמה בולאדימרץ. מפעם לפעם בוטלהוחזרה ונתחדשה, הישיבה נוסדה לפני פרוץ מלחמת־העולם הראשונה. מכל הסביבהבאו נערים ללמוד, וכנהוג בימים ההם סודרו הילדים לאכול "ימים". במשך השבועאכל כל ילד אצל שבעה בעלי־בתים, — בית איש יומו. יהודי ולאדימרץ נטלו עליהםעול זה מרצון, והיו מקבלים את הילדים בסבר פנים יפות, ומשתדלים להעניק להםהרגשה ביתית, ולהשכיח מלבם את געגועיהם לבית הוריהם. כראש ישיבה הוכתראז ר׳ צבי מרפאלובקה. עוד שגי מגידי שיעור הובאו ממקומות אחרים. האחד, ר׳פרץ הולובשקו מדומברוביץ, שהיה אמנם קפדן, אבל למדן גדול ובעל הסבר מצוין.עלי באר4$ספסלי התלמידים היו מסודרים אצלו בתבנית ח׳ והוא היה יושב באמצע כשמקלובידו. את השיעור היה מגיד בעל־פה בעינים עצומות, גמרא ורש״י כלשונם.ר׳ זלמן מרובנה, שלא כר׳ פרץ, היה איש נוח מאוד, הילדים רחשו לו כבוד.אולם הישיבה לא התקיימה זמן רב. אחרי המלחמה, כשממשלת פולין התבצרה,חודשה הישיבה והועמדה על רמה גבוהה יותר. נבחרה ועדה פדגוגית שבראשה עמדהרב, ר׳ שלמה יעקב שליטא, ומלבד לימודי קודש הוכנסה גם תכנית של לימודיחול. היה בה מורה לעברית וללימודים כלליים, וגם מורה נוצרי־פולני, ללימוד השפההפולנית. גם ישיבה זו לא התקיימה זמן רב, ושוב עבר החינוך למלמדים ומוריםפרטיים.זמן־מה התקיים גם ביודספר "תרבות", אך בוטל בגלל דרישת הממשלהלהעבירו לבנין המתאים לבית־ספר. בנין כזה לא נמצא בעיירה. "תלמוד תורה"התקיים בלי הפסק ובני עניים למדו בו ללא תשלום. הודות לעסקנותו המסורה שלר׳ חיים פינצ׳וק, יהודי תמים ויקר. לעת זקנתו הקדיש כל עתותיו למעשי צדקהובראש דאגתו היתה — הת״ת.בשנת תרפ״ה הונח יסוד לבנין בית־ספר. מפעל שהשתתפו בו כל שכבותהעיירה. יום הנחת אבן־היסוד היה יום חג לכל יהודי העיירה. בחח עמדו שולחנותערוכים ועליהם — משקאות ומעשה־מאפה. לאחר שתיית "לחיים" התלכדו זקןונער, אנשים בעלי השקפות שונות, וכולם יצאו בריקוד נלהב ובשירה אדירה,"אשתו, מה טוב חלקנו", "הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד". באותו יוםבאה לידי ביטוי מובהק, אחדות ישראל ע״י תורת ישראל.בצדקה ובחסדמידות החסד וההשתתפות בסבל הזולת, שנתשרשו עמוק בקרב עם ישראל בכלמקומות מושבותיהם, מצאו את ביטוין בצירוף העדין והנעלה "לב יהודי". מידותאלה הולידו את מוסדות הצדקה והחסד למיניהם, וניכרות היו גם בולאדימרץ.בימי מלחמודהעולם הראשונה, כשגל הפרעות עבר על יהודי ווהלין, באו הרבהפליטים לולאדימרץ, בה שרר שקט יחסי. כיון שהמחסור במצרכי אוכל והלבשה היהגדול מאוד, נוסד ועד־עזרה מעסקני המקום, שמטרתו היתד, לדאוג לפליטים וגםלתושבים דלי האמצעים. בין פעילי הוועד היו: הרב שלמה יעקב שליטא, שלמהגולדברג, דוד טננבוים, נתן צ׳רניאק, אשר פישביין ועוד. כסף ומצרכים קיבל הוועדגם מהג׳וינט. נפתח מטבח־ציבורי בבית גדליהו שליטא, שביתו היה היפה והמרווחביותר בעיר. חולקו ארוחות חמות לכל נצרך, וביחוד לילדים עניים.משפרצה מלחמודהעולם השניה, כשהעיירה וכל החבל המערב אוקראיני נכבשועל־ידי הסובייטים, באו לולאדימרץ הרבה פליטים מאזורי פולין שנכבשו על־ידיהנאצים. אנשי העיירה קיבלו אותם בלבביות, פתחו את בתיהם לרוחה, איכסנום46ספר ולאדיפרץוכילכלום. בביודהחרושת למי־סודה של בן־ציון דוק, נפתח גם מטבת ציבורי,שבהחזקתו השתתפו כל בני העיירה.אולם לא רק בימי צרה ומצוקה, גם בימים כתיקונם הצטיינו יהודי ולאדימרץבמידה של הכנסת־אורחים, מידה יפה זו סימלה את יהודי ולהלין בדרך כלל. דרשנים,חזנים ושלוחים למיניהם ידעו, כי בבואם לולאדימרץ, מתן שכרם יהא בצדם. גבאימיוחד, הריהו ר׳ שמואל רוזנברג השען, היה ממונה לסדר את האורחים העניים,שבאו לעיירה אם ליום חול ואם לשבת. הוא היה נוהג לכתוב פתקאות לאותם בעלי־בתים שהיו מקבלים את האורחים. בפתקאות היה כתוב: "נא לתת ארוחה אחת, נאלתה שתי ארוחות". ופתקאות אלו, כמו שטר בנקאי, נתקבלו ונפרעו בעין יפה.מצות גמילות־חסדים מושרשת היתה עמוק בלב היהודי וזכות גדולה ראה לעצמובשעה שיכול היה לקיימה, ולא רק בכספו אלא גם בגופו. כשנזדמן לו אורח בביתוטיפל בו באהבה ושירת אותו, במו ידיו טרח להציע לו את המיטה ולא ע״י אשתואו אחד מבני ביתו, וככל שהאורח דל יותר היה, כן היה משתדל לקרבו יותר ולטפלבו במסירות יתירה והמצלה נחשבה לגדולה יותר. יהודי שנסתבך עם הרשות בעסקביש, בגופו או בממונו, כל מי שהיה לאל ידו מיהר לבוא לעזרתו: "להציל יהודי"או "לעשות טובה ליהודי", ביטויים אלו היו שגורים בפי כל, ואמורים היו ברגש עמוק.מקובל היה בקהילות ישראל, כי השוחטים יתעסקו בגמ״ח בגופם. היה בכךהרצון למצוא את האיזון הנפשי, כדי לכפר על־ידי כך, על מעשה אשר מישהויכול לראות בו אכזריות, כביכול. על־ידי כך ביקשו להפגין, כי השחיטה אין מקורהבאכזריות.ממוסדות הצדקה והחסד הקבועים, שהיו בולאדימרץ יש לציין את קופת גמילות־חסד שפעולתה ענפה היתה. הקופה חילקה הללאות בלי רבית לכל מי שפנה. היאהיתה מסונפת למרכז קופת גמ״ח בווארשה מטעם הג׳וינט. המוסד הקבוע השני היתה"חברת סומך־נופלים", חברה זו הגישה תמיכה שבועית לעניי העיר. תקציב החברההתבסס, בעיקר, על התשלום השבועי של כל הדיירים, על תרומות שונות לעת־מצוא, וכן על התמיכה התמידית שהיתה מתקבלת מיוצאי עירנו באמריקה, להרחבתפעולותיה של החברה. במוסד זה טיפל בעיקר ועד של נשים שבראשו עמדו: בילהקושניר, פראדל קאנוניץ וחלה אייזנברג.מנהג היד, בולאדימרץ, כמו בשאר העיירות, כי ימים אחדים אהרי ר״ח אדרהיו יוצאים הרב ושנים מנכבדי העיר, לאסוף כסף מהתושבים בשביל עניי העירלצרכי הפסח. מגבית זו היתד, ידועה בשם מעות חטים. והמתרימים היו מתקבליםבסבר פגים יפות.לצורך מעות חטים היו עורכים לפעמים גם הגרלות מחפצים יקרי־עדך, כמופמוטות כסף, סדר משניות וכדומה. ההגרלה היתד, נערכת בבית הרב, ברוב־עם,ובאוירה של רוממות הרוח.היו גם יחידים שפעלו על דעת עצמם במעשי צדקה וחסד, ייזכרו כאן: ר׳ חייםעלי באר47פינצ׳וק, שהיה מכניס־אורחים גדול והיה מביא בשבת שנים־שלושה אורחים לביתו,אף שהוא עצמו חי בדחקות, היה מקדיש הרבה מזמנו ל״תלמוד־תורה", מוסד שבולמדו בני עניים. ר׳ אברהם יוסף וולוק, היה משוטט בכל יום ששי עם שק על כתפיוואוסף חלות ועוגות, כדי לחלקן לעניים לכבוד שבת. אם־כי אדם קשיש היה, עשהאת הדבר בדחילו ורחימו, ובמרץ רב, גבאית הצדקה האשד. גולדה־לאה, יותר ממהשהיתר. אוספת בין אחרים היתד. נותנת משלה, ממה שקיבלה לפרנסתה מבניהמאמריקה. היא הקפידה מאוד שמתנותיה תהיינה כמתן־בסתר, שלא לבייש חלילה אתהמקבלים.מצנח מיוחדת שמר לעצמו ר׳ גרשון פינצ׳וק. הוא היה משגיח על העירובהמתיר לטלטל בשבת, מרשות לרשות. כל יום ששי היה משוטט ברחובות העיירהלראות אם העירוב שלם, ומתקן מה שטעון תיקון. ואם היה קלקול בעירוב ולאהספיק הזמן לתקנו לפני שבת, היה מוסר לשמשים שבבתי־הכנסת שיכריזו, כיבשבת זו אסור לטלטל.במערכות התחיה הלאומיתבמפעל התחיה הלאומי לקחה ולאדימרץ חלק גדול. ביזמת מר נתן צ׳רניאקנוסדה הסתדרות ציונית, אשר פעיליה היו מר יוסף כגן, שלמה גולדברג, אהרןוישניא ועוד. גם בני־הנוער, חדורים היו רוח ציונית ורובם השתייכו לתנועוודנוערציוניות. היה זה נוער ער ותוסס וכל הענינים הנוגעים לתחיה הלאומית ולעליהלא״י קרובים היו ללבו. לימים נוסדה גם מפלגת המזרחי, שבראשה עמד מר אשרפישביין.עם פרסום הצהרת בלפור רבתה ההתעוררות הלאומית בעיירה. גם יהודיםדתיים מאוד האמינו, כי הנה ממשמשת ובאה אתחלתא דגאולה. נערכה תהלוכהבחוצות העיירה, בה השתתפו מרבית תושבי המקום, בדגלים לאומיים ובסיסמאותשונות עברו החוגגים ברחובות העיר. במקום מרכזי בעיר הושמעו נאומים נלהבים.גם יום פתיחת האוניברסיטה בירושלים הוחג אצלנו ברוב פאר. ברחוב שררהאוירת חג, ולעת־ערב התכנסו מרבית התושבים לבית־הכנסת הגדול, שם נשאופעילי ההסתדרות הציונית את דברם לכבוד היום.יהודי העיירה, בלי יוצא מן הכלל, היו תורמים בעין יפה לקרנות הציוניותולמגביות השונות. מדי חודש היו זוגות צעירים עוברים בעיירה ומתרימים לקק״ל.בהרבה בתים נמצאה הקופסה הכחולה של הקק״ל. מדי שנה היה מגיע שליחלהתרים על קרן היסוד. רבים מיהודי ולאדימרץ היו מתחייבים בסכום ניכר, בשטרותחדשיים, שהיו פודים אחר־כך. שתי הקרנות נהנו מתרומות חדשיות של יחידיםוכן מהכנסות בהזדמנויות שונות, כמו מקערות של ערב יום־הכיפורים, מחתונות,48ספר ולאדיפרץנשפים וכדומה. בימים הנוראים היו הציונים הפעילים עורכים מנין מיוחד, וההכנסהמהעליות היתד. מוקדשת לקק״ל.ידועות היו ההקפות של הציונים בליל שמחת־תורה. נוהגים היו לערוך אותןברוב פאר בשעה מאוחרת בבית־הכנסת הגדול. כל העיירה היתה באה לחזות במראהזה. את ה״אתה הראית" היו מוכרים פסוק פסוק וההכנסה היתד. מוקדשת לקק״ל.ביחוד היה עולה מחירו של הפסוק "כי מציון תצא תורה". בשירים ובריקודים היוחוגגים את הלילה הזה עד שעה מאוחרת אחר חצות. בימי שלטונם של הפולניםעלה לא״י מספר ניכר של צעירים מארגוני הנוער, שהכשירו את עצמם לפני כןבנקודות־הכשרה שונות, ואף סתם יהודים מהמעמד הבינוני.כל נסיעה לא״י הביאה התעוררות רבה בעיירה. לכבוד העולה נערכה מסיבת*פרידה חגיגית, ובני העיירה היו נפרדים ממנו כאילו היה בן משפחה. לפני צאתו אתהעיירה היה העולה מבקר בכל הבתים ומקבל את ברכת־הפרידה.אישים ודמויותמשפחת הרבנים "שליטא" המשיכה את שושלתה, בולאדימרץ הרבה דורות.הראשון, שהידיעות עליו ברורות, הוא ר׳ יהודה־ליב, אשר קברו נמצא בבית העלמיןבולאדימרץ באוהל מיוחד. אחיו ר׳ יוסף היד. אב״ד ור״מ בפינסק. אחריו כיהן בנור׳ שלמה יעקב. הוא היה חוסה בצל האדמו״ר מסטולין ר׳ אהרן, מחברו של הספר"בית אהרן". מסופר, כי פעם בראות הרבי אצלו קופסת טבק של בדיל והיא נוצצתכשל כסף העיר לו ואמר:"לא נאה להרב מולאדימרץ להשתמש בדבר שיש בו כדי להונות את דעתהבריות".כשגזרה מלכות רוסיה על היהודים לקצץ את הלבוש הארוך המסורתי והטילומם מיוחד על מי שחבש כיפה מתחת לכובעו, ראה בזה גזירת שמד וברח עם שניבניו ר׳ אשר ור׳ יוסף, אל מעבר לגבול האוסטרי, והשתקע בעיירה לשנוב הסמוכהלברודי. מרוב ענותנותו שינה שם את שם משפחתו מ״שליטא" ל״קטן". מהרשימהבפנקס חברת תהלים בכתב ידו, המתחילה במלים "בעברי דרך עיר מולדתי", נראהשביקר בולאדימרץ, אחר עזבו אותה. בנו ר׳ אשר נתמנה לרב בעיירה זאלוזיץהסמוכה לטרנופול, ובנו ר׳ יוסף מילא אחרי מותו את מקומו בלשנוב.ממלא מקומו בולאדימרץ היה בנו השלישי, ר׳ בנימין. הוא לקח לאשה אתנכדתו של אחד המדפיסים הידועים מסלאווטה, בנו של הרבי ר׳ פנחס מקוריץ. בידינכדיו נמצא סדר משניות שנדפס בסלאווטה בשבילו במיוחד, על נייר משובח, ועםשולים רחבים מאוד לעמודים. מלבד גדולתו בתורת הנגלה היה גם מקובל גדולובעזבונו נשארה מגילת גויל — בה צייר במו ידיו, באמנות נפלאה, את מערכתהשמים. המגילה נקראה בשם "אילן הקודש". היה ידוע כאדם תקיף מאוד, שלא נשאעלי באר49פנים לאיש. גם לבעלי־הבתים החשובים, אף שסיכן בזה את פרנסתו. מעשה בזגגאחד שהרשה לעצמו בחול־המועד לסובב על הכפרים ולקבוע שמשות בחלונות —משנודע הדבר לר׳ בנימין לקח עמו שני בעלי־בתים והלן* לבית הזגג וכשלא מצאואותו בביתו לקחו למשכון את כלי הנחושת הממורטים — שנמצאו בימים ההם בכלבית יהודי. כשחזר הזגג לביתו קנסו אותו בסכום מסוים לצדקה, ואחר־כך החזירולו את הכלים.בימיו שלח המגיד, ר׳ אברהם מטריסק, שוחט לולאדימרץ בשביל חסידיו. ר׳בנימין, לא נחה דעתו מהשוחט ואסר את שחיטתו. הדבר גרם למחלוקת גדולה בינולבין החסידים הטריסקאים, עד כדי כך שהם עיכבו את משכורתו, והוא נאלץ למשכןאת כלי־ביתו לצרכי שבת, בכל זאת עמד על דעתו ולא נכנע בפניהם.את הרבנות ירש אחריו חתנו(בן אחיו ר׳ אשר הרב מזאלוזיץ) ר׳ יצחק אליהו,שליטא. הוא שימש לפגי כן כרב בעיירה פוהוסט, הסמוכה לפינסק, ועם מות חותנוישב על כסאו בולאדימרץ. שלא כחותנו היה ר׳ יצחק אליהו אדם נוח ומעורב עםהבריות, בכל־זאת היו מקרים שסבל מבעלי־בתים תקיפים, אף כי היו אלה מקריםנדירים. ומעשה באחד מבעלי־דבבו שנולד בן זכר לבנו, ולא נתן להזמין את הרבלברית מילה (כרגיל בעיירה היו מזמינים את הרב לכל ברית מילה ומכבדים אותובסנדקאות) לאחר כמה ימים מת הילד, והאב ראה בזה עונש מן השמים, על אשרהעליב את הרב, ובא לבקש את סליחתו. בבוא היום הביאה אשתו של אותו איששוב פעם בן־זכר לעולם, עתה כבר הזמין את הרב וכיבד אותו בסנדקאות. בעתהחגיגה התפייס גם סבו של הנולד עם הרב, ומאז נהפך לבבו והיה לאחד מידידיוהטובים.אחרי פטירתו של ר׳ יצחק אליהו שימשו כרבנים בולאדימרץ בנו ו" שלמהיעקב שליטא, וחתנו, ר׳ שלמה יעקב קטן. הם היו אחרוני הרבנים בולאדימרץ,ובימי השואה ניספו עם שאר בני קהילתם.הרב הרשמי היה ר׳ שלמה יעקב שליטא, ובהיותו גם בעל השכלה חילוניתשימש עוד בחיי אביו כרב מטעם הממשלה בימי רוסיה הצארית. הוא ניהל את ספריהרישום של היהודים — שהועברו לידו מעיר המחוז לוצק — מולאדימרץ וסביבתה,וכן מהעיירות הקרובות, דומברוביץ, ברזניץ, רפאלובקה ועוד. הוא היה מוציאתעודוודלידה, תעודות־נישואין וכר. בימי המהפכה של קרינסקי נבחר כמועמדלמועצה המחוקקת מטעם המפלגה הדתית "אחדות", שנוסדה אז על־ידי הרבאהרונסון מזיטומיר, שהיה אחרי־כן הרב הראשון בתל־אביב.מספרים היו על ר׳ שלמה־יעקב הראשון, כי לפני פטירתו קרא לבניו ובתוך שארדברי צלאתו, אמר להם:"איש פלוני, תושב עירנו, מקובל, כידוע לכם, כיהודי אמיד. חודש בסדשו היהמעניק לי מכספו וכן לכל חג וחג. לפני שנתיים בא אלי אותו איש וגילה לי דבר־50ספר ולאדיפרץסוד, כי מצבו הכלכלי הורע והוא מתמוטט והולך. בכל זאת לא שינה ממנהגו והיהמוסיף להעניק לי כמקודם. אולם, מאז נתחוור לי מה מצבו, שוב לא הוספתילהשתמש בכספיו לצרכי. ואמנם לפגי זמן־מה שמעתי כי פשט את הרגל וכי רביםהם נושיו. דעו לכם, איפוא, כי שם, בחדר פלוני בארון, חבוי ארנק ובו כל הכסףשקיבלתי ממנו, מאז גילה לי את סודו. משאיר אני לכם את הארנק עם הכסף, ואתםבחכמתכם תמצאו את הדרך הנכונה, כיצד להחזיר את הכסף לנושיו, לבעבור הקלבמידודמה ממצוקתו.פעם באו אל שלמה יעקב שליטא, רבה האחרון של ולאדימרץ, אנשי כפר ואמרולו, כי ברצונם להביא לכפרם שוחט שיהיה גם חזן ואף יקבע שיעורי־תורה ברביםוינהל את כל הענינים הרוחניים של הכפר. שמע הרב את בקשתם והשיב: טובדפה, יש לי אברך מעולה, המתאים, לדעתי, למשרה זו. שמעו יהודי הכפר אתתשובתו ואמרו: ניחא, אולם אנחנו הננו חסידיו של רבי פלוני, המתגורר עתהבאמריקה, ואנחנו קשורים אליו ולא נוכל לעשות שום דבר בלי הסכמתו. השיבלהם הרב: התקשרו, איפוא, עם הרבי שלכם והודיעוהו והוא אל נכון יתן לכם אתהסכמתו.עברו ימים לא רבים ושוב באו אותם יהודי כפר אל הרב והביאו לפניו אותהמשאלה, כבראשונה, ואף הוסיפו וסיפרו כי כבר כתבו על כך לרבי שלהם, אך לאקיבלו ממנו תשובה. הסביר להם הרב, שבענין כזה, הבאת שוחט לכפר, אין צורךלהסכמה מפורשת של הרבי ומן הסתם לא יתנגד לדבר. והיהודים טענו ואמרו:הא, כיצד ? אנחנו הרי קשורים לרבי ואיכה זה נעשה דבר כזה בלי הסכמתו זכך נשנה הדבר כמה וכמה פעמים. הרב מדבר על לבם, כי יקחו את האברך והםחחרים וטוענים כי בכל נפשם רוצים הם באברך ואינם יכולים לקחתו כיון שהםקשורים לרבי: סוף מעשה כי פקעה סבלנותו של הרב והוא אמר להם: שמעו, רבותיאספר לכם סיפור: מעשה בשני ילדים ששיחקו במשחק סוס ועגלון. שם הילד, שמילאאת תפקיד העגלון לפיו של הילד השני רסן. ושניהם רצו במשחקם זה על פניהרחובות רוץ ושוב, רוץ ושוב. משנתעייפו נטל הילד "העגלון" את חברו "הסוס",העמידו בצד עמוד אחד וקשרו ברסן כדרך העגלונים, והלך לו. חיכה הילד הקשור,שעה שעתיים וחברו איננו בא. כשראה כי הלילה ממשמש כבר לרדת, החל לבכות.שאלוהו העוברים והשבים: מה אתה בוכה ילד? סיפר להם הילד את כל סיפורהמשחק ומעשהו של חברו העגלון שהשאיר אותו ליד העמוד. אמרו לו האנשים:ומה אתה מחכה, ילד ? הרי רגליך וידיד חפשיות, הוצא את הרסן ולך הביתה. ענהלהם הילד בבכי: הלא אני סוס, ואיך סוס יכול להתיר את עצמו ? ניענעו האנשיםבראשם ואמרו: אם כך הדבר, אין לך באמת עצה ואתה חייב לעמוד קשור.אחרי מלחמת־העולם הראשונה פעל ר׳ שלמה שליטא, לכינון בית־ספר לילדיעלי באר51העיר. לשם זה קרא לאסיפת הורים והסביר להם מה רבה התועלת בלימודים בבית־ספר מאורגן, אולם לשם כך חייבים ההורים להתמסר לעניו בלב ונפש, בגופםובכספם. כמה מן ההורים טענו באותה אסיפה, כי החזקת בית־ספר הנהו עול כבדמדי בשביל העיירה, לפיכך יש להשלים עם המצב הקיים ולהקנות לילדים לימודייהדות על־ידי מורים פרטיים, כמו בעבר ולימודים כלליים על־ידי ביודהספר הפולני,הממלכתי. הם אמרו, כי אמנם רואים הם את היתרונות שישנם לבית־ספר עברי, אךהדבר הוא למעלה מכוחם ולא בהם תלויה האשמה אם חייבים הם לוותר על כך. הרבראה בתשובתם התחמקות ואמר להם: אמשיל לכם משל למה הדבר דומה. אישאחד מסר לסופר את פרשיות התפילין להגהה. מצא המגיה כי חסרה אות אחתבאחת הפרשיות. סיפר את הדבר לבעל התפילין והעיר לו, כי חייב הוא לקבל עליותשובה, כינן שלא קיים עד עכשיו מצוות תפילין. השיב לו בעל התפילין: משום־מה צריך אני לתשובה, הרי אין זו אשמתי כי אות חסרה בפרשיות, אלא אשמתהסופר אשר כתב את הפרשיות. יום אחד הלך המגיה לפנות־בוקר לביודהכנסתלהתפלל ופגש בבעל התפילין, כשהוא רץ וצועק: גנבים, גנבים, תפסו את הגנבים,וי לי, כי את כל רכושי גנבו! אמר לו המגיה: מה אתה צועק כל־כך ? הרי אשפתהגנבה אינה חלה עליך אלא על ראש הגנבים. השתגעת?! השיב לו האיש בחמת־זעם, מה בצע לי כי העבירה היא על ראש הגנבים, הלא רכושי ניטל ממני וביתינשאר ריק מכול. השיב לו המגיה: ומדוע לא הבינות את הדבר הזה אז, כאשראמרתי לך, כי לא קיימת את מצוות התפילין, אז סבור היית כי העבירה היא עלראש הסופר ולא הבנת כי גם אתה נשארת אז ריק ממצוות תפילין, שלא קיימתאותה כהלכתה. עתה המשיך הרב ואמר להורים: אמנם צדקתם כי ייסוד בית־הספרהוא למעלה מכוחותינו ואם ניקרא לדין בגלל זה נוכל להצטדק ולומר: שאין האשמהתלויה בנו. אולם בינתיים ישארו ילדינו ריקים מחינוך עברי מקורי וחסרון זה לאיתמלא בשום תירוצים ואמתלאות. לפיכך חייבים אנחנו לעשות אף למעלה מכוחנוושום קרבן אל יהי קשה לנו כדי להשיג את מטרתנו.בימי קרנסקי הוצאו ע״י הממשלה שטרי כסף קטנים, שהיו ידועים בשם"קרנסקים". למחזור לא הוכנסו אלא שטרות בני סכום גדול, לא פחות מעשריםרובל. אם רצה מישהו לקנות דבר־מה בסכום פחות מזה היו קשיים גדולים. כדילקדם את פני הרעה הוציא הרב ר׳ שלמדדיעקב שליטא שטרות כסף משלו עלסכומים קטנים — מרובל ומעלה. וכשהיו מביאים לו שטרותיו שלו, בסך של עשריםרובל, היה מחליפם בשטר בן עשרים רובל קרנסקי.שטרות הכסף של הרב היו עוברים לסוחר בעיירה ובסביבתה ואף הגויים נתנובהם אימון. מעניין מראה השטרות, עשויים היו מנייר לבן, ארבע חותמות קטניםמצוירים ציצים ופרחים בארבעת הקצוות של השטר ובאמצע כתוב היה באותיותעבריות הסכום של השטר — רובל אחד, שלושה, חמישה רובלים וכר.52ספר ולאדיפרץשטר בן חמישה רובלים בחתימתו של הרבבימי ממשלת פולין, כשנוסדה, לפי חוק הממשלה, הקהילה היהודית בולאדימרץונספחו אליה כמה עיירות מהסביבה, נבחר ר׳ שלמה יעקב שליטא כרב הקהילה.בשנת 1929 הופיע בין המועמדים הראשונים לסיים הפולני ברשימת אגודודישרא־8,אולם אגודת־ישראל לא הצליחה אז להעביר ברשימתה אפילו ציר אחד. הוא היהגם סופר ונואם מחונן, הרבה ממאמריו פורסמו בעתוניה וירחוניה של אגודת־ישראל.שנים רבות היה חבר הועד הפועל של אגודת הרבנים בפולין.הוא חיבר גם ספר תורני, על הלכות ניקור בשם "מקורי הניקור", שנדפס בשנתתרצ״ט בווארשה. הספר הזה היה דבר בעתו, בגלל גזירת השחיטה שגזרה אזממשלת פולין. על־פי גזירה זו אסור היה לשחוט שחיטה כשרה רק לפי תצרוכתהיהודים בצמצום, הניקור הונהג אז בכל המקומות ואף באלה שלא נהגו בו מקודם.כילן שדיני הניקור לא נתבארו בפרטות בשו״ע, ואת הדינים המעשיים היו לומדיםאז איש מפי איש, הורגש מחסור בספר יסודי כ״מקורי הניקור", שיבאר את הדיניםעפ״י מקורות ראשונים, להלכה ולמעשה. ואמנם אגודת הרבנים בפולין הד,שיבהאת הספר הזה וחייבה כל רב ומנקר לקנותו וללמדו. הוא ערך טבלה מיוחדת של כלחלקי הבשר הטעונים ניקור וצירפה לספר. בטבלה זו הוא תירגם את השמות הלועזייםהשוגים שהיו נהוגים בפי המנקרים לשמות עבריים, בדבר הזה נסתייע בחברי ועדהלשון העברית בירושלים, לאחר התייעצות בכתב עמם. אולם הספר לא זכהלתפוצה רבה, כי בינתיים פרצה המלחמה וגורל הספר היה כגורל מחברו.תלמיד־חכם מופלג וירא שמים היה ר׳ ברוך השו״ב הטריסקאי הזקן. היה צםבכל שני וחמישי, וגם בשאר ימות השבת מסתפק היה במועט, ואף־על־פי־כן תמידעלי באר53שמח היה וטוב לב. מפעם לפעם היה משמיע דברים שיש בהם כדי לבדח את הדעת.לעת זקנתו עזב את אומנות השחיטה והתעסק במלמדות. תלמידיו היו בחוריםמבוגרים ולמדו אצלו עד חתונתם. מספרים היו בעיירה, כי פעם בא אליו תלמידאחד ואמר:"רבי, בשורה הבאתי לך, עומד אני לשאת אשה..."״א, נאה בני, נאה — אמר לו ר׳ ברוך — עכשיו כבר עלית באמת על הדרך,אתה רק מתחתן, מוליד בנים, מגדלם ומשיאם, ואז אתה נשאר עם אשתך לבדברוב נחת..."הרבה הלצות שהיו מהלכות בעיירה יוחסו לר׳ ברוך. מספרים היו, כי לעתזקנתו משנשא את אשתו השניה מהעיירה הסמוכה, רפאלובקה, אמר לה בהלצה:"אין את מתארת לך כמה אני שבע רצון מאתך, ואני מבטיח לך בהן צדקישבכל פעם שאצטרך להינשא אקח אשה רק מרפאלובקה..."ליצנים שבעיירה היו מספרים, כי בשעה שר׳ ברוך השיא את בתו, הבטיחלחתנו נדוניה, כנהוג, קצת מן הנדוניה סילק לפני החתונה ואת השאר הבטיחלפרוע במועדו אחרי החתונה. אך מאחר שלא יכול היה לעמוד בהבטחתו, בא יוםאחד חתנו לביתו ובהגיעו לכלל כעס הוציא את הברז מהמיחם ולקחו למשכון. כעןשר׳ ברוך להוט היה מאוד אחרי שתיית החמין, סבור היה חתנו, כי באורח זה יכריחאותו לסלק את החוב.כששאלו את ר׳ ברוך איך הוא מסתדר בלי שתיית חמין, ענה ואמר:"פשוט מאוד, תחילה אני שותה כוס מים קרים אח״כ אני נוטל כמה גרגירי תהובולע אותם, לאחר מכן מסב אני את הבטן אל קיר התנור החם, וכך אני עומד שעהקלה, עד שכל זה מתבשל בקרבי ונהפך לחמין".הוא היה אומר: חז״ל הורונו, כי ישנם מקרים שמותר לאדם להשתמש גםבמידות רעות, בקנאה, למשל, מותר להשתמש לשם קנאת סופרים: הפסוק "ויגבה לבובדרכי ה׳," מוכיח כי ביראת השם, למשל, מותר לאדם לחפש דרכים כיצד לעלות עלחברו. פעמים, כך היה אומר, מצלה אפילו להשתמש באפיקורסות — למשל, אם יבואאליך בן־אדם ויבקש ממך טובה, אל תתעטף באיצטלא של יראת־שמים ואל תאמרלו — השלך על ה׳ יהבך והוא יעזרך, אלא תתאר לך באותו רגע שאין בעולם מישיעזור לו מבלעדיך.ר׳ חוגיו שליטא היה בזמנו עשיר העיירה. אוהב תורה וחסיד במעשיו, היהמפזר מהונו ביד רחבה למוסדות הצדקה והחסד, ואף תומך היה בידי יחידים שנצרכיםהיו. ביודהמדרש הגדול, למשל, נבנה, מכספו הוא בעיקר. מעשה שהיה והוא עמדלגמור עסק־יערות גדול עם פריץ אחד, עסק זה עתיד היה להכניס לו ריוח גדולמאוד. צירוף המסיבות הביא לכך שהעסק צריך היה להסתיים דוקא ביום ששי.ר׳ חוניו הלך עם הפריץ לנוטריון כדי לאשר את ההסכם רשמית, הדברים נמשכו54ספר ולאדימרץעד לשעה מאוחרת, כינן שפקידי הנוטריון לא יכלו להתפנות. פתאום הוציא ר׳ חוניואת שעונו וראה שעוד מעט תגיע שעת הדלקת הנרות. שוב לא יכול היה להשתהותבמקום והוא עזב את בית הנוטריון ולילד להתכונן לקבלת שבת. הפריץ כעם כעסגדול וביטל את העסק. ר׳ חוניו לא זו בלבד שלא הצטער על הדבר אלא שמח היהשבא לידי נסיון כזה ועמד בו. חתניו של ר, חוניו, ר׳ יעקב אשר אפלבוים ור׳ משהאייזנברג, היו ת״ח מופלגים. גם בנו, מר גדליה שליטא, היה ת״ח גדול ובעל השכלהחילונית.יצוינו כאן לשבח ולזכרון הרשומים מבין החסידים מכל השושלות.מחסידי טריסק: ר׳ בן־ציון מילשטיין השו״ב של בית־המדרש, שהיה תלמיד־חכם גדול ופיקח בהניות העולם. קובע שיעורים לתורה בבית־מדרשו ובהסברתוהמצוינת היה מושך את לב שומעיו. הוא הצטיין גם כבעל־תפילה בקולו הערב.עד כמה ירא־שמיים היה תעיד העובדה הבאה: פעם אחת התאחר לרגל עסקיובערב שבת רגעים אחדים אחרי הדלקת הנרות, ומאז נטל על עצמו לקבל את השבתשעה אחת לפני הדלקת הנרות. ובאותה שעה היה בא תמיד הראשון לבית־הכנסתומשמיע בקולו הערב את פרקי שיר־השירים.בנו משה, מילא את מקום אביו בשנים האחרונות ואף כי בחור צעיר היה עדייןנאלץ לקבל עליו את אומנות השחיטה, כדי לפרנס את אמו האלמנה ואחיו הצעירים.הוא למד בישיבות הליטאיות בוילנה וקלצק, והיה למדן מופלג ובעל הבנה עמוקה.יחד עם זה היה ציוני נלהב ובכל נפשו שאף לעלות לא״י, אולם האחריות למשפחתועיכבתו, והוא נספה בשואה.ר׳ בן־ציון פרידמן תלמיד־חכם גדול, שרוב זמנו הקדיש לתורה. הצטיין בזכרוגוהנפלא ובקי היה בכל הש״ם. היה אוהב לבוא לבית הרב ולהתפלפל אתו במקומותהמוקשים בגמרא. עד לימי זקנתו היה האישיות הפופולרית ביותר בעיירה. לא היהענין כללי שלא השתתף בו, מעורב היה עם הבריות ודעתו היתד. מקובלת על הכל.סיפורי חסידים ובעיקר מאדמו״רי צ׳רנוביל וטריסק היו שגורים על פיו, אמרותיוהיו שנונות וקולעות אל המטרה. ידע פרק בחכמת הרפואה ובהרבה מקרים היומתייעצים בו. על ידו עמד ר׳ זאב קאנוניץ בעל שחרית בימים הנוראים בבית־המדרש דחסידי טריסק, ירא שמים ועוסק בצרכי ציבור.אשר פישביין בעל חנות למנופאקטורה, מעשירי העיר ומעסקניה, ובעל דעהרחבה וישרה. הוא היה הנציג היהודי במועצת העיריה וידע להגן על כבוד היהודיםבתבונה. היה משתתף ביד רחבה בצרכיה של העיר ובמפעלים הלאומיים. בצעירותולמד בישיבת העילוי מזויהל, והיו נהירים לו שבילי התלמוד. לאחר פטירת השו״בר׳ בן־ציון היה מתאכסן אצלו הרבי מטריסק, כשהיה בא לבקר את חסידיו. כשנכנסוהסובייטים לולאדימרץ עזב את העיירה והלד למקום שאין מכירים אותו. שם מצאעבודה כשומר באחד המפעלים.עלי באר55מחסידי סטולין היה ר׳ אשר ישראל השדג. אדם שקט וצנוע, משום צניעותולא היה מראשי המדברים בין החסידים, חי עם אשתו באהבה ורעות, כל דאגתםהיתה על אשר מגע ה׳ מהם פרי בטן.ר׳ זליג צ׳רניאק תלמיד־חכם וחסיד נלהב. היה ממלא מקום השו״ב, מבחינתההנהגה, ועומד בראש חסידי סטולין. הוא היה גם בעל־התפילה בימים הנוראיםובעל־הקריאה בתורה בכל ימות השנה. בתפילתו היה חוצב להבות וכן גם קריאתובתורה — ברגש רב ובדביקות. ביחוד זכורה אמירת ה״אקדמות" שלו בחג השבועות.בקול שאגה היוצא מן הלב היה משמיע את פסוקי השיר. איש־לבב היה ר, זליג,אולם יחד עם זאת קנאי גדול לדת. בעיקר היה שולח את חיציו כלפי אלה השואפיםלחיי מותרות. ״המותרות — היה אומר ר׳ זליג — הן כרקב בחיינו וסכנה רבה בהןלחיי היהודים".לא רק נאה דורש היה, אלא גם נאה מקיים. אם־כי בניו היו אמידים וסיפקו לוצרכיו ביד רחבה, לא רצה ליהנות יותר ממידת ההכרח. והיה מתרעם על בנותיוכשהגישו לו בימות החול איזה מאכל טוב המתאים לפי דעתו, רק לשבת."לחם, דג־מלוח, ותבשיל ,קרופניק׳ (תבשיל מגריסים, שהיה המאכל הפשוטביותר) זהו מה שאני צריך, ולא יותר!״בימי השואה היה ר׳ זליג מבין אלה שהתכוננו בדעה צלולה למסור את נפשםעל קידוש השם.ר׳ שמואל אלימלך שליפאק, חסיד נלהב וירא שמים מופלא, בעל משפחהגדולה היה ופרנסתו דחוקה, ואף־על־פי־כן עיקר דאגתו היתד. לחנך את בניו לתורהוליראת־שמים. אכן הצליח, בעזרת השם, וכמעט כל בניו וחתניו היו יראי ה׳ וחסידים.בנו האחד, מנשה, אף היה לרב בעיירה, במחוז גרודנו. בנו השני, אברהם, נתמנהלשו״ב בולאדימרץ, אחרי פטירת ר׳ אשר ישראל.מחסידי סטיפאן ראויים לציון: ר׳ יעקב השו״ב — איש צנוע וישר־לב, מומחהומפליא באומנותו. היה קובע בבית־מדרשו שיעורים למשניות, וכל הליכותיו היובנעימות. ביום ההשמדה מצא לו מחבוא, אך שכנו הגוי גילה אותו ומסרו לגרמנים.אחיו, ר׳ יוסף־חיים רזניק, ת״ח מובהק, שהיה מקדיש רוב עתותיו ללימודהתורה. מרוב יראת שמים לא רצה לקבל על עצמו אומנות השחיטה, לאחר פטירתאביו, ומסר את "החזקה" לאחיו הצעיר. לעת זקנתו נאלץ לנסוע לאמריקה, ובסוףימיו עלה לארץ־ישראל וכאן נפטר.ר׳ נחום בוקסר, ת״ח שהתפרנס ממלמדות, משום מה נדבק בו הכינוי "חננני־׳והיו קוראים אותו "נחום החננני". בסוף ימיו, כשלא יכול עוד להתפרנס מאומנותוונשאר גלמוד ועזוב, דאגו תלמידיו כי תינתן לו תמיכה קבועה.ר׳ לייב טייטלבוים, או כמו שנקרא בפי רבים, ליבה יוס׳ם היה אדם מיוחד56ספר ולאדימרץבמינו, חי בדחקות ובכל זאת שמח בחלקו ואוהב לבדח את הבריות. לפני שפתחאת פיו לומר משהו, כבר ידעת כי הלצה שנונה ישמיע ויביאך לידי צחוק.ומעשה במגיד שבא לעיירה ובדרשתו בבית־הכנסת סיפר על רב גדול שכלהש״ס היה שגור על פיו. לאחר הדרשה ניגש אליו ר׳ לייב ונכנס אתו בשיחה,ואגב שיחתו אמר:"אני אמנם אינני כאותו רב, שכבודו סיפר עליו, בכל זאת אם תקח מסכתכלשהי מהש״ס ותפתח בה דף כרצונך ותקרא לפני רק שתי שורות, אני אגיד לךהלאה".נשתומם המגיד, כי בעיירה ווהלינית קטנה נמצא תלמיד חכם מופלג כל־כך,ונוסף לזה לא רב רק בעל־בית בלבושו של יהודי פשוט. ביקש המגיד לראות במועיניו את הפלא, ונטל גמרא מהשולחן, דיפדף כמה דפים וקרא שתי שורות. ענה ר׳לייב ואמר: ״הלאה!״ קרא המגיד עוד שורה אחת ור׳ לייב חוזר ואומר לו ״הלאה!״הוסיף וקרא עוד שתי שורות ור׳ לייב שוב אומר ״הלאה״. תמה המגיד ואמר:"הלא כמעט את כל העמוד קראתי לפניך!"ענה ר׳ לייב ואמר:״הן כך אמרתי — אתה תקרא לפני ואני אגיד "הלאה" והנה קיימתי מהשאמרתי".ביום חורף אחד כשהתפללו בבית־הכנסת תפילת־שחרית והחזן גמר את חזרתהש״ץ, דפק ר׳ לייב בכוח על שולחן־הבימה וקרא בקול:״כ׳ סיון!״ (דפיקה בשולחן אחרי חזרת הש״ץ היה בה מתן אות, שאין להתפללתפילת תחנון כינן שהיום הוא יומא דפגרא).הש״ץ מיהר ואמר חצי קדיש בדלגו על התחנון. באותו רגע ניגש אליו ר׳לייב ואמר:"איזה חזן אתה, שאין אזניך שומעות כהלכה ז הלא אני הכרזתי "כ׳ סיוך׳ואתה לא תפסת, כי שתי טעויות בדבר: ראשית, היום הוא יום חורף ואי־אפשרשכ׳ סיון, יחול בחורף, שנית, כלום כ׳ סיון הוא יום חג שאין לומר בו תחנון?"(כ׳ סיון הוא כידוע יום אבל, שמלבד תחנון עוד מרבים בסליחות, ויחידים אףמתענים בו).בעיירה היו מספרים, כי ר׳ צבי ל. קמצן הוא מטיבו. והיו בוודאי מפריזיםבסיפורים אלה. אולם דבר אחד ברור היה, כי הוא גקי־כפים מאין כמוהו ונזהר שלאלקפח את זולתו אפילו על שוד. פרוטה. כשהתעסק בחנננות והיה שוקל את המצרכיםהיד. נזהר במשקל כחוט השערה, היה מוסיף וגורע, גורע ומוסיף עד שהמשקל היהמתאזן בדיוק נמרץ. וכשנמאס פעם לקונה ואמר לו: "די ר׳ צבי, תן לי קצת פחותובלבד שתמהר לעשות את השקילה״. ענה ואמר: "לא ולא, שלי אינני רוצה לתתאבל גם משלך לא אקח מאומה". עד תכלית היה שונא מתנות־חינם, ואף פעם לאעלי באר57רצה לקחת ממי שהוא ולו סיגריה או קמצוץ טבק. רק מיגיע־כפיו ביקש ליהנות ולאמשל אחרים.לעת זקנתו חיסל את חנותו וחי בעיקר על שכר־הדירה, שהיה מקבל משכניובביתו. היה יושב רוב היום בבית־הכנסת ולומד שיעורים משיעורים שונים. משכיםהיה להתפלל, ואחר התפילה היה יושב ואומר תהילים, חוק לישראל, משנה וגמרא,וזוהר. בעת לימודו היה מקשיב לתפילתם של החזנים מן המניגים המאוחרים ומשתדללענות כל פעם, בשעת הצרוד — "אמן" ו״ברוך שמו". ואם הסיח את הדעת ולא ענה,,אמן" היה לבו מר עליו.ר, חיים־לייב הסנדלר, יהודי גבה־קומה, חסון ותקיף בדעתו, אהב לחורת אתדעתו על כל הענינים הציבוריים. פעם ישב כנציגם של בעלי־המלאכה בוועד לחלוקתמעוודחיטים לנצרכים. כשהציע אחד מהנוכחים את מישהו הזקוק לעזרה, כדילהכניסו ברשימת המקבלים, ענה ר׳ חיים־לייב בקול מצוה:"אותו לא לכלול ברשימה!"השתוממו הכול להתנגדותו והסבירו לו שהלה נצרך גדול הוא. התעמק ר׳ חיים־לייב רגע במחשבותיו ואמר:״אם כן הוא הדבר, כאשר אמרתם, אז אני מציע להכניס אותו לרשימה!״וכן חזר הדבר כל פעם מחדש.בהתנהגותו זאת ביקש ד׳ חיים־לייב להוכיח, כי אין הפקרות, וכי יש לשאולגם לדעתו. חבריו לוועד ידעו את נפשו ובסופו של דבר היתד, הרשימה נערכתלשביעות־רצונם של כל הנוכחים.פעם נערכה הגרלה לטובת מעות־חיטים מחפצים יקרי ערך, ונסתיימה בשעהמאוחרת בלילה. חומדי לצון הלכו והעירו את ר׳ חייב־לייב ובישרו לו שזכה במנורתכסף. הלה התלבש מהר ובלב מלא תקוה בא לבית הרב לקבל הזכיה, אולם מהגדולה היתד. אכזבתו כשנודע לו שהיה מטרה למעשה תעלולים. תחילה צעק בשצף־קצף על המחוצפים שהרהיבו להעירו משנתו ולרמות אותו, אך לאט לאט נרגע,ולבסוף לקח קמצוץ טבק מקופסתו העשויה מקרן פרה, ובנימה של סלחנות אמר:"מילא, יזכה מי שיזכה, העיקר שיהיה לעניי העיר להוצאות הפסח".על סף הפורענותבשנת 38*1937, התחילה האנטישמיות להתגבר בפולין. בסיים הפולני הושמעוהטענות, כי היהודים תפסו את כל המסחר בידיהם. על הציבור היהודי התרגשהגזירת השחיטה הידועה, תכפו ונשמעו הקריאות מפי אנשי הרשות להוציא אההמסחר מידי היהודים ולמסרו לפולנים. כל אלה נתנו אותותיהם גם בעירנו. אמנם58ספר ולאדימרץלא כמו בערי פולין הקונגרסאית, ששם הוצבו משמרות ליד חנויות היהודים, כדילמנוע בעד כל פולני מהיכנס לחנות. אבל גלי האנטישמיות הגיעו גם לעירנו.הממשלה שללה מהיהודים את הזכיונות לטבק ומשקאות חריפים, והפולנים שעבדובשותפות עם היהודים נדרשו על־ידי הממשלה לנהל את עסקיהם בעצמם. גם במסחרהחפשי הצירו הממשלה והאוכלוסיה הפולנית את צעדינו. שונאינו משדלים היואת הפולנים שישלחו ידיהם במסחר ויפתחו להם חנויות, ואמנם נמצאו פולנים,יחידים, הולכי־בטל, שפתחו חנויות מכולת.הסוחרים "הטריים" האלה התאכזבו עד מהרה מ״בתי־המסחר" שלהם, וזמןקצר לאחר פתיחתם כבר רצו לחסלם. זכורה אפיזודה מהימים ההם: מעשה בגויסוחר קמעוני "טרי", שבא אצל הסיטונאי היהודי לקנות "קילוגראם" גרבים, בחשבו,כי גם גרבים נמכרים במשקל, כמו צרכי מכולת. אנשים אלה שהיו בעצם איכריםבשרשם, לא יכלו להסתגל לפרנסה זו התלויה על בלימה, כמו חנות בעיירה קטנה.לעמוד כל היום ולחכות, עד שיבוא מישהו ויקנה דבר של מה בכך. להוציא בפעםאחת סכום גדול לקניית סחורה, ולהכניסו אח״כ קמעא קמעא ע״י פרוטות, ובמקריםרבים גם לתת בהקפה, בלי דעת מתי יוחזר הכסף לכיסם. דברים אלה ודומיהם לאיכלו בשום פנים למשוך את לבם. אבל ההסתה של כמה אנטישמים עשתה את שלה.נוסד גם בנק פולני, דוגמת קופת הגמ״ח היהודית, שהיה מעניק להם הלואותבלי ריבית, ובשל כך החזיקו מעמד. על השלט כתבו באותיות בולטות "חנותקאתולית", כדי שהאיכרים יכירו ויבדילו בין חגות זו לחנות יהודית. גם השלטוןהמקומי נתן יד והורה לבעלי החנויות לכתוב על השלט את שמם הפרטי המלא, ולארק את שם משפחתם. הכלנה היתה להקל על הקונים "הגויים", שידעו להבדיל ביןחנות יהודית לבין חנות נוצרית.באותן השנים התירו הרבנים למכור קמח בחוה״מ פסח לאוכלוסיה הלא־יהודיתלחגיהם. כרגיל היה חג הפסח היהודי והנוצרי חל בעת־ובעונה־אחת. מאז ומתמידידעו הנוצרים, כי בפסח אין היהודים מוכרים צרכי אוכל מחשש חמץ, ולפיכך היומכינים להם את צרכיהם קודם הפסח, אבל עכשיו, רבות היו החנויות הנוצריותוהגויים לא הזדרזו להכין לעצמם את מצרכיהם לפני החג היהודי. היתה, איפוא,סכנה כי יישבר מטה־לחמם של הרבה יהודים, שכל השנה מייחלים היו לפד־וןשלפני החגים הנוצריים. כדי לעמוד בפרץ התירו הרבנים למכור בחוה״מ פסחבחנויות היהודים את הדברים שאינם חמץ ממש, כמו קמח, שמן, סוכר, וכדומה.באחד מימי הקיץ, בחודש יוני שנת 1939, התעוררו בני העיירה בלילה לקולהמולה. טרטור של גלגלי עגלות וצהלות סוסים נשמעו מבחוץ. לאורך כל הכיכרהגדולה, שבין בית־המשטרה והכגסיה הפרבוסלאבית עמדו עגלות רתומות לסוסיםשהגיעו מכל כפרי הסביבה. יהודי העיירה נבהלו מאוד. אולם אף איש לא ידע אתפשר הדבר. רק לאחר צהרי היום ניתן לאיכרים רשות לחזור לבתיהם. אז נודע, כיעלי באר59היה תמרון לגיוס כלי־הרכב שבעיירה ובסביבה. מאותו יום והלאה נתערער הבטחון,ורבתה החרדה.מפעם לפעם נמסר ברדיו, כי אירעו התנגשויות על הגבול הפולני־גרמני.הגרמנים היו תמיד המתגרים והפולנים המתגוננים. לא ארכו הימים ויצאה דרישהמגרמניה, שפולין תחזיר לה את העיר פוזנן ומחוזותיה. הכל הרגישו שפורענותמתקרבת לבוא, ואף־על־פי־כן לא רצו להאמין, כי אכן תפיח מלחמה. יום־יום היוצעירי העיירה וסתם אנשים מתכנסים באותם בתים, בהם היו מקלטי רדיו ושומעיםבחרדת־לב את החדשות. רדיו ברלין השמיע בפולנית נאומי נאצה חלזול בפוליןוממשלתה. יום אחד נמסר, כי הממשלה הגרמנית נתנה הוראה לאיבריה למהרולסיים את הקציר. והכול הבינו שהדבר מבשר רעות.ככה חיו האנשים בפחד מתמיד לבוא המלחמה. והנה הגיע היום הידוע — האחדבספטמבר 1939, יום פיח המלחמה בין פולין וגרמניה, שהוא היום הראשון למלחמת־העולם השניה.מהבוקר הודבקו בעיירה כרחים מאת נשיא המדינה איגנצי מושצ׳יצקי הקוראלאזרחים להיחלץ למלחמה נגד הגרמנים, — השונא הנצחי של פולין. כמרכן הודבקצרגיום הקורא לכל אלה שהיו בשירות צבאי. העיירה היתה כמרקחה, והאנשים אצומבוהלים, הנשים בכו בקול. לא היה ברור מהצו על איזה גילים חל הגיוס. גםהשלטון הצבאי המקומי לא מצא את ידיו ורגליו, ולכן שלחו את כל האנשים ששירתואי־פעם בצבא, צעירים וקשישים, למקום הריכוז ללוצק. מעשה זה הגדיל אתהמבוכה. לאחר יומים חזרו רוב הגברים מלוצק, ונתברר כי רק יחידים חייבים היוגיוס. מקרב הנוער, שלא גויס לצבא, נוסדה מיליציה אזרחית מקומית, שתפקידההיה לפקח על מבואות העיירה ולהודיע למשטרה על כל תנועה חשודה. המאורעותהתפתחו בקצב מהיר, והנה נמסרה בחשאי ידיעה, כי הצבא הפולני נחל תבוסהניצחת, כי הקשר בין המטה הראשי הפולני והחילות הלוחמים נותק לגמרי. מקץיומים הגיעתגו ידיעה אחרת — הרוסים פרצו את הגבול המזרחי ועולים גם הםעל פולין.עד מהרה התערער השלטון הפולני המקומי. יום אחד ראינו את השוטריםהפולנים מסתדרים במערך צבאי ועוזבים את העיירה. תצויין כאן לשבח התנהגותהשל המשטרה הפולנית בולאדימרץ, בימים האחרונים לשלטונם:כיומיים לפני שהשוטרים עזבו את העיירה, כבר הרגישו האזרחים, כי השלטוןהתערער. הרבה איכרים מכפרי הסביבה החלו נוהרים לעיירה, עמוסים שקיםגדולים וכלי־משחית למיניהם, כדי לפרוע פרעות ביהודי העיירה ולבוז את רכושם.השוטרים יצאו אז לרחובות העיר, רוביהם המכודנים נטויים אל מול הפורעיםוגירשום מתוך העיירה. לפני עזבם את העיר קראו השוטרים לבני הגוער היהודיומסרו להם נשק ותחמושת, על כל צרה שלא תבוא.60ספר ולאדימרץימים ספורים נשארה העיירה ללא שלטון, אבל השמועה, כי הרוסים מתקרביםובאים, ושהמשטר הקומוניסטי מעניש בכל חומר הדין מעשי רצח ושוד, הטילהפחד בגויים, ושוב לא העזו לנגוע ביהודים וברכושם. המיליציה האזרחית הוסיפהלשמור על העיר עד בוא הרוסים.תחות שלטון הסובייטיםביום־הכיפורים שנת ת״ש נראו החיילים הסובייטיים הראשונים בעיירה. בטנקיםובמכוניות נכנסו לעיירה. מאחד הטנקים נשמע קולו של חייל הקורא באידיש:״יהודים! מה אתם עומדים פה, לכו לבית־הכנסת להתפלל..!"הצבא לא התעכב בולאדימרץ ורק עבר דרכה. באותו יום התאספו הקומוניסטיםמבני העיירה, שהיו עד אז במחתרת, ובחרו מועצה מקומית מבין חבריהם. לפנות־ערב הופיעו כרוזים במקומות פומביים, כי מעתה מחייבים החוקים הסובייטיים אתאנשי המקום, והאזרחים נקראים להישמע להוראות שיוצאו ע״י המועצה. הכרוזיםחתומים היו על־ידי אחדים מהקומוניסטים תושבי ולאדימרץ.מקץ ימים אחדים באו מרוסיה אנשי־מנגנון, כדי לארגן את השלטון המקומיואת המשרדים השונים, יחד אתם הגיעו גם אנשי־צבא ובטחון. הורגש מחסור גדולבבתי־מגורים. אצל הרבה תושבים, שגרו בבתים מרווחים, החרימו השלטונות אתדירותיהם בהשאירם לכל משפחה רק חדר ומטבח. דירות אחדות, גדולות יותר,הוחרמו לגמרי, לצורך משרדים ובעלי־הבתים נצטוו לחפש להם דירות אחרות.ענין הדירות בא איך שהוא על סידורו, אנשים הצטופפו יחדיו ככל האפשר. רעמזה היה מצב הפרנסה שמקורותיה נסתתמו. רוב יהודי העיירה, שקיומם היהמחענות ומסחר בעיקר, ראו פתאום את עצמם תלושים ותלויים על בלימה. אתהסחורות שהיו בחנויות נאלצו למכור במחירים מוזלים — רובל רוסי ארכו כזהובפולני, אמרו השלטונות. לקנות סחורות חדשות לא היתה אפשרות, כי קשרי המסחרהיו בעיקר עם וארשה ולודז, שנמצאו עתה בתחום הכיבוש הגרמני. עד מהרה חוסלוהחנויות. הרוסים הביאו עמם הרבה כסף וקנו מכל הבא ביד, ואם ניסה מישהולהשאיר לו קצת סחורה ולהחביאה, ליום צרה ומצוקה, באו אנשי־המשטרה וערכוחיפושים וכל אשר מצאו החרימו. כמה חנויות קטנות נשארו לפליטה — היו אלו,אשר קנו את סחורתן בערים הסמוכות, אולם גם הן לא יכלו להאריך ימים. השלטוןהטיל עליהן מסים כבדים במגמה ברורה לחסלו. השם חנוני או סוחר היה מעתהשם של שמצה וזלזול.השלטונות, בהשראת הקומוניסטים המקומיים, ניסו להלאים את כל בתי־המגורים. גם בבית־הכנסת הגדול רצו לשלוח יד ולהפכו למועדון של הנוערהקומוניסטי שנוסד, אולם בעלי־הבתים שברובם היו מהמעמד הזעיר התלוננו לפני.המרכז בקייב וההלאמה נתבטלה, פרט לבתים בודדים. כמדכן סוכלה זמניתעלי באר61מזימת הפקעתו של ביודהכנסת. בענין זה פעל רבות ר׳ מרדכי בודקו, שהיה גבאיבית־הכנסת, הוא וכמה זקנים ממתפללי בית־הכנסת הלכו לאסיפה, שנקראה לשםזה ע״י הקומוניסטים ובדמעות ובתחנונים הצליחו להעביר את רוע הגזירה.עם חיסול החנויות האמירו מחירי כל המצרכים, וקשה היה להשיגם בכלל.השלטונות פתחו אמנם צרכניה, בה נמכרו סחורות שונות, אבל לא יכלו לספק אתהדרישה. תורים ארוכים הזדנבו תמיד על יד הצרכגיה. המחירים מפולפלים היווטיבה של הסחורה ירוד. שמועות הגיעו, כי גם ברוסיה עצמה אין מצב הכלכלהטוב מזה. בימים ההם נתחבר פזמון באידיש על משקל השיר "אדיר במלוכה בחורכהלכה״, ששרים בליל־הסדר, וזה נוסחו של הפזמון:"נאדיר א מלוכה,א בחור מיט א לאך,מיר אלאד דיר אלאך...אקלאג צו די יארך.מעטים מבין יהודי העיירה מצאו עיסוק במשרדי הממשלה, היו אלה בעיקרהקומוניסטים היהודים או הללו שהשלטונות נזקקו להם בגלל מומחיותם במקצועותשונים. אולם חלק הארי נשאר מן הצד, אם משום שלא היתד. אפשרות להסתגללסדרים החדשים, אם בגלל דתיותם, שהיו צריכים לוותר עליה, כמו חילול שבתוכדומה ואם משום הפחד פן ישובו הפולנים. רבים הורחקו על־ידי השלטונות בגללעברם "המוכתם", כגון אלה שהיו חנונים או ציונים וכדומה.התערערו גם חיי החברה בעיירה. יהודי העיירה שבמובן ידוע חיו עד כה כמומשפחה אחת התחילו נזהרים זה מזה ולהביט בחשד אחד על השני. האמידים עזבואת העיירה והלכו למקום שאין מכירים אותם.עם כל התופעות השליליות שהזכרתי החלו החיים בכל־זאת להיכנס אנדאטלמסלולם, התושבים התחילו להתרגל לסדרים החדשים, ומצאו חפץ בעובדה שניצלולכל הפחות מידי הגרמנים. עד שהגיע היום, בו ירדה כחתף השמועה, שהגרמניםנכנסו במלחמה עם ברית־־המועצות.ימי בליוןבבוקר של יום ב׳ דר״ח תמוז תש״א נמסרו בעיירה צווי גיוס אישיים לכל בניהנוער כמעט, לכל אלה שהיו חייבי גיוס. הוטל עליהם להתייצב באותו יום אחריהצהריים במקום איסוף ידוע, עם הציוד הדרוש. נתכנסו כחמש מאות צעירים,ולפנוודערב נשלחו ברגל לסארנה, שם היה מחגה־הקלט של כל הסביבה. מהמגויסיםשל ולאדימרץ וסביבתה היהודים והגויים הורכב בטליון שלם. מקץ עשרה ימיםהתחיל הצבא האדום לסגת מזרחה, ואתם הבטליון הולאדימרצאי. כפי שנמסר62 ססרולאדימרץנפלו חיילי הבטליון בשבי הגרמנים וכל היהודים הוצאו לחוד ונורו, פרט ליהידיםשהצליחו להימלט.עם נסיגת הרוסים גדלה המבוכה בעיירה. הסובייטים הודיעו כי כל אזרחשברצונו לעזוב את העיר ולהילוות אליהם יכול לעשות זאת. אולם רק יחידיםניצלו הזדמנות זאת, בעיקר אלה שהיו ידועים כאוהדי המשטר הקומוניסטי ומשתפי־פעולה עמו. שאר היהודים החליטו, אחרי דיונים וויכוחים, להישאר במקום.כמה סיבות היו לדבר — קודם־כל לא ידעו את המצב לאשורו, לא יכלו להעלותעל הדעת, כי אכזריות הגרמנים תגיע למידה כזו. אמנם הביאו בחשבון אפשרות,כי הגרמנים ינקמו באלה ששיתפדפעולה עם הקומוניסטים, וכי סבל ייגרם ודאילשאר היהודים במידה מסוימת, אבל לא יותר מזה. קשה גם היה לרבים להיפרד מןהבית ולהיטלטל יחד עם משפחותיהם בדרך הרת סכנות וחתחתים. עד מהרה ראוהכול כמה נואלו בחישוביהם ובהשערותיהם, אך כבר היה מאוחר.עברו יומיים מאז נסיגת הסובייטים והגרמנים עדיין לא נכנסו, והנה הושמעהברדיו קריאה באוקראינית שזה תוכנה:"השונא שלכם מאז ומתמיד הם היהודים, עכשיו הגיע הזמן, להינקם בהם עלכל מה שסבלתם מידם במשך אלף שנים".לאוקראינים צמאי־הדם, שחיכו גם בלאו־הכי להזדמנות, כדי לפרוע פרעותביהודים, היתד. קריאה זו כשמן למדורה. נוסף על כך היו גם מסיתים מקומיים,בעיקר בן־הכומר מהכפר אוסטרוביץ, ששירת אמנם בימי הסובייטים כדירקטור שלבית־הספר העממי האוקראיני, אך לאמיתו של דבר היה לאומני ואנטישמי מובהק.הוא הופיע בראש חוצות והשמיע נאומים ארסיים נגד היהודים. עתה התאספוהגויים מכפרי הסביבה ויחד עם הגויים המקומיים יצאו ביד רמה לשדוד, להרוגולאבד. נפלו אז מידם שני הקרבנות הראשונים — מרדכי בורקו ואליעזר לייזורוב,שהתקוממו נגד השודדים.משנכנסו הגרמנים, פקדו לייסד מועצת יהודים יודנראט, שעל־ידיה יתקייםהקשר בינם ובין יהודי העיירה. חברי היודנראט יהיו האחראים, שכל הפקודותיבוצעו במלואן. הצו הראשון שניתן ע״י אנשי הגאסטאפו היה שכל היהודים חייביםלמסור לשלטונות הצבא את בעלי־החיים שברשותם — החל בפרה וסוס וכלהבתרנגול ותרנגולת. היהודים בעצמם חייבים היו להביא את המבוקש למקום האיסוףבכפר הורודץ המרוחק כמה קילומטרים מהעיר.בערב יום־הכיפורים תש״ב ניתן הצו, כי ממחרת יום־הכיפורים אסור ליהודילהיראות ברחוב, בלי טלאי צהוב על בגדיו מפנים ומאחור, — על החזה ועל הגב.היהודים מילאו אחרי צו זה, ובמקום סעודת ערב יום־הכיפורים המסורתית, אנוכיםהיו לתפור את אות הקלון על בגדיהם. הוטל איסור על היהודים ללכת על המדרכה,רק באמצע הרחוב מותר היה להם ללכת. יהודי כי פגש גרמני היתד. חובתו להסיראת כובעו בהכנעה ולומר לו בוקר טוב.עלי באר63לימים הוקם הגיטו בעיירה. הוקצו לשם כך רחובות מספר צדדיים,לשם הועברו כל יהודי העיר, וכן היהודים מכפרי הסביבה, שמנו יחד בשלושתאלפים נפש. על הנוצרים הוטל איסור חמור לבוא במגע עם היהודים שבגיטו. עםבידודם של היהודים מן העולם החיצוני נסתמו למעשה מקורות הפרנסה, וחלק גדולמהאוכלוסיה היהודית היה צפוי לעינויי רעב.החלה פרשת התעללות ומצוקות, יסודי גוף ונפש, עבודות־כפיה. גם את הרכושהמועט שנשאר בידי היהודים סחטו הגרמנים בצורת מכסות שונות: מכסת זהבוכסף, מכסת בגדים וכדומה, אבל כל אלה היו רק הכנה, לסוף המר, כעכביש זההאורג את קוריו, כורך ומהדק אותם מסביב לטרפו.כפי שמספרים עדי ראיה, כבר ידעו יהודי העיירה בשבוע האחרון לחייהם אתהצפוי להם. שמועות מבהילות הגיעו על בורות שחופרים לא הרחק מהעיירה, עלפלוגות ס.0. שבאו מהמרכז ומקיפים בשרשרת את העיירה. הרבה מהשכנים האוקר-אינים התחילו פתאום לבקר בבתי מכיריהם היהודים ולבקש, כי ימסרו להם אתחפציהם לשמירה, כביכול. הדבר הזה היה סימן מובהק, כי עומדים הם על פי תהום.והנה בא היום המר והנמהר — יום ששי בשבוע, ט״ו באלול תש״ב, היום האחרוןליהודי ולאדימרץ. בלילה שלפני כן התכנסו היהודים המיואשים קבוצות־קבוצותואמרו את הווידוי הגדול, בקולות בכיה בוקעי שחקים. מהבוקר ביום ששי התחילוהשוטרים האוקראינים וההיטלראים להוציא את היהודים מבתיהם. בפעם האחרונההסתכלו יקירינו על כותלי בתיהם, בהם נולדו וחיו — גם הם גם אבותיהם ואבותאבותיהם מדורות הרבה. בעינים דומעות הסתכלו בתינוקות שטרם ידעו חיים מההם, בילדיהם אשר תלו בהם את עיניהם בשאלה אילמת, על מה ולמה ז צריחותיהםהאיומות של השוטרים: ״מהר החוצה! להסתדר ד המלוות בקללות והכאות גירשואותם החוצה. לא נתנו להם להשתהות ולהרהר. משפחות־משפחות על ילדיהןותינוקותיהן צעדו את מצעד־המוות. היו גם אנשים בעלי רגש אמונה חזק, ביחודמבין חסידי סטולין, שראו בזה גזירה מן השמים, שאין להרהר אחריה וקיבלו עליהםאת הדין, ובדעה צלולה התכוננו למסור נפשם על קידוש־השם. השכימו קום, טבלואת עצמם, ועטופים בטליתותיהם צעדו אלי קבר. כל היהודים רוכזו בכיכר השוקומשם הובלו לבורות המוכנים בחורשה, מחה לעיר. חמישדדחמישה הורדו לבורושם הומתו ביריות. מספר ניכר של עזי נפש כבר התחילו לברוח ממגרש האיסוף,לכל אשר נשאום רגליהם, וחלק זעיר אף ניסה לברוח מהבורות. מהם, שנורו במקוםואחד אף הצליח להימלט ליערות. רבים מאלה שנמלטו ליערות נתפסו לאחר מכןונרצחו. סייעו לזה השכנים האוקראינים, שהיו מקבלים מהגרמנים בעד כל יהודיחי הענקה של קילוגראם מלח. וגם מבין אלה שלא נתפסו היו יהודים שתלאותיהםביערות — ברעב ובקור, כיבו בהם את זיק ההתנגדות האחרון, ובדמותם כי הםהיהודים היחידים בעולם שנשארו בחיים ואין טעם למאבקם, חזרו מיואשים והסגירו64ספר ולאדיסרץאת עצמם לחיות הטרף, כדי לשים קץ לחייהם. את השרידים היו אנשי הגיסטאפומחזיקים במשך כל השבוע במאסר וביום השבת דוקא, היו מוציאים אותם להורג. רקבודדים, מבין אלה שהצליחו להצטרף לפרטיזאנים, נשארו בחיים.ויזכר לברכה הבחור פנחס שליפאק הי״ד שהצטרף לפרטיזאנים, ואחרי יוםההרג התגנב כמה פעמים לעיירה וביצע מעשי נקם בגרמנים, לבסוף נתפס והומתבאכזריות.ויצוין לשבח הכומר הפולני, שהיה דורש בכנסיה לפני צאן־מרעיתו, מזהיראותם שלא להיגרר אחרי הגרמנים ומעשי תעתועיהם, והיה מעודד את רוחם להגישעזרה לפליטי־החרב היהודים בכל אשר יוכלו. ואכן בזכות מעשיו אלה היו השרידיםנודדי־היערות מקבלים עזרה חמרית ומוסרית מידי הפולנים תושבי המושבות,במישרין ובעקיפין.כה חוסלה ולאדימרץ היהודית, קהילה שהיתה מעורה ומושרשת במקומה מאותבשנים.ארץ, ארץ, אל תכסי דמם!סנדר צ׳רניאקמסורת נאצלתמולדתנו, ולאדימרץ, הרבה כפרים סביב לה, והיא, היתד. עיירה יהודית בתוכם.כל כפר ושמו — כגון קאנניץ, דוביבקה, קראטשאמקה, אוז׳ירו נאבאקי, אנדרויה,פולובלה, ז׳לניצה, דובוליה, ז׳ולקין ועוד רבים, שיקצר המצע מהביאם. כל כפרומשפחותיו היהודיות, למשפחות אלו היתה עירנו מעין מרכז. כן בימות החול ולאכל שכן בימות החג ובעיקר — בראש־השנה וביום־הכיפורים. בין עירנו ולבין כפריםאלה היתד. שרשרת של מגעים — בעיקר מילאו כאן תפקיד נכבד ״די גייערלעך׳ —כך הם נקראו במקומותינו. הללו יוצאים היו לכפרים לכל השבוע כמעט, וחחריםהביתה ליום השבת. לשם מיקח־וממכר יוצאים היו, מהם שבוע־שבוע, ומהם לעונותמיוחדות, כגון עונת הקציר, או עונות של ימות החורף. — קונים היו מכל הבאליד, כל שהיה עמו סיכוי לריוח — שערות־חזיר, מיני פרוות של בעלי חיים, צמחיםשונים — פרי העץ ופרי האדמה. אף בעלי־חיים ממש — עגלה ובן־בקר, תרנגולותרנגולת ועופות אחרים! סוס ופרד. וכדומה. מלבד רוכלים אלה יוצאים היולכפרים גם בעלי־מלאכה למיניהם — כגון חייטים, סנדלרים, נגרים, נפחים ובעלימקצוע אחרים. — שרשרת ארוכה שחוליותיה שונות ורבות, וכך היו מתפרנסיםאלה מאלה והחיים זרמו באפיקיהם הרגילים. אין להתפאר כלל, כי היו אלה חייםשל עושר וכבוד, ומביאי רלחה, אדרבא, הקיום היה מתוך צמצום ודוחק, אבל גםהצרכים לא היו מופרזים, אולם מד. שאיפיין את אבותינו ובני עירנו היתה ההסתפקותבמועט.בעיירה היו בעלי־בתים אמידים יותר מאלה שהזכרנו לעיל, עמם נמנו בעליהחנויות והסוחרים. האוכלוסיה בעיירה לא היתה הומוגנית — גם נוצרים נמנועמה — רוסים, פולנים, אוקראינים ואפילו צוענים. היו גם כמה בתי־אב שנחשבו"גבירים" ממש, על כל פנים, בעיניהם של תושבי העיירה, המדולדלים. מה היהבעצם עשרם, אין אני יודע עד היום. אולם לביתו של אחד מאלה, היה פלוני־אלמונימביא את החסכונות המעטים, שחסך לשם השאת בתו, או לשם תכלית אחרת, והללועסקו בבנקאות, כביכול, והיו אף מלוים תמורת ריוח מסוים. יש לציין כי כלהעיירה היתד. כעין משפחה אחת, — כל התושבים שזורים וקשורים אלה באלה, אםעל־ידי קרבודמשפחה ממש ואם על ידי קרבה של חיתון! וכל זה על־אףההתפלגות וההשתייכות לשושלות שונות של חסידים. כגון, חסידי סטולין, טריסק,66עלי באר67סטיפאן, עם שוחטים נפרדים, חזנים ובתי־כנסת לחוד. וכן החלוקה המעמדית שלאמידים ובעלי־מלאכה.זוכר אני בחורים שלמדו בחדרים ולאחר מכן בישיבות והיו למורים, אולםהעיירה לא יכלה לתת להם בסים לקיומם והם יצאו לחפש לחמם אל מחוצה לה.לרוב נשארו הבנים בעיירה! ובן היה הולך, ברגיל, בדרכי אביו ולומד את משלח־ידו של אביו. הבנות נהגו כאמותיהן ומשהגיעו לפרקן שואפות היו להתחתן ולאלהחמיץ את שעת־הכושר. רובם של בני־הנוער, לא נתפס להזיות רחוקות וסמךעל חסדי האלוהים.כך היה ודאי בשנים קדמוניות יותר, אולם במאה העשרים חלו זעזועים באורחחיים זה. העולם הגדול החל למשוך אליו את בני הנוער, ועולם זה אף הטריח אתעצמו והגיע לעיירה ממש. רוחות חדשות החלו מנשבות, רבים החלו להבין כי איןלהסתפק בלימודי הקודש הנרכשים בחדר ובישיבה והחלו ללמוד שפות לועזיות.רבים הבינו כי יש לקנות השכלה כללית ודעת, שהן פתח להתקדמות ולשינוי־ערכין. מעתה עדים אנחנו, לא רק לנדידה אל הכפרים הסמוכים, או לעיירותהקרובות, אלא נדידה למרחקים, לערים הרחוקות, כדי לחפש בהן את האושר ואור־הדעת. בחורים יצאו למצוא משרות ובנות יצאו גם הן אם למצוא עבודה במשק־בית ואם לשם לימוד מקצוע. הדברים אמורים בתנועת ההגירה לערי רוסיההגדולות. ההגירה לאמריקה היא בעיה בפני עצמה. כל ענין היציאה מן העיירהוההליכה לערי הניכר כרוך היה במשברים נפשיים עמוקים, כינן שהקשריםהמשפחתיים חזקים היו וההינתקות מן המשפחה קשתה מאוד. העולם הגדול אףכי משך, זר היה ומפחיד.בת שנישאה, מקובל היה כי בעלה יהא סמוך לשולחן חותנו, הדבר נראה היהטבעי ומובן מאליו, אף כי גרם לקשיים כלכליים. החיים היו מתוך צנע, וללאמותרות, כאשר הזכרנו לעיל. הדברים אמורים, עד שבני העיירה הכירו את העולםהגדול ואת רמת־חייו החדשה והגבוהה. עתה, משהציצו בכל אלה היתה הפגיעהבהם קשה והמבוכה רבה. בן משפחה שיצא והסתדר באחת הערים, יש והיה מוציאאת משפחתו מן העיירה אל העיר הגדולה ואף בעיירה גופה רבו התמורות —השקפות חדשות, אורח־חיים חדש והדבר החל להתבטא בסידורי הבית, בלבוש,במאכל ובדרכי הלימוד — מורים החלו להגיע לעיירה ורבים מבניה עצמם היולמורים. השפעה זאת ניכרת היתד. בעיקר בימי החגים, בהם היו מתכנסים כל נפוצותהנוער וכל אחד היה מספר מרשמיו בעולם הגדול. כך נמשכו הדברים עד שפרצהמלחמודהעולם הראשונה, שהיתר. כעין רעידת־אדמה במושגים הישנים.ההגירה לאמריקה היתד. בתחילה רק לשם מחים כספיים — לעשות הון כלשהוולשלוח דולרים למשפחה, ואף לחזור הביתה. בין המהגרים היו גם שיצאו שניים68ספר ולאדימרץביחד, כלומר: שני כוחות־עבודה, מתוך חשבון, כי בצוותא יגדלו המחים. היו אשרנסעו לאמריקה ודרשו לאחר־מכן את הגירתם של בני המשפחה לתקופת־עראי.הראשונים שיצאו לאמריקה ידעו בה סבל רב, השנים לא היו מזהירות כל עיקר.רבים מן היוצאים חסרי מקצוע היו ואת המקצוע המתאים חייבים היו לסגל לעצמםבארץ החדשה. רבים הביאו לכאן את משפחותיהם לאחר שהתבססו ומצאו להםיניקה דומרית. הרוב הגדול התיישב בדטרויט וממנה נפוצו בכל הארץ, עד שאין כמעטעיר שלא תמצא בה מיוצאי ולאדימרץ. גם לקנדה ולארגנטינה הגיעו שלוחותיהשל עירנו, אף לברזיל, אורוגווי ועוד. אכן, ההגירה היתה לטובתנו. הנה כן נשארושרידים רבים מעירנו שאלמלא כן היו ודאי נספים עם שאר תושביה היהודים.משפרצה מלחמת־העולם הראשונה לא היתה עוד אפשרות לשוב ואלה נשארובאמריקה. התקופה הזאת היתה גם תקופה של גאות כלכלית ורבים מיושבי עירנו,ניצלו היטב את הגיאות והפכו להיות עשירים ובעלי נכסים. הצעירים נתאזרחוונשתרשו, הקימו משפחות משלהם והיו לאזרחי הארץ — מהם שהגיעו לשלביהשכלה גבוהים — רופאים, מהנדסים, עורכי־דין. משנסתיימה המלחמה כבר לארצו לחזור לעיירה, אלא הביאו את משפחותיהם לאמריקה. הרשימה של יוצאיולאדימרץ והסביבה, שהגיעו לדרגה גבוהה היא ארוכה מאוד — אך יש גם רצוןלציין לשם מופת אחדים מהם — כגון בנו של דוד מאנדרויה, שהיה לעורך־דיןמפורסם. ישנה גם משפחה גדולה של הסבתא צ׳רנה, או המיילדת צ׳רנה — ורביםמנכדיה — רופאים, מהנדסים, פרקליטים, או בעלי עסקים גדולים, במושגים אמרי-קאיים — קבלני־בנין וקבלנים אחרים. עם אלה נימנות המשפחה שנתקראה "מלאכים"או משפחתו של שלום־לייבק׳ס. ודאי לא אוכל לציין ולספר על כל יוצאי עירנובאמריקה ואסתפק לשם סמל רק בשמות אשר הזכרתי, שהם בבואה לכל השאר.ותיזכר עוד משפחה אחת — משפחתו של חיים־לייב הסנדלר, שיצאו ממנה אישיםמפורסמים מאוד. שם אני דגש חזק על יוצאי עירנו באמריקה, כיון שאני רואה אותםגם היום כחלק בלתי־נפרד מן העיירה, כן באמריקה וכן במולדתנו הישנה.העובדה שיוצאי עירנו הוסיפו תמיד לשמור על הקשר ההדדי, אם בארצות־הברית ואם בישראל, עובדה זו מוכיחה מה רבה וגדולה מידה זו, שהיא מורשתמן ההליה המיוחדת של עירנו — מכאן הקשר עם הבית הישן והנכונות לעזור כלפעם שהדבר הוא בחזקת צורך. ובעיקר הנכונות להושיט עזרה שבאה לביטוי מובהקלאחר המלחמה, בימים בהם נוצר הוועד שבדטרויט, שהחל מיד בפעולות הסעדשלו ובחיפוש כל אלה שנותרו לאחר השואה.הם היו הראשונים שערכו רשימה של הניצולים בכל המקומות, כגון מחנותפליטים וכר. הם התקשרו מיד עם אנשי ולאדימרץ בישראל והחלו בהושטת עזרהלכל יוצאי ולאדימרץ שנודעה כתבתם; הם הודיעו גם למשפחות על כל ניצולשגילו וכך מילא הוועד תפקיד חשוב מאוד. לקריאתו ולפעולתו נענו כל יוצאיעלי באר69עירנו ועל כתובת הוועד החלו להגיע משלוחים של כסף ושל שווה־כסף לשם הצלתהשרידים. שלא לעורר, מורת־רוח, אין אני מציין כאן את עזרתם של יחידיםשהצטיינו במיוחד, והאמת ניתנה להיאמר, שהכול השתתפו במצוות הסיוע. אולםחוזר אני ומציין באורח כללי, כי היו יחידים, אנשי־מופת ממש בהושטת עזרה.יוצאי ולאדימרץ בוושינגטון עשו, גדולות ונצורות, אנשי דטרויט היו היוזמיםוהרוח־החיה והם העבירו את ההוראות לכל שאר הערים. תכונה זאת ציינה אתאנשי דטרויט כבר לפני המלחמה. הם גם הניחו את היסוד לקופת גמילות־חסדים,בעזרתם של אנשינו בישראל. אין אני יודע באיזו סכומים התבטאה עזרתם, אולםסבור אני, כי הדבר מגיע לעשרות אלפי דולרים — ליחידים ולמוסדות. מסורתמיוחדת שמורה בידי יוצאי עירנו, בשעה שמגיע מישהו מישראל לאמריקה —אורח מעין זה מהווה שמחה כללית, הכל מתאספ־ם ושמחים עמו, מקרבים אותוכאילו היה זה אורח משפחה. וכן בהגיע אורח מארצות־הברית לישראל.אני מציין את כל הדברים האלה, כילן שהמושג תושבי ולאדימרץ או יוצאיולאדימרץ חורג מן המסגרת הגיאוגרפית ונכנס למסגרת של איזו מסורת נאצלת,מאחר שהתכונות של עירנו הפכו להיות נכסים לכל אלה שיש להם שורש עמה,ועתה מפוזרים הם בכל העולם. הכל זוכרים את הבית הישן וקשורים בו. הציבורשלנו בישראל מהווה כיום מרכז חשוב, שגם בו משתקפת כל המסורת הנאצלתשל עירנו על שלל ערכיה — והדברים באים לביטוי בעת שמחה ובעתות יגון כאחד.נדמה לי, כי המושג אבן־שואבת נאה יהיה לעיר מולדתנו. הערכים הציבורייםאשר יצרה וטיפחה, היו ליוצאיה מקור לערגה וכיסופים. רוכל־הכפרים בימיםעברו עורג היה לשוב לביתו ליום השבת, בניה אשר יצאו לקנות תורה במרחקיםנכספו אל בוא ימות־החגים למען ישובו לעירם האהובה וכן מהגריה מעבר־לים,שלא חדלו מטפח בזכרונם את הניתה המיוחדת. גם לאחר השואה הגדולה, כאשראדמתה בגדה בנו והיתה לנו אדמה משכלת וולאדימרץ של מטה איננה עוד, הרימוסיפה היא לחיות בנו — כעין ולאדימרץ של מעלה, בה גלום כל הטוב והחיוב,שהיה בה והיא המאחדת את פזוריה לחטיבה אחת בקשרי נפש חזקים ועמוקים.טשרלי שוךצירוף־ניפליאלא אטעה ודאי, אם אומר, כי ולאדימרץ, עירנו, דומה היתה לשאר משכנותישראל בסביבתנו. — מאורעות כבירים לא נתרחשו כאן, פרט לדליקות שהיונופלות מפעם לפעם. יהודים ידעו בה, בדרך כלל, קיום קשה, שהומתק על־ידישבתות וימי־מועד! התשובה והתפילה והבטחון בקונה־העולם, היו להם תמיד נחמהבימי מצוקתם ובקיומם הקשה.אך צירוף התושבים בולאדימרץ מפליא היה מאוד. אפשר היה לדמות, כי ידושל במאי מחונן היתד. בבחירה זאת, והוא אשר מיין והעמיד את כל אחד מתושביהעיירה במקום הראוי לו, ולכל אחד התאים את תפקידו.דמויות־דמוידתהנה אראן את הדמויות השונות — את בן־ציון ולוול׳ם, אציל־הרוח ובר־האוריןואת אפרים קאנוניץ, אפרים בן חיים מאיר הסבל. הוא היה מתפרנס מסבלותומחפירת בורות. אם מישהו מת היה חופר את הבור מטעם החברה־קדישא. וגםבורות סתם היה חופר לפרנסתו. על־אף עבודתו המפרכת היה שמח בחלקו ועליזברוחו. משהרגיש עיפות בנשאו על גבו את שק הקמח, ורגליו התחילו לפגר, היהמרים בידו הפנויה מקל מהרחוב ומתחיל לדפוק את עצמו מאחוריו ואומר:״לך אפרים, לך... ואל תפגר!״לפעמים היה משמיע מחשבה פילוסופית. שגורה היתד, בפיו האמרה:"אני, רבותי, מסתכל גם בגלגלים האחוריים של העגלה דכלומר: אני מתבונן גם למה שבא אחרי ומה שיהיה בסופי.הנה אראה את חוני, נגיד העיירה, שכולו אומר הדרת־פנים. או יהושע מא?ססהעני הטיפוסי. ועוד רביבדרבים, שבלעדיהם היתד, העיירה חסרה את צביונה.רבים ודאי זוכרים את מוכר,־ד,גורל — וולף — אשר בלכתו ברחוב ובשאתו אתהמים בשני דלייו היה משמיע כל הזמן ניגונים חסידיים בקול של טינור לבביוערב וברגש רב. פתאום היה וולף נעצר מלכת ופונה לאחד העוברים והשביםומפטיר:״הוי בן־־אדם! למה לא תמות ? תראה איזו לניד, יפה נערוך לך 1״70עלי באר71ולא סתם כך היה ודלו* משמיע את הדברים, שכן ראה את עצמו כאחד מאנשיהחברה־קדישא, מאחר שהיה מסייע בחפירת קברותיהם של המתים.שני הדומה לוולף היה אשר, שביצע עבודות שחורות למיניהן. תמורה לעמלוהיו, כרגיל, פרוטות מעטות, אך את תשלום הכסף לא העריך. חשיבות מרובה היתד,בעיניו לגליונות נייר ותמיד ביקש כתוספת לתשלום, כי יינתנו לו ניירות. אוסףהיה את הניירות לאיזו תכלית סמויה ומסתורית. מי שלא העניק לו נייר כבקשתו,עד היה לגילוי זעמו הגדול — זעם מיוחד במינו — שפתיו היו מתחילות לרטטומפיו נשמע מלמול בלתי־מחוור, אך פגיעתו לא היתד, מעולם רעה. גם הוא שואבמים היה אולם מלבד שאיבת המים היה גם חוטב עצים. היו לו שני גרזינים. אחדחד ואחד קהה, כשהיה מתרגז על מישהו, שלא השביע את רצונו, היה מאיים עליוואומר:״בפעם השניה אני אחטוב את העצים רק בגרזן הקהה!״עולים בזכרוני בעלי־המלאכה למיניהם שנימנו, בדרך כלל, עם דלי הציבור —נזכר אני, למשל, ביצחק חלה׳ס הסנדלר, שהצטיין במידה של הכנסת־אורחים, בולוולהתפר שהיה עובר לפני התיבה בתפילת השחרית בבית־הכנסת של חסידי טריסקוהיה משובב את הלב, ומעורר את באי בית־הכנסת בתפילתו הרגשית. זוכר אני אתשלמה החייט שהיה לו יעוד בחייו — לשמח חתן וכלה עניים — מצןה זו היה מקייםבעזרת הקלארנט ולהקת־המנגנים שלו. חיים־לייב הסנדלר היה מן החברים החשוביםבחברדדקדישא. אברהם־אהרן הבנאי עסק, נוסף על מקצועו, בחקיקת שמות הנפטריםעל פני המצבות, ומאיר ודלף הבנאי עסק גם בכריכת ספרים. וכך שומר היה אתספרי הקודש מהתפוררות.סבי שלי, אהרן הסנדלר, וכן אבי, הירשל החייט, היו יוצאים בחג הפוריםכשחקנים לאסוף צדקה למען נצרכים — מכאן, שלא רק במקצועם עסקו יהודיםאלה, נפשם כמהה תמיד לפעול באורח כלשהו לטובת הכלל.בעלי־בתים, מבין אמידי העיירה, עוסקים היו בצרכי ציבור כל אחד כדרכו.בית־המרחץ, למשל, היה ענין שחייב טיפול־תמיד ועסקני־ציבור מסוימים דאגו לכך.למשל, ענין הנחת העירוב — גם לכך היה מי שדאג. וזוכר אני, כי בשעתו טרחוכמה מבעלי־הבתים לייסד ישיבה בעיירה. שלמה בנו של הרב ומיכל חתנו שלהרב ויהודים טובים אחרים ביקשו בכל מאודם לשפר את חינוך הדור.ביתרהיוצר לנשמת־האומהבית־היוצר לנשמת־האומה היה בימים ההם החדר המסורתי וילד שמלאו לוחמש שנים היה אביו עוטפו בטלית ומביאו אל בית אפרים המלמד או אל ישראלהמלמד. הנה יושב כבר הילד כפוף על אותיות האלף־בית והאב מטיל פתאום72ספר ולאדימרץמלמעלה אגורה על פני השולחן והילד מאמין בכל לבבו, כי מלאך מן השמים העניקלו את המתת. אפרים וישראל היו מלמדי דרדקים, הם היו מטפחיהם הראשונים שלהשתילים הרכים — ילדי ישראל — להיותם יהודים כשרים ואנשים טובים —בחדרם למד הילד להכיר לראשונה את אותיות האלף־בית, לברך בעת נטילת־הידיםוברכות אחרות — כגון ברכה על הרעם, על הקשת ועוד.וכך — עד שהגיעה שעתו של הילד ללימוד חומש. את לימוד החומש היומתחילים מספר ויקרא דווקא."אולי תאמר לי, יקירי, מדוע התחלתם לימוד חומש מ׳ויקרא׳ דוקא ד׳והילד היהודי היה משיב בניגון ערב ומסביר כחוק את הטעם שבשיטה הזאתוכך היה אומר:"פתוח פתחנו את לימוד החומש מספר ,ויקרא׳, כי ספר זה עוסק במצותהקרבנות, וכשם שהקרבנות קדושים מאוד, כן קדוש מאוד גם הילד המתחיל ללמודחומש..."בתקופת הלימודים הבאה, או כפי שנוהגים היו לומר בעיירה ב״זמן״ הבא —כבר היו מוסרים את הילד לרשותו של מלמד מדרגה גבוהה יותר — מלמד לחומשולרש״י — אל ר׳ הניך או לד׳ ברוך הרשל׳ס — שני אלה הפליאו להסביר לנו כיצדבנוי היה המשכן, מערכת כליו, פרחיו וכפתוריו.זקנו של הניך אדמוני היה. מרבה היה לעשן סיגריות. מתוך קנה ארוך היהמושך את העשן ובשעה שסיים את העישון והיכה בידו על הקנה להוציא שייריהסיגריה, ובמשב שפתיו היה מעיף את שיירי הטבק שנשארו בו, היינו כבר יודעים,כי הגיעה השעה לארוחודהצהרים.ברוך הרשל׳ס היה מלמד מודרני יותר — ללא חומרה וללא רצועה וללא חוטרשנתקרא ביידיש "טייטל". יום־יום היה ממנה את אחד הילדים, שילך לביתו ויבקשמאשתו אסתר־שרה את קומקום התה שכבר הכינה בשבילו. הקומקום שהילד הביאעטוף היה היטב במגבת, כדי שמימיו לא יצוננו. במטפחת מיוחדת היתה אשתוכורכת תופינים שונים ושולחת לו לחדר. תענוג היה לחזות כיצד הרבי משובב אתנפשו בשתותו מן התה החם ובנגסו מן התופינים. אנו הילדים היינו מסתייעיםבשעת־כושר זו למעשי־שובבות כלשהם.מלמדי הגמרא היו יענקל דער וואראנקער וצאליע דער מולטשיצ׳ער — שניהםיהודים טובים ולמדנים מובהקים. ומי שסיים את חוק לימודיו בחדרם נחשב אף הואללמדן.אל תהי קלה בעיניכם שיטה זו של לימוד — כי נערים שלמדו בדרך זו, אם גםלא סיימו את לימודיהם אצל יענקל או צאליע — לא נשארו יהודים בורים ו״עמי־הארצות". והיו אשר הצליחו לקבל שיעורים פרטיים אצל חיים־שלום או אצל נוח,עלי באר73שראום בעיירה כמורים ולא כמלמדים — בעיירה היו אומרים כי מי שלמד אצלאחד משני אלה חזקה עליו שהוא בעל לשון או בסגנון אנשי־העם שהיו אומרים, כינער מעין זה הוא "כתבן" ממש.אולם אבות העיר לא הסתפקו במצב דברים זה, לפיכך טרחו הם ויגעו עדשיסדו ישיבה בעיר. כראש־ישיבה הביאו לכאן את ר׳ הרשל מרפאלובקה — יהודיצנוע ותלמיד־הכם גדול. לאחר מכן הובא פרץ האלאכשקו מדומברוביץ — אדמוניורגזן כלשהו. זוכר אני, כי תמיד היה יושב ליד ה״שטנדר" ואת רגליו היה מחזיקמסיבה כלשהי על שרפרף. גמרא לא היתה בידיו בעת הלימוד — את השיעור ידעעל־פה. וכן היה יושב אל העמוד ומשמיע את הסוגיות השונות בעינים עצומות. ורקאם אחד הנערים החל להפריע היה ר׳ פרץ מעורר פתאום את המקל אשר בידוובעינים עצומות היה פוגע תמיד, במפריע בדיוק, פוגע ואינו מחטיא.ר׳ זלמן מרובנה, לעומת זאת, לא נסתייע אף־פעם במקל. יהודי טוב לב היה.לא מקל החזיק בידיו אלא מטפחת גדולה שנתקראה "פאצ׳יילה". אם נשתררהמהומה בזמן הלימוד פורש היה את המטפחת על־פני הדף של הגמרא וסוגר אתהספר. בעשותו כן ידוע היה, כי מבקש הוא לומר משהו. ואמנם, בקול שקט היהמשמיע את דברי מוסרו בפני הנערים ובאורח זה היה ?שיג את מבוקשו. הכלרחשו לו כבוד ודרך־ארץ, כינן שגם הוא רוחש היה כבוד ויקר לכל, ואפילו כלפיהקונדסים הגדולים ביותר, אולם מוסד זה לא האריך משום־מה ימים ושוב נמסרחינוך הדור לידי המלמדים המקומיים.צ׳ארנה המיילדתזוכר אני, כי יום אחד הגיעתנו הבשורה בחדרו של אפרים המלמד, כי בן־זכרנולד לאחת המשפחות. הרבי תלה את הרצועה באחד המסמרים הקבועים בקירוישב לכתוב פתקים של "שיר המעלות". הדריכות שהיתה שולטת בחדר רפתה עתהואיזו רוח טובה נשתלטה בכול. ובעיקר משנודע לנו, כי אנו, כל ילדי החדר, מוזמניםלבוא אל בית היולדת לשם אמירת "קריאת־שמע".לעת־ערב הלכנו כל הילדים עם סגנו של הרבי לביתו של הרך הנולד. נכנסנולבית וקראנו בקול גדול:"ערב טוב ליולדת ולתינוק הרך!"סגנו של הרבי נטל את "שירי המעלות" וקשרם לחבלים, בהם תלויה היתד.עריסת התינוק. משגמר את מלאכתו זו, החל לנצח על שירתם של הילדים, שהיומשמיעים את פסוקי "קריאת־שמע" בניגון ובקול רם. משסיימנו את הזמרה שובקראנו בצוותא ובקול אחד:״לילה טוב ליולדת ולבנה הרך!״עתה פנינו אל הדלת, אולם לא בצותא יצאנו, כי אם אחד־אחד, כינן שבפתח74ספר ולאדימרץעמדה המיילדת — הסבתא צ׳ארגה — וסינרה מלא חרצני אגוזים וסוכריות. אתכל ילד היתד. מכבדת בחופן מלא מטוב הסינר, ואגב כך היתה לוחשת:"יהי רצון, כי תפרו ותרבו בקרב הארץ... יהי רצון..."הסבתא צ׳ארנה, הכירה את כל הילדים ואת משפחותיהם, אחדים מבין הילדיםהיו קרובי משפחתה, אולם את הכיבוד היתה מחלקת שווה בשווה. משלא הכירה אתאחד הילדים היתד. מסתכלת בו ושואלת:״בן מי אתה, ילד יקר ?״ומשהסביר לה הילד בן מי הוא, היתד. מתעוררת בהתפעמות:״א, יקירי שלי, מחמד־לבי שלי, איך זה לא הכרתיך ?״ואגב כך היתד. חולקת לו לטיפה על לחיו.אף־על־פי שדרכי הטיפול של צ׳ארנה הסבתא ביולדות פשוטות היו, סייעה להביאלעולם דורות שלמים. ללידות קשות היו לה אמצעים מיוחדים — לקרוע את שעריהשמים בפני ארון הקודש, "לעורר את שוכני העפר", לומר תהילים ועוד.בימים ההם לא העלה איש בדעתו, כי יש לפנות לסמכות גדולה יותר מאשרלצ׳ארנה, אף־על־פי שבולאדימרץ נמצא גם רופא ממש ומיילדת מוסמכת.ההערצה אשר הגיתי לישישה חביבה זאת לא נתמעטה גם משבגרתי, אדרבא,רגש הכבוד אליה העמיק וגדל, שפן נתגלה לי, כי הסבתא צ׳ארנה עשתה אתמלאכתה חינם־אין־כסף ורק לשם שכר־מצןה. את עזרתה הושיטה בעיקר למשפחותדלות אמצעים וככל שהמשפחה דלה היתד. יותר, כן רבה היתה יותר טרחתהומסירותה של הסבתא... ואם היולדת היתד. אישה גלמודה, ללא קרובי משפחהבעיירה, היתד. הסבתא מראה מסירוודנפש ממש. במקרה מעין זה לא היתד. משהמבית היולדת והיתה משמשת בבית לא רק במיילדת, אלא כאם מסורה וכמשרתת...לעת זקנתה משלא יכלה להמשיך בתפקידה, מילאה את מקומה בתה בריינדל, ואףהיא, כאמה, ראתה במקצוע זה שליחות של מצלה בעיקר.דור לדורבולאדימרץ, כבשאר עיירות, יכולת לחוש את המגע החי שבין הדורות. דורלדור הביע כאן אומר — ככתוב. אדם מישראל לא נקרא כאן, בדרך כלל, בשמובלבד אלא גם בשם אבותיו. — סביו וסבתותיו. כאן שמעת שמות כגון פנחם־משהיוסל־בנימינ׳ס (פנחס משה בנו של יוסל בן בנימין) או זליג יהושע מרים דבורה׳ס(זליג בנו של יהושע בנה של מרים בת דבורה). כמה וכמה משפחות היו להן כינוייםשמקורם במסיבות מסוימות או במאורעות שנתארעו. אלה שהכינויים דבקו בהםלא גילו שמץ של עלבון. יוצאי משפחות אלו מציגים את עצמם עד היום הזה בכינוייםואינם רואים בכך פסול. מעניין הסיפור בדבר הכינוי טרונקאל. מספרים, כי הראשוןממשפחה זו שבא להתגורר בולאדימרץ היה ליטוואק שברשותו סוס. עם סוס זהעלי באר75משיח היה באידיש. יום אחד הוביל היהודי את סוסו אל השוקת ואמר לו כמה פעמים:,נו, גיב א טרונק, א טרוגק, א טרונק" — (תן לגימה, לגום, לגום).כמה כפריים שעמדו באותו מקום, גם הם עם סוסיהם אמרו לו:,שטא טי טרונקאייש, טרונקל 1" (מה הטרונקים האלה, טרונקאל שכמוך).בולאדימרץ די היה הדבר.אשתו של ליטוואק זה היתה רוכלת המחזרת על הכפרים. משנודע לזאטוסיהכפר שקוראים לה טרונקאל החלו רצים וצועקים אחריה — טרוגקאל... אולם אשהזאת, שהיתה אשת־חיל, מצאה עצה כיצד לעמוד בפרץ. יום אחד נטלה סינר מלאכעכים ואספה את כל הזאטוטים ואמרה, כי תכבד אותם בכעכים ובלבד כי יקראואחריה טרונקאל. אולם בקול גדול ורם. הדבר מצא חן בעיני הילדים והם קראואחריה בשמחה ובקול גדול טרונקאל! וקיבלו כתמורה כעכים. משהגיעה בפעםהשניה לכפר, כבר ציפו לה הקטנים ושוב ביקשו ממנה כעכים, כדי לקרוא אחריהטרונקאל, אולם הפעם היא ענתה להם שאין לה כעכים. הילדים שלא רצו לאבד מקורפרנסה והיו בטוחים, כי חשוב לה הכינוי הזה, ענו לה:"חינם לא נעשה למענך את הדבר. אם לא תתני כעכים לא נקרא לך טרונקאלואמנם עמדו הילדים בנסיון ובלי תשלום לא הוסיפו לקרוא אחריה.תחלואים וסמי-מרפאבכל הנוגע לתחום רפואה ורופאים לא היו יהודי ולאדימרץ מפונקים כל עיקר.איש כי הרגיש את עצמו ברע לא מיהר להתדפק על דלת הרופא, תחילה בוחן היהאת התרופות הביתיות, ולכל מחלה היתד. מעין תרופה ביתית. אם לקה מישהובצרידות, הרי ה״גוגל מוגל" תרופה בדוקה. ("גוגל מוגל" היו מכינים מחלב, סוכרוחלמון של ביצה). לדקירות בגב אין טוב מכוסות־רוח, לעצירות, — שמן קיק,והוא מצוי לא רק בביודמרקחת אלא בכל חנויוודהמכולת כמעט. ואם לקה מישהובשלשול, הרי התרופה נמצאת בתוך הבית — מיץ של גודגדניות שחורות. לפצעימוגלה השתמשו בעיסה עשויה מקמח ודבש או מבצל אפוי על גחלים. ולפצעיםסתם — קורי עכביש. היה גם חובש יהודי שקראו לו יוסף הרופא. לרופא מוסמךהיו קוראים "דוקטור".הרפואות הכי מקובלות על יוסף היו כוסות־הרוח, שמן־קיק ועלוקות מוצצות דם.בעיקר משתלט היה על הציבור ביום ששי בבית־המרחץ. כסגולה בדוקה לבריאותהיתד. מקובלת אצל היהודים בימים ההם הקזת הדם מהזרוע — ההקזה נעשתהלאחר ההזעה בבית־המרחץ. יוסף הרופא היה מומחה גדול בענין זה, והיה מקיז דםמכל אחד תמורת תשלום פעוט. הוצאת הדם הרע, נחשבה כתרים בפני כל מינימחלות.76ספר ולאדימרץואם כבר קראו לרופא, כלומר: לדוקטור הגויי המוסמך, היה זה סימן שהחולההוא בכל רע, וסיפרו את הדבר מפה לאוזן, בלחישה:״יודע אתה, פלוני ואלמוני חולה מסוכן הוא, כבר הבהילו את הדוקטור לבית!״הרופאים המודרניים אומרים לעתים קרובות — החולה המאמין כי אמצעי־ריפוי כלשהו מסייע לו, מבריא בכוח האמונה ולא בכוח התרופה. מכאן, שאיןלהתפלא, מה רב היה כוחן של תרופות־האליל. על התרופות שהזכרתי לעיל ישלהוסיף עוד אמצעים שהוכחו כיעילים מאוד, כגון משחה עשויה חלמונים ושומןאןזים לריפוי פצעים בראש, חלב חמוץ כנגד חבורה, זריקה מחלב־אם כנגד כאבי־אזניים, עלי בבונאק ו״ווערים קרויט" כנגד מחלות קיבה, שום כנגד כאב שיניים.ולא רק יוסף הרופא מומחה היה, גם אשתו פייג׳לה עזרה על־ידו. היא ידעה כמהוכמה לחישות לעין־רעה במחלות מסוימות, מחלות שלפי הבנתה מקורן בעיןהרעה. היו לה גם לחישות בשביל תינוקות שלא רצו לישון, או שבכו בלי הרף. אםקרה, כי מישהו רק נחלש — היו קוראים לבן־ציון וולוולם, שהיה לו מושג בחכמתהרפואה. אולם במקרים קשים היו מסתייעים בשדלובסקי הפלדשאר.גם רופא ממש היה בעיירה, אך הלה הובהל, אם ארבה סכנה אמיתית לחולה.אולם דווקא בשעת הסכנה רפתה האמונה ברופא. אם רבתה הסכנה נוקטים היו אתהאמצעים הבדוקים: כגון "מעסטן דעם הייליגן ארט", להפסיע בבית־העולם, לעורראת שוכני העפר, להתפרץ אל ארון הקודש, לומר תהלים והקדוש ברוך־הוא היה,על־פי־רוב, מרחם על הבריות ומעלה להם ארוכה.אולם אם מחלה פגעה בפלוני שכבר הגיעה שעתו — היה האיש נאסף אלעמיו ושוכב עם אבותיו והציבור היה מתפלל לעילוי נשמתו. ותזכר כאן "חברתלינת־הצדק״ — בה היה גם אבי חבר. תפקיד החברה היה להושיט עזרה לחולים.בשכבר הימים לא היה בית־חולים בעיירה שיאשפז את החולה לזמן ארוך, החולההצמוד למיטתו, היה, איפוא, מעמסה על בני ביתו ובמקרה של מחלה ממושכת,עשויים היו בני הבית להתמוטט ממש. "חברת לינת הצדק" היתד, שולחת מפעם לפעםאת אחד מחבריה, לפי התור, שיימצא כל הלילה אצל החולה, — לסעדו ולהושיטלו את עזרתו. אם החולה היה מפרנס המשפחה, היו מסייעים גם לאשתו ולב״בבסכום כסף שיוכלו להתפרנס בעת חליו. מעשה שהיה ואני גופי נפלתי למשכב,במחלת טיפוס קשה. וזוכר אני כיצד סנדר צ׳רניאק היה יושב ליד מיטתי לילותתמימים. נמצאנו למדים, כי היסוד החברתי והציבורי חזק היה מאוד בעירנו.תכונה זו ניכרת היתד, גם בטיולי־ד,ערביים של בני העיירה, בשעה שזוגותוחבורות של מטיילים היו יוצאים לרחוב ומנעימים שיחה, אגב הילוכם. פעמים היומצטרפים המהלכים לחבורה אחת שהיתר, נעצרת באחד המקומות בלהט של ויכוח,שהיה מסתיים על־פני אחד המעקות, או בפנימו של אחד הבתים, מקום־שם היונשארים לבלות עד מאוחר בלילה.עלי באר77כפנים שוחקותעל־פני ה״פריזבות" (המושבים שליד הבתים) היו מתאספות נשים דברניותומגלגלות דברים — אגב תיקון גרביים או מעשה סריגה — על מה לא היו נשיםאלה מדברות — על הכל ועל כולם...וסיעות המשוחחים ליד בתי־הכנסת — כאן יכולת לשמוע סיפוריו של חנונישבא מן העיר הגדולה, מקום שם קנה סחורה לחנותו, או דבריו של אברך מתקדםונאור יותר, שהביא ממקום פלוני כתב־עת — את הפירוש לכתוב בעתון נתן המשכילשבהם או סתם יהודי נבון ובר־דעת. לרוב מצוי היה בסיעה מעין זו אחד הליצניםשבעיירה — הלה היה משעשע את הציבור באמריו ובחידודיו. והכול היו שומעיםאותו בפנים שוחקות. ראש הליצנים היה — ברוך חיים מאיר׳ם. הלה נתברך בהומורמשלו, מפולפל וחריף. היתוליו היו נשמעים ברוח טובה אפילו על־ידי קרבנותיו.יהושע קושניר גם הוא ידען היה בתחום זה. הלה מסוגל היה "לעבד" את מישהוכהלכה — לעגלו וללטשו עד כדי כך, שגם פניו של המלוטש עצמו היו מפיקיםנחת־רוח. וכמובן, כי הנקהלים היו מתמוגגים.ואיציק חיים מאיר׳ס — בכל ימות השנה היה הוא ככל היהודים, אולם משהגיעהשמחת־תורה "נוטל היה את העיירה בידיו". השכם בבוקר היה הוא ויהושע המלאךשמים עליהם קפוטות ארוכות, עומסים תרמילים מלאים אגסי־בר ויוצאים על־פניהרחובות וקוראים:״אין שול אריין!״את האגסים היו מטילים כלפי הנערים שהיו רצים אחריהם. אך לא לחינם עשוכן. פתאום היו קוראים כלפי הנערים:״צאן קדשים!״אם הנערים נשמעו לקריאתם זו והשיבו בקול גדול: מ־מ־מ׳ רק אז היו מפזריםאת אגסי־הבר מלוא חפניהם וכל הילדים היו מתפרצים בהמולה ולחטוף מן המתת.בצהרים היה איציק חיים מאיר׳ס שוב מופיע בתרמילו ובאגסיו ושוב חבר נעריםלידו. עתה היה מכבד את כל נער בחופן אגסים, הילדים חייבים היו ללכת עמו אלהרב, כדי לתבוע ממנו את החמץ, אשר מכר לו ערב פסח. בעמדו לפני הרב היהתפקידם של הנערים למשוך אותו בקפוטה ולדרוש ממנו אוכל להשיב את נפשם.במעמד מעין זה היה אומר לרב:"יסתכל נא הרבי ויראה. הנה ילדי מבקשים אוכל להשקיט את רעבונם, וכלהחמץ שלי נשאר בביתך עוד מערב פסח. מה אתן להם לאכול 7״לאחר שסיים עניניו בבית הרב היה נוטל לולב ומלפפון, במקום אתרוג, והיהעובר מבית לבית ומשדל את הבריות, כי יברכו על האתרוג שלו ואגב כך היה מברךאת כל אחד לפי צרכיו... לאחר מכן היה פונה והולד לביודהכנסת, עולה על הבמהוקובע בפומבי את מחיר המצרכים השונים למשך השנה, ומזהיר את הציבור לבל78ספר ולאדיפרץיעז להפקיע את השער. קוב עצים, שמחירו היה ברגיל ששה רובלים, — מחירו יהיההשנה 75 אגורות.״שומע אתה מאיר (מאיר היה מוכר עצים), אף אגורה לא יותר, רק 75 אגורות."ליטרא בשר, בשר־בקר מן המובחר — לא יותר מ־15 אגורות.״שומע אתה יענקל יהושלעס, 15 אגורות ולא יותר!״כך היה מזהיר את כולם ברוב חומרה ורצינות והנערים שעמדו סביבו היומביטים עליו ברוב אהבה וכבוד.אולם למחרת היום שוב ראית אותו — והוא ר׳ יצחק המתון והשקט היוצאלשוטט על־פני הכפרים עם סחורתו.לץ מיוחד היה לייב מצ׳פצ׳וויץ, (בנה של צ׳ארנה המיילדת). לאחר שהתגוררשנים רבות בכפר חזר והשתקע בולאדימרץ. לא הכרתיו, איפוא, היטב. יום אחד,הדבר היה בימי ספירת העומר, שומע אני מרחוק, כי לייב קורא אלי. החשתי אתצעדי וניגשתי והוא פונה אלי:"אולי תוכל לומר לי, נערי, כמה ימים בספירה היום ז"אמרתי לו, כמובן, כי לפי הדין אסור להשמיע לפגי הברכה את מנין הספירהוהוא השיב לי:"חכ־כ־ם שכמותך, לאחר הספירה אדע את הדבר בעצמי ולא אהיה זקוקלחכמתך".רואה אני כי עסק לי עם לץ מובהק, החלטתי ללכת בעקבותיו ולראות אתמעלליו. והנה רואה אני, כי נזדמן לו כפרי אחד, מכירו, שבא מן הכפר ולייב פונהאליו ושואלו, אם הביא למענו מתנה כלשהי מהכפר והכפרי בתמימותו התחיללהצטדק ולהסביר:"לייבקניו, רחימאי, מה יכולתי להביא לד מן הכפר, ואני הן ברגל באתי משם...ולייב עונה לו:"אמנם נכון, כי הרבה לא יכולת להביא לי בלכתך ברגל, אבל משהו יכולת בכלזאת לקחת עמך, כגון שק תפוחי־אדמה, פוד של גלידי שומן, קדרת שומשומין,ששים ביצה וכדומה..."ספרו עליו, כי יום אחד בא כביכול בטרוניות רבות לאחד משכניו.״מדוע זה מסית אתה את העכברים שלך שיאכלו את התבואה שלי 1״ — קראאליו לייב בכל הרצינות. ואף חיוך לא הסתמן בפניו.ומעשה שהיה בימי מלחמת־העולם הראשונה — יום אחד נמצא, ר, לייב בדרכומן הכפר, בשובו לולאדימרץ. והנה באו לקראתו שני קציני־צבא רוסיים ועצרואותו, שכן השגיחו, כי מעילו עשוי היה מאריג צבאי — שהוא קניינה של הממשלהבלבד. הם העמידו אותו על חומרת העבירה שהוא עבר ור׳ לייב שלנו כבר שרויהיה בסכנה של ממש.עלי באר79אך לא איש כר׳ לייב יאבד את עשתונותיו. מששמע את טענותיהם של הקצינים,העמיד פנים תמימות ונכנס עמם בפולמוס:"אמנם, נכון הדבר, כי המעיל שלי תפור מאריג ממשלתי, אך אין זה אריג פסול,שאסור להשתמש בו והראיה, שיש עליו אישור ממשלתי על־ידי חותמת מיוחדת".בהשמיעו את דברי טענתו הרים ר׳ לייב את שולי מעילו והראה להם אתטביעת החותמת על הבד.״יהודי מטומטם, ההיפך הוא הנכון — השיבו לו הקצינים — חותמת זאת, אינהאלא אישור, כי האריג שייך לממשלה ואסור לאזרח סתם להשתמש בו".אולם ר׳ לייב לא נכנע בפניהם והוסיף להביא נימוקים."טועים אתם, אדוני הנכבדים, אדרבא, סחורה שאין עליה חותמת היא סחורהאסורה, אולם זו שיש עליה חותמת, סחורה כשרה היא בהחלט. הנה למשל, חפיסתטבק שאני קונה בחנות — הרי ידוע לכל, כי החפיסה שאין עליה גושפנקה ממשלתיתאסור לקנותה ואסור למכרה, אולם חפיסת טבק שיש עליה חותמת — מותרתבהחלט. אין אני מבין מדוע זה חושבים אתם, כי סחורה עם חותמת אסור לקנות?"הקצינים ראו, כי עסק להם עם אחד נבער מדעת וניסו בכל זאת להבהיר לו מהההבדל בין חותמת על חפיסת טבק לבין זו שעל האריג הצבאי — אולם לשוא —מעולם לא ראו יהודי קשה־תפיסה כל־כך. והניחוהו על־כן לנפשו.ר׳ לייב הצניע חיוך בתוך זקנו והמשיך בדרכו העירה.באורח דומה הציל פנחס המלאך את זקנו מהיגזז על־ידי החיילים הפולנים.בסוף מלחמת־העולם הראשונה.יום אחד תפסוהו חיילים פולנים וכמנהגם בימים ההם ביקשו לגזוז את זקנו. אךפנחס לא הראה כל אות מבוכה, פניו לבשו חומרה והוא שאלם:״תואילו לומר לי, אדוני, האומנם קאתוליקים אתם ?״וכשהם אישרו, כי אמנם קאתוליקים הם, הוסיף ושאלם:"האם ראיתם מימיכם תמונה של יזום ללא זקן?"החיילים נזכרו ודאי, כי גם יזום מופיע תמיד עם זקן והעובדה הזאת כמו הפיגהאת אכזריותם והם הרפו ממנו ונתנו לו ללכת לדרכו.לימים היגר פנחס המלאך לאמריקה וגם כאן נחלץ פעם מן המיצר בזכותחכמת־לבו.ערב אחד, בלכתו באחת הסמטאות האפלות של העיר, ך!ש פתאום כי שניאנשים חשודים עוקבים אחריו. באותו ערב נשא עמו פנחס סכום כסף גדול וחששמאוד, כי הללו ישדדו ממנו את כספו. אולם פנחס לא ניסה להחיש את צעדיוולהתחמק מהם, אדרבא. הוא שינה פתאום את כיוון דרכו — פנה אל שני האלמוניםואמר:״אדוני, אולי תוכלו לעשות עמי חסד קטן ולתת לי 5 אגורות דמי־כרטים80ספר ולאדימרץבחשמלית. נשארתי לצערי ללא פרוטה בכים ואין לי להוצאות הדרך לשוב הביתה".שני האלמונים האמינו, כי אמנם מסכן עלוב לפניהם, נתנו לו חמש אגורותוהלכו לדרכם.קולות המולה ועליצות היו מהלכים בעיירה בימי ההתייצבות לצבא. אלה שנמצאוכשרים לצבא ראו את עצמם בעלי זכויות, והיו יוצאים בלילות על פני העיירהלהתהולל במעשי־קונדם למיניהם — הנה הוציאו למשל את הטשולנט של מישהווהכניסו עז לביתו של פלוני. הנה התחפשו אחדים מהם לשוטרים ובאו בלילה אלביתו של אשר ישראל השוחט והתדפקו על דלתו והזהירו אותו, כי הפנס ברחובכבה — בדרך זו ניתן להם לשמוע כיצד השוחט ואשתו מצטדקים בשפה הרוסיתשלא היתה, כלל וכלל שגורה על פיהם... אולם דברים אלה לא היו אפייניים לעיירהולא היו אלא תופעה הולפת.הניגונים אשד אהבתיבית הורי קרוב היה לבתי־הכנסת לפיכך ספגתי בילדותי את צליליהם השוניםשל שלושת בתי־הכנסת אשר בעירנו. כל אחד מבתי־הכנסת האלה היו לו נעימותמשלו ונוסח משלו. למשל, את קול ניגונם המיוחד של אומרי התהילים, השכם־השכם בימי השבת, יכולתי לשמוע בעיקר מבית־הכנסת של חסידי טריסק, אולםאת זמירות הערב של "שלוש הסעודות" כאן היתד. ידם של חסידי סטולין עלהעליונה. את תפילת "אז ישיר" היו הסטולינאים שרים לפי הנוסח המסורתי שלחסידי סטולין ואילו בבתי־כגסת אחרים היתה אמירתו כתפילה רגילה.את חסידי סטולין בכלל, ציינה איזו התרוננות תמידית, — מזמרים היו בבתי־הכנסת וברחוב, ובימים שהרבי ביקר בעיירה יצאו מכליהם ממש. אולם לחסידיסטולין היה לכל ניגון אחד ולפיכך עלו עליהם חסידי טריסק וחסידי סטיפאן, שלכלתפילה כמעט היה להם ניגון מיוחד ולכל חג נוסח מיוחד. לאלה היו אמנם בעלי־תפילה טובים מאוד, כגון בן־ציון השוחט של חסידי טריסק, ולוול בנו של חיים מאירבבית־הכנסת של חסידי טריסק, מיכל, חתנו של הרב, וכן לייזר־לייב ממולצ׳יץבבית־הכנסת של הקהל, ונחום בעל השחרית ויענקל השוחט בעל־המוסף בבית־הכנסת של חסידי סטיפאן.אולם מוכרחים להודות ולציין, כי התפילות העשויות לזעזע את שערי השמיםוהחודרות כליות ולב, היו תפילותיהם של חיים אברהם יצחק׳ם ושל זליג צ׳רניאק —הם היו מתפללים בלב ונפש ובלהט גדול. גם בעל התוקע, הטוב ביותר בכל ולאדימרץהיה מבין חסידי סטולין, הריהו השוחט אשר ישראל.מה רבים הניגונים אשר אהבתי! ולא רק השוני ציין אותם, אלא גם ההרמוניה,עמוד1יעקב רזניק שר״ב דחסידי סספאן עם בני־ביתרבדציין מילשסיין שר״ב דהסידי טריסקעמיד 2עצרת־עם ליד בית־הכנסת של הסידי סטולין ביום השנה להצהרת בלסדרתהלוכה ביום הצהרת בלסדרעבוד 3הסבתא צ׳רנה עם משפחת בודקועמוד 4עלי באר81— יש שהנעימות השונות היו מתמזגות יחד ומהלכות כמנגינה מופלאה מסביב...פעמים היית שומע ניגון יחיד בלבד, של אחד השונה דף של גמרא, או של מישהושהיום הוא יום השנה למות אחד מבני משפחתו והוא נשאר בבית־הכנסת, לאחרתפילת המעריב, כדי לקרוא בניגון פרק משניות! או קולו של סתם יהודי מר־נפששבא לבית־הכנסת כדי לשפוך את שיחו לפני ריבון העולמים...ניגונים, ניגונים — וכולם היו ביסוי נאמן למשאות־נפשם של יהודי עירנו.הקהילה הקדושה ולאדימרץ...צ׳ א ר ל י ש ו דא וותדערלעכער צוזאמענשטעלאיך וועל קיין טעות נישט האבן אויב איך וועל זאגן אז וולאדימערעץ, אונדזערשטעטעלע, איז ענלעך געווען צו אנדערע שטעטלעך אין אונדזער געגנט. קיץגרויסע געשעענישן זענען אין איר נישט פארגעקומען. חח אפשר די גרויטעשריפות וואס פלעגן אויסברעכן אין איר פון צייט צו צייט. יידן האבן, בדרך־־כלל.געלעבט אין איר אין שווערע עקזיטטענץ־באדינגונגען, וועלכע זענען פארזיסםגעווארן דורך שבתים אץ ימיכדטובים. די תשובה און די תפילה און דער בטחון איןאויבערשטן זענען שטענדיק געווען אן אנלען און א הילף אין דער טאג־טעגלעכערלעבנם־שוועריקייט.אבער דער צוזאמענשטעל פון די יידישע איינוווינער אין וולאדימערעץ איזגעווען מוסטערהאפט און ווונדערבאר. עם דוכט זיך אז עפעס א קינסטלער האטזיי אויסגעקליבן און אוועקגעשטעלט יעדן איינעם אויף זיין ארט, און יעדן איינעםהאט ער צוגעפאסט זיין ראל.אט זע איך זיי די פארשיידענע געשטאלטן — אנהויבנדיק פון בן־ציון וועלוול׳ם,דער אריסטאקראט און תלמיד־חכם ביז אפרים חיים־מאירס דעם שמדדבחלקדיקומשא־טרעגער און גרובן־גרעבער וועלכער פלעגט זיך גאנץ אפט ארויטכאפן מיטןפילאזאפישן ווערטל:"איך קיק דווקא אויף די הינטערשטע רעדער", דאס הייסט: איך טראכטאדיין אין דאם וואט קומט נאך מיר, אין מיין סוף.אט זע איך חוניהץ דעם נגיד, דעם הדרת־פנימדיקן חוניה׳ן, אדער יהושעמאנעטעם דעם טיפישן ארעמאן, און נאך א סך א סך וואט אן זיי וואלט אין דעריידישער געמיינדע געפעלט איר שטאנדהאפטיקייט און באפארבונג.פיל געדענקען געוויס ווי אזוי וואלף דער וואסער־טרעגער, דער גורל*געשלאגענער וואלף, פלעגט זיך צוגיטן מיט א טיפן און זיטן טענאר, טראגנדיקדי צוויי פולע עמערס, זינגעגדיק חסידישע ניגונים. מיט אמאל פלעגט ער זיךאפשטעלן און ווענדן זיך צו איינעם פון די פארבייגייער:״א, דו! פארוואם מאכטטו נישט קיין שטארב ז דו וועסט זען וואט פאר א פיינעלויה מיר וועלן דיר מאכן!״גישט אזוי סתם האט מאלף גערעדט, ער איז דאך געווען א חבר אין חברה*קדישא, און האט געהאט עפעם א שטיקל שייכות צו די לויות.82עלי נאר83דער צווייטער וואם איז געווען ענלעך צו וואלפן, האט געהייטן אשר. ערפלעגט אויספירן פארשידענע שווארצע ארבעטן, באלוינונג פאר זיין ארבייט איזגעווען בלויז געציילטע גראשנם. געלט האט ביי אים נישט געהאט קיין גרויסעווערדע. זיין גרעסטער באגער איז געווען צו באקומען בויגנם פאפיר, אדערצייטונגען. די פאפירן פלעגט ער קלויבן פאר א געהיימן צוועק. אבער אין וולאדי־מערעץ האט מען אלץ געוווסט, און אויך אשר׳ם סוד איז געווארן אנטפלעקט: וועןמשיח וועט קומען און די טויטע וועלן אויפשטיין תחייודהמתים וועט דאן אשראויסלייגן די צייטונגען אויפן וועג, כדי זיין מאמע זאל גישט דארפן גיין מיטבארוועסע פיט אויף דער קאלטער ערד.ווען אשר איז געשטארבן האט מען געפונען אין זיין צימער גאנצע פעקפאפירן.ווען מען האט אים נישט געגעבן קיין פאפיר פלעגן זיינע ליפן אנהויבן צומורמלען עפעס א געהיימנישן מורמל, אבער קיין שלעכטם האט ער קיינעם נישםגעטאן.אויך אשר איז געווען א וואסער־טרעגער, אבער אויסער דעם האט עד זיךאויך פארנומען מיט האקן האלץ. צוויי העק האט ער פארמאגט — א שארפע אוןא טעמפע, ווען ער פלעגט אין כעס ווערן אויף עמעצן, פלעגט ער א זאג טאן:"א צווייטן מאל וועל איך האקן דיין האלץ נישט מיט דער שארפער האק,נאר מיט דער טעמפער".עם לעבן אויף אין מיינע דעראינערונגען די פארשיידענע בעלי־מלאכות.יצחק חוה׳ם דער שוסטער, — א גרויסער מכנים־אורחים. וועלוול דער זאגאטא־וושטש׳יק וואם איז געווען א בעל־שחרית אין טריסקער שול, און פלעגט דערקוויקןדאס הארץ מיט זיין הארציקער תפילה. איך געדענק שלמה דעם שניידער, וואטהאט געהאט א ספעציעלע מיטיע אין זיין לעבן— משמח זיין ארעמע חתן־כלה —די מצוד. פלעגט ער מקיים זיין מיט דער הילף פון זיין קלארנעט און זיין קאפעליע.חיים־לייב דער שוסטער איז געווען פון די חשובסטע חברים אין חברה־קדישא.אברהם־אהרן דער טשעשלער איז געווען א דאפלטער פאכמאן — ער פלעגט אויךקריצן די אויפשריפטן אויף די מצבות. און מאיר־וואלף דער טשעשלער האט זיךאויך פארנומען מיט איינבינדן ביכער, און אזוי פלעגט ער היטן די הייליקע ספריםפון צופאלן ווערן.מיין זיידע אהרן דער שוסטער און אויך מיין פאטער הירשל דער שניידער,פלעגן זיך ארויסלאזן יעדן פורים, איבערגעטאן אלם פורים־שפילער, און פלעגןזאמלען צדקה־געלט פאר באדערפטיקע משפחות. פון דעם איז געדרונגען אז נישטנאר פאר זיך האבן אונדזערע עלטערן געדאגה׳ט, זיי האבן שטענדיק געשטרעבטצו טאן עפעם גוט׳ס פאר אנדערע.בעלי־בתים, פון די פארמעגלעכע, פלעגן זיך פארנעמען מיט געזעלשאפטלעכע84ספר ולאדימרץענינים — יעדער איינער אוי־ף זיין שטייגער. דער מרחץ, למשל, האט געפאדערטא שטענדיקן אויפזיכט און עם האבן זיך געפונען יידן וואט האבן שוין געזארגטוועגן דעם. עם איז שוין געווען ווער עס האט געדאג׳הט אז דער עירוב, למשל,זאל אוועקגעלייגט ווערן. איך געדענק זייער גוט ווי אייניקע בעלי־בתים האבןגעטאן זייער פיל עם זאל געגרינדעט ווערן א ישיבה אין שטעטל. שלמה דער זוןפון רב און מיכל דעם רב׳ם איידעם און אנדערע גוטע יידן האבן מיטן גאנצןהארצן געוואלט אויסבעסערן דער חינוך פון יוגגן דור.דער קוואל פון יידישן גייסטדער קוואל פון יידישן גייסט איז אין יענע יארן געווען דער חדר. ווען איינגעלע איז אלט געווארן פינף יאר, פלעגט אים דער טאטע איינוויקלען אין טליתאון ברענגען צו אפרים דעם מלמד, אדער צו ישראל דעם מלמד. אט זיצט ער, דעריינגעלע, איינגעבויגן אויפן אלף־בית, פארטיפט אין די אותיות. מיט אמאל דער־הערט זיך א קלונג — א מטבע איז אראפגעפאלן אויפן טיש פון דער הויך, אוןדער יינגעלע גלויבט מיטן גאנצן הארצן, אז א גוטער מלאך פון הימל האט איםאראפגעווארפן די ווונדערלעכע מתנה.אפרים און ישראל זענען געווען דרדקי־מלמדים, וואס האבן זיך פארנומען מיטפלאנצן יידישקייט אין די קינדערשע הערצלעך — זיי זאלן אויסוואקסן כשר׳ע יידןאון נוטע מענטשן. ביי זיי האט דער יינגעלע געלערנט אלף־בית, פארשיידענעברכות ווי למשל, אויף אפגיסן נעגל־וואסער, א ברכה אויף א דוגער, אויף ארעגנבויגן, אויף פארשיידענע מאכלים און אנדערע ברכות.אזוי האט זיך דאס געצויגן ביז דער יינגעלע איז דערגאנגען צו חומש. חומשפלעגט מען אנהויבן פון ויקרא דווקא."זאג מיר טייערינקער, פארוואס הויבט א יינגעלע אן צו לערנען דווקא פוןויקרא ז"און דער יינגעלע ענטפערט מיט א ניגון: "מיר האבן אנגעהויבן צו לערנעןחומש פון ויקרא ווייל דער ספר פארנעמט זיך מיט די קרבנות, און אזוי ווי דיקרבנות זענען הייליק, אזוי איז אויך הייליק דעד יינגעלע וואם הויבט אן לערנעןחומש".דעם קומעגדיקן "זמן" פלעגט מען איבערגעבן די יינגעלעך צו מלמדים פון אהעכערע מדרגה — צו אזעלכע וואס לערנען מיט די קינדער חומש און רש״י. דאםזענען געווען ר׳ העניה או ר׳ ברוך הרשל׳ם — זיי פלעגן ווונדערלעך דערקלערןווי אזוי דער משכן איז געבויט געווען, מיט זיינע פארשיידענע כלים, בלומען אוןקנעפ. מיט א ספעציעלן זיסן ניגון פלעגן זיי אויסזינגען דעם פסוק פון בראשית:עלי באר85״ואני — און איד; בבואי — אז איד בין געקומען; מפדן — פון פדן ארם!מתה — איז געשטארבן! עלי — אויף מיר; רחל — רחל...״ —חניד׳ם בארד איז געווען געל, פון רויכערן זייער פיל ציגארעטן, פון אספעציעלע מונדשטיק. ווען ער האט געענדיקט רויכערן און ער פלעגט ארויסקלאפןדעם נישט דעררויכערטן פאפיראסל פון זיין ציגארשפיצל האט מען שוין געוווסט,אז עם איז צייט צו גיין עסן מיטאג.ברוך הרשל׳ס איז געווען א מאדערנער מלמד, אן א קאנטשיק, אן א שטעקןאון אן א טייטל. יעדן טאג פלעגט ער באשטימען איינעם פון די תלמידים ער זאלגיין צו אים אהיים כדי צו ברענגען דעם טשייניק טיי, וואס אסתר־שרה זיין ווייבהאט שוין צוגעגרייט פאר אים. גוט אייגגעוויקלט אין א האנטעך, דער טיי זאלנישט קאלט ווערן, און אין א באזונדערן האגטעכל זענען געווען איינגעוויקלטגעבעקס. עם איז געווען א פארגעניגן צו זעען ווי אזוי דער רבי פלעגט זיד קוויקןמיט דעם הייסן טיי און מיט דעם געבעקס. מיר חברה פלעגן דערווייל אויסנוצן דיגעלעגנהייט און באפן א גוטן שטיף.די גמרא מלמדים זענען געווען יענקל דער וואראנקער און צאליע דערמאלצ׳יצער — ביידע וווילע יידן און גרויסע למדנים. ווער עם האט געענדיקטזייער הדר איז שיין אלייו אויד געווען א שטיקל למדן.מען קען נישט אוועקמאכן מיט דער האנט דעם סיסטעם פון חדד־בילדונג —און קינדער וואס האבן פארגעזעצט זייער לערנען ביי יענקלען אדער ביי צאליעןזענען בכלל נישט געווען קיין פראסטאקעס, ווער רעדט אויב זיי האבן באקומעןפריוואטע לעקציעס ביי חיים־שלומען, אדער ביי נחץ, וואס האבן זיך גערעכנטפאר לערערס, דער איז געווארן א שיין־שדייבער.אבער די שטאט פארזארגעד וועלכע האבן זיד נישט באנוגנט מיט דעם דאזיקןצושטאנד, האבן געגרינדעט א ישיבה. אלם ראש־הישיבה האט מען אראפגעבראכטר׳ הרשלען פון ראפאלעווקע — א שטילער ייד און א גרויסער תלמיד־חכם. נאדאים איז געקומען פרץ האלאוועשקא פון דאמבראוויץ, — א רויט־בארדיקער אוןא ביסל א כעס׳ן. ער פלעגט זיצן ביים שטענדער און זיינע פיס פלעגט ער האלטןאויף א טאבארעטקע. קיין גמרא האט ער נישט געדארפט, ער האט געזאגט דעםשיעור אויסווייניק, מיט פארמאכטע אויגן. און טאמעד איז געווארן עפעס אןאומארדנונג, פלעגט ר׳ פרץ אויפהויבן זיין שטעקן און מיט פארמאכטע אויגן האטער שטענדיק געטראפן אויפן ריכטיקן ארט.ר׳ זלמן פון ראוונע, דאקעגן, האט זיך קיינמאל נישט באנוצט מיט א שטעקן,— א גוט הארציקער ייד איז ער געווען. אנשטאט א שטעקן האט ער געהאלטן איןהאנט א פאטשיילע. טאמער איז געווארן א טומל בעת דעם לערנען האט עראויסגעשפרייט די פאטשיילע אויפן דף, און האט פארמאכט די גמרא. איצט האבן86ספר ולאדימרץשוין אלע געוווסט, אז ר׳ זלמן וויל עפעס זאגן. מיט א שטילע שטימע פלעגט ערמוסרן די תלמידים, און אזוי האט ער דערגרייכט וואט ער האט געוואלט. אלעהאבן פאר אים געהאט דרך־ארץ, אפילו די גרעסטע שטיפערם.אבער דער אנשטאלט האט קיין לאנגע צייט נישט געהאלטן.די באבע טשארנעאיך געדענק, אז לערנענדיק ביי אפרים דעם מלמד, האט מען אונדז איימאלאנגעזאגט די בשורה אז א בן־זכר איז געבארן געווארן ביי איינע פון די משפחות.דער רבי, האט אויפגעהאנגען זיין קאנטשיק אויף איינעם פון די וואנט־טשוועקעםאון ער האט זיך אוועקגעזעצט שרייבן "שיר המעלות׳ך. דאם שווערע געמיט איזפארשווונדן געווארן און עפעס א פריילעכקייט האט אלץ באהערשט, איבערהויפטווען מען האט אונדז דערציילט אז מיר זעגען איינגעלאדן געווארן צו באזוכן איןשטוב פון דער קימפעטארין, כדי צו זאגן קריאת־שמע.פארנאכט האט דער באהעלפער גענומען אלע יינגעלעך און מיר זענען אוועקצו דעם ניי־געבוירענעם. מיר זענען אלע אריין מיט א הויכן אויסרוף:"א גוטן אוונט דער קימפעטארין און דעם יינגעלע דדער באהעלפער האט אנגעבונדן די "שיר המעלות׳ך צו די שטריק פון וויגעלעאון האט אנגעהויבן צו דיריגירן דעם באר פון די יינגעלעך, וועלכע האבן געזונגעןפסוקים פון ״קריאת־שמע״. מיר האבן געענדיקט און ווידער א געשריי געטאן:"א גוטע נאכט דער קימפעטארין און דעם יינגעלע דמיר האבן זיך געלאזט צו דער טיר. אבער נישט אלע צוזאמען גאר איינציקווייז,ודיל ביים טיר איז געשטאנען די באבע טשארנע, און איר פארטעך איז פול געוועןמיט יאדרעס פון ניסלעך און צוקערקעס. זי האט מכבד געווען יעדן יינגל מיט אהדפן, שעפטשענדיק:״גאט זאל געבן, איר זאלט זיך מערן און פרוכטפערן!״די באבע טשארגע האט געקענט אלע קינדער ביי די געמען, אייניקע פון זייזענען טאקע אירע קרובים געווען, אירע הויפנס זענען פאר אלעמען גלייך געווען.טרעפט זיך אבער אז די באבע דערקענט גישט איינעם פון די יינגלעך. דאןפלעגט זי זיך גוט איינקוקן און א פרעג טאן:"וועמעס ביסטו מיין טייערינקער ז"און ווען דער יינגעלע האט איר דערקלערט וועמעס ער איז, פלעגט זי זיךהארציק אויפכאפן:"א, מיין טייערינקער וד אזד האב איך דיר נישט דערקענט!" און דערבייהאם זי געגעבן אים א גלעט אין בעקל מיט גרויס ליבשאפט.כאטש אירע מיטלען זענען געווען גאנץ פרימיטיווע, זענען פונדעסטוועגןעלי באר87אונטער איר אויפזיכט געבדרן געווארן גאנצע דורות. ווען עם פלעגן זיד מאכןשווערע געבורטן, האט מען זיך באנוצט מיט די מיטלען, ווי "איינרייסן דעם ארון־קודש׳/ "רייסן קברים" און זאגן תהלים. עם איז קייגעם נישט איינגעפאלן, אז מעןדארף זיך ווענדן צו א גרעסערן אויטאריטעט ווי טשארגע, כאטש אין שטעטלהאט געוווינט א דאקטאר, און א געענדיקטע אקושערקע. שפעטער, ווען איך ביןעלטער געווארן, האב איך ווי אלע שטעטלשע יידן אנגעהויבן צו פילן גרוים דרך־ארץ פאר אט דער ליבער אלטיטשקער פרוי. איך בין געוואר געווארן, אז טשארנעהאט נישט געארבעט פאר פרנסה נאר צוליב טאן א מצוה. גראד אין די ארעמעהייזער, פלעגט טשארנע פארברעגגען מער צייט מיט די קימפעטארינם, און מיטזייערע ניי־געבוירענע קינדער. טאמער איז א פרוי געווען א עלנטע און האט נישטגעהאט קיין משפחה, איז שוין טשארנע פון איר נישט אפגעטראטן און איז שויןגעווען אלץ צוזאמען: א באבע, א מאמע און א דינסט.לעצטנס ווען די באבע טשארנע האט שוין מער נישט געקענט פארזעצן אירארבעט, האט איבערגענומען דעם פאך איר טאכטער, בריינדל, און אויך זי האםגעזעען אין דעם א מצוה איבערהויפט.אין וולאדימערעץ האסטו געקענט פילן דעם לעבעדיקן קאנטאקט צווישן דידורות. דא האבן זיך מענטשן גערופן גישט נאר מיט זייערע נעמען נאר ארד מיםדי נעמען פון זייערע עלטערן, זיידעס און באבעס, ווי א שטייגער פנחס משה יופלבנימינ׳ס, אדער זליג יהושע מרים דבורה׳ם. אייניקע משפחות האבן געהאט צרנעמען וואם זייער שטאם איז געווען פון געוויסע אומשטענדן. די וועלכע האבן זיךגערופן מיט די צוגעמען האבן קיינמאל נישט געפילט קיין באליידיקונג צוליב דעם.פיל פון די משפחות שטעלן זיך נאד היינט פאר לויט דעם צונאמען פון זייערמשפחה, און זעען נישט אין דעם קיין שום דעפעקט.אינטערעסאנט איז דער צונאמען טרונקאל. עם ווערט דערציילט אז דערערשטער פון דער משפחה, וואם האט זיך באזעצט אין וולאדימערעץ, איז געוועןא ליטוואק. דער ייד האט געהאט א פערד. צום פערד האט ער פארשטענדלעךגערעדט יידיש. איימאל האט דער ייד צוגעפירט זיין פערד צו דער קארעטע אוןהאט געזאגט צו אים: ״נו, גיב שוין א טרונק, א טרונק, א טרונק!״עטלעכע גויים וואס זענען דארט געשטאנען אויך מיט זייערע פערה האבן זיךצו אים אנגערופן:״שטא טי טרונקאיש, טרונקאל ?״אין וולאדימערעץ האט מען מער נישט באדארפט...די ווייב פון דעם ליטוואק איז געווען א אשת־חיל און פלעגט גיין אויפן דארףהאנדלען. ווען די קליינווארג פון דארף האבן זיד דערוווסט אז מען רופס אירטרונקאל, זענען זיי איר נאכגעלאפן און נאכגערופן טרונקאל. נו, וואם טוט מען88ספר ולאדימרץדערצוז איין פרימארגן איז זי געקומען אין דארף מיט א פולו פארטעך מיטבייגעלעך, האט זי צוזאמענגערופן דאם קליינווארג, אץ האט געזאגט, אז זי מעטזיי מכבד זיין מיט בייגעלעך, אויב זיי וועלן שרייען וואם העכער טרונקאל. דערענין האט זייער אימפאנירט די קלייגווארג און מען האט טאקע געשריען מיט אלעכוחות, טרונקאל.ווען זי איז דעם צווייטן מאל געקומען אין דארף האבן שוין די קינדערגעווארט אויף אירע בייגעלעך. אבער איצט האט זי געזאגט אז זי האט נישט קייןבייגעלעך, האבן זיי איר געענטפערט, אז אומזיסט מעלן זיי נישט שרייען, אוןהאבן טאקע נישט געשריען.די מאדערנע דאקטוירים זאגן אפטמאל: א חולה וואם גלויבט אז א געוויסערמיטל העלפט אים — קען געהאלפן ווערן מיטן כוח פון זיין גלויבן און נישט מיטןכוח פון דעם מעדיקאמענט. פון דעם איז געדרונגען ווי גרויס עם איז געווען דערכוח פון די באבסקע רפואות. עם איז געווען א גאנצער קאדעקס פון אזוינע אמס־געפרוווטע מיטלען, פאר אלעמען באקאנטע. ווי למשל, זויער־מילך צו א בלאטער,אן איינשפריצונג פון מוטער־מילך צו אן אויער ווייטיק, רומיאניק־בלעטעלעך אוןווערעם־קרויט צו א מאגן קראנקהייט, קנאבל צו צאן ווייטיק. אין יענע צייט פלעגטמען שטעלן געהאקטע באנקעס, מען פלעגט אויפהאקן א אדער, שטעלן פיאווקעם,אפשפרעכן א עין־הרע. א מומחה פון די באבסקע רפואות איז געווען יוסף דעררופא. טאמער איז עמעצער סתם שמאד געווארן, פלעגט מען זיך מיישב זיין מיטבן־ציון מעלמל׳ס, וועלכער האט געהאט א באגריף אין חכמת הדוקטוריה. איןערנסטערע פאלן פלעגט מען רופן שעדלאמסקין דעם פעלדשער. אין שטעטל איזאמך געווען א דאקטאר, נאר אים האט מען גערופן מען עם האט שוין געהאלטןגאר שלעכט. אבער דווקא אין א סכנה האט מען זיך ווייניק געשטיצט אויפן דאק־טאר, און מען האט זיך געמענדעט צו די אריגינעלע מיטלען ווי "מעסטן דעםהייליקן ארט", "רייסן קברים", אריץ פאלן אין ארון־קודש, צעדן ליכט און זאגןתהלים. און דער אויבערשטער האט בדרך־כלל געהאלפן, און צוגעשיקט א רפואהשלמה.און טאמער האט איינער קיין יארן נישט געהאט, און האט אויסגעהויכט זייןנשמה, האט מען אים געבראכט אויף א געהעריקן און טראדיציאנעלן אופן צוקבר אבות, מען האט געגעבן צדקה און מען איז מתפלל געווען פאר זיין נשמה.זאל דא דערמאנט מערן "לינת הצדק", ווו מיין פאטער איז אויך געווען אמיטגליד. אלע נעכט פלעגן די מיטגלידער פון דעם אנטשטאלט זיצן ביי די פאר־שיידענע קראנקע, אויפפאסן זיי און העלפן די שטוב מענטשן מיט מאם מען האטנאר געקענט.עלי באר89ווען איך אליין בין אמאל קראנק געווען אויף א שווערן טיפוס, געדענק אידנאך ווי סנדר טשערניאק, איז געזעסן ביי מיין בעט גאנצע נעכט.פון דעם איז געדרונגען ווי געזעלשאפטלעך געשטימט און ווי גרייט צו העלפןזענען די וולאדימערעצער יידן געווען.דאם געזעלשאפטלעכקייט האט זיך געמערקט איבעראל: אין די פארנאכטיקעשפאצירן, ווען פארלעך און גרופעם פלעגן געמיטלעך פירן שמועסן. די גרופעספלעגן זיך ביסלעכווייז פארגרעסערן און צחאמענמישן אין איין געמיינשאפט,וועלכע פלעגט פארענדיקן די דיסקוסיע אויף איינעם פון די הויז בריקלעך, אדעראינעווייניק אין איינעם פון די הייזער, ווו זיי פלעגן שדן פארברענגען ביז שפעטביינאכט.אויף די פריזבעס פלעגן זי צוזאמענגעמען ווייבעד וועלכע פלעגן ריידן אוןארומריידן די גאנצע וועלט־עגינים, פארצירעווענדיק שקארפעטעס אדער עפעסשטריקגדיק. די ווייבער האבן געוווסט וואס עס קאכט זיך ביי יעדן איינעם איןטעפל, און אויד דאס איז געווען א טעמע פאר זייערע געשפרעכן.און די גרופקעם יידן ביי די בתי־מדרשים — דא האסטו געקענט הערן פארשיי־דענע עפיזאדן וואם א קרעמער וועלכער איז געקומען פון דער גרויסער שטאטהאט דערציילט, אדער די אנשויאונגען פון איינעם א מער אויפגעקלערטן יוגגער־מאן, וועלכער האט געבראכט פון ערגעץ ווו א צייטונג. דעם פירוש אויף וואס עםאיז געשריבן געווען אין דער צייטונג האט געגעבן דער משכיל פון דער גרופע,אדער סתם א ייד א בעל־דעת. בדרך־כלל האט זיך געפונען אין אזא גרופע איינערפון די שטעטלדיקע ליצנים. ער פלעגט פריילעך מאכן דעם עולם מיט זיינע וויצןאון ווערטלעך, און אלע פלעגן אים אויסהערן מיט פריילעכע פגימער. דער הויפט־לץ איז געווען ברוך חיים מאיר׳ם. אים פלעגן אויסהערן מיט א גוט געמיט אפילוזיינע קרבנות. יהושע קושניר איז אויך געווען א מייסטער אויף דעם געביט. ערפלעגט באארבעטן זיין קרבן פון אלע זייטן. דער קרבן פלעגט ארויסגיין פון זיינעהענט פארשלייפט און פארקיילעכדיקט, און דער קהל פלעגט שעפן פודן נחת.און איציק חיים־מאיר׳ם—א גאנץ יאר איז ער געווען א ייד ווי אלע יידן. אבערווען עם איז געקומען שמחת־תורה פלעגט ער אריינעמען די שטאט אין זיינע הענט.ער און יהושע דער מלאך, פלעגן שדן גאנץ פרי אנטאן זיד אין לאנגע קאפאטעםאון שטריימלעך, נעמען טארבעם פול מיט בארעלעך, גיין איבער די גאסן אוןשרייען: ״אין שול אדיין!״ די בארעלעך פלעגן זיי ווארפן פאר די יינגעלעך וואסזענען זיי נאכגעלאפן.פלוצלינג פלעגן זיי א געשריי טאן צו די יינגעלעך:״צאדקדשים!״און אויב דאם קליינווארג האט זיי געענטפערט מיט א הדכן מע־מע־מע — וד90ספר ולאדימרץיונגע ציגעלעך, — דאן פלעגן זיי ווארפן הויפנם מיט בארעלעך, און אלע קינדערפלעגן זיך דאן א לאז טאן צו כאפן דעם געשאנק.מיטאג־צייט פלעגט איציק חיים־מאיר׳ס ווידער דערשיינען מיט א פולע טארבעבארעלעך, און ארום אים א גאנצע חברה פון קליינווארג, איצט פלעגט ער מכבדזיין יעדן יינגל מיט אהויפן בארעלעך, בתנאי אז זיי זאלן גיין מיט אים צום רב,כדי צו מאגען פון אים דעם חמץ וואס ער האט אים פארקויפט ערב פסח.ווען איציק חיים־מאיר׳ס איז געשטאנען פארן רב, איז די אויפגאבע פון דייינגעלעך געווען צו רייסן אים ביי דער קאפאטע און בעטן עסן. דעמאלט פלעגטער זיך ווענדן צום רב און זאגן:"רבי, איר זעט, מיינע קינדער גייען אויס פון הונגער, און מיין גאנצער חמץאיז פארבליבן ביי אייך פון פסח ביז היינט".ווען ער האט געענדיקט זיין מיסיע ביים רב, האט ער גענומען א לולב מיט אןאוגערקע, אנשטאט א אתרוג, און איז געגאנגען פון שטוב צו שטוב, און האטצוגערעדט מען זאל בענטשן אויף זיין אתרוג. און בשעת מעשה האט ער געבענטשטיעדן איינעם מיט צוגעפאסטע אריגינעלע ברכות. איצט איז ער געגאנגען אין שול,ארויף אויף דער בימה, און האט פעסטגעשטעלט עפענטלעך די פרייזן פון פאר־שיידענע פראדוקטן אויף א גאנץ יאר, און האט געווארנט דעם קהל ער זאל חםושלום נישט מאכן קיין ספעקולאציעס, א קוב האלץ וואם זיין פרייז איז געוועןבדרך־כלל 6 רובל — וועט דעם יאר זיין נישט מער ווי 75 קאפיקעס..הערסטו מאיר, אפילו איין גראשן נישט מערד״א פונט רינדערנע פלייש, פון די בעסטע, 15 קאפיקעם, און נישט מער ד.דו הערסט יענקל, יהושעל׳ם 15 קאפיקעם, און נישט מערדאזוי פלעגט ער ארויסגעבן זיינע באפעלן, מיט א טיפער ערנסטקייט אוןשטרענגקייט, און די יינגעלעך וועלכע זענען געשטאנען ארום, האבן אים אנגע־קוקט מיט גרויס ליבשאפט און כבוד. אויף מארגן, נאך יובדטוב, האסטו אים ווידערגעזעען ווי שטענדיק — ר׳ יצחק דער שטילער און געלאסענער ייד וואס וואנדערטארוס איבער די דערפער מיט זיין סחורה.א ספעציעלער לץ איז געווען לייב פון צ׳עפצעוויץ/ דער באבע טשארנעס אזון. א סך יארן האט ער געוווינט אין דארף, נאכער האט ער זיך באזעצט איןוולאדימערעץ. איך האב אים נישט געקענט ווי ס׳געהער צו זיין. איינמאל, דאם איזגעווען אין א ספירה־טאג, הער איך ווי ר׳ לייב רופט מיר פון דערווייטנס, כ׳האבזיך צוגעאיילט און איך בין צוגעגאנגען צו אים..אפשר קענסטו מיר זאגן, בחור, וויפל טעג אין ספירה איז הייגט?"כ׳האב אים געענטפערט אז על־פי דין טאר מען נישט דערמאנען פאר דערברכה דעם צאל פון דער ספירה.עלי באר91"חכם בלילה", זאגט ער מיד, "נאד דער ספירה וועל איך שוין אליין וויסן אחכ׳וועל נישט דארפן דיין חכמה".כ׳זע שדן אז כ׳האב דא צו טאן מיט אן אמת׳ן לץ, האב איך באשלאסן איםנאכצוגיין און נאכקוקן זיינע מעשים. זע איך טאקע אז ער האט זיך געטראפן מיטא באקאגטן פויער, און לייב פרעגט אים, אויב ער האט אים געבראכט עפעס אמתנה פון דארף. און דער פויער הויבט אן תמימותדיק צו פארענטפערן זיד אחדערקלערן:"לייבינקא, הארציקער, וואס האב איך דיר געקענט ברענגען פח דארף. זעסטדאך, איך בין צופוס געקומען פח דארט.אח לייב ענטפערט אים:"אמת, דו ביסט טאקע גערעכט, א סך האסטו מיר נישט געקענט ברענגען, אבערעפעס־וואם האסטו יא געקענט ברענגען. זאלן מיר זאגן, צום ביישפיל, א זאקקארטאפל, א פוד שוואמען, א טאפ מאן, א שאק אייעד למשל׳ אח דאם גלייכן.מ׳האט דערציילט אז אין א שיינעם פרימארגן איז ער געקומען מיט טענותצו אייגעם פון זיינע שכנים:"זאג מיר נאר, פארוואם העצעסטו אן דיינע מייז, זיי זאלן אויפעסן מיינעתבואה ?״ און אפילו א סימן פון א שמייכל האט זיך נישט באוויזן אדף זיין פנים.אין צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען לייב האט זיך געפוגען אין וועג,גייענדיק פון דארף אין וולאדימערעץ, האבן אים באגעגנט צוויי רוסישע אפיצירןאון האבן אים פארהאלטן. זיי האבן באמערקט, אז זיין מאנטל איז פון מיליטערישעשטאף, וואס ס׳געהערט צו "קאזנא", זיי האבן אים אויפגעקלערט וד שטרענג דערפארברעכן איז דעדביי׳ אח ר׳ לייב איז טאקע געווען אין א ממשות׳דיקער סכנה.אבער נישט א מענטש ווי ר׳ לייב וועט צעטומעלט ווערן און פארלירן זיך. האט עראויסגעהערט ערנסט זייערע טענות און איז אריין מיט זיי אין א דיסקוסיע:"טאקע ריכטיג, דער מאנטל איז טאקע געמאכט געווארן פון מיליטערישעשטאף, אבער איך גלויב אז דאס איז נישט קיין פסולע שטאף וואם מען טאר זיךנישט באנוצן מיט אים. און א ראיה, די שטאף האט דאך א באשטעטיקונג פון דעררעגירונג. — די רעגירונג האט אפגעשטעמפלט דעם שטאף, מען זאל זען אז דאסאיז כשר", און זאגנדיק דאם, הויפט אויף לייבע די פאלע פון זיין מאנטל, אחבאודיזט זיי דעם שטעמפל אויף דעם שטאף."פארטעמפטער ייד, וואס דו ביסט" זאגן די אפיצירן, אדרבא, דער שטעמפלבאודיזט אז דער שטאף געהערט צו דער רעגירונג אח סתם א בירגער טאר נישטבאנוצן זיך מיט אים".אבער לייבע גיט זיך נישט אונטער און ברענגט נייע באווייזן:"איר האט א טעות, מייגע השובע הערן, אדרבא, סחורה וואם האט נישם קיץשטעמפל איז פסול, אבער סחורה וואס האט א שטעמפל איז כשר. אט צום ביישפיל,92ספר ולאדימרץא פעקל טאבאק, וואם איך קויף אין קראם, ותר ווייס דעו נישט, אז א פעקלטאבאק וואט איז אפגעשטעמפלט איז א כשר פעקל, און מען מעג אים פארקויפן,דאקעגן א פעקל טאבאק אן א שטעמפל טאר מען נישט קויפך.די אפיצירן זעען טאקע אז זיי האבן פאר זיך אן אפגעריסענעם שוטה, אטעמפער מוח און האבן אים געלאזט גיין.ר׳ לייב, האט א שמייכל געטאן אונטער דער וואנסע און האט פארגעזעצטזיין ותג.אויף אזא אופן האט געראטעוועט פנחס דער מלאך אין סוף פון דער ערשטערותלט־קריג זיין בארד פון די פוילישע סאלדאטן, וועלכע האבן געוואלט איראפשערן. ותן די סאלדאטן האבן אים געכאפט און שוין געוואלט אנהויבן זייערמלאכה, איז פנחס נישט צעטומלט געווארן און האט זייער ערנסט א פרעג געטאן:"זייט אזוי גוט, מייגע העדן, און זאגט מיר, זענט איר טאקע קאטויליקער י"ותן זיי האבן באשטעטיקט אז זיי זענען קאטויליקעד, האט ער זיי ווייטערגעפרעגט:״האט איר שוין א מאל געזען יעזוסן אן א בארד 1״די סאלדאטן האבן זיד געווים דערמאנט, אז יעזוס איז טאקע שטענדיק מיטא בארד און דער פאקט האט אפגעשוואכט זייער אכזריותדיקייט און זיי האבן איםאפגעלאזן און דערלויבט צו גיין ווייטער. אין א צייט ארום איז פנחס אפגעפארןאין אמעריקע, און אויך דארט האט ער זיר ארויסגעראטעותט בזכות זיין חכמה.ס׳איז געווען אוונט־צייט ווען פיגחם איז געגאנגען איינער אליין אין אייגע פוןדי פינצטערע געסלעך פון שטאט, פלוצלינג האט ער דערפילט אז צוויי פארדעכטיקעפערזאנען גייען אים נאך. פנחס האט גראד געטראגן מיט זיך א גרויסע סומע געלטאון ער האט מורא געהאט אז זיי וועלן אים בארויבן. אבער פנחס האט זיך נישטפארלוירן און אנגעהויבן גיין לאנגזאם, פלוצליגג האט ער זיך אומגעקוקט צו דיצוויי נאכגייער, און האט געזאגט:"מייגע העדן, אפשר קענט איר טאן מיר א קליינעם חסד, און געבן מיר אפינףגראשן אויף א טראם־בילעט. איך בין נישט פאר אייך געדאכט געבליבן אן געלטאון איך האב קיין הוצאות הדרך".די צוויי אומבאקאנטע האבן געגלויבט אז זיי האבן דא צוטאן מיט עפעס אשלעפער, האבן זיי אים געגעבן פינף גראשנס און געטאן אים א טובה.די הויז פון מייגע עלטערן איז געותן נאענט צו די בתי־מדרשים, אזוי ארוםהאב איך פון מיין פריסטער יוגנט איינגעזאפט אין זיך די קלאנגען פון אלע שולן,תדער איינער פון אונדזערע שולן האט געהאט זיינע ניגונים און זיין נוסח. למשל,דעם באזונדערן ניגון פון תהלים־זאגער, שבת באגינען, האב איך געקעגט הערן פוןעלי באר93דער טריסקער קלויז, אבער רי פארנאכט־זמירות פץ שלוש־סעודות, דא זעגעןגעווען א סך שטארקער די סטאלענער חסידים. די תפילה "אז ישיר" האבן דיסטאליגער געזונגען מיט א באזונדערן ניגון, אין אנדערע שולן דאקעגן, האט מעןדאם געזאגט ווי א געוויינלעכע תפילה.פאר די סטאלינער חסידים איז כאראקטעריסטיש געווען עפעס א שטענדיקעצעזינגונג, זיי פלעגן זינגען אין שול און אין גאס און ווען זייער רבי האט באזוכטאין שטעטל זענען זיי ממש ארוים פון די כלים, אבער די ניגונים זייערע זענעןגעווען ווינציק. די טריסקער און סטעפאנער חסידים, דאקעגן, האבן געהאט אן אשיעור ניגונים — צו יעדער תפילה האבן זיי געהאט א באזונדערן ניגון, אץ צויעדן יום־טוב א באזונדערן נוסח, זיי האבן געהאט זייער באגאבטע בעלי־תפילותווי בן־ציץ דער שוחט, און וועלוול חיים מאיר׳ם פץ די טריסקער * מיכל דעם רב׳םאיידעם און לייזער־לייב דער מאלצ׳יצער זענען געווען בעלי־תפילות אין דערקהל׳שער שול, און נחום דער בעל שחרית און יענקל דער שוחט, דער בעל מוסף,אין סטעפאנער קלויז.אבער מען מוז באטאנען און מודה זיין, אז די תפילות וואם פלעגן דורכנעמעןדי נשמה, און רייסן די הימלען, די הארציקסטע און ברויזנדע תפילות זענען געוועןחיים אברהם יצחק׳ס, און זעליג בתיה בונעם. זיי פלעגן מתפלל זיין בלב ונפש,פלאם־פייער זענען געווען זייערע תפילות. אויך דער בעסטער בעל־תוקע איזגעווען פון די סטאלינער חסידים — אשר־ישראל דער שוחט.פיל־פיל זענען געווען מיינע באליבטע ניגונים, און מער ווי די פארשיידנקייט,האט זיי באצייכנט די געמיינזאמקייט און די הארמאגיע.גאנץ אפט פלעגן זיך די פארשיידענע ניגונים צוזאמענגיסן און אפהילכן ווי אצויבער־מעלאדיע אדום און אדום, אמאל פלעגסטו הערן אן איינזאמען ניגון פץאיינעם וואס איז געזעסן ביחידות און זיס געלערנט א בלאט גמרא. אדער א ניגץפץ איינעם וואס האט יארצייט, און ער איז געבליבן אין שול נאד מעריב, כדי צרזאגן א פרק משניות. אדער דער ניגון פון א ייד וואם איז פארביטערט, און ער איזגעקומען אין שול אויסגיסן דאס הארץ פארן ריבונרשל־עולם.ניגונים־ניגונים — זיי אלע זענען געווען אן אמתדיקער אויסדרוק צו דעםבאגער און משאת־נפש פון די וולאדימערעצער יידן, וועלכע זענען אזר שוידערלעדאומגעקומען.משה אפלבויםאל ימים משכברדמיוני נושא אותי הרחק מבתי העיר העברית הלבנים והיפים, מתל־אביב,לאותה עיירה קטנה ולאדימרץ, השוכנת בין יערות ווהלין ושדותיה, שדורות רביםרקמו יהודים את חייהם בבתיה — בתי עץ קטנים ובתי־האבן.החיים בעיירה זרמו שלוים לפני מלחמת־העולם הראשונה. נוף ווהלינאי יפה,שדות נרחבים, שריח חציר נישא בהם, — ריח שדות ושירת צפרים. ובכל אלההתמזגה גם השירה היהודית הערבה והנוגה — שירה חסידית מלאת געגועים לארץ־הבחירה ולכל נעלה וטוב.לא קלים היו חייהם של היהודים בעיירה הקטנה הזאת — מאבק לקיום היוחייהם. אולם על יומם האפור זרח תמיד אור־הכיסופים והוא אשר המתיק אתתמרורי החיים. מצבים שונים ידעה עיירתנו, ימי שמחה וצער, יגון וסכנה. אולםתמיד הבהב זיק התקלה לחיים יפים ולגאולת אחים... הנה אראה בדמיוני את ילדותנוהרחוקה, ילדות רחומה ומלוטפת בידי אמהות ובאלר חלומות מתוקים. הנה יעלולנגדי החדר ובית־המדרש, ניגוני החסידים ונרות השבת, הסימטאות הקטנות, הגוףהשקט עם החורשות והיערות מסביב, השוק המלא כפריים בבגדי צבעונים — מיקחוממכר, רעש והמולה. — עיירה חיה ותוססת.כעיני רוחיויש אשר אעלה בעיני רוחי את דמותו של אבי והיא צמודה ליום השבת וביחודלניגון הערב והמלא תוגה של פרקי התהילים ופרשת־השבוע, ניגוני השבת והחגים —ויעקב איש תמים יושב באהלי תורה, רוב שעות היום היה אבי עוסק בתורה,בלימוד "חוק לישראל" וגמרא ורק מזמן לזמן היה נכנם לחנות־המנופקטורה לעזורקצת לאמי, שנשאה בעול הפרנסה, — בעול הבית ובעול הילדים.ידיעותיו של אבי בתורה היו עמוקות. הוא ידע גם פרק בספרות העבריתובספרות הרוסית והפולנית, מטיבו זר היה לכל מה שכרוך במסחר ובמיקח־וממכר.איש ישר ותמים היה. מבחינה זו יצאו לאבי מוניטין אפילו בין האיכרים ובפרט ביןהיהודים. אם מישהו מהקונים רצה להיות בטוח בטיב הסחורה ובאיכותה היה יוצאמן החנות ונכנס לבית לשאול את עצת אבי, ודעתו נתקבלה על הכל ללא ערעור.ומעשה שקרה בזמן מלחמת־העולם הראשונה — המצב בחנותנו היה ירודוהפדיון מועט, והנה בא ר׳ חיים־לייב הסנדלר לקנות אריגים לבגדי־כלולות לחתנו94אלי באר95ולאחר שכבר בחר אריג אנגלי משובח למעיל עליון, נכנס בכל זאת לשמוע את דעתאבי על איכות הסחורה, לאחר שאבי בדק את האריג אמר לקונה, כי הסחורה אמנםמסוג טוב מאוד, אך לא מהמין המובחר, כפי שר׳ חיים־לייב מבקש. הקונה הביאבחשבון, את דעת אבי והקניה נתבטלה. הדבר הזה גרם צער רב לאמי, אך היאכיבדה מאוד את אבי ונשאה את צערה בדומיה וללא טרוניות.נזכר אני שעל שער החומש של אבא היתה רשומה בכתב־ידו צןאתו של הרבי,ר׳ אהרן מקרלין, שנקרא בפי החסידים, ר׳ אהרן הגדול:״שמחה אינה מצלה" — היה כתוב בראש השער — "אולם השמחה גורמתלמצןה, עצבות אינה עבירה, אבל יכולה היא לגרום לעבירה!״על הוריו ועל כל המשפחה, שנרצחו בידי שודדים ונשרפו כולם בכפר אוסוביץבפולסיה, שעל־יד דורוגוצ׳ין, לא היה אבא מספר והדבר הנורא הזה נודע לי אחר־כך מפי אחי.אבא היה משכים ואומר תהילים ועובר על פרשת השבוע. ניגון התהילים שלוהיה כל־כך ערב ומלא אמונה והתלהבות, שהייתי משכים גם אני להאזין לקולו.אהובה על כולנו היתד. מאוד אחותי נחמה — נערה פיקחית ומבינה לא רקבמשק הבית אלא גם בעניני מסחר. ויחד עם זאת בעלת רגש רב. בלילות החורףהארוכים היתה מנעימה לנו שירי־עם באידיש, ברוסית ובאוקראינית. מכל השיריםשלה אהבתי בעיקר את השיר האוקראיני הערב."ראיתי, הרוח עצי לבנה הוא שבר".וכן את השיר,"העגלון דופק בסוסים".במסיבות המשפחתיות ובשמחות החגים והשבתות, כאשר היינו עורכים ביקוריםהדדיים, וביחד היינו מסובים לשולחן־החג היתד. השמחה כפולה ומכופלת. דודי,ר׳ משה אייזגברג ז״ל, שמוצאו מן העיירה מוטילי, היה אוהב להרעיף על לבנו אתחידושיו מן "הזוהר". כל ימיו הגה בספרים הקדושים, וביחוד ב״זוהר" והיה לו כשרוןרב להסביר ולהטעים ענינים שונים מהתורה.לעומתו דודנו, ר׳ גדליהו שליטא ז״ל, שהיה שנון וכבר טעם ממעין ההשכלה,נהג לתבל את דבריו בהומור, אמירותיו היו תמיד מועט המחזיק את המרובה. אבי,שרצח כל משפחתו ליד דורוגוצ׳ין הטביע עליו את חותמו, היה בכל זאת במסיבותהמשפחתיות מתעלה לשמחה של מצלה וניגוניו המיוחדים השרו עלינו מרוחו הטובה.את חינוכנו קיבלנו בחדרים — הרבי נוהג היה בנו בחומרה יתירה וביחוד ביוםחמישי לשבוע — בו מצווים היינו לעבור על כל פרשת השבוע עם הפירושיםוההסברים.מוטיל אלקל׳ס היה המקשן שבין הילדים. הוא היה ממטיר את שאלותיו עלהניד המלמד שסבלנותו היתד. פוקעת והיה מכבד אותו ברצועה.96ספר ולאדימרץ״רבי, למה הנקודות על ,וישקהו״׳ ז — שואל מוטיל."אל תמהר בשאלותיך, רש״י אומר, כי עשיו רצה לנשכו אלא שנכמרו רחמיו""ולמה עשיו, שהיה אחיו של יעקב, רצה לנשכו ו""משום שעשיו רשע היה."אבל מוטיל היה ממציא על כל תשובה שאלה חדשה...גדליהו וולוק, שנקרא אצלנו הילדים. גדילה שרה׳ס על שם אמו, היה מביאאתו החדרה כל מיני דברים מהיער, ומהגן — פטריות, וגרגרים ופירות ובחודשמאי היה מכבד אותנו בקופסה שרעש משוגה היה יוצא ממנה. הקופסה היתה מלאה"זוחלי מאי", שהיינו מנערים אותם מהעצים. משנסתיימה מלחמודהעולם הראשונהעזבו בני משפחתם את העיירה ויצאו לאמריקה. אולם אנו הילדים היינו נזכריםבגדליה בגעגועים רבים.ראש המדברים בקבוצת הילדים בחדר היה אלי, בנו של מנדלי. היה לנו דרך־ארץ בפניו, בגלל מעשי גבורתו בתגרות ובמלחמות שאנו הילדים אהבנו לערוךבינינו. אך הוא גם הפליא לספר לנו מעשיות נוראות בשדים ורוחות — מעשהביהודי אחד שנסע לו בעגלתו והוביל תיישים ליריד ובאמצע הדרך התרוממו פתאוםהתיישים מחאו כף ונעלמו. — כינו שלא תיישים היו אלא שדים. ועוד מעשיות כאלושהיו מטילות עלינו פחד. לא פעם התעוררתי בלילות לבלהות המעשיות הללו ואמיהיתד, כובשה אותי בדברים רכים ומרגיעה את רוחי.בן דודי משה שליטא או כפי שנקרא בפינו הילדים משה גדליה׳ס, היה אוהבלקנטר אותנו בכל מיני כינויים ומשום שחונן, כמו אביו, בחוש של הומור, ידעלנגוע בנקודות־התורפה של כל אחד מאתנו. מאחר שהיה בנו של הגביר, היה רוכבלו באפנים ומכניס אותם גם בחדר פנימה והרבי היה רואה ומחריש. אנחנו, הילדים,היינו מביטים בו בקנאה וגם בסקרנות. זוכר אני כי בהגיעו פעם בספר דבריםלפסוק "יגורתי מפני האף", הצביע על אפי שהיה נפוח, לאחר שקיבלתי מכה מסוסושל "שלומקה הצפוד" או שלמקה פטיצ׳קה, כפי שהיה קרוי בעיירה. ולמה נקרא״שלומקה הצפוד״ בהיותו כבר בן שמונים ? מעשה הוא שהיה — מספרים היו "שבזמןהבהלה״ השיאו אותו כילד בן 13 לילדה בת 12 ולאחר שקראו את החתן לתורההוציא מתחת לטלית "ציפור קטנה" שהחזיקה לשם שעשוע והשם נדבק בו לכל חייו.משירי הילדות אהובים היו עלי השירים:"בבית המקדש, בפינת החדר יושבת האלמנה בת־ציון לבד,"האלמנה מיישנת את בנה יודלי,ושרה לו שיר על חיי נדודיו בעולם".או השיר: "על אם הדרך שושנה מתגוללת". סנדר אחי אהב לשיר את השיריםהאלה ואני הייתי מקשיב להם ברגש רב.עלי באר97בחיר,־שדותתענוג גדול ביותר מצאתי בשלהי־דקיטא באסיף תפוחי־האדמה.זה היה המגע הממשי שלנו עם "אמא אדמה" ועם הנוף הווהליני המקסים, שבכלימות השנה כל־כך התרחקנו ממנו.בעיירתנו היתה כמעט לכל משפחה יהודית פרה חולבת, וכל יהודי היה מוכראת הזבל מהרפת לאחד האיכרים, שתמורתו היה האיכר מקצה בשבילו חלקה לזריעתתפוחי־אדמה, לפי מספר עגלות הזבל שהיה מוציא מרפתו של היהודי.בסוף הקת, לפני החגים, היינו יוצאים השכם בבוקר עם האיכר בעגלתו לשדהלאיסוף תפוחי־האדמה. אנחנו נהגנו למסור את הזבל למכרנו, האיכר יוסף שמאי,שאדמותיו היו על־יד היער.השמש רק זה עלתה כאשר יצאנו לאיסוף, היקום רק התחיל להתעורר. ריחותהחציר בשדה מתמזגים עם ריחות עצי האורן של החורשה. מיד בבואנו לחלקה היוהאיכרות מתחילות במלאכתן. במעדרים היו חופרות ומוציאות את התפוחים מהאדמההקלה ומטילות אותם לסלים. מן הסלים היו מריקים את היבול לשקים שהונחו על-יז* העגלה.רננת צפרים וקולו של חליל־רועים נישאו באויר. בצהרים היינו ישובים כולנומסביב למדורה כשאנו אופים בה תפוחי־אדמה. אחרי הצהרים היו האיכרות מתחילותלהשמיע את השיר האוקראיני "מנשבות רוחות". את מלאכתן היו מסיימות לפנות־ערב. עם שקיעת השמש, כאשר העגלה נטענה שקי תפוחי־אדמה, היינו חוזריםהביתה.מכל המשחקים חביב היה עלינו מאד משחק העפיפונים. ואל תהיה עשייתהעפיפונים קלה בעיניכם, דרושים היו לשם כך זריזות ותבונת־כפים וגם חומר מגולן,כגון נייר מתאים, לוחות עץ מהוקצעים, קלים ודקים! דבק, אריג לזנבו וחוטים,הרבה־הרבה חוטים! מלאכה זאת נעשתה על־ידינו באהבה ובחרדה. אמנם השקענובה הרבה מרץ, אך ההנאה גדולה היתה, בעיקר כאשר העפיפון התנשא מעלה־מעלהלשמים, עד שנראה כנקודה זעירה מסתובבת ואנו הילדים אוחזים בחוטים ומוליכיםאותו ושולטים עליו...בדחילו ורחימו היינו מסתכלים בעפיפון, מעשה ידינו, הטם לו כציפור בשמיםולא פעם חששנו שמא ייקרע החוט והעפיפון ייעלם עם הרוח. והרוח — זה היה הדברשאליו התפללנו למשחק זה. רוח קלה ולא חזקה, היתד. הרצויה ביותר ליום בו הטסנואת העפיפון. ולא פעם היינו יוצאים מהעיירה ורצים עם העפיפון עד למאריאק, זההמגדל שהיה במרחק של שני קילומטרים מהעיירה, בואכה לכפר פולוללה.בריצה היינו מתחמקים מהעיירה ולבנו ירא ופועם בעברנו את רחוב הגויים —98ספר ולאדימרץשמא יצאו נגדנו השקצים וישסו בנו את כלביהם, אבל הכול כדאי היה למען התענוגהזה — הטסת העפיפון שליד המאריאק.היה זה כשנתיים לפני מלחמת־־העולם הראשונה, בהסתכלי בעד לחלון של חדר־השינה שלגו אל כר־המרעה שהשתרע עד לדרך המובילה לכפרים ליפנה וחינוצ׳י,נתגלה לפני עיני מחזה מרהיב, כדור פורח, הנראה באופק ואחריו רודפים נרגשיםיהודים ואיכרים מכל העיירה ובראש הרודפים רכובים על סוסים "הפריסטאב"והשוטרים. קפיצה אחת וכבר מצאתי את עצמי בין הקהל הרב.נרגשים הגדולים והקטנים ותוהים: מאין הגיע אלינו הכדור הפורח? יודעידבר מספרים כי אדם נמצא בתוכו. לא יאומן כי יסופר, פלאי־פלאים. וכדי לפתוראת החידה הזו רצים אגו כולנו אחרי הרוכבים. הנה מתחיל הכדור להשתלשל מטה*מטה עד שהוא נופל לפני היער, בדרך לליפנה.הנה כבר הגיעו אליו הרוכבים ואנו נדחקים אחריהם ולוטשים עינים לראות אתהאדם המשונה, אשר בכדור־הפורח, איזה מין בריר. היא ? האם כנפים ליצור זה ז אואולי איזה כישוף לו? לאכזבתנו יוצא מתוך הכדור איש המחזיק מקל ומין מטריהמשונה. "הפוליציי" מתחילה לגולל את הכדור, שממנו נישא איזה ריח מוזר. לבסוף.משגמרו לגוללו נשאוהו לבית־המשטרה, בלוויית כל הקהל הרב — גדולים וקטנים,יהודים וגויים.האורח המשונה והכדור שלו, עשו רושם כביר על יהודי ולאדימרץ ולא פעםהירהרתי בענין זה. הברה נפלה בעיירה, כי זהו מין מרגל גרמני שבא אלינו, אולםהדבר נשאר בשבילנו בגדר תעלומה. ותמיד, כאשר היינו מטיסים את העפיפון,נזכרנו באורח הזה ובכדור־הפורח שממנו יצא.ימים מלככיםיש אשר אראה את מסיבוודהחג מן הימים ההם — כולנו מסובים באולם הגדול,שבבית המפואר והחדש. בית זה נבנה על־ידי גדליהו שליטא. השולחן ערוך ברובהדר ונהנים אנו מן המאכלים המוגשים בכלי־כסף נוצצים. נתכנסו כאן כל בניהמשפחה הגדולים והקטנים. כל אחד יושב במקום המיועד לו.מילדותי אהבתי להתחקות על תנועותיהם של הגדולים ולשתות בצמא אתדבריהם, ובפגישה כזו היה קסם רב לעין הילד, אשר תכלה להסתכל בכל דברולאזנו, — אשר תצמא להקשיב לכל הנאמר.נועם מיוחד היה בשבילנו, הילדים, כאשר הדוד גדליהו היה צובט את לחיינוצביטוודשל־חיבה ומחלק לגו מתנוודחג. חיוך חינני היה לדודנו תמיד. שופע היהדברי בדיחות וטוב־לב. יצחק לוין, שקלסתר פניו האציל אהבה, היה אמן הסיפור.עליו אמרו, שפיו מפיק מרגליות. כל אחד היה עולם בפני עצמו והמיוחד שבכל אחדמקרובי המשפחה מעורר היה את סקרנותי.עלי באר99הדוד ר׳ משה אייזנברג היה איש הספר, שקוע כל ימיו בתורת הנגלה והנסתרובמסיבות החג היה טורח להסביר ולפרש איזה פסוק או פרשה סתומה. ואילו בניוזאב ויעקב לוהטי חיים היו, מעורבים עם האיכרים, אוהבי משק וסוסים.המכנה המשותף לכל המסובים היתד. האהבה העזה להני היהודי של העיירהולמסורת היהודית. במסיבת פורים התפרקה העיירה מדאגותיה ושחקני־פורים גדוליםוקטנים התערבו בין המסובים בבית הגדול וההרגשה היתה, כי חוט של אחנה מקשראת כולם יחד.בימים ההם, טרם ידענו משחק כדורגל מהו. ולפני חג הפסח ובימי הפגרא שלבין הזמנים היה משחק־האגוזים החביב עלינו ביותר.בהגיע זמן חירותנו מעול החדר התפרצנו בשמחה לרחבה שבין ביתנו לביןבית־היראה הפרבוסלאבי והכנסיה הפולנית. כיסינו היו מלאים אגוזים גדוליםוקטנים, שקיבלנום בבית וכאן היינו מתחילים במשחקים. כמה וכמה צורות היולמשחק: ב״משחק העין" היה אחד הילדים מניח כמה אגוזים על האדמה וחברו היהקולע בהם ממרחק של כמה פסיעות. אם הצליח לפגוע במטרה היה זוכה באגוזים ואםהחטיא — היה מפסיד."במשחק הגומה" נוהגים היינו לחפור גומה בקרקע ולגלגל בדבקות רבה אתהאגוז לתוכה. מי שהצליח להכניסו פגימה נמצא זוכה ומי שלא הצליח — הפסיד.היו גם הימורים שונים במשחק הגומה לפי זוג או פלט, והיה משחק של ניחושיםעל אגוז החבוי בכף־היד — ״כד או חד ז״ כלומר: איזה חלק מן האגח נוטה כלפימעלה, חלקו העליון החד או חלקו התחתון — הכד ז בכיכר זאת נתכנסו כל ילדיהעיירה הגדולים והקטנים והשמחה היתה גדולה.משאזל מלאי האגוזים וכיסינו נתרוקנו, רצנו אני ובן־דודי משה שליטא אלהדודה הטובה ונטה, שהיתה מוציאה ממגירת המזנון אגוזים, ממלאה בהם את כיסינוואנו חוזרים לכיכר.פעמים נתקלים היינו בדוד הטוב, גדליהו, כשהוא יוצא מ״הקבינט" שלו ומאיראלינו פנים בחיוכו המלבב.כאשר היינו מקימים רעש במשחקינו בבית, לא גער בנו מעולם, רומז היה לנובאצבע ומחייך, הוא נשאר, איפוא, חרות בזכרוני "כדוד הטוב והמחייך". לפעמים,כאשר דלת ה״קבינט" היתד. פתוחה, ראינו את דודנו כשהוא שקוע במשחק "השח"עם הרב ר׳ שלמה שליטא, אולם על־פי רוב היתד. דלת חדרו סגורה ואנו נזהריםהיינו שלא להקים רעש ולא להפריע לגדולים.כדגים במים הרגשנו עצמנו בכיכר זו בין כל הנערים המפזזים והמכרכריםמסביב לגומות. כאשר רק הופענו לפני הכיכר וכיסינו מלאים, הוקפנו מיד על־ידיהחבריה וכולם כאחד היו מזמינים אותנו למשחק ואפשר היה לסמוך על טביעתעינו של בן־דודי שידע במי לבחור.100ספר ולאדימרץילדים שכיסיהם ריקים מאגחים מצאו להם משחקים אחרים.אם פרצה קטטה בין השחקנים והיו עושים לאחד מן החבריה "חור בראש" היינורצים נרגשים לביודהמרחקת של חלה בם, שהיה בקרבת מקום, והיא בטוב לבההיתד, חובשת את פצעינו ושולחת אותנו הביתה.הרהורי לבכל ילד בעיירה, ידע על פה את ארבע הקושיות של ההגדה וגם התירוץ של"עבדים היינו" ואילו הקושיות שהציקו לי בילדותי ואשר עוררו בי הרהורי־לב לאהיו בהגדה. לא מצאתי להן תירוץ ואפילו הרבי לא ידע ליישבן.אחת הקושיות שהציקו לי היתד, — מה ראה מלאך־המוות לחטוף מאתנו אתלייזר בן יהושע "המלאך", בעודו צעיר לימים ז עלם יפה־תואר התהלך בעיירתנוושמו היה לייזר. צעדיו קלילים היו, חזותו מלבבת ולפתע נודע לנו, כי "אליעזראיננו". בלב מלא מבוכה הייתי נכנס לאחר זמן למאפיה שלהם, לקנות את הכעכיםוחרדתי להסתכל בעיניה היפות והתכולות של הילדה "בושקה", אחותו של לייזר.משום מה חטף "מלאך המות" את דודנו ר׳ אברהם־משה בדמי ימיו, אביהם שליצחק לוין ורחל גלרשטיין י זו היתד, השאלה השניה.זכורני, פעם אחת בביקורה של רחל גלרשטיין ובעלה ברוך־לייב מבריסקבעיירתנו, כאשר הדודה חיה הגישה לשולחן־האורחים את יין־הצימוקים שלה הטובוהמפואר — מעשי ידיה — הסתכלתי בעיניה החינניות והנוגות של רחל והירהרתיבסיפורה של אמי, שד,יתד, מספרת על אברהם־משה, כעל אחד מל״ו צדיקים שכלימיו ישב על התורה בבית־הכנסת דחסידי טריסק ופתאום נקטף, שנים מעטות לאחרחתונתו. סיפורה של אמי היה כולו עטוף סוד.הרבה הירהרתי בסיפור זה בלילות היפים, לאור הלבנה המהלכת בין גושיהעבים. לבי היה מתמלא חרדה ממלאך־המוות שאלפי עינים לו, כפי שסיפרו הילדיםבחדר ואשר יתגנב למשכנות האדם כרואה ואינו נראה. אולם בליל הסדר כאשרהגענו לחד־גדיא, אל הפסוק "ואתא הקדוש־ברוך־הוא ושחט למלאך המוות" נתפסהייתי להלך־רוח של נקמה: הנה סוף־סוף נשחט הוא המלאך הרע ע״י הקב״ה בכבודוובעצמו. אלא שלאחר הפסח שוב פרש המלאך השחור את כנפיו. התחלתי, איפוא,לתהות על סוד הבריאה וטעם החיים ובמוחי הקטן מנקרות היו הרבה קושיות שלאמצאתי להן פתרון.גם בעולם הקרוב יותר, בשכניגו הגויים, הגרים ברחובות הרחוקים והקרוביםכל־כך אלינו, התחלתי להגות.בבואי פעם מהחדר תמהתי למצוא בטרקלין שלנו אורחים מוזרים. באחתמפינותיו ישב "הפריסטאב" מהעיירה. מן הצד עמדו האיכר "ארסיף, לו היו הסוסיםעלי באר101הטובים ביותר, ממש נשרים. כמדכן נמצא באותו מעמד יהודי מן הכפר הסמוךלעיירה, אולוזרקה. כולם שוחחו ביניהם בלחש עם סנדר אחי ועם יעקב אייזנברג."מה לאורחים אלה בביתנו ו" שאלתי את אחי גדליהו.לימים ניתרץ לי הדבר במעשה שקרה.באחת הנסיעות של אחי סנדר מרובנה, כשהוא מביא אתו סחורה בחבילות,נשמטה חבילה אחת מן העגלה של האיכר בכפר סמוך לעיירה. חבילה גדולה שלסחורה שערכה הכספי היה אז רב. והיתד. זו אבידה קשה מאוד. תחילה סברו, כיהיתד. זו אבידה רגילה, אבל לאחר זמן נתגלה, כי לא אבידה היתה זו אלא גניבה.הערל העגלון, השמיט במזיד את החבילה. הדבר היה בשעות הלילה כאשר הבחורהצעיר שישב בעגלה נתפס לנמנום קל. את החבילה החביא האיכר מתחת לעץ ומכרהאחר־כך ליהודי מן הכפר הסמוך לעיירה.משנודע הענין "לפריסטאב" החלו לטכס עצה איך לחלץ את היהודי והגויכאחד מה״חד־גדיא״, כלומר: מבית־האסורים. זכורני, כי הגוי לא נתפס לפחד כלשהו,שכן ידע, כי לא יאונה לו כל רע מהיהודים האלה, ובפרט שגם יהודי מעורב בדבר,ואפשר היה לסמוך על בן־דודי יעקב אייזנברג, שידע לסדר את הענין.מעשה החבילה ומקרה נורא שקרה אז בכפר מולצ׳יץ, בו נשרפו חיים על־יד*גויים שודדים, משפחה יהודית, — שני אלה גרמו, כי מנוחתי נתערערה והתחלתילתהות על העולם הנכרי שמסביבנו. ועולם נכרי זה, כל־כך רחוק היה וקרוב. בכליום א׳ היו באים אלינו האיכרים השכנים, מתיישבים להם על מעקה ביתנו, מקטריםאת מקטורותיהם הארוכות מגלגלים דברים ומספרים את סיפוריהם.שכננו הגוי, יוסוף שמאי, היה מקרב אותי, מזמינני לשבת והיד. אוהב לספרעל הימים ההם, "כאשר הסב חניא עוד היה חי". זקן היה האיש, מוצק ושלותהכפרים היתד. ניכרת בו. העיירה היתד. מוקפת יערות ושדות ולא פעם הייתי יוצאעם יוסוף זה למרחבי שדה ויער, מתענג ממראות גוף נהדרים ובכל זאת היה זהעולם נכרי שהקשר אתו מלווה היה תהיות.רחוכות ודמויותהעיירה שלנו. נופה, סימטאותיה ורחובותיה קשורים בזכרוני קשר אמיץ עםהדמויות שלה. כל רחוב וכינויו, כל אדם וכינויו. הרחוב הראשון שהיית נכנם בובעברך מתחנת־הרכבת הצרה שנקראה אצלנו "קולייקה" הוא הרחוב שכונה בפייהודי העיירה רחוב בעלי־המלאכה. והוא קשור בזכרוני עם הביצה שלו והצפרדעיםהמקרקרות, עם היהודים בעלי השרירים החיים מיגיע־כפיהם. שם הרחוב מעלה לפניאת ר׳ חיים־ליב קמין הסנדלר עם קופסודהטבק שלו, המתפלל בבית־הכנסת דחסידיטריסק וכן את ר׳ שלמה החיינדוהכליזמר עם זקנו הלבן היורד על פי מידותיו, אשרשימש בחתונות יהודיות בשני כתרים — כתר המלאכה וכתר הנגינה. בהעלותי102ספר ולאדימרץמכרוני את ר׳ שלמה החייט, שלא פעם הייתי יושב בביתו ומצפה בכליון עיניםלחליפה החדשה לפסח, נזכר אני מיד בניגון התמידי שהיה משמיע אחרי החופה.,מדוע זה חתלתולי ברוגזולמד, תתרילד באו* מורד?אולי תרצה את יזזוסד לדעת,אספר לך, הה מי אתה ומה."או ביידיש:"פארוואם ביססו קוטיקיל ברוגזאת פארוואס גייסטו אראפגעלאזט דעם גאז?אפשר ווילסטו וויסן וועד איז דיין ייחום,קען איך דיר דערציילן ווער און וואס".בניגון של שיר זה היה מלווה בחלילו את הזוג הצעיר בדרכם מהחופה שנערכהברחבה שבין שני בתי־הכנסת — בית־הכנסת הגדול שנקרא בית־הכנסת של הקהלובית־הכנסת של "חסידי טריסק". והניגון הזה והרחבה הזאת מעלים בזכרוני אתדמותו של רב עיירתנו הצעיר, ר׳ שלמה שליטא, שהיה תמיד מהדר בלבושו. נראההיה כפרופיסור של אוניברסיטה, משמיע את דבריו בנחת, מקפיד מאוד על הצורההאסטטית ואוהב דברי אמנות. וכן את דמותו של ר׳ מיכל, החזן של ביודהכנסתהגדול — יהודי צנום ונמוך קומה ותלמיד־חכם מובהק.לא גדול היה המרחק בעיירתנו הקטנה בין שני הרחובות — בין רחוב בעלי־המלאכה ובין רחובם של חובשי בתי־המדרש, והמפגש התמידי בין הדמויות של שניהעולמות הללו היה בתוך ביודהמדרש. אל בית־המדרש נמלטו כל יהודי העיירהועליו התרפקו בימות החול ובעיקר בשבתות ובחגים — לא רק לשפוך שיחם לפניבורא העולם באו לשם, אלא גם להעלות את הכיסופין לעולם היהודי. ובשעה שהחזןסילסל בקולו הרך "ותחזינה עינינו בשובך לציון" היה הלב מתמלא תשוקה עזהוגעגועים והעינים היו מתמלאות ודומעות כמו מאליהן וכל קהל המתפללים נהפךוהיה לאיש אחד וניגון אחד היה מתפרץ מלבו — ״מתי תמלוך בציון ?״חתונה אחתהחתונה המפוארת ביותר בעיירתנו והחרותה בזכרוני מימי הילדות היתה שלביילה, בת הרב הזקן יצחק אליהו שליטא, ואמו של הרב משה שליטא הגר כעתבירושלים עיר הקודש.בחתונה זו ראיתי בהיותי ילד בפעם הראשונה שמחה יהודית בעיירה שך!רגהמכל הגדרות. — נזכר אני ב״קוזקים״, — אלה היו יהודים, שהתחפשו לקחקים,עלי באר103ורקדו ברחובות העיירה. זאב קאנוניץ התפר ובית* שיד היו מחופשים בבגדיםמשונים, חגורים אבנטים אדומים ובפיהם השיר ביידיש."דער בעסטער מאכלאיז פארן בייבל,בארשט מיט קארטאפל".ופירוש הדברים, כי:מגד שמיםוחיות למעים —בולבוסים וחמיצה".הקהל הגדול מילא כל בית הרב וצפופים עמדו גם בחח לראות את סדר "קבלתהפנים" של המחותנים, שבאו מגליציה עם החתן, הרב ר׳ שלמה יעקב, ולשמוע אתהקאפליודהתזמורת של פיסי מקולק ששמעה יצא בכל ווהלין.כינורו של ר׳ פיסי השרה שמחה ועצבות כאחד והחליל והבאם ענו לעומתווהבדחן בידח את החתן והכלה. הכלה היתה לבושה בבגדי־חמודות והחתן בלבושוהגליצאי — קפוטה של קטיפה. צנוע ונחבא אל הכלים היה ובעל כרחו הוכנס, לאחרהחופה, במעגלי הרוקדים.ה״פרייליכס" היהודי נוגן לכבוד כל האורחים. השתיה היתה רדת, המחותנים*האורחים התערבו ביהודי העיירה — אלה מגליציה היו לבושים במצגפות וקפוטותשל אטלס, ואלה שמן העיירה — במלבושים עשויים מאריגי לודז׳ וקיוב, הכול רקדו,חסידי סטולין, טריסק "ועמך", עיגול בתוך עיגול, ונדמה היה לי שכל העיירה שלנו,בנעריה ובזקניה, רוקדת בשמחה זו. לפתע התחילו כמו בשמחת תורה להתחלףבכובעים ובמצנפות והנה אני רואה את דודנו, גדליהו שליטא, חבוש מצנפתו של בןהרב, שלמה שליטא, והכליזמר מנצחים על מלאכתם ועליהם מנצח פיסי הכליזמרהראשי והמפורסם.לאחר שנים, כאשר הפולנים היו בעיירתנו, ערך פיסי קונצרט בבית־הכנסת שלחסידי סטולין, ובקונצרט זה נכחו הרבה מהאינטליגנציה הרוסית והפולנית.נזכר אני בקונצרט זה שהיהודי מקולק עם זקנו הלבן מנצח בו בעזרת כינורוומפליא את השומעים הנלהבים במנגינותיו — קונצרט זה נשאר חרות בלבי עדהיום! וזכורני, שכמה מהמורים הפולנים שסיימו קונסרבטוריון, היו נרגשים ומלאיהתפעלות מהאמן הזקן, שלא למד נגינה מימיו ואשר המריא עד לשיאים אלה שלאמנות. ובזמן האחרון, כאשר שמעתי את הקונצרט של י. מנוחין הירהרתי כי גםפיסי הכליזמר מקולק, לא היה אמן נחות דרגה ממנו, אלא שמנוחין, העולם היהפתוח לפניו...הקונצרט הזה שהקדיש לנו פיסי הכליזמר בבית־הכנסת של חסידי סטולין היה104ספר ולאדימרץלמטרת, "סומך נופלים". אחותי נחמה וגיסי נתן צ׳רניאק מסורים היו לעניו בכלחום נפשם ומשום כך לא נתקלו בהתנגדותם של הקנאים מחסידי סטולין לעריכתהקונצרט הזה בביודהכנסת. יושבודראש של המוסד הזה היתה הגב׳ בילה קושניר,בת שמעון וייסבלאט.בשבתות של קת היינו, אנו הילדים לומדים בבית עם אבא פרקי אבות. "המהלךבדרך ומפסיק ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה הרי זה מתחייבבנפשו". וכמה קשה היה לנו הילדים לשבת בחדר או בבית, כאשר מקרוב קסם לנוהנוף היפה של העיירה — האילנות המלבלבים, הבריכה הקטנה על־ידי המלבניה שלישראל בידר רומזת לנו, ובאויר מהלכת רננת בעלי הכנף.חלפו ימי השקטעם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה חלפו ועברו ימי השקט ומצוקות רבותהתרגשו על עירנו. בתשעה־באב של שנת 1915, כשיצאנו מבית־הכנסת שמענוקולות בכי וזעקה נישאים מבית אמו של יעקב קוץ ואליהו קוץ. בעלה של הגברתקוץ היה מן הקרבנות הראשונים של מלחמה זו. נתפשטו השמועות, כי "הקוזקיםבאים״. בדמיונו ראה כל יהודי את הקוזקים כאנשי־חמם — דוהרים על סוסים לבניםוקטנים, חגורים פגיונות של טטרים וצמאים לדם יהודים... יום אחד הגיעו לעיירהגדודי חיילים כארבה לרוב, ברכב ובסוסים וברגל. לנו, ילדי החדר, נדמה היה, כירואים אנו את מדין ועמלק החונים כארבה לרוב במחנה ישראל. עם ערוב היוםפרצה הדליקה הגדולה של בתי המשרפות ליי״ש בעיירה. חיילים היו נכנסים לבתיםולוקחים מכל הבא ביד. פחד גדול נפל עלינו, והתחילה היציאה מהעיירה.כל יהודי העיירה יצאו לכפרים הסמוכים, זוכר אני כי משפחתנו ועוד כמהעשרות משפחות יצאו לכפר אוז׳ירו, ע״ש האגם הנמצא ליד הכפר. עגלות וסוסיםקנינו מהמתיישבים הגרמנים שגורשו לרוסיה. העמסנו על העגלות את כל רכושנו, —בגדים וסחורה בעיקר ויצאנו לדרך. כל ההליכה והנסיעה של משפחות יהודיותמהעיירה לכפרים נצטיירה בדמיוני כיציאת מצריב ולפני עיני עדייו מרחפתתמונת השיירה.עם עלות השחר כבר היינו מחוץ לעיירה. ילד רך הייתי אז ורבה היתה שמחתי,כי בגורל משפחתנו עלתה עגלה, שבה ישבתי אני עם אחי גדליהו. היא היתהרתומה לסוס קטנטן אחד שנקרא בפינו "מוציק". במסע זה לכפרים היו הרבה דבריםמבדחים — לפני שהתקרבנו לכפר ובעברנו את היער נתפשטה השמועה במחנה, כי"הדוד ולוול" (המנה לגרמנים) מתקרב לעיירה, והבשורה עשתה לה כנפים ונשיעיירתנו, שפחד הקוזקים נפל עליהן, התחילו ליפול אחת על צוארי רעותה בנשיקותובדמעות ובברכות מזל טוב כי הנה — "הדוד ולוול בא". אך חיש־מהר נודע לנו, כישמחת־שוא היתד, זו והגואל עוד רחוק...עלי באר105עיפים הגענו לכפר היפה השוכן ליד האגם, משפחתנו ומשפחת דודי גדליהושליטא וכן משפחת אייזנברג — נתקבלנו בסבר פגים יפות ע״י משה מאוז׳ירו, יהודיבעל לב חם, ששמח מאוד לנהוג בנו מנהג הכנסת אורחים. הימים שישבנו בכפרשמורים מכרוני כחןיה נעימה מאוד. הנוף היפה לקח את לבי. הנה יוצאים אנולמרעה עם בני דודי הגדולים יעקב וזאב אייזנברג. אחו רחב ידים ובו רועיםהסוסים ליד האגם היפה. הנה נושקת השמש בקרניה הראשונות את מי האגם, והנהדמדומים ורדת הלילה. בן דודי זאב אייזנברג ויעקב אייזנברג קושרים את הסוסים,עורכים מדורה גדולה ויושבים לאפות תפוחי־אדמה.הימים האלה, שהיו יפים מאוד בעיני, דזלפו מהר. הנה נפרדים אנו מהכפר.דודי גדליהו שליטא, הגביר של העיירה ובני משפחתו, מתכוננים לנסוע הרחקמהחזית — לעיר רוסטוב. ומשפחתנו וכל יהודי עירנו חוזרים לעיירה. עוד לפניפרוץ המלחמה בנה דודי בית יפה על־פי תכנית פטרבורגית. עתה מוכר הוא לנו אתהבית הזה. כאשר דוזרנו מהכפר מצאנו את העיירה מלאה אנשי־צבא — דיביזיהרוסית עם הרבה־הרבה קצינים ואלפי חיילים. אוירה צבאית נשתלטה בעיירתנו.ילד הייתי ונמשכתי אחרי ברק הכפתורים של הקצינים הרוסיים. רציתי שבביתנויתאכסגו קצינים ולא חיילים פשוטים. וכן רציתי שהקצינים הללו יתאכסנו בבתיקרובי המשפחה: בבית דודי אייזנברג, בבתי השכנים, בבית זאב קאנוניץ, בביתביידר, ובבית חלה בם.השנה היתה 1915, כבן עשר הייתי אז. בוקר אחד ואני עושה את דרכי לבית־הכנסת הגדול לתפילת שחרית. והנה הגעתי לבית הגדול של דודי הטוב גדליהו.מהחלונות הפתוחים נישאה אלי נגינה צבאית רוסית. צלילי המנגינה משכו אתלבי, התגנבתי בלאט לראות את הדיירים החדשים, את הקצינים הרוסיים שלהמפקדה הצבאית, שהגיעו לעיירתנו והשתכנו בבית הגדול של דודי.הצצתי לתוך האולם הגדול וראיתי מעילי קצינים תלויים על הקירות ומגפיםמבהיקות בפינות החדר. קצינים גבוהי קומה ראיתי והם מסתובבים בו. נזכרתיבניגונו של הדוד, שהיה מפזם בשעת משחק השח, בבן־דודי, בילדה הקטנהוהמתולתלת, ורגשי רחמים תקפוני על הקרובים שהתרחקו מהעיירה, משהו החללהעיק על לבי. זמן־מה לא יכולתי למוש מהמקום, פניתי אל חלון ה״קבינט" כדילראות את המפקד שתפס את חדרו של גדליהו ולפתע נבהלתי מקול קורא ברוסית:"מה אתה מחפש כאן, גער?"בקפיצה אחת הסתלקתי מן המקום וברחתי אל בית דודי, משה אייזנברג. הדודר׳ משה היה שקוע בסוגיה של גמרא והבנים לא היו בבית. נזכרתי בתפילת־שחריתומיד שמתי פעמי לבית־הכנסת. אמרתי להיכנס לבית־הכנסת הגדול, אך פתע שמעתיקול בוקע מבית־הכנסת של חסידי סטולין והקול אדיר היה, לא קול — אלא106ספר ולאדימרץ.שאגת אריה". נכנסתי וראיתי את החסיד ר׳ חיים־אברהם יצחק׳ס בטלית ותפיליןכשהוא מתפלל ביחידות.ר׳ חיים לא עמד במקום אחד אלא רץ היה על יד ארון־הקודש, פניו משולהביםוהוא חוצב להבות אש. מנענע היה כל גופו ומרעיש עולמות, בבחינת .כל עצמותיותאמרנה".ידענו אמנם, כי חסידי סטולין מתפללים מתוך דבקות והתלהבות, אלא שזו ליפעם ראשונה לשמוע תפילה כזו, תפילת אדם המאמיר לעולמות עליונים, עד שאינומרגיש דבר מסביבו. לאחר שסיים ר׳ חיים חסיד את תפילתו הוצאתי את סידוריוהתחלתי בתפילתי.ושוב עלו וצפו ההרהורים מהבוקר — אל רחום וחנון, התפללתי, שים שלוםוברכה בעולם והשב לנו מרוסטוב את הדוד הטוב ומשפחתו ואת הדודה רחלומשפחתה. וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ. הלב המה וערג וכאשר סיימתי תפילתיהרגשתי הקלה ורצתי הביתה.אותו יום התחמקתי מהבית ורצתי עם השביל המוביל "לחורשת הקסיונדז".משני צדי השביל היו פרושים השדות. רוחות קלילות באו וליטפוני. דממה היתהמסביב. מרחוק נראתה טחנת־הרוח של ר׳ פנחס מלאך. מצאתי לי מקום על־יד אחדהעצים, שכבתי בתוך העשב שלרגליו ונרדמתי.המלחמה הביאה שינויים בפרנסתם ובהתעסקותם של תושבי עירנו. הרבהמיהודי העיירה התחילו לאפות ״בולוטשקי״ — לחמניות וכעכים, לחילות החוניםבמקום, ולאלה העוברים את העיירה. גדודי הצבא העוברים לחזית רבים היו מאוד —צבא רוסי מכל העממים ומכל הסוגים. ברגל וברכב וכן גדודי פרשים — קוזקיםהדוהרים על סוסיהם, פרשי צ׳רקסים והכול קונים היו את מעשי־המאפה שלהיהודים. הרבה מסוחרי העיירה התחילו עתה לעסוק בפרנסות חדשות. המסחרהתרחב והסתעף, אולם יחד עם זה התחילה העיירה להרגיש בעליל את סבלהמלחמה. נשים התאלמנו מבעליהן שנפלו בחזית, יהודים ספגו מכות מחייליםומקחקים. וזוכר אני עד היום, כיצד ספג אהרן רזניק מכות מחיילים. רב היה הפחדמפני הבאות. ומעשה בקצין צ׳רקסי אחד שבא לביתנו ואיים על סנדר אחי, שיתלהאותו אם לא ימכור לו קטיפה חומה. סנדר אחי שרוי היה במבוכה ולא ידע מהלעשות. והנה ניגש אבא לצ׳רקס והושיט לו את המפתחות של החנות והציע לו, כיייכנס בעצמו לחנות ויקח כפי רצונו. הקצין נרגע, נטל את המפתחות, פתח אתהחנות וגזר מן החבילה את הקטיפה והשאיר גם תשלום תמורתה.רוחוודאביבאולם לא חסרו גם דברים משמחים ומשעשעים, ביחוד לנו הילדים. בזמןשהרוסים חזרו וכבשו מידי הגרמנים את ורשה, ערכו הם חגיגה פומבית בכיכרעלי באר107השוק שליד הכנסיה. הם הדליקו חביות של זפת וערכו מדורה גדולה והקפיטאן הרוסיהכריז על פרס לצעירים שיצאו להתגושש. שני המתנדבים הראשונים היה ניסלהיהודי מכפר בילה וסטאשק הפולני. וכאשר ניסל הרים את סטאשק והפילו לארץ.היתה השמחה של היהודים ללא שיעור. אטו מילתא זוטרתא היא ? — יהודי ניצח אתהגוי וזכה בפרס. שלוש פעמים ניצח ניסל את סטאשק לקול תרועות וצעקות הידד.לאחר שבועיים חזינו בחינגה צ׳רקסית וקוזקית ,שבה רקדו הצ׳רקסים בלבושםהלאומי לקול ההרמושקה הרוסית, מהם שהיו מחופשים בעורות סוסים וגמלים. אכן,גם שעות עליצות הביאה עמה המלחמה.השינויים הרבים שנתחוללו בעיירה בזמן המלחמה, ניכרים היו גם לאחריה.רוחות אביב החלו לנשב מסביב. לא עוד עיירה שקטה וקופאת על שמריה — המגעעם החילות שבאו מן העולם הגדול עוררו מאויים לעולם זה — הנוער התחיל לצאתאת העיירה לערים הגדולות — ובשובם הביאו עמהם מושגים חדשים. קוראי ספרי*החול נתרבו וכן לומדי רוסית. תורות חברתיות שונות שבו את לב הנוער שהתחיללייסד הסתדרויות שונות. וזוכר אני את האגודה "בני ציוך שמרכבת היתה מנעריםבני 14—13 ואפילו שתי נערות — בושקה ריזשי ופריל ויסבלאט — חברות היו לאגודהזאת. סנדר צ׳רניאק אירגן אז את המקהלה הראשונה של "בני ציוך ולימד אותנואת השירים העבריים הראשונים, "שאו ציונה נם ודגל", "תחזקנה" "התקנה" ועוד.רוב הורינו לא ראו, אמנם, את התמורה והתסיסה בעין יפה. לא פעם נתגלעובין האבות והבנים ויכוחים על הרקע האידיאולוגי. אולם, בדרך־כלל, היו אבותינוסובלניים והדברים לא הגיעו לכלל קרעים. הרב דמתא, ר׳ שלמה שליטא, שהיהבמחנה אגודת ישראל, בר־אורין ובעל ידיעות רחבות במילי דעלמא, גם הוא התייחסבסובלנות לעגיני הציונות. ואפילו חסידי סטולין שהיו אדוקים משאר יהודי העיירהלא הביטו עלינו בשנאה.והנה נזכר אני במחלוקת שפרצה בבית־הכנסת הגדול בגלל ברכת־כהנים. היהפסח שחל בשבת ומנהג היה, כנראה, בבית־הכנסת הזה, שלא לברך ברכת כהנים.בפסח שחל בשבת. אולם מאחר שהמלחמה היתד, עדיין בעיצומה והרב הצעיר שלנוערך באותה שבת קבלת פנים לחיילים יהודים, שהתארחו בעירנו, ראה, על־כן, צורךלקיים בחג זה ברכת־כהנים. יהודים רבים בבית־הכנסת לא היו מרוצים מכך והדברגרם למחלוקת קשה.המצודה הציונית בעיירה היה הבית של משפחת צ׳רניאק — בניו ובנותיו שלר׳ זליג צ׳רניאק, החסיד מסטולין, היו כולם ציונים ומסורים בכל נפשם ומאודםלעניני הציונות. הם היו מקבלים את שליחי הקק״ל וקרן היסוד, עורכים אסיפות־עם,מארגנים נשפים ואף מחזות היו מעלים על־ידי שחקנים חובבים.אמנם מאורעות גדולים לא נתרחשו בולאדימרץ׳ אד דיו גם למאורע רגיל —כמו מגיד שבא לעיירה — שיוציאה משלנתה. מגיד או דרשן סתם — ובית־הכנסת108ספר ולאדימרץהגדול או כמו שנקרא בפינו באידיש ״די קהלישע שוהל״ — היד. מתמלא קהל רבלשמוע לתוכחה ולגיחומים או לנאומי ההתעוררות של שליחי התנועה הציונית.ר׳ מוטל בורקו, למשל, היה מאזין לדרשן כשידו תומכת באזנו וניכר היה בושהוא חי את דברי המטיף בכל נפשו ומאודו. לא אחד מבין ציבור השומעים היה©זיל דמעות, כך הגברים, ולא כל שכן הנשים מעזרת־הנשים, בעיקר בשעה שהמגידהיה מתאר ייסורי הגיהינום. והיו לפעמים דרשנים שלא התכוונו להגדה אלאלכופתאות. נזכר אני בדרשן אחד מלובלין שראה, כי הקהל בבית־הכנסת אינו שםלב ביותר לדרשתו וכדי לקדם את פני הרעה פנה אל הנוכחים במלים אלה:״רבותי, עליכם להציל יהודי מאש הגיהינום!״הקהל הרב נדרך פתאום לדברי המטיף, הם הושלך מסביב, בכל ניכרות היותהיה והשתוממות: לאיזה יהודי מתכוון דרשן זה העטוף בטליתו, האומנם על עצמומבקש הוא רחמים מאת הציבור ז והנה נשמעו שוב דבריו ובצדם הפירוש:״רבותי, עליכם להציל יהודי תם וישר מאש הגיהינום, שכן בעולם האמת —ממשיך הדרשן — חוקרים כל נפטר על מעשיו בעולם הזה. ולפי העדות וההוכחהשיש בידי הנחקר יקום הדבר, אם לגן־עדן או חם ושלום לגיהינום. כן אמוריםהדברים ביהודי סתם, אולם כלפי דרשן נוהגים בקנה־מידה מיוחד — כלומר: ההנאהשהקהל נהנה מדבריו בעת הדרשה. ודאי תשאלו, כיצד אפשר למדוד ולשער אתההנאה הזאתן הדבר הוא פשוט מאוד, שיעור ההנאה נמדד לפי הכסף שהדרשןקיבל מהקהל. אם הקהל נתן ביד רחבה, סימן שדבריו היו דברים היוצאים מן הלבואם לא נתן, סימן שדבריו לא נתקבלו על לב בני ישראל. לכן אבקשכם. רבותי:עשו עמי צדקה וחסד והצילוני מן הגיהינום״. — סיים הדרשן בניגון קורע לבבות.על דרשנים כגון אלה היה בן־ציון פרידמן פוסק את פסוקו ואומר: היודעיםאתם למה נקרא שמו של מגיד בשפתנו הקדושה גם "דרשן" ז ללמדכם, כי קודםכל דורשים הם לעצמם. בן־ציון, שהיה יוצא ונכנס לביתנו, היה יהודי למדן וחריףוידע תמיד לקלוע את הפסוק הנכון במקום הנכון. הוא היה מקיים את מצוות ביקור־חולים והיה מתבל את דבריו במילי דבדיחותא כחסיד טריסקאי, שאינו אוהב עצבות."שיניך חדות וטוחנות והלא אתה יודע מה שרש״י מעיר על המלאכים ,ויאכלו׳עשו עצמם כאוכלים כינן שהאוכל היה נשרף בפיהם. אל תראה איפוא את עצמךכחולה, אמר לי פעם לאחר שקמתי ממחלת הטיפוס — דוק בשנים ותמצא בלחיים".המהפכה הרוסית הביאה לעיירה רוח של התעוררות ועליצות. זכורה לי הפגנהאחת סוערת שכינסה את כל תושבי העיירה והוציאה אותם לשוק. חיילים ובידיהםדגלים צעדו בראש ואחריהם שני מחנות אזרחים — הרוסי והיהודי. התזמורת הצבאיתניגנה כל הזמן את המארש הרוסי ולאחר ההפגנה הכללית ערכו היהודים גם אסיפת־עם פרטית ליד בית־הכנסת הגדול בהביעם את תקנתם כי הנס הגדול של המהפכהיביא גאולה לעולם ולעם ישראל.עלי באר109לאחר נאומים נלהבים של כמה צעירים בירכו רבים מן הנאספים איש את חברווכל אחד כמו זקף את קומתו ויצא לרחוב, כשהוא מרגיש את עצמו כאדם שתדזכדות. את המלה הרוסית "אזרח" יכולת לשמוע על כל צעד. מקץ כמה שבועותראינו בהתפעלות את האזרח היהודי ביק כשהוא לבוש בגדי שרד וחוגר אקדח. ביקנבחר כמפקד המשטרה האזרחית. הדבר הזה היה בעיני כל אות וסימן כי אמנםהביאה המהפכה את הישועה לעמנו. וזוכר אני, כיצד מיהר אלתר ורדף באקדחואחרי גנב ובעקבותיו רצו להקות ילדים מכל פינות העיירה.בעת־ובעונה־אחת הגיעה גם הבשורה על הצהרת בלפור והלב היה שיכור מכלהטוב הצפוי לנו. נזכר אני באסיפה הגדולה שנערכה אז בבית־הכנסת הגדול. נאוםציוני גדול נשא אז, דומני, שלמה גולדברג לרגל המאורע והנה באמצע נאומו קםפתאום בנו של ולוול הסנדלר וירה באויר יריד. מאקדוחו. ביריה זאת ביקש הבחורללמדנו שני דברים — ראשית שהוא מהפכן, ושנית שהוא כמהפכן איננו מרוצהמהצהרת בלפור ומתנגד לציונות. המאורעות האלה טילטלו את העיירה כאותן סופותהמסתערות והורסות, אולם גם מביאות את ענני הברכה ואת גשמיהם. הנוער התחיללעקור מהעיירה ואלה שחזרו אליה מן המרחקים הביאו עמהם תורות חדשות אשרפילגו את הנוער לזרמים, כל זרם עם המנוניו ודגליו. בשטף המהפכה נסחף חלקמהנוער לים הרוסי הגדול והסוער, אולם רובו של הנוער נשאר נאמן לכיסופי ישראלמאז ומתמיד ולתקןתו הנושנה. התקופה הזאת שלפני המהפכה הבולשביסטית ובעתהמהפכה — גדושה היתד. מאורעות ותמורות — משטרים הלכו ומשטרים באו ועםכל משטר התרגשו צרות חדשות ואימים חדשים.בימים ההם נוסדה ישיבה קטנה בעיירה. הישיבה התרכזה בבתי־הכנסת שלהעיירה. אנחנו, בחורי הגמרא, למדנו בעזרת־הנשים של בית־הכנסת הגדול. נזכראני במלמדי הגמרא שלנו, שכל אחד מהם היה דמות בפני עצמה. ר׳ פרץ — יהודילמדן בעל מרץ רב, וחסון. הוא דרש מאתנו לחזור מאה פעמים ואחת על כל סוגיה,כדי שמשנתנו תהיה שגורה בפינו. התחלנו במשנה "ארבעה אבות נזיקין" וחזרנועליה, עד שידענוה על פה.בלבושו ובחיצוניותו לא עורר ר׳ פרץ את הכבוד הראוי. לעומתו התחבב עלינוראש־הישיבה, ר׳ הירש, שהיה יהודי בעל הדרת פנים, ודבריו נשמעו בנחת. הואהיה נוהג להסביר את תוכן הסוגיה והפלוגתא של התנאים לפני הלימוד, משמיעדברי סקירה על כל העגין ועל פירוש רש״י ואחרי־כן היינו מתחילים בלימוד ממש.בישיבה זו למדו גם אחי יהודה וגדליהו וכן כמה בחורים מרפאלובקה, ביניהםאני נזכר ביעקב שריד, המשמש עתה בישראל כסגן מנהל החינוך והתרבות. היו אזבעיירה מורים לרוסית שבאו אלינו ללמד את שפת המדינה לילדי ישראל. והיו גםצעירים ששהו כמה שנים בערי רוסיה וחזרו לעיירה, כשהם מתחילים לסלסל בלבושםולתבל את ה״מאמע־לשון" שלהם בכל מיני ביטויים רוסיים ולועזיים, עד שליצניהעיירה התחילו לעשותם ללעג.110ספר ולאדימרץרחוק וקרובהאורחים שבאו לעיירה מערי רוסיה ובני העיירה ששבו אליה, לאחר שעשופרקי זמן בכרכים הגדולים, וכן הכפריים מפולסיה שהשתקעו בולאדימרץ בשנותהמלחמה, היו מספרים את רשמיהם מן המרחקים — על הדניפר ויובליו, על ערבותאוקראינה הנרחבות ועוד. אחד מקרובי משפחת אמי, בנימין סוסקין, שקראנו לובנימין מנובוסילקה, התגורר באותו זמן באחד החדרים בביתנו והוא היה מספר עלהרפסודות שהיו משיטים דרך הסטיר והוויסלה לדנציג.מסחר היערות התחיל להתפשט בסביבתנו. יהודים היו קונים יערות מבעלי־האחוזות — כורתים עציהם ומעבדים אותם לאדנים בשביל מסילות־הברזל. בענףזד. עסקו פירמות גדולות ברוסיה, ובו מצאו פרנסתם אלפי יהודים בפולסיה ובווהלין.אחד מסוחרי היערות, שהיה בא אלינו מקיוב, היה בן דודנו יצחק לוין.קסם מיוחד האציל ר׳ יצחק לוין עלינו הצעירים — איש בעל מזג טוב היהומראהו עורר כבוד. הוא ידע לספר על היהודים ולתאר את חייהם. שיחותיו עלהחסידות ועל היהדות היו ערבות לאוזן.אולם כל המגע הזה עם העולם הגדול והרחוק לא נטל מלבי את האהבה לנכסיםשהם שלנו, נכסי עולמנו הקרוב. אהבתי על־כן להיכנס מדי פעם לבית־המדרש הישןשל חסידי טריסק. אמנם נכנס הייתי להתחמם קצת בימות החורף הקרים, אך גםאת הרוח השוררת בו אהבתי. בבית־המדרש הזה היה התנור המוסק מפיק חמימותבימים שהקור היה גדול. רוב מתפללי בית־הכנסת דטריסק היו פשוטי עם — יהודיםעמלים, בעלי* מלאכה ורוכלים, שהיו מחזרים על הכפרים וקונים מהאיכרים, פטריות,עורות, שער־חזיר וכיוצא בהם. ביניהם היו יהודים תלמידי־חכמים כגון בן־ציוןמילשטיין השו״ב של ביודהכגסת הזה, בן־ציון פרידמן ועוד. בין אומרי התהיליםאשר השכימו קום לפני המנץ הראשון, היו לרוב יהודים עמלים ובעלי־מלאכה.בבואו של הרבי היה מתמלא בית־המדדש מפה לפה ומסביב לשולחן של שבתישבו כל חסידי טריסק כשפניהם קורנות מתורתו של ר׳ נחומצ׳ה, הרבי בעל שניהקולות.האוירה כמו ספוגה היתד. מרזין דרזין, שהעלה הרבי מהפרדס וגם אלה שלאהשיגו את עמקי תורתו היו יושבים ומקשיבים מתוך דבקות ונהנים מזיו1. רוח שלמסתורין היתד. חדורה חסידות זו של טריסק. הנגינה בה לא היתה מרובה ודוק שלעצבות היה פרוש עליה.לא־כן חסידות סטולין, שהיתר. מלאה התרוננות ושמחה. דיבורו של רביישראל׳קה מסטולין היה מלא התעוררות. הוא היה מעורב עם חסידיו. הריקוד היה•מהדברים השכיחים ביותר בין חסידי סטולין והתפילה שלהם היתד. קורעת שחקים..בין חסידיו הותיקים, שאני זוכרם, היה ר׳ זליג צ׳רניאק, ר׳ שמואל וולוק, שמואלאלי באר111פרומה׳ם, ר׳ אהרן רזניק ועוד. נהניתי בבית־הכגסת של חסידי סטולין באחרון שלפסח, בו היו רוקדים כל הערב, שרים מפיוטי ההגדה וגם מנהג היה לקיים קריעתים־סוף — היו שופכים דליי מים בזמן הריקודים, וכך היו המרקדים עוברים אתהים. אכן, גם בימי־החירום לא כבתה השלהבת והנפש היהודית הוסיפה למצוא בהגם חום וגם זיו.בימים שלאחר נפילת קרנסקי, היתד. אנדרלמוסיה בארץ. המשטר לא היה יציבואיש הישר בעיניו יעשה. כנופיות היו פוקדות את העיירה ותובעות מן היהודיםסכומי כסף שלא היה בידינו לשלם. הרחובות הוצפו חוברות־תעמולה בולשביסטיות.המצרכים אזלו ומתוך אונם היינו מקיימים את הפסוק "פת במלח תאכל ומיםבמשורה תשתה״. יהודה וגדליהו אחי היו מכתתים רגליהם 30 ק״מ, עד בואםלברזניצה, כדי להביא משם 10 קילוגרמים מלח, מצרך שהיה יקר המציאות בימיםההם. תמורת המלח אפשר היה להשיג אצל האיכרים תפוחי־אדמה ולחם.מחלת טיפום־הבהרות התפשטה בין החיילים שהתגוררו בביתנו ומהם נדבקוגם בני הבית ונפלו למשכב. מחלה זו גרמה למות אבינו.פגעים ונגעים למיניהם פקדו את העיירה. משטר הלך ומשטר בא. הבולשביקיםנלחמו עם כנופיות פאטליורה ועם כנופיות אחרות. הפחד בפני אלה אילץ אתהנוער להתארגן לשם הגנה עצמית.לחרוש ולזרועדבר נפל בולאדימרץ. חנונים נטשו חנויותיהם, רוכלים נטשו דוכניהם ויצאולשדה לחרוש ולזרוע. וביניהם גם הרב דמתא, ר׳ שלמה שליטא ז״ל בכבודו ובעצמו.כיצד קרה הדבר ומתי זהיה זה אחרי מהפכת אוקטובר בשנת 1917, אור וחושך משמשים בערבוביה.על־יד בית הדואר והמועצה העירונית מתנוססות כתבות עם ציורים ססגוניים.למעלה הסיסמה ברוסית "מי שאינו עובד אינו אוכל" ולמטה ציור של אשד. כפריתמסכנה, עם סל ביצים הכורעת ונאנקת תחת עולו של איזה קולאק הרודה בה. עלהקולאק רוכב איזה ברנש, מתווך, ועל כולם איזה כומר שמן שגלימתו שהורה,הדורס אותם במגף מגושם.יודיל ךבין, הספר, או כפי שכונה "יודל דער שערער" היה מצטט באותם הימיםפסוק בשעת מלאכתו —״כתוב בתורתם הקדושה — היה אומר ליושבים במספרה המקשיבים לדבריו —״פאן יידא א סובאקא בראשא״ — הערלים הללו הכפריים, שהתלקטו מכל החוריםשלהם נלחמים עם הפאנעס — נו, מה תגידו לזה יהודים ז!״ובבית המדרש דחסידי טריסק מרקד לו מנדלי ישראל׳ם. בשעת "הנקדישך" שלש112ספר ולאדיפרץפעמים ״קדוש״ ונאנח לו — "אי אי ריבונו של עולם, געוואלד!" והמטפחת שלומאדימה מן הקפוטה. לאחר תפילת שחרית מתכנסת חבורה מסביב לבן־ציון פרידמן,הרופא של העיירה המסובב את מקלו.״נו, חברה — פותח הוא במילי דבדיחותא. מה תעשו עם השינים החדותוהטוחנות שלכם ,ונתתי לכם נקיון שיניים בכל עריכם"/והשמועות מתאמתות. הפולנים נסוגים ואל הצבא הפולני, מתלווים המתיישביםהפולנים מהחוות הסמוכות לעיירה—וידמיר וחורומצ׳ס, נוטשים את בתיהם להיותעם אחיהם.הקב״ה שולח הרפואה לפני המכה, הפולנים מוכרים את חלקות אדמתם ויהודיהעיירה קופצים על המציאה מזדרזים וקונים.כל מי שידו השיגה הלך וקנה. אנו קנינו חלקת אחוזה בשותפות עם משפחתקנטור, הנמצאת כיום באמריקה; משפחת אייזנברג קנתה, וכן רבים וגם הרב שלמהשליטא ז״ל קנה לו הלקה אחת בחורומצ׳ם.לאט־לאט הוציאו החנןנים את הסחורה מחנויותיהם והסתירו בבתיהם. עתהמוכנים הם לקבל את האורחים החוזרים לעיירה בפעם השניה.הנה הופיעה הפלוגה הראשונה של הצבא האדום. ברחוב השוק עומדים הםהחיילים לאחר המיסקר על יד החנויות של חיים פינצ׳וק ומאיר ויינר.חזיהם חשופים, שערותיהם פרועות ובגדיהם מקומטים וקרועים. נעולים היובתנעולת שונה ומשונה. מהם במגפי עור ומהם בנעלי לבד וסנדלים ונעלי־קש(פוסטולס). חבושים היו בכל מיני כובעים. ביניהם בשורה הראשונה — הפלאופלא — נראה היה גם ״הוואסער־טרעגער״ שואב־המים של ולאדימרץ—קורילו.״איזה מן צבא זה — תמהו ביניהן נשי העיירה, — אם קורילו שואב־המים צועדבראש השורה ? !״הלא כל העיירה התלוצצה על הגוי המטומטם הזה שמילא את חביות המיםליהודי העיירה."קורילו, שאל אותו פעם אברה׳מלי ביידר, כאשר מילא כבר שתי חביות מיםאצל משפחת בם, בעלת בית־המרקחת, כמה זה שש ועוד שבע ו"הגוי הכפרי מתחיל לספור."חמש ועוד חמש צריך להיות, וכך אני משער, עשר, ועוד אחד ועוד אחד.ובאמצע היה שוכח את החשבון — לא, כנראה שלצון אתה חומד לי, זה חשבוןמסובך".והנה קורילו זה נראה היה כעת בשורות הראשונות של החיילים, פיו פעור קצתוזאטוטים עומדים על ידו ממשמשים בבגדיו והוא מגחך ונהנה.כך מקבלת העיירה בסבר פנים את הערב־רב הזה, של "היחפים האדומים".עשרה קבים של דיבור ירדו עתה לעיירה ולשון משונה אשר לא שמעוהעלי באר113אבותינו. "ריקויזיציות", "קונטרבוציות", קומיסארים הולכים וקומיסארים באים,ויהודי העיירה מתחמקים מהבתים ויוצאים לשדות.מי זה העליל עלינו, כי אנו עם של חנןנים ו!"ומפני חטאנו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו מתפללת העיירה", ומשכימהעם הנץ החמה לחרוש ולזרוע בשדות.ולנים בגרנות, בחציר הרענן כבימי בועז ורות.והרב, ר׳ שלמה שליטא שוקד על עבודתו כהלכה. ואינו נרתע מכל מלאכה,כי בעל יעוד והחלטה נחושה היה הרב שליטא ז״ל. ותכונה עקשנית זו היתד, גםבאחיו של הרב, המורה לעברית בעיירה ר׳ פנחס שליטא, שניגן בכינור ולימדמתמתיקה. ומוניטין יצאו לרב שליטא, בווהלין, כתלמיד־חכם, ורב פעלים.וחנוני העיירה נשמו את האדר הנפלא של השדות והאזינו להמיית היערותוהימים עברו, ובאו ימי הקציר."הראיתם כבר את הרב עם המגל ביד?" מתלחשים ליצני העיירה וביניהם ר׳יהושע קושניר ז״עובד אדמתו ישבע לחם״, זה פסוק במשלי — טוען ר׳ מיכל, חתנו של הרבהזקן, ר׳ אלי, והרב מחזיק במגל וקוצר.ופעם בזמן הקציר לא הישיר את המגל ופצע את אצבעו.ובשבת בשחרית צועד הרב בקומה זקופה בנועם הליכתו בבית־הכנסת שלהקהל, וידו חבושה.ומסביב מתלחשים:"הרב נפצע בידו, בעת הקציר, הרב נפצע בידו"."אלו דברים שאין להם שיעור, הפיאה והביכורים והראיון וגמילות־חסדים"והניגון הוא עצוב, חדור הוא געגועים והשתפכות־הנפש לשדות אחרים של פיאהוביכורים "ולירושלים עירך ברחמים תשוב", בוכה החזן ר׳ מיכל בדמעות.״אבינו מלכנו חננו ועננו —...״הנה עולה לפני שבת ראשונה בחוה. בלילה שבין יום חמישי וששי לנתי עםחיים קנטור בגורן החלה, בתוך השחת שנקצר על ידינו במשך יומיים. אולם למחרת,בשבת, גברו עלי הגעגועים הביתה וכיןן שהמרחק היה כ־10 קילומטרים מהעיירההלכתי עם חיים הביתה. נכנסתי בגניבה, שאבי לא יראני, מאחר שידעתי, כי הואיכעס עלי מאוד משעדע לו, כי עברתי תחום שבת.בשלהי המלחמהמלחמה בין הפולנים והבולשביקים. הרוסים נסוגו עד לקורוסטין. שמענו, כיההלרצ׳יקים, הם צבא החלת הפולני הולכים ובאים, וכן שמענו על הבילוכבצ׳ים.פחד גדול נפל על העיירה. שמועות הגיעונו, כי הבילוכבצ׳ים עורכים, מיד בבואם,114ספר ולאדימרץפרעות ביהודים. אולם למזלנו לא הבילוכבצ׳ים האוקראינים נכנסו לראשונה לעיירה,אלא ההלרצ׳יקים הפולנים שהיו "רק" גוזזים ומקצצים את פאת זקנם של היהודים.הקרבן הראשון לגזיזת זקן השיבה היה פנחס ריזשי המכונה "המלאך". הואבא בשבת לביודהכנסת ופניו חבושים במטפחת, שלא יראוהו ללא זקן. ההלרצ׳יקיםתפסוהו בטחנודהקמח שלו, אשר מחוץ לעיר ושם התעללו בו. מי יודע עד היכןהיו ההלרצ׳יקים מגיעים בתעלוליהם לולא הכומר הפולני שהתייצב לפני המפקדוביקשו להפסיק את התעלולים...נזכר אני, כי בידי פנחס ריזשי, נשארו שטרות כסף מכל המשטרים, שחסךבעמלו הרב בטחנודהקמח. נשארו אצלו לרוב שטרות של — 500 רובל שנקראו"תקרם", שטרות הרבה של קרנסקי "הקרבובנצי" ועוד. ונדמה לי שהיה זה יהושע+קושניר, שאהב להתלוצץ ואמר, כי ר׳ פנחס יכול לקשט את כל קירות ביתו בשטרותהללו כמו בטפיטין, מאחר שהשטרות נהפכו בן לילה לנייר נטול ערך.מלחמת־העולם הראשונה ושנות המהפכה הסעירו את עיירתנו. המאורעות שבאועלינו כחתף חוללו תמורות בהרבה בתים בעיירה. השלנה האידילית הקודמתנגוזה. התחילה תקופה אחרת. למרות פגעי הזמן ידעה עיירתנו תסיסת נעוריםופעילות. הגדיים נעשו תיישים ואלה ששיחקו בילדותם באגוזים התרפקו עתה עלכלי־נגינה. בחבורות היינו עורכים טיולים ביערות הסמוכים, ושרים את השיריםשהעיירה קלטה מסביבה — שירי איכרים ושירי חיילים שהובאו מרוסיה הגדולה,וגם שירי יידיש ועברית.בערבים, היינו מבלים בצוותא על מעקה ביתם של משפחת קוץ, או ע״י ביודהמרקחת של משפחת בם, יהושע מלמד היה מנגן במנדולינה, ירחמיאל בס היהמלווה אותו בגיטרה והשירה נישאה למרחב.שנות המלחמה והתלאות לא יכלו לנתק את הקשר בין אלה שנשארו בעיירהובין קרובי משפחתנו ברוסטוב. אחי סנדר תיאר את רשמיו מרוסטוב כאשר חזרמשם, והיה מספר בשבתות על חיי משפחת גדליהו שליטא תל חיי רחל גלרשטייןשהתאלמנה מבעלה, ברוך לייב, בהיותם ברוסטוב.ולאחר המלחמה, כאשר הגתתנו הבשורה, כי הם חזרו אלינו, נזכר אני, מהרבה היתה שמחת הפגישה. בני רחל גלרשטיין היו לבושים אז רובאשקות רוסיותואני משתוקק הייתי לשמת את סיפוריהם משם. ושוב הסבנו יחד, ולא היתה זוכמסיבה המפוארת בבית הגדול, אלא מסיבה מסביב למיחם בבית הדוד ר׳ משהאייזנברג. בחוץ יללה סופת שלג, החלונות היו קפואים ומצוירים בפרחי שלגלמיניהם ואנחנו הקשבנו בבית חם לתיאוריו של יצחק לוין מימי המהפכה. לאחרמכן, משפרץ האביב, היתד. זו השירה הרוסית האביבית, אשר הידהדה בביתנו —שירה שהביאו אתן בנות הדוד גדליהו שליטא.עתה צר היה המקום לבעלי־הכשרונות הנעלים בעיירתנו הקטנה ורבים הסתערועלי באר115לכבוש תחומי מדע ותרבות חדשים. בין אלה גם בנותיו של הדוד גדליהו שליטא,שהצטיינו בגימנסיה הפולנית וגמרו כולן את חוק־לימודיהן באוניברסיטה בוארשה.ובעיקר בריינדלי שתפסה מיד מקום נכבד בשדה הרפואה.בתקופה זו התחילה לפעול בעיירתנו תנועת "החלוץ", "השומו״הצעיר" והבית״ר.רבים מצעירי העיירה יצאו להכשרה וזכו לסרטיפיקטים. העליה הזו הביאה אתהגל של התעוררות ופעולה ציונית. הצעירים עבדו ופעלו לטובת הקרנות ומפעם לפעםהתקיימו אסיפות ציוניות ונאומים נשמעו ברמה. נזכר אני, כי הנואם הקלאסי בעיירההיה ר׳ שלמה גולדברג, שתמיד היה מתחיל את נאומו הציוני בבית־הכנסת במלים:"זה כמעט אלפיים שגה שאנו נמצאים בגלות".צל כבדיצאתי מן העיירה לכמה שנים ובניכר הייתי תמיד מתגעגע אליה באל ביתהילדות. מהשנים האחרונות נשאר מכרוני המקרה שקרה עם העורך־דין מר גרינברגשבא לעיירתנו מפלונסק והתגורר בביתנו.העורך־דין גרינברג, שבא למצוא פרנסתו בעיירתנו נתיק היה במקצועו אלאשטבעו לתקוע את עצמו במקום שאין מבקשים אותו. שופט העיירה גן ומזכירוהאוקראיני קריל, שהיו ממתיקים סודות בעניני חוק ומשפט, נפגעו מהופעות האורחבביודהמשפט, אשר רצה להוכיח, כי עניני הערכאות נהירים לו יותר טוב מאשרלהם, וכי בקיא הוא יותר מהם בעניגי חוקה. ערב אחד של יום קיץ היה זה, ערבשבת, ומר גרינברג יצא לו לטייל ולשאוף רוח. העיירה כבר הדליקה את נרותהשבת והתענגה על הזמירות השלוות, והנה צעקות מחרידות פתאוםהופיע גרינברג בדלת ביתנו — ראשו פצוע ושותת דם. אלמונים שלפו סכיניםודקרוהו שלוש פעמים בראשו ונעלמו...החרדה בעיירה גדולה היתה. אולם נמצאו בקהל נבוני־לב אשר ידעו להפטיראת דעתם למחרת היום בביודהכנסת ולהסיק את מסקנתם מן המקרה: זה פריו שלאדם הנוהג לתחוב את אפו במקום שאין מבקשים אותו.עתות השקט היחסי שהיהודים ידעו בשנים הראשונות של השלטון הפולני נשתנובתכלית, לפני עלותו של היטלר לשלטון בגרמניה. האוירה נעשתה מחניקה יותרמיום ליום. ימים אלה היו שרשרת של דאגות פרנסה, מאבק קשה לקיום, על החנןניםהוטלו מיסים כבדים והכל הועמד בסימן הפחד מפני המחר.העיירה המשיכה את מסלול חייה הפנימיים, חיי המסחר, חיי בית־המדרש, חייהתרבות והציונות, כדרכה, אולם היהודי מחת לביתו, בלכתו בדרן,, בעת ביקורובמשרד ממשלתי הרגיש את השנאה המפעפעת של שכניו הפולנים והאוקראינים,והנה גם הגיעה הבשורה המרה על הצורר החדש שקם על העם היהודי בגרמניהוזרועות השנאה והארס התחילו להתפשט סביב־סביב. הצל הכבד אשר נראה, הלך116ספר ולאדיפרץוהקריר, הלך והתפשט על־פני הארצות הסמוכות. כוחות השחור והשנאה התחילולהציף את פולין. הקרקע בערה מתחת לרגלינו וצעירים רבים החלו לעקורמעיירתנו ולהצטרף למעפילים העוזבים את הגולה ועולים לארץ חזונם, בדרכים^לא־דרכים. קבוצות של חלוצים שסיימו את שנות ההכשרה או אלה שקיבלו רשיונות־עליה אחרים היו עוזבים את העיירה ועולים לארץ־ישראל והנשארים בעיירה היומביטים בעיניים כלות אל היוצאים. זוכרני שהיינו מלווים את היוצאים בשיירהגדולה עד למסילת־הרכבת. תהלוכות כאלו של עגלות ויוצאי־רגל שבפיהם שיריציון, היו אז חזיון שכיח. כל אחד מהמלווים התפלל בלבו, כי יבוא היום וגם הואיוכל לעלות באניה "פולניה", שנתפרסמה בימים ההם לתהילה.זוכר אני את הימים האחרונים שביליתי בעיירתנו, לפני עלייתי ארצה, בשנת1936. ערב הפרידה ואני יושב במסיבה רוויית אהבה עם אחיותי ואחי בבית דודנו,משפחת אייזנברג ז״ל. בנשיקות חמות אני נפרד מאחותי נחמה, וילדיה — יעקבל־וליפשלי היקרים והנחמדים.והנה אני על האניה "פולניה" והיא מפליגה על הים הכחול. עיני רואות אתהים, אך רוחי עדיין נתונה בעיירה שלי בולאדימרץ.בימים ההם רואה הייתי בחלומותי את הסולם המסורתי מן החומש המוצבארצה. אך ראשו לא לשמים הגיע אלא לאחת הספינות הפלאיות. ובסולם זה עוליםכל יהודי עירנו — נשים זקנים וטף. בקול שירה לארץ ישראל...אולם רק בחלום התרחשו הנסים. הגורל האכזר רצה אחרת... אמנם דומה היתההעיירה לספינה... לא לספינה פלאית, דמתה העיירה, אלא לזו שהים הגועש מטלטלאותה לבלעה. האנשים בה חשים באסון המתקרב, אולם רק מעטים מצליחים להצילאת עצמםיעקב בםמפנקס הזכרונותראשית קשריה של משפחתנו עם ולאדימרץ העיירה היתד! בשנת 1911. תושביבריסק היינו, ובאותה שנה מת עלינו אבינו וביתנו המטופל בילדים, שוב לא היו לוסיכויי־קיום במקום זה. על אחי הגדול, בנימין, שהיה רוקח ממקצועו, רבצה עתההדאגה לפרנסת המשפחה והוא החליט למצוא מקום מתאים לפתיחת בית־מרקחת —באחת מערי־השדה.תחילה נסע אחי ללובומיל, אל גיסנו, שגם הוא רוקח היה ממקצועו, כדילהינעץ עמו, בדבר הצעדים שיש לנקוט לשם השגת המטרה. באותה פגישה החליטולערוך יחדיו סיור ולתהות על העיירות השונות, עד שימצאו את מבוקשם.אל מקום חדשיום אחד, בשבתם ברכבת ההולכת מקובל לסארנה, נכנסו בדברים עם יהודי אחד,שכן לספסלם, ואגב שיחה נודע להם, כי היהודי הוא מן העיירה ולאדימרץ, ושמוברוך קאנוניץ׳. ולא זו בלבד אלא שנתברר, כי ברוך הכיר בשעתו את אבינו, שהיהמבקר בסביבת ולאדימרץ, לרגל עסקיו במסחר היערות. מעתה כבר היתד. זו שיחהשל קרבה ממש; ומשנודע לברוך, כי אחי מבקש לפתוח בית־מרקחת באחת העיירות,הרבה לדבר על לבו ולהמליץ, כי יסור לולאדימרץ ויתהה על הסיכויים שבמקום.בתחנת רפאלובקה ירדו הם יחד עם ברוך ויצאו לדרך המובילה לולאדימרץ.שמונה־עשר קילומטר היה המרחק בין רפאלובקה לולאדימרץ ואת הדרך הזאתעשו הנוסעים בכלי־הרכב של העגלון אייזיק ״דער וויאצ׳נר". "וויאצ׳ור" —שפירושו ערב, — מקורו של כינוי זה היה בוודאי בעובדה שעור פניו של אייזיקהיה כהה. יהודי מתון, שעתותיו בידיו, היה אייזיק. דרכו לא אצה לפניו ובטוח היה,כי לא יאחר דבר.ימים של ראשית האביב — בכול שורה היתה רוח טובה ושמחה של התעוררות.אותו יום רבות היו העגלות ההולכות אל ?בר ולאדימרץ. עובדה זו גם היא גרמהלהרחבודדעת כלשהי. דרך־החולות הארוכה לא היתד, קשה עכשיו ואף־על־פי־כןנוסעים היו אט־אט — ומקשיבים לסיפוריו ולהסבריו של ברוך בן המקום. וכל־כךשקועים היו בשיחה, עד שלא השגיחו כיצד נסתיימה הדרך הארוכה. פתאום נוכחולדעת, כי בולאדימרץ עומדות רגליהם.117118ספר ולאדימרץיום בואם לולאדימרץ היה במקרה יום הגא של הנוצרים — ויום של "יריד"שנתי בעיירה. כיכר־השוק מלאה היתד. המוני כפריים, שבאו לקנות ולמכור. נוצריםואף יהודים, שבאו מן העיירות הסמוכות, הקימו בכיכר־השוק דוכנים רבים וסוכות־של־פרקמטיא. החנויות גדושות היו קונים למיניהם והתכונה ;דלה מאוד. אמנם,בעיירה היה בית־מרקחת אחד, אולם משראו את סערת המקח־והממכר אשר מסביב,הגיעו לכלל מסקנה, כי יש כאן מקום גם לבית־מרקחת שני. אחי וגיסי לא הרבולחכוך בדעתם וגמרראומר לנסות. הנה־כי־כן קשרנו את גורלנו עם העיירהולאדימרץ. מאחר שההחלטה נפלה, החל בנימין לחפש בית מתאים לפתיחת בית־מרקחת.בימים ההם בנה ישראל ביידר, תושב ולאדימרץ, בית־חומה גדול, לא הרחק מןהכגסיה הנוצרית, אחי מיהר לבוא בדברים עם ישראל ביידר וחכר ממנו דירת־מגורים בבית זה, וכן חדר אחד גדול בשביל בית־המרקחת. ישראל הבטיח, כי לאחרחדשיים־ימים תושלם הדירה ונקבל את המפתח...היה זה מקץ חדשיים, בערד. הימים כבר היו ימות הקיץ וכל בגי משפחתנו,ואני בתוכם, עשינו אותה דרך היוצאת מרפאלובקה בואכה ולאדימרץ. בשעה שבנימשפחתנו ירדו מן הרכבת שהגיעה לרפאלובקה, כדי לנסוע משם לולאדימרץ מצאנובמקום את בנימין אחינו הבכור, שכבר חיכה לבואנו. יחד עמו עמד במקום יהודיאחד שהחזיק בידו שוט ארוך, ומכאן הבינונו, כי יהודי זה הוא ודאי אייזיק העגלון,שכבר שמענו עליו בשעתו, והוא אשר הסיענו למחוז חפצנו. ואכן, היה זה אייזיקהעגלון. לא היתה אפילו שהות בידינו להתבונן מסביב ולדעת היכן אנחנו נמצאים,וכבר נזדרז אייזיק שלנו והעמים את כל הצרורות והמזלדות בעגלה — כבעל־מקצועמובהק עשה את הדבר — ובעגלה מוכנים היו מקומות לכל בני משפחתנו — אמאוארבעת האחים. אחינו החמישי נשאר עדיין בבריסק לזמן־מה, עד אשר יסיים אתחוק לימודיו בבית־ספר תיכון.אייזיק העגלון דאג לגו, כי נרגיש את עצמנו בטוב ובנוח בעת נסיעתנו. בתוךעגלתו הארוכה התקין לנו מושבים — על־פני הלוחות המונחים לרחבה של העגלהוהמרופדים בשקים רכים מלאים קש. מן הצדדים, בשולי העגלה, טרח הוא לתקועכלונסאות ולוחיות נוספים לשם הגנה עלינו, שלא נצנח, חם־ושלום, כלפי מטה,בשעת דרדורה של העגלה על־פני דרך העפר. בשבילי וכן בשביל שני אחי הקטניםממני היתה הנסיעה בעגלה חניה מיוחדת במינה. בני עיר גדולה היינו וסוסיםרתומים לעגלה, הנוסעת ממש, עשויה היתד. לעורר הרגשת נעימות בלבו של נער.העגלה רתומה היתד. לשני סוסים אחד אדום ושני לבן. בראש היצול הארוךמחובר היה פעמון, שמצלצל היה כל הזמן מבלי אשר אדע לשם מה. אולם גםהנגינה הזאת מילאתני איזו שמחה. פעמים, כשהדרך היתה במדרון, היו הסוסיםחופזים בלכתם וכמו עליצות היתה משתלטת בכל* פעמים היתד. הדרך בעליהוהסוסים נראו אז מיוגעים, ואייזיק העגלון היה מנסה לעודד את רוחם ולדבר אלעלי באר119מצפונם, כי יבינו את המצב ויתאמצו במקצת. בשבילי היתד. זאת נסיעה של הפתעותוחידושים. היתד. לי פעם ראשונה לנסוע בדרך ארוכה ביערות ובשדות. תחילה עברהדרכנו בתוך יער. כל רחש בו הסב את תשומת־לבי. הדים ושירת צפרים למיניהםצדוני בקסמיהם.אני ישבתי קרוב לאייזיק והוא היה מסביר לי מדי פעם דברים הטעונים אסבר.גם כשיצאנו מתחום היערות והעגלה עשתה את דרכה בין השדות, נרעש הייתי מןהנוף החדש. האדמה מכוסה היתד. גידולי־שדה למיניהם: מהם גידולים גבוהים יותרומהם נמוכים. בעיקר משכו את עיני גלי הקמה שהתנועעו ברוח, כעין ים זהוב ורחב־ידים. מהם שדות שיפון וחיטה, שעורה ושבולת־שועל. חיש־מהר עבר הזמן ועמו גםהדרך המבדילה בין רפאלובקה לולאדימרץ. בשעה שהתקרבנו לעיירה, נדמה היד.לי, כי נכנסה באייזיק רוח של רצינות וכובד־ראש. הוא נטל את המושכות בידיוכמתכונן למשימה שמחייבת שימת־לב מיוחדת.מרחוק נזדקרו הצלבים של בתי־יראה נוצריים ומסביבם כמו רבצו הרבהבקתות קטנות שמגגותיהן מזדקרות ארובות אדומות. לא ארכו הרגעים ונכנסנו אלהעיירה ממש."נו, יש לי הכבוד להציג לפניכם: זאת היא ולאדימרץ ותעשו הכרה! אמראייזיק ספק ברצינות ספק בהיתול".עתה היינו נוסעים דרך רחוב ארוך, שמשני צדדיו עמדו בתים בנויים מעץ.בתים שכבר ראינום מקרוב והם דומים אלה לאלה. עתה ראינו ממש גם את שניבתי־היראה של הנוצרים והם כמו שברו את האחידות הזאת. והנה הגענו לבית אחדשגם הוא שונה היה משאר בתים. בנוי היה בית זה מלבנים אדומות וכאן נעצרנו.בנינו של הבית עדיין לא הסתיים, כמובטח. היד. זד. ביתו של ישראל ביידר מקום־מגורינו לעתיד.שוב התחיל אייזיק לטרוח — עתה מפרק היה את המטען מן העגלה, ואנחנועמדנו תוהים ומתבוננים, היכן נקלענו. גשם החל לרדת. רוח של דכאון נשתלטעלינו והילדים החלו לתבוע מאמא, כי נשוב לבריסק, אולם כבר איחרנו את המועד,אייזיק כבר קיבל את תשלומו ובירכנו לשלום. ואנחנו, מאותו יום, קשרנו אתעתידנו עם העיירה ולאדימרץ.ההבטחה, כי דירתנו תושלם במועדה לא נתקיימה. עד עת־מצוא ניתנה לנודירודעראי בביתה של חנה ריזש׳י, שנתקראד, "חגה די מלאכט׳ה". היד. זה בית שלאנשים נדיבים מאוד ושמחנו על הרצון הטוב ועל הדאגה הרבה שגילו כלפינו.אני גופי, כדרכם של ילדים, התאקלמתי חיש־מהר במקום החדש. ילדיה של חנהליטמן, גדליהו ויאכצ׳ה היו בני גילי כמעט. זוכר אני, כי רושם מיוחד עשה עליגדליהו.הוא ביקש ודאי לעשות עמי היכרות של ממש, אך לא מצא דרך לכך — לפיכך120ספר ולאדימרץהיה עובר בריצה על־פני חלון דירתנו — מציץ רגע קטן, מזכה אותי בחיוך קצר,וממהר לברוח. כמה וכמה פעמים קראתי אליו, כי יגש, אך ממאן היה, משום־מה,ומוסיף להתענג על משחקו — הצצה, וחיוך ובריחה. אין־זאת כי מראהו של נערבן עשר, לבוש במונדור של בית־ספר עממי מעיר גדולה משכה את לבו, אך לאהרהיב־עוז להתקרב אלי.לא ארכו הימים ואני נכנסתי ללמוד באחד החדרים של העיירה. את ה״מונדור"שלי נאלץ הייתי לפשוט ולהחליפו בבגדים הרגלים של כל ילדי העיירה. עד מהרהנשתרשתי במקום ומצאתי לי חברים רבים.מלמדי הראשון היה חיים־שלום בוקסר. זוכר אני כי יחד עמי למדו בחדר זהגדליהו ריזשי, יעקב קאנוגיץ יהודה אפלבוים ועוד. בית־האולפנא של חיים־שלוםשכן בדירתה של זלטה לאפאטא. היה זה חדר אחד גדול. הרצפה שלו — רצפת עפרהיתה והיא מרובצת חול צהוב. זלטה היתה אשה עניה ומטופלת בילדים, ורק בשלצרכי פרנסה החכירה את חדר־ביתה. במקום זה לא יכולנו להמשיך את לימודינו,כען שילדי זלטה היו מקימים רעש גדול ומפריעים. לא היתד. ברירה לחיים־שלוםוהוא העתיק את מקום לימודינו לביתו שלו. בית זה היה קטן יותר, אבל שקט ונקימאוד. אפילו אנחנו, הילדים, מצווים היינו, בעברנו בפתח, להתכופף היטב־היטב,שאם לא כן היה, ראשנו נחבט במשקוף ממש.אולם כאן היתד. איזו הרגשה ביתית ומשפחתית. אפילו למשקוף התייחסנובחיוך של סלחנות. חיים־שלום טרח מאוד, כי כתיבודהאותיות שלנו תהי נאה —מעוגלת ומסולסלת. עד היום כמו אשמע את הניגון היפה, בו היה מלמדנו את פרקיהתנ״ך, אולם לא רק חיים־שלום האב, אלא גם שני בניו — אברהם והרשיל־לייבנטלו חלק בחינוכנו. לימים נסעו הם לווילנה ושם גמרו את חוק לימודיהם בסמינריוןהעברי והיו למורים מוסמכים.מורי השני היה וולוול בוראק, בנו של אלי באח. כאן היה המשטר קפדני מזמוריותר. אנחנו כבר היינו נערים גדולים יותר והרצון להשתחרר מן הלימודים ולהתפרקגדול היה יותר — החומרה של וולוול היתה אולי דבר בעתו. בבית־אולפנא זד. היינויושבים צמודים אל הספרים, שתים־עשרד. שעות רצופות, כמעט. היינו כבר, כאמור,מבוגרים ובחורף ממשיכים היינו ללמוד בלילות. עיקר לימודנו היה עתה בתלמוד.כבר עייפים היינו משעות הישיבה הרבות, אולם בהישמע קול מורנו, כי הגיעההשעה ללכת הביתה, היו מתעוררים בנו כוחות חדשים. מתוך עסק גדול מתקיניםהיינו את הפנסים העשויים פח, מתלבשים ויוצאים אל הלילה האפל בקולות צהלה.אט־אט היתה החבורה מתפרקת והקולות גוועים — כל ילד היה פונה לן3ברו ועמורק הפנס להאיר לפניו את אדמת הסתיו הטובענית.במשך הזמן התחלנו אנחנו לשלוט בוולוול ולא הוא בנו. היינו כיתה שלחמישה־עשר פרדזחים, שירדנו לחייו. כנגד שיטות המשמעת והשליטה באמצעותהסרגל והמגלב נקטנו אנחנו בשיטות משלנו — פעמים היינו מכריזים שביתת־עלי באר121לימודים — לא פתחנו את הספרים כאות של מחאה. ופעמים היינו מסתלקים מהחדרומשאירים את המורה בגפו. במקרים מעין אלה, משהרגיש, כי ידו על התחתונה, לאהיה מורנו נוהג לצער את עצמו. לשם הסחת דעת מתחיל היה לגלגל סיגריה, לאחרשגירד מתוך שני כיסיו את שיירי הטבק, שהיו מפוזרים בהם ומעורבים בשייריםשאינם ממשפחת הטבק דוקא. ובהיות רוחו מפויסת כלשהו, מכוח הסיגריה, היד,מבקש אותנו, כי נגלה רצון טוב ונשקוד על תלמודנו.גם בתחומים אחרים כבר מעורה הייתי בחברת נערים זו. עם חברי גדליה רישזי,שגר בשכנות אתנו היו יחסי קרובים ביותר. וקרבה זו באה לביטוי במעלליםמשותפים.קרוב לביתנו נמצאה חנות של פולני אחד, ניאפידאוויץ׳ שמו. היתד, לו, לפולניזה, הנות־מכולת גדולה והוא היה מתחרה רציני להנויות היהודים, אולם לא דברזה המריצני לטפל בו. אלא ענין אחר לגמרי. בביתו של ישראל ביידר היה מרתףגדול, אשר השכירו לאותו חעני־גוי. בסוף הקיץ היה הפולני שלנו ממלא אתהמרתף בתפוחים גדולים ויפים. דרך האשנב שבמרתף היינו מסתכלים בפרי זהשהיה תאנה לעינים ונחמד לנחירים. לקנות מן הפרי הזה לא היתה כל אפשרות,כינן שהפולני החזיק את התפוחים לימות החורף, ימים שמחירם גבוה יותר. אנחנו,הנערים, מצאנו חיש־מהר עצה: השגנו מוט ארוך אשר בקצהו תקענו מסמר ואת"הפגיון" הזה היינו מעבירים בעד האשנב ונועצים בערימת התפוחים. תפוח אחדהיה נלכד, כמובן, במסמר ואותו היינו מוציאים בעד האשנב אלינו. נדמה לי כי עדהיום שמור בפי זכר טעמם של אותם תפוחים — פרי־גנו של הפריץ שלנו.היו בולאדימרץ עוד מלמדים — כגון ישראל מאנישין, אפרים מנשר,׳ם, אלההיו מלמדי־דרדקי שהסתייעו בסגנים, שנתקראו "באהעלפערס". תפקידם של הסגניםהיה ללוות את תינוקות־בית־רבן אלה לבתיהם. כמו־כן היו עוזרים למלמד בלימודיםממש ואם קרה, שהרבי נתפס לנמנום קל, היה לו על מי לבטוח — סגנו היה ממלאאת מקומו באמונה. בולאדימרץ לא נהגו קלות־ראש בסגן. גם בחורים משכיליםומתקדמים היו נוטלים על עצמם תפקיד מעין זה ולא ראו בכך פחיתות־הכבוד.המשכורת לא היתה, אמנם, גדולה — רובלים מעטים בעד "זמן", ששיעורו היהכשישה חדשים. סגנים אלה היו, בסופו של דבר, יוצאים לרשות־עצמם, אם במקצועההוראה ואם במשלוחי־יד אחרים. רבים מהם נעשו חנננים ואחדים היו משמשיםכמורים בכפרי הסביבה, בהם התגוררו משפחות יהודיות. זוכר אני, כי כך עשואברהם ווליכובר ואחיו יעקב, ואף אברהם גרמרניק ואחרים — יושבים היו שנהאו שנתיים בכפר ומשכרם היו גם תומכים במשפחותיהם, שנסתעפו והלכו במשךהזמן וצרכיהן נתרבו.רבים מבני הנוער, שלא מצאו מקום פרנסה בעיירה, היו יוצאים לחפשו בערירוסיה ז מהם שצררו את צרורותיהם והפליגו אל מעבר לים — לאמריקה הרחוקה,122ספר ולאדימרץמאלה זכורים לי בני משפחת וולוק, פרידמאן, טייטלבוים, סוסניק, חיז׳שי ורביםאחרים. תחילה היו נוסעים הגברים, כדי להכשיר את הקרקע. את היוצאים לדרךהרחוקה היתד, מלוה האמונה והתפילה, כי בבוא היום יביאו אליהם את שאר בנימשפחתם ואף את הוריהם הזקנים.בשני אפיקים נעה ההגירה מן העיירה — האחד לאמריקה והשני לפנימה שלרוסיה. המהגרים לאמריקה, מאחר שנתבססו בארץ־הזהב, היו מספקים לעיירהאמצעים חמריים — דולרים וחבילות, ואילו היוצאים לרוסיה היו מספקים אמצעיםרוחניים — עתונים וספרים. אך לא רק באמצעים אלה השפיעו הללו. בבוא החגיםהיו מתכנסים בעיירה רבים מבניה אשר יצאוה לערים הגדולות ונוכחותם הבלתי־אמצעית, רישומה היה גדול על אלה מבני־הנועד שנשארו בעיירה ואשר נכספוגם הם לצאת אל העולם הגדול. נתן צ׳רניאק, למשל, שהיה אחד מאלה, אשר עשוימים רבים בערים הגדולות, בשובו לולאדימרץ, היה טורח לשתול גם בה אותהתרבות חיים ממנה הושפע בנכר. נתן היה בחור מחונן ובספרו מפלאי העולם הגדולהיה פיו מפיק מרגליות. קהל של סקרנים היה מתכנס מסביבו, ואלו שלא יצאו אףפעם מולאדימרץ, היו מקשיבים מתוך הרגשה של נחיתות לפלאים המתרחשיםבכרכים הגדולים, בעינים תמהות וקמות היו מקשיבים. דבריו של נתן מתובליםהיו מפעם לפעם בדברי־היתול ושנינא והכול היו שותים אותם בצמא. אולם נתןלא הסתפק בשיח בלתי־מחייב מעין זה, הוא היה קורא לאסיפות, מכנס את בניהנוער ומעוררם לשינוי־ערכין ולפעולות — קורא היה בפניהם מן הספרות הציוניתוכך היה נוטע בהם את הרצון להתארגן ולהקדיש את זמנם לפעולות ציוניותוחברתיות.השריפה הראשונה שראיתי בולאדימרץ ובכלל שריפה בעיירה קטנה היתהבשנת 1912. היינו עוד חדשים בעיירה. יום קיץ אחד, לאחר חג השבועות, ראינופתאום להבות מתפשטות ועוברות מבית לבית, הזעקה הקיפה את העיירה. משראתהאמי, כי האש מתקרבת והולכת אל עבר ביתו של משה מלמד, אמרה היא, כי אניואחי הקטן נצא מן הבית ונרוץ בכיוון לשדות, אולם אני כבר ראיתי את עצמי גדולובעל אחריות ולא רציתי סתם להציל רק את עצמי ז לא רק את הנפש, גם אתהרכוש יש להציל. זוכר אני, כי מיהרתי הביתה ותפסתי קומקום וכמה כפות — ועםהרכוש הזה רצתי אל עבר אחוזת הפריץ. בידי האחת הקומקום ובידי השניה מחזיקהייתי באהי הקטן. כבר היינו הרחק מן העיירה והנה באה לקראתנו כפריה אחת,עצרה בעדנו ולא נתנה לגו להמשיך אל עבר היער. נעצרנו במקום וראינו, כי האשמתרופפת והולכת. כינן שכך, החלטתי כי נשוב לעיירה, ואמנם בשובנו ראינו, כיביתנו נשאר בשלמותו.בעיירה סיפרו, כי האש שקטה באורח פלא, בהשפעת הרבי של החסידים,שנמצא אז בעיירה. היה זה ר׳ וולוולי מטריסק, שהתארח אצל ר׳ וולוול קאגוניץ.עלי באר123בגב1ר האש באו כמגין חסידים מבוהלים וקראו ״רבי. הצילה־נא את העיירה!״ ואמנםיצא אז הרבי ועמו כמה וכמה מחסידיו אל הבית הבוער ובבואו קרה הנס ומשב־הרוח שינה את כיוונו והאש פנתה אל עבר קאטושצ׳ינה ולד יצאו בתי היהודיםמכלל סכנה. משהחלו לחקור ולהתחקות על סיבת השריפה נתברר, כי האש פרצהתחילה מביתו של השוחט הסטולינאי הישיש, ר׳ אשר־ישראל.שוחטים אחדים היו בולאדימרץ — כל עדה של חסידים והשוחט שלה. אולםבתי־שחיטה מיוחדים לא היו בעיירה וחצר ביתו של השוחט, שימשה, בדרך כלל,כמקום שחיטה. בחצר השחיטה היו מורטים גם את נוצותיו של העוף ושמים אותןבארגזים, בסלים, ובשקיות, ומשנצטברה כמות נוצות גדולה היו מוכרים אותןלסוחרים מיוחדים. מכירת הנוצות היתד. מעין תוספת לשכר השחיטה.באותו יום, יום פיח השריפה, ביקש ר׳ ישראל־אשר הישיש להבעיר אתהמיחם ולשתות כוס תה. המיחם לא נתלבה משום־מה היטב ואשת השוחט הוציאהאותו החוצה ליד המחסן, בו שמורים היו שקי הנוצות. רוח נשבה והגחלים שבארובתהמיחם נתלבו וגץ אחד נתעופף אל עבר המחסן והוטל בין הנוצות — חיש מהרהקיפו הלהבות את הבית, ומכאן עברו לביתו של הרשל שוך! עד אשר קרה הנםוהעיירה ניצלה...במלחמת־העולם הראשונהדבר הכרזת המלחמה ב־1914 הטיל מבוכה בולאדימרץ כמו בעיירות אחרות.רבים נקראו לגיוס ואף נלקחו לצבא. החיים בעיירה נשתנו בתכלית; המוסדותהציבוריים ופעולתם הוגבלו ונצטמצמו. הקשר עם ארצוודהברית נפסק פתאום.פירושו של דבר, כי נסתתמו מקורות התמיכה של משפחות לא מעטות. עתה נמצאוהן ללא אמצעי קיום, כמעט. הרבה חנויות נסגרו.מהחזית הגיעו השמועות על המפלות שנחלו צבאותיו של הצאר. תחילה היהזה משמע־אזנים בלבד. לא ארכו הימים והשמועות הפכו להיות למראה־עינים. היהזה ב־15 באוגוסט 1915 — באותו יום ראתה ולאדימרץ את פלוגות הצבא הראשונותבנסיגתן מזרחה, רדופות על־ידי חילות הגרמנים המנצחים. יחד עם הצבא הנסוגהגיעו לעירנו שיירות גדולות של פליטים. קרונות רבים עמוסים משפחות ומיטל־טליהן, אלה בורחים היו מאימת החזית, מבלי דעת אל אן לברוח. גם יהודי ולאדימרץנתפסו לאותה אימה ולבם נתון היה למחשבת הבריחה. רבים מהפליטים ניצלו אתהלד־הרוחות הלזה והחלו למכור את כלי־רכבם וסוסיהם. די היה, כי משפחה אחתתקנה "רתמה" מעין זו וכבר הלכו בעקבותיה משפחות אחרות. גם אחי בנימין היהבין הקונים, ואין פלא בדבר, שכן ישראל ביידר, בעל־הבית שלנו וכן וולוול קאנוניץשימשו לו דוגמא ומהם ראה ועשה.העגלה והסוס שאחי קנה לא היו מן המשובחים ביותר. ומה תימה: כלום יכול124ספר ולאדימרץרוקח להבין בעניני סוסים? בכל זאת בטוחים היינו, כי עשינו מעשה־רב ואםתבוא, חס־ושלום, השעה הרעה ונצטרך לנום מתלאות המלחמה, יהיה לנו על מילהישען. בעיני שלי ישר הדבר מאוד, וללא כל קשר עם מצב־החירום. סוס ועגלההיו בשבילי ענין לענות בו. והרי טעמתי כבר טעמה של נסיעה מאז נסעתי לולאדי־מרץ בעגלתו של וויאצ׳ור. אחי, בנימין, הבין לרוחי ונתן לי לטפל בהם ולהובילםל״פו׳דבור"...העיירה שרויה היתה בדריכות ובציפיה. כבר נראו הקוזאקים הראשונים, מזויניםברמחים ארוכים, מלובשים במכנסים כחולים ורחבים ולצידיהם פסים צהוביםמלמעלה למטה. רובם מזוקנים ופראי־עינים. הם החלו לשוטט על־פני רחובותהעיירה ועיניהם בולשות בכל הפינות. הפחד מפני הקוזקים היה רב, ואמנם לאפחד־שוא היה זה, לא רק בסמטאות משוטטים היו, אלא גם לבתים החלו לסורולדרוש, כי יינתן להם יין־שרף.זוכר אני, כי גם לבית־המרקחת שלנו נכנסו כמה מהם והחלו לתבוע, כי יינתןלהם יי״ש ולא רק לתבוע אלא גם לחטט ממש בידיהם בכל הרפואות השונות ואףליטול מכל אשר ישר בעיניהם. היינו אובדי־עצות ולא ידענו מה לעשות.באותה שעה נכנם לחנות שלנו המוכסן העירוני, שהיה גם ממונה מטעם הממ-שלה להשגיח על העבודה ב״גרלניה" (בית־מבשל היי״ש) של ה״פריץ". ב״גרלניה"זו היו מייצרים ספירט נקי מתפוחי־האדמה של שדות הפריץ. את התוצרת היושולחים, בדרך כלל, לרוסיה. באותו זמן היתה במחסני הפריץ כמות גדולה שלספירט. המוכסן הניח, כי בהינדע הדבר לצבאות החונים בעיירה, הם יבואו לקחתמן הספירט והדבר עלול להביא אסון על העיירה ובפרט על היהודים, לאהר שהחייליםישתכרו. באותו היום נראו בעיירה לא רק חיילים, אלא גם סתם כפריים, שברגיללא ראית אותם, והסברה היתה, כי גם הם באו לשם שוד.עתה הגיעה שעתם של עגלתנו וסוסינו. חלק מהמיטלטלים שלנו מיהרנו לארוזבכמה ארגזים. העמסנו את המטען על העגלה. לרתימת הסוסים הייתי אני המומהה,כי בתחום זה כבר התעניינתי קודם לכן, ומאחר שראיתי, כי אחי נכשל במלאכה זונטלתי אני את המשימה. השעה דחקה, פחדנו מאוד מפגי הכנופיות — אנשי־צבאאו כפריים, ואסור היה להתמהמה יותר מדי.שורה ארוכה של עגלות יצאה מן העיירה בואכה למסילה של הרכבת הקטנה.בראש השיירה נסע חיים קנטור והוא גם היה המדריך והמכוון.לא רחוקים היינו מ״הגרלניה" והנה הבהילנו קול התפוצצות אדיר. בהביטנולאחורינו ראינו להבות גדולות ותמרות־עשן העולות מבית־מבשל הספירט שלהפריץ.לאחר מכן התחוור לנו הדבר — מסתבר, כי המוכסן האציל ביקש בכל מאודולקדם את פני הרעה שצפויה היתד, לעיירה ולפיכך הרס את כל בריכות הספירט■שהיו במפעל. חלק גדול מהספירט כלה אמנם, חלק פרץ מהבריכות וניגר על־פניעלי באר125הקרקע ואיכרים רבים מיהרו ליהנות מן ההפקר ובדליים באו להציל מה שאפשרהיה — ספירט מעורבב עם עפר.אנחנו בני השיירה המשכנו את דרכנו — אולם חיש־מהר הראו סוסים רביםסימני סירוב ולא רצו לזוז מן המקום. וליד מושבה פולנית אחת, נעצרו הסוסים ולארצו להמשיך. רעבים היו בוודאי וכאן עלה בנחיריהם הריח הטוב של שדות הכוסמתהסתויים. לא רחוק מכאן היתד, גם המלכדת של בעל־הבית שלנו, ישראל ביידר,לא רחוק מן המושבה בורקס. התרנו את הסוסים וקראנו להם דרור על־פני שדותהכוסמת הנפלאה. במקום זה עשינו את לילנו, עד הפציע השחר של יום־המחרת.עם זריחת החמה ועם הבטחון שאור היום נוסך בלבבות, וכן לאחר פחדי הלילהעל־פני השדות, החלו הילדים שעמנו לבכות ולבקש, כי נשוב הביתה. הוחלט להוציאמשלחת־סיירים שישובו לעיירה ויתחקו על המצב בה. גם בנימין אחי נבחר במשלחתזו. בעיירה מצאו הם אנשי־צבא רבים, אשר שוטטו על־פני החנויות העזובות. ביתנושלנו נראה היה כלאחר פרעות, הכל הרוס ושבור.הצבא שבא לעיירה נשאר במקום והשתכן בבתיה. ההתקפה הגרמנית נבלמהבינתיים. מטעם מפקדי־הצבא הועלתה הדרישה, כי היהודים ישובו לפתוח אתחנויותיהם, וכי יספקו את כל הדרוש לצבא החונה בעיירה. ליהודים הובטח, כיבמקום יישמר השקט והעבריינים מבין החיילים או מבין האוכלוסיה הכפרית ייענשובכל חומר הדין.עם הגיע אלינו הידיעה הזאת, המרגיעה והמבטיחה, נתבשרנו בעת־ובעונהאחת גם בשורה אחרת: חיים קנטור בא אלינו במרוצה ליער וסיפר, כי הצבא הגרמניהקיף את הסביבה וכולנו נמצאים בשבי. שמחה רבה נשתלטה עלינו היהודים —כלום דבר של מה בכך הוא — להיות בידי הגרמנים ז ולהיפטר מעולו של "פוניה"השמחה היתד, רבה כל־כך, שרבים החלו לצאת מכליהם ממש, ולברך זה את זהבברכת "מזל־טוב". המשלחת ששבה מן העיירה מצאה אותנו במצב־רוח מרומם,ולא הבינה את פשר הדבר. נתברר אחר־כך, כי היה זה לץ שבישל את הריסה הזאתובילבל את הרוחות.כל הנמלטים חזרו לעיירה. היהודים שבו ונכנסו בעול העבודה. החנויות נפתחו,ונתמלאו בסחורות שהצליחו להסתיר במקומות שונים. בינתיים הגיעו לעיירהמחנות־צבא גדולים. החיילים הרבו לקנות מכל הבא ליד. הפדיון היה גדול והשמחהשוב פקדה את מעונותינו. העיירה לבשה צורה חדשה. ולאדימרץ הפכה להיות מרכזובה המפקדה של הצבאות שחנו בסביבה. בביתו של גדליהו שליטא, זוכר אני, היהמקום מושבה של המפקדה.ולאדימרץ עמדה עתה בסימן הפעילות הגדולה — רבים מתושביה היהודים היויוצאים מפעם לפעם אל עריה הגדולות של רוסיה, כדי לקנות בהן מצרכים שוניםהדרושים לאנשי־הצבא. ולא החנלנים והסוחרים בלבד, גם סתם יהודים ידעו טובת־126ספר ולאדימרץהנאה מן המצב הזה. — חצבא ביקש שיספקו לו מעשי־מאפה — לחם שחור ולחםלבן וחלות למיניהן. שלטונות הצבא היו מביאים לעיירה עגלות טעונות קמחומחלקים את המטען בין הבתים השוגים, אשר בעליהם התחייבו לאפות בשבילהצבא, כל אחד ראה עצמו כאופה מבטן ומלידה. בשביל מחוסרי הפרנסה היו ימיםאלה ישועה ממש — אלמנות כגון "חנה די מלאכקה" גולדה־לאה ז״ל ורבות אחרותנכנסו בעול העשיה.אנשי־הצבא היו מביאים לאחד הבתים שק־קמח־ענק של חמישה פודים, למשל,ובן לילה הפך הקמח להיות ככרוודלחם אפויות. הריוח היה "הפריפיאק," זו תוספתהמשקל הבאה ללחם אפוי על־ידי המים הניתנים לקמח. אמנם ברכה רבה לא ראובעמל הזה, אולם לחם לאכול לא חסר. מובן שהיו בין היהודים "אנשי־תושיה",שידעו להפיק תועלת בדרכים סמויות. בשעת האפיר■ היו מוסיפים הרבה מים, דברשהגדיל את משקל הלחם, אולם מעשה זה נתן אותותיו בטיבו של הלחם ואנשי־הצבא עמדו מיד על כך. מי שאפייתו פגומה היתד■ שוב לא קיבל קמח.ענף פרנסה שני היה התקנת סיגריות. סוחרים יהודים הביאו מרוסיה טבקבשביל הצבא וקנים של נייר ואנחנו היינו מטלאים אותם ומוכרים. מלאכה זוזכורה לי היטב, שכן בבית חמותי, גולדה־לאה טייטלבוים, היו אופים לחם בלילותואת הימים עשו קודש לפיטום הסיגריות. כל הילדים — טייבל, זלדה וזליג היויושבים וממלאים אלפי סיגריות ומוסרים אותן לאחד הקבלנים שהיו מספקים אתהמצרך הזה לחיילים אשר בחזית. גם במלאכה זו עסקו רבים והריוח היה טוב.התכונה בעיירה ניכרת היתד. לא רק בתחום הכלכלי, גם התחום הציבוריוהתרבותי ידע בימים ההם צמיחה והתקדמות. שחקנים למיניהם, מבין אנשי־הצבא, וסתם משכילים, באו בקשר הדוק עם בני העיירה והשאירו את רישומם —הצגות, נשפי־קריאה ומסיבות שונות היו עתה דברים שכיחים. חוג דרמטי היהבעיירה והחוג נסתייע בשחקנים מבין החיילים, שכן מצויים היו בין אנשי־הצבאבעלי מקצוע ממש והם היו משתתפים בפעולות החוג, כבמאים וביועצים.גיאות זו של עראי היתה, ולא של קבע. ככל שרבתה היציבות, פחתו הפרנסות.משפחות רבות שוב ידעו מחסור. הקשר עם אמריקה — המקור לתמיכה ולסעד —מנותק היה. באותם ימים נתכנסה אסיפודעם גדולה בביודהכנסת הגדול, מטעם בניהנוער. ראשי המדברים היו שלמה גולדברג ונתן צ׳רניאק.באסיפה זו הוחלט להקים בעיירה מוסד ששמו היה "סומך נופלים". זוגות שלבני נוער יצאו לביקור בבתי־העיירה, בעיקר בבתי האמידים וכל אחד התחייבלתרום למען המוסד החדש. בוועד של המוסד נבחרו וולוול פרידמן, שמואל קמין,מיכאל פרידמן, יעקב בס, חוה גרמרניק, נתן צ׳רניאק, פסח צ׳רניאק וזלדהבס־טייטלבוים.אולם תרומות אלו לא די היה בהן כדי למלא את הצרכים הרבים. פנינו על־כןלכמה מיושבי העיירה שמצבם הכלכלי משופר היה. סחרן של משפחות אלו, היהעלי באר127בממדים גדולים. מביאים היו לעיירה עגלות עם סוכר, קמח, מלח ועוד. עם אלהבימנו לייזר־לייב רוזנפלד, פייסה־פייגל, יצחק גרושקו ואחרים. הטלנו, איפוא,מכסת־כסף על כל עגלה של מצרכים, שהגיעה לעיירה.כל ערב היו יוצאים משמרות ואורבים בדרכים לעגלות העמוסות סחורה. עמדתייחד עם שמואל קמין שעות מרובות ועמלנו לא היה לשוא. הנה נראו העגלות הבאות.בעלי הסחורה ידעו, כי עם בני הנוער יש לחיות בשלום, מתוך חשבון עסקי ידעואת זאת, והם היו משלמים את המס כפי שהטלנו עליהם.ימי מסה והפיכההמלחמה נמשכה. החזיתות נתייצבו על־פני מאות קילומטרים. רבים מצאו אתמותם בקרבות, רבים — במחלות, בחפירות של פולסיה וביצותיה. ואף־על־פישולאדימרץ נמצאה, בדרך כלל, נשכרת בימי המלחמה, רבים היו בה גם התלאותוהקשיים: אסור היה, למשל, לצאת מן העיר ללא רשיון מיוחד מאת ה״פריסטאוו".זוכר אני, כי באותו זמן צריך היה אחי הבכור, בנימין, לנסוע לקיוב, לשם קנייתסחורה ולא הצליח לקבל רשיון־נסיעה. הוא נסע, איפוא, בלי רשיון. הדבר הגיעלידיעת השלטונות וכעונש נצטןה לעזוב את ולאדימרץ שהיתה בתחום האיזורהצבאי. הוא עבר איפוא לקיוב. עתה הוטל עול הבית עלי.יום אחד נסעתי לקיוב לקנות סחורה ובאתי לדירתו של אחי. בלילה התעוררנומדפיקות נמרצות בדלת. משפתחנו עמדו בפנינו כמה שוטרים רוסיים. הם העירואת כל אנשי הבית. הצגתי בפניהם את התעודה שלי והיא לא נשאה חן בעיניהם.הם חשדו בי, כי משתמט אני מן הצבא. הייתי למטה מגיל הצבא, אולם חזותי היתההפעם בעוכרי — גבדדקומה ותמיר הייתי. הם ביקשו אותי ואת אחי, כי נלך עמהםולאחר הליכה ארוכה ומייגעת, הובאנו אל אחד מבתי־הכלא שבקיוב — היה זהמצב מדכא מאוד — בעצם נער הייתי ופתאום בין קירות בית־האסורים. כל הלילהלא ישנתי, אחי היה בר־נסיון יותר, הוא ישב לידי ועודדני:"תראה, כי בבוא הבוקר ישחררונו".ואמנם כך היה. אני נצטוויתי לעזוב את קיוב מקץ 22 שעות. עד מהרה צררתיאת צרורותי וחפזתי לצאת מן העיר. בבואי לולאדימרץ — נודע לי, כי מאסרים מעיןאלה נערכו גם פה. סיבתם — ערעור היציבות בקרב החברה הרוסית, וחשש מפניפעולות מהפכניות. גם בולאדימרץ החלו באותו זמן לבקר מדריכים שונים, אנשי־צבא וביניהם הרבה יהודים. נערכו אסיפות חשאיות. אסיפה אחת נתכנסה בביתושל יהושע ברוך ביידר, החדר הגדול והארוך מלא היה עד אפם מקום מבני הנוערשל העיירה והכול הקשיבו בסקרנות גוברת לדברי הנואם, בהם חזר ונשנה הצירוףהמסמל "די רויטע לאמטערנע" כלומר: "הפנס האדום". ומשמעותו אור־החופשהמתקרב לזרוח על שמי העולם. הנואם היה אחד החיילים.128ספר ולאדימרץהנאספים היו נרעשים מאותו ערב ומלאי התרשמות מאשר שמעו. חיש־מהרנתרבו ברחובותיה של ולאדימרץ קבוצות של אנשי־צבא ומפקדים למיניהם, אשרערקו מן החזית. הם היו מטיפים ומסבירים, כי המלחמה כבר נסתיימה בעצם:״די לחמנו ושפכנו את דמנו״ — היו אומרים.בצבעים קודרים היו מתארים את המצב בצבא ובחזיתות — מספרים היו עלהקרבנות הרבים בשדוודהקרב, אשר בביצות פולסיה, על בתי־החולים המלאיםפצועים וחולים עד אפס מקום. באותו הזמן שכיחים היו המקרים שחיילים סירבולמלא את פקודות קציניהם. רבים מהם היו עוזבים את החפירות והולכים לשוב אלמשפחותיהם, — נשותיהם וילדיהם. רבים מאלה היו עוברים את ולאדימרץ ומשאיריםאחריהם את כל מרירות לבם. אלה שלא יכלו לשוב לביתם, היו גוהרים לעריםהגדולות, כדי להיספח אל הזרם הגדול של מורת־רוח ומרד.ברוסיה כבר נתחוללה המהפכה, ששמה קץ למשטרו של הצאר נקולאי. שלטוןחדש עלה. כבר נכרת חוזה שלום עם גרמניה. גם בולאדימרץ הורגשו מיד הרוחותהחדשות. פטורים היינו עתה מעולו של ה״פריסטאוו" וה״אוריאדניק". מי למשל,מיושבי ולאדימרץ, לא זכר את ה״אוריאדגיק" ואליצ׳קה, שחי על חשבון היהודים.הוא ידע מכל המתרחש בעיירה, שום סוד לא היה בפניו. הוא ידע במה עוסק כליהודי — אם עסקיו כשרים ואם בלתי־כשרים ומקבל היה בכל מקרה את תגמולו —אי־אפשר היה שלא לשחדו.״לשם מי ולשם מה ללכת לצבא?״ — היו אומרים החיילים. ובעיקר עתה,בעתות מלחמה. בעד מי ״לתת את הראש ?״, היו אומרים בלשון המקום. גם בחוריםשנמצאו כשרים לצבא היו מסתתרים ונעלמים מן האופק. ויאליצ׳קא, לא איכפת היהלו בעצם אם תלד לצבא ואם לא תלך ואפשר היה, על־כן, לבוא עמו לעמק השוה.אולם בעתות המלחמה לא רק ויאליצקא היה קובע. ברחובות העיירה היתד. משוטטתהמשטרודהצבאית, אשר הפילה את חתיתה על יושביה. חזותם בלבד הקפיאה אתהנשימה: גבוהי קומה, רחבי־גרם, זקורי־שפם, וגם למכנסיהם היו פסים צהובים,מלמעלה ועד למטה, פסים מביעי־איבה. מבחינה זאת מזכירים היו את הקוזקים.אף אני עמדתי בנסיון חרדה מן המשטרה הזאת, בלכתי שבת אחת לביודהכנסתלהתפלל. בדרך עצרני שוטר אחד, ובמבטו סקר אותי מראש ועד רגל. קרץ אלי בעיןערמומית ומה נחת מעצמו: כי הנה הצליח לתפוס עריק אחד. הייתי אמנם למטהמגיל הצבא, אולם חזותי היתד. מבוגרת יותר. נאסרתי, איפוא, והובאתי לבית־הכנסתשל חסידי סטיפאן, שהפכוהו בימים ההם לבית־כלא צבאי.בבית־הכנסת מצאתי יהודים אחרים מבני עירנו, שגם הם נצודו באותו אורח.לא הועילו שום בקשות ופניות. ישבנו במאסר זה ימים אחדים. בוקר אחד הגיעהלמקום פלוגת חיילים, כולם חמושים ובידיהם רובים מכודנים. החיילים נערכו לידבית־הכנסת בשתי שורות ועמם אנשי המשטרה הצבאית. שוטר אחד פקד עלינו, כינצא כולנו החוצה. קרובי משפחתנו שהיו מתרוצצים בקרבת מקום — סבורים היו כיעמוד 5קבוצת צעיריםקריאת מגילת־היסוד לפני הנחת אבךהפינה לבנין בית־הספר "תרבות"הנחת אבךהפינה לבנין בית־הספר "תרבות"עמוד 6עלי באר129עסק ביש מזומן לנו, בהלה וחרדה השתלטו עלינו. אנשי המשטרה אמרו, כי אין כלאסון צפד לנו והם מובילים אותנו לז׳אלוצק ומשם לרפאלובקה למפקדה הראשית.הובלנו ברגל. בז׳אלוצק הכניסונו למרתף ושוב שמרו עלינו כעל פושעים פליליים.הקשישים שבינינו, שהיו מן הסתם בעלי נסיון לא התרגשו ביותר ועודדו אתהרוחות: "אין להיתפס לבהלה". ודבר זה הרגיע את רוחי. ואמנם בהביאם אותנולתחנה, היתד, כבר הקרקע מוכשרת לשיחרורנו. משפחת טייטלבוים פתחה בימיםההם חנות משקאות, אותה ניהלו טייבל וזלדה. ובשעה שהביאו אותי למקום זה, הןנקטו בכל האמצעים, כי ישחררונו, ובעיקר אותי, שכן בימים ההם כבר הייתי ידידההקרוב של זלדה.הגנה עצמיתבשובנו לעיירה מצאנו, כי שלטונות המקום מעורערים כליל. גלי המהפכהוההתקוממות, שהתחילו בחזיתות נישאו משם אל'מרכזי רוסיה הגדולים ופקדו גםאת העיירות הקטנות ואף את עירנו. הז׳אנדרמים, כבר לא נראו בולאדימרץ. במקוםנתארגנה מיליציה זמנית של מתנדבים ונבחרה מועצה עירונית זמנית. בכל אלהתפסו מקום נכבד אחינו בגי־ישראל. במועצה העירונית, למשל, השתתפו אלתר ביק"דער סטלמאך׳ (עושה האופנים) יד,ודל רכן הספר ואחרים מתושבי המקום. יהודיולאדימרץ קיבלו נשק, בעיקר חרבות ואקדחים, שקל היה בימים ההם להשיגם.חיילים אשר ברחו מקד החזית מכרו ברצון חלק מנשקם. עירנו קרובה היתד, לקויהחזית ומהנקודות הראשונות שהחיילים הבורהים עברון. היו בין החיילים, אשרסמרו "שעשוע" עם האוכלוסיה היהודית וניסו לשדוד חנויות. ואמנם כמה קבוצותכאלה הצליחו להפיק זממו. בראותנו, כי המצב מחמיר והילד התארגנו בני־הנוערלהגנד,־עצמית. בין אלה שהשתתפו בהגנה זכורים לי — אליהו גרמרניק, בן־ציוןז׳וק, אהרן קאנוניץ׳, מאיר פינצ׳וק בנו של חיים ליפעכעם ועוד רבים. וכדי שהציבוריכיר, כי אמנם שומרי־סדר הנם, עונדים היו לשרוולם פס מיוחד ועליו האותיותוו.פ.מ. (ולאדימערעצער פרייוויליגע מיליץ).כנופיות החיילים העריקים ובני־בליעל אחרים מבין הכפריים, לא אמרו נואשוניסו שוב את כוחם. ערב אחד יצאו כנופיות אלה והתנפלו על חנותו של חיים שמואלרזניק. אולם חיים שמואל גילה התנגדות ונפצע קשה. לאחר־מכן תפסו את אחדהפורעים והעבירוהו לאנטונובקה, מקום־שם נמצאה המפקדה של הצבא המהפכני.גזר־הדין הוצא לפועל במקום. עמידה זו של אנשי ההגנה נטלה כבמטה־קסם אתתאבונם של בני הבליעל. מעתה מהססים היו להסתכן. מצב דומה שרר בכל העיירות, עדשהמשטר החדש נתבסס כלשהו ואז נשלחה לעירנו פלוגת חיילים מן המרכזהמהפכני, שהיה בלוצק. עם בואם של אלה נתפרקה ההגנה העצמית היהודית.130ספר ולאדימרץהעיירה הופקרה שוב. נוסף על כל התלאות פשטה עכשיו בעירנו מגיפת טיפוסאיומה. רבים מבני העיירה מתו מאין אמצעי מחיה וריפוי. — שני האחים — לייזרוסם בניהם של יהושע ריזש׳ם (דער מלאך) לוקחו לביחרהחולים ומתו, כמרכן מתוארל קאנוניץ, שלמה יורקם החייט. המחלה לא פסחה על שום בית. הרופא האחדשהיה אז בביודהחולים, מארקיש, אגב יהודי, לא שלט במצב וידו קצרה מהושיטעזרה להמוני החולים.המצב הכלכלי הוחמר. ועל־אף מגיפת הטיפוס שהביאה לאיסור התנועה הספשית,נוסעים היו, בכל זאת, יהודי ולאדימרץ לכפרי הסביבה למצוא פרנסה. אולם כלמי שיצא בימים ההם לדרך, שם נפשו בכפו. באותו זמן יצא נחום קאנוניץ, בנו שליעקב קאנוניץ, מאנטונובקה לולאדימרץ. בדרך התנפלו עליו שודדים, נטלו את כלאשר היו עמו ורצחוהו. אכן, גם מגיפה של כנופיות פשטה בימים ההם. הם ניצלוהיטב את ימי התוהו ואת מצב־הביניים, בהם נתונה היתה הארץ.בוקר אחד בשעה שאנשי העיירה ישנו עדיין את שנתם, נשמעו פתאום צעקותברחוב. בגשתנו לחלון ראינו, כי חיילים מזוינים עומדים בביתו של יעקב־אשר.במקום בו היתה לפגים חנות־האריגים, דחוסים עתה הרבה אסירים. שוב שלטו באותובוקר תומכי המשטר הישן והם אשר השתלטו על העיירה. שלושים ושלושה אסיריםכלואים היו במרתף וכל אלה הובלו מכאן לדומברוביץ, מקום־שם נוצר שלטון מקומי,שכבר השתלט על הסביבה. את האסירים האלה רצחו בדרך אט־אט, השופט החוקרבעל השפם, ה״אוריאדניק", הפריסטאוו וכל הפמליה שלהם. לאחר שטיהרו אתהעיירה מאלמנטים מהפכניים הוקם גם אצלנו שלטון כמו בדומברוביץ. כמפקדהמשטר נתמנה קליסטראן קוץ. הוא פעל לפי ההוראות שהיה מקבל מן המרכז, אשרבדומברוביץ וכך הוא שלט אצלנו. יום אחד בא קליסטראן ועמו נציגי השלטוןהחדש ותבעו מיהודי ולאדימרץ מס בשיעור של 25 אלף רובל.כל האוכלוסיה היהודית התכנסה לבית־הכנסת הגדול, הכול נבוכים בלי דעתמאין יבוא עזרם. לא היתה דרך אחרת אלא לערוך רשימה של כל התושבים ולהטילעל כל אחד מכסת־כסף, כפי יכלתו. ישבו, איפוא, נציגי היהודים אל השולחן ופתחוברשימה, אולם מיד הוסערו הרוחות, מגדל ישראל־יוסלס קם וצעק:"אני לא אתן סכום אשר כזה, שיתנו מנחם והבנים".הצעקות לא פסקו, עד שבא קליסטראן בכבודו ובעצמו לבית־הכנסת. אולם גםהוא לא יכול היה לשנות את המצב והוא חזר למפקדה והודיע, כי לא הצליח לקבלמהיהודים את הכסף.שבת אחת נשלחה לעיירה פלוגת חיילים עם מכונות־יריה, אותן הציבו בכמהנקודות בעיירה, כדי להטיל אימה על היהודים ולהניעם לתת את הסכום שהוטל. נקבעמועד — עד מוצאי־שבת חייבים היהודים להכניס את הסכום, שאם־לא־כן יקחו הםבני־ערובות. גם עתה לא הוכנס הכסף והחיילים עברו בין הבתים ואסרו את בני־הערובות.עלי באר131בין 9 היהודים הייתי גם אני, מאחר שלא נתתי לאמי ללכת. בין שאר ומצוריםהיו — השוחט של חסידי סטולין אשר־ישראל, פינחס רישזי, סנדר בנו של יעקב־אשר, ריסל של מאיר ליפכעם, מנחם גוז, יעקב וישראל ביידר. ועוד כמה יהודים.העלו אותנו על פלטפורמה של קרון־רכבת וכפריים מזוינים שמרו עלינו. בלילההביאונו למפקדה בדומברוביץ. הואשמנו במעשי־חבלה, מאחר שבני עירנו לא אספואת סכום הכסף הדרוש. איימו עלינו, כי מצפה לנו אותו גורל שפקד את ה־33.דיברנו אל לבם והסברנו להם, כי יהודי ולאדימרץ לא יפיקירו את אחיהם ומחריביאו בוודאי את הארנוניה שהוטלה. דברינו נתקבלו מן הסתם על לבם, עד כי הרשולנו לצאת לעיר, כדי למצוא מקום לינה, אך לא להרחיק מדי מן המפקדה ובבוקרלשוב ולהתייצב. שמחים היינו לשינוי שחל במצבנו. בבואנו בבוקר נוכחנו לדעתשאין הם שמים לב אלינו כלל. בפנותינו אליהם הם ענו לנו: "לכו לכם בינתיים,טרודים אנחנו במשימות חשובות יותר..."ואמנם טרודים היו מאוד באותו בוקר. בסארנה התרכזו מחנות־צבא רבים, אשרתיכננו התקפה על יוצרי המשטר החדש. משהגיעתנו בשורה זאת לא השתהינו הרבהבמקום. פנינו עורף ושמנו את פעמינו לשוב לולאדימרץ.בעיירה רבתה השמחה עם בואנו, לאחר שהכל בטוחים היו, כי אבודים אנחנו.עד מהרה הגיעו לולאדימרץ פלוגוודצבא מסארנה וכל השלטון החדשנתרסק לגזרים. הצבא האוקראיני החדש נטל עכשיו את השלטון גם בעירנוובסביבה. קיבלנו את העתונים הראשונים ונודע לנו, כי בקייב הוקמה ממשלהדמוקרטית חדשה, ובה שר־כספים יהודי. שוב האירה התקנה, את פניהם האבליםשל היהודים. בשטרות הכסף של הממשלה היו אפילו אותיות יהודיות, כלום דברשל מה בכך הוא ?החלטתי להסתייע במצב זה של רוח החופש והסיכויים הטובים ולהמשיךבלימודי. מגמת פני היתד, קייב. שוב לא היו הפרעות משפחתיות ולא הפרעות מטעםהרשות כמו בעבר. אני וחברי ראובן ביידר יצאנו בבוקר אחד של יום חורףמולאדימרץ והגענו לקייב. ללא מכשולים נתקבלנו לבית־הספר לרוקחות, הקשיים היובהשגת חדר וגם משהשגנו את החדר לא פסקו תלאותינו. חסרים דיינו חומר־הסקד.ושנינו נתונים היינו לעינויי כפור.פריידל, בתו של שלום לייבקה שהתגוררה בקייב, באה אלינו יום אחד וביקשתנו,כי נעבור לגור בדירתה, מאחר שעליה להימצא בבית־החולים עם בתה הקטנה.קיבלנו את ההצעה ונהיינו אדונים לכל הבית. בבית מצוי היה תנור־פחים קטן,אותו היינו מחממים בגזרי־עץ דקים — בתנור זה היינו מתחממים בדוחק ואףמבשלים את ארוחתינו הדלות. הכל היה הולך למישרים...והנה הרעשה על קייב העיר — בתותחים כבדים. הפגזים פגעו בבתים ורביםמהם עמדו אחוזי להבות. גם בבית בו התגוררנו פגע פגז והביא הרס גחל. העיר132ספר ולאדיטרץהיתד. במצור. לצאת מן הבתים אי־אפשר היה. הרעב החל להציק יותר ויותר. מחטטיםהיינו בפחי־האשפה ומוצאים שיירי מזון ומשקיטים בהם את רעבוננו. יום אחדמצאנו שקית עם דוחן באחד החדרים. הכינונו תבשיל ואכלנו אותו בבולמוס גדול.אני לקיתי בכאבי בטן נוראים מדוחן זה, חומי עלה מאוד, והיציאה מפתח־הביתכרוכה היתה בסכנה. ברחובות מוטלים היו פצועים והרוגים. מצבנו היה בכל רע, לאידענו כיצד להיחלץ מן המיצר הזה.עודנו נתונים במצב זה נפתחה פתאום הדלת ולביתנו נכנם אחי ועמו חייל אחד,בו הכרתי את בנו של יהושע, מאנס. אחי, בהינדע לו המצב בקייב, יצא לחפשניוהנה מצאני מתעוות בכאבים. אחי, שהכיר את קייב, יצא בחסותו של החייל לחפשתרופה בשבילי, ומהיותו רוקח, ניתן לו באורח כלשהו למצוא רופא ואף להשיג אתהתרופות הדרושות להחלמתי. מקץ ימים אחדים הוטב לי ומשהחלמתי ממש, התחלנולארוז את צרורותינו ויצאנו לדרך. לאחר תלאות רבות הגעתי לולאדימרץ.מצוקת הימים היתד. ניכרת בולאדימרץ מאוד־מאוד. אנשים מוכי־רעב ובלויי־לבוש, בתים מוזנחים ופגועים. תושבי העיירה איבדו את פרנסתם הרגילה והחלולחפש מקורות פרנסה חדשים. באותם ימים נתפרסם מאוד משלוח־יד חדש בעיירה —הפקת יי״ש. כל בית כמעט הפך להיות בית־בד ליצירת "סאמוגוך. מי שעסק במלאכהזו, ניתנה לו האפשרות לקבל מהכפריים דומרי־גלם לתוצרתו — דגנים למיניהם, אךלא כולם ידעו להפיק משקה משובח.חמותי, למשל, למדה את המלאכה והצטיינה בה — לאחר שיצרה בקבוק אובקבוקיים של סאמוגון, היתה נוטלת את התוצרת ויוצאת עם חשיכה לביתו של הגויובמקום סמוי, כגון באמבר, היתד. מוסרת לו את המשקה, שלא יודע לאשתו חסושלום. הגוי בראותו הנוזל הנכסף, לבו היה מתהפך בו מרוב שמחה, והיה משלםביד רחבה — לא בכסף אלא בשוה־כסף, כגון גרעיני שיפון. חמותי היתד. שופכתאת הגרעינים לשק ונושאת את מטענה לטחנת־הקמח של יהושע מרים דבורה׳ס,טוחנת את הגרעינים לקמח ומביאה טרף לבני־ביתה. באורח זה נהגו רבים בימיםההם.גם יין טוב ומזוקק מייצרים היו באותם הימים וכל זה באורח פרימיטיביובמחתרת. היתד. זאת, בעיקר, משפחת וולוק שנתברכה במומחיות זו.ליל חנוכה אחד — השלג כיסה את הארץ. ואנו, חבורה של צעירים, נכנס בנורצון לשוטט קצת בעגלת־חורף. על־אף מצב החירום לא כבו בנו מאויי הנעוריםוהם ביקשו את שלהם — יעקב אייזנברג שלנו, רתם את סוסיו לעגלת־החורף ואנו —פסח צ׳רניאק, גדליהו דער מלאך, מיכאל פרידמן, יעקב קאנוניץ ואף אני וזלדהשהידידות בינינו כבר היתד, חזקה בימים ההם — כולנו נסענו לדולגובוליה לבקרבביתה של חברתנו — הנערה יפודהתואר — שיינדל מוסל, בתו של אשר־אהרן —בשובנו משם ירדנו לראות את טייבל בתה של שרה צ׳רנס.עלי באר133היה זה בית קטן אולם נקי עד מאוד ומסודר בהקפדה. הרצפה מרובצה חול זהוב,בכל הפינות — חשת את הנקיון. בפנים מאירות קיבלו אותנו. לא יכולת בשוםאופן לשער, כי בית זה המצטיין בסדרו ובנקיונו מטופל בהרבה ילדים ונתון למחסור— הפרנסה האחת והעיקרית של המשפחה הזאת היתה עכשיו הפקת היי״ש. טייבלהבת, היפה והענוגה שתמיד היתה שקטה וביישנית כלשהו, נשתנת בימי מלחמה,עתה נשאה היא בעול הפרנסה. אותנו האורחים כיבדה טייבל בבקבוק משקה. הבקבוקנקי היה ומבריק ונדמה לי שעד היום רואה אני את אורו המנצנץ. גם מיהם רותחהועמד על השולחן ואף הוא עשוי למשעי ומבריק כאספקלריה. ישבנו והיטבנו אתלבנו, וכל העת מהרהר הייתי, כיצד מצליחה אשה זו בימים כל־כך קשים לקייםבכבוד את משפחתה המסועפת. בעלה היה באמריקה ושום תמיכה לא הגיעה עתהממנו.רוסיה הגדולה עמדה במאבק המהפכה. הגופים הלוחמים של המשטר הישן ראוביהודים את הגורם לשינוי המשטר והם כילו בנו את חמתם — היו אלה שנות*הפוגרומים והשחיטות באוקראינה. יום אחד הגיעו שמועות גם אצלנו, כי גדודיםלוחמים בשם מאכנובצים ובאלוכובצים תוקפים את העיירות הקטנות, רוצחיםושודדים. החרדה היתד. גדולה. ויום אחד הגיעה כנופיה מעין זו גם לולאדימרץ. הםהתרכזו בכיכר שליד הכנסיה. ביקורם הראשון נערך בבית־המרקחת שלנו. הםאמרו, כי מעתה יהיה השלטון בידם ולכן נוטלים הם מה שדרוש להם בהקפה, ובבואהזמן ישלמו בעד הכל טבין ותקילין. הם נטלו מצרכים רפואיים וארזום בחבילותגדולות. באותו זמן הגיעונו צעקות נוראות מבחוץ. בעד החלון ראינו כיצד אנשיהכנופיה מובילים את הניד קמין המלמד וממריצים אותו ללכת, בצליפות מגלב. הםמצאו אצלו יי״ש במחתרת. באותם הימים נרצח בדרך לדומברוביץ ברל בדיל,רבים מתו ממגיפת הטיפוס.כימי כשורהאולם בימי המלחמה גם ידענו בשורות טובות — יום אחד נתבשרנו: ממשלתבריטניה מכירה בזכויותיהם של היהודים להקים בית לאומי בא״י — הצהרת בלפור.הכל היו נרעשים מן המאורע וזקנים עם צעירים יצאו לחוג את היום הגדול ובראשכולם הרב, רב שלמה שליטא. ילדים יצאו בדגלים לבנים־כחולים, ובשמחה השתתפהגם התזמורת המקומית — שלמה החייט בחלילו ומיטרא בכינורו ולייזר ניסל הכהבתוף. בראש התהלוכה רכב אברהם־יעקב אולאר, השמש של ביודהכנסת על סוסעטוי מפה רקומה; הנוצרים, תושבי העיירה, הביטו עלינו מתוך סקרנות רבה ובעיןטובה: הנה הגיעה שעתם של היהודים להיות ככל העמים. ולא זו בלבד, היו גםנוצרים שהשתתפו ממש בחגינו. את היום ההוא הנציח צלם עירנו הנוצרי פאשקא134ספר ולאדיסרץע״י תצלומים רבים. מאמין אני, כי חלק מתצלומים אלה מצוי בידי יוצאי ולאדימרץ.תקופה שאור וצל שימשו בה בערבוביה.עברו שנים. השלטון כבר היה בידי הפולנים. האוכלוסיה היהודית ידעה בשניםהראשונות הרגשה של שויון־זכויות וחופש. ובעירנו, כמו בעיירות אחרות, הוקמומוסדות תרבות. נתארגנו הסתדרויות נוער. שליחים מווארשה ומערי המתח הגדולותהיו באים לולאדימרץ ונושאים קבל־עם את נאומיהם הנלהבים, על בנין הארץ ועלתחיית העם. היינו התחילו לזרום באפיקים של ימות שלום.האסיפה הציונית הראשונה, שאני זוכר, נתקיימה בביתו של אברהם־יוסף וולוק.ובהזכירי עתה את המשפחה הזאת חייב אני לספר משהו על הבית ועל בעליו. אברהםיוסף וולוק היה מחסידי קרלין. יהודי ירא־שמים, צהוב זקן, גבודקומה ורחב־כתפים.הליכתו מזורזת, משל, כי אין עתותיו בידיו והוא עלול חם־ושלום לאחר משהו. אתפרנסתו משך, כרובם של תושבי העיירה, מהליכה על־פני הכפרים. אשתו גם היאסייעה בידיו — היא היתד. מתקינה משקה שנתקרא "חלייבני קוואס", כינן שהיתהמכינה אותו מלחם. כמו־כן היתה אופה גלוסקאות מקמח לבן, שיצא להן שםבעיירה. אם אורח בא במפתיע לבית, היו שולחים להביא חלודלחם מעשי־ידיה שלצפורה, וכן אם מישהו דולה ורצו להאכילו מאפה־לחם עדין יותר. שני בנים ושלושבנות היו להם. הבן הבכור למד אמנם בישיבות שונות, אולם רכש לו גם השכלהכללית והיה פעיל מאוד בעסקי ציבור ותרבות. לאחר־מכן נעשה הוא מורה בעיירהושיטת הלימודים שלו כבר היתד. מתקדמת יותר ושפת הלימוד היתה עברית בעברית.רבים מאתנו זוכרים את אברהם־יוסף כיצד היה מהלך בעיירה, בכל יום ששיאחרי הצהרים, עובר מבית לבית ואוסף חלות בתוך שק. את החלות היה מביאלביתו וצפורה אשתו היתד. ממיינת אותן, ולאחר המיון היה אברהם יוסף יוצאלחלקן למשפחות העניות, למען לא יבויש שולחנן, חס ושלום, ולא יישאר בלי חלותביות השבת. שלושה חדרים היו בביתם. הרצפה עשויה היתד. קרשים והבנות אסתרוטייבל היו משקיעות את מיטב מרצן, משפשפות ומגרדות את הרצפה, עד שהיתהמבהיקה ממש.לכאן היו מתכנסים בני־הנוער ומשבשים את הסדרים ופוגמים בנקיון, אךהבנות לא התייאשו ובשקידתן היו משיבות תמיד את הסדר על כנו. סנדר, בכורהבנים, היה מורה לעברית ובבית שררה אוירה תרבותית. כשם שהאב היה חסידקרלינאי נלהב כן נלהבים היו כמוהו גם הילדים, אך התלהבותם כבר כוונה לאפיקיםאחרים. ביוזמתם של כמה פעילים מקרב הנוער, כגון נתן צ׳רניאק, שלמה גולדברג,סנדר וולוק, נערכה בבית זה, כמובן, האסיפה הכללית לארגונו של הנוער בעיר,ובעיקר לייסודה של ספריה עירונית. כבכל אסיפה מעין זאת רבו גם באן דבריהפולמוס, על דרכי הפעולה והארגון. זוכר אני, כי באסיפה זו השתתפה השלישיההמפורסמת בולאדימרץ — מניה פניה וטניה. הנה עולות דמויותיהן לנגד עיני —עלי נאד135שלוש חברות מסורות וקשורות זו אל זו, אף־על־פי ששלושתן שונות היו במזגןובאפיין.מניה — בתו של פינחס דוד — קומתה נמוכה, בדחנית, ושנונה. נדמה לי, כישום פעולה לא נעשתה בלעדיה.פניה — בתה של פרדל סימה׳ס — תמירה וגבוהה, שערותיה בלונדיניות ופניהמאירות.טניה — היתד, גיסתי — פניה שחומים וחינניים ומוארכים במקצת. שערותיהשחורות וארוכות — רצינית וחכמת־לב היתה.באותה אסיפה הוחלט, איפוא, על יסוד הספריה. הכול ידעו — אם "השלישיה"נכנסה לפעולה, חזקה עליהן שתעשינה כמיטב יכלתן וההצלחה תאיר פנים. גם חנהואברהם, ילדיו של לייבה גרמרניק, פעלו הרבה להקמת הספריה. המנהל של המוסדהחדש היה בעצם אברהם גרמרניק.המייסדים חסרים היו כספים והמשימה קשתה מאוד. אולם בני־הנוער התחילואת פעולתם זו בלהט גדול. מתדפקים היו שעות ךבות על פתחי הבתים השונים,אוגרים מכל הבא ליד — ספרים ביידיש, ברוסית ובעברית — מהם ספרים שלמיםומהם קרועים ובלים. היו מבין תושבי העיירה שתרמו כסף ממש לשם קניית ספרים.העובדה היא, כי נוסדה ספריה בעיירה — שהיתר, בית־יוצר לרוחו של הנוער. מכאןמשך את יניקתו התרבותית והלאומית.מפאת דלות אמצעינו, לא יכולנו לשכור משכן־קבע לספריה והיא היתה נודדתמבית לבית ומתקיימת במשכנות־עראי. רק מקץ ימים, לאחר שנתארגן החוג הדרמטישהכנסותיו היו קודש לספריה, ניתן לנו לשכור אולם של קבע, ביתה של גיסיה, היהזה בית מרונח ובו היה מתכנס הנוער בערבים. כאן, באחד החדרים, היה גם החוגהדרמטי, עורך את החזרות שלו. חוג זה קנה לו שם גם בערי הסביבה. וזכורות ודאילרבים מאתנו הופעותיו של דוד מלמד בקראו מיצירותיהם של שלום־עליכם ומשלפרץ. הופעות אלו נערכו ב״לסטרניה", אשר בה הותקנה במה מיוחדת. זוכר אני, כיההצגה הראשונה נערכה באמבר הגדול של הכומר — בדרך לבית־המרחץ העירוני.התכונה בעיירה היתד, רבה מאוד, צעירים תקנים בהמוניהם נהרו אל אותו אמבר,כדי לחזות בהצגה.בדרך כלל היו נערכות ההצגות ב״לסטרניה״. ״לסטרניה״ — שם מתר, שאין אנייודע עד היום את מקורו. אולם בעיירה ידע כל אחד מה זאת ה״לסטרניה". ובשעהשאני מזכיר את ענין הלהקה הדרמטית, אי־אפשר שלא להעלות בד־בבד גם אתהשם הזה. היה זה מבנודעץ ענק שגגו מכוסה רעפי עץ, ומצורף לביתו הגדול שליוסף־חיים וינברג, — משפחה טובה ומטופלת בילדים. ביתם שימש כפונדק לעוברי'דרך וכן היו בו כמה חנויות לשם השכרה. לחנויות היה ערך מיוחד, כיון שנמצאוממול לכנסיה הקאתולית. אולם את עיקר פרנסתם קיבלו מן המבנה הגדול והארוךשנתקרא ה״לסטרניה". היו למבנה זה שני פתחים, אחד לכניסה ואחד ליציאה. בכל136ספר ולאדימרץיום ראשון ובשאר ימי החגא של הנוצרים היו מתכנסים בעיירה כפריים שבאובעגלותיהם, ובאותם ימים היה מבנה רבתי זה מתחיל למלא את תפקידו — מקום-חניה לסוסים ולעגלות, ויוסף־חיים היה נשכר מזה. כל כפרי היה משלם לו בעד מקוםהחניה. ואכן כדאי היה להם להסתייע בתחנה זו. כאן היה להם בטחון־יתר מאשרלהשאיר את הסוסים והעגלות, בחצר כלשהי, — שם היו מהלכות הפרות הרעבותבעלות־התיאבון. פרות אלו היו שולחות לשון ומכלות את המספוא הריחני שהכיןהכפרי בשביל סוסיו הוא, ופרות בעלות תיאבון לא חסרו בעיירה. כל בעל־בית היתהלו פרה ופעמים גם שתיים. הבנין הגדול של יוסף חיים היה, איפוא, דבר בעתוובמקומו, אולם לא זו בלבד. ה״לסטרניה" מילאה בעיירה גם תפקיד תרבותיממדרגה ראשונה. בשעה שהלהקה הדרמטית כבר סיימה את החזרות הרבות והגיעיום ההצגה — היתה ה״לסטרניה" משמשת כאולם־ההצגה. באותו יום היו מוציאיםמתוכה את פרתו של יוסף־חיים, שכאן היתד. דירת־הקבע שלה. מנקים את המקוםהיטב, מתקינים במה ומעמידים ספסלים — והרי לכם אולכדתיאטרון לתפארת. ואכן,במבנה זה קשורים רבים מזכרונותינו היפים מאותן שנים.ולאדימרץ היתד. כמו מתעוררת עם כל הצגה — כן לפני ההצגה וכן לאחריה. כאןושם שמעת דברי בקורת, אם לשבט ואם לחסד, על שחקן זה ואחר. גם ההכנות שלהחוג מאלפות היו ורבות־תכונה. כל אחד מהשחקנים היו לו כןנות משלו ואמביציותמשלו וחלוקת התפקידים לא תמיד קלה היתה. אך בסופו של דבר היינו מצליחיםלהסיר את המכשולים האלה ויום־ההופעה קבל־עם־ועדה היה יום־חג כללי.רבים מיהודי העיירה, הנפוצים בכפרים לרגל פרנסתם, היו מתכנסים לעיירהביום החמישי. מן הכפרים היו, כרגיל, מביאים מצרכים שונים למכירה, כגון תפוחי־אדמה, גריסים, שערות־חזיר, ביצים, עופות. אי־אלה מצרכים מוכרים היו, חלקלפינחס דוד גורזיק או לוולוול חיים מאיר׳ס.ושוב הגיעונו שבתות של מנוחה. יום חששי היה כבר מעין כניסה לשבת. בבוקרהיו מסיקים את התנור הגדול ועל הגחלים הלוהטות היו אופים לביבות של כוסמתואוכלים אותן עם חלב חמוץ. אכן, יום ששי כאז וכתמיד ובכל זאת שונה במשהו —לקירות הודבקו מודעות, אשר קראו לכל תושבי העיירה לבוא ביום־השבת אחריהצהרים לבית־הכנסת לשמוע לדברי הנואם הציוני. אותה שבת היתה, בעצם, ככלהשבתות — יהודים שתו בבוקר את הציקוריה המלובנת בחלב שקרומו אדום מרובשהיה בתנור, בצהרים — "טשולנט" כרגיל ופשטידא כרגיל. בבית אחד היתד. זאתפשטידא מתפוחי־אדמה מרוסקים * בבית אחד — מאיטריות ובבית אחר — צואריתממולאה. לאחר שינה של שבת התחיל הקהל נוהר לבית־הכנסת, כדי לשמוע אתדברי המטיף. ובמוצאי־שבת, בהיות הקהל תחת רושם הנאום ששמע, היו הפעיליםמבין הנוער מתאספים בביתו של משה שוורצברג וממשיכים באותם אפיקים שהנואםהמחונן התוה. מטכסים היו עצות, כיצד להגדיל את ההכנסות של הקרן־הקיימת ושלעלי באר137קרן־היסוד. לאחר־מכן עוברים היו מבית לבית ומחרימים את הציבור וכל אחד היהנותן כאשר ידבנו לבו.באותם הימים ביקר בולאדימרץ אחד מחברי המרכז, שבא אלינו לארגן אתהפעולה למען הקרן־הקיימת לישראל. החבר פולישוק מהמרכז הביא לנו את 25הקופסאות הראשונות, הקופסאות הכחולות — ואנו עברנו על פני הבתים וחילקגון.לאחר חודש, בבואנו להריק את הקופסאות, נרעשנו מן ההיענות היפה — 75 זהוביםנאספו. היה זה סכום גדול מאוד בימים ההם. הנשים היו מקשטות את קיר החדרבקופסה כחולה ומייחדות לה מקום של כבוד בין שאר קופסאות הצדקה. הקופסההפכה להיות גורם מאציל וחגיגי בהזדמנויות שונות — בעת חתונה, ברית מילהושמחות אחרות. לפני ברכת־הנרות היתד. עקרת־הבית מטילה כמה מטבעות לתוךהקופסה. אולם בכל אלה לא די היה, לפיכך באנו בדברים עם גבאי בתי־הכנסת ועםבעלי־הבתים שדעתם והשפעתם קובעת, והסברנו להם את הצורך להגדיל אתההכנסות למען הקרן־הקיימודלישראל. באנו לכלל הסכם, כי בשבת, בעת קריאתהתורה, ינדבו העולים לתורה גם לקרנות שלנו. אמנם לא בכל בתי־הכנסת הסכימו)לכך, אולם התגברנו על הקשיים.בעיקר גדלו ההכנסות בימי חג הסוכות ובשמחודתורה, ימים שהיינו מארגניםמנין משלנו בביתו של לייזר־לייב רוזנפלד. הוא היה מוסר לרשותנו ברצון חלקמביתו, את המקום שהיתר. בו הישיבה.היו לנו חזנים משלנו, בעיקר הצטיין בכך דוד רוזנפלד הנמצא כיום בבראזיל,אברהם וליכובר, היה הקורא בתורה. רבים היו באים למנין שלנו ותורמים אתתרומתם לבנין הארץ. בעיקר רבתה התכונה בשמחת־תורה. לאחר התפילה היהנחום מילשטיין, בן השוחט של חסידי טריסק, מזמין את המתפללים לביתו לערוךקידוש של שמחת־תורה, או שהיינו הולכים לביתו של נתן צ׳רניאק — שהיה בית־היוצר לנשמת הגוער בימים ההם.מי לא יזכור את חגיגת שמחת־התורה בעירנו—כבר בבוקר היית רואה בחוצותהעיר את יצחק וליכובר וכן את פנחס המלאך מקושטים בכיפות ובקפוטות הפוכותלצד שמאל. בידם האחת לולב ובידם השניה מלפפון — וכך היו עוברים מבית לבית"לברך על האתרוג". אספסוף של ילדים היה הולך בעקבותיהם ונהנה משתי הדמויות.בכל בית היו שותים ואוכלים ויוצאים בריקודים עם הילדים, מלוויהם...וההקפות בביודהכנסת שלנו? — באיזו שמחה היו עורכים אותן. אולם לפנישהלכו להקפות חייבים היו גבאי בתי־הכנסת לערוך "קידוש" כהלכתו. ואומרים היובעירנו, כי הגבאי אשר בביתו כיסנים ("פיראזשקעס") אפויים בדבש טובים יותרויי״ש משובח יותר, ישנם לו מירב הסיכויים לשוב ולהיבחר כגבאי לשנה הבאה.משתה מיוחד במינו היו עורכים הגבאים מהחברדדקדישא, אשר שלטו עלסכומי כסף גדולים. גבאי ראשון היה בשעתו יהושע קושניר שנתקרא "דער מזיק".הוא כבר דאג, כי השתיה תהי כדת. מכין היה למשתה מכל טוב והוא כבר ידע את138 ספר ולאדימרץמי ומי לכבד בכוסית מלאה ומשופרא דשופרא. בכל מאודו היה טורח שלא להוציאמידיו את הגבאות. ואמנם איצטלא זו של הגבאות בחברה קדישא נחשבה בעירנולערך גדול מאוד.ולא רק בשמחת־תורה. גם בשאר ימות־השנה עדים היינו לשמחות ובעיקרשמחה של חתונה — כרגיל בכל מיני מקומות כן גם אצלנו, היתד. מתקיימתהחתונה, בעיר מגוריה של הכלה. אין הכלה נוסעת לערוך את חתונתה בעיירהאחרת. וצפונה בכך משמעות דקה ועמוקה. חתונות בדרך כלל היו עורכים ביום ג׳שהוא יום של מזל, או ביום ר, שאז מסמיכים היו את השמחה ליום השבת. אולםלפעמים היתד. החתונה נערכת גם ביום ד׳ בשבוע, למשל, הדברים אמורים ביום שדולבו ראש־החודש — תאריך המאציל ערך מיוחד ליום. ואם החתונה היא טרקלין, הריהיה גם פרוזדור לטרקלין — "התנאים". לאחר ה״תנאים" כבר ידעו הכל, כי אברךפלוני ועלמה פלונית חתן וכלה הם. והכל כבר התכוננו ליום־החתונה. רבים היועורכים את החתונה בקיץ, אחרי חג השבועות, ובעיקר בשבועיים הראשונים שלהחודש ולא בשבועיים האחרונים שלו.חתונה בעיירה כרוכה היתד. במתן פרנסה להרבה מן התושבים — מוכריהאריגים למשל, — היו מצפים לפדיון — חליפות ושמלות לחתן ולכלה ולמחותניםהשונים: וכן החייטים והסנדלרים — הכל התעורר בעיירה בימים שלפני החתונה.הורים היו טורחים שיהא בידם הכסף — הנדוניה לבתם. בלי נדוניה לא היתד.החתונה נערכת, בדרך כלל. אני גופי, ראשית אהבתי לבחירת־לבי כבר החלד. בהיותינער בן 16, ורק בגיל של 22 נכנסנו בברית־הנישואים ואף שאהבתי עזה היתה, לאנתנוני בני משפחתי ללכת לחופה, כל עוד לא הובטחה הנדוניה... אף־על־פי־כן, מאחלאני לכל הזוגות, גם בימינו, שיידעו חיים שלמים ומאושרים כשם שידענו אנחנו...שבוע לפני החתונה רבד. היתד. התכונה בעיירה. כבר באו בדברים עם חזן בית־הכנסת לעלייתו של החתן לתורה. רבים באו לבית־הכנסת ואף לעזרת־הנשים, כדילראות, כיצד מטילים בחתן בטנים ודברי־מתיקה. הכל הסתכלו בו, כיצד יעלהלתורה, והכל חששו והתפללו בלבם שלא ייכשל, חם ושלום מתוך התרגשות, בעתהברכות. לאחר העליה לתורה, היו באים הביתה ועורכים "קידוש" והשכנים והידידיםהיו שולחים לבית החתן את מנחותיהם — אחד מביא משקה מובחר ואחד מביאאת הפשטידא שלו. שני ימים עד יום שלישי, אסור היה לחתן ולכלה לצאת בגפםלחח, מחמת סכנה. אחד מאנשי המשפחה חייב היה ללוותם בימים אלה. בינתייםהיו מזמינים את הכלי זמר, ומשהגיע יום החתונה ממש, כבר היתד. העיירה כמרקחה.בשעה שתיים אחרי־הצהרים כבר ראית את שלמה החייט, שהיה ראשם שלהכליזמר ועמו מיטרא הגד, שניגן בקלרנט וכן את קוזמה שאמס, על התוף היכר,לייזר. חזרות רבות כבר עשו הכלי־זמר, עד שהגיעו להופעה ממש.חוכר אני חתונה אחת שהחתן לא היה בן עירנו אלא מהעיירה ז׳אלוצק וכלהמחותנים שלו יצאו בעגלות מקושטות לעירנו. העגלה שהלכה בראש רתומה היתד.עלי באר139לסוסים לבנים, צבע שיש בו מסמל האור והאושר. בהתקרבם לעירנו נשלח תחילהדוכב־מבשר להודיע ליהודי ולאדימרץ, כי החתן ומחותניו מגיעים, ומשנודעה הבשורההטובה, יצא מיד רב׳ שלמה עם הכלי־זמר שלו וכן רבים מן הצעירים, גם הםבעגלות מקושטות ורתומות לסוסים נבחרים, לבל תיראה ולאדימרץ מבוישת חםושלום. בני העיירה, קטן כגדול, הלכו ברגל אל מחוץ לעיר, כדי לקבל את הבאים.אל העיירה נכנסה כל השיירה אט־אט לקול נגינתם של הכלי־זמר.כיסופי גאולהאט־אט שבה גם עירנו לאיתנה, לאחר כל אשר עבר עליה בימי המלחמה. רוחותחדשות החלו להלך. התנועה הציונית היתד, לגורם ניכר בחיי העיירה: שליחיםשונים היו באים לעתים קרובות וקוראים את הנוער להתארגנות. "החלת" קרא אתהנוער לצאת להכשרה ולהתכונן לעליה — לא כל ההורים קיבלו בעין יפה את ענין"החלוץ" ואת היציאה להכשרה. נוח היה להם יותר, שילדיהם ימצאו תכלית שלממש בחייהם. אמריקה היתה בעיניהם טובה יותר מאשר פלסטינה. אך לא כל ההוריםראו כך את הדברים והיו מהם שנתנו הסכמתם, כי בניהם יצאו להכשרה. זוכר אניאותו יום בו נתקבל הסרטיפיקט הראשון. הוועד של ציוני המקום ישב על המדוכה ומכלהרבים שביקשו להיות בזוכים, מצאו כמתאימה את רחל רזניק, בתו של אהרן(דעראזירער). מוצאה של רחל היה מבית ששררה בו אוירה ציונית. ורעיון העליה היהבשבילה רעיון קדוש. בהתלהבות היתד, מדברת על חייה בארץ־ישראל, חיי עבודהוחופש. שום קושי צפוי לא הבהיל אותה. עד היום חרות בזכרוני מסע־הפרידהשערכה העיירה לרחל. כל התושבים, כמעט, — זקנים וצעירים שרויים היו באותויום בדריכות רבה לקראת פרידה זו. ומשהגיעה שעת הנסיעה, נתמלא הבית והרחובעם רב. רבים הלכו בעקבות העגלה עד ל״חורשת סוצ׳ה". בני־הנוער המשיכוללוותה גם הלאה מזה, עד תחנת רפאלובקה. כל המלווים התרכזו בבית־הנתיבותוהם מצפים בדריכות לבואה של הרכבת. ומשהגיעה הרכבת ורחל עלתה בקרון, החלוהכל שרים בהתלהבות את התקנה ולקרוא: "להתראות במולדתנו היקרה".גם העולה השני זכה לתשומת־לב מרובה. היה זה משד,־יודל ואלדמן. רביםמיוצאי ולאדימרץ אינם יודעים את השם הזה, שפן לא יליד העיירה היה ואלדמן.משפחת ואלדמן הגיעה לולאדימרץ בימי המלחמה מן העיירה אלווסק — משפחהמטופלת בילדים. המצב הכלכלי לאחר המלחמה נתבסס והלך, המסחר התפתח,סוחרים רבים החלו להגיע לעירנו לרגל עסקיהם — בעיקר עסקי יערות. החברההפולנית "פאלדור" היתד, כאן מוכרת מאוד. משה־יודל קיבל בחברה זו משרה שלמבקר העצים. המשרד של החברה השתכן בביתה של סימה ניסמאן. מכאן משכורבים מיושבי העיירה את חיותם. אפילו למשפחת בם היתד, טובת־הנאה מפירמהזו, שהיתר, מספקת לה ציוד־משרדי. החברה הזאת העסיקה אלפי עובדים —140ספר ולאדימרץמן העיירה ומן הכפרים שבאמור. האיכרים השתכרו יפה, והרי זה מטבע הדברים —איכר שהפרוטה מצויה בכיסו, בא לעיירה ומרבה לקנות בחנויות. הנה, כי כן היההשפע בכל שכבות האוכלוסיה.משה ואלדמן כבר ידע לכלכל את העניינים כך שהפדיון לא יעקוף את ולאדימרץאלא יישאר בתוכה. נוהג היה לשלם לאיכרים ב״פתקאות" מיוחדות שכוחן יפה היהרק בולאדימרץ. והכפריים מוכרחים היו לקנות בעירנו דוקא.גאות זו באה, כמובן, לעיירה בזכות הפירמה הפולנית ומסחר־היערות, אך גםבזכותו של ואלדמן... אולם הזמנים נשתנו ומשה הרגיש, כי עסקי היער מתערעריםוהחברה עתידה לחסל את משרדיה ועסקיה. באותו זמן נתמלאו העתונים ידיעותעל גילויי אנטישמיות רבים בפולין, היהודים שנסעו ברכבת, כבר נתונים היו לסכנות,ממש. בערים הגדולות נתרבו מקרי הפגיעה ביהודים. הקריאה "יהודים סעולפלסטינה!" נעשתה שכיחה ביותר. נוכח כל אלה החליט משה ואלדמן לעזוב אתפולין ולעלות לארץ־ישראל. משה־יודל היה אהוב על הכל — היתד. זאת דמות של"יהודי טוב", טיפוס של "גומל חסדים" ועושה צדקה. אם מישהו זקוק היה לעזרה, היהזה משה־יודל, אשר אליו פנו. ועתה משנתקבל בולאדימרץ הסרטיפיקט השני ומשהואלדמן נכנם לרשימת המעונינים לקבלו, כלום אפשר לדחותו ולבכר עליו מועמדאחר?זוכר אני, כי משה ואלדמן היה אומר: "עד עתה טרחתי ויגעתי למען חברהפולנית, מעתה אטה את שכמי למען ישראל, ובטוח אהיה, כי בונה אני בית שלקיימא בשביל משפחתי ובשביל בני עמי.משנודע ל״פריצטה" מהכפר בורובוי, מקום־שם עבד, כי מר ואלדמן מתכווןלעזוב את פולין, הזמינה אותו לביתה ונכנסה עמו בשיחה:"הגד נא משה׳קה, האם נכון הדבר, כי עומד אתה לעזוב את פולין ולנסועלפלסטינה, האם הירהרת היטב במה שאתה עומד לעשות ? נוסע אתה לארץ שוממה,הלא אל מדבר־סלעים אתה נוסע, אי־אפשר להאמין, כי יהודי נבון כמוך יעשהמעין זה״ ?ומשה ואלדמן שהיה מלא התלהבות בימים האלה לרעיון התחיה ענה להבגאון:"גברתי היקרה, יודע אני היטב, כי הארץ זרועה קוצים וסלעים, אולם זאת היאארצנו המחכה לנו ואנו מחכים לה, אנחנו נבוא אליה נהיה עובדי־אדמה ונחיה אתשממותיה".בעלת־האחוזה שמעה את דבריו בחיוך ואמרה:"אם אמנם חשקה כל־כך נפשך בעבודת־האדמה, נכונה אני לתת לך כברתארץ גדולה, אפילו מאה הקטארים, אדמה טובה ופוריה, ללא תשלום; קח את האדמה,עבד אותה, אתה וילדיך, ואל תסע לפלסטינה..."כך היו מספרים בימים ההם בולאדימרץ על הפגישה בין ה״פריצטה" ובין משהעלי באר1־14ואלדמן. ועתה, משהגיע הסרטפיקט השני, ניתן הוא למשה ואלדמן. וגם הוא זכהלפרידה של התלהבות.עם הרוח החדשה שפקדה את העיירה, מצווים היינו לתת לילדינו גם חינוךחדש, חינוך עברי במתכונת ימי ההתעוררות וכיסופי התחיה. היה צורך לייסד ביתספר עברי. בעיירות אחדות כבר נוסדו בתי־ספר כאלה.הקמת בית־הספר נתקלה אצלנו בקשיים, שכן פירושה היה להכרית את לחמםשל כמה וכמה מלמדים, שהחדר היה מקור פרנסתם. אולם בסופו של דבר הוחלט,בכל־זאת, על ייסודו. שכרנו בית גדול, ליד ה״גראלניה" במקום בו גר וינקור, בית־חומה גדול. אמנם מוזנח היה הבית, אולם החדרים בו היו גדולים. הטרידה אותנוהמחשבה בדבר המקור הכספי להחזקת בית־הספר בולאדימרץ. לפי הנוסח הישןרגילים היו לשלם את שכר־הלימוד בכל עת־מצוא. המלמדים היו מתדפקים עלדלתות הורי תלמידיהם ומקבלים את המגיע להם בשיעורים ולא בבת־אחת ולאלפי תאריך חדשי וקבוע.אלה שעמדו בראש הפעולה למען בית־הספר עשו מאמצים רבים וחיפשומקורות־הכנסה. גם המורים גילו רצון להתאים את עצמם למסיבות ולתנאים. המוריםהיו באותו זמן חיים־שלום בוקסר, וולוול בוראק, אברהם גרמרניק וכן בניו של חיים־שלום. גם המורה זיניוק, שלא היה מתושבי המקום ובא אלינו מרחישץ, עשה רבותלביסוסו של בית־הספר. כינן שדירת בית־־הספר היתה במרחק מן העיר, נתגלוקשיים עם בוא הסתיו והחורף, — הילדים צריכים היו לבוסס בבה של ימי הסתיועד הגיעם לבית־הספר. קשיים אלה ודומיהם גרמו לכך שהמפעל נתפורר. המוריםלקחו כל אחד חלק מן התלמידים והחלו ללמד, כל מורה בביתו כמקודם. בכל זאתהיה כבר שינוי בלימודים — מאחר שהשיטה נתחלפה ושפת ההוראה היתד. בעברית.התפוררות ביודהספר היתד. תופעה מוזרה, באוירה הציבורית הציונית, ונוכחהתסיסה של הנוער, שרוחו היתד. חלוצית. ואמנם ראשי הציבור הציוני לא נחו ולאשקטו ותבעו ממרכז "תרבות", כי ייכנס בעבי הפעולה, למען יקום אצלנו בית־ספרשל קיימא. רבים היו השליחים, וזוכר אני בעיקר את בואו של רוזנהק שהשתההאצלנו ימים מספר ובמרץ רב פעל והוכיח ואירגן.באותם ימים נתכנסה אסיפה נרחבת מבעלי־הבתים השונים, שהיה בידם לעשותולסייע. הרוח החיה בכל הפעולה הזאת היה נתן צ׳רניאק ויוסף קגן. באסיפהשנערכה הוסמך הוועד לקנות מגרש בעיירה ולהתחיל בבניית ביודספר. השמחהפקדה את העיירה, משנודע בה דבר ההחלטה. המגרש שנקנה היה ליד "הפופלאב",מול ביתו של אייזיק דער וויאצור. לגוי בעל המגרש שילמו במטבעות זהב. את הכסףהזה נתנה לנו החברה־קדישא, שבידה היו סכומי כסף גדולים. נוסף על המגרש קנינוחמרי־עצים לבנין אצל סוחר־היערות מקורצ׳ומקה. הוא עזר לנו הרבה, על־ידי כךשהכין את דומרי העצים והתאימם לבנין ואף ניאות שהתשלום יהיה בשיעורים לא142 ספד ולאדימרץגדולים ולמועדים ארוכים. גם החוג הדרמטי שלנו התחייב להעלות הצגות לעתיםקרובות יותר ואת הכסף להקדיש להקמת בית־הספר.ראוי להזכיר, כי רבה של ולאדימרץ, ר׳ שלמה שליטא ז״ל, הודיע, כי מוכן הואלהיכנס בפעולה, כדי לסייע לבנין בית־הספר, אם רק נסכים, כי הלימודים בו יהיועל יסודות דתיים: הנערות למשל, יצטרכו ללמוד לחוד ולא יחד עם הנערים. ואמנםהשתתף הרב בחגיגה להנחת אבן־הפינה לבית־הספר. וכן הרב ר׳ שלמה יעקב קטן.אותו יום היה בעיירה יום חג ממש. חנלנים סגדו את חנויותיהם, בעלי־מלאכההפסיקו את מלאכתם, כל העיירה נתכנסה על המגרש. התזמורת של ולאדימרץ, ובהשלמה החייט הישיש, שעדיין ניצח היטב על הלהקה שלו, גם היא נטלה חלקבחגיגה. הרב ר׳ שלמה שליטא הניח בתוך היסוד את המגילה והתזמורת ניגנה אתהתקנה.לא ארכו הימים וכבר הוקם השלד של הבנין וגגו כוסה בפחים. התכנית שלהבנין היתד, לפי הצעתו ורישומו של בן ציון ז׳וק. הכל לא חסכו עמל ורצון טוב —הלהקה הדרמטית שלנו היתד, נוסעת ומעלה הצגות גם בעיירות הסמוכות.אולם כל אלה לא עזרו. — לאחר זמן לא רב נתברר, כי המשימה היתה גדולהמן היכולת הממשית. ד,בנין נשאר בלתי־גמור — שלד וגג־פחים — ממנו נעשואמנם הרבה צילומים, צילומים אלה נשלחו לרוב לבני־עירנו בארצוודהברית, כדילעורר אותם לעזרה ולמעשים, אולם ספק רב, אם בנין זה עשה רושם על יושביאמריקה, הרגילים לבניינים מפוארים יותר.גם בעיירה נצטננו אט־אט הרוחות, ההתלהבות שככה וגם הנוער נתייגע. רביםמן הצעירים עזבו באותם ימים את העיירה ויצאו למקומות הכשרה? רבים מביןהפעילים יצאו מן העיירה בחיפושיהם למקורות פרנסה. אף אני גופי אנוס הייתילעזוב את ולאדימרץ. ואמנם קשה היה לי להיפרד מן העיירה, בה עשיתי את שנותנעורי היפות, בה מצאתי את בחירת־לבי, את זלדה, בתה של גולדזדלאה טייטלבוים.ואנו עם שני בנינו עזבנו את ולאדימרץ ויצאנו לרפאלובקה.קשרי לולאדימרץ חזקים היו מאוד. ובשעה שנערך בווארשה כינוס של הקרן־הקיימת, שאני הייתי בשעתו המורשה שלה בולאדימרץ, הוזמנתי גם אני לבוא.•באותו כנם השתתפו כשליחים מן הארץ ד. בן־גוריון וז׳וכוביצקי.זוכר אני כי בלכתי לכינוס פגשתי ברחוב את יצחק לוין מולאדימרץ, שאלתיומה שלומו. כרגיל היתה תשובתו — שימת היד על הלב. ומכאן הבינותי, כי אין הואמרגיש בקרד,בריאות. לאחר שעד, קלה פגשתי את יצחק פינצ׳וק והוא בישר לי אתהבשורה הרעה, כי יצחק לוין מת מיתר,־חטופה בלכתו ברחוב אל הכינוס...בכינוס זה תבעו השליחים מן הארץ, כי תיעשה בערים ובעיירות פעולה נמרצתלמען בנין הארץ. הפעולה בעיירות וכן בולאדימרץ נתגברה. הקרקע בעיירה החלהלהתמוטט מתחת לרגלים, מקורות הפרנסה נסתתמו — משפחות נסתעפו וסיכוייעלי באר143המחיה נצטמצמו. הרבה נוצרים פתחו הנדות אף הם, ודבר זה עלול היה להכריתאת לחמם של היהודים. סיכדי העליה הליגליים מעטים היו, ורוחות האנטישמיותגתגברו. והנה באותה שנה פרצה דליקה גדולה בולאדימרץ והדבר הזה שימש עילהלמשפחות מעטות לעזוב את פוליו ולעלות לארץ־ישראל.דליקה ועלילודדמיםזוכרים אנחנו היטב את מראיה של ולאדימרץ לפגי השריפה: את רחובותיהובתיה, שגגותיהם מכוסים לרוב רעפי־עץ. היו אמנם גם בתים יפים ומרווחים, אךהיו גם בתים שהזקנה כבר שלטה בהם. ליד כל בית היה מעקה או מושב מיוחד —מקומות מרגוע בערבי הקת החמים.אכן, לא מודרנית היתד. ולאדימרץ בתבנית בתיה ובמראיה, אד עובדה זאת לאהפריעה בעד הנוער לפעול ולהתקדם. עניה היתד. העיירה במראיה החיצוני, אךאהובה וחרותה בלבות בניה. כך נראתה העיירה עד שנת 1934.שבת אחת ביום קת של שנת 1934 — אחר ארוחת־הצהרים, בשעה שחלק מןהנוער הלך לטייל ל״חורשת סוצ׳ה", חלק הלך אל גניו של הפריץ ואחרים אףהרחיקו עד ליער שעל הגבעה. בשעה שהורינו ישנו שינה של שבת בצהרים, נפלאיזה קיסם בוער ליד אחד הבתים. השמש של אותו יום ליהטה מאוד ורוח באהוליבתה את האש, אשר אחזה בגג הקש ונישאה עד מהרה על־ידי הרוח אל הגגותהאחרים. לא ארכה השעה וכל העיירה כמעט עמדה בלהבות.אש אדומה ועשן שחור השתוללו. נשמע קול פיצוחיהם של העצים היבשיםבהישרפם. האש היתד. נוראה ומספרים שהיא נראתה במרחק של קילומטרים רבים־רבים מן העיירה.גם ברפאלובקה, העיירה בה גרתי באותו זמן, ראינו את האש והעשן והבינונו,כי ולאדימרץ בוערת. מלבדי היו כאן עוד כמה משפחות יוצאות ולאדימרץ. יהושעבריק, חתנו של יעקב קאנוניץ, רתם חיש־מהר את סוסיו ועגלתו ומיהרנו לבואלולאדימרץ. העיירה נראתה מאכולת־אש אחת ולא היתה כל אפשרות להיכנס בה.על השדות שמאחורי העיירה מפוזרים היו המיטלטלין השוגים שהצליחו להצילםמן השריפה. גם המשפחות כמו מושלכות היו על־פגי השדות. הרבה חקרו על סיבתהשריפה ולא הצליחו לגלות את מבעיר האש. והסוד נשאר כמוס עד היום הזה.אולם, כלשון המימרא, יצא מתוק מעז. לאחר השריפה הגיעה ועדת־ביטוחממשלתית, אשר העריכה את הנזקים ושילמה לכל אחד לפי השיעור שביתו היהמבוטח. גם אנחנו הפקנו תועלת מן השריפה, בעד ביתה של חמותי, אשר נשרף,קיבלנו גם אנו שיעור של דמי־ביטוח, עד כי יכולנו להקים בית יפה ומרולח בעיירהרפאלובקה, בה התגוררנו עתה.משפחות רבות מבני עירנו, לא השקיעו את דמי־הביטוח שקיבלו בבניו בתים144ספר ולאדיפרץחדשים בולאדימרץ או בסביבתה, אלא מיהרו לצרור את צרורותיהם ולעזוב אתהעיירה — מהם שעברו לגור בערים גדולות יותר — שם היו הסיכויים טובים יותר.אולם משפחות אחדות עלו לארץ־ישראל — ביניהן לאה בריל, וילדיה, ומשפחתשוורצברג. משפחות אחרות שלחו קודם את ילדיהן מתוך חשבון, כי בבוא היוםיבואו גם ההורים אחריהם.אלה שנשארו בולאדימרץ, בנו בתים יפים ומודרניים יותר, בתי־לבנים, יפיםמביזה ונוחים מבפנים.באותם הימים כבר עזות היו הרוחות של שנאת היהודים בפולין. הדוגמא שלגרמניה הנאצית מצאה כאן תומכים נלהבים, האדמה כבר בערה מתחת לרגלים.מספרים היו במקרי התנפלות על יהודים עוברי־אורה ועל התעללות בהם — הנסיעהברכבת היתה כרוכה בסכנת־נפשות והיו מקרים שהשליכו יהודים מן הקרון בעתמהלך הרכבת. וכל־כך כואב הלב, כי רבים מבין הפעילים בכל נפשם ומאודם למעןבניין הארץ, לא ניצלו את השעה הכשרה לעקור מארץ־הדמים ולא זכו לראות במועיניהם את ארץ־כיסופיהם.המצב בפולין החמיר והעליה לארץ צומצמה. ממשלת המאנדאט קיצצה במיכסתהסרטיפיקטים. עתה גבר פי כמה וכמה החפץ לעלות, אולם רק באורח בלתי־ליגאליאפשר היה להגיע לארץ. רבים מבני הנוער שמו את פעמיהם — לדרכים־לא־דרכים — עינויים וסבל רב ידעו המעפילים עד אשר הגיעו לחופי הארץ.אחי יהודה, אשר היה פעיל כל ימיו בתנועת־נוער ציונית וכל מאוויו היו לעלותארצה, אנוס היה מחמת עלילת־שוא לעזוב מהר את פולין ולהגר לארצוודהברית.ומעשה שהיה כך היה — אל בית־המרקחת של אחי באה כרגיל כפריה אחתלקנות אבקה נגד כאב־ראש. בעיירה הכירו היטב את הכפריה הזאת. ידוע היה, כימפעם לפעם יש לה התקפות של טירוף ואז משוטטת היא ברחובותיה של ולאדימרץ.בעלה של כפריה זו מן הכפר דולוגובוליה, אשר ביקש מן־הסתם איזו דרךלהיפטר ממנה, הוביל אותה יום אחד ליער, רצח אותה וכיסה את גופה בעפר ובגבב־היער. בטוח היה הגוי, כי מעשה "חלק" עשה ולאיש לא יילדע הדבר.אולם לאחר ימים מספר, כאשר שכניו של הגוי החלו להעיר לו מדוע אין זהרואים את דימנה שלו, לא העמיק לחשוב ומצא לו עד מהרה תשובה."אין זאת" אמר האיכר, "כי היא איבדה את עצמה לדעת על־ידי הרעלה".את החשש הזה העלה, מאחר שראה אותה לפני כמה ימים מחזיקה איזו אבקהחשודה והוא כמעט בטוח שזה היה רעל. לפי דבריה היא קנתה את האבקה בבית־המרקחת של בס.את כל הדברים האלה הביא הכפרי בפני המשטרה והוסיף, כי הוא בטוח, כיהרעילה את עצמה, שכן אמרה לו, כי היא הולכת לבית־המרקחת של בס ובשובהעמוד 7הוועדה הממשלתית להערכת נזקי הדליקה בד1934ביודהס&ר "תרבות" בבנינוהלהקה הדרמטית בהצגת המחזה "דאס יידישע הארץ"עמוד 8עלי באר145הביתה השגיח, כי היא מחזיקה איזו צלוחית קטנה, והיא בשום־פנים לא רצתהלהראות לו מה יש בה.סיפור־בדים זה, די1 היה למשטרה הפולנית, כדי לחבר על־פיו כתב־אשמה כנגדיהודי. שוטרים, יחד עם בעלה של דימנה, באו לבית־המרקחת ולפי עדותו שלו אסרומיד את אחי וכלאו אותו במרתף של המשטרה שנמצא בביתו של הרשל לרנר. אתיהודה עינו בחקירות ממושכות והוא השיב שאין הוא יודע דבר, פרט לעובדהשדימנה היתד. באחד הימים בבית־המרקחת וקנתה אצלו אבקות כנגד כאב ראש,אבקות שמותר למכרן לכל אחד ואחד.אך כלום יכול היה יהודי בימים ההם, ימי־הסתה אנטישמית פרועה, להוכיח אתצדקתו זהמשטרה, נאחזה גם היא בתואנה שניתנה בידה והחלה ללבות־עלילת־דמים.עלילה, כי היהודים רוצחים הם. יהודי ולאדימרץ והסביבה נבוכים היו. אימה גדולהנשתלטה עליהם. כל אחד מאתנו בטוח היה, כי שקר הדבר, כי חפים אנו מכל פשע.אולם המנגנון האנטישמי כבר פעל במלוא הקיטור.מכירי משפחתנו שהיו להם קשרים הדוקים עם המשטרה, לא נחו ולא שקטו.יעקב אייזנברג, למשל, שם במאבק את כל כוח־השפעתו וביקש להוכיח לאנשיהמשטרה, עד כמה מופרך הדבר ואינו מתקבל על הדעת, אולם כל זה ללא הועיל.משנודע, כי מעבירים את יהודה מולאדימרץ לרובנח, כדי לכלוא אותו בבית־הסוהר הגדול נתמלאה העיירה חרדה...בכפרים שבסביבתנו, כפי שידוע, מבקרים היו רוכלים יהודים מולאדימרץ, שהיומביאים להם מצרכים שונים ועושים סחר־חליפין בתוצרת המשק הכפרי. רוכליםאלה היו משתהים כל השבוע בכפר, הולכים מבית לבית ואגב מיקודוממכר שומעיםעל כל המתרחש בכפר. גם לכפר דולגובוליה היה רוכל מעין זה, הריהו חתנו שלניסל ביק, בעלה של אלקה. הלה היה איש נבון וממולח. והוא לא יכול היהכל הזמן להשלים עם הרעיון, כי גברילו זה, מן הכפר שלו, יעולל כך ליהודים. הואניסה אמנם לקחת עמו דברים ועלה בו החשש, כי אין הענין "חלק" כל עיקר.בניחותא ובזהירות היה מעתה עובר על־פני הכפר שנמשך כשני קילומטרים לאורךומרה את אזניו לכל אשר דיברו ואמרו.יום אחד בהימצאו בביתו של אחד הלקוחות שלו, שביקש למכור לו פועה שלשועל, אשר נצוד מקרוב, ובעמדו אתו על המקח תוך דין־ודברים, הטה אזנו לשיחןשל כפריות שישבו וטור. מדבריהן נודע לו, כי רועי הכפר, בלכתם עם העדר ביער,נתקלו בתלולית עפר חשודה* הכלב של העדר החל משום־מה לגרף ברגליו אתד,גבב והעפר ובתלולית נתגלתה גויית אשד, — והסתבר, כי היתד. זאת דימגה.בנשימה עצורה בא חתנו של ניסל במרוצה לעיירה וסיפר מה ששמעו אזניו.משנודע הדבר ליעקב אייזנברג ולברוך גרושקו, שהכירו היטב את מפקד־המשטרה,146ספר ולאדימרזמיהרו והודיעו את הדבר למפקד. עתה יצאו אנשי המשטרה להפר׳ סקרו היטב אתהנשים, ולאחר־מכן פנו אל הרועים. שוב חקרו ודרשו ונתברר, כי לא שוא דיברוהנשים בעת טויתן. — הרועים הוליכו את חוקרי המשטרה אל היער ושם אמנם מצאואת דימנה הנרצחת. ידיה שבורות היו ובראשה סימני פציעה. עתה לקחו את גברילולחקירה קפדנית המלולה מכות נאמנות — ולא היתד. לו ברירה אלא להודות במעשיהרצח.יהודה אחי שוחרר ממאסרו. אולם ימי המאסר לימדוהו, כי אי־אפשר לולהישאר בפולין. והוא החליט למהר ולעזוב את פולניה. לא היתד. לאחי אפשרותבאותם ימים לעלות לארץ־ישראל והוא בא בקשרים עם אחינו בארצות־הברית, אשרהושיט לו מיד עזרה ממשית לצאת לאמריקה. הדבר קרה בשנת 1938, שנה אחתלפני שפרצה מלחמת־העולם השניה.יעקב אייזנברגא בריוו פון יעקב אייזנבערג15.2.1939מכתבו זה של יעקב אייזנברג ז״ל, נשלח לפר יהודה בם, לאחר הגירתובשנת 1938 לארצוודהברית. ניכרים במכתב הרמזים לעלילת הדמים אשראיימה על משפחת בם באותה שנה. חשיבותה של האיגרת, הניתנת כאןבהשמטות קטנות, כי מסתמנים בה קדם ברורים לאישיותו הדגולה שלכותבה, — יעקב אייזנברג ז״ל. — אישיות שחוברו בה תכונות תרומיותשל חן עממיות, רוח טובה, חכמת־לב ותקיפות. יעקב אייזנברג ז״ל היה גםלפני המלחמה עסקן ציבור בלתי־רשמי בעיירה וכל ענין מסובך וקשה מצאאותו תמיד כשהוא מוכן להיחלץ ולתרום לפתרונו את כוח יזמתו, מרצוותבונת־לבו. 'טייערע ברידער, יודקע, און אברהם, עם איז אפילו נישט יושרדיק וואם אידאדרעסיר פריער צו יודקען און נאכער צו אברהמ׳לען. נאר טאקע שטיצנדיק זילאויף אברהמ׳לס בריוו, וועלכע ער שרייבט צו יעקב׳לען, אז די 3500 וויארסט פוןאטלאנטישן־ים מיט די 25 יאר וועלכע אברהמ׳ל איז שדן אפגעריסן פון אונדז, האטגעמאכט פארגעסן. נאר דורך יודקען האט זיך אלעס אפגעפרישט און אויפגעלעבט.איז טאקע מיין כונה, אז דורך יודקען וועט דער געערטער הער א. באם זידדערמאנען ווער איז דער שרייבער פון דיזן בריוו.נאר, יודקע, זאלסט גאר ניט מייגען אז אויב מיין בריוו ווערט געשריבן צו דיראון צו אברהמ׳לען צוזאמען וועל איך זיך דעריבער א ביסל צושעמען, און דירשאנעווען. האב קיין טעות ניט... פאר דיר האב איך גאר אן אנדער שפראל. נאדפריער לאז מיר זיך דורכשמועסן אביסל מיט אברהמ׳לען. ער האט מיר שדן אפארמאל א גרוס געשריבן, זאל ער מיר ענטשולדיקן וואם איך האב אים ביז יעצט ניםגעענטפערט, פשוט, איך האב ניט געגלויבט אז עד געדענקט נאך עפעס׳ אוןעמעצן פון וולאדימערעץ. נאד יעצט זע איך, אז עם האבן זיו אין אים אויפגעוועקםאלטע זברונות...געערטער אברהמ׳ל, אדף געוויס וועסטו ניט ברוגז ווערן וואס איך וועל זיךווענדן צו דיר בלשון אתה. דוכט זיך, אז אזד איז אונדזער אלטע שפראך. זיי וויסן,אלזא, אז איך, ניין בעסער געזאגט, אז אונדזערע פאמיליעס אייזענבערג־עט־עפעלבוים זענען פון דעם ערשטן טאג פון אייער אנקומען אין וולאדימערעץ —צוריק מיט 30 יאר, בערך, ביז היינטיקן טאג, שטארק אויפגעלעבט מיט אייערפאמיליע, בפרט איך, וועלכער איז שדן צוזאמען מיט דיין מאמען, זאל געזונט זיין,דורבגעגאנגען אין אייער פאמיליע ליידן און פריידן אן מיר האט זיך בא147148ספר ולאדיפרץאיין• און שטוב גאר ניט געטאן, אז איך זאל ניט ורסן, ממילא וועט דיר ניטווונדערן אז איך ווייס ווען דו האסט געשריבן א בריוו איינמאל אין יאר און וועןיעדן מאנאט... אבער אנטקעגן וואס איז די גאנצע מגילה ?בדי דו זאלסט וויסן אז די איינציקע סגולה וואס דו בעטסט אז דיין מוטער זאלניט בענקען נאד יודקען, איז נאר דורך דיין אפטן שרייבן צו איהר א בריוו, וויילא בריוו פון אן אמעריקאנער זון גיט זייער א סך. און דאם וועט זיין דער גרעסטערפארגעניגן פאר דיין מאמען אויף די עלטערע יארן. אפטער שרייבן, און טאקע פון צייט צו צייט "צו שמעלצך מיט עפעס...אויף אונדזער ערשטן מאל, נאד 25 יאר, וועט לעת־עתה זיין גענוג.פארבלייב געזונט ווי עם ווינטש דיר דיין פריינט יעקב אייזענבערג.יעצט יודקע, וועלן מיר זיך נעמען צו דיר מיר וועלן זיד נעמען צוםעצם ענין: געדענקסט יודקע, פאר דיין אפפארן האב איך דיר געזאגט, אז דו זאלסטניט פארגעסן אין וואס פאר א צייט דו פארסט פון דאנען אפ? אז מען מוזגעדענקען חח פאמיליעס, אויך עפעס טאן פארן כלל. געדענקסט, ברודערקע, וויגוט עם איז צונוץ געקומען, אמעריקאגער געלט אז עם איז אנגעקומען פוןפראקוראר, אז בנימינקע זאל איינצאלן 500 זל׳, אז ניט נעמט מען אים גלייך צוקיין ראוונע, און מיר האבן פון יענע געלט אדיין געשפארט 100 זל/ און אזעלכעצופאלן מאכן זיך אין שטעטל א סך. איך דארף דיר אזויפיל ניט שרייבן. דו ביסטדאך עפעם אן אונדזעריקער, און דו ווייסט און פארשטייטס אלעס. און וואסצושעמען זיל, איז נישטא. דו מאנסט חלילה ניט פארזיך ווו איזוואווטשאק ? חיימקע ווו ביסטו י חיים אלכה י האסט דאך מיר אזוי שטארק צוגע־זאגט. און דיין ברודער, מיין אמאליקער חבר אברהמ׳ל? "אברהם, אברהם, ויאמרהנני ד און מאטל ראזענבערג? "יודקה, חיים, חיים יודקה!" פאסטארעט זיך!עס גייט צו פסח, מאכט עפעס, זאלן די וולאדימערעצער ארעמע יידן געדענקעןאז זייערע ברידער אין די ווייטע לענדער וועלן זיי ניט לאזן אונטעדגיין, אין דישווערע גלות לענדער, וואס דער גורל האט זיי דארט פארשפרייט, אויף דורכגייןדעם ביטערן גהינום פון לעבן. חברה, פארגעסט ניט, פארגעסט ניט, און בשכרזה וועט אייך גאט העלפן, אז איר אליין וועט זיד גיך און גרינג דערשלאגן צוא גוטן ברעג, און ווערן אליין רייך, און קענען געבן אייגנס, מיט איין ווארט —שעמט זיך ניט, עס איז ניט קיין חרפה בעטן פאר יעגעם. הלואי אויף ווייטער,פאר זיך דארפן מיר חלילה ניט איד פארענדיק מיין שרייבן, מייגע הארציקע גריסן פאר אלע באקאנטע אוןפאר דער פאמיליע קאנטאר באזונדער. אברהמ׳ל אויב דו ווילסט שרייב אן, און איךוועל דיר גלייך ענטפערן, יודקע חזק ואמץ! און ענטפער גלייך •אייער גוטער ברודער יעקב אייזענבערג.י. ב ן ־ א ר י ה (י. ח. ז י נ י ו ק)רישומיםאיש-סגולההוא היה בעל מעמד חשוב בולאדימרץ והסביבה, בכוח האימוץ שקנד. לעצמובקרב חוגים נרחבים — יהודים ולא־יהודים כאחד — בן־ציון פרידמן היה שמו.זוכר אני אותו היטב. גבה קומה, פנים אציליים, פיקח, עדין־נפש ואציל־רוח.הוא לא היה רופא, ולא בן־רופא, אך אנשי העיירה ראוהו כרופא.את שליחותו יצא לעשות עם שחר, ורבים היו החולים הדורשים אותו ומתרפקיםעל דלתו, ור׳ בן־ציון היה נענה לכולם, שלא על מנת לקבל פרם. במחלות קשותהיה מפנה לרופא את הבאים לשאול בעצתו, ובמקרים רבים היה הרופא מתייעץ אתו.טוב לב היה. זוכר אני בשעה שאבא ז״ל עם משפחתו באו כפליטים בעירוםובחוסר כל לולאדימרץ, אסף אותם לביתו, אם־כי דירתו לא היתד. גדולה ביותר,ובשכר־דירה סמלי החזיק אותם והיה מסור להם כאב. אשתו ז״ל טובת הלב קיבלהאת המשפחה באהבה והדריכה את אחותי הקטנה בכלכלת הבית. שכרנו אצלם חדראחד, ולמעשה עמד כל הבית לרשותנו. אחי הקטן היה יושב על זרועותיו והוא היל.מחנכו, כי אבא ז״ל טרוד היה תמיד בלכתו לבקש טרף למשפחה...רבים היו באים לשאול בעצתו ולשמוע את דעתו בענינים שונים. הוא פתחאת ביתו, והיה תמיד מקבל את כולם באהבה ובחמימות. הוא ניחן בכוחות השכלוהנפש וידע לרדת לסופו של ענין, לנתחו באורח רב צדדי, להעמיד דבר מול דבר,למצוא מהר את הצד השוה ולהבהיר את הניגודים ביניהם. היה זהיר מאוד בבואולהסיק מסקנות.אמיץ־לב היה. זוכר אני לילה אחד, ליל זועות. הדבר קרה — אם זכרוני איננומטעה אותי — בשנת 1920, בימי מלחמת הבולשביקים והפולנים. עיירות רבותעברו מיד ליד. בבוקר היו, כובשים אותן הפולנים ובערב היו נכנסים הבולשביקים,או להיפך, והשעיר לעזאזל היו תמיד היהודים. כל צד היה מאשים את היהודים...זה גם היה גורלם של יהודי ולאדימרץ... היתד. תקופה קצרה שהבולשביקים נסוגווהפולנים עדיין לא נכנסו. חכינו לבואם של "הפריצים" כל יום וכל לילה. הכל ידעואת יחסם של הפולנים ליהודים, — כל יהודי היה חשוד בעיניהם כקומוניסט. שמועותרעות היו מתפשטות חיש, והעיירה היתה נתונה במתח רב. והנה באה השמועהשהלילה ודאי ייכנסו... ליל שימורים היה הלילה ההוא בבית. הכול נשארו לבושיםבבגדיהם והעבירו שינה מעיניהם. הכל ישבו בחושד והתלחשו.149150ספר ולאדיפרץחיל ורעדה אחזו את כולם! אצלנו היתה ההרגשה גרועה יותר. אבא ז״ל הלךלאחד הכפרים ולא חזר. ואני רק לפני ימים מספר הגעתי מרוסיה, והשפה הפולניתלא היתד. שגורה על פי. מכירן ישבתי באחת הפינות וחיכיתי כאילו לפסק־דין.ר׳ בן־ציון היה שקט. הוא צינה עלי לשרוף את כל המסמכים שהבאתי עמימרוסיה הסובייטית והיה מעודד אותי ואת כולם. ישבנו בחושך והקשבנו, פחדנומקול עלה נידף. נשמעו יריות ואחריהן שקשוק עגלות ושעטת סוסים. ידענו"שהאורחים החביבים" באו.פתאום נשמעה דפיקה חזקה בדלת. ואחריה דפיקות נוספות, חזקות מן הרא-שונה. ר׳ בן־ציון לא נתן לאף אחד לבוא אל הדלת, הוא עצמו ניגש, פתח אותה,לא הספיק לומר דבר וכבר גצטלה ללכת עם החיילים.היינו נפחדים מאוד ומודאגים. בניו ביקשו ללכת אחריו, ולא נתנו להם. חששנולגורלו, כי שמענו רבות על מעשי "הפריצים".ישבנו צפופים וחיכינו. כל דקה נמשכה כשנה. והנה דפיקה קלה בדלת וקולביידיש: "פתחו". הכרנו את קולו של י׳ בו־ציון. נשמנו לרלחה ובירכנו על הנם.ר׳ בן־ציון נכנם שקט וחיור, חיוך האיר את פניו. הוא סיפר:"הם ביקשו ממני כי אשיג אוכל לסוסים ואורנה להעמידם בה. הבאתי אותםלכומר של העיירה והכומר החזיר אותי בלויית חייל הביתה".הוא היה בעל הומור וידע תמיד להוציא מתוק מעז.הוא התעניין מאוד בארץ־ישראל. את "המשולחים" ו״השליחים" שהיו מגיעיםאלינו היה חוקר תמיד ומבקש לדעת פרטי־פרטים על ארץ־כיסופינו. בנו זאב עלהארצה, וגם בנו השני מיכאל הי״ד עמד לעלות. אהבת ישראל היתה כאש בלבו, —אחד הנכסים הנפשיים המיוחדים שלו.איש לא נאם נאומים חגיגיים לכבודו, לא ערכו לו מסיבות לחג יובלו, אתמעשיו עשה ר׳ בן־ציון בשקט, בנחת. ובצנעא, מבלי לספר ולגלות. האיש קנה לושם בולאדימרץ ובסביבה, במעלות־הרוח המיוחדות שלו. יהי זכרו ברוך.פית־הספר "ונרפות"לזכר ילדי ולאדימרץ היקרים והחביביםשנכרתו בדמי ימיהם מארץ החייםביד רועדת ובלב כואב מעלה אני זכרונותי על ביודהספר "תרבות" בולאדימרץ,שאיננה עוד.את העיירה רואה אני כרגע בעיני רוחי בכל הדרה ותפארתה. עיירה יהודיתווהלינאית טיפוסית, חיים יהודיים תוססים. לפני הנוער הער והשוקק אשר בעיירה,זה הנוער הציוני החלוצי, שלבו פתוח היה לכל דבר, צמא־השכלה־ותרבות, גולההיה למקום תורה ומביא משם רעיונות חדשים. השקפתו היתה, כי הלאום הוא חזיוןעלי באר151ביאולוגי סוציאלי עילאי, ממזג את כל חיי המעמדות והקיבוצים השונים שבתוכו.היתד, גם סיעה אחרת שעירערה והתנבאה כי הלאומיות סופה לעבור מן העולם.בעיירות אחרות קשה היתד, מלחמה פנימית זו, אבל בולאדימרץ, ייתכן משוםשסיעה זאת קטנה היתד, מאוד, מכל מקום, קולה לא נשמע. לפיכך, אחרי הצהרתבלפור, והכוח הלאומי החדש שהתגלה, וכן בגלל מורת־הרוח מהחדרים של הנוסחהישן, נתעוררו ההורים והנוער הציוני לדאוג לחינוך חדש לילדים.קשה היה אז לפתוח בית־ספר עברי. המצב של המוסדות התרבותיים בגלותפולין היה רע מאוד, חומרות וגזירות התרגשו בכל שנה וקשה היה לעמוד בהן. כדילקבל היתר־הוראה, ועל אחת כמה וכמה היתר־הנהלה או רשיון ליסוד בית־ספר,דרושות היו ערימות של תעודות, שקשה היה להשיגן, ומה גם שהמפקח הפולני עלבתי־הספר, דרש להגיש אותן בזמן קצר מאוד, שלא יהיה בידי עסקני התרבותלעמוד בו.עסקני תרבות בולאדימרץ — ואם אין זכרוני מטעה אותי — עמד בראשם נתןצ׳רניאק הי״ד. אציל רוח, היה האיש. אם־כי חייו הפרטיים לא קלים היו, כי הואבעצם דאג לכל המשפחה, הקדיש את זמנו לפעולה ציונית. לבו לב יהודי חם,והציונות היתד, חמדודלבו. הוא היה הרוח החיה בתנועה, זירז את כולם, וסוף־סוףהתגברו על הקשיים, ועל אפם וחמתם של השלטונות, נפתח בית־ספר עברי "תרבות".דירה מיוחדת לבית־הספר לא היתד" נשכרה דירה ב״גראלגיה" (בית זיקוקלספירט) ובה פתחו אנשי ולאדימרץ את בית־הספר. בזכרונותי עולות כמו מתוךערפל הישיבות המייגעות שהיינו מקיימים בביתם של החברים. מחברי הועד אניזוכר רק את כגן, גולדברג הי״ד (שעל כל אחד מהם יש לכתוב מאמרים שלמים),דבדלו לחיים, רזניק ויעקב בם. את יתר החברים אינני זוכר.ולא רק בישיבות קבועות היו דנים על פעולות ציוניות, אלא גם בפגישות־ארעי היו משוחחים על ביה״ם ועל פעולותיו. ובעיקר היו דנים כיצד לקיים אתבית־הספר בלי תמיכת הממשלה. אורגן חוג דרמטי שתכליתו, בין השאר, היתד, לסייעבהקמת בית־הספר.מתוך רצון ושמחה קיבלו ההורים את בית־הספר העברי וערכו היה עולה והולך./אבל למרות כל אלה היה המצב הכספי לקוי מאוד, גם לאחר שיצא למוסד שם טוב,ולאחר שעסקני תרבות השקיעו בו את מיטב יכלתם וכוחם.ציוד המוסד דל היה מאוד. דלות זו ניכרת היתה בכל: ברהיטים, בקירותהחשופים, במשרד, ואף־על־פי־כן ראו בו התלמידים וההורים חזות הכל... זוכר אנישאת הבקיעים בקירות, היו סותמים בניירות, ממקורות חבויים היו מתגלים כוחותוכשרונות של התלמידים וההורים. הם עשו הכל להרים את קרנו של המוסד, על אפםוחמתם של שונאינו. כל צעד קדימה מילא את לבם של בני העיירה שמחה רבה.ביחוד שמחו עסקני תרבות, התלמידים והנוער הציוני.בבית־הספר הילכו תמיד קולות שירה, התנהלה בו פעולה תרבותית ועבודת152ספר ולאדימרץנמלים. כאן ספגו התלמידים ערכים־יסודיים על חיי ישראל, והקשר עם האומה,רוחה ועברה, נתחזק יותר ויותר.בשנות קיומו המעטות של בית־הספר, התנהלה בו פעולה ציונית ענפה: פגישותבין הורים ומורים, הפגנות ציוניות ע״י התלמידים בל״ג בעומר ובערבי חגים;אוירה של אהבה וכבוד לעם העברי ויצירתו בארץ, היתה אחד הערכים שבית־ספרנונתברך בהם. הלימוד הצטיין בעירנות ובשמחה והמורים מעולים ומסורים בכל לבם.וכך התפתח ביודהספר. השלטונות הפולניים ראו בעין רעה את הצלחתו והרבובתביעות ובגזירות. ובה־בשעה פתחו את השערים של בית־הספר הפולני הממשלתילפני ילדי היהודים. בית־הספר שלהם היה מסודר יפה, מצויד בכל, אבל ההורים,קיבלו על עצמם את העול הזה של שכר־לימוד ושמרו על בית־ספרם. השלטונותלא השלימו עם אי־הצלחתם, והם התנכלו למנהל, ודרשו להכניס מנהל פולנישבוודאי יהיה נאמן להם. אנשי התרבות הסכימו גם לכך ומלינובסקי הפולני נתמנהכמנהל ביודהספר "תרבות" בולאדימרץ. היהודים הסתדרו אתו יפה, הוא לאהתערב כלל בחיי ביודהספר, הוא בא דק לקבל את משכורתו.גם עתה היתד. עינם של השלטונות רעה, והם דרשו בכל תוקף להעביר אתבית־הספר לבנין מתאים, שלא נמצא בעיירה, ובית־הספר נסגר.בשנת תרפ״ה הונח יסוד לבנין בית־הספר בהשתתפות כל אנשי העיירה. רבהוגדולה היתד. השמחה, כי הכל ראו בזה התגברות על שונאי ישראל. עדיין מהדהדתבאזני השירה הגדולה שיצאה מלבות טהורים וזכים. עוד לא נותקה השרשרת והידיםמשתלבות והמעגל מתרחב והריקודים החלו. "הנה מה טוב ומה נעים, הוי מה טובומה נעים..." דמעות של שמחה ניגרו. עם ישראל ותורתו נצחיים. נצח ישראל לאישקר. מעיינות שמחה נפתחו.מר. קרה הלאהו אינני יכול להוסיף, כי עליתי ארצה. כעת יודע אני, שהונףהגרזן על ילדי ולאדימרץ הרכים כמו על כל בית ישראל אשר בפולין. רק בודדים,אודים מוצלים מהשריפה הגדולה, יכולים להמשיך ולספר.אבל השרשרת נמשכת...היה היתה משפחהלזכרה של הסיה דיק ושני בניה,חיים ואליעזר הי״דהיה היתד. משפחה. שקטה, וצנועה, הלא היא משפחת דיק. וקרה אסון, ראשה,רבי זלמן דיק, נפטר בדמי ימיו, נשארה אשתו חסיה, אלמנה מטופלת בילדים קטנים.עבדה קשה מאוד, כדי לפרנס את עולליה. בת כפר היתה, בתו של רבי אליעזרטרבניק ז״ל, יהודי מופלג בתורה ובמעשים טובים, והלכה בדרכי אביה הגדול,והיתד. בת ישראל נאמנה, אוהבת את עמה, את תורתו, ומולדתו.עלי באד153אדיר היה חפצה לחנך את בניה. שום דבר לא הכביד עליה, עשתה את הכל,כדי להשיג את מטרתה — חינון־ הילדים ליהדות.היתה עקרת־בית נפלאה, בכל פינה שרר הסדר והנקיון, פקחית, מלומדת —דמות של אשת־חיל. בשנת 1918 הגיע אבי, רבי לייב זיניוק ז״ל, עם משפחתומשבי הגרמנים לולאדימרץ, פתחה את שערי ביתה והוא היה משמש להם משענתגדולה... היא קיבלה אותם בחמימות ובמסירות רבה, כמו אם היתה להם. כל מעיניההיו, לשלח את ילדיה לארץ־ישראל ואח״כ לעלות בעצמה.מפאת חוסר אמצעים ומפאת ההגבלות הגדולות של האנגלים על העליה, ניתןלה רק לשלוח את בתה, שרה, לארץ. והיא עם ילדיה נשארה בגלות פולין. ידההכבדה של ממשלת פולין העיקה עליה. גרבסקי הצורר הפולני לא ידע רחם,והגובים היו פוקדים את ביתה מדי פעם...בנה הבכור, יעקב, שגדל בינתים, עזר לה הרבה למצוא פרנסה. מכתביה שלבתה בארץ, נסכו בה בטחון ועידוד בימים הקשים, ובחלומה ראתה את כל בניהבארץ, בונים את ביתם, והיא מגיעה למשאת נפשה...והנה באו ימים אחרים. ימי זלעה. הקלגסים של היטלר נכנסו לעיירה...אינני יכול לתאר את חייה בימי הנאצים, תקצר ידי להעלותם על הנייר...שני בניה חיים ואליעזר ז״ל נלחמו בשורות של הצבא האדום והפילו חלליםבנאצים, הם נפלו כגיבורים בקרב... לבנה הבכור, יבדל לחיים, אמרה: ברח, בני,הילחם ונקום בצוררי עמנו.הוא שמע בקולה וברגע האחרון התחמק מן העיירה ולימים אף הצליח להילחם,ולקיים צןאתה של אמו. והוא בנה את ביתו בארץ.יחידה, גלמודה, מבלי דעת שום דבר על גורל בניה, התהלכה על סף הכליון...יצחק פ י נ צ׳ ו קבית־ספר לילדי ישראלחינוך הילדים בעירנו התנהל מקדמת דנא כמקובל בכל העיירות היהודיותבתחום־המושב: בחדרים, בתלמוד־תורה ובישיבות. כבר מגיל שלוש היו מביאים אתהתינוק לחדר, שם התחיל בלימוד האלף־בית, אח״כ עברו לחומש, תנ״ך או כפישנקרא בפי העם ״פסוק״ ומכאן לשלב הגבוה — לימוד גמרא.הבנים המוכשרים היו נוסעים לרוב לישיבות, שנמצאו בערים אחרות. הלימודבישיבה לא עלה להורים כמעט בכסף. בחור־הישיבה היה אוכל "ימים" אצל בעלי־בתים, או שהיה נמצא בישיבה "על כל המוכן", לרוב בלי כל תשלום. לאחר שנות־לימוד אחדות בישיבה היה יוצא ״מוכשר״ לקראת החיים. המעולים שבהם — רכשוידיעות רחבות ביהדות והבינונים — עזבו את הישיבה בידיעות זעומות והתחילואת מאבק־חייהם לעמידה ברשות עצמם — הכל לפי מצבו המשפחתי וכשרונותיושל הבחור.אחרי מלחמת־העולם הראשונה רבתה התסיסה בין בעלי־הבתים בעיירה, ביחודבין אלה, שהיו מעורים בחיים הציבוריים והדי הקדמה והמהפכה הבולשביסטיתהגיעו אליהם והם התחילו לעשות למען יסודו של בית־ספר מודרני.בזכרוני חרותה, עד היום, שבת אחת בשנת 1919 או 1920, עם התחלת "הזמן".בביתו של שמחה הנגר נערכה ישיבה של כמה הורים עסקנים ובה דנו בשאלתבית־הספר. אנו, הילדים, היינו משוחחים בינינו על אסיפה זאת ובזכרוני נשארוהמלים שהושמעו אז: "תרבות" ו״פאלקם שולע". לא ידענו בדיוק מה פירושן שלמלים אלה, אבל איזו הרגשה נעימה אפפה אותי כשדיברו על ביודספר שיקוםבעיירתנו.בישיבה זו, בביתו של שמחה הנגר השתתפו, לפי מיטב זכרוני, שמחה הנגר,משה שוורצברג, אהרן רזניק, אבי, גרשון פינצ׳וק, נתן צ׳רגיאק, מנדל הנגר ועוד.מאז היה זה חלומם ושאיפתם הנעלים ביותר של טובי העסקנים בעיירהלראות ביודספר עברי לילדי היהודים בולאדימרץ — לחלום זה הקדישו את מיטביזמתם וכוחם. נראה לי, שבשנת 1921 זכו לראות בית־ספר עברי ראשון בולאדימרץבבנין ה״גראלניה". כחצי שנה התקיים מוסד זה. לימדו בו שלמודסנדר וולוק, הורביץועוד. השלטונות הפולניים לא שמחו כנראה למוסד חינוכי עברי חילוני, ק)מו קשיים154עלי באר155אדמיניסטראטיביים לקיומו ואחרי שנסגר במקומו הראשון ב״גראלניה", נדד לביתהתלמוד־תורה ולאחר גלגולים שונים נסגר כליל.הסיבה הרשמית לסגירתו היה חוסר בנין מתאים. אמנם הבנין נסגר, אך חינוךעברי חילוני נמשך על־ידי מורים עבריים בצורת לימודים בקבוצות בשיעוריםפרטיים. המורים היו מקומיים או מחוץ לעיירה. ראוי לציין במיוחד את זקן המוריםהעבריים (ביידיש "לערער", בניגוד למלמדים שהורו לרוב לימודי קודש) חיים־שלום בוקסר; וכן בניו אברהם והירש־לייב, שלמה סנדר וולוק, דומניץ, מגלן, אברהםגרמרניק, פנחס שליטא, ישראל זיניוק, רודיה מוצ׳ניק ועוד. לבנין מיוחד בשבילביודהספר שבו יישמע קול תורה מפי תינוקות של בית רבן, לא זכתה ולאדימרץ,אולם קול התורה מהלך היה בכל בתיה, השפה העברית נשמעה מפי ילדיה ונעריהלמרות הכל. ברחובותיה של העיירה הידהדה השפה העברית בכל האסיפות. בערביהקיץ ובשבתות אחרי־הצהריים הרבו המטיילים ברחובות העיירה ומחה לעיירהלדבר עברית, גם כשלא היה בית־ספר עברי רשמי.ץבמשך שנים רבות, כל ימי שלטונה של פולין החדשה באזורי הספר של מערבאוקראינה, שאפו בני העיירה לראות בית־ספר עברי עומד על תלו. לשם כך היואוספים כספים, מקיימים כל מיני מפעלים וגם מקבלים תרומות מיוצאי העיירהשבאמריקה, אך לא זכו יושבי ולאדימרץ וחלומם לא נתגשם.בסוף 1924 הניחו יסוד לבנין, ערכו טקס חגיגי להנחת אבן־הפינה, אך עד בואםשל הסובייטים נשאר רק שלדו של הבנין. השלד הזה היה כעין עדות למצבם הדומריהעלוב והקשה של בני העיירה.בצהרי יום־הכיפורים לשנת ת״ש הגיעו חילות הצבא האדום לולאדימרץ. במוצאיהחג התקיימה אסיפה של כל אוהדי המשטר החדש (אוקראינים ויהודים בבניןהמועצה המקומית — "גמינה" או "וולוסט") ומבין הנאספים נבחר שלטון מקומי זמני(אוקראיני), אשר בין שאר הענינים טיפל גם בשאלת החינוך המקומי.עד בואם של הסובייטים לולאדימרץ התקיים רק בית־ספר אחד בשפה הפולנית,בו למדו כל ילדי העיירה וילדי הסביבה הקרובה — אוקראינים, יהודים ופולנים.והנה אחת ההחלטות של השלטון הזמני הזה היתה: לחלק את בית־הספר הפולנילשלוש יחידות עצמאיות, לפי שלושת הלאומים שחיו בעיירה, כלומר: אוקראיני,יהודי ופולני. מטעם השלטון הזמני פנו אלי, כי אקים ואנהל את בית־הספר היהודי,כמובן ביידיש. הרכבתי חבר מורים, שנמצאו אז במקום וגם מחוץ למקום והם:שליטא פנחס, בוראק זאב, פלרשטיין שרה, אחותי צ׳רנה, שרה ז׳וק (אשת סנדר)שלימדה רוסית, מורה לאוקראינית, ושני מורים מבני חח, העובדים כעת כמוריםבישראל, והם רבינוביץ חנינא וקוזצ׳קוב עמנואל (האחרון שימש גם כסגני).כמזכירת בית־הספר שימשה אסתר בוראק־בער. שאלת הבנין של בית־הספרנפתרה על־ידי השלטונות בצורה פשוטה: בבניו הגדול של בית־הספר הפולני קיים156ספר ולאדימרץביודהספר האוקראיני את לימודיו בבוקר ואנו למדנו אחרי הצהרים. לשנת הלימודיםתש״א שיפצו למעננו את דירת הרופאה הפולנית, שליד בית־החולים המקומי, ובית־ספרנו נמצא, איפוא, מחוץ לעיירה.בשנת ת״ש התקיימו שבע כיתות ובשנת תש״א שמונה כיתות. שמו הרשמי שלבית־הספר היה: "יידישע ניט־פולע מיטלשול אין ולאדימרץ" כלומר: ביודספריהודי תיכון לא מלא בולאדימרץ. כדאי לציין שילדי ישראל והוריהם בעיירה קיבלובהתלהבות את בית־ספרם. כל ילדי ישראל בגיל ביודהספר נרשמו בו וגם אלהשגמרו לפני שנים את בית־הספר הפולני ולא היה באפשרותם להמשיך בלימודיםמחוץ למקום, נרשמו לכיתה הגבוהה ולמדו בהתמדה ובהתלהבות ביום ובלילה,כאבותיהם לפנים בביודהמדרש ובישיבה. רק שני ילדים יהודים נרשמו לבית־הספרהאוקראיני ולפולני לא נרשם אף אחד.זכו, איפוא, ילדי ישראל בולאדימרץ ללמוד בבית־ספרם כשתי שנות לימוד, עדלפלישה הגרמנית. בשנתים אלה הגיעו ילדינו להישגים נפלאים, ההתחרות בלימודיםהיתה עצומה, יומם ולילה שקדו על לימודיהם, כאילו רצו למלא את החסר להםמשנות הקיפוח, כשלא היה להם בית־ספר משלהם. כידוע מתקיימות בביה״סהסובייטיים התחרויות בכל השטחים, כגון לימודים עיוניים, ספורט, אמנות, מלאכהועוד. בכל ההתחרויות שהיו בין בתי־הספר באזורנו הגיעו ילדינו למקום הראשון.מדי שנה התקיימו גם תחרויות בהופעות אמנותיות שנקראו "אולימפיאדות".המקהלה שלנו, הריקודים, הדקלומים וההצגות של תלמידינו זכו תמיד להערכותהטובות ביותר באזורנו, דבר זה גרם, אגב, להגברת השנאה אלינו, במיוחד בחוגיהאינטליגנציה הלא־יהודית. ומה רחב הלב לראות את הופעת ילדינו, באיזו תמימותוגאןה היו בני העיירה מלווים בעיניהם הצוהלות ובברכות את ילדינו בהופיעםבהזדמנויות שונות באולמות ציבוריים או במפגנים ברחוב. מכל הצדדים היית שומעאת הלחש הלבבי, החם והגאה מפי כולם: "די יידישע שולע גייט, די יידישע שולעגייט".כ־210 תלמידים למדו בבית־ספרנו. אמנם, התכנית והרוח היו סובייטיות, אך*יידיש, שפח־האם, בה קיבלו את ידיעותיהם וחינוכם הכניסה חמימות ורוח יהודית,אם־כי זו היתד. אסורה. נראה לי, שמוסד חינוכי זה, אשר כהגדרת מוסדות ההשכלההסובייטיים היה סוציאליסטי לפי תכנו ולאומי לפי צורתו, היה למעשה מוקד־החייםהיהודיים בעיירה. מסביבו התקיימו דיונים וויכוחים, אסיפות הורים ושיחות, שהחדירואור בחיי העיירה האפורים בימי השלטון הסובייטי. השלטונות הרגישו בדברוהשתדלו לחסל נקודה יהודית זו, אף־על־פי שהם בעצמם הקימוה. הם רצו שבית־הספר בשפת יידיש ייהפך לבית־ספר בשפת הוראה רוסית. הם ניהלו תעמולה שקטהבין האוכלוסיה היהודית, לדרוש משלטונות־החינוך את המרת שפת ההוראה מיידישלרוסית. אמנם נמצאו כמה הורים, שהסכימו אתם, אך לא העזו להשמיע דעתםעלי באר157בסביבה, שכה אהבה את בית־ספרה. היה זה בכל־זאת מוסד יהודי עצמאי, שבמשךשנים רבות סלמו עליו ושאפו להשיגו. גם אני, כמנהל בידדס, נאבקתי בשאיפותרוסיפיקטוריות אלה ולא הערכתי נכונה את המצב ולא ידעתי אז, עד כמה אנימסכן את עצמי בעמדה גלדה כל־כך לטובת שפת הוראה ביידיש. לא פעם גםהתווכחתי עם חברי המורים, שהיו מוכנים לוותר על היידיש ולהכין את הילדיםלקראת "תכלית", שרבים ראו בלימודי השפה הרוסית.לא הרגשנו ולא ידענו, שהשאלה תיפתר בקרוב באופן איום ואכזרי כל־כך.לא ראינו ולא הרגשנו בפעמי מלאך־המוות, שעמד כבר מאחורי כתלנו.במוצאי שבת, 21.6.41 קיימנו בביה״ס חגיגה לסיום שגודהלימודים לכיתותהגבוהות. יפה ורבה היתה השמחה בנשף זה, אבל היה זה נשפם האחרון של ילדינו.למחר בבוקר שמענו על התנפלות הגרמנים על רוסיה ומאז חשך עולמנו. מכלתלמידי בית־הספר נשארו מעטינדמעטים. מהם, אחד או שנים ברוסיה, כ־4 או 5במדינות אמריקה, והשאר, כ־5 או 6, הגיעו לישראל.מבין התלמידים הגדולים לקחו חלק במלחמה נגד הצורר, אם בפרטיזאנים ואםכלוחמים בחזית. מהם שנפלו עם נשק בידם, כמו פינחס רויטנשטיין או שנפצעוונשארו נכים כמו בוראק ויוסף לשץ. בית־הספר חרות עד היום בלבם ובזכרונם שלתלמידיו ומוריו המעטים, שנשארו בחיים.שמואל קמיןהביתההימים ימי המהפכה של 1917 ואני רחוק מעיר מולדתי — בשבי האוסטריםנמצאתי. לבי נשאני הביתה, ולא מצאתי מנוח, עד אשר החלטתי לגנוב את הגבולולשוב לולאדימרץ. החלטתי ועשיתי. את דרכי עברתי ברגל ועל־פני עגלות שונות.ניטלטלתי — מעיירה לעיירה, עד שהגעתי למחוז־חפצי.הנה מתקרב אני אל המעין, אל "הקרניצה" אשר במבוא העיירה, מקום־שם היומתכנסים בני הנוער שלנו בצהרי כל יום שבת לשתות מים חיים. הנה רואה אני אתהגבעה שממול — עליה היו הבחורים שלנו מטפסים ומראים מעשי־גבורה שונים —עתה עברתני ההרגשה הנפלאה — כי אמנם הגעתי הביתה אל עירי ממש.שום דבר לא נשתנה מסביב. אותם עצי החורשה כלפנים, אותם שבילים, שדות.טחנודהרוח גם היא עומדת על תלה. אולם בהיכנסי לעיירה ובהיפגשי עם חבריומכרי נוכחתי לדעת מה רב השינוי שהתחולל במקום.לא אותם אנשים אשר עזבתי — ובעיקר בני־הנוער — בכל מצאתי סימניתמורה והתקדמות. בעת עזבי את העיירה היה צביון חייה כמו בדורות עברו —את עיקר־העיקרים ראו אז ביסודות הדת והמסורת — ורחוקים היו מכל מה שקרויהברה מודרנית ותרבות מודרנית...רק בשעה שהגיע לעיירה רבי של חסידים היתה כמו יוצאת מקליפתה והיומתכנסים בה גם מיישובי הסביבה ויחד עם חסידי ולאדימרץ היו מרקדים ושריםברחובות. הנוער באותו זמן עושה היה בדרך־כלל את ימיו בבתי־המדרש ומתעמקבניגון מתוק בסוגיה תלמודית — ואילו עתה בשלהי מלחמת־העולם — נשתנו פניהדברים.משהגיע לעיירה דבר הצהרת בלפור, נתעורר הנוער מקפאונו. נוסדה הסתדרותציונית, החלו לאסוף ספרים, כדי להקים ספריה כלשהי. היתה התרגשות לקראתמעשים, אולם תכנית־הפעולה לא היתד. ברורה עדיין. חסרים היינו מדריכים ואמצעיםחמריים למעשים של ממש.מה רב היה השינוי, אשר מצאתי בעיירה עם שובי. הספריה כבר היתה ספריהשל ממש. קיים היה בה מוסד לעזרת הנצרכים שנתקרא "סומך־נופלים". ויש לזכור,כי נצרכים היו אז לרוב. אם אין הזכרון מטעני היה תחילה וולוול פרידמן יושב־הראש של המוסד, ובאחת האסיפות שנערכו בימים ההם נבחרתי אני לתפקיד זה.לא היה שלטון בעיירה — יום אחד הגיעו אלינו חילות של בולשביקים158עלי באר159מדומברוביצה. לאחר־מכן יצאו הבולשביקים ונכנסו לעיירה חילות פטלורה ואחריהםשוב — בולשביקים. המטה שלהם התאכסן עתה באחוזתו של קראסיצקי. פעולתםהראשונה של הבולשביקים היתה לכנס אסיפת־עם רבתי ולבחור ב״רווקום", (מועצהמקומית), שמורכב היה מכל הלאומים. כינן שאגי השתייכתי לצעירי־ציון וחשבוני,כנראה, למהפכן גדול בחרו גם בי, שלא בידיעתי, כחבר ל״רווקום".עולה בזכרוני מקרה מאותם הימים: כיצד חששו פתאום יהודי ולאדימרץ, כיסכנה גדולה מרחפת עליהם...כינן שאני וברל מוטשניק היינו חברים ב״רווקום" — שימשנו מטרה לאיבתםשל גויים שונאי־ישראל, אשר התפארו באחד הימים, כי רק יתחלף השלטון בעיירהוהם יתלו אותי ואת ברל על עמודי הטלפון.כדי להטיל אימה על הגויים ולהראות יד חזקה, הלך ברל ואסר בשל כךשלושה גויים — את רופא הבהמות, את הגנן של הפריץ ואת הלבלר — טאראם —שהיה "שגץ" צעיר. השלושה נכלאו עד יום־המשפט באשמת הסתה אנטישמית.זוכר אני, כי בוקר אחד הגיעו אלי הרב ר שלמה שליטא ובן־ציון פרידמן,ובדמעות ממש הפצירו, כי אעשה למען הצלתם של שלושת הגויים, וכל זה מתוךחרדה לעתיד. נטלתי על עצמי את המשימה. מפקד־העיר — יהודי ששמו גרינצ׳נקו— אגב, בנו של שוחט — היה ידיד טוב שלי וכשהרציתי לפניו את הענין הבטיחנילעשות את הכל למען שחרורם. — ואמנם בעת המשפט נשא הוא נאום סניגוריהשעתיים רצופות והביא להמתקת דינם.ועוד מקרה מאותם ימים. — הבולשביקים היו מפקיעים קמח מאת האיכריםשבכפרי הסביבה. נמצאו איכרים שעשו מעשי חבלה והיו מכניסים חול לתוך הקמח.קמח זה היו השלטונות מוסרים לכמה מיהודי העיירה — שנעשו אופים וסיפקו לחםבשביל הצבא שחנה בעיירה.והנה נמסר הקמח, המעורב חול, דוקא לידיו של היהודי יקר־הרוח ובר־הלב —המורה וולוול בוראק. החשד עלה על יהודי ישר זה, כי ידיו במעל. אסרו אוחווהובילוהו לסארנה העיר, ובזכות התערבותו של ה״רווקום" הצלחנו להצילו מידהמוות.עם נסיגת הבולשביקים, חייב הייתי גם אני לעקור מעיר מולדתי, ובשובי אליהמקץ שנה, שוב מצאתי בה שינויים כבירים. נוער מאורגן בהסתדרויות ובתנועותשונות וחיי חברה תוססים מאוד.עירנו ניחנה ברוח מיוחדת — אנשיה שמחים בחלקם היו. הפרנסה לא הדאיגהאותם — חומדי לצון ושחוק היו. הרבה משפחות הוכתרו בכינויים שוגים והכלברוח טובה — הכל התרגלו כל־כך לכינויים אלה עד כי נדמה היה שאי־אפשרבלעדיהם.כל יהודי בולאדימרץ שאף להקנות דעת לבניו — החלטנו, איפוא, לייסד בית־160ספר ולאדימרץספר. ראשית כל הצלחנו לגייס לשם כך את חברי כאח לי, את שלמד. סנדר וז׳לרק —שהיה בחור משכיל. אליו נוסף מורה אחר בשם גורביץ ואלה השנים הקימו בית־ספרבבנין של בית־מבשל־היי״ש.היד. זד. כבר ביודספר מודרני עם "סקאמייקס" (ספסלים) ומשמעת — צלצולפעמון והפסקות. שיטת הלימודים היתד. עברית בעברית. בעת ובעונה אחת נתארגנהמפלגת צעירי־ציון. שלמד. סנדר היד. מורה טוב וגם נואם מחונן. בשעתו עלה שלמהסנדר לארץ־ישראל, אולם הגורל המר רצה, כי ישוב לולאדימרץ וייספה בימי השואה.בחרנו בוועד לקרן־הקיימת ובוועד לקרן־היסוד, אירגנו חוג דרמתי. בתחוםזה הפלאנו לעשות. אפשר היה לסמוך על כשרונותיהם וטעמם הטוב של חנה גרמרניק,חוד. גורזיק, זלדה טייטלבוים ופסח צ׳רניאק.הספריה שלנו עלתה על כל המשוער, אלפי ספרים נתרכזו בה והנוער קראבלהט. השאלה העיקרית היתד. כיצד להבטיח בית־ספר מודרני למאות הילדים שעדייןהוסיפו ללמוד בחדרים. נרתמנו בעול — לא היה לנו בנין מתאים למוסד מעין זה.איכסנו את בית־הספר בארבעה בתים. ביודספר מיסודה של "תרבות" עם מוריםטובים בהנהלתם של הסמינריסטים דומניץ ומרגולין. אני, כמזכירו של בית־הספר,אנוס הייתי לקבל אישור לכך ב״סטארוסטד." של סארנה, ואישור זד. שמור עמיעד היום.עולים בזכרוני כמד, מתושבי עירנו יהודים אנשי־לבב יקרים — רב עירנור׳ יצחק אליהו שליטא ז״ל, יהודי גבודקומד, בעל זקן לבן, בעל הדרת־פנים ולמדןמופלג. שמו יצא למרחוק וגם מערי הסביבה היו משכימים לפתחו לשאול בעצתואו לקבל את ברכתו. מתפרנס היד. ממכירת נפט, נרות ויין לפסח — זאת היתד,ה״קונצסיה" שלו. נשארו אחריו שלושה בנים וכמה בנות. בנימין, הבן הבכור היתד,לו סמיכה לרבנות, אולם הוא פנה למסחר. בנו השני שלמה ירש את כס הרבנות —בעל השכלה רחבה, שלט בכמה שפות והיה נואם מחונן. עליו היתד, גאןתנו, אף־על־פי שלא היה תמים־דעים עם הדור הצעיר והוא הביט בעין לא טובה על יסוד בית־ספר מודרני.לימים שינה את דעתו — עדות לכך הצילום שנשאר מהנחת אבן־הפינה לבית-ר,ספר. שגם אותו רואים במשתתפי הטכס. הבן השלישי, פנחס, שונה היה משניאחיו, הוא נעשה למורה. מיכל חתנו של הרב היה תלמיד חכם ומסתפק במועט. עמדהלי הזכות לקרוא לפניו שיעור בתלמוד. מעטים מבין שרידי עירנו זוכרים את הוניהנגיד. יהודי יפר,־תואר ואציל־רוח. בנו גדליה משכיל היה, מקפיד בלבושו ומפעםלפעם היה מדבר בלשון־הקודש. ביתם היד, בית ועד לחכמים. חברו הטוב היהשלמה שליטא. בעת משחקם בשחמט מושכים היו ניגון תלמודי, ואגב שירה היועושים את מהלכיהם השונים. חתנו של הוני יעקב־אשר אפלבוים יהודי השקועתמיד במחשבות ומפליג בעולם הדמיון. תמיד מחזיק היה ספר בידו, איש דוברעלי באר161מישרים ועומד בדיבורו. חתנו השני — משה אייזנברג — היה יהודי בר־אורין•יחד עם זאת סוחר מכובד ומצניע לכת. בדירתו המרווחת חשת את עצמך במובביתך. בנו וולוול, היה בחור פשוט ולבבי מאוד, יעקב אחיו היה אמנם קפדנייותר, אך גם הוא איש־רעים היה, פנחס דוד גורזיק — היה יהודי תלמיד חכם וסוחרגדול. ביתו היה מלא אנשים תמיד. בנו יחידו, יוסף, ידע פרק בתלמוד. מלובשכאריסטוקראט והיה חוטא בקריאת יידיש בסתר.זליג צ׳רניאק תלמיד חכם וחזן, ואף בעל־קורא — מרבה היה לעיין בספרייראים — ביתו המה תמיד כמכוורת מבני נוער. נתקה צ׳רניאק בנו, אברך משי,וציוני נלהב ומסור. שלמה גולדברג, הוגה בדברים העומדים ברומו של עולם; אשתואשת־חיל היתה ומספקת את צרכי הבית — והוא עצמו תמיד שקוע היה בספר.מושך היה גם בשבט סופרים — ומחבר שירים בעברית. מפעילי הציבור היהומפעם לפעם עלה על הבמה והטיף בפני הקהל. כדאי להזכיר את אחיו יצחק —סנדלר היה ממקצועו — איש יקר — ביתו בן שני החדרים היה אכסניה לאורחיםעניים. מספק היה להם גם ארוחות וגם צידה לדרך. קורא היה משניות בבית־הכנסתובבית מנגן היה בכינור. בביודהכנסת של חסידי סטולין היה לו מקום בקיר המזרח.אזכיר כאן גם את אבי הניד, עליו השלום. נוהג היה לשבת ליד עששית קטנהוללמוד. המסכת האהובה עליו היתד. בבא־בתרא — מתעמק היה בפירושים השונים.איש עניו היה. סיפרו לי כי בשעת לויתו סגרו בעיירה את כל החנויות והמון רבהלך אחר מיטתו. אני גופי לא הייתי אז בולאדימרץ.האוכלוסיה היהודית בולאדימדן מורכבת היתד. מאנשים ישרים, עמלים אשר חיומיגיע כפיהם — רובם שואפי־קדמה היו ועל כולם עלה הכורת בשנת 1942.תהיינה שורות אלה, פרחים על קברותיהם.שמואל קאמיןצו מיין היים ס׳איז געשען אין די טעג פון דער באלשעוויסטישער רעוואלוציע. איךבין געווארן פארוואנדערט ווייט פון מיין געבורטס שטעטעלע וולאדימערעץ. אעסטרייכישער געפאנגענער בין איך דאו געווען, מיין הארץ האט מיר געצדגןא היים, און איך האב קיין רו נישט געפונען, האב איך געשווארצט גרענעצן אתזיך געלאזט פון שטעטל צו שטעטל — צו פוס און אויף פורן, ביז איך בין געקומעןצו מיין ציל.אט בין איך שוין ביי דער קרעניצע, ווו ראם גאנצע יונגווארג פלעגט זיך אמאלצוזאמענקלייבן, אין די שבתדיקע נאכמיטאג־שעהץ צו טדינקען קאלטע קוואל־וואסער. אט זע איך שוין דעם בארג אנטקעגן, ווו יונגווארג פלעגן קלעטערן אוןבאווייזן זייערע כוחות און קונצן. עם האט מיר דורהגענומען א ווונדערלעכערגעפיל — איך בין טאקע א היים דערגאנגען, צו מיין שטעטעלע ממש.קיין זאך האט זיך ארוס נישט פארענדערט, די זעלבע וואלד בוימער ווי אמאל,די זעלבע שטעגעלעך און פעלדער.די ווינט־מיל שטייט אויך נישט פארענדערט, ווי אמאל, אבער ווי איך בין נאראדיין אין שטעטל און האב זיך באגעגנט מיט מייגע פריינד און חברים, האב איךזיר גלייך איבערצייגט, ווי גרוים עם איז די ענדערונג וואם דא איז פארגעקומען.מענטשן עפעס גאר נישט די זעלביקע, און בעיקר די יוגנט. אין אלעס האב איךגעפונען ענדערונג און פארשריט. וזעו איך האב פארלאזן מיין שטעטל איז געוועןאיר שטאנדהאפטיקייט און וועזן אזוי ווי אין די פארגאנגעגע דורות. דעם עיקרהאט מען דאן געזען אין די יסודות פון רעליגיע און טראדיציע, און מען איז ווייטגעווען פון דעם וואט עם ווערט גערופן מאדערנע קולטור און געזעלשאפט.נאד ווען עם איז געקומען אין שטעטל א רבי פון חסידים, פלעגט זי וויארויסגיין פון איר שאלעכץ, דאן פלעגן זיך דא צונויפזאמלען חסידים פון דיארומיקע יישובים און צוזאמען מיט די וולאדימערעצער חסידים פלעגט מען טאנצןאון זיגגען אין די גאסן. אין יענע יארן איז די יוגנט, בדרך־כלל, געווען פארטאןאין בית־המדרש ענינים — פארטיפט מיט א זיסן ניגון אין א תלמודישער סוגיא!דאקעגן איצט, אין די לעצטע יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה — האט אלץבאקומען א גאר נייעם פנים.ווען אין שטעטל איז דערגאנגען די בשורה פון דער באלפור־דעקלאראציע,162*לי באר163האט זיך די יוגנט ווי אדפגעכאפט פון איר פארגליווערונג, עם האט זיך געגרינדעטא ציוניסטישע ארגאניזאציע, מען האט אנגעהדבן זאמלען ביכער, כדי צו גרינדןא ביבליאטעק, עם האט זיך געפילט אדום און אתם אן אדפברויז פאר טאטן,אבער קיין דייטלעכער פלאן איז נאך נישט געווען און עם האבן געפעלט דיגעהעריקע מדריכים און מאטעריעלע מיטלען אויסצופידן די מעשים.אבער איצט, מיט מיין אנקומען אין שטעטל, בין איד געווויר געווארן אז אלץאיז אנדערש — די ביבליאטעק איז שדן געווען עפעם ממשותדיק. איד האבגעפוגען אן אנשטאלט וואס האט זיד גערופן "סומך־נופלים", מען מוז דאך געדענקעןאז באדערפטיקע האבן נישט געפעלט. אדב איד האב נישט קיין טעות. איז וועלוולפרידמאן געווען אין אנפאנג דער פארזיצער פון דעם אנשטאלט. אין איינע פון דיפארזאמלונגען, וועלכע איז פארגעקומען אין יענע טעג׳ בין איד אויסגעקליבןגעווארן פאר דעם תפקיד.דאם שטעטל איז געווען אן א מאכט. פריער זענען אריין די באלשעוויקעס,קומענדיק פון דאמבראוויץ. נאך זיי זענען געקומען די פעטלוראווצעם. אין א צייטאדום ווידער די באלשעוויקעס. זייער שטאב איז דאן איינגעשטאנען ביי קראסיצקעןאין פאלווארק. דאם ערשטע וואס זיי האבן געטאן — צונויפגערופן א גרויסן מיטינגאון אויסגעקליבן א רעווקאם פון אלע נאציאנאליטעטן. אזיי ויי איד בין געוועןפון די צעירי־ציון, האט מען מיר פארעכנט פאר א גרויסן רעוואלוציאנער, און איךבין אויסגעקליבן געווארן אין רעווקאם, אן מיין וויסן.איד דערמאן זיך אן עפיזאד וד אזוי וולאדימערעצער יידן האבן זיד דערשראקןפאר דער סכנה וואם וועט זיי דראען ווען די מאכט וועט זיד בייטן. באלד ווי מירזענען געווארן חברים אין "רעווקאם" — ברל מוטשניק און איך, — זענען מירביידע געווארן א ציל, פאר עטלעכע גויים, יידישע שונאים, וועלכע האבן זידבארימט אז ווי נאר עם וועט זיד איבערבייטן די מאכט אין שטעטל וועלן זייגלייד אויפהענגען מיד און ברל׳ן אויף די טעלעפאן הלופעס.כדי צו אנווארפן א שרעק אויף די גויים, און באווייזן זיי א שטארקע האנט,איז ברל אוועק און האט ארעסטירט דריי גויים — דעם סקאטעוואי־פעלדשער,דעם אגראדניק ביים פריץ, און טאראסען, א שייגעץ, א שרייבערל פון פאך. די דרייזענען פארהאלטן געווארן ביז זייער משפט. אין א שיינעם פרימארגן איז צו מירגעקומען דער רב ר׳ שלמה שליטא, און ר׳ בן־ציון פרידמאן, און געבעטן מיטטרערן אין די אויגן, אז איך זאל זעען ראטעווען די גויים צוליב שפעטערדיקעפאלגן. איך האב גענומען אויף זיד די דאזיקע אדפגאבע. דער נאטשאלביק פוןשטאט, א געוויסער גרינטשענקא, אגב א שוחט׳ס א זון, איז געווען מיט מיר זייערא גוטער ברודער. האט ער מיד געגעבן זיין ערנווארט אז ער וועט טאו אלץ כדיצו באפרייען די פארהאלטענע. און אזוי איז טאקע געווען. — בעת דעם משפט האט164ספר ולאדימרץגרינטשענקא געהאלטן א צוויי־שעה׳דיקע רעדע און האט געווירקט אז די גוייםזאלן ווערן פרייגעשפראכן.איך וועל דערמאנען נאך אן עפיזאד: די באלשעוויקעס פלעגן רעקוויזירן מעלבא די פויערן פון די ארומיקע דערפער. אייניקע פון זיי פלעגן מאכן סאבאטאזשאון אריינשיטן זאמד אין די מעל. דער שטאב פלעגט אוועקגעבן די מעל צועטלעכע יידישע פאמיליעס זיי זאלן באקן ברויט פאר די זעלנער. מאכט זיך, אזדי געמישטע מעל מיט זאמד איז אריינגעפאלן צו דעם טייערן ייד, דער למדןאון לערער וועלוול בוראק, דער חשד איז געפאלן אויף דעם ערליכן ייד, מען האטאים ארעסטירט און אפגעפירט אין סארנע, און א דאנק די אינטערווענץ פון"רעווקאם", איז געלונגען צו ראטעווען וועלוולען פון א זיכערן טויט.ווען די באלשעוויקעם זענען אוועק פון שטעטל האב איך געמוזט עוקר זיין,אח ווען איך בין אין א יאר ארום געקומען אין וולאדימערעץ האב איך ווידערגעטראפן א גרויסע ענדערונג. די יוגנט איז ארגאניזירט געווען אין פארשידענעארגאניזאציעם און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן איז געווען זייער וואכזאם.אונדזער שטעטל האט זיך בכלל אויסגעצייכנט מיט א באזונדערן גייסט —אירע יידן זענען, בדרך־כלל, געווען שמחים בחלקם די פרבסה־ענינים האבן זיינישט באאומרואיקט, מען האט זיך שטענדיק געוויצלט, מען האט צוגעטשעפעטצו גאנצע משפחות פארשיידענע צונעמענישן, און אלץ מיט א פריילעכן פנים אוןמיט א גוטן מוט. אלע האבן זיך איינגעלעבט מיט די צונעמען, ביז זיי זענעןגעווארן א צווייטע נאטור.וולאדימערעצער יידן האבן געוואלט זייערע קינדער זאלן בילדונג באקומען,האבן מיר אלזא, באשלאסן צו גרינדן א שולע אין שטעטל, קודם־כל איז אוגדזגעלונגען צו ווערבירן צו דעם ענין מיין בעסטן חבר, שלמה סנדר וואלאק, א בחורא משביל. צו אים איז אויך צוגעשטאגען א לערער מיט נאמען גורביץ, און זייביידע האבן געגרינדעט די שולע, וועלכע האט זיך אייגקווארטירט אין דעם בניןפון דער גראלניע, דאס איז שוין געווען א מאדערנע שולע מיט סקאמייקעם,דיסציפלין. מען האט דא געלערנט לויט דער נייער שיטה עברית בעברית, איןדער זעלבער צייט האט זיך ארגאגיזירט די "צעירי־ציוך פארטיי. סנדר איז געוועןא גוטער לערער און אויך א באגאבטער רעדנער. דער גורל האט געוואלט אז טנדר,מיין בעסטער יוגנט־חבר, זאל פארן קיין ארץ־ישראל און צוריקקומען א היים צוםאומקום.מיר האבן אויסגעוויילט א קרן־קיימת אץ א קרן־היסוד קאמיטעט, מיר האבןגעשאפן א דראמאטישן־קרייז, און אויף דעם געביט זענען מיר געווען גאר גרויסעמומחים. מען האט זיך געמעגט פארלאזן אויף אונדזערע באגאבטע אקטיארן, חוהגארמארניק, חוה גורזיק, זעלדע טייטלבוים, פסח טשערניאק און נאך אנדערע.עלי באר165אונדזער ביבליאטעק האט איבערגעשטיגן אלע דערווארטונגען. טויזנטער ביכערזענען צוגעקומען. די עיקר פראגע איז געווען ווי אזוי צו באזארגן מיט א שולעדי הונדערטער קינדער, וועלכע האבן נאד געלערנט אין די חדרים. מיר האבן זיןא נעם געטאן צו דער ארבעט. און אזוי ווי מיר האבן נישט געהאט קיין גרויסעגעביידע, האבן מיר אייגגעארדנט אין פיר הייזער א "תרבות" שולע, מיט גוטעלערער, אונטער דער דירעקציע פון די סעמינאריסטן דומניץ און מרגולין. איך אלםסעקרעטאר פון בית־ספר האב געמוזט ארויטנעמען א באשטעטיקונג אויף דערשולע אין סארנער סטאראסטא. די באשטעטיקונג האב איד נאד ביז היינט, אלםאנדענק.איך וויל זיך אפשטעלן אויף אייניקע, טייערע און הארציקע יידן וואם זענעןביי מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרון: אונדזער אלטער רב, ר׳ יצחק אליהושליטא ז״ל. א הויכער מיט א גרויסע ווייסע בארד, א הדרת־פנים ייד, א למדןמופלג, זיין חכמה איז געווען אזוי פאפולער, אז'פיל פון אונדזער אומגעגנט, פלעגןקומען צו אים א עצה פרעגן, און באקומען זיין ברכה, זיין פרנסה איז געווען פתפארקויפן קעראסין, ליכט, וויין אויף פסח — דאס איז געווען זיין קאנצעסיע.נאד אים זעגען איבערגעבליבן דריי זין און אייניקע טעכטער. בנימין, דער עלטערערזון, האבנדיק סמיכה אויף רבנות, האט זיך גענומען צו מסחר. שלמה, דער צווייטערזון, איז געווארן זיין ממלא־מקום, און קאזיאנער ראבין. שלמה איז געווען א מענטשמיט הויכע קולטור, א שפראכן קענער, א גוטער רעדנער. ער איז געווען אונדזערשטאלץ, ער איז נישט געווען איינשטימיק מיט אונדז, די יונגווארג, און האטגעזעען א פעלער אין גרינדן א מאדערנע שולע. שפעטער האט ער געביטן זייןמיינונג — ווי עס זאגט עדות אויף דעם די בילד ביים לייגן דעם ווינקל־שטיין פוןדער שולע. דער דריטער זון, פנחס, איז געווען גאנץ אנדערש פון זיינע צוויי ברידער,ער איז געווארן א לערער. מיכל, דער איידעם פון רב, איז געווען א תלמיד־חכם אוןא מסתפק במועט. איד האב געהאט די זכיה א סך מאל צו זאגן פאר אים א שיעורגמרא.זייער ווייניק פון די לעבן געבליבענע לאנדסלייט געדענקען חניען, דעם גביר.א שיינער ייד, מיט אן אריסטאקראטישן אויסזען. זיין זון גדליהו איז געווען אמשכיל, שטענדיק אן אויסגעפוצטער, האט אפטמאל גערעדט לשודקודש. חניע׳םהויז איז געווען א בית־־ועד־לחכמים. זיין בעסטער חבר איז געווען שלמה שליטא.זיי פלעגן ביידע שפילן שאכמאט, און צוזינגען דערביי א גמרא־ניגונד׳ל, חניעםאיידעם, יעקב־אשר אפלבוים, א ייד א פארטראכטער, שטענדיק געשוועבט אין ווייטעוועלטן, מיט א ספר אין האנט, א גרויסער ווארטסמאן. דער צווייטער איידעם, משהאייזנבערג, א ייד א למדן, א גרויסער סוחר. און א עניו, אין זיין גרויסער דירההאסטו זיד שטענדיק היימיש געפילט, זיין זון וועלוול איז געווען א פשוטער בחור אתזייער א הארציקער, זיין ברודער יעקב איז טאקע געווען א סך שטרענגער פון אים,166ספר ולאדיסרץאבער אויד ער איז א גוטער ברודער געווען צו יעדן איינעם, פנחס־דוד גורזיק, איזגעץען א תלמיד־חכם אץ א גרויסער סוחר, זיין הויז איז שטענדיק פול געוועןמיט מענטשן, זיין בן־יחיד יוסף, האט א סך תלמוד געלערנט, אנגעטאן ווי אןאריסטאקראט, האט צוגעזינדיקט מיט לייענען יידיש בסתר.זעליג טשערניאק, א תלמיד־חכם, א חזן און א בעל-קורא, האט א סך אריע-געקוקט אין די הייליקע ספרים. אין זיין שטוב האט שטעגדיק געזשומעט ווי איןא בינשטאק, פון די פיל יוגענטלעכע וואם פלעגן זיך דא צוזאמענקומען, זיין זון נתןטשערניאק, אן איידעלער יונגערמאן און א געטרייער ציוניסט. שלמה גאלדבערגהאט שטענדיק אריינגעטראכט אין ענינים וואס שטי׳־ען ברומו של עולם, זיין פרויאן אשת־חיל, איז געווען די ברויטגעבערין. שלמה פלעגט פון צייט צו צייט שרייבןלידער אין עברית און אין יידיש. אקטיוו און געזעלשאפטלעך, — פלעגט ער ארויףאויף דער בימה און ריידן פארן קהל, לעצטנם איז ער געווארן א לערער. כדאי צודערמאנען זיין ברודער יצחק — א שוסטער, א טייערע מענטש, זיין שטוב איזגעווען אן אכסניה פאר ארעמע לייט, וואם פלעגן קומען אין שטעטל. זיי האבןגעמתט עסן ביי אים פרישטיק, און ער האט זיי נאד מיטגעגעבן צידה לדרך. אין שולפלעגט ער זאגן משניות, און אין שטוב האט ער געשפילט פידל, א מזרח־שטאטהאט ער געהאט אין סטאלינער קלויז• איד וועל דא אויך דערמאנען מיין טאטן,העניך ז״ל ער פלעגט זיצן ביי א קליין לעמפעלע און לערנען. זיין ליבליגג־מסכתאיז געווען בבא־בתרא. יושר און באשיידנקייט זענען געווען זיינע אייגנשאפטן.מען האט מיר דערציילט אז בעת זיין לויה האט מען אין שטעטל פארמאכט אלעקראמען. איד זעלבסט בין דאן נישט געווען אין וולאדימערעץ.צו לעצט וויל איד באטאנען אז די עטלעכע הונדערט יידישע משפחות פוןאונדזער שטעטל זענען באשטאנען פון ערלעכע, טיירע מענטשן, ארבייטסזאמעאץ פול מיט תורה און דרך־ארץ, וואס זענען אין יאר 1942 אומגעבראכט געווארןדורך די בלוטדארשטיקע נאצישע הארדעס.זאלן די דאזיקע שורות זיין בלומען אויף זייערע קברים.אליהו גרמרניקשנים רבות עברו...שנים רבות עברו מאותה תקופה עליה יסבו דברי ובכל זאת אראנה חיה לנגדי.קיץ של שנת התרע״ד, חודש אב ואני כבר גבר ששעתו הגיעה לעמוד לצבאניקולאי. נקראתי, איפוא, לבוא לעיר המהוה לוצק, כדי להתייצב בפני הוועדההממשלתית להערכת גילי. היה זה ביום ה׳ בשבוע, הורי ומשפחתי ליווני בחרדהואף אני לבי כבד היה מאוד וכך הגעתי ללוצק והופעתי בפני הוועדה. ואשר יגורנובא — מומחיו של הצאר טעו בשנתיים בלבד, ונמצאתי ראוי להתייצב, עוד בשנה זובפני ועדה שניה שנתקראה ועדת־הגיום.ביום ד יצאתי מלוצק לשוב הביתה. אולם הדרך מלוצק לולאדימרץ היתד,ארוכה, ולא יכולתי להגיע הביתה לפני כניסת השבת. נשארתי על־כן לעשות אתהשבת בעיירה קולק ולביתי הגעתי רק ביום המחרת, יום א׳. באותו יום חל תשעהבאב ובבואי כבר נפלה הידיעה המדהימה, כי מלחמה פרצה ביו גרמניה ורוסיה.המבוכה היתד. גדולה ואנשים התהלכו חפויי ראש. לא היה כמעט בית בולאדימרץללא מועמד לצבא! אם לא בביתך ממש, הרי בבית קרובי משפחתך. בעיר כברנתפרסמו מודעות של צוי־גיוס עד גיל 40.לפני מועד הגיוס היו מתכנסים בולאדימרץ מועמדים מ־5 גמינות. הגמינה שלנומרכזית היתד. ונקראה "סטאן". מכל כפר שבאזורנו היה בא אלינו ראש־הכפר עםהמגויסים בני ישובו. אף־על־פי שהשקצים חייבי־הגיוס עלולים היו לרדת לחייהתושבים, לא הפסידו בכל זאת בני העיירה מנוכחותם והפדיון היה רב. היו גםחייבי־גיום שנשתייכו לגמינה של ולאדימרץ והם התגוררו הרחק בערי רוסיה,ועתה חייבים היו גם אלה להתכנס לכאן ולו מקצוי הארץ.אזכור, כי בימי גיוסי באו כמה בחורים מאודיסה — בחורים "בעלי אגרוף"."פוחזי אודיסה" היו קרויים בפינו. אולם אותם ימים הפקנו מהם תועלת. שכןהשקצים בני כפרי הסביבה היו מנסים להשתולל, בזכות עתידם להיות חיילים,ובעזרתם של "בריוני אודיסה" היינו מכים אותם שוק על ירך.באותה שנה חל הגיוס שלנו בחודש נובמבר. לעירנו הגיעה ועדת־הגיום ובתוכהרמי־מעלה למיניהם ובהם גם הרופא הצבאי. הם התאכסנו בביתו של שמעון וייס־בלאט. — עמדתי בפני הוועדה וקיבלתי "סטרוצ׳קה", כלומר: דחיה לשנה. פגםמצאו בי, משקלי ומידות גופי — למטה מן השיעור הדרוש. שמח יצאתי מחדר167168ספר ולאדיפרץהההתייצבות: אולי תסתיים בינתיים המלחמה ופטור אהיה מללבוש את מדיהם.עברה השנה ומבוקשי לא נתגשם. המלחמה היתה בכל תקפה. עתה הקדימו אתמועד הגיוס כבר בחול המועד סוכות.תור הגיוס של יוצאי ולאדימרץ היה בהושענא רבא׳ אולם אני לא נראיתיגברא רבא ובכל זאת לא האירה לי ההצלחה פנים — גויסתי לצבא. בבית נשמעהתאניה ואניה, אמא פרכה ידיה ושפכה דמעות כמים.בשירות הצבאעבר החג ולאט־לאט נשתרשה בי ההכרה, כי אין זה מצב של מה בכך, כי אכןחייל אני ובעולם משתוללת מלחמת־דמים. יום בימים נתקבלה הידיעה, כי עלינולנסוע ולהתייצב ממש. שבעה בחורים באנו ללוצק והקצין קיבלנו בקולות צריחה:"יהודים ארורים, צעק הוא, לא התייצבתם בזמן, ביוקר יעלה לכם המעשה הזה".הוא פקד, כי יאסרו אותנו. ישבנו שלושה ימים חבושים בכלא שבלוצק ולאחרמכן שלחו אותנו עם כל שיירת המגויסים הרחק לרוסיה. אותי ואת צבי קמין ואתלייב־יוסף לשץ ומשה ראדז׳בסקי שלחו לסנן רה, ואת השאר למקום אחר. מסמרההעבירו אותנו לניקולאייבסק ומשם — לגדוד שלנו. רוב החיילים בקסרקטינים היוקוזאקים ואנחנו ארבעה יהודים ביניהם. מלבושינו קלים והקור כבד מאוד. אולםאנחנו הצלחנו לקשור עם הקוזאקים קשרי ידידות ולא נתקלנו בכל גילוי שלאנטישמיות. להיפך, כשהיו מקבלים חבילות־מזון היו מעניקים גם לנו:"סונצ׳יק", היו אומרים, "כל האנשים הם ברואי־אלוהים, והכל רוצים לאכול".מכאן הועברנו לחזית, לאחר אימוני נשק מעטים וקלים. שבעה ימים נסענוברכבת. הגענו לז׳ראדוב שבקרבתה נערכו הקרבות. ניתנו לנו שלושה ימי חופשובאחד הלילות, בתום החופש, הובאנו ליער ונצטווינו להיכנס לחפירות. משהראדז׳בסקי נפצע מיד, וכך נשארנו יחדיו שלושה מבני עירנו עד שהחלה הנסיגההגדולה. בין אוסטרוב לא1םטרולנק1 נפצע קאמין ולאחר מכן נהרג לשץ. נשארתילבדי מכל החבורה שלנו. דכאון קודר נשתלט עלי ויאוש נעכר. הרוח ירדה פלאיםוהחיילים היו מדברים ביניהם ומספרים, כי המפלות באו בגלל השחיתות של בעליהדרגות הגבוהות."הכל מכור, ומאתנו מבקשים לשפוך את דמינו".לא היתד. תחמושת בחזית והחיילים החלו להתמרד. זכור אזכור, נצטווינו לחפוראיזו מנהרה ואחר־כך ניתנה פקודה למלאה בחומרי־נפץ ופוצצוה. רבים היו מקריהבריחה משדה־הקרב. עלוני־הסתה היו נפוצים בין החיילים ועוברים מיד ליד.״השליכו את הרובים! די לשפוך דם נקי!״השנה כבר היתה שגת 1916. היינו עושים בנסיגתנו כחמישים קילומטר ליוםוהגרמנים רדפו אחרינו והתקיפונו, ומעשה שהיה בעת בריחה המונית, — פתאוםעלי גאר169הופיעו קצינים גבוהים רכובים על סוסים והחלו להטיף מוסר ולשכנענו כי נשובלשדה־הקרב.״איך לא תבושו לברוח ז״ — התריסו כלפינו, "אנחנו הולכים לקראת האש ואתםבורחים ?׳׳״היכן הייתם אתמול 1 אתמול היכן הייתם ? כשאנחנו נתונים היינו באש האויב.ישבתם לכם בניחותא אי־שם בעורף... ועכשיו אתם באים להטיף מוסר ד התריסוכלפיהם החיילים.הדבר היה ודאי מסתיים בכל רע, לולא ההרעשה הכבדה שהחלה פתאום והפיצהאת החיילים והקצינים לכל עבר, לתור אחרי מקלט.ומעשה שבאנו לכפר שלא נותרו ממנו אלא אמברים מעטים. באחד מהם קבענומקום מנוחה. בו נזדמנתי עם כמה היילים ממכירי. הייתי עייף מאוד וידעתי, כיאם רק אשכב, אירדם מיד, ביקשתים על־כן, כי יעירוני, אם תהי צפויה סכנה. רקשכבתי ותרדמת־אלוהים נפלה עלי. פתאום הגיעוני התפוצצויות עמומות, התעוררתי.מסביב ראיתי להבות ואני לבדי, מכל אלה שהיו עמי באמבר לא נותר איש. קשהלי להסביר כיצד יצאתי מן הלהבות, ברחתי מן המקום והגעתי ליער ומתחת לאחדהעצים העבותים מצאתי לי מפלט. שוב נקלעתי לאש איומה והמנוסה של החייליםהיתה גדולה. באחת ההתקפות מאותם ימים נפצעתי. מקץ תלאות רבות הגעתי, עםשיירת הפצועים, למוסקבה. לאחר שהחלמתי קיבלתי חופש לשלושה חדשים והורשיתילנסוע לולאדימרץ.בעיירה רבים היו אנשי־הצבא — חטיבת חיל־רגלים וגדוד פרשים. הורי סיפרולי, כי חייל אחד, קוזאק ממוצאו, בא יום־יום לביתנו, מזמין סעודה דשנה, ממלא בהאת כרסו, קם והולד כאילו אין הענין שייך לו, ואינו משלם. בדאגה רבה סיפרו ליאת הדבר, שכן כמה וכמה פעמים כבר עשה כך והם חרדים להיכנס עמו בדיךודברים. לא יכולתי להשלים, שכד ינהג ערל בהורי, החלטתי להיכנס לעבי העניוולבדוק את הדבר.בוקר אחד בא אותו "אורח" ומזמין סעודה כדת, כאשר הורגל עד עתה. ולאזו בלבד, אלא משראני במדי צבא מסתובב בבית מצא גם צורך לחקרני:"מדוע אתה מסתובב כאן ואינך בחזית?", שאלני פתאום הקוזאק.״מדוע? פשוט מאוד, משום שכבר הייתי בחזית ונפצעתי באחד הקרבות״ —עניתי לו בהדגשת ערך עצמי.הוא לא הסתפק בתשובתי והוסיף לשאלני באיזו חזית נלחמתי לאיזה גדודהשתייכתי. עניתי לו ואגב כך סיפר גם הוא לי לאיזה גדוד הוא שייך ולאיזו כיתה —פרטי פרטים. משנודע לי כל זה עזבתי אותו בבית והלכתי אל המפקד שלו וסיפרתיאת כל הענין. המפקד שלח מיד שני חיילים עמי ובבואנו הביתה מצאנוהו יושברכון על מאכליו וטוחנם בכל פה. הוא הבין במה הדברים אמורים ובסיימו לאכול170ספר ולאדיסרץהזדרז הפעם לשלם כדת. אולם החיילים לקחוהו מיד, ומאז, שוב לא הוספנו לראותו.עוד מקרים ופגעים מעיו אלה ידעה העיירה ואני הייתי כמעט האחד שהעזתילפעול בין שלטונות הצבא המקומיים, שכן כחייל מצאתי אתם שפה משותפת.תושבי העיירות, שהיו קרובות לחזית, היו בורחים ממקומות מגוריהם ועובריםליישובי העורף ורבים מהם גם הגיעו לולאדימרץ. הדוחק בעיירה גדול היה, תנאיהשיכון נעשו קשים מאוד והקהילה לא יכלה לעמוד בכל אלה. באותו זמן פקדהמגפת טיפוס את העיירה ורבים מתו במחלה זו. ייסדנו את חברת "לינת הצדק",שחבריה המתנדבים היו מושיטים עזרה לחולים ויושבים בלילות ליד מיטותיהם, כדילסעדם ולתמכם. בימים ההם נוסד גם ועד־עזרה שעסק בענייני פילנטרופיה. אתהאמצעים לכך סיפק הג׳וינט — אמצעים כספיים וכן אמצעים של שווה־כסף, כגוןצרכי אוכל ובגדים.בשנה זו, שנת 1917 לא רק פגעים ידענו, אלא גם בשורות טובות ונחמות. באותהשנה נתפרסמה הצהרת בלפור והשמחה רבתה גם בעירנו. זוכר אני שהכל יצאובדגלי תכלת לבן והתזמורת שלנו הנעימה שירי לכת. מהלכים היו אז בין הבריותבעיקר השירים "שאו ציונה נם ודגל", "שטייט איין ייד אויפן וועג". היהודים החרדיםהחלו להביט על אלה שנתקראו "ציוניסטך בעינים אחרות. כלום דבר של מה בכךהוא — הרי אנגליה בכבודה ובעצמה מתחשבת בהם והנה מוסרת היא בזכותם אתארץ־ישראל ליהודים, אם כן, משמע שאין זה הבל ורעות־רוח אלא דבר של ממש.בזכות אותה רוח טובה, שהחלה מנשבת, היינו עורכים את אסיפותינו בבתי־הכנסתממש ובאין מפריע. אור חדש החל להפציע באופק שלנו. אולם שמחה זו פקדהאותנו לאחר תלאות מרובות באותה שנה. המלחמה לא נפסקה, רוסיה ידעה, בעתים,אבידות כבדות בשדות־הקרב ובחודש אוקטובר נתחוללה המהפכה הרוסית הגדולה,ובני עירנו קמו בוקר אחד משנתם ואחד לחש סוד באזנו של השני:״שמעת, הפילו את ניקולייקה!״איש לא רצה להאמין, כי אמת בשמועה, ואחינו בני־ישראל, למודי הנסיון, לאידעו אם כבר מותר לשמוח, אולם בראותנו את החיילים יוצאים בדגלים אדומיםובכיכר־השוק מוקמת במה גדולה לכבוד המאורע ובשמענו את הנאומים הנרגשיםהנישאים מעל במה זאת, הבינונו כי אכן דבר של ממש הוא. עתה גם ראינו כיצדמעלים בכל פעם קצין אחר על הבמה. תולשים ממדיו את הכתפיות הנהדרות עםסימני־הדרגה, אגב צעקותיו של ההמון:"הלאה הצאריזם", בוז לצאריזם ותהי המהפכה".התחלנו לטעום בכל אלה טעם של יציאה מעבדות לחירות. גם אנחנו היהודיםמאמינים היינו כי תקופה חדשה, טובה יותר, עומדת על הסף. בתוך האנדרלמוסיההזאת נתארך כמובן החופש שלי ונשארתי בעיירה חדשים רבים יותר ממה שהותרלי. לא ארכו הימים ופשה נגע הכנופיות, כנופיות הפורעים — השמות פטליורה,עלי באר171דניקץ, בילאכוביץ נתפרסמו לשמצה ודם־יהודים נשפך שוב כמים. באנטונובקה,18 קילומטרים מאתנו, היתד. המפקדה של פטליורה. זמן־מה לא היה בעירנו כלשלטון. באחד מימות החורף הגיעה אלינו חטיבה שהיתה מנותקת מן הצבא ולאידענו כיצד להגדירה — אם כצבא המהפכה או כצבא המשטר הישן. מצודם היינולעמוד על המשמר.הגנה עצמיתבימים ההם הגיע לאנטונובקה בן ערינו, נחום קאנוניץ, בנו של יעקב קאנוניץ.נחום לבוש היה מקטורן של עור. מלבוש מעין זה היה בימים ההם סימן לבולשביק,ואנשי הכנופיה רצחוהו במקום. בקשיים רבים עלה בידינו לקבל את גופתו ולהביאולקבר ישראל. זכור אזכור, כי בואה של החטיבה לעיירה היה ביום ה׳ בשבוע.למחרת, ביום ר, נתפזרו החיילים על־פני העיירה בקבוצות קטנות של ארבעה־חמישהוהחלו להתדפק על החנויות השונות ולשאול למחירן של סחורות. הם לא קנו דבר,רק עמדו על המיקח ואמרו כי המחירים גבוהים מדי. דבר זה חזר ונשנה בכלהחנויות. קמה בהלה בעיירה. הכל ראו בחוש, כי מתרקמת איזו מזימה כלפינו.יהודים הקדימו באותו יום לסגור את החנויות, האמתלה היתה, כביכול, כי ערב שבתהיום ועל כן יש להקדים. אולם הסיבה האמיתית היתד, פחד מפני הבאות. יהודיםהשתדלו לנהוג באותו יום כברגיל — מהם שהלכו למרחץ ולאחר מכן נתכנסו בבתי־הכנסת ״לקבלת שבת״. אולם הלבבות חרדים היו מאוד — ולאחר סעודת הערבהגיף כל אחד את דלתות ביתו ואת תריסיו והכל נשארו ישובים בבתיהם.לדלת ביתנו, למשל, היה בריח של עץ, וסבור אני כי כל רוח מצויה יכלהלהסיטו. בכל זאת הברחנו את הבריח והגפנו את התריסים. אבא ואמא הלכו לישון,אולם אני חרד הייתי לבאות ולא מצאתי מרגוע, המצב בעיירה הדריכני מנוחה.אם לא אני, שהייתי חייל, דודע להשתמש בנשק, מי יעמוד ליהודי ערינו בצרתם זיש משהו לעשות. אדיר היה חפצי לצאת מן הבית ולראות מה מתרחש בעיירה.אמרתי, איפוא, להורי, כי אני יוצא לשעה קלה בלבד. הם, כמובן, התנגדו לכךופתחו בתוכחת־מוסר, שלא אתקע את עצמי בענינים שסכנה בהם, אולם אניגמרתי־אומר ויצאתי.ליל חורף. מסביב שקט ואפלה. אל אן הולכים עתה, שאלתי את עצמי. כלחלונות הבתים אפלים היו. בכל זאת שמתי את פני אל עבר ביתה של זלטה דיאלייניטישקע. בבית זה היתה נערה ושמה אסתר ואליה סר היה תמיד פסח ז׳וק.אמרתי, על־כן, כי יש לקחת דברים עם פסח ולערוך איזו תכנית של עמידה בפרץ.באתי לבית זה, אולם את פסח לא מצאתי לצערי, רק את זכריהו בוראק, שכנם,172 ספרולאדימרץפגשתי שם. לזכריהו היה אקדח ד5 כדורים. ישבנו זמן־מה ודיברנו על דא ועל הא.השעה היתד. 8. פתאום הגיעונו קולות זעקה מבחוץ:"הצילו, הצילו!"פרצנו מהר מתוך הבית החוצה. ועתה נתברר לנו, כי הקולות הולכים מביתו שליונה ריבאק. התחלנו להתקדם אל אותו כיוון. תחילה הגענו בריצה אל ההעקה שלבית משה־יוסל־בנימינ׳ס, ומרוב בהלה התחיל זכריה לירות אל עבר הבית, ממנונשמעו הצעקות. אין אני יודע בדיוק משום מה ירינו אז׳ אד יודע אני, כי עד מהרהאזלו הכדורים ונשארנו עם אקדח ללא תחמושת. עתה לא היה בידינו לעשות דבראלא ללכת הביתה. כל הלילה לא עצמתי עין. עם אור הבוקר שוב יצאתי לרחובוראיתי כי החורבן גדול. רבים ממחסני הסחורות פרוצים ושדודים. נודע לי כי חיים־שמואל רזניק נפצע על־ידי השודדים בגלותו התנגדות.מה עושים, מה עושים ז הלמה בראשי השאלה. רציתי משהו לעשות ולא ידעתימה. החלטתי ללכת לבית משפחת צ׳רניאק. בית זה היה פתוח לפעילות ציבורית,כאן נתכנסנו כמה חברים נוספים. טיכסנו עצות והחלטנו ללכת אל חברי הוועדהמהפכני, שנמצא בביתו של גדליהו שליטא. נשאנרונתנו עמהם במשך כל יוםהשבת. בקשתנו היתה, כי הם ימנו שומרים על העיירה מבין חבריהם. המשא־והמתןלא נשא פרי. עבר היום ואתא לילה, חשיכה מסביב, וידינו ריקות כבליל אמש. כלאחד מאתנו פרש לביתו ולנדודי שנתו. יהודים שוב הגיפו את הדלתות והתריסים.כל אחד התפלל בלבו כי יתרחש נם והכל יעבור בשלום.הלכתי לביתה של גולדה־לאה. בבית זה נמצאו כמה קצינים מן הגדוד, שבאולהתארח כאן הערב. שם גם נמצאו יעקב בם וזלדה וכן בן־ציון ז׳וק, שהיה לו אקדח.השעה היתה 9 ושוב הגיעונו צעקות מן הרחוב. ניגשתי אל אחד הקצינים וביקשתיממנו כי יתן לי את אקדחו. הוא לא סירב לי, התיר את האקדח ונתנו לי ואף אתהסגין שלו נתן לי. הוא הזהיר אותי, כי לא אצא לרחוב מחמת הסכנה. הודיתי לו עלהציוד ועל הדאגה, ובן־ציון ואני יצאנו לרחוב. ירינו יריות בודדות. גויים שהיובשוק והתכוננו מן הסתם לביזה החלו לברוח. בינתיים הגיע גם פסח דוק מצוידברובה. התקרבנו לביתו של שמואל השען וראינו, כי עשן עולה מן הבית. מיהרנולהיכנס פנימה. כלי־המיטה היו בוערים — הפורעים שפכו נפט על המצעים והציתום.התחלנו שלשתגו לכבות את האש ולאחר שהצלחנו בכך, יצאנו לרחוב וראינושעונים מפוזרים ומושלכים, אולם לא נש תהינו כאן באיסופם. פסח רתם את סוסיוושלשתנו יצאנו לרדוף אחרי הגויים. ראינו כי רובם ברחו אל עבר הכפר פיצ׳יגקי.בדרך לא השגנו אף אחד מהם, הם כבר הספיקו להסתלק ולהגיע לכפרם. לכפר ממשחששנו להיכנס. בשובנו העירה ממסע־הרדיפה, ראינו בדרך חייל אחד חוזר מןהעיר ובידו מן הביזה שהספיק לאסוף. לקחנו ממנו את הרובה והתחמושת ואסרנואותו. אחד החדרים בביודהכנסת של חסידי סטיפאן עשינו בית־כלא, בו כלאנו אתהחייל ופסח דוק נשאר לשמור עליו. נלהבים היינו מהישגיגו בערב זה — הברחתעלי באר173הפורעים ותפיסת החייל ומתוך התלהבות זו יצאנו, אני ובן־ציון, לגייס חגרהלשורותינו, ולארגן הגנה עצמית. תחילה באנו אל שרה־פסל קאנוניץ. דפקנו בדלתוביקשנו, כי ישלחו אלינו את אהרן, כי דבר חשוב מאוד עלינו להודיעו. אולםאדעלע לא האמינה, כי אכן יהודים אנחנו. סבורה היתה, כי גם אנחנו פורעים,היודעים לדבר יידיש, ובאנו לשדוד וכל דברינו אינם אלא תכסיסים.״אמא״, — צעקה אדעלע מרוב בהלה — "איפוא מסתירים את הכסף. הם באיםכבר אלינו!״בקושי רב עלה בידינו לשכנעם, כי אכן יהודים אנחנו. נכנסנו הביתה וקראנולאהרן. סיפרנו לו על מטרת בואנו וביקשנו אותו שיתלווה אלינו. יהד יצאנו על־פניהעיירה לגייס חברים לשורותינו. באותו לילה הצטרפו אלינו כ־12 בחורים.למחרת בבוקר יצאתי עם זאב פרידמן, ונטלנו את החייל לחקירה אל החוקר.החייל לא היה מחיילי החטיבה. רבים ודאי זוכרים אה ה״סלדוואטל" (החוקר) בעלזהשפם המגודל. ברגיל שונא־יהודים היה. אך הדברים הרי אמורים בימים שלאחרהמהפכה. שפל רוח היה, על־כן, ודמיונו כאסקופה נמוכה. בהיכנסי אליו ראיתי, כיהעובדה שאליהו גרמרניק, החייל הפצוע, בא אליו ברובה ביד ועם חייל רוסיאסיר — עובדה זאת בילבלה את עשתונותיו לחלוטין ולא ידע במה להתחיל.כילן שראיתי כי מרוב מבוכה לא יצלח למעשה החקירה, עמדתי תחילהוהרציתי בפניו על כל הענין — דבר דבור על אופניו, מכל אשר קרה ומן הנסיבותבהן תפסנו את החייל. עתה נרגע הוא במקצת והחל להציג בפני החייל את שאלותיוהשונות. הוא חקר, רשם וחקר ובסופו של דבר פסק:"אכן, חייב אני לומר לכם, כי יפה עשיתם שאסרתם אותו".בעוד אני עסוק הייתי עם החייל ועם החוקר הלך זאב פרידמן לשתות משועאל ביתו של גוי אחד, ששמו היה קאלסטראן קוחאר. בבואו לאותו בית נתקל זאבבקבוצה של חיילים שהיו במקום. החיילים האלה פירקו את זאב מנשקו, כלומר:לקחו ממנו את הרובה והוא שב אלינו בידים ריקות. מצבנו החמיר במקצת, אולםהצלחנו בכל זאת להעביר את אסירינו — החייל — אל ביודהכנסת של חסידיסטיפאן. ליד המאסר עמדו עתה ששה בחורים ושמרו עליו, כל זה משום שלא היהלנו עדיין מה לעשות עם החברה, לפיכך העסקנו את כולם בשמירה.שוב הלכנו לבית צ׳רניאק, קראנו לישיבה של הפעילים ובחרנו בוועדתפעולה לימי החירום. אני, שהייתי חייל, נבחרתי למפקדה של ההגנה העצמית.בולאדימרץ היו ארבעה חיילים יהודים לא מבני המקום. מאותם חיילים שחנובשעתו בעיירה והם נשארו בה עם נשקם. החלטנו לשלם להם משכורת־חדשיתולספחם לשורות המגינים.אנחנו, המגינים וחברי הוועדה לשלום הציבור, כולנו יחד התחלנו לדאוגלהשגת נשק. לרכוש נשק בדרך כשרה קשה היה מאוד, נקטנו, איפוא, טכסיסים174ספר ולאדימרץשונים. טכסים אחד, מעניין ביותר והוא יפורש להלן. כבר סיפרתי לעיל, בי פלוגהשל אנשי פטליורה חנתה בסביבתנו. כינן שאנשי פטליורה נלחמו בבולשביקים,החלטנו לפרוט על מיתר זה. פנינו לקציני הפלוגה ברפאלובקה והודענו להם, כיבולאדימרץ מתארגן כוח מקומי שתכליתו למנוע את השתלטות הבולשביקים במקוםוהכוח הזה זקוק לנשק. שאלנו להכשר על כך את חברי הוועד־המהפכני והם אמרו,כי כל הדרכים להשגת נשק כשרות. מן המפקדה של אנשי פטליורה נשלח אלינואחד הקצינים לעמוד על טיבגו והוא אמנם התרשם כי מתנגדים אנחנו לבולשביקים.לאחר ימים מעטים נתקבל משלוח־הנשק הראשון — 30 רובים ותחמושת. מידנצטרפו לשורותינו חברים חדשים וכבר מנינו כ*50 איש, שהיתה להם ידיעה בהלכותנשק. קיבלנו גם נשק ממקורות אחרים, ועתה מעמידים היינו אנשי־משמר מזויניםמסביב לעיירה וכן בעיירה גופה. לכל איזור היה ממונה משלו שהשגיח, כי השמירהתהי כהלכתה. כן שמרנו על העיירה מפני שיירות של צבא שהיו עוברות בעירנובלילות! חיילים אלה בראותם, כי המקום נתון לשמירה על־ידי אנשים מזוינים, לאהיו נוגעים באף אחד לרעה, בכל זאת החל מצב הענינים להשתבש. החברים,השומרים בלילות, נתעייפו מן העול הקשה שהוטל עליהם. השמירה הוציאה אותםמן העבודה הרגילה ואמצעי הקיום שלהם נעשו קשים. החייל עוד היה אסור אצלנו.ערכנו בעת ההיא ישיבה ועל סדר יומה עמדו השאלות, כיצד להקל על פרנסתם שלהשומרים ומה לעשות עם החייל האסיר שלנו ז החייל אמר לנו כי הוא מאנשיפטליורה והחלטנו להעבירו לאגטונובקה. אני כתבתי מיד פרוטוקול ומיניתי אתמאיר פינצ׳וק וכן את אחד השומרים שלנו ולידיהם נמסר האסיר. כדי להובילולאנטונובקה. בינתיים הלכנו אל ראש הוועד המהפכני, והצענו לו שירחיק מן העיירהאת גדוד הצבא. הדבר צריך היה לעלות בכסף ואנחנו מוכנים היינו לכל זה. ביןכה וכה שבו החברים שלנו מאגטונובקה וסיפרו, כי הם העבירו את האסיר לאנטו־נובקה ומסרו אותו לידי הפטלורובצים, אבל שם הסתבכו משום־מה הענינים והם דגואותו למיתה. נבהלתי מאוד מפני הדבר. ראיתי בכך משגה גדול מצדנו. מצאתי כירצוי שלא אעמוד בראש השמירה, מחשש של הסתבכויות, אמרתי בלבי כי מןהחכמה יהיה, אם אמסור את הפיקוד לידי ביטאוו, חתנו של קאסאל, הוא נחשבכמהפכן וכבהור טוב ועזר לנו הרבה.הדבר היה לפגי פורים. חג הפורים חל באותה שנה ביום א׳ והדבר עליו אספרדייה ביום ר. עומדים אנחנו על המעקה של גדליהו שליטא, אשר בביתו נמצאהוועד המהפכני ואנחנו מהרהרים: מאין יבוא עזרנו. כמה וכמה בחורים עזבו אתשורותינו, מאחר שנתונים היו במצוקה כלכלית ואנחנו לא יכולנו לפתור אתבעיותיהם, והנה רואים אנחנו, כי 4 סיירים גרמנים נכנסים לתוך העיירה, כולםרכובים על סוסים נאים. הם שאלו בגרמנית, מי הוא ראש־העיירה. הללו שנמצאו.ברחוב באקראי הצביעו עלי. ניגשתי אליהם ושאלתי לרצונם. הם אמרו, כי המחנהעלי גאר175של הגרמנים נמצא בכפר דולגובוליה והם דורשים, כי יעמידו לרשותם חמש־עשרהעגלות מספוא. גייסתי מיד ארבעה בחורים יהודים, מבין האזרחים ושניים מבץהשוטרים משלנו. כל המשטרה מנתה בזמן ההוא 8 נוצרים ו־4 יהודים. בין השוטריםהיהודים היו יודל רבן ואלתר ביק. יחד עם הסיירים נסענו לנובאקי והשגנו אתהמספוא הדרוש.למחרת נכנם הצבא הגרמני לעיירה. הוראתם הראשונה היתה למסור לידיהםאת הנשק שברשותנו. פקדתי על החברה שלנו, כי יופיעו עם הנשק ויתייצבו בפניהמפקד הגרמני. ליד בית־המועצה העירונית נעמדנו במערך צבאי והקצין הגרמניניגש וביקשני, כי אסביר לו מי הם כל אלה ומה תפקידם. סיפרתי לו, כי העיירהשרויה היתד. זמן מסוים ללא שלטון ובמצב של הפקר ואלה הם חברי ההגנה העצמית,שתפקידם היה לשמור על בטחון התושבים. הדבר, מצא כנראה חן בעיניו, והואהרשה לנו גם להבא לשאת את הנשק ולשמש כשומרי הבטחון של העיירה, אולםהבחורים שלנו, מאחר שהסכנה עברה, החלו לצאת משורותינו ואני נאלצתי למסוראת הנשק לסוחאזאגיט הגלח, שהיה אז המפקד של העיירה.אלה היו קורותיה של קבוצת המגינים ששמרה פרק זמן קצר על העיירה לבליישנו בה מעשי שוד ופרעות.הגרמנים יצאו ושוב נכנסו הרוסים. ושוב ערבוב רשויות.בימים ההם נסעתי למבנה והתייצבתי בפני ועדה ובאותה בדיקה שוחררתי.חייל משוחרר הייתי ועל־ידי שירותי בצבא והתלאות שפקדוני, נעשתה זיקתי לציבורגדולה יותר, ועתה ביקשתי בכל־לב, לעשות משהו למענו.באותם ימים התגורר בולאדימרץ בחור אחד שהיה בודק־עצים ביערות והואבונדאי שרוף, כלשון הבריות. הלה ראה צורך לטפל בנוער שלנו, מתוך כןנהלמשכו ברשתו, אולם לאחר כמה אסיפות וישיבות נוכח לדעת, כי בולאדימרץ איןהענין פשוט כל־כך ולחינם הטורח שלו. לא היתד. לו ברירה אלא למשוך את ידיומנסיונו.הנוער שלנו היה חדור רוח ציונית ולאומית. החינוך התורני והרוח החסידיתשל העיירה היו מקור לכך. נוסדו מפלגות ציוניות והחלה תסיסה ציבורית מבורכת.כדי לקיים את הפעולה הציונית החלטנו לייסד חוג דרמטי. באותם ימים ימיהדמוביליזאציה התגוררו בעירנו, בין השאר שני חיילים — האחד שמו היהגורדאנציק והשני מרינזון. שחקן־תיאטרון מקצועי היה מרינזון, אחד משחקניהתיאטרון בקייב. אשתו, נדיר" שהגיעה לולאדימרץ מאוחר יותר, גם היא היתהשחקנית מקצועית. בכוחם של אלה ייסדנו את החוג הדרמטי. מציגים היינו מחזותשל גורדין, גולדפדן ועוד. בין המשתתפים בחוג היו תחילה זלדה בם, זעה גרמרניק,יעקב־לייב ווייסבלט, קאמין, אברהם גרמרניק יעקב בם ואני. לאחר מכן נוספו גם176ספר ולאדיפרץחברים אחרים, בהם דוד מלמה שייקר. מלמה אברהם טייטלבוים, סנדר וולוק, פסחצ׳רניאק וסגדר צ׳רניאק.הנה עולים מכרוני זוטות מאותה הליה — הדבר אותו אספר בזה קשור במחזה"דאס פינטעלע ייד", אותו ביקשנו להציג. הסר היה לנו שחקן צעיר שימלא אתתפקיד הילד בר־המצוות. חיפשנו שחקן מתאים לתפקיד זה והעלינו חרם. וכמעטשנתייאשנו. ופתאום, באורח בלתי־צפוי כמעט, נתרחש הנס. —היה בעירנו חייט אחד ושמו הרשל, ולו שני בנים — האחד שמו בצלאל והשניהצעיר — משדדזלמן. הידיעה, כי אנו מחפשים שחקן מתאים לתפקיד של נער,הגיעה לבנו של הרשל החייט — למשה־זלמן, ויום אחד הופיע נער זה ואמר:״שמעתי שאתם מחפשים שחקן, אולי אני יכול להיות מתאים ?״תחילה הסתכל בו מרינזון בפקפוק וכמעט בביטול, חזותו לא היתד. משכנעת,בכל זאת העמידו למבחן. וראו זד. פלא — בשעת החזרה, משפתח הנער את פיונשארנו כולנו תוהים ותמהים, ראינו בחוש, כי לפנינו שחקן של ממש — שחקן מבטן־ומלידה. התפקיד ניתן לו והוא ביצע אותו בכשרון מפליא. מעתה נמנה נער זה עםחוג השחקנים והיה מבצע תפקידים ראשונים־במעלה, באחריות ובכשרון.את ההצגות היינו מעלים באמבר של הקסיונדז. ההכנסות היו גדולות, והכסףקודש היה לצרכי־התרבות של הציבור ובעיקר לייסוד ספריה.הנוער החל לקרוא דברי ספרות למיניהם ולהתקדם ושמה של עירנו נתפרסםבסביבה. לימים עזבונו מרינזון ואשתו וחזרו לקייב, אולם החוג הדרמתי כבר הכהשרשים והיד. לנכס של ממש, עד כי יכול היה להתקיים בכוחותיהם של אנשי המקום.עתה נצטרפו חברים חדשים לחוג — בין השאר פראדל קאנוניץ, ברל גרמרניק,טייבל קאנוניץ, הינדה דיק ועוד. מפליגים היינו מפעם לפעם גם לערי הסביבהומראים את כוחנו. ללהקה הדרמטית שלנו יצאו מוניטין.היחסים בין השחקנים היו בדרך כלל תקינים. סכסוכים ודברי קנטור ורדיפהאחרי כבוד לא הכירם מקומם. הכל ראו לנגד עיניהם את המטרה ולא את טובת־ההנאה הפרטית. פעם אחת נתגלעה, בכל זאת, מחלוקת בקרב השחקנים, אולם לאבשל התפקידים, כי אם בדבר חלוקת הכספים אשר ההצגה תכנים. היה זה בשנה בהמת אבי, והחוג שלנו התכונן להציג את המחזה "שבת קודש". באותה שנה לאהשתתפו כרגיל אנשי משפחתנו בהצגות. שלמה־סנדר וולוק צריך היה למלא תפקידשל פריץ אחד. הדבר כבר קרוב היה ליום ההצגה והנה באו אלי חברים וסיפרוכי נפלה תקלה — "שלמה־סנדר מסרב לשחק, שפן מבקש הוא אחוזים רבים יותרמדמי ההכנסה בשביל מפלגתו. וכשלא הסכמנו לכך הודיע שלא ישחק, שפן רואההוא בכל הענין פגיעה במפלגה. החלטנו על־כן, כי אתה תמלא את התפקיד".תשובתי היתה, כי אסור לי לשחק בשנת האבלות, כמרכן לא אוכל ללמוד ביוםאחד את התפקיד, אולם לאחר ויכוחים רבים הם הצליחו לשכנעני, כי אין במילרהלהקה הדרמטית בהצגת "טוביה החולב"***1ילדים עם ועד־היתומים,בסוף מלחמודהעולם הראשונהאלי באר177התפקיד משום איסור, הם גם העלו כנימוק את הנזק הרב שהדבר עלול לגרוםלמפלגה. ואמנם המפלגה בימים ההם היתד. אחד הערכים החשובים, וחבריה מוכניםהיו ללכת באש ובמים למענה, ארוכה היתד, השיחה ונשתכנעתי. הם השאירו בביתיאת המחזה ואני התחלתי ללמוד את תפקידי בעל־פה. משנוכחתי, כי בבית יקשהעלי הלימוד, יצאתי אל מחוץ לעיירה והייתי מהלך בשדה ומלחש אל עצמי אתפסוקי התפקיד, מלחש ומשנן עד שידעתיו על־פה. עוד באותו יום ערכנו שתי שרותוהכל החליטו, כי אמנם יכול אני להופיע על הבמה. הוחל במכירת כרטיסים ובהכנותאחרונות להצגה. שלמה־סנדר השתומם מאוד — אצבע אלוהים — לפי התכונהעתידה ההצגה בכל זאת להתקיים. ואמנם התקיימה והכל עבר לא רק בשלום, אלאגם בהצלחה וההכנסה היתה גדולה...לאחר ההצגה עלה שלמה־סנדר על הבמה לראות בעליל, מי הוא זה אשר מילאאת תפקיד הגראף ובראותו אותי מיהר לקראתי, חיבקני, ואמר בצחוק:״ובכן, אתה זה מפר השביתה!״ ושנינו צחקנו לתיאבון.הוא אשר אמרתי: אם היתה מחלוקת הרי לשם שמים היתד. ולא לשם הנאהפרטית. וראיה לכך התנהגותו הנאצלה של שלמדדסנדר שלא קידמני בטינא עלאשר "גזלתי" את התפקיד שלו, אלא בעין טובה ובבדיחות־הדעת. כך היה בדרד־כללמנהגם של הבריות בעירנו, ולאדימרץ, שנתברכה ברוח טובה ועממית.מה רבות הדמויות העממיות שעידנו נתפרסמה בהם, הנה עולה לנגד עיני דמותושל ברוך קאנוניץ, שהיתה בהתנהגותו ליצנות ופילוסופיה כאחד. הוא מוכשר היהלהביא את הבריות, כי יהרהרו במעשיהם. אפילו ביומו האחרון לא נסתלקה מר׳ברוך רוחו הטובה. היה זה ביום השבת. ומספרים היו, שהחל לחוש, כי שעתוהגיעה והוא שלח לקרוא את ר׳ אברהם־יעקב, שהיה השמש של החברה קדישא, ואשרהיתד, לו גם פרנסה מתפירת תכריכים. ברוך כבר הכין לעצמו תכריכים בעוד־מועד.ולאברהם־יעקב לא קרא עתה סתם כך, אלא מתוך כןנה כלשהי. כלומר: ביקשלהוכיח לאברהם־יעקב, כי אין הוא זקוק כבר לתפירת תכריכים, שלא יהא, חםושלום, נושא את עיניו לפדיון המזומן לו."מה שלומך ר׳ ברוך ז" שאל אברהם־יעקב.״א, רע, רע אחא, לא טוב אחא״. ואגב כך התחיל לשיר:והגלגלים אינם ססתובבים עוד,הסום אינו הולך, והוא עומד,והלב, — אכן אכןקצת יי״ש עודו חומד,אך שוב לא ייתכן...178ספר ולאדימרזופתאום קרא בקול:.מינדדדרחל, העיאי נא בטובך את המלבושים שלי, רעה אני למדוד אותםולראות אם אמנם הולמים הם אותי ואם תפורים הם כהלכה ולפי מידתי׳.מינדה־רחל מילאה את בקשתו, הגישה לו את מלבושיו הלבנים, הוא לבשםוניגש אל המראה הסתכל היטב ופנה אל אברהם־יעקב ואמר:.נו, מה דעתו? נכון שהם נאים לי מאוד, .ניטשעווא פאידאסד (אין דבר,הלוך נלך).אט־אט פשט הוא את הלבוש, שכב במיטתו ואמר:.אין מה להתיירא, כשאבוא לשם, אדע מה לטעון ומה להשיב.״ וכך, — בחיוךעל שסתיו, יצא באותו יום מן העולם.עזרה רפואיתגם העזרה הרפואית בעירנו עממית היתה, ללא רשמיות של רופאים המפיליםאת חתיתם. היה היה אצלנו חובש יהודי, .פלדשר׳ בלע״ז ושמו היה .יוסף דעררופא״. אמצעי הריפוי שלו היה הקזת דם, כלומר: להוציא מן הגוף את הדם הרעוהטמא. עושה היה את הדבר בתכלית הפשטות: קושר את היד ברצועה, קשורהיטב ובשעה שהגידים נתבטבטו, מחמת הדם שנתמלא בהם, מנחית היה דקירהחזקה באותו מקום והדם החל להינתז בסילון חזק. מניח היה לדם לזרזף ואחר־כךמתיר היה את הרצועה, מברך את החולה ברפואה שלמה, וסוף פסוק. ולא זו בלבד:מומחה היה גם לעשות חוקן בשעת הצורך, להעמיד כוסות־רוח ולא כוסות־רוח סתםאלא ״געהאקטע ביינקעס״, כלומר: כוסות־רוח להקזה — לאחר הורדת הכוסותחותך היה את הבשר שתפח ומוציא מתוכו את הדם הרע. טיפול של כוסות־רוח ממיןזה מקיים היה ביום ו׳ בבית־המרחץ. את צלוחיות הזכוכית מחזיק היה בתרמיל קטן,ושאר האביזרים שלו היו קערה, גר ותער חד, בכל אלה הסתייע למלאכתו המדיצינית.לאחר .ניתוח" כזה היה החולה עולה בחדר ההזעה למדרגה העליונה ומצליף היטבאת גופו בתוך ההבל הלוהט. טיפול זה אמור באנשים בריאים, בדרך־כלל, אולםהיא היה מטפל גם באנשים חולים ובעיקר באלה שלקו בדלקת־הריאות, אז מוסיףהיה לכוסות־הרוח גם "גארצ׳יצניק" (חרדלית). מי שלקה במחלת הטיפוס זוכה היהבעלוקות, שהיו מוצצות את הדם המזוהם. וכך נהג עד — שנתקרא לישיבה של מעלה..פלדשר׳ שני שהיה בעירנו שמו היה שידלובסקי. גוי — והוא כמעט רופא,שידלובסקי כבר נהג לרשום תרופות. בעת הצורך מומחה היה לעקור שן, לפי דבריולמד הוא מלאכה בעת שירותו בצבא ניקוליי. נוסף על שגי אלה היה ניסל ביק, אשרנמנה בשעתו עם אלה ששירתו 25 שנה בצבא ניקוליי. מומחה היה בעיקר לטיפולעלי באר179בנקיעות — קרה מקרק ומישהו נקע את ידו או את רגלו — קוראים היו לניםל והואהיה מחזיר חיש־מהר את האיבר הנקוע למקומו הנכה. ילדה שלי, ידה היתד. מתנקעתמדי פעם ויוצאת מפרקה, משקרה הדבר מיד היינו קוראים לניסל והוא היה מחזיראת הכל למקומו. שבר מישהו את ידו או את רגלו — ושוב ניסל, המחיש רפואה,מכוון את החלקים השבורים זה אל זה והכל אתי שפיר. מלאכה זו היה מבצע ע״י-קלשצ׳ם״ — מלחציים של עץ — שהיו מהדקות את מקום השבר עד שנתאחוהעצמות. באותם ימים לא ידעו אצלנו גבם מהו, אילו חי ניסל עתה היה ודאי מגיעלדרגת חירורג מפורסם. נוסף על־כד היה ניסל גם רופא־בהמות, לקתה פרה במחלהאו שלקה אחד הסוסים, קוראים מיד לניסל והוא, באמצעים הפרימיטיביים, מעלהארוכה.ביתו של ניסל עמד ליד האחו, שנתקרא ה״פופלאב", בדרך המובילה לאחוזתו שלהפריץ, בית קטנטן וישן. נוסף על המקצועות שהזכרתי לעיל, היתד. לו בחצרו גםזמגרסה לריסוק גריסים, וכן מתבניה לקיצוץ קש. לפיכך היו תמיד בגדיו מאובקיםבמקצת.והרי מעשה שהיה — אחד מבני־הטובים, בנו של יהודי תושב סארנה, נקעהרגלו, כלומר: כף הרגל יצאה מן התושבת שלה, וצבתה מאוד. באו רופאים ורשמוכל מיני תרופות להפגת התפיחות, אמצעי־ריפוי שלא עזרו מיניה וביה ועתידים היוודאי לעזור רק לאחר זמן. בינתיים מתענה החולה דנן בייסורים נוראים, לא עליכם.שכנים וידידים וסתם עוברים־ושבים רואים במקרה מעין זה צורך לבקר אצל החולהוכמנהג העולם כל אחד משיא עצות טובות. בין אלה שבאו לערוך ביקור נמצאפלוני, שהכיר את ניסל או ששמעו הגיע אליו והלה סיפר, כי ידוע לו שבעיירהולאדימרץ נמצא יהודי אחד, ניסל שמו — והוא עושה־נפלאות ממש — מומחהלהשיב כל עצם נקועה על כנה, בו־במקום. הדבר היה ביום השבת. בכליון עיניםחיכו אנשי הבית עד למוצאי־שבת. עם חשיכה, לאחר תפילת המעריב וההבדלה, אצולרתום את הסוסים לעגלת־החורף וכחץ־מן הקשת — לולאדימרץ. בבואם לעיירהשאלו הבאים מיד היכן גר כאן ניסל הרופא, אולם משהגיעו לבקתה שלו, כמוהמומים נשארו — כלום ייתכן הדבר, כי רופא מפורסם יתגורר במעון אשר כזה זאולם כיצד אומרים הבריות ז מי שטובע נאחז ולו בקש, לשם הצלה.דפקו הבאים בדלת וניסל, שכבר עלה על משכבו, התעורר ושאל מה קרה. בשמעוכי באו לקחתו לסארנה העיר, כדי להגיש עזרה רפואית, ביקש מן הבאים כי ימתינולו רגעים אחדים והוא נכנס הביתה להתלבש. ההלבשה לא היתה ענין מסובך אצלניסל, רק הטיל על עצמו את מעילו, קשר למתניו חבל, בתור אבנט וקדימה לדרך.בבואם לסארנה, כבר היתה השעה מאוחרת, אולם בביתו של היהודי החולה היד.אור מלא, כאן נתכנסו הרבה שכנים וידידים והכל חיכו בסקרנות לבואו של ניסל.180ספר ולאדיפרץ*שבוע טוב יהודים ף — קרא ניסל בהיכנסו ומיד פתח במלאכתו.*ראשית־כל תגישו לי קערה עם מים רותחים ובתוך המים תשימו חתיכת סבוןשיעלו קצף הרבה ד פקד ניסל.עד מהרה הורתהו המים והובאו לניסל, במים ניתן הסבון והקצף הלבן רב היהמאוד. ניסל העמיד את הקערה במקום המדויק, לפי תכניתו, והוא עצמו ניגשלחולה — עמד ניסל כשאחוריו לחולה, ופניו לקערה. נטל בזהירות את רגלו החולה,הנקועה, והכניסה אל בין רגליו שלו, ובעמדו כך עם גבו לחולה, שלא יראהוביסוריו, שם את הרגל החולה בתיד המים הרותחים והמקציפים־מלבינים. שעה קלהעמד ניסל כך, עד שהרגל נתחממה היטב־היטב, ולפתע־פתאום, מבלי שהחולה יהיהמוכן לכך כלל, סיבב את כף־־רגלו וכהרף־עין החזיר את העצם למקומה. מפיו שלהחולה נתמלטה זעקה איומה, אולם הכל כבר תם ונשלם ומיד החל בעל־המכאובותלחוש, כי אכן הוקל לו והוטב לו.-נו ר׳ ניסל מה יקר חסדך" ז שאלו אותו בני הבית.-מה יקר חסדי?״ חזר ניסל על שאלתם — *בעד חסדי זה תתנו לי שמיניתהחפיסה של טאבאק ביארסק."*אמנם שרויים אנו בשמחה לאחר מלאכתך, אולם אל תחמוד בנו לצון, ניסל,"השיבו לו יושבי הבית.*רבותי, אין אני חומד לצון, זה המחיר, כך אני לוקח אצל כל אחד וכך אצלכם,אולם בתנאי שתחזירו אותי לולאדימרץ".כמובן שהחזירוהו בכבוד רב ובשמחה רבה והכל שבעי רצון היו.והיה אצלנו גם מושיט עזרה מסוג אחר לגמרי — מתכוון אני לר׳ בן־ציוןפרידמן. בן־ציון היה יהודי נאור, ומשכיל, בן תורה היה האיש ושוחה בים־התלמודומתוך התלמוד הוא למד את חכמת הרפואה. נעים הליכות היה בן־ציון, לבושו עשוילמשעי — הסורדוט שלו יפה ונקי, מגפים של "כרום", רכים ומבריקים. קורא היהאת *הצפירה". ובקי היה בהוויות העולם. תחילה נמשך הוא לרפואה כאל מדע סתם,אולם לאט־לאט נתפס הוא גם לעולמה המעשי והחל להתעניין בחולים. וכך, עדשקנה לו שם בעיירה והחלו להזמין אותו במקרי מחלה שונים.בעת ביקורו אצל החולה היה בן־ציון נוהג תמיד בניחותא ובישוב־הדעת. מצאבי המחלה קלה, היה נוטל על עצמו את מלאכת הריפוי, אולם אם המחלה היתהרצינית כלשהו, היה מצווה לקרוא לרופא. משבא הרופא היה מבקש שיזמינו גם אתבן־ציון להיות נוכח בעת הבדיקה. הרופא היה מתייעץ בבן־ציון ממש ויחד היוקובעים את הדיאגנוזה.פעמים היד, בן־ציון קובע בביקורו הראשון כי המחלה רצינית מאוד ואז היהאומר, שיש להביא את פיינשטיין מקו׳בל או את סגל מרובנה או את קפלן מקולק.בעת ביקורו של אחד מאלה היה גם בן־ציון בא, והרופא מתוך יחם של כבוד לבךאלי באר181ציון ומתוך נימוס היה שואל גם לעצתו ולפעמים היה נותן לו את השפופרת, פדילבדוק את החולה ולחוות את דעתו. דבר זה היה מעלה את ערכו של בו־ציון בעינייהודי העיירה.בימי מלחמת־העולם הראשונה כשפשטה מגיפת הטיפוס בעירנו, נמצא אצלנורופא מפורסם מפינסק, יאגורוב שמו, הוא היה חירורג. והנה לקה גם הוא גופובמחלת הטיפוס. בעת מחלתו הורה הוא, כי רק בן־ציון פרידמן יבוא לטפל בו, וכךאמנם היה עד שהבריא... הנה כן המשיך בךציון להושיט עזרה לאנשים עד סוף ימיו.לימים הוקם בית־חולים בעיירה. תחילה נתאכסן בית החולים בביתו של ישעיהוהשוחט, זוכר אני, כי רופא וחובש שימשו בבית־חולים זה. החובש רצה מאוד לרכושאת אהדתם של יושבי העיירה. מה עשה ז הביא גרמופון עם תקליטים של שיריםיהודיים, פרקי חזנות וכד. כל יום שבת לאחר סעודת הצהרים ולאחר שינת הצהריםהיה מכונן את הגרמופון ומתחיל להשמיע את השירים לקורת־רוחם של התושבים.זעד עתה סיפרתי על אנשים טהורי לב ועכשיו אני רוצה להזכיר את מישהולשמצה. הרי זה הפלדשר, הגד אוסטאפנקה, ימח שמו, הלה עבד בבית־החוליםהגדול שנבנה בעיירה. בזכותם של היהודים שתמכו בו עלה אוסטאפנקה זה מעלה־מעלה ונתעשר עושר רב, אולם הוא־הוא אשר נתן את ידו לחיסול העיירה ב־1942ואירגן יחד עם הגרמנים את מבצע ההשמדה.חיה גרמרגיקכמה אהבתיך!...כמה אהבתיך, עירי היקרה. בכל נימי נפשי קשורה הייתי אליך, עד היום הזהלא מש זכרך מלבי.לא נולדתי בך. גם ימי ילדותי לא עברו בתוכך ואף־על־פי־כן יקרת לי,יקרת לי עד מאוד. כי חן של עממיות ורוח טובה היתד. נסוכה עליך, ואף הזרים,אשר באו אליך מרחוק, כמו נלכדו בעבותות של אהבה אליך, כאילו אמם־הורתםהיית ובך ראו את אור העולם.ילידת העיירה אולוסק אשר בווהלין הייתי ומשם הגעתי אליך עם אחי אההפרידמן ומשפחתו ועם גיסי משה ואלדמן וארבעת ילדיו. היה זה בשנת 1920.רדופים ממרצחי פטלורה ובלכוביץ, חיפשנו מקלט לעצמנו וכך הגענו אליךולאדימרץ הטובה והרחומה.אחי ניהל את העבודה בכריתת היערות שבסביבה, מטעם חברה גדולהוליהודי עירי היתד. טובת־הנאה מכך, אם במישרין ואם בעקיפין. גם אחי אהבךכמוני. אדם נעים־הליכות היה אחי — ביתו פתוח היה לכל קשה־יום וידו מושטתהיתד. לכל נצרך, אם בעצה ואם בעזרה של ממש.אין זאת כי אהבה גוררת אהבה — לפיכך רבים היו ידידי משפחתנו ובמרוצתהזמן היינו כאנשי המקום ממש. גם את אבינו ז״ל, זלמן פרידמן העלינו מרוסיהוהבאנו אליך וגם הוא התקשר אל אנשי העיר ונשתרש בה. פנחס גורזיק חליגצ׳רניאק היו מידידיו הקרובים ביותר, בחברתם היה מבלה את זמנו, שעות על שעותבביודהכנסת על דף גמרא או בדברי תורה ובניגון חסידי.כן עברו עלינו ימי נועם יתחה. עד אשר נודע למשטרה הפולנית כי אחי איננואזרח פולני. מעתה החלו להציק לו לבלי הרף. והוא נאלץ לעזבך ועבר לגורבפאריז. אולם את קסם שהותו בך שמר לך כל הימים, עד אשר נספה בידי המרצחיםהנאצים, הוא ואשתו ושני בניו.זכורים, מה זכורים לי ימי שבתותיך וימי חגיך, ולאדימרץ, וביחוד חג שמחת־תורה. כמה יפים היו הימים ההם... הנה שוב עולה לנגד עיני דמותו של אחי, שהיהעובר בבית־הכנסת לפגי התיבה ובקולו הערב היה משמש כשליח־ציבור. הנה כברנסתיימה התפילה בבית־הכנסת וכל קהל המתפללים, זקנים מעירים, יוצאים בשירהובריקודים לרחובות העיירה ובעיקר מהדהד היה השיר "א גוטער יאהר... אי... אי..."182אלי באר183וקולות הילדים, צאן־הקדשים, מצטרף היה אל קולות המבוגרים וכד אובדים היוממירות ובריקודים בכל העיירה — סרים לכל בית ונהנים ממטעמי החג.מה יפים היו הימים ההם! כל אחד כמו שכח את דאגת הפרנסה ואת העולהקשה. ובשמחה וחדוה מפארים היו את יום החג, שכן רובם של בני העיר חסידיםהיו ומי כחסידים ידעו לרומם את החג ולשמחוז רוח הצהלה היתד. משתלטת עלהכל ועושה את כל העיירה חטיבה אחת. וכה" עד אשר הונף עליד גרזינו שלהמרצח ועד אשר עלה עליד הכורת וחייך הנפלאים נגדעו לעפר.נעמת לי ולאדימרץ עיירתי היהודית, דקר לי עד מאוד זכרונך, תהי נשמתךונשמות יקירינו צרורות בצרור החיים.חיים שוורצברגבפנים מאירותרבים סבורים, משום־מה, כי בעיירה הקטנה גדלו רק ילדים חורי פנים, רכי־לבב, שתרהגולה ניכר בהופעתם ובהליכותיהם. יש אולי אמת־מה בכך, אולם לא כ להאמת. מכל מקום, את ילדותי זוכר אני, בדרך־כלל, בפנים מאירות, ומהן מגיע אנילמסקנות אחרות. אכן, ילדותי בולאדימרץ וכן של ילדים רבים מבני גילי כבר עמדהבסימן התחיה והשיבה לציון. ארץ־ישראל המתחדשת שימשה לנו מקור להתעוררותולשינוי־ערכין ודבר זה נתן גם את אותותיו בחיינו היום־יומיים. הטבע שמסביב כברמשך את לבנו. ראינו אלינות יפים ונירים יפים וידענו, כי יפ:ם לא זו בלבד שאינומסכן אותנו ואין אנו מתחייבים בגללו בנפשנו, אלא גורם חשוב הוא לעיצוברוחנו ולקוממיותגו. גם ספר־הספרים היה כבר בשבילנו גורם של הליה חדשה. מצאנובו מופתים ודוגמאות של אנשים בריאים בגופם וברוחם.היתד, בי, למשל, אהבה גדולה ליונים, אהבה אשר ידעתי בעטיה סבל רב. הוריראו את הדבר בעין לא טובה, וכן יהודים אחרים שהיו אומרים, שאין זה נאה לילדיהודי שיתעסק בכגון זה. אולם ברגעים שביקשתי למצוא הצדקה לאהבתי זו, מעלההייתי בזכרוני את היונה מן החומש, אותה יונה שנוח הצדיק והתמים שלח מן התיבה,לראות אם יבשו מי המבול. זכרתי את שמשון הגיבור אשר לכד שלוש מאותשועלים וקשר לפידים לזנבותיהם ושלחם בשדות הפלישתים. כלום יש הבדל כל־כךגדול בין כלבים לשועלים, הירהרתי בלבי ז ומדוע זה רואים הורי בעין של טינא אתהכלב שאני מגדל בחצרנו? אכן, בבעל־חיים זה ראיתי נשק חשוב במלחמתנו עםילדי הגויים, שהציקו לנו וירדו לחיינו. הרהורים אלה היו ודאי גם מנת־חלקם שלילדים אחרים, אם מעט ואם הרבה.התחלנו, איפוא, מתוך מנות טובות ביותר בעיסוקים אלה ומי יוכל לשער כמהנתייסרנו בשל כך. להקים שובך בחצר במקום גבוה, על הגג, ממנו יתעופפו יוניםלבנות בשמי ולאדימרץ, היה זה רעיון שקסם לי מאוד ומשך את לבי מאז היותיילד רך. אולם הדבר לא יצא אל הפועל. ידם של הורי ואחי המבוגרים היתד, עלהעליונה. לאחר נסיונות מרובים להגיע למטרה ולאחר כשלונות מרובים, נאסרהדבר עלי ואני אנוס הייתי לבטל את דעתי מפני דעתם של הגדולים ממני ולהסתפקבשליחת מבטים נכספים ועורגים לגגותיהם של הגויים, מעליהם התעופפו יוניםנחמדות, או לגגו של לייבל לופאטה, שליד ה״גראלניה". מסתכל הייתי ועיני כלות.184עלי באר18$פעמים נעלם הייתי לשעות מן הבית, אל חצרו של שומר "הגמיגה" שגם לו היהשובך יונים.לא ארכו השנים והתחלתי להפציר בהורי, כי ירשו לי, בכל־זאת, לקנות זוגיונים. מפציר הייתי ומסתמך בלבי על החומש, כפי שכבר הסברתי, אולם מלבדההתנגדות העקרונית, היה המחיר של זוג יונים גבוה באורח יחסי — כשנים־וחציזהובים. סכום לא מבוטל כל עיקר. התחלתי לחסוך פרוטה לפרוטה עד שצברתיאת הסכום הזה וקניתי סוף־סוף זוג יונים צחורות מן השומר של הגמינה. לראשונהנערך המבצע הזה בחשאי ובמחתרת. את היונים הסתרתי בארגז שבחצר, שלא עדעהדבר לבני המשפחה, עד שנתגלה הסוד והחלה פרשה של הטפות־מוסר והסברות..זה מעשה בשביל שקצים ולא בשביל ילד יהודי״ — היה אבי נוזף בי ומוכיחני.מפעם לפעם היו הורי מעמידים אותי על הסכנה שכרוכה בגידול יונים או כלבים..המטפל ביונים ובכלבים מוחו נעשה מטומטם ואין תלמודו נקלט בו".אולם לאט־לאט הסכינו בגי המשפחה עם התחביב שלי, ובעזרת חברי הטוביםיענקל׳ה קויפמן, בנימין שרפשטיין. הרשל סמוליאר, החילונו להתקין את עליית*הגג להיותה מעון לבעלי־הכנף שלי. פעמים היו באים להתבשם מהיצורים הענוגיםוהנחמדים גם שמואליק שוסטאק, אברהמל ביידר, מיכאל וישניא ואחרים.לאחר זמן־מה החילונו לבנות שובך ממש. מפרקים היינו ארגזים שהתגוללובחצר ואוספים המרי בנין — פירקנו ובנינו, בנינו ופירקנו עד שהשובך מוכן היהבתכלית.לימים נתרבו בעלי־הכנף וכבר היו לי בעליית הגג כחמישה־ששה זוגות, אולםריבוי זה מוגבל ומופרע היה, שפן מעצמת החיבה ליונים היינו מרבים לנגועבביציהם שהטילו ובגוזליהם ומעבירים אותם על־ידי כך מן העולם. גם החתוליםסייעו לא מעט במעשה זה.מלאך־חבלה נוסף, היה בשמי ולאדימרץ — עוף טורף ודורס, שבפי הגויים קרויהיה "שולאק". מתוך חרדה הייתי מסתכל בשמי העיירה ורואה את העוף הדורס חגומרחף גבוה־גבוה בשחקים ופתאום צולל כלפי מטה בקו ישר, כאילו אבן נופלתהיה ולא בעל־חיים. נופל על אחת היונים תופסה בטפריו ונושא עמו את שללולמרומים. הנה כי כן, רבות היו הפורענויות ואני חייב הייתי לעמוד בפרץ ולמצואאמצעי־הגנה כלפיהן.דרך אחת היתה למלא את החסר, על־ידי קניית יונים חדשות, אך היתה לנו גםדרך אחרת — היינו יוצאים, אני וכמה מחברי, אל מחוץ לעיר כשבידינו כמה יוניםשסמכנו עליהן, כי רגילות הן אלינו וקשורות למקום, ואם נפריח אותן הן תשובנההביתה אפילו ממרחקים.בשדה היינו ניגשים למקום בו עמדו להקות יונים משל הגויים. היינו מטיליםבהן אבן ומבהילים אותן ובעת־ובעונודאחת היינו מפריחים גם את היונים שלנו,186ספר ולאדיסרץשהיו כמובן החרות לביתנו. במעופו זה היתה מתלןה אליהן יונה אחת או שתיםמשל הגויים ואלו היו כבר נשארות בתוך השובך שלנו.לא לשוא הוכיהוני הורי, כי בעלי־כנף אלה יפריעוני בלימודי. אכן, צדקובתוכחתם ולא זו בלבד — היונים היו גורמות לנו גם נזקים של ממש. הורי עוסקיםהיו במסחר תבואה ולא פעם היו היונים מכלות גרעינים רבים מתוך השקים ומסיבותלנו הפסד לא מעט. את חטאי חייב אני עתה לספר, גם כשראיתין בכך, לא ניסיתילהניא אותן, אדרבא, מסתכל הייתי ורואה מתוך קורת־רוח כיצד הן אוכלות ונהנות.קיץ אחד אמרתי להעביר את השובך מעליית הגג של הבית אל עליית הגג שלהאורלה ואז הקיץ הקץ על הלהקה שלי. וכל זה בעטים של חתולים צמאי־דמים. הגגשל ביתנו מכוסה היה בפח והחתולים לא יכלו לטפס עליו, ואילו הגג של האימהמכוסה היה רעפי־עץ והן התהלכו עליהם בנקל והגיעו עד לשובך. רבות מן היוניםהומתו בחניקה ורבות נתפזרו מתוך פחד, ונטשו אפילו את ביציהן, אשר עליהןדגרו. היונים שנשארו בחיים לא הוסיפו להיכנס לשובך ורק בשולי הגג היו יושבותעל המשמר ערות תמיד לסכנה.באותו קיץ נתחסלה להקתי לחלוטין והמעשה כך היה. בין שאר היונים היתהללהקה יונת־דואר אחת, יקרת־המציאות שקניתיה אצל פולני אחד. כל היוניםמפחדות היו מפני אנשים ומתעופפות כל אימת שנתקרב אליהן מאן־דהו. ואילויונה זו — יונת־חסד היתה, פקחית, טובת־עין־ולב ומתיידדת מאוד עם אלה שנבראובצלם, ואף נכנסת לתוך ביתנו. עומדת היתה על ראשי או על כתפי ומנקרת אתמזונותיה מכף ידי. וכך מטייל הייתי עמה בחוצות ולאדימרץ והילדים היו מתאספיםמסביבי ומסתכלים בפלא, בעינים מאירות וקמות.בוקר אחד, באותו קיץ, דושקה נפשי לראות את היונים מתעופפות במרומים.הטלתי בהן משהו להרגיז את מנוחתן, והן התרוממו מן המקום ובתוכן גם יונת-הדואר, חמדת־נפשי, והתעופפו למעלה־למעלה. באותו רגע השגחתי פתאום כיבמרומי־השמים הופיע ה״שולאק" הדורס. נדהם הסתכלתי בו ממרחקים ולבי ניבא, כיזומם הוא לפגוע באחת היונים.ואכן, לא שוא ניבא לבי. העוף הדורס מנסה היה לפגוע ביונת הדואר דוקאוהיא ברוב פקחותה התחמקה ממנו בלהטוטי־טיסה שונים. אך הוא חוסם היה בפניהאת הדרכים להצלה, עד שנעלמה באופק ועוף־הדמים בעקבותיה. חיכיתי כמחציתהשעה ולמעלה מזה ויונתי לא חזרה. הבנתי, כי גורלה נחרץ. לא ידעתי את נפשי.לבי ייסרני ולא מצאתי מרגוע."לולא הדרכתי את מנוחתן של היונים?!' הטחתי דברי תוכחה כלפי עצמי,לולא...מותה הסב לי צער עמוק ושוב לא עצרתי כוח לטפל בלהקה, וכך הקיץ עליהןהקץ.אלי באר187הפחד מפני השקצים, ילדיהם של הגויים שהתגוררו בירכתי הרחובות וחסמובפנינו את המעבר אל מתח לעיירה, לשדה וליער — עניו זה היה גורם מלכד בקרבהנערים, ילדי־ישראל. ידענו שרק בכוחות משותפים נוכל להתגבר על ילדי הגויים.אמנם לא בכל הרחובות ארבה הסכנה הזאת. למשל, בכיוון ה״סוצ׳ה וואלד" וה״בארגוואלד׳י׳ אפשר היה ללכת ללא חשש כמעט. כן אל תחנת־הרכבת אך לא אל עברה״ודיז׳ה". ועליכם לדעת, כי עניו ה״ודיז׳זד לא היה דבר של מה בכך, הרי זההמגדל הגבוה שהשלטון הפולני במקום, בנה במרחק של כמה קילומטרים מן העיירה.מגדל־עץ שגבהו הגיע לכמה עשרות מטרים. היו במגדל מדרגות־מדרגות בהן אפשרהיה לטפס ולהגיע לראשו ממש, ומשם להשקיף על־פני הסביבה בולה, ובכלל להימצאשעה קלה במרומים, — באותם גבהים שרק בעלי־כנף מגיעים לשם. ומי יוכל לוותרעל תענוג מעין זה ?בל בני הנוער נמשכו לכאן, אולם דא עקא,,— כדי להגיע למגדל חייבים היינולעבור את רחוב הגויים המסוכן ביותר וראש הפורעים, אשר ייזכר כאן לשמצה,היה בנם הצעיר של הפולטוראקים, שגרו ליד בית־החולים. הלה היה תמיד מאייםעלינו ומשמיע כלפינו את המלים:״יא, היטלר נא וראם" כלומר: היטלר עליכם.היה זה בשנים 1932—1933 בימי עלייתו של היטלר. הוא היה אוסף נערי גדיםאחרים ומשסה אותם בנו והם היו חוסמים בפנינו את הדרך למגדל. מלחמותינו עמהםהיו הטלת אבנים והשלכת מקלות ותו לא...רחשתי איבה לבנם של הפולטוראקים, לצורר־יהודים קטן זה, ולא פעם הירהרתיבו הרהורי נקמה. כיצד אפליא בו את מהלומותי ואכהו שוק על ירך, ככתוב. והנהניתנה לי פעם אחת הזדמנות מעין זו ואני אמנם לא החמצתיה.יום אחד ראיתי, כי העמלקי הקטן עובר לו לתומו ליד ביתנו. היה זה בשעותשל אחרי־הצהרים, בשבתי בחח ליד הבית. נתתי לו להתרחק כברת־דרך והתחלתיללכת בעקבותיו, עד שהשגתי אותו ליד הבריכה של מי הגשמים ששימשה מקום*רחצה לבהמות הבית. ראיתי, כי ברגע שהשגיח בי ניטלה ממנו כל גבורתו וכל עחו,שהיה לובש ברחוב הגויים. קפצתי לקראתו והמטרתי עליו כמה מכות־אגרוףנאמנות — על ראשו ועל פניו ולא הסתפקתי בכך אלא דחפתי אותו אל תוך המיםהמלוכלכים והתרחקתי קצת מן המקום, אולם ראיתי היטב כיצד הוא יוצא מןה״אמבטיה" הזאת רטוב ומתייפח.ידעתי, כי הוא לא יעבור על כך בשתיקה, וינקום לא רק בי, אלא גם בשארילדים, בעזרת חבריו נערי־הגדים ובעזרת הכלבים שומרי חצרותיהם. גם לנו בחצרנוהיה כלב. שהייתי יוצא עמו גם מחת לתחום הבית. יכולתי, איפוא, להתגונן בפניהם,אולם ילדים אחרים סבלו מאוד מן הצעיר הזה.אכן, הכלב שלי נשק היה במלחמתי עם השקצים, שונאינו בנפש. וכשם שסבלתירבות בשל היונים, בן סבלתי לא מעט גם בשל הכלב. לא יכולתי להבין מדוע מביטים188ספר ולאדיסרץבי בעין רעה, מה יתרון למשל, לסוס מן הכלב ז חיפשתי נימוקים להצדיק את הדברונאחזתי בעובדה שזכרתיה מתלמודי, כי בשעה שהיהודים יצאו ממצרים לא חרץכלב לשונו ומצאתי בכך נימוק והוכחה, כי לא בצדק רע היחס אל בעלי־חיים אלה.ומששמעתי מפי מישהו, כי בשעה שכלבים בוכים סימן, כי מלאך־המוות בא לעירובשעה שכלבים צוחקים סימן, כי אליהו הנביא בא לעיר, היה הדבר בשבילי הוכחהחותכת, כי בעל־חיים זה ניחן בחוש וברגשות ובאהבת האנשים המקורבים לו, ואילואנחנו כפויי טובה הננו. ובכלל יצור שמסוגל לבכות ולצחוק ראוי ליחס אחר. אילוביקשתי לספר בכמה קשיים התנסיתי בשל אהבתי זאת את בעלי־החיים, לא הייתימספיק, לא תמיד ידעתי להשיב על ההוכחות של אלה שהתריסו כנגדי. אך בלביפגימה הרגשתי, כי אין אני עושה מעשה רע, אולם גם ענין זה כמו ענין יונת־הדוארנסתיים סיום לא טוב.מאחר שכבר היו מקרי גניבה בחצרנו ואני הוכחתי באותות ובמופתים שכלבישמור את החצר ויהיה לתועלת בשביל הבית ניתנה הסכמתם האילמת של בניהבית. באותם הימים קיבלתי גור קטן מיהושע ביק, שגם בחצרו היה כלב. הגור היהקטן מאוד אולם מקץ ימים לא רבים הוא גדל והיה בעל־חיים ענק — ראשו כראששועל, צר וארוך וצעארו עבה מראשו. הוא היה אמנם שומר טוב. ברגש גאוה ראיתיכיצד הגויים מפחדים לגשת לחצר, ואני נאלץ הייתי לקשרו לשרשרת ולהגן עליהם.בשל מבנה ראשו וצןארו מוכרח הייתי להזמין רתמה מיוחדת שהיתה מורכבת מכמהוכמה רצועות שהתלבשו על כל גופו וענין זה, קשירת הרתמה היה מבצע מיוחדשרק אני ידעתי אותו.אך לא רק לשמירת החצר נתכוונתי, השמירה היתה רק אמצעי לקבל אתהסכמת בגי־הבית. כשמשון הגיבור בשעתו רציתי גם אני לשלוח את אש־נקמתיבפלישתים שלנו, כלומר: בגויים — וזה רציתי לעשות בעזרת "השועל" שלי.זכור לי מקרה אחד שנסתיים סיום ביש. היה לי חבר שנקרא בפינו משום־מה״יענקל׳ה די צ׳ערעפאכע״, כלומר: יענקל׳ה הצב. עד היום נבצר ממני להבין כיצדהדביקו ליענקל׳ה זה את השם צב, המסמל איטיות! יענקל׳ה היה סמל הזריזותוהאומץ. הוא היה מתלווה אלי בכל אשר פניתי והיה יועץ־פלא ממש, כיצד להילחםבשקצים. החלטנו באותו יום, כי כדאי לנו להתחיל במלחמת־התקפה ותנופהולהעבירה לשטח שלהם. שיתפנו כמובן גם את הכלב במבצע זה. משהגענו לרחובהגויים החל יענקל׳ה להלהיב את הכלב, כי יתנפל עליהם וכיון שאמיץ־לב היהיענקל׳ה, רץ הוא הראשון במערכה, אל עבר השקצים, ועל־ידי כך משך גם אתהכלב. המלחמה היתד. כבר בעיצומה. השקצים הטילו אבנים ואני הטלתי אבניםכנגדם. ובינתים, בריתחת־הקרב, מעד יענקל׳ה ברוצו ונפל והכלב ודאי התבלבלוראה את הנופל כאחד מיריבינו — הוא זינק על חברי ותקע בו את שיניו מאחורי.האוזן ופצע אותו פצע עמוק...השקצים ברחו אמנם, אולם אני וחברי, לבנו היה נתון עתה לא למלחמה, כי־אםעלי באר189לפצוע. שומה היה עלינו להעלים את הדבר מהוריו של יענקל׳ה וראשית כל למהרולרה לבית־המרקחת של בס. כאן קניתי בקבוק קטן של תמיסת יוד ובמחתרתהגשנו לו עזרה ראשונה.רבים היו חברי בעיירה. רבות היו ההתעסקויות והמשחקים. בחנוכה משחקבסביבונים, בפסח משחק־האגוזים, אוסף בולים וחליפתם — בשני אלה קרובים היולי מאוד־מאוד חברי היקרים, לספסל הלימודים, זליג קפלן ומוסיה גרושקו. זליגהצטיין בכתב־ידו הנאה. נפשי יצאה אל כתב־ידו של זליג, לאותיותיו המעוגלות,שראיתי בהן מלאכת־מחשבת ממש. מוסיה גרושקו הצטיין במתימתיקה וידע לפתוראת הבעיות המסובכות ביותר.בין הילדים נפלו לפעמים גם קטטות ומריבות שבעקבותיהן היה בא ה״ברוגז",אולם בסופו של דבר מתפייסים היינו. סוף־סוף רחמנים בני רחמנים הננו.בחורף היינו מתאספים על ה״פופלאב" "הסז׳לקה" וה״כרימובקה", שלושהאגמים קטנים בירכתי העיירה שמימיהם היו נקפאים. כאן היינו נהנים מהחלקה עלהקרח במחליקים תוצרת בית. מחליקים אלה עשויים היו מעץ, שפם ברזל בתחתיתווחוט מושחל בתוך העץ, שקושר היה את המכשיר לנעל. המחליקים היו מצרך חיוני,שסחרו בו ילדי הגויים ביחוד. הם היו מתקינים אותם במו־־ידיהם ומוכרים לילדיהיהודים. מחירם היה נע בין מחצית הזלוטי לבין זלוטי וחצי, הכל לפי הטיב.מעטים, לעומת זאת, היו הילדים שרכשו להם מחליקים מפלדה ומצופים ניקל,הללו הובאו מן הערים הגדולות.כל יום בשעות אחרי הצהריים היו באים ילדים רבים להחליק על הקרח. בהתחלתהחורף, בימי הכפור הראשונים, היינו כבר מצפים בכליון־עינים, כי מי האגמיםיקפאו ויתכסו קרח. הנה כבר קפא מקוה־המים ושכבת קרח ראשונה כיסתה אותו.השכבה לא היתה מעובה כל צרכה, אך אנחנו, רוחנו כבר קצרה ולא עצרנו כוחלהוסיף ולחכות וכבר יצאנו להחליק על־פניו. הקרח היה גונח, כביכול, וחורק תחתרגלינו. היה חשש, כי עוד מעט והוא יישבר ואף־על־פי־כן מוסיפים היינו להתרוצץעליו. היו שנים שהמזל האיר לנו פנים, אך זכור לי חורף אחד, ואנו יוצאים להחליקעל פגי ה״סז׳לקה" ולפתע נשבר הקרח במקום אחד ושני ילדים, שהיו מחליקיםבצוותא בהחזקת ידים נפלו לתוך המים הקרים. הפרצה של הקרח גדולה היתהוהיא הלכה והתרחבה וילדים רבים נוספים נפלו בתוכה ואף אני עמהם. והקרח הוסיףלהישבר — שבר אחר שבר, עד שכל הבריכה כולה משולה היתה לשמשה מנופצת.שאר הילדים שמזלם שיחק להם עמדו להם מסביב וצחקו ואילו אנחנו רועדים היינוולא אחד מאתנו לקה בנזלת קשה, או בסתם הצטננות לאחר משחק זה.אם בחורף היה משחקנו צמוד לאדמה, לקרח ולשלג, הרי בחדשי הקיץ היהכיוונו כלפי מעלה — כלומר: כלפי השחקים. עתה היינו יוצאים אל מחוץ לעירלהעיף עפיפונים צבעוניים. ולמה דוקא אל מחת לעיר ז פשוט מאוד, כי בתוך190ספר ולאדימרץהעיירה נתפשים היו העפיפונים בחוטי הטלפון או בגגות. ואילו מחוצה לה היולפנינו רק מרחבים ללא מכשול כלשהו. כנגד זה כרוכה היתה העפת עפיפונים מחוץלעיירה בסכנה, כי חוטי העפיפון ינותקו על־ידי השקצים.זכורני יום קיץ אחד אחרי הצהרים — יצאתי לדרך דולגובולה ועמי העפיפוןהצבעוני. דרך זו רחבה היתה, ללא עמודי טלפון וללא חוטי טלפון. לקחתי עמי מחנותהורי שתי פקעות חוטים לתפירודיד מם. 10, שהיו עבים יותר — שכבתי לי בניחותאעל הדשא הרענן והשתעשעתי במשלוח "מכתבים" לעפיפון שכבר התנשא לגובה רב."מכתב" מעין זה לא היה אלא פיסת־נייר מנוקבת נקב אחד. על־ידי נקב זה משחיליםהיינו את פיסת־הנייר על חוט העפיפון והיא היתה מתרוממת עליו עד הגיעהלעפיפון ממש. בינתיים נטה היום לערוב, והרועים החלו לחזור עם עדריהם מהשדותומן היער הסמוך. לבדי הייתי במקום וידעתי, כי לא יעברו על־פני בלא כלום. מיהרתילאסוף את החוטים הארוכים לפקעת, ולהסתלק משם. אך הם השיגוני לפני שסיימתיאת המלאכה. בי אמנם לא נגעו לרעה ורק בחוטים חשקה נפשם. חוטים אלה מצרךיקר היה בעיני נשותיהם של הגויים, שידן לא השיגה לקנותם בחנות.האבידה לא היתה גדולה ביותר, שכן יכולתי להשיג חוטים אחרים, אולם העלבוןלא קל היה. שוב הפרובלימה — ישראל בגויים ואפילו סיבתה ענין חסר ערך, כגוןחוטי העפיפון.שעות רבות בקיץ היו עוברות על ילדי העיירה במשחק המחנים. לימיםנתאזרח משחק כדור־הרגל, על־פני המגרשים הריקים — משחק שעשינו בו שעותמרובות, וכן משחק ה״מחנים". משגדלנו והשתייכנו לתנועות־הנוער השונות היינויוצאים לטיולים מחוץ לעיירה ואף לכפרים אודירו, קאנוניץ ופיצ׳נקי.זכורני כי להוריו של חברי סוסיה גרושקו היתה חנה וגן־פירות גדול בכפרדולגובולה. מוסיה היה מדבר על לבנו, כי נלך עמו לשם, מרחק של 5—6 ק״מ. משדלהיה אותנו בדברים ומרבה לספר בפלאי המקום, כדי לפתותנו לטיול.מתפתים היינו והולכים, ואמנם לא התאכזבנו. היינו באים אל בין אילנותעמוסי פירות, אגסים ותפוחים למיניהם, אל סוכת־שומרים רעננה. וטעמם שלהפירות כמו שמור עמי עד היום ובעיקר טעמם המיוחד של השזיפים הבהירים. זכרונות־זכרונות וכולם כמו מוכיחים, כי לא עשוקה היתה ילדותנו — אורכיסופים נגה על כל משחקינו ומעשינו. אמנם בקצווי העיירה, במשכנות הגוייםפיעפעה השנאה כלפינו, אך היא גם עוררה אותנו לעמוד בפניה ולהתגונן, עד אשרבאו ימים ונחשולה האיום גאה והציף רחל רזניק־רוכלקטעי זכרונותאחד הדברים שעידנו נתפרסמה בהם היו השריפות. מהן שריפות קטנות ומהןגדולות. דומני שהשריפה היא גם תודעתי הראשונה מגיל הילדות.יום קיץ. בת ארבע או בת חמש הייתי אז, ופתאום נתמלאה העיירה צלצולי־פעמונים — היו אלה פעמוני הכנסיה, בהם היו מזעיקים את התושבים בפיח דליקהבעיירה. הייתי בביודהספר, עד מהרה נתאספו כאן הרבה הורים שבאו בהוליםלקחת את ילדיהם. לא הובאתי אל הבית שלנו, אלא למגרש ריק שבין בתי־היראהשלהם. שם מצאתי ערימת מיטלטלים גדולה, שהצליחו להציל. ביתנו כבר עלהבלהבות. האש קפצה מבית לבית, מרחוב לרחוב.עשרות משפחות נשארו ללא קורת־גג, רבים יצאו משריפה זו בחוסר־כל,ללא חפץ כלשהו. בבתים שנשארו הצטופפו הדיירים, ופינו מקום ל״נשרפים". גםאנו עברנו לגור אל בית שעמד בשכנות עם ביתה של משפחת צ׳רניאק, עד שהוקםביתנו החדש. שריפה זו נקראה "הגדולה", שריפות קטנות מזו היו תופעה שכיחהבולאדימרץ והן היו פוקדות את העיירה לעתים קרובות.היה בעיירה ארגון של מכבי־אש, להם סוסים, עגלות וחביות־מים. כבאים אלהמרביתם יהודים מתנדבים היו. הרבה פעמים היינו מתעוררים מהשינה ורואיםבחרדה, כי החלונות מוארים בזיו של להבות. אבא היה ממהר לצאת מן הבית, אגבסגירה נמרצת של הדלת, ורץ למקום האסון ומסיח את דעתו מביתנו ומחפצינו שצריךלהצילם. לרוב הצליחו הכבאים למנוע התפשטות האש, אם־כי רוב הבתים בתי*עץ היו.קטנה היתד, עירנו. עשירים מופלגים לא היו בה, והמשפחות המצליחות רקאמידות היו, והתפרנסו בכבוד. רוב האוכלוסיה — סוחרים, חנננים ובעלי־מלאכה.אך היו גם הרבה עניים, מהם שנעזרו על־ידי הציבור, ומהם שסבלו חרפודרעב ולאאבו לקבל עזרה, על־אף מצבם הקשה. רוב המשפחות מטופלות בילדים היו.במשפחות רבות היו תומכים על־ידי "מתן בסתר". היו גם צורות עזרה שונותכגון "גמילות חסדים", "סומך נופלים", "הכנסת כלה", .מעות חיטים" ועוד. בכלאלד, עסקו אנשים, אחרי יום עמלם ולא על מנת לקבל פרם, על־כל־פנים לא בעולםהזה. חסידות וציונות לא היו מן הדברים שסתרו זה את זה, ומצאת כאן הרבהיהודים שאדוקים היו וברבזמן גם ציונים מסורים, אשר לימדו את ילדיהם עברית191192ספר ולאדיסרץמודרגים רבים מבני הנוער ידעו עברית והשפה שגורה היתה על פיהם. היו בעירנותנועות נוער — כגון.החלת", .השומר־הצעיר" ובית״ר, ציונים כלליים ועוד. מהצר שמעטים כל־כך הספיקו להיחלץ ולעלות לפני השואה.אצל מי למדנו עברית וכיצד ז רבים למדו בשיעורים פרטיים, ובעיקר אצלחיים־שלום בוקסר. ביתו של בוקסר קטן היה — זוכרת אני חדר צר ובו שולחןגדול, אליו מסובות ילדות מספר. שעות אחדות ביום היו יושבות ומקשיבות. מאחוריהפרגוד הגיע שיעולה של אשת המורה — ומכאן, מן השולחן ממש, קולו של המורה.אל שני הקולות הקשבנו בבת־אחת. תמיד מתפעלת הייתי מן הנקיון ששרר בביתומפרחי הנסטורציה שהיו שתולים מסביב לבית, — גינת־פרחים ליד ביתו של יהודידבר נדיר היתה במקומותינו. הרבה שנים לאחר מכן, כשכבר עזבתי את ולאדימרץ,עולים היו בזכרוני, כעין שלמות אחת, דמותו של המורה, מראהו של הבית הנמוךוהקטן והפרחים הצהובינדאדמדמים. מקץ שנים, בבואי מהארץ לביקור בעיירהובצאתי לראשונה מבית הורי לטייל על־פני רחובותיה, היו פני מועדות אל הביתהקטן הזה, אל מורי הזקן, שכבר לא עסק בהוראה. מה שמח לפגישה זו ובשמעו אתהעברית הארצישראלית החיה אשר בפי אמר:.דעי, יקירתי, כי בבן וכתלמיד אין מתקנאים".חושבני שחיים־שלום בוקסר היה האיש שהקים בעיירה דור של דוברי־עבריתויודעי־עברית וביניהם גם מורים. בכלל זה שלושת בניו, שאף הם המשיכו להרביץתורה, בבתי־ספר עבריים. בוקסר, כאמור, היה היסוד. ההמשך בא בצורות שונות.לאחר־מכן נעשו נסיונות להקים ביודספר עברי. באו מורים חדשים ועמם שיטותחדשות. ואחר־כך שוב לימוד עצמי אצל מורים פרטיים. זיניוק, דומניץ, מגלן ועוד.בית־ספר־תיכון לא היה בעירנו והצעירים התחילו לגלות למקומות תורהשבמרחקים, בעיקר לסמינר בווילנא ואף למכללה בווארשה. אלה שלא יכלו לצאתמן העיירה, החלו לעסוק בעניני ציבור בפעולות "החלוץ", קרן־קיימת, חוג דרמטי,תנועות־נוער ומפלגות. בתקופות שונות עסקו גם בפעולות בלתי־ליגליות — ובשעתוגם בהתכוננות להגנה עצמית. גברים למדו להשתמש בנשק, והיו מוכנים לכלקריאה, במקרה שכנופיות פורעים יופיעו. בשלהי מלחמת־העולם הראשונה משוטטותהיו כנופיות מעין אלה בסביבה, שוחרות טרף ומוכנות ליהנות מרכוש היהודים.סבורה אני, כי ארגון ההגנה העצמית הרתיע אותם ומנע סבל מהתושבים.אכן, גם הפעולה הציונית היתה בשעתו בלתי־לגלית. והנה עולות בזכרוניאסיפות שהוסוו כמסיבות־חג בביתנו, שלא תשלוט בהן עין־רעה. שולחךערוךועליו יין ומגדנות, אליו מסובים החברים השונים ומתנהלות שיחות של כובד־ראש.את הילדים השכיבו כמובן בחדר אחר לישון, ואף אני הייתי בכלל הילדים, אךהעינים מיאנו להיעצם. יודעת אני כי משהו בלתי־רגיל מתרחש שם וכיצד אוכלעמוד 11על עיי־המפולת לאחר הדליקה בשנת 1934'״*> יי׳5 *■""י...יי**ן; ,1׳ 'י- *#ו|| % _ %4י311^11־י % 1׳י,*'•**עלי גאר193להירדם ז הן לא סתם מסיבה היא זאת, עם כיבוד. יש איפוא, רצה לשמוע ולשמוע,אף שלא כל הדברים מובנים. והנה קמה הילדה מהמיטה, ניגשת בשקט לדלת׳ פטהאתן ומקשיבה. מקשיבה ומתפללת שאיש לא יקום מבין חברי המסיבה לפתוח אתהדלת, שאיש לא ירגיש בעמידתה ולא יפריע.הילדה המקשיבה הייתי אני, נרגשת כולי מהסודות שאפפוני. בין השאר שמעתימאחורי הדלת באותו מעמד, איזה קול בלתי־מוכר לי. היה זה אחד שקראוהו בוראק,הוא התחיל לברך על הכוס, וקולו מה נוגה היה. רק מעט מדבריו הבינה הילדהשעל יד הדלת. אך קטע אחד נקלט בכל זאת ותכנו שמור עמי עד עתה:"מחוף אחד הפלגתי ולחוף השני לא הגעתי. אל המחוז המקווה אין נותנים לילהגיע ואל חיק הבית קשה לי לחזור". "שובה, שובה"! נשמע מפי אחדים מפנותשונות של החדר. יותר מזה לא יכולתי להקשיב. אין אני יודעת האם היה זה דקלוםקולקטיבי, או וידוי של ממש, אך הדברים הרעישו את לבי ומעתה שקועה הייתיבשרעפי. ראיתי לנגדי אדם נע ונד, שהקרקע נשמטת מתחת לרגליו ובלבי נשבעתי,לא להיות כמוהו. אני צמודה אשאר לעמי ולצור מחצבתי והחוף שאליו אחתור יקבלאותי בזרועות פתוחות.לא ראיתי עוד את האיש הזה, גם לא שאלתי על אודותיו. מתוך חשש שמאמדע הסוד, כי מאחורי הדלת עמדתי והקשבתי לדברים שהיו אסורים עלי.עברו שנים, גדלתי, ובגרתי ואת שבועתי, שבועת־ילדותי קיימתי. הייתי החלוצההראשונה מבני עיירתי, שעלתה ארצה (פרט למשפחת זלישניק שנסעו כשנה לפני).בחששות רבים עזרו לי הורי בהכנות לדרך, העיירה כולה לבשה חג. מסיבת פרידהגדולה ערכו למעני. במסיבה השתתפו אנשי תנועה צעירים ומבוגרים ומורי השונים.בנאומים, בשירה ובנגינה ליווני. הרגשתי היתה שכל אחד מהמשתתפים רואה ביבת־משפחה שלו או בא־כוחו ונציגו וכל אחד מתפלל שאצליח בדרכי. היתד. זאתהתעוררות נעורים נפלאה, אך ההמשך לא בא. עברו שנים מספר ואיש לא עלהארצה.בבואי לארץ עבדתי בזמן הראשון בבנין ואחר־כך בפרדסים( כתבתי על כךבהתלהבות להורי ולכמה מחברותי. אפשר, כי דבר זה, שאותי הלהיב כל־כך, הרתיעאת חברותי הצעירות ובעיקר את אמותיהן — פחד בפני העבודה הקשה והחייםהקשים.הלך־מחשבה זה שונה היה מן הקצה, בבואי לביקור בשנת 1929. הכל מצאואותי בריאה ועליזה ומלאת רשמים מחיי בארץ־ישראל ומטיולי בה. סיפורי עלהארץ היו מלודם בתמונות מנופה, צילומים שגעשו בעת הטיולים ודומני שהמיםהשוקטים נזדעזעו ונתעוררו בגלי־גלים. רבות־רבות נשאלתי באותו ביקור, על חייהאת בכלל ועל חיי בפרט. הצמאון לדעת ולשמוע גדול היה לא רק בין חבריהקרובים, אלא גם בין המבוגרים, שנפגשו אתי ובין הצעירים ב״החלוץ" ו״השומר־194ספר ולאדיסרץומעיר". תחושת הריקנות של חיי החברה בעיירה וחוסר הסיכויים לעתיד סוביותר היו מנת חלקם של רבים.בילד הזמן, בימים אלד" ימי איו־חזוו, התבטא בטיולים לאורן הרחוב הראשי.או בטיולים לפארק, שלא תמיד היתד. הכניסה בו מותרת, טיולים בחורשותוביערות הסביבה. בערבים היו בני־הנוער מתכנסים לישיבה בצותא, לשירה ולנגינהבכלי המיתרים שאחדים מהם הצטיינו בכן. לעתים מבלים היו את הזמן במשחקקלפים, כל אותדחיים זה חדל עתה מלספק, התחילה תזוזה לאותדחיים שיש בוחזון ומשמעות נעלה יותר, רבים יצאו להכשרה, אך רק מעטים קיבלו רשיונותלעליה.העליה החלוצית היתה כבר מוגבלת. האמידים, שהיו בידיהם סכומי כסף כדילעלות, חששו לרכושם, כי לא ידעו מה יעשו בבואם לארץ. והם נשארו במקום.וחבל, חבל.בשובי ארצה מאותו ביקור הצלחתי להשיג רשיונות עליה לבני משפחתי וע״יכן להצילם מהגורל המר שמצא את רוב בני העיירה ובתוכם את דודי בן־ציוןומשפחתו.לא אחת מהרהרת אני באותה שבועה אילמת, אשר נשבעתי מאחורי הדלתבהיותי ילדה — ומה טוב לי כי הנה מושרשת אני במשן כל השנים באדמת האוץממש, בקיבוץ תל־יוסף אשר בעמק יזרעאל. כאן עובדת אני בגני הפרי, כאן נולדוילדי ונכדי ומכאן אוסיף לפקוד בזכרונותי גם אותך, עיר מולדתי היקרה. על כלהתפארת שהיתה גנוזה בן.ז^נר1| ו ^ ן./. _ " (*00! ($ל</^ /*ק!,/)4X7 £׳(׳/ /!/כ9 /30/% /ג׳^ "/)^׳*/ // <#($ מ׳לטלקל׳^<3 //(5מ(5 , (/מל '3/ל ^ /י׳3/מ/ 7/צעל// /3(׳ '*ו/ס 2(3 #ו3(ץ1^*/• (37) (5 ,£] (5/^7ול 19*4)7 /(13 £ (071* /(!?17<3 9 *!סס! /^׳/.ל^ל •/ללב// ^[1(ב*)([! *}§ /׳/' (/?ח-3)^ב3׳׳<׳^-ל^ /ל3׳/ כ׳(/ //4$ /י׳^ב / ׳3/7 (ל לי4/ /^כ 7//ג /33׳/ןי1-ד"׳״/*מ ־//4 • =/))/*(!7, /)]/(/7 — 61 /׳4׳>ר-/9,} י־־- 71/,7/*$ ל<^בלה= /י/א /ל/ (/<ל,£ ־־= /א /למ7/ליו׳/למ (דבמ(5׳,//5/. 3ע!/1703(3- ל^ד- /<7$/5ר/*,^7(0<^ / ׳*■מל^//£ • . */'*2//^(5 • .// 2/^ ^ (01%, ■ב.׳ (ל׳<׳>3 /(4ע ל>מא~ */ (למ/א (צ^׳לע ׳(5״י׳- * ל^3י׳- (95(3/ג *׳׳>/ י 07) (9,3<ך /07) /43/7ך, ב/מ 72^] /011(3 ^ 0עמ_ ./2/0 /0^1(3 . ?1? )2 2,107 ,' 2*11> 1/40ף_ ׳למ/ר- #י/. (5מ0מ מ|9)אג״ ׳ ׳ ׳״ ;ןל^ז״ל'• ׳׳£%/ 3/ ׳י/ל״/ 720)(^; •//!ע (5ן4/35)כ4"! /י/*/׳£(5!! (/ר!((<1,3*3ללי^^-,)11 (5^1*- /64, 3 בג/ , ]/ ]111! )2/2($,ל/7,^"/ /ב/ לנצב//€/ - ^ (לי# ל3׳</ ל£! §£ *///ל/' /ל^3 י/יי('- ל/^ ׳ 3ל0/^ /מ׳ן5/..!11(1)0' /$׳(21/1 (ן 70(7 /לבב־ /מ-ל׳ 43 לס•*- , 11(33 (נ1'3 01/1 /ל(223)ל~!3)(0.)3 <2ל' ל׳י// (/׳2^ ?4) /11(5 / מ2/^ *7(071)7130(5 3<ע!(3 ^2(7 11/^ס- - 4//1<ך3 *£11/5 (7115! //_.//01- 003(7 (ג 03׳*-6 1]^•*- /)^׳27> ל״ו/_ $1,201! /ידל/^(11,311.5-*30׳))]/^ ]$95, )/*/> /^3 (_^. ]<5רכר{2']£))1(0* /ללל/(// *7(05(71\3 (95^-, *(!$1ך זוי^ל- 11^(3 -/(/<7(כ (//1/30 ,141(3 (׳^ גב(7 02 191(4(13^1 /1110^ /^//ג/ , /<^3) /׳:$</ / - /2]!0/., ,2[/0/ / /2](0ףד'077^,2/ 1)(ר70(3 , '9<3/(3 !(7(/01(1^-' ׳^//(^ ^ ״ *לל0^20((0/2 * '2"' '/0 (221 (י0רז_^י/וב ״*יוד׳":׳/י":)/0/^ ״(7)170X1-" ׳. !2": מ׳00(3115 ,'1(ן7ן~(סס(^/ '2"■ /׳אך/1(7(3,מל/־ ל7//ול - //״.ח* \ 2/י>(2ל׳לע.(עד3/׳^':י־סהיע,^זיי.-; ;/ר3$1'1'00 . 0/^(/_יי^ .<5<ז)וג<! י^"13" ־ /י•* • ׳*.->>־: %0(י/׳יר #(*ע[ גייע ריס<0י.׳^ ו035ייי#: ׳/ל:טס 1^ ״(5*91(•* ו5: 1'{י ׳. 0^"//י \י 3^ יל/3׳ע^ : ׳/י -7 211* )1031(7- /0/ :/(5**0 ^(/0] 3330 12>^(!) (כ,(נ7ר(כ /^לני/ //!?^ . [א. מרדכי נלויצקיפרקי יומןלאחר תבוסת הרוסים כמזרח פרוסיה — ,חיל סמסונוב" — גזרה המפקדהגירוש על יהודי העיירות הסמוכות לגבול הגרמני(מרץ 1915). הייתי בין המגורשיםופניתי לתור לי מקום ברחבי רוסיה. כך נותקתי לכל ימי המלחמה מסביבתי ומביתאבי. המגורשים חזרו על עקבותיהם, ולאחר הכיבוש הגרמני שבו ונאחזו בביתההרוס, ואני פליט בודד, נודד ברחבי ארץ, נקראתי להגן על המולדת הרוסית.כחייל־מילואים, שהיתי חורף ארוך ושומם בסיביריה המרכזית, מרוחק מכל סביבהיהודית, ולעת אביב 1916, נשלחתי בחזרה בכיוון, שמשם גורשתי — אל המערב,להכות בגרמנים.בדרכנו על־יד רוסלב נתעכב גדודנו לימים אחדים. הקהילה היהודיתהנדיבה ערכה פסח כדת וכדין לחיילים היהודים. גם נדיבי היהודים שבקרבתתחנתנו האחרונה, לונינץ, דאגו לספק צרכינו באחרון של פסח, ובזה תמו קשרינועם עם היהודים. באנו לאיזור החזית, משם הורחקו רגלי היהודים (הציביליים).יי•ואף היתד. הגזירה על דבר שבדפוס או מכתב בעברית. היו אתי קצת קונטרסיםמחומש בראשית עם אבן־עזרא והרמב״ן, בהם השקטתי רעבוני למלה יהודית.אביב 1917. רוסיה השתחררה משלטון הצאר. מפקד אחד פטריוט ניסה ללמדנו,כי עכשיו יש להילחם באויב במשנה־עוז־ומסירות, אך הענינים הלכו בדרך שונהמזה. התרופפות המשמעת ואפילו התפרעות קצת. ביטלו, למשל, את תארי הכבודלקצינים: כב׳ אצילותך (ואשד. בלאגורודיה) ואחד הגנרלים מן הדור הישן לאנזהר והתרעם על כך. מיד קמה סערה בשורת־החזית הראשונה עם מיטינגים בהמון;משום מה נתעוררתי, אף אני, לדבר אל הנאספים, קראתי לתבונה ולמתינות. מידנשמעה קריאה: ״רד״ זה היה די להזכירני, שחרף כל הפטריוטיזם היהודישלי מיושר־הלב, לא כאן מקומי ״כרמי שלי לפני״, וראה, הנה ביתך, מולדתך, כי סו״ס נפלה המחיצה —הגענו לעיירות היהודיות שעל־יד החזית. והיה זה אושר לא ישוער, להיפגש עםבני עמך ולשוחח אתם בלשונם, בלי רמזים וכרכורי לשון — באין מפריע.בחג הפסח הגענו לעיירה ראשונה, ובאחד מערבי החג נכחנו גם בהופעה196עלי בארמ1מעניינת: נאום של הרב בבית־המדרש מעניני דיומא. איש צעיר ושחרחר עמד עלהבימה ובעינים רושפות קרא בקול מרטס:"לעשות נקמה בגדים תוכחות בלאומים". יפה דיבר.למחרת התכנסנו כמה חיילים בבית אחד ל דית על ארגון חיי החברה שלהיהודים בגדוד, והופיעו אי־מאן גם כמה נערות והתערבו בשיחה. בישיבתנו״המעורבת״ נתקבלה גם החלטה מתאימה: לאסיפת החיילים יחמנו גם צעירי המקום.אך עד שהספקנו לבצע החלטה זו, נפוצה שמועה בעיר: "החיילים ינאמו לפניהקהל" ומיד נתמלא ביודהמדרש עד אפם מקום. אי־אפשר היה לזלזל בכבודהציבור, וקיבלנו את הדבר באהבה. נאלצנו לדחות את אסיפתנו והלכנו לאסיפהבבית־המדרש. איש צעיר, לבוש חקי עלה וסיפר במלים פשוטות, מה שהתרחשלעינינו, עמד גם על הסיכדים הצפויים לנו, העתידים לבוא במהלד־הדברים, וכללגם את הכמיהות הנסתרות שאנו מצפים להגשמתן בימינו. הקהל היה דרוך קשב,בתוכם גם הרב הצעיר, שכה הבריק אמש בנאומו.אם באנו לסרניק, הורודנוי, טורטשין, ולאדימרץ ולכל מקום שהוא, אחת שמענו:״עירנו מפגרת, אין בה עוד כלום״. והחסר התבטא בעצם בשלושה דברים: ספריה,שיעורים לעברית והסתדרות ציונית. התחילו, כרגיל, ברכישת קצת ספרים, מהםהיו ראשונים ספרי ש. י. אברמוביץ. הקורא והקוראה הרגילים נאחזו מיד ב״קליאטשע"(סוסתי לממו״ס) והמשיכו עד שהגיעו לכלל ידיעה בספרות, גם רכשו להם תודעהיהודית חדשה, וזה היה בעצם הציוד הרוחני שקיבל אותו דור, שעל כתפיו נישאההמהפכה היהודית בת זמננו: ציונות, "החלה", עליה, הגשמה וכר.בולאדימרץ חסרו בוודאי הרבה דברים, אך אין לומר, שלא היה בה כלום. ועדשל "סומך נופלים" לעזרת זקוקי המלחמה פעל שם עוד זמן רב מלפני המהפכה.הוא היה הגרעין הראשון של ציבוריות חדשה, מתוך אנשיו נוצרה אח״כ גם ההנהגההציונית. מסביבם רחשו צעירים נלבבים, צמאי־חיים ופעולה, תאבים לשמוע מלהחדשה ולבצע כל פעולה שתוטל עליהם. אמרתי "רחשו", וזהו בדיוק הביטוי המתבקש.עוד היום אני רואה את העיירה ואנשיה — הנוער ולא רק הנוער — כמשהו רוחש,הנמצא תמיד בתנועה, מכוח חיוני פנימי.באתי, כנראה, לעיירה לא קודם לחג השבועות ונתאקלמתי בה מהר. חשתיכעין קרבה רוחנית לאנשי המקום, גם קסמו לי הצעירים הללו בנכונותםלהגשים כל תכנית־פעולה העולה על הדעת. נדמה לי, שבולאדימרץ לא היה דבר,שנדחה מפני שאינו בר־ביצוע, כביכול. נוספה על כך, הרגשת הבית שמצאתי שם.נקלעתי למשפחה, שמצד אחד היה ביתה, כמין רשוודהרבים, שכל הנעשה בו היהגלוי לכל, וכן השתקף בו כל מה ששייך לחיי הכלל: עמדה אסיפה להתקיים, הרצאה,הצגת־חובבים וכד׳ — הכל נדון ונתברר כאן. ומאידך היתה כאן איזו אינטימיות198ספר ולאדימרץשאץ כמוה. — אני הייתי שם כאחד מבני המשפחה, ובבואי למקום, היתה האםמקדמת פגי במאור פניה, כאילו היתד. אמי או אחותי.ליפשה, האם, היתה בעלת נשמה צעירה ומרססת (והיתה כבר -אם לשבעהבנים—ות) ידי זהב ולב זהב. המעט לומר, שהיתר. סובת־לב, היא היתד. צריכה להיותגם עקרת־בית נבונה וחרוצה, כדי שתוכל לקיים בכבוד בית של 7 נפשות ילדים(ומספר האורחים היה לפעמים רב ממספר הילדים). ואם חייל מחוסר בית צריךלהשתחרר ויש להתקץ לו לבוש מתאים יושבים אל מכונודהתפירה ומחייטים.אחותה הבכירה של ליפשה, פיגר. רחל, דרה באותו הבית, מעבר לקיר. אם בביתליפשה שלטה כעץ דמוקרטיה רעשנית קצת, שררה בבית פ.ר. דומיה של אצילותמתאפקת... זליג פינחס צ׳רניאק, בעלה של ליפשה, היה כמץ סמל של -ביטול היש*חסידי: תמיד ישב מן הצד ונשמתו כאילו בעולמות עליונים. גיסו הגדול ממנו,פינחס דוד גורזיק, היה יהודי בעל הדרת פנים ו-בעל מוחיך. דומה אליו במראהוהיתד. הבת הבכירה טייבל (טובה) והיא היתד. הראשונה, או היחידה, שפרשהלפעילות ציבורית — ב-סומד נופלים" תחילה ואח״כ בוועד הציוני. הצעירה ממנה,חגה, היתד. מעורבת יותר עם בני בית הדודה ודומה אליהן. היא ניחנה בכשרון שלאמני־הבמה, כמו שניחן בכשרון זה בן־דודה, פסח.הבכור נתן, בחור נבון ונאה, היה עמוד הבית ומן הראשונים בעסקני הציבור,בעל אופי עדין, ארשת־פנים טובה וצנועה, כולו אישיות מורכבת: ראש הבית —ושקוע ראשו ורובו בעניגי הכלל; סוחר מעשי ואיש אידיאה; מאמין מפלגתיהמתיר לעצמו להטיל ספק בכמה מצוות מפלגתיות, שכל מפוכח — ובעל התלהבותפנימית עצורה: לפי שלל הענינים, של הכלל ושל הבית, שהקיף צריך היה להיותבעל השכלה רחבה וענפה. ההספיק לו לכל־הפחות הזמן לקרוא ספר ז כמה מהרהתבגרו האנשים הצעירים של הימים ההם!המצב בחזית שקט ואנחנו, החיילים, פנויים היינו לבוא מפעם לפעם לעיירה.באמצע יולי, לערך, היתד. איזו תנועה בחזית, שהפסיקה את עבודתנו וגרמהלפאניקה במקומות. כמובן, שהמצב נעשה שונה עם התקרב הסתיו — החודשאוקטובר!איני יכול לזכור את כל החיילים — ובהם גם קרובים ברוח — שהתערו במקום.אזכור דק שנים, ידידי־נפש וחברים לעבודה. האחד בן המושבה היהודית בחרסוןבוברובי קוט (מולדתו של פרוג): מרנז׳ון, שחקן מקצועי, שכל עצמותיו שיחקו,וכאילו פעלו בו תמיד כמה שחקנים, בחור נאה וגמיש, גם זמר טוב ועליז, ואםאוסיף כי היה גם במאי מוצלח — הרי זה סמל של שלמות, והיה שמח אתו. ועוז-*•נוספה אליו מפעם לפעם אשתו הצעירה, שחקנית גם היא, ויפת־תואר. השני, נתןגורדה — נמוך קומה ונחבא אל הכלים, אך הוא היה נשמת חברתנו. יליד סמורגון,כמדומני, חייט ובן־תורה, בעל ידיעות רבות בספרות יידיש, וגם בעברית. התפתחותעלי באר199רחבה בשאלות חברותיות. בעצם יפי המהוסה הרבה והיריד יסד לו בשקט אגודת-צעירי ציוד*. (וזה מעיד על אקלים חברותי אחר, אקלים שממנו בא, מסביבותוילגא, עיר ואם בישראל).שונים בתכונותינו ובסעיפי־עבודתנו, מהווים היינו שלשתנו שלמות אחת.וכשנזדמנו יחד, היה הרושם בעיירה ניכר. אני עסוק הייתי בהרצאות לפני הדורהצעיר על ענינים אקטואליים־עיוניים. מפעולות ארגוניות אני זוכר רק שתים:תהלוכה, שהתקיימה, כנראה, בשמחת תורה, מזכירים לי, שהיינו אז בביהכ״ג בשעתההקפות, והתרשמתי הרבה. ואמנם, מסע־התהלוכה התחיל מביהכ״ג ונמשך לבית־העם. לפני בית העם נעצרנו. הרב יצא והשמיע כמה מלים. כיבדנו אותו בקריאת-הידד,* והמשכנו דרכנו, כיתת חיילים ממושמעת צעדה בראש ושירת התקוה בפיהומסביבה ואחריה צעדו המונים בסדר גמור, הרושם היה רב. הגענו לביודהעם ומתחתלדגל הלאומי נאמתי לפני הקהל ואת דברי סיימתי משום־מה בדברי החזון -והשיבלב אבות על בנים ולב בנים על אבותם", מה שביטא באמת את הלך־רוחם שלהנואם והקהל, אלא שספק הוא אם נשמעו בהם הדים מסערות הימים המתקרבים.התאריך היה 26/9 בדיוק 3 שבועות לפני... ה־17 באוקטובר 1וכן זכורה לי אסיפת נשים לבחירות אל הקהילה, שאירגנה ההסתדרות הציונית.באסיפה זו באה לידי ביטוי רוח לוחמת ושונה מן הרוח האידילית שהתבטאה בתהלוכה.בתגובה לפעולת הרב וה״אחדות" האורתודוכסית אירגנו אנחנו בקלויז אסיפת נשיםמיוחדת. ישבו בנשיאות אותה אסיפה, נשים מכובדות מחברותינו והאוהדות לנו, הריהן: פרדל קאנוניץ, חלה גרמרניק, חוה גורזיק וטייבל גורזיק (הגב׳ טובה סנדברג),שהיתה גם המרצה. היא הרצתה על תפקידי הקהילה וערך פעולותיה למען הנשים.גם הנאום וגם הרכב הנשיאות הרימו מאוד את כבודנו בעיני הקהל. בפולמוס שנתלקחביני לבין המתנגדים לנו. באנו לידי התנגשות חריפה במקצת, כשהשתמשתי במשלמן האגדה הידועה על שני המלאכים המלווים את היהודי בערב שבת, ואם הביתמאיר המלאך הטוב מברך אותו -ומלאך רע על כרחו יענה אמן". חח מזה, שהיההמשל חריף מדי ואני מתחרט שהשתמשתי בו, היה גם שלא לצורך, כי אסיפתנועשתה את פעולתה בלי שנזדקק לכך. אם אני בכ״ז הבאתי אותו כאן, הרי זה משוםשהוא מוסר את אוירת הימים ההם. ימים שהביאו לנו רק אכזבות, אך בכל זאת היוימים גדולים ובלתי־נשכחים.טייבל סנדגרגהבית הישןהבית הישן, כך אנו קוראים לו עיר מולדתנו. ולבית זה, אל זכרונותיו יוצאהלב, לשבתות ולימים טובים. חוזרת אני בוודאי על דברים שרבים כותבים עליהם.ודבר זה רק מוכיח, כמה אמת בעובדה הזאת ובדברים אלה, כמה חרותים הם בלב.נחזור, איפוא, על האמת הזאת, על תיאורי השבת ועל תיאורי החג ואל נחשוששמא יהיה הדבר למעמם.כן, הגה אראה, כשם שרבים ודאי רואים, את שובו של אבא מבית־הכנסתבליל שבת, את ברכתו השמחה, ברכת־השבת, המאצילה הוד ורוממות. את אמאבמטפחת המשי הלבנה לראשה, את הילדים הניצבים סביב־סביב ושומעים לקידושושל אבא, על החלות. הבית היה רווי כולו רוחניות מיוחדת, ואפילו לאחר חצותהלילה היה אבא יושב עדיין ולומד בקולו הערב. קולות כאלה היו נשמעים מהרבהבתים, אני הייתי מתעוררת אל השירה הזאת והיא היתד. ממלאה את כל חדרי נפשי,ושוב לא יכולתי להירדם...הנה מסתכלת אני בצילום התהלוכה ליום הצהרת בלפור — וכל־כך רביםהזכרונות שהיא מעוררת, וכל־כך יקרים הם! זקנים, צעירים וטף הכול צועדיםבתהלוכה החגיגית לבשורת ההבטחה, כי בית לאומי יינתן לעם היהודי — הכולפניהם מועדות לבית־הכנסת של הקהל, העד הנאמן ביותר לכיסופינו לארץ־הבחירה,בו מצאו יום־יום את ביטויים מאדי הגאולה העמוקים ביותר. מה נפלאה תהלוכה זואל בית־הכנסת דוקא! אולם רק מעטים מבין אלה הנראים בתמונה זכו להגשים אתחזונם וכיסופיהם — הרוב אבד בתהום השואה והייסורים, אשר הצורר בן־דורנוהמיט על עמנו באכזריות גדולה כל־כך.מה רבים גילדי העזרה והצדקה אשר היו בעירנו:במלחמת־העולם הראשונה, כאשר החזית היתד. כ־15 קילומטרים מאתנו,והמחסור בעיירה היה גדול, לא נחנו ולא שקטנו וייסדנו ועד לעזרת הנצרכים. הרבהחברים נרשמו באירגון זה וכל אחד היה משלם דמי־חבר. בכסף זה סייענו ככלשידינו השיגה לנצרכים. שנות המלחמה היו גם שנות ההתעוררות.הנה אזכור את דוד טננבוים, נתן צ׳רניאק, שלמה גולדברג, אברהם גרמרניק —כל אלה מסורים בלב ונפש לענין הציוני והם גם חברי הוועד הציוני הראשון.הפעולות היו מרובות: את ילדי העיירה אירגנו בכעין הסתדרות שנקראה "ילדי200איי באר201ציוד׳. שיעורי־ערב לעברית, ספריה. להקה דרמתית ואולם־קריאה — כל אלה היומפעולותיו של הוועד ושל האקטיב הציוני בעיירה. אף אני הייתי מביו אלהשהשתתפו בפעולה זו.ממשפחה גדולה ומסועפת נשארתי רק אני לבדי. כל־כך רבות וכבדות האבדותאשר ידעתי גם אני — שני בני היקרים הרשה׳לה וזליקל אבדו עלי ברוסיה...היינו משפחה של שש אחיות ואח אחד וכולם אבדו — מהן שלוש אחיותומשפחותיהן וכן אחי ומשפחתו — אבדו בולאדימרץ והשאר במקומות אחרים.משפחה ענפה היינו ואת חתונתה של אחותנו הקטנה, בת־הזקונים, מינדל, חגגנושמונה ימים, את ראשיהם של אבא ואמא קישטנו בזרים של מחרוזות זהב וכלהילדים והנכדים רקדו מסביבם ושרו את השיר "די מוזינקע אויסגעגעבן". מאושרתהיתד. אחותי זו, את שאהבה נפשה היה לבן־זוגה וחייהם מלאי אהבה היו והנה באהצורר וקרע לגזרים את אשרם.דוד בורקובין חלום ומציאותהייתי עול ימים כאשר הורי עקרו מן הכפר טיקוביץ, כפר מולדתי, ועברו לגורבולאדימרץ. יציאתנו מן הכפר והיאחזותנו במקום החדש סמויות ממני לגמרי. אולםאור־ההכרה הראשון, כלומר: ההתוודעות אל העולם, שכל אחד מאתנו מטפחבזכרונו את תמונתה, התוודעות זו היתה עלי, מן הסתם, בולאדימרץ. והיא שמורהבי כשריד של איזה מראה מעומעם — במראה זה מתגלה לפני יום חורף — חלונותמכוסים פרחי־כפור — על אדן החלונות רואה אני פרחים מלאכותיים — אותםפרחים שהיו נוהגים במקומותינו להתקין מצמר־גפן וגזירי נייר צבעוני, ואין בי כלודאות, כי ידעתי להבחין בפרחים אלה בימים המוקדמים כל־כך. אפשר, כי נשתלובהכרתי לאחר־מכן ורק לימים, צירפתי אותם לתמונה. אפשר ואפשר. רק דוק שלכפור על החלונות, אך ניתן עדיין לחוש בעדם את המתרחש במרחקים. לעינימצטיירת איזו שקיעה אדומה מאוד, עם שחקים משולהבים — ואני יושב ליד החלוןומסתכל בה נפעם. זאת היא תמונת־הביכורים שלי העומדת על גבול התוודעותי אלהעולם ואין אני זוכר חניה שתקדם לה. אולם מכאן ואילך כבר מתחילים להיפתחמראות נוספים, בהירים יותר ומוכרים יותר.מעתה אתחיל לזכור את שמי ולאדימרץ בפרטים רבים ושונים ולא בעד חלוןעוטה כפור. עליל בעליל אראם, אם שמים בהירים ואם שמים מעוננים בעננים בעלידמויות שונות — עננים בצלם אילנות ובעלי־חיים, המתקיימים שעה קלה ונמוגים.העיירה כולה מתחילה לעלות בי כשלמות — על רחובותיה ושדותיה, ילדיה ומבוגריה.את ימי המלחמה — שהם ימי ילדותי הראשונים אינני זוכר כמעט ורק סופהמתגלה לפני ואף הוא בין החלום והמציאות — רואה אני המוני חיילים, עדיין נבצרממני להבדיל בין החילות למיניהם. מכל אלה זכור לי בעיקר חייל אחד והוא עמוםגזרי עצים להסקה — פתאום נשמעת איזו קריאת־בהלה והחייל משליך את משאולארץ ומתחיל לברוח, ויחד עמו מצטיירת לפני מנוסתם של רבים — אני בא הביתהושומע מפי הגדולים, כי היתד. נסיגה של הצבא. יום אחד יושבים אנחנו מסוביםלשולחן ואחי מספר דבר חלום שחלם — בחלומו שרד הוא בלילה אפל ופתאוםזריחה של שמש בחצות הלילה. זריחה שאינה טבעית... מישהו, חכם־לב, מוצאפתיח לחלום — הלילה, פירושו המלחמה, השמש, פירושה ימי שלום. משמע, כיהמלחמה מתקרבת לקצה וימות־שלום ממשמשים ובאים... והנה תמונה שהיא כבר202עלי גאר203מושרשת במציאות ממש — אוטומוביל צבאי שנתקלקל והוא נסחב על־ידי גמל —דבר שקרה בימי הבולשביקים, שהיו נקראים ״די בארוויסע" כלומר: היחסים.לזכרונות אלה, שרב בהם היסוד שבא אלי מפי השמועה, שייד גם הסיפור עלאחי משה, שהיה נוסע בימי המלחמה לדומברוביץ ועוסק בקניית מצרכים שוניםובעיקר מלח, שערכו בימות המלחמה רב היה מאוד. לילה אחד נעצר משה על־ידיאנשי־צבא, שראו את עסקי־המלח כחטא חמור של הברחה, דבר שגרר אחריו דיןמוות. מאז ירדה על הבית חרדה גדולה — באותו זמן התאכסן בביתו של גדליהחוניה׳ס — אחי צ׳רנה סבתי — איזה קצין בעל דרגה גבוהה. חוניה דודנו לא נחולא שקט, עד שעורר את הקצין להתערב בענין ובזכותו ניצל משה.מעתה יפנה הדמדום את מקומו לברור וידוע — הבית שבו גרנו, החצר והסביבה.יודע אני כבר שהיה זה ביתה של "אלקל׳ה די פיעקארניצ׳קה" כלומר: אלקל׳ההנחתומית — אישה נמוכת קומה ובשל כך ניתן לה שם של הקטנה וחיבה. יודע אניכי הבית של הסבתא צ׳רנה — הריהי צ׳רנה המיילדת המפורסמת בעיירה בנדיבותלבה, תפוס היה על־ידי משפחה פולנית ורק משעזבה משפחה זו את הדירה באנואנחנו להתגורר בו יחד עם הדוד לייב טייטלבוים ומשפחתו. בית בן חמישה חדריםענקיים, עם מטבח משותף לשתי המשפחות. חצר עם מחסנים ומרתפים עמוסים כל־טוב — תבואה ותפוחי־אדמה, חביות כרוב חמוץ, שומן א ף ים וחביות עם בשר קפוא זדברי מרקחת בבקבוקים ובכדים גדולים — אין זאת כי משפחתנו היתה אז אמידהמאוד.עיסוקו של אבא, מסחר־הבקר, היה ודאי עסק טוב. ואף־על־פי־כן — אורח־חיים של פשטות — את הלחם, למשל, אופה אמי במו ידיה, בתנור הגדול שבבית,את הקמח לאפיה מביאים אנחנו, כשאר תושבים מן הטחנה — טחנת־הרוח. תחילהנושאים אנחנו לכאן את גרעיני השיפון, כדי לטחון אותם ועתה מובאים הם לביתנובצורת קמח לאפיית לחם. הנה אראה הטחנה כאז — מחוץ לעיר, אחרי ביודהקברותהיהודי, בדרך המובילה לכפר דלוגובולה. מסתכל הייתי בכנפיה הארוכות והמתנדעעות ונדמה היה לי, כי כוח להן להתנועע גם בלי־רוח. רבים היו כאן המחכים לתורואני אהבתי לבוא ולהסתכל במעשי־הפלא של "בית־חרושת" זה. נוסף על שכרהטחינה הרגיל, היה שייך לבעלי־הטחנה, גם הקמח שנשתייר בין אבני־הריחיים.מלבד טחנת־הרוח היו בעיירה גם בתי־בד, אך כאן פעל כוחם של סוסים ולא ידהרוח הנושבת. בבתי־הבד היו מפיקים שמן מיוחד, בעיקר מגרעיני פשתים ולאדק שמן אלא גם חומר מזין לבהמות — הריהו פסולת הגרעינים שנשארה לאחרהסחיטה ואשר נתקראה "מאקוחה". אומרים היו כי השמן או הלשד הזה, יש בו כוחמעורר ובעיקר יפה הוא לעורר תיאבון.מערכת הרהיטים בבית היתה פשוטה, ספות שאינן מרופדות, שולחן וספסלים204ססר ולאדיםרץפשוטים. בחצר היתה רפת ובה פרה אחת או שתים וכן עופות־בית למיניהם. זה היהביתנו. ובשכנות עמו רואה אני את ביתו של הרשל זליג׳ס עם הגן היפה של עציהפרי, עצים גבוהים ועבותים, נופיהם, כבדי עלןה, היו יוצאים מגנו ונכנסים לחצרנוומוצאים להם מקום להשתרע על־פני הגג שלנו. הרשל היה אומר לנו מפעם לפעם:.חלק זה של הפרי שייך לכם — כך הדבר על־פי הדיף.על־אף גדבת־לבו של שכננו, לא נסתפקנו, אני וחברי בכך, וכלשון המימראכי .מים גנובים ימתקו" מצאנו טעם מיוחד דוקא בפירות שאינם ניתנים ברשות.חברים אלה הריהם בניו של הדוד וולוק — חוניו ולייבל ובניה של הדודה הינדה —יוסל וזלמן. כיון שדודי אלה היו באמריקה, חייב היה אבי לדאוג לילדיהם, להיותאפוטרופוס שלהם. אבא היה ימים רבים מחוץ לבית לרגל עסקיו, הילדים גדלו,איפוא, ללא מורא אבות, דבר שמצא דוקא חן בעיני. זוכר אני כי אחד מבני־דודי ממשפחת וולוק היתד, לו חיבה יתירה לדלועים והוא היה קוטף אותם מתוךהגנים ומשטחם על הגג למען יבשילו ויצהיבו בשמש. בעלי־הגנים חששו להתעסקאתו והעלימו עין מן הנזק שהוא גורם. בשעת בין־השמשות, שעה שהרשל היה הולךלהתפלל מנחה ומעריב היינו מתארגנים, החבורה של בני הדודים ומטפסים אלמעבד לגדר ובאים לגגו לזכות מן הפרי.לתקופה של סוף המלחמה שייך גם משלוח־היד החדש שנפוץ מאוד בעיירה —הפקת כוהל לשם מכירתו לגויים. רבים התנסו במלאכה זו, אם מעט ואם הרבה.אצלנו, למשל, הגיע ענין זה לממדים של בית־מלאכה ממש. את הכוהל היו מייצריםמתפוחי־אדמה ומגרעיני דגנים במדור מיוחד שהיה קשור לבית, הרי זה מבנה סמוימן העין שאדם מן הצד אינו יכול לחוש בו. בתא זה היו כמה מכונות פרימיטיביות,תדים, תנורים ואביזרים אחרים. את גרעיני הדגן היו מבשלים והאדים המופקים מהםהיו עולים לצינורות מיוחדים, בתוכם היו מצטננים ונהפכים לנוזלים או לטיפות־טיפות, שאחר־כך נקראו בפי הבריות ״הטיפה המרה״ — מצרך העובר לסוחרבימים ההם.לי לא ניתנה רשות להיכנס לאותו בית־מלאכה שנתקרא בלשון סגי נהור"שטיבל". את הפסולת שנתקראה "ברייהא", ואשר ריחה חריף ביותר, שעלול היהלגלות את המקום נהגו להוציא בחשאי־חשאין ולקבור באדמה. לילה אחד השאירואת המדור פתוח ואני נכנסתי פנימה. עמדתי והסתכלתי מתוך תהיה בכליםהשונים. ראיתי ברז לפני ומצאתי בקבוק קטן ולשם שעשוע פתחתי אט־אט אתהברז ומילאתי את הבקבוק... את בקבוק־אוצרי זה נטלתי אתי למיטתי בלכתי לישון.סתמתיו היטב והסתרתיו מתחת לכר. גם בבוקר כשהלכתי לחדר לא שכחתיווגטלתיו עמי. מהלך הייתי באותו בוקר לחדר וטועם בכל פעם מן הבקבוק, כדילעמוד על טיבו של הנחל; עד שהגעתי לחדר היה כבר הבקבוקון ריק, אבל ראשינעשה מלא, נתמלא סחרחורת. ובבואי לבית הרבי כבר איבדתי את שיווי משקליעלי באר205ונפלתי, הכול נבהלו להשיב את רוחי. עד מהרה מצאו בכיסי את הבקבוק שעדייןמדיף היה ריח של יין־שרף ומכאן נתחוור למטפלים בי, כי גם מפי נודף אותו ריח.משהוחזרתי הביתה התחילו לחקור אותי ולשאול. הודיתי, לפי תומי, וסיפרתי אתהפרשה. — ליצנים שהיו באותו מעמד הפטירו ואמרו: צמח זה ניכר כבר באיבו:רואים בחוש שהוא יאהב את הטיפה המרה. כלומר: עתיד של שתיין. ואילו ליצניםאחרים פסקו הלכה הפוכה ואמרו: כינן שהטיפות המעטות העבירוהו כמעט מןהעולם, סימן מובהק שידיר את רגליו מבתי־מרזח. — אולם ההורים היתד. להםהשקפה משלהם — וליתר בטחת נהגו לסגור מעתה את המדור על שבעה מנעולים.אכן נכנסים אנחנו לתקופת החדר — תקופה מיוחדת במינה. לימודנו לא היהמלווה בתמונות צבעוניות — ספרינו היו מלאים רק אותיות ואותיות, אולי משוםכך הופעל דמיוננו ביתר שאת והשלים בכוחו הוא את הצבעוניות החסרה. בימיכבר איבד החדר מצביונו הקדמון, אך ערכים גדולים היו לו כביודיוצר לנשמתהאומה ואין אנחנו צריכים לתאר אותו בצבעים מרהיבים. החדר הראשון שליהיה אצל יעקב וליכובר, הוא היה מלמד בעל רוח טובה ויחס של הבנה לנפש הילד.על־־כן נתן לנו מידה רבה של חופש. התחלנו ללמוד אחרי החגים, לקראת החורף.רישומי החגים עדיין חזקים היו בנו ולפיכך הרשה לנו להקים סוכה בחצר ולשחקהרבה. החדר השני היה אצל הניך המלמד. כאן כבר למדנו בלילות־החורף והיתה זוכעין עליה בדרגה — ההליכה בלילה עם הפנסים הביתה. היו בחדר שעות רבות שלהתעלות הרוח, הלימוד המלווה ניגון היה לו ערך גדול, אך בדרך־כלל לא היההחשק ללימוד חזק ביותר ומעשי־קונדס היו דברים שכיחים יום־יום — מחפשיםהיינו כל מיני אמתלאות ובלבד לשבש את סדר הלימודים "ולהרוג את היום". ערבאחד, משהלך רבנו, הניך, להתפלל תפילת־מנחה פתחו הילדים את המנורה ושפכומים לתוך הנפט. המנורה החלה לעפעף ולמצמץ בשלהבתה! משבא הרבי מבית*הכנסת החל הוא לטפל במנגנון ובפתילה, סבור היה כי הקלקול הוא בהם דוקא, ועדשהגיע למסקנה שיש להחליף את הנפט עבר בינתיים זמן רב של בטלה — והיה זהריוח נקי בשבילנו.ערב זה מלא היה הרפתקאות, נוסף על תעלולי המנורה והנפט נפצע ילד אחדבראשו או כפי שאנו הילדים נהגנו לומר: ״פתחו לאחד הילדים את הראש״. — ואגוהגשנו לו את העזרה הראשונה, רחצנו את הפצע והדם ומישהו נטל חתיכת לחם,לש אותה בידיו לבצק וסתם בו את הפצע כבאיספלנית, אכן, אמצעי ריפוי מובהק.באותם הימים היו מספרים מעשה בילד אחד — ״יוסל דעם גלעזערס״, כלומר:יוסל, בנו של הזגג, שהלך בלילה הביתה, הפנס שלו כבה והוא תעה בלכתווהגיע לשדה. ליל סופת שלגים היה והילד נפל מרוב עיפות ונתכסה בשלג היורד.בני המשפחה חיכו לבואו מן החדר, ומשעבר זמן ולא שב יצאו מבוהלים לחפשו.206ספר ולאדיסרץרק למחרת בבוקר מצאוהו. משהביאוהו הביתה והשיבו את רוחו סיפר, כי הואנרדם בתוך השלג ובחלומו נתגלה אליו אליהו הנביא והוא אמר לו:.אל תפחד יקירי — אני שומר אותך. שום רעה לא תאונה לך, היה שקט ילד־היקר דהסיפור נסח חיש־מהר על פני כל העיירה והיה לשיחה בפי כל ובעיקר בינינוהילדים.כל רבי ואפיו — מעלות־רוחו ופגמיו — הניך למשל, היה שולט ביד חזקה עלהילדים. כנגד זה היה יענקל וליכובר שולט בתלמידיו, וראו פלא, ביד רכה דוקאוברוח טובה. הילדים היו אומרים, כי להניד יש יחם טוב אלי, כינן שאשתו היתהאחות אבי, אבל אני לא חשתי בדבר. הניד מעשן היה ללא הפוגות והיה קפדן. זקנוארוך היה וצהוב ולא ידעתי להחליט, האם צהוב הוא מטבע ברייתו, או מפאתהסיגריות המרובות שהוא מעשן.החדר השלישי כבר היה מדרגה גבוהה יותר — הישיבה שבתלמוד־תורה. הרבישלנו יהודי מסארנה — תלמיד־חכם אך קפדן גדול. הוא נתקרא "דער סארניקר".יושבי קרנות מדברים היו, כי בצעירותו הציץ הוא ונפגע והחל קורא בספרי חולאסורים והדברים הגיעו לידי כך, שאפיקורם אחד דיבר על לבו, כי ימיר את דתו.אולם השפעתם של דברי־שידול אלה היתה הפוכה — הוא נפגע מן ההצעה והחליטלחזור בתשובה. והרי ידוע, כי במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמוריםיכולים לעמוד. והוא נדר נדר, כי מעתה שוקד יהיה להרביץ תורה בין ילדי ישראל.מלמד היה אותנו תלמוד, ובעיקר מחבב היה עלינו את ספר־הספרים — את התנ״ך.זוכר אני, כי בשעה שלמדתי אצלו על תגרי לוד נראתה לוד זו בעיני כשוקה שלולאדימרץ והתגרים כבאי־השוק העוסקים בפרקמטיה — אכן, לא היינו זקוקיםלפגס־קסם — דמיוננו מעלה היה את התמונות, כפי הצורך.כינן שהסארניקר לא היה תושב עירנו — סמוך היה על שולחנם של הוריהתלמידים. במקומותינו היו קוראים לכך .עסן קעסט". שבוע־שבוע היה אוכל אצלמשפחה אחרת ובכל ימות השבוע היה התלמיד, שבביתו אכל, מביא לרבי אתמזונותיו לחדר.באותו יום בו אני מספר נתקף רבנו כאב־שינים חזק. רופא־שינים לא היהבעיירה ואת מלאכת העקירה היה עושה הפלדשר שידלובסקי. אמצעיו של שידלובסקיהיו פרימיטיביים בכל הנוגע למכשירי הריפוי, אך תבונת־הכפים שלו היתה רבה.ישב רבנו ונאנח מאוד ונכמרו רחמינו עליו והתחלנו לדבר על לבו כי יגש ל״פלדשר"— והיתד, לנו נוסף לרחמינו גם מנה להשתחרר לכמה שעות מעול הלימודים.ישיבה זאת היתה בדירתו של לייזר־לייב — יהודי שהעמיד חינם־אין־כסף שניחדרים מביתו לרשות הישיבה. משיצא הרבי בדרכו לרופא־השינים ואנו נשארנו*ללא השגחה נתחוללה מהפיכה בחדר. מקרה של טעות געשה באותו יום על־ידיעלי באר207הפלדשר והקרבן היה הרבי שלנו. במקום לעקור את השן החולה׳ עקר הוא שןבריאה. המקום רחוק היה מן החדר והרבי עשה את כל דרכו ברגל כשהוא הולדומתענה בשני כאבים — כאבה של השן החולה ושל השן העקורה. הגיעה שעת־הצהרים ובינתים הביא אחד הילדים לחדר את ארוחת־צהריו של הרבי — קערה עםתפוחי־אדמה רותחים וכד־חרס עם חלב חמוץ קו.בהיכנסו נתקל הילד משום־מה ביוסלה בריל וגסתכסד עמו. תפס יופלה תפוחרותח מן הקערה והטיל בילד ופגע באזנו. חדרה חתיכה מן התפוח לתוך אזנו והילדהתחיל לצעוק מרוב כאבים, ואגב־כך נשמט הכד מידיו והחלב החמוץ נשפך. בתוךמהומה ומבוכה זאת נכנס לחדר גם הרבי עם שני הכאבים — ושוב זכינו ביום־חופש שלם.אין ספק כי לחדר היה ערך רב בטיפוח נפשו של הילד היהודי, אף־על־פישבימינו כבר איבד מערכיו, לעומת זאת זוכר אני את הוית החסידות שבעירנומתוך חיוב בעיקר. המתפללים בביודהכנסת של חסידי סטולין (עליהם נמנה גםאבי) נתפלגו לאחר פטירת הרבי. חלק אחד הלך אחרי ר׳ אלימלך מקרלין, בנו שלהרבי, והחלק השני הלך אחרי ר׳ יוחנן מלוצק — הבן השני של הרבי. כל פלג טען,כי רק לרבי שלו מסר האב את עטרתו. משפחתנו השתייכה לר׳ יוחנן מלוצק ואביואחי הגדול היו נוסעים מדי פעם לבקר אצל הרבי. אחת לכל שנתיים־שלוש היההרבי מבקר גם בולאדימרץ והיתד, זאת חניה עמוקה ומאורע כביר. העיירה היתד,מתכוננת לקבלת הרבי כבר ימים אחדים לפני בואו. ברגיל היה בא ביום ששי ועמוקהל חסידים מישובים רבים ושונים. חסידי העיירה היו יוצאים להקביל את פניומלובשים בבגדי חג. בית־הכנסת באותו יום ששי היה מלא מפה אל פה לארדוקאחסידיו, גם סתם סקרנים היו באים לחזות במראה. אם האורח היה ר׳ אלימלך היההוא הולד אחרי התפילה לחדר אשר הוקצה לו בביתו של ר׳ אשר ישראל השו״ב,ואם האורח היה ר׳ יוחנן, היה מתאכסן בביתו של שוך — בית שנמצא בקרבת בית-ד,כנסת. הרבי היד, יוצא מבית־הכנסת וכל החסידים היו מלווים אותו בריקודים —מעגלים־מעגלים ובשירה של דבקות והתלהבות. השמחה היתד, גועשת ממש כהר־פרצים. תמיד הייתי מתפלא ושואל את עצמי, כיצד זה נדלקת בהם שמחה זו ז וכלזה לפני שהיטיבו את לבם ביין המשמח לבבות. היתד, זאת, איפוא, שמחה פנימית,איזו התעוררות ממעמקים.כל אחד מחסידי הרבי, האורח, היה ממהר הביתה ועושה את סעודתו מתוך חפזהבאותו ליל שבת, כדי להספיק ולשוב אל השולחן שהיו עורכים בבית־הכנסת לכבודהאורחים שהגיעו. את השולחנות היו מעמידים ליד קיר המזרח והם היו משופעיםכל טוב — מעדני מלכים ממש. עתה היו פותחים בניגונים, ניגוני חסידים ושירי*לכת שהחסידים־ד,אורחים היו מביאים ממרחקים. אחד הדברים החשובים בערב זההיה ללמוד את הניגונים. יהושע בערא ואברהם דינר, בעלי השמיעה הטובה היו20*ספר ולאדיסרץ?ומדים קרוב לרבי, מלמדים ניגונים ולומדים ניגונים. הרבי לא היה אוכל אלאלמראית־עין בלבד. דוחף היה בכל פעם את הצלחת שהוגשה לו קדימה ומאות ידיםהיו מושטות לתפוס שיריים. מי שהצליח ותפס, לא אכל את צידו בעצמו אלא חילקובין הקרובים אליו. הסטולינאים לא נהגו לומר תורה, ובכל מעיניהם נתונים היובמסיבת השמחה — בשירה ובריקודים.מכאן היה הרבי חוזר לחדרו ופה התחילה השמחה הגדולה, שמחת השיריםוהריקודים שהיו מלווים נקישות באצבע צרדה ומחיאות כפים. אותו דבר היהמתרחש למחרת, ביום השבת. עתה היה ערך גדול לחטיפת השיריים מן ה״קוגל".במוצאי־שבת וביום ראשון היו האורחים, שבאו מן החח, חחרים כל אחד למקומוואילו הרבי היה נשאר בולאדימרץ עד יום שלישי. בבית, בו התגורר הרבי, היתהנערכת כל ערב מסיבה נהדרת והשמחה היתה מגיעה לשיאה בערב האחרון —ערב הפרידה.ושוב רוצה אני לספר על מעשה־קונדס שמתכנניו לא היו הילדים אלאהמבוגרים ואין מעשה זה נוטל מיפיו ומיקרתו של ביקור הרבי, אלא מלבב אותוומוסיף לו חיות וטבעיות.הבתים של שוך ושל ר׳ אשר ישראל השו״ב נמצאו בשכנות זה ליד זה —והיה הדבר במסיבת־הפרידה מן הלוצקאי. החסידים כבר יצאו מכליהם ונתפסו על־כן, למעשה־נערות. מאחר שאבי שייך היה ללוצקאי לקחוני כמה חסידים ואמרו לי:"בוא אתנו, דויד, ונעשה איזה דבר חשוב בשביל הרבי".הם הביאוני אל סולם שהיה שעון לגגו של ר׳ אשר ישראל ואמרו לי:"עלה בסולם, ושם למעלה, בקיר העליה, ישנה פרצה, תיכנס בעדה לעליית*הגג ותוציא "אינדיקים" ותרנגולות, ככל אשר תוכל, ותמסור אותם לאיש אשר יחכהלך במרומי הסולם".מי לא יסתכן לעשות מעשה למען הרבי ? עליתי ועשיתי כמצלתם והוצאתי מתוךלוליו של ר׳ אשר ישראל את העופות המבוקשים שהחזיקם בעליית הגג. לאחר שהוצאנואת השלל הלך מאן־דהו והעיר את ר׳ אשר ישראל ואמר שיש לו עופות לשחיטה. ר׳אשר ישראל לא הכיר כמובן, כי העופות שלו הם, ושדןטם. ובאותו ערב הוכנו מהםמטעמים. חסידי ר׳ יוחנן ראו במעשי־קונדס אלה מעין נצחון של הרבי שלהם. לאחרשהרבי נסע הוגד לר׳ אשר ישראל, כי העופות ששחט היו שלו ושולם לו בעיןיפה — מחיר כפול ומכופל. וכל זה, כדי לכפר על החטא ועל הצער שהידיעה גרמהלו. והוא מוכרח היה לקבל את תשלום־הכיפורים.אחד הדברים שמשכו את לבי היה צאתו של הרבי לטייל בשדה — או כשםשהחסידים קראו לכך ״לשוח בשדה״ — זכר ורמז לטיולו של יצחק אבינו. כך נוהגהיה ר׳ אלימלך ואף ר׳ יוחנן. רץ הייתי אחרי המטיילים להסתכל בהם, על פניהםהיתד, נסוכה איזו אצילות, שקועים היו בהרהורים בעת לכתם — שני חסידים היועלי באר209הולכים עם הרבי שלובי זרוע, ומלודם אותו בסיולו. גדים שהיו עוברים ורואים אתהמראה היו מתפעמים גם הם, נעצרים ומסתכלים שעה ארוכה.גם אני הייתי בין אלה המקורבים לרבי לקלוט את הניגונים. היינו חוזריםעליהם זה בפני זה עד שידענום היטב. ומעשה שהיה בדודי, לייב טייטלבדם, הואנסע לרבי באחד החגים ולמד שם ניגון חדש ובליל שבת נערכה מסיבה של חסידים,בפניהם ביקש להשמיע את הניגון, אך אהה... נשתכחה ממנו המנגינה. הדבר הסבלו צער רב. המסיבה לא נתבטלה, כמובן, ולחסידים לא היה מחסור בניגונים ואףדודי נטל חלק בהם, אולם רוחו נעכרה עליו והוא שב הביתה מדוכדך מאוד.באותו ליל שבת, האחר בלילה, שמענו פתאום שירה נישאת מחדרו של דודי —שירה ערבה ולוקחת לב. בטוחים היינו כי נתגלה אליו הניגון שנשתכח והוא יושבושר אותו. ומה נדהמנו למחרת בבוקר בקומו נרגש מאוד ובספרו, כי הניגון השכוחעלה לפניו בחלומו, סיפרנו לו, כי אמנם שמענו אותו מזמר מאוחר בלילה ובטוחיםהיינו, כי הוא שר מתוך ערות. התפלא גם הוא ופליאה בפליאה נגעה.חדרים והניד, חסידית — ואנו הילדים הלכנו והתבגרנו והתחלנו לתהות עלעתידנו: מה יהיה מחר — מה תכלית חיינו בעיירה ? אלה שיצאו לישיבות ללמודהיו חוזרים הביתה לקראת החגים עם איזה עצב בעיניהם, אלה שיצאו לוילנה היוחוזרים ובעיניהם התרוננות ותקנה, מושפעים מן הרוחות החדשות שנשבו בעולםהגדול. גם אני כבר גדלתי ועמדתי על פרשת־דרכים. הורי אמידים היו והם ראו אתעתידי בעיירה, כלומר: השתלבות במעגל הדורות המסורתי. אולם אותי כבר משךמשהו, ועדיין לא ידעתי פירושו של אותו "משהו".באותם ימים נוסד בעיירה קן "השומר הצעיר", באקראי היה הדבר, ונשתלבו בוערכים שהשלימו מבחינה ידועה הניד, מוכרת וידועה — הניית החסידות — השיריםוהניגונים, האחנה והעזרה ההדדית, שמחת־החיים וערכי־המוסר שהתבטאו בדברותשל השומר, כל אלה משכו את לבנו — קנקן חדש ליין ישן. מעתה חשנו, כי ישתכלית לחיינו ונכנסנו לעול הפעולה — במסירות ובהתלהבות. באותם הימים נוסד״החלה״ וגם הבית״ר. הלכנו ממש בדרכי אבותינו — בחרנו לנו רביים חדשים,החלה התחרות על רכישת חברים. כל אחד השתדל שהקן שלו יהיה מסודר יותר,שתהי בו שמחת חיים רבה יותר: השירה, והעניבה, והסמל היו מסייענו הנאמניםואני שהייתי מומחה לשירה, לא נחתי ולא שקטתי. הילדים, אותם משך כל גוף־תנועתי לקן שלו, לא התעמקו כל־כך בשאלות האידיאולוגיות — לבם הלך אחריהדברים החיצוניים, אשר הזכרתי.והנה יצאתי־למושבת מנהלים והוענק לי שם "חזק ואמץ", ובשובי לעיירה,הייתי כבר ״גיבור לאומי״ — הכל ידעו, כי במושבת המנהלים נערך מסדר מיוחדלמתן הסמל, כי מדורה נערכה וכי זכיתי ללחיצת יד מאת מנהלי המושבה ומארגניהששמם כבר הלך לפניהם. ולא זו בלבד אלא גם תעודה ניתנה לי המאשרת, שחור210ספר ולאדימרץעל גבי לבן, את הענקת הסמל. והנה אני בולאדימרץ, ועל חזי מתנוסס הסמלשמתחתיו רקע של בד צבעוני. — אטו מלתא זוטרתא היא זהקן נתרחב, קמו מנהלים ומדריכים — שלמה רזגיק, שאחותו היתד. העולההראשונה מולאדימרץ ועל־כן ראינוהו מקורב לארץ־ישראל יותר מכל השאר —נכנם בעבי הפעולה וכן שמואליק בוראק, שגם הוא היה מעמודי התווך של הקן —עתה החלה תקופה של פעילות — טיולים, ויכוחים, משחקים. ואני גופי הייתי אפילוראש־הקן בתקופה מסוימת. פתאום גילינו יופי מיוחד בסביבה שלנו, בנופה —ביערות ובשדות — החלה פרשה של יציאה להכשרה והצטרפות ל״החלוץ", הזמנתמרצים מחוץ למקום, כדי להגביר ולהאדיר את ערכה של התנועה בעיני תושב*העיירה — הרבה דברים שהיו קיימים גם קודם לכן, נתגלו עתה באור חדש, לרבותהשירה החסידית. אותו ניגון עצמו מושכים היו בשעתו החסידים בבית־הכנסת, —אך צביונו אחר, אם שרים אותו ביער צעירים מטיילים. עתה מביטים היינו מתוךהערצה לגויים העובדים בשדה — העבודה היתה כבר חלק ממשאת־נפשנו. אפילוביודהדואר של העיירה קיבל צביון חדש — בשבת היו רבים הולכים לדואר לקבלאת החדשות — מכתבים ועתונים, הקשר עם העולם הגדול נתהדק והדואר היההמתווך הנאמן. אך היו דברים אשר ניטל משהו מאורם — בשבת למשל, לידהשולחן, נתגלעו ויכוחים, הדעות היו מחולקות, בעיקר בבתים שבני־הבית היושייכים להסתדרויות שונות — וזוכר אני כיצד היה אבי קורא כלפינו בדאבון לב.״ישנה לנו שבת אחת בשבוע, רק שבת אחת ויחידה — עשו נא למענה, אלתחללו את קדושת השבת. תפסיקו את המריבות ליד השולחן דהסבתא שלי, המיילדת הישישה צ׳ארנה, הגיעה לגיל מופלג. בת מאה שניםויותר היתד. במותה. משמלאו לה תשעים שנה חדלה לעסוק במקצועה, במיילדת.עתה מילאה את מקומה אמא שלי, בריינדל — בתה של צ׳אירנה.אכן, תהי זו אמת אם אומר, כי אמי ירשה מאמה, לא רק את המקצוע אלא גםאת מעלות־הרוח — מידות החסד והנדיבות.בימיה של הסבתא, הבריות, שבמשפחתם נמצאה אשה הרה, היו חוששים מעין*הרע ונהגו שלא לפרסם מה מספר החדשים להריונה של האשה, אדרבא מצניעיםהיו אותם. והוא הדין בימים שלאחר־כך, כשאמא החלה לעסוק במיילדת. בלילהואני כבר ישן, הייתי שומע פתאום נקישות בדלת וקול לוחש וקורא מתוך חרדה:״ברייגדל, בריינדל!״אמא היתד. מתעוררת מיד וקמה. היא כבר ידעה ימיה של מי מלאו ללדת.על־אף הסודיות שהבריות נקטו, מטביעת עינה כבר ידעה, איזו אשד. כרסה כברבין שיניה ואיזו שהות לה עדיין להמתין. לפיכך, משנשמעו הנקישות ידעה כמעטתמיד מי ומי המנקש. אני, אם לא התעוררתי מן הנקישות בדלת, מתעורר הייתילאחר־מכן, כינן שתרמיל־העור הקטן, בו מרוכזים היו האביזרים של המיילדת, תלדעלי באר211היה מעל מיטתי ומשבאה אמא לקחתו נתעוררתי כמעט תמיד והייתי מן העדיםהראשונים לבשורת הלידה החדשה.כחמש־עשרה שנה מילאה אמי את השליחות הקדושה הזאת, אחרי אמה —הסבתא צ׳ארנה. ולא סתם אמרתי שליחות, שפן חינם מילאה את התפקיד הזה.אמנם ניתן לה תשלום כלשהו, ותשלום זה תלד היה במצבה של משפחת היולדת —עניה או אמידה. מעניות לא נטלה כל תשלום. אולם את הכסף שקיבלה שומרתהיתה למעשי־צדקה בלבד.כל יום שישי טורחת היתד. להקדים ולסיים את עבודות־הבית ולצאת על פניהעיירה כדי לחלק מצרכים וכספים למשפחות עניות, אף פעם לא שאלנו אותה לאןהיא הולכת. ואמא, לא סיפרה מעולם היכן ביקרה ואילו הן המשפחות שנזדקקולחסדי הבריות, שלא לפגוע, חס ושלום, על ידי פרסום מעין זה ברגשותיהם של בנימשפחות אלה.מעשי צדקה היו נחלתן של נשים רבות בעירנו ואמא בכלל אלה. אפשר כיבשעתו לא ידענו להעריד נכונה את הסגולות התרומיות האלו, אולם עתה, בשעהשאני מהרהר בהן מתמלא אני פליאה רבה לאותן מידות של עננה וארך־אפים בהןנתברכו, אשר שכר מצוותיהן היו המצוות עצמן ולא פרסום או כבוד.מתוך השקפה זו, מיטיב אני להבין את סיפורו של בן דודי, יואל בורקו, שניצלמיום הטבח והגיע ארצה. הוא סיפר לי כי היה בביתנו, באותו יום ששי, יום־הכליון,ויחד עם כל בני הבית הוא גורש אל מגרש־האיסוף, וזכורים לו היטב דבריה שלאמא בצאתה מן הבית."אל תיפול רוחנו, יואל, אנחנו מובלים אמנם למוות, אולם זכור כי באים אנחנולשם לפני ברכת־הנרות וזאת היא זכות גדולה." הוא סיפר כי כל הזמן מדברת היתד.עלינו, הילדים שבמרחקים, ״מי יודע מה גורלם״ ?...אולם בימי ילדותנו לא יכולנו להעמיק ראות עד כדי כך, הזמנים היו זמניםכתיקונם, פחות או יותר, ואגו הצעירים נתונים היינו בעולמה של תנועת הנוער,סבורים היינו כי עולם חדש נתגלה לפנינו, הליה שאין הורינו מסוגלים להבינה.צעירים היינו ועינינו נשואות היו לא לבית ולערכיו אלא להפלגות ולטיולים...בולאדימרץ לא היה אמנם נהר. אך בכפר אוז׳ירו שנמצא במרחק של כ*12קילומטרים מולאדימיץ היה אגם גדול מאוד. בלבו של האגם אי־פלאים ועליוחורשת עצים יפה. לכאן היינו באים להפלגות, לערוך מדורה, להיות מסובים אלאורה, לשיר, ולשוט בסירות. על החוף היינו מקימים את מחנה־־האוהלים וכאן היינומבלים עד השעות המוקדמות של הבוקר. היתד. זאת תקופה של כיסופים ורומאנ-טיקה, התהלכנו כחולמים ממש וקרובים היינו יותר לשמים מאשר לארץ. — עתהגם החלו להילצר הזוגות הראשונים וכבד ידענו "מי מחזר אחרי מי"...והנה תקופת ההכשרה — ההכשרה כמו הורידה אותנו משמי החלומות אל אדמת212ספר ולאדיפרץהמציאות האפורה. כאן כבר עמדו הדברים בסימנו של יום התלאות ולא של דמדומי־הבוקר, כפי שנתגלו עלינו על האי הנפלא אשר באגם אוז׳ירו.יצאתי להכשרה ללודמיר. הורי לא שבעו נחת מצעד זה ובבית התקינו לימערכת בגדים חדשה, כיאה לבן אמידים. בבית עוד ניסו להניא אותי ממעשה־הנערות — לנדוד למרחקים, כדי להתייגע בעבודה מפרכת ושחורה. הגעתי להכשרהואין אני צריד לספר, כי עד מהרה אבדה ממני החליפה שלי והייתי שוה ביןשדם — שוה לעבודה המפרכת או לבטלה המייגעת ולרעב ולכל התלאות אשר עברועל קיבוצי הכשרה רבים בימים ההם. והנה הגיע הזמן שצריך הייתי להתייצבלצבא. חייב הייתי לחזור לבית־הורי לולאדימרץ. יצאנו קבוצה של כמה וכמהחברים. הוצאות־הדרך לא היו לנו ונאלצנו לעשות ברגל דרך של 50 קילומטרמלודמיר לקיבל. את הדרך לא ידענו והולכים היינו בעקבות העגלונים שהובילועגלות עמוסות קמח מלודמיר לקיבל — דרך יערות ושדות. מלוכלכים היינו, פרועיםובלדים, עינינו אדומות מחוסר־שינה. ניסיתי לנחם את חברי לתלאה:״שמעו נא, אמרתי — לא כלו כל הקיצין, ואם ישחק לנו המזל, תיפתר הבעיהשל הוצאות־הדרך בהגיענו לקובל. יש לי בן־דוד בקובל. אין אני יודע אמנם אתהכתובת שלו, אך אפשר ואפשר, כי נפגוש אותו באקראי ואז... גם את רעבוננונשקיט וגם הוצאות־לדרך הא יחסרו לנו". עתה מפליג הייתי בתיאור עשרו ונדיבות־לבו של בן־דודי זה, שהיה סוחר יערות גדול.בשעות הבוקר המוקדמות הגענו לקובל, עיר שהיתר■ צומת־דרכים, ועובדה זאתלא לטובתנו היתה, כינן שאורחים מסוגנו היו בה תופעה שכיחה ביותר. מכאן יוסברמשום־מה לא יכולנו להסתייע על־ידי הקופה של "החלת" שבקובל. היה זה בשעה11 בערך, עומדים היינו, אני ואחוזת־מרעי, באחד הרחובות ופתאום נתגלה לעינימרחוק בן־דודי, שעמד עם כמה יהודים הדורי לבוש ושוחח."חברה, מצאתי אותו", קראתי בהתפעמות רבה, "הוא ישנו!".חברי כבר ידעו למי קריאתי זו מכוונת. מיהרתי להגיע אל המקום בו עמדהחבורת היהודים. ניגשתי אליהם ללא גינונים מרובים, כאדם העושה בתוך שלו,וקראתי בקול רם שהיה בו אולי נופך של חוסר נימוס:״א, שלום משה!״אולם כמי שנידון בצוננים נסתלקה ממני התלהבותי ונדהמתי לראות, כי משהמתעלם כביכול מברכתי, לא העמקתי לחקור באותו רגע לסיבת הדבר, אך מידעברה אותי הרגשת עלבון נוראה. לא פיקפקתי רגע וכהרף־עין פניתי ממנו הצדהואמרתי בלבי: גם אם כל טוב ביתך תציע לי לא אקח ממך.רק שאלה אחת הציקה לי מאוד. כיצד איראה עתה, לאחר כשלוני, בפני החברהשעמדו מרחוק וציפו בכליוך־עינים לישועות ולנחמות שאני עתיד להעניק להם.ניגשתי לחברי ואמרתי להם, שהיתה לי טעות, כי לא בן־דודי היה האיש.עלי באר213עשינו גם את שאר הדרך ברגל — דרך רבת תלאות עד שהגעתי הביתה.באותו חג הפסח הגיע בן־דודי לולאדימרץ. הוא בא לקראתי בחיוך טוב ובמבוכה."דו געלער! אדמוני שכמותך!" צעקתי לקראתו, "עודך מעז לחייך אלי?"הוא החל להסביר לי ולכל בני־הבית, שכבר ידעו על העניו, את השתלשלותהדבר. כינן שהוא עמד עם סוחרים מכובדים ונתון היה באיזה משא־ומתן, וכילןשברכת השלום שלי היתה ממש פוגעת, ומאחר שכל חזותי היתה כשל יחפן, המשוטטברחובות, נדהם הוא ברגע הראשון ומבוכה נשתלטה עליו, עד כי עשתונותיו אבדו.אולם לאחר רגע, משהתאושש קצת התחיל לחפש אותי, ביקש להזמין אותי לביתו,כי אתרחץ ואוכל... לפי דבריו קשה היה ממש לתאר איזה מראה מבהיל היה ליבאותה שעה. הוא חיפש אותי בנרות ממש ולא מצאני, הדבר גרם לו מוסר־כליות.הופך היה והופך באותו סיפור ומסביר לנו שלא היתה לו כל מנה רעה... השלמנוסוף־סוף, הרי עמדתי על סף העליה ובמצב זה אין אדם נוהג לנטור.קיץ של 1934, שבהיסטוריה של ולאדימרץ היה בו משהו מיוחד — השריפההגדולה. גם ביתנו נשרף ואנו עברנו להתגורר אצל קונדס — מחוץ לעיר. היה זהבשבילי קיץ שעמד על הגבול, קיץ של חשבון־נפש והרגשת פרידה מן הבית, ומןהעיירה. הנוף המיוחד של ולאדימרץ השרופה, עם תלי האפר המרובים, גם הוא סייעכביכול להעמיק הרהורים ולעורר תהיוית.מאלה שלא יכלו לבוא אל ביתנו נפרדתי בבתיהם שלהם. עברתי על־־פני בתיםרבים וחרותה בזכרוני עד היום שעת פרידתי מוולוול קאנוניץ שהיה חולה צמודלמשכבו. זוכר אני את עיניו המברכות והעיפות ואת דבריו הנוגים:"אתה שומע, דויד, ספק אם יהיה בי כוח לרדת פעם מן המיטה, אך אלהיםעושה חסד גם עם החולים ולכן העניק הוא סגולה גם לחולים המסוכנים, את הסגולהלברך... ועליך לדעת כי הברכה של שכיב מרע היא ברכה גדולה מאוד, ואני מברךאותך כי תצליח בכל דרכיך ובכל אשר תפנה... זכור, כי זאת היא ברכה של שכיב־מרע. עיני נתקשרו דמעות מרוב התרגשות — ועד היום עולה בי מפעם לפעםתמונה זו של שעת הפרידה מוולוול קאנוניץ...רבים מבני גילי ושאינם מבני גילי ראוני כמאושר, וביתר־שאת הרגשתי אתהדבר ביום־הפרידה. ביתנו נתמלא מפה לפה — חברים וידידים וקרובי־משפזזה,ולא הבית בלבד — גם המגרש שמסביב לבית. בתוך רחשי האהבה והידידות שבאולביטוי בתכונה של יום הפרידה, חשתי גם את הצער האלם של המבטים הנוגיםוהשואלים ומה יהיה אתנו?רבים רבים ליווני כברת דרך ארוכה, ומהם שלא הסתפקו בכך ואף נסעו עדלתחנת־הרכבת לרפאלובקה, כדי ללותני בדרבי לארץ־ישראל.יצחק קמיןישן וחדשבמי פגעת לרעה, עיר מולדתי האהובה, על איזה חטא המר לך גורלך כל־כך זקטנה ותמימה היית, מלאת צדקה וחסד, את לבך מילאו תמיד כיסופים ותפילה —לפעמי־גאולה נשאת את נפשך, כשאר קהילות ישראל, למעשים טובים שאפת —מדוע, איפוא, יצאה עליך הגזירה הרעד,זלשיחה מעין זו, עם עצמי ועם זכר עירי, נקלע אני מדי פעם בפעם, כאילוהיתד. עיר מולדתי גוף חי, שאפשר לבוא עמו בדברים ולקבל ממנו תשובה.אף כי עברו כבר שנים רבות מאוד, שב אני ורואה את העיירה בעיני רוחי,כאשר היתה מלפנים — לא מופלגת בעושר ולא מופלגת בעוני — שבתות דמיםטובים פזורים היו על־פני החולין של כל ימות השנה, כאיי פלא נכספים. הנההגיעה השבת של העיירה ועשרות ומאות של תושביה היהודים, שעומסים היו רקלפני שעות מספר עול פרנסתם, — הנה הם נחפזים לביתם להתקדש לקראתה. עודמעט והם יצאו לבתי־התפילה — הנה אראם בהליכתם זו, מעדנות יהלכון,אפילו הליכתם מעין תפילה היא. כבר אתמול, ביום ה/ טרחו למענה — כלום רקאתמול ז כל ששת ימות החול לא היו אלא פרחדור לטרקלינה ועל־כן דומים הםעכשיו כאילו בתוך טרקלין, על־פני מרבדיו מטופפות רגליהם, בכובעים שלמשי ובקפוטות של אטלס — לקבלת־שבת הולכים הם. עוד מעט ומבתי־התפילהיינשאו בחללה של העיירה השקטה והמקשיבה ניגונים ערבים: "לכו נתנה" "לכהדודי לקראת כלה״ — ניגוני חזן וציבור.הן כל־כך הרבה נכתב על הליה זאת, על הסעודה של ליל השבת, על שירת״שלום עליכם מלאכי השלום!...״ שהיתה נישאת מכל בית לפני הסעודה — מאותאלפי יהודים בעיירות ובערים היו כמעט בעודובעונודאחת אומרים אותם פסוקיהשלום — איזו תנועה עצומה היתד. זאת למען השלום — תנועה שלא כפו אותהמבחוץ וכולה באה מתוך מניעים נפשיים.מחר, בבוקר של יום השבת ישכימו רבים לקום וילכו לבתי־הכנסת לומרתהילים — ושוב בניגון של עצב וכיסופים. מבית־הכנסת ישובו הביתה לסעודהשל שחרית, לרקיקים של שבת ולכוס של ציקוריה עם חלב־של־חמין — חלב שעמדמאז אתמול בתנור וכבר נתכסה קרום אדום ודשן. ושוב הליכה לבתי־הכנסת —214עלי באר215תפילת שחרית ומוסף ואף הסעודה הבאה משולבת תהי זמירות וברכות — צרכיהגוף והנפש יבואו כרוכים אלה באלה.והתכונה המיוחדת לקראת החגים — כל חג וחג והאפייני שבו ובעיקר חג הפסח.כל חג סימל איזו מהפכה, איזו סטיה מובלטת מן הרגיל וחג הפסח יותר מכולם. כברחודש לפני החג מורגשים היו פעמיו המתקרבים — בחנויות נתרבה הפדיון —צעירים באו לקנות אריגים לחליפה. חייטים וסנדלרים ידעו עתה עונת עבודהבוערת — עושים היו ימים ולילות כדי להספיק ולהכין את כל ההזמנות, מראותחדשים מופיעים בנופה של העיירה. השלג כבר נמס והולך, האדמה מגלה אתפניה — משובשת היא שלוליות רבות בשל הפשרת השלגים. והנה רואה אתה יהודיםהנושאים צרורות לבנים — צרורות אלה אינם אלא סנוניות הפסח הראשונות —ובהם הקמח המיוחד לאפיית המצות. בסדינים לבנים ישאו את שקיות הקמח אל בתי־המאפה המיוחדים.בשוק רואה אתה הרבה כפריים, שגם הם מכירים את מועדיהם של היהודים.ולפיהם יודעים הם לכוון את מכירת תוצרתם — עתה מביאים הם למכור כלים שלעץ וכלים של חרם, ונשים צובאות על עגלותיהם לקנות. נוטלת אשה קדירה שלחרם, מנקשת עליה ומקשיבה לצלילה, אם אין הוא פגום — שלם הצליל ומתנגן, סימןבכך שהקדירה שלמה וטובה, עמום הוא וצרוד — סימן כי סדק בקדירה. גדים כברהביאו בעגלותיהם סלקים אדומים — גם זה פרי נאה מאוד לחג הפסח, הצבע האדוםהוא אחד הצבעים המקובלים בו, הרי גם היין של הסדר אדום הוא. רבים מיהודיהעיירה נושאים את הסלקים האדומים לבתיהם — חזקה על נשותיהם, שהן תכיננהמהם את החמיצה הראויה לשמה.הנה עומד כאן בסמטה חיים־לייב הסנדלר, ועמו כמה יהודים והם דולים אתכל המים מן הבאר — להכשירה לחג הפסח. ושם, ברחוב המוביל לביודהמרחץ,חופזות נשים וכלי־נחושת שונים בידיהן להגעילם בדודי המים הרותחים ולעשותםראדים לחג. כאן, ליד אחד הבתים, עומד יהודי וחופר בתוך אדמתו — בבור אשריעשה מטיל הוא אבנים. עוד מעט והוא ילהטן באש ועליהן יגעיל את כליו. יהודיםחופזים לקנות יין. הגה רואה אתה בעלי־עגלות שבאים מן "הקולייקה* ומביאים כבראורחים שונים — נערים שלמדו בודלנה שבים הביתה לחג, נערים שיצאו לחפשפרנסה בערים אחרות שבים גם הם הביתה.הכל הולכים לבית־הכנסת, אף־על־פי שרוחות חדשות כבר מנשבות, בעיקר ביןהצעירים. בחורים מסתכלים זה בחליפתו של זה ומשמיעים דברי מבינות. אחריהתפילה בא ה״סדר' המסורתי עם כל התפארת שהיתה מתלנה אליו—ההגדה והיינותוגניבת האפיקומן, ופתיחת הדלת לאליהו הנביא, ובסוף ההגדה — כדי לשמח אתהלב ולצאת מן האוירה הרצינית והחמורה — מסיימים בדברים קלים יותר, הרי הםהפזמונים השונים המשולבים בהגדה והמושרים ברוח קלה ובדוחה.216ספר ולאדימרץוהנה יום תשעה כאב — הקינות העולות מבית־הכנסת, הספסלים ההפוכים —זכר לחורבן. יהודים חלוצי נעל — רק גרביהם לרגליהם — יושבים ובוכים על גלותהשכינה. ונערים מסייעים להעמיק את הרגשת היגון באורח משלהם. מטילים הם"כרלך", כלומר: חרולים, לתוך הזקנים של המבוגרים ואלה מתענים להוציאם,והרי לך שתי זכיות בחדא מהתא — זוכים הילדים למעשי שובבות ואף לדבר מצלה,שכן גורמים הם להעמקת היסורים. ואמנם להוציא חרול מעין זה שנסתבך בזקן,כרוך היה ביסורים מרובים. מבית־הכנסת הולכים עתה הכל לבית־הקברות, כדילהשתטח על קברותיהם של הקרובים והצדיקים, להשיח את מרי הלב ולבקשם, כייהיו מליצי־יושר בפני השוכן במרומים.עתה מתקרבים הימים הנוראים והם עומדים בסימן הניגונים העצובים שלאמירת הסליחות. הנה ראש־השנה. רואה אני את ר׳ בן־ציון ז״ל, השוחט של חסידיטריסק, בעלותו על הבמה, לפגי תקיעת השופר, ושומע אני את קולו הערב והצלולהנישא סביב־סביב באמדו את הפרק "למנצח לבני קורה". זוכר אני את הרטט שהיהעובר בי בהיותי ילד ובשמעי את תפילתו — והנה ערב יום הכיפורים — כל העיירהמלאה תכונה של בקשת רחמים, של כפרת־עוונות, מסביב נישאים גם קולותיהםשל התרנגולים — הכפרות — שנערים נושאים לשוחט. ולעת ערב עומדים היינוומסתכלים במחזה המרהיב והמאלף, כיצד יהודים מכובדים משתטחים בבית־הכנסתעל הרצפה ונמצאים לוקים על־ידי השמש של בית־הכנסת וכל אלה לשם מירוקהחטאים והעונות. והנה קערות הצדקה, אשר על השולחנות ונרות־הזכרון הגדוליםהמלאים בביודהכנסת והמהבהבים כנשמות טהורות, תפילת כל־נדרי המעבירה רטטותפילת הנעילה. ולאחר מכן חג הסוכות "והכנף" הנפתחת מעל הסוכה מתוך גגהבית ומגלה פיסות שמים מבין הסכך הירוק — זכר לסוכות בהם ישבו אבותינובצאתם ממצרים. ולאחר מזה שמחת־תורה, על כל הצחוק והעליצות שחג זה הביאבחיי העיירה — מה נפלא האיזון הנפשי שבכל ההניה הזאת — יגון ושמחה, אורוקדרות והכל ניתן במידה ומשקל למען יישמר כוח החיים — כי על תורת חייםואמונת־חיים נצטוו אבותינו, ולפיכך אסור היה מאוד להגדיש את הסאה, אם לכאןואם לכאן.חיים שקטים ויפים, חיי צדקה וחסד — ונוקבת השאלה ואיננה נותנת מנוחה,מדוע נגזרה הגזירה על אנשים אלה להיכחד מתחת השמים בצורה אכזרית כל־כך.מדוע נגזר על האיש הטהור זליג צ׳רניאק ז״ל, אשר מיהר להציל את ספרי התורה,כי יירצח בצורה אשר כזאת? אמנם, הדור שלנו כבר נתרחק בהשקפתו ובמשאות־נפשו מן ההויה הזאת — אך סגולותיה הנפלאות נשארו חרותות בלבו.דור חדש היה הדור שלנו, אך לא בחלל ריק קם דורנו. שרשים עמוקים לובהניית אבותינו — הדה חדשה התחילה בעיירה, הסתדרויות למיניהן, ספריהעלי באר217עירונית, להקה דרמתית, בית־ספר עברי שקיומו עלה בקושי, דיבור עברי ולימודעברית מתוך דבקות ומסירות־נפש. אלה הם רק ראשי־פרקים של הףית־חייםעשירה שנתבטאה בענינים רבים יום־יומיים, אולם על כולם זרח אור הערגה שלשיבת־ציון, אותם כיסופים שספגנו מילדותנו בתפילותינו השונות, ובפסוק הרוטט"ותחזינה עינינו בשובך ליצון ברחמים!.""השורות "החלוץ"בן 17 הייתי כשיצאתי לסארנה ללמוד חייטות. סארנה היתד. עיר ציוניתותרבותית מאוד, עיר רעננה ומלאת חיים. כאן התחלתי להתעניין בהסתדרויותהשונות ובתנועות הנוער, וההסתדרות "פרייהייט" היא אשר ליבבה אותי ביותר. בהנתרכזו זה בצד זה, סטודנטים, גימנזיסטים ופועלים ודבר זה משך אותי מאוד —כאן הכרתי מקרוב את סניף "החלוץ" שבמקום והחלטתי לעשות כל מה שביכולתילשם יסוד "החלוץ" בולאדימרץ. לאמיתו של דבר כבר היתד. בה הסתדרות "החלת"לפני כן — כמה חברים וביניהם האחים פסח ויעקב צ׳רניאק יסדו בעיירה איזהקיבוץ־הכשרה, קומונה של חוטבי עצים ועושי עבודות שחורות, אולם הגוף הזה לאהתקיים הרבה זמן.אם אין אני טועה, היה זה בחג הפסח של 1929, בשובי מסארנה, בשעה שהתאספנוכמה חברים והחלטנו לייסד את סניף "החלוץ" בעיירה. אכן, משמעות סמלית בדבר,חג הפסח והסתדרות "החלוץ", אשר עשתה כל־כך הרבה להוצאתם של צעירי ישראלמשעבוד לחירות, מגולה אל אדמת המכורה. ארבעה היינו המייסדים: ברל חיז׳י,אליהו גרמרניק, יוסף בריל ואני — ארבעתנו החלטנו לפעול, ואמנם למחרת כברנערכה אסיפה גדולה ב״סוצ׳ה ואלד״ — ובה השתתפו בני־נוער רבים, אשר ביקשולהירשם בהסתדרות החדשה, ורבות היו הבקשות שהוגשו אלינו.מגמת "החלוץ" היתה, בין השאר, לטשטש את המחיצות בין משפחות מכובדותלבין משפחות מכובדות פחות — היתד. זאת הסתדרות עממית שהסייגים נתבטלו בהוהשויון הוכר כקו המנחה. מעתה ראית בני עניים ועשירים, שהם מטיילים יחד,מבקרים זה בביתו של זה, בימים אלה נוסד גם הבית״ר ולא חסרו הוויכוחים. גםהאוכלוסיה נתפלגה — מהם שתמכו בנו ומהם שתמכו בהם. אחד מאלה אשר תמכוב״החלוץ" היה חברנו היקר יעקב צ׳רניאק. זוכר אני את דברי הפולמוס שהיומתלקחים במטבח, אשר בדירת צ׳רניאק, בית שהיה מעין אכסניה לצעירי העיירה.זוכר אני את שבתנו על הטפצץ הישן שבמטבח, ואת קולות המתווכחים שהיו מהלכיםסביב סביב. לא פעם היה ר׳ זליג צ׳רניאק, היקר באדם, יוצא אלינו ומתרעם:״מספיק לכם, פרחחים״, — היה אומר "מוטב כי תלכו לבית־הכנסת לעסוקבדברי תורה ולא בהבלי החולין שלכם".218ספר ולאדיפרץרבים היו המכשולים שמצאנו בדרכנו ובהם מכשולים שהורינו שמו על דרכנו,אולם הקבוצה המארגנת איתנה היתה ברוחה ולא נרתעה מפני הקשיים. החילונולדאוג לעלייתם של חברינו ובזכותם של ׳׳החלוץ׳* ו״השומר־הצעיר" יצאו רביםלהכשרה ואף עלו לארץ־ישראל.אחד הנימוקים החותכים בדברי הסברתנו היה, כי אין לנו עתיד בארצות גלותנו,אולם גם אנו לא שיערנו אז, כי הנבואה שלנו תתממש מהר כל־כך ובצורה אכזריתכל־כך. לא ,,החלוץ״ בלבד — כל ההסתדרויות שהיו בעיירה ואשר הטיפו לעליהלארץ־ישראל ולא רק ההסתדרויות, גם מוסדות כגת הספריה, והלהקה הדרמתית —עשו רבות לשינוי הערכין.מה רבות הדמויות העולות בהזכירי את השם ״להקה דרמתית״ — הנה פסחצ׳רניאק, אשר הופעתו בתפקיד של קומיקן, היה מעורר גלי צחוק ועליצות בקרבהקהל, והנה זלדה בס — השחקנית המחוננת ורבת־החן ועוד ועוד...ודאי ישאל השואל, מדוע נמשכתי ל״החלוץ״, דוקאז — הייתי נער שקיבלחינוך תורני, הורי מחסידי טריסק היו, נער עובד הייתי וכאן התשובה. שני היסודות— עממיות וחינוך מסורתי ונדמה לי, כי שני אלה הובלוני ל״החלוץ". כמה נפגעהייתי מלעגם של בחורים יהודים, שלמדו כמוני בחדרים, ונעשו קומוניסטים, מדברילעגם על הציונות ועל ארץ־ישראל. גם "השומר־הצעיר" עשה גדולות בין הנוער, אךאני — אהבתי נתונה היתד, ל״החלוץ" ובעניני אהבה אין מקשין.כל הקיץ ניהלנו את עבודתנו החלוצית ביער — כאן נערכו שיחותיגו ופעולו־תינו, אולם לקראת הסתיו והחורף לא יכולנו, כמובן, להסתפק בחיק־הטבע חקוקיםהיינו לדירה ממש. עתה שכרנו דירה אצל נוצרי אחד, היה זה בית קטן ברחוב בעלי־המלאכה, בית שגגו קש וחלונותיו קטנים. היה לבית חדר אחד גדול. בערב, כשבני־הגוער שלנו היו מגיעים לסניפם, היה הגוי מפנה את החדר. משפחתו היתד, עוברתלמטבח וכדי לעשות לנו נחת רוח היה מכסה את התמונות של האם הקדושה ומעלהקירות היו מתנוססים עכשיו רק הסיסמות שלנו, כגון "החלוץ אכזרי במעשיו","אם תרצו אין זו אגדה", "טוב למות בעד ארצנו" ובין כל אלה תמונתו שלטרומפלדור ושל הרצל ולידם תמונת האם הקדושה המכוסה בוילון קטן. כאן היינושרים ורוקדים עד מאוחר בלילה ומעבירים שינה מעיניהם של בעלי־הבית, שלאהיה להם דבר עם תנועת "החלת", פרט לשכר־הדירה שהיו מקבלים. לאחר מכןשכרנו דירה אצל יהודי אחד, הריהו אברהם־אהרן מן החברה קדישא.מאבק על קיום הסנין*לא קלים היו חיינו בתנועה, ההורים, בדיך־כלל, התנגדו לנו ועולה בי תמונהשל טיול אחד שערכנו בעיירה ברחובה הראשי, והנה יצאה אמו של אחד מחברינו,אותו שלחנו להכשרה, והחלה לצעוק אחרינו:עלי באר219,מה עוללתם לבני, עוכרי ישראל שכמותכם. למה גזלתם ממני את בני ושלחתםאותו לקלוסובה, לאכול טריפה ז מה חטאתי, כי נגזר עלי עונש שכזה ?״נדמה כי הפרט הזה מוכיח איזו אי־הבנה היתה עדיין בתיד חלקים מסוימיםשל הציבור היהודי לפעולתנו, וחבל־חבל: שאלמלא כן היינו ודאי מצילים הרבה*הרבה יותר. מצפרניו של המשחית.גם המשטרה הפולנית גרמה לנו סבל רב — רדיפות והפרעות. מדי פעם היהבא שוטר לסניף ומצווה על הנקהלים בו להתפזר. חשדו בנו, כי קומוניסטים אנחנו.קומוניסטים שמסווים את עצמם כציונים. רשיון למועדון שלנו לא היה. חוכר אנימקרה, שמפקד־המשטרה גופו, הגיע למועדון בשמעו את השירה העולה מתוכו. הכלהחלו לברוח בעד החלונות. למחרת היום נקראתי אני ודב חיז׳י למשטרה ועמדנובחקירה נמרצת.״מי אתם ז״ — שאל המפקד.״אנחנו פלסטינצים״ — השבנו.״מה זה פלסטינצים ז״ — הוסיף הוא לחקור ולשאול.את השם ציוניסטי (ציונים) ידע הוא. אולם מה זה פלסטינצי אין הוא יודע.אימצנו את כוח שכנוענו בפולנית והסברנו לו, כי אנחנו, כל מטרתנו היא לנסועלאדן־ישראל, להקימה מהריסותיה ולחדש בה את ימינו כקדם, ודבר זה אין לוכל שייכות לקומוניזם.עתה הוציא המפקד מתיקו חחר אחד משלנו, שבו היה כתוב על חג האחד במאיוהתחיל להקשות:"אם אין אתם קומוניסטים, כדבריכם, מה לכם ולאחד במאי ז"הוספנו להסביר לו ולהסביר. כי בארץ־ישראל עתידים אנחנו להיות פועלים,ושם ישנה הסתדרות פועלים כמו ם.פ.0. בפולניה, והסתדרות זו חוגגת את האחדבמאי, ומתוך קשר ואהדה להסתדרות פורסם החחר.ההסבר שלנו לא הניח את דעתו. הוא סנה אל הרב ר׳ שלמה שליטא, כי ייטיבלהבהיר לו, מה הקשר בין האחד במאי לבין ארץ־ישראל והציונות. בהשפעתו שלהרב שוחררנו לזמן־מה, אבל החקירה לא נסתיימה. פנינו גם ליעקב צ׳ריאנק שהיהאחראי ל״החלוץ" כלפי המשטרה ואף הוא החל לפעול ולהשתדל. באותו זמן הזמיןהרב אותי ואת חיז׳י לשיחה. הוא הכירני היטב מאותם ימים שהייתי בא בכל יוםשישי לומר את השיעור בתלמוד, והוא האמין, כי אין אני משתייך לקומוניסטים —ואת אמונתו זאת הוא הצליח סוף־סוף להחדיר בלב המפקד שכבר נלאה בוודאימכל הענין וביטל את החקירה נגדנו.אף־על־פי־כן, לא בלב קל השלימו אתנו הורינו וראו בנו איזה גוף זר, שיכולחס ושלום לפגוע ביסודות העם ובעתידו. זוכר אני אסיפה גדולה שנערכה בבית־הכנסת. בה נאם הרב ושלמה גולדברג וקם ברל חיז׳י ואמר, כי הוא רמה שגם220ססר ולאדימרץל״החלוץ" תינתן רשות הדיבור, כי יצחק קמין ישא את דברו בשם "החלת", אךהרשות לא ניתנה.גם בין "השומר־הצעיר" ובין "החלה" היו מאבקים במלהמת קיומם וברל׳החיז׳י, מתוך מסירוודנפש, הולך היה באש ובמים, כדי להאדיר את שמו של סניף"החלה' זוכר אני כי ברפת של פינצ׳וק היד. איזה מדור להחזקת מספוא בשבילהפרות. במדור זה היו החברות של "השומר־הצעיר" מסתודדות ומנהלות אתהתעמולה למען הסתדרותן, וברל היה שם ממש את נפשו בכף ומתגנב לרפת ועומדמוסתר בפינה חשכה ומקשיב ל״מזימות" המתרקמות נגד הסתדרות ,,החלוץ״ —אהובת־נפשו. ואכן ברל׳ה ידע את הכל ושום דבר לא נעלם מפניו.ומי יוכל לתאר את מסירות־הנפש בפעולתנו למען הקרן־הקיימת, להריק אתהקופסאות הכחולות. הקופסאות היו מחולקות בין הסתדרויות הנוער וכל אחת מהןרצתה להצטיין ולזכות במקום הראשון באיסוף התרומות. בחג הסוכות, למשל, היוחברי "השומר־הצעיר" ו״החלוץ" נושאים אתרוג ולולב על־פני הבתים השונים, כדישיברכו עליהם והרלחים מעבודה זאת גם הם היו קודש לקרן־הקיימת. — אמנםהחברה התביישו קצת — המלאכה הזאת לא התאימה ביותר לאידיאולוגיה של"השומר־הצעיר" בעיקר, מלבד זאת גזלנו ע״י כך מפרנסתו של השמש, שזה היהתפקידו, לשאת את האתרוג והלולב על־פני הבתים, בכל־זאת עשינו את הדבר, —מה אין עושים בשביל הקרן־הקיימת לישראל י אולם יש לציין כי היו בתים בעירנושרצו דוקא את האתרוג והלולב שלנו. שהוא מארץ־ישראל ממש ובעיירה הוא נקרא"האתרוג של החלוצים". קמים היינו השכם ורצים מבית לבית ובסוף החג היינויוצאים לקבל את דמי מחינו ״אתרוג געלד״ — כלומר: דמי האתרוג.בשנת 1932 פניתי למרכז "החלוץ" וביקשתי שיאפשרו לי לעלות לארץ־ישראל.האישור נתקבל וצריך הייתי לצאת תחילה ללוצק להכשרה. נשף פרידה נערך ליבביתו של אברהם־אהרן ונאומים נשמעו כרגיל — בין הנואמים היה ברל חיז׳יויוסף בדיל, אולם השרים והשמחים היו כולם. ליוו אותי לקולייקה ואיחלו לי הצלחהוהביעו את משאלתם כי לא אשכח את סניף ולאדימרץ ואעמוד בקשרי מכתבים.ואכן נתמלאה בקשתם זו. כינן שבלוצק עובד הייתי גם במועצה הגלילית שלהתנועה ניתנה לי האפשרות להימצא בקשר הדוק עם ולאדימרץ ויכולתי לעקובאחרי התפתחות הסניף. לאחר ששהיתי כעשרה חדשים בהכשרה חזרתי הביתהלהתכונן לעליה.כסף לא היה לי לעליה, אולם היה לנו בית, אבי כבר לא היה בחיים, אחימפחדים היו בכל מיני מקומות, ועד שמכרתי את הבית עבר זמן לא מועט, שנהכמעט. מחצית מדמי המכירה ניתנה לי ובשעה טובה ומוצלחת נתקבלה הגלויה.מווארשה ונקבע התאריך הקרוב לעלייתי.אהבתי מאוד את ביתנו, בחזיתו עמדו כמה עצי שזיפים ובקרבתו היתד. בריכהעלי באר221חפורה. הבית עמד על אדמת הפריץ, בעל האחוזה. לא רחוק מכאן היתד. משאבת*המים — מי המעין, שהכל היו באים לשאוב ממנו מים חיים להכנת תה.נשף גדול ערך הסניף ליציאתי לארץ. שמור בלבי נאומו של יעקב צ׳רניאקשקולו היה נפסק מפעם לפעם בשל הדמעות שעמדו בגרונו. היה זה ביום חורףושעות על שעות רקדו חברינו ושרו. למחרת הלכתי מבית לבית להיפרד, כך היהמקובל בולאדימרץ וגם זה סימן לקשרי האחןה ששררו בעיירה. אחד מדודי, שלבולא היה שלם עם נסיעתי, כמו השלים ברגע האחרון ואמר:"נו, מילא, אפשר וועסטו טאקי ברענגען משיחץז׳י׳ (מילא, אולי תביא באמתאת משיח).וכשבאה העגלה לקחתני לתחנת־הרכבת לא נתנוני לעלות בעגלה וחייב הייתיללכת ברגל יחד עם כולם עד ה״בארג וואלד".פרידה זו ליוותה אותי ימים רבים...כלום אלה הם כל הזכרונותז לא ולא. רק מעט מהרבה. רק קוים בודדיםממסכת גדולה. אשר ישן וחדש היו שזורים ושלובים בה, ואשר פניה רבים היו.הלב בוכה על חיים תוססים ונאצלים אלה, אשר היו ואינם, בוכה הוא ומתפלל, כי בנינוידעו ויבינו את הערכים הרבים, אשר חיים אלה נתברכו בהם ויבואו לתהות, מתוךאהבה והוקרה, על מעינם.מאיר ברילקן בית״רקן בית״ר בולאדימרץ — ואני הייתי, למעשה, מראשוני מייסדיו — חייב אנילציין, כי בענין זה נפלה תחילה אי־הבנה כלשהי, שכן הייתי גם מראשוני מייסדיושל קן "השומר־הצעיר".הדבר קרה בשנת 1926. חזרתי בימים ההם מדומברוביץ, עיירה הסמוכה לולא־דימרץ. בעיירה זו כבר היו אירגונים של תנועות נוער חלוציות. ראש מאוויי היהשגם בולאדימרץ יהיה הנוער מאורגן, ועדיין לא התמצאתי היטב בהבדלי התנועותהשונות. היינו נערים בגי 14־15 ושום קשר חברותי לא היה בעת ההיא בין נעריםונערות.באחת השבתות קראתי לפגישה של חבורת נוער (דבר זה לכשעצמו כבר הילההפתעה). שנערים ונערות ייפגשו ביחד תחת קורת־גג אחת, לכך לא היינו רגיליםבולאדימרץ.היתה זאת אסיפודיסוד של תנועת נוער שהתקיימה אצלי בבית. הזמנתי אתמשה רוזנברג, שלמד אז בווילנה, כי ירצה בפנינו הרצאה כלשהי, בלי דעת בעצםמה דרכה ורעיונה של תנועה זו. ברור היה לנו דבר אחד — טוב יהיה אם תתארגןבולאדימרץ תנועת צופים שסיסמתה "נפש בריאה בגוף בריא".רובם של הנערים היו מיוצאי החדרים, חדורי רוח לאומית וציונית. לא העמקנו,איפוא, חקר רב והתקשרנו עם הנהגת "השומר־הצעיר". חיים תוססים החלו בעיירה.אסיפות ופגישות, ריקודי הורה, שיחות חינוכיות וכף.כעבור זמן־מה קראתי את ספרו של יערי פולסקין "חולמים ולוחמים". הוקסמתימפעולתם של יוסף תרומפלדור וזאב ז׳בוטינסקי. באותה תקופה ראיתי בעתון"היינט" ידיעה בדבר תנועת־נוער לאומית על שמו של יוסף תרומפלדור. השם יוסףתרומפלדור דיבר אל לבי וקסמני וניסיתי להשפיע על חברי מ״השומר־הצעיר", כייעברו לתנועה החדשה שנתקראה — "ברית תרומפלדור". הדבר לא עלה בידי.עזבתי, איפוא, בגפי את "השומר־הצעיר" והתחלתי לארגן את התנועה החדשהתנועת בית״ר בעיירה. התקשרתי עם המרכז בווארשה, קיבלתי חומר תעמולה רב,שהייתי מפיצו בעיירה. במרכז בווארשה סבורים היו שקיים אצלנו קן בית״ר ממש.היתד, זו תקופה של תעמולת בחירות לוועידות וקונגרסים ציוניים, וחברי "השומר־הצעיר" נלחמו בי בשצף־קצף. בעיקר הצטיין במלחמה זו דב חיז׳י שעזב לאחר־מכןאת "השומר־הצעיר" ויסד את "החלדו".222עלי באר223באחת השבתות הגיע אלינו על־־פי הזמנתי ד״ר ליפמן מווארשה להרצאה.שכרתי בכוחות עצמי את האולם "קינא". נזכר אני בקוריח מאותה הרצאה. אחדהמתנגדים, נער צעיר, שלא היה מן הנחבאים־אל־הכלים, ניסה להפריע מדי פעםלמרצה בקריאות־ביניים. הוא נטפל למשפט אחד של המרצה, והחל להציק לו כייסביר ויפרש מה "הדיאגנוז והפרוגנוז" של דבריו. והמרצה שכבר יצא מכליו ונרגזהיה, השיב:"פראגגאז, דיאגנאז,וויש אפ דעם נאז".בעברית אפשר לתרגם את החרוז: דיאגנוז ופרוגגוז הנח ואת האף קנח.ההרצאה הצליחה מאוד וקהל השומעים היה רב. לאחר ההרצאה הזמנתי שכבתנוער בוגרת לשיחת־רעים עם ד״ר ליפמן בביתה של לאה ביידר. ומאז בעצם נוסדבולאדימרץ קן בית״ר ממש. במשך הזמן הצטרפו אלינו בני נוער רבים מאוד. במיוחדהתחזק קן בית״ר משנצטרף אליו חבר הכנסת דהיום, אליעזר שוסטק. רבות פעלובתוכו שרה־פסיל דיק, לאה ביידר, יודקה בס, חסיל רזניק, אהרונציק גורזיק, אהרל׳המילשטיין ועוד עשרות בני נוער. שהביאו את קן בית״ר בעיירתנו לשיא הצלחתו.לא מזמן נזדמנתי כאן בארץ עם חמרה מעיר רובנה, שהיה חבר מרכז "החלוץ",והוא סיפר לי שבאותה תקופה הודיעו למרכז "החלוץ" שבית״ר התחזק מאוד וישלהחלישו. הוא בא לולאדימרץ למטרה זו. ודאי זכור ליוצאי ולאדימרץ כיצד באולאסור אותו והסתירוהו באחת המיטות מתחת לשמיכה, אולם מצאו אותו ואסרוהוולמחרת שוחרר בהשתדלותו של נתן צ׳רניאק.אזכיר כאן מקרה, דומני שזה היה בשנת 1930 בחג לאומי פולני, חג הים.קיבלנו אז מהעיריה הזמנה רשמית להשתתף במצעד צבאי, אשר ייערך בעיירה. אניפיקדתי על מצעד הבית״רים, שצעדו כחיילים בקצב צבאי ממש ובראש הצועדיםהתנוסס הדגל הלאומי שלנו. הדבר עורר את סקרנותם והתפעלותם של הגויים.לאחר המצעד ניגשו אלי ראש־העיר והכומר ולחצו את ידי מתוך הבעת הערצה.ושוב אזכיר קוריוז. דומני שזה היה בשנת 1931. על יד תל חמשת העצים, סמוךל״סוצ׳ה וואלד" נערך מטןח יריות ותחרות בקליעה. היה זה באחד מימי א׳ בשבועוגם אני וחברי מבית״ר השתתפו במטנח. ירינו מרובים ממש.בחזרי העירה פגשה אותי 9מה דובלין בנימה של לגלוג וקראה לעומתי:"אט גייט דער שיסעד"! כלומר: הנה בא יורזדהכדורים שלנו אכן, היה זהבבחינת פסול וטריפה באותם הימים להחזיק רובה, בעיני הנוער מחוץ לבית״ר.בשנת 1933 עליתי ארצה והשארתי קן בית״ר חזק וכאשר באתי לביקור לולא־דימרץ בשנת 1937 מצאתי קן חזק פי כמה וכמה. הצעירים משנת 1933 התבגרו ולאהכרתים כמעט — גערות ונערים חסונים, שלא הספיקו לעלות והושמדו ע״י הצורר.יהי זכרם ברוך.פנינה צ׳רגיאקבית־ועדלא אפריז ודאי אם אומר, כי מי שיעלה תיאור אמת מהניית ביתנו, יימצאבד־בבד מצייר קטעי־מראות מן ההך של העיירה בכלל. חלונותיו ודלתותיו שלביתנו פתוחים היו כלפי חח — רבים העוברים בו, הנכנסים והיוצאים — והואמעין בית־ועד ובית־יוצר להרבה־הרבה ענינים. עסקי הציבור, היו תכונה כלליתשלו ושל כל אחד מבני משפחתנו בפרט. אמא, אבא, האחים והאחיות כל אחד הוסיףחוטים משלו ליריעה הזאת. אבא מעורב היה בעניני בית־הכנסת ועדודהחסידים,עמה הוא נמנה. אמא, עד כמה שאני זוכרת, היתה אשת־חסדים, שצרותיהן שלהבריות נגעו ללבה. האחים עוסקים היו בעניני הכלל, כל אחד באורח משלו —מפלגות ציוניות, להקה דרמתית, מוסדות למיניהם ועוד. לא פעם שימש נתן, אחי,מליץ־יושר לפלוני שנסתבך עם הרשות. הבנות גם הן תרמו להניד, זו בדרך משלהן,וכך חשת בבית מעין שתי־וערב לבעיות רבות שהעיירה היתה נתונה בהן.הנה עולה לנגד עיני תמונה — יונה ריבאק, שהיתר, לו חנוודמכולת בקרבתנו,נסתבך עם השלטונות הפולניים. הם הטילו עליו מסים כבדים שלא יכול לעמודבהם! פקידי השלטון כבר באו לעקל את סחורתו. ראה אראה את יונה, כשהואבהול לבוא אל ביתנו והוא חיור ונבוך, ואף את נתן אחי אראה, בצאתו אל הפקידיםובהוציאו 20 זהובים ראשונים, כדי לעכב בינתים את ההוצאה לפועל. אחריומתעורר איציק־מאיר ריבאק ואומר לשוטר: ״אם נתן צ׳רניאק נותן 20 זהובים,נותן אני 30 זהובים". וכך מתייצבים כמה וכמה מבני העיר בפרץ, ומצליחים להעביראת רוע הגזירה והסחורה מוחזרת לחנות.גם בתלאותיהם של הקומוניסטים היהודים בעירנו היה נתן נחלץ לטפל.רבים מבני־הנוער שלנו נתפסו להשקפותיהם של הקומוניסטים ומהם שנאסרו על־ידיהשלטונות והושמו בכלא. ויהודי השרוי בצרה, יש להחיש לו עזרה ללא חשבונותיתירים. אכן, אף עתה היתד, הפניה אל נתן — איזה עורך־דין להעמיד וכיצד לפעוללהמתקת דינם ?... והוא היה נכנס, בכל נפשו ומאודו, לעבי הקורה...סבורה אני, כי ביתנו הושפע מרוחה של אמא, שנפטרה בסוף מלחמת־העולםהראשונה, היא היתה אשד, ברת־לב, נושאת בעול הבית המטופל ילדים, בתבונתנפש ובעין טובה. כשנתן אחינו גדל, הוא יצא לרובנה לעבוד בבית־חרושת לסוכריות,כדי להשתכר ולהקל מעולה של אמא; בביודד!חרושת נפלה חבית על רגלו והוא224אלי באר225נפצע קשה. באותם ימים פרצה מלחמת־העולם הראשתה ואמא לא שקטה ולא נחה,מישכנה את התכשיטים, ונסעה עם נתן לאודיסה, כדי להציל את רגלו ממום, אולםכל אלה לא הועילו ונתן נשאר צולע.אמא היתה דמות של אשת־חיל טיפוסית והדבר מצא את ביטדו בימי החירוםשל מלחמת־העולם, — את תפוחי־האדמה, מאכלנו העיקרי בימים ההם, היתד,מחלקת שוד, בשוד, לבני הבית ואף לחיילים היהודים שהתאכסנו אצלנו. חייליםאלה נשארו ללא מלבוש ראוי לשמו חוכרת אני, כי אמא הוציאה מן השידה מגבותרחבות וארוכות — דרונות מימי חתונתה, ותפרה בגדים בשבילם. כמנהג הימיםההם צבעו את האריגיב בצבע המתאים, והשאלה באה על פתרונה. כמה מן החייליםהאלה היו ישנים בביתנו ושאלת המיטות לא הטרידה אף היא. מורידים היינו אתהדלתות מן הפתחים והרי לכם משכב. מהקמח השחור היתד, מתקינה חלות, מתפוחי־האדמה היתד, מכינה פשטידא, שנתקראה במקומותינו "טייגעכץ" והאורחים, החיילים,היו מסיבים אל שולחננו, סועדים יחד עמנו ומנעימים את הסעודה בקטעי חזנותותפילה. עד היום שומעת אני את המנגינה של "כבקרת רועה עדרו", שהיו מרביםלשוררה ברגש רב. בחג הסוכות היתה הסוכה, כמובן, צרה מלהכיל חבורה גדולהכזאת, וגם כאן נמצאה עצה ותושיה — פשוט מאוד, אוכלים היינו במשמרות והכולבא על מקומו בשלום.צעיר וצעירה, למשל, שרומאן החל להתרקם ביניהם אף הם היו באים אל אמא,להמתיק לד, את סודם ואף להתייעץ עמה. הנה כן השפעתה גדולה היתה בתחומיםרבים.סנדר אחי נחשב מהפכן וחפשי בהליכותיו. לובש היה כותונת שחורה וחוגראבנט רחב, מגפיו היו מבריקים ומכנסיו, גאליפה. קיצוני היה בהשקפותיו ואף הואטוב־עין וטוב־לב ונכד לעזור. גם הוא יצא בשעתו לקייב, כדי לעבוד ולעזור לאמאוזוכרת אני כי בשובו הביא לד, פארוק ושמלה חדשה — מתנת הבן לאם. לכבודהמאורע הלכה כל המשפחה להגציחו, כלומר: להצטלם. סנדר פעיל היה מאודבמוסד "סומך נופלים" ובעת מגיפת הטיפוס במלחמת־העולם הראשונה עושה היהלילות כימים אצל החולים השוגים, לסעוד אותם בחליים ולטפל בהם. מחלת הטיפוספקדה את רוב בתי העיירה ואף את ביתנו. אמא חלתה במחלה זו ומתה והיא בתשלושים ותשע בלבד. שנה תמימה שמר סנדר על האבלות, שרוי היה ביגון קודרוהדיר את עצמו מכל דבר העשוי לפגוע את הרגשת האבל. מגודל זקן התהלך כלהשנה.אבא חי בעולמו הרוחני עם מושגים ועקרונות מקודשים משלו—עולם שיש בומיראודהשמים ומן האצילות. היתד, לו סמיכה לרבנות ומעולם לא חשב לעשות אתתורתו אמצעי וקרדום. בימי הול, למשל, לא אכל בשר וכל זה כדי להבליט ביתר*שאת את ערך השבת, שרק לכבודה אוכלים בשר. רק מאכלי־חלב היה אוכל בימות2260םר ולאדיפרץהחול. בכל ימות השבוע היה מכסה את השולחן כדי מחציתו בלבד, וגם זה למעןהשבת, שרק לכבודה מכסים במפה את כל השולחן. דעתו לא תמיד נוחה היתהמהתנהגותם של הצעירים, אבל הוא גם ידע לא־פעם להמתיק את דינו.החזרות והאימונים של הלהקה הדרמטית היו נערכים לעתים קרובות בביתנו.בשעה שאבא היה הולך למלווה־מלכה, היו הצעירים מתכנסים ופותחים בחזרות זנוטלים היו לא פעם אה הקפוטה שלו ואת המטפחת... אם התכוננו להגרלה מריךהיה להכין פתקאוודפלסים, הגרלה לטובת בית־ספר או לטובת הקרן־הקיימת, שובהיה ביתנו פתוח לפעולה. ההצגות היו מתקיימות בעיקר במוצאי־שבת ובאים היואורחים רבים, צופי־ההצגה מישובי הסביבה. ואז ראינו בחוש, שאבא גם יושיטאת עזרתו. רק להלכה לא היתד• רוחו נוחה, אולם למעשה מסייע היה — פותח אתשערי החצר בפני עגלות הכפריים, שהביאו את קהל הצופים < שומר היה על הגדיםשלא יקנו משהו במשיכה, ונכנס בעול של טרדות בעטיינו. שבועיים לפני ההצגהוימים לא מעטים לאחריה, היה ביתנו מלא מהומה כבית־נתיבות.מותה של אמא היתד, בשבילי מכה שלא יכולתי להירפא ממנה. ימים ולילותלא חדלתי מלבכות. באי ביתנו היו אומדים שעלולה אני להתעוור, חם ושלום, מרובבכי. זלדה בם וחוד, גורזיק היו באות לעזור לי ולהדריכני, כיצד לנהוג במעשי הבית,ואני עדייו ילדה רכה דשנים, עושות היו בבית את הכול, חופפות את ראשי הילדיםהקטנים, מנקות ומסדרות. גם גולדה־לאה, דודתי, היתה עוזרת — "לקחת חלה",להתקין את הטשאלנט וכדומה. היא היתד, מעמידה אותי על ספסל, למען אגיע לסירשעל הכיריים והיתד, מלמדת אותי כיצד מורידין את הקצף מן המרק. אבא סבר,בכל־זאת, שיש חשש לכשרות מן הבישול שלי. הוא היה חרד מאוד והיה שואל תמידאם הכול בסדר. ואני מבשלת הייתי ובוכה, בוכה ללא חשך.פעמים רבות ידעתי תקלות בתלמודי זה. קרה וסיר החלב הרותח התהפך מעלהחצובה ונשפך עלי ואני נכוויתי קשה. פעם התהפכו הדגים והתלכלכו באפר, ואבאהיה רואה בצערי ומנחמני ברוח טובה ואומר:"בתי, אל תצטערי, א כפרה די פיש, אפשר לצאת ידי חובה גם בדג־מלוח".הבית היה תמיד מלא אורחים שונים ואף־על־פי־כן שמרנו עליו מכל משמרוהוא היה נקי ומסודר. אולם אנחנו עצמנו לא היינו מספיקות להשתלט על ביתכביתנו לולא זיסל החרשת — כך נקראה בעיירה. חרשת ואלמנה היתד, זיסל ולהשני בנים ובת. אחד הבנים משתתף היד, דוקא בתזמורת של העיירה, כמתופף בתוף.אכן, היה בזה מעין משקל־שכנגד — כנגד ליקוי שמיעתה של אמו. זיסל היתהממלאה עבודות מסוימות בלבד. ביום ב׳, למשל, היתה באה לאפות לחם — עבודותיההיו הגדולות בעיקר וכן עבודות שמחייבות איזו התמחות מיוחדת. מלבבת היתהלביבות, מכשירה את הבשר. סורגת ומטליאה ואף תופרת. לפי ניד־השפתים היתהעלי באר227מבינה מה אנחנו מבקעים ממנה. זיסל היתד. ממעריצותיה הגדולות של אמא, וממםלפעם היתד. בוכה עליה גם היא.ברוב הבתים, כל מה שהוכן והוכשר בעוד־מועד לפסח. היה עומד בעינו ומחכהלחג. לא כן אצלנו, שאי־אפשר היה לשמור עת רבה על הדברים, בשל מחסניהתבואה ובשל החנות שהיתה קשורה לבית. ההכנות לחג נעשו איפוא מאוחרובחפזה, דבר שהזכיר במקצת את הסיפור על יציאת מצרים. אנו הבנות חוששותהיינו תמיד שלא נספיק..הנה אצל זלדה כבר מכבסים את הווילונות ואצל פלוני כבר הגיעו בהכנותעד כאן ועד כאן!״ — כך טוענות היינו מתוך חרדה. ואבא היה מנחם אותנו ואומד:"פתיות שכמותכן, מה הפחד ז ניקח כמה עחרות ונעבוד במרץ. נעשה אתהדבר בקבלנות ותראו, כי נשב אל הסדר יחד עם כל בית ישראל! אל הסדר הכוליושבים באותה שעה, אין מקדימים ואין מאחרים".כמד. ימים לפני החג היינו נחלצים, איפוא, כולנו באיש אחד ועובדים במשנהמרץ, ומספיקים. ואמנם היו בעירנו בתים, שמתוך חרדה לכשרות הפסח, לא סמכועל ההכנות שכבר נעשו מזמן, והיו שבים לנקות ולטהר פעם שניה. אבא היה עובדבכל המרץ והלהט, שוטף היה את הכלים, מכין שתי חביות מים לכל החג, את המיםמסנן היה בעד אריג מיוחד, אולם הוא גופו — ליתר זהירות — לא היה שותה מהם,רק בחלב הסתפק בפסח, לא תה היה שותה ולא סוכר היה טועם. אם אזלו המיםבפסח, לא היה שואב מן הבאר שבקרבת הבית, שהיתה פתוחה וסכנה היתד. כיהגויים החמיצוה, משום כך היה אבא הולך ל״גרלניה״, ששם היתה באר סגורה —באר שמימיה נשאבים במשאבה ועל־כן אי־אפשר היה להטיל בה חמץ, והיה שואבמים משם. מתוך חשש שמא יידבק בכלים משהו מן האוכל שעלול להחמיץ, היההוא רוחץ בעצמו את הכלים ואינו סומך עלינו, אפילו את החזרת היד. מרסק בעצמו.ומתוך חדנה גדולה.בני נוער מכל הגילים, לפי גילם של בני ביתנו הרבים, היו תמיד ממלאים אתביתנו. אך לא הם בלבד, גם כפריים, שהיו מובילים בחורף "ווזקה" וסרים למחסניהתבואה שלנו בשל דא־והא, גם הם היו מתיישבים במטבח הגדול על הטפצ׳ן וחשיםאת עצמם בנוח.חברינו היו מתפלמסים לא פעם בקולי־קולות, מתרתחים בוויכוחיהם ופעמיםהיה אבא מתרגז עליהם ומשמיע דברי כיבושין כנגדם, אולם מיד היה מתחרט ובבקשולרצות אותי, היה מוצא דרך של פיוסין:.א, פאני מלמד", דיה פונה אל אחד מחברינו, .אולי רוצה כבודו סיגרה טובה ד*פעמים היה מישהו מפטיר:.יהודי מוזר הוא זליג צ׳רניאק. מרשה הוא שביתו תהי אכסניה לכול, הרי איןלו בית משלו".228ספר ולאדימרץחלוצים נודדים למשל, שהיו מזדמנים באקראי לעיירה, ביתנו היה פתוח לפניהם,וחלת עני מן העיירה שצריך היה לעלות, עורכים היינו לו מסיבה. למסיבות מעיןאלו שומרים היינו מצרכים שנשארו מן המזנון של הנשפים שלנו, אולם לא די היהבכך והיינו מוסיפים, אני וגם אחרים, מצרכים רבים מן הבית.כך היה ביתנו בימות חול וכך בימות חג. היו מידידינו, הקרובים מבין הנוער,שסיימו מהר בחג הפסח את הסדר בביתם ובאו אל הסדר שלנו. עם שפוך חמתך,כשפתחנו את הדלת לכניסתו של אליהו הנביא היתה לא פעם נכנסת חבורהשלמה — את אליהו הנביא רק ראינו בעיני רוחנו, אולם את החבריה רואים היינובעיני בשר ממש. עם סיום הסדר היה אבא אוהב לספר סיפורים חסידיים, דבריםמפי אומרם, שנתארעו לפני ימים רבים־רבים. גם יעקב אייזנברג שהיה אוהב חסידותנהג לבוא אלינו לסיום הסדר, עד מאוחר בלילה היה יושב אצלנו. עולה עתהמכרוני ״די גלעזערנע קווארט״ — גטלה של זכוכית, — שאבא, בשבתו אלה״הסב בעט", היה נוטל בה את ידיו.סנדר אחי היה אז באמריקה ואבא היה נזכר פתאום ונאנח:"אי, סנדרקה, איפה עכשיו סנדרקה, מי יודע אם יושב הוא באמריקה ליד שולחןערוך, מי יודע ז"בין הבאים לביתנו. בימות חג ובימות חול, היה גם חיים־מאיר ווליכובר. בחורבעל נפש יקרה. עליז היה הבחור ויודע לבדח את הבריות, הוא היה אחד השחקניםבלהקה הדרמתית שלנו. בית הוריו היה אחד הבתים הקטנים, אולם בהיות עליו רוחההיתול היה אומר: "מה יש לדבר ז אין להשוות את ביתכם לביתנו, הבית שלנויפה יותר ל א י ן * ע ר ו ך!״ משבא לעיירה אדם מן החת היה חיים־מאיר אומר:"הנה אוכיח לכם שאני יודע מה שמו של האורח". פותח היה לקרוא בשמותשונים, כך סתם, — משה, אהרן, יוסף, פינחס, שלמה — עד שהיה מזכיר, במקרה,את שמו של האיש והלה היה כמובן נפנה לשמיעת שמו, וחיים־מאיר היה מכריזכמנצח:"הנה רואים אתם כי ניחשתי, קוראים לו כך וכך".עסקי הציבור, בהם נשא הרבה נתן אחי, מתבטא גם במקרה הבא: הקן של"השומר־הצעיר" לא היה לגאלי במקום, המרצים והמדריכים שהיו מגיעים אלינומבחוץ, פעולתם היתד. לרוב במחתרת, המשטרה היתד. חושדת, כי נוער זה נתפסלקומוניזם. ומעשה בשליח אחד שהגיע לעירנו והדבר נודע למשטרה, מיד נערךחיפוש ורבים מאתנו נאסרו, אולם המשטרה שרויה היתה במבוכה כלשהי — "בתיהצ׳רניאק״ — אמרו הם — "איננה יכולה להיות קומוניסטית, הלא מוצאה מביתבורגני כמעט". ולא יכלו ליישב את הסתירה. "אותך אני משחרר", אמר מפקדהמשטרה לבתיה, "אבל את כל השאר אני עוצר ורק אם יבוא אחיד וימליץ עליהםאשחרר אותם".עיי באר229פנים רבים היו לעניו זה, ששמו לגאליזציה של הקן וחשדות המשטרה, והדברמצא את ביטויו באינצידנטים רבים, מעשה שהיה, והגשנו בקשה לנשף־ריקודים,שתכליתו הכנסה למען צרכי הציבור, הכינונו, על־כן, מזנון והגרלות ואת כל אלהאמרנו לשלב בתכנית. שני לילות לפני מועד הנשף, שצריך היה להיערך ב״קינא"הפולני, עמדו כבר בלהט ההכנות — הבית שלנו כמוהו כיריד — אפינו ובישלנווהשגנו מנורוודלוכסים. 350 פתקים־של־פיס הכינונו באותו זמן, רקמנו מפיותמיוחדות והכול בהתלהבות ובעסק גדול. לאחר שהעברנו את כל הכבודה הזאתלאולם וכבר העלינו אור גדול בלוכסים, הלכנו, הפעילים, הביתה, כדי להתקין אףאת עצמנו לנשף — להתלבש ולהתקדש. אך בשובנו לאולם, חשכו עינינו. משטרה.והשוטרים מטפלים בכל המצרכים והאביזרים שהבאנו, צוררים את הכול בשקיםגדולים. הרשיון, לפי דבריהם, ניתן רק לריקודים ואילו המצרכים המצויים כאןמעידים, כי כלנתנו "לסחר פכר". הייתי כל־כך נרגשת, עד כי פרצתי בבכי גדול,אולם הדמעות לא עזרו — את כל המצרכים, פרי עמלנו, העבירו למשטרה.ברי היה לנו כי מעשה־הלשנה בכך. תחילה מדוכאים היינו מאוד, אולם לאחרמכן, כמו רוח חדשה עברה אותנו. פתאום נתעוררנו ונתעודדנו, ואף נתלכדנו ביתר־שאת על־ידי הצרה אשר באתנו — על אפם וחמתם, אמרנו, על אפם, נערוך אתהנשף ללא המצרכים, וגל של התלהבות עברנו והתחלנו בתכנית — הריקודיםנלהבים היו ונמשכו עד אור הבוקר ממש. וההכנסה רבה היתה מאוד...בביתנו היו אוכלים כמה מנערי הישיבה שבאו לעיירה מן החח. כך היה בחייהשל אמא, אולם לאחר מותה, כשעול הבית הוטל במידה מסוימת עלי, חושש היה אבאשמא יכביד הדבר מאוד, והוא ביקש לבטל את המסורת הזאת, אך אני התנגדתילדעתו ותבעתי במפגיע, כי נערים יוסיפו לאכול אצלנו. וחיים פינצ׳וק, מאחרשהתלהב מאוד מהתנהגותי זאת, ביקש לעשות לי נחת־רוח ואמר: "אם כך הדבר,הריני מתחייב לשלם כל חודש למען הקרן הקיימת לישראל״. — התחייב ואף קייםאת ההתחייבות. זוכרת אני כי בתיה, בהיותה ילדה קטנה, היה לה מעין תחביבמשלה — ואף התחביב ציבורי היה — לשמח חתן וכלה — רוקדת היתד. לפניהםא "פרייליכם" בזריזות ובגמישות, קהל המחותנים היה נהנה והיא קנתה לה שם"כרקדנית־של־מצוה".את בתיה לא רצו מתחילה לקבל כחברה ב״השומר־הצעיר". הלא מבית אדוקהיא והדבר עלול, חס ושלום, לפגוע ביסודות של התנועה וברוחה. — זו היתד.דעה אחת, דעת השוללים. כנגד זה היו גם מחייבים וטעמם עמם — כיח שביתהצ׳רניאקים מקובל בעיירה, עשוי הדבר למשוך ילדים נוספים לתנועה, כלומר:קבלתה של בתיה ל״השומר־הצעיר* עתידה לעשות לו נפשות — ודעה זו הכריעהאת הכף.אני גופי לא השתייכתי לשום תנועה, אך מסייעת הייתי כמיטב יכלתי גםל״החלדף וגם ל״השו&ר־הצעיר". שוים היו בעיני.230ספר ולאדימרץיום אחד החסן ברל סרימר מסארנה, כי יבוא לנאום ולחזק את הקן המקומישל "השומר־הצעיר". בהופעתו הוא דיבר בפאתוס רב, להבות חצב, עד כי הקירותרעדו ממש. עברו שוטרים בקרבת מקום ושמעו, כי מישהו נושא מדברות בלהטכזה, ונכנסו לראותו. האסיפה היתה, כמובן, בלתי־לגאלית וברל נאסר, לא עליכם,והובל למשטרה. לא עמדו לו שום מעשי שתדלנות מצדנו, נימוק אחד ו״זזותך׳היה בפי השוטרים: מי שמדבר בפאתוס כזה, אינו אלא קומוניסט. ידענו כי ברלהוא בךטובים ומוסר־כליותיגו גדול היה. אם אי־אפשר לשחרר אותו מיד, ישלפחות להקל עליו את שהותו במאסר, וכאן נכנסתי גם אני בעבי הקורה. המשטרהשכנה בבית לרנר ואני וחברותי היינו מכינות בבית קקאו עם גלוסקאות וביצה, שמותכל זה על טס, מכסות את המזון במפיה נאה ומשגרות את המטעמים לאסיר שלנו.יום אחד בישלתי אפילו מרק־עוף ושלחתי אליו, משל כי המאסר הוא מעין מחלהמסוכנת, בה מתייסר הוא, ועל־כן יש, בראש וראשונה, להקפיד כי מזונותיויהיו ראויים לשמם.ענין זה של דאגה לזולת היתד, תכונה של עירנו ואף של ביתנו בכלל זה. אםמישהו מהקונים לא בא למשל, ביום מסוים לחנות לקנות, שמים היו לב לעובדה זו,ומתחילים לגלות סימני דאגה."א," היו פתאום מתעוררים מטרדות הפדיון והמכירה, "הן פלוני לא בא היוםלחנות, הרי לפי החשבון צריך היה לבוא, אולי אין לו כסף ולא ניחא לו לקחתבהקפה. יענקל, קח מזה ומזה, צרור חבילה ושלח אליו".או שהיו מתעוררים ואומרים:"השעה כבר מאוחרת וגם פלוני לא בא עדיין, אין הדבר פשוט, אולי קרהמשהו."אולם לפעמים היו אנשים גם נכדם בביתנו, אבא ידע לא־פעם להוכיח בשבטפיו. פסח בריל, ידוע היה כחפשי בדעותיו ואף הוא היה מבאי ביתנו. פסח ידעשאבא אינו מרוצה מהתנהגותו והוא ביקש להערים ולהפיס את דעתו באורח כלשהו."ר, זליג", היה פונה אל אבא, "אולי יתכבד בסיגריה טובה ז"יום אחד קידמהו אבא בחומרה גלויה:"אתה מעז לבוא אל ביתי ז.. אתה, שהגדים סיפרו עליך, כי היית בכפר ואכלתקבל־עם מאכלי טריפה ז..""אדון צ׳רניאק", היה פסח מתגונן, "זאת היא סתם לזות־שפתים שלהם, כלוםמאמין, אדוני, שאני אעשה דבר כזה ז אמנם אכלתי בכפר, אולם רק חלבה אכלתי,ותו לא!״אבא היה מאושר מן ההכחשה של פסח ואמר:"אני הבינותי וחשתי, שזה לא יכול להיות, הבן הבינותי, שאתה לא תאכלטריפה".עלי באר231אנחנו, הבנות, היינו האחראיות לניהול משק הבית. יעקב, האח הצעיר. היהיוצא עם העגלות למסעות ארוכים. לילה שלם היה נוסע. ליל חורף, ואנו חרדותהיינו לו ומכינות למענו את הכול לפני יציאתו — את הכפפות ואת הפועה ואתהסנדוויצ׳ים, לדרן*, מחסני תבואות, ובמוצאי־יום־ראשון היו מטעינים את העגלות,כעשר במספר — שיירה ממש, ויעקב היה יוצא עם המטען הזה לסארנה ואף למקרמות אחרים. אבא היד תמיד מזהירו, כי בדרכו לשוב הביתה יביא בחשבון אתכניסת השבת, שלא ישוב, חס ושלום, לאחר ברכת הנרות."אין אני חושד, כי מזלזל אתה בשבת, אבל פעמים, מעשה־שטן, מתארכתהנסיעה על־כרחך, לפיכך ראוי להקדים ולצאת".אם קרה ויעקב אחר לשוב בערב שבת, היתה הדריכות בבית רבה ואנחנו,הבנות, טרחנו להעליב את הדבר, — להגיש ליעקב את בגדי השבת, שאבא לאיבחין באיחור. במקרה מעין זה, יש שלא הספקנו לגהץ את הטעון גיהוץ ויעקבהיה מדבר על לבנו ואומר:"גם אם המכנסים לא יהיו מגוהצים עד תום, לא ירדפו אחרי ברחובות. רק אםבעל־חוב אהיה, רק אז ירדפו אחרי. אין אסון, על־כן, אם הקמט במכנסים אינו עדתכלית הדיוק".יעקב היה דמות מיוחדת. בחג־המולד שלהם, כשהנוצרים היו באים לכנסיה,היו רבים מן הכפריים סרים לביתנו, לפני לכתם לכנסיה! כילן שהיו בינינו לביניהםקשרי מסחר, היו יושבים אצלנו כבתוך שלהם ומחכים לצלצול הפעמונים. יעקבהיה יושב אותה שעה ועורך חשבונות של החנות, אולם בו־בזמן היה גם מקשיבלשיחם־ושיגם — פרטי פרטים. הם היו מדברים על שדות ויערות, על פרות וגידולי־שדה והוא היה מוסר אחר־כך מתוך קנאה את תוכן שיחותיהם:"לו אנחנו, היהודים, יכולנו להיות אנשי־טבע כמוהם, איזו טבעיות בשיחם,ללא התחכמויות יתירות דיעקב לא למד הרבה, אולם כשרונותיו ותפיסתו היו בלתי־רגילים. חריף וחכם*לב היה. ידע רוסית ופולנית. הבריות היו אומרים, "כי הוא המוח של העיירה".זוכרת אני, כי נוסדה בעיירה איזו "ספולקוד והשותפים נסתבכו ביניהם והדבריםהגיעו לסכסוכים קשים. יעקב היה אז נער בן 14, והוא נכנם כמתווך והביא אותםלעמק השוה. בכל מעשיו היתד. תמיד מידה של רצינות ושיקול־דעת.פסח, אחינו, גישתו לחיים שונה היתד. לחלוטץ. הוא תפסם מתוך קלות וללאחשבונות מרובים. תמיד שמח וטוב לב. בחברתו היו צוחקים ונהנים משנינותו,מבדיחותיו ומכשרון־השחקנים, בו ניחן. נפל מישהו למשכב—פסח היה מן המבקריםהראשונים, — מקדים לבוא ומאחר לצאת. הוא יצא לשרת בצבא הפולני וסבור היה.כי גם כאן תעמוד לו הקלילות ומעשי־השובבות, והוא שבע תלאות רבות בשל כך,ולעתים קרובות אף נחבש בבית־האסורים שלהם. פסח אהב מאוד שירה ובעיקר232ספר ולאדיפיזפרקי־חזנות ויותר מכל אלה אהב לשמוע בעל תפילה שמתפלל ברגש. מדי פעםהיה עחב את בית־הכנסת של חסידי סטולין, שם היינו מתפללים, והיה הולך לבית־הכנסת של חסידי טריסק, כדי לשמוע את תפילתו של השוחט בדציון מילשטיין.תפילתו של בן־ציון היתד. בשבילו חליה עמוקה. להקודחוץ שבאה לעיירה וחסר להשחקן, היתה מזמינה לעתים קרובות את פסח. והוא היה עושה את משחקו שלא עלמנת לקבל פרם, אדרבא, נכון היה תמיד לתמוך ולסייע בלהקות אלו, שברגילעניות היו, ואפילו מצרכים היה מספק להן.בעיירה נחשבנו כעשירים, ואף־על־פי־כן משכו לנו הקומוניסטים מבני־העיירהאת חסדם. משהו, שאפשר להגדירו — לפנים משורת הדין, וכך היו אומרים:"כשיבוא יום־המשפט לבורגנים, לא נעמיד את הצ׳רניאקים לדין".אחד מבין הקומוניסטים היה אומר בנעימה של בדיחות הדעת:"העובדה שלמשפחת צ׳רניאק יש בית יפה, אינה מצערת אותי, שכן לאחרהמהפכה נפקיע את הבית והוא יעבור לרשותנו, אולם העובדה, שמזונותיהםמשופרים — מצערת אותי מאוד־מאוד, שהרי את כל המטעמים שאכלו במשךהשנים, שוב לא נוכל להפקיע".נחרת מכרוני יום השריפה הגדולה. הדבר היה בל״ג בעומר שחל בשבת.בתיה השכימה לקום באותו יום, מיהרה להתחמק מן הבית ויצאה עם חברותיה ליער,כדי להשתתף במפקד, אשר ייערך מטעם הקן. מתוך חפזונה, שאבא לא ירגישבצאתה, שכחה את האוכל, אשר הכינותי בשבילה מבעוד יום. משהבחנתי בכך,נטלתי את האוכל ויצאתי אף אני בהיחבא ליער, מתוך כןנה לראות גם במסדר.אשר ייערך, ובהרמת הדגל. בדרך פגשתי את אמה של חיה׳לה ואת אמו שלשוורצברג וגם הן נתלוו אלי. באנו אל ירכתי היער, ואמרנו להתקרב אל מקוםהריכוז, רק משיתחיל המסדר ממש. אולם לתמהוננו נוכחנו לדעת, כי שוררת איזודומיה מסביב. ניגשנו למקום המיועד לחגיגה ולא מצאנו נפש חיה. על האדמהמושלכים היו דברי אוכל רבים ורושם המראה היה, כלאחר מנוסה מבוהלת. יצאנומן היער וראינו מצד העיירה עשן גדול מתאבך. תחילה סבורות היינו, כי הכפרייםשורפים את שיירי השדות ומכשירים אותם לזריעת כוסמת, עד שפגשנו בלכתנואת אחד הקולוגיסטים הצ׳כים, שהיו בסביבתנו והלה אמר לנו:"כלום אין אתן יודעות שהעיירה בוערת ז"כינן שיצאתי בהסתר מן הבית, החלו בני הבית לחפש אחרי. פשטה שמועהכי נשארתי באחד החדרים, או באחד הבניגים, נלכדתי במלכודת־האש ונשרפתי.והנה הגעתי... משראוני רצו בחפזון להודיע לאבא. הוא היה נרגש מאוד ועמדולחש לעצמו:״ברוך השם, אז זי לעבט, מער דארף איך קיין זאך נישט, ברוך השם 1״*לי באר233משפרצה הדליקה היתה רבקה אחותי בהכשרה של .החלה" בניסבייד. רבקההיתד. מספרת כיצד נודע לה דבר השריפה. היה יום קיץ לאחר העבודה, היא ישבהעל המרפסת של דירת ההכשרה ונחה. והנה עבר אחד החברים ובידו עתון, נטלהממנו את העתון והחלה לקרוא בו והנה ידיעה קצרה — העיירה ולאדימרץ נשרפהכליל."שוב לא יכולתי להישאר במקום", מספרת רבקה, "ועוד באותו יום ניתנה לירשות לנסוע הביתה לזמן־מה. נסעתי הרבה הרבה שעות ברכבת. הזמן נמשן* בעיניכנצח־נצחים. בשעה 2 לאחר חצות הגעתי לעיירה ולא הכרתי את המקום. שטחריק, רק שרידי תנורים וארובותיהם. את מקום ביתנו הכרתי לפי ערימה של חישוקיחביות. כן, פה היה הבית שלנו, מילמלתי לעצמי. ודמעות עמדו בעיני"."וכך היתה ניצבת לבדה בחצות הלילה על תילי ביתנו.רבקה הגיעה למקום בו התגוררנו — מגורי־עראי. היה זה בירכתי העיר, בבנץללא חלונות וללא דלתות, עם שלוש מיטות מתקפלות. — זאת היתה דירתנו ומערכתרהיטינו. מכל הרכוש שלנו נשארה רק מיטתו של יעקב ובה ישן היה אבא. רבקהנשארה אתנו כשבועיים ושוב חזרה להכשרה. אבא היה פוקד יום־יום את מגרשביתנו השרוף. מחפש בין הערימות והאפר ומוצא כל פעם שריד נוסף — כלי־נחושת,מיחם ישן וכר את כל אלה היה מביא לדירתנו. משל, בי היו אלה שרידי חייםשנחרבו דש לשמור עליהם. כל הממצאים האלה היה אוגר על עליית־הגג שלדירתנו החדשה. בעלת הדירה, רוחה לא היתד. נוחה מכך. התקרר. תתמוטט—היתד.טוענת. אבא ידע סבל רב והיה אומר:"ילדים, שוב אי־אפשר כך, חייב אני לעמוד ברשות עצמי, אנו מוכרחים לבנותאת ביתנו מחדש".כשאמא מתה היה אבא בן ארבעים וארבע. בשום פנים לא רצה לשאת אשהשניה. זכרונה של אמא, היה אומר הוא היסוד של הבית והקשר בין בני הבית. אםישא אשד. יתערער היסוד הזה. לא נהג לנסוע לרבי, כדרכם של רוב החסידים, וכלזה שלא להשאיר את הבית ללא ראש המשפחה ביום השבת. היתה בו דוגמא שלאדם השומר על טהרת המשפחה ועל קדושתה מתוך אהבה. הרבי, רוחו לא היתהנוחה, שאין אבא מבקר אצלו, אולם הוא השלים עם הדבר, בדעתו כי רק מחורמנות טהורות נמנע הוא מביקורים: אולם משבא הרבי לעיירה היה אבא משתתףשיתוף מלא בשירה ובשמחה ובכל התכונה שכרוכה היתה בביקור.בבית שלנו היו החסידים מתאספים וחוזרים על הניגונים החסידיים — כך לפנישהרבי הגיע, מתוך הכנות לקבלודפניו, וכך לאחר שעזב את העיירה—מתוך עמםהועיד. שהשאיר ומתוך רצח לשמור ולטפח את זכרונה.במקום שראה צורך בכך היה אבא תקיף בדעתו; לא פעם ראיתיו מדברכיבושין, אפילו עם הפקידים הפולנים המכובדים ביותר. מסתפק היה במועט ואומר:234ססר ולאדיסרץ-אין אדם חי על מכת לאכול אלא אוכל כדי לחיות.'היו ימים שמצבנו היח משופר מאוד, והכםריים באי־ביתנו היו מגדירים אתהדבר בדרך משלחם:"עשרם של הצ׳רניאקים יכול לבוא להם אפילו מן השקים הריקים ולא־כל־שכןמן השקים המלאים דהקשר אל ביתנו היה מצד רבים, אפילו בימים רגילים, ויתירה מזו כשהיתהאיזו סיבה מיוחדת לבוא אל ביתנו. כשנתן אחי היה חתר מן הקייטנה בצ׳יכוצ׳ינקהתמלא מיד הבית — סקרנים למכביר, שבאו לדעת מה נשמע בעולם ונתן היהמפליא לספר ממה שראה ושמע. גם מוכי־הגורל חשו כי בביתנו תושט להם יד.זוכרת אני למשל, את וולף שואב־המים, כיצד מהלך היה בלילה ושר בשאתו אתדליי המים. גם בלילות החורף, כאשר הבאר היתה מכוסה הרבה קרח והגישה אליוהיתה בחזקת סכנה, היה מהלך ושר. פעם בהגיעו אלינו שמעתיו אומר:.אייך בין איד גרייט אפצוטראגן וואסער, אפילו פאר די פראצענט!'היתד, זאת אמירה משובשת וחסרת־שחר, שאיש לא הבין את הגיונה, אבלמקורה היה מתוך איזו אהדה לביתנו, שהוא ביקש להביעה באורח כלשהו.היה אצלנו בחצר עובד אחד, בנם־של־גויים, מארקו שמו. מסור היה לביתבלב ונפש. הגויים היו מתלוצצים על חשבונו ואומרים, כי מן הסתם מאוהב הואבאחת מבנות צ׳רניאק. לאמיתו של דבר אהב מארקו את הבית שלנו כשלמות אחת.לחתונתה של אחותו הזמין מארקו גם אותנו, הצעירים. אפינו "טורט" יהודי,והבאנוהו מתנה לחתונה, והוא מאושר היה עד אין קץ.הנה העליתי בקוים מעטים תכונות של בית אחד — והוא ביתנו בולאדימרץ,תכונות תרומיות אלו היו אפייגיות להרבה־הרבה בתים. בכל נפשו ביקש אבאלשמור על שלמות הבית, אך הצירוף שלו החל אט־אט מתערער. הדבר בא עםעלייתנו ארצה. הנה, מצטיירת מוחשית לנגדי המסיבה לעלייתי והנה עולים אלידבריו של נתן, שאמרם מתוך התרגשות ודמעות.״הדם איננו מים — אמר נתן, — ולפיכך כל־כך קשה להיפרד מאחות."ואני, באותה מסיבה, והרבה ימים אחריה, כמו שבו אלי אותם ימי הילדות,לאחר שנתייתמתי מאמי — שוב בוכה הייתי ימים ולילות בשל ייסורי הפרידה. אבאלינה אותי עד תחנת־הרכבת. לא דיברנו כל מאום בדרך, מתוך שתיקה כבדההלכנו, אולם המועקה היתד, גדולה. היו אשר אמרו, כי מעשה לא טוב עושה אניבהשאירי את אבא לבד, ודבר זה העמיק את צערי עוד יותר. הן כל ימיו ביקשלשמור על שלמותו של הבית, ואנו, לא כגמולו שילמנו לו.לא היתה לי דומיה, לא בעת הנסיעה ואף לא בהגיעי לארץ. אפילו לאחר שנים,בהתגוררי בגדרה, היחד, מציפה אותי התרגשות עד דמעות, כל פעם שהייתי נזכרתעלי באר235בכך. יש שהייתי מקשיבה אל קול היונים אשר בשובך־החצר, אל קול היוניםההוגות — והייתי אומרת בלבי, הנה גם הן בובות עמי ולמעני...זוכרת אני כי זלדה בס כתבה אלי, לאחר עלותי ארצה, בי אבא, אשר שתקכל הדרך בלוותו אותי, היה נרגש ומדוכא בשובו הביתה. והיא נשארה ללח בביתנו,מתוך חרדה לו. באותו מכתב הוסיפה וכתבה, כי אבא לא נרדם כל אותו לילה —עומד היה ומסתכל בחלון, כצופה אל משהו במרחקים וכי היא שמעה אותו מלחשאל עצמו."ויער וועט מיר אפגעבן מיינע טעכטער, מיינע טייערע טעכטער ז"מי ישיב לי את בנותי, את בנותי היקרות מי ישיב לי — כך היה מלחש אלעצמו, בהביטו אל חלון הלילה האפל.גדול היה צערו של אבא ורבה היתה בדידותו. ומשעברו שנתיים לשבתי בארץ,ביקש הוא כי אבוא, לכל־הפחות, לביקור קצר לולאדימרץ. הוא עצמו לא נהג לכתובמכתבים ורק אחי כתבו אלי בשמו...הגעתי לארץ סמוך למאורעות שהחלו בתרצ״ו ונמשכו כמה שנים. הנסיעהממקום למקום היתה בחזקת סכנה. וכל אחד נהג לשבת במקום־מגוריו ולא להיטלטלבדרכים, אך מצב זה, דוקא, נתן בידי נימוק בלפי אבא להסביר לו, משום־־מה איןאני יכולה לעת־עתה לבקר בולאדימרץ."תאר לך אבא", כתבתי אליו "כי אפילו את ירושלים, עיר קדשנו וכיסופינו, לאראיתי עדיין וכיצד אוכל לצאת את הארץ לפני שראיתי את ירושלים ז"סבורה הייתי כי אבא מתוך אהבתו העמוקה לירושלים יבין לרוחי והנימוקיתקבל על לבו...וכך עד שפרצה מלחמת־העולם השניה ובאו ימי־השואה האיומים דד הכליההיתד. בכול...חסיד. טישלר־רזניקאלומה אחתכאלומה אחת כורכת אני זכרונות שונים ויקרים לי מעיר מולדתי. זכרונותמקן ביודר, בו מצאתי יניקה רוחנית ורעיונית בימי נעורי! זכרונות ממעשי החסדבהם הצטיינה עירנו ואחרון־אחרון — שורות מעטות על תפארת השבת בבית אבי —שלושה עמרים — שהם אלומה אחת ואשר מקרקע אחת עלו שבליהם.קן כית״רקטנה היתה עיירתנו ולא הצטיינה במקומות בידור, ואף לא במוסדות חינוכייםראויים לשמם. מוסד רוחני ראוי להיזכר היתד. הספריה העירונית, שנרכשה בזכותמאמציהם הגדולים של השחקנים החובבים, שהיו מציגים מחזות מדי פעם בפעם,וחלק ניכר מההכנסות היה קודש לרכישת ספרים בשביל הספריה.ללא רשת חשמל וללא כבישים היתה עירנו, רק משני צדי הרחוב הראשי היומדרכות מלוחות של עץ, אשר יד הזמן פגעה בהם ושיבשה אותם עד היותם לא־פעם, מכשול לעוברים בחשכת הליל. אף־על־פי־כן היה למדרכות שלנו חלק נכבדבבילד הזמן אצל הנוער. הנוער מוציא היה חלק ממרצו בטיולים לאורך המדרכותשתהילתן היתד. על־יד בתי־היראה של הגויים מצפון, ומכאן נמשכו דרומה — עדלחורש שנקרא "סוןי׳ה וואלד". בטיולים אלה הייתי שומע ויכוחים ודיונים בכל מינישאלות העומדות ברומו של העולם ובעיקר שאלות הנוגעות לחיי עמנו וארצנו.בייחוד רבו הוויכוחים האלה משנוסדו אירגוני הנוער בעיירה. שלושה היו אירגוניםאלה: "השומר הצעיר", "החלוץ" ובית״ר. ומכילן שהשתייכתי לבית״ר אשתדללייחד בו כמה דברים — ככל שנשתמרו מכרוני.רעיון בית״ר החל לכבוש בשנות העשרים חוגי נוער נרחבים בפולניה והכהשרשים בכל רחבי המדינה, וגם בעיירתנו נוסד קן בית״ר. המייסד היה מאיר בריל.כל הקן מנה אז... חבר אחד בלבד, הרי הוא מאיר המייסד. אך בעל מרץ היה הבחורהצעיר ולא אמר נואש. הוא התקשר עם נציבות בית״ר בוורשה וניהל את הקורס-פונדנציה בשם קן בית״ר בולאדימרץ ואף ביקש מהם שישלחו מרצה מהמרכז.הנציבות שלחה את הד״ר ליפמן לתהות על קנקנו של הקן הצעיר. תחנת־הרכבתהקרובה ביותר נמצאה במרחק של שמונה־עשר ק״מ, ועל הנוסעים היה להמשיך אתנסיעתם בעגלה. בדרך ביקש הד״ר ליפמן מהעגלון שיסיעו למועדון בית״ר. העגלון236עלי באר237משך בכתפיו ואמר, שאין הוא מכיר מועדון כזה בולאדימרץ. רק לאחר שנשאל אםמכיר הוא את מאיר בריל היתד. תשובתו חיובית. עתה ביקש האורח מאת העגלוןשיסיעו לביתו של מאיר. כשהגיע הד״ר ליפמן לעיירה, כבר חיכה לו הה׳ מאיר,ולתמהונו הרב של האורח נודע לו, כי אותו מאיר הוא המפקדה והקן גם יחד.אך לא אדם כד״ר ליפמן יפול ברוחו בפני זוטות כאלה. במשנה מרץ ניגש, בעזרתושל מאיר, לארגון הקן בעיירה. עיירתנו שהיתר. מרוחקה ממרכזים רוחניים ותושביההשתוקקו תמיד לשינוי האדרה החד־גונית, עתה, משבא נואם לעיירה, התנפלועל המציאה כמוצאי שלל רב. המונים נהרו להרצאה שאורגנה באותו ערב. התוצאותלא איחרו, אמנם, לבוא. ככה קם והיה קן בית״ר בעירנו.תחילה נמנו עם הקן רק בני נוער בוגר והעבודה התנהלה בעצלתיים. אבל אחריזמן קצר הצטרף גם נוער מגיל עשר ומעלה והתסיסה בקרב השורות רבתה והקןשיגשג. לא יצאו ימים מרובים והקו התבסס ונתייחד לו מקום נכבד בין שאר תנועותהנוער בעיירה, עד כי מתנגדיו החריפים ביותר נוכחו לדעת, כי הסתדרות בית״רעובדה קיימת היא בעיירה וגורם חשוב בכל ענפי הפעולה הציונית. מעתה התחילוהכל לנהוג בה כובד ראש ולקשור אתה קשרים רוחניים ומעשיים. הקן שיגר באי-כות לכל הוועדות הציוניות שבעיירה, אשר מילאו בנאמנות את שליחדותיהם. אםנתקלו חברינו בקשיים כספיים בפעולתם ובהתחייבויותיהם כלפי הקרנות הציוניות,לא נרתעו מפני כל מלאכה ולו הקשה ביותר. לוקחים היו גרזנים ומשורים ויוצאיםכשכירי־יום לחצרותיהם של בעלי־הבתים לנסר ולחטוב עצים, ובתמורה שקיבלופרעו את חובותיהם. גם עבודה תרבותית רחבה התנהלה בקן — כל ליל שישי היהקודש לוויכוחים חפשיים. לפעמים השתתפו גם באי־כוח של ארגוני נוער מתנגדיםלנו ואז היו הוויכוחים "חמים" ביותר.במשך הזמן התחילו החברים להתכונן לעליה. אחדים יצאו להכשרה ואחדיםעלו לארץ בדרכים אחרות, אך רובם נשארו בעיירה ונרצחו בידי הנאצים ימח שמם.בסיימי את הרשימה רואה אני חובה להזכיר את חברי המפקדה המקומית שלהקן שהקדישו את רוב זמנם ומרצם למען הרעיון הלאומי שלנו. מאיר בדיל, כשםשהיה הבית״רי הראשון בעיירה, כן היה גם הראשון שיצא להכשרה ואף העולההראשון. אליעזר שוסטק, כעת חבר הכנסת מטעם תנועת החרות, יהודה בם, מנשהרזניק, ראובן רזניק, שרה דיק, ואני — כותבת השורות האלה. ואחרת אחרון חביב —אהרן מילשטין, בן השוחט של חסידי טריסק, שנהרג ע״י הנאצים. צעיר ומוכשר היד.אהרה׳לה, חביב על כולנו. כבנו של שוחט התחנך הוא על ברכי התורה וספרותנוהמקורית. אהבתו לעם ולמולדת עצורה היתה כאש בקרבו.במקום זה רואה אני צורך להעלות את זכרו של אחי יעקב. בלב רוטט ודואבאעלה את זכרו של אחי היקר, אשר ניספה בידי הנאצים. ברוך כשרונות היה יעקבובעל דמית עשיר. לאחר שגמר גמנסיה עברית בוילנא, נסע לצרפת להשתלם. הוא238ספר ולאדיסרץנכנם לאוניברסיטה בפקולטה לפילוסופיה, למד שם שנתיים ומחוסר אמצעים נאלץהיה להפסיק את לימודיו ולחזור הביתה, ופד. התחיל לעסוק בהוראה. הוא היה אהובונערץ על כל מי שבא אתו במגע. היה גם מחונן בכשרון סופר ומרצה, הופיע מדיפעם בהרצאות פומביות מטעם התנועה הרביזיוניסטית בעיירתנו, שאליהן היו נוהריםרבים! אף המתנגדים החריפים ביותר היו מקשיבים בהערצה לדבריו. בעל נפשטהורה היה אחי, ויהיו דברי המעטים ציון לנפשו.אנשי־חסדעיירתנו קטנה היתד. ודלה באמצעיה. אמידיה היו כמה עשרות חננגים וסוחריםקטנים, אולם תורמיה ונדבניה רבים היו, אף כי רבים היו גם נצרכיה. כאן מטושטשיםהיו הגבולות, כי לפעמים הנדבן עצמו נצרך גדול היה. תפקיד לא מבוטל היה ממלאגם מוסד הצדקה "סומך־נופליבד. המוסד הזה הוקם ע״י נשים עסקניות שבראשןעמדו הגב׳ בילה קושניר ופרדיל קאנוניץ,. כל בעל יכולת ובעל רצון טוב התחייבלתרום בקביעות תרומה שבועית לטובת המוסד, ומדי שבוע היה מתנדב זוג צעירותלגבות את התרומות. וכינו שגם אני הייתי בין המתנדבות, ניתן לי להכיר את אפייםשל התורמים שלנו, שרובם היו מקבלים אותנו בסבר פנים יפות וברצון היו פורעיםאת התחייבויותיהם, בין אלה יש לציין בראש וראשונה את הגב׳ חיה אייזנברג,בתו של הנדבן הידוע בעיירתנו רבי חוניו, שהיתר. מגישה את הכסף בפנים קורניםמרוב שמחה ובחביבות היתד. אומרת:"א שיינעם דאנק קינדערלעך, איהר טוט א גרויסע מצוד," (תודה רבה לכןבנותי, מצוה גדולה אתן מקיימות).גיט׳ל רזניק, אשתו של דודי, רבי יעקב השוחט, ידה היתה תמיד פתוחה לכלמבקש תמיכה, ואף את הקופסה הכחולה של ק.ק.ל. זכרה לטובה בין שאר קופסאותהצדקה! כאן יש לציין את משה שוורצברג ואשתו הינדה שוורצברג ז״ל, שתמידנענו באהבה וברצון לכל הפונים אליהם בבקשת עזרה. ראויה גם להיזכר אחותיריקה. לב חם ורגיש היה לאחותי, ותמיד שמחה לעזור לזולתה. זוכרת אני, כיצדהצילה משפחה אחת מחרפת רעב. יום אחד באד, אלינו אשד. והתאוננד, בפניאחותי — אמי ז״ל כבר לא היתד. בחיים — כי נשבר מטה־לחמה, מאחר שההוריםהפסיקו לשלוח את ילדיהם לחדר של בעלה המלמד. היתד, בינינו קרבת משפחהכלשהי ולפיכך מצאה לנכון לגלות לאחותי את סודה המר. אחותי לא העמיקה חקרונתנה מיד לאשה מה שהיה ביכלתה לתת. אחר־כך יצאה אל בין השכנות וכל אחתהתחייבה לתת בכל יום ששי ככר־לחם או חלה. אני, שהייתי הצעירה בבית, נפלבחלקי לאסוף את ככרות הלחם ואת החלות ולהביאן לביתה של המשפחה הנצרכת.את השליחות הזאת השתדלתי למלאות בנאמנות, עד שעזבתי את הבית ועליתי:ארצה.עלי באר239אכן, הרבה יהודים טובים וחביבים היו בעיירתנו ואינם עוד, וחבל על דאבדיןואינם פשתכחין.שבת בבית אבאבשעה שנפרדתי מעיר מולדתי ומבני משפחתי היקרים והאהובים ועליתי לארץ־ישראל, לא פיללתי בי תהי זו פרידה לנצח ושוב לא אוסיף לראותם. משפחה גדולההיינו ומתי־מעט נשארנו. הכל הושמד ונעלם, נשארו רק זכרונות וגעגועים והזכרונות— מה יקרים ומה קרובים ללב.אנשים עמלים וטרודים היו אבותינו. כל ימות השבוע עברו עליהם בדאגותהפרנסה למשפחותיהם המטופלות בבנים, אך יום השבת היה בשבילם יום הצלהופדות. עם כניסת השבת באה גם מנוחת הגוף והנפש. יחד עם בגדי החול המרופטים,כמו הוסרו מעליהם כל הדאגות היום־יומיות. בגדי השבת המסרתיים השרו עליהםרוח של קדושה. הסדר והנקיון, גרות השבת הדולקים, וריחם של מאכלי השבתהמיוחדים, כל אלה הביאו עמם איזו תפארת חדשה. הם פתחו את הלב להודיהחרישית לריבון העולם. עם הרגשה זו יצאו עתה לבוא אל בית־הכנסת לקבל אתפני שבת מלכתא.בכליון עינים הייתי מחכה לשובו של אבי ז״ל מבית־הכנסת. בליל השבתאהבתי מאוד להימצא בקרבתו, להסתכל בעיניו השלוות והמחייבות. עצבותו ורוגזוסרו כליל, ובדיחות־הדעת השתלטה עליו. בהרחבה היה מטייל לו בחדר אנה ואנהומקבל בברכת־שלום את מלאכי השרת. מה אהבתי את זמירותיו ופירושיו התלמודייםעל השבת, בזמן הסעודה. אולם כל זה היה מעט מן המעט לעומת אותה שבת שהרביהיה מבקר בעיירתנו. עולה בזכרוגי שבת אחת כשהרבי מסטיפאן התאכסן בביתנו.הבית לבש אז צורה חדשה לגמרי. החגיגיות שרויה היתה בכל פינה ופינה. כל הביתאמר כבוד. פני אמי ז״ל קרנו מרוב אושר, שבחלקה נפל הכבוד לארח בביתה אורחכל־כך נכבד וקדוש. ומחשש שמא לא תצליח להכין מאכלים שינעמו לחכו שלהרבי, שכרה לה טבחית מומחית. ביום חמישי בבוקר התחילו כבר במלאכתן.ביום ששי יצאו עגלות ובהן הרבה חסידים אל מחוץ לעיר לקבל את פני האורח,ובחזרם נהפך ביתנו לכוורת ממש.אחרי קבלת השבת אכלו החסידים את סעודתם בחפזון ובאו לביתנו להמשיךליד שולחן הרבי. דודי, רבי יעקב השוחט הי״ד, שקולו ערב היה, תפש את מקומובראש השולחן, לימין הרבי, והנעים ממידותיו וכל החסידים סייעו לו והחזיקואחריו. והנה התחיל סדר חטיפת השיריים: כשהגישו לרבי את צלחת התבשיליםהשלך הס מסביב. בקוצר־רוח חיכו החסידים שהרבי יקח לו כזית מהתבשיל. משעשההרבי כך היו הכול מתנפלים על הצלחת וחוטפים את השיריים.240ספר ולאדימרץהשמחה בבית היתד. הולכת וגוברת, הרעש מגיע עד לב השמים, וכאילו מאליהןנשתלבו הידים: ידי השוחט והסנדלר, הגבאי והשמש, עד מהרה נוצר מעגל מסביבלרבי, והכל יצאו בריקודים, שנמשכו עד חצות.אך לשיא של התרוממות הרוח היו מגיעים במוצאי שבת בשעת מלווה־מלכה,שנמשכה עד אור הבוקר. ויהי כי טוב לבם ביי״ש (יין בפולניה היה יקר המציאות)יצא החסיד מנדל־ישראל־יוסיל׳ם, שהיה בעל חוש הומור והביא לבית את העזונכנס אתה בתוך מעגל הרוקדים ושיתן* גם אותה בריקוד. כמובן שלא בבעיטה אחתכיבדה אותו העז, אך הוא קיבל את היסורים באהבה, כי הרי במחיצת הרבי התרחשוכל הדברים האלה.עמוד 13מסיבת־פרידה לססיל קאגוניץ עם צאתה לארגנטינההעיירה בבנינה לאחר הדליקה♦ייייז■* * זקבוצת בני־נוער בפארקעמוד 15יום־פרח לסובת הקרדהקיימת־לישראלבסניף "החלוץ"עמוד 16עמוד 17גדוד הבוגרים של "השומר־יהצעיר"עמוד 18עמוד 19עמוד 20עמוד 21קבוצת בנות מ״השומר־הצעירעמוד 22עמוד 24מסיבה לכבוד הגב׳ פאני בורים (מלמד) משיקגו ארה״ב, בעת ביקורה בולאדימרץקבובת ילדות בביה״ם העממיחיים שוורצברגבמעגלי תנועה ונוערהדבר היה בשנים 1926—1927. התנועה הציונית בפולין נסתעפה ושלחה אתשרשיה בכל עיר ועיירה. בכל מקום, כמעט, נוסדו בימים ההם קני בית״ר, קני"השומר־הצעיר" ו״החלוץ". המועדונים של הסתדרויות אלו משכו את רובו שלהנוער. גם על ולאדימרץ עברו גלים אלה של גאות והתלהבות.לראשונה נוסדו ״החלוץ״ ו״השומר־הצעיר", לאחר מכן — בית״ר. הראשוןשיסד הסתדרות זאת היה מר מאיר בדיל, אליו הצטרפו מיד עשרות צעיריםשהבולטים בהם היו: אליעזר שוסטאק, כעת חבר הכנסת, שרה דיק, חסיד. רזגיק,ראובן רזניק, יודקה בם ועוד.אולם שכבה צעירה של ילדים לא היתד. עדיין בבית״ר, הואיל ו״הזזלוץ" וביחוד"השומר־הצעיר" הקדימוהו ומשכו לשורותיהם את כל הגוער הזה. ההשתייכות שלהנוער להסתדרות זו או אחרת, לא היתד. בימים ההם מתוך שכנוע פוליטי או מניעיםרעיוניים מגובשים, אלא מתוך הצורך למצוא מקום לפורקן המרץ המצטבר, מקוםלבילויים ולעודף הזמן הפנוי. הדבר העיקרי והחשוב — שהכל שאפו לו — עליהלארץ ובנייתה.הייתי נער כבן שמונה שנים ומצאתי את עצמי בין הנוער של "השומר־הצעיר־׳.ראש קבוצתי היתה אז ברכה בוראק, שלאחר מכן עברה למפלגה הקומוניסטית. עתהנמצאת היא בפולניה. בקבוצה שלנו היו כמה עשרות בני נוער. זכורני כיצד היינומשננים מתוך פנקס קטן את ״עשרת הדברות״, של ״השומר״: "השומר דובר אמת","השומר אוהב הטבע", "השומר עוזר לחברו" וכר... בכל שבת וחג וכן בימות החולהיינו יוצאים ליערות ולשדות — "לבארג וואלד", ול״סוצ׳ה וואלד" ולפארק ומבליםשם את זמננו במשחקים ובשיחות. אזכרה כיצד היינו עונדים את העניבות הירוקות.העשויות מבד שנקנה, בבית המסחר לאריגים של מנדל בורקו. בקפדנות היינומקפלים את העניבה בצורת משולש, עונדים ומשחילים אותה בטבעודמתכתשקישטה אותה בחזית.ביום בהיר אחד, הדבר היה בשבת אחר הצהרים, סמוך לפארק העירוני, כולנוישבנו בעיגול מסביב למדריכה שניהלה את הפעולה, וכרגיל נמצאו תמיד ילדים,שלא יכלו להקשיב בשקט, אלא עשו מעשי־קונדם — דקירות בקש יבש באוזנו שלילד אחר או מעשים דומים. אני הייתי אחד מהם שלא טמנו את ידיהם בצלחת. בכלל,241242ספר ולאדיפרץיצאו לי מוגיסין של שובב גדול. הוזהרתי כפי הנראה, על־ידי המדריכה פעמיםמספר, ולבסוף סולקתי מהקבוצה, אני וחברי, יהושע קנטור. ראיתי בכך פגיעהבכבודי ובדרכנו מן השדה לעיירה אמרתי ליהושע חברי:"בוא, ניכנס לבית״ר".בעת ההיא כבר שמענו על קני בית״ר, שנוסדו בעיירות הסמוכות. שמענושבבית״ר מלמדים להשתמש בנשק, ובעתיד נגרש את הערבים מארץ־ישראל. דברזה קסם לנו מאוד — בעיקר לנערים. עוד באותו ערב פנינו לחברי בית״ר המבוגריםוהצענו את עצמנו כגרעין של בית״ר הצעיר בולאדימרץ. קיבלונו, כמובן, בזרועותפתוחות, הורו לנו מה לעשות והזמינונו למועדון שלהם שהיה אז בביתו של יעקבקמין.ניגשנו מיד לפעולה. לא קל היה לשכנע חברים וחברות שהיו ב״השומר־הצעיר"לנטוש את הסתדרותם ולעבור לביודר. הרי כאן כבר היו להם תלבושות ועניבות.עוררנו את מצפונם והתחלנו להלהיב את דמיונם בסיפורים על כלי־גשק, בהםנלמד להשתמש > בסיפורים על המלחמה שנערוך בערבים, עד אשר נגרשם מן הארץ.במרוצת הזמן פעל הדבר את פעולתו ולשורותינו הצטרפו עשרות ילדים וילדות,מהם שעזבו את "השומר־הצעיר" ומהם רבים, שעדיין לא היו בשום הסתדרות.זכורני כיצד היינו מתווכחים לאחר מכן עם ילדי "השומר־הצעיר" בענין ארץ־ישראל והערבים. הם טענו שיש לחנך את הערבים עד שיבינו, שהארץ שייכתליהודים וישלימו עם עלייתם ארצה. ואילו אנחנו טענו: מאחר שהערבים פותחיםמדי פעם בהתנפלויות דמים על היהודים יש לסלקם או להשקיטם בכוח־הזרוע.הדבר היה בשנות המאורעות של 1929 וכמובן שלטענתנו היו תומכים רבים והדברהשפיע על נפשות הילדים, אשר השימוש בכוח נגד הערבים הפראים קסם להם יותרמאשר להרביץ בהם תורה והשכלה. דבר זה נתן את אותותיו ומספר הילדיםבשורות בית״ר גדל והלך, עד שמנינו הגיע לזה של "השומר־הצעיר", לפחות.פולמוס זה היה מתנהל בראש חוצות ובין משחק אחד של מחניים למשנהו, לידהמגרש של ביודהקברות הנוצרי הישן. כמובן, שלא פעם נסתיימו ויכוחים אלהבקטטה — מכות ושריטות.אמצעי שכנוע נוסף בו נקטנו כלפי ילדים יריבים או ילדים שעדיין לא השתייכולשום תנועה היו ההמנונים. היינו מכנסים ילדים לתוך המועדון שלנו ושרים בפניהםאת המנוני בית״ר: "בשוב ד׳ את שיבת ציוך, לפני התחלת הפעולה, ו״מדן ועדבאר־שבע" בסוף כל פעולה. כך משתדלים היינו להוכיח להם, כי ההמנונים שלנויפים יותר ותכנם חשוב יותר מהמנון ״השומר־הצעיר״: "תחזקנה ידי כל אחינו".ולא פעם פעל הדבר לטובתנו.במרוצת השנים התגבש הנוער בתוך ההסתדרויות השונות. הוא כבר מנהבימים ההם כמה מאות ילדים דלדות. גם אנו חברי בית״ר תפרנו לנו תלבושתשנראתה לנו יפה ביותר, עם הקצוות הכחולים ועם הכפתורים הלבנים העשוייםעלי באר243מתכת. בכל כפתור טבועה היתה מנורה שהבריקה על הרקע החום של הבד. בכלהזדמנות לובשים היינו את התלבושת הבית״רית ומתגנדרים בה. כל תנועת־נוערניהלה את פעולותיה בפני עצמה! אף־כי הפעילות התנועתית היתד. אסורה מטעםבית־הספר הפולני, היה הנוער שלנו פעיל עד מאוד ומגלה מסירות בלתי־רגילה.לא פעם היינו קופצים מהמועדון דרך החלון או דרך הדלת האחורית כשמישהוהזהיר, כי מנהל ביודהספר או אחד המורים מתקרב ובא. זכור לי, כי כל עניןההסתדרויות בעיירה היה בלתי־ליגאלי. תמיד היו מדברים על ליגליזאציה שלהקן — כך ב״השומר־הצעיר" וכך בבית״ר. תמיד הובטח לנו על־ידי המבוגרים, ביהלגליזאציה של התנועה הוא ענין של ימים ספורים וכי סלוני כבר נסע לעירהמחוז, סארנה, או מבנה, להביא את הרשיון. בתחום זה היה מצבנו בבית״ר טוביותר ממצבם של החברים ב״השומר־הצעיר", כי אותם רדף השלטון הפולני יותרמאשר אותנו. בבר אז הם ידעו שבהסתדרות זו קנו להם שביתה רעיונות, שאינםרחוקים מקומוניזם, דבר שהיה שנוא ביותר על הפולנים של אז.מועדון בית״ר עבר מדי פעם מדירה לדירה. בשנים לפני השריפה הגדולה היההמועדון בביתה של שרה דיק ולאחר־מכן בביתם של ברבה ואברהם פיין. עתה כברהיינו נערים ונערות כבני 14—15. הקן גדל וכבר נוסף לו גדוד שמנה כ*60—70ילדים בני 10 לערך. כמדריכי הגדוד מינו את אברהם פישביין ז״ל ואת כותבהטורים האלה. מדי שבת היינו מתכנסים במועדון והייתי קורא בפניהם מיצירותיהםשל סופרים עבריים. השתדלנו להשליט את השפה העברית ולעשותה שפה מדוברת,לפחות במועדון. הדבר לא היה קל, הואיל ומרביתם לא ידעו עברית אלא במידהמועטת בלבד. רק מתי מספר, שידם השיגה, למדו עברית אצל מורים פרטיים, כינןשבית ספר עברי לא היה קיים בולאדימרץ.התארגנו קבוצות שלמדו אצל מורים, כגון ליפמן וולוק, שהגיע כמהגר מבסרביהויסד בית־ספר עברי, אצל שליטא, מדיה מוצ׳ניק, שלמה בוקסר, משה אפלבוים,ובלבן, שהגיע מהחוץ לכמה עונות לימוד. לימודים אלה היו כמובן מחת ללימודיהחובה של ביודהספר הממלכתי הפולני. במקרים רבים נוסף על כל אלה גם לימודתורני אצל רבי. היו, איפוא, ילדים שלמדו בשלושה מקומות: הורי למשל, עמדו עלכך, שמלבד לימודי בבית־הספר הפולני אלמד גם עברית וידיעות כלליות בעברית,כגון היסטוריה עברית וכללית, תנ״ך, פיסיקה וכימיה, חשבון ועוד. כן ראו צורךשאלמד אצל רב גמרא, לבל אהיה .גוי גמור". הייתי מתחיל איסוא, בבית־־הספרבשעה 8 בבוקר ושוהה בו עד שעה אחת או שתים אחר־הצהרים. מבית־הספר הייתישב הביתה לארוחת־הצהרים, ולאחר־מכן — למורה העברי, כשלוש פעמים בשבוע,למשך 3—4 שעות כל פעם. ובערב — אל הרב נחום ללימוד בבא־קמא. אולםבמועדון השתדלנו בכל כוחנו להשליט את העברית כשפה המדוברת. מדי פעם ימאיםהיינו ליערות לניהול פעולות תרבותיות ומשחקים, בעיקר בשבתות.באותן שנים כבר נמרו בין החברה זוגות של נאהבים ועל רקע זה פרצו לא244ספר ולאדיםרץפעם מריבות וויכוחים. הנה כי כן, לא נשאר לנו זמן רב במשד היום והערבלהשתעמם בו. נוסף על כל אלה עסקנו בענינים אחרים, כגון ספורט — בעיקרכדורגל והחלקה על הקרח. עד היום נוהגים בני עירי בארץ להזכיר לי, כיצד הייתימסתייע בימות־החורף בכלבי הגדול, בספורט ההחלקה. לרגלי שם הייתי מחליקים,וכשאני מחזיק בשרשרת־הברזל הארוכה הקשורה לצואר כלבי הדוהר נגרר הייתילארכם של רחובות העיירה, שאדמתם קפואה ומכוסה שלג.בביתנו מפולגים היינו בדעותינו ובהשקפות־עולמנו: אחי, שמשון וזליג לאהלכו בעקבותי ולא עזבו את "השומר־הצעיר", הם היו ונשארו נאמנים לצורמחצבתם, ואילו אחי הבכור, יהודה, היה בלתי־מפלגתי, אם־כי ציוני נלהב כמונו.כמובן, שגם בביתנו כבבתים יהודיים רבים בפולניה נתגלעו ויכוחים בינמשפחתייםסוערים.בעת ההיא כשהייתי כבר נער בן 14—16 היו דעותי הפולטיות בשלות והיתהלי עמדה משלי. לא אחת, בעת ארוחה משותפת מסביב לשולחן המשפחתי, היינונסערים בפולמוס פוליטי וציוני. כל מאורע בארץ־ישראל היה מעורר מיד הדיםבתפוצות ונותן את אותותיו בנו, בנוער הציוני התוסס של העיירות הקטנות. נקללתאר את הוויכוחים הסוערים שפרצו שם עקב רצח ארלוזורוב בארץ. כמה התווכחנועם הנוער של "השומר־הצעיר" ו״החלוץ", בהיותנו בטוחים בצדקת טענותינו, כילא סטבסקי ורוזנבלט הם האשמים. בימי המשפט, כאשר נידון סטבסקי לראשונהלמוות, כמה פגע הדבר בנפשותינו הצעירות ? זכורני, כי בהתקבל הידיעה על פסק־•הדין הזלתי דמעות לרוב על גורל האיש.ובפרשה אחרת —כשבית״ר פולין הגיש פטיציה לממשלת בריטניה בדבר מתן רשות כניסהליהדות פולין לארץ־ישראל, כמה עמלנו אנו, בני הנוער הבית״רי, בכתיבת פטיציהזו, ובהחתמת התושבים עליה. אני זוכר, כי התוכן נכתב בשפה האנגלית, שהיתה זרהלנו בהחלט, ובכל זאת יושבים היינו ומעתיקים אותה על גליונות נייר לרוב, על־מנתלהחתים עליה את התושבים. זכור לי שמטה־הפטיציה הזאת היה בבית יעקבהשוחט (יעגקל דער שוחט), בנותיו, חסיה, צפורה (פייגל׳ה) וחיינקה היו מושיטותלנו את מלוא עזרתן ומשתתפות אף הן בכתיבה, במשך שעות רצופות.בפורים היינו מתחפשים קבוצוורקבוצות, חוזרים על הפתחים בשירה וריקודיםומאספים תרומות לטובת בית״ר. בחורף היינו יוצאים קבוצות נערים לחצרות הבתיםוחוטבים עצים תמורת שכר זעום שהיה קודש לבית״ר. ביקורים הדדיים של קניבית״ר בעיירות סמוכות היו נערכים מדי פעם. ברגל היינו עושים את הדרך שביןולאדימרץ לרפאלובקה, כדי לבקר בקן של בית״ר. פעמים היינו נוסעים לשם בעגלותרתומות לסוסים, מבלים שם שעות מספר וחוזרים עייפים אך שבעי־רצון. כן היינועורכים טיולים לחוד, החקלאית שהיתה שייכת למשפחת קנטור, שאחדים מבני ביתםעלי באר245היו חברים בבית״ר, שם היינו מצטלמים, מבלים את היום ולפנות־ערב חוזרים לעיירה.בצורה זו התנהלו לאטם החיים בעיירתנו, עד לאותו יום־שבת, ל״ג בעומר,חמישה בחודש מאי 1934, בו פרצה הדליקה הגדולה שאכלה את רוב בתי העיירהובכלל זה גם את ביתנו.אותה שבת אביבית, נהרו רוב תושבי העיירה, לרבות חברי תנועות הנוערלמיניהם, ליערות הסמוכים לבלות בחיק הטבע את יום־המנוחה. בשבתנו בצוותאנראו פתאום מרחוק, מצד העיירה, ענני עשן סמיכים. מיד הבינונו, כי דליקה נפלה.בעניני דליקות היו תושבי ולאדימרץ בקיאים, מפעם לפעם היו פורצות שריפותבעיירה, לרוב היו דליקות אלה מאותרות ולא גרמו נזקים רבים, לא כן דליקה זו.באותו יום קמה רוח חזקה שנשבה במהירות רבה, הסכנה ריחפה באויר, כל אחדהרגיש בה. בין הנוכחים קמה בהלה וכולם החלו לרוץ אל עבר העיירה מרחק של3 ק״מ. אנו, בני הנוער. עוד הספקנו להגיע ולראות את הבתים שהאש רק אחזהבהם, אולם הקשישים יותר, שרבים מהם היו עמנו אף הם ביער, לא זכו גם לכו*.הגעתי לביתנו כשהאש כבר אחזה בחלק גדול ממנו. לא הספקתי אפילו לשחרראת כלבי האהוב, שהיה קשור בשרשרת ברזל למלונתו.השריפה רוששה רבים מבני העיירה. תוך שעות ספורות איבדו תושבים רביםאת כל רכושם ונשארו בחוסר כל, בעיקר אלה שרכושם לא היה מבוטח. אולם אסוןזה הפך לאחר מכן להיות עוגן הצלה לכמה מהמשפחות הנפגעות ובהן גם משפחתנו.כשהתאוששנו מהאסון וראשי המשפחה החלו לחשוב על הקמת הבית מחדש,עלתה המחשבה שאין כדאי לשוב ולהתחיל מחדש בין הגויים העוינים, בארץשהשלטון מתנכל לאזרחיו היהודים בצורות שונות — בהטלת מיסים בעלי שמותשונים ומשונים, בעריכת דוח״ים על חוסר נקיון כביכול וכר. באותם ימים גמלהההחלטה לעלות לארץ־ישראל. ואמנם אמי (אבי נפטר ממחלה עוד בשנת 1931ונקבר בבית העלמין בווארשה) ושלושת אחי בסיועו הפעיל של גיסי, שמשוןרוזנפלד, שהתגורר עם אחותי גיטל ועם בתם ברפאלובקה הסמוכה, הגשנו בקשהלעליה ארצה ומקץ מחצית השנה, בקירוב קיבלנו את ההיתר. אחותי גיטל, בעלהשמשון ובתם היחידה חיילה ז״ל, שאף הם חשבו לעלות אחרינו, לא הספיקו לעשותזאת ונשארו שם. תשמשנה שורות אלה מצבה לזכרם היקר.לפני עלייתי, ערך לי קן בית״ר בולאדימרץ מסיבודפרידה, אליה הוזמנו גםבני משפחתי. במסיבה איחלו לי כולם הצלחה ורבים מהם קינאו בי ודאי, כשםשקינאו בכל אחד שעלה ארצה באותם הימים, אם־כי טרם הרגישו בשואה המתקרבת.היו אלה ימי דצמבר הקרים של שנת 1934. משפחת לייקה בריל עם שתיבנותיה, פייגל וחנה, זכתה אף היא באותם הימים לרשיון עליה, בהשתדלות בניהמאיר ויוסף, שעלו ארצה קודם לכן. יחד אתם עשינו את דרכנו לארץ — ברכבתואף באניה, עד אשר הגענו אל מחוז חפצנו — אל ארץ כיסופינו.שרד• פרוסם (דיק)המקור הרוחנימכיתאת אבי ז״ל אינני זוכרת, כמעט, רכה לימים הייתי כשהוא מת, אולם אמי כמוחיה ניצבת לפני. ותמיד מהרהרת אני בה. היא היתד, סמל של אשה טהורת לב. איןאני זוכרת אותה חובקת ידיה, תמיד מלאת עבודה היתה.את חייה הקשים, חיי אלמנות, נשאה בשקט מופלא. צנועה ויראת־שמיםוקוראת מפעם לפעם בספר התנ״ך. ספר ה״צאינה וראינה" לא מש מנגד עיניה, היתהמתעמקת ומגלה בו מעינות־של־ברכה לחינוך הדור ולמוסר־לבו. "כיצד להקנותערכי יהדות אלה לילדים ז", היתה חחרת ושואלת.תמיד בקראי את השיר של ח. נ. ביאליק "אמי זכרונה לברכה" עולה לנגד עינידמותה האצילה. שחיי הנפש והרוח הם עיקר בשבילה וחיי החומר — דבריםתפלים. הלא זה הרעיון הבא לביטוי באותו שיר, וכמו מאליהן עולות בלבי השורותהנפלאות שלו:א?י, זלרונה לבךלה. ד,ןתה צדקת ןםיךהולמנותה ען;ה ?רוךה.סהי עךב שבת, ססמה ?ראש האיכות -ולביתה, לא גר ולא לעלה.לךקה וללאה עיי, מגשר, גפים, שתי לרוטות —"ןןללם, אם נרותז' ־ פ09י■/רלה נלשב, ול;ךה הצנומה השאת סקןש:שגי גרות סבךןה.?מעט ?קלה אפי ?יגיל• לעששות ןאלא:אור שלעת ס;םים שם ן3ל,?י גשקה סשליגה עליהן - תןנ*ד ןכות סצדקתלני יי!?ל לשראל.רק משורר כביאליק יכול היה למצוא ביטד עמוק כל־כך ונאמן כל־כך לדמותאמו, שדומה היתה, ודאי, להרבה אמהות צדיקות וטהורות.246אלי באר247אך אין כוחי כוח של משורר כדי לדלות הרבה־הרבה פניני־נפש מתפארת זושל אם יהודיה ולהעלותם כנכס רוחני.אשה ישרה היתה וברת־לב. אף פעם לא ראיתיה בסוד נשים דברניות והולכות־רכיל! מעולם לא קינאה באחרים ולא התאוננה על מצבה הקשה — באהבה ובשקטנשאה את סבלותיה.אך לא רק במסתרים, היא גם ידעה להסביר את התנהגותה מתוך רצת להקנותאת ערכיה לזולתה. לא פעם הייתי שומעת את דברי פירושה על הפסוק "מאין יבואעזרי?""הרי כתוב, מאין, ואמנם, אם זוכים, הרי הישועה יכולה לבוא מאין, משוםדבר, מלא־כלום, לכאורה. על כל פנים, לא מאמצעים חמריים".ברוח זו חינכה אותנו — להסתפק במועט, במה שיש, וללא שנאה וקנאהבמישהו.בהיותי ילדה קטנה הייתי באה ומספרת, מתוך צער רב, לאמא כי ראיתי אצלחברותי שמלות יפות, גרבים יפים וכדומה 1 קובלת הייתי כי אני לא זכיתי לכגון אלה.אמא היתה מביטה ביגון, שיש בו מן התבונה העליונה, והיתה אומרת לי בשקט:"בתי, האם כבר ראית, כי נערה מחברותיך תלבש שגי זוגות גרבים בבת אחת,או שתי שמלות זו על גבי זו ז והרי זוג אחד יש גם לך. אין להתאונן, איפוא בתי."אף פעם לא הרימה את קולה, בשובה ונחת היתה מדברת ומסבירה. צרורמכתבים נשארו לי ממנה ואני, מדי פעם בפעם שבה אליהם כאל מעין, מדפדפתבהם ותוהה על כל התפארת והחסד הגלומים בהם. הם גם יספרו לי על כל הענותוהצער ועל אורות התקוה, תקוה לעלות לארץ־ישראל, ארץ כיסופיה, להיות יחד אתיולזכות, כי גם שאר ילדיה יבואו לכאן.כמה ימים לפני היום המר — יום הטבח — כבר ידעה כי אין לנו מנוס מידיהםשל התליינים. והיא דיברה על לב אחי, כי יעשו את הכול ויברחו, לבל תהי אהבתםודאגתם אליה מכשול להצלתם. ואמנם הצליחו שני אחי לברוח ולהסתתר, האחהשלישי מגויס היה בצבא האדום.בודדה הלכה באותו יום בדרכה האחרונה, דרך הכליון ואני בטוחה כי לבהנתח היה באותה שעה לא לעצמה אלא לילדיה השוחרים להם מסלט והצלה ואלי.בתה הנמצאת אי־רחוק בחוף מבטחים ולבה תפילה, כי אלוהים יהיה בעזרנו.שרשים והסתעסויותלא פעם אשאל את עצמי, מה היה המקור הרוחני שלנו, בני העיירה? לאחרהשורות המעטות, אשר כתבתי על אמי ז״ל, הרי מיותר להוסיף להתחקות עלשורשי חיינו ומערכי־נפשנו. הנה זה המקור! כאמי שלי היו בעיירה עוד רבות,ומכאן האקלים הרוחני. אולם בימינו הצמיחו שרשים אלה, ניצנים חדשים והסתע־248ספר ולאדימרץפדות חדשות, והתנועה הציונית היתד. אחת מאלה — הסתדרדות־נוער, ספריה,בית־ספר, להקה דרמתית, פעולות למען הקרנות הציוניות וכדומה.אותו להט, מסירות־גפש ותום לבב בהם עשו בתחומי־הדת בעבר, החלו עתהלגלות בתחומים החדשים — את הקופסה הכחולה, מצאת בכל בית, כמעט. כל מהשהתרחש בארץ עורר הדים ובני הדים אצלנו. ליין הישן מצאנו קנקנים חדשים :הנה למשל, לפני חג־הפסח — כמו בעבר מייסדים היו גם עתה, בעלי־בתים מסוימים,מאפיות לעת־מצוא — מפעלים זמניים לאפיית המצות. היינו מתנדבות, חברותהתנועה לגלגל יום־יום את המצות — עבודה קשה שנעשתה בידים. ימים שלמיםהיינו עומדות ומגלגלות. רגלינו היו כואבות וידינו היו מתנפחות, אך לבנו עלץוגאה — שהרי למען הקרן־הקיימת לישראל עשינו מה שעשינו.מה רבה היתה התכונה — הסתדרויות שונות, ויכוחים סוערים, — והכול לשםשמים, כלומר: כדי להוכיח כי התנועה אליה אתה שייך, היא הנעלה ביותר ודרכההדרך הנכונה. שייכת הייתי לתנועת הבית״ר. מה רבות החניות השמורות עמי ומהרבים הזכרונות — הנה אזכור את בואו של המרצה הראשון הד״ר ליפמן. עד היוםאזכור את הרצאתו המזהירה, את קריאוודהבינים ותשובותיו הקולעות למתנגדינו.ואין אני צריכה לומר, מה גדולה היתד. התרגשותם והתלהבותם של אלה שלבםנמשך אחרי תנועת הבית״ר. מכאן לידנו את ליפמן לעיירה הסמוכה ברז׳ניץ, מעתההחלה פרשה של ביקורים הדדיים בינינו ובין עיירות הסביבה, קשרינו נעשו הדוקיםיותר, משל, כי אין אנחנו בני ישובים שוגים — תנועת הבית״ר עשתה אותנוחטיבה אחת.והנה עולה לנגדי דמותו של חברינו היקר, אהרן מילשטיין, הוא היה מפקדהקן המקומי. רוב זמנו קודש היה למען התנועה, אך לא זכה להגשים את חלומוולעלות ארצה.אנשים מפוארים ומפעלים מפוארים ובהם ראויה להיזכר הספריה שלנו. זמןרב פעילה הייתי בספריה ולמענה — אם להביא בחשבון את האוכלוסיה של עירנו,שלא היתה מרובה ביותר, הרי הספריה, באורח יחסי, היתה גדולה מאוד וראויהלציון מיוחד. היו בה ספרים רבים בעברית, יידיש ורוסית.רבים ושונים היו המקורות לרכישת ספרים, ובכל אלה השקיעו חברינו עמלרב. הצגות שהכנסותיהן היו קודש לספריה, התחפשויות בפורים והופעה כליצניםהמחזרים על הפתחים, מעלים בכל בית קטעים מתכניתם ומקבלים תשלום כספיכתמורה, שגם הוא קודש לספריה. בתחום זה הפליא לעשות פסח צ׳רניאק שהיהקומיקן מחונן. הנה כן, כל האמצעים כשרים היו, כדי לרכוש ספר ועוד ספר. אחריסגירת ביודהספר, היתה אולי הספריה המקור העיקרי ממנו שאבנו תורה ודעת.הדברים, כמובן, אמורים באלה שנשארו בעיירה ולא יצאוה. אולם יש לציין כירבים מבני העיירה היו נוסעים לערים אחרות לקנות תורה. לא אחטא לאמת אםאומר כי הנתר שלגו לא פיגר כלל, בהשנאה אל בני נתר ממקומות אחרים. הקנאהע ל י ב א ר 249לדעת גדולה היתה, ומה שנמנע מהם לרכוש בצינורות־ציבוריים מקובלים, כגוןבית־ספר, רוכשים היו בכוחות עצמם, לא אפריז אם אומר כי היו ממיתים אתעצמם באהלה של תורה.בשעה שהיו מבקרים אצלנו בני נוער מערים גדולות, ניתן לנו לראות בעליל,כי אין אנחנו נמושות, לא פחותי־ערך! אדרבא, ראינו כי עולים אנחנו עליהם.הנכסים שלנו, מבוססים יותר ועמוקים יותר. הם, בני העיר הגדולה, ראו ודאי יותרסרטים מאתנו, ואף הצגות תיאטרון. אולם אותם ציינה השטחיות, וקלות־הדעת שהןסימנים מובהקים לאלה שהכול ניתן להם בקלות. ואילו את חברינו ציינו תמידכובד־ראש ורצינות, וצמאון בלתי־רגיל ללמוד וללמוד. הלימוד היה באורח אוטרדידקטי בדרך־כלל, אולם גם הרצאות ומשפטים ספרותיים שהיינו מארגנים סייעוהרבה להעמקתו ולהרחבתו.במשד הזמן התחלפו הרבה ספרנים וכל אחד השקיע ממיטב כוחו ויכלתובספריה. במקום זה רוצה אני להזכיר במיוחד את יוסף ביידר ומרים קומיסר הי״ד,שהיו פעילים בה שנים רבות והרבו לעשות למען שכלולה והרחבתה. הספריה אבדה,יחד עם מייסדיה ומטפחיה, אולם אלה ששרדו, זוכרים את מקורה הברוך, מקורנאמן לבני הנעורים שלנו — צמאי־הדעת.א׳3■*<מ׳ י׳/׳ # מ £■/ס///*9<>-<£ #0י(* ■הד! ^(3**£ ,.^4$ 2£(/ ׳#ה < * י מ0*א9׳־עי.(10* 11>!)4ו{4 0<ן !931 ^׳*,* 3*9'*/•א7)*<ן 9י4'! 9״,\(*0 9*ק. ס&ג 9! 10■' 9<? /7^4* א*1 /)*^ <6א 9**1 א 2כ"!{א?כ)1)-[<)׳!* #!ן 19**6 1%'* #•0!* 9(5**3 0+9 0! ■<£** ^{, 0••£ 4*0 אא \0!•• 46<ך0י^<ן"*(*•*^*(4 *(ן• י4*£* א/^״/י/ 61+11 %׳* 4 £ £13*"!!"ע,/׳ • ^י0| /1# •6*[יז?׳׳״• <8>>י/׳י*>׳/14*אלחנן בורקוהיה היתה עיירה(זברונות על .השומר־הצעיר")היה היתה עיירה קטנה בפולין ושמה ולאדימרץ. כך אפשר להתחיל את סיפורהדברים. כך אפשר להתחיל את סיפורה של כל עיירה — היה היתד,... חיו בה כמהאלפים יהודים, שהתפרנסו ממסחר עם איכרי הסביבה. בימי "השוק" היו באיםהאיכרים העירה למכור את תוצרתם, ולקנות את תצרכתם. חלק מהחנןנים היונודדים לימי ״שוק״ לעיירות הסמוכות, אלה היוו את חלק הארי של העיירה —אצים־רצים היו בני עירנו, טרודים מבוקר עד ערב לדאגת פרנסה — ובנפשםהביאו את לחמם.גם בעלי־מלאכה היו, אשר חיו מיגיע כפיים. — סנדלרים, חייטים, נגרים,נפחים. אלו המלאכות, השכיחות בעירנו. וגם ״כלי קודש״ לא חסרו. — בתי־כנסת.חסידים, מתנגדים, גבאים. כל ביודכנסת וחסידיו שלו.העיירה היתד, מחולקת לשנים, בחלקה הגדול — הדרומי התגוררו הסוחרים,החנלנים, והמשמשים בקודש. רוב בתי־הכנסת היו מרוכזים בחלק זה. בחלק הקטן—הצפוני, גרו בעלי־המלאכד, וכאן גם עמד בית־הכנסת שלהם, שנתקרא "שניידער*שול״ — בית הכנסת לחייטים.כחיץ בין שני חלקי העיר, היו שני בתי היראה הנוצריים עם המגרשים הנרחביםוהגנים הגדולים אשר מסביבם.יש שפרצו מלחמות בין ילדי העיר משני חלקיה. בית־ספר עברי לא היד"הילדים למדו ב״חדר" או אצל מורה פרטי. חלק למד, בעיקר הבנות, בבית־הספרהעממי הפולני. מעטים נדדו למרחקים ללמוד ב״ישיבה". אבות העיר לא הצליחולסיים את בניית בית־הספר. עמד שלד גדול מעץ אשר היד, מיועד לבית־ספר. שניםעמד השלד עד שיד הזמן החלד, לתת בו את סימניה.שתי להקות חובבים היו בעיירה, אחת להקת המנגנים שהיתר, מנגנת בחתונותוההכנסות היו קודש להקמת בית־הספר. להקה שניה — להקת השחקנים. שהיומעלים כל מיני מחזות באולם "מכבי־אש" וההכנסות היו קודש להשלמת בית-ד,ספר. ובית־הספר לא קם.רוב הנוער צמא דעת היה ולא ניתן בידיו להמשיך בלימודים, מהם שהלכו ללמודמלאכה, ומהם שפנו למסחר — לחנות וכדומה. היתה תנועה ציונית. קופסת הקתהקיימת היתד, בכל בית. יהודים התפללו לשיבת־ציון וחיכו לגאולה. בביודהכנסתשל חסידי סטולין, בשמחת־תורה, היו שרים את "התקוה" בהתלהבות, ביזמתו שלנתן צ׳רניאק.251252ספר ולאדימרץשנים־שגים חיו ככה יהודי ולאדימרץ עם הטרדות ועם השמחות, והנוערהתהלך בעולם צר, שאין לו סיכויים ועתיד.קם "השומר־הצעיר", והנוער התלכד מסביבו, התארגן, הוקסם על־ידי התלבושתהשומרית, השירה העברית. השפה העברית חרגה מדפי הספר ויצאה לרחוב, הוצקודפוסי ארגון — רוח נעורים נשבה מסביב. נפלו מחיצות. "בנים טובים" התהלכועם בני פועלים. שירה עברית בקעה מאולמי הקינים, המעגל הצר פורק* כמיההוכיסופים לציון לבשו עוד וגידים.קם "החלוץ". הראשונים יצאו להכשרה על מנת להתכונן לעליה. קם גם "החלההצעיר", קם גם הבית״ר, אבל רוב הנוער היה מאורגן בתנועת "השומר־הצעיר".לא בשויון נפש קיבלו אזרחי העיר את עובדת קיומו של "השומר־הצעיר". היולו מתנגדים רבים. ההורים לא רצו להיפרד מילדיהם. לא היו רגילים שבניהם ימרואת פיהם, ולא ילכו בדרכיהם. ואנחנו הלא חרתנו על דגלנו: סיסמאות חדשות,לא שיערון אבותינו. מלחמה היתד■ נטושה בין הורים וילדים. היו הורים קנאיםשלחמו בילדיהם.זכורני יום חורף — שלג כיסה את האדמה והאולם היה צר מהכיל את כלהשומרים. יצאנו, גדוד שומרים, היערה. חריקת השלג מתחת לרגלים, פנים לוהטיםומשולהבים, וכך הגענו היערה. ביער השתוללנו, גילגלנו כדורי שלג, רקדנו, חבקנוזרועות עולם. — קבוצה שומרית בחיק הטבע. והנה השגחנו מרחוק, מישהו מתקרבאלינו, הופיע אחד ההורים. והוא יהודי בעל בעמיו, עיניו היו אש וזעם, בכוח הוא■לקח את בתו. מקרה זה ודומים לו עוד הגבירו את הלהט והליכוד בקן השמרי.גם המשטרה רדפה אותנו, נאלצים היינו לנדוד מאולם לאולם, מבית אל בית.היא היתה מחרימה את המכתבים והחוזרים שקיבלנו מההנהגה הראשית.מקלט היינו מוצאים בביתה של היגדה מאוזירו. בית צר זה היה משמשלנו מקום מפגש חם למסיבות וקומזיצים. בימי צרה ושמחה אצל אמא העדה היינומוצאים בית.בקיץ היינו חפשיים מעין המשטרה. את פעולתנו היינו עושים ביערות ובשדות.זכורני ל״ג בעומר, כל הקן יצא ליער. ובאותו יום נפלה דליקה בעיר שגתקראההדליקה הגדולה וכמעט כל העיירה נשרפה. לא היה לנו לאן לחזור, הבתים היושרופים. רבים מן הבוגרים יצאו להכשרה על מנת להתכונן לעליה.בפולין של סקלדקובסקי השתוללה האנטישמיות. העולם סער. הרגשנו שהאדמהנשמטת מתחת לרגלינו. גם ההורים כבר השלימו עם "תעלולי" הבנים. רבים חיפשודרכים לעליה ושערי הארץ היו סגורים על מנעול ובריח. חלק קטן הצליח לפיחולעלות. רוב החלוצים והשומרים נשארו, ביניהם ברכה זמדווייס ושפרה ליזרובשהיו יחד אתנו בהכשרה ולא זכו לעלות.היה היתד. עיירה ואיננה עוד. והלב בכה יבכה.חיד. פיגהויזזכות ראשוניםאמדה לה זכות ראשונים להסתדרות "השומר־הצעיר" בולאדימרץ. ראשונההיתד. לתנועות החלוציות ותנועות הנוער בכלל. בבוקר לא עבות עמדו להם נעריםונערות בני 13—14 תוהים ומחפשים מוצא למרצם התוסס.בלי לבוא בדברים ביניהם, התלקטו הבנות לחוד והבנים לחוד וסיסמתם: הבהונתארגן, הבה ניצור משהו בעל ערך, בלי דעת ברור במה רוצים הם בדיוק. היתד. זאתהתעוררות ספונטנית מכאן ומכאן. נערים ונערות בגיל ההתבגרות, בגיל החיפושיםוההתלבטויות וכמיהה בלבם למשהו, שלא היה מוגדר כל־צרכו.5ןן "השומר־הצעיר"קלטנו דבר־מה על תנועה צופית הנקראת "השומר־הצעיר", ובאחת השבתותנקראה אסיפת היסוד. את ההסברה על מהות התנועה הטלנו על אחד הסטודנטיםהבוגרים שלמד בוילנה. מאמינים היינו, כי לו נהירים ודאי הדברים.היה זה משה רוזנברג, עליו הוטל התפקיד. זכורני, כי נפלה בעולמנו הסיסמה"נשמה בריאה בגוף בריא". זו היתד. בעצם כל ידיעתו על התנועה, מכאן ואילךהתחילו הקשרים הפורמאליים עם הנהגת התנועה. חוזרים ראשונים והתארגנותראשונה! מתקבל עתון התנועה ואנו רחוקים מלהבינו. קבוצות־קבוצות היינומתאספים לפענח בצותא את הכתוב ובעצם ללמוד, עקב בצד אגודל, את דברהתנועה. וכך, קו לקו בנינו לנו, בכוחות עצמנו, את השקפת עולמנו — אט־אטהתבהרו אפקינו.והרי קוריוז הזכור לי עד עתה: מייסדו בפועל של קן "השומר הצעיר" בולא־דימרץ, מאיר בריל, התכוון למעשה ל״השומר השחר" היא הסתדרות בית״ר, אשרנתחלפה לו ב״השומר־הצעיר", לכשעמד באחד הימים על טעותו, רצה לתקנה. ברם.הדרך אל "השומר־הצעיר" כבר נהירה היתה לרבים מבינינו, ולא ניתנה לו האפשרותלשנות את הדבר. בהמשך הזמן סייעו בוגרי הקן לייסד את הסתדרות "החלת",אשד אירגנה גם נוער צעיר ב״החלוץ הצעיר".253254ספר ולאדיטרץזכות ראשונים, איפוא, ל״השומר־הצעיר". מיטב הנוער התחיל להתלקט סביבנווהחיים בקן תוססים היו — פעולה צופית ותרבותית, טיולים אל מחוץ לעיר, חייםבחיק הטבע, טיולי־לילה ומושבות למיניהן, מעגלי הורה ושירה בוקעת מבין כתליהקן. נשפיות. וחגי ישראל מקבלים משמעות חדשה. חנוכה, ול״ג בעומר —שני חגים אלה היו גורפים אתם לא רק את חברי הקן, לא רק את הזאטוטים—הוריםואחים בוגרים, נסחפו גם הם עמנו וחגיגות ל״ג בעומר שהיו נערכות בחורשת ההר,היוו כוח משיכה לכל הגילים. הכל נגרפו ונהרו אל עבר היער.בערבי החורף התארגנו חוגים לעברית, היו צעירים בינינו שלא הספיקו לטעוםטעם בית־ספר עברי ושפת הוראתם היתד. פולנית, בשביל אלה גייסנו את רודיהמוצ׳ניק והיא, תמורת סכום כמעט סמלי, היתד. מלמדת אותם עברית. יש לצייןשהעבודה בקן היתד. על טהרת העברית. המדריכים מבינינו, שפתם המדוברת בקןוברחוב היתה עברית בלבד. מאבק־תמיד היה לנו על עצם קיומנו, מבחינת הלגלי*זאציה במשטר הפולני דאז.חוסים היינו בצילה של "טאז", בשמה נערכו הפעולות, נשלחו דו״חים חדשייםושנתיים על מפעלי קיץ וחורף והמנצח על הדיווח, יוסף סמולר, התמחה בכך.מלשינים למיניהם חתרו תחתינו והמשטרה היתד. בעוכרינו. לא פעם נקלעו חברינולאיזה מאסר קצר. ברם, כל זה לא מנע אותנו מלפתח חיי תנועה תוססים. מרביתפעולותינו נערכו מחוץ לעיר. הן כה מעטה ידיעתנו ועלינו להדריך צעירים מאתנוועל־כן כפול ומכופל היה המאמץ. לומדים היינו ולומדים, ואט־אט יצרנו לנו השקפת־עולם, דבר שלא ניתן לנו בקלות.לא חסר גם הצד המגוחך בפעולתנו, המעלה כיום בת־צחוק על שפתותינו —אך כמה להט נעורים בעצם המעשה! למשל, אסיפה של קבוצת בנות, האין בכךכדי לגרות את הסקרנות של הצד השני ז ©הם הנושאים בהם עוסקות הבנות וכיצד ?ובכן בהתגנב, מתחת לספסל מצותת מאן־דהו מחברינו. ובגמר השיחה כשהואמתגלה לעינינו, הרי שאלתנו הראשונה היא:״הוי, אתה! וכיצד נהגת בשעה שהושר ההמנון ? הרי לא יכולת לעמוד דום ד׳תקופה־תקופה ובעיותיה וחומר־הקריאה המאפיין אותה. ויכוחים ובירורים.שאלת האשד" והטרגדיה הביולוגית של האשד,. שאלת החברה ופעילותה, שללבעיות, אותן יש לברר, עמן יש להיאבק, כי רבו מספור. והחניות רבות מאוד.לילה אפל, בפינת רחוב מתקיימת אסיפת קבוצה — ההמנון מושר ברטט, כמעט ללאקול. כמה אמונה ולהט נעורים!חורף, בקרו של יום שבת < מעטה לבן על פני העיירה, הכל רדום ורק הד צעדיהשומרים נישא מסביב — אנו בדרך לבית־הקברות הנוצרי, חילוץ עצמות קל,תרגילי־סדר, שירה ושוב קולחת שיחת הקבוצה. —קיץ, ליל שבת, — מקום הריכוז עליודהגג של בית פינצ׳וק. שינה קלה ועם•לי באר255שחר זינוק לעבר החורשות, לבילוי יום תמים בחיק הטבע, משחקים ושיחות מאלפותולעת ערב בחזרנו חביתה השמים מתקדרים וגשם עז ניתך אנו חחרים רטובים עדעור עצמותינו, אך נוצרים אנחנו בחובנו חניות לרוב.ומעל לכל.מרד הבן'. מרד בכל שגרה וחיי גולה. והעובדה שכיום מתרכזים כאן.בארצנו, מספר לא מבוטל של ימאי ולאדימרץ, הרי חלק רב יש בכך לחזוןנעורים זה.שלמה רזניקדפים לפליטההנה מונחים הם לפני דפים מצהיבים דשנים, דפים לפליטה, מתוך אגרותשנכתבו בימים הרחוקים, בהיות עירנו ישוב יהודי חי ותוסס. הנה הוצאתי אותםמן הגניזה, שרידים יקרים מימי נעורינו, להחיות על פיהם זכרונות, אשר הוסחו מןהדעת בהמולת העתים. רק בגוילי הנייר המוצנעים הוסיפו הם לחיות באורך־רוחמופלא, מתוך איזה מאבק סמוי ועקשני עם ידו של הזמן.בטרם אקרא בהם, כבר אשמע את דברם. מדובבים הם אלי בכתמי הצוהב אשרפשו בהם, מלחשים הם חרש. כל פרט ופרט יקר ומעורר ענין. הרי זו איגרתו שלרעי הטוב, יוסף סמולאר, חברי לתנועה. ממשש אני בדפים, משל רוצה הייתי לחושגם באצבעותי את הויית הימים ההם, את ממשותם. אותיות רוהטות וחופזות — בהןהעטה חברי את רעיוניו בלבוש של מלים ומשפטים. רוהטות המלים וחופזות — הןיש לספר על הרבה־הרבה ענינים — אסיפת מנהלים ואסיפת חניכים, מסיבות של"עונג שבת", שחברי הקן עורכים בכל ליל שבת; דין־וחשבון מפעולות חברינולמען הקק״ל, ובצד אלה ציון של נחת־רוח וגאלה על קן "השומר־הצעיר" שהואהולך ראשון בעיירה, בין אוספי התרומות למיניהם. הנה יספר על עתון־קיר ועלהאולם של הקן שאלחנן הצליח לקשטו, על חברים היוצאים להכשרה ועל חבריםשקיבלו אישור לעליה, על נשף חנוכה אשר ייערך בשותפות עם "החלת", נשףשכבר הוכנה בשבילו תכנית עשירה ומגוונת. וכאן יסטה חברי מן הדין־וחשבוןויפנה אלי בבקשה, כי אשלח אליו כמה צילומים מארץ־ישראל, לאותו נשף,והצילומים ישולבו, ודאי, בצורה גאה בין מוצגי התערוכה שהם מכינים. ובסוףהמכתב שוב בקשה — כי אשלח להם רשימות לעתון מפרי עטי. הוא מבטיח כי הם"יכתיבו את החומר באופן מיוחד" ושומע אתה מאותה הבטחה "להכתיב באופןמיוחד" את האהבה לארץ, את רטט האמונה ואת להט העשיה.שנים רבות מוטל היה המכתב בגניזתו, סמוי מעין־רואים, עד אשר פקדתיאותו, יחד עם מכתבים אחרים. אין בו שום דבר על חייו הפרטיים של חברי. הכולמתרחש ודוג במעגלה של התנועה. מהרהר אני באותה הניד, של פעילות ורעננות־נעורים של שכחה עצמית ש״השומר־הצעיר" גיבש. והנה דף אחר ובו כתוב עלהעתון של "השומר־הצעיר", שמקבלים מווארשה וחברי הקן משננים אותו, ממש256עלי באר257על־פה, ולומדים על־פיו את השפה העברית, כי הרי בית־ספר עברי איננו בעיירה.והגה שריד אחר, לא מכתב, כי־אם חתר, אשר אני עצמי ערכתי אותו במלאותחמש שנים לייסוד הקן. גם בו כבר היתד, יד הזמן. רבות כאן המחיקות וקמטיהקיפולים, אין־זאת כי טיוטה לפני, נוסח ראשון של החוזר, אותו הוצאנו בשבילההורים. "חמש שנים קיים קן ,השומר־הצעיר׳ בעירנו הנידחת בלי עזרה, בליבית־ספר עברי," כך פותח החוזר, שהוצא להורים, לקרובים ולידידים, "יחידי עמדבעיירתנו ובעקשנות מילא את תפקידו הכפול ללמד עברית (תפקידו של בית־ספר)ולחנך. כמאה ילדים שמקבלים בו חינוך לאומי, הכירו את עמם ואת ההיסטוריהשלו..." מכאן מובן מדוע גדולה כל־כך התשוקה לראות את הארץ ולחיות בה. "אנונוטעים בלבם הרך של הילדים את האהבה לעבודת הכפים החלוצית בארץ־ישראלהעובדת. מי היה מחנך את הילדים האלה לולא אנחנו? כלום בית־הספר הפולניהיה מחנכם לכך ?״"האם רק לשם ריקוד ושירה מתאספים אנחנו?" נשאלת השאלה באותו חוזר.והנה התשובה: "אמנם כן, אנו שרים ורוקדים ומלאי חיים אנחנו, כי ברצוננו לפשוטאת מלבושינו הגלותיים וללבוש בגדים ארץ־ישראליים." ולהלן כעין הוראה, "כיאת עשרת חברינו שיצאו להכשרה ואת העומדים לצאת, את כולם־כולם, צריכהללוות ברכת ההורים והקרובים והידידים", ובצד הדברים האלה כבר מסופר על אםאחת הנפרדת מבתה בעינים זולגות דמעות ומאחלת לה, כי תצליח בדרכה."הדרך היא קשה ומלאת מכשולים", מסיים החוזר, "ואנו מאמינים, שנדעלהתגבר עליהם ולהגיע למטרה. תנו, איפוא, גם אתם הורים, קרובים וידידים אתידכם למעשינו, ויהי חלקכם עמנו."הניד, של פעילות ציונית ושל אמוני תום־לב, ורגע עוצם אני את עיני ועולותגם תמונות, שהן מעבר לדפים אלה, אבל יש להם שורש משותף עמם — שרשה שלד,הניד, הציונית והאהבה אליה. תמונות ילדות מימות החגים בבית־הכנסת ובבית,מן התפילות והברכות שבהן מצאה אהבה זו את כוחה הראשון. והנה אותה תהלוכהקדומה־קדומה. ביום הצהרת בלפור, ואני עדיין ילד קטן כבן שבע ברחבתבתי־הכנסת התקהל ציבור גדול ועצום. דגלי תכלת לבן מתבדרים ברוח. נשמעיםנאומים נלהבים ובעיקר נחרת בזכרון אותו רוכב על סוס המחופש כתורכי, או שמאכערבי, אך הדיוק ההיסטורי אינו חשוב ברגע זה... זוכר אני היטב את שירת התקנה,כיצד שרנו אותה במעמד ההוא וכן את שירת השבועה ביידיש: ״מיד שווערך. —נשבעים אנחנו לא לשכוח אותך את אבותינו וכיסופינו. ואני כל־כך משולהב הייתיבאותה שירה, עד כי כפות ידי הקטנות נתהדקו לאגרופים מרוב התלהבות ודביקות.ימים קדומים... ואחריהם ימי הינסד ״השומר־הצעיר״ — באיזו התלהבות קיבלתיאת הסיסמא הראשונה, עם הינסד הקן, ״דבר עברית!״ ולא עברית סתם היתה זאת,אלא עברית בהברה הספרדית, מה גדול היה ערכם של השירים החדשים ושל ריקוד258ספר ולאדיפרץההורה. אשר ליכדו לחטיבה אחת ילדים מכל שכבות הציבור — בני עשיריםועניים, ללא הבדל.מה כנה היתה הכמיהה בימים ההם לחיי עמל, לטוהר־מידות, לצנע, באיזהרטט יצאנו כחוטבי־עצים לחצרות הבתים השונים כדי לקיים את המצלה של כיבושהעבודה ולהתחרות בגדים חוטבי העצים מאז ומתמיד... והנה זכרונות מן הימיםבהם הייתי מרכזה ומנהלה של ספריית ״תרבות״ 1 באיזו מסירות הייתי עוסק בכריכתספריה הישנים, שטעונים היו כריכה. בסוכה שבחצרנו, הסוכה שעמדה בין שני עציהשזיף, קבעתי את הכריכיה שלי. באיזה תום־לב מוסיף הייתי עוד כמה אניצי־פשתן לתפירת גבו של הספר ולחיזוקו. אניצי־פשתן ורצועוודבד ותוספת דבק למעןיחזיקו הספרים מעמד ויהיו ראדים לתעודתם.הליה ציונית זו והכמיהה לארץ־ישראל לא רק אותנו, בני הנוער ציינה —לפני עוד מכתב ישן, מכתבו של דודי היקר בן־ציון דוק, זכרונו לברכה, תעודהנוגעת עד הלב, ומלמדת מה עז היה החפץ לעלות לארץ־ישראל, לארדווקא בקרבבני הנעורים, כיצד מתדפק הוא, בעל משפחה ואב לילדים, על שערי הארץ הסגוריםוהשערים אינם נפתחים לפניו.התאריך הוא מראשית שנת 1935 — גם מכתב זה היתה בו יד הזמן. אך זעקתו,כמו חזקה עכשיו יותר, לאחר שכותבו וכל בני משפחתו לא זכו לעלות וניספובשואה... עתה אשמע מתוכו גם את זעקתם האילמת של אשתו היקרה טייבלוילדיהם הרכים רבקה ודבורה ומשה׳לה...בנימה של בדיחות־הדעת ורוח טובה מתנה הוא את צערו, שפן יהודי עממיהיה דודי, עממי ובר־לבב:"מדי פעם הוגה אני תכניות חדשות. היום מצאתי בעתון דרישת שלוםמתכנית שהיא תכלית החידוש — סרטיפיקטים לרבנים. כלומר: מי שאישור בידיו,כי יש לו סמיכה לרבנות, סיכוי לו לעלות לארץ־ישראל ופירוש הדבר, כי ראשיתעליו להמציא מכתב חתום על־ידי שלושה רבנים, כי אמנם יש לו סמיכה מעין זו,ולאחר מכן עליו לנסוע לווארשה, לעמוד בבחינה באגודודהרבנים ולהשיב על שאלותאשר יישאל וכאן הוא מקבל את האישור המקווה, אשר על־פיו יעניק לו המשרדהארץ־ישדאלי את הרשיון הנכסף. אך אין הענין הזה פשוט כלל וכלל... אני כמובןעושה את הכול... אפילו זקן כבר התחלתי לגדל...״והנה גם תכנית אחרת כיצד להתחמק מכאן — לקבל דרישה מן הארץ בתורקצב. נו, דבר זה קל יותר. במשך שבוע ימים לומד הייתי את תורת הקצבות ויוצאכעולה כשר וישר לארץ־ישראל... אך מי זה ידרוש אותי מארץ־ישראל כקצב, זוהשאלה. ואולי לעלות כתייר ?״״קראתי בעתון שתייר חייב להפקיד 60 פונטים כערבות. הוויזה תינתן לשלושהחדשים ואחר־כך אפשר לבקש הארכה לעוד שלושה חדשים וכשנמצאים כבר ביןעלי כאד259אחינו בארץ־ישראל, תתגלינה ודאי אפשרויות להישאר לתמיד, אולם דבר זה יהיהתלד באמה נותן עבודה שיצטרך להבטיח כי לא אהיה מחוסר עבודה < ואולי יתגלוסיכדים לייסד אמה עסק, אם לא לבד הרי עם שותף כלשהו.,אכן ישנן תכניות חשובות והעיקר שלא יקדימני "השלימזל" שלי, השלימזלהמקטרג. א, לו נופל היה בידי הייתי מקפח את שוקיו כהלכה... יקירי, עמדו עלהמשמר ואל תחמיצו שום הזדמנות., שמעתי כי מאיר בדיל עושה ממש נפלאותבתחום זה. לו ידעתם, יקירי, כמה קשה לי לשגות בכל התכניות הדמיוניות האלה, אךקשה פי כמה היא הישיבה כאן, כל חודש, כל שבוע כל יום וכל שעה.,"אכן, חלקם של רבים־רבים מתושבי עירנו היה עמנו, עם בני הנוער הכמהיםלעלות ומכתב זה אינו אלא בבואה למערכי לבם של רבים־רבים מתושבי עירנו,אשר כמהו ולא זכו...השטן המקטרג לא נפל בידיו של דודי היקר ואף לא בידיהם של יהודים יקריםאחרים, הוא לא הוכה שוק על ירך, להיפך... הוא הלך וגבר מיום ליום וצילו כיסהאת עין הארץ והוא אשר הכה, אשר הרג ולא ושל...יוסף בדילמעט מהרבהאת הדם השפוך, שהיד. לאחר־מכן למבול־דמים, ידעה משפחתנו כבר בימיהשלום. דם זה נתלה פתאום כענן אדום, מבשר רעות, בשמי ילדותנו התמימים.הדבר היה בשנת 1922. מסתבר, איפוא, כי חיינו בין רוצחים גם בעתות השלום,ומכאן יובן שהצורר הנאצי מצא בארצות כיבושיו משרתים נאמנים — אנשי־חמסלמכביר.ילדות שנתקדרהילד הייתי אז, והימים ימי אביב, ימים שהכול מתעורר לתחיה ומתמלאתקוות נעימות. היה זה ביום ה׳ בשבוע. אבא יצא לפני כמה ימים לסביבותדומברוביצה, לרגל עסקיו, כסוחר־בקר, ועמו הדוד של אמי. והנה הגיעתנו ידיעהמוזרה, בערבו של אותו יום, — אבא חלה בדרך ומצבו קשה מאוד. הידיעה היתד,אפופה מסתורין וסוד. את הבשורה הביא אליהו מאוסטרוביץ, שנתקרא, אליהודער אסטראביצער, והוא קיבל אותה ממנהל ביודהדואר. אמא חשה, כי אסון נתרחש,אולם דבר לאשורו עדיין לא ידענו.יצאנו כל המשפחה מיד לדרך, ואף אני, הילד הקטן, עם היוצאים. כל הלילהנסענו בעגלה, עד שהגענו לדומברוביצה. כאן התגוררו הוריה של אמי — סבי וסבתי,וכאן נודעה לנו האמת האיומה — אבא ודודי נרצחו ביער.באותו יום התקיימה גם הלניה. זוכר אני, כי מכוסים היו בשקים וקברוםבבגדיהם שהיו ספוגים דם. הלליה היתד, גדולה ורבת־משתתפים וכל העיר קודרתהיתה מן האסון. כאן נודעו לנו פרטים על מעשה־הרצח: הדבר היה ביער שלידהכפר סלישץ, ארבעה גויים השתתפו ברצח, בקרדומות התנפלו עליהם. אבא נרצחבמקום ודודי נפצע קשה ועלה בידו להימלט מידיהם ולהגיע לכפר סלישץ, מרחקשל שלושה קילומטרים. הוא רץ פצוע, עד אשר הגיע לביתו של יהודי אחד שהתגוררבכפר. שבע שעות הוא הוסיף לחיות לאחר מכן, עד שהוציא את נשמתו. הוא התענהעינויים רבים, ואגב מאבקו עם מר המוות אמר:"בדל היה צדיק גדול ממני, על־כן הוא מת מיד תלי נגזר למות ביסוריםגדולים".260עלי באר261הוא הספיק לספר מי היו הנדים — הרוצחים. אך שום צעד משפטי לא נקטוכלפיהם.חזרנו הביתה לולאדימרץ — משפחה שכולה, וסבא, משה־אהרן, אבי אבא, אמר:"מעתה, לעת זקנה, גורלי להיות לא רק סבא אלא גם אבא".ואמנם מילא סבי את התפקיד הזה בכל נפשו ומאודו ואנחנו היינו כבניו ממש.ועל ילדותינו שנתקדרה הרבה הוא להאציל מאורו ומטובו.היתה בולאדימרץ "חברה תהילים", שהיו משכימים כל שבת והולכים לבית*הכנסת, לומר תהילים. בחורף היה סבי עוטף אותי בפתה שלו, מצמידני אל לבוונושא אותי לביודהכנסת, למען אזכה בקדיש שלאחר אמירת התהילים.הוא היה קטן קומה וזקנו לבן מאוד. באותם ימים כבר היה זקן מופלג, כבןשמונים בוודאי. את התפקיד אשר נטל עליו השתדל למלא כמיטב יכולתו. אחדהדברים הנפלאים שנשארו לי למזכרת הם סיפוריו שנהג לספר לנו.על־אף זקנותו המופלגת היה לו גם עיסוק כלשהו, הוא היה מקבל מיוצר*קדרות סירים למכירה, סירי חרם. אולם המכירה לגויים לא היתה תמורת כסף, כיאם תמורת גרעיני שיפון או חיטה. זוכר אני, כי הגוי היה ממלא שני סירים עםחיטה והסיר השלישי המלא גרעינים היה מקבל חינם אין כסף — זאת היתד. בערךשיטת המיקח־והממכר שלו. מן הסתם היו לשיטה זו חוקים משלה׳ אף את פרטי*הפרטים אינני זוכר כיום. אנחנו, הילדים, היינו מסייעים בידיו. את הסירים היהמחזיק בעליית־הגג ואנו עזרנו לו פעמים רבות להעלותם אל העליה. כל שטחהמשובץ היה סירים כאלה והיתד. בכך גם תועלת נוספת — בשעה שירדו גשמים.כינן שהגג של ביתו דלף במקצת, היו המים נקוים בתוף הסירים ולא חדרו לבית.סבי התפלל בבית־הכנסת של חסידי־סטיפאן, ולאחר־מכן עבר להתפלל בבית*הכנסת הגדול. ביום השבת היו כל הנכדים חייבים להתייצב לפניו למען יראהויינכח כי מצויים הם כולם בביודהכנסת. תחילה באים היינו ל״מפקד" זה ברצון,אך במשך הזמן נעשינו דזפשים יותר והדבר הסב לנו מורת־רוח מסוימת — אף־על־פי־כן משתדלים היינו לגמול לסבא חסד על כל הטוב שהשפיע עלינו.סיפוריו של סכאאמרתי כי סיפורים נפלאים היה מספר לנו ואף שברי לי כי לא אדע למסוראותם באותן לדות־החן שקולו המלחש היה מפיק, אנסה בכל זאת להעלותם בזה.והרי אחד מהם — הדבר קרה בימים הרחוקים כשהוא היה עדיין צעיר — כך סיפרהסבא בקולו השקט, אגב נענוע־ידים מיוחד שהיו מממשות, כביכול, את הדבריםומעצבות אותם — לילה אפל ואני עובר ליד בית־הקברות שהוא תמיד מקום262ספר ולאדיסרץהמעורר חרדות־לב ועמר את הנשימה, והנה, לא פחות ולא יותר, רואה אני, כימן האילנות של ביודד,עלמין יורדת להקה גדולה מאוד של יונים לבנות וכל הלהקהנערכת ומתייצבת על הדרך דוקא, עד כי אין אתה יכול לסור ימין ושמאל. מהלעשות ז להמשיך ולנסוע על היונים אין הלב נותן, אולם לו גם נתנני לבי לעשותכן, לא הייתי מצליח בכך, כי גם הסוסים שלנו נתבהלו כנראה ונעמדו פתאום, כאילונתאבנו במקום. יושב אני בעגלה, מסתכל ורואה בחוש, כי היונים אינן יוניםרגילות. לא נשאר לי, איפוא, אלא להוציא איזה פסוק קדוש, שכוחו יפה תמידבשעת אימים וסכנה, וראה פלא, — לאחר שהשמעתי את דברי־הפסוק התרוממוהיונים, כל הלהקה כעוף אחד, פינו את הדרך ועלו שוב על האילנות, אשר מהםירדו תחילה. עתה הבינותי, כי לא יונים ראיתי, אלא נשמות שנתגלגלו בדמותיונים וירדו בלילה, כדי להעמידנו בנסיון.אולם לא רק על יונים לבנות, שיש בהן, בכל זאת, משהו מלבב — גם סיפוריםב״נישט גוטע", כלומר: "לא טובים" הקרואים "ליצנים", היה מפעיל את דמיוננו.חכור לי עתה סיפור אחד מאותם סיפורים וגם הוא בעת נסיעה בדרך. בכלל היתההדרך מועדת לפורענויות וסכנות רבות ארבו בה. ואמנם היה לו להלך־נפש זהעל מה שיסמוך, והרצח של אבא ושל הדוד כמו אישר תמיד את האמיתות שבהנחהזאת. שומע הייתי על־כן את הדברים בחיל ורטט כאילו מחיי שלי לקוחים היו.שוב נסיעה בדרך ארוכה ושוב לילה אפל. ובתוך הלילה הזה יהודי בודד עלעגלתו, והיהודי איננו מישהו זר ורחוק אלא סבא, שוב מעשה שנתרחש בו. ואולילא בסבא התרחש הדבר, אלא מקורותיו של פלוני־אלמוני הוא סיפרם, ורק לינדמה, כי בו היה המעשה ז אם כך ואם כך נתרחש הדבר בלילה ליד יער — ואלמה שנתרחש באותו לילה קשובים ודרוכים היינו — פתאום יצא איל־מקפץ מביןהעצים, עלה על העגלה והתיישב על ברכיו. ושוב כמו בכל המקרים, הסום שלהעגלה, שתמיד מסמל הוא את הכוח והגבורה, עתה כמו אינו סוס, שכן ניטלו ממנוכוחו וגבורתו. מנסה הוא למשוך את העגלה — אך הבל וריק, העגלה איננה זזה.סבא, לבו דופק בקרבו ואימה גדולה משתלטת עליו. ובכל זאת נלחש איכשהו הפסוקהנפלא, או שמספיק היה צירוף־הפלאים ״שמע ישראל״, ושוב בא הנס — ניתרהאיל ממקום שבתו, מחא גף אל גף, הפליט קול צחוק ונעלם. סיפור קצר, אך ישאיזה מוסר־השכל בצידו. את הדבר הזה אין צורך לפרש, הוא מסתבר מאליו. אפילו,אני, הנער הקטן מבינו, יש מי שמכוון את הדברים בעולם, שלולא כן, היו ה״נישטגוטע״ משתלטים עליו. בכל גילויי־תבל יש תמיד רמז לשבט ולחסד — הכל לפירצונו וכןנתו של המכוון ומשום כך עלולות גם יונים צחורות להזיק ולא־כל־שכןאיל בעל קרנים, שמשמיע קול צחוק וטופח בטלפיו — אולם יש עין־חסדים צופהועל־כן מסתיים הכל לטובה.עלי באר263מעוניו של סבא לא היו דק בדברים העומדים ברומו של עולם — והם מתחוםהמסתורין והפליאה, אלא גם בדברים שהם בתחום הממשות היום־יומית.עם יסוד תנועות־הנועד הציוניות בעיירה נסתעפה גם פעילות שכנגד, כלומר:פעילותם של האנטי־ציונים כגון הקומוניסטים. החוגים השמאליים יסדו ספריהנפרדת ביידיש. הספריה השתכנה בביתו של דוד־בר בליזניוק, יהודי גבוה וצנוםוחדוד־זקן, יהודי דתי היה דוד־בר. ואשתו, בתו של הסב, כלומר: דודתי, הם הקצופינה מביתם הקטן שהכיל רק חדר אחד, גם לספריה — ולא רק ספריה לחלוקתספרים, אלא גם "כאולם־קריאה" שימשה הדירה הצרה והכל בשל בנם הבכור,שהיה קומוניסט אדוק.דעתו של סבא לא היתה נוחה מן הספריה ומ״אולם־הקריאה" ובכלל מ״הביכלעך"ו״מהקניז׳קעס" כלשונו, ועל אחת כמה וכמה שלא היה מרוצה מנכדו, שעוסקבעסקי קומוניסטים. על־כן קורא היה חמס ומזהיר:״אני אומר לכם, כי עליכם לזרוק מן הבית את הספריה הזאת — כי מי שמתחילבספרים כאלה סופו לסיים בכלא של רובנו".לימים נערכו מאסרים בעיר — והבן הבכור של דוד־בר נאסר גם הוא ונידוןל־8 שנות מאסר. וסבא שנבואתו נתקיימה לא מצא לו מנוח — בוכה היה ובמרלבו היה משיח עם עצמו:"הלא אמרתי לו, כי זה יהיה הסוף. מה היה איכפת לו אילו היה ציוניסט כשארנכדי, אוי לי ואבד שנבואתי נתקיימה".יום תשעה באב — הצום והאבל ניכרים היטב בעיירה. עד לשעה 2 שלאחרהצהרים שובתת המלאכה בעיר ושובת המסחר, החנדות סגורות. לאחר הקינותבבית־הכנסת היו הכל הולכים לבית־הקברות להשתטח על קברותיהם של בני*המשפחה שמתו. בית־הקברות היה עתיק־יומין, כל מה שראינו בו לא רגיל היה.בית־הקברות מוקף היה בגדר של עץ ועלינו הילדים היה מטיל פחד. סבא הזהיראותי תמיד כי אקפיד היטב־היטב ולא אדרוך חם ושלום על הקברים. בכל, כמוראינו גלגולן של נשמות, כן השיחים ופירותיהם, שאסורים היו עלינו במגע ובאכילה,וכן האילנות הגבוהים והנישאים, שגם הם יצאו מכלל אילנות פשוטים ונראובעינינו כנשמות שנתגלגלו להיות אילנות — הכל יצא כאן מידי פשוטו. אין־זאת,כי גם הלך־נפש זה מקורו היה בסיפוריו של סבא, שתמיד מתובלים היו בדברי פליאהומסתורין. אולם באותו יום מצאו הילדים גם עיסוק משלהם, הדברים אמורים בילדיםשאינם שקועים דווקא בחלומות ובהזיות, וחוש להם לדברים מעשיים. ובכן מצאולהם פרנסה — מביאים היו סיגריות לצמים — להשיב את רוחם ומקבלים לאחר־מכןאת משכורתם.סבא היה חבר בחברזדקדישא והוא קנה לו אחחת־קבר בבית־הקברות — מקום264ספר ולאדימרץבו ינוח בשלום לאחר מאה ועשרים שנה... הדבר היה בשנת 1928. יום אחד בא מאן־דהווסיפר לו, בי קברו את מישהו בחלקתו שלו. הדבר היה במוצאי־שבת, סבא נרגשהיה מאוד מן הידיעה הזאת והוא קם ומיהר ללכת לבית־הקברות כדי לראות עיןבעין אם אמת בשמועה. בדרך פגעה בו עגלת־חורף של גוי אחד, שעברה ברחובוהוא נפצע. הגוי העלה אותו על העגלה והביאו הביתה. סבא הרגיש ברע וחשששקצו הגיע. הוא ביקש, כי ייכנסו יהודים לחדרו, שכן רמה הוא לומר וידוי. מןהמתכנסים באותו מעמד זוכר אני בעיקר את שכננו מאיר וינר והוא אשר שמרעליו וישב ליד מיטתו. פתאום עלה איזה סומק של רעננות בפניו של סבא והרגשתוהרעה חלפה. הוא הוסיף לחיות עד שנת 1931. בשנה זאת הוא הוציא את נשמתו.לפני מותו אמרה לנו סבתא: "היכנסו ילדים, וסבא יברר אתכם".התאספנו כולנו והוא שם את ידיו על ראש כל ילד לברכו. בחייו נזהר הואשלא יצלמו אותו, אולם לפני מותו צילם אותו, שלא בידיעתו, הצלם עקיבא רויך.עמדנו כולנו ליד מיטתו. פתאום אמרה הסבתא:"קינדערלעך, ,דער בעל־דבר׳ קען נישט צוגיין צו אים. דעריבער פייניגט ערזיך אזוי. גייט אוועק פון אים, קינדערלעך".*ובעמדי בפרשת ילדותי אי־אפשר לי שלא אעלה כאן את זכרה של דודתיהיקרה, רחל, אמה של חיה׳לה. שהיתה לנו כאם נוספת. עמלה ומצגיעה לכת ובת*צחוק של חסד על פניה. את חסדה משכה, לא רק לנו אלא לכל מי שזקוק היהלעזרה, אהבת הזולת היתד. בה תכונה שהשפעתה רבה על כל מי שהכיר אותה,יהודים ושאינם יהודים.מעשה שהיה, ואנחנו, חבורת צעירים, טיילנו ברחוב ושרנו. בין שאר המטייליםהיתד. גם חיה׳לה ואגב כך עברנו ליד המשטרה. הדבר הרגיז את השוטרים ואחד מהםיצא ואמר: "מזלכם כי בתה של רחל, אתכם שלולא כן הייתי אוסר את כולכם".חוכר אני בשעה שנאסר ברל פרימר שבא להרצות, כמה טרחה ויגעה ורצה אליעקב אייזנברג להעמידו על המקרה... והכול בצניעות ובפשטות ובתום לב. בזכותן של תחושותגם סבתא מופלגת היתד. בשנים ואם כוחו של סבא היה בסיפורי מעשיות, הריגם לסבתא היה איזה קסם משלה, אולם לא בסיפורים, כי אם בלחש. היו בעירנו כמהמלחשות וסבתא אחת מהן. היא ידעה ללחש על מכה, על כאב שינים, ובעיקר כנגדעין הרע. בלילה, כשכולנו שקועים היינו בשינה שמענו פתאום נקישות על החלון.לא גנבים ולא שודדים היו אלה, אלא נקישותיה של אשה, שאחד מילדיה לקה בגופו• "ילדים, ,בעל־הדבר׳ איננו יבול לגשת אליו, לפיכן־ מתענה הוא כל־נד. צאו מעליו,ילדים".עלי באר265והיא חוששת, כי סיבת הדבר — עין רעה. הסבתא היתד. שואלת לשם הנפגע ופינןשהעירו אותה משנתה היתה מתחילה לפהק, כך אני מפרש עתה את הדבר. אולםלסבתא היה לכך פירוש משלה. לפי פירושה, לא השינה שהופרעה היתד. סיבה לכך.כינן שפקד אותה הפיהוק סימן חותך בידה, כי עין רעה שלטה בילד. ועתה, משקבעהאת "הסיבה" היתד. פותחת בדברי לחש ובסיימה את לחישותיה היתד. אומרת לאםהילד, כי תשוב הביתה וכי היא מקלה, כי השוכן במרומים ישלח רפואה שלמהלילד. וכשם שהפגיעה הגיעה כן תמהר ותחלוף. בשעות הבוקר המוקדמות, יש אשרהאשד. היתד. באה לביתנו ופיה הודיות כים:"גאלדעניו, יקירה, לא אשכחך לעולם. מלאך־מושיע היית לילדי. ברוכה תהיגאלדעניו, וברוך יהי שמך, כי את ילדי הצלת".ובכן, לא בסמי־מרפא כי אם בלחשי־פה וברחשי־לב היתד. סבתא מושיטה אתעזרתה. לשם מה, איפוא, רופאים בצחור החלוקים, ולשם מה רפואות בבקבוקים זבתבונת־כפים מופלאה פעל בעירנו ניסל, המומחה־לנקעים — ללא גבם וללאתחבושות. ואם כוחה של סבתא היה בלחש שלחשה הרי כוחו של ניסל ברחשיאצבעותיו... ילד שרגלו נקעה ויצאה מבית־אחיזתה, דיו לניסל שמישש וגיששבמקום הנקע וכבר העצם חזרה לשקע. וזוכר אני מעשה שהיה בי.יום אחד שיחקתי בכדור־רגל ועשיתי תנועה שלא כהלכתה ורגלי נקעה. הלכתיהביתה הלוך וצלוע והנה בא לקראתי ניסל המומחה. ומשראני בהליכתי המדדה,הבין את פשר הדבר, לא הסתפק בהבנה גרידא אלא טרח לשאול אותי מה נתארע:״מה קרה לך ר׳ תכשיט ז״ — כך נוהג היה לכנות כל נער.עניתי לו מה שעניתי ומיד השכיבני כל המדרכה. כיוון את אצבעותיו, נתןסיבוב לכאן וסיבוב לשם וראה פלא — הנקע חלף־עבר ושוב שלם הייתי ברגליכאילו דבר לא קרה.שכרו של ניסל לא היה לפי רצינותה של הפגיעה, אלא לפי מצבו המעמדי שלהנפגע. אולם לרוב היה מסתפק בקופסת סיגריות. ממגי למשל, לא נטל אלא 10סיגריות בלבד. סיפרו, כי פעם נפלה אשד. לבאר וראשה נסתבב וגתעקם וגםבמקרה זה הצליח ניסל להחזיר את ראשה לקדמותו.בכלל גדול היה בימים ההם כוחו של הלך־נפש וגדולה היתה זכותן של תחושותמיוחדות. זוכר אני, למשל, מעשה שאירע בי אצל החייט ר׳ ישעיהו סמולא. אנחנוקשורים היינו בעניני חייטות אל ר׳ ישעיהו דוקא ולכל חג פסח היתה אמא מביאהאליו אריג שיתקץ לי חליפה לכבוד החג. באחד הימים, לאחר שהאריג כבר נמסרמזמן לחייט, באתי ליטול מידה לשם תפירת החליפה. ומה גדלה תמיהתי בשעהשר׳ ישעיהו קידמני בבת־צחוקו הטובה ואמר:"בני, אין צורך במידה, חליפתך כבר מוכנה".״כיצד מוכנה״, — שאלתי בתמיהה — "הרי לא לקחת מידה ואיך ידעת כיצדלהתאים" י266ססר ולאדיפרץ.פשוט מאוד", ענה ישעיהו, .פשוט, בתכלית הפשטות׳ כינן שישנה בידי מידהמן השנה שעברה — ומאחר שישנה לי טביעת־עין ואני יודע באתה שיעור גדלתבמשך השנה, הוספתי שמץ לכאן ושמץ לשם, בשיעור שגדלת בדיוק, וכך תפרתיאת החליפה".חרד הייתי מאוד לגורל חליפתי — אולם חרדתי זו חלפה לאחר שלבשתיה —עתה נוכחתי לדעת, כי אמנם טביעת־עין לר׳ ישעיהו, שכן עשויה היתד. החליפהבתכלית הדיוק.לפני יום הכיפורים היו סבתא ועמה עוד נשים מכינות נרות שענה ליום-הכיפורים. שגי נרות גדולים נהגה להכין — אחד העמידה בבית למען האנשיםהחיים ואחד בבית־הכנסת לזכר הנפטרים. את הפתילה של הנר שוזרים היו מחוטיםדקים ורבים ודממה עמוקה היתד. שוררת בבית בעת שזירתם. דממה המלונה באנחותשאינן יכולות להיכבש. כל חוט מוקדש היה לאחת הנשמות של המשפחה, נשיםרבות היו מתאספות לבית סבתא, אחת מהן היתד. קוראת לאחר מכן בתחינה, ובכיותהיו עולות מכל העברים.חליפה היתד. רק פרט אחד מן ההכנות לחג, והחגים שונים היו, כל חג והתכונהלקראתו. אהבתי מאוד את התכונה לחג הפסח. כבר ממחרת חג הפורים הוחל בעירנובהכנות אלו. מאפיות מיוחדות היו נפתחות בבתים פרטיים, ובבתים אלה התחילולהכשיר את התנורים לאפיית המצות ולהתקין את כל האביזרים הדרושים. תכונההיתד, אצל ר׳ יהושע ז׳וק, שנתקרא יהושע מרים־דבורה׳ם. הוא היה בעל טחנהלגריסים ולקראת הפסח הוא היה מכשיר את הטחנה לשם טחינת חיטה למצהשמורה. כמה עמל היה משקיע, הוא ושני בניו, סנדר וזליג, שהטחנה תהיה כשרהלמהדרין, שלא יימצא בה, חם ושלום, פגם כלשהו, בשעה שהרב יחד עם זקני העיריבואו לבדוק אותה לפני התחלת הטחינה.הטחנה היתד, בחצר ביתו של ר׳ יהושע ושני סוסים היו מהלכים הלוך ושובומניעים את הגלגל הגדול. בימים ההם היה זה המנוע העיקרי להפעלת אבני־הריחיים. זקני העיר היו באים כל אחד עם שקית החיטה שלו אל ביתו של ר׳ יהושעוכאן היה כל אחד מחכה באורך־רוח, עד אשר יגיע התור לטחון את חיטתו.ואל תדמו, כי סתם כד מחכים היו. החלו אבני־הריחיים לטחון את החיטים שלאחד החסידים, מיד החזיק גם החסיד אחרי האבנים והיה פותח בניגון חסידי,וכמובן, כי שאר החסידים היו מחזיקים אחריו. עולים בזכרוני כמה מזקני העירשהייתי פוגש בטחנה זו בבואי עם סבי לעזור לו לטחון את החיטה. ר׳ זליג צ׳רניאק,ר׳ מאיר וינר, ר׳ חיים פינצ׳וק ועוד. בגמר הטחינה היו שופכים את הקמח לשקיתלבנה ואת השקית היו עוטפים בסדין לבן ועתה מוכן היה הקמח למעשה האפיה.כמה וכמה משפחות היו פותחות בביתן מאפיות למצות. רבים מתושבי העירהיו משתתפים כעובדים במאפיות אלו. העבודות שונות היו.עלי באר267תכונה מיוחדת לאפיה היתד! בביתו של ר׳ אברהם יעקב אוללר, שנתקרא דערסטאראסטא. כל השנה ציפה אברהם־יעקב ליום זה. גאה היה מאוד על מפעלו ולאלהשבאו לאפות אצלו את המצות היה אומר:"תנור כמו אצל אברהם־יעקב לא תמצאו בכל העיר׳ כי תנור למצות צריכיםלדעת להכין..."במיוחד היה קושר כתרים למי שהכניס את המצות לתנור ואשר נתקרא אצלנובשם, "שיבער", היה זה דוד־בר בליזניוק. בסגולה חשובה נתברך דוד־בר, רזההיה מאוד וחום התנור לא השפיע עליו.כשהגיע התור לאפיית מצת המצלה בערב פסח — היתד, זו מלאכתם שלהגברים בלבד. האפיר, היתד, מלולה באמירת הלל והגברים היו ממלאים עתה אתכל העבודות במאפיה, לרבות לישת הבצק וגלגולו לעוגות־מצות.אכסניותהיינו עדיין נערים ממש, וכבר חייבים היינו לדאוג לעצמנו ולשאת בעולהפרנסה. משלח־ידינו היה קניה ומכירה. נוסעים היינו ומביאים סחורות לעירדומברוביץ ובחזרה היינו מביאים טבק ונפט ושמן. המרחק היה כ־40 קילומטר.כ־10 שעות היינו עושים בדרך זו. עיקר הנסיעה היתה בלילות ודבר זה תוכנן מראש,למען נוכל במשך היום לערוך את הקניות.אכסניה אחת בחזרנו מדומברוביץ היתד, בכפר קרוצמקה. לכאן היינו מגיעיםבשעה 2 אחרי חצות. נקישה קלה בחלון ור׳ הרשיל היה יורד ממשכבו, פותח בקורת־רוח מרובה את דלת ביתו וב״ברוך הבא" רם ולבבי היה מקבל את פנינו. שבוע־שבוע הייתי עושה בדרך ובכל פעם נופש הייתי כאן עם אנשים אחרים, שהיונוסעים אתי. רוחו של ר׳ הרשיל היתד, טובה עליו תמיד. באמצע הלילה היה טורחומכין לנו כוס חמין. ודואג לכל מחסורנו.ועוד אכסניה היתד, בכפר ניבצק. בעל האכסניה היה ר׳ יודל מניבצק. המנוחהבביתו היתד, ללא כל תשלום. ר׳ יודל ראה במתן אכסון זה, דבר מצןה ושכרו היד,לא כסף, רק שכר מצלה. באחד הערבים הגעתי בשעה 10 לכפר, ובחת היה גשםוקור — הזקנה שבבית, כינן שראתה אותי, הביעה דאגה רבה וזירזה אותי, כי אעלהעל התנור הגדול ואתחמם. על תנורים אלה נוהגים היו להחזיק סירי־חרס עם חלב,כדי שיחמיץ בחום. ומעשה שהיה בי גופי — בשכבי פעם על התנור הזה שקוע בשינהעמוקה מרוב עיפות, עשיתי תנועה כלשהי ופגעתי בכמה מן הסירים. הסיריםהתהפכו והחלב נשפך עלי. ירדתי מן התנור כולי לבן כאילו סיידו אותי בסיד. אולםר׳ יודל שהיה יהודי בעל לב זהב החל לנחמני ולעודדני."אל דאגה יקירי, ביתי תמיד פתוח לאורחים וה׳ יחזיר לי חלב כפליים בזכותהכנסת־ד,אורחים".יצחק דקלבויסווען איר דערמאן זיו...אלה אזכרה ואהמיד. — דאם הארץ צוגייט פון ווייטאג ווען איך דערמאן זיךאין אונזער קליין ארעם שטעטעלע וולאדימערעץ: די קרעמער, די בעלי־מלאכות,אלע זענען זיי געווען מבוקר ועד ערב פאריאגט און פארהארעוועט, זוכענדיק דאסשטיקל ברויט, יעדן טאג גאנץ פרי־באגינען, ווען אין דרויסן איז נאך געוועןפינסטער, האט מען שוין געזען ווי יידן גייען פון אלע עקן שטאט צום דאוונען,מיט טלית און תפילין אונטערן ארעם, אין די פיר שולן, וועלכע זענען געשטאנעןכמעט איינם נעבן אגדערן אין צענטער פון שטעטל.די גרויסע פענסטער פון די שולן האבן ארויסגעזעצט די ליכט, וואט האטבאשיינט די פינסטערניש ארום. אין דער טריסקער, קהלישער אין סטעפאנער שולדאוונט מען מעלות השחר. די מאנאטאנע טענער פון וואכעדיקן־דאוונען, לאזן זיךהערן ווייט ארום, אן אויסנאם איז די סטאלינער שול, אין וועלכער די סטאלינערחסידים פלעגן דאוונען ערשט ארום 9 — האלב 10, די פרימארגן שעה׳ן ווערןפערבראכט דורך זיי אין הכנות צום דאוונען — ערשט׳נם דארף מען גיין איןוואסער, נאכער זיך צונויפקומען אין שול. ווער עם האט זיך געזעצט ביי א בלאטגמרא, ווער עם האט אריץ געקוקט אין רבינ׳ם ספר, אדער אין תהילים, תיקוןחצות. ערשט שפעטער, ווען קרעמער זענען שוין ארומגעלאפן זוכן גמילות־חסדימלעך, אויף צו צאלן די וועקסעלעך פאר די ארימע ביסל סחורה, די בעלי־מלאכות האבן שוין געארבעט אין פולן ברען, האבן זיך געלאזט הערן פון סטאלינערשול, די הילכיקע קולות מיטן ספעציעלן ניגון און נוסח פון די סטאלינער: "ברוךשאמר והיה העולם!" "יחיד חי העולמים".נאכן דאוונען פלעגט מען זיך צוזעצן פארמאטערטע פון אויסשרייען די תהילותותשבחות, און זיך אראפרעדן פון הארצן און מיט גרוים באדויערן — געוואלד מירזענען דאך גארנישט ווערט, עפעם אונזער דאוונען הייסט אויך געדאוונט? אוןאט גייט אוועק א סעריע מעשיות פון די אמאליקע סטאלינער חסידים, א, אט דאסזענען געווען עובדים, אט זיי האבן געדאוונט, זיי זענען געווען חסידים, אבער מירזענען גארנישט שבגארנישט.יעדן מושצ״ק איז דער עולם זיך צוזאמענגעקומען אויף מלוה־מלכה. על פי רובפלעגט דער סטאלינער שוחט צוגרייטן פיש, פארקילטע פיש, און נאך מאכלים,268עלי גאר269אח חען נישס האט זין יעדער מיטגעבראכט א כזית, אבי צו וואשן זיך, א פינגערהוסבראנפן האט אויך נישט געפעלט, דער עיקר איז געווען די דביקותדיקע סטאלינערניגונים את בין ניגמ לניגון פלעגן דערציילט ווערן מעשיות פח בעל־שם הקדוש,פון די סטאלינער רביים, א. א. וו. גאר אפט פלעגן זיך אריינכאפן צו די סטאלינעראייניקע פון די שטעטלדיקע בחורים, די פלעגן מיטברענגען פארשיידענע מחיקאינסטרומענטן, און אזוי ארוס האבן זיך שטענדיק די מלוה מלכה׳ם פארצויגן ביזסאמע פארטאג, זומעד ווי ווינטער, און אט אזוי פלעגן זיי פארברענגען צוזאמעןמיט אהבה און דביקות אין פארשיידענע יומא־דפגרא׳ס. אדער א יומא דהילולא פוןקארלינער סטאלינער רביים. גדולה לגימה שמקרבת את הלבבות. מיר דוכטזיך אז ווער ס׳האט נישט געזעען דאם זיצן צוזאמען פון די יידן, ביים טיש, האטקיינמאל אין זיין לעבן נישט געזעען קיין אמת׳דיקע מסיבת רעים.און דא דערמאנט זיך מיד די הערליכע געשטאלט פון ר׳ יצחק לעווין די׳ל,וועלכער איז נישט געווען קיין סטאלינער חסיד, ער פלעגט דאוונען אין קהלישערשול, אבער ער פלעגט זיך אפט אריינכאפן צו די סטאלינער חסידים, ער איז געוועןשטענדיק געקליידעט שבת׳דיק, ווי חדר יינגלעו פלעגן זאגן. געטראגן א קורצןפראק מיט קיילעכדיקע פאלעס, פון וועלכן ס׳פלעגט ארוים שטארצען "א גבירישערבויך". אבער ווער האט זיך עס געקענט ריכטן אז דעם גאנצן בויך שאפט גארא ריזיקער טלית־קטן וועלכער איז געווען איינגעלייגט אין עטלעכע טיילן ארוםדעם גוף. זיינע שטענדיק שמייכלדיקע אויגן האבן ארויסגעשטראלט מיט חכמה אחפיקחות, שטענדיק זיך געוויצלט און דערציילט חכמה׳לעך, אבער פח יעה וויץאח חכמה׳לע האט ארויסגעשפרודלט א טיפער חסידישער מוסר־השכל] אויסגע־לאכט די וועלט מיט אירע נארישקייטן. כ׳ווייס נישט צו ווער אין שטעטל האטגעוווסט אז דער יצחק מיט זיין גאנצן מאדערנעם הולך, פון א רייכן וואלד סוחראיז א שומר תורה ומצוות. א זהיר בקלה כבחמורה. דורכגעדרונגען מיט חסידותנוסח קאצק.זייענדיק נאך א חדר יינגל בין איך בייגעווען ווען אונדזערע חסידים זענען זיךצחאמענגעקומען אין א מיטן פראסטן מיטוואך אויף א יארצייט, ס׳איז געוועןא זומערדיקער נאכמיטאג, זיצט זיך דער עולם ביים טיש און שמועסט וועגן דיגדלות פון בעל־ההילולא, און פון צייט צו צייט צעטראגט זיך א דביקותדיקערניגון; על הכל יתגדל ויתקדש שמו של מלך מלכי המלכים בעולמות שברא כרצונווכרצח יראיו. א. א. וו... און אט עפנט זיך די טיר אין שול, און עם קומט ארייןר׳ יצחק און שטרעקט אויס א האנט.״וואס איז דאם עפעס ? אין מיטן דערינען ז משוגעים, בטלנים, וואם איז שבת זיום־טוב, ערשט איז א צייט אויף אזעלכע זאכן ז"270ספר ולאדימרץער דערנענטערט זיד צום טיש, דער גאנצער עולם קוקס אים אן שמייכלענדיק,לאזנדיק אים אדם ענדיקן זיין גאגצן מאנאלאג."וואש זין, יצחק, וואש זיר!",וואט וואשן ווען וואשן צו וואט, וואט האט איר דען דא, א ביטל בארשט,קרופניק, א שטיקל הערינג ז""ט׳איז א יום הילולא", רופט זיך איינער אן..וואט פאר א הילולא אויף אייער קאפ, הילולא איז דאו גאר דער טייטש אחתונה".ער וואשט זיך און זעצט זיך צום טיש, דער עולם שטעלט אדם מדל און אדערןאץ זיץ ריכטונג, און אט אזד שמועטנדיק, דערציילט ער פון אלעזר ביאליטטאקער,וד ער האט געטראפן אין איינעם פון די ימים נוראים א ייד וואט האלט רעם מחזוראין וויינט.״וואט וויינט איר אזד, רב ייד ?״"וואט הייסט, אדם יסודו מעפר וסופו לעפר, ווי אזד זאל מען נישט וויינען ן"ר׳ אלעזר זאגט דאן צום יידן:"מילא, ווען דעד מענש זאל זיין באשאפן פון גאלד, וואלט איר אפשר געהאטדעכט, אבער אז יסודו מעפר, און דערודיל לערנט מען א ביטל, און מ׳דאוונט אביטל, טא וואט איז דא צו ודינען ?״יצחק דקלבויםאלה אזכרה...אלה אזכרה ואהמיה — לבי ימוג בקרבי בהעלותי את זכר עירי הקטנה —את תושביה — חנונים ובעלי־מלאכה, רובם. טרודים ומרורים מבוקר עד ערב,בשחרם אוכל־גפש לביתם. יום־יום לפני עלות השחר. בחת שולטת עדיין חשכה, תובללראות יהודים המשכימים לעבודת־הבורא, תיק הטלית והתפילין מתחת לבית־שחיים והם ממהרים לבתי־הכנסת להתפלל.מתוך החלונות הגדולים של בתי־הכנסת בוקע האור הבהיר ונשפך על פניהרחוב האפל. בביודהכנסת של חסידי טריסק ושל חסידי סטיפאן וכן בבית־הכנסתשל הקהל מתחילים בתפילה מעלות השחר כמעט. הניגון כאן חד־גוני והוא מהלךסביב־סביב. לא־כן חסידי סטולין, שהם מאחרים בתפילתם, בשעה 9 ואף לאחר מכן.בשעות הבוקר המוקדמות עושים הם הכנות לתפילתם — ראשית הטבילה, אחר־כךיתכנסו בבית־הכנסת ואף אז לא יתחילו מיד בתפילתם — אחד יתעמק זמן־מה בדףגמרא, שני — בספר מספרי הרבי, ואחד יבקש לרוות את לבו בכמה סרקי תהילים.ורק לאחר מכן — בשעה שרוב חנלנים כבר חופזים לשלם את דמי השטרות בעדסהודתם המעטה והדלה, ובעלי־המלאכה כבר נתונים בלהט עבודתם, רק אזפורצים פתאום קולותיהם הצלולים של חסידי סטולין, בניגון המיוחד ובנוסחםהמיוחד: "ברוך שאמר והיה העולם"... "יחיד חי העולמים..."לאחר התפילה מסיבים היו אל השולחנות, לאים כלשהו מן ההכנות של הבוקר,ומן התפילה הנמרצת והיו מתחילים להשיח את מרי לבם. בצער גדול היו משיחים:"וי, וי לנו, הרי בעצם אין אנחנו שוים מאומה, כלום תפילה זו שלנו, תפילההיא ז"ועתה מתחילה שרשרת של סיפורים מחסידי סטולין דאז, בימים עברו."ההם היו עובדי־הבורא ממש, הם ידעו להתפלל ולשפוך את לבם, לאלה גאההיה השם חסידים, ואילו אנחנו ריקים שבריקים ותו לא!״בכל מוצאי שבת־קודש, היה הקהל מתכנס למלווה־מלכה. לרוב היה השו״בשל הסטולינאים מכין דגים, דגים קפואים וקרושים ומיני מאכלים אחרים. ואם לאהכין, היה בל אחד מהחסידים מביא מביתו שלו, משהו "כזית", רק לשם נטילת ידים,ולשם מצוות ברכה. גם טיפה של יי״ש לא היתה חסרה במסיבות אלו. עיקרה שלהמסיבה היתד. הדביקות שבהשמעת הניגונים החסידיים, ובין ניגון לניגון הועלוסיפורים של הבעל־שם הקדוש, וסיפורים על הרביים.271272ספר ולאדימרץפתאום היו נקלעים לכאן גם כמה מבחורי העיירה ועמם כלי־נגינה שונים.הנזדכי כן, נמשכו מסיבות אלו, של מלווה־מלכה, עד אור הבוקר ממש, כן בקיץוכן בחורף. וכך היו מזדמנים יחד בימים של פגרא שונים או בימי ההילולא —באהבה ובדביקות. "גדולה לגימה שמקרבת את הלבבות", ולי נדמה, כי מי שלא ראהשבתם של יהודים אלה יחדיו, ליד השולחן, לא ראה מימיו מסיבת־רעים אמתית.• :▼הנה עולה לנגדי דמותו המאירה של ר׳ יצחק לוין ז״ל, שלא היה, אמנם,מחסידי סטולין והיה מתפלל בבית־הכנסת של הקהל, אולם מדי פעם בפעם היהבא למסיבותיהם של חסידי סטולין. תמיד מהדר בלבושו "ומלובש היה בבגדישבת״, כלשונם של נערי החדר, — מעיל קצר, ששוליו מעוגלים ומבעדם היתהמזדקרת "כרס של נגידים" אולם מי יכול היה לשער כי כרס זו אינה אלא טלית־קטן ענקי, שהיה עטוף ומעוטף על גופו כמה פעמים. עיניו המאירות הפיקו חכמהודעת. תמיד מתלוצץ היה ומספר מילי דבדיחותא. אולם ביסודה של כל הלצה חבויהיה איזו מוסר־השכל עמוק. תמיד היה שם לאל, ומבטל את הבלי העולם ותענוגותיו.אין אני יודע, אם גלוי היה למי שהוא בעיירה, כי ר׳ יצחק זה עם כל המודרניותשבו, הילוך מודרני של סוחר יערות, היה בעצם שומר מצוות נאמן, זהיר בקלהכבחמורה, וכולו רווי וגדוש הסידות, נוסח קוצק.עדיין מתלמידי החדר הייתי. באותו זמן ניתן לי פעם להשתתף במסיבה שלחסידים, שנתכנסה ביום ד׳ של חול. יום של "יארצייט" בודאי, יום של קיץ אחרי־הצהרים. יושבים יהודים ליד השולחן ומשיחים בגדולתו של בעל־ההילולא, ומפעםלפעם נישא ניגון ערב. "על הכול יתגדל ויתקדש שמו של מלך מלכי המלכיםבעולמות שברא, כרצונו וכרצון יראיו..." וכן הלאה... והנה נפתחת הדלת ור׳ יצחקנכנם, הרים את ידו ושאל:"מה יש, מה זה פתאום? משוגעים ובטלנים שכמותכם, מה לכם היום? יום־שבת או יום־טוב ? כלום שעה זו נאה לענינים כאלה ?״הוא מתקרב לשולחן והקהל מקדם אותו בעינים מחייכות, מניחים לו לסיים אתדרשתו.״נטול ידיך ר׳ יצחק, קח מים ורחץ!״"מד. יש כאן, לשם מה נטילת־ידים, דוקא עכשיו? כלום יש לכם כאן קצתחמיצה, לשובב את הלב, כלום ״קרופניק״, או חתיכת דג מלוח ?״"יונדהילולא, היום !״ משיב לו מישהו.״איזו הילולא על ראשיכם ? הן הפירוש של המלה הילולא, הוא חתונה!״אך הנה נוטל הוא ידיו דושב אל השולחן והקהל כבר דרוך כולו, פותח פה,כורה אחן, הוקף עינים, ואגב שיחה מספר ר׳ יצחק משמו של אלעזר ביאליסטוקר.כיצד ראה באחד מן הימים הנוראים יהודי שמחזיק מחזור בידיו ושופך דמעות כמים."מדוע זה תבכה כל־כך ר׳ יהודי?"אלי באר273"מה השאלה שאתה שואל ז הן כתוב כאן בפירוש ,אדם יסודו מעפר וסוסולעפר׳ וכיצד זה לא אבכה ז"ור׳ אלעזר משהה מבטו הטוב והנבון ביהודי ואומר לו:"מילא, אילו נאמר כי האדם, יסודו מזהב וסופו לעפר, היה אולי טעם לצערך.אולם מכינן שהאדם יסודו מעפר, מה ההפסד כאן? והרי יש לזכור כי אדם שבאלעולם בינתיים לומד הוא קצת בחייו, מתפלל קצת ומקיים גם מצוות אחרות והריזו זכיה גדולה ומה יש כאן לבכות ז"עלה הכורתזד ▼ — ••עלה הכורת עללך, קהלת-אב^תיגו המןרה - כל זעקוודךא0ר גמלו על לבות ערלים, כל דמעותיך, גם אלה, א0ר לא!־:■ ▼ : ־ * :*״ • ז • ! - .1 - - ■ו 1- זונצררו במגלת~המ1#אה ה*את, את כלן #מ1ע נ0זמע, בעאתן-* ז ־ זו \ •ד י •1 - ▼יב^ערי-דמיך.: * ;־־״ ▼ • • יכל זעם האיךאונים וכל חרוק״ה^ן 1#חרי הנקם, א#ר היו▼ — 1 - י • : ז •• י - - י ; ן- ;״ ▼למע^קות; כל קלאתיך, גם החרוזות והסמויות מ&זן אדם,• ^ * • ▼ • י • ••1 ״• — ♦— * * - • •* ף ׳ךכל סחדיך זורקי ה&יבה בילדיך, עם כל קריא^תיך^ • ץ • * • ן ״ ץ • ^ — * י • ץ • 1• * •1האחרונות, קריאות "שמע ישראל" של קדו^זיך, אל כלן׳1 • ד• :י* : • • : •ך •• ;• : י - • י ל \ ף יפתוח לבנו. אות ומופת יהיו לטהר גס#ך ומזכרת דראון ועו1ן•י * • ־ •* •: :־•־־:״י ־-:זוזו ־■ ז י : ■ד •לצוררי עמנו, עד 10ף כל הדורות.- י▼ -יצחק בראםבימים ההםשלהי יוני 1941. כבר שבוע ימים שמתלקחת והולכת האש הנאצית בשטחיפולין לשעבר. — ועתה מגיעה היא למערב אוקראינה ורוסיה הלבנה. אוירוניםנאציים טסים ללא חשש, טוס ושוב וזורעים כליון ומוות. ההרעשות מתקרבות, קולןכבר נשמע מרחוק. מעל עיירות תרים הרוסות, מעל גופותיהם של ההרוגים צועדהמוות ומתקרב אלינו.לילה. — עלטה עטפה את העיירה. אך מרחוק רואה אתה את פאתי השמיםמוארים באש גדולה. זוהי דלקתם של ערים וכפרים. נכסי דורות כלים שם בעשן.אני החלטתי לעזוב את ולאדימרץ ולצאת לדרך. תרמיל־הגב כבר ארוז. מחרהשכם עוזב אני את העיר.אימה מהלכת בעיירה. יודעי־דבר מספרים, כי אי־שם כבר מציבים עמודיתליה... הגויים משחיזים את גרזיניהם וחרמשיהם. מנסה אני לקחת דברים עםבעל דירתי..."לייזר, אולי ניסע ביחד ז קח את בת־שבע ואת הילד ונברח. כאן ישחוט אותנוהגרמני. הוא יאשים אותנו, כי עשינו יד אחת עם הקומוניסטים. בוא נברח ונצילאת חיינו".לייזר התמתח על פני הדרגש הצר שהיה מרופד בשעןנית ירוקה והשיב לילאמור:"אם נגזר עלי למות, רוצה אני למות כאן, על הדרגש הזה. לשם מה אטלטלאת עצמותי לקצוי תבל ז כדי לצבות ברעב ולמות שם ז אני לא אזוז ממקומי".למחרודהיום — בבוקר השכם של ה־29 ביוני הלכתי לבית־משרדי. בחצר הביתנחפר בור עמוק ובו הטילו הפקידים את כל המסמכים והתעודות שחייבים היולהשמידם. לאחר מכן הציתו את הערימה. עשן כבד התאבך, עלה מן הבור והתפשטעל סביבי.משנסתיימה המלאכה, אמרתי לעגלון, כי יכין עגלה וסוסים ויתן מקום לעודאגשים, אשר יבקשו לעזוב את העיירה. אני עצמי הלכתי הביתה, כדי להיפרדמלייזר וממשפחתו, לפני אשר אעזוב את העיירה לתמיד.יום קיץ נאה. בתי־האבן האדומים משני עברי הרחוב הראשי טובלים בקרניהשמש, שמשות החלונות מאדימות באור, כאילו אש הוצתה בהן. על המדרכות277278ספר ולאדיסרץשלפני הבתים ניצבים יהודים קודרים, שחוחים ונבוכים. רבים מבני־הנוער, עמוסיםצרורות על שכמיהם, כבר יוצאים מן העיירה ופניהם אל עבר אנטונובקה—סארנה.לפני ביתם — של יקירי עירנו — משפחת צ׳רניאק עומד חוג אנשים.״מה לעשות ז* — שואלים הם זה את זה."אני את מבטחי אשים באלוהים", אומר צ׳רניאק האב. "כאשר ירצה אלוהיםכן יקום וכן יהיה. אם ה׳ לא ישמור עיר — שוא שקד שומר״ — מוסיף הוא פסוקלחזק את דעתו.יהודי שני מוסיף באנחה ואומר:״באו מים עד נפש. עד נפש הגיעו המים ומאין יבוא עזרנו ז — עננה כבדהמכסה את שמינו".״יהודים מצווים להיות בעלי־בטחוך, נכנס בדבריהם יהודי שלישי. — "אםיצא דיננו לחיות ניוולץ גם מהיטלר, ימח־שמו. ואם נגזר חלילה, כי גיספה, מהבצע, כי ננוס למצוא מפלט. מוטב לי, כי אמות כאן בולאדימרץ, ואשכב עם אבותיבאותו בית־קברות".אני ממשיך את דרכי ורואה מסביב את פניהם הנבוכים של יהודי עירנו. רוצהאני, כי ייחרתו מכרוני. מי יודע אם אזכה לשוב ולראותם... מי יודע אם אשובלהתהלך על אדמה זאת זבדרכי נזדמנתי ברבה של עירנו — ברב שלמה יעקב שליטא."אל אן אתה נחפז ז" שואלני הרב, ועיניו נבונות־בהירות כתמיד. מגבעתוהשחורה והרכה שמוטה כלשהו על מצחו הגבוה ובפי נתונה סיגרה."החלטתי לעקור מכאן, רבי, הסום והעגלה כבר רתומים, יש ביכולתי לקחתעמי עוד יהודים".הוא בחן אותי במבטו החד, משך מן הסיגריה ופלט את טבעות עשנה.״עצתי, כי לא תנוס — אמר הוא בשקט — אל מי ואל אן תנוס ? אל הקומו-ניסטים ? הן הכרת כבר אותם ואת טובם. הישאר כאן. במי פגעת כאן ולמי הרעות ןאני יודע את הגרמנים ממלחמת־העולם הראשונה, כלום חמסו ורצחו אזיז אוליבזמן הראשון יתהוללו קצת, אולם רצח המוני, בכך אינני מאמין. הישאר כאן.אלוהים לא יטשנו״. — מסיים הוא את דבריו."לא רבי, אסור לי להישאר כאן", משיב אני ואומר. "בימי הסובייטים היתהלי משרה רמה. ודאי יחשדו בי, כי הייתי קומוניסט — והדבר עלול להיות לילרועץ. הרבה שנים פעלנו יחד בעסקי ציבור. הערכתי תמיד את עצותיו הנבונותוכמעט תמיד נהגתי על־פיהן. אולם הפעם יסלח לי כבוד הרב, כי לא אוכל לשמועבקולו. אני מוכרח לברוח מכאן. סבור אני, כי כל מי שכוחו עמו למלט את נפשו,חייב לעשות כן. בעבור הסערה נשוב לכאן"."ומה נשמע אצלכם, בביתכם שברפאלובקה ז" מוסיף הוא ושואלני. "האם נוסעאתה לשם תחילה ?״עלה הכורת279״לא, אין אני נוסע לרפאלובקה — שמועות מהלכות, כי ביערות כבר משוטטותכנופיות של אוקראינים ונסיעה ביער כרוכה בסכנודנפשות, אני משאיר רק מכתבלמען יימסר להורי שם. פני מועדות לסארנה ומשם לקייב. בידי אישור מיוחדמטעם משרד־הכספים של הרפובליקה האוקראינית".״אם כך החלטתך, אברכך, כי תסע לשלום ואלוהים יעזרך בכל אשד תפנה״. —הוא הושיט אלי את ידו הרכה והענוגה. ברעדה לחצתי אותה ודמעות עלו בעיני.״ואתם הנשארים כאן — ישמרכם אלוהים״ — אמרתי בקול חנוק.הנה נכנם אני לדירתי. מתוך חדר־האורחים מגיע אלי בכי תמרורים. אני פותחאת הדלת ורואה את לייזר בשכבו על הדרגש כמקודם ובת־שבע אשתו יושבת לידמקלט הרדיו מקשיבה לחדשות וממררת בבכי."אני אקח את ילדי ואברח מכאן. אני יודעת, כי את כולנו ישחטו כאן"."לייזר! צא וחשוב מה שאתה עושה לנו... שעת־כושר בידיך... בוא ונברחמכאן... הלא האדמה בוערת מתחת לרגלינו".אולם לייזר איננו נע ואיננו זע.והם נשארו בעיירה לנצח... שוב לא ראיתי אותם... גם את בני משפחתי —הורי, אחי ואחיותי לא שבתי לראות... יחד עם כל יהודי ולאדימרץ, הובלו הם במחציתחודש אלול לשחיטה. בקצה היער, ליד הבורות הפתוחים נורו הם למוות.איש מהם לא נותר בחיים. את ההריסות שבעיירה פינו. את הבתים תיקנו. אולםהיהודים, יושבי הבתים האלה שוב אינם. — לא עוד את פניהם האצילות שלאבותינו מצאתי בעיירה... את המרצחים מהלכים ראיתי ברחובותיה של ולאדימרץ —הקהילה הקדושה. פרצופים מגושמים רצחניים וקהים.יהודיה של ולאדימירץ ניספו ואינם.אולם מכרוני חיים הם כולם. רואה אני אותם כאז והם מטיילים ברחובותיה,עומדים על ספי חנויותיהם, עובדים בבתי־המלאכה שלהם. מתפללים בבתי־הכנסתועוסקים בצרכי הציבור. רואה אני את האמהות שלנו מברכות על הנרות בערב,,השבתות. חתנים וכלות בלכתם לחופה.כמו חיים עומדים אתם לנגד עיני, אחי, בני עירי, עירי היקרה ולאדימרץ.ברוך סמולאאשא קינהאשא קינה עליכם, אנשי־עם עמלים, ברי*לב ונקשי־יד. הנה אתם עוברים לפניואני רואה אתכם כמו אז, אך רק בעיני רוחי אראה אתכם. כי הונף הגרזן עליכםוהכריתכם, לבי יחלום את נדיבותכם, צער־חייכם ותפארתכם. יחלום ויקונן כאחד...אנשי־עם ועמלאיתנה כאלון רנדפארות היתד. משפחת בריל. הרחק־הרחק עד אל מעבר לימיםהגיעו שלוחותיה! את כל בעלי־המקצוע יכולת למצוא במשפחה זו, אך המלאכההשכיחה ביותר היתה מלאכת־הבגאות.דורות רבים עסקו במלאכה זו וביצעו עבודות בניה בכפרים ובערים. את הגרזן,כלי־עבודתם, אשר קיבלו מאת אבותיהם מוסרים היו כמורשה לבניהם, אחריהם...גם ברדת השואה על עם ישראל, נכון היה תפקיד לגרזן של משפחת בריל —ואייזיק בנם נטלו אמנם, ותחבו בחגורתו וברח עם משפחתו ליער. את מעשי־הנקםהראשונים באנשי־הדמים של גרמניה ביצע בגרזן אשר בידו. וכך עלה בידו לרכושנשק ואוכל־נפש, למחיתו ומחית משפחתו. אולם מרצחים אוקראינים חיפשו ומצאואת ״קנם״ ובשובו יום אחד מן היער אל מאורתו — מצא את בני משפחתו נרצחים.ימים רבים נדד אייזיק בדד ביער. היער מוכר היה לו היטב — כי בו עשה אתרוב ימיו, יחד עם אביו, אחיו ובני־דודיו. חוילות־פאר הן בנה מקורות ארניו בשבילבעלי־האחוזות.קשים היו ימיהם של בעלי־המלאכה היהודים. עם בוא האביב, עמוסים שקיםגדולים ובתוכם כלי־עבודתם, עוברים היו בכל ישובי פולסיה למצוא עבודה. רקליום השבת היו שבים לביתם.הקיץ עובר מהר ואדם צריך להתפרנס כל ימות־השנה — עובדים היו, איפוא,מאופל עד אופל.אולם החיה הנאצית לא נשאה פנים לשום יהודי...ולא החיה הנאצית בלבד... גם מחנה הפרטיזאנים על שמו של "פיודורוב"איננו מזדרז לקבלו לשורותיו, שכן נודע להם, כי מזרע היהודים הבחור ולשם מהלהם יהודי בשורותיהם זומשנתקבל סוף־סוף כפרטיזאן, היו מטילים עליו את המשימות הקשות ביותר.280עלה הכורת281רוחו הסוערת לא ידעה מנוחה. צמאונו לנקם לא ידע הפוגה... ואכן, רכבותרבות, ובהן משלוודצבא, הוריד הוא מן הפסים והשמיד.בעת מצוד גרמני פגעה בו יד־דמים של פרטיזאן ורצחה אותו. וכך באה לקצהעלילודהחיים והגבורה של בן־עירנו היקר, אייזיק בריל.אביו של אייזיק, אברהם־אהרן, היה איש מוכשר מאוד, את הכל ידעו ידיוהמבורכות — מלאכת נגרים ומלאכת בנאים — מלאכת חבתנים ופתחים. לקראתהפסח אופה היה מצות ובשעת הצורך חוקק היה באבן.היתד, זאת פליאה ממש, כיצד אברהם־אהרן זה — שכל השכלתו לא היתד, אלאמה שרכש בחדר — ידע בדייקנות כזאת לחקוק את האותיות והציורים על פניהמצבות.אריות שזנבותיהם נישאים, אילנות בעצם פריחתם — מהם ניתק פתאום זלזלסמלי — אות לחיים שנקטפו באיבם...עד לימי שיבתו ממש והוא כבר מהלך שחוח ועיף, לא הרפה בכל זאת מן הגרזןשבידו. בת־הצחוק הנדיבה, על פניו המאירים, וחוש ההומור שלו — לא משו עדבוא החורבן הגדול.עיניו ראו כיצד גזעו נשבר בסערה. אותו גזע איתן, אשר גופו הסתעף משגשגופורח.ואין מי, אשר יקים מצבה לזכרו.המלאכה הנפוצה ביותר בעירנו היתד, מלאכת החייטות. כמו כל בעלי המקצועכן גם כאן — היו חייטים טובים יותר וטובים פחות. מהם שעשו את מלאכתםבכפרים ונמצאו הרבה בדרכים ומהם שעשו את מלאכתם בבית. עם אלה האחרוניםנמנו בני משפחת סמוליאר. בזכות מומחיותם במעשי התפירה רכשו להם עמדה שלחשיבות בתחום זה.גצ׳יד, הסנדלר מדושן־עונג היה מן הנחת אשר הסבו לו הילדים. ביום ששי,לקראת ברכת הנרות, היה גצ׳יה מתלבש בבגדי השבת, מסרק את זקנו הלבן והיפהובמעט חפזה היד, הולך אל בית־הכנסת להתפלל. גצ׳יה כבר זקן, אך דומה הואלאילן, אשר גדל כל ימיו לחוף נהר. מי הנהר ליחכו אט־אט את העפר שלרגליו.נתרופף, איפוא, גזעו וכל רוח מצויד, מסכנת אותו. אף־על־־פי־כן יהלך עדיין בבטחה.לנחת רב זכה גצ׳יה — נכדים ונינים — עד אין ספור. כל חדרי לבו מלאיםשמחה. תמיד ירחשו שפתיו תפילת־הודיה לאלהים על חסדיו, אשר עשה עמו ועםמשפחתו. דאגת הפרנסה אין בכוחה להאפיל על אשרו זה.גצ׳יה נזדעזע בשעה שמעל לולאדימרץ הופיע אוירון ועליו צלבים שחורים.העינים אשר הבהבו תמיד כבו פתאום, האילן כרע ונפל...282ספר ולאדיסרץמבין משפחת הנפחים היו לייבל וישניא וגרשון קאזאק החזקים ביותר. מראםהאתלטי, ידיהם השריריות הטילו אימה. גויים שבעיירה היו שואלים בתמיהה:.מניין ליהודים גיבורים, אשר כאלה ז"פעמים ניסו האמיצים שבין הכפריים להתמודד עמם בהיאבקות. אך דיה היתהלחיצת היד הראשונה והכפרי כבר היה מתמוטט אפים ארצה ז עוד לחיצה אחתוהללו כבר היו מתחננים, כי יעשו עמם חסד וירפו מהם.לא קלים היו חייהם של הנפחים — במשך השנים נתרבו בעלי המקצוע, בכלכפר כמעט מוצא היית נפח יהודי.היו ימים שהעבודה לא היתד. מצויה והנפחים היו נשארים באפם מעשה. אולםבעונת העבודה מורחים היו מעלות השחר ועד שקיעת החמה.כקולותיהפ של התרנגולים בדמדומי בוקר, כן מדברים היו זה אל זה, ממפחהלמפחה, צלילי הפטישים שהיו מתמלטים מן הסדן. השכם־השכם בבוקר — העיירהעדיין שקועה בשינה, וכבר מהלכת היתד. בה תפילת השחר של הפטישים...ככה היו הם ימים רבים — פירזלו עגלות, חישלו גרזנים וחרמשים, משוריםוסכינים השחיזו.לייבל שתקן היה מטיבו — וכך היה מושך בעול הפרנסה של משפחתו — תמידבשקט. עמוק בלבו נשא לייבל מאווים למחר טוב יותר — ומפקידה לפקידה היהאור־התקנה מדליק את עיניו — נדלק לרגע ועומם עד מהרה.בשעה שלייבל היה מהרהר בגיסו ברל, היה דמיונו גואה ללא הרף. עוזרובמפחה, פנחס גרושקו, היה מספר לו, לעתים, נפלאות, מרוסיה — כיצד הפועל חיבה באושר ובשמחה. לייבל מקשיב היה לדבריו ללא הגבה כלשהי — מקשיב ומחריש.בשנת 1939, בשעה שהסובייטים נכנסו לעיירה, נדלקו עיניו של לייבל, פניוהשחומים הוארו פתאום — הגה נתגשמה שאיפתו.אולם שמחתו לא ארכה זמן רב. תוחלתו לחיי אושר נכזבה עד מהרה. לבונתמלא כאב רב בשמעו את ילדיו מבקשים לחם להשקיט רעבונם, ופרוסת־לחם קשההיה להשיג ולו בעד כסף.לייבל עומד שעות מרובות .בתור״, הוא ובני משפחתו — ולא תמיד יזכה לקבלאת מנתו. כל האוכלוסיה ניצבת כך .בתור״ — ימים על ימים עושים התושביםב״תורים״ אלה. ימים של סיוט ואכזבה — נמשכים והולכים.גיסו של לייבל, ברל מוטשניק, היה אחד מפעילי הבולשביקים, בולאדימרץ.בשנת 1918 בעת נסיגת הבולשביקים מולאדימרץ עזב גם ברל את עיר מולדתו והלךלרוסיה, יחד עמו הלכו אז קאנוגיץ, שריימאן, גרושקו ואחרים...והנד" לאחר שנים רבות, שב ברל לולאדימרץ. כל חבריו משכבר, כל השכניםוהידידים אצים עתה אליו וממטירים עליו שאלות. אך הוא, ברל, הבחור התוסס*גלה הכורת283והסוער משכבר הימים, יושב ליד השולחן ומחריש, אין הוא מספר דבר. ורק בלחישהובסודי־סודות יגלה, כי כל אלה מבני העיירה אשר יצאו עמו לרוסיה אינם עודבחיים, ואק ברל יודע אפילו היכן קברם מצד. דמעות עלו בעיניו של ברל וירדועל לחייו המקומטים... לייבל נזדעזע, את שפתיו נשך ולבו נתאבן מכאב. אסור לדברעל כך הזהיר אותו ברל...מנדל לייפד היה נגר אמן. גם בקיץ וגם בחורף היתד. גגרייתו עובדת במלואהקיטור.ציבור של נגרים ממש יצא מבית־מלאכתו ונפוצו בכל העולם. אצלו היו עובדיםלפי שיעור הנפט שבמנורה. את הנפט בעששית, היו ממלאים פעמיים, ובשעהשהנפט היה מסתיים היו הפועלים מפסיקים את עבודתם, והכול, כמובן, לפי הוראותבעל־הבית.מנדל זכה לכבוד הגדול לעבוד בשביל הפריצים, — מורה היה לעוזריו הליכות־עולם, כיצד לנשק את ידיה של הפריצטה בבואם לבית. באימה כלשהי היה מדברעם נותני־עבודה אלה, בעמדו דום ובהחזיקו את כובעו מתחת לבית־השחי. אולםבכל "הצלחותיו" אלו לא שונים היו חייו מחיי שאר הנגרים וגם אצלו לא היתההפרנסה מרובה. כל מבוקשו היה להקים בית־נאה — אוכל הסך מפיו, את הוצאותיוהרגילות צימצם והקים אמנם בית לתפארת — קילה, כי יבואו ימים טובים מאלה...הבית עומד על תילו, אולם מנדל איננו עוד... אי־שם מוזוץ לעיירה, מצא אתמותו — הוא ובני משפחתו ובני עירו...בשובי ראיתי את הנגריה שלו — דומיית מוות עמדה בה, חרש־חרש בכו הקירותעל גורלו...משה ויניצר — או משה "קאפילושניק" כפי שרגילים היו לקרוא לו בעיירה.מעולם לא נפרד ממגבעתו...יהודים היו תמהים עליו ואף מלגלגים כלשהו: כלום אין זה מוזר שאדם יתהלךבמגבעת ביום־חול רגיל ? אך משה לא שם לבו לדברי הביקורת — אדרבא, — גאההיה על המגבעת שלו. — ידעו להם יהודי ולאדימרץ, כי מעיר גדולה אני — כ*מרובנה מוצאי. חייבים הם לרחוש כבוד למגבעת.משה היה המומחה במקצועו, מקצוע הסנדלרות, לא היה אשר ישווה לו. בכל זאתלא היתד. בכך סגולה לפרנסה. כל ימיו התגורר בדירתו של מאיר־וולף, ב״חדר־האורחים״ שלו. מערכת הרהיטים — לא היו אלא שתי מיטות־עץ אורן ועריסהשהיתר, קשורה בחבלים לתקרת החדר. העריסה מאוכלסת היתד, תמיד. משגדלהתינוק היו ההורים מעבירים אותו למיטתם הם. הילדים גדלו בבית זה כפטריותלאחר גשם — וראו פלא, ילדים שמנמנים וגרעיניים במלפפונים רעננים...בשביל משה ובלומה היה היום הקשה ביותר היום החמישי — יום זה קיצר את284ספר ולאדימרץשנותיהם. — לעת ערב, במוצאי היום החמישי היתד, בלומה חוזרת הביתה מן החנותוהסל בידה. כשראוה הילדים היו מתחילים למחוא כפיים בשמחה. בלומה היתהמכבדת את כל אחד מהם בסוכריה. הילדים הסו על הסוכריה ונזהרו מלשים אותהבפה. הם היו מלקקים אותה בלבד, בתאוותנות רבה.עם דמדומי השחר, ביום שישי, כבר לא ישנו הילדים. שוכבים היו במיטותומקשיבים לרחש אשר במטבח. כאילו היה בכוחו של הרחש להשקיט את רעבונם.לא פעם היתה בלומה צועקת עליהם, על תאבתנותם הרבה ואת צעקותיה היתד,מסיימת באנחה שהיתה שוברת את לבה...השעה מוקדמת כל־כך והם כבר ירדו ממיטותיהם ונכנסו למטבח* לכל אחדנותנת היא לביבה ביד. הלביבה חמה מאוד והם מעבירים אותה מיד ליד ויוצאים מןהמטבח. גם בלומה מתירה לעצמה לקחת מחצית ד,לביבה ולטעום הילדיםנמצאים כבר שוב במיטותיהם... חבית המים העומדת בפרוזדור מחכה בסבלנותלבלומה — במים אלד, שוטפת היא את הרצפה ביום השישי. לאחר מכן זורה היאחול צהוב על הרצפה והבית כבר ייראה חגיגי והוא מוכן לשבת.הילדים כבר רחוצים והם מחכים לאבא, כי ישוב מבית־הכנסת. לסעודת ערבזו, הן מחכים הם כל השבוע...הנה נכנס משה. "שבת שלום" רחב משתפך בחדר. עתה המגבעת שלו, דברבעתו ממש. על השולחן עומדים הנרות. אימת היום החמישי סלפה ואיננה.משה משמיע את הקידוש. בלומה מגישה את האוכל לשולחן... הילדים אוכליםלא רק בפיהם אלא גם בעיניהם את מאכלי השבת. בלומה רואה את כל זה והיאבולעת את מעט האוכל יחד עם דמעותיה.כתרנגולת שכנפיה שמוטות והיא יושבת ומנמנמת, כן נראה היה ביתו שללייב הסנדלר — דרי הבית נתרבו משנה לשנה. גג הקש גדול היה והבית קטן. נדמההיה, כי הגג מכריע את קירותיו לארץ. הקירות מתעקמים היו זעיר פה כלפי פניםוזעיר שם כלפי חוץ מרוב מאמץ. בתוך הבית שולט היה בעיקר התנור הגדול. מתחתלתנור היה כוך מיוחד לתרנגולות...אל מול התנור ישב לייב הסנדלר ועבד במחותו מדי פעם טיפות זיעה מפניוהכחושים. מתחת לכובעו מציצות היו עינים גדולות ועיפות, אשר סיפרו על המאבקהגדול בו נתון ר׳ לייב במלחמת קיומו.מאחורי התנור עמדו כמה מיטות חלונות הבית נמוכים היו וקרובים לקרקעועל־כן נשברים היו לעתים קרובות שמשותיהם... מגינו של הבית היה התנורהגדול — בפני קור של ימות הגשמים ושל ימות השלגים...כל חייו נשא וולף שואב־המים, את הדליים המלאים. מעולם לא התאונן על.מר־גורלו — ביום־שמש וביום־סער, באור ובחושך — ככל שמזג־האויר קשהעלה הכורת285ומשובש היה יותר, כן נסערה גם רוחו בקרבו וניגוניו קורעי־הלב נעשו נמרציםומזעזעים יותר.צעדו כבד, כשם שכבדים היו חייו. מגפיו מלאי המים כמו נאנחים היו בלכתובחורף, יש אשר רגליו יקפאו במגפיו, אך לא הוא, וולף, ישים את לבו לזוטותמעין אלו.ביום ר היה וולף הולך ככל היהודים לבית־המרחץ, כך היה בימים הטוביםההם, אך גם אז היו צוררי ישראל מתנכלים — הנה באים שוטרים ועמם מפקדםעל דרכו, ולועגים לו... וולף אינו נרתע. ניגש הוא אל המפקד, בידו הכבדה כופףאת ראשו לארץ וחולק לו כמה טפיחות־אגרוף נכבדות ואומר: "הנה תדע לך,להבא, כיצד ללעוג לוולף היהודי.מוכה־גורל הוא וולף, אך יהודי הוא בכל לבו, ביום השבת ילך לבית־הכנסת,בקול חזק וערב מחזיק הוא אחרי החזן, ומאשר את תפילתו באמירת אמן, ביוםהכיפורים צם הוא עם כולם...אל הנאצים ואל הגיטו, עם סייגיו ותחומיו, התייחס וולף בבוז. לא הכיר בהם.מי זה יכול להכריח אותו, מיז מי רשאי להורות לו היכן ללכת ז והיכן לאללכת ? העולם שייך לו. הרי כאן נולד, אדמה זאת שלו היא.ודלף יצא מן הגיטו, בגררו את אבריו המורעבים, כבר ימים רבים שוולף לאאכל לשבעה. לנגד עיניו מרצדים עיגולי־אור וגונים. לבו יוצא לימים משכבר.היכן הימים ההם שנשים טובות היו קוראות לו שייכנס לאכול משהו, ביום של שבת.הוא מושיט את לשונו ומעבירה על שפתיו היבשות, כאילו ביקש לנשק בשפתיואת חלום זכרונותיו. חיוך לאה מאיר פניו. ופתאום קולו של נאצי, והקול מנתקאת חלומו המאושר.״מה הוא רוצה ממני, המרצח ?״אך המרצח כבר עומד נכחו. מתייצב הוא מולו פנים אל פנים...כל שאט־גפשו, מתעורר פתאום בוולף והוא מתיז את רוקו אל פניו של הנאצי,ממש...הגרמני נבוך ונבהל רגע אחד... וולף אינו מסתפק ופונה כה וכה למצוא אבו...באבן ביד תהי נקמתו ממשית יותר... הנאצי מתאושש חיש־מהר, מושיט את אקדחוורוצח את וולף ביריה. נשפך הדם, דמו של וולף שואב־המים. עיניו עדיין פקוחותואגרופיו קפוצים. ובעיירה שקט... הכול בוכה במסתרים, ללא קול...על חורבותיך, עירילאחר השמדת עירנו — נסעתי לולאדימרץ. היה הדבר בסתיו של שגת 1947. לאיכולתי להאמין, כי ולאדימרץ היהודית, ולאדימרץ התוססת ומלאת החיים — איננהקיימת עוד. אולם לאסוננו הגדול היתה זאת אמת לאמיתה.286ספר ולאדיסרץעברתי על פני העיירה — מבית לבית הלכתי ומרחוב לרחוב. אף דלת לאנפתחה לפני ואף חלון לא נפתח. — לו סימן של חיים, לו צל של חיים — ולשוא.נכנסתי לכמה בתים של האוקראינים — רוצחי אבותינו — הם קיבלו את בואיבפחד גלוי — בכל אחד מבתים אלה ראו עיני — את הרכוש היהודי. הם טרחולהסביר לי כיצד הגיעו לבתיהם רהיטים של יהודים, כלי־מיטה וחפצים אחרים.— את כל אלה קנינו בכסף מלא — ניסו להוכיח לי.לשוני נאלמה, לבי נתאבן ולא יכולתי לומר דבר. יצאתי מן הבתים ושירכתיאת רגלי הכושלות על פני עירי המתה.הנה נעצר אני ליד הבית של משפחת צ׳רניאק — תוסס ומלא חיים היה ביתזה תמיד. ואילו עכשיו — דממת מוות. כחמש שנים כבר עברו מאז הרצח, והזלעה כמוזה עתה נולדה. שמשות מנופצות, חורי חלונות סתומים בשקי־קש.לא עוד האחים המחוננים פסח ויעקב, לא עוד נתקה היקר, שהיה חלש בגופואבל חזק ברוחו. כל השנים לא חדל מלעורר ומקרוא לבני העיירה. קולו היה כל-בד צלול וחודר. לא עוד חברו שלמה גולדברג, אשר בקולו העמוק היה חוזר ומספרלנו, כי גם אנו היהודים, ככל עמי העולם, היתד. לנו מדינה משלנו. 2000 שנה —כך היה חוזר ומזכיר לנו — נמצאים אנחנו בגולה — גם הוא נפל בנופלים ולא זכהלראות את בוא עצמאותנו הלאומית.דמעות חונקות את גרוני, לבי נקרע בקרבי. שחוח ונדכא הולך אני הלאה, הנהכאן התגוררה משפחת ז׳וק. בעיני רוחי רואה אני את התמונה הנוראה עליה כברשמעתי מפי עדי ראיה — כיצד הוציאו הרוצחים בכוח את דבורה הבת מבין זרועותהוריה והתעללו בה. הנה כאן התגוררה משפחת שפין. שנים רבות תפרו בני המשפחהכובעים ומכרום לגויים. כובעים של קיץ וכובעים של חורף — כובעי פתה מרופדיםבקטיפה ובשעלנית. הגויים מדדו את הכובעים והסתכלו ברוב נחת. טפחו על שכמםטפיחות־ידידות כאות לשביעות־רצון ואלה עצמם שפכו אחר־כך את דמם.לא עוד הנוער התוסס שלנו — לא אות חיים וזכר. לא עוד אחיותינו היפות —בנות ולאדימרץ הנפלאות — אשר אבות ואימהות תלו בהן כל־כך הרבה תקוות",היום הוא יום ראשון בשבוע. השמים קודרי־עבים, הגשם מצליף בחלונות. נשעןאני אל החלון ומהרהר — בעיני רוחי רואה אני את העיירה החיה. הנה חתונותעולות לנגד עיני, הורים מוליכים את בנותיהם ובניהם לחופה... עודי שקוע בהרהוריופתאום — קול מצילה מפעמון הכנסיה שלהם."הנה רואה אני את האוקראינים שופכי דמינו — אך לא בעיני־רוחי אראם, כיאם בעיני ממש. הנה הולכים הם ביום שבתם מחנות־מחנות מלובשים בבגדי חג, אךהבגדים אשר עליהם אינם שלהם — בגדי אבותינו הם. הש אני, כי הקרקע מתחתלרגלי מתערערת. אין אני יכול להישאר במקומי. יוצא אני החוצה. בעינים רצחניותמביטים בי העוברים והשבים. מביטים ומסתלקים מן המקום.עלה הכורת287יום לפני השמדת קהילתנו, נזדמנו יחד על בקבוק יי״ש המנהל של ביודהספרהאוקראיני — שיפרקוויז׳ן המורה לזמרה — גריצקי, הרופא אוסספנקא ומזכירהגמינה — קוטיסקו וכל אלה חתמו על התעודה — כי הם כבאי־כוח התושביםמבקשים את השמדתה של הקהילה היהודית.מבקש אני לבוא לקבר קדושינו. אוקראיני ישיש אחד מובילני אל המקום."הנה כאן המקום, אומר לי הישיש, והסימן, כי הבור השלישי איננו מלא. בשעתוהוקמה כאן גדר והיא נהרסה*.ניצב אני ומסתכל בבורות — אחריתה של קהילה יהודית מפוארת• הנה כאןעל הדרך לכפר ז׳ולקין, היינו הולכים לפני חג השבועות להביא ירק לחג. כאן היובני העיירה ימאים לטייל — כאן היו יהודים עוברים יומם ולילה... ועתה חרדתמוות מסביב...דורות רבים ישבו יהודים בולאדימרץ — מרות רבים בנו הם את חייהםכאן — אוכל חסכו מפיהם ושינה מנעו מעיניהם וכד במסירות־נפש ובעמל רב בנואת חייהם —עת רבה ניצבתי שחוח על קבר יקירינו — קבר ללא מצבת.יעקב מודריקדור אחרוןדור אחרון ליישוב היהודי בולאדימרץ היה דורנו. כל אחד מאתנו שמעאם מעט ואם הרבה על הליחה של עירנו בימים משכבר. אולם אנו יכולים רקלזכור את ימי ילדותנו, ילדות שגם ימי־שלומה עמדו בסימן של צרות מתרגשות.ילדים היינו בפרח המלחמה, בני שלוש־עשרה — ארבע־עשרה כשהחלו ימי־החירום,בהם כבר נעקרנו מקרקע גידולנו ונתונים היינו ביד הרצח והאימים.כל־כך מעטים היו ימי השללה והנחת אשר ידענו, עד כי המעט הזה הופךלהיות בתודעתנו מעין חוף־פלאים, עליו מבקש הלב להתרפק ואליו להימשך.בשעה שאני מעלה בעיני־רוחי את העיירה, אין אני זוכר, כי יהיה בה פער־מעמדי — עשירים מופלגים כנגד עניים מרודים ומושפלים. בכל זאת יש להודות,כי עשוי היה הציבור רבדים או שכבות ונטוש היה בוודאי, גם איזה מאבק חשאיבין שכבות אלה. אולי יותר בתחום הקנאה והתהיה: מדוע זה איתרע מזלי מפלוניומאלמוניז אולם בין הילדים, לא היתד, כל חלוקה, נדמה לי שהכל שוים היו. גםהורים שמצבם החמרי קשה היה, עושים היו מאמצים, כדי לתת לבניהם חינוך ראוילשמו. בימינו היתד, בעיית החינוך קשה מאוד, שכן מצווים היו ההורים להקנותלנו דעת בכמה שטחים והלימוד מפוצל היה מבחינת הזמן והמקצועות גם יחד:לומדים היינו עברית מודרנית ולימודי יהדות, יידיש ופולנית. וכל אלה אצל מוריםשונים ולא במרוכז.ילד שמלאו לו חמש שנים היו מוסרים אותו לחדר, שם למד עד גיל עשר וחדרזה היה בעצם המעין הראשון ממנו שאבנו את ידיעותינו. אנסה בכמה קוים לתאראת החדר בו למדתי — הרי זה חדרו של דוד־בר בליזניוק. בן ארבע וחצי הייתיכשמסרוגי לחדר זה, בו הייתי שוהה יום־יום 8 שעות. כאן למדתי לקרוא, לברךברכות שונות ולהתפלל. גם חומש עם רש״י למדתי כאן. ואף־על־פי ששיטת הלימרדים היתה פרימיטיבית, העניק לי החדר הרבה מאוד — ידיעות רבות בספר התנ׳״ך,ואהבה רבה לארץ־ישראל, ארץ האבות, ולירושלים עיר קדשנו.הנה עולה בזכרוני תמונה מימי החדר. ילד הייתי, ודאי בן שש, ולמדנו בחומשעל המשכן. יום אחד משיצא רבנו דוד־בר לשוק כדי לקנות משהו והוא השאיראותנו, כי נלמד את הפרשה ״ויקהל״ בעצמנו, קם אחד הילדים ואמר:.חברה בואו ונבנה את המשכן!״288עלה הכורת289ההצעה קסמה לנו מאוד־מאוד וכולנו יצאנו אל הגיגה של דוד־בר, שליד הביתוהתחלנו במלאכה. תמונה זו חיה לנגד עיני כאילו רק היום נתרחש הדבר. מנשהווידלגוז רץ הביתה והביא סדינים ואנחנו תקענו כלונסאות באדמה, עליהם פרשנואת הסדינים ששימשו יריעות למשכן, כמו שכתוב בספר שמות.הילדים הגדולים שבינינו נטלו לעצמם את תואר הכוהנים, הילדים הבינוגיםהיו הלויים והקטנים — היו ״עמך״ — כלומר: הישראלים. נמצא בינינו אחד נבון־כפיים שמילא את מקומו של בצלאל בן חור ואחד שמילא את מקומו של אהליאבבן אחיסמך וכך הקימונו משכן.אמנם, יש להודות, כי לאחר מכן נענשנו לא מעט בעד מעשי הבטלה האלה,אולם עובדה היא, שלא הסתפקנו במה שכתוב בחומש ורצינו לראות את הדבריםעין־בעין. הנה כך שואפים היינו לממש את הלימוד המופשט. ואף שהלימוד פרימי-טיבי היה, בכל זאת נספג היטב־היטב בדמנו. ייתכן וייתכן, כי דוקא משום שתנאיהלימוד דלים היו, בא דמיוננו והשלים את החסר.משמלאו לי שבע שנים הועברתי לבית־הספר הפולני. בית־ספד זה היה בעירנוהמוסד החינוכי הרשמי והממלכתי. כאן למדו ילדי יהודים, ילדי פולנים ואוקראיניםבכפיפה אחת. לאחר החדר ושיטותיו הישנות היה זה מוסד מודרני ממש. המוריםפולנים היו והלימוד — בשפה הפולנית. הכל היה מאורגן, בכל שלטו סדר ומשמעת.בשנה הראשונה ללימודינו קשתה עלינו ההסתגלות לתנאים ולסדרים החדשים.בכל זאת הצלחנו להחזיק מעמד. בכיתה הראשונה, בה התחלנו ללמוד, נתקבלנוקבוצה של נערים יהודים שהיינו קשורים זה אל זה כמו אחים ממש. גילויי המסירותבינינו היו בלתי־רגילים. היתד, זו סגולה שתנאי המקום חייבוה והצמיחוה. ילדיהפולנים והאוקראינים, אתם למדנו יחד, אילצונו, שלא מרצונם, כי אנו, סיעתהילדים היהודים, נהדק את הקשרים בינינו. ניתנה האמת להיאמר — לא רצינוכלל וכלל להיבדל משאר תלמידי בית־הספד, רצינו להיחשב בבית־הספר כתלמידיםרגילים, אולם ילדי הגויים היו לנו למכשול בתחום זה. בעצם גבע היחס כלפינו,היהודים, ממשהו עקרוני ומגמתי והדבר אף מצא את ביטויו בשיטת הלימוד —המגמה היתה להציגנו כיהודים ולא לתת לנו להסתיר את הדבר.כל בוקר, למשל, מיד עם בואנו לבית־הספר מוכרחים היו התלמידים לעמודלתפילת־הבוקר. אנחנו, ילדי היהודים היינו עומדים בנפרד ומקשיבים לתפילהשלהם. ואוי ואבוי היה לאחד מאתנו, אם לא הבליג בעת תפילתם והוציא הגה קל.פעמים רבות הכשילונו ילדי הגויים במתכוון, כדי שלא נוכל לעמוד בשקט וכדישנימצא בעקיפין מפריעים לתפילתם.זוכר אני כיצד הכשילנו במזיד ה״שגץ" מוחא, הוא הטיל בעת התפילה פיסת ניירמכודרת כלפי מנשה ווידלגוז. מנשה שאלו פתאום ״מה אתה עושה ? !״ ודי היה בכך.מיד הזמינוהו אל מנהל ביודהספר והיכוהו מכות רבות. כמדכן קראו להוריו וגםהם קיבלו מנה של תוכחה, מנה אחת אפים.290ספר ולאדיפרץעד לכיתה הרביעית לימדה אותנו המורה מאלינובסקה, אוקראינית ממ1צאה.יחסה אלינו לא היה רע דוקא, אולם לאחר־מכן התברר, כי היא היתה אחת מאלה,אשר נתנו את ידם לטבח היהודים. ויחד עמה השתתף במעשה־הדמים גם מורנולשירה, גריצקי. מי יכול היה להעלות על הדעת, כי אלה, אשר היו מחנכינו הרוחנייםיהיו גם שופכי דמינו?בכיתה הרביעית נתרבו המורים וכולם כאחד היו שונאי־ישראל. דבר זה אילץאותנו, חבורת הילדים, להתאחד ביתר־שאת ולהוות קיר־מגן בפני השנאה המפעפעת.במה יכלה להתבטא התנגדותנו זו? שאלנו את עצמנו. ראשית כל, עלינו להיותהתלמידים המצטיינים ביותר. וכך היה, את כל מרצנו וכוחנו השקענו בלימודים,עוזרים היינו זה לזה, שלא יימצא חס־ושלום מפגר בשורותיגו. אולם לא רק בתחומיםהרוחניים — גם בתחומים הארציים והיום־יומיים היינו מאוחדים ומאורגנים נגדהשקצים. לא עבר שבוע ללא קרב בינינו ולבין ילדי הגויים. כשהיינו יוצאים מבית-הספר ומגיעים לבית הלבנים של שפין(שפינם מויער) היו השקצים מתנפלים עלינוומתחילים להרביץ. לא היינו נרתעים וגילינו תמיד כוודעמידה ואומץ־לב. ידענולהשיב מלחמה ולעמוד בכבוד הראוי לשמו. לא פעם יצאנו מתגרה כזאת פצועיםחבי־דם, אך הקרבנות מבין השקצים רבים היו יותר מאשר אצלנו. התגרות בינינוהיו מתלקחות ונעשו נמרצות כל־כך, שלא פעם היתד. המשטרה מתערבת, כדילהפריד בין הניצים.בתחום זה הצטיינו בעיקר שנים מחברינו, — לייבל שפין ובנימין שרפשטיין(שניהם נשארו בחיים, לייבל נמצא בברית־המועצות ובנימין היה בישראל והיגרלארצות־הברית).בכתבי שורות אלו עולים לנגד עיני בני חבורתנו, רבים מהם ניספו על ידיהמרצחים הנאצים. זכורים לי בשעה זו יענקלה מילשטיין, מנשה וידלגוז, לייבלוידלגוז, מוטלה בס, ראובן סוסל, אייזיק שוארצבלט, שבע שפין, אסנת פינצ׳וק,ינטה׳לה בודקו, לאה ליפשיץ, מוטל רוזנברג, פרויקה פישביין, בתיה גרמרניק, רחלאייזנברג, ליפשה צ׳רניאק, רחלה ביידר, חנה שליטא, דבורה ז׳וק, חיה כגן, לייבלקנטור, רוזה גוז, הרשל גוז, הרשל קמין, פנינה קמין, מוטל בדיל, וגיטהלה צ׳סם.בדרך כלל, לא היו בבית־ספר זה מורים יהודים, פרט לאחד, המורה ללימוד הדת,פנחס שליטא ז״ל. שיעוריו היו בעיקר בספר־הספרים והוא, אשר נטע בנובשיעוריו אלה אהבה עזה לארץ־ישראל...בבית־הספר הפולני היינו לומדים עד שעה אחת אחרי־הצהריים. אולם ילדי ישראלהיינו, ולא הסתפקנו בפולנית, חייבים היינו ללמוד גם עברית. ואף־על־פי שהורינוחסרי־אמצעים היו והעול המשפחתי גדול היה, היו הם בכל זאת שולחים אותנולמורים פרטיים, כדי שנשלים את ידיעותינו. ממשיכים היינו, איפוא, ללמוד משעה3 — עד שעה 6 בלימודים עבריים. מורנו היה ליפמן ואללק. הוא היה יהודי נאהעלה הכורת291ומורה סוב — לומדים היינו תנ״ך, דקדוק וספרות. קנינו אצלו הדבה דעת. כל שלושהשעות מדברים היינו עברית. ליפמן היה ציוני חם, ובעת שיעוריו מתבל היה אתהסבריו בסיפורים מארץ־ישראל החדשה ומן הישוב הנבנה. הוא נטע בנו אהבהרבה לתקומת ישראל בארצו.עם פיח מלחמת־העולם השניה היגר ליפמן עם משפחתו לרומניה ואין אנייודע מה עלה בגורלו.ולאדימרץ ספוגה היתה אהבה לעם ישראל ואמונה בעתידו. ואנחנו נתבשמנומאוירה זו והיא היתד. לנו סם־חיים ואויר־נשימה. בשעה 6 בערב לא נסתייםלימודנו, משעה 7—9 מוסיפים היינו ללמוד, אם באחד החדרים ואם בתלמוד־תורה,מוסד זה נמצא בביודהכנסת של חסידי סטיפאן. בהעלותי עתה בזכרוני את סדרלימודינו באותם ימים ואת שעות לימודינו, תמה אני מאוד, מאין שאבנו כל־כךהרבה מרץ וכוחות ויכולנו לעמוד בכל אלה. שעות רבות כל־כך נתונים היינו בעולהלימודים ובכל זאת מצאנו פנאי למשחקים שונים — בחורף על מחליקים ומגררותובקיץ בכדור־רגל ובמחניים.לא רק הלך־רוח ואוירה ציונית, אלה גם הסתדרויות ואירגונים שונים —"השומר־הצעיר", ״החלוץ״, בית״ר — אולם בתחום זה לא היה הציבור מאוחד כל־כךכמונו הילדים בבית־הספר הפולני. רוב החברים שלנו מאורגנים היו בבית״ר, אולםגם ב״השומר־הצעיר" וב״החלוץ" רבים היו החברים. הפעילות פוריה היתד. בכלהתחומים — פעילות תרבותית וגופנית לקראת חיי־עמל בארץ האבות.בחנוכה היינו מתאספים ועורכים מסיבות ומשיחים על החשמונאים. בפורים —נסבו השיחות על ארצות פיזורנו ועל חוסר־הישע בהם נתונים אנחנו. עורכים היינוהצגות ואת הכסף תרמנו לקרן־הקיימת. אולם הנאה מכל החגים היה ל״ג בעומר.הכל היו יוצאים באותו יום בדגלי תכלת־לבן, בשירה היינו עוברים את העיירהופני הכל מועדות אל חורשת־ההר. כאן היינו עורכים מדורות גדולות ובשירהור״קודים היינו מבלים את היום ומסיחים את הדעת מן הגלות וצרותיה.כל עוד חובשי בית־הספר היינו הלך הכל למישרין, בדרך כלל. הטרדות החלולפקוד אותנו מיום שסיימנו את חוק לימודינו בביודהספר. "מה יהיה להבא ז" שאלהזו שואל היה כל אחד.לא לכל אחד מאתנו ניתן להמשיך את לימודיו בביודספר תיכון < לא לכל אחדהיו האמצעים לכך. בולאדימרץ לא היה ביודספר תיכון. ולא בית־ספר מקצועי.רוב הילדים נשארו ליד הוריהם, מהם שנרתמו יחד עמם בעול הפרנסה, ומהםשהלכו ללמוד מקצוע אצל בעלי־המלאכה מתושבי העיירה, חלק הלך לעיירה אחרתללמוד בישיבה. אני וחברי יענקלה מילשטיין, מנשה ווידלגוז ואייזיק רתנבלטנסענו בשנת 1938 ללמוד בישיבה שבסטולין. את כל אחד מחברי שיצאו לסטוליןלילה מישהו מבני משפחותיהם. הם נסעו כמה ימים לפני.292ספר ולאדימרץבאותו זמן עמד דודי, ברל, לעלות לארץ־ישראל. הוסכם, איפוא, כי כברת דרךניסע יחד והוא ילווני אגב כך עד הוריו ומשם אמשיך לבדי את דרכי עד סטולין.זוכר אני, כי הדבר היה לאחר חג הסוכות. בחח טורדים היו גשמי הסתיו, בשעהשיצאנו, אני ודודי ברל מולאדימרץ — הוא לארץ־ישראל ואני לסטולין, לישיבה.היתה זאת נסיעתי הראשונה ברכבת ופעם ראשונה, שיצאתי אל מחה לולאדימרץ.בן שלוש־עשרה וחצי הייתי בימים ההם.הנה כבר הגיעה הרכבת לתחנת הורץ, כאן השתהתה רגע קל בלבד. לא היתהלי אפילו שהות להיפרד כראוי מדודי. בעיני שנינו עמדו דמעות. בחטיפה נשקנוזה לזה, בחטיפה ובחפזה, כי בכל הרף־עין יכלה הרכבת לזוז. קפצתי מהר בעדהפתח וכבר הייתי מחח לקרון. הרכבת הפליגה ונעלמה בחשיכה ואני נשארתייחידי בתחנת הורץ. מסביב לילה אפל וסגרירי. ניצבתי כך רגעים מעטים ולאידעתי אנה אני בא. פתאום הבהב מרחוק איזה אור קלוש. היה זה אור מן הביתהקטן ששימש תחנה. בבואי לבית ראיתי כי רק גויים נמצאים בו. נטלתי את תרמיליוישבתי לי על אחד הספסלים וחיכיתי כי יאיר היום. בבוקר הגיע למקום עגלוןיהודי ואתו נסעתי עד לסטולין. שם פגשתי את חברי. הם כבר שכרו חדר, בוהתאכסנו כולנו יחד.עד־מהרה התאקלמנו במקום. תחילה קשה היתה לנו אכילת "הימים", אולםלאט־לאט הסתגלנו. הישיבה היתד. מודרנית ומתקדמת באורח יחסי. לא נצטווינו,למשל, לגדל פיאות, וללבוש בגדים מיוחדים. שעות הלימודים היו מ־7י—1 ומ־5—9בערב. בזמננו הפנוי עוסקים היינו בהשתלמות עצמית. לומדים מתמטיקה ושארמקצועות. לאחר כמה חדשים התחלתי להשתכר. נעשיתי מורה־בית לילדים שלמדובבית־הספר הפולני. הלימוד בישיבה העניק לנו ידיעות הרבה בתחומי היהדות.והעמקנו על־ידי כך את ידיעותינו בעברית. לחג הפסח הגעתי הביתה וזכיתי לקבלת־פנים לבבית ונאה. הפגישה עם חברי היתה רבת ענץ. כמה מחברנו קינאו בנו, לאבשל לימודנו בישיבה, אלא בשל צאתנו לעולם הגדול. משנסתיים החג שוב נסענולסטולין. למדנו כל הקיץ עד חודש אלול, מתוך רצון להמשיך גם בשנה הבאה. אולםרצוננו זה כבר לא נתממש.באחד בספטמבר פרצה מלהמת־העולם השניה.כבר ביום 28 לחודש אוגוסט נראו בעירנו הכרוזים על הגיוס לצבא הפולני.החרדה הקיפה את הכל. לאחר כמה ימים החלו להגיע לעירנו פליטים. המשפחההראשונה היתד. של רחל גלרשטיין מבריסק. הם התאכסנו אצל אייזנברג. תושביולאדימרץ היו נבוכים ולא ידעו מה לעשות. אני וחברי היינו נועדים יחדיו יום־יוםומדברים על המלחמה. הנה כבר נראו החיילים ששבו מן החזית. ידענו, כי ימיה שלפולין העצמאית ספורים.בעשרה בספטמבר עברה דרך ולאדימרץ שיירה ארוכה של מכוניות ויודעי־דברעלה הכורת293אמרו, כי במכוניות אלו נמלטו ראשי הממשלה הפולנית. למחרת ראינו את אנשיהמשטרה הפולנית ואת ה״אוסיאדניקים" יחד עם הוויט יאבייץ, העושים אתהכנותיהם האחרונות, כדי לעזוב את ולאדימרץ.בו־ביום נתבשרנו, כי הצבא האדום מתקרב אלינו לשחררנו. בולאדימרץ לאחסרו קומוניסטים אוקראינים ואף לא קומוניסטים יהודים. מלבד אלה שנמצאובעיירה ממש חזרו אליה הרבה קומוניסטים שחבושים היו בבתי־כלא שוגיםבמרכזה של פולין.עם עזוב המשטרה הפולנית את העיירה נזדרזו הקומוניסטים ואירגנו משטרהעממית. לשרוולים ענדו הם סרטים אדומים וכך התכוננו לקדם את פני הצבא האדום,הבא לשחררנו. ליד ה״גראלניה" הוקם "שער נצחון" מקושט בדגלים אדומים,בכרוזים ובססמאות. ליד שער זה עמדו כל אוהדי הסובייטים וציפו לבואם. מצפיםומצפים שעות ארוכות ולשוא — אין קול, ואין קשב ואין... צבא אדום.עבר יום דומים והבריות כבר גילו סימני עצבנות. בכל פעם היו הקומוניסטיםמנחמים את הציבור:״הנזדהנה הם באים!״רבים מקרב התושבים מיהרו לצאת מבתיהם לקבלת־הפנים — אולם לשוא.ביום השלישי בא שליח מיוחד והודיע:״הצבא האדום מתקרב ובא!״רבים יצאו בדגלים אדומים, דרוכים ומוכנים. עומדים הם ומחכים ופניהם צופיםמזרחה. אכן, לא לשוא היתה הציפיה, הנה שומעים את קול שעטת הסוסים. והנהרואים הכל רוכבים־פרשים מתקרבים. פרשים ממש. מרחוק מטושטש המראה, אךעוד מעט והם יגיעו ואז נראם עין בעין... אולם אוי ואבוי — שוב התל בנו המקרה —ובמקום הצבא הסובייטי נתגלתה לעינינו מחלקת פרשים מן הצבא הפולני —שרידי גדודים מוכים ואובדי־דרך, שהגיעו לכאן בטעות. תחילה נראו הם נבוכיםואזלי־יד, אולם בראותם את התכונה הרבה שהיהודים מגלים לקראת הסובייטים,שבו אליהם כוחותיהם ואומץ־לבם והם התחילו להכות את כל הנמצאים במקום. הכלהתחילו לברוח. ההמולה והבהלה גדולות היו, אולם קרבנות לא נפלו בהתנגשות זאת.רק את "שער הנצחוך שברו בחמתם ואת הדגלים האדומים הורידו וקרעום. בלילהחזרו הקומוניסטים המקומיים והקימו את השער מחדש. השיגו דגלים אחרים ושובהחלה הציפיה לצבא האדום. החרדה מפני מצב־בינים ללא שלטון גדולה היתה.סוף־סוף הגיעו הסובייטים. היה זה ביום־הכיפורים. בחוצות הועמדו שולחנותערוכים. רבים יצאו לראות את הבאים. הפחד נפוג והשמחה מסביב היתה רבה.ליצנים שבנו הפטירו, שכל הענין היה נאה יותר אילו התרחש בשמחת־תורה ולאביום־הכיפורים.אנחנו, בני ולאדימרץ, לא ראינו עדיין צבא מעין זה. הטאנקים המעטים גדולים294ספר ולאדימרץהיו מאוד ובשבילנו נערים בני 14—15 היה בכל העניו חידוש גדול. אולם יחד עםהחידוש נחלנו גם אכזבה. לא תיארנו לעצמנו, כי צבא יכול להיראות כך. ידועיםהיו לנו החיילים הפולנים המקושטים ברוב פאר והדר — תאנה לעינים. וכאן נתגלהצבא בתלבושת פשוטה, בכובעים גבוהים, והכל מגושם וחסר־מידה. לא יכולנו לתארלעצמנו, כי הללו אנשי־צבא הם. אמנם, היו אתם כמה טאנקים, אך רובם רכוביםהיו על סוסים קטנים ומלובשים היו בסגינים ישנים. היה בנו ערבוב של רגשות.היינו קצת מיואשים, אך גם עליזים ושמחים, שכן הרשו לנו החיילים לעלות עלהטאנקים, לרכוב על סוסיהם. נו, ומה דרוש עוד לילדים. שמחה זו בת־חלוף היתהולא ארכה זמן רב. החיל עזב עד מהרה את ולאדימרץ ונשאר כאן חלק ממנו,שהתגורר בבתי הפארק. כמרכן נשארו כמה קצינים. ככל שהתרגלנו אליהם נעשהלבנו גס בהם והעזנו לגלות מומים בכמה מן הקצינים. זוכר אני, כי אחד מהם היהאומר על כל מלה "וואט איממנו" "והביטוי הזה דבק בו עד מהרה ככינוי שלו.הסובייטים התחילו מיד, בסיוע הקומוניסטים המקומיים, להקים סדר חדש.ראשית כל התחילו לחפש בולאדימרץ קפיטאליסטים. יהודים רבים היו קרבנותלחיפושים אלה, תחילה היו עוד החנויות פתוחות, אולם "החברים" החלו לבקרבחנויות ולקנות מכל אשר ישר בעינם, בכספם, כלומר: ברובלים שערכם היה נמוךמאוד. מקץ ימים מעטים נסגרו כל החנויות. העיירה נראתה כמתה. כל אחד חי מןהמלאי שהכין בעוד־מועד. אלה שלא היו להם מצרכים מן המוכן מצבם היה בכלרע, והוא החמיר והלך, עד שהרוסים החליטו לבנות שדה־תעופה בולאדימרץ. אתשדה־התעופה הכינו על האדמות של בעלי־האחוזה. השדה היה זרוע תפוחי־אדמהתו ניתן לאוכלוסיה לצאת ולאסוף את תפוהי־האדמה, תנאי השכר בעד העבודה —כל אחד קיבל חמישית מן התפוחים שיאסוף. החורף כבר התקרב ומשפחות רבות יצאולעבודה, כדי להחיות בשכר־העבודה את נפשן. גם אני ואמי הלכנו לעבודת האסיףובתפוחים שקיבלנו פירנסנו את עצמנו זמן רב. אחרים הלכו לעבודת־הדיש —דישת שיפון באמברי האחוזה. בין אלה היה גם חברי ראובן סוסל ז״ל. זוכר אני,כי ידיו נקפאו בעת עבודה זו.בחורף שנת 1940 נפתח בולאדימרץ בית־הספר מטעם השלטונות הסובייטייםושוב הפכנו להיות חובשי ספסל הלימודים. במקביל לביודהספר האוקראיני נפתחבית־ספר יהודי. המנהל היה יצחק פינצ׳וק. כל חברי הלכו ללמוד, זו הפעם הראשונה,בבית־ספר יהודי רשמי. אני לא למדתי הרבה בבית־ספר זה, שכן אמי יצאהלסארנה לעבוד במעון־ילדים כטבחית ואף אני עזבתי את ולאדימרץ ועברתי לגורבסארנה. כאן סיימתי בשנת 1941 בית ספר תיכון אוקראיני.הנה כך יצאתי מולאדימרץ ולא ידעתי, כי זאת תהי פרידה איומה כל־כך. ביוםהעשרים ושנים לחודש יוני שנת 1941 פלשו הרוצחים הנאציים לרוסיה ולמחרתכבר הפציצו אוירוניהם את סארנה. הבהלה היתד, גדולה, אנשים רצו והתרוצצו בליילד! הכורת295דעת אל אן. ביום 27.6 נפרדתי מאמי ומאחי ויצאתי אל תחנודהרכבת, כדי לנסועלקייב. סבורים היינו, כי המלחמה לא תארך אלא 2—3 חדשים. כמובן שלא אבואלתאר את כל תלאותי בעת המלחמה. בחודש ספטמבר, בהיותי בלנינגרד גויסתילצבא האדום. נלחמתי במרצחים הנאציים בכל החזיתות כמעט.בשנת 1944, בחודש ינואר, נתונה היתד. החטיבה בה שירתי במאבק מר עלכיבוש הערים מחיר וקלינקאביץ משם יצאנו בהתקפה, דרך לוניניץ אל עבר סארנה.בחודש פברואר אותה שנה, כבר היינו בכפר ציפצודץ הסמוך לסארנה. משם הגענועד לכפר לורץ, הנמצא במרחק 4 קילומטרים ממנה. עתה מצווים היינו לפתוחבהסתערות על כיבוש סארנה. בינתיים קיבלנו חופשה לשלושה ימים וחיכינולתגבורות.היה זה בליל חורף. גשם ושלג לא חדלו מרדת, והפכו על־פני האדמה לקרח,קור ורטיבות שימשו ביחד. לובשים היינו פרוות קצרות שנתקשו עלינו כמו פחיםמחמת הקור. משנודע לי, כי תהי כאן חניה לשלושה ימים, פניתי אל מפקדיוביקשתיו, כי ירשני לנסוע לולאדימרץ, עיר מולדתי. הרשיון ניתן וכך לבדי,רכוב על סוס בחשכת הליל, יצאתי אל העיירה, בה קשורים היו מיטב זכרונותילדותי. הוגד לי כי השלטון בולאדימרץ הוא בידי הפרטיזאנים. בהגיעי לאנטרנובקה, לתחנת־הרכבת, מצאתי שם יהודי מזאלוצק, שהיה פרטיזאן. שאלתיו מהידוע לו על ולאדימרץ. דברים ברורים לא היו עמו, הוא רק ייעץ לי לא לנסוע לשםבלילה. נכנסנו לאחד הבתים, בו נמצאו פרטיזאנים וגוי אחד מהורודץ. כאן נודעהלי כל האמת האיומה — האמת על סופה של הקהילה הקדושה ולאדימרץ. הם אמרולי, כי אין לי מה לנסוע לשם, שפן ידוע להם, כי לפני יומיים עדיין לא היהבולאדימרץ כל שלטון. אך אני לא יכולתי להבליג על רגשותי וכבר בשעה 6 בבוקריצאתי בלווית הגוי מהורודץ, לבוא אל עיר מולדתי. באמצע הדרך נתעכב הגוימשום־מה, אולם אני חסר סבלנות הייתי וכולי דרוך לפגישה האיומה. לא המתנתילו והמשכתי את דרכי לבדי. בשעה 8 הגעתי לולאדימרץ.את השעה הזאת לא אשכח כל ימי חיי. את העיירה כמעט לא הכרתי. ריקההיתה מאדם. שמתי את פגי אל עבר הבית בו גרנו — ביתה של פסיה־רבקה. אתהבית לא מצאתי. עתה התחלתי ללכת אל עבר ביתה של חלה אייזנברג. דלתותהבית חסומות היו בקרשים מסומרים. הסתובבתי כך כשעה, נפש חיה לא ראיתי, פרטלכלבים שהיו משוטטים אי־פה ושם. מפעם לפעם ראיתי פרצופים של גויים, שהיומציצים מבין חרכי החלונות. עודי תועה ברגלים כושלות ובעינים דומעות, נזדמןלי אחד מילדי הגויים ושאלתיו על זאכארקה סוסלאוו.עד היום אין אני יודע מדוע שאלתי רק עליו, אולם הילד הובילני אל ביתו.2%ספר ולאדימרזהמתנתי זמן רב עד שפתח את השער ונתנני לבוא לחצר. הוא לא הכירני, אולםאני הכרתיו מיד. התחלתי להסביר לו מי אני והזכרתי לו כי למדתי יחד עם בתוטניה. עכשיו יצאה לחצר טניה עצמה והורשיתי לבוא לבית. הוזמנתי לאכולולשתות׳ אד לבי לא היה נתון למאכלים. התחלתי לשאול ולחקור פרטי־פרטים ממהשנתרחש כאן. הוא סיפר לי כיצד נערכה השחיטה בעירנו. הוא גם סיפר לי, כיפלוני אמר לו, שכמה מיהודי ולאדימרץ נראו משוטטים ביערות, אך אין הוא יודעאל נכון היכן מצויים הם. הוא הובילני אל הדרך שליד יער ז׳ולקין ואמר לי, כי הגהכאן המקום... שעה ארוכה עמדתי רכון על הקבר הגדול בו טמונים כל יקירי, רעיוידידי וקרובי משפחתי.ניצבתי ליד המקום ובכיתי כילד חסר־אונים. שוב הפעם יצאתי ושירכתי רגליברחובות עירי היקרה, שעתה הפכה להיות בית־קברות גדול. כשחזרתי אל מחנה־הצבא שאלני מפקד הגדוד:"מה זה מיהרת כל־כך לשוב זסיפרתי לו מכל אשר עבר עלי ביום זה.ושוב הפעם ביקרתי בולאדימרץ — היה זה בשנת 1948 לאחר שחרורי מןהצבא. אמי רצתה לקבל את חפציה על־ידי בית המשפט, חפצים שנשארו בעיירה.באנו לעיירה ביום א׳ בשבוע. כל הגויים מלובשים היו בבגדי יהודים, אמאזכרה אפילו למי שייכים היו רבים מן הבגדים. מי יוכל לתאר כמה נתחמץ לבנולמראה הזה. בימים אלה כבר התגוררו בולאדימרץ שתי משפחות יהודיות: חיה־לאה בתו של שמואל פרומעם וקומיסאר מדובוליה. נכנסנו לחיה־לאה ויחד הלכנואל בית־הקברות הישן ואחר־כך אל שדה־ההרג. באותו זמן היו עוד סימנים ברורים,כי מקום זה בור־קבר היה.בפעם השלישית הייתי בולאדימרץ בשנת 1956, לפני צאתי לפולין, נסענועתה להיפרד מקדושי עירנו. לתדהמתנו הרבה לא מצאנו כמעט זכר לקבר שבמקום.בית־הקברות הישן של ולאדימרץ הרום היה לחלוטין. הוגד לנו, כי מתכווניםלבנות במקום זה מנסריה גדולה. קבר קדושינו ליד יער ז׳ולקין נמחה כלא היה —על חלק אחד מן השדה נסלל כביש וחלקו השני נחרש ע״י הקולחוז.דוממים עמדנו והסתכלנו מבעד לדמעות על־פני השדה — רצוצים ומחרישיםעמדנויעקב מודריקדער לעצטער דוראונדזער דור איז געווען דעד לעצטער פון יידישן יישוב איו וולאדימערעץ.יעדער איינער פון אונדז האט געהערט, מער אדע ר ווייניק, וועגן דעם יידישןוועזן פוא אונדזער שטעטעלע אץ די אמאליקע יארו. אבער סיר, קענען נארגעדענקען אונדזערע קינדער יארן, א קינדהייט וועלכע איז שויו געשטאנען, אויךאין די שלום יארו׳ אין שאטן פון דראענדיקע אומגליקן. ווען די מלחמה איז אויס־געבראכן, עם האבן זיד אנגעהויבן די שוידערלעכע טעג, זענען מיר נאך געוועןקינדער, צוועלף־דרייצן־יאריקע.גאר ווייניק זענען געווען די רואיקע יאה וואס מיר האבן געוווסט, זייערווינציקייט מאלט זיד אוים אין אונדזער גייסט ווי א ווונדערליכער ברעג׳ צו איםווילסטו זיל צוטוליען.איל געדענק נישט, כמעט, אז אין אונדזער שטעטל זאל זיין א קלאסן־אונטער*שייד — גרויסע גבירים אנטקעגן נידערגעשלאגענע ארעמעלייט. אבער מען מוזאנערקענען, אז די יידישע באפעלקערונג איז צעטיילט געווען שיכטן־שיכטו׳ אץא שטילער־געראנגל איז געווים פארגעקומען צווישן זיי. איבערהויפט אויפן געביטפץ דער מחשבה: פארוואס איז דעם און יענעם באשערט און מיר ניט זצווישן די קינדער, דאקעגן, איז גישט געווען קיין אונטערשייד. מיר דובט זילאז אלע זענען געווען גלייל. אפילו ארעמע עלטערן האבן זיל אנגעשטרענגט, אץגעגעבן זייערע קינדער א געהעריקע בילדונג. אין אונדזער צייט איז די פראגעפץ בילדונג געווען א שווערע. אונדזערע עלטערן זענען פארפליכטעט געוועןצוגעבן אונדז פארשידנארטיקע בילדונג. אוגדזער לערע איז צעברעקלט געוועןמבחינת די צייט אויף די פארשיידענע לימודים. מיד האבן געלערנט עברית, לימודייהדות, יידיש אץ פויליש אץ דאם אלץ ביי פארשיידענע לערערס.ווען א יינגעלע איז אלט געווארן פינף יאר, פלעגט מען אים אפגעבן איןחדר. דארט האט ער געלערנט ביז ער איז אלט געווארן 10—11 יאר. דער חדראיז, אייגענטלעל, געווען דער ערשטער קוואל פץ וואנען מיר האבן געשעפסאונדזער בילדונג. איל וועל פרווץ מיט אייניקע שטריכן צו שילדערן דעם חדר ווואיל האב געלערנט — דאס הייסט דעם חדר פץ ר׳ דוד־בר בליזניוק. 4 און א האלביאר בץ איל אלט געווען ווען מען האט מיר אפגעגעבן אץ חדר, ווו איל פלעג זילפארהאלטן טאג־טעגלעל גאנצע אכט שעה. דא האב איל געלערנט לייענען, חומש297298ספר ולאדיפרץאמ רש״י, מאכן פארשיידענע ברכות און דאוונען. נישט געקוקט אויף דעם וואסדער סיסטעם פון רעם לערנען איז געווען א פרימיטיווער, האט מיר דער חדר זייעדא סך באשענקט — פיל ידיעות האב איד דעראבערט דורך אונדזער הייליקן תנ״ך,און טיפע ליבשאפט צו ארץ־ישראל, דאם לאנד פון אונדזערע אבות, און צואונדזער הייליקער שטאט ירושלים.אט שיינט אויף אין מיין זכרון א בילד פון מיינע חדר־טעג. איד בין דעמאלטאלט געווען, נישט מער ווי זעקם יאר. מיר האבן געלערנט אין חומש וועגן דעםמשכן. מאכט זיך א טאג ווען אונדזער רבי איז ארוים אין מארק עפעם איינצוקויפן,און ער האט אונדז, יינגעלעך, איבערגעלאזן אליין אין חדר, באפעלנדיק אז מירזאלן אליין לערנען די סדרה "ויקהל". ווען נאד דער רבי איז אוועק, האט זיךאויפגעשטעלט איינער פון די יינגעלעך און האט געזאגט: "חברה, איר ווייסטוואס 1 קומט, מיר וועלן אויסבויען א משכן!״דער פארשלאג האט אונדז זייער באצויבערט, און אלע ווי איינער זענען מירארויס אין גערטנדל וואס נעבן שטוב, און מיר האבן אנגעהויבן די מלאכה. דאםבילד שטייט פאר מיינע אויגן לעבעדיק און קלאר, פונקט ווי נאר היינט וואלטדאם געשען.איד געדענק, אז מנשה ווידלגח איז גיך געלאפן אהיים און האט געבראכטליילעכער, און מיר האבן שוין אריינגעקלאפט שטאנגען אין דעם באדן, אויף זייהאבן מיר אנגעצויגן די ליילעכער וועלכע זעגען געווען אין אונדזערע אויגן ווי דייריעות פון משכן, אזוי ווי עם איז געשריבן אין ספר שמות.די דערוואקסענע יינגלעך פון חדר האבן גענומען אויף זיד דעם טיטל פוןכוהנים! די מיטעלע יינגלעך זענען געווען די לויים, און די גאר קליינע זענעןגעווען די ישראלים. איינער צווישן אונדז וואס האט געהאט "גאלדעגע הענט-/איז טיטולירט געווארן אלם בצלאל בן חור און א צווייטער יינגל — אלם אהליאבבן אחיסמך — און אזוי האבן מיר אויפגעשטעלט דעם משכן.דעם אמת מוז מען זאגן — אז פאר דעם שפיל זענען מיר גוט באשטראפטגעווארן, ווען אונדזער רבי איז צוריקגעקומען אין חדר. אבער דער פאקט בלייבטא פאקט — מיר האבן זיך נישט געקענט באנוגענען, נאד מיט דעם וואס עם שטייטגעשריבן אין חומש, און אונדזער נייגעריקייט איז גרויס געווען אלץ צו זעען איןדער ווירקליכקייט ממש...אט אזוי האבן מיר שטענדיק געשטרעבט צו רעאליזירן דעם אבסטראקטןלערנען. אץ טראץ דעם וואם דער סיסטעם איז געווען פרימיטיוו, האט זיד דילערע איינגעזאפט אין אונדזער בלוט. אץ אפשר דווקא צוליב דעם וואם דיבאדינגונגען פץ אונדזער לערנען זענען געווען פשוטע, פלעגט זיד אויפוועקןעלה הכורת299אונתער פאנטאזיע און פלעגם דערגענצן דאם וואס עם האט אונדז געפעלט איןדער ווירקליכקייט.ורען איד בין אלט געווארן 7 יאר האב איך אגגעהויבן לערנען אין דעד פוילישעשולע, וואט איז געווען אץ אונתער שטעטל דער אפיציעלער מלוכישער בילדונגס־אנשטאלט. יידישע קינדער, פוילישע אץ אוקראינישע, האבן דא געלערנט אלעצחאמען. דער סיסטעם איז געווען א מאדערנער, די לערערס זענען געווען פאלאקןאון די שפראך — פויליש. אלץ איז דא געווען ארגאניזירט, אין אלץ האט געהערשטארדנונג און דיסציפלין. דעם ערשטן יאר איז אונדז געווען שוועד צופאסן זיךצו די נייע באדינגונגען, פון דעסטוועגן זעגען מיר געבליבן אין דער שולע. איןדער ערשטער כיתה זענען מיר געווען א גרופע יידישע יינגלעך, צוגעבונדן איינערצום צווייטן ווי ברידער, די פריינדשאפט און מסירות צווישן אונדז זענען געוועןאויסערגעוויינטליכע — דאם איז געווען אן אייגנשאפט וואם איז ארויסגעוואקסן פוןדי נייע באדינגונגען. די פוילישע אוקראינישע קינדער דורך זייער שנאה האבןאוגדז געצווונגען מיר זאלן זיד אזוי פאראייניקן. בעצם האבן מיר כלל נישט*געוואלט זיך אפשיידן פון אלע אנדערע תלמידיה, מיר האבן געוואלט זייןגעוויינטלעכע תלמידים, אבער די גויישע קינדער האבן אונדז געשטערט אין דעם.עם מוז אבער באטאנט ווערן אז די פיינטלעכע באציאונג צו אונדז האט נישטגעשטאמט נאר פון די גויישע קינדער, — פון עפעם פרינציפיעל אץ טענדענציעזהאט געשפראצט די שנאה צו אונדז: אלץ איז געווען קעגן אונדז — אלע האבןגעשטרעבט צו באווייזן אז מיר זענען יידן, אץ נישט לאזן אונדז דאס צו פאר־באהאלטן.יעדן פרימארגן, צום ביישפיל, קומענדיק אין שולע זענען מיר געצווונגען געווארןצו שטיין בעת זייער פרימארגן־תפילה, מיר פלעגן שטיין אן א זייט און פלעגן מחןצוהערן זיך ווי זיי מאדלען זיך, אץ אך און וויי איז געווען דעם וועלכער האט זיךנישט איינגעהאלטן אין דער צייט פץ זייער מאדליטווע און האט עפעם א מורמלגעטאן. גאנץ אפט פלעגן אונת די גויישע קינדער ספעציעל מכשיל זיין — מירזאלן נישט שטיין בלייבן שטיל ביי זייער תפילה, כדי מיר זאלן אזוי ארום שטערן.איך געדענק ווי מיד זענען אמאל נכשל געווארן דורך דעם שגץ מוכא. איןדער צייט פון זייער מאדליטווע האט ער א ווארף געטאן א שטיקל פאפיר אויףמנשה ווידלגוז. "וואם טוסטו ו" האט אים מנשה ספאנטאניש א פרעג געטאן.מער האט מען נישט באדארפט. גלייך איז ער איינגעלאדן געווארן צום פארוואל־טער פון שולע און ער איז זייער געשלאגן געווארן, אלס צוגאב זענען איינגעלאדןגעווארן זיינע עלטערן און האבן באקומען ת געהעריקע פארציע.ביז די פערטע כיתה האט אונת געלערנט די לערערין מאלינובסקה א אוקראי־נערץ פון אפשטאם. איר באציאונג צו אונת איז נישט געווען קיץ שלעכטע. אבער300ססר ולאדיפרץשפעטער האט זיך ארויסגעוותן אז אויך זי את געווען צווישן די וועלכע האבןגעהאט א האנט אין דער יידישער שחיטה. אויר דער מוזיק־לערער גריצ׳קי האטאנטייל גענומען אין די בלוטיקע מעשים קעגן יידן. ווער האט זיך געקאנטפארשטעלן אז אונדזערע גייסטיקע לערערם וועלן זיין אונדזערע בלוט־פארגיסערם זאין פערטן קלאם האט זיר פארגרעסערט די צאל פון די לערערס, און זיי אלעזענען געווען אנטיסעמיטן. דאם האט אונדז געצווונגען אז מיר, יידישע קינדער,זאלן זיר נאר שטארקער פאראייניקן, כדי צו קענען שטעלן א ווידערשטאנד. אבעראין וואט האט זיר געקענט אויסדריקן אונדזער ווידערשטאנד ו — ערשטנס, מוזןמיר זיין די בעסטע תלמידים, און אזוי איז טאקע געווען. די גאנצע ענערגיע אוןקראפט האבן מיר ארייגגעלייגט אין אונדזערע לימודים. מיר פלעגן העלפן איינערדעם צווייטן, עם זאל הם ושלום נישט זיין צווישן אונדז איין הינטערשטעליקער.אויר אין טאג־טעגליכע באדערפנישן זענען מיר געווען ארגאניזירט און פאראייניקטקעגן די שקצים. עם פלעגט נישט דורכגייו א יואר אן א מלחמה צווישן אונדז אוןדי גויישע קינדער. ווען מיר פלעגן ארויסגיין פון שולע און צוקומען ביז צו שפינסמויער, און די שקצים פלעגן אונדז באפאלן און אנהויבן צו שלאגן, פלעגן מיד זירנישט אפשרעקן פאר זיי און ארויסווייזן דרייסטקייט. נישט איינמאל זענען מירארוים פון אזא שלאבט פארווונדעט און צעבלוטיקט, אבער די קרבנות צווישן דישקצים זענען געווען גרעםערע ווי ביי אונדז. צוזאמענשטויסן צווישן אונדז פלעגןזיר אפט מאל אזוי שטארק צופלאקערן, ביז די פאליציי האט זיר געמוזט אריינמישןכדי צושיידן צווישן די שלעגער.אויף דעם געביט האבן זיר אויסגעצייכנט צוויי פון אונדזערע חברים: לייבלשפין וועלכן מיר האבן גערופן לייבל דער מזיק, און בנימין שרפשטיין. ביידעזענען געבליבן לעבן — לייבל געפינט זיר אין ראטן־פארבאנד און בנימין איזגעווען אין ישראל און האט עמיגרירט נאד אמעריקע.אין דער פוילישער שולע איז געווען בלויז אייו יידישער לערער פאר רעליגיע־לימודים. ר׳ פנחס שליטא ז״ל. זיינע לעקציעם זענען געווען איבערהויפט איןתנ״ד, און ער האט אין אונדז אריינגעפלאנצט א טיפע ליבע צו ארץ־ישראל.אין דער פוילישער שולע פלעגן מיר לערנען ביז איינם נאד מיטאג. אבער מירזענען דאר געווען יידישע קינדער און מיט פויליש אליין האבן מיר זיר נישטגעקענט באנוגענען, — זענען מיר אלזא געצווונגען געווען צו לערנען עברית בייפריוואטע לערערם, כדי צו דערגענצן אונדזערע ידיעות. פון 3 א זייגער נאד מיטאגבת 6 אין אוונט פלעגן מיר ווייטער לערנען. מיין לערער איז געווען ליפמאן וולוקא שיינער ייד און א גוטער לערער. ביי אים האבן מיר געלערנט תנ״ד, דקדוק, אוןהעברעאישע ליטעראטור. אין משד פון די דריי שעה האבן מיר גערעדט צווישן זירבלות עברית, ליפמאן איז געווען א ווארעמער און געטרייער ציוניסט, ער פלעגטעלה ה פור ת301זיינע אויפקלערונגען באפארבן אח באצירן מיט פארשידענע איינצלהייטן פון דעםנייעם יידישן לעבן אח ארץ־ישראל׳ אץ אזוי אדום האט ער איינגעפלאנצט איןאונדז א שטארקע ליבע צו דער יידישער אויפלעבונג אין ארץ־ישראל. ווען דיצווייטע וועלט־קריג האט אויסגעבראכן האט ליפמאן מיט זיין משפחה אוועקגע־וואנדערט אין רומעניע, און וואם איז געווען זייער גורל — ווייס איד נישט.וולאדימערעץ איז געווען אנגעזאפט מיט ליבשאפט צו יידישקייט און מיטגלויבן אין יידישן צוקונפט, און אין אונדז קינדער האט זיך געאטעמט אט דערגייסט. 6 אזייגער אין אוונט האט זיך אונדזער לערע נישט געענדיקט — פח 7 בת9 האבן מיר ווייטער געלערנט ווער אין א חדר, און וועד אין תלמוד־תורה, וועלכעהאט זיך געפונען אין שול פון די סטעפאנער חסידים. ווען איד דערמאן זיך איןדעם סדר פון אונדזער לערנען, און אין די פיל שעהן פון אונדזער לערנען, קען איךנאר באווונדערן פון וואנען האבן מיר גענומען אזוי פיל ענערגיע און כוחות, אוןווי אזוי האבן מיר געקענט דאם אלץ באווייזן ? אזוי פיל שעהן זענען מיר פאיאכטגעווען אין אונדזערע לימודים, פונדעסטוועגן האבן מיר געפונען פרייע צייט פארפארשיידענע שפילערייען — ווינטער אויף קאנקעם, און שליטלעך, און זומער איןפוטבאל און מחניים.גישט נאר א יידישע אטמאספער אויד א שטימונג פאר פארשידענע ציוניסטישעארבעט, אויך ארגאנתאציעס, — ״השומר־הצעיר״, ״החלת״, בית״ר — אבער איןדעם געביט איז שוין דער ציבור נישט געווען גאר שטארק פאראייניקט ווי מיריידישע קינדער אין דער פוילישע פאלקם־שולע. די מערהייט פון אונדז זענען געוועןארגאניזירט אין בית״ר. אבער אויך אין "החלוץ" און אין "השומר־הצעיר" זענעןפיל געווען...חנוכה פלעגן מיר זיך צוזאמענקלייבן, צוגרייטן באנקעטן׳ אח דערציילן וועגןדי חשמונאים. פורים פלעגן אונדזערע געשפרעכן ארומנעמען די לאגע פון יידןאין גלות, זייער נידערגעשלאגנקייט און אומבאהאלפנקייט. מיר פלעגן איינאר־דענען פארשיידענע פארשטעלונגען, און אונדזערע הכנסות פלעגן מיר שפענחפאר קרן־הקיימת לישראל. אבער דער שענסטער טאג פח אונדזערע ימים־טוביםאיז געווען ל״ג־בעומר. אלע פלעגן ארויסגיין אין גאם פארפוצט מיט בלוי־ודיסעפענער < זינגענדיק פלעגן מיד דורכגיין אונדזער שטעטל, און אלץ האט זיד געצויגןצום בארג־וואלד. דא פלעגן מיר פאנאנדערלייגן גרויסע פלאקערן און אין געזאנגאון טענצעריי פלעגן מיר דא פארברענגן דעם גאנצן טאג, פארגעסנדיק דעם גלותמיט זיינע צרות.כל זמן מיר זענען געווען שילער, את אונדז נישט שלעכט געגאנגען * ח צרותהאבן זיד אנגעהויבן ווען מיר האבן געענדיקם די שולע. "וואס וועט ווייטער302ספר ולאדימרץזיין ז״ — האט יעדער איינער פון אונדז געפרעגט, נישם יעדער איינער פון אונחהאט געקענט פארזעצן זיינע לימודים אין א מיטלשול. נישט קיין גימנאסיע אוןנישט קיין פאך־שולע זענען אין וולאדימערעץ געווען, דער גרעסטער טייל פוןדי קינדער זענען פארבליבן נעבן זייערע עלטערן. א טייל פון זיי האבן זיד אייג־געשפאנט צו שלעפן דעם פרנסה־וואגן, א טייל איז אוועק צו לערנען א פאך ביידי היגע בעלי־מלאכות און א טייל האט אוועקגעוואגדערט אין אנדערע שטעטלעךצו לערנען אין א ישיבה. איך און מייגע חברים יענק׳לה מילשטיין, מנשה ווידלגוזאון אייזיק רוזנבלאט זענען אוועקגעפארן אין יאר 1938 אין סטאלין צו לערנען איןדער דארטיקער ישיבה. מייגע חברים זענען אפגעפארן עטלעכע טעג פאר מיד. יעדןאיינעם פון זיי האט באגלייט עמעצער פון זייער משפחה.אין יענע טעג האט געדארפט מיין פעטער ברל עולה זיין קיין ארץ־ישי־אל,אזוי ארום איז אייגגעשטימט געווארן צווישן אונדז, אז ביז הורין וועל איד פארןצוזאמען מיט מיין פעטער און פון דארטן וועל איך פארזעצן מיין וועג אליין, ביזסטאלין. איך געדענק, ווי הייגט, אז דאס איז געווען גאך סוכות. אין דרויסן האבןשוין געגאטן די הארבסט־רעגנס — אין אזא וועטער זענען מיר ביידע ארוים איןדער ווייטער וועלט — מיין פעטער גאך ארץ־ישראל און איך — נאך סטאלין. דאסאיז געווען מיין ערשטע נסיעה אין א צוג, און דאס ערשטע מאל וואם איך האבפארלאזן וולאדימערעץ — איך בין דאן אלט געווען נישט מער ווי 13 און א האלביאר•אט איז שוין אנגעקומען דער באן צו דער סטאנציע הורין. דא האט ער זיךאפגעהאלטן נישט מער ווי צוויי מינוט. איך האב אפילו קיין צייט נישט געהאטצו געזעגענען זיך ווי מען באדארף מיט מיין פעטער. אין אונדזערע אויגן זעגעןגעשטאנען טרערן. אין איילעניש האבן מיר זיך צעקושט. גיך־גיך, ווייל אין אייןאויגנבליק האט דער באן געקענט אוועקפליען. געשווינד האב איך א שפרונג געטאןדורבן טיר, און איך בין שוין געווען אין דרויסן. דער צוג איז גיד אוועקגעפלויגןאון פארשווונדן אין דער נאכט, און איך בין געבליבן איינער אליין אויף דערסטאנציע הורין. א נאכט, מיט א רעגנדיקע־פינצטערניש. אייניקע מינוטן בין איךאזוי געשטאנען און נישט געוווסט וווהין זיך צו ווענדן. פלוצלונג האט אטלי געטאןפון דער ווייטן, א שוואכע ליכט. די ליכט איז געקומען פון דעם קליינעם הייזל וואסהאם געדינט אלם סטאנציע. איך בין אריין אין הייזל און געזען אז נאד גוייםגעפינען זיך אין אים. איך האב אוועקגעלייגט מיין פעקל אויף דער האלצערנערבאנק, און איך האב זיך געזעצט ווארטן אויף באגינען. גאגץ פרי איז אנגעקומעןא יידישער בעל־עגלה און מיט אים בין איך געפארן ביז סטאלין. דארט האב איךבאגעגנט מייגע חברים וועלכע האבן שוין געדונגען א צימער און מיר האבן געוווינטצוזאמען.גיד האבן מיר זיך אקלימאטיזירט אין סטאלין. פון אנהויב איז אונדז שוועדעלה הכורת303געווען גיין עסן "טעג", אבער ביסלעכווייז האבן מיר זיו צוגעוודנט אדר צו דעם.די ישיבה ווו מיר האבן געלערנט איז געווען פארהעלטניסמעסיק מאדערנע אץפראגרעסיוו. מען האט אונדז נישט געצווונגען צו פארלאזן פיאות, אדער אנטאןספעציעלע בגדים. מיר האבן געלערנט פץ 7 אין דערפרי ביז 1 נאד מיטאג, אוןפון 5 ביז 9 אץ אוונט. אין אונדזערע פרייע שעהן האבן מיד זיד פארנומען מיטזעלבסט־בילדונג, צום ביישפיל, מאטימאטיקע, און אנדערע לימודים. נאד אייניקעמאנאטן האב איך שדן אנגעהדבן צופארדינען — געבנדיק לעקציעס אפאר קינדער,וועלכע האבן געלערנט אין פוילישער פאלקם־שולע. דאס לערנען אין ישיבה האטפארטיפט אונדזערע ידיעות אדפן געביט פון יידישקייט און אדך אונדזערע ידיעותאין עברית זענען פארברייטערט געווארן. אדף פסח בין איד געפארן א היים, איןוולאדימערעץ און איד האב זוכה געווען צו א הארצלעכן קבלת־פנים. דאם בא־געגעניש מיט מיינע חברים פון שטעטל איז געווען פול מיט אינטערעם. אייניקעפון זיי האבן אונדז מקנא געווען, נישט צוליב אונדזער לערנען אין ישיבה, נארצוליב אונדזער ארויספארן אדף דער ברייטער וועלט. דער יום־טוב איז פארביי־געגאנגען את מיר זענען צוריקגעפארן קיין סטאלין.מיר האבן געלערנט א גאנצן זומער ביז חודש אלול, מיטן ודלן פארצוזעצן דילימודים דעם קומעגדיקן ווינטער, אבער אונדזער ודלן איז צום באדויערן נישספארווירקלעכט געווארן.דעם ערשטן סעפטעמבער 1939, האט אדסגעבראכן די צווייטע וועלט־קריג.שדן דעם 28־טן אויגוסט האבן זיד באוויזן אין וולאדימערעץ אדפרופן וועגןדער מאביליזאציע צום פוילישן מיליטער. די שרעק האט ארומגענומען אלעמען.נאד אייניקע טעג האבן אנגעהויבן אנצוקומען אין אונדזער שטעטל פליטים. דיערשטע משפחה איז געווען רחל גלרשטיין פון בריסק. זיי האבן זיד איינגע־קווארטירט ביי אייזנבערגן. דאם יידישע שטעטל איז צושראקן געווען, קיינער האטנישט געוווסט וואס צו סאן, איך מיט מיינע חברים פלעגן זיך צוזאמענטרעפן יעהטאג, כמעט, און מיר פלעגן ריידן וועגן דער מלחמה. אט האבן זיד שדן באוויזן דיזעלנער וועלכע האבן זיד צוריקגעצויגן פון פראנט. מיר האבן שדן געוווסט, אז דיטעג פון דער זעלבסטשטענדיקער פדלן זענען געציילטע.דעם 10־טן סעפטעמבער איז דורכגעפארן דורך וולאדימערעץ א לאנגערקאראוואן פון מאשינען, און עם האבן זיד שדן געפונען ידענים וואט האבן דער־ציילט, אז אין דעם קאראוואן האט זיך געפוגען די פוילישע רעגירונג וועלכע איזאפגעטראטן אין דער ריכטונג צו רומעניע. אדף מארגן האבן מיר געזען די פוילישעפאליציי, די אוסיאדניקעם, און דעם וואיט יאוויעץ וועלכע גרייטן דך צו פארלאזןוולאדימערעץ. אין דעם זעלבן טאג איז ארויס א קלאנג, אז די רויטע ארמיי דער~נעענטערט זיד צו אונדז. אין וולאדימערעץ האבן גישט געפעלט קיין קאמוניסטן —304ספר ולאדיפרץאוקראינישע און יידישע. עם זענען איצט אנגעקומען א סך פון די וועלכן זעגעןארעסטירט געווען אין פארשיידענע תפיסות אץ האבן זיך איצט באפרייט.די פוילישע פאליציי האט נאר פארלאזן דאס שטעטל, האבן גלייד די היגעקאמוניסטן ארגאניזירט א פאלקם־פאליציי, מיט רויטע לענטעם אויף די ארבל,און אזוי האבן זיי זיד געגרייט מקבל־פגים זיין די רויטע ארמיי וועלכע קומט אונדזבעפרייען. נעבן דער "גראלניע" איז אויפגעשטעלט געווארן דער "טריאומף־טויער",פארפוצט מיט רויטע פענער, מיט אויפרופן און לאזונגען. ביי דעם טויער זענעןגעשטאנען אלע סאוויעטישע סימפאטיקער און האבן געווארט אויף זייער אנקומען.שעהן לאנג האט מען געווארט און אומזיסט — קיין סימן פון א רויטן ארמייער.אזוי זענען פאריבער צוויי טעג, און דער קהל איז שוין געווארן אומגעדולדיק, אבערדי קאמוניסטן פלעגן יעדעסמאל דערמוטיקן דעם קהל:״באלה באלד וועלן זיי אנקומען!״א סך פון די איינוווינער פלעגן ארויסגיין פון די הייזער, כדי אויפצוגעמען זיי—און אומזיסט. אויפן דריטן טאג איז אנגעקומען א ספעציעלער שליח און האטאנגעזאגט:"די רויטע ארמייער קומען אן!"פיל זענען ארויס מיט רויטע פענער, מען איז געשטאנען געשפאנט און מיטןקוק צו מזרח זייט. און איצט איז שוין נישט אומזיסט געווען דער ווארטן. אטהערט מען שוין דאם טופעניש פון א פערדישן געלויף. און באלד דערזעט זיך טאקעפון דערווייטן א גרופע רייטער, — אמתדיקע רייטער... פון דער ווייטן איז דאם בילדנישט אינגאנצן קלאר, אבער באלד וועלן זיי זיך דערנעענטערן און מיר וועלן זייזען פאקטיש.אבער וויי און ווינד... ווידעראמאל האט דער צופאל מיט אונדז שפאם געמאכטאון אנשטאט א גרופע רויטע ארמייער האט זיך אנטפלעקט פאר אונדז א אפטיילונגפון פוילישע קאוואלעריסטן — רעשטלעך פון זייער צעשלאגענער ארמיי, פארבלאב־דזעטע, וועלכע זענען אהער אנגעקומען דורך א טעות. אין אנפאנג האבן זייאויסגעזען זייער נעבעכדיק, נאר ווען זיי זענען א ביסל צו זיך געקומען און האבןדערזען אין וואס דא האנדלט זיך — יידן וואם פרייען זיך מיטן אנקום פון דיסאוויעטן — האט זיך גאנץ גיך אומגעקערט צו זיי זייער דרייסטקייט און זיי האבןאנגעהויבן צו שלאגן אויף רעכטם און אויף לעקם. אלע האבן אנגעהויבן צואנטלויפן. דער טומל און געפילדער זענען גרויס געווען, אבער קיין קרבנות זענעןנישט געפאלן. עם איז נאר אויסגעגאנגען צום טריומף־טויער וועלכן די קאווא־לעריסטן האבן צעבראכן, און צו די רויטע פענער וועלכע זיי האבן צעריסן. ביינאכטהאבן די היגע קאמוניסטן ווידער אויפגעשטעלט דעם טריומף־טויער, האבן אויפ־געהאנגען אנדערע רויטע־פענער און ווידער אנגעהויבן ווארטן אויף דעם אנקום פוןדער רויטער ארמיי. די שרעק פאר א צווישנצייט, אן א מאכט, איז גרוים געווען.עלה הכורת305סוף־סוף זענען אנגעקומען די סאוויעטן, יום־כיפור איז דאם געווען. אין דיגאסן זענען אויסגעשטעלט געווארן געגדייטע טישו, און א סך זענען ארויס אגקוקןדי ניי געקומענע, די שרעק איז פארביי, און די פרייד איז געווען גתים, ליצנים איןשטעטל האבן געזאגט אז דאס האט געפאסט מער פאר שמחת־תורה ווי פאר יום־כיפור.מיר וולאדימערעצער איינוווינער האבן נאך נישט געזעען אזא מין מיליטער. דיטאנקן וואם זיי האבן געבראכט זענען געווען זייער גתים, און פאר אונדז 14 און15־יאריקע יינגלעך איז דאס געווען א גרויסער חידוש. אבער צוזאמען מיט דעםהאבן מיר זיך זייער אנטוישט. מיר האבן זיך גישט געקענט פארשטעלן אז מיליטערקען אזוי אויסזען. מיר האבן געדענקט די פוילישע זעלנער וועלכע זענען געוועןאויסגעפוצט אין פראכט און גלאנץ — א פארגעניגן אנצוקוקן. און דא האט זיךאנטפלעקט פאר אונדז א מיליטער וואם זיין אנטועכץ איז זייער איינפאד. די היטלעןהויכע און אלץ איז מגושמדיק און אומגעלומפערט. מיר האבן זין נישט געקענטפארשטעלן, אז דאם איז מיליטער. דער גרעסטער טייל פון זיי האבן געטראגן אויףזיך אלטע שינעלן. עם האבן זיך געראגגלט אין אונדז געמישטע געפילן, א ביסלאנטוישט און גלייכצייטיק זייער צופרידן. די זעלנער האבן אונדז דערלויבט זעצןזיך אין די טאנקן און אויף זייערע פערד. נו, דארפן דעו קינדער מער ? אבער דיפרייד איז נאר א צייטווייליקע געווען. די זעלנער זענען אוועק פון וולאדימערעץאון איבערגעלאזט נאר א קליינע אפטיילונג וועלכע האט זיך איינגעקווארטירט איןדעם היגן פארק. וואם מער מיר האבן זיך צוגעוווינט צו די סאוויעטישע זעלנער,אלץ מער האבן מיר אגגעהויבן זיי גרינגשעצן, און געפינען פעלערן, אפילו בייאייניקע פון זייערע אפיצירן. איך געדענק אז אייגער פון זיי האט געהאט אגעוווינהייט אויף יעדן ווארט א זאג צו טאן "וואט איממענו" און דער אויסדרוקהאט זיך שוין צוגעקלעפט צו אים ווי א צונאמען.גאר גיד האבן די סאוויעטן, מיט דער הילף פון די היגע קאמוניסטן, אנגעהויבןצו זוכן קאפיטאליסטן אין וולאדימערעץ, און פיל יידן זענען געווען די קרבנות,פת אנהויב זענען די קראמען נאד אפן געווען, אבער די "חברים" האבן אגגעהויבןצו קויפן אלץ וואס עם איז זיי געפעלן געווארן און צו צאלן מיט זייערע באנקנאטן,קיין רוסיש געלט איז נאך נישט געווען און קיינער האט נאד נישט געוווסט וואספאר א ווערט וועט האבן זייער געלט. גאר גיך זענען די קראמען פארמאכט געווארן,אח דאם שטעטל האט באקומען עפעם א מאדנעם אויסזען. יעדער איינער האטגעלעבט פון דעם רעזערוו וואם ער האט צוגעגרייט. די וועלכע האבן נישט געהאטקיין זאפאם האבן טאקע געליטן, די לאגע איז געווארן פון טאג צו טאג ערגער, ביזדי סאוויעטן האבן באשלאסן אויפצובויען א פליפעלד אין וולאדימערעץ. דאם פלי־פעלד איז איינגעארדנט געווארן אויף די פעלדער פון דעם היגן פאלווארק. דאםספר ולאדימרץפעלד איז געווען פארזייט מים קארטאפל. גאר גיד איז ארויסגעגעבן געווארן אבאפעל צו דער וולאדימערעצער באפעלקערונג אויסצוגראבן די קארטאפל, אוןאפרייניקן דעם באדן. דער לוין פאר דער ארבעט איז געווען א פיפנטל פון דיקארטאפל וואט יעדער איינער האט באוויזן אויסצוגראבן. דער הארבסט איזגעשטאגען אויף דער וועלט, און פיל־פיל משפחות זענען ארוים אין פעלד גראבןקארטאפל, און אזוי אדום געפינען דערנערונג פאר זיך. אויך איך און מיין מוטערזענען געגאנגען צו דער ארבעט — און פאר דעם געהאלט וואט מיר האבן באקומעןהאבן מיר זיך געשפייזט א לאנגע צייט. אנדערע זענען געגאנגען אויף דרעש־ארבעט אין די שייערן פון פאלווארק. צווישן די איז געווען מיין חבר ראובן סוסעלז״ל. איך געדענק, אז זיינע הענט זענען אפגעפרארן געווארן, ארבעטנדיק אין דיקאלטע ווינטער־טעג, און ער האט זייער שטארק געליטן.א יידישע שולע האט זיך געגריגדעט אין וולאדימערעץ, אבער איך האב איןדער שולע נישט געלערנט, מיין מוטער איז אפגעפארן נאך סארנע צן ארבעטן אלםקעכין אין א קינדער־היים, און צוזאמען מיט איר האב איך פארלאזן וולאדימערעץ.אין סארנע האב איך געענדיגט אין 1941. א אוקראיגישע מיטלשולע.אט אזוי האב איך פארלאזן וולאדימערעץ נישט וויסנדיק אז מיין געזעגענונגפון איר וועט זיין אזא שרעקלעכע. אין דעם 22־טן יוני 1941 האבן זיך אריינגעריסןדי דייטשישע רוצחים אין רוסלאנד, און אויפמארגן איז שוין סארנע באמבאדירטגעווארן. די בהלה איז געווען גרויס, מענטשן האבן נישט געוווסט וווהין צו לויפן.אין 27־םטן יוני האב איך זיך געזעגנט מיט מיין מוטער און ברודער, און זיךגעלאזן גיין צו דער באן־סטאנציע, כדי צופארן נאד קיעוו. מיר האבן דאן געגלויבטאז די מלחמה וועט נישט דויערן א לאנגע צייט, נישט מער ווי 2—3 מאנאט.זעלבסטפארשטעגדלעך אז איך וועל נישט פרווון שילדערן אלץ וואם איך ביןאויסגעשטאנען אין די מלחמה־יארן. אין חודש טעפטעמבער, האב איך זיך געפונעןאין לענינגראד, און דארט בין איך מאביליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי.איך האב געקעמפט קעגן די נאצישע מערדער אויף אלע פראנטן, במעט.אין יאנואר 1944 האט זיך געפונען מיין בריגאדע אין א ביטערן געראנגל,כדי צו באפרייען די שטעט מוזיר און קלינקאוויץ/ פון דארט זענען מיר ארויסאדף אן אטאקע אין דער ריכטונג פון סארנע. אין אנהויב פעברואר האבן מיר זיךגעפונען אין דארף ציפצ׳עוויץ,, נעבן סארנע, פון דארט זענען מיר אריבער אין דארףלורעץ וועלכער געפינט זיך 4 קילאמעטער פון איר. איצט האבן מיר באקומעןא באפעל ארויסצוגיין מיט אן אנגריף און באפרייען די שטאט. צווישנצייט האבן מירבאקומען אורלויב אויף 3 טעג, און מיר האבן געווארט אויף א פארשטארקונג.דאס איז געווען אין א ווינטערדיקע נאכט, עם האט געשנייט און גערעגנט אןעלה הכורת307אדפהער. קעלט את פייכטקייט האבן געהערשט צוזאמען. די קורצע פעלצלעךוואט מיד האבן געטראגן אויף זיך זענען פארפרארן געווארן אדף אונדז, און הארטגעווארן ווי שטיקער בלעך. ווען איך האב זיך דערוווסט אז מיר באקומען אורלויבאויף 3 טעג, האב איד זיך געווענדעט צו מיין קאמאנדיר, און געבעטן ביי אים אדערלויבעניש צופארן אין וולאדימערעץ מיין געבורטם־שטאט. די דערלויבענישאיז מיר געגעבן געווארן, און איינער־אליין, רייטנדיק אויף מיין פערד, בין איךארדסגעפארן אין דער פינצטערניש צו באזוכן מיין געבורטס שטעטעלע, מיט אירזענען פארבונדן די שעגסטע זכרונות פון מיין קינדהייט. איד בין אינפארמירטגעווארן אז אין וולאדימערעץ איז די מאכט אין די הענט פון די פארטיזאנער.אנקומענדיק אין אנטאנאווקע, אויף דער סטאנציע, האב איך געטראפן א ייד פוןז׳אלוצק, א פארטיזאן. איך האב אים געפרעגט וואט האט ער געהערט וועגןוולאדימערעץ, קיין דייטלעכם האב איד פון אים נישט באקומען, ער האט מיר נארגעראטן נישט פארן אהין ביינאכט. איך בין אריין אין א שטוב ווו עם האבן זיךגעפונען פארטיזאנער און א גוי פון האראדעץ. דא איז מיר באוווסט געווארן דערשרעקליכער אמת — דער אמת וועגן דעם ביטערן טוף פון דער הייליקעד קהילהוולאדימערעץ. זיי האבן מיר געזאגט אז איד האב נישט וואט צופארן אהין, אויףוויפל זיי איז באוווטט, איז מיט 2 טעג פריער נאך קיין מאכט נישט געווען איןוולאדימערעץ. אבער איך האב שוין בשום־אופן נישט געקאנט באהערשן זיך>6 א זייגער באגינען ביו איד ארויטגעפארן צוזאמען מיטן גוי פון האראדעץ, צובאזוכן מיין ליבע וולאדימערעץ. אין מיטן וועג האט זיד דער גוי צוליב־עפעספארהאלטן, אבער איד בין שוין זייער אומגעדולדיק געווען, אינגאנצן געשפאנטצו דער שערקלעכער באגעגעניש. איך האב אויף מיין באגלייטער נישט געווארט,און איך האב פארגעזעצט מיין וועג איינער־אליין, 8 א זייגער אין דער פרי ביןאיד אנגעקומען אין וולאדימערעץ.די דאזיקע שעה וועל איך קיינמאל נישט פארגעטן. מיין שטעטעלע האב איךבמעט נישט דערקענט. פוסט און ליידיק איז זי געווען. איד האב זיך אוועקגעלאזןאין דער ריכטונג פון דער דירה ווו מיר האבן געוווינט, די הויז פון פטיה־רבקה. דישטוב האב איך נישט געפונען, האב איך אנגעהויבן זוכן די שטוב פון חוהאייזנבערג. די טירן און פענצטער פארהאקט און פארקלאפט מיט ברעטער. אזוי בץאיך ארומגעגאנגען א שעה צייט און קיץ לעבעדיקן נפש נישט געפונען, בלויזאפגעלאזענע הינט האבן זיך ארומגעשלעפט דא און דארט. פון צייט צו צייט האבןארויסגעקוקט דורך די פעגצטער פון די הייזער פנימער פון גדים.מיט טרערן אין די אויגן און מיט שטרויכלדיקע פיס בין איך ארומגעגאנגעןביז עט איז אנגעקומען איינער פון די גדישע קינדער, און איך האב אים געפרעגםאויב ער קען מיר זאגן ווו עם געפינט זיד זאכארקע טוטלאוו.308ספר ולאדימרץביז היינט הויב איך נישט אן צו פארשטיין פארוואס האב איך דווקא אויף איםגעפרעגט. דע ר שגצל האט מיר געפירט צו זיין הויז. איך האב געווארט א לענגערעצייט, ביז ער האט געעפנט דעם טויער. ער האט מיר נישט דערקענט, אבער איךהאב אים גוט דערקענט. איד האב אים אנגעהויבן צו דערקלערן ווער איך בין, איךהאב אים דערמאנט, אז איד האב געלערנט צוזאמען מיט זיין טאכטער טאניע.דערהערנדיק דאם איז טאניע אליין ארוים צו מיר, מען האט מיר איינגעלאדןאריינצוגיין אין שטוב, און מען האט מיר מכבד געווען מיט א פרישטיק, פאר־שטענדלעך אז איד האב פון דעם עסן נישט פארזוכט. אנטקעגן דעם האב איך אנגע־הויבן אויספרעגן זיי, פון אלץ וואט דא איז פארגעקומען. זיי האבן מיר אלץ דער־ציילט. צוזאמען מיט דעם האט ער מיר דערציילט אין נאמען פון זיינעם א בא־קאנטן, אז אייניקע יידן זענען געבליבן לעבן, און מען האט זיי געזעען אין דיארומיקע וועלדער, אבער גענוי ווו זיי געפינען זיך ווייס ער נישט. ער האט מירגעפירט מיט דעם וועג צום ז׳ולקינער וואלד. און האט מיר געזאגט. אט דא איזדאס ארט. לאנג־גאנג בין איד געשטאנען ביי אונדזער גרויסן קבר, — דער קברפון מיינע טייערע — חברים, פריינד און משפחה קרובים.איך בין געשטאנען און האב געוויינט ווי א קליין קינד...ווידער אמאל בין איך ארומגעגאנגען מיט געשטרויכלטע פיס איבער די גאסןפןו מיין ליבע שטעטעלע, וועלכע איז פאר מיר איצט געווארן א גרויסער בית־עולם. ווען איך בין צוריקגעקומען צו מיין מיליטערישן־לאגער, האט מיר א פרעגגעטאן דער קאמאנדיר:״וואס ביסטן אזוי גיד צוריקגעקומען ?״איד האב אים דערציילט פון אלץ וואם איד האב דורכגעמאכט אין דעם טאג.א צווייטן מאל האב איך באזוכט אין וולאדימערעץ אין 1948, נאד מייןבאפרייען זיך פון מיליטער. מיין מוטער האט געוואלט צוריקבאקומען דורבן געריכטפארשיידענע זאכן פון איר פארמעגן וואס זענען פארבליבן אין שטעטל.דאס איז געווען א זונטאג־טאג ווען מיר זענען געקומען אין שטעטל, אלעגויים זענען פארפוצט געווען אין יידישע מלבושים. די מאמע האט אפילו געקאנטדערקענען צו וועמען זיי האבן אמאל געהערט. אין יעגער צייט האבן שוין געוווינטאין וולאדימערעץ צוויי יידישע משפחות. חיה־לאה, די טאכטער פון שמואל פרומעם,און קאמיסאר פון דאוואליע. מיר זענען אריין צו חיה־לאהן און צוזאמען זענען מירגעגאנגן אויפן אלטו בית־עולם, און נאכדעם צו דעם פעלד־קבר וואט נעבן ז׳ולקין,אין יענע טעג זענען נאד געווען דייטלעכע סימנים פון פעלד־קבד.דעם דריטן מאל בין איך געווען אין וולאדימערעץ אין יאר 1956, איידער איךבין אפגעפארן נאד פוילין. איצט זענען מיד אהער געקומען, כדי צו געזעגענען זיךפון אונדזער אומפארגעסענע קדושים, צו אונדזער שוידערלעכער איבעראשונגעלה הכורת309האבן מיד דא כמעט קיין זכר נישט געפונען פון דער פעלד־קבר, דער אלטער בית־עולם פת וולאדימערעץ איז זייער שטארק רואינירט געווען, מען האט אונדז געזאגטאז מען גייט דא בויען א טארטאק. אויף איין טייל פון דעם פעלד ווו אונדזערעקדושים זענען אומגעקומען איז אויסגעברוקירט געווארן א שאסיי, דער אנדערטייל איז פאראקערט געווארן דורך דעם קאלחאז.שטילשווייגגדיקע און מיט צעבראכענע הערצער זענען מיד געשטאנען אחגעקוקט מיט טרערנדיקע אומן אויף דעם ארט ווו אונדזערע טייערסטע זענעןשרעקלען* אומגעקומען...יעקב דיקבין המצרים▼צביונה של ולאדימרץ, העיירה היהודית על כל חן־סגולותיה, כאשר ידענוה —זעיתה רבודהאנפין — אם הדה דתית חסידית ואם הדד, של עממיות חולונית —תנועות הנוער והמפלגות — כל אלה באו בין־המצרים בשנת 1939, עם כניסתםשל הסובייטים לעיירה.נסתתמו המקורותחיי הפרקמטיה שלה, מקורות כלכלתה, שגם הם היו ביטוי לצביונה — כל אלהנשתנו בתכלית. ההגדות נתרוקנו, המסחר נפסק. יהודים שעדיין עסקו בענינימרכולת ידעו היטב, כי סכנה רבה בכך, וכי מחר־מחרתים ייסתם גם מקור זה. תושל אכזבה וחרדה, טבוע היה בפניהם של רוב התושבים. כל עמל השנים כמו נעקרמן השורש. רק חלק קטן מבין התושבים מצא אחיזה כלשהי גם במצב זה — היואלה תושבי העיירה המעטים שקיבלו משרות ממשלתיות. אולם השכר של פקידיהממשלה זעום היה ביותר, ללא אפשרות של קיום.כל בית, שהשלטון ראה אותו נאה כי ישמש לו משרד או מוסד כלשהו, היומפקיעים ללא חשבונות רבים. בעל־הבית היה מקבל צרפינוי ואת הפקודה חייבהיה למלא תוך עשרים וארבע שעות, ללא התחשבות כלשהי בגודל המשפחה. כךהיה, למשל, גורלן של משפחת צ׳רניאק, משפחת ביידר ועוד.השלטון הממשי היה בידי אנשי־המקום, המקורבים למשטר החדש, בידי אלהשראו את עצמם בעבר כמקופחים. הללו החלו עתה לערוך חשבונות שונים ששרשיהםנעוצים היו בימים עברו. נוצרה, איפוא, שכבה של מקופחים חדשים ועלתההתמרמרות חדשה — פרי המשטר הסובייטי. רבים, שהיו בעלי־נכסים ירדו מנכסיהםונתדלדלו, רבים עזבו את ולאדימרץ ונדדו למקומות אחרים. אולם היו שכבותשהמשטר החדש כמו הפיח בהם רוח חיים והללו קיבלוהו בברכה. כך נמשך הדברעד יום פלישתה של גרמניה.כימי נסיגהעם פרח מלחמת גרמניה רוסיה חשת מיד את המבוכה שנשתלטה בקרב השלטוןהחדש. בדביום הוכרז גיוס כללי לצבא, אולם הכול נעשה בלי סדר. כל הפעולותמבולבלות ומעורבבות היו. לא הכול התייצבו במשרדי־הגיוס והוריהם של אלה310עלה הכורת311שהתייצבו ונתגייסו שרדים היו בצער רב, שכן נוכחו לדעת, בי אפשר היה ללא־קושילהתחמק מן הגיוס.זוכר אני היטב, כי ר׳ שלמה יעקב, אביו של ר׳ משה שליטא, היה מזכיר אגבדמעות את מעשה־האיולת שנעשה על־ידי משפחתו, אשר הסכימה, כי משה בנו,ילך לצבא. ר׳ שלמה יעקב לא היה באותו זמן בולאדימרץ והוא בטוח היה, כי אילונוכח היה במקום לא היה בנו יוצא לצבא. חרדתו לגורלו של משה נתגברה, מאחרשנודע מפי אוקראינים שברחו משורות הצבא האדום, כי בל שיירת המגויסיםשהוסעו בקרונות רכבת, הופצצה על־ידי הגרמנים ורבים מהנוסעים .קיפחו אתחייהם.אני הייתי מבאי ביתם של בני משפחה זו ועד הייתי בכל פעם לדמעות־הצערבהן מתנים היו את הגורל המר שפקד את בנם היקר ואותם. אני שוקד הייתי לנחםאותם:כל עוד לא נסתיימה המלחמה ואין הידיעות ברורות אלא מפי השמועה בלבד,אין להתאבל, כיון שבימי־חירום אי־־אפשר לדעת את האמת לאמיתה. אין זה איפואמן הנמנע כי משה ניצל והרעה לא פקדה אותו.שבת אחתמאז הכרזת המלחמה ועד נסיגתם של הרוסים מולאדימרץ עברו ימים אחדים.זכור לי היטב יום־הפינוי. היה זה באחת השבתות בחודש תמוז. והוא יום־השנהוהזכרון לאבי — עמד יום קיץ יפה ובהיר בעולם ואני הלכתי באותה שבת לבית־הכנסת של הקהל ועליתי לתורה. הגבאי היה מוטל בודקו, ואני נתכבדתי במפטיר.הרוחות כבר היו נבוכות והדעות היו מחולקות. היו כאלה שראו את נסיגתהצבא האדום מתוך אימה, שכן רב היה הפחד מפני הגרמנים. כנגד אלה היו יהודיםשסבלו מאוד בימי הרוסים והם טעמו עכשיו בנסיגתם, טעם של נקמה כלשהי.״שילכו להם, מובי־הכינים הללו, שילכו לכל הרוחות. עוד לא כלו כל הקיציך.—כך הפטיר מישהו בחמת־רוחו.היו כאלה שזכרו את הגרמנים ממלחמת־העולם הראשונה וזכרונות אלה כמועודדום והשקיטו את רוחם. אני גופי היתד. לי משרה כלשהי אצל הרוסים וראיתיאת המצב בחרדה גדולה. ההרגשה הכללית היתה של דכאון, אף אלה שהשמיעודברים בוטים כלפי הרוסים ידעו גם הם, כי דבריהם אינם אלא מן השפה ולחהוגם בלבותיהם קינן הפחד מפני יום המחר.יצאנו מבית־הכנסת. ליד בית־היראה של הנוצרים נתקהלו רבים מתושביהעיירה — יהודים ונוצרים והסתכלו במחנה־הצבא שנתרכז באותו מקום לפניעזיבתו את העיירה. גם אנו היוצאים מבית־הכנסת לא מיהרנו לשוב הביתה, אלאעמדנו והבטנו בחיילים.312ספר ולאדיפרץ"יהודים, אתם חייבים לעזוב את העיירה, ולברוח מכאן. הצטרפו אלינו. אסורלכם להישאר כאן״ — אמר מישהו מבין אנשי־הצבא.אולם רק מעטים נצטרפו אל הנסוגים, רק מעטים עזבו את העיירה. כל אותויום המשיכו שיירות של אנשי־צבא לעבור את העיירה ולנוע מזרחה, ולפנות ערבעברוה הקבוצות האחרונות. בעיירה נשתררה איזו דממה מעיקה, מעין שקט בטרםסערה.לאחר הצהרים ניגשתי אל חנה אפלבוים, שהיתה חברתי הטובה ואשר חלמנולבוא בברית־הנישואין. יצאתי עם חנה לרחוב, וכאן ראינו את שני האחים קוטעמוסים חבילות ומתכוננים לעזוב את העיירה. שניהם נצטרפו אל אנשי הצבאהאדום ללכת מזרחה. האחים קוט היו אמנם קומוניסטים מסורים ונאמנים, אולםעתה נראו שניהם רצוצים ומדוכאים והיה ©שהו מזעזע במראה פניהם...עם רדת היום הלכתי להתפלל מנחה ומעריב — הבטחתי לפני־כן לחנה, כילאחר התפילה אסור לשעה קלה הביתה ואחר־כך אשוב אליה.באתי הביתה, כדי לראות את אמא שהיתה לבדה, אחי חיים כבר שירת בצבאהאדם ואחי אליעזר למד ברוסיה. אמא היתה שרויה בצער ובדאגה רבה לשניבניה וגם לי. ראיתי, איפוא, צורך להימצא בקרבתה. בבואי הביתה שמעתי פתאוםקולות של התפוצצות. מיהרתי לצאת אל המעקה, כדי להינדע מה התרחש. ראיתיאנשים בורחים מבוהלים מבתיהם אל עבר הגנים והשדות. נכנסתי הביתה וסיפרתיאת הדבר לאמא ויחד יצאנו אל הגן למצוא בו מסתור ושכבנו כל הלילה בתוךהערוגות. מרחוק הגיעוגו צעקות של פורעים שהחלו להשתלט על העיירה. אלמקום מחבואנו החלו לבוא קרובי־משפחה — דודים ובני־דודים ממשפחת ביידרוממשפחת מוטל דיק. יחד שכבנו כל הלילה בין צמחי הגינה. עם אור הבוקר עזבנואת הגינה והתחלנו לשוב בחמיקה כל אחד לביתו.קרבנות ראשוניםברחובות נתגלה מראה שלאחר פרעות. כרים וכסתות קרועים, רהיטים שבוריםונוצות מתעופפות. מוטל בורקו, שרק אתמול ראיתיו במלאו את תפקיד הגבאי שלבית־הכנסת, ואשר כיבדני בעליה לתורה ובמפטיר, מוטל היה עכשיו הרוג ברחוב.מזועזע הייתי ממראה עיני. נודע, כי סירב לעזוב את הבית והפורעים רצחוהו נפש.בביתנו לא נגעו לרעה ולא לקחו שום דבר. והנה הגיעתגי הידיעה המחרידה, כימן ההתפוצצות נפצעו בנימין בס ושמואליק שוסטאק. כל יום ראשון עבר מתוךחרדה. עם בוא הערב גתגברה האימה. שוב ברחו הכל מן הבתים והסתתרו בכלמיני מקומות. הלילה שבין יום א׳ ליום ב׳ קשה היה מן הלילה הקודם. הפרעותנתעצמו. באותו לילה נרצחו שני יהודים נוספים. ברל דער גונטיר ושלמה הגיבן.ביום ב, נודע לנו, כי מארגן הפרעות הוא הכומר האוקראיני, כי הרוח החיהעלה הכורת313בכל מעשי הארגון הוא בנו של הכומר מן הכפר אוסטרוביץ. ההוראה של המארגניםהיתד. לקחת את הרכוש של היהודים, אך לא את הנפש. אבל אם מישהו יגלההתנגדות כלשהי, יש לרצחו.ביום ב׳ נתכנסו כמה וכמה יהודים בביתה של חגה אפלבוים והוחלט לשגרמשלחת של נבחרים אל הכומר האוקראיני ולבקשו, כי ישתדל לרסן את המתפרעים.בראש המשלחת עמדו יעקב אייזנברג, נתן צ׳רניאק ובן־ציון דוק. בשובם סיפרושהכומר הבטיחם, כי להבא ישתדלו לא לפגוע באנשים ולא לשפוך דם. בין השארהם סיפרו, כי בן הכומר מאוסטרוביץ נקט לשון של "איש־מדע" ואמר להם כהאילשנא:״ההיסטוריה מלמדת אותנו, כי כל פעם שהיהודים צוחקים ושמחים — בוכיםהנוצרים ולהיפך — כל פעם שהנוצרים שמחים בוכים היהודים, על־כן מוטב שאנחנונשמח ואתם תבכו".בכל זאת הבטיחו, כי ישתדלו לא לפגוע ביהודים ורק רכושם יטלו. הם הוסיפווהסבירו, כי על היהודים להבין שנטילת רכושם — אין בה כל פסול, כינן שרכושםהוא בעצם של הנוצרים, אשר הם, היהודים, מצצו כעלוקות. לפיכך הציעו, כי בבואהנוצרים לבתי היהודים, עליהם מיד לעזוב את בתיהם ולתת לבאים לעשות כבתוךשלהם.בלילות של יום ב׳ ויום ג׳ נשנה השוד כמו בלילות הקודמים וביום ד׳ נערךהשוד לאור היום. אספסוף של כפריים הגיע מכל הכפרים שבסביבה. כל יהודישתפסו ברחוב היו מפשיטים ממנו את בגדיו. כך אירע, למשל, למיכאל פרידמןשהציגוהו ערום בראש חוצות. אולם מאותו יום ניכר היה, כי מארגני הפרעות החלולרסן את ההמון המשוסה. מאז שככו הפרעות וכך נמשך הדבר עד כניסת הגרמניםלעיירה.עם מיסת הגרמניםכניסת הגרמנים לולאדימרץ לא היתה בתהלוכה צבאית וברוב פאר. במתי*מעט הגיעו לעיירה — כ־40 גרמנים בסך־הכל. מהם אנשי ה0.0. וחלק מהם מאנשיהחטיבות המשקיות, שתפקידם היה — האירגון המשקי בארצות הכיבוש. אנשי הס.ם.השתכנו בביתו של גרושקו ואנשי המנהל המשקי בביתו של ביידר. ביום בואםקראו מיד את נציגי הציבור היהודי ודרשו שיגישו להם רשימת־נבחרים, אשריהוו את המועצה היהודית ואשר יהיו אחראים כלפי השלטונות בכל הנוגע למילדהפקודות השונות. כיושב־ראש המועצה נבחר יעקב אייזנברג, כחברי המועצההאחים נתן ויעקב צ׳רניאק ובן־ציון דוק. המועצה השתכנה בבית סנדר אפלבויםושם היא ערכה את ישיבותיה.הדבר הראשון שהשלטונות דרשו היה רישום מדויק של האוכלוסיה היהודית314ספר ולאדימרץבל יהודי חייב היה לשאת עליו מגךדויד שהוחלף לאחר מכן לטלאי צהוב — טלאיעל החזה וטלאי על הגב, למען ניכרים יהיו מפנים ומאחור. נתארגנה משטרהיהודית. כל שוטר עונד היה סרט על שרוולו המסומן "ביורו פוליציי". עתה,משהותקנו הכלים האירגוניים החלו הגזירות. כל יהודי הכפרים, אשר היו שייכיםמבחינה אדמיניסטרטיבית לולאדימרץ נעקרו ממקומותיהם והועברו לעירנו.גזירה שיצאה היו מכריזים עליה ביום חמישי כלומר: לקראת השבת. גםבימי המצוקה הוכיחה ולאדימרץ, כי האחלה והעזרה ההדדית, תכונות שעירנונתפרסמה בהן בימי שלום, בוחן יפה היה גם עתה. הנה יצאה גזירה, כי כל יהודיצריך לספק 4 גראמים זהב לקופת הגרמנים. אלה שלא יכלו לתת נסתייעו על-יד-האמידים יותר שנתנו למעלה ממה שהוטל עליהם. וכן בשעה שיצאה התביעהלספק פרו1ת לשלטונות.גם כלפי היהודים שעקרו ממקומותיהם בכפרים היה בעיירה יחם נאה. הצפיפותבדירות רבתה עכשיו, אולם הכול השתדלו לשאת את המצוקה מתוך יחם של הבנהולעזור איש לרעהו ככל האפשר. בדרך כלל נשארו היהודים לגור בדירותיהם. אולםהיציאה לרחוב אסורה היתה. היינו, על־כן, יוצאים תמיד בדלת האחורית וכךנתקיים הקשר בין בית לבית.כל האינונטר החי, כגון סוסים פרות, עופות, הוחרם על־ידי הגרמנים. כל יהודיהעיירה, פרט לאנשי המועצה ולמשטרה נצטוו להתייצב בוקר־בוקר ליד משרדיהמועצה לשם מילוי עבודות שונות, כגון ניקוי הרחובות, נסירת עצים וכן עבודותמחת לעיר — במנסריה וליד ״הקולייקה״ — עבודות כפיה וללא תמורה כלשהי.אני ופסח צ׳רניאק עובדים היינו בבתי הגרמנים. מסיקים היינו את תנוריהם,חוטבים עצים ושומרים על הנקיון בחצרות. בשעה 1 אחרי הצהרים מסיימים היינו,כרגיל, את עבודתנו וחוזרים הביתה. המזון היה בעיירה רע בדרך כלל, אולם העזרהההדדית סייעה לא מעט. האוכל היה 200 גראם לחם לנפש ליום. פעם אחת בחודשהיו מקבלים חצי בקבוק שמן, אולם מרעב לא מתו. אמא זרעה בגינה שלנו תירסותפוחי־אדמה והיה שפע של יבול. אמא היתד. מתחלקת עם השכנים ותמיד היתהמוסיפה ואומרת:"כל אימת שיהיה לנו נאכל כולנו יחד, ולמה שיהיה אחר־כך אל נדאג, נשיםאת מבטחנו באלוהים".משפחתנו היתד. עכשיו גדולה יותר, שכן בסוף חודש אב חזר הביתה אחיאליעזר. אליעזר נולד בשנת 1923 בחנוכה. כבן שמוגה־עשרה היה עכשיו.בימי השלום הוא למד בישיבה של סטולין ועם הכיבוש הסובייטי הוא חזר לעיירהולאחר מכן הוא נסע לסארנה ללמוד מקצוע חדש — להיות נהג של רכבת. בסארנההוא שהה עד בריחת הרוסים. עם צאת הרוסים הוא נצטרף עליהם והלך אתםמזרחה. אולם לאחר שעברו כברת דרך וההפצצות של הגרמנים נתרבו — נתפזרוהכל לעברים. הוא סיפר, כי נתפס בעיר קוסטופול על־ידי הגרמנים ועונה קשה, אךעלה הכורת315הצליח להתחמק מידיהם ולהגיע ברגל לולאדימרץ. בבואו קשה היה להכירו, —צלם בלהה. הצלחנו מיד להכניסו ברשימת התושבים והוא קיבל עבודה על־ידיהגרמנים.במקום שהיתר, האחוזה הפולנית שנתקראה ה״פארק", נתרכזו עכשיו מחסניתבואה של הגרמנים, תבואות שהכפריים היו מביאים כמס לשלטונות. הוא עבדבמחסנים אלה — תפקידו היה לקבל אצל הכפריים את מכסת תבואתם. בשובוהביתה היה מביא עמו גרעינים, שהיה ממלא בכיסיו וגם דבר זה היה מקור לא־מבוטל לקיומנו באותם ימים.מן המיצרהמצב השתנה בשעה שבאה דרישה מצד הגרמנים לשלוח 25 איש להעמסתקרונות רכבת באנטונובקה. החשש שמא ישלחו האנשים לא לאנטונובקה אלאלמקום אחר החל לכרסם בלבבות. נתגלעו ויכוחים והדברים הגיעו לכלל מריבותוצעקות. כל אחד ביקש להתחמק מעבודה זו. זוכר אני, כי נזדמנתי באותה שעהלבית הוועד. הצעקות היו נוראות. פגשתי את יעקב אייזנברג וראיתי כי פניו קודריםומצב־רוחו קשה. לא היתד, כל אפשרות לדחות את תביעת הגרמנים. 25 עובדיםחייבים היו לצאת למועד הקבוע והנה נתקל ביצוע הדבר בקשיים גדולים. הואשאלני באותה פגישה, מה תהי דעתי אם יכניסו אותי לרשימה זו של היוצאיםלאנטונובקה. אמרתי לו, כי אם יכניסוני, אסע וכך היה. צורפתי איפוא, לרשימתהיוצאים.החשש, כי נישלח אי־שם לא נתאמת. הובאנו, איפוא, לתחנת אנטונובקה קבוצהשל 25 איש. תנאי המקום ויחס הממונים עלינו היו קשים מאוד. הכניסו אותנולאיזה בנין רעת שנאה לו השם חורבה. היו שם עוד פועלים וכולנו ישנו בצפיפותעל הרצפה הקרה. העבודה היתד, העמסת עצים בקרונות. עובדים היינו מ־6 בבוקרעד 6 בערב. בבוקר נתנו לנו 200 גדאם לחם וכוס תה. בצהרים קיבלנו צלחת מרקשקשה היה לעמוד על טיבו ובערב — שוב כוס תה. העבודה היתה מפרכת, אולםשמחים היינו, כי נתבדו החששות ואנו נמצאים קרוב לבית. שבועיים ימים עבדתיכאן. לאחר מכן הוחלפנו בעובדים אחרים.התחלתי לעבוד במנסריה שליד ה״קולייקה". יום־יום היינו החרים הביתה.העבודה היתד, קשה והמשטר היה קפדני, אולם כאן עבדו אנשים בריאים ומוכשריםלעבודה, אנשים שיכלו לעמוד בכך.עמדו כבר ימות החורף. היה זה בחודש דצמבר, ושוב באה הגזירה, כי נספקלגרמנים מצרכים שונים. עתה היו הדרישות גדולות יותר והאפשרויות של האוכלוסיההיהודית, שכבר נתדלדלה במשך הזמן, היו מוגבלות מאוד. הרוח הטובה ששררה316ספר ולאדימרץבחדשים הראשונים נתערערה מחמת התנאים הקשים. רשימת המצרכים שהוטלו עלהאוכלוסיה היהודית כללה בדים לחליפות, תכשיטים, תלבושות־חורף בכמות גדולה— כגון פחלת־כבשים, ©צעים וסדינים — כל זה בשביל הצבא; נוסף על כך 5גראמים זהב לנפש וכן 100 רובל בכסף רוסי. תביעות אלו לא היה ביכלתה שלהאוכלוסיה היהודית לספקן. שכן חלק מן היהודים מדולדל היה לחלוטין והלק אחרשעוד היו אמצעים כלשהם בידיו לא רצה עתה להוציא את כל רכושו. שוב הייתימד לצעקות במשרדי המועצה. יום ולילה ישבו חברי המועצה וטיכסו עצות, צירפורשימות ושידלו אנשים שיתנו למעלה מיכולתם. ידוע לי, כי רבים מן האוכלוסיההפולנית שחומרת המצב נודעה להם הביאו לחברי המועצה תרומות בסודיותגמורה ובסכנת נפשות, כדי לסייע ליהודים בעת צרתם. ראש וראשון למעשה חסדזה היה הכומר הפולני. הוא שימש מופת לצאן־מרעיתו וממנו ראו ועשו רבים מהם.וכך ניתן ליהודים להתגבר איך שהוא על הגזירה החדשה.מצב האספקה, כאשר ציינתי, היה קשה מאוד. אלה שהשיגו משהו מהכפרייםהאוקראינים, לאחר שסיכנו עצמם, צפויים היו לסכנות חדשות, כץ! שהגרמנים היועורכים מדי פעם חיפושים בבתים. נאלצים היינו להחביא את המזונות במקומות־סתר מיוחדים.על רקע זה של קשרים עם האוכלוסיה הלא־יהודית, כדי להשיג מזונות היו גםמקרי רצח. ומעשה ביהודי אחד מכפר דיבוליה, בנו של אשר־אהרן, שניסה להחליףקצת שמרים בלחם ונתפס בכך. — עינו אותו עינויים קשים עד שהוציא את נשמתו.חברי המועצה היהודית פנו אל השלטונות וביקשו שתינתן להם גופתו, כדי להביאהלקבורה, אולם כל המאמצים לא עזרו וגופתו לא נמסרה.היציאה מחוץ לעיר היתה אסורה. השמירה היתד. בידי המשטרה היהודית.המועצה היתד. מקבלת מפעם לפעם רשיון מיוחד, כדי לצאת לסארנה, בעניניה היא.לרוב היה נוסע לשם יעקב אייזנברג. כך נמשך הדבר עד חודש אב. באחד הימיםשל חודש זה, בשובי מן העבודה בסנסריה סיפרו לי, כי נערכה בעיר תהלוכה שלהמיליציה האוקראינית, אשר השמיעה שירי נאצה כלפי היהודים.על פף הפליץיום ראשון לשבוע, לא יצאתי באותו יום לעבודה, באתי למשרד המועצה.הדכאון ניכר היה בפני כולם. הוגד כי אוקראיני אחד, סיפר על בורות שחופריםבדרך לכפר ז׳ולקין. יעקב אייזנברג הלך לגסטאפו לברר את הדבר, אבל הוגד לו,כי אלו שמועות־שוא ותו לא.למחרת, משיצאנו לעבודה, נוכחנו לדעת כי השמירה עלינו הוגברה. שוטריםאוקראינים המתינו לנו ליד בית־החרושת לספירט והובילונו עד למקום. בחזרנו.בערב מן העבודה שוב לינה אותנו משמר שוטרים עד לעיר. אחד מאתנו שמעעלה הכורת317באותו יום שיחה בין שוטרים אוקראינים. שוטר סיפר לרעהו, כי מתכוונים לחסלאת כל "הבטלנים" מבין היהודים, שאינם כשרים לעבודה וכי ישאירו בחיים רק אתבעלי המקצוע. בעיר התהלכו האנשים כצללים. הוגד, כי ולאדימרץ מוקפת משמרותשל אנשי־משטרה. באותו יום נהרג לייזר ז׳וק (הקצב). יעקב אייזנברג שצריך היהלנסוע מטעם המועצה לסארנה לא ניתן לו לצאת מן העיירה.ביום הרביעי, משחזרתי מן העבודה, אמרה לי אמא, כי אליעזר הודיע על־ידימישהו, כי הוא לא ישוב מן העבודה. אני הלכתי אל אפלבוים ונוכחתי לדעת, כיחברי המועצה שרויים במצב־רוח של דכאון גמור. מנו את הכסף שנמצא בקופתהמועצה וחילקו אותו בין כל אלה שהיו נוכחים. יום לפני זה סיפר לי אליעזר, כיהוא ועוד כמה חברים פנו לחברי המועצה והציעו להבעיר באש את כל העיירה,כדי ליצור מצב של בהלה, דבר אשר יעורר את האנשים לברוח מן העיירה, אולםחברי המועצה לא ראו את ההצעה כמתקבלת על הדעת. לאחר שהדבר נדחה החליטואליעזר וחבריו לברוח מן העיירה. וכך אמנם היה. הם יצאו חבורה של 13 בחוריםובחורה אחת — רחל מטיקוביץ, כדי לברוח ולהסתתר ביערות.גם בערב שלמחרת הלכתי למשרד המועצה. אמרתי לאמא, כי אפשר ולא אשובהביתה ואשאר ללון אצל אפלבוים. במשרד היו הרבה אנשים וכולם מדוכאים מאוד.אנשי הוועד ניסו להרגיע את הרוחות ולהוכיח את הבאים, כי אסור להיתפס ליאוש.נכנסתי לחדרה של חנה ויחד הלכנו אל משפחת אייזנברג. שם נמצאו באותו ערבמשפחת צ׳רניאק, משפחת אפלבוים, משפחת דוק, פרל ווייסבלט עם בעלה, מיכאלפרידמן ועוד. הכל ישבו קודרי יאוש ובראשים מורדים. עתה היתה כבר נדאות,כי עומדים לחסל את היהודים שאינם פרודוקטיביים. בשעה מאוחרת של הלילה באוכמה אוקראינים וקראו ליעקב אייזנברג החוצה. הוא נטל את מעילו ומקלו ויצאאליהם. לאחר שעה קלה הוא חזר וסיפר, כי הם הציעו לו מקום־מבטחים עד אשריעבור הזעם. הוא יצא אליהם עוד הפעם להשיב להם את תשובתו. לא ארכה השעהוהוא נכנם נבוך ונרגש. השליך את המעיל ואת המקל ואמר:"לי אסור למצוא מקלט. גורלם של הכל יהיה גורלי. אני לא אבדל מיהודיולאדימרץ".לברוח!ביום חמישי בבוקר נפרדתי מכל בני המשפחה. חנה דיברה על לבי, כי אשתדללעשות הכל למען אוכל לברוח ולא לשוב לעיירה. השעה היתד. מוקדמת והנהראיתי התקהלות ליד בית־המרקחת שעמד בשכנות עם ביתנו. נתברר, כי הרוקח,אשתו ובתם איבדו את עצמם לדעת — משפחה זו לא היתה מתושבי ולאדימר׳ןהותיקים אלא פליטים שהשתקעו בעירנו בימי הכיבוש הרוסי.לא היתד. לי שהות להסתכל כאן הרבה, מיהרתי להיכנס הביתה, לפני שאצא318ספר ולאדיפרץלעבודה. נפרדתי מאמא ואמרתי לה, כי אשתדל להתחמק מן המקום בשעותהעבודה, ולא הצלחתי. זוכר אני, כי בעת העבודה קלטתי שיחה בין שני גרמניםששמרו עלינו ועמדו לא רחוק ממני. האחד שאל מדוע זה הגבירו כל־כך אתהשמירה? והגרמני השני השיב לו בקריצת עין ובהגעת כף־יד מאוקדחת (בצורתאקדח) אל הראש. כלומר: מתכוונים לחסל את היהודים.בשובנו הביתה שאל איציק הבנאי את אחד השוטרים, מה ידוע לו על העומדלהתרחש והלה השיב לו, כי ישאירו בחיים את כל היהודים החיוניים. את אלהשאינם חיוניים יוציאו להורג.אמא סיפרה לי בבואי הביתה, כי נודע לה שאליעזר יצא מן העיר בשלום.באותו לילה ישבנו בצוותא בביתנו כמה משפחות. קרוב משפחתי ישראל ואשתובתיה ובתם הקטנה, לייבל ואחותו ובעלה — יעקב פרצ׳יק, משפחת מוטל דיק —ברוך פלדמן וגיסו, ועוד. הייתי עייף מן הלילה הקודם ובשכבי בבגדי לישון נרדמתימיד. בשעה שלוש שלאחר חצות העירתני אמי ואמרה לי, כי ישנה אפשרות לצאתמן העיירה. היא שידלה אותי בדברים ואמרה, כי היא בטוחה שתעמוד לי זכותושל אבא ז״ל ואנצל. היא נתנה לי כמה קלחי תירם — צידה לדרך, העתירה עלינשיקות ויצאתי.היינו קבוצה של 10 אנשים. ישראל ואשתו בתיה ובתם חיה, לייבל דיק, הינדהובעלה, יעקב ובתם שולמית, ברוך פלדמן, גיסו יעקב ואני. לייבל היה המארגן שלהיציאה. הוא אשר נתן את הכסף לאחד השוטרים ונדבר עמו להעבירנו אל מחוץלעיר. ושם לעזוב אותנו לנפשנו. אך השוטר לא הסתפק בכסף שנטל הוא ביקשגם לקחת את הנפש. הוא הכין כמה שוטרים שארבו לנו במקום מסוים והתכוונולחסלנו. הגענו עד אחרי בית־החולים. לייבל הלך הראשון ואני הלכתי אחרון, לידהשוטר. פתאום יצא שוטר אחד ממחבואו והתקיף את לייבל. לייבל החל להיאבקעמו. עוד הספקתי לראות כיצד השוטר דוקר אותו בפגיון ושמעתי את קול צעקתושל לייבל. ברוך ההל לצעוק אלי: "יעקב לברוח מיד!" הלמתי מהלומודפתאוםחזקה בפניו של השוטר שהלך לידי. הלה התבלבל ואני התחלתי לברוח. ברוך פלדמןרץ לפני ואני רצתי אחריו. רצנו ימינה. שמענו יריות אחרינו. פתאום הרגשתיכאילו משהו שרט במגפי. ״אולי נפצעתי״ אמרתי לברוך והוא השיב לי אגב ריצה:״אל תדבר על כך, רוץ כל עוד כוח עמך ואל תוסיף לדבר!״וכך הגענו ליער ונכנסנו למקום של ביצה.לאחר מכן נודע לנו, כי כל ההולכים עמנו נהרגו ואילו בתיה הצליחה להימלטולהגיע ליער. כשבועיים הסתובבה ביער וחיפשה אותי׳ עד שנתפסה ונרצחה ע״יהגרמנים.עלה הכורת319שבילי נודממה שנתרחש בולאדימרץ לא ידענו באותו יום. מרחוק אמנם הגיעו יריות,אולם את פשרן ממש לא ידענו. באנו לכלל דעה, כי אין לשוב לעיירה. ברוך הציע,כי נהיה כל הזמן יחדיו ולא ניפרד. החלטנו ללכת לכפר זלניצה, בו התגורר בעברסבי, וכך עשינו. כל הלילה הלכנו והלכנו. היינו רעבים וקטפנו את השבלים משדותהתבואה בהם עברנו ובזה החיינו את נפשנו. הגענו לאחד היישובים, לאיכר שקיבלאותנו יפה. אמנם לביתו לא הכניסנו, אך הרשה לנו לעלות על עליית־הגג שםהחזיק את השחת. בעליית־גג זו שכבנו יומיים. על העיירה לא ידענו דבר ואףהאיכר לא ידע.לכאן היה האיכר מביא לנו אוכל, עד שהודיע לנו, כי אנו חייבים לעזוב אתהמקום. יצאנו לפנות בוקר והלכנו בכיוון לזלניצה. את הכפר הכרתי מאותם היפיםשהייתי בא לבקר בבית סבא. ניגשתי לבית הראשון. ביתו של יוסיס, כפרי פולני,שהיה בשעתו מוכתר הכפר. הקשתי קלילות בחלון והוא התעורר. ניגש לחלוןהסתכל ומיד הכירני והובילני לרפת, בין ציבורי עצים ושחת. בדרך כלל אפשר היהלסמוך עליו, אך נבהל היה מאוד ודיבר מתוך פחד על הסכנה הגדולה שהוא מסתכן.כאן נודע לגו על גורל קהילת ולאדימרץ ועל כליונה. הייתי המום ונדכא מכל אשרשמעתי. לפנות ערב הביא האיכר דייסת כוסמת בסיר וכף עץ, לא אמר דבר רקהעמיד את הסיר והלך. חשנו בכל מעשיו את חרדתו הגדולה ואת הטורח הגדולשאנו גורמים לו.ביום השלישי לשבתנו, בא אלי יוסיפ ואמר:.אני מחזיק אותך מתוך רצון טוב להושיט לך עזרה, אבל מאז באת — חייאינם חיים..."החלטתי לעזוב את המקום. הוא סיפר לי, כי מצא את אליעזר ביער וקבע עמומקום בו יחכה לי. הוא נתן לי כיכר לחם, צידה לדרך, והסביר לי היכן יהיה מקוםהפגישה. היה זה במרחק של 3 קילומטרים מן הכפר. בשעה 9 או 10 בלילה ירדתיממקום מחבואי ויצאתי לדרך מתוך חשש כבד שמא טומנים לי מלכודת. הלכתיאיפוא, מתוך זהירות. ובבואי למקום המיועד השגחתי בשתי צלליות מרחוק. בזהירותהתקרבתי ונוכחתי, כי אכן אליעזר נמצא שם. השני היה אשר גוז, נכדו של מנחםגוז. לבושו של אליעזר היה דל מאוד והקור בלילות כבר היה חזק. הוא סיפר לימכל אשר עבר עליו במשך הימים. אמרתי לו, כי החלטתי שוב לא ללכת לבתיהאיכרים, לאחר ימי החרדה שידעתי אצל יוסיפ.למחרת החליט אליעזר, כי הוא עם אשר יצאו שניהם לולאדימרץ, ייכנסובחשאי לתוך העיירה ויגשו לבית וימצאו קצת בגדים ממה שנשאר בוודאי. תחילהנתקבלה התכנית על דעתי, אולם לאחר שיצאו, ראיתי את המעשה כמשגה איוםוכנסיון מסוכן ועברו עלי ימים של מבוכה ושל התייסרות. לא מצאתי מנוח לעצמי320 סםרולאדיפרץואמרתי בלבי, אם יקרה להם משהו, אאבד את עצמי לדעת, שפן אשמתי היא, כיהנחתי להם ללכת.אולם הם חזרו בשלום והצליחו אמנם להביא עמם קצת בגדים. הסתובבנו ביערעד ראש־השנה. ועתה החלטנו ללכת לטיקוביץ אל רחל. אליעזר ידע את הכפר בוצריכה רחל להימצא. דפקנו באחד הבתים אולם ההצלחה לא האירה לנו פנים. יצאלקראתנו גוי מזוקן, טיפוס של קאצאפ. הסתכל והפטיר:״ז׳ידי ? !״ ומיד פנה ונטל גרזן הניפו ואמר:"אם לא תסתלקו מיד, אהרוג אתכם במקום".הסתלקנו מן המקום. לאחר חיפושים מרובים הצלחנו למצוא את בית האיכרבו הסתתרה רחל. כאן מצאנו גם את אחיד. של רחל, יעקב־בר. היינו יחדיו כל היום.האיכר סיפר לנו, כי בסביבה משוטטים כמה יהודים והוא עדך תכנית למעננו —הוא יוליכנו העמק ביער, אל מקום הביצות וכיח שהגרמנים אינם באים כמעטלכאן נקים באותו מקום מבנה כלשהו ושם נסתתר, וכך אמנם היה. החורף היה קלבאורח יחסי. שהינו שם כשלושה חדשים. בלילות היינו יוצאים לשחר לנו אוכל,וכך עד שהפרטיזאנים החלו לשלוט במקום ומצבנו נשתפר. משהגיע הצבא האדוםגוייסנו כחיילים והשתתפנו בקרבות, בהם נהרג אליעזר, גם חיים אחי נפל כלוחםבשורות הצבא האדום.תהי נשמתם צרורה בצרור החיים.שלמהאפלבויםאותי ואת בניאין לתאר את האימה שירדה על עיירתנו ולאדימרץ לפני ההשמדה. הובלנוכל העדה היהודית אל מגרש־האיסוף. בל אחד הרגיש את צל המות הנפרש עלינו.ומסביבנו זאבי־אדם גרמנים ואוקראינים הצמאים לדמינו. רק אותי ואת בני הצילהיד הגורל מכל בני משפחתי.מנוסתיראיתי, כי רבים מתחילים לרוץ ולברוח, התחלתי גם אני לרוץ בלי דעת לאן.רצתי עם הדרך המובילה לדולגובולה, ליד בית־העלמין היהודי, והאש נפתחה מכלהצדדים. פחד גדול תקפני, חיפשתי פינה להסתתר בה, עברתי את בית־הקברותדרך הגדר, והנה לקראתי כפרי מכיר."אל תלך לכפר, שם לא תמצא מנו׳ם," אמר לי האיכר, "לך לחושות אוסטרוביץשם תמצא מחבוא".שמעתי לעצתו ופניתי אל חושות אוסטרוביץ. שירכתי דרכי עד שהגעתי לביתאיכר׳ מכר משכבר הימים, "טוקר" שמו. ידעתי, כי איכר זה לא יבגוד בי ולאיסגירני לידי הרוצחים. הייתי רטוב מזיעה, רגלי כושלות היו מאוד. האיכר הביט בינדהם ונבוך ואמר:״יעזרך אלוהים, אם יכולת להימלט מאש כזאת. אולם ראה מכירי — לו באתלכאן בחושך, ברצון הייתי מסתיר אותך בביתי ימים מספר, אולם כעת, לאור היום,אפשר, כי מישהו מהשכנים ראך וימסור על זה לשלטונות, ישרפו אותי ואותך חיים,לכן שמע לעצתי, אתן לך צידה לדרך ואובילך דרך היער לחושות ז׳ולקין. לךבעקבותי".הוא נתן לי תרמיל ושם בו לחם וגבינה ודרך השבילים הצרים של היער הובילאותי לפני בית־הקברות של הכפר ז׳ולקין, הוא סיפר לי, כי בכפר מסתתרת בתושל לייבטשיק מיהודי הכפר, והבטיח לי כי ישתדל למסור לה עלי. וכך נפרדממני והלך.הלילה החשיך, נשארתי בודד בין סבכי השיחים בקצוי היער. אולי אזכה לסימן־חיים מבתו של לייבטשיק שהיתר, תופרת בכפר. בציפיה זו עברו עלי כארבעשעות ומסביב אין נפש חיה.321322ספר ולאדיפרץמרחוק הגיעני קול שירתן של איכרות הכפר ודכאון גדול נשתלם עלי. מה זד.היה לי לנום ולהציל את עצמי מקבר־האחים, יחידי בלי משפחתי ועתה להתחנןעל עורי, נתון לחסדי גדים, טוב מותי מחיי. והנה עלתה מחשבה במוחי, — הן רקקילומטרים מעטים מפרידים בין מקום מחבואי והעיירה, אחזור לולאדימרץ ואסגיראת עצמי לידי הרוצחים, וקץ יבוא לבדידות ולפחד. קמתי ושירכתי את דרכי לשובלעיירה, אולם רגלי כשלו ובחשכה הכבדה לא ראיתי דרך, נזכרתי בדברי השמועה,כי יהודי שנמלט הגרמנים שורפים אותו חיים, לאחר שהם גחרים את בשרו גזרים־גזרים... וכך שקעתי בשינה. כאשר התעוררתי ראיתי שביב אור מתנוצץ בכפר.אור זה כמו עורר בי ניצח של תקנה, אולי ירחם ה׳ ואמצא עוד יהודים. נזכרתי,כי ליד המקום, בו אני יושב, נמצא ביתו של איכר שעבד פעם אצלי ביער, אשרקנינו על־יד וידימיר, דז׳גאליוק הזקן.* גיששתי את הדרך וכך הגעתי עד לביתו.הזקן, איכר כבן שבעים ומעלה, כבר קם משנתו ופגשני על־יד הדלת. הואנפתע לראותני, אולם לאחר שביקשתי מקום־מקלט אמר:"הנך אורחי ומקבל אני אותך כקבל אב את בנו. אולם אני כבר זקנתי ובניהמכלכל את שיבתי הוא עתה בעל המשק. אראה לך מקום בגורן, למעלה בחצירתשכב ותסתתר, אולם ראה, בקשתיך אם תיתפס חלילה, הגד להם, כי בעצמך עלית,כי בלי רשותי מצאת כאן מקום־מחסה".הזקן הראה לי את המקום, שכבתי בחציר הרך ושקעתי בשינה עמוקה.כשנתעוררתי לפני הצהרים מצאתי על־ידי לחם, גבינה וירקות, שהזקן העלה אלי.יומיים עברו עלי במחבוא־הגורן וביום השלישי עלה בנו של דז׳גאליוק להורידחציר, כדי להובילו לשלטונות בעיר. משראני מסתתר בפינה, הוא לא אמר דבר,רק הטיל עלי בקלשון ערמה של חציר ויצא לדרכו העירה.בערב עלה אלי, קרא לי בלחש ואמר:"הכרתיך שלמה, יודע אני כי אדם ישר אתה. הכרתי את משפחתך. למה עלית,איפוא, בלי רשותי למחציר, היודע אתה, כי אם יתפסוך ישרפו אותנו יחד עמך.אם אתכם העניש ה׳, מה אנחנו אשמים, היכן כאן היושר 1״התחלתי לגמגם ואמרתי, כי אמנם נכונים דבריו, רק ההכרח הורני לעשות כןואם למורת־רוחו הדבר, מוכן אני מיד לרדת וללכת לדרכי. בראותו את מבוכתי,אמר לי: כי מחר יגיד לאביו הזקן שיביא אותי ליער, בדי למצוא שם מחבוא.בבוקר השכם, בא הזקן הביא לי מזון והוליכני בשביל צר עד ליער הנקרא״יוקמך והנמצא בין פארו׳סלם — לווידימיר, לא רחוק מן הכפר ז׳ולקין. המקום בומצאתי מחבוא היה במורד, מאחורי עצי אלון גבוהים. הזקן הבטיח לבקרני ולהביא• סנדר אפלבוים, בנו של שלמד. אפלבוים ז״ל, מעיר, כי הנוצרי איבאן שמאי מחסידיאומות העולם, סיכן את עצמו לעזור לאביו ומופלא שהדבר לא נזכר ברשימה זאת,עלה הכורת323לי אוכל למקום. בקשתיו, שאם במקרה ימצא יהודי מכיר מעיירתנו יודיע לו עלהימצאי במקום זה.פגישה ביערנשארתי בודד ביו העצים עד לאחר הצהרים. הרהורים קודרים הציקו לי מאוד.שוב מלאתי חרטה על מנוסתי! חיפשתי נוחם לנפשי, רציתי להתפלל. טלית ותסיליןהיו אתי בתרמיל שהצלתים במנוסתי, אולם סידור לא היה לי ואחרי "קריאת שמע"נפלה עלי עיפות גדולה. לנגד עיני ריחפו פסוקים ממגילת איכה: "השביעני מרורים,הרוני לענה, ישב בדד וידום כי נטל עליו, יתן בעפר פיהו אולי יש תקלה".עודי יושב שקוע בפחד ובמחשבות, תמונות זלעה עוברות לנגד עיני. דמויותהקדושים — אחי ואחיותי וכל העדה היהודית, המפרפרים בידי התליינים הנוראים,ולפתע, הדבר היה בשעה 4 אחרי הצהרים, מופיעה איזו דמות, מתקרבת והולכת.אני משתטח על הקרקע ומסתכל בהיחבא אל המתגנב אלי בלאט. נדמה לי, כילא ילוד־אשה הולד כאן, אלא שלדו של אדם. כשניגש אלי הכרתי לפי בגדיו, כ-יהודי הוא, אולם לא יכולתי עדיין לדעת מיהו. פניו היורים כפני מת, בגדיו קרועיםומלוכלכים, וקולו כעולה מעמק־הרפאים, האם לא תכירני, אמר אלי, אני גרשוןטייטלבוים, קרובך מרפאלובקה. הוא סיפר לי, כי נמלט מהטבח ליד הבורות והסתתריומיים בבור שופכין, אחרי זה עבר בזחילה דרך שבילי החושות של אוסוביק. מכלמכיריו האיכרים לא רצה אף אחד לתת לו מקום ללון, הוא התפרנס מפירורים שקיבלביער מידי רועים, ומירקות שמצא בגינות והוא חושב ללכת לכפר מולדתו צ׳יפצ׳ביץ,שם יש לו מכירים בין האיכרים שיתנו לו מחסה. בסביבה הזאת הוא אובד עצות.הרבה דמעות שפכתי בשמעי דבריו ובראותי כיצד היה האיש הצעיר, האילן הזקוףלצל ולשלד עצמות. הוצאתי את האוכל שהיה עמי בתרמילי וביקשתיו שיסיה אתנפשו, ניחמתיו, ואמרתי לו, כי בסביבה הזאת יש לי הרבה מכירים בין איכריהסביבה, מהשנים הטובות שהייתי כאן סוחר־יערות, ובאשר אמצא מחסה ימצא גםהוא, וטובים השנים מן האחד. הוא בלע מהאוכל שנתתי לו ואמר, כי שמע שלידוידימיר מסתתרים כמה יהודים מולאדימרץ, וכי כדאי שנלך לכיוון ההוא. עוד לאהספקתי לענות לו והנה הופיע שומר־יער אוקראיני עם רובה והתחיל להרעיםעלינו בקול:"למה אתם משוטטים כאן ביער יהודים, נבזים, בואו אתי אל הז׳נדארמריההגרמנית!״התחלנו להתחנן לפניו ולבקשו שלא יצעק, לבסוף מסרתי לו את מעילי וגרשון —את מגפיו, והתחלנו לרה בשארית כוחנו, אל כל אשר נשאו אותנו רגלינו, בלי דעתלאן, עד שהגענו למסילת־הברזל הצרה, במקום שהיא עוברת מוידמיר לאנטונובקה.324ספר ולאדיםרץשכבנו במקום־סתר, שעץ אדם לא תראנו וחכינו עד 11 בלילה. בשעה זו אץ פועליהמסילה נמצאים במקום.גרשץ היה עתה יחף, ומדוכא מאוד. פתאום החל למשש בבגדו והוציא שתיגלולות מקופסית של נייר. שאלתיו לפשר הגלולות והוא אמר לי, כי הרופא שהתגוררבביתו, נתן לו שתי גלולות של רעל כדי לשים קץ לחייו בזמן הצורך. כעת כברנמאס לו הכל, הוא יבלע את הגלולות וחסל.דיברתי על לבו ואמרתי לו, שהנה אנחנו קרובים לווידימיר, שם יש פולניםידידים ומכירים טובים, הם יתנו לנו מחסה, יש גם תקלה, שנמצא שם כמה מיהודיעיירתנו. לאחר שעה 11 בלילה קמנו לחפש את הדרך. הסביבה היתד. מוכרה ליהיטב, קרוב ל־8 שנים עשיתי כאן לפני המלחמה בעבודות יער ובמסחר עצים.נכנסנו לרודניצקי, פולני מכיר שלי, שהיה מנהל תחגת־הרכבת במקום. הואקיבלנו בסבר פנים יפות, נתן לגו לאכול ואחר־כך אמר לי:"שמע ידידי, במקום זה מבקרת לעתים קרובות המשטרה הגרמנית מאנטונובקהומולאדימרץ, ידוע לי וגם ראיתי, שעברו כאן מנדל בורקו, שניאור ניסמן, ודודרוזנפלד, יהודי עיירתך! כנראה שיש להם מחבוא בסביבה זו, אולם אץ אני יודעלאן נעלמו".ביקשתיו כי ייעץ לי אל אן ללכת והוא השיב, כי אין לנו ברירה אלא ללכת עםהיערות. אולי יזדמן לנו אחד מיהודי העיירה ונמצא איזה מחסה.בלי להשתהות הרבה נכנסנו ליער המוביל לפרורבה, אולם מהרהר הייתיבלבי, כי יש לעבור למושב הפולני הנ״ל הנמצא כ־5—6 קילומטרים, מצד ולאדימרץ."נלך יחד, אומר אני לגרשץ. בעת צרה כזו טוב שנהיה יחד".אולם גרשון התחיל לדבר על לבי כי אלך אתו לציפצביץ׳, כפר מולדתו, האיכריםמכירים אותו מילדותו ושם נמצא מקלט בטוח. סיפרתי לו את המשל של הדגיםואמרתי לו כי הדבר דומה לדגים המבקשים לצאת מהים ליבשה. ומה במקוםובסביבה המוכרה לי כל־כך, כמו וידימיר אני מתיירא, על אחת כמה בציפצביץ׳שאין אף אחד מכיר אותי."מי יודע, אם לא אפול עליך למעמסה, אמרתי לו, בגללי אולי יגרשו גם אותך".על כך ענה לי גרשון, שגם הוא חושש, כי בגללו גם לי לא יתנו מקום ביןהמכירים שלי. החלטנו להיפרד זה מזה. נפלנו אחד בזרועות רעהו ובדמעות צורבותנפרדנו. גרשון הלך בדרכו לציפצביץ׳ ואני עשיתי את דרכי לווידימיר. השעה היתד.1.30 אחר חצות. ע״י ד.ק״מ וד13, דפקתי אט־אט בדלת של אחד ממכירי, ולדיסלאבפירץ, אשתו ובתו סטיפא פתחו את הדלת ומשראוני נבהלו מאוד והחלו לצעוק אלי."מה זה, האומנם קמת מעולם המתים להפחיד את החיים ז"עלה הכורת325סיפרתי להן חרש והרגעתי אותן, כי מפלט אני מבקש. אשתו של פיית אמרהלי בלחש."ברח לך מהר מכאן, ישן היום אצלנו פולני, בן־בליעל אחד, העובד אצלהגרמנים, הוא יכול חלילה למסור אותך לידי הגרמנים".בלי להוציא הגה מפי חזרתי על עקבותי ורצתי לסלקו אולינייצ׳יק, שביתו נמצאבמרחק לא רב מביתו של פירון.ילדי חיאולינייצ׳יק קבלני בסבר פנים יפות. השעה כבר היתד. 2 אחרי חצות, הואמזג לי כוס חלב והציע לי ללכת אל הגורן ולנוח על החציר. הוא סיפר לי, כי עלהחציר ישנה משפחה מולאדימרץ העוברת מכאן למקום אחר. אבל יחד עם זה עורראותי להרהר, אם כדאי להסתתר בבית הנמצא רבע קילומטר ממסילת הרכבת.נכנסתי הגורנה ומצאתי שם את ראובן בדיל עם אשתו וילדיו. ראובן ברח עםמשפחתו לפני יום־הטבח, והוא מתכונן מחר השכם לצאת "להוטה סופאצ׳וב״ו כפיששמע ישנם באותו מקום פרטיזאנים ושם הוא מקווה למצוא מחסה עם משפחתו.נמלכתי בדעתי אם לבקש ממנו רשות להילוות אליו. בן 50 הייתי. חששתי מאוד פןאהיה לו למעמסה, אולם הוא בעצמו התחיל לדבר על לבי, כי אלווה אליו ואלמשפחתו וכי יש לנוח שעה ואחר־כך לצאת לדרך. החלפנו בגדינו בבגדי איכרים.במקום נעלים שמנו אנפילאות ברגלינו ומקטורנים מבד עבה. כולנו כבר היינונכונים לצאת.לפתע נכנם בריצה אולינייצ׳יק, קרא לי ואמר:"בכלל שכחתי לספר לך, כי בנך, עבר על יד ביתי באחד הימים ז לבי נשברבקרבי לראותו פצוע ברגלו; הוא ביקש ממני מחסה, אולם בערב זה היו בבית*פועלי המסילה ועמם גרמנים ואוקראינים, ולכן שמתי לחם וגבינה בתרמילווהוריתי לו כי ילך לווידמיר".בשמעי דבר זה החזקתי בידי אולינייצ׳יק וכמעט שהתעלפתי. אמרתי לראובןבדיל, שמוכן היה לצאת לדרך וחיכה לי:״יקירי, לכו לשלום! אני נשאר כאן. עלי למצוא את ילדי".ראובן הזהיר אותי, כי המקום מסוכן, וכי עלי להישמר. הוא נפרד ממני מהרויצא עם משפחתו לדרך. ניגשתי מיד לפליקם והפצרתי בו שידריכני בעצתו, באיזודרך אוכל לחפש את בני. הוא יעצני ללכת לווידמיר ושם לחפשו. וידמיר הוא מושבפולני שבתיו מפחדים לאורך מסילודהרכבת הצרה. אחיו של פליקס — מיכאל,גר במרחק לא רב מכאן, — ״תגש אליו ותשאל אצלו״, אמר לי פליקם. — נפרדתיממנו. השעה היתה 4 לפנות בוקר. לאחר רגעים מעטים של ריצה הגעתי לביתו של326 ספר ולאדימרץמיכאל אולינייצ׳יק. הערתיו משנתו, סיפרתי לו שאני בא מנת מבית אחיו ושאלתיואולי ראה את בני..ודאי שראיתי אותו, אמר, הוא עבר כאן והלך ברח* לפרורבה. נתתי לו לחםוחלב. הוא צולע ברגלו.'אני מחפש את בנייצאתי מיד לפרורבה. מיכאל הזהירני לפני צאתי, שלא ללכת בדרך המלך, כיאם בשבילי־סתר, כי במקום מסתובבים שוטרים אוקראינים. עברתי במשעוליםצדדיים. פעמים רבות עשיתי את דרכי בזחילה. עם בוקר נכנסתי לביתו של רודניצקי,בלב דופק נכנסתי. לא ידעתי אם זה בני הגדול או בני הקטן. שאלתי את רודניצקיאם ראה את בני והוא סיפר לי, כי ראה את לבנסקי הצעיר שיצא עם רובה וגרשאת הנער."אני לא יכולתי לתת מחסה לנער, כען שאני בריב עם כמה מאיכרי המושבומפחד אני שמא ילשינו עלי".רודניצקי נראה, נרגש, ומעוצבן. הוא ביקשני לעלות מהר על הגג ולהסתתר, כיזה כמה ימים נערכים כאן חיפושים בכל בוקר, אחרי יהודים שנעלמו..הנה, הנה, — הוא מראה לי על גורן העומדת באמצע הדרך״ — רד מהרלשם כי בביתי וגם על הגג מסוכן".בראותי את פניו הנבהלים, עזבתי מהר את ביתו והתחמקתי, דרך גינות הבתים,לגורן שנמצאה בדרך המובילה לולאדימרץ. רק נכנסתי לגורן נתגלתה לי מבעדלסדקיו קבוצה של 6 שוטרים אוקראינים, שנמצאו בקרבת הגורן. הסתתרתי באחתהפינות ובעד לחרכים ראיתי, כי ראשי הקבוצה הם שגי הרוצחים האוקראיניםקפיטולה וקוזריץ׳. קפיטולה הצביע בידו על כמה בתים שיש לערוך בהם חיפוש —אגב כך היה מסלסל את שפמו הארוך וצועק לאנשיו:"תחניקו את הפולנים עם היהודים ותשרפום יחד, אם תמצאו מהם מסתתרים".הנה הם מתקרבים לגורן בו אני נמצא, צמרמורת עברה בכל גופי ונזכרתי במהשסיפרו לי על המעשה שעשו עם אשר־אהרן מכפר דולגובולה, שגזרו ממנו גזרי־גזרים.מכורבל שכבתי בפינה, רועד כולי. והנה רואה אני, כי הם עוברים ליד המקוםוחוזרים על עקבותיהם. נם קרה לי, שנכנסתי לגורן זו, שמפולשת ושבורה היתה,ומשום כך ודאי לא שיערו, כי בה דוקא מסתתר יהודי.בשעה 11 בערב נכנס אלי רודניצקי ואמר לי ללכת עמו לערימת חציר שנמצאתבדרך ליער של דובובקה. הוא הציע לי לשכב שם עד שיסתיימו החיפושים. שמעתיבקולו והודיתי לו מאוד והוא הבטיחני להודיעני על גמר החיפושים. לקחתי עמיאת האוכל שהביא לי, התעמקתי בתוך ערימת החציר והוא כיסני היטב. לילה ויוםעלה הכורת327שכבתי בערימה זו, בלילה השני בא רודגיצקי ואמר לי, כי נערכו בכל הסביבהחיפושים אחרי יהודים שנמלטו, המחפשים עברו על כל בתי הסולנים בסרורבה.בחיפושים השתתפו גם גדים מדובובקה. עכשיו יש לנצל את מצב ההפוגה וללכתלודדמיר, אולם יש להיזהר, כי בדיד משוטט לפעמים משמר גרמני. נפרדתימרודניצקי והתחלתי לגשש בחשכת הליל את הדרך לודדמיר. לא רחוק מן הקילומטרהשביעי על־יד המטילה, נדמה היה לי כי רואה אני צללי אנשים מתקרבים. התחלתילזחול ועברתי דרד משעולים וגינות, עד שהגעתי לביתו של מכירי הטוב, משכבר,הפולני יאסקו בורז׳ינטקי. יאטקו היה מבאי־ביתנו לפני המלחמה. אוהב הלצה היהבעל הומור ובעל רוח טובה. כאשר הערתי אותו משנתו הסתכל בי ואמר:"אתה נראה מחופש כמו בפורים, אבל בגוי שכמוך יכירו מיד את היהודי".שאלתיו אם ראה את בני, והוא סיפר לי כי אמנם היה אצלו וביקש מחסה, אולםלמזלו הרע נמצא לא רחוק מן הבית משמר גרמני מפלוגת "טאט" ועל־כן לא יכולהיה לאשפז את הנער הפצוע. הוא הראה לי משעול־סמוי בו המשיך בדרכו.אשתו של יאסקו קמה בינתיים משנתה ושמעה את שיחתנו. היא פקדה מיד עלבעלה כי ילבש את הפילה שלו ויעזור לי לחפש בווידימיר את הילד."לך מבית לבית ואל תחזור עד שתמצא את ילדו..."יאסקו השמן והגבוה, שהיה רשלן מטבעו, חטף את מעילו, הליט את פניו בסודרחם והוריד על ראשו את הכומתה ויצאנו יחד לחפש את בני. שלוש שעות חיפשנו.עברנו מבית לבית, בכל המושב דדימיר, אשר בתיו מרוחקים ומפוזרים היו, לבסוףהציע יאסקו כי נלך לאחים דז׳רצינסקי, כחצי קילומטר מווידימיר, בדרך לאנטונובקה.בשנת 1936 קניתי מאחד האחים האלה חלקת יער. נכנסנו לביתו של האח האחד,קיטן — איננו, לבית פליקם — איננו, בבית פלוריאן — איננו."ישנו עוד אח אחד, הצעיר בין הדז׳רצינסקים ושמו סטניסלאב, הוא גיסו שלכומר הכפר — אמר לי יאסקו — כאן המקור האחרץ של וידימיר. אם לא נמצא אותובמקום זה סימן, כי הוא עבר את וידימיר."היה כבר קרוב לשעה 4 לפנות בוקר. חלון הבית היה פתוח. לבי פעם בי וכולירעדתי למחשבה, שמא אשמע גם כאן את התשובה כי הילד איננו. דפקנו בלאט בדלתוהגברת דז׳רצ׳ינסקי, אשתו של סטניסלאב, יצאה לקראתנו. בירכתיה לשלום ושאל־תיה, אם לא ראו את בגי עובר ליד ביתם."בנך נמצא בביתי".לשמע דבריה אלה כמעט שהתעלפתי.יאסקו נפרד מאתנו, נרגש משמחה, והלך לדרכו. האשה ניגשה אלי, אחזה ביריואמרה בלחש:"האין במקום איש מלבדך?"״אין איש אתי״ — אמרתי."ובכן בוא ואראך".328ספר ולאדימ רץהיא הוציאה אותי לאורנה והסתכלה בזהירות מסביב. סגרה בלאט את השערמאחורינו. אט־אט הורידה מכסה עשוי קרשים מעל איבום הבקר שליד הקיר ולפניעיני נתגלתה ערימה מוצעת במזרן קש ועליו פרוש סדין לבן ובערימה שוכב בניהיקר סנדרקה. אני מסתכל — בני שוכב בעינים פקוחות למחצה נים ולא נים..שקט, שקט, — אומרת הגב׳ דז׳רצינסקי — נעמוד מהצד ונסתכל בו. אל נעיראותר*.והנה פקח סנדרקה עיניו וכשראני עומד על ידו אמר בקול שקט:.האם אתה זה אבא ז איד באת לכאן, אבא ז ודמעות נצנצו בעיניו.מעיין הדמעות שלנו נפתח, רצינו לדבר ולספר, אולם הדמעות שמו מחנקלגרוננו ושוב לא יכולנו להוציא הגה..הירגע — אמרה אלי הגויה — בנך יחלים בעוד ימים מספר, הפצע הוא קל,הכדור עבר בבשר הרגל׳*.האשה האצילה.מלאך מן השמים את״, — אמרתי לאשה האצילה הזאת אשר טיפלה בבני כאם..אין אני מלאך, אמרה לי, עשיתי רק את חובתי האנושית. רק את חובתיהאנושית ולא יותר. אין אתה צריך להודות לי על מעשי, יש רק להיזהר מאוד, כ-במקום ובסביבה רוחשים ואורבים חיות־הטרף".היא סידרה לי מקום־מחבוא בגורן, בין הפשתן והשעורה, ובלבי עלה זיק שלתקלה ונחמה.למחרת, כאשר נרגענו מפגישתנו הראשונה, סיפר לי סנדרקה על מנוסתוממגרש האיסוף. אמו, שרה, דחפתו ואמרה לו, "ברח בני, ברח, בר מזל הנך, אולייעזור לד ה׳ ותנצל. האש נפתחה מכל הצדדים. הוא ראה מחזות־אימים. גופות שלבני־אדם הרוגים והוא רץ לשדות. הוא זחל כמעט על ארבע, דרך פרורבה לווידימיר.בדרך לקח ממנו נער רועה את מעילו והוא הגיע כמעט ערום ויחף עד לביתם שלהדז׳רצינסקים. כוחותיו כבר אפסו וכאן אספה אותו האשה האצילה, ריפאה אתפצעו וטיפלה בו כאם...עשרה ימים נחנו בבית משפחת דז׳רצינסקי, סנדרקה החלים לגמרי, אין לתאראת היחס האצילי של האשה הפולניה הזאת אלינו. אולם המקום געשה מסוכן מיוםליום. האוקראינים הלאומנים ששנאו מאוד את הפולנים, היו באים כל יום למקוםלערוך חיפושים בכפר, בטענות, כי הפולנים מחביאים בבתיהם יהודים. כמה משומריהתרות הביאו את השמתה לשלטונות, כי ראו יהודים משוטטים ביערות הסביבה,והפחד במקום היה ללא נשוא. התחלנו לערוך תכנית של בריחה והחלטנו ללכתלהוטה של סופאצ׳וב, גם שם היו לי איכרים מכירים, אתם באתי בעסקי יערות.לפנות ערב סיירה הגב׳ דז׳רצינסקי את הסביבה ונדברנו, כי אם תתגלה תקלהעלה הכורת329כלשהי בדרך תאותת לנו על־ידי נפנוף במטפחת. רק עברנו בברודדרך מביתהוהנה נראה באופק עדר עם רועה אוקראיני, השגחנו מיד בנפנוף המטפחת, התחלנולחץ והתחבאנו בערימת חציר שמצאנו באמצע הדרך. נשארנו ללח במקום זה.למחרת בבוקר השכם, הגיע בעל החציר ובראותו אותנו מתחבאים הרים קול צעקהורצה להוביל אותנו לשלטונות הכפר, אני, מרוב פחד ובהלה, נשארתי עומד ומתחנן,אולם בני סנדרקה משך אותי וקרא:"אבא, נברח מהר דהוא התחיל לחץ, אני נמשכתי אחריו. היתד, סכנה להמשיך את הדרו לאורהיום. עלינו למחציר של אחת הגרנות עד שיחשיך. גמרנראומר להתגנב בלילהולעבור בדרך ולאדימוץ ליישוב הנקרא — "סופאצאווער הוטע". היה זה מעשה נועזומסוכן מאוד, כיח שבעיירה חנתה הז׳נדארמריה הגרמנית והאוקראינית. אולם גםלהישאר עד הבוקר במקום זה היה מסוכן, כי הציד על היהודים בווידמיר התגבר.בסופו של דבר החלטנו ללכת בעקיפי־עקיפין לכפר פולובלי. אומץ־לבו של בניאשר התחיל לרה לפני עורר גם בי את הכוח לעשות את הדרך הזאת. הנתיבהלעיירה שלנו, שתמיד עוררה רגשות שמחה הטילה כעת פחד גדול. לפני שהגענולשביל העובר את בית־העלמין היהודי התחיל לבי פועם וראשי הסתחרר והלך.לא יכולתי לראות דבר בחשיכה, כל רשרוש הרעיד את בשרי. אולם ילדי הטובאימצני בדבריו:"הנה עוד מעט ונעבור בעקיפין את העיירה ונעלה לדרך פולובלי".בהתאמצות בלתי־רגילה עשינו מרחק של 20 קילומטר והגענו עד לביתו שלטוקאצ׳וק, איכר ממכירינו הטובים. השעה היתד, 11 בלילה. האיכר פקח את עיניולרלחה והתחיל להצטלב:"אלוהים אדירים, אמר, הלוא עברתם פשוט את לוע הארי, הלוא כל הכנופיההגרמנית וד,אוקראינית נמצאת כעת בעיירה, והמשמרות שלהם משוטטים על־פגיהדרכים. בואו מהר הביתה, תנוחו, אתן לכם צידה לדרך. אל תלכו לכפר אלא לחושותאשר על־יד הכפר".עייפים ויגעים ישבנו לנוח. הוא הביא לנו חלב ולחם. סעדנו את לבנו, שכבנועל הקש שהביא לנו מהגורן וביקשנוהו שיעיר אותנו לאחר שעתיים, כדי לצאתבעוד חושך לכפר פולובלי.אחד מחסידי אומות־העולםלאחר שהאיכר העיר אותנו משנתנו והצטיידנו במזון, שמנו פנינו לפולובלי.מכפר פולובלי הלכנו לכפר זיליניצי, שם מצאנו לאחר חיפושים והתרוצצויות אתיעקב דיק ואת אחיו, וכן את בנו של מנחם הקצב. שמחנו מאוד שנזדמנו עם יהודים.330ססר ולאדימרץהס הסתתרו בכפר, כל אחד אצל איכר ידיד. יעקב דיק, אמר לנו כי גלד אתםונמצא מחבוא בבית האיכר מכירם, אולם כאשר ניגשנו למקום הבינונו, כי הדברלא ייתכן. סיפרנו ליעקב, כי אנו הולכים בדיד ל״הוטזד וכפי שנודע לנו לא היושם עדיין יהודים מפליטי עירנו. עתה נזכרתי כי באחת החושות, לא רחוק מכפרדולגובולה, נמצא איכר שהוא מכרי הטוב, שמו של האיכר ברטורה. הוא ישבבחושת "רובאן" ולא קל היה למצוא את הדרך אליו. כאשר הגענו לביתו קיבלניבסבר פנים יפות ואמר:"אתם אורחים יקרים אצלי, אם ישראל נמצא בצרה כזו, רוצה אף אני להיותבצרתו ולהשתתף ביסוריו".הוא היה כבן 37, איכר יפה־תואר ובעל אמונה דתית עמוקה. הוא ידע לצטטברוסית פרקים שלמים מהתנ״ך.״בואו, אמר אלינו, תנוחו בגרני על המחציר, אצלי מסתתרות 2 נערות יהודיותמדולגובולה. אוכל יספיק לכולכם."הוא היה מהאיכרים העשירים."אמנם ידוע לי, הוסיף ברטודה, כי מסתובבים כאן כל מיני בריות, שהןפריצי־חיות בדמות אנשים והסכנה רבה מאוד, אולם אני החלטתי להציל את מישניתן להציל".הוא התחיל לנחם אותי בדברים חמים ולהשמיע פסוקים מדברי הנחמה שלישעיהו, כי עוד נזכה לראות את בנין ירושלים. מלים חמות כאלו מפי אוקראיני היודבר נדיר וכמעט לא־מתקבל על הדעת בזמן נורא כזה. ואמנם הוקל ללבי בשמעיאת דבריו. אולם הבנתי כי סכנה צפויה לנו כאן.הגיע ערב ראש־השנה. לא היה לי סידור להתפלל בו. ושופך הייתי לפני הבוראתפילות שזכורות היו על־פי, והנה ברטודה עלה אלינו לחציר, שבו הסתתרנו,הביא לנו אוכל והתחיל אף הוא לשפוך את לבו על הזמן הנורא שאנו חיים בו ועלהימים שיבואו לעולם לאחר השואה. שוב השמיע פרקים ופסוקים מן התנ״ך. כךהיה פוקד אותנו מפעם לפעם וכך עברו עלינו עשרת ימי התשובה בבית ברטודההאיכר — אחד מחסידי אומות העולם שסיכן את נפשו להציל נפשות מישראל.בערב יום־הכיפורים הביא אחד האיכרים מהכפר גרעיני שיפון לברטודה כדילטחון אותם לקמח, שכן בעל טחנת־קמח היה האיש. הוא ביקשו כי ירשה לו ללוןבביתו. ברטודה בפחדו שמא ירצה האיכר לשכב בחציר, הציע לו מיטה בביתו, אולםהאיכר הצעיר עלה בלילה למחציר, כי השינה בחציר נעמה לו ודאי יותר. בעלותוראה את כולנו, בנסותנו להסתתר. עם שחר, כאשר קם האיכר והכיר אותנו, ראיתישלא תהי זו מהחכמה להתעלם ממנו. ניגשתי אליו. היה זה איכר שהכרתיו היטב.הוא הבין את אשר ברצוני להגיד לו. הוא הקדימני ואמר:"למזלכם, אני אחד הידידים הטובים של ברטודה, אולם האם תמיד אפשרילה הכורת331לסמוך על נסים ז אתם יכולים לגרום שהאיכר בעל הנפש היקרה וכל משפחתויעברו יחד אתכם מהעולם".לאחר יום־הכפורים ניגשתי לברטודה הודיתי לו על כל הטוב והחסד שעשהאתנו ובקשתיו שיתן לי מכתב־המלצה לאחד ממכיריו בטיקוביץ׳. הוא התחיללהפציר בנו שנישאר, הוא ניסה להרגיעני, כי אין סכנה בביתו, אולם אני אמרתילו, כי שוב אין אנו יכולים להישאר כאן ולסכן את כל משפחתו, עלינו, איפוא מידללכת. עליתי למחציר ובקשתי את שתי הבנות מדולגובולה שתלכנה אתנו. הסברתילהן, כי יחסו הטוב של ברטודה ידוע בכפר ויכולים עוד להלשין עליו. אולם הנערותסירבו ללכת ואמרו, כי ברטודה הוא כאב להן וכי אין בכוהן לחפש מקלט אחר.ראיתי שכל דברי הם לשוא, ועם אור השחר ירדתי דצאנו לדרך — לליפנה.ברטודה לילה אותנו, בברכה שנזכה להגיע לימוודהמשיח ולראות את ירושלים עייהקודש בנויה. הוא נתן לנו מזון לדרך וכך נפרד מאתנו. בליפנה הסתתרנו יומיםאצל אחד האיכרים ממכירנו. משם עשינו דרכנו לסופאצ׳וב. לאחר זמן, כאשר ישבנובהוטה של סופאצ׳וב שמענו על סופו המר של האיכר היקר ברטודה. שני גדיםמדולגובולה — מארקו סאזאן וקלים צ׳אצ׳קו, עקבו אחריו ונודע להם כי נערותמסתתרות בביתו, בזמן האחרון הסתתרו אצלו גם שני בחורים יהודים. נערך חיפושבביתו על־ידי המשטרה הגרמנית.שאלוהו, אם נמצאים בביתו יהודים מסתתרים. הוא ענה בשלילה. אולם לאחרחיפוש מצאו את ארבעת המסתתרים. ירו בהם מיד, ואחר־כך ניגשו לברטודהושאלוהו משום־מה עשה את הדבר הזה. ברטודה עמד בגבורה ובקדושה בחקירה זו.הוא ענה לגרמנים:"אתם יכולים לקחת את גופי, אולם את נפשי לא תקחודהם ירו בו ושרפוהו. כך הומת על קירוש־השם האיכר הקדוש ברטודה. יהיזכרו ברוך!בסוכות אשר כיערבימים שלאחר מכן מצאנו כמה יהודים מולאדימרץ יושבים בסוכות ביער. כל אחדמהם הקים סוכה לפי יכולתו — לרוב מענפי העצים. הפולנים מן הסביבה עזרו להםלבנות את הסוכות הללו, והיו מודיעים אם נערך מצוד או חיפוש על־ידי הגרמנים אוהאוקראינים. הפרטיזאנקה כבר התחילה לפעול, והמצב השתנה קצת לטובה. ביןהשרידים מצאנו כאן את יעקב בס ומיכל ויסמאן מרפאלובקה. יעקב בם הזמין אותנולסוכתו, אולם הוא לא היה בעל הסוכה, אותה בנה מיכל ויסמאן. מיכל היה הולךלבתי־האיכרים בסביבה כחובש ורופא. זמן־מה נשארנו במקום זה. מפעם לפעםנערכו מצודים בסביבה והפולנים היו מודיעים לנו על כך בעוד־מועד.במצוד כזה נפלו בידי הגרמנים 6 יהודים מסביבתנו, שנתפסו בסוכתם. הם332ססר ולאדיפרץהובלו עירומים על־ידי הגרמנים והאוקראינים, שבראשם עמד גוי מסביבתנו בשםקלים צ׳אצ׳קו. נזכר אני בליל־מצוד מעין זה, ליל סערה. אחר חצות העירו אותנומהשינה, התנעולת שלי נקרעה, רגלי נפוחות היו מאוד, ולא יכולתי לשימה עלרגלי, נאלצים היינו למהר ולברוח מן המקום. כולם כבר התפזרו ביערות ואני לאיכולתי לרוץ אחריהם. בגי סנדר עומד ומחכה לי. מרחוק כבר שומעים אנחנו אתקול הציידים הגרמנים. אני רץ בכל כוחותי, אולם רגלי כושלות ואני נופל, לעתיםקרובות. סגדרקה מרים אותי בכל פעם, הסערה והשלג מסנורים את העינים. העמקנוביער. אמנם את קול המרצחים כבר לא שמענו, אולם דרכנו אבדה ולא ידענו אנהנבוא. רגלי היחפות קופאות מקור. אין נפש חיה מסביב. הרבה זמן שוטטנו כך עדלהתעלפות והנה מצאנו את עצמנו שוב על־יד הסוכות כשהן ריקות מנפש אדם.המרצחים הגרמנים עברו מכאן הלאה.צנחנו על אצטבאות הסוכה הריקה ושקענו בשינה. עם אור השחר מצאונוהפולנים מהסביבה נבהלים מאוד, הם סיפרו כי החיפושים נערכו בכל הסביבה. כמהפולנים הוכו באכזריות רבה, ונערכו חיפושים מדוקדקים בבתים. שאלנו אותם לאןפנו היהודים שהתגוררו בסוכות והוגד לנו, כי הבריחה היתה למולצ׳יץ.הכפר מולצ׳יץ היה ידוע מאז ומתמיד לשמצה, כפר של פורעים ורוצחים. עודלפני המלחמה נרצחו יהודים בכפר הזה. אולם עתה נשתנו תושביו לטובה. ידענו,כי הפרטיזאנקה פועלת בכפר ובסביבה וישנם הרבה איכרים המגישים את עזרתםלשרידיגו, בכל זאת פחדנו מאוד שמא תארע לנו תקלה בדרך.כשני קילומטרים לפני הכפר ראינו ילדים משחקים ליד בית איכר. נכנסנולבית. היה זה ביתו של הרופא קריבוביץ שפעל בפרטיזאנקה והיו לו קשרים עםהפרטיזאנים. הוא סיפר לנו על הציד והחיפוש שערכו כאן הגרמנים והאוקראיניםהלאומנים שנתקראו "בולבובצי". נודע לנו שהיהודים שעזבו את סוכותיהם בסופא־צ׳וב עברו במקום אחד את הנהר סטיר ושמו פניהם לווירושצ׳י קונון. אולם כדילהגיע לשם חייבים היו לעבור מקום אחד בנהר, שהמים טרם קפאו, מקום ביצותשהמעבר בו קשה היה מאוד. קריבוביץ הוביל אותנו לאחד האיכרים שקיבל עלעצמו להעבירנו דרך הנהר. הוא הלך לפנינו ואני החזקתי בחגורתו. נכנסנו למיםהקרים עד לצנאר. הלכנו בשבילים צרים והוא הראה לנו הדרך לקונון. לאחרהליכה של עשרים קילומטר בערך הגענו, עייפים, רצוצים ורטובים לביתו של קונון.הוא צינה מיד להביא לנו בגדים אחרים, את כל בגדינו החלפנו — מהכתונת אשדלעורנו ועד לכובע שעל ראשנו, הרגשנו כאילו נולדנו מחדש, מצאנו שם גם אתפניה מרפאלובקה, שהיתר. אצל וריושה ארכיף. שוב מצאנו קשר עם היהודיםהשרידים מעיירתנו ומהסביבה. וריושה ארכיף היה איכר דתי מסוגו של ברטודה. גםהוא היה משמיע פסוקים מספר־הספרים ובכל מאודו ביקש להושיט לנו את עזרתו.וכך ניתן לנו להחליף־־כוח במקום הזה.והנה שוב בהלה. ה״בולבובצים" באים. אימתם של אלה גדולה היתד. עלילה הכורת333הסביבה. הם לחמו נגד הפרטיזאנקה ובעיקר מחפשים היו את שרידי היהודיםוהפולנים.התפזרנו שוב ביערות ובתושות ונדדנו בדרכים־לא־דרכים למקומות שבהםהיתד. יד הפרטיזאנים על העליונה. לילה אחד בעברנו בדרך למוזריץ׳ מצאנו ביעראשה עם תינוק על זרועותיה. זו היתד. רבקה, אשתו של רוזמאן. אחותו של ברילשוורצבלט. כאשר הגענו לחנה הראשונה ונכנסנו לבית איכר, נכמרו רחמיו שלהאיכר על האשה עם התינוק והרשה לה להישאר ללון ולנו הוא אמר:"לכו חפשו לכם מקום אחר".הסתובבנו בלילה רעבים ורועדים מקור, עד שמצאנו סוכה ריקה. שכבנו עלהאדמה הקרה התכסינו בקש שמצאנו בסוכה ועם שחר שוב יצאנו לחפש לנו מסתור.חזרנו בדרך המובילה למולצ׳יץ וכאן מצאנו באחת החושות מקלט. אשתו שלהאיכר קיבלה אותנו יפה וסידרה לנו מקום בביתה לכל חדשי החורף, עד לפני פסח.בני סנדרקד. היה עובד אצלם בשדה ובבית. גם אני עזרתי להם בכל עבודות הביתוכך עברה עלינו תקופה של מנוחה, לאחר נדודינו הקשים.בהתחלת האביב של 1943, שמענו על הנצחונות הגדולים של הרוסים בסטלינ־גראד. לסביבתנו הגיעו מחנות גדולים של פרטיזאנים עם תותחים, וכלי־נשק אחרים.ותקלה התחילה להבהב, כי עוד מעט יבוא סוף לנדודים ולעינויים.תפילה כציבורשוב התאספנו, שרידי היהודים, בטיקוביץ, מצאנו שם את יעקב־בר ורחלמטיקוביץ. שוב הקימונו סוכות והיינו מביאים לנו אוכל מאיכרי הסביבה.על־־יד מחנה הפרטיזאנים של שיטוב התאספנו כל שרידי היערות והסביבה.שם היינו יחד עם פליטי עירנו ראובן בריל, מנדל מרקו וגיסו ברזניק וכן כמהיהודים מדומברוביץ. נודדים היינו בעקבותיהם של הפרטיזאנים, ממקום למקום. כךהגענו לסיצ׳ין, שם היתד. חלה פולנית גדולה של האציל צ׳רטוריסקי ובה בריכותדגים. אכלנו דגים במקום לחם.ערב ראש השנה תש״ד. התאספנו ביער שרידי ערים ועיירות — היו בינינויהודים מסטיפן, סארנה, ולאדימרץ, דומברוביץ, זלוציק, רפאלובקה, דובא ועוד. —היה זה באחד מיערות פינסק, יער ניגלבשץ, התקנו מקומות־ישיבה מן העצים וכאןערכנו תפילה בציבור. תפילה זו ביער, לא תישכח מלבי לעולם. רק שני סידורי־תפילה היו לנו. החזן היה יצחק פייגלשטיין או כפי שנקרא אצלנו איציק מדובא.הוא התפלל בקול רם, בנוסח חסידי סטולין, הד תפילתנו נישא הרחק בין העציםומכל קצוי היער התאספו ובאו גברים ונשים, אפילו הפליטים הפולנים שהיו אתניבאו גם הם לשמוע אל תפילתנו. קולות הבכי קרעו את השחקים.אחרי התפילה נשא יצחק מדובא נאום קורע־לב.334ספר ולאדימרץ-עומדים אנו על קבר האחים הגדול. אל לנו להישאר באת הדמים. חייבים אנוכיהודי ספרד להתחייב בשבועה כי לא נישאר בארץ חורבן עמנו, אלא לשים פנינולארצנו הקדושה.""מחלה ותלאותחג הסוכות של אותה שנה. ושוב אנו יושבים בסוכות אולם על־יד מחנותפרסיזאנים, פלוגת -קושצ׳יושקה" שמפקדה היה היהודי פניסביץ/ יהודי מתבוללשגילה מורת־רוח כלפי שרידי היהודים שהתאספו במקום זה. כאן נמצאה גם פלוגת-ואנדה ואסילבסקה". רבים מהפליטים היהודים הועסקו במלאכות שונות על־ידיהפרטיזאנקה. הגרמנים כבר נוחלים מפלות, אולם לעתים תכופות עורכים הםבמקומות הללו התקפוודאויר חזקות. בשעות ההתקפה היינו מתפזרים ביערומסתתרים מתחת לעצים ולשיחים. נזכר אני בהתקפה אוירית כזו ליד דולסק.נמלטנו מן הסוכות עירומים בקור הסתיו. סנדרקה לקה במחלת טיפוס קשה. שוכבהיה בסוכה על מצע של קש וחומו גבוה. לא רופא ולא חובש במקום, לא תרופותולא מזון מתאים להחיות את נפשו. מתדפק הייתי על פתחי האיכרים לבקש קצתחלב בשבילו. מצבו הורע מיום ליום. יום לפני משבר המחלה, שרוי היה בחוסרהכרה כמעט. כל הלילה ישבתי ליד מיטתו ושפכתי דמעות. למחרת הוקל לו קצת,החום ירד ולאט־לאט החלים. בעזרתו של יהודי אחד מסרניק, השגתי אצל האיכריםחלב ובשר עוף להבריאו לאחר מחלתו הקשה. יום אחד נודע לנו, כי קרובנו, איסראפלבוים, נמצא באחד המחנות של הפרטיזאנים, ליד יאנובה, כמנהל המשק שלהמחנה. התנעולת שלרגלינו היתד, קרועה לגמרי; הגשמים חזקים היו והביצותבסביבות פינסק גדולות מאוד, החלטנו, איפוא, ללכת למחנהו של איסר ולבקשמגפים.בדורוז׳ין, הכרנו את מנהל טחנת־הקמח, יהודי בשם פומרנץ, שהיה ממונה גםעל המשק במחנה הפרטיזאנים. רצינו להצטייד ברשיון, כדי ללכת למחנהו שלאפלבוים. קבלת הרשיון כרוכה היתה בקשיים. יצאנו לדרך בלי רשיון.בעברנו ביער ראינו, כי דוהר לקראתנו פרש, קצין פרטיזאני צעיר. בהשגיחובנו קפץ מיד מסוסו שלף אקדוחו וכיוונו אלי.״מי אתם ומאין אתם באים ?״ צעק בקול.■התחלתי להסביר לו, כי אנו מאיזור רובנה וכי הולכים אנו לראות את קרובנוליד יאגובה. הוא התחיל לחפש בתרמילי, הוציא את הטלית והתפילין ואת הסידורשהשגתי בזמן האחרון. בסידור היה דף כתוב, באידיש.-מה בתוב בדף הזה ז" התחיל לצעוק.רציתי להסביר לו, אולם הוא הפסיקני בהטיחו: -אתם מרגלים, למה אתםמשוטטים בדרבים?" התחלתי להתחנן ולהסביר לו, שיש לנו מכיר מנהל הטחנהעלה הכורת335בשם פומרנץ ואנחנו הולכים לראות את קרובנו במחנה. הסברתי לו, כי יכול הואלשאול "בסובדיט" ולהילכח כי כנים דברינו."טוב, לכו לכם, אינני חושש כי תברחו. אלך ואשאל, אך אם יסתבר כי משהולא נכח בסיפורכם אשיגכם ואירה בכם מיד.הוא עזבנו ולא שב לרדוף אחרינו ואנחנו הגענו למחנה של איסר אפלבוים.איסר שמח לבואנו. הוא אמר, כי ביכולתו לספק את כל צרכינו. הוא הציע לנולהישאר אתו ועזר לנו כמיטב יכלתו. אולם מגפים לא היתד. לו אפשרות להשיג.לא הספקנו לנוח מתלאות הדרך והנה התקפת־אויר גרמנית. התפזרנו ביער, וכאשרנגמרה ההתקפה, אמר לנו איסר, כי מקום זה מסוכן. פה היו נערכות התקפות לעתיםקרובות, כינן שקרובים היינו לתעלת דניפר־בוג, קרבה של שלושה קילומטריםבלבד. הוא יעצנו לחזור לדורחין. שמענו לעצתו וחזרנו.רק הגענו לדולסק ושוב התקפה חזקה. ושוב בריחה מבוהלת ובקשת מחסהביערות. רגלי כבר בשלו ולא היה בי כוח לגרור אותן. ואנו חייבים היינו לעבורמהר בביצה גדולה מאוד. סנדרקה עמד וחיכה לי, הפרטיזאנים החלו לצעוק כי אנומשבשים את המעבר, סנדרקה התחיל לבכות מרוב התרגשות, בכל כוחו עזר לילהתקדם. בקושי וביסורים עברנו במקום והגענו ליער בו הסתתרנו עד שההתקפהשככה.התקפות אלו היו הולכות ונשנות לעתים תכופות. זמן רב נמשך מצב זה. יוםאחד שמענו את הבשורה, כי הרוסים שיחררו את פינסק וכן כל איזור רובגה.שרידים מוכים ומדולדלים יצאנו לחזור כל אחד לעיירתו. ארבעה מעיר ואחדממשפחה — רצוצים ועייפים, עצמות יבשות נשארנו מכל יהודי ווהלין. עברנו אתפרקאלי ומצאנו צבא סובייטי. בדרך ראינו את האוירונים הגרמנים שהופלו על־ידיהרוסים, ראינו את השבדים הגרמניים שהובלו לרוסיה וחשנו משהו מרגש הנקמהבמרצחי עמנו.עם השחרורקודרים ושחוחים חזרנו לולאדימרץ, העיירה, שבה נולדנו, גודלנו, חונכנו, בהראו חיים דורות של יהודים.עיירתנו נהפכה בשבילנו בית־קברות גדול. לא היה בה סימן של הרס, כלהבתים ברחובות ובסמטאות נשארו כאשר היו לפני החורבן, אולם המוות שלט בכל.היה זה אביב. הבריאה מסביב התעוררה לחיים ובלבנו שואה. סזרנו ביום ששי.ביום זה היו נרות השבת נדלקים בכל בית — וכעת אימזדחשכה מסביב. לא יכולתילעבור ליד ביתנו. אשתי היקרה, בני יעקב, בתי אסתרקה, אחי, אחיותי, סגדר.גדליהו, יהודה נחמה, חנה ושרה, — כל החיים הרעננים והצעירים האלה עמדולנגד עיני — החיים אשר נכרתו.336ספר ולאדיפרץראיתי מרחוק את בית דודי, ר׳ משד, אייזנברג, שאף אחד לא נשאר ממשפחתם.זכרתי את ר׳ משה היהודי התלמיד־חכם ממוטילי, שלא פסק פומיה מגירסא! אתבניו יעקב וזאב אייזגברג ואת בנותיו. זכרתי את ערבי השבתות בהם היה מנעיםבסיפוריו מפרשת השבת, מהתלמוד ומהזוהר.בכל מקום שעברתי היו תמונות שונות עולות לנגדי. תמונות של ולאדימרץהיהודית — ולאדימרץ החיה, רבת החסד והתפארת..ריבונו של עולם — בכה לבי בקרבי — מדת הגתנו כל זה ז מדת פקדהאותנו השואה הזאת ז"אל כל אשר פנינו ראינו רק נכרים וזרים. כל הבתים נתמלאו צבא רוסי. מצאנומקום בבית, שנקרא פעם בית יהושע מרים דבורה׳ס. כל יום ששהינו במקום כשנהארך לנו.האדמה בערה מתחת לרגלינו. רצינו למהר ככל האפשר ולברוח, אולם נאלציםהיינו לחיות בבית־העלמין ששמו ולאדימרץ, כ־4 חדשים, עד שיכולנו לצאת ממנ1.הרוסים דיברו על לבנו כי נישאר בעיירה, כי נשוב ונבנה כאן את חיינו החדשים...קיבלתי משרה בעיריה ויום־יום שמענו נאומים על המשטר החדש, איבן שמאי,אחד האיכרים, ידיד־אמת, היה בא לבקרנו. אתו הלכתי לראות את קבר קדושינו.על פני השטח עוד היו מפוזרות עצמות יקירינו. הבאנו אותן לקבורה, גדרנו אתהמקום. זה החסד האחרון שעשיתי עם המתים, לפני אשר עזבתי את עיירתנו לנצח..עמוד 25ליד קבר הקדושיםעמוד 26\ ן■ספרי־תורה מולאדימרץ והסביבה מובאים לקבורה ברובבהעמוד 27ליד בורות־ההרגעמוד 28זלדה בס ובנה נתן ומכתבם האחרוןטהיערע ליבעמיר זענען שטארק מיט אויפגעהייבענע קעף אלע אפנונגען גיין ניט פארלארען מירהאפען ביז דער לעצטער מינוט אויף ג׳ איך קוש אייך מיינע טהיערע זייט שטארק ווי עםמאכט זיך ג׳ זאל אייך עלפען, זעלדה, אייער געטרייע — ווי עס זאל ניט זיין. זעלדע.איד גרים דיר טאטע. דוד רבקה, פניה מי געייען שטאלץ. זייט געזונט נתןיקירי אהובי,אנחנו חזקים, ראשינו מורמים כל תקוותינו לא אבדו עדיין. אנחנו מייחלים לאלהים עדלרגע האחרון. אני מנשקת אתכם, יקירי. היו חזקים בכל אשר יבוא יעזרכם אלהים. זלדה.המסורה לכם איד שלא יהיה, זלדה.דרישת״שלום לכם אבא. דוד רבקה פניה. אנחנו חזקים היו שלום. נתןעמוד 29יעקבדבר זלצמן, פארטיזאן מצטיין, שנפל בקרב עם הגרמניםעמוד 30סנדר אפלבויםשנים ממשפחההיה זה חודש אוקטובר 1941 כאשר יצאנו, כל בגי המשפחה מעיר־מגורינורפאלובקה ועברנו לולאדימרץ. חמש נפשות מנתה משפחתנו: אמא, אבא, אחייעקב, אחותי הקטנה אסתר׳קה ואני. ולאדימרץ היתה עיר־מולדתו של אבא. בהרבים היו קרובי משפחתנו. סבורים היינו, איפוא, כי במקום זה יקל עלינו לעבוראת ימי־הרעה. הסביבה של ולאדימרץ ידועה היתד. היטב לאבי ורבים מבין הכפרייםנמנו עם מכריו הטובים. משלח־ידו של אבא, בעתות השלום, היה עסקי יערות, מכאןההיכרות שלו עם דרי הכפרים, מהם ידידיו ומעריציו ממש. כל אלה עוררונו לקוםיום אחד, לעקור מרפאלובקה ולנדוד לולאדימרץ.כעיר־מולדתו של אכאאני גופי הכרתי היטב את העיירה הזאת. בימי החופש רגיל הייתי לבואולהתארח אצל קרובי, דרי המקום. חיבבתי מאוד את הרוח הטובה שעיירה זונתברכה בה. אולם עכשיו, בהגיענו לכאן היו פני הדברים אחרים לגמרי. לא עברזמן רב וכל יהודי העיירה נצטוו על הגבלות, בכל הנוגע לצאתם ולבואם — פירושהדבר גיטו. אמנם המקום לא הוקף בחוטי־תיל, אך היציאה ללא רשות וכן חצייתהרחוב אסורים היו. ברחובות, בו הוקם הגיטו, התגוררו גם היהודים אשר הובאומכפרי הסביבה והצפיפות היתד. רבה.בידי הגרמנים היתה רשימה מדויקת של יושבי הגיטו ולפי הרשימה הזאתהיו בודקים אם הכול נמצאים במקום... כל אחד מאתנו היה מסומן בשני טלאיםצהובים — טלאי על הגב וטלאי על החזה, למען יכירונו היטב ולא יטעו בנו, חסושלום. מפה לאוזן היו מוסרים זה לזה על הדברים האיומים המתרחשים — אנשיםנשלחים אי־שם למקומוודעבודה, כביכול, ואינם חוזרים... נבחרה מועצה יהודיתשחבריה היו, יעקב אייזנברג, נתן צ׳רניאק, יעקב צ׳רניאק, בן־ציון דוק ועוד.מצבם של חברי המועצה היה קשה מאוד. אלה היו דמויות אהובות ומוכרותבעיירה ורצונם לעשות לטובת הציבור לא נשא עכשיו פרי. מפעם לפעם באוהגרמנים אל המועצה בתביעות, כי יספקו להם סכומי זהב גדולים, דברי הלבשהשונים וכר. רוח של דכאון ואזלת־יד נשתלטו מסביב. אולם בולאדימרץ, שהיתד.מפורסמת במוסדות הצדקה שלה, ביחסי־הריעות, שבין כל התושבים, הוסיפה מסורתזו של יחסים טובים לשמור על גחלתה. לפיכך היה בה המצב טוב יותר מאשרבמקומות אחרים.337338ספר ולאדימרץאנשי־מופתמשפחתנו התגוררה עתה בביתו של יוסף־חיים לוסטרניק — בית שהיתוז בובעבר אכסניה. בדירה זו הוקצה לנו חדר אחד ובו הצטופפו חמש הנפשות שלמשפחתנו. אני התיידדתי באותם הימים עם הילדים של משה׳ל האופה. בחדר שנישל דירתנו התגוררה משפחה שבאה כאן מן הכפר חינוצ׳י. אבי משפחה זאת קררהיה על שם המקום, ממנו הוא בא: "חוניה דער חינוצ׳ר". היו אלה אנשים פשוטים,אך נדיבים ותמימי־לב. כמשפחה אחת היינו, זכור לי, כי חוניה זה הצליח להביאלגיטו, בבואו מן הכפר, כמה שקי קמח, והם היו מתחלקים אתנו שווה בשווה בפת־בגם. גם בימים אלה פעל ועד־נשים ואחת מחברות הוועד היתה קרובתנו חלהאייזנברג. מפעם לפעם היינו מקבלים תמיכה מן הוועד וגם אנו היינו מתחלקיםעם משפחתו של חוניה. בין אמי לבין אשתו של חוניה שררו יחסי ידידות והבנהוהדבר הזה הקל על חיינו ועורר רוח־טובה של מסירות נפש. אמי היתד. ממקצוער.עושה מחוכים וזמן מסוים המשיכה גם כאן במלאכתה זו, בשביל נשי הגויים. הללוהבריחו לגיטו זרעי תפוחי־אדמה כשכר לעבודתה. לא רחוק מן הבית סידרנו גינהקטנה, וזרענו בה תפוחי־אדמה. זוכר אני, כי יום אחד בא יוסף סליבקין ואמרלאמא, כי נדמה לו שגונבים את התפוחים מן הגינה ואמא אמרה לו:"שיגנבו להם, בטוחה אני, כי אנשים שבעים אינם גונבים תפוחי־אדמה. ודאירעבים הם כמונו".משפחתו של חוניה הצטיינה ברוח של אופטימיות ובכוחם היה להשרות רוחזו גם על זולתם. מעולם לא נתפסו ליאוש. כבר היו שמועות ודאיות על רציחותשנערכו במקומות שונים בסביבה, וכשהדכאון השתלט על רובנו, היה חוניה מתריםכנגד בעלי המרה השחורה ואומר:"יהודים, אבל תבינו דבר אחד, אסור ללכת בראש מורד. יש לחפש דרך, אסורלהתייאש ד.הוא היה מעלה מדי פעם תכניות של בריחה מהגיטו. לפי דבריו רבים היובכפר־מגוריו ובכפרי־הסביבה ידידיו הגויים והוא האמין בכל לב, כי הללו עתידיםלעזור לו בעתות־המצוקה. בתכניותיו אלו לא הביא בחשבון רק את משפחתו אלאגם אותנו. בכלל היה לבם של בני משפחה זו נתון תמיד לזולתם. כחמישה־ששהחדשים גרנו אתם במחיצה אחת ואין אני זוכר שתיפול קטטה בין בני המשפחה.והרי יש לזכור שהיו אלה ימי־חירום וזלעות. עד היום רואה אני בהם אנשי מופתהממלאים את הלב הרגשה נאצלה.אולם גם הועיד. הכללית של ולאדימרץ הוסיפה לתרום לעידודנו. אנשיםהשתדלו לשמור על רוח איתנה, ככל האפשר.הייתי אז נער כבן שלוש־עשרה ונכללתי עם רבים אחרים שיצאו לאסיף תפוחי־אדמה. זוכר אני, כי בזמן האסיף היו במקום שתי נערות ששמותיהן נשתכחו ממני,עלה מכורת339והן היו שרות ומדקלמות בעת ההפסקות ולפעמים מתבדחות על חשמן נותני־העבודה שלנו.בולאדימרץ נשמרה גם עתה העממיות שבה ועוד מוסיפים היו להשמיע כאןדברי בדיחותא מפעם לפעם.היו לי כמה חברים ששמותיהם נשתכחו ממני. אחד מהם היה בגו של בן־ציוןדוק. זוכר אני שהיינו לפעמים מתכנסים ביחד, בביתו של משה׳ל האופה ומתכנניםתכניות של בריחה, בעד החלון של בית זה אפשר היה לראות את מרחבי השדותוהיער, את הפארק ואת שדות האחו הנרחבים. כל אלה עוררו בנו תקוות, כי ישנםעוד מרחבי־מחיה בעולמנו ויש מקומות להסתתר בהם ואף להתנגד לצוררי עמנו.שמועות כבר היו מהלכות על לוחמים מופלאים המסתתרים אי־שם במעבי היערותונוקמים בגרמנים.בדרך כלל לא היו הרבה גרמנים בגיטו. בעיקר שלטו כאן האוקראינים. ולעומתיישובים אחרים היה המצב בולאדימרץ נוח יותר, באורח יחסי. עובדה זאת ניתנתלהסבר על ידי כך, שמפקד המשטרה של הגיטו, אנדריי מולוא, היה ידידו הטוב שליעקב אייזנברג. אנדריי מודזא השתדל תמיד לרסן את השוטרים האוקראינים, ככלהאפשר ולא פעם הצליח בכך. זכור מקרה מאותם ימים המעיד על יחסו של גוי זהליהודים.מאחד הכפרים שבקרבת ולאדימרץ, בו התגוררו כמה משפחות של יהודים.הגיעו יום אהד שמועות, כי אוקראינים מתנפלים על היהודים, שודדים ורוצחים.משנמסר הדבר לאנדריי מודוא, יצא עם קבוצת שוטרים לאותו מקום והצליח לתפוסאת השודדים ואף להחזיר את הרכוש ליהודים. דברים אלה שמענו מפי יהודי שבאמאותו כפר ואשר הועבר לאחר מכן לגיטו ולאדימרץ.אולם יחסו המיוחד של מפקד המשטרה יכול היה להקל רק במידודמה, אך לאלשנות את הדברים מעיקרם, כילן שמטרתם של הגרמנים היתד. ביעור היהודיםוהשמדתם ויום זה לא איחר לבוא. תכניתם־השטנית של הגרמנים היתד. מחושבתהיטב ולפיה פעלו בכל מקום וכן בולאדימרץ.יום־ההשמדה מתקרבזמן־מה לפני יום־הטבח, ואין אני זוכר בדיוק אם שבוע ימים או שבועים, נצטווכל יושבי הגיטו להתכנס ליד הבריכה, שמאחורי הגמינה, לשם מיפקד כללי. לפידבריהם של הגרמנים היתד. מטרת המפקד להילדע אם לא ברחו יהודים מן הגיטו.כל יושבי הגיטו הופיעו באותו מפקד ולאחר הבדיקות חזרנו כולנו לדירותינו.ושוב נמשכו החיים כרגיל, על תלאותיהם ופחדיהם.אני הייתי יוצא לעבוד בשדה, אבא היה עובד בהעמסת עצים ברכבת. אחי340ספר ולאדימרץיעקב עבד במועצה היהודית. כבר עמדנו בחודש אלול ושמועות רעות וזחלו להלךבעיירה. הכול חשו, כי משהו עתיד להתחולל. גדים היו מספרים, כי הגיעה לסביבהתגבורת של אנשי משטרה. בשורות־איוב על קהילות יהודיות שנתחסלו ותושביהןנרצחו, הטילו אימה ומבוכה. היו משפחות שהחלו להכין לעצמן מחבואים שוניםבמרתפים ובעליות־גג. כמה קבוצות של יהודים שעבדו מחת לולאדימרץ לא חזרולגיטו, ועקבותיהם לא נודעו.היה זה ביום ד׳ או ביום ה׳ בשבוע. באותו יום נתרבו מאוד שמועות־הזלעה.הכול ידעו, כי ביום ו׳ צריך להיערך מפקד־תושבים ומשום־מה הטיל המפקדהזה איזה פחד מיוחד, ידע הלב מה שהוא מנבא.טרחנו, איפוא, להימצא יחד עם קרובי משפחתנו. באותו יום סופר בעיירהשבאו הרבה שוטרים עם קצין־משטרה מאנטונובקה. מישהו מסר, כי חופרים בורותמאחורי העיירה. באותו יום באתי ליודנראט לראות את יעקב אחי, ונשארה חרותהבזכרוני התמונה. שרייבר — שהיה המזכיר של היודנראט יצא מתוך הבנין ופנהאל האנשים שנתאספו במקום ואמר:״יהודים, לא נותר לנו דבר לעשות, אלא להרעיל את עצמנו!״באתי הביתה וסיפרתי את הדברים לאמא, אולם הוספתי, כי אין אני מאמין, כיאמנם כלו כל הקיצין. לפי דעתי ייערך מפקד ונשוב הביתה כמו בעבר, אולםבמשפחתנו כבר רבתה החרדה. נפרדנו באותו יום ממשפחת חוניה, שגם הם היו עתהמדוכאים ואובדי־עצות והלכנו לעת־ערב לביתו של יעקב אייזנברג.באותו ערב עדים היינו למקרה בלתי־רגיל ובעל משמעות מיוחדת. לביתו שליעקב אייזנברג באה משלחת של אוקראינים, ודאי ביוזמתו של אנדריי מוחא, ואמרהליעקב, כי מוכנים הם להציל אותו וכמה מקרובי משפחתו. יעקב עצמו מק היה, אולםהוא השיב את פניהם ריקם ואמר, כי גורל כל העדה היהודית יהיה גם גורלו. הואלא יחיש לעצמו מפלט, ואותם יפקיר. כדי שהמקרה הזה לא יעורר בהלה בין בניהמשפחה, השתדל יעקב להרגיע את הרוחות. אולם הכול כבר שרויים היו בפחדרב. כל הלילה לא עצמנו עין.התנהגות נאצלה זו, של יעקב אייזנברג העסיקה אותי הרבה מאוד בנדודיביערות, בשעה שנתון הייתי להרהורי־לב על המושג קידוש־השם. על מעמד זה,שהייתי עד לו, נוספו אחר־כך דברים שהיו מספרים עליהם ביער, כיצד הלך יעקבראשון לבורות, כיצד תלה את מקלו על אחד העצים ונשא ברגע האחרון את מבטועל העדה הנידונה למוות וירד לבור. מה יכול היה להוכיח מבטו זה באותה שעה ?האם ביקש לומר, כי תמיד היה אתם, כי תמיד פעל לא לטובת עצמו, כי־אםלטובתם? כי גם עתה, מכל האפשרויות שהיו בידיו הוא בחר רק באפשרות האחתלהיות עם כל העדה? — אלה היו הרהורים שבאו לאחר מכן, אולם עתה נתוניםהיינו בתוך־תוכה של הזלעה ולא במעגלי־הגות.עלה הכורת341צואתה של אמי־זרהאיר הבוקר של יום ר בשבוע, יום ט״ו באלול, שנת תש״ב. מרחוק נשמעויריות שנתפרשו לנו ביריות אל אנשים בורחים. הגיעונו קריאות של שוטרים, שהיועוברים מבית לבית ומוציאים את האנשים למקום הכינוס. לפנות בוקר עברנולביתו של דודנו סנדר אפלבוים, שהיה בשכנות עם ביתו של יעקב אייזנברג. הנההגיעו גם לכאן השוטרים והחלו להאיץ בנו, כי נצא.תחילה השתהינו קצת ולא נחפזנו, אולם הם פתחו בגידופים ובאיומים. יצאנוהחוצה. היה בוקר נאה ושמשי. אני הלכתי ליד אמי, ואחותי אסתר׳קה הלכה עםאבא. מסביב נראו משפחות־משפחות ההולכות יחדיו אל מקום המפקד. כפופי ראשהלכו האנשים והלומי־פחד. אין־זאת, כי רובם הרגישו את השואה המתקרבת. ראיתימשפחות הולכות ובוכות ומתנשקות נשיקות של פרידה. כנגד זה זוכר אני, כי שמואלאלימלך ו״הלמד ווניק" יצאו עטופים בטליתותיהם והיו מהלכים זקופי קומה ומעודדיםאת רוחות האנשים שלא יאבדו את הבטחון בבורא. עד היום יפליאוני כווזוודהנפשהעצומים שיהודים אלה גילו בשעות־המוראים האלה."ואם אמנם נגזר עלינו למות, נמות כיהודים כשרים, בקריאת ,שמע ישראל׳ובאמירת וידוי".אני שרוי הייתי בפחד גדול וזוכר אני כי שאלתי את אמי:"אמא, האומנם לא נשוב כבר הביתה ד׳"אינני מאמינה, כי נחזור, סנדרקה. זכור בני, עליך לעשות את הכול כדילברוח. עליך להישאר בחיים, אל תתחשב בשום דבר. אתה צעיר וזריז. תרוץ בכלהכוחות, אם תהי רק אפשרות, עליך להישאר בחיים, בני, זכור כי זאת היא צלאתי:עליך להישאר בחיים!"דבריה נאמרו באיזה כוח פנימי בלתי־רגיל ונשמעו לי כעין השבעה של קדושה,שעלי לקיימה בכל כוחי ואסור לי להפר אותה.לבי כמו הפסיק מלדפוק ואני שאלתיה באפס־נשימה:"ומה יהיה אתך אמא, ומה יהיה עם אבא ועם אסתר׳קה, איך אני יכול לעזובאתכם ?״"אל תחשוב עלינו, אמרה בתוקף, אתה שומע, אסור לך לחשוב עלינו, עליךלמץ הראשון, אם רק תהיה אפשרות ואנחנו כבר נרוץ אחריך."ושוב הלכנו מחשים אל מקום הגזירה ופתאום שמעתי שוב את קולה של אמא.קול של כאב נעכר ושל חשבון־נפש, באמרה לאבא:"קוינו להוביל את ילדינו לחופה ואויה לנו, כי למקום אחר אנחנו מוביליםאותם, למקום אחר".הגענו לרחבת־השוק, מקום־שם עתיד היה להיערך המפקד; יעקב אחי לא היהאתנו, הוא נמצא בין עובדי היודנראט. היו דוחק וצפיפות איומה! אנחנו השתדלנו342ספר ולאדיפרץלעמוד במקום שאין בו צפיפות, מתוך מנה שאם יצטרכו לברוח יקל עלינו יותר...פתאום נשמעה יריד. בקרבת מקום ומישהו צעק בקול רם ומזעזע .יהודיםהצילו את עצמכם!" ("יידן ראטעוועט זידד).כמו זרם חשמל הכתה הקריאה הזאת ומיד שמעתי את קולה של אמא וראיתיאת עיניה שגם הן כמו צועקות אלי:"סנדרקה, מה אתה עומד ז ברח מהרד%בריחתיהתחלתי לחץ אל עבר ה״פופלאב" (האחו) הפתוח. תחילה הפניתי את ראשיוראיתי שגם אמא רצה אחרי, ראיתי מרחוק, כי הקהל הגדול משתטח ארצה, כירבים הבורחים מכל הצדדים, שמעתי את היריות המתגברות. עוד פעם הסבתי אתראשי. כבר ראיתי פצועים בשדה ואולי הרוגים ? היו כאלה שכבר עברוני במרוצתם.אני הוספתי לחץ בכל כוחותי ופתאום השתי, כאילו אבן פגעה ברגלי. תחילה לאשמתי לב לדבר, אולם משהרגשתי כי חולשה תוקפת אותי, נגעתי בידי במקוםהפגיעה וראיתי כי כף ידי אדומה. הבינותי כי נפצעתי. עתה שמעתי קולו שלשוטר אשר רץ אחרי וקרא:"סטוי, סטויד (עמוד, עמוד!).אימצתי את כל כוחותי והוספתי לחץ, אולם הרגל הפצועה כבר נתרופפה.השוטר הוסיף לרדוף אחרי. הגעתי לגדר של אחת הבקתות הבודדות. אין אני יודעמניין נתגלו בי כוחות רבים כל־כך, אולם הצלחתי לקפח מעל לגדר ועד שהשוטרהספיק להגיע למקום ולעבור את הגדר, כבר נכנסתי בדיר של חזירים שהיה בחצרוהתחפרתי היטב בתוך שכבה של זבל. כיסיתי את כולי עד בלתי־הכר. אנשיהבקתה ראו אותי בהיכנסי לדיר, אך הם לא מסרו, כנראה, דבר לשוטר. לא ארכוהרגעים ושמעתי, כי אנשים מהלכים בדיר, מחטטים ומחפשים. וכבר אמרתי בלבי,הנה נתגליתי והגיע קצי, אולם להפתעתי הרבה לא הבחינו בי, כי נמצא אני סמוךלהם והם התרחקו מן המקום, לאחר מכן שמעתי אחד מהם קורא:"אל חצר זו התחמק ז׳ידוק אחד, והוא מסתתר ודאי באחד המקומות".שמעתי כי הגיעה קבוצת שוטרים והחלה לערוך חיפושים וכתוצאה מכך נמצאובאחת הרפתות כמה בחורים ובחורות יהודיים. אל מקום מחבואי הגיעני קולה שלנערה אחת מתחננת ומפצירה:"הלא היינו שכנים, וחיינו תמיד בשלום, למה תעשה לי כך י האין רחמיםבלבד!?״״תשתקי, ז׳ידובקה ארורה, היתה התשובה. היום הגיע סופכם!״לאחר מכן נשמעו יריות בקרבת מקום ואחריהן אנחות ההולכות וגוועות.הוספתי לשכב במקומי שעה ארוכה, עד שהכל מסביב השתתק ובטוח הייתי, כ•*לה הכורת343השוטרים הלכו מכאן. עתה התחלתי לתת את דעתי על עצמי. הורדתי מעלי אתמכסה הזבל. וראיתי, כי הדם מן הפצע מוסיף לפעפע. הייתי בטוח כי השוטריםישובו וימצאוני. מחשבותי היו נתונות לאבא, לאמא, לאחי ולאחותי. לא היה לי כלספק, כי הם נרצחו, ושעה ארוכה נתמלאתי אדישות לגורלי: "לא איכפת לי אם גםימצאוני, איזה ערד יש לחיי, לאחר שיקירי אבדו לי ז" אלה היו ההרהורים אשרפקדוני.כשהיום פנה לערוב קמתי ממקום מרבצי והצצתי החוצה. מבעד לסדק ראיתי,כי השוטרים אוספים את ההרוגים והפצועים מן השטח ומעמיסים אותם בעגלותהורדתי את החולצה שלי וכרכתי אותה כתחבושת על הפצע ושבתי להתכסות בזבל.עם רדת החשיכה נשתנה הלך־מחשבותי. זכרתי שוב את דבריה של אמא ונתעוררבי איזה רצון לחיות. ידעתי, כי אסור לי להישאר כאן. עלי להגיע בכל מחיר ליער,יצאתי אט־אט מן הדיר והתחלתי להתקדם, אגב צליעה אל עבר היער.ראיתי על־פני השדה צללי אנשים העוברים בחמיקה אין־זאת כי גם הם ממהריםלהגיע אל היער. לא הכרתים, אך ידעתי, כי אלה הם יהודים המחפשים מסתורכמוני. ביקשתים, כי יקחוני אתם, אך כל אחד נתון היה לסכנת חייו ולא שם אלילב. ידעתי, כי אסור לי להשתהות כאן, וכי אסור לי, במצב זה, לסמוך על העזרהשתושט לי. עלי לאמץ את כל כוחותי ולעזור לעצמי. הדם כבר הרטיב גם אתהתחבושת. מצאתי איזה מקל בשדה ובהישעני עליו הייתי מדדה אט־אט. כבר היהחושך מסביב. מדי פעם היה חומק־ועובר לידי איזה צל נחפז. עד ליער לא היההמרחק רב, כמה מאות מטרים, אולם דרך זו נראתה לי עכשיו ארוכה מאוד.פצוע ובודדבכיסי הייתי נושא עמי תמיד סידור־תפילות קטנטן. משהגעתי ליער היה מעשיהראשון לעמוד ליד אחד העצים ולומר "קדיש". בטוח הייתי כי יקירי אבדו.תחילה הייתי לבדי בתוך היער, הסתתרתי מכל נפש חיה. מתכנס הייתי בתוךסבכי השיחים ושוכן בתוכם כחיה נבהלה. מפעם לפעם הייתי יוצא מתוך הסבך, אוסףגרגרי־יער ומפרנס בהם את עצמי. הדם הפסיק בינתים לגזול, אולם הפצע פתוחהיה וכאבי היו חזקים. ידעתי, כי בקרבת מקום גרים ידידיו של אבא והחלטתי יוםאחד לגשת לשם, אולם חששתי מאוד. הלילות היו כבר קרים ומחשבות של סיוטהיו מענות אותי. שלוש פעמים ביום הייתי אומר קדיש וקורא הרבה פרקי תחלים.מששמעתי כי אנשים עוברים בקרבת המקום הייתי מתכנס עמוק־עמוק בתוך הסבך.שלא ירגישו בי, חם ושלום.יום אחד גמרתי־אומר לגשת לידידיו של אבא, אולי בכל־זאת יאיר לי המזל אתפניו. היה זה כפר הנמצא כעשרה קילומטרים מולאדימרץ. כשהגעתי לביתו של הגוי,הוא קיבלני במורת־רוח גלויה. המראה שלי עורר ודאי אימה, אולם לאחר שאמרתי344ספר ולאדיסרזלו בן מי אני, נתן לי כיכר־לחם, צידה לדרכי, והזהיר אותי, לבל אוסיף לבואלמקום זה. מישהו מבני המשפחה החל לצעוק וצינה עלי להסתלק מהר. חזרתילמאורתי אשר ביער.יום אחד שמעתי קולות דוברים יידיש. יצאתי ופגשתי קבוצת יהודים מולאדימרץבלכתם לשוב לעיירה. הם הציעו לי, כי גם אני אצטרף לחבורתם, כינן שאין כלסיכוי להישאר בחיים ביער. הם סיפרו לי על תלאותיהם ביער, שקשים היו מנשוא.על־כן החליטו להסגיר את עצמם לידי הגרמנים. הם היו מיואשים מאוד. ניתנההאמת להיאמר, כי גם בי דבק מיאושם. אך לא נעניתי להם ונשארתי ביער.אם אין אני טועה היה זה למחרת יום־הפגישה עם חבורת היהודים הזאת,הדבר אירע בשעות הבוקר. פתאום הבחינו בי שני רועים אוקראינים, שקצים כבנישבע־עשרה. ניסיתי להסתתר בסבך, אך לא היתד. כבר שום תועלת בכך. הם ניגשואלי וצעקו:"מה אתה עושה כאן יהודי ז"אמצעי הגנה יחיד היה בידי — לעורר רחמים בלבם."ברחתי מן הגרמנים", אמרתי, "ואני פצוע קשה ברגלי"."שוב לא תצטרך לברוח מפניהם, כי הגיע סופך", אמר אחד מהם והוציא סכין.באותו זמן היו הגויים מקבלים תשלום של סוכר או מלח בעד כל יהודי שתפסווהביאו לגרמנים. ידעתי על כך, ובכל זאת לא אבד לבי והוספתי לדבר אל מצפונם."איזה תועלת תהי לכם אם תביאו אותי לגרמנים. היתד, לי משפחה גדולהונשארתי יחידי מכל בני משפחתי"."תמיד רימיתם אותנו והגרמנים צודקים, שהם מחסלים אתכם".הוויכוח הזה על צדק ועולה, רמאות ויושר היה מן הסתם לטובתי, כי בדברי־פולמוס אלה יכלה להיות ידי על העליונה. את דברי אמרתי אמנם כאדם נכנע וחסר־ישע, אך להגיון שבדברי היה איזה תוקף והוא, כנראה, נטל מהם לרגע את תאותהרצח."בבקשה, אמרתי, יכולים אתם לשאול בכל הסביבה הזאת. את אבי הכירו כאןהיטב. בבקשה, תשאלו נא על אפלבוים. לא יימצא איש מבין מכיריו, אשר יאמרעליו דבר רע. רבים היו הכפריים, אשר אהבו אותו והיו ידידיו בנפש. אתם יכוליםגם לקחת ממני את הכול את המעיל וכל מה שיש אתי"...הרגשתי שאין להם מה להשיב, כדי לסתור את דברי. רגע הם עמדו כמהססים,אולם מיד הורידו ממגי את המעיל, אך כנגד זה השאירו לי מן האוכל שהיהאתם — לחם ומשהו נוסף ללחם והסתלקו אל כיוון העדר שלהם.ידעתי כי אסור עלי להישאר כאן וחייב אני להסתלק מן המקום. עברתי מרחקשל כמה קילומטרים עמוק ביער. מצאתי חלקה סמיכה מאוד ונכנסתי בה. שלושפעמים ביום הוספתי לומר קדיש, וכן הוספתי להתפרנס בגרגרי היער שהייתי אוסף.עלה הכורת345יחיד התהלכתי ביער. לא התרחצתי כל הזמן, והפצע נזדהם מאוד ותקפוני כאביםחזקים.למות עם אחותיהחלטתי להיכנס לאחד הבתים של הכפר וידמיר — אל בית בו התגוררכפרי, ידידו של אבא. שמו של הכפרי היה יאשקו. ואמנם הצלחתי הפעם — הכפריקיבל אותי באהבה גלויה. נתן לי מסתור בתוך הגורן שלו, הביא לי אוכל למקוםמחבואי. כמרכן הביאו לי מים חמים. רחצתי את גופי ואת הפצע. גם בשורה טובהנתבשרתי. הם סיפרו כי לא רחוק מן הכפר הזה נמצאת אחותי אצל אחד הגויים.באותו ערב תקפוני כאבים נוראים ברגל ואת רצוני העז ללכת לראות אתאחותי לא יכולתי בשום פנים לסמש. החלטתי לדחות את הדבר למחרת. אולםבשעות האור של היום לא יכולתי ללכת לאותו מקום. בקוצר־רוח חיכיתי לשעותהחשכה, כדי לצאת ולפגוש את אסתר׳קה אחותי. כאבי הרגל חזקים היו, ולפנישפנה היום כבר יצאתי לדרך והגעתי לביתו של הגוי. כאן גתבשרתי בשורה, אשרזיעזעה ושברה אותי. הוגד לי, כי לפני שעה קלה היו במקום שוטרים אוקראיניםולקחו אתם את אסתר׳קה. רגש של דיכאון איום ושל אשמה כבדה ירדו עלי.אילו הלכתי אתמול לראותה... היו נדאי הדברים משתלשלים אחרת... אילוהלכתי אתמול... לבי נתחמץ מכובד האשמה. כל טעם החיים ניטל ממני ורק רצוןאחד מילא אותי. למות יחד עם אסתר׳קה. החלטתי לרוץ מהר, להשיג את השוטריםולהסגיר את עצמי. הצער והיאוש עוררו בי כוחות־גוף, אשר לא ידעתים כל הזמן.כל כאבי כמו נגוזו. כל הפחדים ותחושת־הזהירות כמו ניטלו לחלוטין. רץ הייתיבגלוי. בדרך נתקל הייתי בעוברים ושבים ושואל אותם, אם ראו שוטרים עובריםבעגלה ומובילים נערה יהודית קטנה כבת שתים־עשרה."רק לפני שעה קלה ראינו עגלה עם שוטרים ועם ילדה קטנה, נוסעים לכיווןולאדימרץ, רק לפני רגעים לא רבים״ — כך היו משיבים לי האנשים ומסתכלים ביבתמהון. ואני המשכתי לרוץ... רץ הייתי ובוכה...בזכותם של אנשי־ילבגבדרכי זו פגשתי פתאום בגד אחד, שהכיר אותי ואת בני משפחתנו. הוא עצראותי והסתכל בי בהשתוממות רבה ושאלני מה קרה ולאן אני ממהר כל־כך. סיפרתילו בנשימה חטופה, מה שקרה לאחותי. אמרתי לו, כי עכשיו אין שום טעם לחיי,כי רק דבר אחד אני רוצה — למות אתה יחד.הגד התרגש כנראה מדברי. הוא תפס אוחי בידי והתחיל לצעוק:346ספר ולאדיפרץ.מה אתך ז אתה השתגעת ז אסור לד לעשות את זאת... אסור לך... אני לאאתן לך לזה מכאן... אסור לך לעשות את הדבר הזה".התחלתי בכל כוווותי להרביץ בו ולמשוך את ידי ממנו. אולם הוא הוסיף להחזיקאותי בכוח. ובד־בבד הוסיף לדבר אלי ברוך וברחמים... הוא שידלני להרפות מןהרעיון הזה.הרגשתי, כי הכוחות שנתעוררו בי עוזבים אותי ולאט־לאט אני נכנע לו."שום זכר לא יישאר מן המשפחה שלכם", הוסיף הגוי לשכנע אותי. "אני הכרתיאת אביך. אתה צריך לעשות את הכול כדי להישאר בחיים".הגוי הזה היה פולני. הוא סיפר לי, כי ישנם הרבה יהודים המסתתרים בסביבה.הוא גם סיפר לי על העינויים הגדולים שמענים את היהודים הנתפסים, למען יגלוהיכן מסתתרים יהודים אחרים.גם דבר העינויים כמו הרתיע אותי מן הרצון להסגיר את עצמי. הוא ייעץ לי,כי בינתים אשאר ביער, כי לא אשוב לכפר. קבענו מקום מסוים ביער והוא היהמביא לי מדי פעם אוכל לשם.כמה ימים לא הביא לי אוכל והרעב הציק לי מאוד. יצאתי מן היער והגעתילגן־ירקות אחד. נכנסתי לתוכו ואכלתי עגבניות, אך לא יכולתי לשוב ליער. כאביהרגל שוב התגברו. נשארתי בתוך הגן כשאני מוטל באחת התעלות נטול־אונים.לפנות בוקר מצאה אותי כפריה אחת. היא ניגשה אלי ואמרה:"אני הרי מכירה אותך, אתה הבן של שלמה ושרה. היא סיפרה לי כי באחדהימים עשתה אצל אמא מחוך. היא הציעה לי, כי אלך אתה והבטיחה לתת לימחבוא טוב. היא היתד■ מן הכפר וידימיר. סיפרתי לה, כי אני פצוע והיא אמרהלי, כי תעשה כל מה שביכלתה, כדי לרפא את הפצע, וכי תחזיק אותי כל כמה שתוכל.הלכתי אתה. היא הובילה אותי לגורן, הביאה למקום אוכל מכל טוב — דבשוחמאה וחלב. למחרת היום הביאה עמה כל מיני משחות, ניקתה את הפצע חבשהאת הרגל בתחבושת נקיה. עודדה את רוחי, ניחמה אותי ואמרה:"אתה תהיה אצלי כמו בן, כמו בן תהיה אצלי".בבית זה שהיתי כמה ימים. בוקר אחד בהתעוררי משנתי בגורן ובפקחי אתעיני ראיתי כי אבא נמצא לידי. הוא עמד ובכה מרוב התרגשות.נשארנו שניים ממשפחתנו.סנדר אפלבויםצוויי פון א משפחה(פראגמענטן)א קורצע צייט פאר אונדזער פארניכטונגם־טאג, איך געדענק נישט גענד,אויב א וואך אדע ר מער, איז ארויס א באפעל, אז אלע איינוווינער פון געטא דאריפןזיך צונויפזאמלען נעבן דער סאז׳לקע, וואס הינטער דער גמינע, צו אן אלגעמיינעםקאנטראל. לויט דער דערקלערונג פון די דייטשן, איז דער ציל פון דעם צוזאמענקום,איבערצייגן זיך אויב יידן זענען נישט אנטלאפן פץ געטא. אלע איינוווינער פוןגעטא האבן זיך געמעלדעט אין יענעם טאג׳ אץ נאד דעם ווי מיר זענען קאנטראלירטגעווארן, האבן מיר זיך אומגעקערט, יעדער אייגער צו זיין דדים. דאס לעבן איןגעטא האט זיך ווידער געצויגן ווי געוויינטלעך — מיט פיין און שרעק.איך בין געשיקט געווארן אין יענעם טאג צו פעלד־ארבעט, מיין פאטער —צו לאדן קלעצער אויף וואגאנען! מיין ברודער יעקב האט געארבעט אלם באהעל־פער, אין יודנראט. מיר זענען שוין געשטאנען אין חודש אלול ווען עם האבן זיךאנגעהויבן צו פארשפרייטן שרעקלעכע ידיעות פון פארניכטונג. אלע האבן געפילטאז היינט־מארגן וועט אויך דא עפעם געשען. גויים האבן דערציילט, אז די נאענטעסביבה פון וולאדימערעץ האט באקומען א פאליציי־פארשטארקונג. איוב׳ם־בשורותפון יידישע קהילות וואם זענען שוין פארניכטעט געווארן, וועגן פארשיידענע יידישעאויסראטונגען, האבן ארויפגעווארפן שרעק און צעטומלעניש. א סך משפחות האבןאנגעהויבן צוגרייטן פארשיידענע באהאלטעגישן, פארמאסקירטע בונקערם, אויףבוידעמער און אין קעלערס. אייניקע גרופעם יידן וועלכע האבן געארבעט אדסערוולאדימערעץ, האבן זיך נישט אומגעקערט אין געטא, און זייערע שפורן זענעןפארלארן געגאנגען.אדב איך האב נישט קיין טעות איז דאס געווען מיטוואך. אין דעם טאג האבןזיך פארשטארקט די שוידער־ידיעות. אלע האבן שויו געוווסט אז דעם נאענטןפרייטאג וועט מען אונת ווידער רופן צו א קאנטראל־צוזאמענקום. יעצם האט דיידיעה אנגעווארפן א ספעציעלן פחד. אונתערע הערצער האבן פאראויסגעזאגטעפעס שוידערליכם און נישט אומזיסט איז געווען זייער נבואה. מיר האבן זיך שדןבאמיט צוגעפינען זיך צוזאמען מיט אונדזערע קרובים. מען האט אין יעגעם טאגדערציילט, אז הינטערן שטאט גראבט מען גרדסע גריבער! אז פון אנטאנאווקעזענען געקומען א סך פאליציי לייט, מיט אן אפיציר. אין יענעם טאג בין איך347348ספר ולאדימרץגעגאנגען אין יודנראט זעען מיין ברודער, יעקב, און אין מיין זכרון איז איינגעקריצטגעבליבן דאס בילד: שרייבער, דער סעקרעטאר פון יודנראט, איז ארוים איןדרויסן און האט זיך געווענדעט צו די פארזאמלטע:"יידך, האט ער געזאגט פארצווייפלט, "עם איז אונדז געבליבן נאר איין זאךצו טאן, — פארסמען זיך, און נישט מער דאיד בין געקומען א היים נידערגעשלאגן און פארצווייפלט און דערציילט מייןמוטער וואם איך האב געזעען און געהערט. אבער איך האב צוגעגעבן, אז איךגלויב נישט אז די וועלט גייט שוין אונטער. לויט מיין מיינונג, האב איך געזאגט,וועט פארקומען א ציילונג פון די איינווו׳ינער ווי שטענדיק. אבער די שרעק איןשטוב איז גרויס געווען. מיר האבן זיך געזעגנט מיט חוני׳ם פאמיליע, און אוונטצייט זענען מיר געגאנגען צו אונדזער קרוב, יעקב אייזנבערג כדי צו זיין מיט איםצוזאמען.יענעם אוונט זענען מיר געווען לעבעדיקע־עדות פון אן אויסערגעוויינטלעכןפאל וואס זיין באדייטונג איז באזונדער טיף.צו יעקב אייזנבערג איז געקומען יענעם אוונט א משלחת פון אוקראינער,געוויס מיט דער אינציאטיוו פון אנדריי מוכא, און האבן אים פארגעלייגט צוראטעווען זיך און אייניקע פון זיין פאמיליע, אייזענבערג איז נאך געווען א בחור.ער האט נישט אנגענומען זייער פארשלאג און האט זיי געענטפערט אז זיין גורלוועט זיין ווי דער גורל פון אלע יידן. ער וועט אלזא, נישט זוכן קיין רעטונג פאר זיךאליין. כדי דער ענין זאל נישט אנווארפן א באזונדערן שרעק, האט יעקב זיךבאמיט צו בארואיקן די מענטשן. אבער אלע זענען שוין סיי ווי סיי, געוועןפארזונקען אין א טיפן שרעק, קיין אויג האט מען נישט צוגעמאכט יענע נאכט.פרייטאג באגינען, ט״ו אין אלול, תש״ב. פון דערווייטן הערן זיך שיסערייען,וועלכע מיר טייטשן אוים אז מען שיסט אויף מענטשן וועלכע פרווון אנטלויפן. אטהערן זיך שוין די געשרייען פון די פאליציי־לייט, וועלכע גייען פון שטוב צו שטוב,און טרייבן ארויס די יידן, צום זאמלונג־פלאץ. אינדערפרי האבן מיר זיך איבער־געקליבן צו אונדזער פעטער סנדר אפלבוים וועלכער האט געווליגט אין שכנות מיט■יעקב אייזנבערג. אט זענען שוין אויך אהער געקומען פאליציי לייט און האבןאנגעהויבן אונטעריאגן אונדז, מיר זאלן ארויסגיין פון שטוב וואס גיכער. ווען מירהאבן זיך א ביסל אפגעהאלטן האבן זיך אנגעהויבן שיטן אויף אונת קללות אוןדראאונגען. מיר זענען ארוים אין גאס. עם איז געווען א העלער און זוניקערפרימארגן, איך בין געגאנגען נעבן דער מאמען, און מיין שוועסטער, אסתר׳קה,איז געגאנגען נעבן דעם טאטן, פון אלע זייטן האבן מיר געזעען משפחות וועלכעגייען צוזאמען מיט אראפגעלאזטע קעפ, צעשוידערטע פון שרעק, איך האב געזעעןפאמיליעס וועלכע זענען געגאנגען און געודינט, פאמיליעס וועלכע האבן זיך.געקושט די לעצטע געזעגענונגם־קושן, דאקעגן געדענק איד אז שמואל־אלימלך,עלה הכורת349אץ דער "למדווניק" זענען געגאנגען איינגעהילט אץ זייערע טליתים מיט אויפגע־הויבענע קעפ, אץ האבן געמוטיקט דעם עולם אז מען זאל נישט פארלירן דעםבטחץ אין ריבונרשל־עולם... ביז היינטיקן טאג באווונדער איך דעם טיפן לעבנס־קראפט וואט די יידן האבן באוויזן אין די שרעקלעכע שעה׳ן."און אויב עם איז טאקע נגזר געווארן אז מיר דארפן שטארבן, זאלן מירשטארבן ווי כשר׳ע יידן מיט א "שמע ישראל" און מיט ווידוי זאגך.איך בין געגאנגען ווי געפלעפט, איך געדענק אז איך האב געפרעגט דערמאמען:״איז דאם טאקע ריכטיג, אז מיר וועלן זיך נישט אומקערן א היים ?״"איך גלויב נישט אז מיר וועלן זיד אומקערך, האט מיין מוטער מיר געענט־פערט, "אבער געדענק מיין קינד, דו מחט טאן אלץ כדי צו אנטלויפן. דו מחטבלייבן לעבן, מיין קינד. רעכן זיך נישט מיט קיין זאך. דו ביזט דאך יונג אוןפלינק. אויב עם וועט זיך נאר באווייזן עפעם א מעגלעכקייט, לויף דאן מיט אלעכוחות, געדענק מיין קינד אז דאם איז מיין צלאה: דו מחט בלייבן לעבך.אירע ווערטער זענען געזאגט געווארן מיט עפעם אן אינערליכן אץ אויסער־געוויינטליכן כוח. עם האט זיך געהערט פון זיי ווי עפעם א באשווערונג, וואם איךמוז מקיים זיין מיט מיין גאנצן וועזן. מיין הארץ האט כמעט אויפגעהערט צו קלאפןאון איך האב איר געפרעגט מיט א פארכאפטן אטעם:"און וואס וועט זיין מיט דיר, מאמע, און וואם וועט זיין מיטן טאטן, און מיטאסתר׳קען ?״"טראכט נישט וועגן אונדז, האט זי מיר געענטפערט, דו טארסט נישט טראכטןוועגן אונדז, דו דארפסט נאר לויפן דער ערשטער אויב עם וועט זיך נאר באווייזןעפעם א מעגלעכקייט, מיר וועלן שוין לויפן נאד דיר". ווידער זענען מיר געגאנגעןשטילשווייגנדיק. פלוצלונג האב איך דערהערט דעם קול פון מיין מוטער, א קולפץ ווייטאג און חשבון־הנפש. ווען זי האט גערעדט ווי צו זיך אליין און צום טאטן:"מיר האבן געהאפט, צו פירן אונדזערע קינדער צו דער חופה, אך און וויי איזצו אונדז... וווהין מיר פירן אונדזערע קינדער".אט זענען מיר שוין געקומען צום זאמל־פלאץ, ווו עם דארף פארקומען דיציילונג־קאנטראל. יענקה׳לה, מיין ברודער, איז נישט געווען מיט אונדז. ער איזגעשטאנען צווישן די וואם האבן געארבעט אין יודנראט. עם איז געווען א שרעק־לעכע ענגשאפט. מיר האבן זיך באמיט, מיט אלע כוחות, צו שטיין נישט אינמיטן,נאר אביסל אן א זייט, מיט דער כלנה אויב מען וועט דארפן אנטלויפן זאל אונדזזיין לייכטער.פלוצלונג האט זיד דערהערט א שאס, איבערן קאפ ממש. און א הויכער אץשדעקלעכער אויסגעשריי: "יידן ראטעוועט זיך!" ווי אן עלעקטרישער שטראם,350ספר ולאדימרץהאט א קלאפ געטאן דער קול און גלייך האב איך געהערם דעם געשדיי פת מייןמוטער, איך האב געזעען אירע אויגן וואט אויך זיי האבן געשריען צו מיר:,וואט שטייטטו, סנדר׳קה, לויף אוועק פון דאנען!״איך האב אנגעהויבן לויפן אין דער ריכטונג פון דעם אפענעם פאפלאוו. פוןאנפאנג האב איך א קוק געטאן הינטער זיך און האב באמערקט אז אויך מיין מוטערלויפט נאך מיר.כ׳האב געזעען אז דער גאנצער עולם פאלט אויף דער ערה די שיטערייעןזענען שטארקער געווארן. נאך אמאל האב איך לויפנדיק א קוק געטאן אויפן פעלדאון געזעען פארווונדעטע און אפשר דערמארדעטע. איך בין נאך אלץ געלאפן מיטאלע כוחות. פלוצלונג האב איך דערשפירט ווי א שטיין וואלט מיר געטראפן איןפוט. איך האב קיין אכט גישט געלייגט אויף דעם, אבער ווען איך האב דער־שפירט, אז עפעס א שוואכקייט נעמט מיר ארום, און עפעם א ווארעמע פייכטקייטאויף מיין פוס, האב איך צוגעלייגט מיין האנט צו יענעם ארט ווו עם האט מירפריער ווי א קלאפ געטאן, איך האב באמעדקט אז מיין האנט איז בלוטיק־רויט.יעצט האב איך פארשטאנען, אז איך בין פארווונדעט געווארן. פון דערווייטגסאיז צו מיר דערגאגגען א געשריי פון א פאליציאנט וועלכער איז געלאפן נאך מיר:"סטאי, טטאי!" (בלייב שטיין!)מיט אלע כוחות בין איך געלאפן ווייטער און ווייטער. איך בין דערלאפן צוא פלויט פון א הייזל. ביז היינטיקן טאג ווייס איך נישט פון וואנען האבן זיך ביימיר גענומען כוחות איבערצושפרינגען דעם פלויט. איידער מיין נאכיאגער האטדערגרייכט אהער בין איך שוין אריינגעלאפן אין א חזירים־שטאל וואט איז געשטא־נען אין הויף און האב זיך בליץ־שנעל איינגעגראבן אין א שיכט פון מיסט. דיאיינוווינער פון דער הייזקע האבן מיר געזעען אריינלויפנדיק אין שטאל, אבער וויעט ווייזט אויס האבן זיי קיין זאך גישט דערציילט. אין עטלעכע מינוט ארום האבאיך שוין געהערט ווי מעגטשן גייען ארום אין שטאל. ווי מען זוכט און מעןגראבלט. אט־אט געפינען זיי מיר און עט קומט אן מיין סוף, האב איך געטראכט.זיי האבן אבער קיין זאך נישט באמערקט. אביטל שפעטער האב איך געהערט וויאיינער זאגט:"ערגעץ דא אין הויף האט ער זיך פארשטעקט!"א גרופע פאליציאנטן זענען ווידעד געקומען און האבן אנגעהויבן זוכן. איןאיינע פון די געביידעם האבן זיי געפונען דערווייל פארבאהאלטענע יידן. פון מייןנארע האב איך געהערט ווי א מיידל וויינט און בעט זיך:"מיר זענען דאך שכנים געווען. מיר האבן דאך שטענדיק געלעבט בשלום,פארוואם קומט דאס מיר אזוי. דעו האסטו נישט קיין רחמנות אין דיין הארצן ?״איך האב געהערט קללות און געשרייען. און אין א פאר מינוט ארום, האט מעןעלה הכורת351אדטגעשאסן אח גוטסדיקע קרעכצן האגן זיך געהערט. א לאנגע צייט בין איך נאךגעלעגן איינגעגראבן אין די מיסט, ביז אלץ ארוס איז שטיל געווארן. יעצט בין איךזיכער געווען אז די פאליציי־לייט זענען אוועק פח דאגען. איך בין ארוים פון דימיסט און האב באמערקט, אז מיין ווונד טוט נאך בלוטיקן. מייגע געדאנקען זענעןגעווען ומנגן מיין פאטער און מוטער, וועגן מיין שוועטטער און ברודער׳ איד ביןזיכער געווען אז זיי זענען אומגעקומען. איך בין גלייכגילטיק געווארן צו מייןגורל."וואט ארט מיר אז איד וועל געכאפט ווערן דורך זיי. וואט פאר א ווערדעהאט בכלל מיין לעבן נאד דע ם ווי איך האב פארלארן מייגע טייזנרע ך"ווען דער אוונט האט זיך אנגערוקט בין איך ארוים פון מיין נארע און א קוקגעטאן אין דרויסן. פון דערווייטן האב איך געזעען ווי מען נעמט צוזאמען קערפערספץ די פעלדער און מען לאדט זיי אויף וועגענער. איד האב אויטגעטאן מיין בלוזקעאון פארבאנדאזשירט מיט איר מיין פוס. ווידער בין איד אריינגעקראכן אין דימיסט, און בין דא געלעגן ביז די נאכט איז טאקע אנגעפאלן. יעצט האב איך זיךדערמאנט וואט די מאמע האט מיד געזאגט, און עם האט זיד אויפגעוועקט אין מידא שטארקער לוסט צום לעבן. דא טאר איך נישט בלייבן, איך מוז דערגיין צוםוואלד. לאנגזאם בין איך ארוים פון שטאל, און הינקענדיק האב איך אנגעהויבן צודערנעענטערן זיך צום וואלד.שאטנם, ווי זיי וואלטן זיך דורכגעשמולגט דורך די פעלדער — דאס זענעןגעווען יידן לויפנדע זיך ראטעווען, אזוי ווי איך. איך האב געוווטט, אז יעדעראיינער איז יעצט פארטאן מיט זיין אייגענעם אומגליק, אז איך טאר זיך נישטפארלאזן אויף וועמען עם איז. איך מוז אנווענדן אלע כוחות און העלפן זיך זעלבטט.איך האב געפונען א שטעקל און אנשפארנדיק זיך אויף אים, האב איך זיךגעשלעפט ביז איך בין דערגאגגען צום וואלד. אין טאש ביי מיד האב איך געהאטא קליינעם טידור׳ל. ווי איך בין נאד אדיין אין וואלד, האב איך זיך אוועק גע־שטעלט נעבן א בוים און געזאגט "קדיש". איך בין זיכער געווען אז מייגע טייערעזענען אומגעקומען.איינער אליין בין איך געווען אין וואלד, איך פלעג זיך באהאלטן אין דיגעדיכטעניש פון די קוסטעם ווי א דערשראקענע חיה. פון צייט צו צייט פלעג איךארויסגיין קלייבן יאגדעם און דערנערן זיך מיט זיי. מיין ווונד האט דערוויילאויפגעהערט צו בלוטיקן, אבער אפן איז זי געבליבן און די ווייטאקן זענען גרויםגעווען. נישט ווייט פת דעם ארט האבן געווו׳ינט קריטטן, מיין פאטערם גוטע־פריינט. איין טאג האב איך שדן באשטימט גיין צו זיי, איך האב זיך אבערגעשראקן. נעכט קאשמארעדיקע און קאלטע האבן מיר געפייניקט. דריי מאל איןטאג פלעג איך זאגן "קדיש" און א סך קאפיטלעך תחלים. ווען איך פלעג הערן352ספר ולאדימרץטריט אדער קולות פת מעגטשן, פלעג איך זיך אריינרוקן טיף אין די קוסטעסמען זאל מיר חם ושלום נישט באמערקן.סוף־סוף האב איך באשלאסן גיין צו מיין פאטערס גוטע פרייבט. איך ביןדערגאנגען צו דער הייזקע פון גוי, אבער מען האט מיר נישט גערן אויפגענומען.ווען איך האב זיי אינפארמירט וועמעס זון איך בין האט דער גוי מיר געגעבןא לעבל ברויט און האט מיר פארזאגט איך זאל מער נישט קומען צו אים. איינערפון זיין משפחה האט אנגעהויבן שרייען איך זאל זיך גלייך אפטראגן פון דאנען,דערשלאגן האב איך זיך אומגעקערם אין מיין וואלד־נארע.איינמאל האב איך דערהערט א געשפרעך אויף יידיש. ארויסגייענדיק פון דיקוסטעם האב איך באגעגנט עטלעכע וולאדימערעצער יידן וועלכע האבן באשטימטאומקערן זיך אין שטעטל. פארצווייפלטע און נידערגעשלאגענע האבן זיי געזאגטצו מיר, אז עם איז נישטא קיין אויסזיכט צו בלייבן אין וואלד. זיי האבן מיר דער־ציילט פון זייערע יסורים און האבן פארגעלייגט איך זאל גיין מיט זיי. איך מוזזאגן אז זייער יאוש האט אנגעשטעקט אויך מיר. פונדעסטוועגן האב איך זייערפארשלאג נישט אנגענומען און בין געבליבן אין וואלד.אויב איך האב קיין טעות נישט איז דאס געשען אויף מארגן, באך מיין באגע־געניש מיט די וולאדימערעצער יידן, אין פריען באגינען האבן מיר פלוצלונגבאמערקט צוויי אוקראינישע פאסטעכער, זעכצן־זיבעצן יאריקע שקצים. איך האבזיך געפרוווט באהאלטן אין די קוסטעס, אבער אן ערפאלג. זיי האבן געשריעןצו מיר:״וואס טוסטו דא ז׳יד ךמיין איינציקער שוץ איז געווען אויפוועקן אין זיי א ביסל רחמנות. איך האבזיי דערציילט אז איך בין אנטלאפן פון די דייטשן, און אז איך בין שווער פארוווב־דעט. זיי האבן מיר געענטפערט אז יעצט וועל איך שוין מער נישט דארפן אנטלויפןפון די דייטשן ווייל מיין סוף קומט אן. און רעדנדיק אזוי האט איינער פון זייארויסגעצויגן א מעסער.אין יענע טעג פלעגט א גוי באקומען א באלוינונג פון זאלץ אדער צוקער פאריעדן ייד וואס ער האט געכאפט און געבראכט צו די דייטשן. איך האב געוווסטפון דעם. פונדעסטוועגן האב איך זיך נישט פארלארן און האב געפרוווט רעדן צוזייער געוויסן."וואם פאר א בוץ וועט איר האבן אויב איר וועט מיר איבערגעבן צו דידייטשן, מיין משפחה איז א מאל א גרויסע געווען און יעצט בין איך איבערגע־בליבן איינער אלייך."איר זענט שטענדיק שווינדלער געווען. גאנץ ריכטיק טוען די דייטשן וואסזיי ראטן אייך אוים".עלה הכורת353די דיסקוסיע וועגן גערעבטיקייט את פארברעבן איז אפשר געווען 8 רעסונגפאר מיר, ודיל אין א דכוח בין איך געווים שטארקער געווען פון זיי. איך האבטאקע גערעדט וד א דערשלאגענער־אונטערטעניק את דערשראקן, אבער די לאגיקפת מייגע ווערטער האט געהאט עפעס א ודרקונג. איך האב באמערקט אז זייערבלוט־דארשט איז שוואכער געווארן."ביטע, האב איך געזאגט, איר קענט טאקע פרעגן אין דעם גאנצן אומגעגנט.מיין פאטער האבן אלע דארפישע איינוווינער געקענט. פרוווט טאקע פדעגן אדףאפלבוימען. עם וועט זיך נישט געפינען אפילו איינער פון זיי וואט וועט אויף איםזאגן א שלעכטן ווארט. א סך פון די דארפישע האבן אים ממש ליב געהאט אץזענען געווען זיינע בעסטע פריינט. איר קענט נעמען אלץ פון מיר, דעם רעקלאת אלץ וואט איך פארמאג".איד האב באמערקט אז זיי שטייען אין עפעם א פארלעגגהייט און האבן מירנישט וואט צו ענטפערן. א פאר מינוט האבן זיי זיד געוואקלט, אבער גאנץ גיךהאבן זיי דעצידירט און אראפגעצויגן פון מיר מיין רעקל. דאקעגן האבן זיי מיראיבערגעלאזט פון זייער עטנווארג — ברויט און עפעם צום ברויט, און האבן זיךגיד אפגעטראגן צו זייער סטאדע.איך טאר דא מער נישט בלייבן, האב איך געזאגט צו זיד׳ איד מוז זיך דער־ודיטערן פון דעם פלאץ• איד בין אריין טיפער אין וואלד, עטלעכע קילאמעטערווייטער. אין א כמיז׳ניק ווו די בוימער זענען זייער געדיכט געווען, האב איך זיךבאזעצט. ווי פריער האב איך "קדיש" געזאגט דריי מאל אין טאג, גענערט זיך מיטיאגדעם. מיין ווונד איז זייער שמוציק געווארן און די ווייטאקן — שטארקער אוןשטארקער. איד האב באשלאטן אריינגיין אין אייגע פון די דארף־הייזער. ווידמיר,האט געהייטן דער דארף. איך בין אריין צו א גוי וואט האט זיד גערופן יאשקא,מיין טאטגס א גוטער פרייגט. דאס מאל האט מיר טאקע געגאלטן. דער גוי האט מיראויפגעגומען מיט אן אפענער ליבשאפט, האט מיר געגעבן א באהעלטעגיש, איןזיין שייער, האט מיר געבראכט עטנווארג, ווארעמע וואטער צו וואשן זיך און צורייניקן מיין וווגד. אויך א גוטע בשורה האט ער מיר אנגעזאגט — ער האט מירדערציילט אז מיין שוועטטער האט זיד געראטעוועט און געפינט זיך נישט ווייטפון דאנען, ביי איינעם פון די קריסטן. איד בין געווען זייער איבעראשט, אבערגראד אין יענעם אוונט האבן מיר אנגעכאפט שטארקע שמערצן, און טראץ מייןווילן צום לויפן יעצט און זעען אטתר׳קען, האב איד בשום אופן גישט געקענםפארווירקלעכן מיין באגער, איד האב, אלזא, באשלאסן אפלייגן דאס אויף מארגן.דעם קומעגדיקן טאג אין די שעה׳ן פון טאג־ליכט האב איד ודדער נישט געקענטגיין אהין. אומגעדולדיק האב איד געווארט עם זאל שדן קומען נאך־מיטאג־צייט.די ודיטאקן זענען אויד הייגט שטארק געווען. אין די לעצטע נאכמיטאג שעהץבין איד ארדם אין וועג אוו בין דערגאנגען צום קריטט, אבער דא ביו איד כמעט354ספר ולאדימרץאינגאנצן צובראכן געווארן, דא האב איד זין דערוווטם אז מיס א קורצע צייםצוריק זענען געקומען אוקראינישע פאליציאנטן אח האבן צוגענומען אטתר׳קען.א געפיל פון אונטערגאנג, פון א פינצטערע שולד האט מיר ארומגענומען.ווען איך קום אהער נעכטן. וואלט אפשר אלץ גאנץ אנדערש פארגעקומען. מייןהארץ איז צעריטן געווארן, דער גאנצער טעם פון לעבן און געראנגל איז אפגענומעןגעווארן, איין איינציקער ווילן האט מיר באהערשט, שטארבן צחאמען מיט מייןשוועטטער. איד האב באשלאטן צו לויפן גיד און דעריאגן די פאליציי־לייט אוןאיבערגעבן זיך אין זייערע העבט.דער אומגליק, וואט האט מיר געטראפן, האט אויפגעוועקט אין מיר ריזיקעכוחות וועלכע איד האב נישט געוווסט ביז דאן. אלע שרעק און געפילן פוןפארזיכטיקייט זענען אינגאנצן פארשווונדן, איד בין געלאפן אפן אין דרויסן, האבאנגעטראפן דורכגייער און געפרעגט אויב זיי האבן געזעען פאליציי־לייט אין אוואגן וועלכע פירן א יידיש מיידעלע."מיט א קורצע צייט צוריק האבן מיר טאקע געזעען פאליציי וועלכע האבןגעפירט א יידיש מיידעלע אין וולאדימערעץ", האבן מיר געעגטפערט פארביי־גייער און מיר אנגעקוקט מיט פארווונדערונג.לויפנדיק אזוי האב איך פלוצלונג באגעגנט א קריסט וואט האט מיר זייערגוט געקענט און אונדזער משפחה. ער האט מיר אפגעהאלטן און האט זיךאיינגעקוקט מיט שטוינונג און האט געפרעגט וואט איז דא געשען, און וווהין לויףאיד אזוי 1 איך האב אים מיט א פארכאפטן אטעם דערציילט וואט עט האט פאסירט,איד האב אים געזאגט אז מיין לעבן האט שוין יעצט קיץ ווערדע נישט. איין זאךודל איד נאר — שטארבן צוזאמען מיט מיין שוועטטער.דער קריסט האט זיך ווייזט אויס זייער אויפגעטרייטלט פון מיין דערציילונג.ער האט מיר א כאפ געטאן פאר מיין האגט און האט אנגעהויבן שרייען:"דו ביזט משוגע געווארן, וואט איז מיט דיר, וואט גייטטו טאו ו איד וועלדיר נישט לאזן רירן זיד פון דאנעך...מיט אלע כוחות האב איד אנגעהויבן שלאגן אים מיט מיין פרייער האנט, כדיאפרייסן זיך פון אים, אבער ער האט מיר פעטט געהאלטן, און האט נישט אדם־געהערט צו רעדן צו מיר מיט צערטלעכקייט אץ רחמנות* רעדן און דערקלערן,אז איך מוז זיך באפרייען פון דעם שרעקלעכן געדאגק וואט האט מיר באהערשט.איד האב געפילט אז די כוחות וועלכע האבן זיד אויפגעוועקט אין מיר גייען אויסביטלעכווייז אץ איד גיב זיד אונטער."עם וועט דאד קיין שפור נישט בלייבן פץ אייער פאמיליע". האט דער קריסטודיטער גערעדט, כדי איבערצייגן מיר, "איך האב געקענט דיין טאטן׳ איד וועלדיר נישט לאזן פארודרקלעכן דיין געדאנק, דו מחט בלייבן לעבף.דער קריטם, פץ אפשטאם, א פאליאק, האט מיר דערציילט אז פיל יידן פאר־עלה הכורת355באהאלטן זיך אץ די וועלדער, דאקעגן האט ער מיי איין■ דערציילט, אז דיגעכאפטע יידן שטייען אויס א סך עינויים ווען מען צווינגט זיי צו אנטדעקן דיבאהעלטענישן פון אנדערע יידן, ער האט מיר פארגעלייגט איד זאל זיד נישטאומקערן אין דארף, נאד בלייבן אין וואלד. ער וועט שטיין מיט מיר אץ א קאג־טאקט, ער וועט מיר ברענגען עסנווארג. מיר האבן באשטימט א פלאץ אין וואלד,און ער פלעגט מיר ברענגען אהץ פץ צייט צו צייט עסנווארג. אייניקע טעג איזער נישט געקומען אין וואלד. דער הונגער האט מיר געפייניקט, בין איך ארויםפון וואלד און בין דערגאנגען צו עפעם א גאדטן, איד בין אריץ אינעווייניק,אפגעריסן פאמידארן, און געשטילט דעם הונגער. אומקערן זיך אין וואלד האב אידקיץ כוח נישט געהאט, די שמערצן פון מיין ווונד האבן זיד ווידער פארשטארקט,איד בין געבליבן אין גארטן, ליגנדיק כמעט א פארחלשטער. פרימארגן צייט האטמיד געפונען דא א קריסטין, זי איז צוגעגאנגען צו מיד, האט זיד איינגעקוקט אוןגעזאגט:"איד קען דיר זייער גוט, דו ביזט דאך שלמה׳ם און שרה׳ם א זון, איך האבגעקענט זייער גוט דיינע עלטערן".זי האט מיר פארגעלייגט, איך זאל גיץ מיט איר, זי האט צוגעזאגט פארבא־האלטן מיר, איך האב איר דערציילט אז איד בין פארווונדעט. איר ענטפער איזגעווען אז זי וועט טאן אלץ אויסצוהיילן מיין ווונד, אויף וויפל זי וועט נאר קענעןוועט זי מיר האלטן ביי זיך.זי האט מיר אריינגעפירט אין א שייער, האט געבראכט עסנווארג פון אלדעם־גוטם: האניק, פוטער און מילד. נאכהער האט זי געבראכט פארשיידענע מאשצץ,האט צארט און מוטערלעך אויסגערייניקט מיין ווונד, פארבאנדאזשירט אים מיטא ריינעם באנדאזש, און די גאנצע צייט האט זי נישט אויפגעהערט צו טרייסטןאון מוטיקן מיר."דו וועסט זיין ביי מיר ווי א זון, ווי אן אייגענער זון וועסטו זיין".אייניקע טעג האב איך זיך פארהאלטן אין דעם ארט, איין פרימארגן ווען איךהאב זיד אויפגעכאפט פון שלאף, און האב אויפגעעפנט מייגע אויגן האב איךדערזעען אז מיין פאטער שטייט געבן מיר! ער איז געשטאנען און געוויינט פוןאיבעראשונג...צוויי פון א משפחה זענען מיר געבליבן.אליהו קוץסיובדקודרכמו סיוט־קודר פוקדים אותי הימים ההם, שהחלו עם ימי הרצח לפני שהגרמניםנכנסו לאזורינו, בשעה שנתונים היינו בידיהם הטמאות של כנופיות האוקראינים,ועד לימי־הדמים שלאחר־מכן.באותו יום בו נסוגו הסובייטים, נתקיימה בביתו של הגלה האוקראיני סוחז׳אניט,ימח שמו, האסיפה של כל בני־הבליעל צוררי היהודים, בה החלו להתרקם מזימותהדמים נגדנו. סוחז׳אניט, יחד עם בנו של הגלה מאוסטרוביץ, צ׳פרקביץ׳, שהיהמורה בבית־הספר העממי, יצאו לטבורה של העיר וערכו עצרת־עם, בה השתתפואלפי גויים שואפי־דמים, וקראום לעשות נקמות ביהודים, מיד החלו הרציחותוהפרעות. בראש הפעולות האלו עמדו, נוסף על הגלח והמורה צ׳פרקביץ,, גם המורההאוקראיני, גריצקי, הפלדשר אוסטאפנקו וכן השכן שלי, הנקניקן קאלישה והמוכתרקלים צאצ׳קו מן הכפר פולובלה.זוכר אני את ימי השוד והפרעות שבאו לאחר מכן, את נהירתם של הגויים מןהכפרים הקרובים והרחוקים, ברכב וברגל, את עיניהם המזרות רציחה ותאות שלל.רבים מן היהודים לא לגו בבתיהם, הפקירו את הכל וברחו כדי להציל את חייהם.הבתים רוקנו על־ידי הפורעים וכל הביזה הוטענה בעגלות והועברה לבתיהם שלהגויים.כך נמשך הדבר עד שנכנסו הגרמנים. מעתה החלו גזירות רשמיות ומאורגנות —תחילה נצטווינו לענוד סרט עם מגן־דוד, כדי להבדילנו משאר התושבים ואחר־כך — טלאי צהוב — על החזה ועל הגב, ומאוחר מזה החלה פרשה של מסיםוארגוניות, בזהב ובכסף, בבגדים ובנעלים. — אימה־חשכה ירדה על העיירה.האמידים חייבים היו לשלם גם בשביל העניים שידם לא השיגה לתת את חלקם.הבתים נתרוקנו ולא נשאר בהם, לא טבעת לא צמיד ולא סיכה — כל התכשיטיםהמשפחתיים היו לדמי־מסים, כדי למלא את המכסה המוטלת. גם את המעט שעודנשאר ברשותנו נאלצים היינו למסור לגויים בעד מצרכי מזון... לא יצאו ימים רביםוגזירת־מסים שניה התרגשה עלינו — והמועצה היהודית אחראית שהכל ישולםויסולק, שאם לא כן יוצאו הם להורג. וכשפרעו גם את החוב הזה נתמלאו המאמיניםשבנו בטחון, כי סוף־סוף יתבהרו שמינו הקודרים, אך הגזירות באו זו בעקבות זו —האתת לאספקת פרוות והאחת לאספקת כסיות־צמר, נעלים וכדומה. ולא רק גזירותרשמיות היו בעוכרינו — אם ביקש, למשל, אחד הגרמנים איזה רהיט מרהיטי ביתך,356*לה הכורת357היה נכנם ונוטל, מעמים על העגלה ומוביל אל אשר ירצה. יום אחד יצאה פקודהלגייס אנשים מגיל 15 ומעלה לעבודה בגשר שבאנטונובקה. לכל ימי השבוע היושולחים את האנשים לשם. בכל פעם, מששבו הפועלים מעבודת הגשר חסרו כמהיהודים, שכן אם נתאווה הגרמני לשעשוע־דמים, היה יורה במי שנפשו חשקה ומטילאת הנרצח לנהר, וכך קיפחו רבים את חייהם.את בתי היקרה חנה׳לה, שהיתה בת 15, שלחתי לשבועיים לעבודת הגשר ועדשהיא חזרה כלו עיני מחרדת־הציפיה, כך קדר עלינו החורף של שנת תש״ב עד בואהפסח. לאחר הפסח באה הפקודה כי כל היהודים יתכנסו בגיטו, אליו הועברו גם כליהודי הסביבה.עתה באו ימי מצוקה, רעב ומחלות, עירום וחוסר־כל היו מנת־חלקנו.במקום זה רואה אני צורך לייחד כמה דברים על הרופא ואשתו שהתגוררובעירנו בשנות השואה ואף ניספו בה, אין אני זוכר את שמותיהם, אך יודע אני כיהגיעו לעירנו ב־1940 בימי שלטון הסובייטים. מוצאם היה מסביבות לובלין. לאיצאו ימים רבים ורופא זה נתמנה להיות מנהלו של בית־החולים העירוני.היה זה איש נדיב, בעל לב יהודי חם. יודע אני כי בבקרו את אחד מחוליוובראותו כי הבית שרוי בדחקות, מוחל היה על שכרו ולא הסכים לקבל תשלוםבשום פנים. אהוב היה על כולם ויחד עם זאת היה גם רופא מומחה. עם כניסתהגרמנים נשאר הוא על כנו והמשיך לנהל את בית־החולים.זכורה לי עובדה מתקופת הגיטו. ביקשתי לבקר אצל כמה כפריים מכרי, כדילהשיג על־ידיהם מעט מזון, מעשה מעין זה כרוך היה בפסק־דין של מוות, והנהעלתה תחבולה בלבי. — הלכתי למועצה היהודית והוצאתי תעודה כי חולה אניוזקוק לביקור בבית־החולים. להגיע לבית־החולים אפשרי כמובן, בדרכים שונות.לא הלכתי על־כן בדרך המקובלת אלא אל עבר ה״לינקס", עם הרחוב המוביל לכפרדולגובוליה, עברתי על יד בית־הקברות שלנו והגעתי אל הנוצרים שבכפר, ורקאחר־כך ביקרתי גם בביודהחולים, כאן פגשתי עוד יהודי, את ישראל דיק, גם הואבא אל הרופא, לשם ריפוי. אני טענתי כי מיחושים לי ביד וישראל טען כי מיחושיםלו ברגל. הדבר היה זמן לא רב לפני יום־ההכחדה. הרופא היה באותו יום נרגז מאוד,והוא אמר אלי ואל ישראל: באיזה הבלים ראשכם נתח עדיין — טיפול ביד אוברגל — הרי מתקרב היום שאת ראשינו יסירו, כלום אינכם חלים ומרגישים כי יוםהטבח שלנו מתקרב ז.. במה אתם שקועים ז..ביום הרצח הניחו לרופא ולאשתו והרשו לו להמשיך במקצועו בבית־החולים.אצל הרופא נמצאה הילדה של מילקה בס, כיון שלא היו להם ילדים, אימצוה כבתלאחר שהוריה מסרוה לידיהם. שכן היתה איזו תקוה, כי הרופא ומשפחתו יישארובחיים, מאחר שהגרמנים זקוקים לו. אכן, ביום הרצח הכללי לא נגעו בהם לרעה.אולם 5 ימים לאחר מכן התהפכה החרב גם על ראשיהם. היה זה ביום ג/ י״ט באלול358ספר ולאדימרץ— באותו יום נתקבלה הוראה מיוחדת ממפקד האיזור, כי יש להשמיד את כלהיהודים, ללא יוצא מן הכלל — הרופא ואשתו ועמם ילדתו של מילקה בם,הובלו באותו יום אל בורות־ההרג ונרצחו אף הם.כל פרק זמן ניתן צו להתייצב לשם מפקד. ישישים וגם טף נאלצו לבוא אלמגרש־האיסוף בעיירה לשם עריכת המפקד, שלא יחסר חם ושלום ולו איש אחד.בפעם הראשונה נבהלו הכל וחששו כי לא ישובו מן המפקד הזה, אולם במפקדהראשון לא אונה לנו דבר והכל חזרו ממנו בשלום וכך התרגלנו למפקדים הבאים,עד אשר בא המפקד האחרון, ממנו לא חזרו עוד.יום אחד, היה זה בבוקר, יצאתי עם קפלן, בשל איזו פקודה שניתנה, כדי לאסוףמכנסיים בשביל הגרמנים ובדרך נודע לנו, כי חופרים בורות־קבר בשביל היהודים.כל גופי החל לרעוד מפחד הידיעה וגליון הנייר שהחזקתי נפל מידי. הרבזדהרבהגדים מן הכפרים דלוגובולה וז׳ולקין גדפו באותו זמן לחפירת הבורות. היה זה ביוםג׳ בשבוע, והעיירה הוקפה משמר. אנשים ביקשו לברוח אל אשר ישאום עיניהם.בלילה הראשון כבר נפלו קרבנות מבין אלה שניסו להימלט. — בילה, בתם שלמאיר ליפיכעם, היא, בעלה וילדה נפלו בשדה באותו לילה, גם לייזר הקצב עםילדיו נהרגו במסיבות דומות. כן נפלו ליד המאריאק ישראל דיק עם אחיו, נשותיהםדלדיהם. הם שילמו לשוטר אוקראיני והלה הבטיח להצילם — את כספם אמנםנטל ואחר־כך הפילם בפח. כך נמשך הדבר עד יום ר.ביום זה בא הצו להתאסף כרגיל לשם מפקד, בכיכר־האיסוף. היו יהודיםשהכינו להם מחבואים בעוד־מועד והם הסתתרו בהם באותו יום, אולם רוב יהודיהגיטו גורשו מבתיהם — זקן וטף והובלו לכיכר־האיסוף. אני הספקתי לבנות ליבונקר קטן ברפת שלי, שיכול היה להכיל רק שני אנשים. את אשתי וילדי הסתרתיבבונקר שהיה בעליית הגג של ר׳ שלמה קוטין, שם נמצאו 23 נפשות, — יוסף בורקוומשפחתו, גיסו של הרב וגיסתו ד4 נפשות ממשפחתי. הבונקרים שלנו היו מנותקיםזה מזה, ללא קשר הדדי.עבר יום ההשמדה ואתא לילה, הגרמנים והשוטרים ערכו עתה נשף־הילוליםלאחר מעשי־הרצח. קולותיהם השיכורים וזעקות־הפרא שלהם הילכו סביב־סביב.אנחנו ישבנו במחבואינו מוכי פלצות ואילו אצל הרוצחים, ימח שמם וזכרם —ששון ושמחה. ביום הבא החלו הגרמנים לחפש אחרי בונקרים ומחבואים, שפןלפי חשבונם חסרו מאות יהודים. באותו יום, כלומר: ביום השבת, שמעתי בעדהחרכים של הבונקר שלי, כי במחבוא של ר׳ שלמה קוטין, שכני, מצאו 23 יהודים.עתה ידעתי, כי אשתי ושלושת ילדי נתפסו בידיהם. ברביום מצאו הגרמנים למעלהמ־300 יהודים מתחבאים, הובילום לבורות ורצחום. אני ובני ליובה, שהיינו מוסתריםבבונקר שלי, עבר עלינו לילה שני לאחר הטבח. הגיע יום א/ הכפריים וגדי העיירהעלה הכורת359יצאו עתה ופשטו על־פני הבתים ועליות־הגג, כדי לחפש "ירושה" המגיעה להם. הםחיטטו ובלשו בכל מקום ומקום, עד אשר גילו אותי ואת ליובה בגי.התחננתי בפניהם, כי לא יסגירונו לגרמנים ומסרתי להם את דברי הערך שהיוברשותי, אך הכל היה לחינם. לאחר שהכפריים הסתלקו הגיעו מיד למקום שוטריםאוקראינים ועמם גרמני אחד, הם הרסו את הבונקר ואותנו הובילו אל חדר־המאסרשל הגמינה, שם מכונסים היו כ־160 יהודים ובהם ר׳ שלמה שליטא רב העיר עםאשתו! שמואל המלאך עם אשתו, בדציון ז׳וק עם אשתו, טייבל ושתי בנותיהם ובנם.שאלתי את בן־ציון ז׳וק כיצד הוא ניצל עד היום, שכן ראיתי בעד החרכים שלהמחבוא שלי, כי כבר הובילו אותו יום לפני זה. הוא אמר לי, כי תפסו אותם לאחררצח ה־300 והגרמנים לא רצו להפריע לעצמם את יום א׳ וכך נצטרך להתענות עודלילה אחד. — אמר בן־ציון.את הבכיות והזעקות בחדר הצר אשמע עד עתה. היה זה יום חם מאוד והצמאעינה את כולנו. פניתי אל המפקד האוקראיני, מבעד לסורגי הברזל של החלון —שאלתיו אם יכול הוא לעשות עמנו חסד אחרון, ולפתוח את הדלת רק לכמה רגעים,למען נוכל לרוות רק קצת את צמאוננו. בקרבת מקום היתה באר. כל יוצא ולאדימרץזוכר ודאי היטב את הבאר של הגמינה. המפקד שהיה יליד ולאדימרץ, ולשעברידיד שלי, שאלני מיד, היכן הסתרתי את דברי הערך. שלחתי אותו אל מקום הבונקרשלי, והוא פקד בינתים לפתוח את הדלת לכמה רגעים. מלווים שוטרים, הובילואותנו אל הבאר להצטייד במים ולשתות במקום. גם אני ניצלתי את שעת הכושרויחד עם בני ליובה הלכנו לבאר לשתות ומיד חזרנו לחדר־המאסר שדלתו נשארהפתוחה. אולם מיד, לפני שהדלת ננעלה, יצאתי שוב הפעם ונכנסתי לבית־השימוש,שהיה בחצר, לשם צרכי. על המשמר עמד כאן שוטר אוקראיני ולאחר שנכנסתילבית־השימוש באה גם אישה שהביאה את ילדה הקטן לעשות את צרכיו — האישהוהילד יצאו מהר והשוטר שכח בודאי, כי נשאר כאן עוד יהודי שנכנס קודם־לכן.לא העליתי בדעתי כי עתיד אני להינצל, ורק החלטתי להישאר כאן, שלא להתענותבחדר־המאסר. אולם הם לא באו לחפש אחרי ובשעת כושר התחמקתי מן המקוםוברחתי ליערות ועברתי שבעים ושבעה מדורי גיהינום. בכל אשר באני אחר־כך לאהרפתה ממני אף לרגע אחד המחשבה כי נקמות עלינו לעשות בשופכי דמינו...בשנת 1944 בשובי לולאדימרץ התחלתי לעבוד בנ.ק.וו.ד. ועשיתי נקמות בהרבהגויים־רוצחים. הראשון בו נקמתי היה השכן שלי קאלישה, שהיה בשעתו נקניקן.מיד עם בואי אל העיר, הלכתי לראות את ביתי, אך הבית כבר היה הרוס. בבואיראיתי את קאלישה, שכני, עומד ליד ביתו. כמו אש נתלקחה בי חמתי בראותיאותו, ניגשתי אליו, תפסתיו והיכיתי אותו עת רבה עד שכולו שתת דם, הלכתילנ.ק.וו.ד. וערכתי תזכיר מכל מעלליו המחרידים, מיד באו ואסרו אותו והטילוהו360ספר ולאדימרץלתיד המרתף של ביתו. את ביתו רוקנו וכל משפחתו שלחו לארץ־גזירה — לסיביר.לאחר חדשיים בערך נעיד משפטו ברובנו והעדים הופיעו שולמית ניסמן וראובןבריל, והוא נידון למוות. השני היה קלים צ׳אצקו, מוכתר מן הכפר פולובלה, שהיהעוקב אחרי היהודים המסתתרים ביערות ומסגירם לידי הגרמנים. קלים זה הגיעיום אחד להוטה של סופאצ׳וב, מצא את הפולנים שעמדו עמנו בקשרים והכה אותםמכמדדצח. הוא הכריח אותם ללכת ולגלות את מקומות המסתור של היהודים. כךנתגלה בונקר אחד ביער ובו שמונה נפשות מיהודי רפאלובקה — ארבע נשים וארבעהגברים. ארבעה מהם הומתו במקום והנותרים הוסגרו לידי הגרמנים והם עונועינויים אכזריים עד שהוציאו את נשמותיהם.אני ועוד שני יהודים מזוינים מנ.ק.וו.ד. הלכנו לכפר פולובלה ושם תפסנו אתהרוצח. גם בו כלינו את חמתנו ולפני שמסרנוהו לשלטונות הכינו אותו מכות רבות,גם פסק דינו היה מוות. העדים במשפטו היו שלמה אפלבוים ופולני אחד מסופאצ׳וב.לאחר מכן עשינו נקמות בחוליגן טיכאן ובכמה וכמה רוצחים אחרים.היו גם גויים נדיבי לב, שסייעו בידי היהודים וכאן ייזכר בעיקר הקסיונדז׳מולאדימרץ — אחד מחסידי אומות העולם. כבר מימי נעוריו אהוב היה הקסיונדז•וחרות בלבו של כל יהודי — יחסו ליהודים היה ברחמים ובחסד. אם נתרגשה צרהעלינו מטעם הממשלה הפולנית, היה הדבר הראשון למהר אליו והוא תמיד עמדבפרץ והושיט את עזרתו. אני עצמי נעזרתי בו לא פעם. מעשה שהיה בשנת 1918,בהיכנס הפולנים הראשונים, לאחר נסיגת הבולשביקים — נאסרו אז, ע״י הזאנדר־מריה הפולנית, הרבה יהודים ואף אני בתוכם. אותי האשימו, כי העברתי זהב מןהפולנים לבולשביקים, כך הלשינו עלי הגויים. הוכיתי על־ידיהם בקתות האקדחיםעד זוב דם. לא היה בי כבר כוח לנשום ופסק־דינם היה להוציאני להורג. אמי, טולה,מיהרה אז אל הקסיונדז/ והוא הלך מיד עם אמי אל הז׳אנדרמריה והוציאני מידיהם.ספק מת ספק חי הביאני הביתה. היה זה ביום ששי לעת ברכת הנרות.בהיותי ביער, לאחר בריחתי מידי הצוררים הנאצים, נפגשתי עם הפולנישאדורסקי והוא סיפר לי כי הקסיונדז׳ נוהג להטיף בכל יום א׳ בפני צאן מרעיתובכנסיה ומורה לכל הפולנים, כי בפגשם יהודי, עליהם לקבלו בידידות ובאהבה,להאכילו ולהשקותו ולומר לו כי בפינסק ובאזורה חיים הרבה יהודים וכי בכפרסופאצ׳וב נמצאים יהודים. על־פי הוראות אלו ששמעתי מפי הפולני יצאתי גם אג*לדרך עם עוד יהודי אחד וכך נשארתי בחיים...יוסף ל ש ץ׳נער הייתיכירפתי העיירהברחוב עדרי, עמד ביתנו, בירכתי העיירה, לא רחוק ממנו השתרע "הפופלאב"—האחו הגדול — שנמשך עד ליער, אשר האפיל בקצהו. נמוך וישן היה ביתנו, חלקמן הגג עשוי היה רעפי־עץ וחלקו — קש, אולם שני חלקיו, כאחד, כבר העלו איזובוירוקה. החלונות קטנים היו והגג נמוך־נמוך, רק הושט את ידך ונגעת בו.היינו משפחה עניה, מבין העניות והמדודות ביותר, ולא פעם צפויים היינו לחסדיהבריות. ביתנו מורכב היה משתי דירות. כל דירה בת חדר אחד. בין שתי הדירותחצץ פרוזדור ובו מרתף גדול להחזקת תפוחי־אדמה ושאר מצרכים שטעונים צינוןושימור כלשהו. בפרוזדור מחזיקים היינו עצי־הסקה לחימום הבית בימות החורף,ולשם בישול בכל ימות השנה. גזרי העצים ערוכים היו זה על גבי זה מקרקעהפרוזדור ועד למרומי הקיר. בחצר היה לגו דיר לפרה.בחדר שמשמאל לפרוזדור היתה דירתנו, בה התגוררנו חמש נפשות — אמא.אבא ושלושה בנים. אני הייתי קטן האחים. שמו של אבא זאב. שמה של אמא גיטל,אחי הגדול שמו היה בצלאל ואחי הבינוני יעקב. בשנת 1940 נוספה למשפחתנו גםאחות — שמה היה יהודית.בחדר מצד ימין התגוררו סבא וסבתא. ״משה דער שוסטער״ — משה הסנדלר —כך קרוי היה סבי בעיירה. בראשית שנת 1939 נפטר סבי בהיותו בן 75. וכך שמורהוא בזכרוני: קומתו כפופה במקצת, וזקנו ארוך ולבן. מתפלל היה בביודהכנסתשל חסידי טריסק. לאחר מותו התגוררה הסבתא לבדה בחדר.מערכת הרהיטים בתוך הבית דלה היתד. ביותר — בפינה אחת עמדו שתימיטות, בפינה אחרת ספה שנתקראה אצלנו "טפצ׳ך, באמצע החדר עמד שולחןרעוע וליד הקיר קמטר להחזקת כלי־לבן שונים ומלבושים סתם. מלבד מערכתרהיטים זו, תפס התנור חלק גדול מן החדר. לתנור היתד. גם קומה עילית "עלתנור" וקומה תחתית "תחתנור", ה״תחתנור" היה מעין כוך לתרנגולות והקומההעילית של התנור שימשה גם מקום להתחמם בימות החורף.אצל הסבתא היתד. מערכת רהיטים דומה, בחדרה שלטו סדר ונקיון. בעניניםאלה מקפידה היתד. מאוד. המיטות עשויות היו למשעי והכרים נתונים היו זה על גביזה כעין מגדל שתחתיתו כר גדול ורחב עד שהיה מסתיים בהדרגה בכרית קטנה.361362ספר ולאדיפרץבחדרה של הסבתא היה גם ראי לא גדול ולידו עציץ עם פרחים מלאכותיים שצבעיהםכבר דהו מן האבק ומנוקדים היו על־ידי הזבובים. אולם על אדן החלונות עמדועציצים ובהם פרחים חיים. הרצפה עשויה היתד. מקרשים של עץ, ואותה היו מרבציםחול צהוב ולכבוד חג השבועות היינו מכסים אותם בירק שהבאנו מן ה״פופלאב" —ירק לשבועות. מים היינו מביאים מה״קריניצה" — כלומר: מן המעין. בהיותי ילד בן10 כבר הייתי הולך ל״קריניצה" להביא מים בדלי.אחד המקורות לקיום משפחתנו היתד. הפרה שברפת. מקרה היה ופרתנו שבקהחיים בשל מחלה כלשהי והבית קודר ואבל היה. הפרה היתד. כעין חלק מן המשפחה.כל בוקר היינו משכימים להוציאה אל העדר היוצא לרעות וכל ערב היינו עומדיםוממתינים לשובה מן המרעה. פעם בשנה היה הרועה מביא עגל קטן, פרי בטנה שלפרתנו, ואז היתד. השמחה גדולה מאוד. גם לסבתא היתה פרה והיא נהגה למכוראת תוצרתה — גבינה ושמנת וחלב־חמוץ. את מעשה־החלב היתה הסבתא מחזיקהבכדי־חרס למיניהם. המרתף היה ה״מקרר" שלה באותם ימים, ואילו אנחנו השתמשנובחלב ובתוצרת החלב לצרכי הבית בלבד. הכנסה נוספת היתה לנו מן הזבל שהיינומקבלים תמורתו חלקת־שדה לזריעת תפוחי־אדמה. לאחר אבדן הפרה טרחנו טרחותמרובות, עד שרכשנו פרה אחרת.אבא ירש מאביו את מלאכת הסנדלרות והתפרות. מתקופת ילדותי זכור לי אבי־7כשהוא יושב בבית אל שולחנו הקטן ומתקן נעלים. אך לרוב אזכרהו לוקה בכלמיני חלאים — פעם מחלודעינים ופעם חבורות משונות על הצלאר. שבועות רביםהיה מאושפז בבתי־חולים שונים ברובנה ובלוצק. במצב זה נתון היה ביתנו למחסורתמידי.הרעב והקור היו אורחים רגילים בביתנו ומוסדות הצדקה שבעיירה היו מטפליםבנו. פעם, בליל חורף ניטלה פתאום הכרתו של אבא, עינו האחת התנפחה מאודובבית דיברו על איזו מחלה ששמה דלקת קרובדהמוח. באה עגלת־חורף ליד הבית,ושכנים התרוצצו בפנים של דאגה. באותו לילה הסיעו את אבא ללוצק. מקרה זהנחרת מכרוני לא בפרטי־פרטיו אלא בקויו הכלליים ובצללי החרדה אשר עטו אתהבית. אמא נסעה עם אבא ואנחנו הילדים נשארנו לבד. והסבתא היתד. נכנסתלדירתנו ומביאה לנו אוכל, אולם לא די היה בכך. נאלצנו למכור את הפרה, כדילממן את החזקתו של אבא בבית־החולים.שמורה בזכרוני חרדתו של יום שישי אחד, לפני שהלכו לבית־הכנסת. נודע לנוכי קוראים לטלפון את אשר, שהיה ידידו הטוב של אבא, והיה בנו חשש, כי הדברקשור במחלתו של אבא. אולי כבר נפטר, ואין רוצים להודיע לנו על־כך ז אימהאפלה ירדה על הבית, מישהו רץ לאשר להילדע ולא מצאהו בבית. הדודה רבקה,אחותו של אבא, הגיעה לביתנו והיתה מתהלכת בבית ומלחשת לעצמה אגב דמעות •״ריבונו של עולם, אל־נא תפר את השבת שלך ואל תהפוך אותו לתשעדדבאב!״עלה הכורת363והנה הגיע אשר וסיפר שאמא מודיעה. כי מצבו של אבא מניח את הדעת. הואיצא בשלום מניתוח אחד, אולם יש צורך בניתוח שני, קל מן הראשון... הנדדכי כןנקלעו ימי ילדותנו בין מחלות ומצוקות, אולם מעתה שב אבא לאיתנו.אחי יעקב למד בישיבות — בסארגה ובלונינץ והצטיין בלימודיו. ההורים תלובו תקוות. אחי הגדול למד חייטות ואף שמוכשר היה ובעל תפיסה, ביזבז, במנהגהימים ההם, שנים רבות כשוליא־של־חייטים, עד שניתן לו לגשת למלאכת התפירהממש. מביני־דבר היו אומרים, כי עתיד הוא להיות חייט מעולה. אחי כבר עמד לקנותמכונת־תפירה ולהתחיל כחייט עצמאי, אולם ענין המכונה נתקל משום־מה בקשייםמרובים והוא החליט לנטוש את מלאכת החייטות ולפנות למקצוע חדש — אפיה.הוא נתקבל אצל "אלקה די פיאקארניצ׳קוד (אלקה הנחתומית) ואף כאן הצטייןבמלאכתו ומקץ מחצית השנה החל לעבוד כמומחה וכבר היו לו עוזרים שהוא ממונהעליהם...ימים של רוחה▼דברים אלה שאני מספר עליהם התרחשו סמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה. עםכניסת הסובייטים לעירנו נשבר מטה־לחמם של יהודים רבים, בעיקר מבין המשפחותהאמידות. ואילו במצבנו סל שיפור. כנגד המצוקות והעוני שהיינו מלומדים בהםבימים עברו, ראינו עתה ועחה יחסית. אבא משופע היה בעבודה, מצב בריאותו הוטבמאוד. בצלאל נתמנה עתה כאופה ראשי ועליו היה לספק לחם לצבא שחנה בקרבתמקום. משכורתו היתד, טובה מאוד ולא חסרנו דבר. יעקב המשיך ללמוד בלונינץ גםבימי הסובייטים.באותם הימים נוסד בית־ספר בשפת־יידיש, מטעם הממשלה. מנהלו של בית־הספר היה יצחק פינצ׳וק. המורה שלי היתד, צ׳רנה, אחותו של יצחק. עם כניסתהסובייטים היתה התעוררות גדולה בעיירה. על כל פנים בינינו הילדים. בימיהפולנים, למשל, היתד, מכונית מזדמנת לולאדימרץ לעתים רחוקות ואילו עתה היוהמכוניות דבר של יום־יום. אנחנו, הקטנים, היינו רצים אחריהן, נתלים לפעמיםוזוכים לכברת־דרך של נסיעה. בית־הספר שלנו עמד לא הרחק משדה־תעופד,שהסובייטים התקינו. זכינו, איפוא, לא רק למכוניות, אלא גם לאוירונים. שדה*התעופה היה סמוך לבית־הקברות הפולני.יום אחד ישבנו בשיעור לטבע, ופתאום ראינו מבעד לחלון, כי שני אוירוניםסגים ומנמיכים, כמתכוננים לנחות בשדר,־התעופה. התרגשות בלתי־רגילה נשתלטד.על ילדי הכיתה והכל קפצו מבעד לחלונות הפתוחים ורצו לראות את האוירוניםבנחיתתם. קהל גדול של ילדים הגיע לשדה־התעופה. מתוך האוירונים יצאו הטייסיםבכובעיהם ובמשקפיהם המיוחדים. תיקים ארוכים למפות היו מיטלטלים על שוקיהם."נו, ילדים, רוצים אתם להיות טייסים ז"364 ססרולאדיםרץוכל קהל הזאטוטים ענה פה אחד:"כוו"ככה עמדנו שעה קלה וחזרנו לכיתה.תחילה רגזה המורה, אולם משנוכחה לדעת, כי מכל הכיתות התפרצו הילדים,מצאה בכד חצי נחמה והשלימה עם המעשה. ואנו יצאנו מכל העניו בנזיפה פושרתלמדי.בולאדימרץ נמצאו בעיקר אנשי־צבא מחיל־ההנדסה, שתפקידם היה התקנתשדוודתעופה סלילת כבישים וכדומה.ביתנו היה בית מסורתי, ואבא הוסיף לקיים את מצוות הדת גם בימי הסובייטים.הרבה נתענו הורינו כשהכריחו אותנו ללכת לבית־הספר בימי השבת וגם לכתובבשבת.כבר עמדנו לפני החופש הגדול ויצאנו אל הפארק, חבורת ילדים עם המאמןשלנו — צעיר רוסי ספורטאי, בעל קומה בינונית, וחסון גו! חזהו היה ענוד אותותהצטיינות — מדליות ספורט וסמלי הקומסומול. מקום זה שקרוי היה בעירנו פארק,לא ביקרתי בו בימי הפולנים אף פעם, ואילו כעת היה רשות־הרבים. כאן היוהרוסים עורכים את הצגותיהם השונות, וכאן היו משמיעים נאומיהם. באמצע הפארקהתנוסס ארמון נאה — בניין בעל שלוש קומות, עשוי לבנים וגג־פחים. המראהמסביב היה נהדר — גבעות וגאיות ומשטחי־דשא וערוגות־פרחים ועצים עתיקייומין. היה זה גן לשעשועים בעיקר — גם בחורף וגם בקיץ. עתה התאמנו בתרגיליריצה, לאחר התרגילים ישב אתנו המאמן לשם שיחת־סיכום וקביעת האימון הבא.עודנו יושבים ומשוחחים עבר מישהו ואמר כי נתקבלה ידיעה על פלישתהגרמנים לרוסיה. היינו ילדים ועדיין לא ידענו להעריך את החדשה הזאת בכלמשמעותה, אבל ראינו, כי פניו של המדריך קדרו. הוא לא סיים את השיחה ורקנעמד רגעים תפוס מחשבות — ואמר לנו ללכת הביתה.מששבתי העירה מן הפארק, כבר מורגשת היתד, החרדה ורושם החדשות. אנשיםעמדו ודיברו על הגיוס שיתחיל. לא ארך הזמן והחדשה הזאת החלה לתת אתאותותיה מסביב. הגיוס לצבא החל. בחורים צעירים נלקחו. הורים בכו והתאבלו.מיד הורגש מחסור במצרכים חיוניים כגון קמח ועוד.לאחר יום־יומיים כבר נראו הגייסות הנסוגים. שמועות התהלכו, כי האוקראיניםתושבי הסביבה, שעינו את המשטר הסובייטי היו מתריסים כנגד החיילים הנסוגים:״קרועים ובלויים שכמותכם, אתם רוצים להילחם עם הגרמנים, אתם ?״בעיירה מהלכות היו שמועות, כי רבים מן החיילים הסובייטיים, בעיקראוקראינים מאנשי הסביבה, מסלקים את כלי־נשקם, מחליפים את המדים בבגדיםשל אזרחים ועורקים משורות הצבא. הגויים היו אוספים את הנשק ומסתירים אותולעת־מצוא.עלה הכורת36$בעיירה רבה היתה החרדה. היו מבין הצעירים שברחו עם הצבא הנסוג מזרחה.אחי יעקב חזר בימים אלה הביתה מלוניניץ. בצלאל המשיך לעבוד במאפיה ולאבאעוד היתד. עבודה בסנדלרות.ללא שלטוןהעיירה נשארה ללא שלטון. גויים מולאדימרץ ובעיקר מכפרי הסביבה החלולשוטט על פני הדירות השונות לשדוד ולאיים.״הגרמנים יבואו ואז יראו לכם, יהודים ארורים!״היו לנו הרבה ידידים מבין הגויים. ומהם שהיו באים לביתנו. גם הסבתא היו להעסקי מסחר כלשהם עם הגויים — קונה היתה בקבוק וודקה ומוכרת וכדומה. אלינוהיו באים הכפריים בעניני סנדלרות. גוי שחיכה לגמר תפירת מגפיו היה נשאר לפעמיםללון בבית. משכבו על הרצפה הניח את דעתו, ולא ראה בכך פגם. כאן מכינים היו•תה ומתקינים גם את סעודתם. אולם רבים מבין אלה היו מתנכרים עתה.פחד גדול השתרר בכל הבתים וכן בביתנו. הדודה רבקה עם ארבע בנותיהושני בניה באו לישון אלינו, שהרי לנו היה קשר טוב יותר עם הגויים. חשבו,•איפוא, כי בביתנו ימצאו מגן ומחסה. לילה אחד, היה זה ליל ירח בהיר, אחדהלילות של מחצית החודש, שעה או שעתים לפני חצות < כל באי הבית ישבו דרוכים.והנה נשמעו פתאום דפיקות בדלת. רועדים היינו מפחד ושינינו נוקשות זו לזו.״לפתוח את הדלת!״ — נשמעו צעקות חוזרות ונשנות.מישהו מבני הבית ניגש ופתח את דלת־הכניסה לפרוזדור.בפתח נראו ארבעה גויים, אחד מהם היה ממכרינו, בנו של מאטוויי, צעיר יפהוחסון, הריהו ה״שגץ" שהייתי מלמדו לדבר יידיש, ואשר התגורר מול בית־החרושתלספירט. הוא נשאר עומד ליד הדלת והשלושה נכנסו ופנו, כל אחד למקום אחר,לחפש. בנו של מאטוויי היה כנראה מדריך הקבוצה. לגוי שהחל לחפש בחדר שלנואמר בנו של מאטוויי, שכאן אין מה לקחת והפנה את כולם לחדרה של סבתא. כלארבעתם חמושים היו רובים ופגיונות. הם פתחו את המרתף של סבתא והוציאוממחבואיו כל מיני דברים. בין השאר כמה בקבוקי יין־שרף. — סחורתה של סבתא.אחי הגדול העז לומר להם מלת־תוכחה ואחד הגויים הכה אותו על פניו. נוכחותושל הגוי מכירנו, השפיעה ודאי על שותפיו ונטלה קצת מאכזריותם. הם יצאו וכולנונשארנו ישובים חרדים ודרוכים עד לבוקר.ימי מעבר אלה, בעיירה, ללא שלטון, נמשכו עד כניסת הגרמנים. בימים אלהיוצאים היינו לרחוב מתוך פחד. שמועות הילכו על מקרי רצח בסביבה. יום אחדהודיעונו, כי שמואל החרש (דער טויבער) נרצח על־ידי שודדים. הוא היה יהודיזקן. סיפרו, כי התחיל להטיף מוסר לשודדים בבואם לביתו והם רצחוהו. אותי,כילד, משכו הסכנות, ביקשתי לראותן פנים אל פנים, רצתי על־כן לעבר ביתן366ספר ולאדימרץלהילכח אם נכונה השמועה ואמנם ראיתיו מוטל. רווי דמים וללא רוח חיים. באותוזמן נרצח ע״י גויים שודדים גם ברל דער גונצ׳ר ואף אותו ראיתי מוטל ליד ביתו.כמדכן נרצח "לייבל, דער בלעכער" (הפחח). אותו מצאו על הפופלאב. את הילדיםשל ברל הכרתי היטב ועל־כן הרהבתי עוז להיכנס לביתם לאחר שהעבירו את הגויהמן הרחוב אל תוך הבית.הגרמנים הגיעובאחד הימים נודע, כי הגרמנים כבר נמצאים בעיירה. אני ראיתים לראשונהבעברי ברחוב. כ־20 חיילים היו. גבוהי־קומה ועמם האופנועים שלהם. היד. זה בקרבתבנין המשטרה — ביתו של צבי לרנר. ליד הבית הזה היתד. רחבה גדולה, וכאן הםעמדו יחד עם כמה וכמה אוקראינים, שטופים באיזה צחוק קולני. אני הסתכלתי בהםמרחוק. באותה שעה עבר בקרבתם יהודי זקן, בלכתו מבית־הכנסת, אין אני יודעאת שמו של אותו יהודי. גרמני רמז לאחד האוקראינים בתנועת שתי אצבעות,כתנועת מספריים, סימן לגזיזה, ומיד הלך הלה והביא מספריים, תפסו את היהודיוגזזו את זקנו ושוב געו בצחוק רם.כל פעם הייתי מתחמק מן הבית לראות מה מתרחש. השלטון ניתן בידי השוטריםהאוקראינים, שהיו מהלכים בעיירה במדים שצבעם כחול־כהה. בעיירה מדבריםהיו בפחד על הגרמני השמן שהתגורר בביתו של ביידר, וכינויו היה ״התליין״ —כל אחד מאתנו כבר קיבל את הטלאי הצהוב.בביתנו הורגשה יותר ויותר המצוקה. אולם מצבם של בעלי־המלאכה, ואנו בכללאלה טוב היה ממצבם של סתם יהודים. אבא המשיך לעבוד בשביל אי־אלה גוייםשהיו משלמים לו במצרכי־מזון, בעיקר בתפוחי־אדמה. היו מבין הגויים שאבא עבדבשבילם, אך הם התחמקו מתשלום. הגרמנים כבר הטילו קוגטריבוציות כספיות עלכל העיירה וכל אחד נתחייב לתת את חלקו בתשלומים אלה. במחסור שכבר שלטמצאנו סעד כלשהו בפרתנו, שסיפקה לנו קצת חלב. תפוחי־אדמה מבושלים עם חלבאו חלב־חמוץ היו בימים ההם מאכל־מלכים ממש. והנה יצאה גזירה: כל היהודיםחייבים למסור את בהמותיהם לשלטונות — סוסים פרות, עזים וכיוצא באלה.עמדנו כל בני המשפחה וליוינו בדמעות את "טרולקה" היקרה, כך היה שמהשל פרתנו, שהוצאה מהרפת והובלה על־ידי אבא לרחוב. הרחובות מלאים היויהודים מובילי פרות וסוסים, געיית הפרות נישאה כקינת־פרידה. כל עדר הבהמותהובל להורודץ ושם נמסרו לגרמנים.רעב כבדהרעב נתן את סימניו בבתים רבים. פעמים היינו נפגשים ילדי הבתים הקרובים.וממכסים עצות, כיצד לשבור את רעבוננו. מישהו סיפר על ילד שנעשה רועה אצלעלה הכורת367אחד האיכרים ומשכורתו אוכל. זוכר אני, כי ראיתי את הדבר הזד. כהישג גמלמאוד. גם אני גתמלאיתי שאיפה להישג מעין זה.יום אחד החלטתי לעשות משהו למען הבית. היה זה לפני חג כלשהו. אני ואחייעקב הסקנו מן העיירה. עברנו דרך שדות והגענו לדיבובקודקאנוגיץ. שני כפריםבהם התגוררו גויים מבאי־ביתנו. מהם שחייבים היו לנו בעד עבודה שאבא עשהלמענם. בצאתנו התחפשנו כלשהו, ושיווינו לעצמנו מראה של לא־יהודים, ככלשניתן לנו לעשות כך. את הטלאי הורדנו. הלכנו יחפים, בדומה לילדיהם שלכפריים. אל ביתו של הגוי לא נכנסנו בעד המבוא הראשי דרך הרחוב, כי־אם דרךהשדות הגענו לבית. כניסתנו היתד. תמיד מתוך זהירות רבה. הצלחנו באותו יוםלאסוף כשני פודים תפוחי־אדמה, שמנו את אוצרנו זה בשקים שלקחנו אתנו מןהבית ועם חשכה חזרנו לעיירה. הליכה זו נערכה בשעה שהשמירה בסביבה לאהיתה עדיין חזקה, אולם לימים נתגברה השמירה וסכנת היציאה מן העיירה גדולההיתד. מאוד. אך בד־בבד גם נתגברה המצוקה.שוב יצאתי לאחד הכפרים. הדבר היה בימי הקיץ ובלכתי מחוץ לעיירה היוכבר גידולי השדה גבוהים מאוד. הגוי אליו מועדות היו פני התגורר בחוטור, מרחקשל שני קילומטרים מן העיירה.שעת בוקר מוקדמת ופני מכוונות אל עבר ה״ציגלניה"(מקום משרפות הלבנים).בעל החוטור היה גוי עשיר ולו הרבה שדות ונכסים. ביקשתי ממנו שיעסיק אותיבעבודה כלשהי, תמורת האוכל שאקבל. הוא הסכים שאעבוד אצלו כרועה. כל בוקרהייתי משכים לקום והולך אל החוטור למלאכת הרעיה ובערב הייתי חוזר הביתה.הדרך כרוכה היתד. בסכנות ואף־על־פי־כן המשכתי כשבועיים ימים במלאכה זאת.את הדרך עושה הייתי לרוב בריצה. הייתי נער כבן 12 והאמנתי, כי ברוצי ממהראני לחלוף על־פני הסכנה. פעמים הייתי נתקל בילדי גויים שהיו מיידים בי אבנים.יום אחד הזהירני הגוי שלא אוסיף לבוא אל ביתו. לאחר־מכן עבדתי זמן־מהליד הקולייקה באסיף תפוחי־אדמה. אחי הגדול עבד באנטונובקה, ליד הגשר ויוםאחד הוא שב מן העבודה מוכה ופצוע וגופו נפוח.גחל לא היה בולאדימרץ, אולם לא חסרו בה מים. בחצרנו, למשל, וכן בסביבהשלנו הקרובה ל״פופלאב", משהיו חופרים בעומק של מטר וחצי או בעומק של שנימטרים היתד. הקרקע מבעבעת מים. מאחר שנתכונן הגיטו בעיירה היה בית־המרחץמחוץ לאיזור המגורים של היהודים. החסידים מבין תושבי העיירה נשארו, איפוא,ללא בית־מרחץ וללא מקוד. והם חיפשו אפשרות להתקין להם מקוד. מים. בשכנותלביתנו התגורר בנו של שמואל אלימלך — יעקב של:פק. הוא היה בעל משפחהגדולה ומטופלת בילדים. יעקב עזב משום־מה את דירתו והתגורר עם משפחתובדירת חמותו, שהיתה בשכנותם. דירתו נשארה איפוא, ריקה. יעקב שהיה מחסידיקרלין הסכים מן הסתם, כי בדירתו יתקינו מקוה. זוכר אני, כי החסידים היו באים368ססר ולאדיפרץלמקום זה וחופרים בחשאי. בתוך הבור שנחפר הם התקינו קירות של עצים, כשםשמתקינים בבארות ואף מדרגות התקינו, כדי לרדת למטה. מאחר שהמים במקומותאלה נובעים בעומק לא רב, נתמלא עד מהרה המתקן במים. החסידים היו באיםלכאן לטבול את עצמם לפני התפילה. זוכר אני במעומעם, כי פתיחת המקור. היהמלווה בטקס כלשהו, לשם הכשרתה, אך הדברים לא נשתמרו בי בבהירות.זמן לא רב לאחר שהגרמנים נכנסו לולאדימרץ נתמוטט בחדרנו התנור הגדול.כלומר: קרקעית התנור שקעה ונשתבשה ושוב אי־אפשר היה להעלות בו אשולבשל. משפחתנו עברה לגור בחדרה של הסבתא, והדירה שלנו נשארה ריקה.מאחר שהגרמנים הפכו את בתי־הכנסת שלנו למחסני־תבואה והם הוצאו מאיזורהמגורים של היהודים, חיפשו היהודים דירות ריקות לעשותן מקום תפילה. גםדירתנו הפכה להיות מקום־תפילה. לא ברור לי אם אבא הציע את הדבר או שבאואליו בהצעה והוא ניאות לכך, אך זוכר אני, כי החדר נוקה וסודר והובא ארון־קודשעם ספרי־תורה וכן שולחן וכמה ספסלים וכאן היו באים להתפלל עד יום החיסול.זכור לי, כי פעם אף נערך קידוש לבר־מצנה של ילד אחד. התפילות היו נערכותמתוך בכיה והשתפכות־הנפש. לעתים היו עורכים תפילות מיוחדות לשלום הציבור.יום ההרגכבר עמדנו בחודש אלול, אחי הוסיף לעבוד באנטונובקה. לא עקבתי בימיםההם אחרי התפתחות המאורעות. זכרונם מלווה בי באיזו מועקה וחרדה. נפגש הייתיעם הילדים של ישעיהו החייט ועם עוד ילדים וזוכר אני שהיינו מדברים עלהשמועות שהגיעונו מפי הגויים, כי ליד ה״סמלארניד." החלו לחפור בורות גדולים.היהודים ובכללם אחי שעבדו באנטונובקה הוחזרו לעיירה. והיו מקרים שאנשיםניסו לברוח מן העיירה. הוגד, כי ייערך איזה מפקד של תושבים, כשם שכבר נערךכמה פעמים. שמועות היו מהלכות על יהודים מתושבי ולאדימרץ ששילמו כסף לגויים,לבעבור יוציאום מחוץ לעיירה ויסתירום והם לקחו מהם את הכסף ורצחום נפש.נשאר בזכרוני איזה מעשה באשה אחת שבנה ביקש לצאת את העיירה והוא נרצחליד הפארק. סיפרו כי האשד. רצה דרך האחו אל עבר הפארק, כדי למצוא את בנה,וכשהיא מצאתהו והתכופפה עליו לבכותו ניגש שוטר אוקראיני ורצח גם אותה. אתהיום החמישי, יום שלפני החיסול זוכר אני כיום של חרדות, אמא בכתה הרבה ואףהסבתא שפכה דמעות. במנין שבביתנו התפללו כשארון־הקודש פתוח היה. ידענוכי ביום המחרת יתקיים המפקד והחרדה, שעורר יום זה, גדולה היתה. בבוקר השכם,נשמעו ברחוב צעקות השוטרים שזירזו את היהודים לצאת מבתיהם וללכת למפקד.מבעד לחלון ראינו משפחות הולכות אל מקום האיסוף. באותו בוקר באו אלינוהדודה רבקה ומשפחתה. לביתנו עדיין לא הגיעו השוטרים. בעד החלון ראיתי כיצדזולה הכורת369מוציאים לרחוב את משפחת יעקב שליפק — משפחה גדולה ובה גם תינוקת בת 8ימים. הנה הגיעו כמה שוטרים גם אל ביתנו והחלו לצעוק:״לקחת אוכל ליום אחד ולצאת. מיד לצאת!״לפני שעזבנו את הבית אמר אבא, שכל אחד מאתנו יקה עמו סידור וגם אתהתפילין. אני כבר התחלתי להניח תפילין. יהודית היתד. תינוקת כבת חצי שנה ואמאנשאה אותה בזרועותיה. הגרמנים הכריזו, כי יוצאים רק למפקד, אולם חרדה מילאהאת הלבבות, כי אין זה מפקד רגיל וכי משהו איום צפד לנו.יצאנו מן הבית והתנשקנו זה עם זה. כל משפחתנו הלכה ביחד. על אף החרדהדימדמה איזו תקנה קלושה: "אולי בכל זאת מפקדי" כשעברנו ליד טחנת־הקמחראינו יהודי נרצח מוטל בחת. מישהו אמר, כי זה יהודי מאנטונובקה. רבים הלכוובכו. אני עצמי לא הוצאתי אף דמעה. חשתי את כל האימה שמסביב, אך לבכותלא יכולתי. לבי היה משום־מה מאובן.הנה הגענו למגרש־המפקד, ליד הבריכה שמאחורי הגמינה. עמדתי ליד אמאשהחזיקה את יהודית. קרובים היינו לגרמנים עורכי המפקד — ראש המפקדיםהיה הגרמני השמן, הלה שנתקרא "תליין". לידיו עמדו עוד שני גרמנים ובקרבתםהרבה שוטרים. נשמעה איזו פקודה, כי בעלי המקצוע יצאו מתוך הקהל ויעמדובנפרד. ופתאום החל כל הקהל להידחף. כאילו ביקשו כל הנאספים לצאת מתוךהקהל ולהימנות עם הכשרים לעבודה. החלו דחיפות והתרוצצויות. ראיתי פתאוםכי המפקד הגרמני הוריד מעל כתפו את רובהו, כיוונו כלפי הקהל והחל לירות.רבים נפלו לארץ ומתוך הקהל נשמע קול זועק:״יהודים הצילו את עצמכם וברחו, שמע ישראל!״היה זה קולו של ירחמיאל הנפח — יהודי גברתן שהכרתיו היטב, כינן שבבית*הכנסת היה יושב ליד אבא. קולו היה בדרך כלל חזק ורם ועתה נוספה עליו מכוחהשל הסכנה והחרדה. כל הקהל כמו נזדעזע מן הקריאה ורבים החלו לרוץ ולברוח.אני נדחפתי על־ידי הקהל ונותקתי מן המשפחה. הייתי צעיר וקל־רגלים והתחלת*לרוץ. מתוך איזה יצר־חיים רצתי אל מאחורי הגמינה. היה שם מעבר קטן, בין שניבתים. אולם המעבר חסום היה בגדר נמוכה. בקפיצה עברתי את הגדר והגעתי לחצרשל הקוזאק — גוי ששימש בעיירה כ״פלדשר". זוכר אני, כי בחצר ישבו כמה גויותשפרצופיהן הביעו תמהון. כשראוני קמו מעל השרפרפים, כאילו מתוך איזה פחד,ונכנסו הביתה. אני לא נתעכבתי ולו לשהות־של־מה־בכך. כל אשר ראיתי נחרת ביאגב ריצה. סלפתי את החצר, ועתה חייב הייתי לחצות את הדרך.רגע קטן נעצרתי. כאן ארבה לי סכנה גדולה — שוטרים ניצבים על הדרך.אמנם לא בקרבת המקום, אותו צריך הייתי לחצות — פודושם נראו אנשים בורחיםוהשוטרים יורים אחריהם. אחד מהם השגיח בי וירה לעברי. היתד. שם באר משולבתבתוך גדר. כלומר: הגדר נמשכה משני עברי הבאר. חציתי מהר את הרחוב ובמקוםלעלות על הגדר עליתי על קורות הבאר שהיו נמוכות מן הגדר ועברתי אל הצד370ספר ולאדימרץהשני. המשכתי לרוץ. הייתי בתוך שדה של תפמזי־אדמד. ושדה־כוסמת שעדיין לאנקצרה. כבר התרחקתי במקצת ממקום הסכנה, אבל לא יצאתי ממנה.בשדה ראיתי את אשר קמין ואת "זליג דער אנדרויער" עם בתו חיה׳לה, בתהשמונה וכן את שגיאור פינצ׳וק. הם רצו משמאלו של השדה ואני מימינו. הכדוריםשרקו מעלינו. נעצרתי רגע קט וסלצתי את הנעלים והמשכתי לרוץ יחף. היו אתי רבעלחם, התפילין והסידור. הגעתי ליער ונכנסתי בו עמוק־עמוק וכאן נפגשתי עםשניאור פינצ׳וק ועם זליג ובתו הקטנה וכן עם ישראל, בנו של שלמה התפר. הוספנולהעמיק ביער. היינו עיפים מאוד ובאחד המקומות החלטנו לעשות חניה כלשהי.נצטרפו אלינו עוד כמה אנשים ששמותיהם נשכחו ממני. ישבנו נבוכים לבלי דעת מההתרחש עמנו. כאילו בתוך חלום־אימים מצויים היינו. היה מישהו שסבר, כי כל אשרקרה היום הוא רק זעם חולף ומחר־מחרתים נוכל לשוב לבתינו. כך ישבנו עד מאוחרבלילה. מצאנו עץ עבות־צמרת ושכבנו מתחתיו, בתוך שלכת של עלים רבים. הלילההיה קריר מאוד שכבנו צפופים זה אל זה. אחד מאתנו התכסה בטלית שהיתר. עמו.נמצאנו ביער שליד הכפר ז׳ולקין.כיערוודסתרעם בוקר הציע זליג כי נעמיק יותר ויותר בתוך היער. הוא אמר, כי לפנות־ערבמתכוון הוא ללכת אל אחד הגויים, ממכיריו, כדי לקבל דבר־אוכל ולעמוד על המצב.העמקנו יותר ויותר ביער. מצאנו שיירים של גרגרים שחורים וגרגרים אדומיםואכלנו מהם. זליג היה יהודי כבן חמישים. לפנות ערב הוא לקח את ילדתו בזרועותיוויצא אל מכיריו בכפר. חיכינו לו עד מאוחר בלילה והוא לא והר. חרדים היינולגורלם. למחרת בבוקר הוא חזר, והביא עמו מעט אוכל וכן את סיפור חורבנה שלולאדימרץ. הגוי סיפר לו, כי כל יהודי העיירה נרצחו. כי רבים היהודים אשר לאיצאו למפקד ואשר ברחו, אולם הגרמנים עורכים חיפושים מדוקדקים וכל יהודי אשרימצאו מענים הם ורוצחים.היתד. זאת בשורת הכליון הראשונה על עיר־מולדתנו ולאדימרץ. עתה ידענו,כי כל ההרהורים על .הזעם החולף' — הרהורי־שוא הם. זליג הביא עמו לחם,תפוחי־אדמה וכמה בקבוקי מים.היינו אמנם יחדיו, אבל כל אחד טיכס עצות וערך תכניות. כל מי שהיה עמוסיכוי של מה־בכך נאחז בו בחשבונותיו לעתיד. לי לא היו שום תכניות. בעיקרהשליכו האנשים את יהבם על גויים מכירים, בהם האמינו למצוא משען. נודדים היינובתוך היער ועוברים ממקום אל מקום. נדידה זו היתד. מעין תכסיס במלחמת־קיומנו.חששנו להישאר במקום אחד שלא ניתפס על־ידי הגרמנים או על־ידי עושי־דברם.מקץ ימים מספר נתפרדה החבילה. לפני כן קבענו בצוותא, על דעת כל החבורה.מקום־של־פגישה בתוך היער. היתד. זאת חלקה של איזוב — מעין 3עךה.עלה הכורת371אזכור, כי ביום־הכיפורים היינו יחדיו. יום לפני כן, כלומר: בערב יוםהכיפורים, ערכנו סעודה שלפני הצום, שעיקרה היו תפוחי־אדמה. לפנות ערב קיימנומעין תפילה בציבור. שמואליק, שהיתר, לו סמיכה לרבנות, והוא מן הפליטיםשהתגוררו בעיירה, וזליג מאנדרויה היו שליחי הציבור והם התפללו בשברון־לב ובקולבוכים. למחרת הוספנו לשוטט ביער ואף כי היו עמנו תפוחי־אדמה לא אכלנו דברוקיימנו כולנו את מצות הצום, פרט לבתו של זליג. באחד המקומות השגחנו מרחוקברועים, הסתתרנו מפניהם ועם חשכה הגענו למקום כלשהו וערכנו חגיה וכן אתהסעודה שלאחד הצום.אני וישראליק, בגו של שלמה התפר, נשארנו יחדיו ביער. הסתיו כבר החל לתתאת סימניו, הסתיו של פולין עם גשמיו הטורדים — רוחות וגשמים ואנחנו נודדים היינוממקום למקום, נזונים משיירי הגרגרים שמצאנו. ישראליק מלובש היה היטב והיועמו כמה אלפי רובלים. לכסף לא היה עתה כל ערך, אבל לבגדים שלבש היהערך כלשהו. בגדי שלי קלים היו — מכנסים וחולצה. אולם הקור שלט גם בישראליקוגם בי באותה מידה והרטיבות שלטה בו אולי יותר מאשר בי. גם בגדיו שלו רטוביםהיו לפני ולפנים. מצאנו ביער עץ ענק שנעקר ודאי על־ידי סופה. שוכבים היינומתחת לגזעו, סמוך למערכת שרשיו, אך היה בו מחסה למראית־עין בלבד. אולם גםממקום זה חייבים היינו לברוח, והמעשה שהיה כך היה:יום אחד בהימצאנו בקרבת האילן שלנו, יצא פתאום מבין הסבכים היערןהמתקרא בלשון המקום "לשניק", כיוון כלפינו את רובהו ופקד עלינו להיעצר.״אתם תלכו אתי לעיר, אל הגרמנים ולא תוסיפו לשוטט על־פני היער״ —אלו היו דבריו של השומר. דבריו נאמרו ודאי, כדי להפחידנו, אולם אני התחלתימיד לתכנן תכניות של בריחה. הרצון לחיים לא עזבני כל הזמן. היערן צינה עלישראליק להתפשט לגמרי, לחלוץ את הנעלים, לפשוט את המעיל והחליפה. ממנילא היה לו מה לקחת. הוא שאל אותי מה מחזיק אני בכיס. היה עמי הסידור והתפיליןואותם לא לקח, כמובן.״תסתלקו מכאן מהר, פקד עלינו — זכרו, אם אמצא אתכם שוב פעם במקום הזה,אהרוג אתכם ללא אזהרה כלשהי".התחלנו להתרחק בחפזה מן המקום, אולם בכל פעם היינו מפנים את ראשינוכלפי אחור, מתוך פחד שמא מתכוון הוא לירות בנו.הוספנו להעמיק ביער. לפנות ערב החלטנו לצאת אל אחד הכפרים כדי להשיגבגדים. לא רחוק מן היער התגוררה משפחה כפרית עניה. ראינו, כי ליד הבית עומדגוי וחוטב עצים. לא יצאנו אליו בגלוי ונקטגו תכסיס — רצינו שתחילה ירגיש בגו.ואמנם הצלחנו להסב את תשומת־לבו כלפינו. ביקשנו לדעת מה תהי תגובתו. הואהחל להסתכל לצדדין, כדי להבחין בנו. הוא סקר ובדק את הסביבה מתוך היסוסוחשד ומשראה אותנו התחיל לחקור אותנו מרחוק:372ספר ולאדיפרץ.מי אתם ז מי אתם, יהודים ז"שאלנו אותו מרחוק, אם יש לו איזה בגד ישן, שכן נשארנו ערומים כמעט..תמהרו ותסתלקו מכאן!' צעק האיבר מתוך התרגשות ופחד, .אין אני רוצהלראות אתכם כאן. את כל היהודים מן העיירה רצחו. תסתלקו מהר מכאן, שאם לאכן אקרא לאנשים מן הכפר והם יחזירו אתכם העירה".התחלנו לרוץ חזרה ליער. לאחר שעברנו מרחק רב נשתהה ישראליק והחללטעון אלי:.יוסל, אני אומר לך, כי עלינו לשוב העירה. נשוב ונסתתר אצל אחד הגדישהמכרים בתוך העיירה".ישראליק היה מדוכא מכל אשר באחו בימים האחרונים. רוחו רפתה מאוד. כלבטחונו נתערער.אמרתי לו, כי אין כל תכלית בהליכה העירה. הצבעתי על הסכנות האורבותבעיר. אמרתי לו, כי אני בשום פנים לא אחזור. הסברתי לו, כי אין להסיק מסקנותמן הכשלונות, אשר נחלנו ביממה האחרונה. אמרתי לו, כי לדעתי עלינו לשנות אתהתכסיס שלנו. להלן לא נוסיף לבקש מן הגויים אלא נתגנב בחשאי ונוריד כמהבגדים מן הכביסה התלויה בחצר וכך נפתור את בעייתנו. לשוב העירה לא נאחדאף פעם. כל עוד בידינו אפשרות להיות רחוקים מן העיירה חייבים אנחנו לנצלה.באותו ערב יצאנו לאחד הבתים וראינו אמנם כביסה תלויה בחבלים. הורדנוחולצות ומכנסים. לבשנו את המלבושים וחזרנו ליער. אולם ישראליק לא שינהאת טעמו. בוכה היה בכי קורע לב:.יוסף, אין לנו מה לעשות כאן, בוא ונשוב לעיירה. שם נמצא מחסה ונעבוראת ימי הרעה". טענות אלו חוזרות ונישנות היו יום־יום.באותם הימים שוב נזדמנו ביער עם זליג והילדה. הוא סיפר לנו, כי פגש אתכל אלה שהיו אתנו יחד. זליג הציע, כי נבנה יחד איזה ז׳מלאנקה ביער. אל חבורתנונסתפחו כמה יהודים שלפני כן לא היו אתנו: בנימין מז׳ולקין ואשתו, ועודיהודי אחד מז׳ולקין ועמו שתי אחיותיו.ישראליק לא הרפה מן הרעיון לשוב העירה ויום אחד הפיק אמנם את זממו.שניאור פינצ׳וק יצא עמו ללוותו. לאחר זמן־מה תפסו את ישראליק והרגוהו. גםשניאור נתפס ונרצח.החורף מתקרבהיינו תשע נפשות ביחד והתחלנו להקים את הז׳מלאנקה. הסתיו חלף והחורףמישמש לבוא. בשעות הבוקר היתד, אדמת היער מכוסה שכבת כפור. גם שלג החללרדת. עבדנו הרבה והקמנו סוף־סוף את המאורה שלנו שנתקראה דמלאנקה.עלה הכורת373לרוב האנשים היו מכירים מבין האיכרים והיו יוצאים כל לילה ומביאים דברי־אוכל — תפוחי־אדמה, בעיקר.אני אימצתי לי שיטה משלי. לאחר קבלת־הפנים לה זכינו על־ידי הגוי חוטב־העצים, החלטתי לא לחזור על פתחי הנדיבים, אלא ליטול מן הנדים כחפצי. יוצאהייתי בלילות אל השדות של הגויים. מוצא את הבורות בהם היו מטמינים לעונתהחורף תפוחי־אדמה, גזר וסלק, חופר הייתי ליד הבורות ומוציא מן המטמון ונושאוליער. כל לילה הייתי פוקד בור אחר. אין־זאת, כי הגויים קשו בדבר והם שמו לימארב.לילה אחד משנגשתי אל הבור, שמעתי פתע קול־צעקה. דמות־אדם הופיעה בקרבתמקום — גוי שחרמש בידו. השלכתי לארץ את כל מטעני ומיהרתי לברוח. הוא החללרדוף אחרי. והנה נראה גם גוי שני ברוצו אל מולי. רודפי היו איפוא, מפנים ומאחור.נמצאתי בסכנה גדולה, אולם עד מהרה שיניתי את כיוון ריצתי, וומקתי מהםוהגעתי ליער. הם הוסיפו לרדוף אחרי כברת־דרך, אך ליער ממש לא העזו להיכנס.מאחר שלא הצליחו לתפסני, כילו בי את חמתם בקללות ובחרפות בלבד:"יהודי ארור, יהודי ארור!"היהודי שבא אלינו עם שתי אחיותיו, שמו היה פייבוש. אני התהלכתי יחףויום אחד הביא לי פייבוש זוג "לאפצ׳ות" — תנעולת העשויה מ&טליו׳ת וסיבי־עץ,שהיתר• מקובלת אצל האיכרים. בימים היינו עורכים מדורה ביער בקרבת הז׳מלאנקה,חפרנו גם באר למים וכן היינו עורכים מדורה גם בתוך הז׳מלאנקה. כך המשכנוכחודש ימים ומעלה. היהודים יוצאי הכפר ז׳ולקין היו מלמדים אותנו להבחין ביןגוי לגוי — איזה מהם נדיב־לב שאפשר לסמוך עליו ואיזה מהם אכזר שאין לבואבמחיצתו.בכפר זה התגוררו הרבה באפטיסטים שהיו מגלים, בדרך־כלל, יחם של נדיבות.נוהג הייתי לצאת לכפר השכם בבוקר, אוסף הייתי מצרכי־מזון ושב ליער. בוקראחד בשובי מן הכפר היתד. הפשרת שלג והלאפצות שלי נרטבו מאוד. הרטיבותחדרה לרגלי. ישבתי ליד המדורה שבחה דיבשתי את המטליות אשר לרגלי והנהנשמעה פתאום יריה, שבאה מקרבת מקום. הבינותי, כי מתקיפים אותנו. קפצתימהר ממקומי אל עבר הז׳מלאנקה וצעקתי אל תוך הפתח:"יורים עלינו, ברחו מהר!"כל דרי הז׳מלאנקה כבר שמעו את היריה לפני שהודעתי להם, אולם משהבהלתיאותם לברוח, החלו הכל להידחק. אני רצתי ראשון וכל השאר אחרי.מבין העצים הגיח שוטר אחד ותפס אותי בידי. אם אינני טועה היה זה ראשהמשטרה מזאלוצ׳ק — יאיאצ׳ניק. עמו היו עוד שלושה שוטרים אשר נתפזרולתפוס את השאר. ואחד מהם גם ירה יריד. אחת אחרי הבורחים. לא ידעתי, כיצד374ססר ולאדימרץנתגלה בי הכוח להוציא את ידי מתוך ידו. לאחר מכן סופר לנו ע״י הגויים, כיהשוטרים ידעו על הימצאנו ביעי׳ אד דימו משום־מה כי יש לנו נשק ולא העזולהתקרב אלינו. בסיפור זה מצאתי כעין הסבר להצלחת התחמקותי, בשמוע השוטרקול ידיה, דימה ודאי, כי אנשינו יורים ומתוך פחד של רגע הרפה כלשהו מידי ואניודאי ניצלתי את האפשרות שנתגלתה ונשתחררתי. המשכתי לרוץ והוא הוסיףלרדוף אחרי מרחק־מה ולירות. רצתי יחף, כינן שאת הלאפצ׳ות השארתי לידהמדורה. בין העצים לא היה ליריות ערך רב! לאחר כמה רגעים ראיתי בקרבתי אתשתי האחיות של פייבוש ואת הילדה של זליג. העמקנו ביער, אולם הוספנו לעקובמתוך המעמקים אחרי השוטרים ופעולתם. ראיתי כי שוטר אחד מחזיק את שמואליק.גם זליג ואשתו של בנימין מז׳ולקין נתפסו. הרחקנו ללכת מן המקום הזה. קרעתי אתהחולצה ועטפתי בקרעים את רגלי. העלינו מדורה והתחממנו. בערב חזרנו למקוםהז׳מלאנקה. היא היתד. שרופה. תפוחי־האדמה שהיו בתוכה נאפו באש, במצאנדאותם סעדנו בהם את לבנו. חזרנו אל המקום ממנו באנו, בדרך עברנו ליד הבארשחפרנו ומצאנו את שמואליק הרוג. מוטל היה על שפת הבאר, ראשו על־פי הבארוגופו מחוצה לה. נשאנו את גופתו מרחק מה מן המקום, חפרנו חפירה כלשהי באדמתהיער והבאנו אותו לקבורה. הוספנו לנדוד. לאחר כמה ימים נודע לנו, כי את זליגסליבקין ואת אשתו של בנימין הביאו השוטרים לולאדימרץ ורצחום.מכל דרי הז׳מלאנקה נותרו פייבוש, בעלה של צ׳רנה פינצ׳וק, פייבוש מז׳ולקיןואחיותיו, בנימין ואני וכן בתו הקטנה של זליג. היינו, איפוא, ארבעה גברים שתיבנות וילדה בת שמונה שנים. תחילה בכתה הילדה וקראה כל הזמן: אבא, אבא■אולם אחר־כך, כמו הסכינה עם המצב, שוב לא שמענוה בוכה.מורה־הדרך היה עתה פייבוש מז׳ולקין שהכיר היטב את הסביבה והיו לו ידידיםבין הכפריים. הוא הוציאנו מן היער והביא אותנו למבנה עשוי תלתן, מעין ערימהלייבושו. עלינו על הערימה ושחינו בה שתי יממות. המקום נמצא כ־5—6 קילומטריםמולאדימרץ. כל הזמן מהרהרים היינו במה שקרה, ככל שיכולנו דאגנו לילדתו שלזליג, אולם אפשרויותינו מצומצמות היו. אני גופי סבלתי קשות מן הקוד, שכברנשתלט. רגלי קפאו, שהרי בלי נעלים הייתי ורק קרעי החולצה שימשו לי כחותלות.משפשף הייתי את כפות רגלי, אך התועלת בכך היתד. מעטה.לאחר שכבר שהינו במקום יותר מיממה חינה פייבוש מז׳ולקין את דעתו שלאנוכל להחזיק כאן מעמד, וכי עלינו לעזוב את המקום בטרם יגלונו הגויים. פייבושהיה יהודי כפרי, חזק ורחב גרם, וגם דיבורו באוקראינית דומה היה לדיבורם של גדיםממש. הוא החליט לרדת מן התלתן ולגשת לכפר, כדי להשיג מעט אוכל. הוא חזרבלילה והביא עמו לחם. חילקנו בינינו את האוכל שווה בשווה. מכאן הביא לנופייבוש לראשונה את הידיעות בדבר הירצחו של זליג ואשת בנימין. בשעה 4לפנות בוקר, חשכה שלטה עדיין בכל, ירדנו מן הערימה ופנינו ליער.עלה הכורת375נשארתי לבדיברדתי, כמעט שלא חשתי את רגלי, במו משותקות היו. הליכתי היתד, איטיתמאוד ולא יכולתי להחזיק אחרי השאר. כאילו לא ברגלי שלי מהלך הייתי. לאחרכברת־דרך לא ארוכה תקפו אותי כאבים נוראים. ידעתי שאנשי הקבוצה יתרחקוממני, ובשום פנים לא אוכל להשיגם. אור הבוקר החל להפציע. הייתי לא רחוקמבתי הכפר. מאחד החלונות ביצבץ אור. החלטתי לסור לבית זה, אף כי אור הבוקרכבר נתגבר.קרבתי ופתחתי את הדלת. פבית ישבה גדה וטותה חוטים. משראתה אותי החלהלהצטלב וללחוש דברי־תפילה:"בוז׳ינקו, בוז׳ינקו(אלי, אלי). מה שעשו מכם. איך שאתה נראה! איך זה אתהמסתובב כאן. הרי הגרמנים יתפסו אותך?"חשבתי שהיא רוצה שאעזוב את הבית וכבר ביקשתי לצאת, אך היא אמרה לי:״הישאר, הישאר לאן תלך ?״הגוי, בעל־הבית יצא החוצה ולא אמר דבר. אני ישבתי בפינה שליד הדלת.בבית היה חם מאוד ובחום נתגברו הכאבים. התחלתי להוריד את הסמרטוטים מעלרגלי וראיתי שכפות רגלי שחורות ומלאות שלפוחיות. הגויה ניגשה אלי הסתכלהודמעות זלגו מעיניה:״איך תוכל ללכת במצב שכזה ?״היא הלכה והביאה איזה שומן של אלזים, מרחה בו את רגלי, חבשה אותןבתחבושת ונתנה לי "לאפצות". קצת תפוחי־אדמה אפויים וקצת תפוחי־אדמה חייםשמה בכיסי. מהלך הייתי על עקבות הרגלים, שכן הדריכה על האצבעות גרמה ליכאבים נוראים.החום שבבית מילאני שיכרון ולא רציתי לעזבו. כמו רפיון ירד עלי. אולםמתוך מבטי עיניה של הגויה למדתי, בי אין לי בל תקלה שאוכל להישאר בביתועלי לעזבו. היא סיפרה לי קצת מאימי החיפושים שעורכים באן, בדי להוכיח ל-מה רבה הסכנה.פתאום ראיתי שהיא מסתכלת בחלון מתוך פחד גדול ומיד קראה ואמרה:"איש מסוכן מאוד מתקרב לחצר, איש מסובן מאוד. עליך לברוח או להסתתר".לא ידעתי מה לעשות. לא היה כל הגיון לצאת החוצה, שכן בצאתי הייתי נתקלבו. הצטמצמתי בתוך הפינה, בה ישבתי, מתוך הרגשה, כי הכל אבוד. פתאום נפתחההדלת וגוי אחד נכנס הביתה, מתוך חפזון רב, בחפזונו נתרחק מן הדלת אל פניםהבית ולא ראני יושב בפינה. אך אני ראיתיו היטב, אותו ואת הסכין הנתון בנרתיקשל עוד, קשור למתניו. כהרף־עין ראיתיו וכהרף־עין קמתי ופתחתי את הדלתודזמקתי החוצה. בחח ירד שלג סמיך. פתאום נשכחו כל כאבי וכוחות שאין לשערםנתגלו בי. התחלתי ליח אל כיוון היער.376ספר ולאדימרץאין־זאת כי גם הוא הרגיש בצאתי. בהיותי לא רחוק מן הבית ראיתי, כי הגדרודף אחרי, סכינו ביד והוא רץ וצועק:״עצרו אותו. זה יהודי, עצרו אותו!״אין אני יודע מניין נתגלו בי כוחות, אולם ריצתי גברה והלכה וגם המרחקבינינו גדל. בחח לא נראתה כל נפש חיה. הגעתי ליער ואף הוא הגיע אחרי. גםבתוך היער הוסיף לרדוף כברת־דרך, עד שראיתיו נעצר ומהסס. כמה רגעים ניצבתוהה, עד שחזר על עקבותיו. אני הוספתי להתרחק בתוך מעבה היער.לאחר מכן הוגד לי, כי זהו גוי מן הכפר דולגובולה, שהיה תופס יהודים מסתת-רים ומסגיר אותם לגרמנים, לשם קבלת תשלום.הגעתי ריער אל מקום כלשהו. אך לא אל אותו מקום, שם נדברתי להיפגש עםאנשי חבורתי. ישבתי מתנשם בכבדות, בלי דעת מה לעשות. חשתי, כי רצון החיים,שנדלק ועורר בי כוחות מופלאים לברוח, עומם והולך, כוחותי כמו אזלו. ישבת'על גזעו של עץ ולא ידעתי מה לעשות ואנה אבוא. אפילו לבכות לא יכולתי.באותה סביבה היה כפר פולני. רווחו שמועות, כי הפולנים טובים מן האוקראי-נים, כינן שהם סבלו מן הגרמנים וגם מן האוקראינים, ודבר זה עשה אותם ואתהיהודים אחים לצרה... בשבתי מיואש ואובד דרך, נזכרתי באותו כפר והחלטתילשים אליו את פעמי. אולם את הדרך לא ידעתי. זכור היה לי, כי הכפר נמצא מצדוהשני של היער והדרך אליו רחוקה. ראיתי את הדבר כמטרה לעת־מצוא. לפי שעההתחלתי להעמיק ביער. באתי למקום בו מרובה היה האיזוב. התחפרתי בתוכו. בכיסיהיו מעט תפוחי־אדמה אפויים. החורף לא היה עוד בעיצומו. רועים היו באים לכאןלמצוא אוכל לצאנם. פחדתי מאוד מפניהם. בימים הייתי טורח להסתתר היטב ורקבלילות נהגתי לצאת ממחבואי. אורב הייתי ממחבואי לרועים וסוקר את צאתםובואם. חיכיתי לשעת־כושר — כאשר יימצא בקרבתי רועה אחד, או־אז אוכל לצאתולקחת דברים עמו. בוקר אחד ראיתי כי שעת־הכושר הגיעה — רק רועה אחד,נער כבן 14 נמצא בקרבתי. הוא ישב על גודם של עץ ואכל. ניגשתי אליו. מלוכלךהייתי ושערי מדובלל ופרוע. כ־6 שבועות נמצאתי יחידי ביער. חזותי הטילה בו פחדגדול. ביקש לקום ולברוח אך אבריו כמו שותקו פתאום ולא יכול היה לזוז.אמרתי לו:"אל תברח ואל תפחד, אני לא אעשה לך כל רעה. אני רעב מאוד. אולי יש עמךמשהו להשיב את נפשי. אולי פרוסת לחם ז"הוא הוציא מצקלונו קצת ממזונו ונתנו לי. משנרגע, ביקש לדעת מי אני.אמרתי לו, כי יהודי אני. הוא סיפר לי על היהודים שהגרמנים תפסום, לא השתהיתילידו הרבה. ידעתי, כי מסוכן הדבר ושבתי למעמקי היער. כך נמשך הדבר כשבועייםימים. בתוך האיזוב הסבוך לא שלט בי הקור. אדרבא, אד חם שמור היה בתוכו. אין־זאת, כי האד השפיע לרעה על מצב רגלי. חשתי, כי לא רק העור, אלא גם הבשרעלה הכורת377משחיר והולך, מרקיב והולך. אני עתיד לגולע כאן ולהירקב — אמרתי בלבי. החלטת•־לצאת מן המקום וללכת למושבה הפולנית פרוסלה.אנשי־חסדאחד הרועים אמר לי, כי המרחק למושבה זו הוא כ־5 קילומטרים. הדרך עברהבאמצע היער. את 5 הקילומטרים עשיתי במשך יום תמים. הולך הייתי אט־אטובזהירות. לפנות־ערב נתגלו בתי המושבה. 12 בתים היו במקום. הוגד לי בשעתו,כי בבית, אשר בקצה המושבה מתגורר פולני אחד המטה חסד ליהודים, ושמוגומולקה. תחילה פחדתי לגשת אל הבית ולהודיע על עצמי. בסופו של דבר הרהבתי־עוז. ניגשתי לדלת ודפקתי אט־אט. שמעתי קול תשובה, הורשיתי להיכנס. משראתניבעלת־הבית, תפסתני בידי ומשכה אותי אל מאחורי התנור."אוי ואבוי לי", אמרה הגויה, "יש לי צרות משלי, בעלי איננו בבית. הגרמניםמחפשים אחריו".הזמינה אותי לשבת ומיהרה להגיש לי אוכל. ביקשתיה כי תכין לי תחבושת.מחפזונה ומפחדה למדתי, כי אסור לי להישאר כאן וכבר ביקשתי לצאת מן הבית.״אל תמהר — אמרה האשד• — אם כבר באת לכאן תוכל להישאר ללון". גילתההשתתפות פנה בצערי והעתירה עלי דברי תנחומים. הביאה לי מטליות שונותומריחות למיניהן — רפואות ביתיות בוודאי. מרחה בהן את פצעי וחבשה אותםבתחבושות. לאחר־מכן אמרה לי לעלות על התנור, כדי להתחמם. היא ישבה בקרבתיוהשיחה את מר לבה — חושדים בבעלה, כי יש לו קשר עם הפרטיזאנים. כל הלילהלא עצמתי עין. כאבי היו גדולים, אך כבשתי את אנחותי וטרחתי לשכב בשקט.לפנות בוקר, החשיכה עדיין מעובה היתה, באה האשד. ודיברה אלי כמו מצטדקת.היא ביקשה לשכנעני, כי כלנותיה טובות, אבל אין היא יכולה להוסיף ולאכסן אותי.כינן שעוקבים אחרי בעלה, עלולים לבוא לכאן כל רגע ואם ימצאוני בביתה אחתדתה — להישרף יחד עמי. לפיכך מבקשת היא כי אעזוב את הבית בעוד־מועד. היאהציעה לי ללכת למושבה הפולנית קרושבה, שם מתגורר לפי דבריה פולני אחד שישלו קשר עם יהודים. והוא יעזור לי, ללא ספק, להגיע אל המקומות שם נמצאיםהיהודים. היא נתנה כמה וכמה סימנים, כיצד להכיר את הבית, אך הזהירה אותי,לבוא לאותו מקום בצנעא ולבלתי שאול בדרך למקום מגוריו של הפולני.יצאתי מן הבית. בחוץ עוד שררה חשיכה, אולם את פני לא שמתי לאותו כפר.מצאתי מתקן לייבוש מספוא, אצל אחד האיכרים, והסתתרתי בתוכו. מפעם לפעםהיה בא בעל־הבית לקחת תלתן ובנם לא נפגעתי בקלשון שהיה תוחב לתוך המערם.בערב יצאתי מערימת השחת לתהות על הסביבה ולא ידעתי אנה אבוא.הסתובבתי בחח אובד־עצות, וחזרתי אל הערימה. מצב זה חזר ונשנה כמה פעמים.עד שערב אחד שמתי לדרך פעמי — כהוראת הפולניה.8מספר ולאדיפרץבאתי לכפר בשעות הערב המאוחרות. מצאתי את הבית לפי הסימנים שנתנהבו הפולניה. עמדתי והמתנתי ליד הבית. נלחם הייתי בדעתי אם להיכנס או לא.וכל זה מתוך חשש שמא טעיתי בכל־זאת, עודני עומד ומהסס הגיע גוי אחד, היהזה הפולני, בעל־הבית, והוא שאלני:״מה אתה עושה כאן, האין אתה מילדי היהודים ו"סיפרתי לו, כי שמעתי, שבכפר זה ידוע היכן נמצאים היהודים המסתתרים ביערובאתי למצוא קשר אליהם. הוא הכניסני לביתו והחל לחקרני מניין נודע לי הדבר.לא גיליתי לו מי סיפר לי על כך ורק אמרתי שהייתי בפורוסלה.בסופו של דבר, אמר לי, כי אמנם ידוע לו מקומם של היהודים, אך אין הוארשאי לגלותו, שכן היהודים עצמם השביעוהו ממש לבל יגלה את הדבר ולו ליהודילאחרונה הוסיף ואמר, כיון שעודני נער ישתדל שאגיע איך שהוא למקומותיהם.נשארתי בביתו של הגוי לילה ויום. בלילה השני בא אלי ואמר:"אני ארתום את סוסי לעגלת־החורף ואת העגלה אמלא שחת. אתה תסתתרבתוך השחת וכך אעביר אותך למושבה פולנית אחרת, — לכפרי אחד המתגוררבפתח היער, בו נמצאים היהודים. אותו כפרי, יכול אתה לסמוך עליו, הוא כבר ינחהאותך ויראך את הדרך בה תלך. וכך אמנם היה. כארבעה קילומטרים נסענו מןהכפר, עד שהגענו לאותו בית על סף היער. לא רחוק מן הבית הורידני מן העגלהואמר:"בבית נמצאות הרבה בנות, אל תתבייש ואל תפחד. אזור כגבר חלציך והיכנספנימה, שם כבר יורוך מה לעשות".הכפרי חזר כלעומת שבא ואני ניגשתי לבית ודפקתי על הדלת.הדלת נפתחה ויצא אלי הגוי בעל־הבית — ושוב אותן השאלות כתמיד, מאיןאני ומי שלחני. כמעט בחומרה נשאלו השאלות. בסופו של דבר הוכנסתי הביתה.ניתן לי לאכול ולשתות. ואף במצב רגלי התעניינו. נשארתי כל הלילה באותו ביתובבוקר השכם, עם חשיכה, הוציאני הכפרי מן הבית והובילני כ־200 מטרים בתוךהיער. הזהירות הפכה אצלי טבע שני. אף כי ידעתי שכפרי זה מיטיבי הוא, בכלזאת טרחתי ללכת במרחק־מה ממנו, וכל הזמן הסתכלתי בידיו, אם אגלה איזו מזימהכלפי, תהי לי השהות להתחמק ולברוח.״אתה רואה סימנים של עקבות בשלג ?״ שאלני, "לך על־פי סימנים אלה והגעתלמקום כלשהו. אי־שם תגלה מדור שנחפר באדמה ובו תמצא את אלה אשר תבקש".מצאתי יהודיםכשעה וחצי הלכתי ביער והתחקיתי על העקבות, עד שהגעתי למקום אחדוראיתי לנגדי כעין תלולית מורמת מכוסה שלג. מתוך התלולית הזדקר גזר של עץחשוף וללא מעטה שלג. הסתכלתי היטב בגזר־העץ והבחנתי, כי זו ארובה. הבינותי,עלה הכורת379כי כאן הז׳מלאנקה. עתה התחלתי לחפש את הפתח, כדי להיכנס פנימה. לא ארבוהרגעים ומצאתיו. פתחתי את הדלת וחום כבד הכה על פני. המדור היה ריק מאדם.לפי החפצים השונים אשר בז׳מלאנקה הבינותי, כי יהודים מתגוררים פה. סידורקרוע מונח היה באחת הפינות. מצאתי תפוחי־אדמה מבושלים, פרוסודלחם וכןתנור ובו גחלים לוחשות. כל הסימנים האלה העידו כי האנשים המתגוררים כאןיצאו לפגי שעה קלה. סגרתי את הדלת מבפנים ושכבתי לנוח. מחשבות רבות העיקועלי: אולי היו כאן גרמנים והוציאו את היהודים המסתתרים. לפנות ערב שמעתי,כי אנשים מתקרבים ומדברים בלחש. פתאום נפתחה הדלת ומישהו נשתהה לידהפתח ושאל:"אימעצער איז דארטן דאז" (היש שם מישהו בפנים י)"אל תפחדו", עניתי, "אני יהודי!"בבת אחת נכנסו פנימה כ־13—14 איש.״היית כאן כל היום ?״ שאל מישהו.סיפרתי להם על בואי לכאן. נתברר לי, כי הגרמנים ערכו מצוד בסביבה, אבללכאן לא הגיעו. בז׳מלאנקה זאת התגוררו פייבוש בעלה של צ׳רנה פינצ׳וק, אישולאדימרץ. השאר היו יהודים כפריים מזאלוצ׳ק, קנדל, נוח קנטור, עם אחיו לייזר־וולוול ועם שלוש אחיותיו, זיסקינד וכן 4 פולנים, שהגרמנים חיפשו אחריהם.פייבוש סיפר לי כי הקבוצה שלנו נתפרדה. הוא שם את פניו למושבות הפולניותואילו שאר אנשי הקבוצה, נתפזרו במקומות שונים. עם בואם של בעלי הז׳מלאנקהניטש ויכוח. אין כאן מקום טען חלק מדרי הז׳מלאנקה. אולם לימיני עמדו נוחקנטור, וכן הפולנים.״לאן ילד ? עודנו ילד, יישאר כאן!״ טענו הללו וטענתם נתקבלה סוף־סוף.בז׳מלאנקה זאת היו שני רובים. תת־מקלע רוסי, תחמושת ורימונים. היה זהנשקם של הפולנים.הבשר מרגלי החל לנשור מחמת רקבון, עד כי העצמות נראו מבחוץ. מרגלינודף היה סירחון. מסתייע הייתי בכל מיני תרופות־אליל. — בעיקר מריחות.אם נתבשרנו, כי מצוד ממשמש ובא היו הכול בורחים, ואילו אני מזדחל הייתיכעין רמש ומגיע לאיזה מקום שאינו רחוק מן הז׳מלאנקה ומסתתר.כמה קילומטרים ממקום מסתורנו זה נמצא גשר גדול מאוד על מסילת־הברזל — קובל—סראנה. הגשר נטוי היה על־פני גיא גדול. המקום מרוחק היה כ*15קילומטרים מולאדימרץ. גשר זד. נשמר ע״י הגרמנים בקפדנות.לילה אחד הגיעו אלינו ארבעה גברים חבושי כומתות וחמושי רובים רוסיים. הםהובאו על־ידי פולני אחד שהיה מקשר. מטרת בואם — הכרת השטח וסיורו לפנימעשה חבלה בגשר. הם השתהו אצלנו זמן־מה. דיבורם היה אמנם ברוסית, אבלנדמה היה לי, כי גם יהודי מצוי ביניהם. הם אמרו לנו, כי לאחר פיצוץ הגשר.יובילונו אל מקום בטוח יותר, אל סביבות פינסק — שם השלטון בידי הפרטיזאנים.380ספר ולאדימרץמפעם לפעם היו יוצאים לסיוריהם בסביבה ולאחר כמה ימים היו חוזרים. בלכתםמאתנו נצטרפו אליהם חמישה אנשים מדרי הז׳מלאנקה שלנו, בין אלה היה גםלייזר קנטור.לימים הוטב מצב רגלי. כל מחשבותי נתונות היו להשגת נשק ולהצטרףלפרטיזאנים.נהניתי בז׳מלאנקה מיחס של רחמים, וגם מצד הפולנים. הם היו דואגים ליומהנים אותי באוכל שהיו מביאים מסיוריהם. היו מרשים לי לטפל בנשק ואףלפרקו ולהרכיבו לימדוני. ואני — שהיתה לי משיכה לכלים אלה, מצאתי בכך עניורב. סופם של פולנים אלה, שהם נתפסו, לאחר הלשנה, ונתלו.באותם הימים היה מעשה מחריד במושבה הפולנית פרוסלה. למושבה זו הגיעויום אחד הרבה פרטיזאנים. הללו היו לאומנים אוקראיניים, אך הם התחפשו כפרטי־זאנים סובייטיים. באותה מושבה עבדו בהסתר שני יהודים. האחד שמו היה פייבושקרוק, סנדלר ממקצועו, ויהודי שני, שמו היה וולוול, שעבד כחייט. שניהם ישבובמרתף בבית אחד הפולנים ועשו בו את מלאכתם. בהגיע פלוגת הפרטיזאניםלמושבה היתה התעוררות של שמחה והגוי מיטיבם ירד אליהם ואמר להם:"נו, חביבי, הגיעה שעתנו, עכשיו רשאים אתם לצאת מן המרתף ולראות אור־עולם וליהנות מן הצבא שלנו, אשר יעשה נקמות באויבינו".אולם אשתו של הגוי שהיתר. הססנית יותר אמרה, כי כדאי בכל־זאת להמתיןקמעא ולא למהר לצאת. תחילה נעכח לדעת, מי הם ממש וכיצד הם מתנהגים.דברי הכפריה נתקבלו על דעתם, ושני היהודים נשארו במרתף. בכפר היתה הרגשתחג. הפרטיזאנים שוכנו בכל בית, הזמינו ארוחות דשנות, וביקשו שיכינו להם גםארוחות־מנחה. כל היום ניגנו ושרו והתנהגו כרוסים ממש. לפנות ערב שבוהפרטיזאנים ואמרו שאין שעתם פנויה למאכלים, עליהם לעזוב את המקום, אולםכדי שתושבי המושבה לא יראו לאיזה כיוון הם הולכים, נצטוו הכול לקשור אתעיניהם. כך עשו בכל בית.שני היהודים ישבו כל הזמן במרתף ולא יצאוהו. פתאום נשמעו קולות חבטהונפילה ולאחר מכן נשתררה דממה. לא ארכה השעה והם נוכחו לדעת, כי משהומזרזף לתוך המרתף ועד מהרה נתברר להם, כי נוזל אדום מטפטף. הם ישבו נפחדיםולא ידעו מה התרחש כאן. הנוזל היה דם ממש. לבם אמר להם כי משהו התרחשכאן ועליהם להמתין איפוא ולא לצאת מן המרתף. לאחר זמן, משהם ניסו להרים אתמכסה המרתף לא יכלו לעשות זאת, משהו כבד הוטל על המכסה והפריע בעדם.משיצאו סוף־סוף מן המרתף נדהמו לראות, כי כל בני הבית מוטלים ערופי ראשים.שני היהודים יצאו בהיחבא מתוך הבית והתחמקו אל היער. נבהלים הגיעו שניהםאלינו וסיפרו על הדבר, אולם לא ידעו אם רק בביתם התרחש כך או גם בבתים.אחרים.זו ל ה הכורת381למחרת הגיעה אלינו הידיעה מן המושבה השכנה, כי כל תושבי סרוסלההפולנים, מטף ועד זקן נרצחו באורח זה. גם גומולקה מיטיבי, אשתו וילדיהם היובין הנרצחים.עוד מקרה אחד — הדבר כבר היה בימי האביב החמים. באו אלינו ליער כ־5פרטיזאנים. קיבלנו אותם בידידות והם ישבו אתנו מחוץ לז׳מלאנקה, והרבו לספרמן הלי הפרטיזאנים ומפעולותיהם השונות. שתינו בצמא את דבריהם, באותה שעההתקרב למקומנו פולני אחד, שהיו לו קשרים אתנו. הוא הבחין מרחוק רקבפרטיזאנים, אך לא בנו, וסבור היה משום־מה, כי הללו אוקראינים לאומנים. דמיונועורר בו את ההשערה, כי כל יושבי הז׳מלאנקה נרצחו על־ידיהם ועתה זוממיםהם, ודאי, להתנפל על המושבה הפולנית. הפולני החל לרוץ מן היער אל עברהמושבה, כדי להודיע על הדבר בעוד־מועד. בעת מירוצו פגש אותו אחד מאנשינוובשמעו את סיפורו הרגיעו בקושי, והעמידו על טעותו.עם פרטיזאניםהיו אלה ימי דמים, שהחיים והמוות היו בידי המקרה העיוור... מחלת רגלינסתיימה בכך שקיפחתי אצבע ומחצית האצבע. אך הרגלים התרפאו בסופו שלדבר. מהלך הייתי הרבה עם הפארטיזאנים שנמצאו בסביבה והיו מבקרים אצלנו.הרביתי לסייר בסביבה. עשיתי את הדבר מתוך התלהבות של נער בעל מרץ, שלשדחייו לא יבש בו, על־אף כל האימים. הרצון להילחם בגרמנים משמידי עמנו ומשפחתי,היה מפעם אותי ללא הרף. בימים ההם היתה צפויה סכנה גדולה למושבהזאלאווישץ. לילה־לילה היו מתנפלים על הפולנים ורוצחים בהם. זוכר אני, כי לילהאחד החלטנו לצאת מן הז׳מלאנקה, שהמחנק בה היה לבלתי־נשוא, ולישון בשדה,על מספוא רענן ומריח, שרק זה נקצר. כ־5 אנשים היינו. בחצות הלילה שמענופתאום יריות והתפוצצויות ואש גדולה ראינו עולה מן המושבה זאלאווישץ. התחלנולרוץ חזרה ליער. שמענו כי רודפים אחרינו ויורים עלינו. אמנם העמקנו ביער,אולם היריות לא פסקו ושבתנו כאן כרוכה היתד! מעכשיו בסכנות רבות. החלטנולעזוב את המקום ולנדוד אל עבר ריכוזי הפרטיזאנים. שני לילות ויום הלכנו, אגבחניות, ועברנו מרחק של 40 קילומטרים, בערך. וכך הגענו לכפר מולצ׳יץ. בעברהיו תושביו רוצחים מובהקים, אולם עכשיו הושיטו עזרתם לנו ושחרו טובתנו.כאן פגשתי יהודים מולאדימרץ. את סנדר אפלבוים ואת אביו, את אשר קמין,את אשר גוז ואת אליעזר. פגישתי עם אשר קמין היתד■ נוגעת ללב. אשר היהמבית טוב ואמיד. התלאות ביער שברו אותו כליל, הוא ישב וסיפר לי מתוך בכיעל כל מה שעבר עליו. שאל אותי אם פגשתי מישהו ממשפחתו. רצח ושבור היהוכל הזמן לא חדל מדבר במה שקרה לנו.רק יום אחד היינו יחד ודרכינו נפרדו. המשכתי ללכת עם אנשי קבוצתי.382ספר ולאדיפרץהגעתי אל סביבת מלינוק. כאן התארגנה חטיבת פרטיזאנים חדשה. במקום זהנזדמנתי עם ירוחם, בנו של ישראל־יוסל. גם הוא שבור היה מאוד ובעת הפגישהבכה הרבה. בגדיו בלואים היו. פשטתי את מעילי ונתתי לו. עמו נפגשתי גם לאחר־מכן כמה פעמים.החטיבה שנתארגגה נקראה על שמה של ואנדה ואסילבסקה. נתקבלו בה רקלוחמים עם נשק. מפקדה של החטיבה, שמו היה בוגולק, הוא בחר בי, כי אהיה שומרסוסיו והנער־השליח שלו. בימים ההם היה זה מינוי של כבוד ורב־סיכויים. איךזאת כי מצאתי חן בעיניו. בתפקיד זה עשיתי חדשים אחדים. הייתי מלובש היטב,בפרלה נאה ובמגפים טובים. כבן־בית הייתי אצלו ואצל משפחתו, ילד־השעשועיםשלהם. אולם הדבר הזה היה לי לזרא. המרירות שבלבי חיפשה לה אפיק אחר. עלובי הרהורים להשיג כלי־נשק ולברוח מכאן אל גדוד פרטיזאנים אחר. אך מפאתגילי הצעיר, ספק היה אם יקבלוני כלוחם ממש.מגיפת הטיפוס פשטה מסביב והפילה חללים רבים. גם אני לקיתי במחלה זו.העבירו אותי לאחד הכפרים והשאירוני שם, שבועות הייתי שוכב על הרצפה וניזוןמתפוחי־אדמה, עד שהחלמתי.בוגולק נרצח על־ידי אנשי שמידט — אנשי הארמיה קריובה — החטיבהנתפרקה. אני הצלחתי באותם ימים לקנות במשיכה רובה צרפתי ו־15 כדוריםולהסתיר את כל אלה מתחת לערימודקש. משהתחילו לחפש את הרובה נפל החשדעלי. הוכיתי מכות רבות. הצלחתי בכל־זאת להתחמק מן המקום, ואף ליטול עמיאת הנשק. הצטרפתי לשיירה של פרטיזאנים שפניה מועדות היו אל עבר החזיתהרוסית, בואך סארנה. רבים מבין הרוסים והאוקראינים ערקו מפלוגות הפרטיזאניםושבו לבתיהם. לנו, היהודים, לא היה, כמובן, לאן לברוח. עזה היתד■ החלטתילהגיע לסארנה ולהתנדב לצבא. בן 151/2 הייתי בימים ההם. רק מחשבה אחתמילאה את נפשי לנקום ולנקום!התייצבתי במפקדה הרוסית וביקשתי שיגייסוני. הם הסתכלו בי בבת־צחוקשל ביטול והשיבו:"עליך לנסוע מכאן וללמוד בביודספר, ולא להילחם. עודך ילד".מחיר נוסףבסופו של דבר הועברתי עם עוד מגוייסים רבים לחרקוב׳ לסדשי אימון.קיבלתי מדים והייתי חייל ממש. כ־5 חדשים התאמנתי. המלחמה נמשכה עדיין.חששתי שהמלחמה תסתיים בינתיים ואני לא אספיק לנקום את נקמתי. הגשתי כמהבקשות שישלחוני לחזית ובכל פעם דחו את בקשתי ותמיד באותו נימוק, כי עדייןצעיר אני. לא ארכו הימים ושלחוני לקורס של קשרים. חודש ימים שהיתי בקורסעלה הכורת383ולמדתי את תורת קשר־השדה. שוב הגשתי בקשה שישלחוני לחזית. הפעם נעניתיבחיוב. הבטיחו לצרפני בקרוב אל אחת החטיבות. וכר היה...בהרבה קרבות השתתפתי, עד שהגענו לגרמניה ונלחמנו על אדמתה ממש.באפריל שגת 1945 ניטש קרב גדול לחיסול שרידי הצבא הגרמני, שגילו במלחמתםעקשנות רבה. היה זה קרב מר ונפצעתי בידי הימנית. כתוצאה מפציעה זו מוכרחיםהיו לקטוע חלק מידי. היה זה מחיר נוסף על כל אשר שילמתי ועל כל אשר אבד ליבמלחמה זו, ורק ההרגשה, כי אמנם נלחמתי ונקמתי, רק היא יכולה במידת מהלהמתיק את הדין הכבד.מרדכי סליבקיןכעיר מולדתכזכרה של עיר מולדת אעלה את ולאדימרץ היקרה, אף־כי היינו תושבי הכפראנדרויה הסמוך לולאדימרץ. כ־7 קילומטרים היה המרחק בין שני ישובים אלה.הרבה מימי ילדותי עשיתי בולאדימרץ, למדתי בחדריה השונים וקשור הייתי אליהבעבותות אהבה. בתקופת הכיבוש הסובייטי למדתי בבית־הספר העממי היהודי. דודייעקב סליבקין היה מתושבי ולאדימרץ ובני משפחותינו היו עורכים ביקוריםהדדיים אלה אצל אלה. היינו, איפוא, מעורבים עם יהודי העיירה כתושביה ממש.אנדרויה היה כפר גדול והוא גופו שימש מרכז לכפרים קטנים ממנו. כגוןהכפרים פיצינקי, וורוניקי, אוז׳ירו ועוד. ליהודי אנדרויה היה בית־כנסת משלהםותושבי הכפרים הקטנים היו לפעמים באים לכאן בימי חג ומועד להתפלל בציבור.חדר לא היה בכפר מולדתי, את הילדים היו בדרך כלל שולחים לקנות תורה אלמחוץ למקום. אולם יש שאחד מבעלי־הבתים היה מביא לביתו מורה לילדיו והמורההיה סמוך אל שולחנו, שוהה אצלו תקופה מסוימת ומרביץ תורה לבניו.משפחתנו באנדרויה היתה מסועפת מאוד. מ־12 המשפחות היהודיות תושביאנדרויה חמש מהן היו קרובים שלנו. נוסף על עסקי פרקמטיה ומרכולת, שלכל אחדמיהודי המקום היתה יד בהם, החזיקה כל משפחה גם כמה פרות, ניהלה משקלא גדול, כגון גן ירק, גן עצי פרי ועוד. היו אלה משפחות מבוססות ואמידותומטופלות בילדים. בביתנו למשל, היו שמונה נפשות וכן בבית דודי משה סליבקיןויצחק סליבקין. כאן התגוררו הדודה נחמה, אשתו של מרדכי וויסמן, משפחת חיים־מאיר סליבקין ומשפחת שלמה ווייסמן. היה זה ציבור מלוכד של אנשים שרשיים,בריאים בגופם ובנפשם. בין הבנים היו כאלה שהצטיינו בגבורתם והיו מפורסמיםאפילו בין הגויים. בעיקר נתפרסמו בעוז־רוחם בני־דודי, לייבל ופנחס.עם צאת הרוסים ממקומותינו ראו דודני אלה את הנולד והכינו בחשאי כלי•נשק לשעת צרה. את הנשק — 2 רובים פולניים ואקדח וכן תחמושת קיבלו משניחיילים יהודים שחזרו מן הצבא הפולני שכבר התפורר. בדרך־כלל לא גילו תושב־אנדרויה האוקראינים יחס רע כלפי היהודים.נחרת בזכרוני מקרה אחד של התנכלות ליהודי המקום. הדבר קרה עם צאתהרוסים ממקומותינו ולא על־ידי גויים תושבי המקום, אלא על־ידי גויים שבאוממקומות אחרים, אולם המזימה סוכלה בעוד־מועד. כל הסיפור הזה נשמע כמעשה384*לה הכורת385מחר במקצת — אך מעשה שהיה, שיש גם בו בדי לסמל את קשרי האחנה ביןכפרינו לבין ולאדימרץ, כינן שההצלה באותה תלאה מתרגשת באה מולאדימרץהיהודית דוקא.באחד הימים הגיעה לכפר פיצ׳ינקי כנופיה של פורעים ודרשו מיהודי המקוםזהב ותכשיטים. בדרך כלל החביאו היהודים את רכושם בימים ההם ומסרוהולשמירה לידי הגויים. בהגיעם לפיצ׳ינקי אמרו להם הגויים יושבי המקום, כי מעשהיהודים הגרים בכפרם הנם תושבים מדולדלים מאוד ואין מה ליטול מהם. הם ייעצולהם, כי יפנו לאנדרויה, בה נמצאים יהודים עשירים ממש. הכנופיה עזבה, איפוא.את פיצ׳ינקי ופנתה לאנדרויה. לשם הסנאה הופיעו הללו במדי המשטרה האוקר-אינית׳ ובאורח זה קיוו לבצע את מלאכתם ביתר קלות.בבואם לאנדרויה נפוצו הגויים המחופשים בבתי היהודים השונים — שנים־שנים בכל בית. הם הגיעו לעיירה בשעה 2—3 אחרי הצהריים, והיה זה מבצע מחרמאוד. מה היתה תכניתם המדויקת קשה לדעת, אולם הם לא התחילו לשדוד מיד,אלא ישבו בבתים ולא נתנו לאף אחד לצאת. אפשר כי חיכו לחשיכה ואפשר, כיתכנית אחרת היתה לנגד עיניהם. יהודי אנדרויה ראו את הבאים כאנשי־משטרד.ולא חשדו בהם. אולם לאשתו של משה אוסטר נודע, באורח כלשהו, בי הבאיבמגיעים לכאן מן הכפר פיצ׳ינקי וכי לא שוטרים הם אלה אלא פורעים ואנשי־חמס.היא התחמקה מן הכפר והחלה לרוץ ברגל לולאדימרץ, כדי להודיע שם על המצבולהזעיק עזרה. בהגיעה לולאדימרץ פנתה מיד ליעקב אייזנברג ועוררה בהלהגדולה. יעקב התקשר מיד עם ראש המשטרה האוקראינית, אנדרי מודוא, שהיוביניהם קשרי ידידות, והודיעו על מה שעומד להתרחש באנדרויה. הלה גייס קבוצהגדולה של שוטרים והם יצאו לאנדרויה, כדי לעמוד מקרוב על המצב.זוכר אני, כי היה זה יום קיץ נאה ואני התכוננתי ללכת עם עוד כמה נעריםלפארק של הפריץ לשם בילוי זמן במשחקים. החיים בכפר עדיין התנהלו כסדרם.אולם משראינו, כי הגיעו שוטרים לכפר והם התחילו להתפזר על־פני בתי היהודיםהחלטנו להפסיק ממשחקינו וכל אחד פנה לשוב לביתו, כדי לראותם מקרוב.הגעתי עד לבית וזמן־מה עמדתי בחוץ חוכך בדעתי אם להיכנס לבית או לאוהנה ראני אחד מן השוטרים המחופשים ושאל אותי:״אתה יהודי 1״וכשעניתי לו שאני מבני הבית הזה צינה עלי להיכנס מיד הביתה ולא להסתובבבחח. היה זה גוי גבוה חמוש רובה ופגיון וכמובן שיראתי לסרב לו.בהיכנסי, ראיתי שהכול שרדים באיזו מתיחות — הגויים עדיין לא עשו שוםדבר רע רק אסרו על בני הבית לצאת, כאילו מצור שמו על המשפחות היהודיות.משנכנסתי שאלני אבא:"בשביל מה באת עכשיו י כלום לא יכולת להישאר מחת לבית ז*ישבנו כך זמן־מה. והיה זה מצב מוזר, שאין אתה יודע מה טומן הוא בחובו. שג־־386ססר ולאדימרץה״שוטרים' ישבו ושוחחו ביניהם בחשאי. פתאום נראו מבעד לחלון, שלושה אנשיםבמדים מתקרבים לבית. היו אלה שוטריו של אנדריי מיסא, שגם הם הגיעו בקבוצהגדולה ופשטו על פני הבתים. הבאים צעקו כלפי היושבים בבית:.הו ז חברה בואו הנה !״כשהאחד מן השנים יצא החוצה התנפלו עליו השוטרים הבאים ופירקו אותומנשקו והשלישי ניצב מוכן ורובהו מכונן כלפי החלון אל עבר הגוי שנשאר בבית.לא ארכו הרגעים והם גברו גם על .השוטר" השני... סופר אחר־כך, כי אחד מןהשוטרים שישבו בביתו של יצחק סליבקין הסתגר בחדר ולא רצה לצאת, עד אשראיימו עליו ביריות והוציאוהו. את כל הנתפסים ריכזו ליד פרשת הדרכים, מקום שםעמד הצלב. הם ביקשו מן השוטרים שיסלקו את היהודים שבאו להסתכל במראה.עתה יצאנו גם אנחנו מן הבית להינדע על אשר אירע. סופרו כל מיני סיפורים —הוגד, למשל, כי בבית וייסמן ישב אחד והשחיז כל הזמן את הפגיון, אין־זאת לשםהטלת אימים. לייבל בן־דודי, סיפר למשל, כי רצה כל הזמן לחמוק מן החדר כדילהוציא את האקדח ממחבואו, אך הם שמרו בשבע עינים ולא נתנו לצאת.תגרודידם של הגרמנים, בדומה למקומות ישוב אחרים, לא הורגשה כמעטבכפרנו. הגרמנים הגיעו לכפר כ*8 ימים לאחר מעשה זה. רק גרמנים בודדיםהגיעו, והם רכובי אופנועים. עם היהודים לא היה להם מגע מיוחד. הם רק קראולכמה גויים מתושבי הכפר וקבעו את האחד מהם להיות ראש הכפר. לאחר מכן סרולכמה מבתי היהודים הסתכלו פה ושם ועזבו את הכפר, לבלתי געת באיש. אף־על־פי־כן דרוכים היינו כל הזמן.זכור לי, כי יום אחד — הדבר כבר היה בחורף, שמענו פתאום טרטור מכוניותבכפר. הבינונו, כי גרמנים באים. כל האודים החלו להסתתר ולברוח. גם אני ברחתיוהסתתרתי אצל הגוי הסנדלר שביתו עמד קרוב ליער. פחדנו היה שמא יגייסונולעבודה וישלחונו לגרמניה. גם מסים מיוחדים לא הוטלו עלינו, אולם משתתפיםהיינו במסים שהוטלו על ולאדימרץ.יום אחד הגיעו אלינו אנשי משטרה יהודים מולאדימרץ, כדי לתבוע מאתנו אתחלקנו במס שהוטל על ולאדימרץ — הפעם היה זה היטל של פרו1ת ואנחנו נתנושתי פרוות. פעם שניה — תבעו מאתנו נעלים ואנחנו נתנו וומרי־הנעלה. לימיםהשתתפנו גם בקונטריבוציית הזהב. באותו זמן היו מספרים אצלנו בשבחו שלהכומר הפולני מולאדימרץ. לפי סיפורים אלה הביא הכומר ליעקב אייזנברג אתשעון הזהב שלו עם שרשרת הזהב וביקש שיקבלו גם את חלקו, לאות של סולידאריותעם הציבור היהודי הסובל.מקץ עשרה חדשים, בערך, היה זה בחודש אפריל 1942, באה הידיעה, כי יעבירואת כל יהודי הכפרים לולאדימרץ ובכלל זה גם אותנו. הידיעה נתקבלה ע״י ראשעלה הכורת387הכפר פילים באזאקא, שיחסו אל היהודים היה נאה מאוד. בעיקר נתגלו חסדיו,לאחר השחיטה, בהושיטו עזרה רבה ליהודים המתחבאים.היה זה אחד מימי האביב הראשונים, כאשר פילים הודיע, כי מעבירים אתכולנו לגיטו ולאדימוץ. הידיעה עוררה חרדה גדולה. קשורים היינו לכפר מולדתנו,בו ראינו ימים של שללה ומחה. כל אחד החל לארוז את חפציו, והשתדל לקחתאת מרבית הדברים. אולם האפשרויות מוגבלות היו. יצאנו מאגדרויה ללא ליווי שלגרמנים או שוטרים. אין־זאת, כי לא חששו שמא נברח לאיזה מקום. ידוע ידעוהיטב שאין לנו מנוס. לרשות משפחתנו, למשל, הועמדו שלוש עגלות. העמסנועליהן דברי אוכל ואפילו רהיטים. יצאנו בשעה 9 בקירוב. הדרך עברה ללאאירועים מיוחדים. כל משפחתנו שובנה בדירתו של שמואל רוזנברג.בולאדימרץ לא היה גיטו במשמעות המקובלת של המושג. לא היינו מוקפיםבגדרות־תיל. מה שציין כלפי חוץ את חיי הגיטו היה הטלאי הצהוב והאיסור לחצותאת הרחוב והפקעת בתי־הכנסת להיותם מחסני תבואה. בהשנאה למקומות אחריםהיה כאן הסבל פחות. רבים ראו בכך את פרי הקשרים שהיו ליעקב אייזנברג עםמפקד המשטרה ועם גדים אחרים.רבים גויסו לעבודה. גם אני, שהייתי אז נער כבן 2ץ13, חייב הייתי ללכתלעבודה. כל יום קם הייתי בשעה 6 והולך לבית־הוועד לראות אם סודרתי בעבודה.בבית הוועד תלויה היתה רשימה ובה פירוט שמותיהם של היוצאים לעבוד. לרובהיינו מקבלים את הידיעה בדבר היציאה על־ידי אנשי המשטרה.תחילה עובד הייתי בניקוי הרחובות — הוצאת עשבים מעל השבילים. כל אחדהיה מקבל קטע מסוים וחייב היה לנקותו. בעבודות אלו הועסקו בעיקר נערים.לאחר־מכן עבדתי זמן־מה במחסני התבואה שבבית־הכנסת. הגרמנים היו מקבליםמס תבואות מהכפריים, גרעיני שיפון ושעורה בעיקר. את התבואה ריכזו בבתי־הכנסת. הגרעינים היו שפוכים על הרצפה וכדי לאוררם, לבל ישלוט בהם העובש,צריך היה להפכם מפעם לפעם. היינו עושים את הדבר באתים של עץ. גם כאןעבדנו ללא השןחה כמעט, השמירה, במידה ששמרו עלינו, היתד. מטעם היודנראט.על עבודה זו רבים היו הקופצים והיה טעם בדבר — העובדים בבית־הכנסת היומצליחים להסתיר בבגדיהם מעט גרעינים ולהביאם טרף לבני ביתם. היינו יוצאיםלעבוד נעולי מגפים ודבר זה איפשר להסתיר הרבה גרעינים. את המכנסים היינותוקעים לתוך המגפים ועל־ידי כך נתרחב בית־הקיבול להטמנת הגרעינים.הרעב בגיטו נתן את אותותיו ואז הוקם מטבח ציבורי. המטבח היה בביתו שליעקב סליבקין, מול היודנראט. באותו בנין היה גם ביודכנסת זמני. המטבח היהמספק רק ארוחות־צהרים. בעיקר מרקים. יום־יום היו מחלקים בו כמאה מנות בערך.חנה אייזנברג עמדה בראש המטבח, דבר זה היה פרי יזמתו הברוכה של יעקב388ספר ולאדיסרץאייזנברג. עד כמה שזכור לי, מדברים היו באותו זמן על איזה קשר שהיה עם בעליהשל טחנת־קמח אחת, שהיו מספקים קמח למטבח.משפחתנו לא נזדקקה למטבח. היו לנו קשרים עם אנדרויה, בעיקר עם ידידינודנים רוסין, תושב הכפר, שהיה מביא לולאדימרץ מפעם לפעם מצרכי מזון. דנים היהבא לרחוב הראשי, נעצר רגע קל ליד הפשפש של החצר, סוקר כה וכה את הרחוב,ובראותו, כי השעה יפה היה נכנם מהר פנימה, משאיר את המצרכים שהביא ומידיוצא. פעמים, כאשר השמירה היתה מוגברת ברחוב, היה הולך דרך רחוב צדדיויוצא מבעד לפשפש. ליהודים אסורה היתה ההליכה ברחוב הראשי ולא זו בלבד —גם להביט בעד החלון הפונה אל הרחוב, אסור היה, לפיכך נצטווינו להדביק עלהשמשות נייר עד גובה האשנב העליון. רק האשנב נשאר גלוי וללא כיסוי, לשםתאורה.מצב משפחתנו השתפר בשעה שאחותי, טייבל, יצאה לכפר לעבוד כתופרת.יציאה זו היתה חוקית ונעשתה על־פי הסכם בין היודנראט והגרמנים. גם דבר זהפתח אפשרויות להבריח אוכל לגיטו בדרכים שונות.הגרמנים בולאדימרץ היו מעטים, שלטה כאן בעיקר המשטרה האוקראינית.לפני שעה 6 אסור היה לצאת מן הבית ומעשה במרדכי ויסמן מאנדרויה שיצאפעם שלא בעתו, הוא נתפס והובל למשטרה והוכה באכזריות רבה.המצב הלך והחמיר. הגיעונו שמועות מרחוק על מעשי־רצח המוניים. אולםבולאדימרץ נמשכו עדיין החיים, בנוסח היהודי למרות ההגבלות. המתפללים היומתכנסים בבתים פרטיים במקום בתי־הכנסת. מנינים אלה מלאים היו מתפלליםוהתפילה היתד, מתוך שברון־לב. בבית־התפילה שהוקם אצל יעקב סליבקין היומתפללים הרבנים, והיה שם בחור צעיר אחד שהיה יד ימינו של הרב, שם משפחתוהיה כץ. היה לו קול יפה ובשבתות היה מלמד בפני ציבור גדול פרקי־אבות. מספיקהיה להסביר רק 3—4 פסוקים — ההסבר היה בניגון ערב ובמשלים שונים, הכלהיו מוקסמים מתלמודו ומצאו בו נחמה פורתא ושכחת הפורענות. בשעה שהיהודיםהיו מתכנסים לתפילה בציבור, או ללימוד, היו גם מדברים על המצב, נחרתהמכרוני מימרא אחת ששמעתיה בבית־הכנסת. הדברים אמורים היו בלשון סגי־נהור ״עם זיינען אריינגעפאלן 9 פליגן אין צ׳ייניק" כלומר: תשעה זבובים נפלולקומקום" ופירוש הדבר היה, כי תשעה אוירונים גרמנים הופלו אי־שם.פרטיזאנים של ממש לא היו עדיין באותה תקופה, אבל השם פרטיזאנים כברמהלך היה בין הבריות ובשם זה היו נאחזים כבאיזו תקנה, כי סוף־סוף ניחלץהצפורניהם של הנקים.אבא עבד באותם הימים בהעמסת עצים ליד ה״קולייקה" של ולאדימרץ והואסיפר, כי יום אחד בא כפרי צעיר שדיבר רוסית עם העובדים ואמר:עלה הכורת389"אני יודע כי אסור לי לדבר אתכם, עלולים לראות אותי כאן, אולם דעו לכם,כי אנחנו נחזור".הגוי היה לבוש מעיל ארוך והם השגיחו שמתחת למעילו נושא הוא נשק. האישיצא אליהם מבין עצי היער וכשסיים את דבריו שב ליער ונעלם. כאחד פלאי ראואותו. גם פעם שניה הופיע האיש, עתה היו דבריו מפורשים יותר — הוא דיברעל הצורך להתארגן ולהתקומם. נתגלעו חילוקי דעות בין היהודים, מהם שאמרוכי נעשתה שטות שנכנסו בשיחה עמו ושהקשיבו לדבריו— אולי זה סוכן משלהגרמנים, המעמיד פנים, אך היו יהודים שראו בו כעין ציר שלוח מטעם הפרטיזאנים.היו גם גילויים אחרים — ילידי המצוקה וימי הפורענות — בולאדימרץ התהלךבימים ההם יהודי אחד כבן חמישים, שהגיע לכאן מן הכפר בורובאיה, "יצחק דערבאראבאיער" היה שמו. יהודי זה עשה את רוב זמנו בצום ובתפילה. הוא האמין כיהיסורים המתרגשים עלינו אינם אלא יסורי הגאולה. כל התלאות לא היו לדידואלא פעמי המשיח. זוכר אני, כי פעם ראיתיו בעמדו עם קבוצת אנשים והוא מטיףאת אמריו כאחד חוזה קדמון: עלינו לגלות גאלה וקורת־רוח. אני רואה בעיני רוחי,כי מתוך היסורים בוא תבוא הגאולה. אולם כדי לזרז אותה עלינו לצום להתפלל.מתבל היה את דבריו בפסוקים מהתנ״ך ומהתלמוד, כדי להוכיח את אמיתותם.עד כמה שזכור לי לא היה כלפיו יחס של זלזול. היהודי הרצוץ והנדכא צמא היהלקרן־אור כלשהי והיה מוצא, איפוא, נחמה גם בדברים הרחוקים מן המציאות.מלבד זאת לא היו דבריו מעורבבים ופסוקיו היו תמיד סדורים בפיו ומובאים במקומםובהגיונם. ולפיכך מעורר היה בלב שומעיו רגשי אמונה.כחודש ימים לפני חיסולה של ולאדימרץ היהודית עברו עלינו ימי פחד גדולים.שני חיילים גרמנים, מאלה ששירתו בולאדימרץ, נהרגו ביריות בין הכפרים פיצ׳ינקיואנדרויה ונשקם נשדד. היהודים הסתגרו מיד בבתיהם ודרוכים היו אל אשר עלוללהתרחש. הרבה גרמנים הובאו מרפאלובקה ומסארנד. לפעולות תגמול, אולםולאדימרץ יצאה בשלום מענין זה. הגרמנים עשו רק נקמות בתושבי הכפרים הקרובים,שרפו בתים ורצחו. בחזור הצבא ממסע־העונשין הזה, עבר את ולאדימרץ, אך אישלא נפגע על־ידיהם ושוב נכנסו החיים למסלולם הרגיל.כשתי יממות נתונים היינו באימת־מוות לרגל הענין הזה. באותו זמן לא ידועהיה מי התנקש בחיי הגרמנים. אולם בחשאי היו מחפשים סימוכין בין המאורעהזה לבין הסיפורים על פרטיזאנים ועל אותו פלאי שיצא מן היער ודיבר עםהעובדים.לימים, בהיותנו ביערות, לאחר החיסול, רווחו שמועות, כי הלויטנאנט שיטובאלילשו, היה בין יוזמי הפעולה הזאת. אליושו היה שבוי רוסי, שברח מידי הגרמניםומצא לו מקלט אצל אחד הכפריים שבסביבה, כעובד חקלאי. באותם ימים פתח390ספר ולאדיפרץהצבא הגרמני במצודים על עריקים אלה, רבים מהם השיגו נשק והחלו לערוך גיחות־חשאי על גרמנים בודדים, שנקלעו להם במארבם.לא עזרו נבואותיו וכוונותיו הטובות של "יצחק דער באראבאיער" ולא זיקי־התקוה שעוררו אותם לוחמים פלאיים, אשר שוטטו ביערות — עניבת החנק נתהדקהוהלכה. הגרמנים אמנם השתדלו, עד לרגע האחרת, לאחז את עיני הבריות ולהסוותאת מזימותיהם, כדי להקל על עצמם את מלאכודהדמים. בולאדימרץ עברה רוח שלהתעוררות ואי־שקט כמה ימים לפני החיסול, בעיקר אמורים הדברים בקבוצתצעירים, אשר עבדו בקולחוז הרוסי, שהגרמנים השאירוהו, כדי להפיק ממנו תוצרתחקלאית. בשעתו גייסו הגרמנים בחורים חזקים ומוכשרים לעבודה והיו מעסיקיםאותם בקולחוז זה, שנמצא באחוזה של הפריץ. מקבוצה זו זכורים לי האחים סוסל,פנחס שליפאק, פנחס סליבקין בגו של משה, פנחס סליבקין, בגו של יצחק, לייבלסליבקין, רחל מטיקוביץ, טייבל סליבקין, אליעזר דיק, הרשיל קאמין, אשר גוז —כל אלה בחורים חזקים, שהיו יוצאים לעבודה כל בוקר וללא שמירה, מצוידיםבתעודת־יציאה מיוחדת והיו חוזרים הביתה לפנות ערב. בשעה 4—5. אנשי הקבוצההזאת היוו כעין חטיבה לעצמה הצופנת עמה איזה סוד משלה. כך היה היחס אליהבעיירה. היתה איזו הרגשה שאין הם משלימים עם המצב ומטכסים עצות לקדם אתפני הרעה במעשים. ידוע לי, כי יום אחד בא בך־דודי פנחס, בנו של משה סליבקין,אל הוריו ואמר להם במפורש, שהוא מתכוון לברוח מן העיירה ולצאת ליערות.זוכר אני, כי ההורים קיבלו את הידיעה ברוח נכאה מאוד."על מי תעזוב אותנו, פנחס? על מי תעזוב אותנו?" השיבו לו בדמעות והואכמו נרתע מן התכנית.אולם עתה, ארבעה או חמישה ימים לפני כליונה של העיירה כשהגיעה השמועה,כי חופרים בקרבת מקום בורות גדולים, כבר היתה החלטתם של אנשי הקבוצהסופית — לא להיות מובלים למוות. בקבוצה זו נתרקמה גם התכנית, שלא נתממשהאמנם, — להדליק את העיירה מכל קצותיה ולעורר בה בהלה, לפני שהגרמניםיארגנו את תהלוכת המוות. על־ידי כך ביקשו הם להבהיל את היהודים מן העיירהאל היערות, וכן להוכיח מעשה של התנגדות.זוכר אני, כי כמה ימים לפני יום־החיסול בא אלינו לייבל סליבקין ואמרבמפורש, כי ייתכן הדבר שחברי הקבוצה יצאו לעבודה לא ישובו הביתה. הואסיפר להוריו, כי עליו להישאר בעיירה לשם סידורים כלשהם, שלא ידענו מהם. לפידבריו לא יוכל להיות כל הזמן ליד הבית יחד עם ההורים, אולם הוא הורה לנו לאלהתרחק מן הבית, כדי שיוכל בשעת־הכושר להיות לידינו. מה היו תפקידיו שללייבל ותכניותיו, כלום היה בהם ממש, — דבר זה אינו מעלה עכשיו ואינו מוריד.החשוב הוא, כי היו בחורי הקבוצה הזאת מטכסי עצות ושוחרי מעשים, בשערשהאימה ואזלת־היד שלטו מסביב.עלה הכורת391את הידיעה על חפירת הבורות שמעתי לראשונה בזמן התפילה, מאז כמותדהמה ירדה על העיירה. מה שנשאר מכרוני הריהי כעק התרוצצות של אנשיםשנלכדו במלכודת־של־אש ועיניהם קרועות לראות מאין יבוא ן5זרם. השמועה פשטהחיש־מהר בגיטו ומכל בית כבר עלו קולות תאניה ובכי ואמירת תהילים. ואזכור גםאחד שהאמין בנס, הריהו ״יצחק דער באראבאיער" שהיה רץ בין הבתים וקורא:,,יידן שרעקט זיך נישט, עס וועט בטל ווערן די גזירה" (אל תיראו יהודים,הגזירה תתבטל).הגיטו חי במתיחות של ימי חירום ודמים. בלילות היו נסיונות של בדיחה.באותו זמן נהרג ביריות לייזר הקצב. מסביב לעיירה כבר נערכו מארבים. יום אויומים לפני ההשמדה יצאה חבורת הצעירים לעבודה ובערב לא חזרו לגיסו. לייבללא יצא אתם. הוא היה משוטט בין הבתים כאילו התכונן לדבר מה.באותו שבוע הגיעו לגיטו ולאדימרץ ארבעה בחורים ניצולי ההשמדה —במקומות מגוריהם. שנים מהם ברחו מגיטו לוצק בעת פעולת החיסול ואחד מעיירהשליד לוצק. וכן נער אחד כבן 14, שברח מגיטו דומברוביץ בעת החיסול.הגרמנים ידעו על דבר הנער הזה ולא נגעו בו לרעה. הם הניחו לו להסתובבבגיטו ולאדימרץ, ודאי מתוד מנה, כי בבוא היום יומת עם כל השאר. על מציאותםשל שלושת האחרים לא ידעו הגרמנים. אני ראיתי את הבחורים במטבח הציבורי.הגדול שבהם כבן 20, ורישומו, כי היה בחור נועז מאוד. שני האחרים נראו חלשיםוצעירים ממנו. הם סיפרו על חיסול גיטו לוצק, ועל רצח היהודים, ואף שסיפורםהגיע אלינו בימי הבשורה על חפירת הבורות, נמצאו יהודים שהיו מקשים ושואלים :"אולי בכל־זאת התנהגו יהודי עירכם שלא כשורה והפעולה באה כתגמול ז"רק זמן קצר, כיומיים בערך, ישבו הבחורים בולאדימרץ והגרמנים לא ידעועליהם, עד שגילו אותם. את הגדול שבהם היכו מכוודרצח עד שהוציא את נשמתו,את שני חבריו המיתו ביריות.ביום ה׳ בשבוע הודיעו הגרמנים, כי למחרת ייערך מפקד האוכלוסיה. מפקדיםכאלה נערכו כבר בעבר, אולם עתה היה כל אחד מוצא קשר בין המפקד לביןהשמועה על חפירת הבורות. בלילה שבין יום ה׳ ליום ו׳ לא ישן אף אחד. הכלישבו וחיכו. פרקי תהלים וקולות בכי חרישים הלכו בעיירה, גם אני ער הייתי כלהלילה.בבוקר של יום ד — היה זה בשעה 7, רציתי לגשת לדודי יעקב סליבקין שגרבסמוך לדירתנו, במרחק של 50 מטרים בקירוב. כשיצאתי מן הבית פתוח היה הפשפששל החצר, הצופה פני הרחוב הראשי. באותו רגע עבר שוטר אוקראיני ועמו הנערמדומברוביץ. הנער ראני בעד הפשפש ואמר לשוטר:״הנה, הנה כאן!״392ספר יל אדים רץהשוטר השגיח בי, קרא אלי ואמר:"תלד עם הנער הזה לבית־המשטרה ותחטבו שם עצים".לא רציתי להתרחק מן הבית באותו בוקר, כמרכן חששתי כי הורי לא ידעוהיכן נעלמתי והתחלתי להתחנן ולהעלות תירוצים ואמתלאות, כדי להתחמק מןהעבודה הזאת: אמרתי לו כי אבוא לאחר מכן, כי רק אלך להודיע להורים, כי לאאכלתי עדיין... הנימוקים לא עמדו לי, השוטר כיבדני במכה חזקה בפנים וצעק:"אל תגלגל הרבה בלשונך ותלך מהר אל בית־המשטרה. אם לא אכלת, כבריאכילו אותך אצלנו".הלכתי עם הנער. כברת־דרך קצרה לינה אותנו השוטר, אחר עזבנו לנפשנוולפני לכתו צילה עלינו עוד הפעם, כי נלך הישר לחצר המשטרה. משראיתי כי♦השוטר הסתלק נכנסה בי רוודשל־מרדות ואמרתי לעצמי, כי עלי לשוב הביתהויהי מה, מבטי החלו לשוטט אנה ואנה לראות אם ישנה אפשרות להתחמק. העובדה,כי בבית לא ידעו היכן אני הטילה בי מבוכה ממש. חיפשתי איזו פרצה שאוכללברוח בעדה, ולא מצאתי.משהגעתי למקום הצטלבות הרחובות, פניתי לסמטה כדי לעקוף את שורתהבתים שלנו ולחזור אל ביתנו מאחור. השארתי את הנער מדומברוביץ לבדווהתחלתי לרוץ אל הסמטה. אולם פתאום הופיע שוטר אוקראיני והתחיל לצעוקולקרוא אלי, כי אעמוד. וכבר כיוון את הרובה כלפי. ראיתי, כי אין תכלית בבריחהונעצרתי. בינתים שמעתי, כי הנער מדומברוביץ מספר לשוטר, כי גויסתי לעבודהוברחתי. בגשתי לשוטר קיבלתי ממנו מכת אגרוף בכתף והוא צילה עלי ללכת מידלעבודה. עתה לא היתד, כבר כל אפשרות של בריחה וכך הגענו לחצר המשטרה.העובדה, כי הנער הצביע עלי בהיותי בחצר ולאחר־מכן אף סיפר לשוטר, כי ברחתיעוררה בי איבה כלפיו ולא יכולתי לראות את פניו. נכנסנו, איפוא, לחצר לבל*דבר בינינו דבר.החצר מלאה היתה עצים. הסתובבו בה הרבה שוטרים. ניתנו לנו משור ושניגרזנים והתחלנו בעבודה. עובדים היינו ומחרישים כל הזמן. תחילה ניסרנו ואחר־כךהמשכנו בחטיבה. עובד הייתי ומהרהר כל הזמן בבני־הבית ובדאגתם לי. ידעתי כיעוד מעט ילכו הכול למפקד והורי לא ידעו היכן אני. עתה לא היו לי שוב תכניותשל בריחה. כאן נתון הייתי כמו במלכודת. החצר מוקפת היתד, גדר גבוהה ורקמעבר צר אחד הוביל לרחוב הראשי. עודנו עובדים, ניגש אלינו שוטר צעיר אחדואמר לנו:"תפסיקו לעבוד ולכו אל המגרש למקום המפקד."מיהרתי לצאת מן החצר. אני מלכתי ר ;שוו והנער מדומברוביץ — אחרי.הרחוב היה ריק. מגרש האיסוף היה בקרבת מ׳ ום, כמאה מטרים מבית המשטרה.בבואי למגרש מצאתי אנשים מעטים בל.ד. מכאן ראיתי את הרחוב שנתמלאעלה ■הכורת391מרגע לרגע אנשים ההולכים ובאים אלינו. רבים מן הבאים היו עטופים בטליתותוכן בקיטלים לבנים כמו ביום־הכיפורים. הלכו משפחות־משפחות ביחד. רבים הלכוהלוך ובכה. אולם בכיה בחשאי. והנה ראיתי את משפחתי ובה גם טייבל אחותי,שהובאה יום לפני כן מן הכפר, בו עבדה. היינו עתה כולנו יחד. אמא והאחיות עמדוובכו. מכל פינה שמעת קולות בכי. אנשים נצמדו זה לזה כמו ברגעי פרידה, היומתחבקים ומתנשקים. הנה הגיע גם לייבל. הוא עמד לידי ואמר לי ולחיים אחיו,תהיו מוכנים. אם תתגלה אפשרות לבריחה אל תהססו ותרוצו. אם תהי הזדמנותלכך ראוי יהיה לברוח דרך הסמטה הזאת אל עבר השדות והיער.בינתים הגיע למקום המאיור הגרמני — היה זה ןקה גבוה מאוד ושמן. מפורסםהיה באכזריותו. נוהג היה להרביץ באסירים עד שיבצבץ הדם מן הבשר. לידו עמדובאי־כוח הציבור היהודי — יעקב אייזנברג ונתן צ׳רניאק. המגרש התמלא אט־אט.פתאום הכריז הגרמני, כי כל אלה שהם בעלי מקצוע יסתדרו בצד האחד ואלה שאינםבעלי מקצוע ייערכו בצד השני. זוכר אני, כי אבא קרא לטייבל:"מה את עומדת, לכי לשם. הרי את בעלת מקצוע דהכול ידעו מה פירוש הדבר להיות בין מחוסרי המקצוע וכל המגרש הפך בןרגע למערבולת, הכול התחילו להתרוצץ ולהידחק. נחשול האנשים נדחק פתאום אלעבר המאיור, הדבר מילא אותו חימה נוראה. הוא הוריד חיש מהר את הרובהופתח ביריות אל עבר הקהל. בעודובעונה־אחת נשמעו עוד כמה יריות מחת למגרש.אנדרלמוסיה נשתלטה על המגרש, זעקות־שבר וקריאות שמע־ישראל ולחץ איום.בהישמע היריות זע כל הקהל כגל אחורה. בני משפחות רבות נותקו אלה מאלה.גם אני איבדתי במבוכה שנשתלטה את בני משפחתי. ראיתי, כי אנשים התחילו לרוץלסמטה. אולם אל כיוון הסימטה רבה היתד. הצפיפות. מסביב למגרש האיסוף היתד.גדר. בקפיצה עברתי את הגדר והתחלתי לרוץ אל עבר השדות. הגעתי לבאר אחתוראיתי, כי מאחורי הבאר עומד שוטר. הכרתיו. שמו היה שאמא, — יצאו לו מוניטיןשל אדם טוב, שלא נגע ביהודי לרעה. הוא אמנם הושיט את רובהו אל מולי, אךאני המשכתי לרוץ לקראתו. כשהתקרבתי הוא הוריד את הרובה וביקש לתפוסאותי ביד, אך אני התחמקתי וברחתי והוא לא ירה אחרי. עד היום סבור אני, כיהוא ביקש רק להיראות כממלא את תפקידו באמונה, אך לא התכוון לתסוס אוחיממש. רצתי על־פני השדות אל עבר היער. עברתי את בית־הקברות היהודי. בהגיעיסמוך ליער שמעתי מרחוק כאילו קוראים בשמי. אבל הייתי נבוך ומבולבל ולאנעניתי לקול. לאחר מכן התברר לי, כי היו אלה אבא ושלוש אחיותי. הם גיסו לרוץאלי, אך אני לא ראיתים, לא חשתי בהם והמשכתי לרוץ אל היער ולהעמיק בו ככלהאפשר. ביער נזדמנתי עם דודתי ובתה והיינו עתה שלושתנו יחד.אני הייתי עכשיו המדריך, החלטנו להגיע לאנדרויה, אולם כדי למצוא אתהכיוון הנכון מוכרח הייתי למצוא איזו נקודת־אחיזה. ידעתי, כי לפי פסי־הרכבת394 ספר ולאדיפרץאוכל להתמצא בשטח. התחלנו לחפש את םסי־הרכבת. היתה כבר שעת אחר*הצהרים כשהגענו אל פסי הרכבת. לא התקרבנו אליהם ממש, אלא עמדנו במרחקלא גדול מהם."אם נלך בכיוון זה, אמרנו, נגיע לאנטונובקה ואם נלד בכיוון זה נגיעלולאדימרץ*.החישובים שלנו היו נכונים ולפנות־ערב הגענו קרוב לתחנת ולאדימרץ.עשינו עתה איגוף גדול בתוך היער, עברנו את הכביש המוביל לזובאקי ושוב קרוביםהיינו לפסי־הרכבת והמשכנו ללכת. היינו רעבים מאוד, אולם התקרבנו לאנדרויה.ניגשנו לאחד הכפריים שביתו עמד בקצה הכפר. הוא נתן לנו לחם, אולם לביתו לאנכנסנו. מצאנו לנו מחבוא בשדה של תפוחי־אדמה. בשדה זה שכבנו לילה ויוםשלאחריו — כלומר: יום השבת. במשך כל היום שמענו, גויים מתלוצצים וצוחקים,בשדה קרוב, בעת הקציר. עולם כמנהגו.במוצאי שבת החלטתי ללכת אל הגוי ידידנו, דנים רוסין. הדודה ובתה הלכואל גד אחר.הלכתי אל ביתו טחור־סחור. בסמטה אחת באו לקראתי שני גויים. קפצתימעל גדר, מאחוריו עמד עץ עבות. נצמדתי אל הגזע, הגויים הגיעו למקום בו עברתיאת הגדר ונעצרו. מן הסתם נעצרו באקראי והמשיכו בשיחתם. אולם אני כלאתיאת נשימתי. סבור הייתי, כי חשו בי. לא ארכו הרגעים והם הסתלקו מן המקוםוהמשיכו בדרכם. הגעתי לדניס. בביתו היה אור. החלטתי לא לגשת עכשיו לחלוןמתוך חשש שבבית נמצאים אנשים זדים. נכנסתי לגינה של שכנו. בגינה הסתתרתימאחורי עץ האגסים שהכרתיו היטב מימים עברו. משם הסתכלתי כל הזמן אל עברביתו של דגיס. משכבה האור נשתהיתי עוד שעה קלה וניגשתי לחלון. בחצר שלדנים היה כלב וחששתי מאוד פן יפתח בנביחות ואף יתנפל עלי. היד. זה מעשהנסים ממש שהכלב לא קידמני בנביחות. נקשתי קלילות בחלון. דניס ניגש והכירני.הוא לא דיבר מאומה רק רמז לי בידו, כי אגש לדלת.הוא הכניסני פנימה, נתן לי לאכול ודיבר אלי בחשאי ובקול של רחמים.הסביר לי, בי להישאר אצלו סבנה רבה בכך, כינן שיש לו ריחיים שהחזקתם אסורהואין זה מן הנמנע שיערכו אצלו חיפוש. עלי, איפוא, להימצא במקום בטוח יותר.אולם בלילות אוכל לבוא אליו, והוא תמיד יושיט לי את עזרתו. סיפרתי לו עלהדודה ובתה, שהם מסתתרים אצל לוקוביץ, ובי שם מתכוון אני להיפגש אתןולקבוע את המקום ביער בו נימצא. וכך היה.מסתתרים היינו שלשתנו ביער ולוקוביץ ידע את המקום בו אנחנו נמצאים.חששתי לשוטט בכפר, כדי לבוא לדנים. בלילות הייתי על־כן יוצא וחופר תפוחי־אדמה בשדה ודבר זה היה מזוננו העיקרי.*לה הכורת399באחד הלילות ביקר אבא אצל דנים. הוא קיבלו בסבר פנים יפות, הכניסו לביתונתן לו קודם־כל לאכול לשבעה. אחר־כך צרר לו כיכר לחם ודברי אוכל נוספיםבצרור אחד. הציע לו כי יבוא בליל חמישי, והוא יכין בשבילו דברי אוכל לכמהימים. הזהירו שלא יסתובב בלילה בכפר משום הסכנה. לאחר כל אלה אמר לו:"עכשיו ניגש אל ביתו של לוקוביץ ושם יודיעוך היכן נמצא מרדכי בנך. ואגבכך סיפר לו על ביקורי אצלו לפני כמה לילות"."מדוע לא סיפרת לי מיד, כי בני היה אצלך, איך זה יכולת להשהות את הידיעההזאת עד עכשיו ולא לספר לי מיד ו" שאל אבא מתוך התרגשות ותמיהה.״במתכוון עשיתי כך״ — השיב דניס — "אילו אמרתי לך מיד עם בואך, הייתודאי מתרגש ורץ אל לוקוביץ לפני שאכלת ולפני שנחת קצת. החלטתי, איפוא.להשהות את בשורתי עד שתאכל ותנוח קצת".אבא הלך מיד אל לוקוביץ ושם נודע לו מקום־סתרנו ביער. עוד באותו לילההגיע אבא ליער ועתה נודע לי מפיו על גורל אחיותי.אבא ברח מן המגרש יחד עם שלוש מאחיותי, בהן אחותי רחל שהיתר. בת 11.ביער נתפס אבא על־ידי גויים שהפשיטו את בגדיו, לשם התעללות והשאירוהובבגדיו התחתונים בלבד.בלילה של מוצאי־שבת עבר אבא עם שלוש אחיותי ליד המושבה הפולניתחורומצי והגיעו לא הרחק מבית בודד שעמד ביער. אחותי הצעירה רחל׳ה התחילהלבכות, היא היתד. רעבה מאוד וביקשה מאבא שישיג בשבילה אוכל. אבא החליטלהיכנס לבית הבודד ולבקש משהו. הוא נכנם לחצר ואחיותי נשארו בחוץ לידהשביל והיו ממתינות לשובו. יחד אתן היו עוד כמה בנות מולאדימרץ.בחצר של אותו בית נתקל אבא בשני פולנים אחים. כשראה אחד האחיםאת הדמות המתקרבת בחשיכה, נתבהל במקצת ואמר לאחיו:"הבט, ודאי איזה באנדיט מתקרב אלינו?""זה לא באנדים, צחק האח השני, זה יהודי שהפשיטו מעליו את הבגדיםוהשאירוהו בתחתוניו".כשאבא שמע את דבריהם, הבין מיד, כי סכנה להישאר כאן והוא התחיל לסגתמן החצר, כשפניו כלפי הפולנים והוא צועד אחורנית.הבנות ששמעו את קול הדברים מתוך החצר, נבהלו מאוד וברחו מיד מן המקוםוהסתתרו בשדה של תפוחי־אדמה. אבא יצא ולא מצאן במקום והוא התחיל להתרוצץאנה ואנה ולקרוא — רחל, גולדה. בינתים התרחק מהן ושוב לא מצאן. למחרת, ביוםא׳, נתפסו כל הבנות והובאו לולאדימרץ ושם נרצחו.לאחר כמה ימים של שיטוט ביער נפגשנו עם בן־דודי פנחס סליבקין, בנו שליצחק סליבקין, שהיה עם קבוצת הבחורים שעבדה באחוזה ואשר הצליחה לברוח396סם ר ולאדימרץמולאדימוץ לפגי יום־ההשמדה. פנחס סיפר כי באחד הלילות נתקלו הם ביער בשלושהגויים מזוינים. אחד הגויים הוריד את הרובה וכיוונו אל עבר חברי הקבוצה. אולםהבחורים שלנו נמצאו קרובים אליהם יותר מדי ולא היתה לגויים אפשרות שלתמרון. פנחס בנו של משה תפס את הרובה של הגוי והוציאו מידיו. הגויים האחריםנבהלו והשתטחו על הקרקע. גם הבחורים עשו כן. הגויים המזויינים החלו לירותופנחס השיב רק יריד, אחת שכן חבל היה לו על הכדורים המעטים, והוא רמזלבחורים להסתלק מן המקום. פנחס השיג אקדח אצל פולני אחד ששמו היה בולםזאוודסקי וכן תחמושת לרובה.לאחר זמן־מה נתפרדה חבורה זו. פנחס, בן משה ופנחס בן יצחק נשארו ביחדואילו אברהם סוסל והשאר פרשו מהם. קבוצה זו של אברהם סוסל שגתה באחדהימים משגה חמור מאוד, שהביא לכליונם. באחד הלילות הם יצאו לכפר שהיה סמוךלמקום מסתרם ביער ונטלו מתושביו אוכל בכוודהזרוע. המעשה הזה הקים נגדםאת כל אנשי הכפר והללו החליטו לנקום בהם. הכפריים החלו לעקוב אחריהם עדשמצאום לילה אחד כשהם ישנים ורצחום. גם פנחס בן משה נתפס על ידי ארבעהגויים. הוא גילה התנגדות נמרצת אך הם גברו עליו וכפתוהו וכך הובל הואלולאדימרץ, מקום־שם מצא את מותו. רק פנחס בן יצחק נשאר בחיים. חייםסליבקין הנמצא עתה בארצות־הברית, סיפר לנו בהיותנו ביער, על אחיו לייבלשנשאר בולאדימרץ מטעם החבורה ובשליחותה. לפי דבריו ברח גם לייבלממגרש־האיסוף והוא ראהו מוטל הרוג בשדה — כדור המרצחים השיגהו בעתמנוסתו.כל אשר עבר עלי ועל אבי ביערות הריהו סיפור־תלאות ארוך מאוד ואילוביקשתי לספר את הכל לא הייתי מספיק.יעקב בםשכול ונדודיםרפאלוכקה הסמוכה לולאדימרץהקורא ברשימות השונות של הספר נתקל פעמים רבות בשם רפאלובקה —העיירה הסמוכה לולאדימרץ, ויש צליל של חיבה בהיגויו של השם. כך נוהגים■אנחנו לקרוא את הצעירים מאתנו. ואמנם צעירה היתד. רפאלובקה מולאדימרץ —אפשר שלא אוכל להוכיח את הדבר בכוחם של מסמכים וראיות, אך אם ישנם כוחוסמכות להרגשה, הרי חש היה כל אחד, כי רפאלובקה צעירה היתה מולאדימרץולפיכך אף חדישה במקצת ממנה. קשר וזיקת־גומלין היו בין שתי העיירות בעניניפרקמטיא וכעניני משפחה — בנים ובנות משתי העיירות נישאו אלה לאלה וכךנסתעפו המשפחות ושרשים נשתלחו לכאן ולכאן.אברהמ׳ל, הכליזמר המפורסם, ולהקתו היו מוזמנים לחתונות בולאדימרץ,והלהקה הדרמתית של ולאדימרץ היתה עורכת ביקורים ברפאלובקה ומעלה כאןאת מחזותיה. בני נוער משתי העיירות ערכו טיולי־גומלין אלה אצל אלה. והעיקר— שתי העיירות השתייכו לקהילה אחת, — שנתקראה קהילת ולאדימרץ. ורבהקהילה המשותפת היה הרב שלמה שליטא ז״ל.לפני הרבה שנים, בהיותי נער ובנסעי לראשונה עם משפחתי לולאדימרץ,הגעתי אף אני קודם לכן לרפאלובקה ומכאן בעגלה של אייזיק ויאצ׳וד נסענולמחוז־חפצנו, לולאדימרץ. וכן מקץ שנים — ב־1928 בחפשי לי מקום פרנסהבטוח יותר עזבנו, אני ורעייתי וילדי את ולאדימרץ והשתקענו ברפאלובקה וכאןפתחנו בית־מרקחת ובנינו את ביתנו החדש.בעצם לא היתד, רפאלובקה עיירה אחת, אלא שתי עיירות שהמרחק ביניהןכ־12 קילומטרים. הקרובה משתיהן לולאדימרץ נקראה "רפאלובקה החדשה" או"התחנה" והרחוקה יותר, נתקראה "רפאלובקה הישנה". רפאלובקה החדשה נוסדהבראשית המאה הנוכחית. משהועברה כאן מסילודהברזל והוקם ביודהנתיבות, החלהמקום למשוך אליו מתיישבים רבים, שמצאוהו נאה לעסקי מסחר. עד מהרההתפתח היישוב, והוא גדל והלך. ראשונים שבאו למקום זה, בתחילת המאה הנוכחיתותקעו בו יתד היו משפחת בולבה ומשפחת קדפמן.הנה אראה בעיני זכרוגותי את תחנת־הרכבת היפה הבנויה מלבנים אדומותואת התכונה הרבה שמסביבה — רכבות באות ויוצאות — עומסות עצים למכביר397398ספר ולאדיפרץוהנה הירידים הגדולים שהיו מתקיימים בכל יום חמישי בשבוע. החנויות כאןגדולות היו ומכירתן בסיטונות ליישובי הסביבה — עמם נמנתה גם ולאדימרץ. הנהחנותו הגדולה של מיניוק רוזנפלד — מחסן מכולת. בין לקוחותיו היו גם פסחויעקב צ׳רניאק, שנהגו לבוא לכאן בעגלות רתומות לסוסים ולקנות סחורתם.מחסני עצים ועסקי יערות — סוחרים ואנשי־מעשה מאחינו בני ישראל ואנשי־עבודה במשור ובגרזן מבין הכפריים, שאינם בני־ברית. מסחר־בקר מסועף ומפותח.הנה חנותו של פרנקל—בית־ממכר אריגים ומלבושים! והנה חנות הנעלים שלבמניאק פוגאץ. הללו קונים היו את סחורותיהם בלודז׳ ובוארשה, ולפיכך היוהמחירים כאן נמוכים יותר. מחסני־מלח ותבואות של שמש׳ל רוזנפלד שבני משפחתשוורצברג בולאדימרץ היו קרוביהם.הקשר עם העולם היה כאן הדוק יותר בזכות הרכבת ודבר זה רישומו ניכרבלבוש ובהליכות התושבים. בית־ספר של תרבות היה במקום וכאן כיהנו כמורים —גם מיוצאי ולאדימרץ — המורה שליטא והמורה רודיה מוצ׳ניק, הקרובה למשפחתגרסרניק. בית־כנסת חדש ויפה בן קומתיים שרוב מתפלליו מחסידי סטיפאן!סביבה משופעת ביערות אורן ולבנים. מזרחה יצאה דרך לולאדימרץ ומערבה —לרפאלובקה הישנה. סמוך לרפאלובקה הישנה, בבואך מן התחנה, התנשא הרשנקרא הר־הקוזאק. בעלותך על ראשו נתגלתה לפניך פתאום ראפלובקה הישנה.נופה של רפאלובקה הישנה שונה היה מזה של החדשה. — ממערבה שלהעיירה מבהיק היה במימיו הרבים נהר הסטיר — נהר שבמקומות מסוימים הגיערחבו ל־100 מטר ואף יותר מזה. וכשם שמסילת־הברזל ותחנת־הרכבת הטביעואת חותמן על רפאלובקה החדשה, כן ניכר היה רישומו של הסטיר — על רפאלובקההישנה. על הסטיר מהלכות היו ספינוודקיטור וסירות ורפסודות. היה זה נתיב־מים לעסקי המסחר בין פינסק ולוצק והישובים שנמצאו לחוף הנהר בין שתי עריםאלו. סחורות ונוסעים מועברים היו בכלי־שיט שוגים עם מורד הנהר ועם מעלההנהר. אם נפלה פתאום צפירה ממושכת בתוך שקטה של העיירה וידעת, כיספינת־נוסעים הגיעה.כאן, על חוף הנהר היתה גם תחנת־קמח גדולה שהופעלה על־ידי מפל־מים.כרי־אחו ירוקים ונרחבים נתמשכו משני עברי הנהר — מכאן ומכאן והרחקבירכתיהם נסתמן האופק בכתמים כחלחלים־כהים. — יערות האורן העבותים.הסטיר היה מקור פרנסה לדייגים, שרובם נוצרים היו, אך גם ליהודים — שהיוקונים מהם את הדגים ושולחים אותם למרחקים, היתד. טובת־הנאה ממנו. הנהרהיה מקום־משיכה לנוער — לרחצה, לטיולים ולהפלגות על־פני סירות בימות הקיץ.כ*85 משפחות יהודיות התגוררו בעיירה. שני בתי־כנסת היו בה ואחד מהם שלחסידי סטיפאן, שעמד לחוף הנהר ממש. כמרכן היה ביודכנסת של חסידי ליבישייאר.אני מתפלל הייתי בבית־הכנסת של חסידי סטיפאן.עלה הפור ת399רפאלובקה הישנה בולאדימרץ — ראשיתה בעבר הרחוק והדבר ניכר גםבבתי־הכגסת שישנים היו. מבין השיפמים השונים ניראו בהם שרידי הבניה9הראשונה, מדורות עברו. בית־ספר עברי לא היה כאן. מורים פרטיים היו מתנאיםבעיירה מקור־פרנסה ומהם יתנאי ולאדימרץ — כגון ליטמן וולוק, זאב בוראק,יצחק פינצ׳וק, פלדמן, ומשה אפלבוים.ירידים של קבע לא היו פה בכל שבוע, רק בימי־חגא מיוחדים של הגויים,נתכנסו פה לימי שוק. לירידים היו מגיעים מכל הסביבה ואף מולאדימרץ. זוכראני בעיקר את נטע ואברשה ויינר שהיו באים בעגלות, את דוד רוזנפלד שהיהמביא נעלים ומוצרי־עור למכירה.צביון זה של חיי־העיירה נמשך, אגב תמורות קלות שנים רבות- הריה, ששרשיםלה בקרקע המקום. וכך עד בוא הסובייטים בשנת 1939, — העיירה פשטה עתה צורהשל מסורת ועדיין לא לבשה צורה חדשה. ההרה היהודית מתמול־שלשום החלהלהיעקר משרשיה והנפש נתמלאה חרדות ליום המחרת.בטרם סופהפליטים רבים שבאו משטחי פולין הכבושים על־ידי הנאצים, נמצאו ברפאלובקה.רובם מרי־נפש. קשה היה להם להתאקלם בהרה של המשטר הסובייטי, היו בהםאשר התחרטו על ברחם מפולין מזרחה. עתה סבורים היו, כי הפחד מפני הגרמניםמופרז היה. סייעו להרגשה זו המכתבים והגלויות, שהיו מגיעים משטחי פולץהכבושה, — מכתבים מבני־משפחה שאושרו על־ידי היודנראטים ממקומות הישלחם.קוראים היינו במכתבים אלה דברים מלאי אופטימיות, כי המצב בפולין שפיר ואיןחסר שם דבר, כי יחסם של הכובשים הגרמנים לויאלי ונוח. הכול עובדים ומרמיםורק הגעגועים לבני המשפחה שברחו מקלקלים את השורה. אני גופי קראתי כמהמכתבים כאלה שנתקבלו על־ידי פליטים שגרו בשכנותנו. עתה מובן לנו, כי היהזה אחד מתכסיסי־המרמה של הגרמנים, שהכריחו את היהודים לכתוב כך. אולםבאותם ימים היה הדבר בעינינו כחידה: כלום באה תמורה ביחסם של הגרמניםליהודים ז..עברו כמה חדשים ואי־אלה מן הפליטים הסתגלו, בכל זאת, לאקלים־החייםהחדש — הסתדרו במקומות עבודה שונים, אולם חליפת־המכתבים בין פולין לרוסיהלא נתרופפה אלא נתגברה והלכה. נשים, שנשארו בפולין, היו מבקשות את בעליהן,כי ישובו הביתה, שכן הילדים מתגעגעים, כביכול מאוד.באותו זמן יצאה גם קריאה מטעם השלטונות הסובייטיים, אל כל אלה שישברצונם לנסוע לרוסיה, לשם עבודה, כי הם יורשו לעשות כן, אולם נתגלו גםאפשרויות לשוב לפולין. שתי דרכים בעת־ובעונה־אחת וקשה היתה הבחירה. רבים400ספר ז ׳ואדי פול ץמאלה שקשורים היו למשפחותיהם החליטו לשוב לפולין. אחרים, שהפחד מפניהגרמנים חזק היה בלבם, מצאו אחיזה בשטחי רוסיה.גם המוזה הרוסי־גרמגי היה בעינינו היהודים כחידה. הן ידענו, מה רב ההבדלבין שני המשטרים הללו ושתי ההשקפות — הנאצית והסובייטית. אנשי השלטוןהסובייטיים עשו כמיטב יכלתם להסביר את הדבר — היו בהם שנתנו נימוק לכךבסלידתם של הסובייטים ממלחמה, שעתידה להביא שואה! לפי דבריהם עושההחוזה סייג למלחמה, ועוצר בעדה. היו מבין הסובייטים שהסבירו את הדבר כאמצעילהאריך את ימי השלום למען יוכלו להתבסם יותר ולבנות יותר ועל־ידי כך להתחזק.אלה היו הסבריהם של הרוסים, אבל מה היו תכניותיהם הקרובות של הגרמנים אחזאת לא ידענו בעת ההיא, עד שהגיע היום והן נתבהרו לנו ללא הסברים מיוחדים.עתה הכינונו כי היתה זו הפוגה כביכול בטרם סופה.היה בוקר של יום קיץ בהיר. התעוררנו פתאום לקול רעש איום של להקותאוירונים הטסים ועוברים בשמי העיירה ופניהם מזרחה. השעה היתד, 4, עם עלותהשחר, נבהלים יצאנו אל המעקה של הבית ומכאן ראינום. ואמנם לא שוא היה רגשהפחד אשר תקפנו. בשעות הבוקר של אותו יום כבר הודיע הרדיו, כי מטוסיםגרמניים פלשו לשטחי רוסיה והפציצו ערים גדולות, כגון קייב, מינסק ועוד. כמדכן הודיעו, כי בלילה שבין ה־21 ל־22 ביוני חצו חטיבות של הצבא הגרמני אתהבוג והכריזו בכך מלחמה על רוסיה.עד מהרה עדים היינו לנסיגת־הבהלה של הצבא הרוסי הניגף. שרידי הצבאשעברו את העיירה הציעו לנו לנום יחד אתם, אולם רק מעטים נענו להם. אין־זאתכי גם בכך היתד, ידם של המכתבים, אשר נתקבלו בשעתו משטחי רוסיה, על מצבםהקשה של הפליטים. זוכר אני, כי בני נתן ז״ל ביקש גם הוא בעת נסיגה זו להימלטלרוסיה, אולם אנחנו התנגדנו לכך ונימקנו את התנגדותנו בצורך להיות יחד ולאלהיפרד וכן בתלאות, אשר הפליטים ברוסיה מתנסים בהן.נקמות־ביהודיםנתר,לה מצב מוזר. הגרמנים כבר פלשו לערי הסביבה הגדולות, ואילו העיירותהקטנות כגון רפאלובקה, ולאדימרץ ודומיהן נשארו ללא שלטון. האוקראינים שונאי־ישראל מאז ומתמיד, מצאו שעת־כושר להכריז על שלטון משלהם, שמטרתו הרא-שונה — לעשות נקמות ושפטים ביהודים. באותו זמן תועים היו בשביליה הנידחיםשל ולד,לין מחלקות של הצבא הסובייטי שנותקו מחטיבותיהן. הללו הותקפו על־ידיהאוקראינים ונשקם נשדד. אזורנו כבר נכבש על־ידי הגרמנים, אולם במעבי־היערות המשיכו לעבוד ד,מחלקות־ד,משקיות של הרוסים ובהן הרבה יהודים כמומחיםבעבודות יער. אלה הותקפו על־ידי כנופיות האוקראינים והוכו באכזריות. בסכנת־עלה הכורת401נפשות הצליחו יהודי העיירה להעביר חלק מהם מן היערות ולאשפזם בבית־הזזוליםשברפאלובקה.היה זה יום ששי בשבוע. באותו בוקר הלכתי אל המורה העירוני מיקולסקי, שגםאשתו היתד. שנים רבות מורה בעיירה, וביקשתי לשתפם בדאגה ובחרדה שנשתלמהעל הציבור היהודי עם המצב החדש. לא הספקתי להשתהות שם הרבה, ופתאוםהגיעוני מטחי־יריות מעבר העיירה. יצאתי מיד מביתם והתחלתי לרוץ אל דירתיומשפחתי. מצאתי את כולם מכונסים בקרך־זוית, שרויים בפחד גדול. עודנו חרדיםמקולות הירי והנפץ, שמענו פתאום חבטות חזקות בדלת. עד מהרה נפרצה הדלתולבית נכנסו כפריים מזמנים, אשר נתפזרו מיד בכל החדרים והחלו לערוך חיפוש.בהם היו כמה וכמה ממכרי, שלא פעם הושטתי להם את עזרתי. הללו אמנם לאהרגישו את עצמם בנוח, אולם היה בהם אחד שלא היסס כלל וניגש אלי ותפסניביד. משראה על אצבעי את טבעת־הקידושין, טבעת הזהב, החל למשוך אותהבחזקה ומוכן היה לשבור את אצבעי. התחלתי לצעוק מעצמת הכאב, ובאותו רגענזדרזה אשתי והגישה להם את הטבעת שלה ומתוך תחנונים ביקשה אותם שיקחואת הכל ורק את נפשנו ישאירו לנו לשלל. אכן, לקחו הם מכל אשר מצא חן בעיניהםואגב־כך איימו עלינו והזכירו לנו, כי ראוי לנו לדעת שהשנים הטובות שלנונסתיימו ומעתה ניתבע לשלם בעד כל הזמנים.אין־זאת, כי שאר המכרים שלנו מבין הפורעים, אשר בימי השלום הושטתילהם עזרה בימי מצוקה וחולי, נכמרו בהם רגשותיהם בראותם אותנו עכשיובאזלתנו ושברוגנו. נתעורר בהם מן־הסתם איזה רגש של חרטה והם הורו למתפר־עים לעזוב את הבית. עלינו ציוו לסגור היטב את הדלתות ולא לתת לאף אחדלהיכנס. בה־בעת חמקו הם במתגנבים, אולם משללם לא הרפו. הודינו לאלוהים גםעל החסד הזה, אשר גילו כלפינו. סגרנו את הדלתות והתריסים ומבעד לסדקיםמציצים היינו החוצה. באותה שעה הגיעונו קולות בכי וזעקה של נשים וילדים,מעורבים עם יריות של רובים, וצריחות־פרא של חומסים. ראינו עגלות רבות שלכפריים והן מלאות רכוש יהודי — כלי־מיטה למיניהם, יוצאות את העיירה,וברחובות — כלי בית שבורים ונוצות המתעופפות מסביב.לאחר שהכפריים ריוו את צמאון־הדמים הראשון ויצאו מן העיירה נשתררבחת שקט. פתחתי אט־אט את הדית ויצאתי מתוך זהירות אל הרחוב לראות אתאשר עוללו. תחילה נכנסתי לשכנגו רוזנפלד ותמונה איומה נתגלתה לעיני. כלרהיטי הבית מנותצים ומעורבבים עם כלי־הבית האחרים, ערמה אחת — תל שלשברים ונפצים. בין אלה ישבו בני משפחת רוזנפלד היורים ובוכים חרש. — דיבורםכמו ניטל, ללא יכולת להוציא הגה מפיהם.הבינותי כי אותו גורל פקד ודאי את שאר הישובים, אולם לא היתה כל אפשרותלבוא אתם בקשר. דאגתי מאוד לגורלם של יהודי ולאדימרץ, בה גרים היו בנימשפחתי, קרובי וידידי. נגוזו הימים הטובים בהם אפשר היה לעשות את הדרך402ספר ולאדיפרץבין רפאלובקה לולאדימרץ — כמסע־טיול נעים. עתה לא היתד. לי כל אפשרותלהגיע לולאדימרץ, המוות ארב ליהודי גם בשבתו ספון בביתו, לא־כל־שכן בצאתולדרך. שכרתי, איפוא, גד מכר אחד, מסרתי לידיו מכתב ושלחתיו לולאדימרץלהינדע על המצב במקום.רבים מבין תושבי רפאלובקה בטוחים היו, כי לאחר מעשי־השוד מיום ר יאמרוהחמסנים די, ומעתה ישרור שקט. אך שוא היתה תוחלתם. יום אחד ישבתי עם יונהרחנפלד אצל הרב מלו׳מד, שליד בריסק, חותנו של הרב מרפאלובקה, פסמניק, אשרברח מן הגרמנים בימי כיבוש פולין ונשאר אצלנו, מצאנו ריפאות למדוינו ונחמהפורתא לפגעינו בישיבה זו אצל הרב. שומעים היינו את משא־מוסרו וניחומיו —פיו היה מפיק דברי חכמה והגות. סוקר היה בדבריו את תולדות עמנו מאז ועדעתה — ומוכיח לנו, כי כל אשר עובר עלינו אינו אלא חוליה בשרשרת של סבל.והנה באמצע השיחה הגיעתנו זעקת־שבר איומה. בצאתנו החוצה ראינו חבורהגדולה של יהודים רצים נבהלים ואגב ריצה מודיעים בנשימה רהוטה, כי כנופיהגדולה של פורעים עוברת את הנהר סטיר ומתקרבת לעיירה. אני ויונה רוזנפלד רקהספקנו להיכנס לבתינו ולהזעיק את בני משפחותינו. נסחפנו גם אנו עם כל הרצים.בתוך המבוכה הכללית איבדתי את בני משפחתי ורק בני נתן ז״ל נשאר לידי וכןיונה ובתו הקטנה פייגה׳לה.בהביטנו לאחור, ראינו כי על ההר של העיירה עומדים הרבה גויים מזויניםבכלי־נשק למיניהם. עדר גדול של סוסים נקרה לנו בדרכנו, עדר שגויים מכיריםהובילו מן המרעה. ביקשתי מן הרועה כי יושיט לנו את עזרתו באורח כלשהו והואניאות לנו. — תחילה התערבנו בתוך העדר ולאחר־מכן הורה לנו הרועה לרוץ אלעבר היער. הפורעים לא יכלו לירות עלינו מחשש פגיעה בסוסים. כמו־כן לא היתד.להם נדאות, כי אכן יהודים אנחנו. מאחר שהתרחקנו מן העדר, אמר הרועה לפורעים,כי אנו נוצרים מתושבי המקום שהלכו להזעיק את עדריהם מן המרעה, משום כךלא רדפו אחרינו הפורעים. הגענו בינתיים ליער, היום כבר נטה לערוב ועד מהרהירדה החשכה. מרחוק ראינו בקתה מוארת והתקרבנו אליה. הכלבים הנובחים הזעיקואת בעל הבקתה. הוא יצא לקראתנו וקיבלנו בסבר פנים יפות. הציע לנו להיכנסלתוך הרפת, כדי להתחבא בה במשך הלילה, לביתו פחדנו להיכנס, שלא לעורר אתהדעת של בריות חשודות. ישבנו צפופים בפינה שברפת. פייג׳לה, בתו הקטנה שלרוזנפלד, מיצתה בדבריה את כל אימת המצב."הלוא י והייתי באמת א פייגה׳לה, (כלומר, צפור־כנף), הלואי ויכולתי לעוף מןהאנשים הרעים האלה ?״כך ישבה וטענה.לשמע דבריה נשבר בנו לבנו, לב הורים שאינם יכולים להגן על ילדיהם.שוב הגיעונו נביחות כלבים ובהציצנו בעד החרכים של הרפת ראינו עשןעלה הכורת403מתאבך ולהבות־אש עולות מעבר רפאלובקה עירנו. לבנו אבד בקרבנו. מה גורלמשפחותינו, שאלנו את עצמנו, בלי דעת להשיב על שאלה איומה זו.עם אור הבוקר החלטנו לנסות את מזלנו ולשוב העירה. הוגד לנו, כי הפורעיםעזבוה לאחר שפרעו די־־שבעם. בלבבות רועדים הלכנו. מצאנו את בני משפחותינווכולם שלמים. התרגשותנו היתה גדולה ועתה נשבענו אלה לאלה להיות בעתידיחדיו ולא לעזוב איש את רעהו.באותו יום הגיעתנו תשובה מולאדימרץ. הדברים קצרים היו. נודע לי, כי ימיפרעות פקדו גם את ולאדימרץ. הפורעים היו הגויים יושבי המקום ויושבי הסביבההקרובה, וכי אחי הבכור נפצע קשה והוא שוכב בבית־החולים. היינו מודאגים מאוד.רצינו לדעת דברים מפורטים יותר ממה שהתרחש, אולם גם כאן מוכרחים היינולהשלים עם המצב.עברו עלינו ימים של אימה ולילות של נדודי שינה. תמיד עמדנו על המשמר,כדי לקדם את פני הרעה. את הילדים שלחנו מן הבית ואיכסנו אותם אצל גוייםמכרים, אולם אני ואשתי, זלדה, החלטנו להישאר במקום ולא לעזוב את הבית.חותנתי גולדה־לאה ז״ל רצתה כל הזמן להיות עמנו. זלדה כיבדה מאוד אתאמה ושמרה עליה מכל משמר. לפיכך עזבה בשעתו את ולאדימרץ ויצאה אתנולרפאלובקה. אולם עתה, משנתהפכו הזמנים, והסכנות ארבו ואיימו, אמרה לנו:"ילדי, אני כבר זקנתי וכל משאלוודלבי, כי רק לכם ייטב, וכי תצליחו לעבוראת ימי הרעה. רצוני שלי הוא, כי תביאוני לולאדימרץ, בה נמצאים כל בנימשפחתי! בהגיע שעתי רוצה אני להיקבר בבית־הקברות של ולאדימרץ, עירמולדתי, שם מצאו את מנוחתם קרובי וידידי. עשו, איפוא, עמי את החסד הזהוהעבירוגי לולאדימרץ״ — כך היתה משמיעה את בקשתה מפעם לפעם.אנו מילאנו את מבוקשה, אולם רק לאחר זמן. בינתים היא נשארה אתנו ועמדהבכל הנסיונות המרים בהם עמדנו אנחנו.למעלה משלושה שבועות שרויה היתד. רפאלובקה באימת הפרעות ושפיכות־הדמים. מופקרים היינו ומושפלים. יורקים היו בפנינו! ואפילו לעבודות־כפיה למש-קיהם לקחו אותנו. האוקראינים סיפרו על מקרי־התעללות שרתמו יהודי למחרשהוציוו עליו למשוך אותה במקום סוס. היו להם תכניות שונות כיצד לחסלנו, עודלפני שהגרמנים הגיעו לעיירה.משלחתהחלטנו, מנין יהודים, לפנות לחשובים שבין הנוצרים, לאנשי־המעלה שבהם,ולבקש מידם מידה של רחמים. ידידי יונה רוזנפלד ואני, פנינו אל ראש הכנסיההנוצרית וכן לאוקראינים אחרים שידענו, כי הם בעלי השפעה. שפכנו לפניהם את404ססר ולאדימרץמרי־שיחנו, אף כי ידענו שהאינטליגנציה האוקראינית היא־היא המכוונת אתהפורעים במעשיהם אלה, אולם לא היתה לנו ברירה. שמא נמסור את המפתחותבידי הגנב עצמו ואז יתעורר בו מצפון כלשהו, אמרנו בלבנו. ביקשנום, איפוא, שהםישפיעו על הציבור האוקראיני, כי יחדל ממעשי־הדמים כלפינו. הם שמעו לדברינווהיו אמנם תמימי־דעים עמנו והבטיחו לעשות לשם השקטת הרוחות והשלטת סדר.אף־־כי ידענו שהשולטים האמתיים, הגרמנים, עתידים לבוא בימים הקרובים וכלהישגנו עתיד להימחות, שמחים היינו, בכל־זאת, בהבטחתם של בעלי ההשפעהמקרב האוקראינים.הגרמנים לא הזדרזו לבוא כלל וכלל. הם ישבו בתחנה של רפאלובקה שהיתהמרוחקת מן העיירה ואילו את רפאלובקה העיירה הפקירו בינתים למעשי הרצחשל זולתם. גם אל השלטונות הגרמנים הלכנו לשפוך את לבבנו, שכן ידענו, כימזימות רעות הולכות ונרקמות כלפינו מצד האוכלוסיה הכפרית שבאיזור.לא דבר קל היה בימים ההם לעשות מרחק של 18 קילומטרים עד לתחנת־הרכבת, בשעה שהמוות ארב, אולם יצאנו לדרך. וליציאה זו היתה גם תכליתנוספת — להיפגש עם המשפחות היהודיות, שגרו בתחנה ולעמוד על מצבן. המשלחתשלנו מנתה תשעה אנשים: יונה רוזנפלד, יצחק שירמן, הרשל שירמן, יצחק קרייזר,בנימין רזניק, מנדל קושניר, נחמיה שוורצבלאט, אליעזר גולדברג ואני, כותבהשורות האלה.נחפזנו בלכתנו, אף כי תשושים היינו מן התלאות אשר באונו במשך השבועות.הלכנו בדרך היפה, אשר כל־כך מוכרת היתה לנו מימי השלום. אולם עכשיו לאשמנו את לבנו ליפיו של הנוף מסביב. שקועים היינו בתוך עולמנו שלנו, והואעולם מתמוטט ללא הוד וללא תפארת. פתאום הגיענו קול־המולה של כלי־רכב,שנסעו באותו כיוון, בו הלכנו אנחנו. החשנו את צעדינו שלא להזדמן יחד עםהאיכרים הנוסעים, אך כלום יכולנו להחישם עד כדי כך ? מהר מאוד השיגונו הגוייםובעברם על פנינו שלפו אקדחים ופקדו עלינו לצעוק ״יחי היטלר!״ אגב כך שאלואותנו לאן אנחנו הולכים. השיבותי להם כי נקראנו על־ידי המפקד הגרמני שנמצאבתחנה, לבוא אליו לשם איזה ענין. בשמעם את השם מפקד גרמני, טמנו הללו אתכלי־נשקם, הסבו את סוסיהם לכיוון אחר והסתלקו. לאחר מכן נתחוור, כי היתהזו כנופיה של פולנים מן הקולוניות שבסביבה, אשר זממו לשדוד את יהודי התחנה.אולם הידיעה, כי שם ישנו מפקד גרמני עוררה אותם לבטל את תכניתם.לאחר עמל הדרך ותלאותיה הגענו, השליחים, לתחנת רפאלובקה. דממת־מוותשררה בתחנה. זכרנו את המקום, בו שקקה בעבר פעילות יהודית, מקום שהתכונה בוהיתה רבה ואנשי־מעשה ומסחר יהודים שלטו בו שלטון רב. עתה מצאנו רחובותריקים, זגוגיות מנופצות וסתומות בסחבות, חלונות חסומים בקרשים. אפילו סימןלא נותר מבתי־המסחר והפירמות של היהודים. שוד וחמס היו מגת חלקם. אכן,עלה הכורת405אותו גורל, אשר פקד אותנו פקד גם את דרי התחנה היהודים. כאן סיפרו לנו עלהפרעות שערכו בהם, על בנו של סאניה מיניוק, אשר נפצע על־ידי הפורעים, אולםהרופא המקומי סירב להושיט לו עזרה והוא מת לאחר עינויים קשים. הרשל וסניהברזניאק תמהו מאד על החלטתנו לבקש חסד אצל הגרמנים ומנעונו מעשות כן.החלטנו, על־כן להרכיב משלחת מבינינו, הבאים, ומבין יושבי המקום ולהגיש אתעצומותינו לראשי האוכלוסיה האוקראינית — רופא האיזור פופוב, מיקולסקי,ומיקולייצ׳יק. בקשתנו היתה, כי ישפיעו על האוכלוסיה האוקראינית לחדול ממעשיהשוד והרצח, ואף שידענו, כי אנו פונים אל אנטישמים מובהקים, אל אוקראיניםצמאי־דם, לא היתד, לנו בכל זאת דרך אחרת... ביקורנו אצלם היה קצר מאוד. הםלא רצו אפילו להקשיב לטענותינו ולבקשותינו, גם תשובתם היתה בתכלית הקיצור."אתם היהודים ראויים לכל אשר עוללים לכם. גמולכם הוא זה".בדאבון לב יצאנו מעל פניהם...עתה הגיעונו ידיעות מן המתרחש בסביבה. בכל מקום חזרו אותם הדברים —שוד והרג. בין השאר נודע לנו על אשר קרה בעיירה הקטנה נזרניק — מקום בוהתעללו הגויים באופן מיוחד ביהודים, השליכו ילדים קטנים לתוך הבארות, שרפוואנסו. אולם דוקא בעיירה קטנה זו התעוררו צעירים מבין היהודים לנקום את הדםהשפוך. נתארגנה קבוצה גדולה מבני הנוער והיא אשר עמדה במיצר והשיבה קרב:בנשק קר, כגון קרדומות, קלשונים ומוטות ברזל וכן במעט נשק חם, רובה או אקדח,שהיו מוסתרים עמם עד עת מצוא, הניסו בחורים אלה את הפורעים מתוך העיירה.באותו זמן, בהיותנו מושפלים מבחינה נפשית, הרוסים מבחינה כלכלית, עינינועששות ופנינו נטולי־דם — באותו זמן קיבלתי פתאום צו מאת הגרמנים להביאסדרים בבית־המרקחת שלי ולשקמו מחדש. — בית־מרקחת וגם מרפאה שקיימתיבימי שלום. הייתי איפוא היהודי שעבד אצל הגרמנים כרוקח. גם בתי־הכגסת נפתחובאותו זמן ויהודים החלו להיועד יחד בעת התפילה ואגב־כך יכול היה לשפוך אישבפני רעהו את מרי שיחו. בזכותו של מורה העיירה מישה קנצביץ, אשר השקיע אתמיטב אונו ומרצו לעמוד בפרץ, הוקמה מיליציה בעיירה. נשתלט סדר כלשהו והחייםחזרו לתיקונם, אם אפשר להתבטא כך. למרות כל אלה ראינו בבוקר לא עבותאחד, כי לעיירה נכנסה שיירה גדולה של עגלות איכרים כולם מזוינים ברובים. הםנתקהלו במגרש שבין ביתי לבין ביתו של יונה רוזנפלד. תחילה חשבנו, כי אלהאנשי מיליציה שבאו ממקומות אחרים, אולם משהחלו להתפזר בעיירה ולהסתכלבעיני־חמדה רצחניות, כמנוסים ורגילים, בבתי היהודים, נתעורר בנו שוב הפחדמפני הבאות, שכן לא נועדו אלה תחילה עם המיליציה המקומית שהיתר. אחראיתכלפי השלטון הגרמני.ראינו בחוש כי אין קשר בין אלה לבין אנשי המיליציה האחראים לסדר, ולאידענו מה מתרחש כאן, וכיצד לפרש את הדבר. עד שהופיע מישה קנצביץ, ושוטריי406ססר ולאדימרץהחלו להפריע את האורחים הלא־קרואים לשוטט כך בעיית! ואף לפרקם מנשקם.השאר בראותם, כי מגלים כלפיהם יד חזקה נמלטו על נפשם בהשאירם את העגלותוהסוסים. לאחר מכן נתברר, כי אלה היו כפריים ממחוזות רחוקים יותר, שבאוליהנות מן ההפקר. היו אלה מרצחים ידועים לשמצה גם בעתות שלום, הריהםתושבי הכפרים סארכוב וקאראסיו.אכן, גילוי ראוי לשבח מצד אנשי המיליציה המקומית, אולם השקט היה מאתנווהלאה. התקרבו ימי החגים. בראש־השנה התכנסה כל העדה היהודית לביודהכנסתלשפוך את לבה ולהפיל תחנונים ודמעות לפני היושב בשחקים. והנה הובהלנופתאום מזעקות שהגיעונו. עד מהרה נתמלא בית־הכנסת נשים וילדים מוכיםופצועים שנמלטו לכאן מכל פינות העיירה. נתברר, כי עברה בעיירה כנופיה שלכפריים ואגב כך חמדו להם "שעשוע". הדבר עלה לנו בפצועים רבים. עתה שרוייםהיינו, בדאגה רבה, שאין שלטונה של המיליציה שלטון של ממש וכי אנחנו צפוייםכל יום להפתעות־דמים.בשורות־תדהמה וגזירחתאולם לשוא היינו מודאגים, כאילו שכח עלינו השלטון הגרמני. יום אחד קיבלנוהוראה לבוא ולהתייצב בפני הרשות שבתחנה של רפאלובקה לשם בחירת ועדיהודי, שיהא אחראי כלפי השלטונות. אף אחד לא רצה להיות שליחם של הגרמנים,לתפקיד זה, ובחירת הוועד נתקלה בסירובו של כל אחד. עד שנתקבלה הודעה ובהשלושה שמות שהשלטונות עצמם קבעו. הריהם, יעקב וייסמן, יעקב בס ויונהרחנפלד. אולם בבואנו להתייצב בפני מוסדות השלטון הוצאתי אני מן הרשימה.שפן נתקבלו נימוקי, כי מהיותי עסוק בבית־המרקחת לא אוכל למלא גם את התפקידהזה, ובמקומי נבחר יעקב רבין.בערב יום־הכיפורים, לאחר שנתבשרנו, כי גרמנים מתקרבים לעיירה ופחדגדול נשתלט בבית־הכנסת — בא הצו, כי כל יהודי מגיל 9 ומעלה חייב לענודמיד שני טלאים עגולים מצבע צהוב — הטלאי האחד על החזה והשני — על הגב.אי־מילוי הצו יגרום לעונש של 1000 רובל ועבודת־כפיה. לא נשאר לנו זמןלהרהורים. כל הגשים עבדו יחד בחפשן בד צהוב. וכבר עמדו האוקראינים ברחובותושמרו, כי כל היוצא לרחוב עטור יהיה באות־הקלון. הפגיעה הזאת מכוונת היתד,ליום זה דוקא, ליום־הכיפורים, כדי להשפילנו ביתר־שאת.הגזרות באו עתה דחופות זו אחר זו, האחת חמורה מחברתה. עבודות־כפיהביערות ואצל האוקראינים. והבשורות מהחזיתות — "הןקים הולכים מחיל אל חיל"גם הן נצטרפו לאותם דברים, שהיה בהם רק לדכא את רוחנו, ולהוכיח לנו, כיגורלנו נחתם.עלה הכורת407והנה בשורה חדשה שבאה רק אלי, על־ידי גד אחד ממכירי הטובים, והיאהכתה אותי בתדהמה.כל יהודי רובנה הוצאו להורג.לא יכולתי להאמין, כי אכן אמת בידיעה, כי אמנם הושמדו למעלה מ*30 אלףיהודי רובנה. את דבר הידיעה לא סיפרתי לאף אחד ואפילו מבני משפחתי העלמתיה.התקשרתי עם מכירי הנוצרים וביקשתים, כי יטעו לרובנה דביאו לי דבריםמפורטים. אולם הידיעות שקיבלתי היו איומות עוד יותר — לא רק ברובנה היהרצח־המוני כזה, אלא גם בערי הסביבה. עתה לא היו הדברים בגדר סוד, הכול כברידעו על כך.יום אחד בחודש שבט של שנת תש״ב קיבלתי ידיעה מאחי ירחמיאל בולאדי־מרץ, כי אמא חולה מאוד והיא רוצה לראות אותי. יצאנו לדרך אני ואשתי ללארשיון. גוי מכר הסיע אותנו בשבילים צדדיים, וכד הגענו לעיירה. משנכסנוהביתה מצאנו שם את קרובתנו סימה לוין, אשתו של יצחק לוין. היא אמרה לנושאמא חולה מאוד, אך היא במלוא הכרתה וביקשה לפני־כן שיבואו לומר אתהוידוי. נכנסנו לחדרה ובראותה אותנו התעודדה וניסתה להרגיע אותנו:"אל תדאגו, ילדי", אמרה בקולה החלוש, "גם אחרי וידוי אפשר עוד לחיות".היא התעניינה לדעת על שלום הבית והילדים.לפנות ערב הורע מצבה ובאה שעת הגסיסה. לא ארכו הרגעים והיא עצמה אתעיניה לעולמים.בבוקר התקיימה הלניה. היה יום חורף קר ושלגי. המלווים מעטים היו בשלימי החירום, כמנין יהודים ולא יותר — זכורים לי, שלמה אפלבוים, חיים קנטור,צבי שוך, משפחה דיק, אחי ירחמיאל ובנימין ומשפחותיהם ויעקב אייזנברג. לאחרההלליה ישבנו "שבעה" לפי הדין, רק באורח סמלי, בשל ימי־החירום וחזרנו לרפא־לובקה...עד עכשיו בא סבלנו מידי האוכלוסיה האוקראינית, מעתה ואילך החלה פעולתםשל הגרמנים במישרין — ארגוניות והיטלים למיניהם. תחילה הטלת מם לכלגולגולת — 5 רובלים זהב. המם היה כבד מנשוא ונתקלנו בקשיים איומים לשםאיסופו. בפגישה שנתקיימה בבית הרב פסמגיק יחד עם חשובי העדה וחברי המועצההיהודית הוחלט להכריז ח ר ם על הציבור — על כל יהודי יהיה איפוא, להתוודותולגלות את רכושו.אל בית־הכנסת של חסידי ססיפאן, לחוף הנהר, התמנה כל האוכלוסיה היהודית.כאן עמדו ראשי הקהל על המצב וחומרתו. רבים ביקשו שלא להביא את העיירהבנסיון כזה של הטלת חרם, אולם לא היתד, ברירה. בשקט שנשתלט הודלקו הנרותהשחורים, ארון־הקודש נפתח והרב לבוש בקיטל הלבן ועטוף בטלית כשקולו רועד408ססר ולאדיפרץמדמעות ועמו פורצים בבכי גדול כל הנאספים. עתה החלה עריכת הרשימה —פירוט רכושו של כל אחד.לאחר מכן באו דרישות מצד הגרמנים לספק להם בדים, פרוות, כסיות־צמר,עורות להנעלה ועוד מצרכים שונים.הקונטריבוציה השניה היתד. שוב 5 רובלים זהב לגולגולת ד7 גרם כסף וחחרחלילה. ומעשה בכיתת חיילים גרמנים וקצץ בראשה שבאו למועצה היהודית בתחנתרפאלובקה וגזרו על זליג לסניק שיתן להם מיד במקום קילוגראם קקאו, וכשהוא ביקשמהם שהות, עד אשר ישיג את המצרך שלף הקצין את אקדחו, הכה על פניו שלזליג ושבר לו את מרבית שיניו. גם חברי המועצה האחרים הוכו עד זוב דם.היינו תשושים ומדוכאים, מרוששים מכול־וכול, כצללים נראינו והנה גזירהחדשה — גזירת הגיטו.כיקוד בולאדימרץבאחד במאי 1942 נתקבל הצו להקים את הגיטו, במשך שבועיים חייבים היו כלהיהודים תושבי העיירה והכפרים שבסביבה להתרכז בגיטו, כדי לבדל אותם מןהאוכלוסיה שאינה יהודית. עלו הצעות מטעם האיכרים, כי אני אשאר בבית־המרקחתואמשיך לשרת את האוכלוסיה. אחד ממכירי, פראטוליוק, הטוחן, הסכים להסיעאותי לסארנה אל מושל האיזור ולבקש ממנו רשיון, כי אשאר בעיירה. נסענו בעגלהרתומה לסוס, שכן הנסיעה ברכבת אסורה היתד. ליהודי. הוא עטפני בגלימת־איכרים שכיסתה על הטלאי הצהוב, שלא יוכר כי יהודי אני. היתד. זו נסיעה מסוכנת,אולם הגוי גילה תחבולות ותושיה ונמנע מהיפגש עם גרמנים בדרך. כניסתי לסארנההדהימתני. לא עוד העיר העליזה וטובודהמזג, כאשר ידעתיה מימים עברו. כבית־קברות נראתה עכשיו. נפגשתי באותו יום עם טאצ׳וויקוב הרופא מסארנה, אתועבדתי בימי הסובייטים ועתה נתמנה מטעם הגרמנים כרופא־האיזור. הוא יעץ לילא להתייצב בפני הקצין הגרמני, שונא היהודים, והבטיח לי, כי הוא עצמו יעשה אתהדבר תחתי. כשנפגשתי עמו למועד אשר קבענו בינינו, כבר היה בידו האישורכתוב בגרמנית ובו אמור, כי ליהודי יעקב בם, הרוקח, ניתנת הרשות להישארבעיירה רפאלובקה ולנהל את ביודהמרקחת, אולם בני משפחתו חייבים להישארבגיטו. הגוי מלווי שמח היה מן ההישג, שכן לא היו נוצרים בעיירה שידעו לנהלאת בית־המרקחת, אולם רוחי שלי מדוכדכת היתד. מאוד, כיצד זה אוכל להיפרדמבני משפחתי זביקשתי את הגוי מכירי, כי בדרכנו חזרה יובילני לולאדימרץ. רציתי לראותאת מכירי וידידי, את בני משפחתי, וקרובי. בואי לולאדימרץ, לפתע־פתאום, הפתיעהמאוד את הכל. לבקשתי הכנים הגוי את העגלה לחצר של גיסי בן־ציון ז׳וק והואחיכה בסבלנות, עד שניתן לי להתראות עם כל קרובי משפחתי. הראיתי להם אתע ל ה הכורת409האישור שקיבלתי מסארנה וביקשתי לשמוע את חוות דעתם על כל הענין. גם בנימשפחת צ׳רניאק היו במקום וגם יעקב אייזנברג נבון־הדעת וחכם־הלב, אשר היהידידי וקרובי כאחד. שאלתי אותו היש בזה חשיבות להישאר יהודי אחד מחוץ לגיטוולעבוד בבית־מרקחת? וכיצד זה אפשר, כי אפרד ממשפחתי? ובשעה שכולם כברבאו לכלל דעה, כי בימים כאלה אין טעם להיפרד מבני־המשפחה ולהשאירם לבד,התעורר פתאום יעקב צ׳רניאק הרציני ומיושב־הדעת ואמר:"יקירי, כלום יודעים אתם את פירושה של החלטתכם ודעתכם? לא, אין אניתמים־דעים אתכם, כי יעקב צריך ללכת גם הוא לגיטו בשעה שניתנת לו אפשרותלהיות מחוצה לו. בשעה זו כשמתכוננים לסגור את כל היהודים בגיטאות וישנהאפשרות לאחד מאתנו להיות מחוץ לגיטו, כלום יודעים אתם איזו משמעות ואיזהערך יש לדבר הזה ? אין הוא הולך להיטיב את מצבו ולא קל יהיה לו ביער זה שלהאוקראינים, שכולנו מכירים אותם היטב. אולם הוא יהיה חפשי וללא פיקוח שלשומרים ואנו כולנו זקוקים לדבר זה. כי מי יודע מה ילד יום? אין להעריך אתהחשיבות שישנה ליהודי אחד שהוא מחוץ לגיטו."אני שמעתי את הדברים וכבר נבוך הייתי ולא ידעתי במה אבחר וכיצד אנהג.הכול שינו אט־אט את דעתם וקיבלו את דעתו של יעקב.קשה היה לי להיפרד מיקירי אשר שוב לא זכיתי לראותם, היתה זאת כעיןפרידה לעולמים. לחצנו זה את ידיו של זה ושפכנו דמעות רבות. כל אחד כמוהרגיש, מה שצפוי לנו, אולם אף אחד לא השמיע את הדברים בפירוש. היתה זאתפרידתי לעולם מולאדימרץ, בה עשיתי שנות חיים רבות.יחיד נשארתייחידי נשארתי בביתי הגדול. כל האוכלוסיה וכן משפחתי רוכזו בגיטו. דכאוןגדול גשתלט עלי ביום הראשון, אולם הרהרתי שמא תהי בכל זאת חשיבות למצביזה. החלטתי להתגבר על רפיון־רוחי ולהתחיל בעבודה. בלילה גבר עלי הדכאון —יהודי אחד ויחיד, כל רחש הבהילני, כל צעד ברחוב איים עלי. טרף את דעתי קולשירתם של האוקראינים, שישבו עתה על הספסלים ליד בתיהם ושמחו על חורבננו.הלכתי אל אחד הגויים, הסנדלר קאבילגסקי, והוא הציע לי לבוא אליו לילה־לילה לישון ולנוח. אמנם, אסור היה לי לסגור את בית־המרקחת ואף־על־פי־כןעשיתי כך. בשובי בבוקר מצאתי ליד הדלת תור גדול של מחכים לרפואות, כמובימים כתיקונם. מפעם לפעם הייתי מקבל פתקאות מבני משפחתי ודבר זה הרגיעניבמקצת. מכירים טובים שימשו כמקשרים בינינו. המצב בגיטו הלך והחמיר, המחסורבמצרכי מזון גבר. אסור היה לגויים לבוא במגע עם יושבי הגיטו ואילו אני חפשיהייתי לצאת ולבוא. ניצלתי זכותי זאת והתחלתי לאגור מצרכי מזון רבים ובערבשבועות נטל גוי אחד את כל המאגר הזה והעבירו לגיטו. תחילה פחד הגוי להסתבך410ספר ולאדימרץבהרפתקה זו. אולם סכום הכסף אשר הובטח לו משך בכל זאת את לבו. כמו־כן׳אמרתי לו, כי גם אני אסע עסו. והצלחתי לעורר בלבו אמוו, כי יש לי כביכול,רשות לכך. נסענו בדרכים עקלקלות על־אף הבטחת שהוכחתי כלפיו.כאן נפגשתי עם בני משפחתי, אשר התגוררו 30 נפשות — 6 משפחות בדירהאחת. את מצרכי המזון שהבאתי ידעה אשתי לחלק חלוקה צודקת בין כל הנצרכים.זמני מוגבל היה. בכל זאת השתדלתי להשתהות יותר ויותר. עתה באנו לכלל מסקנהכי שבתי בעיירה יש לה ערך גדול. כאן נפגשתי עם חברי המועצה והעלינו אפשרויות• ; •של עבודה מחוץ לגיטו. ביקרתי לשם כך אצל המורה מאלינובסקי שהורה פעםבולאדימרץ ועכשיו ממונה היה על עבודות־יער בסביבה והובטח לי על־ידיו לסדריהודים בעבודה. היה בכך ערך גדול, להשתחרר לזמן־מה מגדרות הגיטו ולצאתלחפשי. רבים היו הקופצים על יציאה זו לעבודה.גם בשבתנו בגיטו מתאנים היו לנו הגרמנים והאוקראינים. כך נאסר באחדהימים משה בונדס והוא עונה באכזריות. בצאתו מן המאסר היה גוו שחור מןהמכות שהוכה. רק לאחר ששיחדו את המשטרה האוקראינית הם הרפו לזמן־מהמנגישותיהם. יום אחד נתבענו לספק להם במשך שעתיים כמות גדולה של פלפל,קאפה וכדומה. כמה וכמה פעמים ערכו רשימה מדויקת מן האוכלוסיה בגיטו. רשימותאלה נשלחו לסארנה למשרדי הממשל האזורי.והנה הגיע צו, שכל יושבי הגיטו חייבים להתייצב בכיכר־השוק לשם בדיקה,אם הרשימות מתאימות למספר התושבים הממשי. הכל צריכים להתייצב, לרבותחולים, ללא יוצא מן הכלל. המפקד עבר בשלום. במפקד זה הוזכרו שמותיהם שלאלה שהיו בעבודה וכן שמי ושם בני שלא היינו בגיטו באותה שעה.רבים מיושבי הגיטו נשלחו לעבודות־כפיה ביערות ובמשקים השונים. כמדכןנשלחו כ־60 יהודים, בהם הרבה נשים, כפועלים ליד הגשר שהוקם על הנהר סטיר.הגשר פוצץ בשעתו על־ידי הרוסים, עם נסיגתם, ועתה מקימים היו גשר חדש. עלהיוצאים לעבודה שמרה המשטרה היהודית, שהיתה אחראית כלפי השלטונות, כיכל היוצאים ישובו לגיטו. יציאה זו אל מחוץ לגיטו איפשרה להכניס קצת מצרכימזון לגיטו, שהיה שרוי ברעב ממש. רק 100 גראם לחם היתד, בגיטו המנה היומיתלנפש. רבים היו, איפוא, נפוחי הרעב. היוצאים לעבודה נסתייעו בעיקר בהשגתהמזון על־ידי הקולוניסטים הפולנים, שגם הם אחים לצרה היו וסבלו מיד הנוגש.היו מקרים שפולני פגש ביהודי מכירו וביקש לדבר עמו וכשהדבר נתגלהלגרמנים הוכה הפולני מכות־אכזריות. על־ידי הפולנים היינו מקבלים גם ידיעותמן המצב בחזיתות. עתה כבר ידענו, כי הולכת ומתארגנת חזית שניה וכי בעולםמתגברות התקוות למיגור הצורר. חדשה מעין זאת היו מספרים ומדברים בה, בביתושל יחיאל ויינגרטן, בתוך הגיטו, שם היו מזדמנים להתפלל. והיתה זו קרן־אורחלושה על־פני שמינו הקודרים.עלה הכורת411באחד הימים של חודש אב תש״ב באה לתחנה צ׳ארטאריסק, שישה קילומטריםמרפאלובקה החדשה, מחלקה של גרמנים, הוציאו את היהודים מבתיהם וריכזו אותםבמקום אחד. גם 60 היהודים מרפאלובקה, שעבדו ליד הגשר, הובאו למקום הריכוז.כמה יהודים כגון מלכיאל שירמן ואחותו, שידעו מה שמחכה להם, ניסו להימלטבזמן ההעברה והטילו עצמם לנהר, כדי לעברו בשחיה. אולם הם נורו על־־ידיהאוקראינים ונרצחו. כל השאר הוכלאו בבית אחד. הכלואים ידעו את אשר מצפהלהם, כינן שכבר ראו קודם־לכן את הבורות הגדולים שנחפרו בפקודת הגרמנים לידהיער. שוא היו הבכיות והתחנונים כלפי האוקראינים. אולם לא רק בכיות היו שםאלא גם גילויים של גבורה ועמידה של כבוד. כך מסופר למשל, על הישיש מרדכירוטנברג, שנזדקף פתאום וממחבוא בגדיו מיהר להוציא צרור שטרות־כסף בדרלאריס וקרא:"אתם הרוצחים הנתעבים, הן גם לרכושנו אתם צמאים ולא רק לדמינו, הנההסתכלו וראו!״ואגב כך קרע הוא קרעים־קרעים את שטרות הכסף.כמרכן גילתה אסתר רוזנפלד, בתו של יונה רוזנפלד עמידה למופת, היא קיללהאת המרצחים קללות נמרצות וניבאה להם כי בוא יבוא סופם המר והשחור. על כלאלה סיפרו לנו, לאחר מכן, איכרים שהועסקו על־ידי הגרמנים ליד הקברות הכרוייםוהיו עדים לרצח.ניסיתי להבריח את בתיהידיעה על יהודי "התחנה" הכתה אותנו בתדהמה. לא יכולתי להישאר עתהלבדי, לא מצאתי לי מקום. ביום שבת אחרי הצהרים החלטתי ללכת לגיטו לראותאת בני משפחתי. בגיטו כבר ידעו על אשר התרחש ורבים ישבו וביכו את יקיריהםאשר אבדו יחד עם יהודי צ׳ארטאריסק. נשארתי ללון בגיטו.למחרת ביום א׳ כאילו שום דבר לא נתרחש, שוב דרשו הגרמנים 60 יהודיםאחרים לעבודת הגשר. עתה לא היו קופצים לצאת לעבודה. המועצה היהודית שלחהתזכיר לסארנה והסביבה על המצב האיום, אולם משם באה התשובה, כי רצח 60העובדים מקורו באי־הבנה שנפלה והאחראים לכך יבואו על ענשם. אולם אתםמוכרחים לשלוח 60 עובדים אחרים. בין הנשלחים לגשר הדמים היה עתה גם בנינתן. לא יכולתי באותו יום לשוב לעבודה לבית־המרקחת, ונשארתי בגיטו, מצפהלשובו של בני. בערב עם שוב העובדים, ובהם גם בני, התחלנו להאמין, שמא הניםדברי הגרמנים, שנפלה אי־הבנה. אולם ידענו, כי החרב מתהפכת עלינו.החלטתי לעשות נסיון ולהבריח את בתי רבקה׳לה מן הגיטו. רציתי שהיאתהיה יחד אתי בבית־המרקחת. היא היתד. עדיין ילדה קטנה. כ״כ אמרתי לקחת דבריםעם המועצה בדבר רשיון להעביר אלי את כל משפחתי. יושבי הבית האחרים לא412ספר ולאדימרץגילו התנגדות ואף לא מבוכה לנסיוני זה. בבית בו התגוררו בגיטו וזיר. גם בונקרוהם האמינו, כי כאן בטחונם רב יותר מאשר בבית־המרקחת שלי. הבונקר היהמעין תא סמוי — שיכול היה להכיל כ־10 אנשים לכל היותר, ובבית היו כ־30 איש.הכניסה למחבוא היתד. בעד הכוך שמתחת לתנור. טרחתי הרבה כדי להעביר אתמשפחתי לרפאלובקה ולא הצלחתי. החלטתי איפוא, לעשות את המעשה במחתרת —להוציא את בתי בסתר מתוך הגיטו. הלילה האחרון להיותי בגיטו עבר עלי בנדודישינה. גם רבקה׳לה בתי לא עצמה עין. הפחד מפני הגיטו גדול היה בלבה. מאמינההיתה, כי במחיצתו של אבא הבטחון גדול יותר.עם שחר השכמנו לצאת. אמא צררה לרבקה׳לה צרור קטן ובו כמה כותנות,שמלה ומטפחת ראש לבנה. הגענו עד למקום־היציאה, אולם השוטר היהודי ששמרעל שער הגיטו לא הרשה בשום פנים, כי רבקה׳לה תצא ללא רשיון. לא עזרוהבקשות הבכיות והתחנונים של אשתי ובני. רבקה׳לה עמדה מן הצד והתייפחהאולם כל זה היה לשוא. לא יכולתי להשתהות במקום, מוכרח הייתי לשוב לבית־המרקחת. הבטחתי לה, כי לא אנוח ולא אשקוט וביום הראשון הבא אשוב לקחתה.נפרדתי מיקירי ורצתי מהר לרפאלובקה. ישבתי על המעקה של הבית וסיפרתילבני שהיה עמי את רשמי מן הגיטו ומכל אשר ראיתי במשך היומיים ומנסיונילהוציא את רבקה׳לה. אולם נרעשתי פתאום מקריאתו של בני דוד:״הנה רבקה׳לה באה, הבט שם, אל ההר!״ואמנם, בהסבי את מבטי אל כיוון ההר, ראיתי את רבקה׳לה באה לקראתנו.קמנו מהר ורצנו לקראתה. חיוורת היתד. ונושמת בכבדות. נלחצנו שלשתנו זה אלזה בהתרגשות ובבכי, הבאנו אותה הביתה וכאן נודעו לנו הפרטים ממה שהתרחש.כשיצאתי מן הגיטו הלך עמי בני נתן ללוותני כברת דרך, שכן מותר היה לולצאת מן הגיטו, כיון שעבד במועצה היהודית ומילא בה שליחויות שונות. שעהקלה הלכנו ודיברנו עד שהוא חזר. בשובו אל פתח הגיטו מצא את רבקה׳לה עודנהיושבת באחת הפינות שליד הגדר ומחכה. הוא רצה לקחתה הביתה לגיטו אולםהיא סירבה."לא, לא, אלך לגיטו. הכול מפחיד אותי שם. אני רוצה להיות עם אבא".אגב כך היא אמרה לנתן, כי נדמה לה שהשוטר השומר על השער נרדם והיאביקשה אותו שיעזור לה לעבור את הגדר, וכך היה. חיש מהר עברה את הגדרואחריה יצא גם נתן ולעה אותה כברת־דרך ושב לגיטו. 12 קילומטרים רצה רבקה׳להדרך שדות ויערות, נישאת על־ידי כוח טמיר, עד שהגיעה לרפאלובקה. היינו, איפוא,שלשתנו מבין בני משפחתי מחוץ לגיטו...ושוב הפעם, בשעה שעובדי החוץ חזרו לגיטו פניתי אל בעלי־ההשפעה שירשולאשתי ולבני להצטרף אלינו וגם הפעם השיבו את פני ריקם, אולם בטוח הייתיבי בני ואשתי ינצלו את שעת־הכושר הראשונה ובעתות־סכנה יבואו אלינו. באותועלה הכורת413זמן נתרבו העובדים מוזוץ לגיסו, שהיו שבים מקץ שבוע של ימי עבודה לגיטו,בהם 60 העובדים שנזכרו לעיל. הללו התאכסנו במשך השבוע ברפאלובקה הישנהוחלק מהם התגורר בביתי.הפורענות מתקרבו[יום אחד, בא׳ בשבוע, שהוא יום של פגרא. היה זה ה*23 באוגוסט 1942, עמדתיבבית־המרקחת והכינותי רפואה בשביל המורה הפולנית, אשתו של קונצביץ׳. ראיתיפתאום מרכבה רתומה לשני סוסים יפים נעצרה ליד בית המועצה. ביתו של בינדם.מן המרכבה ירדו שני חיילים גרמנים. לבי התחיל לפעום בחזקה. עומד הייתי ועינינתונות לאותו כיוון. לא ארכה השעה והשנים פנו אל עבר בית־המרקחת. הם נכנסופנימה ואני, שיתוק בא עלי מרוב פחד, לא יכולתי להוציא מפי הגה ועל שאלותיהםלא מצאתי כוח להשיב. רעיוני כמו התבלבלו, ידי לא נשמעו לי ועיני חשכו. הםעזבו את בית־המרקחת ולאחר שעה קלה יצאתי גם אני להילדע על מטרת בואם.שאלתי את אחד האוקראינים, בעלי ההשפעה, ולא קיבלתי תשובה, אולם באותוזמן הפיצו איכרים שמועה סודית, כי נתבקשו 80 איכרים לבוא עם אתים כדילחפור בורות. היו מבין הגויים, שאמרו בפירוש: "אנחנו הולכים לחפור בורותבשביל הז׳ידים!״ידענו כי סכנה מתקרבת ועלינו להיות עידנים. נתכנסנו יחד כל אלה שעבדומחה לגיטו, כדי לטכס עצה. החלטנו, כי כל אחד יהיה ער גם בשעת עבודתו וישגיחבשבע עינים למתרחש מסביב.בלילה שבין יום א׳ ליום ב׳ לא עצמתי עין, לא אני ולא ילדי ואף לא השכניםמבין עובדי־הכפיה שהתגוררו עמנו. בהם גם פניה, בתו של יונה רוזנפלד. כלוםאין יושבי הגיטו יודעים על המתרחש? הכתה אותי השאלה הזאת ולא נתנה לימנוח. הן הבטחתי למשפחתי, כי בעת סכנה אודיע להם ואזעיק אותם. וכיצד אגשיםעכשיו את הבטחתי. הפכתי תכניות בלבי וטיכסתי עצות כיצד להגיע לגיטו, אך לאמצאתי כל אמצעי קשר. והנה כבר האיר השחר.פתאום נכנס אלי איכר אחד ובראותו אותי ואת שכני קרא נרעש:"מה אתם עומדים כאן, כלום אינכם יודעים, כי על יד הכפר סוכוואליה כברחופרים את בורות־המוות, ברחו אל כל אשר ישאוכם עיניכם והצילו את עצמכם.כל רגע הוא יקר \"הבינונו כי הסכנה בפתח. מיד בחרנו שני יהודים: את לייזר וואחא ואת פסחביגדס, שילכו בהיחבא ככל האפשר לגיטו ויודיעו שם על המצב. בני דוד לא רצהלצאת באותו יום לעבודה. באותו יום שלחתי על־ידי הטוחן, הלא הוא הנוצרי שעזרלי בשעתו להוציא את הרשיון לעבוד בביודהמרקחת, ועל־ידי מפקד־המשטרה,שנסעו לגיטו, שק קמח לבני משפחתי. והיתה בכך כלנה להעמיד פנים שאין אנו414ספר ולאדיסרץיודעים דבר ונוהגים כבימי־חירום רגילים. כמדכן צירפתי מכתב ובו רמזתי להםעל הסכנה המתקרבת ועל הצורך לגלות עירנות, כדי להינצל ולעבור אלינו. אתהמכתב מסרתי לטוחן וביקשתיו שיעשה כל שביכולתו ויושיט את עזרתו. בשעה10 בבוקר יצאה העגלה לגיטו. חיכיתי לתשובה ובינתים התחלתי להגשים תכניתשערכתי בשעות הלילה:בשנת 1934 כשהקמתי את הבית שלי ברסאלובקה, בניתי בו גם מדור מיוחד,תת־קדקעי, שארכו 13 מטר ולו כניסה סמויה. בימי־הווירום שבאו עלינו טרחתילהכין את המקום הזה בעוד־מועד ובו אגרתי אוכל ומים.חיכיתי לתשובה מן הגיטו ולא קיבלתי. מיהרתי לבית־הדואר, שם עבד אחדממכירי והתקשרתי בטלפון עם "התחנה", עם ויסמן, ושאלתיו למצב. תשובתוהיתה: "הצילו את עצמכם". יותר לא הספיק לומר לי, כי מיד נכנס השוטר האוקראיניוהקשר נותק. אולם שלוש המלים שקיבלתי, דיות היו בשבילי, שבתי הביתה ופקדתיעל כולם להיכנס למחבוא.אני נשארתי בבית, כדי לסקור את המצב. צופה הייתי החוצה ומחכה לשובהעגלה מן הגיטו. והנה ראיתי, כי העגלה אמנם חוזרת וקצין המשטרה יורד ממנהונכנס למשרדו. הספקתי עדיין לצאת מן הבית ולגשת אל הטוחן שלעה את העגלהוהוא הודיעני, כי הגיטו כולו מוקף משמר של גרמנים והם לא הורשו להיכנס בו.״תדע, איפוא, מה לעשות״ — אמר לי הטוחן.חזרתי הביתה, והנה נכנס בבהלה מוטל קאצאן, אחד מעובדי היער. הוא נשלחעל־ידי שאר העובדים להילדע על המצב. דברים קצרים אמרתי לו:״רוץ ליער והודע לכול שיצילו את עצמם, כי הפורענות מתקרבת!״אני גופי סגרתי את בית־המרקחת ועל הדלת הדבקתי פתק כתוב ברוסית:"נסעתי לסארנה להביא חמרי־רפואה וביודהמרקחת סגור יהיה ימים מספר".את דלת המטבח השארתי פתוחה, שלא יתעורר חשד, כי הסתגרו כאן. נטלתיאת הטלית והתפילין וירדתי למחבוא. יריית רובה נשמעה והבינונו, כי מכוונת היאליהודים. לאחר רגעים מעטים הגיעונו חבטות וידענו, כי פורצים את דלת הביתונכנסים פנימה. שמענו את צעדי הבאים מעלינו. לאחר־מכן שמענום יוצאים,סוגרים את הדלתות וחוסמים כל מבוא בפטישים ובמסמרות. לאחר־מכן נשמעדרדור עגלה שהתקרבה לבית. אנשים נכנסו והוציאו את כל מלאי האוכל שהבינונו,בשביל יושבי הגיטו. בערב, עם חשיכה שוב פקדו את הבית, וצעדים נישאו אלינו.לתדהמתנו הרבה נוכחנו, כי הצעדים יורדים גם למטה ומתקרבים למחבוא שלנו,מנסים להדליק קיסם כדי להאיר בו. אולם נס ודאי התרחש והקיסם כבה. נלחצנוזה אל זה מרוב פחד. כלאנו את נשימתנו, לבל נגלה את עצמנו. ושוב צעדים והלמותפטישים, חוסמים ביתר־שאת את החלונות והדלתות. עתה גם שמענו שיחת־דבריםמעל המעקה של הבית, שם הוצב שומר מטעם המשטרה, לשמור על בית־המרקחתעלה הכורת415לבל ישודד. כל הלילה ישבנו בדריכות רבה עד שהאיר היום. את קול השוטרים מעלהמעקה שוב לא שמענו.פניה הוציאה עתה חתיכת מצה מכיסה, לפי דבריה היה זה אפיקומן. אשראביה נתן לה ואמר, כי מצה זו בכוחה לשמור עליה מכל רע. היא פרסה את המצהפרוסות־פרוסות וחילקה בינינו, כסגולה מפני אסונות העלולים לפקוד אותנו.בצללי רפאיםלעת ערב, ברדת החשכה, לאחר ישיבה של 33 שעות בבונקר, החלטנו לעזובאת מחבואנו. ידענו, כי אסור לנו להשתהות כאן. אני הלכתי ראשון. פרצתי את אחדהחלונות ויצאתי לגינה שלנו, וכמוני עשו כל השאר. נשארנו לשכב בערוגות,מוסתרים בתוך הצמחיה עד האחר בלילה. עתה נתחלקנו לחבורות־חבורות קטנות,אני וילדי וכן יעקב בריק היינו חבורה אחת. אצנו להתרחק מן העיירה. הגענואל חצרו של גוי מכיר, אולם להיכנס לביתו לא הרשה. רק הוציא לנו קצת אוכל —צידה לדרך. מכאן הגענו לבית אחר, לידו נעצרתי. בבית זה התגוררה מורה מבית*הספר, בו למדו ילדי יחד עם ילדיה. נעמדתי ליד קיר הבית ואני לבדי ניגשתילחלץ, דפקתי אט־אט וקראתי חרש:"קובלסקי, הצילי אותנו דשמעתי רחש בבית ועד מהרה נפתחה הדלת וכולנו הורשינו לבוא פנימה.הילדים פינו את מיטותיהם בשבילנו ומרוב התרגשות והשתתפות בצערנו כיסו הםאת פניהם בידיהם לבל יראונו באסוננו הגדול. כינן שהסכנה להישאר בבית היתד.גדולה מאוד, הם כיוונו אותנו לרפת. הקש ברפת היה רב מאוד ואנו התחפרנו עמוק־עמוק בתוכו ומצאנו מחבוא.כל הלילה לא עצמנו עין, שכבתי צמוד אל שני ילדי היקרים והרהורי נשאוניאל הגיטו. מה גורלה של אשתי ובני ז שום הושטת עזרה לא באה בחשבון במצב זה.עם הנץ היום, ראיתי בעד החרכים של הרפת את קובלסקי הישישה, מהלכת בחצר,מפזרת אוכל לתרנגולות ומכינה אוכל לפרות. פתאום נפתחה דלת הרפת והישישהמיהרה לבוא פנימה, והכניסה סל מלא מזונות — ירקות, לחם וחלב. ברמז דיברהאלינו, בתנועות ידים חטופות — דבר אשר הדגיש מה רבה הסכנה במצב זה.עמדנו מולה ועינינו זולגות דמעות. היא ניגשה אל ילדי ליטפה את ראשיהםולחשה דברי עידוד. עתה מצאתי שעת־כושר ושאלתיה אם יודעת היא על מצבהגיטו. היא לא ידעה דבר, אולם הבטיחה, כי בשוב בנה, מן העיר תמסור לנו מכלאשר יינדע לה. אור־היום והדריכות שהסב התישו את כוחותינו, השכיבה בקש קשההיתה. חיכינו ללילה, בחשכה הרגשנו את עצמנו בטוחים יותר. יכולנו לצאת לרגעקט ממאורתנו, להזדקף ולנשום אויר־העולם.בלילה נכנם אלינו בעל־הבית וסיפר, כי הגיטו עדיין קיים, אך הוא מוקף משמר416ספר ולאדימרץשוטרים וחיילים. כמה מיושבי הגיטו שניסו לברוח נורו. הוא הציע לנו לחפשמסתור בטוח יותר. הבטחתי לו לעזוב את המקום משתרד החשכה.בחצות הלילה, בשעה שהכל מסביב שקוע היה בתרדמה יצאנו יחד עם יעקבבריק את הרפת. מגמת פנינו היה הכפר ואראש — מקום־שם נמצאו הרבה ממכיריוידידי.באנו לכפר. הכלבים ערים היו, הם חשו בלכתנו והשמיעו קולות־נביחה נמרצים,אולם הצלחנו בכל־זאת להיכנס לכפר. ניגשתי אל ביתו של אחד ממכרי, דפקתיקלילות בחלון. שום תשובה לא באה. באותם ימים התהלכו בין האיכרים סיפורי*בדים, שיסודם באמונות תפלות, כי יהודים מתים קמים מקברותיהם ומהלכיםבלילות. מי יודע אולי חשבונו צללי־רפאים מעולם־האמת. אולם לא היתה שהותבידינו לתהות על העניו הזה ולהתעמק בו. שומה היה עלינו למהר ולעשות משהו,לפני אשר יאיר היום. נכנסנו, איפוא, לחצרם ובאנו בעצמנו, ללא רשיון, לתוךהאמבר ושכבנו לנוח. בבוקר משנכנסה הכפריה לתוך האמבר וראתה אותנו נבהלהמאוד והחלה להצטלב. היא זכרה היטב שאני הצלתי את חייה בשעתו, בהיותה חולה,היא הביאה לנו אוכל ואמרה שבעלה מבקש, כי בלילה נעזוב את המקום, כילןשמסוכן מאוד הדבר בשבילנו וגם בשבילם. כמדכן אמרה לנו, כי אחד השכנים ראהאותנו בבואנו לכאן. אמנם, שכן זה היה מכר טוב שלי ואף הוא בא לאמבר והביאלנו דברי־אוכל. אולם סוד הגלוי לרבים איננו בגדר סוד. ידענו, כי אסור לנולהשתהות כאן והחלטנו לצאת בלילה הבא ולשוב לרפאלובקה.הבשורה האיומהבלילה יצאנו מהאמבר והגענו לביתו של מכיר אחר. הוא הוציא לנו לחם, וגילהרצון טוב לסייע בידנו, ובשמעו, כי מתכוננים אנחנו לשוב לרפאלובקח הניא אותנומכך ועצתו היתד" כ־ נלך ליער, שם נוכל להסתתר. מכאן הלכנו לביתו של הטוחןפרוטוליוק ומצאנו אצלו מחסה. הוא הרשה לנו להיכנס לרפת ולהסתתר. הוא הבטיחלהעבירנו בלילה השני לאמבר הנמצא בקצה העיירה, לשם יביא לנו אוכל ויעמודאתנו בקשר. ואמנם כאן היה המקום מסוכן. התנועה בחח היתה רבה, גויים מכיריםהיו עוברים ושבים. שלושה ימים שהינו ברפת זו. בלילה השלישי בא בעל־הביתוהביא לנו את הבשורה האיומה, כי יושבי הגיטו של רפאלובקה נרצחו. היה זהביום השבת, ט״ז באלול, תש״ב.ההוראה המפורשת, כי אסור שיהודי יימצא במחח סארגה, והסכנה שארבה לכלאלה שהחזיקו יהודים הטילה פחד בלב הגוי והוא הציע לנו למצוא מסתור ביער,מקום שם מתחבאים לפי דבריו הרבה יהודים ניצולים. לא היתה ברירה בידינו. שובחיכינו לשעות הלילה. אולם באותו לילה נשתלט עלי רפיון־רוח — שרוי הייתי לאחרהבשורה האיומה על חיסול הגיטו באזלת־יד ואזלת רצוו. חפץ החיים כמו ניטל*לד. הכורת417ממני. לא יכולתי להניע יד או רגל. הילדים ראוני במצבי זד, והם שכבו לידי ובכוחרש ולחשו:״אבא, למה אנחנו מחכים, ראה, השעה מתאחרת, מה קרה לך אבא 1״פתאום כמו רוח חדשה עברתני, אני מוכרח לעשות משהו, לא למעני אלא למעןילדי היקרים שאני מבטחם האחד. הצצתי על שעוךהיד שלי, חשתי איזו התעוררותגדולה לחיים ולמאבק."בואו ילדים, אמרתי, בואו ונלך".באותו לילה הגענו אל חוף הנהר סטיר, במגמה לעבור אותו ולנדוד הרחקממחח סארנה, כך יעצני הטוחן. אולם בבואנו אל הנהר ראינו הרבה אורות מנצנציםעל פניו — אורות שבאו מסירות הדייגים, אשר יצאו לדוג בלילה. גם המעברהשמורה היתד, על־ידי שומרים. מעבר הנהר במקום זה היה, איפוא, בלתי־אפשרי.התחלנו לחפש מקום־מעבר בריחוק מכאן. ביקשנו לחצות את הנהר בשחיה, אךמקום בטוח לא מצאנו. ובינתים החלו השמים מאפירים והשחר הפציע לעלות.מיהרנו להסתלק מכאן ורצנו לכפר הקרוב באבקה. אולם כאן היו כבר כמה כפרייםערים, ובראותם אותנו התחילו לאיים עלינו והזהירונו לבל נעז להשתהות בכפרם.נבהלים היו בראותם כי יהודים משוטטים בכפרם וכדי להבהיל גם אותנו, סיפרו,כי אנשי־המשטרה נמצאים בכפר.השם משטרה דיו היה לסמר את בשרנו ולעורר בנו כוחות סמויים, כדי לברוחמן המקום. התחלנו לרוץ ולהימלט על נפשנו. עברנו גדרות וגנים. רדופים מנביחת־הכלבים רצנו בלי דעת לאן, עד אשר הגענו ליער־ארנים, העמקנו בתוכו ומצאנועץ עבות אחד ולרגליו ישבנו לנוח. במקום זה בו יכולנו לדבר באין מפריע נתעוררודמעותיה של רבקה׳לה והיא התחילה לבכות."כיצד אוכל לחיות בלעדיכם אמי ואחי היקרים, כיצד אוכל לחיות בלעדיכם?"ישבנו כולנו ובכינו זמן רב. שוב נשתלט עלי יאוש קודר. לא ראיתי כל דרךלהצלה. מיצר הייתי שלא נטלתי עמי קצת רעל לשים קץ לחיי, שלא אצטרך לעמודבנסיון כזה. אולם העיפות גדולה היתד, עוד יותר מאשר הרהורי האכזבה. ריחהיער החריף והעז השפעתו היתד, חזקה. תשישותנו לא יכלה לעמוד בפני הריחהמשכר ועד מהרה נרדמנו כולנו מתחת לעץ.התעוררנו מהשינה. ושוב ידעתי כי עלי להיאבק ולהיאבק — עם הסכנותשמסביב ואף עם עצמי, שרפיון הרוח לא ישתלט עלי, חס־ושלום. שמש הסתיוהענוגה חיממה אותנו. קמנו והמשכנו ללכת. העמקנו ביער הלוך והעמק. שוטטנועל פגי ביצות לבלי דעת לאן אנחנו הולכים. כאן נטלתי לי מקל עבה מענפי היער,ומקל זה היה בן־לדתי גם בימים הבאים. לאחר הליכה מרובה הגענו לקצהו שלהיער וראינו שדות ועשן כחול מיתמר. הבינונו, כי יישוב כאן. השדות מלאים היומספוא קצור ומריח. ניסינו לגשת לאחת הבקתות ונבהלנו מפני זעמו של עדרכלבים, שהתחיל לנבוח ולהתפרץ כלפינו, ראינו כי אשה אחת משקיטה את הכלבים418ספר ולאדימרץומסתכלת בנו. התחלנו להתקרב אליה. משהכירה אותנו פרצה בבכי גדול ולא יכלהלהבליג. היא חיבקה את הילדים ונשקה להם והכניסה אותנו לביתה. היא החלהלטפל בילדים רחצה אותם ונתנה להם לאכול. היא גזרה את שערותיה של רבקה׳לה,שהיו מלוכלכות ומלאות כינים, ניחמה אותנו ועודדה את רוחנו לבל יאבד בנו רצוןהחיים. היא אמרה כי סוף השילם לבוא, כי הגרמנים ישלמו בעד כל הדם השפוך,אולם עלינו להתאזר־עוז ולעבור את ימי הרעה. הלילה התקרב והאיכר בעל־הביתאמר לנו, כי טובתנו דורשת, שלא נישאר בבית ונצא ללון באחו, מקום־שם מוטלותהיו ערימות שחת טרי. הוא יצא ללוותנו והורה לגו את הדרך לכפר הסמוך, בומצויים, לדעתו, יהודים אחדים.לאיכה ולרחמיםנשארנו ללון בתוך ערמות השחת עד שהעירונו נביחות כלבים וקריאות תרנגרלים. קמנו השכם ושמנו את פעמינו לכפר, כפי שהורה לגו האיכר. לא הלכנובדרכים ראשיות כי־אם בנתיבות עקלקלות, בדרך־לא־דרך — על פני ביצות רבות,כדי להישמר מפני הפתעות. רבים מבין הגויים היו משוטטים בימים ההם בדרכים,חוטפים יהודים ומסגירים אותם, תמורת תשלום של הגרמנים.עלוקות נדבקו לרגלינו היחפות ומצצו את מעט דמינו, אשר נותר עוד בנו.תלאות רבות ידענו בדרך זו וכך התקרבנו לכפר סופאצ׳וב. גם כאן פגשתי איכרממכירי, שנרגש היה מאוד מן הפגישה עמי. תמיד התייחסתי ללקוחות שלי במאור־פנים ובדרך־ארץ. תמיד נכון הייתי להושיט עזרה ככל שהשיגה ידי. ועתה ראיתיאת פרי יחסי זה, נרגשים עד דמעות הכניסונו לביתם, ייבשו את בגדינו, נתנו לנותרמילים מלאי אוכל וסיפרו לנו, כי בפושצ׳ה של סופאצ׳וב נמצאים כמה יהודים.האיכר עצמו יצא ללוות אותנו והורה לנו את המקום שם מצויים היהודים.הובאנו לאחו גדול, כולו ביצות עמוקות. בקצה האחו נמצאה חורשה עבותה.קשה היה לעבור את הביצות. לא פעם שקענו בהן ובסכנודנפשות נחלצנו והמשכנוללכת. אולם להגיע לחורשה לא יכולנו ונאלצנו לחזור על עקבינו. נכנסנו לאחדהגנים ושם ישבנו בתוך סבך הצמחיה. פתאום הופיע כפרי צעיר ובראותו אותנוהחל לדבר אלינו דברי נחמה, לעודדגו ולהשתתף בצערנו. ביקשנו אותו כי ירשהלנו להסתתר זמן־מה במשקו. הוא הובילנו לביתו ואמו כיבדה אותנו בתפוחי־אדמהחמים ומלפפונים חמוצים. בשבתנו אל השולחן התאספו בבית רבים מצעירי הכפר.הם עמדו והסתכלו בנו בסקרנות. דבר זה הדריך מאוד את מנוחתנו. לא רצינולהישאר בבית וביקשנו את הכפרי הצעיר שירשה לנו להימצא ברפת. ושוב ערמותשל קש והתחפרות בהן. עודנו שוכבים ומהרהרים בשקצים ומקשיבים לכל רחשמתוך חרדה, שמענו צעדים מתקרבים לרפת. הדלת נפתחה וכמה מן הצעיריםנכנסו והתחילו לצעוק:*לה הכורת419.יהודים ארורים צאו מכאן מיד דלא הועילו תחנונינו, הם הוציאונו ואמרו, כי ימסרונו לשלטונות. בדמעותביקשנו מהם, כי יחוסו עלינו, כי יקהו מאתנו את בגדינו וכל אשר לנו, אך לא אתחיינו. ואכן, הפשיטו אותנו והשאירונו בבגדים התחתונים בלבד. עתה הרשונולחזור לרפת. כמעט ערומים שכבנו עד אשר האיר הבוקר. נכנסנו שוב לבית, כדילהתחמם קמעא. הכפריה ידעה מן הסתם מה שהתרחש ולא שאלה אותנו דבר. עזבנואת הבית והלכנו לקצה הכפר. כפריים מכרים ראונו ומת1ץ חמלה נתנו לנו בגדיםישנים ותנעולת הקרויה .לאפצ׳ות". שוטטנו בסביבת הכפר ימים מספר, עד שמצאנוכמה יהודים ונצטרפנו לחבורתם.מחפורת ביערהסתיו כבר היה בעיצומו, גשמים טורדים ואף שלגים החלו לרדת. בלילות היהכפור מכסה את האדמה. כאן נפגשנו עם הספר יוסף זילברמן, אשר ברח מגיטורפאלובקה הוא, אשתו וילדיו. היתד, זו הצלתו השניה. תחילה ברח מפולין וחיכפליט ברפאלובקה ועתה התחמק מן הגיטו. הוא הציע, כי נמצא מקום מתאיםביער ונבנה בונקר, בו נשב ולא ניאלץ לבקש מחסה בחצרות האיכרים. נזכרנו, כיבקרבת מקום מתגורר יערן אחד, סניאשקה שמו. הוא היה ידוע כאיש ישר ובעלהשקפות מתקדמות. ביתו עמד באמצע היער, רחוק מן הכפר. הגענו לביתו. הואקיבל אותנו בלבביות. הלך אתנו ליער והביאנו למשעול אחד המוביל להוטה שלסופאצ׳וב. עצתו היתה, כי נלך לסביבה ההיא ושם נקים את הקרקעון. הוא נתן לנוהרבה צידה וכך יצאנו לאותו כיוון. הגענו למושבה הפולנית. כאן מצאתי מכריםרבים בהם ה״פלדשר" איבאן קאראבאוויץ, שהיה איש אציל. הוא סיפר לנו, כיביער רבים היהודים ניצולי רפאלובקה, שאנשי המושבה עוזרים להם. הוא הציע לנולנוח זמן־מה בביתו בטרם נצא ליער. ושוב לינה ברפת. המקום היה נידח והדרכיםאליו משובשות — דרכי־ביצה ורחוק מחיל־המצב הגרמני. למחרת היום הובילנוקאראבאוויץ ליער. ואמנם מצאנו שם הרבה יהודים מרפאלובקה וכן את יעקב בגושל זלמן דיק מולאדימרץ. קיבלונו בסבר פנים יפות וכיבדונו במאכל המקובלביער: תפוחי־אדמה אפויים באש. הגיעה עוד חבורת יהודים, יעקב ויסמן עם שניילדיו וגיסו יעקב סוסיל, בנו של יצחק סוסיל מולאדימרץ. הם הצליחו לברוח מןהגיטו ברגעים האחרונים ממש.מצאנו מקום מתאים לבנין הקרקעון. חפרנו באדמה בעומק של מטר אחד —באורך של שלושה מטרים וברוחב של שלושה מטרים. לאחר שגמרנו להתקין את.נונו". החדש הגיעה אלינו פניה רחנפלד ונצטרפה גם היא לחברתנו. היא דאגהלמשק .הבית" ולנקיונו, כאם מסורה. אולם קשה היה לבער את הכינים, אשר שרצומסביב ועל גופינו.420ספר ולאדיפדץהפולנים היו מעודדים את רוחנו ומנחמים אותנו שלא ניפול ברוחנו. דבר זההיה לנו משען רב. אולם רועים התחקו על עקבותינו ואסור היה לנו להישאר כאן.התחלנו לנדוד ביער. פניה נפרדה מאתנו, לקחה את צרורה והלכה לכפר מולצ׳יץ.שם נתקבלה על־ידי איכרים אנשי־לבב.שלג כבד החל לרדת ולכסות את הדרכים ואת עצי היער. הגענו למקום אחדבעבי היער, בו נמצאו הרבה קורות עצים — חמרי בנין מוכנים. בקרבת מקום היתהגם באר מים. וייסמן שהיה המומחה לעגיני יער, מצא, כי המקום הזה מתאים לבנייתקרקעון. הקולוניסטים הפולנים ציידו אותנו בכלי־עבודה, — משורים, גרזנים ואתיםוכאן התחלנו לבנות. שלושה שבועות עבדנו בזיעת־אפנו, עד שחפרנו בור גדולבעומק של שלושה מטרים ובו בנינו תנור גדול, לפי דוגמא שראינו בקרקעוניםאחרים. את המבנה הזה הסווינו היטב בעפר, ובענפים לבלתי־הכר.פניה היתד. דואגת לנו ומביאה מדי פעם דברי־אוכל מן הכפר. היא הזמינהאותי, כי אבוא פעם ואבקר במולצ׳יץ, שכן רבים היו שם מכירי. ואמנם עשיתיכהצעתה. אולם בבואי לכפר ובשבתי באחד הבתים נכנסה במרוצה ריבה כפריתאחת ובנשימה רהוטה הודיעה, כי משטרה הגיעה לכפר. חיש־מהר העבירוני אלהמחבוא המסורתי שלנו — לשחת. אולם המקום לא היה כנראה בטוח די הצורך.פתאום שמעתי עגלה מתקרבת לרפת ובעל־הבית קורא לי לצאת. בחרדה יצאתי.ליד הרפת עמדו בעל־הבית ובנו, והם ציוו עלי לעלות על העגלה ולנסוע אתם.מטרתם היתד. להערים על אנשי המשטרה ולהוציאני מן הכפר. הם כיסוני בשחתמלוא־העגלה. לא ראיתי דבר, רק שמעתי את שקשוק הגלגלים. זמן רב נסעתי עדשהרגשתי, כי מורידים את השחת, ושוב נתגלה העולם לפני: יער עבות מסביבשאין אני יודע מוצאו ומבואו. בן האיכר אמר לי:-תישאר כאן עד הלילה וכאשר המנוולים יצאו מן הכפר אבוא לקחתך. אתן לךסימן בשריקה. שב כאן באחד המקומות והסתתר היטב."נשארתי יחידי ביער. הדאגה לילדי, אשר נשארו בקרקעון גדולה היתה. זמןרב ישבתי לבדי, היום כבר התחיל לרדת והחשיכה מישמשה לבוא. היער נתמלארחשי לילה... פתאום שמעתי קול שריקה. אכן, השריקה המוסכמת. לידי ראיתי אתהכפרי הצעיר. הלכתי אחריו והוא הביאני שוב למולצ׳יץ. רבים מתושבי הכפר הזההיו באפטיסטים, שראו את עצמם קרובים מבחינה דתית ומוסרית ליהודים. קריאהבתנ״ך היתד. אצלם אחת מיסודות הדת. מכאן הועברתי בסירה על־פני הסטיר, כדילהגיע ליער בו נמצאו ילדי. לאחר חיפושים, הליכה מרובה ותעיד. הגעתי לדרךהרחבה. פחד גדול נפל עלי, שמא אתקל באנשי־משטרה או סתם מרצחים. ושובתעיתי ותעיתי וללא תכלית. נזדמנתי לשדה שערמות שחת בתוכו, התחפרתי ושכבתי.שלג התחיל לרדת וחששתי שמא אתקרר ואחלה. מלובש הייתי בגדים קלים בלבד.בתוך השחת חם היה יותר מאשר בחח, אך לא די היה בו להגן על גופי מפגי הקור.עלה הכורת421לרגלי היו ערדלים אולם בלי סוליות כמעט, עטופים בבד עבה וקשורים בחבלים.שכבתי בשחת ושיני נקשו זו בזו ולא ידעתי אם מחמת הפחד מנקשות הן ואםמחמת הקור.כך שכבתי כל הלילה ועם אור הבוקר ראיתי כי נמצא אני ליד המושבההפולנית. מכאן קל היה לי למצוא את הדרך אל היער ואל הקרקעון. בבואי ליערמצאתי את ילדי שרויים בדאגה רבה. לאחר שסיפרתי להם את הקורות אותי אמרוהם בתוקף, כי שוב לא יתנו לי ללכת לבד...כבר הגיעונו הידיעות על פרטיזאנים המשוטטים אי־שם ביערות. גם אלינוהגיעו צעירים והציעו, כי נתארגן בקבוצות לוחמות ונשיג נשק, כדי להילחם בצוררהגרמני. הצעה זו עוררה בנו בטחון־יתר, שכן אינה דומה הרגשתו של אדם מורדףלזו של לוחם. ואמנם כבר נתארגנו אי־פה ושם קבוצות כאלה ומעשה בקבוצה אחת,בפיקודו של יודל מסופאצ׳וב, שמנתה 10 לוחמים יהודים, להם נשק קר כגון גרזיניםוסכינים ואף רובה אחד, מיושן אמנם. קבוצה זאת באה בלילה לכפר דולגובוליה,שידוע היה ככפר מרצחים ומשתפי־פעולה עם הגרמנים. הם דפקו על דלתו של אחדהאיכרים הידועים לשמצה וכיוונו את הרובה כלפי החלון, אולם ברובה חל קלקולולא ירה. בבית האיכר אמנם נשתלם פחד למראה הרובה המושט אך פחד נשתלםגם על הלוחמים, בחששם שמא נתגלה כשלונם. הם מיהרו להסתלק מן המקום. בימיהתעוררות אלה נתארגנו 6 יהודים והחלטנו ללכת לכפר ואראש הסמוך לרפאלובקהוכן לרפאלובקה גופה כדי להצטייד במזון ובבגדים. הכפריים במקום הימצאנו היוכבר מדולדלים מביקורינו התכופים. חייבים היינו, איפוא, לתור אחרי מקומותחדשים.הגענו לכפר ואף לרפאלובקה נכנסנו, אך גם דרך זו היתד. גדושה תלאותוסכנות ובשובי ליער שוב החליטו ילדי, שלא יתנו לי לצאת בלעדיהם. גם אניידעתי, כי היציאה לוואראש היתד, מתוך קלות דעת וכפשע היה בינינו ובין האפשרותכי ניתפס בכף.בכפר מולצי׳ץהיה זה בוקרו של ה־31 בדצמבר 1942, היער נתמלא פתאום הדי יריותממכונות־יריה ומרובים סתם. הכול עזבו את הקרקעונים והתחילו לחץ ולהתרחקמן המקום. הדי היער הטעו אותנו ורבים לא ידעו אל נכוו מאין באו היריות, שכןכל יריה מעוררת הד, שגם הוא דומה ליריה. כל אחד חטף קצת צידה בכיסיו —כמה תפוחי־אדמה — וברח אל כל אשר נשאוהו רגליו. לאחר שהיריות נדמו, יצאושני בחורים מאתנו אל המושבה לראות מה התרחש. הם שבו וסיפרו כי ראו מרחוקבמושבה הרבה גרמנים ואוקראינים ואף קוזאקים, אשר שירתו את הגרמנים. את4220םר ויאדיפרץכל אלה הם ראו יוצאים מן המושבה ומתרחקים. לאחר זמן נודע לנו כי הגדמדולגובוליה היה מורה־דרכם של הגרמנים. הם הפתיעו את היהודים שבאחדהקרקעונים וששה מהם נתפסו. את הנתפסים קשרו בחבלים לעגלות וכך סחבו אותםלולאדימרץ, מקוכדשם נרצחו כולם. באותו מצוד חדרו הגרמנים ליער ושרפו אתכל הסוכות הבנויות, אולם לרדוף אחרינו בתיד היער העמוק לא העזו מחשש כיפרטיזאנים מצדים בו.שוב לא יכולנו להישאר כאן. מצווים היינו לעזוב את המקום וכך הגענו לכפרמולצ׳יץ. לפני היכנסנו לכפר ראינו ריבה כפרית עטופה במטפחת; באה לקראתנו.משהתקרבה הכרנוה. לא היתד, זאת אלא פניה שלנו.תושבי כפר מולצ׳יץ, שהיו אואנגליוגיסטים, שמו להם למטרה קדושה לעזורליהודים. לפיכך איכסנונו בבתים שונים וסיפקו לנו מצרכים, ככל שידם השיגה.פניה סייעה הרבה מאוד בסעד זה שהם הושיטו לנו. היא לקחה אליה את רבקה׳להבתי, כדי שתישאר עמה. גם ילדים אחרים סידרה פניה במקומות שונים בכפר.פניה מצאה לשון משותפת עם אנשי הכת הדתית שבמולצ׳יץ. מאחר שהיתר,משכילה וידעה היטב את התנ״ך, שימשה להם עתה כמורה והיתד, קוראה בפניהכפריים פרקים מתאימים מסבירה להם ענינים שונים הטעונים הסבר מיוחד. מצבזה של מורה ומדריכה טישטש את הגבולות, עד שהיתר, משתתפת אפילו בפולחניםדתיים שונים. הם ראו בה כעין שליחה קדושה ושמרו עליה מכל משמר.לא נשתהינו הרבה במולצ׳יץ ומכאן שוב — ליערות. עתה כיוונו אותנו האיכריםאל יער סבוך, אשר במעמקיו נמצאת בקתה עזובה ובה התגוררו כמה יהודים שהיותושבי מולצ׳יץ בעבר. זמן רב הלכנו בבוץ ובשלג עד שהגענו אל נהר שהצטרכנולעברו. מעברו השני ראינו את הבקתה שעשן תימר מארובתה. בעמדנו על חוףהנהר ובחשבנו כיצד לעבור אותו שמענו קול קורא מן החוף שמנגד:״יהודים! מה אתם חוככים בדעתכם כל־כך, הפשילו את המכנסים ועברו דדוד, בני, שמר עלי שלא ארטב והוא הטעין אותי על כתפיו והעבירני אתהמים. כאן נמצאו יעקב מוריק ממולצ׳יץ ו״יואל דער מאלצ׳יצער" עם ילדו. הם קיבלונובסבר פנים וסיפרו לנו, כי המקום נידח ואין רואים פה נפש חיה, מלבד מיני חייליםבבגדים רוסיים הקרויים פרטיזאנים. הם באים לכאן מדי פעם, סרים לבקתה לנוחומספרים על פעולותיהם נגד הגרמנים ונגד משתפי־הפעולה, מבין האוכלוסיה. הםסיפרו, כי הגרמנים נקטו באי־אלה מקומות יד חזקה כלפי האוכלוסיה האוקראיניתבדרשם ממנה להסגיר את הפרטיזאנים. כתוצאה מכך נשרפו כפרים ויושביהםנרצחו. רבים מן הכפריים ברחו מרוב פחד ליערות ונצטרפו לפרטיזאנים.ואמנם מאותו זמן בו הופיעו הפרטיזאנים נשתנה יחס הכפריים אלינו לטובהומצבנו נשתפר הרבה.יום אחד הלכתי עם דוד בני לכפר מולצ׳יץ לבקר את רבקה׳לה שעברהלהתגורר אצל כפרי אחד, שהתנאים בביתו טובים היו יותר. במקום החדש זקוקיםעלה הכורת423היו לעבודתה של רבקה׳לה כמשגיחה על תינוק בבית. נמצאה גם עבודה בשבילדוד באחד המשקים. היה זה אצל האיכר שהעבירני בשעתו ליער בעגלת שחת.יכולתי לסמוד על תושבי מולצ׳יץ שילדי ימצאו אצלם מקלט נאות.הייתי בא עכשיו תכופות למולצ׳יץ. לא רק צרכי־האוכל משכוני עתה לכפרזה — אלא גם הרצון לראות את ילדי. בהיכנסי בעת ביקור לאחד הבתים, קיבלוניבסבר פנים יפות וסיפרו לי, כי בתם נפלה למשכב ואין הם יודעים כיצד לנהוגולטפל בה. החלטתי לעשות משהו למענם. אמנם לא היו בידי שום רפואות, אולםיצאתי לכפר והתחלתי לפשפש בבתים שונים. מצאתי סד־זזום וגלולות שונות וכןכוסות־רוח. מצויד בכל אלה התחלתי לטפל בחולה, כפי שמצאתי לנכון. מעתההתחלתי כמעט לעסוק ברפואה. באמצעים פרימיטיביים הייתי מרפא צרעת וכלמרעין־בישין אחרים. האיכרים היו שבעי־רצון מן העזרה שהגשתי להם והם השיבולי כגמולי — המזונות בתרמילים שלנו נתרבו והלכו.פעמים הייתי רושם מתכונים (רצפטים) ושולחם ע״י שליח שיביאם מרפאלובקה.בעיקר מסתייע הייתי על־ידי היערן שהיו לו עניגים במחוז, הוא היה מביא לירפואות רבות. בעודובעונה־אחת הסתייעו בו גם הפרטיזאנים, בהטילם עליו משימות־סיור ומודיעין. יערן זה גם שימש קשר בינינו לבין יהודים אחרים שהיו מזדמניםלו במקומות שונים.פעם בבוא היערן לרפאלובקה אל הרוקח הפולני שהיה במקום, שאלו הלה אםנזדמן לו אי־שם לראות את יעקב בס, הרוקח היהודי מרפאלובקה, שכן יש עמומכתב מאשתו ומבנו, שהיו אצלו ביום האחרון להשמדת הגיטו. מוכן היה למסור אתהמכתב לידים נאמנות, כדי שיגיע ליעקב בם. היערן מתוך זהירות, שלא ינדע כייש לו קשרים עם יהודים, לא קיבל את המכתב, אולם הבטיח להתעניין ולהודיעלו בפעם השניה. בינתים נשתנה המצב — נחשול של אוקראינים לאומנים הציףאת הסביבה וההליכה לרפאלובקה כבר היתד, בלתי־אפשרית.לימים נודע לי כי אשתי ובני ניסו ביום־ההשמדה לברוח מן הגיטו והם נתפסווהוחזרו, באותה שעה נכנסו הם אל הרוקח הפולני סנקוביץ ובביתו העלו בחפזהאת השורות המעטות, את המכתב מצאתי במקרה בשובי לרפאלובקה לאחר השחרור.המכתב שמור היה באחד הספרים, בבית־המרקחת הפולני.אל שורות הלוחמיםהגיעונו ידיעות, כי קבוצות גדולות של אוקראינים, אשר לחמו נגד הפרטיזאניםהאדומים נמצאים ביערות, הללו היו מתנכלים ליהודים — חוטפים והורגים. המצבהחמיר מאוד וקשה היה מנשוא. הללו שנקראו "בולבובצס" היו באים לכפריםבלילות ומחפשים יהודים. נודע לנו, כי המפקדה שלהם נמצאת ברפאלובקה.424ספר ולאדיפדץבאותו זמן נתארגנה קבוצת בחורים יהודים שביקשו להצטרף לשורות הפרסי־זאנים, אולם הפרטיזאנים קיבלו רק לוחמים שנשק בידם. קבוצה זאת, בפיקודו שלפסח בינדר, החליטו ללכת לרפאלובקה לפרח לבתים, בהם התגוררו גדים מחזיקינשק, לשדוד אותם ואגב כך לעשות ככל האפשר נקמות במשתפי־הפעולה. בחוריםאלה הצליחו לחדור לבתים מסוימים ברפאלובקה ובנשק קר ובחשאי עלה בידםלחסל כמה מבין צוררי היהודים.בשובם מן הפעולה ובידם נשק מעט, שהם רכשו במבצע הנועז, נתבשרו, כיכוח רוסי גדול פרץ את החזית והגיע לכפר מולצ׳ח. בבואנו באותם ימים למקוםמצאנו הרבה חיילים רוסים, בהם מספר ניכר של יהודים. רב היה הנשק והתחמושתשבידם. הם קיבלונו באהדה וברוח טובה, אולם לצרפנו לשורותיהם סירבו, שלאנהיה למעמס עליהם. לא היה בידינו להשיג נשק וכתוצאה מכך נשתנה לאט־לאטהיחס אלינו לרעה."אתם מנצלים את האוטוריטה שלנו, מסתובבים באפס־מעשה בכפרים ופושטים־יד. אתם רק יודעים להסתתר מאחורי גבנד — דברים אלה ובדומה לאלו שומעיםהיינו גם מפי הפרטיזאנים האדומים. קרחים היינו, איפוא, מכאן ומכאן.לא רחוק מן הכפר מולצ׳יץ נתארגן גדוד פרטיזאנים. המפקד רוסי, שהיהשבוי בידי הגרמנים, ריכז עתה אוקראינים וכן יהודים, בהם יוסף מוריק, יודל רודי,לאה פינצ׳וק, לאה גולדמן, שרה דובלין. גם אני וכן ויסמן פנינו להתקבל לגדוד.בבואנו ובצפותנו להיכנס למפקד לקחנו דברים עם היהודים שבגדוד. שם מצאנוגם רבים מן השקצים של רפאלובקה, שידועים היו לשמצה כאנטישמים וכפורעיםבעת נסיגת הסובייטים. כלום עתה יהיה עלינו להילחם יחד אתם ז הלב סירבלהשלים. נודע לנו, כי הרוח ביחידה אנטישמית. תחילה נהגו לקרוא ליהודיםלהצטרף לשורותיהם ומשהגיעו היו משיבים פניהם ריקם ושולחים אותם להשיג נשק.ידיעות אלה הספקנו לקלוט בעמדנו בתור. והנה הגיע המפקד והזמין אותנולהתייצב בפניו. לא הספקנו להעלות את מבוקשנו ולומר את אשר בפינו, והוא כברשלח לעברנו מבט של בוז והפטיר:"פרטיזאנים אתם? בזויים אתם ולא פרטיזאנים. מדוע מסרתם את כל הזהבשלכם לגרמנים? הסתלקו מיד מכאן, שלא אראה את פניכם!" צרח ועיניו נתמלאודם־רציחה.התחלנו להתחנן ולהסביר את מצבנו אצל הגרמנים, אך הוא תפס מיד אתהאוטומט וכיוונו כלפינו.״מיד תסתלקו, שלא אוסיף לראותכם!״בצאתנו שמענו את הכדורים השורקים מעל לראשנו... מיואשים חזרנו למקומרתינו ולא ידענו היכן אנחנו באים. שוב החמיר מצבנו והתקוות המעטות, שהחלולהאיר לנו נתכסו עננים כבדים.ושוב מעשה שנתארע ביום חורף, בשבתנו בבקתת איכרים נדיבי־לב. הגיעו?לה הכורת425שני פרטיזאנים וביקשו מן האיכר שיאפה לחם בשבילם, בראותם אותנו שאלונו מיאנחנו וכשקיבלו את התשובה, יהודים, החל אחד מהם לצעוק:.מרגלים אתם!״ — והוא תפס את הרובה כיוונו כלפינו ופקד עלינו ללכתקדימה.התחלנו להתחנן ולהסביר, כי נשארנו מתי־מעט מידי הגרמנים והוא צעק:״חבל שנשארתם, מרגלים בזויים!״עתה נתערב גם בעל־הבית והחל לבקש עלינו ועד שהוא, מדבר אתם המקנןמן הבית והגענו לחורשה הקרובה.באו ימי קור חזק, ובצאתנו שוב לכפר מצאנו את הבתים סגורים בפנינו. אףאחד לא רצה לתת לנו מחסה. מצאנו באותו לילה איזה מחסן רעוע אצל אחדהאיכרים ובו עשינו את לילנו. הגיעה שעת בוקר, פתאום ראינו פרש על סוסומתקרב לבית ובידו אוטומט. הוא ניגש למחסן, סקר אותו וחש שישנם בו בני־אדם.הוא צעק מיד שנצא, שאם לא כן יורה הוא מיד.יצאנו מן המחסן והוא פקד עלינו ללכת לפניו. בלכתנו סקר אותנו ושאל מיאנחנו. ענינו לו כי יהודים. כששמע את התשובה קרא בהתפעמות:"אם יהודים אתם, אז למה אתם מתחבאים? מדוע לא אמרתם זאת מידז"רוח לנו והתחלנו לתנות בפניו את כל מר־לבנו. הוא ניחם אותנו וסיפר כיקרובות לבוא לכאן חטיבות פרטיזאניות גדולות ובהן מאות יהודים. היתה זאתהבריגדה הידועה של הגנרל פיודורוב. רוח חדשה היתד■ עמנו. אולם עתה באו עליפגעים אחרים:בבואי לבקר את ילדי מצאתי את רבקה׳לה והיא חולה מאוד. חומה גבוה היהוגופה כוסה כתמים אדומים. ימים ולילות ישבתי ליד מיטתה. היתד, זאת מחלתהטיפוס. לדוד לא נתתי לבוא אליה, שלא יידבק חס ושלום. גם פניה לא נחה ולאשקטה והגישה את עזרתה ככל אשר יכלה. היא מצאה בשבילה דירה מתאימה אצלאחד האיכרים. בעגלה רתומה לשני שלדים העברנוה לאותו בית.במשך ימי מחלתה של רבקה׳לה, נשתנו הענינים הכלליים לטובה — הפרטי־זאנים הרוסים השתלטו על אזורים נרחבים, אולם הכניסה לשורותיהם עדיין קשההיתה, לאלה שאין נשק בידם. באותם הימים הטיל המפקד שליחות של מבצע עלכמה בחורים משלנו, כדי להעמידם בנסיון. הצו היה ללכת לרפאלובקה ולהצית אתערמות השחת, אשר הגרמנים הכינו לצרכי הצבא. הבחורים קיבלו את הצו ברוחנכונה, אף שידעו, כי רבות הסכנות באיזור, השמור מאוד על־ידי הגרמנים. הבחוריםהיו שמואל אפלבוים, זלמן שירמן, לייבל יחצון, יוסף זילברשטיין וכן צבי האופה.מצויירים בכמה רימוני יד ובנשק קר יצאו הם למשימתם. את דרכם עשו בלילות עדשהגיעו אל קרבת רפאלובקה. הם באו תחילה אל החורשה, מקום שם נרצחו כל426ספר ולאדיסרץיושבי העיירה׳ למעלה מאלפיים נפש. עליה זאת לקברות יקירנו וההתייחדות עםזכר הקדושים עוררה אותם ביתר־שאת לבצע את משימתם.הבחורים הגיעו בחשאי קרוב למקום׳ שם הצטרכו לבצע את פעולתם׳ והנהנפתחה עליהם אש גדולה מאוד והם נאלצו לסגת. אולם לבוא אל המפקד בידיםריקות לא יכלו. לכן החליטו לשלוח אש ב״זפתיוד הגדולה׳ בה ייצרו כל מיניהמרים ושרפים שנשלחו לגרמניה. הם ניגשו בחשאי למקום קשרו את השומרוהטילו אש בכל קצות המפעל.בשובם למפקדה לחץ המפקד את ידיהם ואיחל להם הצלחה בפעולותיהם הבאותוצירף אותם לשורות הפרטיזאנים. בחורים אלה יצרו מחלקה מיוחדת שבראשהעמד אייזיק פירד, בן זד18.אחד הלוחמים היהודים, אשר פעל רבות בשורות הפארטיזאנים היה הצעירהיהודי יעקב־בר זלצמן. בן ולאדימרץ. יעקב־בר נולד בולאדימרץ בשנת 1920,לימים עזבו הוריו את העיירה והתיישבו בכפר טיקוביץ. אולם בימי השואה, משהוקםהגיטו הועברה המשפחה הזאת, כשאר משפחות יהודיות, לולאדימרץ. ליעקב־ברוכן לאחותו רחל ניתן להתחמק מן הגיטו לפני יום־ההשמדה ולהגיע לכפר־מגוריהםטיקוביץ. כאן מצאו מחסה אצל גויים נדיבים. יעקב־בר שהכיר יפה את הסביבההזאת מושיט היה את עזרתו הרבה ליהודים הנבוכים והתועים ביערות — שרידיהעיירות ולאדימרץ, רפאלובקה, דומברוביץ ועוד. מספק היה להם צרכי אוכלומלבושים.בחודש מאי 1943 הצטרף יעקב־בר ליחידה הפרטיזאגית ששמה היה "מוות־לפאשיסטים" וכאן נתפרסם במעלליו הנועזים במאבק עם צוררינו. בסוף דצמבר1943 נפל יעקב־בר בעת פעולה ליד הכפר אוסניצה...גם פרטיזאנים התעללו ביהודיםרבקה׳לה הבריאה ואני נפלתי למשכב, פורונקלים גדולים כיסו את גופי וחומיגבוה היה. שוכב הייתי בבית האיכר אצלו מאושפזת היתד. רבקה׳לה והכפריה היתהפותחת את פצעי במחט ושמה עליהם עלים של כרוב לרפואה. במסירות נפש טיפלובי האיכרים שהיו בעצמם אנשים עניים. מחלתי זו הפריעה לנו להגשים את תכניתילהיכנס לאחד הגדודים הפרטיזאניים, שהיחס ליהודים היה בו טוב.יום אחד, היה זה בשבת, אני וגם ויסמן ישבנו בביתו של איכר אחד — מסוביםהיינו לסעודה טובה שלא דוסרו בה אפילו כוסיות יי״ש — תוצרת עצמית, הגיעופתאום גרמנים לכפר וכמעט שנפלנו בידיהם. מאז נשבענו להפסיק את השיטוטעל פתחי האיכרים ולהשתדל להיכנס סוף־סוף לשורות הפרטיזאנים. אולם לא קלהיה הדבר גם עתה. בכל הנוגע ליהודים היו המצב והתנאים משתנים חליפותבאותם הימים.?לה הכורת427סופר לנו, כי מצאו בנהר סטיר גדת אשה הצפה על סני־המים וכשבאה סניהלראות את הגדה נתברר, כי זו היא פייגלה גולדמן, אשר הפרטיזאנים הרגוהוהטילוה לנהר. פניה הביאה אותה לקבורה ליד הכפר בישליאק. מוות מעץ זהובדומה לזה היה מנת גורלם של רבים מבץ הלוחמים היהודים בשורות הסרסיזאנים.רבים ברחו משורותיהם וחיפשו מפלט אצל האיכרים — אלינו הגיעו לאה פינצ׳וקושרה דובלין, אשר סיפרו פרטים מזעזעים על ארם האנטישמיות המחלחל בין הפר־טיזאנים האדומים. העברנו אותן לחבורה הפרטיזאנית שליד ההוטה של סופאצ׳וב,מקום בו רבים היו אנשי רפאלובקה ושם הן נשארו.באחד הימים קיבלתי גם אני הזמנה לבוא לחבורה הפרטיזאנית שליד ההוטה,שם מצאתי את לאה פינצ׳וק שעדיין מזועזעת היתה ממה שקרה לה בחטיבההקודמת. כאן הגשתי לה עזרה רפואית ועודדתי את רוחה.המפקדים שבמפקדה עשו עלי רושם טוב. המפקד דיבר אתי בלבביות ואמר,כי תינתן לי כאן לעסוק בעזרה רפואית. את האינפורמציה על אישיותי הוא קיבלמפי ה״פלדשר" איבן קאראבאודץ. לכאן יכולתי לקחת גם את ילדי.בשמחה רבה שבתי לכפר והודעתי לילדים על המצב. אולם האיכרים, אצלםהתגוררו ילדינו, היו להם תכניות משלהם. הם רצו, כי הילדים ישארו ברשותםועל־ידי כד יהיו הם חברים בכת שלהם. נתהלה מצב עדין, אולם אני הודעתילהם, כי זאת היא פקודה הבאה מטעם מפקדת הפרטיזאנים ואין אפשרות לשנותה.מאין ברירה הסכימו לכך, ונפרדו מאתנו בלבביות. ניסיתי גם לדבר עם פניה שהיאתצטרף אלינו. היא בירכה אותנו לדרכנו החדשה, אולם היא עצמה לא מצאהאפשרות להצטרף לשורות הפרטיזאנים ונשארה בכפר. היא הבטיחה לנו לעמודאתנו בקשר הדוק ככל שאפשר יהיה.הגענו לפרטיזאנים ואני נכנסתי בעול העבודה הרפואית. רבקה׳לה עזרה עלידי. יוצא הייתי מפעם לפעם לכפרים, כדי למצוא מדיקמנטים שונים. בני סודרכמטפל בסוסיו של המפקד וכמשגיח עליהם. אולם דבר זה הטיל בו דכאון רב, הואביקש להיות לוחם ולא ס:ס.בן 15 חיה בני ויום אחד, כשאני לא הייתי במקום, הוא הלד והתייצב במפקדהוהודיע, כי הוא קשיש יותר בשתי שנים. בשובי ממסעי מצאתיו חמוש רובה, כאחדהלוחמים. הדבר הפתיעני והוא הסביר לי, כי מסר במפקדה על גיל מבוגר יותר.,לא יכולתי אחרת, אבא, לא יכולתי להסתובב באפם מעשה ולטפל בסוסיםבשעה שישנה אפשרות של לחימה ממש".השלמתי עם העובדה הקיימת.החבורה שלנו מנתה למעלה ממאה איש ובתוכה הקבוצה היהודית בפיקודושל אייזיק פירד. על קבוצה זו הוטל לבצע חבלות בקטע ממסילת־הברזל ביןמאניביץ לצארטריסק. בקטע זה הצטרכו הם לחבל ברכבות הגרמנים ולהשמידן.428ספר ולאדיפרץקבוצה זאת הפליאה לעשות ולזכותה נרשמו רכבות מושמדות רבות. בימים ההםסבלו הגרמנים אבדות כבדות בחזיתות ואור התקוה החל להפציע על שמינו.נתחלפו התפקידים — עתה החלו כנופיות האוקראינים להסתתר ביערות והדבר הזהסיכן מאוד את שרידינו המעטים, שעדיין שוטטו ביערות אלה. כנופיות אלו התנפלועל כפרים, שרפו ושחטו. כן נשחטו 150 פולנים מבין הקולוניסטים על ידי הכנופיותהאלה.יחסי עם אנשי המפקדה בחטיבה שלנו היו נלבבים מאוד, מוזמן הייתי לאררחותיהם ולא פעם מפליגים היינו בשיח על כל אשר עברנו.סיפרתי להם על מה שידוע היה לי מן החטיבה של מפקד הפרטיזאנים פאטקא —על הרציחות ועל ההתעללות ביהודים. הדבר הדהים אותם והם החליטו לערוד חקירהולהביא את האשמים למשפט. ואמנם המפקד קאנצא שלנו נכנם לעבי הענין ונתגלוהאשמים אשר נענשו בכל חומר הדין.יום אחד קיבלנו ידיעה, כי המון של אוקראינים מזויינים, בראשם כמרים נושאיצלבים יצאו בהפגנה. המארגן העיקרי של התהלוכה הוא בנו של הכומר שיפרקביץ.המפגינים נושאים כרוזים גדולים בהם כתוב: "מוות לפרטיזאנים, לפולנים וליהודים".משנודע למפקד שלנו, כי התהלוכה מתקדמת למושבה הפולנית נקט הוא בכלהאמצעים כדי לעמוד נגדם. אולם הם הצליחו בחשיכה להגיע להוטה ולהצית אותהוה א עמדה בלהבות.הוכרחנו לעזוב בשיירה גדולה את המקום. היתה זאת שיירה של מעט יהודיםושל הרבה פולנים עם נשיהם וטפם ומיטלטליהם, שעזבו את המקום מפחד הכנופיותהאוקראיניות. בדרך נצטרפו אלינו יהודים שברחו ממחבואיהם בכפרים. הגענולסביבת הכפר אז׳ריץ. כאן היו ריכוזי פרטיזאנים גדולים ובהם הרבה יהודים.יום אחד נצטווינו על ידי המפקד קאנצא לבער את קן הרוצחים ברפאלובקה.העיירה הוקפה מכל הצדדים ולאות של ראקיטה התחלנו להמטיר עליה אש קטלנית.קבוצה של יהודים נכנסה לביתו של הומיניוק לחפש את ראשי הכנופיות ושם במרתףמצאנו אמנם את הומניוק הזקן ואת נסטאכוב, אשר נתנו את ידם לרצח יושבי הגיטוהיהודים. עברנו בעיירה וערכנו חיפושים. מצאנו בביתי מהסן מזונות גדול, אולםנאסר עלינו לגעת בכל אלה, מחשש של הרעלה. המפקד שאלני אם אין אני מתנגדכי ביתי יועלה באש. אמרתי לו, כי כבר מזמן נשבעתי שרגלי לא תדרוך על האדמההזאת. ראיתי במו עיני, כיצד עלה ביתי בלהבות והיה לתל של אפר ואודים.עם הנצחוןעם פעולה זאת לא נסתיימו תלאותינו ומעללינו. עברנו בדרכי־אש־ודם. ביןפצועים וחללים. ראינו נקמות רבות וזכרנו את חורבננו הגדול שאין לו נקם. החיהעלה הכורת429הנאצית שפצועד, היתד, פצעי מוות, ביקשה עדיין בפרפוריה האחרונים לפגוע בנו,רק בגו. כפשע היה, כי שארית־הפליטה שלנו תפול טרף לתאוות הרצח שלה. עמדנו,איפוא, בנסיונות רבים עד שהגענו לפושצ׳ות של פולסיה. עמדנו ביער זה במאבקנואש כמעט עם מגיפת הטיפוס אשר הפילה בנו חללים רבים ואני כמגיש עזרהרפואית ניתן לי לעמוד פנים אל פנים עם האויב הזה יום־יום ושעה־שעה. אולםעתה כבר ניתן לנו גם לשמוע את הבשורות המשמחות מהדובר הסובייטי ברדיומוסקבה, אשר סיפר על הנצחונות הגדולים.הגרמנים התבצרו היטב מפחד הפרטיזאנים אשר הכו בהם בעורף. ולאדימרץהפכה בימים ההם מבצר גדול — כולה בונקרים וחפירות מחוזקים בקורות עץ והכלמפחד הפרטיזאנים — בבונקרים אלה נמצאו חילות המצב שלהם. מחסומי־ענקהוקמו בכל הדרכים המובילות לעיירה ואף־על־פי־כן ניתן לנו לתקוף אותם בולאדי־מרץ, להפתיעם ולזרוע בהם הרס. בפעולה זאת נתפס השף מהגסטאפו בהסתתרו••באחת הרפתות.והנה כבר הגיעה הידיעה, כי עלינו לעזוב את היערות, כי יום־הנצחון מתקרב.את החולים הבאנו לאחד משדות־התעופה והם הועבדו לרוסיה. גם עתה ארב לנוהמוות על כל צעד ושעל. אולם כבר סופר לנו, כי הצבא־האדום מתקרב אלינו. עתההלכנו אנחנו בדרכים החפשיות והראשיות והכנופיות האוקראיניות והגרמניות החלולהסתתר ביערות — נתהפך הגלגל.בכפר מולצ׳יץ שהיה עד לצרותינו הרבות נפגשנו לראשונה עם הצבא האדוםממש. הם קיבלו אותנו בארוחה טובה ובכוסות יי״ש למכביר — היתד, זאת רקשמחה חיצונית. רק עתה, עם הנצחון, משניטלה הסכנה היום־יומית האורבת לחיינו,התחלנו לחוש ביתר שאת כמה מנוצחים אנחנו ומה איומות האבדות אשר ידענו.מרדכי ויסמןברחתי מבורות ההרגככל יהודי הכפרים שבסביבה, הועברה גם משפחתנו מכפר מולדתנו אנדרויהלגיסו ולאדימרץ. אין־זאת, כי בגיטו זה היו התנאים נוחים כלשהו מאשר במקומותאחרים. היהודים נשארו לרוב, בבתי מגוריהם, אלא שהצפיפות גדלה עתה מאוד־מאוד. מאחר שנוספו על תושבי העיירה הוותיקים יהודים שבאו מן הכפרים שבסביבהוכן פליטים שנשתיירו בה מאז מנוסתם ממחוזי פולין, עם פרח המלחמה. אולם גםכאן כמו במקומות אחרים חמורים היו החוקים המכוננים כלפי היהודים: אסור היהללכת במדרכה אלא באמצע הרחוב, אסור היה לצאת בדרך המבוא הראשי של הביתוהתנועה היתה בעיקר בעד הפתח האחורי של החצר. יהודי שעבר עבירה מעין זוונתפס, היו מטילים עליו קנם.אני עצמי נתפסתי יום אחד בעבירה זו. יכולתי אמנם למרק את עווני על־ידישלמון כלשהו לשוטר האוקראיני, אולם משום־מה לא נסתייעתי בדרך זו והובלתיעל־ידיו למשטרה. הוכיתי מכות אכזריות. במגלב של גומי הצליפוני, עד שהשחירבשרי ושתת דם. לאחר מכן הוטלתי לצינוק, בו כלואים היו כמה פושעים אוקראינים,אשר הוסיפו להתעלל בי ולהכותני. אולם שיחק לי, בכל־זאת מזלי ויצאתי חי מןהגיהינום הזה.משפחתנו התאכסנה בביתו של יעקב־בר בוראק, שהיה פחח ממקצועו. כ*12איש היינו בבית זה. משפחתי מנתה 4 נפשות, אני, אשתי ושתי בנותי.ללא אשליותבאחד הימים נפטר סבא שלי, ר׳ יואל חוברס, מכפר וורונקי. והוא בן 97 במותו.יהודי חסון היה כל ימיו, אך ימי שבתו בגיטו כמו שיברוהו. טהרת המת נתקיימה,כמובן, בבית והיתד, התקהלות של יהודים, שבאו להלניתו, כדי לחלוק לו את הכבודהאחרון. הדבר משך את תשומת־לבם של שני גרמנים, הללו נכנסו לבית הסתכלווהפטירו:.חבל, שרק יהודי אחד נסתלק, ולא יותר!״לווינו את המת לביודהקברות והקבורה נעשתה כדין, המלווים לא מעטים היווהוא זכה, איפוא, כי יבקשו מחילה ממנו, וכי ייאמר קדיש על קברו. אין פירושהדבר שההיתר לערוך הלניה עורר בנו אשליות, כי היחס אלינו עתיד להשתפר.כבר באותם הימים הגיעונו בשורות־אימים על חיסול קהילות יהודיות רבות. ידענו,כי גם תורנו יגיע ביום מן הימים. לי גופי ודאי היה, כי הגרמנים הם מרצחינו ולא430*לה הכורת431נתפסתי אף פעם לאשליה ולתקנה. ידעתי, כי גורלנו נחתם ולא פעם חשתי בקרביאיזו התעוררות למעשים, התעוררות של אדם שדינו נחוץ ואץ לו מה לאבד. היואלו התלקחויות־נפש בנות־רגע, שעממו והלכו כל עומת שבאו. וכל זה מכוח ההכרההברורה, שכל מעשה של מרי, נגד הגרמנים, יביא בעקבותיו פעולות־תגמול כלפיבני משפחתן• בפרס וכלפי הציבור היהודי בכלל. ודאות זאת היתד. משתקת בך כליצר של מעשה, אולם כוח־שיפוטי את מצבנו מפוכח היה וללא אשליות כלשהן.כמה שבועות לפני החיסול חיפשו הגרמנים, אנשי המפקדה המקומית, ילדוילדה מבין היהודים, אשר ישרתו אותם. כלומר: יצחצחו את נעליהם, ינקו אתבגדיהם ויעשו למענם שאר עבודות־בית. לאחר חיפושים בחרו באחי הצעיר, שהיהילד יפה, נקי ומסודר. כל היום היה עובד, איפוא, במפקדה, אשר בבית ביידר ובערבהיה שב הביתה.בהגיע חודש אלול, של שנת תש״ב, ובעיקר בשבוע השני של החודש, נתרבושמועות־האימים בעיירה. מכיר פולני שהתגורר ליד בית־החרושת לספירס, באוסיפר לי, כי המצב מחמיר והולך, כי לא רחוק מן העיירה חופרים בורות גדולים.ידענו, כי כך דרכם של הגרמנים בכל מקום לפני פעולות החיסול. ברור היה לנו,כי המוות מתקרב. היו בולאדימרץ צעירים שגיסו לאחר מכן את מזלם ושיחדושוטרים אוקראינים, שיסייעו בידם לצאת מן העיירה. השוטרים ניאותו, אמנם,וקיבלו את דמי־השלמונים, אולם בצאת הבחורים מן העיירה פתחו עליהם באשוהרגום. היו שניסו לברוח מן המקומות, בהם היו מועסקים בעבודוודכפיה. מעטיםמאוד ניצלו בדרך זו ורובם ניספו.אמרתי לבנו של בוראק, בוא ונציע להעלות את העיירה באש. ואמנם הלכנולחברי הוועד והבאנו את ההצעה, אך הדברים לא נתקבלו על לבם.בולאדימוץ נמצאו באותם ימים רוקח עם משפחתו, פליטים מפולניה. בוקראחד, היה זה קרוב ליום החיסול, ראינו, כי דלת מעונם סגורה זמן רב מן הרגיל.התחילו לדפוק על הדלת ולא נענו. משפרצוה ונכנסו פנימה מצאו את בני המשפחה— הרוקח, אשתו ובתם, מוטלים ללא רוח־חיים.הסתבר, כי נוכחו לדעת שכלו כל הקצין והם הרעילו את עצמם.ביום ד׳, יומיים לפני חיסול יהודי ולאדימרץ, נכנם לביתו של בוראק שוטראוקראיני, מכירי מעתות־השלום, מאותם הימים בהם עבדתי כמפקח בעבודות היער.בשעתו עבד הלה תחת השגחתי. גם עתה נכנם אלי כידיד, שוחר טובתי, כביכול.חמוש היה רובה וביקש שאומר לו, לא פחות ולא יותר, אלא היכן נמצאת החליפהשלי. לפי דעתו ראוי הוא שהחליפה שלי תיפול בידיו, שהרי, ידידי הטוב היה כלהשנים. אמרתי לו, כי את החליפות מסרתי לאחד הכפריים. תשובתי הסבה לו אכזבהומורת־רוח. הוא ישב על הכיסא ומבטיו שוטטו על סביבו. בוחן ובודק היה את432ססר ולאדימרץהנכסים, שעדיין נמצאו בבית ואשר ד.וא עתיד לרשת אותם. אמרתי בחשאי לבנושל בוראק:"לייבל, אולי נעשה איזה מעשה ו ישנה הרי אפשרות לחסל אותו ולזכות ברובהשלד.היינו שנינו בחורים חזקים. בבית היו עוד כמה גברים. הצעתי היתד. לתפוסאותו מאחור, בהיותו שקוע בחשבון הרכוש שיפול בידיו לחנוק אותו ולהטילו לתוךהמרתף וכך לזכות ברובה ובכדורים. אולם היתה זאת רק הצעה ערטילאית, ללאקבלת החלטה.אותו יום, משהגיע אחי הצעיר מעבודתו במפקדה הגרמנית סיפר לנו, שהקציניםדיברו אתם בגלוי, ואמרו, כי מחר מוציאים את כל היהודים להורג, הם ניחמוהווהבטיחו לו, כי את משפחתו ואת משפחותיהם של חברי המועצה והמשטרה היהודיתישאירו בחיים.היה לילה בהיר של מחצית חודש אלול, התש״ב. ישבנו סגורים בבית והרגשנו,כי השמירה ברחוב מוגברת, גם מאחורי הבית הגיעונו צעדי השוטרים. מסתובביםהיו בגן ואף מסתכלים בהלונות. השיחות בבית נסבו על המוות. כל אחד עשה אתחשבון עולמו. רבים שפכו דמעות ואמרו תהילים. למחרת, השכם בבוקר התקיים"מניין" בביתו של בוראק, כילן שמצוי היה כאן ספר תורה שימש הבית מקוםלתפילה בציבור. בין הבאים להתפלל היה יהודי אחד שקנה לו משוכרמה שם שלאיש קדוש, מעין "למד־ווניק". רבים בעיירה החלו להאמין לכל מוצא פיו. דבר זהאינו ניתן להסבר אלא על רקע התלאות והצרות שהתרגשו ובאו. שלא היה מהןמוצא של ממש, ורבים מחפשים היו משענת וגחמה בדברים שהם מעל לטבע. הואילולא הייתי מתושבי ולאדימרץ, ממש, לא ידוע לי, אם יהודי זה בן ולאדימרץ, אואחד הפליטים, מאלה שהגיעו אליה בימי המלחמה.בשעת התפילה נתכנסו בביתו של בוראק רבים מן השכנים — נשים וגברים —הכל מדוכאים היו ואובדי־עצה. פחד הכליון ניבט מכל פנים. והנה קם אותו יהודיוהכריז בקול מצווה ומלא בטחון:"ווייבער, גייט אהיים און גרייט אויף שבת, איך זאג אייך אז עס וועט געשעןא נם!" ("נשים לכנה הביתה, להכין לשבת, אומר אני לכן, כי נס יתרחש!").השפעתו של יהודי זה היתד. גדולה מאוד, ואף כי היה זה הבוקר של יוםר והוא עמד בסימן של שמירה מוגברת, בוקר של אפס־תקוה, ושל הרגשת הקץהמתקרב, עברו דבריו כעין נחשול חשמלי, ועוררו התפעמות.אין־זאת, כי לא סתם ולחינם אמר את אשר אמר. ואכן היו בעיירה שראואת האיש כקדוש וכפלאי...לא רחוק מביתו של בוראק גרה אוקראינית אחת, זוסיד. שמה, באותו בוקרמשהשגיחה בי, החלה להסתכל בי בעינים של צער וביקשה לנחמני:עלה הכורת433"א," אמרה זוסיזז, "לכם טוב, אתכם לכל הפחות יקברו, בבורות שחסרו, אולםמי יודע מה יהיה אתנו ?״מנתה טובה היתד. בוודאי, אולם מי יכול היה לשים לב לנחמה מעין זו זמשהגיעו השוטרים לביתנו והתחילו לגרש בקולות־צעקה את כולם החוצה לאהיתד. כבר השעה מוקדמת. היינו ודאי האחרונים שפקודת היציאה מן הבית הגיעהאלינו, כינן שבצאתנו, כבר היתד. התכונה ברחוב רבה, כבר נשמעו יריות, וראינואנשים רצים לכאן ולכאן ומחפשים מפלט. אף־על־פי שתמיד צמא־מעללים הייתילא נתעורר בי באותה שעה כל רצון של מנוסה, לא יכולתי להעלות על הדעת כיאעזוב את בתי, בת השנתיים, ואת בתי בת השש ואת אשתי, ואמלט על נפשי. ידעתיכי גורלנו נחרץ, כי סגורים אנחנו במלכודת והחפץ העז שמילאני תמיד לעשותמשהו, כמו ניטל ממני ברגע זה.בצאתנו מן הבית לקחנו עמנו רק צידה בשביל הילדים, כל אחד מאתנו לבשאת הבגדים הטובים ביותר שהיו ברשותו. רבים לקחו עמהם את הטלית ואת התפיליןוכן עשיתי גם אני. נוסף על כך לקחתי עמי גפרורים ושמתי בכיסי. רעיון ההצתהלא עזבני. מי יודע אולי יתרחש משהו, אולי אפשר יהיה להטיל אש במשהו. דברזה, מעשה־נקמות על־ידי הצתה למדתי, ודאי, מן הגויים, שבכפר מולדתי. גוי שרצהלהתנכל ביריבו, היה מטיל אש ברכושו. אולם לי לא היה עתה כל דבר ממשי שאראהאותו אובייקט לנקמה, בכוחו של גפרור. בכל זאת נטלתי עמי את קופסת הגפרורים.הגענו לכיכר האיסוף, פקדו עלינו לשבת. היתה כבר מנוסה לפני כן, והיויריות. הוסיפו להביא יהודים למגרש. אני ישבתי עם אשתי, עם שתי בנותי ועםחמותי, אבי לא ישב לידי. כינן שהגרמנים רצו לבלבל ולטשטש את כונתם יצרו,על־כן, בתוך הקהל קבוצות־נפרדות — קבוצה מעין זאת היתה של אנשי היודנראטומשפחותיהם, אליהם השתייך גם אחי הצעיר שעבד אצל הגרמנים. גם אבא נצטרףלאותה קבוצה בזכות אחי. כמרכן היתד. קבוצה נפרדת של בעלי מקצוע שהגרמניםמעונינים היו, כביכול, במקצועם.פתאום יצא אחד השוטרים האוקראינים והכריז:"למי שיש כסף, זהב או חפצי־ערך הטמונים במקום כלשהו, רשאי ללכת אתנוולהוציא את דברי הערך ובזכות מעשה זה יישארו הללו בחיים".אין אני זוכר אם מישהו נתפתה להצעה זו. אולם זכור לי היטב, כי ענין הקבוצותוהמחשבה, כי ההשתייכות לקבוצה מסוימת עתידה להביא הצלה — מחשבה זועוררה רבים לעבוד לקבוצות המיוחסות. נערה אחת שעשתה כן ונתפסה הוכתה מאודע״י הגרמנים. אפילו במגרש נעשו נסיונות לשחד את השוטרים, כדי להצטרףלקבוצה נבחרת.אני ובני־משפחתי נמנינו עם הנחותים, עם אלה שגורלם — השמדה. לא רחוק434ספר ולאדימרץמאתנו, גץ היהודים בעלי־המקצוע, ישגה משפחת בוראק. המשפחה עמד. היינוקשורים. אמרנו איפוא, לבתנו דבורה׳לה, שהיתה בת שש:.דבורה׳לה, רוצי ועברי אל הילדות של בוראק ושבי יחד עמהן, אולי תשאריעל־ידי כך בחיים".דבודה׳לה שמעה בקולנו, התחמקה ועברה אל הקבוצה השניה, אולם לא יכלהלעמוד בנסיון ולהיות רחוקה מאמא ומאבא ועד מהרה חזרה אלינו.ישבתי שחוח ונדכא והרהרתי באשתי היקרה ובשתי ילדותי הרכות שאין בכוחי,האב, לעשות למענן מאומה. הסתכלתי על סביבי, על עדת יהודי ולאדימרץ, הנידוניםלכליה! ראיתי משפחות, שלמות, סבים ונכדים, דורות של אהבה ושל תקנה יהודית.עכשיו ישבו הם צמודים זה לזה, מתוך אהבה אחרונה, של נידונים למוות! רביםמהזקנים ישבו עטופים בטליתותיהם ולחשו פרקי סליחות ופרקי תפילה אחרים.לא רחוק ממני ישבה משפחת צ׳רניאק. כל בני המשפחה ביחד, כל הזמןהסתכלתי במשפחה זו — שהיתה משפחה ענפה ומפורסמת בעיירה.העיירה היתד, מוקפת על־ידי שוטרים, אולם בכיכר־האיסוף היו כשלושה גרמניםמזוינים וכמה שוטרים אוקראינים. כי הענין אבוד, זאת היתד, הרגשתי תמיד, אולםעתה ברור היה הדבר עד תום. לחשתי לכמה בחורים, שישבו בקרבתי, אחד מהםפליט מווארשה שהתגורר בולאדימרץ:"חברה, אמרתי, ראו, רק שלושה גרמנים וכמה שוטרים נמצאים פה, בואונתנפל עליהם, אם יהיר, בידינו רובה נוכל בכל זאת לעשות מעשה כלשהו לפנימותנו. למה יושבים אנחנו בחיבוק ידים ז בואו ונעשה איזה מעשה".אולם הדברים לא מצאו הד, אפשר כי גם אני עצמי אמרתי אותם מן השפהולחוץ. אינני יודע כיצד היה מעשה מעין זה מסתיים. שוב נתלקח בי החפץ למעשים,שתחילה, בצאתנו מן הבית, כמו דעך. לבי לא ידע מנוחה ומתוך החרדה והידיעההברורה, כי גורלנו נחרץ, כי אין לנו מה לאבד וכי כל פתח־הצלה אין — אמרתימד, שאמרתי.כך נמשך הזמן, עד שהגיעה השעה הרביעית אחרי־הצהרים. עודנו יושביםשחוחים, מי תפוס בהרהוריו הכבדים ומי בלחשי תפילתו ובדמעותיו, ראינו כימתקרב למגרש טור ארוך של גרמנים ואוקראינים. הם אך הגיעו למקום ומיד נשמעהצריחודפקודתם, לקום וללכת קדימה.עכשיו נתברר, כי כל ההבטחות שניתנו לשתי הקבוצות הנבחרות — בעלי־המקצוע ומשפחות היודנראט, רק לשם בלבול־המוחין ניתנו. אדרבא, בראש התהלוכהצעדה עכשיו קבוצת היודנראט דוקא.ילדים נצמדו להוריהם, בני משפחה הלכו הלוך ובכה בדרכם האחרונה, הםהובילו אותנו אל עבר הכפר ז׳ולקין. בדרך ראינו אי־פה־ושם הרוגים המוטלים בשדה.היו אלה ודאי שניסו בבוקר לברוח. קרוב לדרך, בה עברנו, ראינו ילדה קטנהעלה הכורת435מוטלת הרוגה. לא ידעתי מי הילדה, על בגדיה נראו בתמי־דם ועיניה לטושות היו.הלכנו באמצע הדרו ומשני צדיה ליוונו גרמנים ואוקראינים בשני טורים —טור מימיננו וטור משמאלנו.זוכר אני, כי בחור אחד, שהיה בשורות שלפני, יצא פתאום מתוך שורת ההולכים,פרץ את טור הגרמנים והתחיל לחץ אל עבר השדות. נשמעו מיד יריות שפגעו בו.ראיתיו שהוא מתחיל להתנודד בעת מירוצו, עד שכרע ונפל.השוטרים האוקראינים שליוונו מן הצד האחד, כמה מהם החלו לדבר אלינובשקט."דעו לכם, כי אבודים אתם, אין לכם אל מה לקוות. אנחנו באים מסארנה. כליהודי סארנה כבר "ישנים" עתה. אולי יש למי מכם שעון. אולי יש למישהו שעוןטוב, חבל שזה ילך לאיבוד, אם יש לכם משהו בעל ערך תתנו לנו, חבל שזה ילךסתם ככה לאיבוד".ככה דיבר גם אלי אחד השוטרים וכך שמעתים מדברים עם אנשי השורותשהלכו בקרבתי.״חבל שדברים בעלי ערך ילכו לאיבוד!״אולם איש לא ענה להם. הם היו חוזרים מדי פעם בפעם על אותו נוסח ומנסיםלעורר בנו רגשי מצפון ואחריות כלפי הדברים בעלי הערך שעלולים ללכת סתםככה לאיבוד.החזקתי בידה של דבורה׳לה בת השש ועל ידי נשאתי את בתי חיה׳לה בתהשנתים. חלק מן ההולכים היו כמאובנים וחלק גדול הלך ובכה. כל עולמי כמונתרכז עתה במשפחתי הקטנה. את כל תמצית אהבתי עוררה בי שעת האסון, בהנתונים היינו. עתה ידעתי כי היפרד לא אפרד ממשפחתי היקרה, כי גורל אחדיפקוד את כולנו. התפללתי בלבי שהתהלוכה כבר תסתיים, שכבר יגיע הרגע וצמודיםזה אל זה נוציא את נשימתנו האחרונה.הנה כבר באנו לבורות. במקום זה הגיעה תגבורת נוספת של גרמנים עםמכונות־יריה. כאן פקדו עלינו, הגברים, להיפרד מן הנשים. בני משפחה צמודים היואלה לאלה ולא רצו להינתק. בשוטי־ברזל ובמגלבים התחילו להצליף בנו ולקרתאותנו בכוח אלה מאלה. אשתי קראה אלי:"מרדכי, תן לי את הילדות. הן רואה אתה שאין תתלת בדבר".את הגשים והילדים השאירו הגרמנים ליד הבורות הראשונים. עלינו, הגברים,ציוו ללכת הלאה. לא רחוק מן הבורות, שהיו מיתדים לנו, ציוו עלינו להתפשטכביום הינלדנו. להתפשט ולסדר את הבגדים. לאחר מכן פקדו עלינו להתרחק מןהבגדים ולהיערך חמישה־חמישה. אני עמדתי עכשיו בשורה אחת עם יענקל׳ה אחיתם אבי. סבורים היינו, כי לאחר שנתפשט יהרגו אותנו מיד, אולם לא כן היההדבר.436ספר ולאדיפרץערוכים חמישדדחמישה נעצרנו כ־4 מטרים מן הבור הגדול שעתיד היה להיותקברנו. החמישיה שלי היתד. מן הקרובות לבור. זוכר אני, כי בשורה שלפנינו נמצאגם יעקב אייזנברג."יידן, זאל מען עפעם טאן (יהודים נעשה משהו), הרי בין כך ובין כך יהרגואותנו", קרא מישהו.פתאום נשמעה איזו קריאה מבין הקהל, היה זה בנו של השוחט מחסידי טריסק:"יידן זארגט נישט, מיר קומען דארט אן ערב שבת! יידן זארגט נישט!"״יהודים אל תדאגו, אנחנו מגיעים לשם בערב שבת, אל תדאגו יהודים!״.מסביב כבר נשמעו קריאות "שמע ישראל", וכתשובה לקריאות אלה של מקדשיהשם, החלו הגרמנים והאוקראינים לצרוח ולקלל.מיד באה הפקודה לשורה הראשונה לקפוץ אל הבור. הבור היה רחב־ממדים,בקצהו האחד עמד גרמני עם מכונת־ידיה. הנכנסים בו נערכו בשורה ערפית ונהרגועל־ידיו ביריה אחת. בשעה שהראשונים נורו ונהרגו בקצה הבור, כבר חיכו לתורםבתוך הבור עוד שלושה אנשים. והנה הגיע גם תורי להיכנס לבור.למות המתקומםהייתי מזועזע ממראה עיני, לא רציתי לחיות וביקשתי כי המוות ימהר לבוא,כי יבואני פתאום, שלא אצטרך לחכות ולהוסיף לראותו פנים אל פנים; שלא אצטרךלהיערך לקראתו בשורה ולחכות לבואו, לפי פקודה. אך לא היתד. בידי כל אפשרותלמלא את מבוקשי.כבר עומד אני בקצה הבור, כבר ניצב אני במקום ממנו קופצים פנימה. הנהכבר אראה לידי את הגרמני, מופשל השרוולים, את עיניו השיכורות והמטורפותואת אצבעו השלוחה לקראתי והמסמנת תנועודקשת מלמעלה כלפי מטה: כלומר:רמז באצבעו שפירושו "קפוץ"!רק לפני רגע דימדמה בי איזו מחשבה מעורפלת ובלתי־ברורה, כיצד למותמיתה אחרת, לא זו שהם רוצים בה! עוד לפני רגע טיכסתי עצות בנפשי לעשותמשהו ולא מצאתי כל עצה... והנה עתה, ברגע האחרון, באותו רגע בו נתנועעהאצבעו של הגרמני בצורת קשת לקפח אל הבור, באותו רגע ממש, הכה אותי כמושוט איזה רעיון מוזר, יליד הרגע האיום והנורא. רעיודשל־־פתאום, והוא אשרהדריכני מה לעשות. לא רעיון הגוי היה זה, אלא צליף־פתאום של איזה יצר תקיףאו של טירוף:לפרח את שורת המשמר הגרמני ולהיהרג מיד במקום, להיהרג כמתקומם,כבורח ולא כממלא פקודה. לפרח, להתחיל לברוח ומיד להיהרג בשעת מנוסה ולאבבור.עלה הכורת437ואכן, כך היה הדבר — במקום לקפח לבור, לפי תנועת אצבעו, פרצתי בכוחשל מוכה־טירוף לצד ימין, חלפתי ועברתי את הרווח לא גדול שהיה בין שוטרלשוטר ורצתי אל עבר השיחים והחורשה, שהיו בקרבת מקום. שמעתי מיד את קולהיריות אשר רדפוני, את שריקת הכדורים שחלפו בקרבתי. רצתי ולא ידעתי נפשי.רק מחשבה אחת עדיין חיתה ודימדמה בי, כי מירוצי הוא כבר לאחר מותי, כי כברנפצעתי ונרצחתי ואני מוסיף משום־מה לרח. כך עברתי מרחק לא רב וכבר הייתיבין עצי היער. אך הוספתי לרח ולהעמיק ביער. רגע נעצרתי, וכמו לתמהוני נוכחתילדעת, כי אמנם לא מת אני; ולא זו בלבד, אלא גופי חי ושלם ואפילו לא נפצעתי.מיד נדלק בי איזה זיק של תקנה לחיים ורצון לחיים, רצון למלא איזו שליחותגדולה. אני צריך לחיות. עלי להישאר בחיים לא בשביל עצמי אלא כדי לספר אתכל אשר ראו עיני, רצון החיים לבש איזה ערך של שליחות שעלי למלא ועד־מהרהקיבל ממשות של תכניות ותחבולות כיצד להגן על עצמי.הרגעים בהם פעל בי הדחף והיצר הסמוי כבר עברו, לאחר מרח־המוות. עכשיוידעתי, כי עלי להסתלק מכאן ולהעמיק יותר ויותר ביער... הלכתי ערום בין העציםושמעתי היטב את היריות מגיא־ההריגה.ערום פכיום היולדיהיה זה יום של איזה חג אצל האוקראינים. יום חג שהגרמנים בחרו בו, כדילהגיש להם כמנחה את כליונה של קהילת ולאדימרץ. בלכתי ביער הגעתי למקוםשל מערה ובו נתגלו פתאום לפני איש ואשה אוקראינים, רועים את פרתם ביוםהחג. משהופעתי במקום והאשה ראתני, היא התחילה לרוץ לעברי ולצעוק. אולינתבהלה מפני, ואולי ביקשה, כי בעלה יתחיל לרוץ בעקבותיה ויתפוס אותי, כדילהסגירני לגרמנים. אין אני יודע לאשורו את הדבר, אולם בעלה החל משום־מהלקרוא אחריה:״מה את רצה, עזבי אותו, מה את רצה ?״אני התחלתי לברוח מאותו מקום. אולם פחדתי שמא בבדחי אשוב ואתקרבלמקום הבורות. במנוסתי ראיתי פתאום, כי היער מסתיים ולנגד עיני משתרע שדהרחב־ידים.הבטתי כה וכה ולא ידעתי מה לעשות. ערום הייתי כביום הינלדי וכך לצאתלשדה לא יכולתי. גם לשוטט ביער אי־אפשר היה. חששתי שמא יצאו הגרמניםלחפשני. ניצנצה בי מחשבה, לעלות על אחד העצים ולהסתתר בו. בחרתי מביןהעצים אלון עבות, שנופו רב־פארות והחלטתי למצוא בו מחסה, עד אשר יסתמנולפני סיכויים נאים יותר. התחלתי לטפס, גזעו וענפיו מחוספסים היו ונשרטתי מאוד.אולם הצלחתי לעלות בו ומצאתי מסתור ראוי לשמו. מסביב השלך הם, שעתהדמדומים כבר הגיעה. היריות נדמו וידעתי, כי הכל נסתיים, כי יקירי־נפשי ויחד438ספר ולאדיסרץעמם כל עדת יהודי ולאדימרץ אינם עוד בחיים. אולם עלי להישאר בחיים למענם,למען זכרונם. אם יבואו לכאן וימצאוני אמצא את מותי כאן ולא בידיהם. אם לאירדפו אחרי, אשתדל להסתייע בחשכת הלילה, כדי למצוא מפלט כלשהו.בתכנית הראשונה אשר רקמתי עלה שמו של הפולני פראנקו זאבדסקי. היהזה אחד ממכירי הטובים, שעבד עמי בימי היותי מפקח ביער. הוא גופו יערן היהוהתגורר ליד פסי־הרכבת בקילומטר וד26..אני מוכרח להגיע לביתו", לחשתי לעצמי.לבי 0מוך ובטוח היה, כי הוא לא יסגירני לגרמנים, כי אצלו אשיג בגדים וסעדככל שידו תשיג. הצורך הראשון היה למצוא כסות לעורי. היה זה במחצית חודשאלול ובלילה כבר היה הקור ניכר ביותר. ישבתי בין ענפי העץ ורעדתי מקור.החשיכה כבר נשתלטה מסביב, ואני ירדתי מן העץ והתחלתי ללכת. יצאתי מןהיער ונמצאתי על־פני שדה פתוח. מפעם לפעם, בהשגיחי במשהו חשוד הייתימסתתר בין שיחים של תפוחי אדמה. התרחקתי מכל דרך ראשית ובחרתי ללכתעל־פני שדות ושבילים צדדיים. סבור הייתי, כי לאחר שעה־שעתיים אגיע אל מקוםחפצי. מן הדרך הראשית הגיעוני קולותיהם של גויים שנסעו מולאדימרץ בהובילםאת ביזתם מן העיירה הנרצחת.הולך הייתי והולך זמן רב ולא הגעתי למקום בו רציתי. ערום כביום העלדיוכסותי היחידה היתה חשכת הלילה, אולם כסות זו אין כוחה לחמם. והלילה קרוהקור חודר לתוך עצמותי. יאוש נורא אחזני: לשם מה הצלתי את עצמי ? לשם מהנשארתי בחיים ז בטוח הייתי, כי סטיתי מן הכיוון הנכון. לו מצאתי נחל בדרך, לומצאתי נחל מים, הייתי ממית את עצמי בטביעה. כה מהלך הייתי ומהרהר. עודינתח בתוהו זה של הרהורים והרגשות, ראיתי, כי אני נמצא ליד אחד הכפרים. כפרלא מוכר לי. הירח כבר עלה ויכולתי לראות את אשר מסביב. הקור נתעצם, סימניםשל כפור ניכרים היו על השדות. כפור דק החל לכסות גם את גופי. ידעתי, כי לאאוכל לעמוד בכך, כי מות אמות בקור הזה. כל גופי כאב ובעיקר רגלי, כאילושינים נושכות נתקעו בהן.אין לי ברירה אלא להיכנס לכפר ולבקש מלבוש כלשהו. ידעתי כי מעשה זהכמוהו כהתאבדות. רק אם המקרה יאיר לי פנים, עתיד אני לצאת מכאן בשלום. שנידברים ביקשתי עכשיו, כסות, וידיעה היכן אני נמצא.לשבט ולחסדניגשתי לאחד הבתים הקיצוניים מתוך תכסיס, אם תארע איזו תקלה תהי שהותבידי לברוח ליער. בזהירות ניגשתי לחלון ודפקתי. ראיתי, כי אשה התקרבה לחלון,הסתכלה וראתה אותי ערום. שאלתי אם הבעל ישנו בבית והיא אמרה לי כי בעלהע ל ד. הכורת439יצא למרעה־הלילה עם הסוסים. הוספתי ושאלתי מה שם הכפר והיא ענתה לי, כיזהו הכפר פולובלה. כפר זה מרוחק היה כ־7 קילומטרים מולאדימרץ.*אולי יש לך כותונת ישנה, הן רואה את, כי ערום אני והלילה קר. גופי נתכסהבכפור. אם לא אשיג איזו כסות לגופי אמות מן הקור. תעשי עמי הסד גדול, אם תתנילי איזו כותונת ישנה".״אנחנו אנשים עניים״, השיבה הגויה, ״אולי תיכנס לבית אחר ?״לא נכנסתי אל הבית הסמוך, אלא עברתי אל קצהו השני של הכפר שגם הואגובל היה עם היער. ואף עתה ניגשתי לחלון ודפקתי. שוב ניגשה אשה. בכל הבתיםהיה חושך. ביקשתי לבחון, אם אמנם פולובולה היה שם הכפר. שאלתי את האשה,כמוקדם, מה שמו של הכפר ותשובתה אישרה אמנם, שזהו הכפר פולובלה. ביקשתיגם ממנה, כי תרחם עלי ותיתן לי כסות כלשהו לעורי.היא פרשה מיד מן החלון ומקץ רגע שבה והוציאה אלי כותונת מפשתן. לאחרמכן אף הוציאה זוג מכנסים. העזתי והצעתי לה שתרשה לי במשך יום השבתלהימצא על עליית־הגג של ביתה. הבטחתי לה, כי בלילה הבא אעזוב את המקום."אין אני מתכוון להישאר כאן יותר מלילה אחד. רק להחליף־כוח רוצה אני,שכן עייף אני מאוד וחלש מן התלאות אשר עבדוני".אולם האשה השיבה לי מיד:"תראה, אין לי שום דבר נגדך, אדרבא, רוצה הייתי להושיט לך את עזרתיכמיטב יכולתי, אך הלילה כפי שאתה רואה בהיר ובזמננו זה עינים גם ללילהאפל, לא־כל־שכן ללילה בהיר. אין אנחנו בטוחים אם מישהו לא עקב אחריך וראהאותך ליד ביתי. הסכנה שבדבר גדולה מאוד ומחר, אם יבואו וימצאו אותך, הםישמידו יחד עמך גם את משפחתי"."כן, כן, יש טעם בדבריך. אין אני עומד על בקשתי זו, אולם לאחר החסדהגדול שעשית עמדי, אני רוצה לכל הפחות לדעת את שמך"."למה לך לדעת את שמי ז" אמרה האשד. בנעימה של עצב. "שמי איננו חשוב".באותו רגע תקפו עלי רגשותי, נרגש הייתי מאוד מנדיבותה ומאצילותהוסיפרתי לה במהרה מכל אשר עבר עלי ביום האחרון, מכל אשר נהרס בחיי ובסיכומםשל דברי הוספתי:״הן רואה את אשה נדיבה, איזו ערך יש לחיי ולקיומי — עפר אני ברגעיםאלה, עפר ואפר, אולם אם אשאר בחיים הרי זה יהיה בזכותך. אם אשאר בחיים,ארצה פעם לבוא ולהודות לך ולשלם לך כגמולך, אשר גמלת לי..."״אין דבר, אין דבר, הפסיקה האשד. את דברי הנרגשים — אינך צריך לשלםלי, דבר, שאלוהים ישלם לי, אם אמנם ראויה אני לגמול".היא הוציאה מן הבית דברי־אוכל והושיטה לי, כי אסעד את לבי ואני עזבתי אתביתה ושמתי את פני ליער. בדרך הרהרתי, כי אכן היטיבה לעשות בהעלימה ממניאת שמה. אולי יתפסו אותי ויענו אותי ולא אוכל לעמוד בעינויים... במקרה זה מוסב4400םר ולאדימרץלדעת פחות, שכן דברים שאינם ידועים לך אין אתה יכול לגלות גם בשעת עינוייםנמרצים. אין אני יודע, אם זו היתה אמנם מנתה, אך אני בהרהורי יחסתי לה אתהכונה הזאת.כבר הייתי מלובש כלשהו ואף את לבי סעדתי. יצאתי מן הכפר והגעתי לפרשת*דרכים. מבוקשי היה להגיע לאותו פולני, כאשר חשבתי תחילה והנה באתי לפרשת־דרכים ולא ידעתי אנה אפנה. נאלצתי לחזור על עקבותי. שנית הגעתי לאותו בית,דפקתי על החלון והסברתי לאשה את מבוקשי והיא הורתה לי ללכת בדרך האמצעית.הדרך הובילה אל היער. בהיכנסי ליער שמעתי רחש בין העצים. גויים טיפלובאיזה עץ, שבאו מן־הסתם לגנבו. עקפתי אותם, הלכתי סחור־סחור ובאתי שובלכפר אחד, נוכחתי לדעת, כי הכפר ידוע לי, אולם תחילה לא הכרתיו. כמקודםהתדפקתי גם כאן על אחד הבתים, עתה יצא לחלון גבר אחד. תחילה נבהלתיבמקצת, לא ידעתי אם פניו לשבט או לחסד. ערכתי תכנית בלבי — אם אראה, כימתכוון הוא להרע לי, אנוס ליער.הוא שאלני מאין אני בא. ואני במתכוון לא קראתי בשמה של ולאדימרץ, אלאבשם של מקום מרוחק מכאן."אולי רוצה אתה לאכול משהו?" שאל הגוי."לא קיוויתי לחסד שכזה", אמרתי לו, "אולם אם תתן דבר־אוכל אודה לך מאודולא אשכח את חסדך זה לעולם"."המתן כמעט רגע, ואני אוציא לך מיד לחם", אמר הכפרי.שמעתי את קולה של אשתו שמטיחה דברים כנגדו — על אשר הוא מחפשצרות לעצמו ולמשפחתו. לאחר כמה רגעים יצא אלי החוצה בלבוש השינה ובידולחם, הוא החל להסביר כיצד עלי ללכת. אולם מיד נוכח לדעת, כי לבדי לא אתמצא."חכה רגע", אמר לי הכפרי, "אני אצא אתך ואובילך למקום משם תהי הדרךנהירה לך."ואמנם הביאני לאותו מקום. היה זה על הדרך ההולכת מן הכפר ז׳לניצה אלהכפר פיצ׳ינקי — ממקום זה הלכתי לבדי בחשכת הלילה, עד שהאיר הבוקרוהגעתי לכפר־מגורי, אנדרויה. לא נכנסתי לכפר, אלא לביצה שביער ושם ישבתיכל יום השבת. ממקום שבתי ניתן לי לראות את התנועה בשדות — גויים היועוברים ושבים, קוצרים בחרמש ועושים עבודות־שדה שונות. בערב יצאתי מןהיער וניגשתי לביתו של טרופים דיאק, גוי ישר ונדיב, לו מסרתי בשעתו חפציםשונים לשמירה, הוא קיבלני בסבר פנים טובות, נתן לי מקטורן ונעלים וסיפרמעשה שנתרחש רק אתמול בשעות הלילה באנדרויה, מעשה בחיים סליבקין, בנושל יצחק, נער כבן חמש־עשרה."עליך לנהוג זהירות, יקירי," אמר לי טרופים, "זהירות גם מפני ידידים. רקאתמול היה כאן בסביבה הנער חיים והוא נכנם לאחד הגויים, ידידם משכבר,*לה הכורת441המתגורר בחוטור. האיכר האכיל את הנער והציע לו ללכת לישון באמבר שלו,ובאותה שעה הלך האיכר והודיע את דבר בואו של הנער לשוטרים האוקראינים.הם באו והוציאו את חיים ממחבואו והביאו אותו אל מרכז הכפר והושיבוהו עלספסל בחח וכך חיכו עד אשר יאיר הבוקר כדי למסור אותו לגרמנים. הילד נראההיה מדוכא ותשוש והם בטוחים היו, כי לא תקום בו רוח להתחמק מידיהם. אי לזאתלא היתה גם השמירה עליו קפדנית ביותר. אולי הילד עקב כנראה אחרי עירנותםשל השומרים ומשמצא רגע של כושר, קפץ מן המקום והחל לרוץ, והשוטרים אחריו.ברוצו פנה לאחד הגנים, בילבל את רודפיו וכך חמק מן הגן ויצא את הכפר והגיעכנראה ליער. הנה כי, כן רואה אתה שאין בימינו לסמוך על ידידים ומצנה לגלותזהירות".ישבתי בביתו של טרופים עד יום ראשון בבוקר וממנו הלכתי אל גוי שניטישקו שמו, שגם הוא ידידי היה ויכולתי לסמוך עליו. אולם בבואי לא מצאתיאותו, רק אשתו היתה בבית. בראותה אותי החלה לגדפני ולקללני ולהזכיר ליעוונות — מדוע לא מסרתי לידיהם חפצים מן הגיטו. בעלה, לפי דבריה, נסעלולאדימרץ לכנסיה להתפלל. והיא, לאחר שערכה לי קבלת־פנים מעין זאת הסכימהבכל־זאת כי אעלה על עליית הגג של הרפת ואשאר שם למשך היום. עליתי עלהעליה וממחבואי יכולתי לשמוע היטב את שיחם של הבריות. השיחות נסבו עלשוד העיירה. הלה הצליח לקחת הרבה והלה איתרע מזלו. רועד וחרד ישבתי כלהיום. מסיפורו של טרופים ידעתי כי שכנו של טישקו, בבית הסמוך, היה אחד מאלהאשר תפסו אתמול את חיימק׳ה סליבקין. כלום אצליח לצאת מכאן? ניקרה ביהשאלה.לו היו בידי גפרורים, אמרתי שוב בלבי, אם שרוי אהיה בסכנה הרי בגפרוריםיכול הייתי להצית את הבית. דיו גפרור אחד לגגות הקש של הכפר...לעת הצהרים הביא לי ילדו של טישקו אוכל. וראיתי כי הוא מגלה כלפיהשתתפות בצער. סיפרתי לו, כי ברחתי מבורוודההרג והוא הקשיב בשים לבלסיפור. עתה אמרתי בלבי הגיעה השעה לרכוש לי כמה גפרורים. אמרתי לו, כי עיףאני מן התלאות הנוראות, אשר באוני וביקשתי ממנו, כי יעשה עמי חסד ויביא ליסיגרה לעשן. הוא הביא לי סיגרה, אולם את הגפרורים בשום פנים לא רצה להשאיראצלי...לעת ערב הגיע טישקו מן העיר. הוא אמר לי, כי מוכן הוא לעשות למעני אתהכול ולעזור לי, הוא סיפר לי כי באחד היערות, 15 קילומטרים מאנדרויה מתגורראחיו, ובביתו ביער אוכל למצוא מסתור בטוח, הרבה יותר מאשר כאן. הוא נתן ליאוכל והציע לי ללכת בינתים אל חורשה סבוכה, שהכרתיה יפה, מרוחקת כשלושהקילומטרים מן הכפר. בחורשה זו עלי לשבת ולחכות כל היום. הוא ילך בינתיים אלאחיו ויכשיר את הקרקע לבואי שם. חיכיתי כל אותו יום עד הערב והוא לא בא.הלכתי אל גוי אחד מאנדרויה, אצלו הפקדתי בשעתו הרבה עורות, אך הוא442ספר ולאדימרץלא פתח לי את הדלת. מכאן הלכתי אל גד אחר, זכרקו שמו, והוא קיבלני ברחמיםובאהבה. שהיתי אצלו שלושה ימים. הוא סיפר לי כי אחותי ושני בני־דודי ועודבחורה אחת, שאת שמה לא ידעתי נמצאים אצל היערן בולסלאב זאוואדסקי. כמדכן הודיע לי כי ממשפחת סליבקין ניצלו כמה אנשים והם מסתתרים בסביבה זאת,מכאן הגעתי אל זאוואדסקי ונפגשתי עם ניצולי משפחתי.במשך הימים הקשים והאיומים הוכיח את עצמו זאוואדסקי זה, כי הוא אחדמחסידי אומות־העולם, בזכותו נשארו יהודים רבים בחיים ואף אני בכלל זה.מרדכי ווייסמאןמיין אנטלויפן פון די מארד־גריבער(סראגמענטן) ס׳איז געווען א העלע־נאכט — האלב־חודש אלול, אין יאר תש׳י׳ב.מיר זענען אלע געזעסן פארשלאסענע אין די הייזער, פילנדיק אז די פאליציי־וואךאין דרויסן איז פארשטארקט געווארן. אויך פון הינטער דער שטוב זענען דער־גאנגען צו אונדז די טריט פון די פאטרולן וועלכע האבן זיך ארומגעדרייט איןגארטן, און פלעגן פון צייט צו צייט ארייגקוקן דורך די פארמאכטע לאדגס. מיר,די פארשלאסענע אין שטוב, האבן גערעדט נאד וועגן טויט, יעדער איינער האטגעמאכט זיין חשבון־הנפש. א סך האבן געזאגט תהלים וויינעגדיקערהייט. אויףמארגן באגינען, האבן מיר געדאוונט מיט א מניין אין בוראקם שטוב, ביי איםאין הויז האט זיך געפונען א ספר־תורה און דארט פלעגט שטענדיק צונויפזאמלעןזיך א מניין. צווישן די מתפללים איז געווען א ייד וואס איז מפורסם געווארןאלם א הייליקער, בבחינת א למד־וואווניק. ס׳האבן זיך געפונען אין שטעטל וואםהאבן געגלויבט אין אלץ וואס ער האט געזאגט. דער פאקט קען נאר דערקלערטווערן אויפן געביט פון די שוידערלעכע צרות וועלכע האבן זין־ אויפגעברויזט אויףאונדז. צרות פון וועלכע עם איז קיין אויסוועג נישט געווען, און מענטשן האבןאנגעהויבן זוכן א שטיצע און א טרייסט אין איבערנאטירליכקייטן, דער ייד איזגעווען פון די פליטים וואם זענען געקומען מלחמה־צייט אין וולאדימערעץ.עם האבן זיך צוגדפגעזאמלט ביי בוראקן אין שטוב פיל פון די שכנים —פרויען און מענער — אלע זענען געווען נידערגעשלאגן און פארצווייפלט, דישרעק פון דעם אומקום האט ארויסגעקוקט פון יעדן פנים. מיט אמאל האט זיךאויפגעשטעלט אט דער ייד און האט אויסגערופן מיט א קול פון באפעל אוןבטחון:"ווייבער, גייט אהיים און גרייט אויף שבת, איך זאג אייך אז עם וועט געשעןא נם!"די השפעה פון זיינע ווערטער איז געווען אזוי גרויס, אז אפילו אין דעםשוידערליכן פרייטאג וועלכער איז געשטאנען אין שאטן פח פארניכטיקונג, האבןזיי אויפגעוועקט עפעם א פארבארגענע האפענונג:"נישט אומזיסט זאגט ער אזוי, מסתמא ווייס ער וואם ער זאגט!"נישט ווייט פץ בוראקם הויז האט געוווינט א אוקראינישע קריסטין מיטן נאמען443444ספר ולאדיסרץזאסיע. אין יענעם פרימארגן דערזעענדיק מיר האט זי מיר אנגעקוקט מיטאומעטיקע אויגן און האט מיר אויטגעדריקט עטלעכע ״טרייטט״־ווערטער:"א," האט זי געזאגט, "אייך יידן איז גוט, אייך וועט מען לבל־הפהותבאגראבן אין די גריבער וואט מען האט אויסגעגראבן, אבער מים אונדז, וועדווייס וואט מיט אונדז וועט זיין!"איר כןנה איז א גוטע געווען, אבער ווער האט דאו געהאט א קאפ צו אזעלכעטרייסט־ווערטער יווען די אוקראינישע פאליציי איז אנגעקומען צו אונדזער שטוב און האטאנגעהויבן צו טרייבן אלעמען אין דרויסן מיט קללות און געשרייען, איז שויןגעווען שפעטלעך, מיר זענען געווען מן־הטתם פון די לעצטע וועלכע זענעןגעטריבן געווארן צום זאמל־פלאץ. מיר האבן שוין פאר דעם געהערט שיסערייען,און האבן געזען מענטשן וועלכע לויפן אהער־און־אהין זוכנדיק א באהעלטעניש.שטענדיק איז אין מיר געווען א דארשט צו טעטיקייט און אקטיוויטעט, אבעראיצט האט מיר באהערשט אן אפהענטיקייט, קיץ פארלאנג צו אנטלויפן האט זיךנישט דערוועקט אין מיר. ס׳איז מיר אפילו אויפן געדאנק נישט ארויף צו פארלאזןמיין פרוי און מיינע צוויי ליבע טעכטערלעך — איינע א צוויי־יאריקע און דיצווייטע א זעקם־יאריקע. כ׳האב געוווסט אז אונדזער גורל איז אפגעשניטןגעווארן, מיר זענען איצט פארכאפט אין דער פאטטקע, און דער שטארקער ווילןוואט פלעגט אין מיר ברויזן שטענדיק צו מעשים, איז ווי אויטגעוועפט געווארןפון מיר.ארויטגייענדיק פון שטוב האבן מיר גענומען בלויז עסנווארג פאר די קינדער.יעדער איינער האט אנגעטאן די בעסטע בגדים וואט ער האט פארמאגט. פיל פוןאונדז האבן גענומען מיט זיך דעם טלית מיט די תפילין, און אזוי האב איך אויךגעטאן. איך האב אויך גענומען מיט זיך א פושקע שוועבעלעך און אריינגעלייגטאין טאש — אפשר וועט מען קענען עפעס אונטערצינדן, הגם איך האב זיך נישטגעקענט פארשטעלן אן אביעקט וואט מען קען פון אים נקמה נעמען מיט דערהילף פון פייער פון א שוועבעלע.מיר זענען געקומען צום זאמלונג־פלאץ, דא האט מען באפעלט מיר זאלן זיךזעצן. איידער מיר זענען געבראכט געווארן אהער, איז דא געווען עפעס אשיטעריי, יידן זענען אנטלאפן, און א סך פון זיי זענען דערשאסן געווארן. פץצייט צו צייט זענען געבראכט געווארן נאד יידן, וואט מען האט געפונען אין דיהייזער. איך בין געזעטן צוזאמען מיט מיין פרוי, מיט מיינע טעכטערלעך און מיטמיין שוויגער. מיין פאטער איז נישט געזעטן מיט אונדז. די דייטשן, ווילנדיקצעטומלען אונדז און פארהוילן זייערע בונות האבן צעטיילט די צונויפגעטריבענעאין גרופעם — איינע פון די גרופעס זענען געווען די מיטגלידער פון יודנראטמיט זייערע משפחות, צו זיי האט אויך געהערט מיין יינגערער ברודער, וועלכערעלה הכורת445האט געארבעט אלם באדינער ביי די דייטשן. אויך מיין פאטער האט געהערטצו יענער גרופע, צוליב דעם זכות פון מיין ברודער, גלייכצייטיק את געווען אגרופע פון פאכמענער וואט די דייטשן זענען מכלומרשט געווען פאראינטערעטירטאין זייער פאך.פלוצלונג איז ארוים א אוקראינישער פאליציאנט און האט געזאגט:"ווער עם האט פארבאהאלטן זילבער, גאלד און אנדערע ווערטפולע חפציםמעג גיין מיט אונדז און ארויסנעמען דאס פון באהעלטעניש. די וואט וועלן אזויטאן וועלן זוכה זיין צו בלייבן לעבן".איך געדענק נישט אויב עמעצער האט זיך געלאזט צורעדן צו דעם, אבערדער ענין פון דער פאכמענער־גרופע האט געצווונגען פיל פון אונדז צו זוכןא מיטל ווי אזוי אריינגערעכנט צו ווערן אין זייער מניין.איך און מיין משפחה האבן זיך געפונען צווישן די מינדערווערטיקע, צווישןדי וואט זייער גורל איז פארניכטונג. נישט ווייט פון אונדז, איז געזעסן, צווישןדי פאכמענער בוראקס משפחה, מיט וועלכע מיר זענען געווען זייער שטארקפארבונדן, האבן מיר געזאגט צו אונדזער דבורה׳לען וועלכע איז אלט געוועןזעקס יאר:"לויף דבורה׳לה און זעץ זיך אוועק נעבן בוראקס קינדער, אפשר וועסטודורך דעם בלייבן לעבן...דבורה׳לה האט אונדז געפאלגט, און איז גאנץ גיד איבערגעגאנגען צו בוראקםמשפחה, אבער לאנג האט זי נישט געקענט אויטהאלטן. עט האט זיך איר געבענקטצו טאטע־מאמע, און גאנץ גיך האט זי זיך אומגעקערט צו אונדז.איך בין געזעסן צעבראכן און נידערגעשלאגן. איך האב געטראכט וועגן מייןפדוי און מיינע צוויי טעכטערלעך וועמען איך קאן מיט קיין זאך נישט העלפן.איך האב געקוקט אדום און ארום. איך האב געזען די וולאדימערעצער יידישע?דה, די פארמשפט׳ע אויף טויט. משפחות־משפחות זענען דא געזעטן, זיידעם אוןאייניקלעך, דורות פון יידישע ליבשאפט און האפנונג, איך האב זיי געזען איע־געשלאסן איינער צום צווייטן מיט דער לעצטער ליבשאפט פון פארמשפט׳ע צוםטויט. פיל פון די אלטע זענען געווען איינגעהילט אין זייערע טליתים זאגנדיקקאפיטלעך סליחות און תהלים. נישט ווייט פון אונדז איז געזעסן ר׳ זליג צ׳רגיאקאון זיין משפחה, וועלכע איז געווען פון די פאפולארע און בכבוד׳דיקע משפחות.דאם שטעטל איז געווען ארומגערינגלט דורך אוקראיגישע פאליציי, אבער אויפןזאמלונג־פלאץ האבן זיך געפונען אייניקע דייטשן און נישט קיין סך אוקראיגער.איך האב שטענדיק געוווטט אז אוגדזער ענין איז פארלארן, און איך בין כמעטקיינמאל נישט אנטציקט געווארן פון עפעס א האפנונג. און איצט באך מער ווישטענדיק."מיר האבן דאך קיין זאך נישט צו פאלירך, האב איך שעפטשענדיק געזאגט446ספר ולאדיפרץצו אפאר בחורים וועלכע זענען געזעסן נעבן מיר, איינער פון זיי איז געווען אפליט פח ווארשע וועלכער האט זיך געפונען אין וולאדימערעצער געטא. "אפשראיז כדאי מיר זאלן אנפאלן אויף די אייניקע דייטשן און ארויסרייסן פון זייערעהענט דאם געווער, מיט א פאר ביקסן וועלן מיר עפעס קענען אויפטאן פאראונדזער טויט. פארוואס זיצן מיר אזוי מיט פארלייגטע העבט, זאל מען עפעסטאו!"גאנץ מעגלעך אז דאס את געווען נאד סתם ריידעריי. ווידער אמאל האטזיך אין מיר אויפגעפלאקערט א גלוסט צו עפעס א טאט, וואס איז פריער, ארוים־גייענדיק פון שטוב, ווי פארלאשן געווארן. אן אומרו האט מיר באהערשט, אוןוויסנדיק אז מיר האבן גישט וואס צו פארלירן און אז עס איז קיין אויסוועגנישטא, האב איך גערעדט אזוי צו די בחורים.אזוי האט זיך געצויגן די צייט ביז פיר א זייגער נאך מיטאג. זיצנדיק אייב*געבויגן צו דער ערד, פארכאפט דורך די צווייפל־געדאנקן, תפילות און טרערן,האבן מיר דערזען אז עס קומט אן צום זאמלונגס־פלאץ, א שרענגע דייטשן אוןאוקראאינער, און גאר גיד האט זיך דערהערט דער שרייענדיקער־באפעל: צואויפשטעלן זיך און גיין פארו׳יס.איצט איז געווארן קלאר אז די הבטחות צו די צוויי אויסדערוויילטע קבוצות,די פאכמענער, און די פאמיליעס פון יודנראט — זענען געגעבן געווארן כדי צופארדרייען אונדזערע מוחות און צעטומלען אונדז. אדרבא, דווקא איצט זענעןדי משפחות פון יודנראט געגאנגען פארויס צום אומקום. קינדער האבן זיך צדגעטוליעט צו זייערע עלטערן, גאנצע פאמיליעס זענען געגאנגען וויינענדיק איןזייער לעצטן וועג. די יידישע עדה איז איצט געפירט געווארן אין דער ריכטונגפון דארף ז׳ולקין. גייענדיק האב איך דא־און־דארט געזעען ליגן דערמארדעטעיידן אויפן פעלד. דאס זענען געווען מסתמא פון די וועלכע זענען אנטלאפן איןדער פרי פון זאמלונג־פלאץ. נאענט ביים וועג האבן מיר געזען א מיידעלע אגעהרג׳עטע, איך האב נישט געוווסט וועד זי איז, איר קליידל איז רויט געווען פוןבלוט־פלעקן, און אירע אויגן זענען אויסגעגלאצט געווען.מיר זענען געגאנגען אין מיטן וועג און פון ביידע זייטן האט אונדז באגלייטא וואך — פון איין זייט דייטשן און פון דער צווייטער זייט אוקראינער.איך געדענק זייער גוט, אז פון די פאדערשטע שורות האט זיו פלוצלונג אבחור ארויסגעריסן, און האט אנגעהויבן צו לויפן אין דער ריכטונג פון די פעלדער,אבער באלד האבן זיך דערהערט שיסערייען און דער בחור האט זיך אנגעהויבןוואקלען אין זיין לויפן און גאר גיך איז ער אנידערגעפאלן.אייגיקע פון דער אוקראאינישער פאליציי, וואם האט אונדז באגלייט, האבןאנגעהויבן צו רעדן צו אונדז שטילערהייט:"איר זענט דאך אלץ איינס פארלארענע, איר האט נישט וואם צו האפן. מירעלה הכורת447קומען איצם פון סארנע, אלע סארנער יידן "שלאפן" שוין פון לאנג, אפשר האטווער פון אייך א זייגער, א שאד אז דאם זאל פארלארן גיין, אדב עמעצער פוןאייך האט עפעס א ווערטפילע זאך, גיט דאס אונדז אוועק, ס׳איז א שאד דאםזאל אזוי סתם פארלארן גייך.אזוי האבן די אוקראינישע פאליציאנטן גערעדט צו מיר אץ צו אנדערעיידן, אבער קייגער האט זיי נישט געענטפערט. יעדע וויילע האבן מיר געקענטהעדן דעם זעלבן נוסח, וועלנדיק אויפוועקן אין אונדז געפילן פון געוויסן אוופאראנטווארטלעכקייט פאר די ווערטפולע זאכן וואס וועלן חס ושלום פארלוירן גיין.אדף מיין האנט האב איך געטראגן מיין טאכטערל חיה׳לה, וועלכע איז אלטגעווען צוויי יאר, מיין צווייטע האנט האט געהאלטן דבורה׳לעם הענטעלע. מייןגאנצער וועזן איז קאנצענטרירט געווען אין מיין קליינער משפחה. דער אומגליקהאט אין מיר אויפגעוועקט דעם תמצית פון מיין ליבע צו זיי. נאד איין תפילהאיז געווען אין מיין הארצן, עם זאל זיך שדן ענדיקן אונדזער וועג, עם זאל שדןקומען די מעוט מיר זאלן אויסהדכן אונדזערע נשמות, צוגעטוליטע איינע צודי אנדערע.אט זענען מיד שדן דערגאנגען צו די גריבער, אהער זענען געקומען נאךדייטשן מיט מאשין־געווער, איצט האבן זיי געגעבן א באפעל אז די מענער זאלןזיך אפשיידן פץ די פרויען, משפחות האבן זיך איינגעקלאמערט איינע אין דיצווייטע. מיט אייזערנע־ריטער און מיט קאנטשיקעם האבן זיי אנגעהויבן שמייסןאיבער אונח און פונאנדעררייסן די פארקנדלטע משפחות, מיין פרד האט געשריעןצו מיר: "מרדכי, גיב מיר די קינדער, דו זעסט דאך אז דיין ווידערשטאנד איזאומזיסט".די פרויען אוו די קינדער האבן די דייטשן איבערגעלאזן ביי די ערשטעגריבער. אונדז האבן זיי באפדלן גיין ווייטער. נישט ווייט פון די גריבער, וועלכעזענען באשטימט געווען פאר אונדז, די מענער, האבן זיי אונדז געהייסן אויסטאןזיד הייל־נאקעט, אויסטאן זיך און אוועקלייגן אונדזערע בגדים אין ארדנונג, נאדדעם איז געקומען דער באפעל צו דערווייטערן זיד פון די בגדים אץ איינשטעלןזיד פינף אין א שורה• איד בין געשטאנען צחאמען מיט מיין יינגערן ברודעריענקעלע, און מיט מיין פאטער. מיר זענען געווען זיכער אז וד מיר וועלן זיךאויסטאן וועט מען אונדז אלעמען גלייך הרגנען, אבער זייער פראצעדור איז גארגעווען אן אנדערע.פינף־פינף אין א שורה זענען מיר שטיין געבליבן עטלעכע מעטער פון דעםגרוב, וואס וועט באלד אונדזער קבר זיין. מיין שורה איז געווען פון די נאענטעצום גרוב• איד געדענק אז א פאר שורות פאר אונח את געשטאנען יעקבאייזנבערג.448 ספר רלאדימרץ.יידן, זאל מען עפעם סאן, מיר זענען דאך סיי ווי סיי פארפאלענע" האסעמעצער געשריען.מיט אמאל האט זיד געהערט פון קהל אן אויסרוף, דאס איז געווען דער זחפון דעם טריסקער שוחט:.יידן זארגט נישט, מיר קומען אהין ערב־שבת! יידן זארגט נישט ו-עם האבן זיך שוין געהערט אדום קולות און געוויינען אויסגעמישט מיט שמע־ישראל אויסגעשרייען. אלם ענטפער אויף די געוויינען פון אונדזערע קדושים,האבן די דייטשן און אוקראינער אנגעהויבן צו ריטשען און שילטן.ס׳האט זיך געהערט דער באפעל צו דער ערשטער שורה אריינשפרינגען איןגרוב. די גרוב איז געווען גרוים און ברייט, ביי איין עק פון גרוב איז געשטאנעןא דייטש מיט א מאשין־געווער, די וועלכע זענען אריץ אין גרוב האבן זיך אוים־געשטעלט איינער הינטערן צווייטן און זיינען דערשאסן געווארן, מיט איין שאם.אין דער צייט האט שוין געווארט, ביים ברעג פון גרוב, די קומענדיקע שורה. אטאיז געקומען די מינוט ווען מיין שורה האט געדארפט אריץ אין גרוב.איד בין געווען דערשוידערט פון וואס עם איז פארגעקומען פאר מייגע אויגן.איך האב נישט געוואלט לעבן, איך האב נאר געוואלט אז דער טויט זאל קומעןאויף מיר גיר און פלוצלונג, איך זאל נישט דארפן א סך ווארטן, און זען איםפנים־אל־פנים. ער זאל פלוצלונג קומען, איך זאל נישט דארפן איינשטעלן זיך איןא שורה אין ווארטן ביז ער וועט קומען לויט א באפעל. האב איך דען געקענטפארווירקלעכן מיין פארלאנג ?אט שטיי איך שוין ביים ברעג פון גרוב, אויף דעם ארט פון וואנען מען שפרינגטאדיין אינעווייניק. אט זע איך שוין נעבן מיר דעם דייטש, מיט זיינע פאר־קאטשעטע ארבל, מיט זיינע מערדערישע־שיכורע אויגן. אט זע איך שוין זייןאויסגעשטרעקטן פינגער צו מיר, וועלכער מאכט א סימן, באוועגנדיק זיך ווי אבויגן פון אויבן אראפ, דאס הייסט א ווונק מיטן פינגער וואס זיין פירוש איז:שפריגג!בלויז מיט א מינוט צוריק האט געטליעט אין מיר, א נישט קלארע מחשבהווי אזוי צו שטארבן פון אן אנדערן טויט, און נישט ווי זיי ווילן, מיט א מינוטצוריק האב איך נאכגעטראכט עטוואס צו טאן, און איך האב קיץ עצה נישטגעפונען. און דווקא איצט אין דער לעצטער מיגוט ווען דער פינגער פון דעםדייטש האט זיך א באוועג געטאן צו שפרינגען אין גרוב, אין דער מינוט ממש, האטמיד ווי א פייערדיקער רוט א שמיץ געטאן א געדאנק, אן אויסטערלישער, געבארןאין דער שרעקלעכער מינוט, א געדאנק נישט קיץ לאגישער, נאד עפעס אפלוצלונגדיקער־שמיץ פץ א ווילה אדער א משוגע׳נעם אינסטינקט, און ער האטמיר אנגעוויזן וואס צו טאן ז דורכרייסן די שורה פון דע ר וואך און געהרג׳עט ווערןעלה הפור ת449באלד אדפן ארס, געהרג׳עט מערן וד א אדפשטענדלער, וועלכער אנטלדפט, אוןנישט אויטפילנדיק זייער באפעל — דורכרייסן זיך, אץ געהרג׳עט ווערן לויפב־דיקערהייט פץ די גריבער, אץ נישט אין גרוב.אץ אזד איז טאקע געווען — אנשסאט אריינשפרינגען אין גרוב, לויט זייןפינגער־באוועגונג, האב איד זיד א ריס געטאן אדף רעכטס מיט אלע כוחות, ווידורך א משוגעת־אטאקע, איך בין דורכגעלאפן דע ם קליינעם דיסטאנס וואס איזגעווען צווישן איין פאליציאנט און דעם צווייטן, און בין געלאפן אין דער ריכטובגצו די קוסטעם פון וואלד מאם זענען געווען נישט ודים פון די גריבער, איך האבגעהערט דעם קול פץ שיסן נאד מיר, דעם פייף פון די קוילן, איד בין געלאפןווי אן אן אטעם. נאר איין געדאנק האט אין מיר געטליעט, אז איד לדף שויןאזוי נאכן טויט, איד בין שוין געווים דערהרג׳עט געווארן און פונדעסטוועגן סואיד נאד לויפן.אזוי בין איד אפגעלאפן נישט קיין גרויסע שטרעקע און איד האב זיך שוץגעפונען צווישן די בוימער פון וואלד. אלץ טיפער און טיפער בין איד געלאפן איןוואלד. א מינוט האב איד זיד אפגעשטעלט, אץ צו מיין גרוים איבעראשונג איז מירקלאר געווארן אז איד בין נישט טויט. נאד מער פץ דעם — איד בין אפילו נישםפארווונדעט.א פונק פץ לעבן און האפענונג האט זיד אין מיר אנגעצונזץ, א גלוסס צובלייבן לעבן, כדי צו מקיים זיין א גרויסע שליחות, איד מוז בלייבן לעבן, כדיצו דערציילן וואס מיינע אויגן האבן דא געזעען. גאר גיד האט דעי ווילן באקומעןא ממשות׳דיקייט פון פלענער און קאמבינאציעס ווי אזוי צו שיצן זיך.די מינוטן אין וועלכע דער פארבאהאלטענער אינסטינקט האט מיר געיאגס,זענען שדן פאראיבער, איצט האב איד באוווסטזיניק באשלאסן גיין וואס טיפעראון טיפער אין וואלד. נאקעט וד אין דעם טאג פון מיין געבורט, בין איך געגאנגעןצווישן די בוימער. פון דער ווייטן האב איד דייטלעך געהערט די שיסערייען פוןדי מארד גריבער. יוסף פייגלשטייןלהשיב־מלחמהלהתגורר משפחות יהודיות מעטות בכפר אוקראיני גדול, הרחוק מישוב יהודי 1להתערות בקרקעו ובד־בבד לשמור על הניד, יהודית מופלגת, על חיי מסורת ומצלה,ועל כבוד עצמי עד כדי יחס של אהדה והערכה מצד השכנים שאינם בני־ברית —דבר זה לא היה מן הקלים כל עיקר. רק מי שניחן בתכונות לשם כך — באמונהעמוקה, בכוח יזמה, בתושיה ובידיעה כיצד להתהלך עם הבריות יכול היה לעמודבכך. על שגי עיקרים מצווה היה יהודי בתנאים אלה — לעמוד על הנפש ועל קרקעהמציאות היום־יומית. ובשעת הצורך — אף להשיב מלחמה. נדמה לי כי אבי, אהרןפייגלשטיין ז״ל, הוכיח את עצמו כי אמנם ניחן הוא בסגולות אשר הזכרתי לעיל...ככפו״מולדתנוהכפר דובא היה כפר מולדתנו, ואבא עוסק היה בצרכי הציבור של יהודי הכפר.ביתנו גדול היה והוא שימש מעין פונדק לכל עובר־אורח. משולחים, מגידים, שליחי"החלוץ" וסתם עניים), היו מוצאים אצלנו משען־לחם ומשען־מים ואף מקוםלינה. חנוודהמכולת, עבודודהשדה־והגן, ומשק בעלי״החיים — היו עיסוקיה שלמשפחתנו. אביו של אבא, סבי, בצלאל פייגלשטיין, היה מן "החטופים", הוא נחטףבהיותו ילד בן 7 ועשה עשרים־וחמש שנים בשירות הצבא הצארי, והוא גם מןהמתיישבים היהודים הראשונים בדובא. גם אבא היה חיילו של הצאר, כשבע שניםעשה בקסרקטיניו, אי־שם במזרח הרחוק, על הגבול הסיני.ארבעה רחובות היו בדובא — הנה־כי־כן ספק עיירה וספק כפר. כ־20 משפחותמנתה האוכלוסיה היהודית בכפר, מאה נפשות בקירוב. ביתנו היה בית גדול עםהרבה חדרים ואחד מהם שימש כביודכנסת לתפילת יום־יום ליהודי המקום. בימיםהנוראים — בראש־השנה וביום־הכיפורים — היו מתכנסים כאן גם היהודים מןהכפרים הסמוכים, כדי להתפלל בציבור, ואז היה מגיע קהלם לכמה וכמה מנינים.גם סניף זוטא של "החלוץ" ושל "השומר־הצעיר" היה במקום ובלילות היההנוער מתאסף ומנעים את זמנו בשיחות על ארץ־ישראל ועל העליה אליה, על חייהעבודה וההגנה. עניו זה של עבודה והגנה היה דבר טבעי בשביל יהודי דובא,שכן רובם יהודים חסונים ושרשיים, אנשי־עבודה וכוח. בשירה ובריקודים היינומבלים את מסיבות נשפינו. נשפי־שיר אלה לא נשאו, מן הסתם, חן בעיני המוכתר450עלה הכורת451של הכפר. ולילה אחד, כטוב לבנו במסיבת רעים, בשבתנו על המרפסת בביתקובזאלו, הופיע פתאום המוכתר ועמו משמשיו שנתקראו "דיסיאטניקים" והחלולנפנף במקלותיהם כלפינו ולצרוח:"לישון, תלכו לישון, יהודונים ארורים שכמוכם !״מיד נתעורר אליהו פייגלשטיין, שהיה מנהל הסניף של "החלת", והנחיתמהלומת אגרוף בפני המוכתר. הלה התמוטט ונפל ועתה השתערו שאר הבחורים עלה״דיסיאטניקים", בני לניתו של המוכתר, ואף הם ספגו מכות נאמנות והתפזרו לכלעבר. היה בכל זאת חשש, שמא יבקשו לעשות בנו נקמות בשל כשלונם, לפיכדחימשנו את עצמנו במקלות עבים ובאלות ונתייצבנו כמשמר־הגנה ליד כל ביתיהודי.הכפר דובא שכן מצפון לולאדימרץ, כ־30 קילומטר הרחק ממנה. מכל עבריומוקף היה הכפר ביצות גדולות, מתוכן מזדקרות היו גבעות חוליות. היערות כיסושטחים עצומים מסביב, יערוודעד, ובהם מקומות שרגל אדם לא דרכה שם. בשטחיםהנמוכים והרטובים צמחו עצי עלים — ערבות, לבנים, אלונים וצפצפות, ובמקומותהגבוהים והיבשים, עצי מחט — אדנים ואשוחים. הנהר סטובלו נמצא ממערבו שלהכפר ולעת הפשרת־השלגים היו אפיקיו מתמלאים מי־שטסונות וגשריו היו נעקריםונגרפים בזרמים. רק בימות החורף הקרים, כשהכול היה מתקשה וקופא, נתאפשרההכניסה לשטחי הביצה והיער. לשם היו באים בעוגה זו סוחרי עצים רבים ועובדי־יער וכורתים את העצים על־מנת לשלחם ברפסודות אל עבר פינסק ובריסק והלאהמזה. הפרנסה היתה, איפוא, מצויה והיהודים חיו כאן ברלחה. הדברים אמורים עדלמלחמת־העולם השניה. מעתה נשתנו הענינים, השינוי כבר בא עם הכיבוש הרוסיובעיקר, עם הפלישה הנאצית.הרוסים עם צאתם קראו לנו להיספח אל שיירותיהם הנסוגות ולעזוב את הכפר,אולם אבא שהיה קשור מאד למקום, אמר:״לאן ננדוד לעת זקנה ?״גם עתה, כמו תמיד, באו הרבה יהודים אל ביתנו להתייעץ מה לעשות וכיצדלנהוג ואבא שב והעד. את דעתו:"אני את חיי כבר חייתי", אמר "אולם אתם הצעירים חייבים לברוח מכאן".רבים מאלה, שהיו בעלי משרות אצל הסובייטים, התעוררו ונסעו עם הנסוגים.הגויים מן הכפר בילא, שהיו ידועים, גם בעתות שלום, כרוצחים וחמסנים, הריחו עתהאת ריח השוד. וכבר התהלכו שמועות כי כנופיה מזוינת מכפר זה מסתתרת מאחורידובא ומתכוננת לביזה. באותו יום נשתהתה אצלנו יחידה רוסית, חיל־מאסף־וגסוג,ודבר זה הניא את רוצחי בילא מלהיכנס מיד לכפר, אולם עם צאתם של החייליםהרוסים נכנסו הגויים והחלו מיד במלאכתם."ילדים, אין מה להישאר בבית, קחו את כלי־העבודה ונצא לשדה", אמר אבא,452ספר ולאדיסרץ"בשדה, בזמן העבודה, לא יכירונד. אבא הסתיר במקום־מבטדזים את ספר־זזתוחזוכולנו יצאנו לשדה לעבוד* כביכול נוצרים הננו מתושבי הכפר. מן השדה ראינואת מעשיהם של הגויים, מזויינים בכלי־נשק היו עוברים בכל בתי היהודים ועושיםכבתוך שלהם. בשובנו מן השדה, עם צאת הכנופיה, מצאנו ספרי־קודש קרועים, כלי־בית שבורים ומנותצים. כרים וכסתות חתוכים ונוצותיהם מפוזרות סביב־סביב.משנכנסו הגרמנים ונתכונן שלטון משלהם, כלומר: משהוקמה משטרה, ששוט־ריה היו השקצים המקומיים, החלה פרשת־עינויים חדשה — תחילה עבודות־כפיה.היהודים היו נשלחים לכפר חינח׳ לכריתת עצים וחטיבתם. שגי בחורים חייביםהיו לכרות ולחטוב 16 מטרים מעוקבים עצים. — זאת היתה המכסה ליום־עבודה, ומישלא עמד בכך אנוס היה לעבוד ולו עד יום המחרת, ללא הפסק, עד שמילא אתמבוקשם. אחר־כך נצטווינו לחפור בורות לשם הטמנת תפוחי־אדמה. אזכור כייעקב־שמואל, השוחט של הכפר, שהיה יהודי חלוש, לא יכול היה לעמוד בעבודה זו,כדרוש, והוא נתנסה בעלבונות רבים. ניגש אליו הגרמני, המשגיח, העיף מראשו אתכובעו וצינה עליו לשאת את תפוחי־האדמה בכובע. באורח זה היתד. אמנם העבודהקלה יותר, אולם ההשפלה והעלבון גדולים היו.המשטרה האוקראינית בדובא מנתה כ־20 שוטרים, בראשותו של עלוקת־הדמים,סאמאן פאנטשוק. כבכל המקומות הוחל גם כאן בסימון היהודים על־ידי סרט לבן,עליו מצויר מגן־דוד, ולאחר מזה על־ידי הטלאי הצהוב. היהודים, שהיו להםסוסים, נצטוו לשרת את המשטרה בעגלונים ולהסיעם למקומות שונים. אני עצמימסיע הייתי בעגלתנו וסוסינו את השוטרים השיכורים, בעיקר לארכו של הנהרסטובלו, בו היו מטילים רימונים, כדי להמם את הדגים ולצודם. הסוסים היומשתוללים מקולות הנפץ ואני, נער כבן שש־עשרה, מצווה הייתי להחזיקם ברסן,בעת השתוללותם. תענוגם של השוטרים היה לראותני נגרר על־ידי סוסינו הנבהליםלבלי עצור־כוח לבלמם.זכור לי ליל־שבת אחד. בשבתנו אל השולחן נשמעו פתאום דפיקות בדלת ואףקולו של פאנטשוק. משפתחנו את הדלת נכנס הוא עם כמה שוטרים ופקד עלאבא, כי ירתום את הסוסים ויסיעם אי־אן. אולם אבא ענה לו בתוקף, כי רק אתהסוסים מוכן הוא לתת, אך לא להסיעם, כיון ששבת עכשיו. אבא החל להפצירולהסביר, כי שומה עליהם לגלות בכל זאת יחס אנושי ולהתחשב ברגשותיוובאמונתו של הזולת. אולם סאמאן זעק, כי זו היא פקודת הגרמנים, ואין הוא רוצהלשמוע שום תירוצים. אבא קם וניגש אליו ואמר, בלשון תקיפה שאינה משתמעתלשתי פנים, כי אף אחד מבני הבית הזה לא יסיע אותם בשבת; יוכלו רק להוציאנומתים מן הבית, אך לא להיות עגלוניהם בשבת. דבריו של אבא היו נמרציםוהחלטיים כל־כך, עד כי פאנטשוק ביטל את רצונו ויצא מן הבית.אבא היה, בדרך־כלל, יהודי טוב־לבב, נדיב ואיש־חסדים, אולם יחד עם זאתעלה הכורת453יהודי גאה ותקיף. ונזכר אני עתה בסיפוריו ממה שעבר עליו בימי חייו. מעשהאחד אפייני לו. הריהו הסיפור כיצד הגן, בשרתו בצבא הרוסי על טירון מסכו,שאחד הסמלים התעלל בו. מעשה, שהוא נענש בשל כך בשלושה ימי מאסר, אך גםהסמל לא יצא זכאי, והועבר לפלוגה אחרת. אותו טירון לא שמע את השפההרוסית ולא הבין את הפקודות שניתנו ויום אחד החליט הסמל להתעלל בוהתעללות מיוחדת במינה — לבדוק את לשונו, כדי להעכח, כביכול, מדוע אין היאמדברת רוסית. הוא פקד על הטירון להוציא את הלשון לבדיקה. משהוציאה, תפסההסמל באצבעותיו והחל למשכה, הטירון התעוות בעינויים נוראים, אולם אף אחדמבין החיילים לא קם להגן עליו, עד שאבא קפץ ממקומו, הסתער על הסמל, תפסובגרונו והחל לחנקו. עתה הרפה כמובן מן הטירון, אולם אבא עמד בשל כך בפניבית־־דין ונענש עונש סמלי בלבד, כינן שכל החיילים העידו לזכותו.פרשה לעצמה היתה פרשת המסים והארגוניות שהוטלו על ולאדימרץ ואנומצווים היינו להשתתף בהם. מבחינה אדמיגיסטראטיבית שייכים היינו ליודנראטשל ולאדימרץ ואבא היה כעין בא־כוח של היודנראט והאחראי כלפיו. אל ביתנוהיו מביאים את מכסות הכסף והזהב, הבגדים וחפצי־הערך. ושליחים מולאדימרץהיו באים ליטול את כל אלה* הנה־כן שותפים נאמנים היינו למנת־הייסורים שלקהילת ולאדימרץ, לפני שהועברנו לגיטו שלה. כך עבר החורף של 1941.עם בוא האביב של 1942 יצאה עלינו גזירת הגיטו — רוב יושבי דובא, היהודים,נצטוו לעזוב את הכפר ולעבור לגיטו ולאדימרץ. זקנים, צעירים, טף ונשים,נתכנסו ליד ביתנו ומכאן עשו את דרכם ברגל לולאדימרץ. כל אחד רשאי היהלשאת אתו מטען של עשרים קילוגראם בלבד. אני נשאתי קמח בשק. אחי יעקב נשאגריסים ואת אחותי שרהל׳ה, אבא נשא עמו צרור ספרי־קודש ואת ספר־התורה.ספר תורה זה, סיפור לו משלו. החלו לכתוב אותו בראשית המאה העשרים. בשלסיבות שונות היתד. מלאכת הכתיבה נפסקת מדי פעם, אבא היה בין היוזמיםוהמארגנים את המשך הכתיבה — מלחמת־העולם הראשונה והפרעות שלאחריה,עיכבו את הכתיבה, ורק בשנות העשרים חגגו את סיום כתיבתו של ספר־תורה זה.הולכים היינו אט־אט ונחים מדי פעם. גויים עמדו בצידי הדרך וליוונו בקולותצחוק וגידופים. ורק דיאצ׳וק אוברקו ואחיו דיאצ׳וק אנטון — שהיו באפטיסטים,השמיעו כלפינו דברי ניחומים והשתתפות בצער.בגיטו ולאדימרץלפני שקיעת החמה הגענו לולאדימוץ, כל משפחה כבר ידעה באמו דירהעתידה היא להתגורר, משפחתנו התאכסנה בביתו של ראובן ביידר. אבא נקראליודנראט ונבחר להיות נציגם של יוצאי דובא. למחרת יום בואנו נשלחתי לכבוש454ספר ולאדיפרץמספוא ב״גרלניה". כשבועיים ימים עבדתי במקום זה. המשגיח, רוסי ששמו היהואניה, התעלל ביהודים, התאנה להם והיכה אותם. חודש ימים לאחר מכן נשלחתילעבוד באנטונובקה. היתה זו עבודה מפרכת בהקמת הגשר, שנהרס על־ידי הרוסיםבעת נסיגתם. גוררים היינו קורות־ענק, אולם מנת האוכל שניתנה לנו היתה מנת־רזוךורעבון. בבוקר טה בקופסה ובצהרים, איזה נזיד מקליפות של תפוחי־אדמהומים, עם פרוסת־לחם יבשה. רבים מאתנו כוחותיהם תשו וחלו מחוסר התזונהומעינויי העבודה. גם אני נחלשתי מאוד ויום אחד תקף אותי עלפון בעת העבודה,ראשי נסתחרר עלי ורגלי פקו. שוב לא יכולתי להמשיך בעבודה. ניתנה לי תעודת־מחלה ונצטוויתי לשוב לולאדימרץ. יצאתי לדרך, אולם פחדתי לעשותה ברגל.עמדתי לא רחוק ממחנה־העבודה וחיכיתי. והנה נזדמן גוי עם עגלה והסיע אותיכברת דרך גדולה. את שאר דרכי עשיתי ברגל, עד שהגעתי באפיסת כוחותלולאדימרץ. וימים אחדים שכבתי חולה.באותו זמן נצטווה היודנראט לספק עובדים, היודעים את עבודת החקלאות,ולשלחם לאחוזה. מאחר שרגיל הייתי בעבודות השדה, נשלחתי עם עוד בחוריםלעבודה זו. לעובדים אלה ניתנו תעודות למועד של שמונה ימים. מקץ שמונתהימים חייבים היינו לחדש את אישור התעודות. העבודה היתד, כאן מגוונת —חרישה וזריעה, קציר והשקאה — מעלות השמש ועד שקיעתה.היינו כאן חבורה של כמה וכמה בחורים. זכורים עמי פנחס שליפאק ופנחססליבקין בן־משה, אברהם סוסל ואחיו ראובן סוסל, בחור אחד ששמו היה חיים ושםמשפחתו נשתכח ממני. אשר שליפאק, אליעזר דיק, אשר גוז, אייזיק הנפח מןהכפר אוז׳ירו, פנחס סליבקין הקטן, ורחל מטיקוביץ.כל בוקר יוצאים היינו ברגל לעבודה. רעבים היינו בדרך־כלל ובעברנו לידשדד,־הקמה קוטפים היינו את השבלים שליד הדרך ומזינים בהן את נפשנו. חלקתהשדה שליד הדרך היתה איפוא, קני־קש בלבד. באחוזה אוכלים היינו מכל הבאליד, — ובעיקר ירקות למיניהם. במתכוון יוצא הייתי לעבודה נעול־מגפים, כשמכנסינתונים בתוכם. באורח זה ניתן לי למלא את בתי־המכנסים והמגפים גרעיני שיפוןאו חיטה ולהעבירם הביתה. גרעינים אלה היו נטחנים במטחנת־יד ומשמשים אוכל־נפש. הייתי כמעט המפרנס היחידי של הבית.לאחחה היו באים מפעם לפעם גרמנים, כדי לבדוק את מהלך־העבודה, ומצוויםהיינו לנהוג זהירות רבה. אי לזאת החלטנו לבור לנו דרך חדשה בלכתנו לעבודהובשובנו הביתה, ולא ללכת עם השדה ששיבליו קטופות היו בצדי הדרך. משוםהחשש כי יחשדו בנו וניענש.כבר עמדנו בחודש אב. פשטו שמועות על קהילות יהודיות שנטבחו, והחרדההיתד, גדולה. בדרך־כלל היתד, אחדות בין חבורת העובדים באחוזה. השתדלנולעזור זה לזה כמיטב יכלתנו. גני הפירות כבר הבשילו והיינו נוטלים במשיכהעלה הכורת455תפוחים ואגסים ומזינים את עצמנו. יעקוב, הגוי המשגיח על העבודות, היה איש־סגולה, נדיב לב ואציל. הוא השתדל להושיט לנו את עזרתו ולהקל עלינו, ככלשידו השיגה."קחו ואכלו, מכל אשר תשיגו", היה אומר, "השתדלו רק שאיש לא יראהאתכם בכך, מפני שאין אתם צריכים לפחד!״בימים האלה משוהחים היינו בכמה יהודים שברחו, ביום הטבח מן העיירהסטיפאן והסתתרו ביערות. יהודים אלה נתפסו והובאו למשטרה בולאדימדן וכאןעמדו בעינויים קשים עד שהוציאו את נשמותיהם. הנערות שעבדו כמשרתות בחדריהמשטרה סיפרו, כי יום אחד היו רצפות החדרים מלאות כתמי דם ואברים כרותיםושסועים מושלכים היו עליהן.עברו ימים וכבר עמדנו בחודש אלול, והחלו להגיע הידיעות הנוראות עלבורות־קבר שחפרו בדרך לז׳ולקין. זוכר אני כי מפעם לפעם היינו מדברים עלבריחה, אולם נשמעו דעות כי מעשה מעין זה יסכן לא את הבורחים בלבד, אלאבראש־וראשונה את משפחותיהם בעיירה — אשר תהיינה מעתה אובייקט למעשינקם מצד הגרמנים. בימים אלה הושמעו גם דעות על הצתת העיירה, לפני שהגרמניםעושים בה כלה.את דבר חפירת הבורות שמענו לראשונה מפי יעקוב, המשגיח, שהיה ידידוהטוב של פינחס שליפאק. באותו בוקר עבדנו יחד בניקוי כרוב ופינחס שליפאק אמר:"חברה, עלינו לברוח, בין כך ובין כך יהרגו את כולנו, נציל לבל הפחותאת עצמנו".בשעה זאת סיפר לנו את הדברים ששמע מפי יעקוב. למחרת עבדנו בנפרד.בגיטו התרבו הידיעות והחרדות. המבוכה והדכאון הקיפו את הכול. שוב התעורראבא כמו בעת נסיגת הרוסים ואמר:"ילדים, אתם צעירים, אני ואמא כבר זקנו, וגורל כל היהודים יהיה גורלנו.אולם עליכם הצעירים לעשות מעשה ולהציל את עצמכם".הוא דיבר אלי ואל אחי יעקב, אולם בעיקר מכוונים היו דבריו אלי, כעןשעבודתי באחוזה זימנה לי אפשרויות־בריחה."עליכם להציל את עצמכם, עליכם לעמוד על הנפש, לכל הפחות לנסות בכך.אין לך במה להתגונן אתה אומר ? הרי סכין יש בבית. קח עמך סכין ונסה לברוח".כה היו דבריו בעיקר אלי ואף אל יעקב. באותו בוקר, לפני שיצאתי לאחוזה,נטלתי אמנם סכין ותחבתיו במגף. אמא נתנה לי כמה מטרים בד, בו עטפתי אתעצמי. לבשתי חליפה טובה, ועליה את בגדי העבודה כרגיל* ברגעיםהאחרונים הושיטה לי את סידורי הקטן ואת התפילין שלי. נפרדתי בדמעותובנשיקות מבני המשפחה ויצאתי לאחוזה. סבור הייתי כי לא אשוב עוד הביתה.באותו יום סודרתי לעבוד בהובלת זבל. באחוזה ובסביבתה לא יכולת לחוששום שינוי מיוחד... בצהרים צילצל הפעמון — אות להפסקת העבודה. העמדתי את456ספר ולאדיפרץהסוסים והלכתי לרפת, מתוך כלנה להסתתר בה ואחרי־כן לברוח. לבי הלם בי מתוךהתרגשות. בעליית־הגג של הרפת רבות היו אלומות־התבואה. התכנסתי בינותן.ספיקות הטרידוני, אם להישאר ברפת, או לא. בסופו של דבר ירדתי מן העליהוחזרתי לעבודה. יעקוב המנהל פגשני ושאל היכן הייתי זמן רב כל־כךז אמרתילו כי שכבתי באחד המקומות ונתפסתי לתנומה. עבדתי עד הערב ויחד עם כלבני החבורה חזרתי לגיטו.משראוני בבית פרצו הכול בבכי."למה חזרת, מדוע לא ברחת, בני, מה זה עשית ד׳ קרא אבא, מתוך יאוש נעכר.כל הלילה לא עצמנו עין, הכול עמדו דרוכים ליד החלונות והביטו החוצה,מבעד לחרכי התריסים. פתאום נשמעה יריה, לאחר מכן נתברר, כי אחד השכניםיצא בלילה לחצר, ירו בו והרגוהו. היה זה בחור כבן 30. לימים סופר כי נשלחוכמה בחורים להביאו לקבורה והבחורים התנפלו בדרך על השוטר שליווה אותם,לקחו את נשקו וברחו."שוב הזהירני אבא, כי לא אשוב לגיטו וכי אנצל את שעת־הכושר ואברח.חפורה אחתגם היום היתד, מלאכתי הוצאת זבל. עבדתי יחד עם אייזיק מאוז׳ירו. כברהגיעה שעת הצהרים, אכלנו ירקות חיים, נחנו כלשהו וחזרנו לעבודה, אולם חשנו,כי משהו מתרחש בחצר ואין הענינים כתמיד. ראיתי כמה בחורים מסתכלים לצדדים,כמתבוננים לעשות איזה מעשה; בידיהם החזיקו את כלי־העבודה. הנה הם מתחיליםלהתקרב, משום־מה לתעלה שמובילה ליער. משהו אינו כאן רגיל, אמרתי בלבי,עודני מהרהר בדבר ופתאום רואה אני, כי הם מתחילים לרוץ, כי יעקוב המשגיחעומד בצל אחד העצים, שלוב ידים, ומסתכל אי־אן."אייזיק," צעקתי, "בוא ונברח מכאן, מה אנחנו עומדים ומחכים, החברה כברמסתלקים!״התחלנו לרוץ אל עבר היער והקילשונים בידינו. רצנו על־פני שדה קצור, שדה־שלף. ברוצי פניתי אחורה וראיתי כי יעקוב עודנו עומד ומביט כמקודם... לא ארכוהרגעים וכבר היינו על סף היער. כאן השגנו את החבורה. העמקנו מרחק ניכרבתוך היער ופתאום פקדו סוסל ושליפאק כי נשב כולנו."אחד מאתנו מוכרח להיות המדריך או המפקד, שאם־לא־כן לא נוכל להתקייםכאן". אמר סוסל.פנחס סליבקין שהכיר היטב את הסביבה נבחר למורה־הדרך. סוסל ושליפאקהיו המפקדים. משימתנו היתה, ראשית להתרחק מולאדימרץ וללכת לטיקוביץ, כדיללוות לשם את רחל. בטיקוביץ נמצא אחיה יעקב־בר, שחמק לפני שבוע ימים מןהגיטו, בעזרתו של גוי אחד. פינחס הסביר לנו, כי יהא עלינו לחצות דרך ראשיתעלה ה בור ת457ואת מסילודהברזל. אחר־כך נצטרך לפנות שמאלה, עד לאנדרויה. ראשון הלךפינחס ואחריו כל השאר, בריווח של כמה מטרים זה מזה ומתוך שמירה על קשר עין.תחילה עברנו בזהירות את מסילודהברזל, ואחר־כך חצינו את הדרך המובילהלאוז׳ירו. היינו חבורה מוזרה, מי בקלשון ומי במגרפה, מי באת או סתם מקל.היה זה יום ה׳ בשבוע. עם חשכה הגענו לחוטור שבקרבת הכפר אנדרויה, לידביתו של זאוואדסקי. לא נכנסנו לבית אלא ישבנו בחורשת־הביצה, שבקרבת מקום.פינחס הלך לביתו של זאוואדסקי, להשיג דברי אוכל בשבילנו. לאחר זמן לא רבהוא חזר ובידו שני דליים, דלי עם תפוחי־אדמה ודלי עם כרוב.החרדה, כי בריחתנו תביא, חם ושלום, למעשי נקם, ולרצח משפחותינו, היתהגדולה. אחדים מאתנו ישבו ובכו חרש. החלטנו לפנות אל זאוואדסקי ולבקשו, כייגש מחר לולאדימרץ ויודיענו על מצב־הדברים.כל הלילה ישבנו בחורשה הטובענית. אשתו של זאוואדסקי הביאה לנו אוכלובכתה אתנו. למחרת יום ו׳ יצא זאוואדסקי, כבקשתנו, לעיירה ובערב הוא דהרועמו הבשורה האיומה על רצח יהודי ולאדימרץ. הבכי היה עכשיו כללי. זאוואדסקיהחל לדבר על לבנו ולנחמנו... ניחם ובכה, כאחד."אתם צעירים, אמר זאוואדסקי, "אל תפול רוחכם, אתם חייבים להישאר בחיים.היאוש, הוא השונא הגדול שלכם, עליכם להיאבק... אני אעזור לכם תמיד, ויימצאועוד אנשים אשר יעזרו."הוא נפרד מאתנו בנשיקות ובדמעות, הוא נתן לנו גפרורים, שני דליים, מכונת־גילוח, סבון ועוד מצרכים שונים.עשינו את דרכנו ביער ארנים. מצאנו גרגרים שחורים, גרגרים אדומים ואףפטריות. העמקנו הלוך והעמק בין העצים וערכנו מדורה. שוכבים היינו מסביבלמדורה, ראשו של האחד על רגליו של השני. — שכיבה שהיה בה כדי לחמם אותנוכלשהו. אחד מאתנו נשאר ער כדי לשמור על האש. באותו בוקר חלצתי את מגפיבלכתנו, ולרוע מזלי דרכתי על אחד השרשים החדים שהיו טמונים בגבב היער,רגלי נפצעה פצע עמוק והדם שתת. קרעתי את חולצתי ועשיתי מן הקרעיםתחבושות. הייתי הולך עתה האחרון בטור — הולך ומדדה. עברנו כ־15 קילומטריםוכבר קרובים היינו לטיקוביץ. כל אנשי החבורה נשארו ביער ופנחס סליבקין עםשליפאק הלכו ללוות את רחל ולהביאה אל אחיה, שהסתתר בכפר.הם דןזרו והביאו עמם כמה חולצות ושאר מצרכים. במקום זה ישבנו כמה ימים.תחילה היו עמנו רק שני סכינים, לאחר מכן הביאו הבחורים מן הכפרים סכיניםנוספים.לילה אחד יצאו שני האחים סוסל, פינחס סליבקין ושליפאק לטיקוביץ, כרגיל.אנחנו, שכבנו מסביב למדורה, ואני הייתי באותה שעה שומר האש. פתאום הגיעהלאזני שעטה של אנשים רצים. מיהרתי להעיר את הבחורים... ראינו, כי ראובןסוסל בא במרוצה ובידו רובה ואחריו רץ שליפאק. בהגיעם אלינו, נבהלו עוד יותר458ספר ולאדיסרץבהינכחם לדעת כי סליבקין וסוסל אברהם לא הגיעו עדיין. "מן הסתם תפסו אותם".אמרו הם בדאגה.הם ישבו היורים ליד הסדורה וסיפרו מה שנתרחש בכפר וכיצד השיגו אתהרובה. בלכתם באפילת הלילה ברחובו של הכפר, ובתוך התעלות שהיו מצדיו,השגיחו באיש אחד העומד ליד עץ ורובה בידו. הם התקרבו אליו כדי טוח שלזניקה והתנפלו עליו משני הצדדים. סוסל וסליבקין נאבקו עמו ואילו הם נטלו אתהרובה, והחלו לברוח וכך הגיעו ראשונים ליער... לאחר שעה קלה הגיעו גםפינחס סליבקין ואברהם.סוסל ישב אל המדורה והרובה בידו והחל להתאמן בפתיחת הבריח ובסגירתו.בפתחו את הבריח נפלו שני כדורים לתוך האש ונתהוותה יריה. איש לא נפגע, אולםאבידת הכדורים היתד. בעינינו אבידה גדולה מאוד באותה שעה.יום אחד בשבתנו ליד המדורה, שמע סוסל צעדים ביער ומיד השגיח באישאחד המהלך ונעצר, מקשיב ובוחן, כאילו חיפש משהו. סוסל הודיע לנו מיד עלהענין. נערכנו במערך "קרבי" והתחלנו להתקרב אליו מכל הצדדים. בעמדנו במרחקקטן ממנו פקדנו עליו להרים את הידים, בדקנו אותו היטב ומצאנו אצלו סיגריות,סבון, טבק, סכיגי־גילוח. הוא היה מלובש במעיל צבאי וסיפר לנו כי הוא מן הכפרבישליאק, וכי ברח מפני הגרמנים, כינן שאיננו רוצה לשרתם. לדבריו, הגיעתהוהשמועה, כי ישנם כאן יהודים והוא בא למצוא אותם ולהושיט להם את עזרתו.הוא סיפר כי ידוע לו מקום, בו אפשר להשיג נשק. הראה לנו תעודה המאשרת כיהוא מבישליאק.שמענו את כל דבריו היפים והמלבבים ובכל־זאת החלטנו לשמור עליו היטב.לפנות־ערב נשמעה בקרבת מקום נגינת הרמוניקה, ההולכת ומתקרבת. ראינו כימיטיבנו, רוח צהלה נכנסה בו והוא קם וביקש לתת שריקה, התלהב ואמר:"אלה הם החברה שלי, גם הם יבואו לעזרתכם".וכבר ביקש לשים את אצבעותיו בפה לשם שריקה, אולם סוסל קפץ והנחיתמכה על ידו ואמר:"אם תשרוק אהרוג אותך במקום"."אלה החברה שלי", אמר ,האורח׳ שלנו "אתם יכולים לסמוך עלי! את ראשיאתן אם יגעו בכם לרעה"."אני הורג אותך מיד!" אמר סוסל, בתקיפות, "אם תעז לעשות משהו שלאבהסכמתנו, תהא כאן קבורתך."מיהרנו להתרחק מן המקום ואתנו גם "האורח". הלכנו בכיוון הפוך, מכיוונהשל המנגינה, הדרך היתד. קשה, אולם מיהרנו להתרחק. קול ההרמוניקה נתרופףוהלך.לאחר שהעמקנו הרבה ביער, ישבנו לשם מנוחה קצרה והתייעצות, מה לעשותעלה הכורת459עם הגוי הזה, מישהו אמר כי יש להרוג אותו, בכל־זאת החלטנו לשלחו לחסשי.שוב קמנו והמשכנו דרכנו. ומשהתרחקגו כברת־ארץ רבה אמר אליו סוסל:"אנחנו משחררים אותך, ורשאי אתה ללכת אל אשר תבקש, אולם זכור, כימקום מגוריך ידוע לנו, ואם תעשה דבר כלשהו לרעתנו, משפחתך תשלם בחייהבעד מעשיך. שני בחורים ליוו אותו כברת דרך, להרחיקו מבני החבורה, ומשחזרואלינו התרחקנו הלוך והתרחק בתוך היער העבות והעמוק.'בואו של הגד אלינו וכל הכרוך בענין זה, נפרש עלינו כצל. נוכחנו לדעת כיהסכנות רבות גם ביער ואף יותר ממה שתיארנו. נשארנו עתה ללא מטרה. תחילההיה כל מבוקשנו לברוח, דבר שעורר אותנו למעשים, עכשיו עמדנו ביער הגדולאל נוכח התלאות הנוראות והיונדיומיות של הסתיו המתקרב. רוחנו ירדה. עובדתהיותנו חבורה לא הקלה עלינו, אלא הכבידה. היו בינינו אשר דימו כי בהיותםלבד ייטיבו למצוא מקלט. כל אחד חיפש לו דרך אחרת. הצעתי היתד. כי נלדלסביבות דובא. סוסל ושליפאק אמרו שיש ללכת אל כפר הקרוב יותר לולאדימרץ.אייזיק אמר שיש ללכת לסביבת אוז׳ירו. וסליבקין הציע כי נלך לאנדרויה...לילה אחד נפרדתי מאנשי החבורה ופני מועדות היו לכפר מולדתי, דובא. הלכתיהלוך וצלוע, נשען על מקלי עשיתי את דרכי, במגפי הסכין ובכיסי סידורי הקטןונרתיק התפילין. חייב הייתי לעבור ליד הכפרים ראדישוב וחינוץ׳. היתה זו משימהקשה מאוד, כך נדדתי עד שהגעתי אל חוטור אחד, ממזרחו של כפר דובא. עמדכאן ביתה של פולניה אחת, מכירה, שהיתר. אלמנה והתגוררה עם בנה, אדאםאוטשקובסקי, חברי לבית־הספר. נכנסתי לאמבר שלהם, לבלי הודיע דבר, הסת-תרתי היטב בין האלומות הרבות ונרדמתי תרדמה עמוקה. התעוררתי מקול חבטותהמוריגים בעת מלאכת הדיש. היה זה חברי לשעבר אדאם, שעבד בתוך האמבר.ממקום סתרי קראתיו בשמו והוא נתבהל מאוד ולטש אלי עינים של בעתה. ירדתיאליו וסיפרתי לו מכל המוצאות אותי וביקשתיו כי יושיט לי את עזרתו."נכון אני לתת לך את מגפי כתגמול וכן את חליפתי הטובה, אמרתי לו".ההצעה שלי היתד" כי לאחר שאמצא מקום ביער אבוא רק בלילות ללון בחצרו,לסעוד את לבי בכמה תפוחי־אדמה ותו לא. למראית־עין נתקבלה הצעתי על ידיו,וכמה ימים מילא את הבטחתו. אולם מעתה משתדל היה חברי משכבר להתחמקמפגישה עמי, ואת דלת הבית הייתי מוצא תמיד נעולה בפני, לבי ניבא לי כי סכנהאורבת לי: אולי נושא הוא את נפשו לתשלום רב יותר ויודיע על הימצאילמשטרה 1ערב אחד באתי אל ביתו, הסתתרתי בין הערוגות שבגינת החצר, סמוךלדלת, וחיכיתי לבואו. בשעה מאוחרת בערב הגיע, ובהתקרבו לדלת קמתי פתאוםלפניו ושאלתיו מדוע מתחמק הוא ממני ומפר את ה״חוזה" שלנו ז הוא התחיללגמגם ולדבר על הסכנה הכרוכה בכל הענין הזה והשמיע את דעתו, כי איטיבלעשות אם אתרחק מן המקום הזה, שלא לסבך את עצמי ואף אותו. חיש־מהר פתח460ספר רלאדימרץהוא את דלת ביתו ונעלה בפני. נשארתי בחח, קודר ומיואש, אך יחד עם זה גםמלא מרירות וזעם תוסס. התחלתי להכות בדלת, לצעוק ולקלל, אך הדלת נעולההיתה. רצתי מכאן אל החלון שמסגרתו מהודקת היתה לקיר במסמרים מאונקלים.הטיתי את המסמרים הצדה והוצאתי את החלון ממשבצתו וקפצתי לתוךהבית. אמו נתבהלה והחלה לילל ולצעוק. אני צעקתי לעומתה, כי לא אצא מןהבית, אם לא ישיבו לי את החליפה והמגפים. אולם חברי לשעבר נתעקש ולאהשיב לי דבר, רק פניו הקודרים אמרו מזימות רשע.פתאום הבינותי שמצבי זה, מצב מסוכן, וכי עלי למהר ולהסתלק מכאן. באחתמפינות הבית ראיתי זוג מנעלים של גומי, מיהרתי לחטוף אותן, ויצאתי מן הבית.עיף ומאוכזב הייתי ולא ידעתי אנה אני בא. היו אתי כמה קופסות גפרורים,קדירה של חומר, הסידור, התפילין והסכין. הסביבה היתה ידועה לי היטב. הרחקתילכת כמה קילומטרים מן הכפר והגעתי אל סף יער של עצי ערבה סבוכים, יערשהיה מובדל מן הכפר על־ידי ביצה גדולה. לעתים רחוקות מאוד יכולת לפגוש כאןבן־אדם, פרט לימות החורף כשהביצה היתד, קופאת והמעבר בה לא היה כרודבסכנה. כאן, בתוך היער הסבוך, מעבר לביצה, הקימותי סוכה קטנה מענפי העצים.ולידה ערכתי את המדורה שלי, בת־לויתי הנאמנה בימי המצוקה הנוראים. בלילותהייתי יוצא לשדות הכפר ומביא משם את שללי — תפוחי אדמה, גזר, סלק ואפונים.בקדירה שלי הייתי מבשל את תבשילי.כחדשיים ימים עשיתי ביער זה ובבדידות איומה זו. ראיתי כי סדר הזמניםמתבלבל עלי, לא יום, לא חודש ולא שבת, וכבר בימים הראשונים לשבתי כאןהבינותי כי אסור לי להיקלע למצב־תוהו מעין זה. התחלתי איפוא לערוך לוח משלי.כל יום הייתי מקפל את קצה הדף של הסידור ובצאתי מן המקום מצאתי כי 43דפים מקופלים בו, את הלבנים שלי הייתי מרתיח בקדירה ומכבס אותם באורח זה.מגודל הייתי פרע ונראיתי כחיית יער מוזרה מלוכלכת ושורצת כינים.ערב אחד, לאחר שכבר קראתי בניגון דווי את פרקי התהילים, כמנהגי יומ-יום, ניצנצה בי איזו הרגשה, כי מישהו מבני משפחתי נותר בחיים ועלי להיכנסלכפר דובא ולחקור בענין. בשבתי ליד אש־המדורה ניצנצה בי המחשבה, חישמהר החלטתי להגשים את מחשבתי. כיביתי את המדורה, צררתי את המיטלטליןהמעטים והדלים ויצאתי לדרך, אולם בהגיעי אל סף הביצה ובהיכנסי בה כדילעברה נתקדרו השמים וגשם עז החל להינתך, נרטבתי עד מוח עצמותי ואני בתוךהביצה האיומה, ובתוך האפלה. שוקע ברגלי, באדמת היון, שיני נוקשות וגופי רועד,היו כבר ימי הסתיו המאוחרים ואני, לבושי דל וקל. גם כיוון הדרך אבד ממני.לשוב ליער לא יכולתי, הגפרורים רטובים היו ולא הייתי מצליח לערוך מדורה.בשארית כוחותי הגעתי למקום גבוה יותר וכאן מצאתי מעמד. ואף יכולתילהתחמם כלשהו ע״י ניתורים ונפנוף ידים. למזלי נפלה באותה שעה דליקה בכפר —עלה הכורת461אחד האמברים עלה באש וכך נתגלה לפני הכיוון הנכון. יצאתי איכשהו מן המקוםוהגעתי אל השדות, ובחשכת הלילה נכנסתי לדובא. הלכתי מכאן לביתו של רומאןמאולניק, כפרי שהיה ידידו הטוב של אבי. דפקתי על החלון, והדלת נפתחה לפני.לא הכירוני, אולם משנודע לבני־הבית מי אני, נתרגשו כולם עד דמעות וגילו רצוןכן ואנושי לעזור לי. ראשית לקחו מספרים גדולים, בהם גחזים את צמר הכבשים,וגזזו את שערותי, נתנו לי מים חמים לרחצה והחליפו את בגדי. כאן נודע לי כיאחי יעקב וגיסי, ברוד פלדמן, ניצלו אף הם ונמצאים בסביבה הזאת.על־פני עליית התנור חיממתי את עצמותי הקפואות, שהיתי אצלם יוםתמים. ועם ערב נפרדתי ממיטיבי. לבי אמר לי כי אחי נמצא מצפונו של הכפר,מקום־שם רבים היו המשקים של המתיישבים הפולנים, הכפרי דאמיניק יאכימובסקיהראה לי את המקום ביער, בו מצאו יקירי מסתור.הפגישה עם אחי היתד. נרגשת ואין בכוחי לתארה, וכאן החלה פרשה ארוכהשל נדודים, קרבות ומחלות שעברו עלינו.סביבה זו של דובא היתד. מצויינת בשביל לוחמי־גרילה פארטיזאנים. היערותהעבותים והעמוקים, והביצות הגדולות שימשו מחסום בפני התקפתם של הגרמנים,8 קילומטרים מאחרי הנהר סטובלו ביער־קדומים עבות, מצאה לה מושב חטיבתושל שיטוב. חטיבה, בה נמצאו לוחמים יהודים. אחד מהם שהצטיין בעוז־רוחוובמעלליו הנועזים היה פינחס שליפאק, חברי לבריחה מן האחוזה בולאדימרץ.לשעבר מפקדה של חבורתנו הקטנה. צפונית מן הכפר, בואך לפינסק נמצאה יחידהשנקראה מיסורא, ואשר מנתה כמה מאות לוחמים. בחסותה נמצא מחנה של יהודיםמבוגרים, ואף ילדים, ניצולי הגיטאות שבסביבה. כ־30% מן הלוחמים האלה היויהודים ואחד המפקדים המהוללים, ששמו נתפרסם למרחוק היה אפרים באקלטשוק,בפיקודו עורכים היו גיחות־פתע והתקפות למיניהן על מחנות הגרמנים בולאדימרץובסביבה.לא פעם יצאו הגרמנים עם משרתיהם, עושי־דברם האוקראינים, לערוך מצודיםעל חטיבה פרטיזאנית זו וללא הצלחה.מבין תושבי דובא הנוצרים נודע באותם ימים לשמצה הגוי טימאפי סטרלה.פעם בהובילו זבל, השגיח טימאפיי כי בשדה משוטט ילד יהודי. מניצולי ולאדימרץהיה הילד. תשוש עד מאוד היה. טימאפיי תפס אותו וקשרו למוטות העגלה וביקשלהסגירו לגרמנים, שהיו מהנים כל "צייד" מעין זה בתגמול ניכר. בכל זאת הצליחהילד להתחמק ממנו ולברוח. הוא הגיע באחד הימים לחטיבת מיסורא וסיפר עלמעשיו של הגוי מדובא. עוד באותו לילה, ליל היודע הנבלה, יצא אפרים באקלטשוקעם כמה לוחמים אל הכפר, תפסו את טימאפיי והביאוהו למפקדה הפרטיזאניתולאחר משפט קצר, בו הודה במעשיו, הוצא להורג.462ספר ולאדימרץעתה. בהיותי בין הפרטיזאנים נודע לי על מעשיו הנוראים של מפקד־המשטרההאוקראיני בדובא, טאמאן פאנטשוק. היה זה אחד הרוצחים צמאי־הדמים. הואוחבורת שוטריו אף השתתפו בטבח יהודי ולאדימרץ. ביום בו גורשנו מכפר*מולדתנו ערך הוא את כלולותיו, גירוש היהודים היה, כדבריו, יום חג בשבילו,למקום מגוריו איוה הרוצח את שני בתינו הגדולים שנתיתמו מבעליהם החוקיים.האמברים והמחסנים שלנו שימשו לו ממגורות לאוצרות־החמם והביזה שאגר. הנה־כן דימה הוא להיבנות מחורבננו הגדול. מתושבי הכפר נודע לנו באותו זמן, כי ביוםהטבח בולאדימרץ פקד הוא על השוטרים הכפופים לו, כי ישימו לב ועין על יהודידובא במיוחד, שלא יתחמק ושלא יינצל מהם אף אחד. לאחר יום־הטבח הוכיחוהחישובים שלו ושל חבר־מרעיו, כי משפחתו של אהרן פייגלשטיין לא נמצאה ביןהמובלים להרג. המרצח לא נח ולא שקט ואירגן כנופיית שוטרים שיצאו לחפש אחריבני משפחתנו — ב״גרלניה״ חיפשו ובביתו של ביידר — בעליות־הגג ובמרתפים.כל בני משפחתנו, פרט לאלה שהצליחו לברוח, נתגלו על־ידיהם במקום סתרםולאחר עינויים מרובים הובלו לבורות־ההרג ונרצחו.גם כאן נכנס אפרים באקלטשוק למסע־נקם והוא אירגן משלחת חשאית לתפוסאת המרצח. המשלחת הגיעה אמנם ל״ביתו" והצליחה להפתיעו וליטול את נשקו.ולהכניעו. חברי המשלחת נוכחו לדעת כי הבית מלא היה רכוש־יהודי שדוד —מכוגות־תפירה, בגדים למיניהם, פרוות וכדומה. אך עלה בידו של סאמאן להעריםעל הפרטיזאנים ולהימלט, באותו לילה הוא סיפר להם, כי בבית הקרוב מוסתריםכמה וכמה זוגות מגפים ואם יש ברצונם, מוכן הוא להובילם למקום כי יקחום.מגפים טובים היו בימים ההם ובתנאי היער ההם, מצרך שובה־לבו של כל פארטיזאן,יצא עמו, איפוא לויק "דע ר זאמראטשינער", לוחם יהודי נועז, להובילו לאותו מקום.שאר הפארטיזאנים נשארו על משמרתם. בהגיעם לבית, כאמור, התנפל סאמאן עללויק והחל להיאבק עמו מתוך רצון להוציא את הרובה מידיו, שני הכוחות היושוים — והמאבק היה נמרץ ומר — בשיניים ובצפרניים. לויק החל לקרוא לעזרה.וסאמאן הצליח בשעת התפתלותם על האדמה, להוציא את הבריח מן הרובהולברוח, רובהו של לויק היה עתה חסר־תועלת והמצוד נכשל..אולם במצוד השני שנערך, בו השתתף אפרים באקלטשוק גופו, נתפס סאמאן,בבית חמותו — בקתה קטנה וצדדית בה היה מסתתר. בלילה, בעת שנתו נתפס,ופסק המוות הוצא בטבורו של הכפר.שלושה ימים היתה גויתו מוטלת ברחוב ותושבי הכפר פחדו לגשת ולקבוראותה, — אימת הפרטיזאנים נפלה בימים ההם על כל הסביבה. באמור זה הוסיףלפעול גם פינחס שליפאק. הוא היה מפקדה של פלוגת־סיירים. שמו הילך אימים עלמשתפי־הפעולה ורבים היו מעשי גבורתו. הוא נפל בקרב עם כנופיות האוקראינים.*לה הכורת463זמן רב נמצאתי ביער יחד עס אחי, רבות הן התלאות אשר עברו על שנינו —מחלות, רעב ומצוקות לאין־ספור. יחדיו נכנסנו לחטיבה הפרטיזאנית בסביבותפינסק. עם שחרור אזורינו על ידי הצבא האדום עברנו יחד קורס צבאי בן־חדשייםונשלחנו לחזית. השתתפנו בקרבות הכבדים לשחרור פינסק, בדיסק, רינה ולידליבאווא נפצענו שנינו באותו שבוע ממש. מעתה נותקנו זה מזה — ועקבותיו שלאחי אבדו ממני למשך שנים רבות. רק בשנת 1958 נודע לי כי אחי נשאר בחיים.גולדה ליכטיג־קוזיולאיו מערדערישע הענט(פראגמענטן) מיר האבן נישט געוווסט וואט עם קומט פאר אין אנדערע יישובים. בייאונדז האט מען אנגעהויבן מאביליזירן די יידן אויף צוואנגס־ארבעט. ווייבער אוןמיידלעך זענען געשיקט געווארן צו קלייבן קארטאפל פון די גריבער, אין וועלכעזיי זענען געווען פארבאהאלטן אין די ווינטער חדשים. פארן ענדיקן די ארבעטפלעגט דער פאליציאנט אונטערזוכן יעדן איינעם, אויב מען האט נישט פארבאהאלטןחס ושלום א פאר קארטאפל. ביי אזא אונטערזוכונג האט מען איינמאל געפונען בייפייגעלע וואקם א פאר קארטאפל, און פאר דעם איז זי געשלאגן געווארן זייעראבזריותדיק. איך זעלבסט האב אויך ווייטער געארבעט אין שפיטאל, דעד הויפטדאקטאר איז יעצט געווען אסטאפענקא וועלכער איז אמאל נאר א פעלדשערגעווען, און האט זיד גערעכנט פאר א שטילן קריסט. יעצט האט ער אנטפלעקטזיין אמתדיקן פרצוף, — איינער פון די גרעסטע צוררים און העצער. נישט איינמאלפלעג איך ריידן מיט פאלא באס, און מיר פלעגן זיך ווונדערן ווי א מענטש קעןזיך אזוי פארמאסקירן.די לאגע איז געווארן פון טאג צו טאג ערגער און ערגער. — הונגער און שרעק.די אנפירער פון קהל פלעגן פון צייט צו צייט מכריז זיין אויף באזונדערע תפילותאון תעניתים. מען האט הימלען געריסן און געווארט אויף א נם, אבער דער נםהאט זיך נישט באוויזן, עם זענען שוין דערגאנגען שרעקלעכע ידיעות פון אנדערעשטעטלעך, וועגן אדסראטונגנדאקציעס. עם האט זיך אבער נישט געוואלט גלויבן.איין טאג זענען געקומען פון שטעטל אליק צוויי ייח אח זיי האבן דערציילטאז אלע אליקער יידן האט מען אויסגעהרגעט, און נאד זיי האבן באוויזן צו אנט־לדפן. "ראטעוועט זיך, ודיל אויך אייער פארניכטונגס־טאג קומט אן, די מערדערוועלן זיך באגיין מיט וולאדימערצער יידן וד מיט אלע יידן", האבן זיי אונדזגעווארנט.בליץ־שנעל האט זין־ פארשפרייט די שרעקליכע בשורה אין שטעטל. אלעהאבן שדן געוווסט פח אומגליק, טראץ דעם האבן מענטשן געזוכט עפעס טרייסט־דערקלערונגען."עם איז נישט מעגלעך, אז סתם אזד האט מען אויסגעהרג׳עט די אליקער יידן,מסתמא האבן זיי זיך אויפגעפירט נישט וד מען דארף". אזד האבן געסענהט אח464עלה הכורת465דערקלערט די גלדביקע אפטימיסטן, אבער צום סוף זענען זיי איין• געקומען צוםאדספיד אז נישט צופעליק ראם מען אוים די יידן אין יעדן ארט, נאר אלעס איזבאשטימט לויט א סיסטעם און א פלאן.מענטשן זענען יעצט ארומגעגאנגן ווי שאטנס, אלע האבן שדן געוווסט אזאונדזער סוף איז נאענט. פיל פון אונדז האבן געזוכט עצות ווי אזוי צו אנטלדפןאון ראטעווען זיו. עם האט זיד אבער נישט געפונען קיין חכם וואם זאל קענעןאן עצה געבן.צוויי וואכן פאר אונדזער אויסראטונגם־טאג האט מען מיר אנטזאגט פון מייןשטעלע אין שפיטאל. אין דער צייט בין איך געשיקט געווארן, ווי אנדערע, איןאנטאנאווקע, ארבעמן ביי דעם בריק וואם מען האט געבויט אויפן טייך. פוןפינצטער ביז פינצטער האבן מיר געארבעט. מיטאג צייט פלעגן מיר באקומען אביסל זופ, א געמיש פון מעקענע מיט וואסער. וועמען עס האט געלויכטן דער מזלאון ער האט געפונען אין דער זיפ א קארטאפל, איז גאר גליקלעך געווען. דיאדפזעער זענען דא געווען דייטשן. אכט טעג האבן מיר דא געארבעט.איינמאל אוונט־צייט, האט מען אונדז אנגעזאגט אז מארגן פירט מען אונדזאפ צוריק אין וולאדימערעץ. מען האט אונדז געציילט און פארשלאסן אין וואגא־נעם. א געפיל פון אונטערגאנג האט אונדז באהערשט. מיר האבן געוווסט אז דאםאיז אונדזער לעצטע וועג. פיל פון אונדז האבן געוואלט שפרינגען דורך דיפענצטער... ווען מיר זענען אנגעקומען אין וולאדימערעץ האט מען אונדז אדם־געשטעלט אין רייען און געפירט אין שטאט. אייביק וועל איך נישט פארגעסן דאםבילד ווי אזוי מיין פאטער האט מיר דערזעען און האט אויסגערופן צו מיר:"מיין טאכטער. פארוואס ביזטו נישט אנטלאפן, מען האט דאך שדן קבריםאויסגעגראבן פאר אונדז, פארוואם ביזטו צוריקגעקומען ?״איך האב ביטער געודינט און אים געענטפערט:"ניין, טאטע, איך האב נישט געקענט אנטלויפן. צוזאמען מיט אייך וועל איךגיין, מיט אייך צוזאמעך.הארצרייסנדיקע געשרייען האבן זיך געטראגן פון אלע הייזער. נישט קייןנסים האבן זיך באוויזן און גישט קיין האפנונגען האבן געלויכטן. איינער האטגעפרעגט דעם צווייטן: פארוואס? פארוואם זענען מיר אזד געשטראפט געווארן.ביז היינט קומען מיר צו חלום יענע שרעקלעכע איבערלעבונגען. ביי היינט ודיןאיך אין מיינע חלומות יענעם געוויין וועלכן עס איז אוממעגלעך צו שילדערן. מייןפאטער איז ארומגעגאנגען אין יענע טעג אנגעטאן אין זיין ודיסל קיטל אתאיינגעהילט אין זיין טלית. מיד האבן געודיגט, און אונדזערע מערדער האבן זיךגעפרייט. נעכט פון שיכרות און הוליאנקעס, זענען געווען פאר זיי יענע נעכט.פיר האבן שדן געוווסט אז מארגן איז אונדזער לעצטער טאג. ביי אונדז אין466סםר רלאדימרץשטוב האבן זיד צונויפגעקליבן אלע פון אונדזער פאמיליע, מיר האבן זיך געזעגנסאיינער פון צודיטן, מיר האבן געבעטן איינער ביי דעם צודיטן סליחה און מחילהפאר די זינד וואט מיר האבן נישט געזינדיקט. ביי אונח אין שטוב האט זיך יעצטגעפונען מיין שוועטטער חוה, איר מאן און זייערע דריי קינדער: מאטעלע, דבורה׳להאון פריידעלע וועלכע איז געווען א עופע׳לה, נאר צודי וואכן אלט. איך בין צרגעגאנגען צו איר וויגעלע. מיין הארץ איז אין מיר צעריסן געווארן. מיין שוועטטערהאט איינגעוויקלט איר פיצל־קינד אין א קאלדרע און האט געוויינט צו איר:"זיי מיר מוחל מיין קינד. דו האסט דאך נישט באוויזן אפילו די וועלט צוזעען. נישט איך בין שולדיק אין דעם"."דער גרויסער יינגל איז אלט געווען נאד 6 יאר. ער איז צוגעגאנגען צוםאלמער, און האט אנגעטאן איין בלוזקע אויף דע ר צווייטער און האט געזאגט:"דורך עטלעכע בלוזקעם וועט אפשר די ק ויל מיר נישט דערהרגענען".וד שווער עם איז מיר צו שרייבן די שורות. איך ודל אבער אז די תמימותדיקעווערטער פון אונדזערע אומשולדיקע טייבעלעך זאלן אייביק נישט פארגעסן ווערן.מיין שוועסטער, שבע, מיט אירע צודי קינדער — איר זון נתנאל וועלכער איז דער־מארדעט געווארן, און זייעד טאכטער דבורה׳לה וואט האט זיך געראטעוועט. מייןשוועגערין רחל מיט איר זון משה׳לה, און אויך די משפחה בוראק, און די משפחהשווארצבלאט, די אלע האבן זיך געפונען ביי אונת אין שטוב. זייערע לעצטעווערטער זענען געווען, ווי עפעס א באשווערונג, אז מען זאל אייביק נישטפארגעטן וואט עט האבן אונדז געטאן די צוררים, און אז ווער עט וועט בלייבןלעבן זאל נקמה נעמען פון זיי.אט האט זיך אנגעהויבן דער ארויטטרייב פון די הייזער. אט זענען מיר שדןגעקומען צו דעם ארט וואט האט זיך גערופן "די לינקעם". מיר זענען ארומגערינגלםגעווארן דורך אוקראינישע פאליציי. נייגעריקע גויים זענען געקומען צוקוקן זיךאין אונדזער גרויטן אומגליק. דייטשן זענען ודיניק געווען, אבער דער כוח פוןווידערשטאגד איז אין אונדז דערשטיקט געווארן.יעצט האבן די מערדער אנגעהויבן אדטרופן, אז יעדער וואט איז א פאכמאןזאל זיר שטעלן אן א זייט. מיט דעם האבן זיי געוואלט זאגן אז די פאכלייט וועלןבלייבן לעבן; און דאם איז נישט אנדערש געווען ווי נאר, צו צעטומלען אונדז.א שטופעניש און א צוזאמענשטויטונג האט זיך אנגעהויבן אדפן פלאץ. פיל־פילהאבן געוואלט אריינגערעכנם ווערן צווישן די פאכלייט. דער דייטש האט אדם־געשאטן, כדי צו מאכן ארדענונג. די פארשיידענע פאליציי לייט האבן אדך אנגע־הדבן שיטן. די שרעק און צעטומלעניש אדפן פלאץ איז גרדס געווארן. א סך האבןאגגעהויבן לדפן פון פלאץ. אדך איך האב אנגעהדבן לדפן נישט ודטנדיק וווהין,צוזאמען מיט מיר איז געלאפן מיין שוועטטערס טאכטער וועלכע געפינס זיךיעצט אין ישראל. מיד זענען דערלאפן צו א פעלד פון קארטאפל, און האבן זיךעלה הכורת467פארבאהאלטן צודשן זייערע גראז־קוטטעם. דארט זענען מיר געלעגן 8 גאנצןטאג. דאס איז געווען אפשר א קילאמעטער ודיט פת די מארד־גריבער. מיד האבןגעהערט די געשרייען פה אונדזערע קדושים, און די שיסעריי קלאנגען. מיר האבןנישט געגלדבם אז מיר וועלן בלייבן לעבן. מארגן וועט אדך אונדזער גורל זייןטויט את פארניכטוגג, האבן מיר געטראכט. א גאנצע נאכט זענען מיר דא געלעגן.פרי־־באגינען זענען מיר ארוים פון פעלד און האבן זיך אריבערגעגנבעט אין וואלד.אדפן וועג האט אונדז באגעגנט א גוי און האט צו אונת געזאגט:"אומזיסט פארבאהאלט איר זיך, מיר וועלן אייך נישט פארזארגן מיט עסנווארג.מען וועט אייך אויסכאפן ווי די הינט. אויב איר ווילט וועל איך אייך דעציילןוואט עם האט שוין פאסירט מיט די וולאדימערעצער יידן".ער האט דערציילט דעם שרעקלעכן אמת ווי אזוי מען האט פונאנדערגעטיילטווייבער פון מענער, ווי אזוי מען האט אלעמען אויסגעטאן הויל־נאקעס, אוןגעשאסן. ווי אזוי מען האט א סך קינדער צוזאמען געווארפן לעבעדיקע אין דיגריבער און ווי מען זיי מיט גראנאטן צעריסן. א סך פון די יידן, האס ערגעזאגט, זענען לעבעדיקערהייט באגראבן געווארן, אפילו יעצט קענט איר נאךזעען ווי די ערד פון די גריבער טרייסלט זיך. — מיט עפעם א מערדערישע תאווה־דיקייט, האט ער אונדז דאם אלץ דערציילט...נישט קיין מענטשן זענען מיר געווען נאד דער בשורה וואט מיר האבן געהערט,נאד וואנדערנדיקע שאטנס. ווי שאטנס האבן מיר ארומגעבלאנקט אין וואלד...באקאנטע שקצים האבן אונדז געטראפן און האבן צוגענומען פון אונדז אלץ וואטמיר האבן געהאט. שיך און קליידער. זיי האבן זיך נישט באנוגנט מיט דעם, אתהאבן באפעלט מיר זאלן דאם אלץ טראגן אין שטאט. איך האב זיך דערמאנט אזביי מיר זענען פארבאהאלטן 30 רובל גאלד. איך האב זיך אנגעהויבן צו בעטן בייזיי, און אויפוועקן אין זיי א ביטל רחמנות. נאכדעם ווי איך האב זיי אוועקגעגעבןדעם סכום געלט האבן זיי אונדז אפגעלאזט אה זענען אוועק.יעצט האבן מיר פארשטאנען אז קיין רעטונג איז שוין נישטא פאר אונדז.מיר האבן באשלאטן אז מארגן גייען מיר אין וולאדימערעץ און גיבן זיך איבעראין די הענט פון די דייטשן. מיר זענען פארפרארענע געווען, הונגעריקע אוןדערשלאגענע. מיט אונדז איז אויך געווען טייבל, די טאכטער פון יוסף דעראנדררער, אויף אירע הענט האט זי געטראגן א פיצל־קינד וואט האט נישט אדם־געהערט צו ודינען.  חדשים און יארן האבן מיר געוואנדערט אין די וועלדער  וולאדימערעץ און אנדערע שטעט זענען שדן באפרייט געווען. דערפראנט איז שדן געווען הינטער קאוועל. מיר זענען שדן געווען אין רוטישן ראיאן.468ספר ולאדיפרץאפשר א ייאד צייט זעגען מיר געגאנגען ביז מיר זענען געקומען אין ראפאלעווקע.דא איז מאביליזירט געווארן מיין ברודער לייבל, און מיט אים אנדערע מענער,און זענען געשיקט געווארן אויפן פראנט. דאם האט אונדז א סך צער פארשאפט.מיד זענען דאך אזוי ווייניק געבליבן!מיר האבן זיד דא צוזאמענגעקליבן דערשלאגענע רעשטלעך פון וולאדימערעץ,און מיר האבן באשלאסן פארן אין אונדזער געבורט־שטאט. יענעם טאג האבןמיר אלע געפאסט. און גלייך ווי מיר זענען געקומען אין שטעטל זענען מירגעגאנגען באזוכן די קברים פון אונדזערע טייערע.די הערצער זענען ווי פארשטיינערט געווען. דער וואלד ארום אויסגעהאקט אוןדי גריבער־קברים זענען פארוואקסן געווען מיט גראז. דריי גרויסע און ליידיקעגריבער. ודיל די דייטשן האבן ארויסגענומען די קערפערס, כדי צו פארמעקן דישפורן פץ זייער פארברעך. מיט אמאל האט זיך דער קוואל פון אונדזער געווייןגעעפנט. אונדזערע געשרייען האבן הימלען געריסן. מיר זענען ארומגעלאפן פוןאיין גרוב צום צווייטן, מיר האבן געקושט זייער זאמד, און אים פייכט געמאכטמיט אונדזערע טרערן. פארוואם זענען מיר אזוי געשטראפט געווארן? האבן מירגעשריען צו די פארשלאסענע הימלען...מען האט אונדז דערציילט אז אין אייניקע גריבער, האבן וועלף זייערע נארעסגעמאכט. ביינער פון פארשיידענע אברים האבן זיך ארומגעוואלגערט אויפן פלאץ.מיר האבן אויסגעגראבן א גרוב, דאם אלץ צוזאמענגעקליבן און געבראכט צוקבר־ישראל. מיר האבן אלע קדיש געזאגט. און ווידער האט זיך אונדזער געווייןגעהערט ארום און ארום. נישט ווייט פון אונדז זעגען דורכגעפארן רוסישע זעלנעראויף זייערע מאשינען. זיי האבן געהערט אונדזערע געשרייען, און האבן אונדז קייןזאך נישט געפרעגט. זיי האבן דאך גאנץ גוט געוווסט די סיבה פון אונדזער געוויין.זיי האבן אפגעשטעלט זייערע מאשינען, ביי דעם פלאץ, און א לאנגע צייט זענעןזיי געשטאנען און געוויינט מיט אונדז צוזאמען.צעבראכענע און שטרויבלדיקע האבן מיר זיך געשלעפט צוריק אין שטאט...אין וולאדימערעץ האב איך שדן וווינען נישט געקענט...איין זאך האב איך נאד געטאן, איידער איך האב פארלאזן דעם ארט, איך ביןאוועק אין נ.ק.וו.ד. כדי צו באצאלן א קליינעם אפצאל דעם פעלדשער אסטאפעגקא.איך האב דערציילט פון אלץ וואט ער האט דא געטאן. שפעטער האב איך געהערט,אז ער איז פארשיקט געווארן אין סיביר.גאר ווייניק האב איד דערציילט פון וואס מיר האבן דורכגעמאכט. און זאלן דישורות בלייבן יזכור־שורות, מיר זאלן נישט פארגעטן וואס עם האבן אונדז געטאןדי עמלקים פון אונדזער דור.גולדה ליכטיג־קוזיולבכף מרצחיםהרוסים כבר החלו בנסיגתם מן העיירה, ואני המשכתי לעבוד בבית־החוליםשבעירנו, כאחות־רחמניה. מלבדי היו כאן עוד שנים מבין היהודים — פולה בם(קריווילה), שעבדה כמיילדת, והרופא היהודי בוצ׳קו. כל שאר העובדים, ובעיקרהאחיות, מוצאן היה מרוסיה. עתה, עם בהלת הפינוי, התכוננו כולם לצאת מכאןוהם באו אלי והפצירו בי, כי גם אני אסע עמהם. ניתנה האמת להיאמר, כי רב היהחפצי לברוח, אולם אבי לא נתנני לעשות כן. כך אירע גם עם יהודים אחרים, —שחששו לעזוב את המקום ונשארו בעיירה. היו אשר ברחו עם המפונים, אולם לאחרתלאות ותקלות חזרו, מאחר שהגרמנים הפציצו את הרכבות ואת דרכי הבריחה.עם הנסיגה שרויה היתה עירנו כשבועיים ללא שלטון ועתה הראו לנו החמסניםהאוקראינים מה מסוגלים הם לפעול.היה זה יום של שבת, וכרגיל באה אלינו הגויה לחלוב את הפרה והיא לחשהלנו סוד כמוס, כי האוקראינים מתכוננים הלילה להתנפל על היהודים יושבי העיירה.את הסוד הזה גילתה לפי דבריה רק לנו, ובכל לשון של בקשה הפצירה בנו לבלנספר על כך ליהודים אחרים. הלב סירב להאמין, כי אמנם כך הדבר; הלכנו, כמובן,וסיפרנו את הסוד לכמה וכמה ממכירנו, עדיין חוששים היינו שמא ניראה כזורעיבהלה בתוד הציבור, אולם מהר מאוד נודע לנו, כי הסוד כבר גלוי לכל. לעת ערבהסתגרו היהודים, כל אחד בביתו ועם חשיכה כבר נשמעו בעיירה הדי יריות וניפוץשמשות. שירת חומסים ותזמורת פורעים — ולקצב זה יצאו המנוולים להכות בנו.אמנם, היו בהם שהסוו את עצמם שלא יכירום, אולם רובנרככולם עשו את מעשיהדמים בפומבי גדול. תחילה פנו הם אל בתי האמידים, אל אלה שהיו להם בעברבתי־מסחר והחלו לשדוד, — יהודים הוכו ונערות נאנסו. כל הגנתנו לא היתד. אלאלהגיף את התריסים ולהוריד את הווילונות ורק דרך החרכים מציצים היינו החוצה.היה זה יום א, בשבוע, משנכנסו מספר ז׳אנדרמים גרמנים על אופנועיםלולאדימרץ. עם בואם היתד, פעולתם הראשונה, לתפוס את מרדכי דיק ולגזוז אתזקנו. הם פגשוהו בלכתו ברחוב ומיד התעללו בו. ברביום מינו הם ראש־עיראוקראיני, מועצה ומשטרה יהודית.469470ססר ולאדיסרץעברו עלינו חדשי זלעה ולא ידענו מה מתרחש בישובים אחרים, אצלנו התחילולגייס את היהודים לעבודות כפיה. נשים ונערות נשלחו, מלוות משמר שוטרים,לאסיף תפוחי־אדמה, מן הבורות, בהם היו טמונים בימות החורף. לפני ששבו הביתהמעבודת האיסוף היה השוטר בודק בכיסיהם, אם לא הסתירו תפוודאדמה. בעתבדיקה אחת מצאו אצל פייגל׳ה ואקס כמה תפוחי־אדמה והיא הוכתה באכזריות רבה.בעיירה נמצאו באורח־קבע שלושה גרמנים. הם התגוררו בביתו של יעקבביידר. אני הוספתי לעבוד בביודהחולים. הרופא הראשי היה עתה אסטאפנקא, שהיהבעבר "פלדשר" ומקובל היה כאדם שקט ונוח לבריות. עתה נתגלה הוא בפרצופוהאמיתי, כאחד הצוררים והמסיתים. לא פעם משוחחת הייתי עם פולה בם, מתוךתמיהה, כיצד אדם זה יכול היה להסוות את עצמו כל־כך.המצב הלך והחמיר מיום ליום, הרעב גבר, ראשי הקהל מכריזים היו מפעם לפעםעל תענית, על תפילות מיוחדות לשלום הציבור — ביקשו רחמי שמים בתפילתםוציפו לנס, אולם הנס לא נתגלה. כבר הגיעו ידיעות מערים אחרות על פעולותההשמדה, אולם הלב לא רצה להאמין. יום אחד הגיעו מאוליק שני יהודים וסיפרו,כי כל יהודי עירם נרצחו ורק הם הצליחו להימלט."הצילו את עצמכם, כי יום השמדתכם מתקרב, הרוצחים ינהגו ביהודי ולאדימרץכמו בכל היהודים".כמו ©חץ ברק הכתה אותנו הבשורה ונתפשטה בעיירה. הכל כבר ידעו על האסון,אולם בכל־זאת הוסיפו אגשים לחפש הסברים מקילים."אי־אפשר כי סתם כך נרצחו יהודי אוליק, ודאי נהגו שלא כראוי". כן היוטוענים ומסבירים בעלי האמונה המופלגת, אולם בסופו של דבר הגיעו גם הםלמסקנה, כי לא באקראי מושמדים יהודים בכל אתר ואתר. אלא מתוך שיטהותכנץ מחושבים. אנשים התהלכו כצללים, הכל הבינו כי גם עלינו יקיץ הקץ. רביםטיכסו עצות של בריחה והצלה. אולם לא נמצא חכם אשר יוכל לעוץ עצה! אכן.אבדה עצה מן החכמים.שבועיים לפני יום ההשמדה פוטרתי מעבודתי בבית־החולים. בפרק זמן זהנשלחתי גם אני, כמו רבים אחרים, לאנטונובקה לעבוד ליד הגשר המוקם על הנהר.היינו כמאה איש ועבדנו מחושך עד חושך. בצהרים היינו מקבלים קצת מרק ובובליל של מת, ומי ששיחק מזלו ומצא במרק תפוח־אדמה, מאושר היה. על העבודההשגיחו גרמנים. שמונה ימים עבדנו כאן.ערב אחד הודיעו לנו פתאום, כי אנו מוחזרים לולאדימרץ. נערך מפקד והוכנסנולקרונות סגורים. מצב־רוח של שעת־אבדון נשתלט עלינו. ידענו, כי זו דרכנוהאחרונה ורבים ביקשו לקפח בעד חלונות הרכבת. בבואנו לתחנת ולאדימרץ ערכואותנו בטורים והובילונו העירה. עד עולם לא אשכח, את הרגע כאשר אבי ראניוקרא אלי:עלה הכורת471.בתי, למה לא ברחת, בתי, הלא בורות כבר חפרו בשבילנו. מדוע לא ברחת,בתי ז דבכיתי מאוד ואמרתי:.לא, אבא, לא אוכל לברוח! יחד עם כולכם אלך, יחד עם כולכם!״קולות של בכי קורעי לבבות עלו מכל הבתים, לא ניסים התרחשו ולא תקוותהאירו. כל־אחד שאל את השני — מדוע ? מדוע נענשנו כל־כך ? עד עתה אראה אתתמונות־האימים וקשה עלי הכתיבה, עד עתה אחלום בלילות ואראה את כל אשרעבר עלינו, ובשגתי אוסיף לבכות את הבכי ההוא, שאין לו תיאור ודמיוו. לעולםלא יירפא הפצע, של החליות הנוראות ההן. ארבעה ימים התכוננו — כל רחש העלהבלבנו את הפחד, כי הנה מתקרב הרגע הנורא. לא אוכל, לא שינה וכבר אפסוכוחותינו מרוב בכי. אבי מהלך היה כשהוא מלובש בקיטל הלבן ועטוף בטלית שלו.אנחנו בכינו, ואילו צוררינו שמחו והתהוללו — לילות של שתי והילולים היו להם,: ♦הלילות ההם.כבר ידענו כי מחר יבוא הקץ. בביתנו נתכנסו כל בגי המשפחה שלנו, נפרדנוזה מזה וביקשנו סליחה ומחילה זה מזה, מחילה על העוונות שלא חטאנו, ועלהפשעים אשר לא פשענו. נמצאו עמנו אחותי חלה, בעלה ושלושת ילדיהם —מוטל׳ה, דבורה׳לה ותינוקת בת שבועיים — פרידה׳לה. ניגשתי לעריסה שלה —לבי נקרע בקרבי — אחותי עטפה את בתה בת השבועיים בשמיכה ובקול שאיננוקול־אנוש בכתה ודיברה אליה:.בתי הקטנה, סלחי לי גחלי על שלא הספקת עדיין לראות את אור העולם.לא אשמתי היא זאת, בתי..."הילד הגדול שהיה רק בן 6 ניגש לארון, לבש חולצה על חולצתו ואמר:-ככה לא יעבור אולי הכדור ולא יהרוג אותי!״כמה קשה לי להעלות את כל אלה, אולם אני רוצה, כי דבריהם התמימים שלגחלינו הטהורים ייזכרו לעד. אחותי שבע עם שני ילדיה — הילד נתנאל אשר נרצחובתה דבורה׳לה אשר ניצלה, גיסתי רחל עם ילדה משה׳לה וכן משפחת בוראק ומשפחתשווצבלאס, כולם נמצאו בביתנו. הדברים האחרונים שלהם היו, כעין השבעה —כי לא יישכח עד עולם מה שעוללו לנו הצוררים וכי נקום ינקום כל מי אשר יישארבחיים. דברים אלה נשמעו מפי כולם. עד מהרה באו השוטרים וגירשו את הכולמן הבית אל מגרש האיסוף.הנה החל הגירוש מן הבתים — כמו עדרי כבשים האיצו בנו, אל המקוםשנתקרא .די לינקס". הוקפנו על־ידי אנשי משטרה אוקראינים. גויים סקרנים באו*להסתכל באסוננו הגדול. רק 3 גרמנים והשאר אוקראינים, מעטים היו איפוא. אולםכוח ההתנגדות שלנו כבר ניטל. רצוצים היינו עד תום.עתה התחילו להכריז, כי כל מי שהוא בעל מקצוע יעמוד מן הצד, בכך רצו472ספר ולאדיפרץלומר לנו כי בעלי־המקצוע יישארו בחיים, כדי לבלבל אותנו ביתר־שאת. דוחק גדולנשתלט במגרש, הכל רצו להיכלל בין בעלי־המקצוע. הגרמני ירה, כדי להשליטסדר. המשטרה שבסביבה חשבה, כי ניתן אות לירות וגם הם התחילו ביריות, החרדהוהמבוכה במגרש גדלו מאוד ורבים החלו לברוח. גם אני התחלתי לרוץ, ולא ידעתיאל אן אני רצה. יחד אתי רצה בתה של אחותי, הנמצאת עתה בישראל. הגענולשדה של תפוחי־אדמה ושם שכבנו כל היום. המקום היה אולי במרחק של קילומטראחד ממקום ההרג, לשם הובלו היהודים אחר־כך.שמענו את קולות הזעקה של יקירנו הקדושים ואת קולות הירי. לא האמנו כינישאר בחיים. מחר יהיה זה גורלנו שלנו, אמרנו בלבנו. כל הלילה עשינו במקוםזה ורק עם עלות השחר יצאנו מן השדה והתחמקנו ליער.בדרך פגש אותנו גוי אחד והוא אמר:"לא כדאי לכן להסתתר, אנחנו לא נספק לכן אוכל. כמו את הכלבים יצודואתכן ממחבואיכן. אני כבר יכול לספר לכן מה היה סופם של יהודי ולאדימרץ."ועתה שמענו מפיו את האמת האיומה. הוא סיפר לנו כיצד הפרידו בין הגבריםוהנשים וכיצד הובילו אותם אל הבורות.המקום מרוחק היה כשלושה קילומטרים מן העיירה, בדרך המובילה לכפרז׳ולקין, שם הפשיטו את כולם ערומים וחמישה־חמישה רצחום. "לא כולם מתו מיד,"אמר הגוי, "רבים מהם נקברו בעודם חיים, בואו ותראו כיצד הבורות זעים ונעיםעדיין. את הילדים השליכו המרצחים חיים לתוך הבורות וברימונים היו מרצחיםאת כולם ביחד״ — בתאוות רשע סיפר לנו את הדברים.לא בני־אדם היינו לאחר הבשורה הזאת, אלא צללים משוטטים. כצללים תעינוביער ולא ידענו אנא נבוא. באותו יום מצאונו כמה שקצים. אחד מהם היה מכר טובשלי מימים עברו. הוא ביקש כי ניתן לו דולארים, זהב וכסף, כי נסיר את שמלותינוואת נעלינו וניתן לו. כשהם קיבלו מאתנו את מבוקשם, לא הסתפקו בכך ופקדועלינו כי נישא את כל המטען הזה, העירה. נזכרתי, כי יש עמי 30 רובל זהב. התחלתילהתחנן ולבקש על נפשנו, מסרתי להם את סכום הכסף והם הרפו מאתנו והלכו.עתה הבינונו כי אבד מנוס מאתנו והחלטנו לחזור ביום המחרת העירה, ולהסגיראת עצמנו בידי הגרמנים. קפואות מקור היינו, רעבות ומדוכאות. אתנו היתה גםטייבל, בתו של יוסף מאנדרויה ועמה תינוקה. שהיה ממרר בבכי.אחי לייבל נמצא גם הוא ביער. בסיועו של גוי אחד הוא יצא מן הגיטו כמהימים לפני ההשמדה. הוא נדבר עם אשתו, כי גם היא עם התינוק יבואו אליו ליער.והנה הגיעוהו קולות בכי של תינוק. לייבל הלך אחרי הקול, "אולי זה התינוקשלי״ — אמר בלבו, וכך הוא הגיע אלינו.אני ובתה של שבע אחותי העמקנו עתה ביער יחד עם לייבל ובדרך מצאנו אתמנדל ואת גולדה בורקו עם שני ילדיהם. — משה ורחל. — טיכסנו עצות מה לעשות.עלה הכורת473לביתו של הגד פחדנו ללכת והחלטנו להסתתר בשיחים, כל אחד במקום נפרד, שאםתארוב לנו סכנה לא ניתפס כולנו ביחד. פולני מכר, מלבסקי שמו, היטיב עמנומאוד בימים ההם והיה מביא לנו מפעם לפעם ידיעות מן העיירה וגם דבר־אוכל.בלילות היינו הולכים אל קרבת הכפרים ומוציאים מן השדות תפוחי־אדמה וסלקים.את התפוחים, מזוננו, היינו אופים באש המדורה.יום אחד בשעות הבוקר המוקדמות ערכנו כרגיל מדורה ואפינו תפוחי־אדמה,בקרבת מקום נמצאו באותה שעה רועי עדרים והם חשו בעשן ובאו ליער לחפשאחרינו. כולם ברחו והסתתרו. אני לא הספקתי לברוח ולא היתד. לי ברירה אלאלהתכנס בתוך צמרתו של עץ ענף ועבות, מבין הענפים ראיתי היטב את פרצופיהםהרצחניים. לבי כמו נדם בקרבי, מדמה הייתי, כי הנה הגיע הקץ, כי עוד מעט קטוהם יגלוני. שמעתי את שיחם ושיגם:"חבל", אמר אחד מהם הפסד ממשי, הפסדנו חמישה קילוגרמים מלח".חמישה קילוגרמים מלח — זה היה המחיר בעד יהודי שנתפס ביער והובאהעירה. הרועים הסתובבו לידי ממש, הוסיפו לחפש ולא השגיחו בי. וכך ראיתיםמתרחקים מן המקום. לעת ערב נפגשנו שוב כל אנשי חבורתנו והחלטנו להעמיקביער ולהתרחק מכאן. באותו יום פגשנו את צ׳רנה פינצ׳וק והחלטנו להיות ביחד.הגברים היו הולכים בלילה ומביאים תפוחי־אדמה, היער הפך להיות ביתנו.פעם אחת בא אלינו הפולני מיטיבנו וסיפר, כי הגרמנים הוציאו קול־קורא לכלאלה המשוטטים ביערות, בו מבקשים הם כי ישובו לעיר ומבטיחים ששום רעה לאתאונה להם. לא נתפתינו כמובן, להאמין להם, מלומדי נסיון כבר היינו עד בלי די.יום אחד קמה צ׳רנה ואמרה, כי החליטה להיפרד מאתנו, היא תלך לחפש את בעלהשברח ממקום האיסוף, לבה אומר לה שהוא נמצא אי־שם ביער. לא הועילוהפצרותינו ובקשותינו, למשוך את ידה מן ההחלטה הזאת. צ׳רנה תקיפה היתד,בדעתה, וכך השיבה לנו:״אין לכם מה לפחד! גם אם אתפס ויענו אותי עד מוות לא אסגיר אתכם, יכוליםאתם להיות בטוחים בכך".אלו היו דברי פרידתה מאתנו.מקץ שעתיים בא אלינו בחפזה הפולני, מלבסקי, וסיפר כי צ׳רנה נתפסה והובאההעירה. בהילדע לנו, הדבר הזה עזבנו מיד את מקומנו. מלבסקי טרח וסידרבשבילנו ערימת שחת ושם ישבנו זמן־מה ומשנודע מקום־מחבואנו לגויים יצאנומשם וחיפשנו מסתור אחר. עתה נודע לנו כי יומיים עמדה צ׳רנה בעינויים נוראיםעד שנרצחה.בינתיים החל החורף לתת סימניו, גשמים ושלגים ומצבנו החמיר והלך. חששנושהשלג יגלה את עקבותינו, אם הגרמנים יצאו לחפש אחרינו. בנינו ז׳מלאנקה474 םפרולאדיפרץונשארנו ביער, כלום היתד! לגו ברירה? אתנו נמצאו גם שולמית ניסמן, אפהואחותה חנה.מפעם לפעם הייתי הולכת בלילה אל גויה מכירה, כדי להתרחץ ולשבת בביתהעד אור הבוקר. הגויה היתד. אומרת לי תמיד, כי אין אני דומה ליהודיה ואם אימצאאצל גויים לא יכירוני. היא דיברה על לבי, כי אבוא לביתה גם בימים, למלאעבודות שונות, וכך עשיתי. עובדת הייתי ברגיל בשדה, שליד הדרך המובילהלעיר. יום אחד עבר באותו מקום קאטיסאקא, שהיה אז ראש־העיר, ועמו כמהשוטרים, הם ראוני עובדת בשדה, אך לא הכירוגי. לבי מת בקרבי, ומאז גמרתי־אומר שלא לעבוד עוד ביום, אמא של שולמית חולה היתד. ומתה בז׳מלאנקה.נמצאנו ביער לבנים, הצומחים, בדרך־כלל, במקומות רטובים. ואמנם נתגלו מיםבז׳מלאנקה וחייבים היינו לעקור מכאן ולחפש מקום חדש.ללייבל אחי ולמנדל היו כמד. חתיכות ארג. נמצאה גויה עניה שהסכימה להעלותגובשכר הארג על עליית הגג של בקתתה. היתד. זו בקתה־נושנה ומטה ליפול. הכפריההעלתה קש על העליה ואנהנו התכנסנו במקום־מגורינו החדש ונצטווינו על זהירותרבה. אסור היה לנוע יותר מדי, כי כל תנועה שלנו היתה מזעזעת את התקרהבבית. גם להשתעל אסור היה, כל רחש שלנו היה נשמע למטה. בבוקר היתד. הגויהמעלה אלינו תפוחי־אדמה, אוכל לכל היום. כך ישבנו אצלה כשבועיים ימים, עדשהגיעו לביתה שוטרים ואמרו לה כי חשד נפל עליה, שהיא מסתירה יהודים בביתה.שמענו את השיחה הזאת מעליית הגג, ובטוחים היינו כי הפעם לא נוכל להתחמק.אולם לפולניה זאת היתד. בת חכמת־לב ונדיבה מאוד, וכדי להסיח את דעתם שלהשוטרים מעלינו התחילה להשמיע באזניהם מחמאות ודברי אהבה ועגבים. הנהכן הצליחה להפנות אותם אל בתיהם של השכנים. אנחנו גסתייענו בהפוגה שניתנהלנו, מיהרנו לקפח מעליית־הגג וברחנו ליער, למזלנו נמצאה הבקתה ליד היער ממש.נודדים היינו מיער ליער. במקום בו עשינו את יומנו לא נשארנו בלילה.קרועים, בלואים ויחפים היינו, הלכלוך והכינים אכלונו בכל פה. מכאן הלכנו ליערותוידמיר. באנו אל יער שבעליו היה פולני ושמו קליבאווסקי. הכרתי את האיש מיפיעבודתי בביודהחולים, בו מאושפז היה בחלותו בדלקודהריאות. בשעתו טיפלתי בובמסירות רבה. הוא זכר את הדבר וביקש עתה להטות לי חסדו ולשלם לי כגמולי.בכפר־מגוריו רבים היו עתה החולים ואני הייתי הולכת אתו להושיט להם עזרה —לעשות זריקות, להעמיד כוסוודרוח וכדומה. כל יושבי הכפר ידעו על בני חבורתנו,אך איש מהם לא העז להסגירנו, גם מצב הפולנים היה בכל רע- ודבר זה עשה אותנואחים לצרה.האוקראינים נתארגנו עתה בכנופיות שנתקראו "בולבובצים" ומטרתם היתד.להשמיד גם את הפולנים, — לרצחם ולשרוף את רכושם. גם על הכפר וידמיר עברהעלה הכורת475הכום והוא נשדד ונשרף. באותם ימים הגיעתנו השמועה, כי בדוברין נמצאיםפארטיזאנים, וכי הפולנים מן המושבה חורומצ׳ם מתכוננים ללכת אליהם. החלסנואיפוא להצטרף לחבורתם. הגענו למושבה, וכאן פגשנו הרבה יהודים, כל היוםנמצאנו ביער. הקולוניסטים הפולנים ידעו על בואנו. הפולנים שחששו מפני התקפתהאוקראינים התקינו להם מקלט במושבה ומערכת חפירות־הגנה מחמה לה. אנוהיינו מתכנסים עם רדת הלילה באמבר אחד שנמצא בקרבת היער. לילה, עוד לאהספקנו להירדם והנה זעקות ״הורא״ — זעקותיהם של האוקראינים. ברחנו מןהאמבר ורצנו אל עבר המושבה, למצוא מסתור במקלט. לאחר רגעים מעטים דאינוכי האמבר עומד בלהבות. הנשים נתכנסו במקלט והגברים יצאו לחפירות. בלילהזה נהרגו כמה פולנים. המתנפלים שדדו והציתו, וכך שרויים היינו בפחד מוות עדאור הבוקר.הגרמנים התנגדו לפעולותיהן הנפרדות של כנופיות האוקראינים, והם הגיעולמושבה כדי לעמוד על המצב. באותה שעה נמצאנו במקלט. אני, יצאתי במקרההחוצה מן המקלט והם ראוני. אימה גדולה ירדה עלי, אולם למזלי לא עלה בדעתם,כי כאן נמצאים יהודים. הם חקרו את הפולנים, השאירו להם קצת נשק ונסעו.נתכנסנו מיד כל החבורה שלנו כדי להחליט מה לעשות להבא. חלק מאתנו רצהלהישאר במושבה, אולם לייבל אחי תקיף היה בדעתו שיש להסתלק מכאן מיד, כיהאוקראינים יתנפלו שוב על המושבה, וכן עשינו. ואמנם בלילה הבא שבו האוקראי-נים והתקיפו את המושבה וכל פולני שנקרה להם, נהרג על־ידיהם. החלטנו לעזובאת האיזור הזה ולעבור אל האזורים שהיו תחת שלטון הפרטיזאנים. מרחק של 40קילומטר הצטרכנו ללכת, לאור היום עשינו את דרכנו, על־פני שדות ויערות. גםליד התחנה של ולאדימרץ עירנו עברנו לאור היום. כאן פגשנו גויה מכירה,ובראותה אותנו החלה להצטלב, היא נתפסה לאמונה כי קמנו לתחיה, לאחר שכברנרצחנו.היה זה בשעה 12 בלילה כשפגשנו את המשמר הפרטיזאני הראשון. נחקרנועל־ידיהם והורשינו לבוא ליער. למחרת בראותנו מי הם פרטיזאנים אלה חשכועינינו. נמצאו כאן רבים מן השוטרים של ולאדימרץ, שידם היתה ברצח היהודים,אולם לא היתד. כבר ברירה בידינו. בשורותיהם נמצא גם בחור ולאדימרצאי, פינחסשליפאק, אותו הם רצחו אחר־כך... הוא וארבעה שקצים נשלחו לבצע איזו משימהשהוטלה עליהם, השקצים חזרו מן המבצע ואילו פינחס לא חזר. לפי דבריהם הואנהרג בשעת הפעולה, אולם אנחנו ידענו, כי היה זה מעשה־ידיהם. כשבועיםנמצאנו שם עד שהבולבובצים ערכו התקפה עלינו ואנו נסוגונו מן המקום והלכנואל עבר פינסק. שמענו כי שם נמצאים הפרטיזאנים האמיתיים, משל הסובייטים.הדרך היתד. קשה וארכה כשבוע ימים, בבואנו לשם הוטב מצבנו. לחם אכלנו476ספר ולאדיפרץלשובע וגם משהו נוסף ללחם לא חסר. היה רק מחסור במלח. כאן מצאנו יהודיםמסרניק, רפאלובקה, סטיפאן ולאדאבה, וכן מווארשה: התגוררנו באחד הכפרים,שנתקרא בשם דאלסאק. ביערות שבסביבה נמצאו מחנות גדולים של פרטיזאנים.היינו עורכים מדורות בלילה ולכאן היו באים אוירונים ומצניחים צנחנים ואף נשק.אנחנו, הנשים, היינו סורגות סוודרים בשביל הפרטיזאנים, וכך השתתפנו במשהובמאמץ המלחמתי. זמן־מה שרויים היינו בשקט, עד שהגרמנים החלו בהתקפותגדולות על הכפרים ועל היערות. הכפריים היו עוזבים בשעות היום את הכפרים,לוקחים את עדריהם ובאים ליער. הם בנו ביער קרקעונים ואף אנחנו עשינו כמוהם.כך נמשך המצב עד חודש מרץ, עד לאותו לילה, בו העירונו פתאום והבהילונולברוח מן המקום, כי הגרמנים הנסוגים התקרבו לכאן. בחוץ היה הכפור גדול,האדמה הקפואה והחלקלקה הקשתה על ההליכה. היתד, זו שיירה שנתמשכה 10קילומטרים, — שיירת הבורחים מן המקום. הולכים היינו רק בלילות ובימים היינומסתתרים ביערות, כינן שהאוירונים חיפשו אחרינו, והפציצו את הדרכים.ולאדימרץ וערים אחרות כבר היו משוחררות. החזית נמצאה מאחורי קובל. ואנוכבר נמצאנו באיזור הרוסי. כשבוע ימים הלכנו עד שהגענו לרפאלובקה. עם בואנולכאן גייסו מיד את אחי לייבל וגברים אחרים ושלחום לחזית. הדבר הסב לנו צעררב. הן כל־כך מעטים נשארנו! התאספנו כולנו שרידי העיירה והחלטנו לנסוע לעירמולדתנו — ולאדימרץ. אותו יום היה לכולנו יום צום ויום של עליה לבורות־ההרג.הלבבות שלנו היו מאובנים. עצי היער הממשלתי כרותים היו והבורות מגודלי עשב.שלושה בורות כבר היו ריקים, שכן הגרמנים הוציאו משם את הגויות, כדי לטשטשאת עקבות הרצח. קולות הזעקה והבכיה שלנו קרעו שחקים. רצים היינו מבור אחדלשני, מנשקים את העפר ומרטיבים אותו בדמעותנו. מדוע נענשנו כל־כך 1 זועקיםהיינו לשמים האטומים. מה חטאנו ומה פשענו כי עונש גדול כל־כך נענשנו.אמרו לנו, כי בכמה בורות היו מאורות של זאבים. ראשים, איברים שוניםושלדים מפוזרים היו במקום. חפרנו בור והבאנו את כל אלה לקבר ישראל. אמרנוקדיש ושוב — בכיות קורעות לב. לא רחוק מאתנו עברו במכוניות חיילים רוסיים,הם שמעו את זעקותינו, אולם לא שאלונו לסיבת הבכי והזעקה. הם ידעו היטב אתהסיבה, הם נעצרו במקום ושעה ארוכה עמדו ובכו יחד אתנו...רצוצים וכושלי־רגל שירכנו את דרכינו העירה. שוב לא יכולתי להתגוררבולאדימרץ, במקום שכל שעל אדמה הזכיר לנו את יקירינו. רק דבר אחד עשיתילפני שעזבתי את המקום, סרתי לנ.ק.וו.ד. "לגמול טובה" לרופא אוסטאפנקו. סיפרתיעל כל אשר עולל לנו. ולאחר־מכן שמעתי כי הוא שולח לארץ־גזירה.רק מעט מאוד ממה שעבר עלינו רשמתי ויהיו הדברים לזכרון, לבל נשכח אתאשר עשו לנו העמלקים של ימינו...נזכר ולא נשכח את עיר־מולדתנו, הקהלה הקדושה* • • • • - *• • - ♦ •• • • ז • ץ * * * ▼• • • • * ♦ • • *ולאדימרץ, אשר נכרתה ואיננה.• — • •• # • 1 *• • • • זך■ • *• דיין■ •• • • י • ♦ •נזכר כרטט־לב ובדמע־עין את הורינו, אחינו• • * *• •• ♦ •• • — • 1 •• •• • ••• * • • * * *ואחיותינו ואת כל עדת יהודי עירנו, טהורי הלב ותמימי• • •• • •• — ••**_ • •• • •• • ** •■ •• ♦ • ••• • • • • • • * •הדרך - אנשים ונשים, זקנים ועוללים, אשר דמם נשפך-״ ״ 1 ;—■ך . ••ך ־ ••*ן• ! ד״ :־־ ד •ך •ך • : י* 1כמים, בידי מרצחים בני עולה.*• •• • • •• • ■יי • • • •• •~* • ♦ • ינזכר את שועתם, בקדשם את השם מעל דרכים■ • • • •• •*•><■• • ■ ן • •• * •• •• •* * זד •• • ■ • 1 ♦ # י י • *אבלות ומשכלות ומעל קבר פתוח.**— *• • •— • ♦י ■* • • 1 • • זר ~• • • * • •נזכר את כל הרדופים על צואר - הפזורים והנדחים•: :• ז ■ל: • — ־־1 ־* : * : •יי •בירכתי יער ובחדרי ענויים, עטופים ברעב, מרודים-••••••• •• • — * #• * • •• * גז▼ 2 •••• •• * •יי•נדכאים וללא מנחם.••_• • • —* •*• • • •נזכר את אחינו ואחיותינו מרי־הלב ונועזי המעש אשר• • •^ז — •• • • • •• •ן •• •״ •• • ••* •• • **■ ן• • •השליכו את נפשם מנגד ונפלו במלחמת־הנקם בצוררי* • • זר • • * י • • ••• י• • •עמנו.תהי נשמתם צרורה בצרור החיים.פי־לריז דמים אותם זכר, לא עכח צעקת ענוים.״ ז • ז זז ד ־־ ־־ ג־-׳ דז•(תהלים ס׳ י״ג)רעזימת הקדועזיםאשר נפלו ביום־ההרג, ט״ו באלול, תש״ב, ביערות, בקרבות ובכל יפות השואהאוליאר משה, נחמה וילדיהםאוליאר רחל, מרדכי, לאהאוליאר צבי, ריזל וילדיהםאוליאר הלל, איטה, בתיה, שבעאונו יחיאל, רחל וילדיהםאוסטר דוד, פעה, לאה, דב, אליהואוסטר משה, צביה, דבורה, רוזקה, שפרה, שלמהאוקוט חסיה, חיה־לאה, שפרהאידלשטין גרשון, זלטה, רוזהאידלשטין חנה, בתיהאייזנברג אברהם (מבורוואי), דבורה וילדיהםאייזנברג אהרן, (מבורוואי), נחמה, ושני ילדיםאייזנברג ניטל (מבורוואי), חיים־יהושע, אלחנן, חנהאייזנברג זאב (מבורוואי), ליבה, שני ילדים, אסתר לבית אייזנברג,בעלה, שלושה ילדיםאייזנבו־ג זאב (בן משה), חוה, רחל, משה, דוד, דיזלאייזנברג יעקבאייזנברג שמואל, פרידל ובתםאנטל דוד, ברכה, חיים, רחל, גולדה, שמואל, יוסףאפלבוים סנדר, בריינדל, יהודה, גדליהו, חנה, שרהאפלבוים שרה־ריזל, יעקב־אשר, אסתרבאטר אריה, פיגל, צבי, חנהבאריל אברהם־אהרן, צירל, ציפהבאריל אייזיק, גיטל, מיכאל, יוסף, רבקהבאו־יל אליהו, מלכה, פראדל, זלטה, דובה, פריםבאריל חנינא, בריינדל, מרדכי, מאיר, רבקהבאריל משה, חיה־שרה, מלכה, פיגל, יעקב, ראובןבאריל אייזיק (מראדיז׳וב), ומשפחתובאדיי ל אליעזר ומשפחתובאריל זאב ומשפחתובאריל זאב (בן יעקב), ומשפחתובאריל זאב (מז׳ולקין), אשתו, פייבוש, פראדלבאריל יצחק (בן יעקב), ומשפחתובאריל יצחק (בן בנדט), ומשפחתובאריל שלמה, פסח, פעלבאריל יוסף, פניה ובתםבאריל שמואל (מז׳ולקין), חיה ומשפחתםבוקסר אברהם(בן משה־פנחס), פיגל, פנחס, שפרה, אסתר, יוסף, ישראל479480ספר ולאדימרץבוקסר צבי-אריה (בן חייבדשלום), אברהם (בן חייס-שלום), רחלוואווא (לבית בוקסר)בורק דוד, טייבל, שמואל, שרה, אסתרבורק שלום, מלכדדריזה, דבורהבורק זאב, לאה, גיטלבורק יעקבבורק יוסף ומשפחתובורק יעקב־־דב, ינטה, ישראל, אריה, מיכאל, ניסן, אידל, חנהבורק מנדל ומשפחתו, שמואלבורקו זאב ומשפחתובורקו סוסילבורקו יהושע, ברייגדלבורקו שרדדרבקה, יעקב, גולדה, יוסף, פסיהבורקו מנדל, (מלוקה), ומשפחתוב ורק ו מרדכי, חיה, טייבל (בת מנדל), מאטל (בת מנדל), רוזה(בת מנדל)בורקו יוסף, אסתר, ינטה, יצחקבידא אברהם־אריה, אסתר, שינדל, נחמהבידא אהרן (מדובובקה), דיזל ובעלה, פסיהבידא צבי ומשפחתו, חמישה ילדיםבידא יצחק, רבקה, חמישה ילדיםביידר ישראל, שינציח, יוסףביידר יעקב, בילה, יוסף, פסיה, אברהם, ינטה, לאה, ליבהביידר משה, גולדה, לאהביידר ראובן, ינטה, קופל, ברכהביק אלתר, דוברושקה, דודביק יהושע (בן יעקב), ומשפחתוביק ניסן, אסתרביק חיה, יצחק, אשרבליזניוק דוד״דב, גיסיה, מאיר, ישראלבליזניוק יוסף ומשפחתובליזניוק רבקה, דב, לאה, (לבית בוראק)בם גולדה, פינדדריזלבם בנימין, חנה, נחמה, מרדכי, בריינדל, חוהבם זלדה, נתןבס ירחמיאל, פוליה ובתםברא שלמה, לאה, ישראל, שרה, מלכה, מינדל ומשפחתהברא פייבוש ומשפחתוברזניאק מתתיהו, ציפה (לבית בורקו) וילדיהםבריק יהודה, אסתר־רחל, משהבריק חיה, ינטה, יעקבבריק יעקב, חינקה, חניה, אטיל, אלימלךעלה הכורת48!ברמן אריה, מייקה (לבית שליפאק), פנחס, יעקב, רחלגאנז ליב, ברכה ומשפחתםגוז מנחם, פסיה, פריידל וילדיהגוז אהרן ומשפחתוגוז יעקב, לאה, אשר, (נהרג בצבא האדום), ריזל ושני ילדיםגוז משה, גולדהגוז מנשה, גולדה, שיגדל, שרה, טסהגוז מרים״דבורה (לבית דוק), חיהגוטמן דוד, אשתו, וחמישה ילדיםגולדברג שלמה, חנה, אלקה, טוביהגולדמן שמואל (מדולקין), דיזלגולוב ישראל, מלכה, יעקב, יוסף, גינסלגורזיק יוסף, חוה, אהרןגילדנגורן יוסף (מאוזירו), סימה, אברהנדדב, אסתר, רחלגילדנגורן משה (מאוזירו), שרה, יוסף, אייזיק, יהושעגילדגגורן סנדר (מאוזירו), פריל, יהושע, צבי, אסתר, שושנהגילדנגורן שמואל(מאוזירו), שרה, יחיאל, אסתר, רבקה, פרים, דבורהגילדנגורן ליפשה (לבית דוק), חיה, דבורהגלרשמין רחל, משה, אלחנן, שלוםגרובר שמואל, סיגלגרושקו יצחק־יעקב, ברכהגרושקו ברוך, סוגיה, מרדכיגרושקו יהושע, מרים, אליעזר, חגהגרושקו שלמה, פנחס, מרים, רחלגרמרניק אברהם, חוה, בתיה, ליפשה, רבקהגרמרניק פסיזדרבקה, יוסף, בילהדובלין מרדכי, חיה, ליפשה, אליעזר, ספה, פייגל, בתיה ושני ילדיהדובלין מנדל ומשפחתודובלין זליג ומשפחתודייטשמן בנימין, דבורה (לבית שוחט)דיכטר רייכל ומשפחתה (מאדגרויא)דיק חשקה, חיים (נהרג בצבא האדום), אליעזר (נהרג בצבא האדום)דיק מרדכי, ריזל, אריהדיק ליסמן, דבורה, שמריהו, זיסל, יוסףדיק ישראל, בתיה, חיהדיק אליעזר (מקרוצ׳ומקה), אשתו, מנדל, פסח, יוסף, רייזל, חגהדיק ישראל ומשפחתו (מסולובלה)דיק פסח (מפולובלה), מרים, ושני ילדיםדיק חנה ומשפחתה (מפלובלה)הנדלר נחום, סריל (לבית ויסבלאס), שמעוןוולוק אברהנדיוסף, צפורהוולוק זליג, חסיה, ושני ילדיהם482ספר ולאדימרץוולוק ליפמן, אסתרוליכובר שרהוליכובר אברהם ומשפחתווליכובר חיים־מאיר ומשפחתווורונא בתיה ומשפחתהוורונא שמואל ומשפחתווורצל מנדל, ריזל, ושלושת ילדיהםוידלגוז משה, פסיה, מנשה, אריה, טמה, שרהוינברג יוסף־־חיים, יגטדרברכהוינברג אברהם, הגיה, וילדיהםוינברג ברוך, פריידל, זליגוינברג יוחנן, פסיה ובנםוינברג מאיר ומשפחתווינברג פנחס ומשפחתווינברג טייבל (לבית נובק), טמהויניצר משה, בלומהדינר בתיה, מרדכי, רוזה, שיינדל, ינטהוינר צבי, זליג, שיינדלויינר יוסף־אריה, חיה, שבע, אהרן, מרים־לאהויינר רבקהויינר ליפא, חוה, שמואל, שיינדלויסבלט אפרים ואשתו, פרל, חיה, שמעוןויסבלט יוסףויסבלט מרדכי ואשתוויסמן שלמה, רחל, אשר, יעקב, אסתרויסמן סוסיל, דבורה, חיהוישניא אהרן, מינדל, לאה, פנחכדדודוישניא אריה, דובה, ליסמן, רודיה, מיכאלוישניא בצלאל, ריסל, סוסיה, יעקבוישניא בילה, אליעזר, אודל, יעקבוישניא יצחק, מינדל, דיזל, יהושעוישניא גיסן, חוה, חנה, סוגיה, צ׳רנהוסרטרגר יהודה, חנה, מלכהוקם שלמה, שרה, מיכלא, שינדל, חיים, משה, ירחמיאל, מושקהוקם שמואל, פיעל, שינדל, זלמן, יהושעזוליאר נח, טייבלז׳וק אליעזר, פרל, פנחס, שלמה, צפורהז׳וק בךציון, טייבל, רבקה, דבורה, משהז׳וק הינדהז׳וק סנדר, סוניה, גרשון, פרלזינגר ישעיהו, בילה, מרדכי, ינטהזלזניק בנימין (מז׳ולקין), פסיה*לה ד.כור ת483זלישניק גיסיהזלישניק רחל, שמואל, יצחקזלצמן בתיה, שמואל, רוניה, רייזל, אריה, יצחק, חנזדלאה, משה,יעקב־דב (נפל כסרסיזאן)זמדויים יצחק, חיה, ברכה, בילה, חוהחיזי ישראל, מנוחה, ושני ילדיםטופור בתיה, משהטופור זאב ומשפחתומופור חיים ואשתו, שרה־פיגל, יוסףטונקל אריה, רבקה, ריזל, מרים, יהוש*טונקל מרדכי, ליבהטיטלבוים משה, אשתו והילדיםטיטלבוים גרשון, אלקה, ושני ילדיםטיטלבוים גדליהו, אטל והילדיםטיטלבוים גולדה־לאהטיטלבוים בתן, ליבה ובתםטיטלבוים דוד ומשפחתו (מקאגאניץ)טיטלבוים חיה ומשפחתה (מקאנאגיץ)טיטלבוים יצחק ומשפחתו (מקאנאניץ)כץ יחיאל, גולדה (לבית רזביק)לאנגר שמאי, שרה, חיה, מרים, אריה, אהרן, דובהלוין סימה, משחלופאטא אהרךזאב, דיזל, צבי, אריהלופאטא זלטח, יוסף, צבי, שפרהלייז׳ין אייזיק, חגהלייז׳ין משה, אטל, ישראללייז׳ין קופל, הינדה, צביהליזרוב אליעזר, פריל, ובניהםליזרוב אריה (בן יחיאל) ומשפחתוליזרוב אריה (בן מרדכי), שרה וילדיהםליזרוב יוסף, טמה, מרדכיליזרוב ליפא, דרוז׳גהליזרוב שפרה, משהליזרוב שמחה ומשפחתודייניץ משה, רבקה, חיח, שרה, גיטל, יהודית, חיים, יעקבלויפר מגדל, בריינדל, אריה, אלחנן, יצחק, גרשוןלייפר מרדכי-יעקב, אטל, אידלליפשיץ יעקב, גיטל, חנוך, לאה, בנימיןליפשיץ נפתלי, רבקהלקם בת״שבע (לבית קוזיול), נתןלשץ משה, הינדהלשץ זאב, גיטה, בצלאל, יעקב, יהודית484ספר ולאדיפרץלשץ מאיר, מרים, חיה, זייגבל, ברכהמגיד אלתר-יעקב (מקאגאגיץ), סייבל, זלדה, דיזל, שלמהמוריק אבא, רחלמוריק דב, דברושקהמוצ׳ניק חוה, רבקה, רודיהמילשטין בתיה״פרל, משה, אהרן, יעקבמילשטין שמעון, רבקה, בךציוןמלמד שמחה, שמשון, יהושע, דבורה, רחלמלניצקי חבה, חידדשרה, איטקה, דבורהמנישין מניהמסליוק דב, בתיה, יעקב, משה, אברהםמסליוק צבי, סריידל, ושני ילדים.מסליוק שלמה, סוסיה ומשפחתםמקלר אייזיק ומשפחתומרקיליוק אהרן, חוה ובנםנובק רבקה, יעקב, ירחמיאל, אברהםנובק שרה, ססיה, טייבלניסמן יעקב, מלכה, פיעלניסמן טייבלסוארינסקי שמעון, רבקה, יעקב, שלמהסובא נחמיה ומשפחתוסוסל אלתר (מדלוגובולה), גחמהסוסל אשר־אהרן (מדלוגובולה), דובה, ומשפחתםסוסל יוסף ומשפחתו (מדלוגובולה)סומל יעקב (מלופיסוקי), יהודית, ומשפחתםסומל יצחק ומשפחתו (מלוסיסוקי)פוסל זאב ומשפחתו (מלופיסוקי)פוסל שיינדל (מלופיסוקי), צביה, יונה, אברהםפוסל יצחק (בן אליהו), אלטח, יעקב, חיה, דובה, אברהם (נפלבפרטיזנים), ראובן (נפל בפרטיזגים), אהרןפוסל יצחק (מדלוגובולה), ברייבדל, מנחם, משה, מרדכי, מניה, נחמה,ינסהסורינסקי צבי, סיגל (לבית לופאטא), אריה, משהפלבוטיצקי שבעסליבקין זליג ומשפחתוסליבקין חיינדמאיר (מאבדרויה), בתו בלומהסליבקין יעקב, מלכה, מייקהפליבקין יצחק, סימה, אריהסליבקין לאה, סיגל, רחל, חיהסליבקין משה, חוה, חיבקה, שיינדל, פנחס (נפל בסרטיזנים)סליבקין בחמה, טייבלסמולא בצלאל, ריסל, יעקב, פרידהעלה הכורת485ממולא ישעיהו, ינסה, יצחק, שיינדל, בינה, חיה, זלדה, יוסף, דב,יעקב, ראובןסמולא נתן, יוסףממולא ססיהסמוליאר ירחמיאל, בילה, יוסף, גיטלסמוליאר גד, טמה (לבית שליפאק)סמוליאר ראובן, חיניה (לבית רזניק)סמוליאר משה, ליבאסמוליאר צבי ומשפחתוסמוליאר יצחק ומשפחתוסנדברג הרשל (שנפל בצבא האדום) וזליגמקורי צבי, בלומהמקורי ישעיהדאריה, פרומה, מאשא, פסחפורטנוי לייבוש (מז׳ולקין), טודיה, לאה, נפתלי, אבא, חיהפורטנוי פייבוש (מז׳ולקין), אסתר, ישראל, חיים, רבקה, חיה, רייזלפייגל פסח, שרה, דבפייגל יוסף, חסיה, וילדיהםפייגלשטין אהרן(מדובה), הינדה, מאיר־זיסא, חיגקה ובנותיה, אסתר,ושרה, שרדררבקה ובעלה צבי כצנלגבויגןפייגלשטין מרדכי ומשפחתופייגלשטין רחלפיטרמן דב ומשפחתופינסקי רבקה ושתי ילדותפינצ׳וק ברוך, רחל, וארבעה ילדיםפינצ׳וק גרשון, שרה, אברהם, יעקב, צ׳רנה פיגצ׳וק־שולנרפינצ׳וק שלמה, חנהפיגצ׳וק שניאור, מלכה, יעקב, אסנתפיינהויז רחלפיש צפורה, דוד, בילהפישבין אשר, בילה, אברהם, פרומה, רחל, אפריםפישבין אריה ומשפחתופלדמן מאיר, מייקה, שיגדל, ובנםפלדמן משזדזלמן ומשפחתו (מוורונקי)פרידמן אהרן, ציפה (לבית בם), אברהם־דבפרידמן אהרן(בן זלמן), פראדיל, צבי, איסרפרידמן סיגה, בתה אסתרפרידמן מיכאל, אודל, רוזהפרידמן נחמן (מדלוגובולה), ברכה, פרידהפרלשטין דוד, ציפה (לבית בורקו), וילדיהםפרלשטין שרהפרפל יעקב (מנוטרבא), הגיה, שלמה־חיים, יוסף, נחמיה, לאה,סוניה, צירל486ספר ולאדימרץפרצ׳יק יעקב, הינדה, שולמיתצר שרה רבקה, אסל (צר־רייגר)צסס אהרךצבי, זיסל, גימל, רחל, דובהצ׳רניאק מלכה, חיה, ססיהצ׳רניאק פנחנדזליג, יעקבצ׳רניאק נתן, נחמה, ליפשה, יעקבדאשרצ׳רניאק פסח, רחל, צביקגן יוסף, ריסל, בילה, חיה, רוניה, פיגלקמין אשר, צ׳רנה, פנחסקמין זיסלקמין חיה, מלכהקמין יעקב, בתיה, צביקמין יצחק, בנימין, זלסה, ינטה, מרים, יהודהקמין לאה ובתהקמין עזריאל, נחמה, ברכהקמין שרה, ברושקה, פישלקנוניץ אסתר־רחלקנוניץ אליעזר, שבע ושלושה ילדיםקנוניץ חיים־מאיר (בן זאב) ומשפחתוקנוניץ חיינדמאיר (בן אפרים). ומשפחתוקנוניץ יעקב, אלקה, וילדיהםקנוניץ פראדלקוזאק זאבקוזאק חיה, גרשון, חסיה, לאהקוזיול מנחכדמנדלקוזיול רייכל, ובנה משהקוט פסיה, יעקב־דוד ומשפחתוקויפמן זאב, גולדה, יעקב, פיגדדבריינדלקויפמן חיה, ובנה אברהםקויפמן יוסף, טמה, אריה, יעקב, רבקהקולודני יצחק, מלכה (לבית שליטא)קולודני ליפשה, גדליהו, אסתר, רחלקולודני רבקה ובתהקומיסר בריינדל, מרים, זאבקומיסר יוסף, אשתו ושלושה ילדיםקומיסר ירחמיאל ומשפחתוקומיסר משה ומשפחתוקומיסר שמואל, אשתו וחמישה ילדיםקומיסר שמעון, דוברושקה וילדיהםקומיסר דיזל, וארבעה ילדיםקונדס אריה, ישראל, יוסףקופרואסר שמחה, אלקהעלה הכורת487קוץ מלכה, אריה, ישראל, חנהקורן פסח, בתיה, וחמישה ילדיםקורנבליט פייבל, בוניהקושניר יהושע, בילהקושניר ינטה, ריזל, יעקב, ישראלקושניר ליובה, חניה, ישראל, רבקהקושניר משה, חיהקטן הרב שלמדדיעקב, בילה־דבורה, טייבלקנטור חיים, גחמה, לאה, אריה, צביקפלן אהרן, ליבה, זליג, סטיסיהקפלן אלטה, ישעיהו, חיהקרסטיאנר אברהם, זלדה (לבית גורזיק), נחמה, משה, דוד, מנדלראבין סניה (מז׳ולקין), שרזדירבקה, אלחנן, פרידלרבינוביץ מרדכי, חיזדשרה (לבית רזגיק), בילה, נחמהרבן אהרן, שרה ובנםרבן יהודה, שרה, בתיה, בנימין, זליגרבן ישעיהו ומשפחתורדיז׳בסקי זליג, חנה, ינטה, ציפה, נח, חייםרדיז׳בסקי נחמה, ישראל, אייזיק, הניהרובינשטין יהודה, רבקה (לבית קח), מהילהרודי מנדל (מקרוצ׳ומקי), דבורה, מייקה, פסיה, מיכלא, ליבוש, רחלרודי זכריה ומשפחתורודי יוסף ומשפחתורודי מיכלארוזנברג שמואל, הניח, יצחק, יוסףרוזנפלד אליעזר אריה, רבקה, פסיהרוזנפלד גיטל, אליעזררוזנפלד משה, מלכה, חיה, שמואל, אייזיקרוזנפלד שמשון, גיטל, חיהתיזן דב, אסתר (לבית שליטא)רוטנשטין אשר, חניה, יצחק-אהרן, חגה, פנחס (בן גרשוךזאב ופינה)רזניק אלקה, יצחק, מרדכי, פייגל, טייבלרזניק חיים־שמואל, אסתר, מיגדל, טייבל, חנה, שיגדלרזניק יעקב שו״ב, ניטל, פייגל, אסתר, יהודדדליב, ישעיהו, בתיהלבית רזניק, בעלה ומשפחתהרזניק שמואל-יצחק ומשפחתורזניק יעקב (בן יוסף־חיים), אשתו ובתם רבקהרזניק מרדכי(בן יוסף־חיים), פליא, מינה, רבקה, צביריז׳י שמואל, רודיא, יהושע וישראל (נפלו בפרסיזנים), שרה,שפרה, ראובןריידר יצחק, ריקל (לבית רזניק), ברוך, רבקהשוך צבי, זלסה488ספר ולאדימרץשוסטק לאה, שמואל, אסתר־רייזלשוסטק דב, רבקה, יוכבדשוסמק סימה, ינטה, בךציון, זלדהשורץ יקותיאל, שסרהשורצבלט אברהם ומשפחתו (מקנוגיץ)שורצבלט דב (מאוזירו), בריינדל, חנהשורצבלט דוד, אסתרעולדה, פרידל, רבקה, אייזיקשורצבלט יעקב־דב, גימלשורצבלט זכריה, אהרךברוךשורצבלט יצחק־צבי, חוה (לבית קחיול), מרדכי, דבורה, פרידלשורצבלט שכנא, טמהשושקין אלחנן ומשפחתו (מחינוצ׳ה)שינמן יקיר, פינה (לבית סמולא), ובניהםשינפלד נח (מגורודץ), רבקהשליפאק שמואל־אלימלך, צ׳רנה, פייגלשליפאק מנשה ומשפחתושליפאק יעקב, פסיה, אודל, אלקה, הלל, טסה, חיהשליפאק אברהם שו״ב, פרומה, אריה, דב, יעקב, מריםשליפאק חנוך, שבע, פנחס (נפל כפרסיזן), יעקב, שלום־אשר, טמה,ליפשה, צפורהשליומפר יצחק (מדובא), רחל ומשפחתםשליומפר זליג(מדובא), אשתו, מיכל, ירוחם, ושני ילדיםשליטא הרב שלמדדיעקב, חנהשליטא פנחס, שרה, חגדדלאה, יצחק-אליהושליטא גדליהו, ינטה, משה, חיה, אסתר, מינהשר ליפמן ומשפחתו(מחינוצ׳ה)שר שלום, אשתו, לייבוש, מאירשפין אברהם, גיטלשפין חנה ומשפחתהשפין מלכה, רחל, ישראל, שבעשקאליוק מנדל, לאה (לבית ביידר), מוניקשקלאר מיכל, שרה, שיגדל, יהושעשריימן משודאהרן(זיידל), בתיה, רייצה, שרהשרפשטין הלל, חיה, רחל, שינדל, ישעיהושרפשטין אריה, מאטל, רחל, חנינא, הלל, צ׳רנה, שיגדל, אסתראלה שנפטרו בארץמרקר רייזל (לבית גרמרגיק)שרורצברג הינדהאפלבוים שלמהסליבקין יוסףת.נ.צ.ב.ה.רשימה נוספת משמות הקדושים, שנשמטו בטעות בהדפסה.ברסטיאנר אברהם, זלדה (לבית גורזיק), נחמה, משה, דוד, מגדלדקלבוים שמואל, דבורה, ישראל, חידרנעכעדרוטהויז שלמה, אשתו וילדיהםחובר מנדל (מוורוגקי), ליבה, אליהו, צבי, יעקב, ישראלחובר אריה (מוורונקי), אסתר, ושני ילדיהםחיזי ברוך, שלמה, פסיההיזי אברהם (בן ברוד), רבקה וילדיהםחיזי מלכה, שרה, ליפשהחיזי יהודה, ציפה, יוסףחיזי יוסף־דוד, ישראל, זליג, דבורהחיזי יעקב, פסיהסמולא אליהו, רפאלרזניק מרדכי (בן חיינדשמואל)גחלים לוחעות•• ץ •• 1 •גחלים לוחיות - פליטי האודים והאפר ומזכרת אירך, בית"-:• ז ״ ד־ : • ־ ▼ • ! ז ־ ד ־ : זו~ 1 י -אבינו; א0ר הפליא את מהו ונעודד.▼ • :־זר • : • זד ▼: 1• !•מעטים עד מ&ד 6ה שרדנו, אך אגו ג&ר את הא0; גר־התמידז־־• ־ : 1 ־ : -י▼ •1 זד ז ־ - -זיבה נדליק מחונן שלהבתו בל תכבה.ז • ז : -י ־ : ־ > - • : זדגחלים לוחיות ־ פאר כל טובך העלות, בית״אביגו. בעת1תזד▼* :־־ : ־* ז :י-:- - ן •של יגון ושמחה הזכירו. גר $ל רעות ותקוה, נדליק גחלים,זד ▼י:•:▼ •2• - ד •• 2•:•▼ -ן• י ;"ז יבאשכן, תעזורה נביאו לבנינו, למען יגלו מחצבתם לא1רכן,:•:זדי נ ▼ :• : ▼*־ : י ־ : - 1 ▼ 1 ן זי׳ואי^ו את אחיו יגלו.דב גרמרניקלקראת הניצוליםהידיעות שהגיעונו בימי מלחמת־העולם השניה ולאחריה על ההשמדה ההמונית.ברורות וודאיות היו ואף־על־פי־כן היבהב אצל רבים זיק של תקוה, כי מישהומקרוביו, נשאר אולי בחיים.בתקוה־לא־תקוה זו, יצאתי את הארץ ב־1945, עם גמר המלחמה, בשליחותהתנועה למען עזור לשארית הפליטה להגיע ארצה.היתד, זאת תקופה של נדידת מיליונים ובתוך המיליונים קומץ שרידינו שנשארולפליטה.לאן לחזור ? זו היתה השאלה העיקרית. הבית נחרב גם לרבים, שאינם יהודים,אבל נשאר היסוד, — האדמה, גם אם חרוכה היתה, הרי אפשר להקים עליה מחדשאת הבית, אבל בשביל השרידים שלנו נשרף הכל. ונשארו מאחוריהם — רק תהום,בדידות, ושנאה; קברים של מיליונים, שעונו ונרצחו על היותם יהודים. חעקתהנרצחים טרם נדמה. והארץ — שעריה נעולים, תקופת המאבק על זכויות העםלשוב למולדתו, והעולם כולו, שזה עתה השתחרר מצפורני הנאצים — מחשה.ואנגליה אינה מכירה בזכויות ההיסטוריות של העם, גם לאחרי כליונו הגדול. שמההיא מצור על מצור ומונעת את הניצולים מהגיע לביתם. צייד אניות מעפיליםוהחזרתם. זה היה מנת־חלקם של שרידי־החרב בתקופה זו.יתמות ובדידות שררו במחנות־הפליטים הפזורים ברחבי אירופה, וכמיהה לשובלחיים, ליציבות. — קצת מנוחה מהסבל הרב, בית! זה היה מבוקשם של כל אלהשפגשתים במחנות. בדרכי על אדמת איטליה.צ : •שוחה הייתי בים הגדול של צרות ישראל — והסעד היחידי — השיחה, העידוד.החזרת האמונה בכוחותיהם הם, והאמונה שהמאבק על זכויותינו הצודקות בארץסופו לנצח, מאבק שלאחריו יהיה כל אחד בן־חורין על אדמתו, ממנה לא ייעקר עוד!מילנו: רחוב ויא־אוניאונה 5, זהו מקום מרכזם של הפליטים. בית עתיק שמסדרדנותיו אפלים וארוכים, בבית זה נתרכזו שליחי הארץ, והטרנספורטים שהגיעו מדי יוםביומו; מבית זה הועברו הם לכל קצוי איטליה. איטליה בתקופה זו היתה ארץהנמל, שממנה הפליגו האניות לארץ.המונים עוברים את הבית הזה, ואני—עיני תרות יום־יום אחרי כל קלסתר־פגיםמוכר או קרוב. והנה באחד מערבי האביב 1946 הזדקר מבין ההמון הרב ראש491492ספר ולאדיפרץמכסיף, פנים כל־כך מוכרים! רצתי אל מולו — יעקב בם עומד לפני. היתה זאתפגישה אילמת, חבוקים עמדנו שעה ארוכה... והדיבור ניטל מאתנו, ללא מלים מחינודמעה... את הפגישה הזאת לא אשכח לעולם.יעקב גר באותו זמן במילנו עם פני. חדרם היה חדר קטן. כאמור חיו חייםשל עוברי־אורח על הצרורות.מאז פגישתנו מבקר הייתי אצל יעקב מדי פעם. ממנו שמעתי פרטים על אבדןמשפחתו ועל ימיה האחרונים של העיר. הפליא לספר שלמה אפלבוים ז״ל, שפגשתיובמחנה טרדטה, ושהיה מצטרף מדי פעם אלינו, באיזה שקט וכאב היה מספר על; ־ ־־ *.־ביקורו האחרון בעיירה. דאגתו לקבר־האחים — דאגתו לכל עצם שנשארה ללאקבורה. על פגישותיו עם הרוצחים משתפי־הפעולה. שטרם באו על ענשם. הייתימקשיב ומהרהר: מאין שואבים האנשים האלה את הכוח הזה, לאחר כל מה שעברעליהם ז ותוך כדי דיבור היה חוזר ומדגיש בכל פעם — "מי מאתנו האמין שעודנזכה לפגוש מכר או קרוב ונוכל לספר על אלה שאינם עוד אתנו".יעקב ידע לספר על כל אחד שנשאר בחיים. על מקום־מגוריו כעת, ועל מצבוהכללי, ובאחת השיחות בינינו העלה את המחשבה, שרצוי וכדאי ליצור קשרבינינו ובין בני העיירה המפוזרים באירופה. ואולי גם להושיט להם עזרה חמריתמינימלית, כדי לנטוע בהם הרגשה שאין הם בודדים ועזובים, וכדאי מאוד לשתף בזהאת בני העיירה היושבים באמריקה.היינו אז ארבעה בני עיר. שלמה אפלבוים ז״ל, יעקב בס, דוד רוזנפלד עםמשפחתו(שהיגר לברזיל) ואני, כותב השורות. נוצרה כעין ועדה ועלי הטילו לכתובלאמריקה ולארץ, שבור הייתי בתקופה זו מסיפורי הזלעה ומביקורי במחנה ההשמדהטרזנשטט. תלי־אפר, של רבבות, כבשנים, וחדרי־עינויים ליוו אותי באותו זמןותחת רושם זה נכתב מכתבי הראשון לאחד מאלה שהכרתי מימי נעורי והוא ברלחיז׳י: תשובתו לא איחרה לבוא. תשובה של אח ורע, של בן עיר שהכיר וזכר אתכל אחד מהעיירה ובשם אנשי העיירה באמריקה הבטיח לעמוד אתנו בקשר ולעזור.ואת הבטחתו קיים במלואה.את הקשר עם הפזורים באירופה קיים יעקב. וככה היתד. מתכנסת ועדתהארבעה ודנה בחלוקת העזרה שהתקבלה מאמריקה — ומעבירה אותה לפי הכתובות.את העברת הכספים סידר יעקב. דבר שעלה לו בהרבה עמל ויגע, ולא היהעונה לאמריקה עד שקיבל את כל החתימות על הסכומים שנשלחו ואת החתימותבצירוף מכתב היינו מעבירים על שמו של ברל חיז׳י בשביל הוועדה שהתארגנהגם שם.ככה נוצר הקשר בינינו ובין הפזורים באירופה ומעבר לים. רבו הפגישות עםבני העיר שהגיעו לאיטליה, ביניהם רייזיל מרקר ז״ל עם בעלה. הניתן להעלות עלהנייר פגישה זו ? על פגישתי עם יוסלה שפין ורבים הנמצאים עתה בארץ זגחלים לוחשות493פגישות אלו עוררו בי זכרונות על עיירתי, בה גדלתי, על עניה ואשרה. עלהנוער התוסס והמחפש דרכים, מתפרץ קדימה, תנועות הנוער, ההד החברותי,חגים ומועדים. על שובבות נעורים ודאגות זקנים. העיירה על רחובותיה, ובתיה.ילדים היו כשעזבתים ועתה פנים אל פנים עם בני־אדם מבוגרים שנשאו על גבםאת כל מצוקות השואה, ונשארו בדרך נס בחיים.מצומצמת היתד. עזרתנו, אך יש לציין, כי עזרה זו עודדה רבים מאנשי העיר,ונטעה בהם את ההרגשה כי אין הם גלמודים ועזובים.טייערע לאנדסלייט, פון וולאדימערעץ און אומגעגנט!עם טוט מיר לייד וואט איך קען זיך נישט באטייליקן אין אייעד עבודת־הקודש,ביים ארויסגעבן דעם "ספר ולאדימרץ". עס איז באמת א שאד וואם נישט יעדערלאנדסמאן קען צו לימן א האנט צו דער הייליקער ארבעט. ווי עם איז באוווסטפאלט אלעמאל די ארבעט נאד אויף יחידים, אלעמאל און אומעטום זענען דאעטלעכע "חולי אהבת" וואם אויף זייערע פלייצעם פאלט די גאנצע לאסט. איךווינש די אלע טוערם ברכה והצלחה בכל מעשי ידיהם ייעדער ייד וואם איז אומגעקומען איז געווען א קדוש, נישט קיין חילוק אויבער איז געווען א רב אדער א שניידער, א שוסטער, אדער א בעל־עגלה. אלע יידןבכלל און אונדזערע וולאדימערעצער בפרט זענען מיר הייליק און טייער.שרייבנדיק די עטלעכע ווערטער, שטיקט מיר אין האלדז, און טרערן רינעןפון מייגע אויגן, ביי מיר איז נישטא קיין באשטימטער טאג. פאר דעם יארצייטפון אונדזערע קדושים, נאר יעדן טאג, אפילו שטייענדיק ביי דער ארבעט זאגאיד אין הארצן "קדיש" נאד יעדן מאן, פרוי, אדער קינד וואם זענען אזוי אומשול*דיק אומגעקומען דורך די רוצחים, ימח שמם וזכרם.אויף אלע אומגעקומענע זאג איך חבל על דאבדין ולא משתכחין. תנצב״ה.די טוערם פון הייליקן ספר בפרט און די וולאדימערעצער יידן און אלע יידןבכלל ווינש איד נאך אמאל — ברכה והצלחה!חיים מאיר בר׳ יעקב הכהן קאנאניטש (קאהן)494משה אפלבויםפגישות־רעיםזכרונות הילדות והנעורים הינם כגרעינים החבויים בזרע הצומח, נובטים הםומניצים בפגישות רעים, אשר להם זכרונות משותפים.כל אדם נושא על כתפיו את תולדות חייו, אך הילדות, ראשית חנייתו חרותהבלבו כל ימי־חלדו.הזכרונות הללו יוצרים קשר נפשי בין אנשים בני עיר אחת לכל ימי חייהם,ואם בערים הגדולות כך, בעיירתנו הקטנה ולאדימרץ, על אחת כמה וכמה.בעיירה, היינו כמשפחה אחת גדולה וכל אחד ידע על חיי זולתו, ייסוריוושמחותיו.העיירה נכרתה ואיננה, רבים מבניה נמצאים בארצות שונות, אולם בשעה שהםבאים כאורחים אלינו לישראל, אנו מקבלים אותם כאחים השבים לחיק משפחתם.בפגישות ובימי־הזכרון או במסיבות־אורחים, נעלמים כל הבדלי המעמד, כלהמחיצות וכל גינוני הטכס, ואנו רואים את עצמנו כבאותם הימים, ימי הילדותוהנעורים של העיירה.זכורות לי כמה פגישות עם אורחים, בני עידנו, מארצות־הברית: גדליהו וולוק,המכונה צ׳ארלי וולוק, יהודי שעשה נכסים וזכר, לכבוד בחברה האמריקאית, כאשרהופיע בפעם הראשונה בישראל עם "הקאדילאק" שלו, כמיליונר, בפגישתו אתנו"בבוסתן" היד, הוא בינינו כגדליה שרה צ׳רנס, האשד, טובת הלב. הזכרונות מהעיירהעולים וצפים, הילדות, החדר והרבי, ותעלולי גדליהו בחדר של הנול. וצ׳ארלי כמוהתפרק מכל "האמריקניזם" שלו ושוב גדליהו לפנינו, מסתובב עם הצלמניה על ידכל אחד ואחד, שואל את כל אחד על חייו ובדמיוננו שוב ראינוהו באותו בית של"שרה צ׳רנם". כל הנוף של הבית וכל משפחת וולוק שבו לחיות לפנינו, עד לאותוזמן שבו יצאו מהעיירה לארצות־הברית.והנה זכורות לי, הפגישה עם לואי רוז ואשתו טייבל והופעתם בקבלת־הפניםשערכנו לו. לואי רוז הציג את הוועד מדטרויט ובדבריו הבטיח לנו כי כשם שהוועדעמד לצדנו בעבר כן יעמוד הוא גם בעתיד. זוכר אני כמה שימח את הקהל במילידבדיחותא.כאשד בא לביקור אלינו, בישראל, אברהם פרידמן, אחיו של זאב פרידמן,וביידיש העסיסית שלו סיפר לפנינו, כשהוא נרגש כולו מהפגישה אתנו, על ^ל495496ספר ולאדיפרץשחשים אחינו ה״לנדסלייט" באמריקה, ראינו לפנינו את ביתו של בדציון פרידמןז״ל, עם המיחם הרותח תמיד בערבי החורף ולפני עלוודהשחר! בדמיוננו ראינואת היהודי התלמיד־חכם המקיים כל ימיו מצוות "ביקור־חולים", יודע פרק בחכמתהרפואה ובן־בית אצל כל אחד בעיירה, בן־ציון פרידמן וכל בני־משפחתו ניצבוחיים לעינינו. כאשר נפגשנו עם "הרוזנם", פייביש רוזן ורעייתו, גדליהו רוזן ורעייתוואחותו, ראינו לפנינו את "המלאכים" בעיירה. "פייביש דער מלאך", כפי שכונהבעיירתנו "וגדליה דער מלאך". ונזכרנו באירועים שונים וברשמים שונים מהימיםההם. חדוות הילדות ואימת השואה מזדמנים יחד בכל פגישה ובכל אזכרה שאנומקיימים.הכורה לי המסיבה לכבודו של שלמה איידלמן והמסיבה הפנימית למר וו׳רוןבביתו של מר חיים שוורצברג. ולאחרונה המסיבה לסוסיל ונחמן — אחותו ואחיושל אליהו קח.טבעו של האדם כי ישכיח את המוות, כדי להימלט מהרגשת החדלון בכל מינידרכים.כולנו רועדים, עם אמירת "הקדיש" לזכר הקדושים ורוצים אנו להתנחם ולהתנערמהצער ומהאבל במה שמתחדש ונוצר מעי החדש שלנו בישראל ובעולם היהודי,בכל פגישה כזו של אנשי העיירה, מישראל ומהתפוצות, כמו ניתקים אנחנו מימינואלה, ימים מסוכסכים של מבוכה ואבה דרך ונישאים אל ימי הילדות השלויםוהתמימים.כל אחד מאתנו הנושא בלבו את צערו על אבח משפחתו וקרוביו לא היה יכוללעמוד בכך, לו היה בודד לנפשו.מהפגישות הללו אנו יוצאים מעודדים במקצת, כאנשים שהשיחו את מרי לבם,משל כי אבנים כבדות גוללו מעליהם, ואנו שבים ומרגישים כאילו באנו כולנו אלחיק המשפחה הגדולה של העיירה.אסיפד. של ימאי ולאדימרץ בדסרויס^י£י*ו^^1י85£^א,י ן 1| 1 11   מכיר וזוברת־זזזביין כהועאד. ע - ייעא• עירנו בדסרויסעבוד 3ג96.!!1>׳ו"ומ3ת10מ?||| 3111את נשמות אחינו ואחיותינויושבי ולאדימידעץשנהרגו ונשחטו על קדושת השםהנאהבים והנעימים בחיים ובמותם לא נפרדוזכור ד׳ מה היה לנו!יתומים היינו,נחלתנו נהפכה לזרים בתינו לנכרים.אנחנו אנשי וולאדימירעץ ברעטרויט "אמעריקא"מבכים את שברנו הגדולולא נשכח לנצח את נשמות קדושינו.לומתוך חוברודהזכרון שהוצאה ע״י יוצאי עירנו בדטרויטחיים שוורצברגפעילות הוועד וקופת ההלואותלפני תום מלחמת העולם השניה, ומיד לאחריה, התעוררו כמה מתושבי הארץ,יוצאי ולאדימרץ, לפעולות עזרה לשרידים ולניצולים מבין יוצאי עירנו שהצליחולהגיע למקומות מבטחים כגון: רוסיה, איטליה, קפריסין ועוד. באסיפה כלליתשנערכה הוחלט על מגבית בין יוצאי עירנו בארץ, שמטרתה לעזור לניצוליםהנמצאים בחו״ל. ולאלה שהחלו כבר אז להגיע ארצה.בכספים שנאספו בארץ, ובאלה שנשלחו מארצות־הברית, מדטרויט, וושינגטוןועוד, נוסדה קופת העזרה וההללאות. בין הפעילים הראשונים ביסוד קופה זו והנה-לתה היו: חה״כ אליעזר שוסטק, ששימש כיו״ר הוועד, עד לבואו של הח׳ סנדרצ׳רגיאק מארה״ב, וכן החברים: פנינה צ׳רניאק, דוד בורקו, דב חיזי, אליהוגרמרגיק וחיים שוורצברג. החבר סנדר צ׳רניאק שימש במשך כל השנים כמקשרבין הוועדים בארה״ב לבין הוועד הישראלי והוא מהווה את הרוח החיה של הפעילותבקופה ובוועד.מטרת הקופה היתה בראשונה לתת מענקים כספיים לעולים החדשים, שזהמקרוב הגיעו ארצה. שיעור המענק תלוי היה במצב המשפחה ובגדלה! וכן מתןההלןאות. לימים, עם הגברת והרחבת הפעילות בקופה, הוחל גם במתן הלנאותומענקים ליוצאי עירנו הוותיקים בארץ — לאלה שהיו זקוקים לכך. כן נשלחוחבילות־עזרה לחברינו ברוסיה, בקפריסין ובפולין.להוצאות השוטפות של קופת ההלנאות שימשו הניכויים הקטנים, כדמי עמלה,שנוכו מההלןאות, וכן המם השנתי שנגבה מכל יוצאי עירנו בארץ — וכל זאת,שלא לפגוע בהון היסודי המשמש למטרות עזרה, במענקים ובהלנאות, בלבד.כהון יסודי לקופת ההללאות משמשות המניות שנרכשו על־ידי יוצאי עירנובארץ. בהתאם להחלטת הוועד הנבחר, התנאי הראשון לקבלת הללאה מהקופה,הוא — רכישת מניה אחת לפחות.במשך שנות פעילותה של הקופה נתקבלו כספים מארצות־הברית שבעיקר הםמשמשים עד היום הזה למתן עזרה והללאות לתושבי הארץ — עולים חדשים ולתיקיםכאחד.בפנקס עולי ולאדימרץ רשומים כיום למעלה פר200 בתי־אב ורבים מהם כברדור שני בארץ. וכל אלה מחת למשפחות מסוימות שטרם נרשמו אצלנו. אחתגבוה ממשפחות אלו מחזיק בהלואות ומשלם אותן באורח קבוע. הוועד, הנבחר49749860ר ולאדיפרץמדי שנד. או סדי שנתיים באסיפה כללית של כל ימאי ולאדימרץ, מפקח על פעולותהקופה. קיים גם ועד מבקר הבודק את הפעולות ומאשר אותן. הוועד מוסד בכלאסיפה כללית דיו־והשבון על פעולותיו. חברי הוועד הם: יוסף בדיל, אליהו גרמרניק,שרה פרוסט, פנינה צ׳רניאק, יצחק קמין, שלמה רזניק, חיים שוורצברג. הוועד מייצגאת כל האזורים בארץ. במועדים קבועים מתכנס הוועד לישיבות ומחליט על דרךפעילותו ופעילות הקופה להבא, ופותר בעיות שמתעוררות מדי פעם. הוועדיםבארצות־הברית מקבלים דידוחשבון והעתקים מהדו״חים השנתיים והתקופתייםהמתפרסמים מפעם לפעם.אין ספק, כי טמונה ברכה רבה ועידוד רב בפעילות הוועד וקופת ההלואות,שמעטות כמוה בין ה״לנדסמנשפטים" בארץ. הן קבלת הלנאה בבנקים, כרוכהבהתרתצויות רבות וקשיים מרובים, ואילו בקופתנו — הפורמליות היא אפסיתכמעט וכל ימא העיירה, הזקוק להלנאה, מקבל אותה בלי כל קושי.סנדר צ׳ ר נ י א קא קוואל פון ביינקשאפטארום אונדזער געבורט־שטעטל ולאדימערעץ זענען געווען א סך דערפער —יעדער דארף און זיין נאמען — ווי קאנאניץ, דוביווקע, קראטשאמקע, אזירא,נאוואקי, אנדרויע, פאלאוולע, ז׳עלעניצע, דאוואליע, ז׳ולקין און נאך פיל אנדערע.יעדער דארף מיט זיינע יידישע פאמיליעס, פאר וועלכע אונדזער שטעטל איז געוועןא צענטער. אזוי איז געווען אין די וואכעדיקע טעג און נאד מער אין די יום־טוב־דיקע — ווי ראש־השנה און יום־כיפור. צווישן אונדזער שטעטל און די דערפערהאם זיך געצויגן א קייט פון האנדל און פרנסה עניינים. א סך פאמיליעס, אוןבעיקר "די גייערלעך", ווי זיי פלעגן זיך רופן ביי אונדז, די פלעגן ארויסגיין איבערדי דערפער אויף א גאנצע וואך און פלעגן זיך אומקערן א היים אויף שבת. צווישןדי זענען געווען אזעלכע וואס פלעגן גיין איבער די דערפער וואד איין, וואך אויס,און אויך אזעלכע וואם פלעגן ארויסגיין אין די דערפער אויף ספעציעלע סעזאנען,ווי צום ביישפיל שניט צייט אדער אין ווינטער סעזאנען. זיי פלעגן קויפן אלץוואם עם לאזט זיך, און פון וואס עם איז געווען עפעם אן אויסזיכט אויף פרנסה —חזיר האר, פעלכעלעך, פארשיידענע געוויקסן! אויך בעלי־חיים, ווי א קעלבל, א קואדער א פערד, א הון אדע ר א האן און אזוי ווייטער.אויסער זיי פלעגן ארויסגיין אין די דערפער פארשיידענע בעלי־מלאכות —שניידער, שוסטער, סטאליארעם, שמידן און אנדערע פאכלייט. — א לאנגע קייט,וואס אירע רינגען זענען געווען פארשיידענע, און אזוי האט מען געלעבט איינערפון צווייטן. דער לעבן האט געפלאסן אין זיינע געוויינטלעכע רערן. מען קען נישטזאגן אז די געשעפטן זענען געווען געהויבעגע און מען האט געלעבט אין רייכטום,אדרבא א סך האבן געוווסט דחקות, אבער אייד די באדערפעגישן זענען נישטגעווען איבערגעטריבן, פאר אונדזערע וולאדימערעצער יידן איז כאראקטעריסטישגעווען דאס באנוגענען זיד מיט וואס זיי האבן.אין שטעטל זענען טאקע געווען רייכערע פון די וועלכע מיר האבן דערמאנט.דאס זענען געווען די קרעמער און די סוחרים. די באפעלקערונג איז דא נישטגעווען האמאגעניש. רוסן, פאליאקן, אוקראינער און אפילו ציגיינער האבן געוווינםאין שטעטל. עס זענען דא געווען עטלעכע משפחות וועלכע האבן זיד גערעכנטפאר "גבירים" ממש. יעדנפאלס אץ די אויגן פון די שטעטלדיקע ארימע אייגוווינער.אין וואם איז באשטאנען, אייגנטלעך, זייער רייכטום ווייס איך נישט ביז היינט.צו אזא מין "גביר" פלעגט עמעצער אוועקטראגן זיינע ביסל אפגעשפארטע געלט,499500ספד ולאדימרץוואס ער האם געהאלטן אלם נח פאר דער טאכטער, אדע ר פאר עפעם אן אנדערתכלית׳ אח די גבירים האבן זיד פארנומען כלומרשט מיט באנקירעריי, און זייפלעגן אויך אנטלייען געלט פאר א באוווסטן פראצענט. מען מוז באסאנען אז דאםגאנצע שטעטל איז געווען ווי איין גרויסע משפחה. אלע איינווו׳ינער זענען געוועןפארקניפט און פארבונדן אייגער מיטן צודיטן, דורך קרוב׳השאפט ממש׳ אדערדורך מחותנ׳שאפט, און דאס אלץ טראץ די צוברעקלונג און צוטיילונג אין פאר־שיידעגע חסידישע עדות און גרופעם, מיט באזונדערע שולן, שוחטים און חזנים.אץ אויך די קלאסנארטיקע צוטיילונג פון פארמעגלעכע משפחות און ארימע.איך געדענק יוגנטליכע וואט האבן געלערנט אין חדרים און ישיבות, אוןזענען נאכער געווארן לערערם. אבער אין שטעטל האבן זיי נישט געקענט געפינעןא פונדאמענט פאר זייער קיום. פלעגן זיי זיך אוועקלאזן אויף דער ברייטער וועלט,כדי צו געפינען א קאריערע. מערסטנם זענען די יוגנטליכע געבליבן אין שטעטל.און א זון פלעגט, בדרך־כלל, גיין אין די וועגן פון די עלטערן, און פלעגט לערנעןדעם טאטנם פאך. די מיידלעך האבן זיך געפירט ווי די מוטערס. און ווען עם איזגעקומען די צייט האט יעדע איינע פון זיי געגערט חתונה צו האבן און נישטפארשפעטיקן זיך.דער גרעסטער טייל פון די יוגנטליכע איז אין יענע יארן נישט פארכאפטגעווארן דורך סתם חלומות און אידייעם, און האבן זיד פארלאזן אויף גאטם געבאט.אזוי האט זיך געצויגן דער לעבן אין די אמאליקע יארן. אבער מיטן אנקוםפון 20*טן יארהונדערט איז שוין דער לעבנסשטייגער צוטרייסלט געווארן, דיברייטע וועלט האט אנגעהויבן ציען דעם יוגנט צו זיך, און די ווייטע וועלט האטזיך אפילו מטריח געווען און איז געקומען אין שטעטעלע ממש. נייע ווינטן האבןאנגעהויבן בלאזן. א סך האבן אנגעהויבן פארשטיין אז מען קען שוין מערנישטבאנוגענען זיך מיט די לימודי קודש וואט מען לערנט אין חדר, און אין ישיבה, אוןמען האט זיך אנעם געטאן צו לערנען אויך פרעמדע שפראכן. מען האט שויןפארשטאנען אז מען מוז זיך בילדן און גיין פאראויס. יעצט זענען מיר געוועןלעבעדיקע עדות נישט נאד צו דער וואנדערונג פון וולאדימערעץ אין די גאענטעדערפער, נאר אויך צו א וואגלונג אין ווייטע וייטענישן, אין גרויסע ששעט,זוכנדיק דאם גליק און די ליכט פון פראגרעס. בחורים זענען ארוים זוכן שטעלעםאון מיידלעך — צו געפיגען ארבעט, — אדער צו לערנען א פאך. דאס איז אלץגערעדט וועגן דעם עמיגראציע שטראם צו די גרויסע רוסישע שטעט. די עמיגרירונגנאד אמעריקע איז א קאפיטל פאר זיך, דע ר שיידן זיך פון שטעטל איז פארבונדןגעווען מיט גייסטיקע קריזיסן, ודיל די איינווארצלונג אין שטעטל איז טיף געוועןאון דאם אפרייסן זיך פון שטאם און משפחה האט געשראקן.אין די אמאליקע יארן, אז א טאכטער האט חתונה געהאט איז דער מנהגגעווען, אז איר מאן פלעגט עסן קעסט ביים שווער, אין יענע צייטן האט דאסגחלים לוחשות501אויסגעזען נאטירלעך את זעלבסט פארשטענדלעך, הגם׳ דאס האט געבראכט זנועקאנאמישע שוועריקייטן. פאר דעם לעבן איז כאראקטעריסטיש געווען איינפאכ־קייט און באשיידנקייט. ווען מען איז אבער ארוים פת שטעטל און מען האט זיךבאגעגנט מיט דער גרויסער וועלט׳ איז געווען די בארירונג זייער א שווערע, אוןדי צורודערונג איז גרויס געווען. עם האט זיך געטראפן אז א זון האט פארלאזןדאם שטעטל און איז ארויס אין א גרויסער שטאט, און האט זיד איינגעארדנט.האט ער אראפגענומען צו זיך אויך די גאנצע משפחה. אויך אין שטעטל זענעןגרוים געווען די ענדערונגען — נייע אנשויאונגען, א נייער ארם לעבן — וואסהאט זיד אויסגעדריקט אין דעם אנטועכץ, און אין די איינארדענוגגען אין הויזגופא. לערער האבן אנגעהויבן צו קומען אין שטעטל און א סך פון די שטעטלדיקעיונגעלייט זענען אויך אליין געווארן לערערם. די דאזיקע ווירקונג איז גרוים געוועןבעיקר אין יום־טוב צייט ווען אלע ארויסגעפארענע יונגע לייט האבן זיך אנגעהויבןצוריקערן א היים. אזוי האט זיך געצויגן ביז דער ערשטער וועלט מלחמה. וועלכעאיז געווען ווי עפעם א ערד־ציטערניש אין דעם אלטן ארט לעבן.די עמיגרירונג אין אמעריקע איז אין אנפאנג געווען צוליב א עקאנאמישע אויס*בעסערוגג — פארדינען געלט, און שיקן דאלארן א היים. און נאכער צוריקערן זיךאין וולאדימערעץ, עם זענען געווען עמיגראנטן וואם זענען ארויסגעפארן איןצווייען — צוויי ארבעטער כוחות, מיט דעם חשבון אז אין צווייען וועלן די פרנסותזיין גרעסער, א סך פון די זענען געווען אן א פאך, א סך האבן באודזן זיך צואיינארדענען און אראפנעמען זייערע משפחות. דער גרעסטער טייל האט זיךבאזעצט אין דעטראיט, און פון דארט האבן זיי זיך פארצווייגט אין פארשיידענעערטער. — אויך אין קאנאדע און אין ארגענטינע האט דערגרייבט זייעראפצווייגונג. אפילו אין בראזיל, אוראגוויי און אנדערע ערטער האבן זיי דערגרייכט.די עמיגרירונג איז געווען פאר אונדז א נס, ווייל ווען נישט דאס וואלטן אויך זייפארניכטעט געווארן מיט אלע וולאדימערעצער יידן.די תקופה פון דער ערשטער וועלט מלחמה, מיט איר פראספעריטי האבן א סךוולאדימערעצער אין אמעריקע זייער גוט אויסגענוצט, און זענען געווארן גרויסעגבירים. זייערע קינדער האבן זיך גוט איינגעווארצלט און א סך פון זיי זענעןדערגאנגען צו גאר הויבע שטאפלען אין דער אמעריקאנער געזעלשאפט, עםווילט זיך באצייכענען אלם ביישפיל אייניקע פון זיי, ווי דער זון פון דוד פוןאנדרויע וועלכער איז געווארן א פאפולערער אדוואקאט. א גרויסע משפחה פתדער באבע צ׳ארנע — צווישן אירע אייניקלעך זענען א סך דאקטוירים, אינז׳יניערן,אדוואקאטן און גרויסע געשעפטסמענער, לויט דעם אמעריקאנישן באגריף. צווישןדי דארף פארעכנט ווערן אויך די משפחה, וועלכע האט זיך גערופן אין שטעטל"מלאכים". אדער די משפחה פון שלום לייבקעס, איך וועל נישט קענען אוים־502ספר ולאדיסרץרעכענען אלע משפחות, און ורעל זיד באנוגענען מיט די נעמען וואס איך האבדערמאנט. ותלכע זעגען ווי אן אפשפיגלונג פאר די איבעריקע. איר וועל בארדערמאנען איין משפחה — פון חיים־לייב דעם שוסטער, פון וועלכער עם זענעןארוים זייער פאפולערע מענטשן, — אט די אלע זע איד ביז היינט ווי אן אייב־געשלאסענעם טייל פון אונדזער שטעטל.דער פאקט וואט ביי אונדזערע לאנדסלייט איז ביז היינט שטארק דער קשרצווישן זיך אין אמעריקע ווי אין ישראל, לערנט אונדז ווי טיף עם איז געווען דימידה פון געמיינזאמע צוגעבונדנקייט וועלכע האט געצויגן איר יניקה פון וולא־דימערעצער באזונדערן וועזן. פון דאנענט וועט קלאר ווערן דער קשר צום אלטוהיים און די גרייטקייט שטענדיק צו העלפן און שטיצן, א תכונה וואט איז געקומעןצו איר העכטטן אויטדרוק נאד דער צווייטער וועלט מלחמה ווען עט האט זיךגעגרינדעט דער ועד אין דעטראיט וועלכער האט גלייך אנגעהויבן זיין שטיצעטעטיקייט און צו זוכן די רעשטלעך פון וולאדימערעצער יידן נאד דער פארניכטונג.זיי זענען געווען די ערשטע וועלכע האבן צוזאמענגעשטעלט א רשימה פון דיגעראטעוועטע, זיי האבן זיך גלייך פארבונדן מיט די וולאדימערעצער לאנדסלייטאין ישראל און האבן אנגעהויבן צו ליפערן זייער שטיצע פאר אלע וולאדימערעצערוואט זייער אדרעס איז באוווסט געווען. זיי האבן מיטגעטיילט די משפחות ווערעם איז געבליבן לעבן פון זיי. און אזוי האט דער קאמיטעט ערפילט זייער א חשובעאויפגאבע. זיין ארבעט האט געהאט א גרויטן אפקלאנג און אויפן אדרעס פון קאמי*טעט האבן אנגעהויבן צו דערגרייכן טומעם געלט און פארשיידענע פעקלעך פאר דיגעראטעוועטע. איך דערמאן דא נישט די הילף פון איינצעלנע וועלכע האבן זיךבאזונדערם אויטגעצייכנט. אין אמתן געזאגט האבן אלע גענומען א געהעריקןאנטייל אין דער מצלה פון הילף און שטיצע. די וולאדימערעצער לאנדסלייט איןוואשינגטאן האבן באוויזן ווונדער מעשים אויפן געביט פון חילף. די לאנדסלייטפון דעטראיט זיינען געווען די אינציאטארן און דער לעבעדיקער גייסט, און זייהאבן געשיקט די אנווייזונגען אין די איבעריקע שטעט. די אייגנשאפט איז געוועןכאראקטעריטטיש פאר די דעטראיער לאנדטלייט אייך פאר דער מלחמה. זיי האבןגעלייגט דעם פונדאמענט פארן גמילות־חטד, מיט דער הילף פץ די וולאדימערעצעראין ישראל. איך ווייס נישט צו וואט פארא סומעם דערגרייכט זייער הילף, אבעראיך גלדב אז דאם דריקט זיך אויס אין צענדליקע טויזנטער דאלארן. — הילף פאריחידים און פאר אנטשטאלטן. א באזונדערע טראדיציע האט זיד איינגעווארצלטביי אונדזערע לאנדסלייט — ווען עם קומט א גאטט פון ישראל אין אמעריקע. —אזא מין גאסט וועקט אויף אן אלגעמיינע שמחה — אלע פרייען זיד מיט אים אוןדערנענטערן אים, פונקט ווי ער וואלט געווען א משפחה־קרוב ממש. און אזוי איזאויך ותן עם קומט א גאטט פון אמעריקע אין ישראל.איד באטאן דעם פאקט, ודיל דע ר באגריף יידן פון וולאדימערעץ איז ארויםגחלים לוחשות503פח זיין געאגראפישן ראם און איז געווארן עפעם אן איידלמוטיקער שטייגער, ודילדי אייגנשאפטן פח אוגדזער שטעטל זענען געווארן אן אייגנטום פאר די אלעוואט האבן מיט איר א שותפותדיקן ווארצל׳ אח יעצט זענען זיי פארשפרייט אויףדער גאנצער וועלט. אלע געדענקען די אלטע שטוב אח זענען צוגעבונדן צו איר.אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל שאפן מיט זיד א ודכטיקן צענטער. אין וועלכןעם שפיגלט זיך אפ דער וועזן פח אונדזער שטעטל מיט איר פילזייטיקע-אייגנשאפט. און דאס אלץ קומט צום אויסדרוק אין טעג פון שמחות אח פון צער.מיר דוכט זיד, אז דער באגריף פח א צוציאונגס־קראפט איז זייער פאסיקפאר אונדזער שטעטל. אירע אייגנשאפטן זענען געווארן פאר אירע לאנדסלייטא קוואל פח בענקשאפט אח באגער. דער אמאליקער דארפס־הענדלער, האט גע-בענקט אומקערן זיך א היים אדף שבת, אירע קינדער וועלכע האבן געוואגלט איןדי ווייטע שטעט צו בילדן זיך, האבן געבענקט צו קומען א היים אדף יום־טוב,און אויך אזד אירע קינדער וועלכע זענען געווארן עמיגראנטן און האבן אוועק־געוואגדערט איבער ווייטע ימים, אויך זיי האבן נישט אדפגעהערט אדפצווועקןאין זייער זכרון איר באזונדערן וועזן. אדך נאד איר פארניכטונג.ווען וולאדימערעץ של סטה איז שוין מער נישטא, טוט זי לעבן אין אונדזערוועזן ווי עפעם א וולאדימערעץ של מעלה, אין איר זענען איינגעזאפט אלע גוטעאייגנשאפטן און זי פאראייניקט אירע צוזייטע און פארשפרייטע, אין איין קגופ אוןאין א טיפע פריינטשאפט.רבקה בריל־־בסאחי, דוד בם ז״לדוד אחי נולד בשנת 1927 בולאדימרץ. בהיותו תינוק עזבו הורינו את עיר מולדתוולאדימרץ וקבעו את מקום מגוריהם בעיירה רסאלובקה. פה עברו על דוד שנות ילדות מאושרותבחיק המשפחה. ילד יפה וחכם־לב היה, כאן סיים את חוק לימודיו בביודהססר "תרבות" ועיניונשואות היו בתקנה לקראת עתידו.והגה הגיעו ימי המלחמה והשואה. הכיבוש הנאצי שם קץ לחלום נעוריו וכמו כולםידע גם הוא תלאות ומצוקות. בהיותו עם עובדי־הכפיה מחוץ לגיסו, ניתן לו יחד אתי ועםאבא להינצל מכף המרצחים ביום השחיטה של יהודי רפאלובקה, בהם נספו גם אמנו היקרהזלדה, ואחינו היקר, נתן.יחד אתנו נדד הוא על פני הדרכים האבלות של הכפרים והיערות וידע רעב, קורומחלות, עד שנצטרף לשורות הפרטיזאנים. עדיין נער היה, אולם קומתו התמירה ומבנהגוו האיתן והנאה סייעו, כי לא יקפידו עמו ויקבלוהו כאחד הלוחמים. בנשק ביד מילא הואאת צו הנקם והשילם במשמידי עמו ובני משפחתו.גם עם שחרור אזורנו על-ידי הצבא האדום לא נפרד דוד מנשקו, וכמתנדב השתתףבביעור המרצחים, אשר שרצו גם לאחר התבוסה הנאצית והתהלכו חפשיים על־פני הרחובות.אתנו יצא דוד בדרכי הבריחה וההעפלה והגיע לאיטליה. כאן גויים הוא על־ידי חייליהבריגדה היהודית לאחד הקיבוצים, בו נתרכז נשק בשביל היישוב היהודי בארץ, שנתוןהיה במאבק מר על קיומו ועצמאותו. יחד עם בחורים אחרים אורז היה את הנשק ומכינולמשלוח. בשנת 1946 הגיע דוד לארץ־ישראל ונצטרף לקיבוץ גינוסר, וגם עתה ממשיך היהבפעולות צבאיות בשורות ההגנה. הוא נכנס לפלמ״ח ורוב זמנו עסוק היה בשמירה.דוד היה אהוב על כל אלה שהכירוהו ובאו במחיצתו. הוא קינה לבנות את חייו כאחדהחלוצים. אולם הגורל שם לאל את תקנתו.בשנת 1948, באחד בינואר, בשעה שאחי יצא עם עוד חברים לסיור — כדי להבטיח אתכביש טברידדצפת, הם נתקלו בכנופיה ערבית ובקרב שנתחולל נפצע דוד קשה. הוא הובאלבית־החולים בטבריה. הוא ידע כי אין תקנה לחייו וברגעיו האחרונים ביקש כי ימסרודרישודשלום לאביו ואחותו ויאמרו להם כי קל לו למות בהרגשה שמילא את תפקידו כבןנאמן לעמו ולארצו.תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.504דוד בס, בסל בגינוסר במלחמת־השחרור באחד ביגואר 1948עמוד 35יעקב קוץ מורשה של הקהק״ל בולאדימרץבגם של לייב וסילה. נולד בשנת 1903.מת בארדות״הברית ביום 16 באפריל 1961עמוד 36ברוך קצנלבוגןר׳ שלמה אפלבוים ז״לחסידים מספרים: מעשה ברבי אברהם־יהושע-העשיל, "הרב מאסטא", זכר צדיק לברכה,שפעם באו לפניו חסידיו ומצאוהו יושב בחדרו שקוע במחשבותיו, שרוי בצער ועיניו זולגותדמעות.החסידים, אחוזי תמהון ופחד למראה עיניהם, לא העיזו לשאול לפשר הדבר ועמדוכתקועים במקומם, אך אחד מהם הרהיב עוז בנפשו ושאל: "ילמדנו רבנו, בכיה זו על שוםמה ?״ ענה הרב ואמר: רואה אני בעיני רוחי את גודל היסורים והעינויים האכזריים, שבהםעתידים אחינו בית ישראל להתנסות לפני ביאת הגואל...רעדה אחזה לב החסידים למשמע אזגיהם, ובמוקדם עמדו תוהים בדומיה... אבל, האחדהשואל הוסיף ושאל: "כלום אפשר להעלות חלילה על הדעת שהקדוש־ברוך־הוא, המנהיגאת עולמו בחסד, הוא יטיל על עמו ישראל יסורים קשים מנשוא ? !״על כך נאנח הרב מאפטא אנחה עמוקה ואמר: אכן, על אלה אני בוכיה, התדע בגי, מהגדולים ואיומים הם חיסורים, שהיהודים מסוגלים לשאת ולעמוד בפניהם ז!...בסיפור נפלא זה נזכרתי, שעה שעמדתי על יד קברו הרענן של ידידינו המנוח, ר׳ שלמהאפלבוים ז״ל, ביום הצבת אבן הזכרון ב״שלושים" לפטירתו. אכן, הוא היה אחד מאלה״שהתנסה בהם — ועמד בפניהם".זכורני, פעם בשיחה ידידותיודאיגטימית, סיפר לי המנוח על כל התלאות הרבות שעברועליו בימים ההם, כיצד הגיעה אליו בשורת איוב על אבדן בני ביתו וכל אשר לו. כיצד מצאמחבוא אצל ידידו, גוי אחד, שסיכן את חייו כדי להצילו מצפרני המרצחים. כל אותו הלילה,הוא סיפר לי, התהלך במרתף הגה והנה, כאדם שנטרפה דעתו עליו, והוא לא היה מסוגלאפילו לבכות, כי לבו נעשה אבן. וכשהאיר הבוקר — הוא מצא כי שערותיו הלבינו כשלג.המנוח הצליח, על-אף אבידותיו הגדולות, להציל מהשרפה ההיא — את האמונההעמוקה בד/ כי למדות הכל ועל אף הכל — לא תמנו ולא כלו רחמיו...בבואו ארצה הוא מצא את מקומו בין חסידים וחי את חיי החסידות המלאים; על״יאףבריאותו הרופפת, היה משתתף בכל שמחה והילולה בגופו ובממונו. רבים היו לו ידידיםשנפשם היתד. קשורה בנפשו, וכולם כאחד כיבדוהו והעריצוהו. תמיד היה ער לדבר מצוד.שבין אדם לחברו, ולא־כל־שכן, שבין אדם למקום, שכן יהודי ירא שמים היה ושומר מצוותקלה כחמורה. ולא בכדי מצא את מקום מנוחתו האחרון בחלקת "שומריישבת" אשר בזכרוןמאיר.גם בחייו בחר לו למקום מגורים את בני ברק. ואילו לימי חג ומועד וכן לעתים בשבתותהיה עולה ירושלימה, כי ממוקירי ירושלים היה. כל נסיעה לשם היתה לו בבחינת חג, מעין"עליה לרגל". וגם שם מצא את מקומו בין חסידים של הרבי מגור. בקשר נפשי היה קשור עםהרבי מליובביץ/ אתו היה בא בכתובים ומה גדולה היתד. שמחתו לכל מכתב שזכה לקבלמהרבי, זה היה מעודדו ומחזקו.והרי סיפור ששמעתי מפיו של ר׳ שלמה אפלבוים על אחד מחסידי אומות העולם, על505506ספר ולאדימרץאיבן שמאי. נוצרי זה היה בעל השקפות מתקדמות ואמבה רבה היתה בו לישראל,כמוהו התיחסה ליהודים גם אשתו. היה קורא ושונה בביבליה, ועל־פיה הכיר את קורותעם ישראל והעריץ את גיבוריו ונביאיו.ר׳ שלמה ברח ממגרש האיסוף שעות מספר לפגי חיסול היהודים. בהגיע לאיבן הידיעההמחרידה על גורל יהודי העיירה לא נתן לשלמה לצאת החוצה, והחביאו בביתו, אף כי ידעשהדבר כרוך בסכנודנפש לו ולמשפחתו. וכך עד שיצא אל היער.קשה היתד. הפרידה בין שני הידידים, תוך דמעות הבטיחו זה לזה הבטחת קודש, לאלשכוח איש את רעהו. שלמה גדר אז גדר: "אם לא אמות ואחיה, עלה אעלה לארץ־ישראל,ולירושלים. ואזכור את ידידי, את איבן, את נפשו ואת נפש ביתו? זכור אזכרהו ואתפללבעדו".עם תום מלחמת העולם, בשנת 1945 שם שלמה את פעמיו לארץ־ישראל, ולאחר דרךייסורים ארוכים הגיע סו״ס למהוז״חפצו, לא״י.פה הרגיש ביודשאת את שכולו ואלמגותו, את בדידותו וחוסר משפחתו. לכל ידידיוומכריו מספר היה על האיש הנפלא איבן, ידיד נפשו, אך חשש לכתוב אליו מכתב.אחר מות סטאלין, כשהותרה במקצת הרצועה, העיז לשלוח אליו מכתב. זמן רב עברללא תשובה ושלמה כבר חדל מצפות לבואה. אולם ידידו לא הכזיבו. יום אחד קיבל הואממנו מכתב ובו כתובים היו, בין השאר, הדברים האלה:,,שלמה יקירי מה מאוד שמחתי לקרוא כי הצלחת וגם זכית לשוב לארץ מולדתך,הארץ אשר הבטיח אלהי ישראל לאבותיך בדברי נביאיו הקדושים, ואשר עתה הוא מקייםאת הבטחתו ומקבץ את בני ישראל לארצם הקדושה והבחירה"."ידידי לפני שביקשתני הלכתי לבית־העלמין לפקוד את קברות אחיך, אך לשוא! לאנשאר אף זכר למצבה ולקבר. אלא בזה אנחמך, מטעמים שונים נמסר השדה לפיקוחו שלהצבא, והוא נשמר מהיות מקום מרעה, ואין בו דריסת רגל לחיה ולבהמה"."אשריך שלמה כי יושב אתה בתוך עמך".תיירת אחת מאמריקה, מיוצאי העיירה ולאדימרץ, שביקרה בישראל, ור׳ שלמה הראהלה את המכתב. התפעלה ממנו כל-כך, שביקשה שישאיר את המכתב בידה, כדי שתראהולבני העיירה היושבים בארה״ב, ושלמה נענה לבקשתה.שתי אהבות גדולות — אהבת האדם ואהבת הספר — חברו יחדיו בלבו של המנוח. מישהכירהו מקרוב גם ידע, כי הגדולה שבאהבת האדם, באשר הוא אדם, הנברא בצלם, היתהאהבתו ליהודי החרד לדבר ה׳, לחסיד במעשיו. וכן לגבי אהבת הספר שבערה בו ־־־־ הואאהב יותר מהכל ־־־ את ״ספר הספרים״ ר׳ שלמה ז״ל ידע לשמור על המצוות שבין האדם לקונו, וגם ידע לקיים את החובותשבין אדם לחברו. ולפיכך היו לו כל כך הרבה ידידים, מסורים בלב ונפש.חז״ל אמרו: "גזירה על המת שיישכח מן הלב", אבל מי שראה את העדה הרבה שלידידים, וביניהם לומדי תורה ותלמידי ישיבות, שבאו ביום מלאת שנה לפטירתו, לביתהעלמין שבזכרון מאיר בבני ברק, כדי לעלות על קברו, להתפלל לעליית נשמתו, מי ששמעאת דברי ההספד — דברים היוצאים מן הלב — מפי ר׳ זלמן, ראש ישיבת "חזון איש", —נוכח לדעת, כי ר׳ שלמה ז״ל, לא נשכח מן הלב וכי נשמתו "צרורה בצרור החיים".דוד בודקומשה מירקו ז״לזמן רב העלימו בנז־ביתי ממני את דבר האסון, — כי משה, אחי, איננו עוד.הם ידעו מה רבה האהבה וההוקרה אשר הגיתי לאחי הגדול. חוששים היו, איפוא, ספניכובד המכה אשר תונחת עלי, עם היודע הבשורה האיומה.ילד הייתי כשעזב, משה, את בית אבותינו, אולם דמותו מלבבת היתד. את כל ישותי,ומדי הגותי בו מציף היה אותי איזה רגש חם ומאיר. שנים רבות נשאתי בלבי את התקלה.כי יום יבוא וניפגש, אם בארצוודהברית ואם בישראל.עד אותו יום מקותדונכזב אוגר הייתי כל דרישודשלום ממנו כל שמועה עליו, כל שיחהמפי הבריות, אשר ראוהו והכירוהו ונתמלאו הערצה לסגולותיו התרומיות.גאה הייתי על השם הטוב אשר קנה. שם זה היה מעלה לנגדי דמות־אדם נעינדהליכות,צנוע, נבודלב, שדבריו בנחת נשמעים — ויחד עם זאת איש־ימעשה, שמעשיו אינם לטובתעצמו, אלא לטובת זולתו דווקא.ידוע ידעתי, כי חייו אינם קלים, כי חי הוא מיגיעודכפיו וכל מבוקשו להקנות תורהודעת לילדיו — חיים קשים אך שלמים ומלאים אהבה לאשודנעוריו, לאסתר האהובה ן אהבהלבני משפחתו ולכל בית ישראל.דבר זה בא לביטויו המובהק לאחר מלחמת העולם השניה בפעולתו הברוכה והבלתי*נלאית למען שרידי עירנו."אתה יודע מה שאמר לי ברל חיז׳י על אחיד" ־־־ כך סיפר לי בשעתו אחד מבני עירנוששהה זמךמה בארצוודהברית — "אם רוצה אתה לראות אדם שאגי מקנא בו, באמריקההגועשת והנחפזת אחרי הכבוד והזהב — הרי זה משה בורקו, אדם שבביתו שוררת רוחכזאת, ראוי באמת לקנאה, אל תראהו שאין לו עושר ונכסים, מי שזכה לשני ילדים כילדיוולבית ששוררת בו אהבה כזאת רק הוא ראוי לקנאה".בימינו, ימי המבוכה ואבדן הערכים, ימי הרדיפה אחרי הברק החיצוני, מה עמוקה היתד.ההרגשה בשמעך את דברי שבח אלה.ילד הייתי בשעה שמשה עזב את הבית. היה זה בסוף מלחמת*העולם הראשונה. רוחותחדשות החלו מנשבות בעולם. רוחות שבאו מן המרחקים ומשכו את הנוער אליו. אל מרחקיםאלה, יצא גם משה, מולאדימרץ הקטנה שבוולין, לחפש את אשרו בעולם. בן עשרים ושתיםהיה בצאתו לארגנטינה —כרבים אחרים, ידע גם הוא את עול העבודה הקשה — חוזר היה כמוהם עם צרורמרכולתו על הבתים ומציע את סחורתו למכירה וכך עד שיצא, בסיועם של קרובימשפחתנו מדטרויט, לארצות״הברית והחל את צעדיו הראשונים כפועל בביתרחרושת. סנטלסנט חסך, כדי להביא אליו את אהובת*לבו, את אסתר היקרה. מקץ שנים הגיעה גם היאלארצות*הברית ולא במישרין כי*אם בעקיפין, ־־ דרך קנדה.הוא לא עלה בגרם המעלות של העושר ונשאר פועל כל ימיו, ובינתיים באו המחלותופקדו את הבית והחלו שנות סבל, אותו היה מבטא לא*פעם באגרותיו:507508סםר ולאדימרץ.כמה רוצה הייתי לברוח מכרכי אמריקה הגדולים, מעשן ארובותיהם והמולת-חייהם;מה נכספה נמשי לשוב ולחוש את ריח השדה והיער של עירנו הקטנה והתמימה".ובהגיע הידיעות על הרס העיירה, על חורבן בית ישראל ואבדן המשפחה היה סבלוללא נשוא, אולם עתה מצאו כל מעיני-אהבתו אפיק חדש — לעשות למען הניצולים —בהתמסרות בלתי״רגילה החל לפעול והיה מן הראשונים שאירגנו את ועד״העזרה בדסרויסומזכירו הראשון של הוועד.אצל כמה מבני העיירה שמורים ודאי מכתביו הפגיניים, מכתבי העידוד והנחמה —אגרוודההבטחה כי העזרה בוא-תבוא. בכל מי ששהה במחיצתו, כמו נספג ונקלט מטובוומאורו, ובבואם למסור לי את דרישת״שלומו, חש הייתי את האור הזה כשהוא חתר אליושופע,פעילות זו כמו העלתה אותו אל שיא חדש ועל אלה נוספה, הנחת מן הילדים שקנולהם שם ופרסום בלימודיהם ובמקצועם.הילדים יוצאים מקן הוריהם, הבן קונה לו שם בשדה הרפואה והבת בשדה ההוראה.אור של תקנה עולה בחלונות הבית ־־־ ופתאום מכה אנושה — מותה של אסתר אשת•נעוריו... בודד נשאר הוא בביתו ובבדידות, כשאין איש עמו, הוציא את נשמתו הטהורה.יקרת לי משה, אחי, לי ולכולנו, וזכרך לא יסוף מאתנו.עם הקמת מצבת-הזכרון בהר־ציון(דברים שנאמרו על־יידי הרב משה שליטא)מאורע גדול לנו היום הזה, בו התאספנו לכבד את זכר משפחותינו ע״י הקמת מצבת־זכרון בהר ציון, בירושלים, המקודשת מדורות עולם.בנוהג שבעולם, כי מקימים מצבה לכל נפטר לחוד, ואילו פה הוקמה מצבה אחתלקהילה שלמה — הורים, ובנים, עוללים ויונקים; כשם שמצאו את מנוחתם בקבר אחד,קבר-אחים. בנוהג שבעולם שהמצבה מוקמת במקום הקבורה ועליה חורתים את האותיותפ.נ., שפירושן הוא, פה נטמן, ואילו מצבה זו רחוקה מרחק עצום ורב מקבר״האחים ולאטבעי הדבר, כשם שעצם השואה הוא דבר בלתי״טבעי, שלא כנוהג העולם. אבל אם רחוקהמצבת־הזכרון ממקום קבורת גופותיהם, הרי קרובה היא לנשמותיהם, כי יודעים אנחגו, עדכמה השתוקקו בכל לבם ונפשם לארץ־האבות ולירושלים עיר הקודש. ואני בטוח שבימיהםהאחרונים נשאו את עיניהם לארץ־ישראל חמדת־לבם. ומהם שהתנחמו כי בארץ נשארו להםשארית וזכר. יהודי שלא זכה לחיות בארץ־ישראל השתוקק שבמותו ייקבר באדמתה. ואםגם זה נמנע ממנו, הרי השתדל שלפחות שקיק קטן מעפרה של ארץ־ישראל יושם בקברלמראשותיו, להמתיק את רגבי אדמת הנכר.חוטי אהבה וקדושה אלה לא הושמדו והם נמשכים מקבר־האחים הגדול שבאדמת הנכרעד למקום הזה, מקום המצבת. ואם נבצר מאתנו להקים מצבה על קברם, הרי כאן המקוםהנבחר להנצחת זכרם.היום הזה, בו אנחנו מקימים את מצבודהזכרון, בתענית אסתר, יש לו צד שווה עם תקופתהשואה, — גם אז נגזרה הגזירה להשמיד, להרוג ולאבד מנער ועד זקן, טף ונשים ביוםאחד. ואם אז בוטלה הגזירה והאבל נהפד לששון, הרי בימינו נתקיימה הגזרה, והאבלגדול ועמוק והכאב צורב ונעכר.בקשר עם זה רוצה אני להראות על דבר נפלא במגילת אסתר, המבליט את אפיו שלעם ישראל ביחסו אל שכניו הגויים. כידוע יצאה הגזירה על יום שלושזדעשר לחודש אדר.וכשנהפכה הגזירה ניצחו היהודים ביום זה את אויביהם. אולם ליום משתה ושמחה לדורותלא נקבע יום זה, אלא היום שלאחריו — ארבעה״עשר לחודש אדר. והמגילה מדגישהואומרת, ,,כימים אשר נחו בהם היהודים מאויביהם". כמו ביקשה ללמדנו כי אין היהודיםשמחים בעצם הנצחון והנקמה באויביהם, רק למנוחה שניתנת להם על~ידי הנצחון, תכלהנפשם, כי רק לשבת במנוחה — לעבוד ולחיות בשלום, רק זה חפצו של עם ישראל.תהי המצבה הזאת זכר עולם לקהילת ולאדימרץ, קהילה שחיתה במקומה מאות בשנים.ותהי האבן הזאת עדה וזכרון גם לנו החיים. ובשעה שיבקר מי שהוא מיוצאי עירנו במקוםהזה וקרא את הכתב מעל פני האבן ונזכר בעיר מולדתו — במשפחתו, בקרוביו ובידידיואשר נספו על״ידי בגי עולה והוזיל דמעה טהורה והתייחד עם זכרם הקדוש.509510ספר ולאדיםרץ£21(1 7^110 18 10 *)611 1116 01 168*111611101 £116 88110£1£7 1)811 18£6ן6£(ןX11116061*068 0* £1118 61)10 1£ 110£ 7^6, £11611: 80118 811(1 1)1*0£1161*51)7176*8111 11876 110^7 י811(1 1)6611 ^1*811£6(1 (1611761*81106?816886(1, £1161*6£01*6, 1)6 £116 1111£18£176 £118£ 1188 081186(1 £11686 8010118־0£ £11*6 £0 1)6 78£1611£17ק 11876 18£!£ 18)11811 £116 6(1 1)£116116^611*8£1 .ב1££61*1ז181)0111:6(1 £0 81 68011 י1£נ16מ10011) 68011 ,16£811) 68011 :נ8£116זX16111011•, 68011 £80£811(1 68011 1)10£111*6; 811(1 1)16886(1 1)6 811 £11086 7110 11876 £815:611 811 80£1761>81*£ 111 £116 .01110168*0111 £11686 01 1108£1011(11גת£118. ,*11£01)6 £117*701\ 1116׳X011 ^1611*071£2, 18 £0 1)6 17:נ18גו£10*1׳8ס001X1111611(16(1. 001 110£ 1068> 116 111011511׳X16 £1*01X1 0111* 1101X16 £07^X1, 116 1188, 1)7(1111£ 0£ 1118 0^7 1115)81118£81קX1( 0£ 88861X11)11115 8X1(1 80X11 £111121115, ^1*1£1115,8 5מ1£1־71ו־6זX1(1 6(1111115 £11686 1)8563, 1)1x11156(1 111111861£ 11688 £מX1(1 80111 1£0מ£116 8*)11*1£ 0£ £116 6x£1^1^£ 00111111111)¥18 0£ 11£7נ1ןX16X60, 1)1*01)1115 £116 (16£113ה0£ £116 811££6x1115, £116 6X1X101)11115 6X136X16X1068, £116 (11X6 1^(181111)8 8X1(1 £11613X876 8£x^^5&16 0£ 01168) :עx 01168. 116 1188 8£00(1 7116X6 £1167 8£00(1, 1176(1£11X011511 £116^ (1x68(1 6X1)6x1611068, 8118X6(1 £116^ 811££611115580001 יX11)81116(1£116111 88 £1167 £1*0(1 £116 80 0£ 8£118קxx0771£11 10£ 1115 ס! 5מ083£1 .168£11) 1)811 ז£1161x8, 116 1188, 71£11 £1116 7181011, 11180X11)6(1 £1118 011X0X11016 0X1 £11686 80X01180£ £1x6 811(1 .ג11׳8ת11161110 £11686 187גx181 1>£8©5, 8\1££1186(1 71£11 £116 1168X£,3 13100(1 0£ £110567110 7£1161 0£6זהX1, 1)6 88 £168116111115 53X18X1(18 0X1 £116 (163018£6 1X1858 51*876 0X1£118£ <118£811£ 1111181(16 0X1 £116 X08(1 £0 21111(111. £1118 0£ 11131108£1011ס £116 87]4ג13001( 1)6 X65^׳X(16(1 111 £116 11511£ 0£ £116 £111£11111611£ 0£ £116 6£6X1181 70סיד 7ו£1*0 1*0 010 ^0110י* 10׳ 1׳0זעX0 08.£11(1 1x187 £116 1111£01(11115 0£ £11686 0118!)£6X8 0£ 1181107^6(1 116X018111 86X76 88811 676X188£1^15 11101111111611£ £0 811 £116 001^653111)¥18 0£ £1011׳X16X60, £110561071115, 11^1511£ 8X1(1 13181X161655 0X168, 7110 176X6 1071115 80(1 111 1688811£ק£1168 ,11768 עX1(1 111 £1166^7 168£11) עX6 110£ (1171(16(1... ׳£11111 5723גחלים לוחשות511111X16. 111686 111)3, 111)6*8081 ־6761 18,1*1 5־£761־1(ן 01 651־111(? 116<} 1)188116 7111011< 001־1168760>7317־761 16*1 *1611311) 1)7001< 811־101 1116 01 08111111811011 711086< ,15)־803618 08116006 1)7001< *81*8110 1116 *0 131881 111״3111 ,־01681 711086< ,111311 מ811 8(17611 1118* 1)80 ,8(ע11 1,11686 711116< 16**11 8 10 - 8*80011861 1)80 168־881־X303061*181 0**611081) 16*1 10 1)168) 1)80 6*100 116 7111< ,1010)718< 01 18>־1701 17)68־1 1)6־...06*0116*1 100108 6־1161* ,737<3 ־81* 80 7<00 1100311* ,6765 7־761 ־001 6־381)103 108 8*1 16)71< 1)606(01 1188 *118* 10)2011 ס* 1)08*1 116* סס 11111 116* י1£ס??*0 8>78110>7 116* 866 76< 88 1110) 7<0־!3 6768 ־001 .81176 - 0068 *68־1681) ־001 מס>711016 00031ס!!!״ .מ81166 *0 )1001* 1)116)1)110 8 ,6־1161* 1)16(8886011 100*638־!!•*8*6 18 86816(1 - 8* 006 *611 8>700116) 0* מ.£0(1 *15־161)811001 1)30 116341 ,368־60161 6־1161* 100*638*00031 116* *18)8011 001־31)076 *116 0*11611)80 10160 10*65[013 *0 ,7*11301) 1)30 ־761<0ק *0 6־1301* 8 ,8־0001116* ,18)80*8 116 )001־1 8 38 01*11?! •7*001001001 116* *0 ־161)163 116* - 836־1080 >7110 1188 8660 *116 8**110*100 0* 001116* *0 1)0־1 116* 137 0068 *1681) ־1101(1 3*£18601361 ¥83007 - 11*8־71< 8׳.116, *116 1100 801003 0160, *18־01161*1311 81*11־131 116* 6760 73<8[ 711086< 001־011)00*8 ־6761 1138 7110< ,116 ;*1*נ1ס8 ס! 1)80 11*603־1*8 10 7*101311 80 ,116 ־,1036־8* *116 1168(1 0* *116 00031116 ;100*1131118־1* 1)80 7*81־1761)8 *0 *1016* 10 100*638־,6760 116 18 >71*11 011188 ,1)1168 116* *3 ־6761 ,8־61*818 1)30 8־1161*0־131 ,8־1161*3* ־*1167 3*80(1 00 *116 13161*81311311 *0 **מ 116* *0 )101־:.£11 8* 0006 116 8*61)01 *0 130013> 1115:6 ,17*811311 3מ1מ1ם11 ,1)־731<־01* 5מ8**611)678116*31! 1)113 1)30 80361 1130)־31181 8*£830 11*71< 1)16*68־71< 1)118 116 ־.8101717 116 >7311(8 *0 *116 0631116* ,)101*3 103)7311< 1113 מ11 113038 1)80 66־1* *68־8*101( 6־1001 סם 1)066 7111< 116 7111011< 1)80 ,6*11 1118 311 *1630 1138 116 7111011< סס.1\11*61:60 *11101861 3178־11) 116 ,100*638־00031 1118 806* ס* 1)1168 1)16־0111 1118 3מ1מ־116* ־01* 3601316! 1118 7673־801 1)80 6־10*3*8 001316 1118 *0 7*11301) 1111* 116* ס*188* *1106 >71*11 *6811113 011103*73< 168317מ1161 1)־1161ס8116 8 - 6768 1)1101106)-־*1001( *018־11*8 7111011< ,8116006 11316־1־61* 116* 10 .6768 1118 6־01*136 16068מ 0* 0־6760 *116 171(11167* *01311 *188 0017 ־ 1)000־31 1)80*8 *118* 8*01161*130 80130־*116(1 *111 1006)10 סx0 *00 116* 100)81380 סX0X0001*7 80(1 136 8876(1 137 *11610 -116 *81(68 1118 188* 16876 0* 1118 !3601)16 80(1 >7811(8 *0 *116 !31*. 116 (!68060(18,18)168060) 116 876־31 117103 116* 0*10 ם7<10) ,ם7<10) ,118*ק16) 8*1 0*10 100368מ...0610* ,*8־111 3006 1138 116 *31! 876־31 116* *0 115*ס16) 116* 0*10 ,00* 6־8*80(1 8* *116 1168(1 01 *116 ¥13(11X061*60 00031136101:6 ־681ממ8 1167* 88 100*638־*116 £1101311*7 <711(136, *11768 :11611* *0 *8138861060 116* ,*8111 ־11611* 1)3168! ס80(1 *116 110X1106*08[ 1111* 10 - 11*168> ־11611* *0 ־01־...080 1* 1)6 *118* *11686 80*8 0* 3101018־1161 *0 ,7־X0 30(1 6X81*8*100 0* *1168־36110 116* *0 7־1061001 116* 1)80 7־1061001 ־001 010־1* 1)886־61 6(1 811811 *1נ1ק110*3־X18 *0 00X06, 108* 88 *116119*00 1)6מ71< 13660 11876 8*830018*0־*ס ־030 1* 136 *118* *11686 (166(18 0* *116 11017 80(1 11*־01* 811106 7111011< ,6־שמ88 *116 131:1311*0688 0* *116 *1136^@71<00)1 116* 0* *00311־131 136 *00 811811 ,*1081060־0* *116 >7011)1־?512ססר ולאדיפרץ310326<1 311(1 103(1(1606(1, 11111:1 7011673 01 (163111 31161* 11161X1. 3111 0111* (1631־01165, 01(1 311(1 7011118:, 1701X1611 311(1 111131115, 311, 511111111011 0£ 11161]: {3111119811*6119111 311(1 11331611 11161111 ־X631111688 1>1(1 *01* 1116. !£3X17 81111X11)16 3X1(11311, 801X16 1186 393111 311(1, )71111 31 1)76\6116זX609111 11131 00X1168 01 (165]?311,11167 1166 111 676X7 (11X601100 10 38 ־X19 35 1116X6 15 1116 111 1116^ 1)0(1168 30(113X631)11 !0031 מ161ט סx115. 3 בער! 11167׳X1(1 5031161 3X1(1 3X6 1031 10 319111), 8376(11x010 1)116 113X1(15 0£ 1)110 1)111)0116X8 30(1 1116 1)11) 0£ (163011 - 10081) 01 1)116X110X117 101 1)116 1063111711116, 1)01) 80106 3X6 3376(1 £01 311 1)1106...1 030 81)111 366 1)116 00091*6931)100 0£ 010 1)0170, 311 0\13 *עX011168, 351)1167 8x6 1)6109 16(1 1x010 1)116 *1.101X68103*8 ׳x6 1)0 111611 00X0X000 91376 001116 001)81x1x1)8 01 1)116 2011x10 10X631. 60)76(1 30(1 1001)6, 1)1167 1031x6 111611 1381))737 1)0 1)116 10)7037673־!9 3׳X(1.11) 18 1)116 10001)11 01 £1101, (1373 01 X61191016 5סx70סx 30(1 £61111)60061)610X6 1116 (1x63(1 111911 11011(1873, 171160 0סx 18X011168 17001(1 £1031x3161)11610861763 00 1)116 91*3763 01 1116^ £3X601)8 8X1(1 (1631 0068 17110 113(1 1)66008116(1 1)0 11160 131\נx6x 30(1 113(1 1)660 1)0x16(1 1711)11 1011 .16171811 1*11)68. 11 733ז1168 1)17001 006 (1131(1 11686(1 38 80011 1875) ססX 1)116 70106 0£ ¥301X61 1)116811001161), £16x0109 1)116 100X11109 81)1110638 30(1 X60(1109 1)116 1163x1), 38 1160116X6(1 0£ 1)116 !£6100X131 6x3761*: 0 £01*(1, 17110 31*1) 1011 01 0010£388100...9x301 £6x1601) X631)...601 !6 1113(1 01 70(13) 116(1 סx1(137, 311 13 811601) 33 1)1167 £358 1)7 111606X06161¥3 01 7*01 £1610109-1163760 £116׳ .7־X11X61 1116 811001161 00 1009611851163 1X0X0 310009 1116 10X01)310068. 1116X6 15 0017 3 £31£31)16 811110688,1116 811110688 01 (163111. 000x06(1 1)0 6x1)1001)100 11167 1111 £381, 86126(1 1373 10191117 3)76 30(1 (1x63(1, 101 11167 1x00)7 11131 1116 037 01 .111(1910601 13068X 81 1130(1. £0(1 ¥801x61 1116 811001161 18 16)51 11118 סס ,111610 310009 7\0ס01 1116 061061)6x7 £6006, 310009 1116 (100X06(1 00091*6931100. 116 )7311x8 )711111118 011810103X7 116377 £311, £01 116 )735 0006 3 £0x117 1030, 1)111 1116 910)71133 1009 £3(16(1 £1010 1115 011661x5, 1115 1)631X1109 001101603006 1133 (111X1106(1,1118 01631 6768 11376 1031 11160 11181X6 30(1 1118 0011 1)0££16זX0)7, £13)71688 381)116 6111X09, 00 1096סX 73<1131)68 86X6X1117. 613 13631(1 1135 10X06(1 )711116, 80(11113 ]3X03(1 011681 - 1x010 )7111011 1116X6 0006 18806(1 1118 10191117 70106 - 1880X11X60.1118 )738 1116 70106 11131 )7001(1 61316 311 1163x18 33 116 1316886(1 111611181 70106 1116 738( 1118 ;7106*361 1396זע13מ 1116 31 0010ז169)11<1 1)30 16)11(1)7001(1 913(1(160 1116 8001 33 116 0X00001106(1 1116 3001601 1316881095 31 111601x00X0018100 £6381; 1118 )733 1116 70106 11131 )7001(1 136 X8156(1 !1163 3 סx1-16־X1(11119 0X7 33 116 X6^116(1 1116 (10x01097, *1£3901£16£ 30(1 3318]£ 136 1)011£16ס91*631 113X06...£1 1116 00 ׳x81 1119111 0£ 861101101, 01 35 116 50161X11117 101006(11116 037 0£ £.100610601 ]£11831>11 £X37^^*, '^130 15 1X0X0 1116 (1051, 30(1 10 1116(1081 116 X610X^13...11)113881 811£30 1116 0£ 8703090906 111116 1116 ס! ׳x11.!76(£0 11118 ,7711116 111116 3 סx101 70106 )7111 11376 1)660 311116(1 £01 311גחלים לוחשות513111161111611? ?0 6*01?8?5 1111? 116? 3,1141 ?111(81 ?0 1111111658? 111611 ,1058*61??80 ־:1*15?1 ?60050655.110! 1161*6 ?116^ 5?811<1 1)6?01*6 115, 0111701111565 116? ,60־111?6*1(1 1)6*10835801 ־?0? 0111* ?611111168. 1)856 617־[0?6018־01 11876 1167? 11011511? ,7011115 6*8,1 11167׳111 600681*6006, 111 ?116 ?1*161 0? 60? 611(1 (166(1, 7^615116(1 (101711 1)7 11?68׳166(1611 1)111*(1611, 1)7 ?116 1110111)115 0? ?116 ?6?6?111 8?17?111(63000311*1 1)3,11 115516־?111*115? 111)011 ?116116768 :0111 6*01?6(1 1)611?5 1167? 6*1161 !110 .8*161)8110111 ״161)611? ־,611 0? ?116111, 61176, 61)11111611?, ?11611: 16611 581111? ?6068 ?1113116(1. 81:6 11167׳65861111)16(1 ?0111(1111? ,0116 63 ?66(1 8?״11661 *11611? 1)611 ,1115?11166 111?6?6? *11611? ־-1611? 611(1 ?61116611*1(1 0? 680176*1 16(00311612681 116? 11?71( 1)56*01161 ,110115?63ס(10711 ?116 17615 0? ?116 5116??0 611(1 60606; ?0 11:07?168) 0? ,?6701*1 1)80 186־611(1 (1601011811 611(1 1)1*6612 ?1*66; ?0 86? ?11*6 ?0 611 ?116 11011865 111 ?116 ?0711ו806 1680116 ?11086 7^110 0167 51111 1)6 1*630116(1 ?1*0111 ?116 ?161065, 6101(13??116 ?11110.011 60(1 000?115!00.£06 6760 8110111(1 ?116 8??6010?66 1*18105 ?811, (!116116(1 6? ?116 01111*^61*01181160(1 0? ?116 (1161)011061 0^1)1*68801*, 6? 1668? ?1167 170111(1 00? 1)6 16(1 1112681166? ?0 ?116 81611511?618*01161?0(1 *11611? 16)6100531 116) ?0(1 י־...1161*6 ?1167 8?60(1 1)6?01*6 08 63 1? 61176, ?6?1161*, 010?1161, 1)13ז116?0־,815?61*5• 01(1 60(1 70005, 10?60?8 60(1 001*511053. 1)16)1000 660(1 611 11876 11167׳6־1061)8 ס6?0 116? 10 ,167)1,1י!1 16012(1 ?116? ?0 70(68 116? 10 ,1)16(6886011 1)60 ?ס1200701 68 ?116 '1*10126866?63211803 1)60 611*1? 7(20 .1)00? 5117*0161 116? *0661 ׳?1167 811 61*6, 110)7 \7661*7 80(1 ?661)16. 00 ?11611* 1*1511? 81*6 (11*6116? ?0 70ו11121*60160 ?160(18, 1)1*00511? 10 ?1*001 ?116 3011*000(1105 71116563; 00 ?11611:16?? 61*6 1*6056(1 ?116 (1601001061 1103? 0? ?11611 0)70 ?0)7081060, 507110,0615111)001*8 60(1 60(!06!0?60068, )711001 ?1167 1200)7 1)7 06016 60(1 ?601117;1)61110(1 ?11601 5?60(18 ?116 ?*621 81*011-11168 11601? 6־01?06 1)60 ,:01161?0ג611601? *1611761) 0? 0006 18 6*1161? £06 .?!מ 1115מ58 116? ,1)60 116? ,100?100?ג...211? ?116 8610?17 118881^101 0? 8?011116? ס? סט 10012 11167׳ .?63? 1)1101 ס1)1*1511? 812168 ?116? 8?1*6?011 00(1101016(1 0761*1166(1. 10 8601:6(1 <11*68(1 60(1876?7111\ *11611? ס! 11601361768? ס6*נ7ו 1167? ,7?1*1טמ 1)60 110110688 ס! ,6ז?61111110?, 68 !116? ?0 105?01160 ?760*61? 0?10 11?״01? 6612*1(1 1)60 ,8?60160*061 ס0? 7?6150*30761 6(11*6501 1)80 7?1?8600 ,8136*01 1)60 1685(1 1167? 1108? ;561013מ?116 2017 006, ?116 0161)8116 !)*1101 1)16)66*11) 1)80 7?1511ב...80(1(16017 8 011511?7 01*7, 1115:6 6 1*0011)1105 1065*0161 .1168760 010*1? *081־?116 616?100 0? ?116 31051115. 1? 18 ¥61*801101161 ?116 1>160123011?11 : 160)¥1״,11 ״!861763*7001 8676 ,78(16. !81011 ?676??6־X10(1 (1065 ¥61*601101161 1*061*, 60(!?116 1101*6 866018 ?0 6037^61* 11101 83 100(117: 016 0?00 7*01 700 10) ¥117<״?806612, ¥61*601101161, ?0 ?116 060016 0? ¥18(110161*60, 60(1 16? ?11601 3001067•01״!680806 1)60 166? 11601? ?16 1)60 11601? 0?00 7־£0(1 001* (1661* 0068 11661* ?116 70106 0? ?116 £0561 ¥611)60 ,6011111161־611 ?1161]: 060? 00 301160 11126 11?*01? 5?5*01<1 1)60 00 565*801 ?6701*1 ?0 ?1־61*00?105 7010600. 11167 1)18־61י161)*0101 ־11611? 1)80 ?11511? 11005)1166 0?10 6612־,4£?8008 511ו%$ת,ז$נ£118¥נ)1101,0 ¥11£ ?0 1££8,1¥1101,00¥ £,1€1א110ט0^ י8*נ17ז18ג 0©ז16מ¥18£1 1116 01 1116111077 111* 601(11*111801 116*180? 16(1*3,1בם111 1116 01*31)1 01 1116 1101008,1181 011 ^0X101 21011, <16111681601601 ,8 ;1188,16111־^660100* 570370־X1001, 00761*601 371111 11101*118 8,1101 11611168, 011 1116 110 08,01־211111111 111 1116 171118 1611111101 10 0071813*06* 01117 1116 6(1 1)370111 111686 ;8106״ם8001 0111111011^7 0111־11 :0015*1 1116 01 ,16ם00 10 56067811005 1116 3,1101 ,611־01111011 ־376 37610117 0178370 112176 376 37111011 במס־!! 7105?3־37611 1116 01 ,116370 6־116711856, 01 1116 1101)16 0118*1117 01 0117 12111111168 8,1101 1116 1107707 01 111601188,8167 1113,1 1)61611 118 - 118,01 1101 11118 01170*11016 1)66*1 1771116*1.־11170118 1*37701151 660(1 118,01 1113,1 0768,1100 8,1101 1116 01 01101(1 3711016 1116׳110111 1116 860678,11008 1118,1 {)7606(1601 118; 1116 1711016 6?10 01 1167018*0 8,0(11107707 11181 08,016 10 £8,88, 10 0117 111611016, 10 1116 11017 00087683-1100 01¥18,011016760 6^7 762181(1 1711086 211 ,070(1 17676 176 1711676 10370 111116 1116 ־17676 01171117601 8,0(1 87617 11?, 8,001 17001 17111011 176 601678601 10 01611767800680(1 7601601?1100; 1116 7600701 01 1116 0168?67816 1)811168 10118111 137 11*13 1*01?00*001110117 0! ?1176116871601, 11?7151*1 .16178, 011878601 171111 1076, 60(10176(1171111 718111601180688, 1111781108 107 10101716(186, 8*11161688 8001 00011687108־8 000101110117, 17111011 6760 1116 01871^ 01873 01 011888167 8001 6x11001100 00X11(1001 01101101811 118 8181x176 007 101?817 118 (1180117; 3000101 ׳X10117 771*1011,1806(1 371111 11X10111181100 80(1 (1176 81)88601601, ?70011106(1 17001 118 011(1810160 01 110018X1016(1 00X17886 80(1 116701801, 80(1, 00 1116 7677 1)7101^ 018001111181100, 10010 8 1881 818001, 10 7186 8001 767011 80(1 1806 111617 1)7X11811)11101161*3 371111 1)7876 0001601?! 1116 1816 01 11118 17000170X18 817X18516,88 1116 7606016(1 8001 (168111 0881 118 8118010X7, 170X1101 11876 1)660 1016776(10 71111וX17 18111678 8001 010111678, 171111 0X17 1)70111678 80(1 8131678, 110(167 11161)100(11116 001 11801 - 76018108 111617 00767 11181 687111 01 010018 1)80815:6־?6780081 80001101 01 111617 817115516 1)660 76007(1601 10 11118 0117001016 01 11161811 0! ¥18011*06760.?07 37110 080 *11167 1116 *01^1117 3-013 01 0X17 (1687 0068 01 *0151*17 8181x176!ס 11117(001 1116 1)80 11768 111617 01 117117? 1116 10 1116(1711 87? 080 7110* 1)80111617 (168111, 11 001 376, 1116 8X17717073 37110 10X10(1 (16117678006 10 187861??07 6760 !0 ,168111) סX17 01687 0068 1176 8*0005 118 10(187• 8 11167״X66767 1)61076 0X17 6768 8001 10 0X17 1168718, 10 1116 10560X10X180688 01 111617<166(13 80(1 1116 ?117117 01 111617 80X113, 1116 10711111(16 371111 37111011 11167 1)076514אחרית-דברמקץ שנים של לבסים הגענו ליום הנכסף, בו יצא הרעיון על ססר עירנו מגדר שלחלום ומשאלה והיה לעובדה קיימת.מעתה יינתנו לשם ולאדימרץ גם מושג והמחשה נוספים, בדמות של ספר שובה עיןולב — מגילת חייה ואבדנה של קהילה יהודית מפוארת, שהיא גם בית אבותינו ושורשגידולנו. אנחנו מאמינים כי כל מה שגלום בספר ימצא הד גם בלב זולתנו ויהיה לא רקרשותם של יוצאי עירנו, הקשורים בה באהבה ובזכרונות, אלא גם רשותם של הרבים.פרשות מפוארות ומזעזעות יתחילו לדובב אף רבים מאלה, אשר שם עירנו לא היה ידועלהם; פרשות אשר תישארנה נככדהיסטורי — כמסמכים ועדויות — לדורות הבאים.ימים על ימים קינן בלבנו הרצון להציב יד ושם לעיר מולדתנו האהובה, אולם ידענו כילא דיה האהבה, אם אין האיש אשר יעצב את החומר, ויגבשו. הן פרט לכמה יוצאים מןהכלל, רובנו אנשי עבודה, הרחוקים ממלאכת סופרים. ומי יעשה, איפוא, את המלאכה?הבעיה השניה היתה האמצעים הכספיים לשם כך. וכבר היו מאתנו אשר אמרו נואש.עד שהיתה יד המקרה והתקשרנו עם עורכו של הספר ורוח חדשה היתד. מסביב. הוא עוררודובב אותנו ותאי״חיים נשכחים עלו פתאום מן הנשיה, הוצפו אור, עד כי גהייגו כולנוסופרים כמעט. פרטים רבים ושונים קרמו עור וגידים והחיו את השם ולאדימרץ בדמותשל ספר זכרון. — נר״תמיד אשר יאציל מאורו על כל בית, בו מתגוררים יוצאי עירנו!נר״תמיד־וזכרץ להורינו, אחינו ואחיותינו אשר נספו.אחד הדברים שלבנו חרד לו, היא רשימת־הקדושים ־־־ האם שלמה הרשימה, כלש לאנפלו בה טעויות — האם כללנו בה את כל השמות, ושמא הובא בה חס ושלום שמו של אדםשנשאר בחיים? עשינו כמיטב יכלתנו, פנינו בעוד־מועד אל יוצאי עירנו ותבענו מהםהשתתפות פעילה במעשה קדוש זה. ובכל מאודנו ביקשנו לקיים מצנת ההנצחה של יקירינו.ועתה לא נותר לנו אלא להתפלל: יהי רצון כי תהיה מלאכתנו זו ללא תקלות.במקום זה רואים אנו חובה נעימה להביע דברי תודה והוקרה לכל אלה שנתנו ידםלמעשה הגדול, לכל אלה אשר עודדוגו במשימה הכבדה, ורגשי תודה למר אהרן מאירוביץ,עורכו של הספר, אשר עשה אתנו את הדרך הקשה עד הלום.המערכת515התמונות ותכנןעט׳ 1 בית־הכגסת הכללי. עמוד 2 למעלה: הניד קאמין, המלמד. יעקב־בר, המלמד עם בני•משפחתו. למטה: יעקב רזניק, שו״ב דחסידי סטסאן עם בני״ביתו. בךציון מילשטיין שו״בדחסידי טריסק. עמ, 3 למעלה: עצרת־עם ליד ביודהכנסת של חסידי סטולין, ביום השגהלהצהרת־בלסור. למטה: תהלוכת־חג ביום הצהרוד־בלפור, ליד ביתו של גדליהו שליטא. עט׳4 למעלה: בךציון פרידמן (מימין) עם אחיו. למטה: הסבתא צ׳רנה עם משפחת בודקו.עמ, 5 למעלה: תלמידים ומורים מביודהססר "תרבות" ב״גרלניה". למטה: קבוצת צעירים.עומדים מימין: פסח צ׳רניאק, אליעזר קאנוניץ, מיכאל פרידמן, יהודה אפלבוים, גרשוןטייטלבוים. יושבים מימין: ראובן ביידר, אברהם ווליכובר, י. ח. זיניוק, עקיבא רויך. עמ׳ 6למעלה: קריאת מגילודהיסוד לפגי הנחת אבן־הפינה לבנין בית־הספר "תרבות,/ ליד השולחןיושב הרב ר׳ שלמה שליטא. בנימין בס קורא במגילת היסוד. למטה: הנחת אבךהפינהלביודהספר ״תרבות״, הרב שלמה שליטא יורה את אבךהפינה. עט׳ 7 למעלה: הרחובהראשי לפגי הדליקה הגדולה ב~1934. למטה: הוועדה הממשלתית להערכת נזקי הדליקהבשנת 1934. עט׳ 8 למעלה: ביודיהספר ״תרבות״ בבנינו. למטה: הלהקה הדרמטית בהצגתהמחזה ״דאס יידישע הארץ״. עמ, 9 למעלה: פעילי ההגנה העצמית היהודית בשנת 1917.עומדים מימין: אברהם גרמרניק, ( א), ברל בוראק. יושבים מימין: אליהו גרמרניק, בךציוןז׳וק. למטה: הלהקה הדרמטית בהצגת ״טוביה החולב״. עמ׳ 10 למעלה: שלמה גולדברג.למטה: ילדים עם ועד״היתומים, בסוף מלחמת העולם הראשונה. מימין: ישראל דיק, אליהוגרמרניק, (א), שלמה גולדברג. עט׳ 11 למעלה: חיילים, בגי ולאדימרץ, בצבא הפולני. מימין:יוסף חיז׳י, יוסף בדיל, לייבל לייסר. למטה: על עיי״המפולת לאחר הדליקה הגדולה בשנת1934. עט׳ 12 למעלה: קבוצת בנות. עומדות מימין: שבע דיכטר, פנינה צ׳רניאק, אטל צר,חגה רויטנשטיין, רחל רזניק. יושבות מימין: פייגל מילשטיין, הינדה דיק, בריינדל שליטא.למטה: תזמורת כלי־מיתר, שהיתה מופיעה לטובת מוסדוודיציבור. למעלה מימין: יעקבקח, ברל חיז׳י, ירחמיאל בס, יעקב צ׳רניאק. למטה מימין: זליג ז׳וק, בצלאל סמוליאר,שסיגל, יהושע מלמד, יוסף ביידר. עט׳ 13 למעלה: עם משה יודל ואלדמן ומשפחתו ביוםעלייתם לארץ־ישראל, במרכז שלמה "הכליזמר". למטה: מסיבודפרידה לפסיל קאנוניץ, עםצאתה לארגנטינה. עמ, 14 למעלה: לאחר הדליקה. למטה: העיירה בבנינה לאחר הדליקהב־1934. עט׳ 15 למעלה: יום־פרח לטובת הקרךהקיימודלישראל. למטה: קבוצת בני־נוערבפארק. עומדים משמאל: גיטל וולוק, שלמה בוקסר, יהודה שוורצברג, פסח בריל, פסלקאנוניץ, יצחק פלדמן, פסל מילשטיין, יצחק פינצ׳וק, מאיר וויינברג, רבקה קוץ. יושביםבאמצע מימין: יעקב דיק, מירל קומיסאר, ברל גרמרניק, שלמה רזניק. למטה מימין: טייבלקאנוגיץ, חסל רזניק, יהודה בס, רבקה צ׳רניאק, (><). עט׳ 16 למעלה: קבוצת חברים מן"החלוץ". עומדים מימין: שרה בוראק, יצחק קמין, חוה שביט־גרמרניק, ברל גרמרניק.למטה: שלום בוראק, גרושקו, יוסף בדיל. למטה: חברים מסניף ״החלוץ״. עט׳ 17 קן"השומר״הצעיר". עט׳ 18 למעלה: עם פנינה צ׳רניאק ביום עלייתה לארץ־ישראל. למטה:גדוד הבוגרים של "השומר״הצעיר". עט׳ 19 קן בית״ר. עט׳ 20 עם מאיר בריל ביום עלייתולארץ־ישראל. עם׳ 21 קבוצה מקן ״השומר־הצעיר״. עמ׳ 22 קבוצת בנות מ״השומר-הצעיר".עם׳ 23 קן בית״ר, עט 24 סניף ״החלוץ״ בעיירה. עמ׳ 25 ליד קבר־הקדושים. עט, 26 קברהקדושים. עבד 27 ססרי״תורה שנמצאו על״ידי שרידינו בולאדימרץ והסביבהמובאים לקבורה ברובנה. למטה משמאל: יעקב בם, דוד בס, דבקה בריל־בס, אריה בוכוואר(מאנישין). עם, 28 ליד בורות-ההרג. עמ# 29 זלדה בס ובנה נתן ומכתבם האחרון, שנכתבשעות ספורות לפני מותם. עמ׳ 30 יעקב־בר זלצמן פרטיזאן מצטיין, שנפל בקרב עם הגרמנים.עמ׳ 31 מסיבה לאורחים מארצוודהברית. עט׳ 32 למעלה: ברל חיז׳י נואם בפגי יוצאי עירנובדטרויט. למטה: אסיפה של יוצאי ולאדימרץ בדטרויט. עמ׳ 33 מתוך חוברתייזכור, שהוצאהע״י יוצאי ולאדימרץ בדטרויט. עמ׳ 34: מתוך חוברת־יזכור שהוצאה ע״י יוצאי ולאדימרץבדטרויט. עמ, 35 דוד בס, נפל בגינוסר במלחמת השחרור, באחד בינואר 1948. עט, 36 יעקבקח, מורשה של הקהק״ל בולאדימרץ. עמ׳ 37 למעלה: מצבת־הזכרון לקדושי קהילת ולאדי-מרץ בהר-ציון בירושלים. למטה: עם גילוי מצבת״הזכרון. עם׳ 38 יוצאי ולאדימרץ בישראלביום גילוי מצבודהזכרון במרתף השואה בהר־ציון, בירושלים.די בילדער און זייער אינה8לטעמ׳ 1 די קהל׳שע שול. עם׳ 2 אויבן: הגיד קאמין, דער מלמד. יעקב־בר דער מלמד מיט זייןפאמיליע. אובטן: יעקב רזניק, דער שוחט פון די סטעפאנער חסידים. בךצירן מילשטיין,דער שוחט פון די טריסקער חסידים. עט׳ 3 אויבן: א פייערלעכע פארזאמלונג אין טאגפח בלפור~דעקלעראציע. נעבן די סטאלינער שול. אונטון: א פייערלענער צוג לכבוד די בלפורדעקלאראציע, נעבן גדליה שליטא׳ס הויז. עמ׳ 4 אויבן: בךציון פרידמן (רעכטס) מיט זייןברודער. אונטן: די באבע צ׳ארנע מיט דער פאמיליע בורקא. עמ׳ 5 אויבן: לערער אץשילער פון דער "תרבות" שולע אין "גראלגיע". אונטן: א גרופע יוגנטלעכע. עס שטייעןפון רעכטס: פסח צ׳רגיאק, אליעזר קאנאניץ, מיכאל פרידמאן, יהודה אפלבוים, גרשחטייטלבוים; עס זיצן פון רעכטס: ראובן ביידער, אברהם חליכאווער, י. ח. זיגיוק, עקיבארויך. עט, 6 אויבן: ביים לייענען די פוגדאמענט־מגילה איידער מען לייגט דעם ווינקל*שטיין פארן בנין פון דער "תרבות" שולע. ביים טיש זיצט דער רב ר׳ שלמה שליטא. בנימיןבס לייענט פון דער פוגדאמענט־מגילה. אונטן: דער רב ר׳ שלמה שליטא לייגט דעם וויגקל־שטיין. עמ׳ 7 אויבן: די הויפט־גאס פאר דער שריפה אין יאר 1934. אונטן: די רעגירונגס-קאמיסיע צו אפשאצן די פארלוסטן פון דער שריפה. עמ׳ 8 אויבן: די "תרבות" שולע איןאיר בויען זיך. אונטן: די דראמאטישע טרופע ביי דער פארשטעלונג "דאס יידישע הארץ".עמ׳ 9 אויבן: די טעטיקע פון דער יידישער זעלבסט־שוץ אין יאר 1917. עס שטייען פוןרעכטס: אברהם גראמארניק, (x), ברל בוראק, עס זיצן פון רעכטס: אליהו גראמארניק,בךציון ז׳וק. אונטן: די דראמאטישע טרופע ביי דער פארשטעלונג "טוביה דער מילכיקער".עם׳ 10. אויבן: שלמה גאלדבערג, אונטן: קינדער מיט דער יתומים קאמיסיע, אין סוף פחדער ערשטער וועלט־מלחמה. פון רעכטם: ישראל דיק, אליהו גראמארגיק, (^, שלמהגאלדבערג. עט׳ 11 אויבן: וולאדימערעצער יידישע זעלנער אין דעם פוילישן מיליטער.פון רעכטס: יוסף חיז׳י, יוסף בדיל, לייבל לייפער. אונטן: אויף די רואינען, נאד דערגרויסער שריפה אין יאר 1934. עט, 12 אויבן א גרופע מיידלעך, עס שטייען פון רעכטסאויף לינקס: שבע דיכטער, פנינה צ׳רניאק, אטל צר, חנה רויטנשטיין. עס זיצן פון רעכטסאויף ליגקס: פייגל מילשטיין, הינדה דיק, בריינדל שליטא. אונטן: חברים פון סטרונעךארקעסטער וועלכע פלעגן שפילן לטובת געזעלשאפטליכע־אנשטאלטן. אויבן פון רעכטס:יעקב קוץ, ברל חיז׳י, ירחמיאל בס, יעקב צ׳רניאק. אוגטן, פון רעכטם: זליג ז׳וק, בצלאלסמוליאר, שפיגל, יהושע מלמד, יוסף ביידער. עמ׳ 13 אויבן: משדדיודל ואלדמאן מיט זייןפאמיליע אין טאג פון זייער אפפארן קיין ארץ־ישראל, מיט שלמה דעם "כליזמר" אין דערמיט. אונטן: א געזעגענונגס־באגקעט לכבוד פסיל קאנאגיץ צו איר אפפארן קיין ארגעגטיגע.עמ׳ 14. אויבן: נאד דער גרויסער שריפה. אונטן: די שטעטל אין איר צוריקבויען נאד דערשריפה. עט׳ 15 אויבן: א בלימל־טאג פאר דער ״בלאיער פושקע״. אונטן: א גרופע יוגנטליכעאין פארק. עם שטייען פון לינקס: גיטל וואלאק, שלמה באקסער, יהודה שווארצבערג, (*),פסח בדיל, פסל קאנאניץ, יצחק פעלדמאן, פסל מילשטיין, יצחק פינצ׳וק, מאיר וויינבערג,רבקה קוץ. עם זיצן אין מיטן, פון רעכטס: יעקב דיק, מירל קומיסאר, ברל גראמארניק,שלמה רזניק, אונטן פון רעכטס: טייבל קאנאניץ, חסל רעזניק, יהודה באס, רבקה צ׳רניאק,(א),עמ׳ 16 אויבן: א גרופע חברים פון "החלוץ". עס שטייען פון רעכטס: שרה בוראק,יצחק קאמין, חוה שבמדגראמארגיק, ברל גראמארניק. אונטן: שלום בוראק, גרושקא, יוסףבדיל. אונטן: חברים פון ״החלוץ״. עט׳ 17 "השומריהצעיר" ארגאניזאציע. עמ, 18 אויבן:מיט פנינה צ׳רגיאק ביי איר אפפארן קיין ארץ~ישראל. אונטן: ״השומר-הצעיר״ — דער גדודסח די בוגרים. עמ׳ 19 בית״ר ארגאניזאציע. עמ׳ 20 מיט מאיר בריל אין טאג פון זייןאפפארן קיין ארץ־ישראל. עמ, 21 א גרפע חברים פח ״השומר־הצעיר״. עם׳ 22 חברות פח״השומד־יהצעיר״. עמ׳ 23 בית״ר ארגאניזאציע. עמ, 24 די "החלת" ארגאניזאציע אין שטעטל.עם׳ 25 ביים קבר פח די קדושים. עט׳ 26 דער קבר. עמ, 27 ספרי תורה פון ולאדימערעץאח אומגעגנט ווערן געבראכט צו קבורה אין ראוונע. אוגטן, פח לינקס: יעקב באם, דודבאס, רבקה בריל־יבאס, אריה בוכוואר (מאנישין). עם׳ 28 ביי די מארד־גריבער. עם׳ 29 זעלדעבאס אח איר זח נתן באם׳ אח זייער לעצטער בריוו וועלכער איז געשריבן געווארן אייניקעשעהץ פאר זייער אומקום. עמ, 30 יעקברבר זאלצמאן, א פארטיזאן, א העלד, געפאלן אין?אסף קעגן רי צוררים. עט׳ 31 א באנקעט פאר געסט סח אפעריקע. עם׳ 32 אויבו: ברלחיז׳י האלט א פארטראג פאר די וולאדיפערעצער לאנדסלייט אין דעסראים. אונטן: אפארזאמלוגג סח וולאדימערעצער אין דעטראיט. ענד 33 פון א יזכר־העסס, ארויסגעגעבן דורךחלאדימערעצער לאנדסלייט אין דעטראיט. עם. 34 סח א יזכר־העפט, ארויסגעגעבן דורדדי וולאדימערעצער אין דעטראיט. עט׳ 35 דוד באם, געפאלן אין דער באפרייאונגם־םלחפהאין גינוסר, ערשטן יאנואר 1948. עם׳ 36 יעקב קח, דער מורשה סח קרךקיימת אין וולאדי*סערעץ. עם׳ 37 אויבו: די פצבת־זכרון פאר די קדושים פון וולאדיטערעץ, אויפן הר־ציחאין ירושלים. אונסו: ביים אנטסלעקן די מצבה. עם׳ 38 וולאדימערעצער לאנדסליים איןישראל אין טאג סח אנטפלעקן די טצבת־זכרח.התוכןפצבת־זכרון ופגילתינליון אליעזר שוסטק 7עלי באר15הרב משה שליטא♦♦•4עירנו שהיתה ואיננה...66סנדר צ׳רגיאק♦♦44מסורת נאצלת .70טשרלי שוךע♦44צירוף מפליא .82טשרלי שוך♦•א ווונדערלעכער צוזאמענשטעל94משה אסלברים♦44אל ימים משכבר .117יעקב בס••44מפנקס הזכרונות147יעקב אייזנבערג••4א בריוו פון יעקב אייזנבערג149י. בן אריה (י.ח. זיניוק)•♦44רישומים .154יצחק פינצ׳וק••- .4בית״ספר לילדי ישראל158שמואל קמין••44הביתה162שמואל קמין••44צו מיין חיים .167אליהו גרמרניק•444שנים רבות עברו182חיה גרמרניק♦444כמה אהבתיך! .184חיים שוורצברג•444בפנים מאירות .191רחל רזניק־רוכל♦444קטעי זכרונות .196א. מרדכי נלויצקי♦444פרקי יומן.200טייבל סנדברג•444הבית הישן202דוד בודקו♦444בין חלום ומציאות .214יצחק קמין•444ישן וחדש .222מאיר בדילע444קן בית״ר .224פנינה צ׳רניאק•444ביודועד .236חסיה טישלדירזניק•444אלומה אחת241חיים שוורצברג•444במעגלי תנועה .246שרה סרוסט (דיק)♦444המקור הרוחני .251אלחנן בודקו♦444היה היתה עיירה253חיה סינהויז•444זכות ראשונים .256שלמה רזניק♦444דפים לפליטה .260יוסף בריל♦444מעט מהרבה .268יצחק דקלבוים♦444ויעז איד דערמאן זיך...271יצחק דקלבוים♦444אלה אזכרה עלה הכורת277.... יצחק בראטבימים ההם280.... ברוך סמולאאשא קינה288.... יעקב מודריקדור אחרון297.... יעקב מודריקדער לעצטער דור .310.... יעקב דיקבין המצרים321.... שלמה אפלבויםאותי ואת בני .שנים ממשפחה .צוויי פון א משפחה .סיום קודרנער הייתי כעיר מולדתשכול ונדודים .ברחתי מבורוודההרגמיין אנטלויפן פון די מארד־גריבערלהשיב מלחמה .אין מערדערישע העגס .בכף מרצחים .יזכור רשימת הקדושים337סנדר אפלבוים347סנדר אפלבוים356אליהו קח361יוסף לשץ384מרדכי סליבקין397יעקב בם430מרדכי ויסמן443מרדכי ויסמן450יוסף פייגלשטיין464גולדה ליכטיג-קוזיול469גולדה ליכטיג־קוזיול477479גחלים לוחשותלקראת הניצוליםטייערע לאנדסלייט .פגישות רעים .פעילות הוועד וקופת ההלואות .א קוואל פון ביינקשאפט .אחי, דוד בס ז״ל .ר׳ שלמה אפלבוים ז״ל .משה בודקו ז״לעם הקמת מצבת״הזכרון בהר ציוןמצבודזכרון ומגלת־כליון (באנגלית)אחרית דבר  דב גרמרגיק 491חיים מאיר בר׳ יעקב הכהןקאנאגיטש (קאהן) 494משה אפלבוים 495חיים שוורצברג 497סנדר צ׳רניאק 499רבקה בריל-בס 504ברוך קצנלבוגן 505דוד בודקו 507הרב משה שליטא 509אליעזר שוסטק 514־510המערכת 515)?>/- ףר 1'^1'^