זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13802 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ ש'626/6ן^ן61ד1081)6:>[-¥611 6£0£;¥02:1^11ן61:>[-11 ן01י:1^:>[21'56£61• • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0011908 ^ן<1ץ,7\/,?6.ת1.61-?6.ת-5616? 21]<3?06.ת01 61'1?2^' ,11>[6?0'-113] / 103116113:)611-156ץ ¥026101 :11-156111131 .ת?-1.61x16?;1:1?§61511101511311 1)1ץ3ס 11311)16-1 .ת].880-02 [113 .?^-¥6.ס 61י3?¥13-6נ¥0261011 6'01:3ץ 31161 .ת11ך1.גו§?113-1: [?¥1¥^-61'ד-6., 735 [1974 1975 ?ס]462 .?מס 25 ;.111 : .ק.¥\62616ץ — 1).ת013? — ¥3\6ץ£1:111 — (1).ת013?) ¥\62616ץx10 ?6131101x3.1162616ץ — 1)1?013? — (1939-1945) ¥1311\6ץ 3£.ס03ס1ס\¥.5616? ¥026101^11X1106?1??6065061??601ן51166??1? ?'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^?(16?(106 ^?(10 ?166^6¥ 61?(101?(10.?61?(1?60 1?(1 ?116 11.5.^.ספריוזעפאף7 ■(אורדינאצקי—בילגורייסקי)ספר זכרה לקהילתיוזעפאף ולקדושיהועד הספר בישראל:אמר־למר עזריאל, בכר געציל ז״ל, דרור־ודן) יוסף, וורמשטייןאפרים, וורמשטיין יצחק, למר בצלאל, לרנר אליעזר,מימון אפרים, נדלר אברהס׳צ׳י, פרשט משההועד בארה״ב:לוהן הרש, ספאדיק יוסף, פראזער ישראל,קעלנער לייביש, שלייכער ישראלהוצא לאור על ידי האירגוניס של יוצאי יתעפאף בישראל ובארה״בעורן: עזריאל אומר״למרתירגם לאידיש; דוד שטוקפישהמאמרים, הרשימות והכתבות המסומנים:ארטיקלען און עפיזאדען אונטערגעצייכענט:ע. סוקר, א.א־ע, א־ל׳ אחד צופה׳ ע. תלמיד־ ע. הינדים׳ ע.ל.עזריאל׳ א־ל׳ע. בךמשה׳ הם משל בן־עירנו — זענען געשריבן פון אונדזער שטעטישןעזריאל בן משה, נ. והינדה־לי אמר־למרדשום "ארזי", חל־אביבהתוכןמבראשית ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונהלהופעת הספר — ועד הספר . . . . . 11בראשית - /* . • . . . . . 15קטעים מספר ״פנקס ועד ארבע הארצות״ . . . . 19מובאות בפולנית ״פנקס ועד ארבע הארצות״ . . . 20למקורות הפרנסה של התושבים הראשונים — ע. סוקר . . 21שער לספר ״לישרים תהלה״  הדפוס הראשון ביוזעפאף • • . . . . 26שער לספר ״תולדות אדם״   28דפוס זצר־רנר 29כיצד מגישים כוס מים — עוריאל 30ח. נ. ביאליק והספרים של יוזעפאף . . . . . 31בית דפוס סלאוויטא ... • ... 32יהודי יוזעפאף מבקשים קרקעות 34״המגיד״ — ר׳ שלמה קלוגער — פרופסור דב סדן . . 35כמעיין המתגבר — הרב נ. צ. פרידנוו . . . . 40גדולי ישראל בעירנו — אליעור לרנר . . . . 42המשכיל החדשן — בצלאל למר 45דמות אצילה — אליעזר . . . . . . 51שדים בחורבה — אפרים וורמשטיין . . . . 53הרב ר׳ שלום יוסף הרצשטרק — וישע הרצשטרק . . . 55בערעלי הל״ו — ע. אמר־למר . . . . . 60תישו של ר׳ בעריש מזובי, (סיפור) — עזריאל אמר־למר. . 63סיפורים שבעל פה — מ. פרינץ . . . . . 69תקופת הראנישנס — 1916—1939הפתיחה לתקופת הרינאסנס — . . . . . 73חגיגת הצהרת בלפור בעירנו — ע. תלמיד . . . . 74יסוד החלוץ ו״העובד״ — יצחק וורמשטיין. . . . 76הספריה — ע. א־ל 80הקרו הקיימת לישראל בעיירתנו — עזריאל איל. . . 83העולה הראשוך — יוסף דרור־דך . . . . . 87בית ספר ״תרבות״ — בצלאל למר. . . . . 91חטיבת עצים — החלוץ הצעיר — ע 98מהפעילות הציונית — לייביש קלו ר . . . . 101קרן היסוד — ע. א 103״חדרים״ ומלמדים שלי — ע. בך משה . . . . 105הצגות תיאטרון ביוזעפאף — אחד צופהו . . . . 111קופה להלואות — ״קאסא פוז׳יצ׳קובה״ — רחל למר . . 116בית תבשיל של ה״ג׳וינט״ — ע. הינדים . . . . 117״ראגאטקי״ — מקור פרנסה — יוסף ספאדיק . . . 119ספר — מצבה — חנה למר־לרנר 120הישיבה בעירנו — אליעזר 121בעלי מלאכה — ע. א־ ל 122אחותי שרה — אפרים וורמשטיין . . . . . 127תנועת הנוער — ״בית״ר״ — בצלאל למר. . . . 129יסוד המזרחי — אליעזר לרנר . . . . . 133עגלונים — ע. א. . . . . . . . 134העיירה ולומדיה — אליעזר בן שלום ואיטי לרנר . . . 137הרשלי יעקב משה׳ס — דורמשטיך א. לרנר, ר. ודלר, ע. ל. . 138עומסים יהודים בתחנות הרכבת — ע. ל. . . . . 141שמוקלערס, בראקאז׳יס, יצואנים — ע. ל 143חנונים, תגרנים ובעלי דוכן — ע. א־ל . . . . 145קצבים, סוחרי בהמות וסוחרי סוסים — ע. הינדים . . . 147יוזעפאף עיירתי — אליעזר לרנר . . . . . 149עיירתי — יוזעפאף (זכרונות) — בצלאל למר . . . 152הצבי, ישראל ♦♦♦קלגסברון משה ז״ל 161גייסט יהושע ז״ל   162קרמף אורי ז״ל 163וגמיסטר יצחק ז״ל   1646הבית—המשפחה בעיירתנו167♦י 444 ■ ־4בית אבי — שוישנה אונטרבוך־רגן171׳444 4משפחת ורמשטין — אפרים .1724•44 4'אמא (שיר) — יצחק ורמשטין1734^4משפחת מ. נ. והינדלי למר עזריאל .175י♦י44חנצ׳י .משפחת שלום לרנר (תמונות) —1774ולאהמשפחת שמואל ופרידה מלכה פירשט — משה178׳44'לזכר אלקי ורמשטין — משפ׳ י. ורמש טין.180♦-444 4משפחת ספאדיק (תמונות) .182יהושע אונטערבוךצום איינדענק פון טאטע מאמע — לאה פרוסט.18444׳4 4ברוך למר ז״ל — המשפחה .185♦444 4לזכר משפחת משה (כהן) פערשט18644 4משפחת יהשע דך .187♦44 4משפחת בצלאל פרוזער (תמונה)188444 4משפחת ליסטנברג (תמונה)189♦ ■444 4משפחת קפנשטוק (תמונה) .190י •444 4חנה פעסל שוואלב (תמונה)191♦444 4משפחת הרב (תמונה)193♦444 4משפחת אברוך (תמונה) .194♦444 4משפחת ברגר (תמונה) .195♦444 4משפחת אברהם שווארץ (תמונה)196♦4_44 4סושי שלייכער (תמונה) .197♦444 ♦משפחת יעקב שלייכר (תמונה)1984444 4האחים פישער (תמונה)השואה 1939—1945שבילים עפובים מדם... — עזריאל אמר־למר . . .201מובאות לקורות עיירתנו בימי השואה . . . . 204מרטירולוגיה (מפולנית) — ט. ברנשטיין . . . . 205״כתבים מן הגיטו״ (מאידיש) — פמנואל רינגלבלום . . 206מכתב שגרירות פולין ליוסף ספאדיק . . . . 207זכור את שואת ישראל — ד״ר מ. דבורז׳צקי . . . 208הכנס השנתי של בני יוזעפאף — חנה למר . . . 209חייל יהודי מהדיביזיה ע״ש טראוגוט — יוסף קמינסקי . . 2107הקרבנות הראשונים — מאיר פרינץשארית הפליטה בגרמניה — (תמונה)מצבת זכרון לקדושי יוזעפאף בהר ציון — אליעזרדמויות בעיירתי — רפאל נדלר .לא מצאתי יהודים ביוזעפאף — שמחה ורייזיל זאמערמין .הפולנים סייעו ברצח היהודים — יוסף לוכטפלד .יהי זכרם לעד — אליעזר לרנר .נותרתי לבדי — סימא הזניגספלד (ספזדיק)ילד יהודי, יתום מאביו ומאמו — פרטיזן — ישראל שלייכערשרידה — רחל לוכטפלד .זכור את אשר עשו לנו — אליעזר בן שלזם זאיטי לרנר .אימי מלחמה (מפולנית) — מריס רק־שטיבל23 חודשים ביער —י שיינדיל אונטרבוך־קזזלזביץ .געגועים לבית (שיר) — א. מלמד • • • •כצאן לטבח (שיר) — י. ורמשטי! • • • •תפילה (שיר) — א. מלמד . . • • •אידישדפים למילואיםנזכוררשימת הקדושיםדפים לקדושים שלא נכללו ברשימה .קדיש לעיירה — אליעזר לרנרתיקונים212 .213 .214 .215 .219 .221 .226 .227 .229 .240 .^7 .249 .256 .258 .259 .260 .261 .428 .435 .437 .454 .460 .461 .8מבראשיתועד מלחמת העולם הראשונה9ועד הספר בישראל — בוך־קאמיטעט אין ישראליושבים מימין — זיצן פון רעכטס: אומר״למר עזריאל, ורמשטיין אפרים, לרנד אליעזרעומדים מימין — שטייען פון רעכטס: למר בצלאל, ורמשטין יצחק, דרור״דך יוסף,פרשט משה, מימון אפריםועד הספר בארה״בבוך־קאמיטעטאין פאראייניגטע שטאטןיושבים מימין — זיצן פון רעכטס:לייביש קעלנער, הרי״צבי לוהן, יוסףספאדיקעומדים נזימיד — שטייען פון רעכטס:בנימין פרינץ ישראל פראזער, ישראלשלייכערלהופעת הספריום רביעי, כ״ח תמוז, תשכ״ח (24.7.1968) — יום האזכרה לגניעירנו הקדושים, עלינו ירושלימה, אל הר ציון ולנוכח לוח הזכרון שבמרתףהשואה, התיחדנו עם זכר יקירינו.באותו מעמד ולאחר החלפת דעות וליבונן, בין המשתתפים, סוכםלהנציח את מכורתנו־עיירתנו יוזעפאף — בספר.למן אותו יום עברו־חלפו שש שנים ומעלה, וסוף סוף זכינו למעמדגדול וחגיגי, להביא כתיבת הספר והדפסתו לסיום, ולהכניסו לביתושל כל בן עירנו בישראל, בארה״ב ובשאר ארצות הפזורה, לפאר ארוןהספרים שלו.אך חובה גם ראוי לציין את שש שנות פעילות של קומץ בני עיר,ובמיוחד בן עירנו אפרים וורמשטין, שלא בלי מאמץ על־אנושי, ואשרפקדום רגעים לא מועטים של חולשה ויאוש שכרסמו בלבבות, שמא לאתצליח המשימה, וכל המאמצים דינם יהיה כמי שזורה לרוח. אבל לזכותםיש גם לזקוף, שלא הרפו וחתרו בהתמדה כדי להגיע עד הלום.ובהקשר זה כדאי להזכיר, שלא נקטו ימים הרבה מאותו כנס״אזכרהשעל הר־ציון, וועד היוזם נתכנס לישיבה הראשונה (שלאחריה נתקיימוישיבות ופגישות לאין ספוס בביתם של בני עירנו, אלקה (ז״ל) ויצחק(שיבל״א) וורמשטין, ובה היתווה בן עירנו עזריאל אמר־למר דרכיהפעולה, והראשונית במעלה, להרבות במשתתפים בכתיבת הספר, ככלשיותר, בבחינת: "ברוב עם הדרת המלוכה"; וכן תחם תחומי הספר,כך שלכל בן — בת עיר יהיה שם ונחלה בו.אף לא נחטא לאמת באומרנו, שלא חשכנו מעצמנו כל מאמץ, כדילחשוף כל פרט, ולו הקטן ביותר, אודות עברה של העיירה, שנות קיומה,ייסודה, התפתחותה, תקופות פריחה ושקיעה שלה, וכדי לגולל את דבריימיה, עשינו ימים כלילות בספריות של האוניברסיטה העברית בירושלים,ב״רמב״ם, בתל״אביב ובמוזיאון ע״ש יצחק כצנלסון, בקבוץ לוחמיהגיטאות. ועבודתנו זו הניבה פרי הילולים: גלינו את שנות קיומה, כ״300;11היא העיירה היהודית הותיקה שבמחוזה ועתירת יוחסין בגלילה; תולדותבתי הדפוס היהודיים שתחילתן מלפני 150 שנה — והראשון בהם משלר׳ י. ס. ד. וואקס, שהיה בזמנו הדפוס הגדול ביותר לכל מדינות מזרחאירופה; אפיזודה מרשימה מאד על קבוצת יהודי יוזעפאף בראשה יעקבקאהן, שביקשה מהאורדינאש זמויסקי קרקעות לייסוד כפר חקלאי יהודי;הסרנו הלוט מעל הגאון ר׳ שלמה קלוגר, המכונה "המרש״ק", שכיהןכרב בעיירתנו, והפכה למרכז רוחני־תורני, אליו פנו גדולי הדור מכלקהילות אירופה (אף מגרמניה ומהולנד) בשאלות בענינים אקטואלייםלזמנם. אף באנו על חקר הסיבה שהניעה את ר׳ י. ס. ד. וואקס להביאדפוס לעירנו. והיא חינוכו בא לו כמסתבר מידי המשורר העברי הראשון(עוד מלפני ראשוני המשוררים של תקופת ההשכלה) י. ל. בן זאב, שבנדודיועל פני עיירות פולין, לאחר שעזב את קראקו, כיהן כמחנך וכמלמדבעיירתנו(אך משום פקפוקים וספקות מסויימים לא הכנסנו את הרשימההמפורטת עליו).אף הלכנו בדבקות בדרך שהתוונו מראש, שאף בן עיר (עד כמה שרקידוע עליו) ולאו דוקא הדמויות הבולטות והיחסניות בלבד, כפי שנהגורוב כותבי ספרי־הזכרון, לא יישמט מן הספר; אם זה בעל עגלה, אם בעלמלאכה, וכך שאר בני עיר, מי ששלח ידו בכישור, ומי בפלך ומי בתגרנות —הכל יבואו על הזכרון. הספר שלנו הוא הספר של בני העיר פולה — ובזהגדולתו; ועל כך יבואו העוסקים על הברכה!אפיזודה אופיינית על דרך עבודתנו ישמש המאמר, הדן ביום שלעברה וזעם בו בוצעה ההריגה ההמונית של יהודי יוזעפאף. המאמר הופיעבעתון היהודי הפריזאי "נייע פרעסע", מאת סוניה ברייטברג. (כפי הנראהמקונין או וורטנהגאו, אחת מאלה שהועברו ע״י הנאצים ליוזעפאף). מאדהיינו מעוניינים לפרסם את תוכנו. אך לא מצאנו אותו לא במוזיאון שללוחמי הגיטאות (שם מצאנו מובאה עליו) ולא בספריה הלאומית בירושלים(אם כי אוסף עתונים כן מצוי שם, אך הגליון הזה חסר); אף הבטחותשהובטחנו בידי אנשים שנסעו ובאו מפריס ואליה, לא מומשו — ומצטע-רים אנו על כך.לא להמנות עם כפויי טובה, נביע הערכתנו ויבוא על התודההפרופסור דב סדן, מהאוניברסיטה העברית בירושלים, על שנאות ליתןהסכמתו לפרסם בספרנו פרק מספרו "ממחוז הילדות" בשם "המגיד",הדן בגאון ר׳ שלמה קלוגר; כן הרב פרידמן מב״ב, שהמציא לנו מאמרובאותו נושא, שהופיע בשעתו בעתון "הצופה"; יוסף קמינסקי, יליד12ביאליסטוק, שביקר ביוזעפוף תיכף לאחר המלחמה, והקדיש כתבה עלמצאום את בני עירנו; בית ביאליק, בתל־אביב, שאיפשר לנו להעתיק פרקמאגרותיו של המשורר, הדן על בית הדפוס ביוזעפאף; יבואו על התודההספריה הלאומית שע״י האוניברסיטה בירושלים; הספריה העירוניתע״ש "רמב״ם בתל־אביב, וכן המוזיאון ע״ש יצחק כצנלסון, בקיבוץ לוחמיהגיטאות — על שאיפשרו לנו להתחקות אחר המקורות והגישו לנו כלסיוע שנתבקשו — יבואו כולם על הברכה !ולסייפא, נתונה תודתנו לד״ר מ. דבוז׳צקי, על מאמרו שפורסםבספרנו; בן־עירנו אליעזר לרנר שהקדיש הרבה מזמנו בכתיבה ובעסקנות,וכך רעיתו צפורה כיתר נשי העסקנים: פייגה ורמשטיין, יהודית דרור־דך,חנה למר, מלכה פערשט וחנה ורמשטין שאירחו והגישו ומתקרובתן לבאיהישיבות; הכרתנו לבצלאל למר, שנרתם בכל מרצו בעול העשייה: בכתי-בה^ הדרכה ומתן עצה; ליצחק וורמשטיין ויוסף דרור־דך על התמדתםבישיבות (נתקיימו כ־100 ישיבות) וגילוי דאגתם לספר. למשה פרשט עלפעילתו הענפה בחיפה, ולייביש קלנר ויוסף ספאדעק על מאמציהם ביןבני״עירנו בארה״ב.אחרון אחרון, ע. אומר״למר אשר פעל בהתלהבות ובמסירות ללאשיעור, התמיד בעבודתו ולא ידע ליאות; אף הדביק אחרים בלהטו וכך אףנרתמו להגשמת היעד, של יצירת ספר זה; הוא דלה מנבכי מקורות קדו-מים עברה המפואר של עיירתנו; ליקט וכינס מיצירותיהם של גדולי הדורודורות קודמים, שפעלו בתוכה ולמענה; עודד רבים מיוצאי עיירתנושיתרמו אף הם מזכרונם ומפרי־עטם, כל איש בפינתו וכפי יכולתו; ראשוראשון העושים במלאכת הסגנון, העריכה וההגהה, ולא נח מעמלו עדשהביאו לסיומו המושלם. ועל כל אלה ראוי הוא לבוא על התודה ועלהברכה.ועדי הספר1 ר א ש י וג♦ ♦♦אימתי נוסדה יוזעפאף י לדאבון הלב לא מצאנו תשובה ברורה, לשאלה, תשובהקונקרטית, שתהיה מעוגנת בנתונים היסטוריים, מדוייקים, על־כן אין באפשרותנו.כיום׳ לומר, שבשנה מסוימת׳ בזאת, או באהרת, באו ראשוני המתישבים למקום,יצקו היסודות לבתים הראשונים, הקימו את הבית הראשון, או מספר בתים ראשונים,ונכנסו לגור בהם.הדוקומנטציה על קום העיירות במרחבי מדינת פולין, לוקה בחסר גדול. אךבכל זאת שופר מצבן של קהילות גדולות. בקהילות הגדולות ניהלו על פי רוב,פנקסי קהילות, ולידם פנקסי חברה קדישא — ואלו בבואן לכתוב קורות עירן, עומדלרשותן חומר היסטורי, פחות או יותר, עליו יכולים כותבי ספרי זכרון להסתמך.לא כן מצבן של קהילות קטנות, שלכל היותר ניהלו פנקסי חברה קדישא בלבד.ולרע המזל, כיום, לאחר שואת הנאצים, וניתוקנו ממדינת פולין, גם חומר מזערזה נכחד מאתנו,מכאן, שנשארו בידנו רק האומדן וההשערה, שעליהם עלינו לבנות את בלהבנין, ובמילא נדונים אנו מראש לאי דיוקים. וכל מה שהצלחנו להעלות בנידון,הוא בדרך היקשים, ומלאו שממנו הן נשמע! מחומר היסטורי, שלקטנו בעמל נמליםמפה ומשם. זעיר פה זעיר שם.זכורנו, בעודנו נערים, בגיל 13־12 ועודנו נמנים עם תלמידי בית הספרהעממי הפולני, נתקע לידנו באקראי, ספר גיאוגרפיה מיוחד במינו, אמנם, קטן וצנוםבצורתו, אך מענין בתוכנו. ובו נזכרו 10 הבתים הראשונים שהוקמו ביחעפאף, מחוזטארנוגרוד. (בתקופה ההיא היתד. טארנוגרוד •עיר מחוז ויוזעפוף נשתייכה אליה).מכל מקום הכוונה לעשרת הבתים, בתי האבן, הגדולים, שברחוב הראשי, הוא "המז-רח" לככר.ואלד. הבתים:1) הבית של ש. י. סאגעלמאן, שעבר בירושה לאלעזר-סעגעלמאן, גיסו מרדכיואחותו פינקל (שנישאד. שנית ל״פרומען" לייבוש). הכל מעיד עליו שזד. היה הביתהראשון שהוקם. העובי של . קירותיו (כמטר) והציוד הפנימי : באר מים באחדהחדרים. הוא בית פינתי, מצד אחד — השוסיי, ומן. החזית — הככר.2) מן הקצה השני של^ אותו הרחוב, — ביתו של א. י. אונטערבוך, שעבר15בירושה לשני האחים: ק. ד. וג. אונטערבוך. האחרון החזיק בו כל ימיו מטחנהלכוסמת.3) הבית הגדול של אפרים (פרויטשי) פירשט, גיסו אהרון גלערנטער ואחותם,האלמנה, רחלה. בתקופה הראשונה הוא שימש כבית המונופול. והוא גם קשור עםה״פובסטאניע״ — המרד הפולני.4) הבית הגדול של לייב פירשט, שעבר בירושה לילדיו, הקרויים בפי האנשים:״לייבובקי״, ובחזית לככר, היו חלקים ליוסף (פוזנאנסקי) — הערצמן ולפייגע לאההערצבערג עם בנה מאיר, ובפינה חנותו של בצלאל פרוזער.5) הבית הפינתי שברחוב ה״קושצ׳יעלני" של האחים יענקילי ומשה וואקס,שירשוהו מאמם קיילע, באמצעו שמעלקי טייער, ומאחוריו יוסקי הילף, שעברבירושה ללייבל צימרמן ולאהרן הילף.6) הבית של האלמנה מינקע ליסטענברג, משה נפתלי לעמער וק. ד. אונטערבוך.7) הבית של יצחק ניקעלסברג וגיסתו חוהלע ויצחק וואגמייסטער לצד השוק*הככר! ואילו בעורף של אותו בית, חנצ׳י אברוך ואחיה לייבוש וועלצ׳ער.8) ה״ראטוש״ — איכלס בתוכו כמה משפחות: שמואל פירשט תפס אתהפינה. באמצע: חנותו לברזל של שמעלקי טייער, ביתו וחנותו של יהושעלי גולד-שטיין׳ על יד שמואל פירשט התגורר מנשה מיימאן. ישראל קארפ. והאגף העורפיאל מול בית הכנסת, על שתי קומותיו, שימש בזמנו את הדפוס של ר׳ ברוך ושלמהזעצער ור׳ יחזקאל רענער, ובאחרונה היה של ברוך זעצער (נכדו של בעל הדפוס).10־9) כלפי שני הבתים הנותרים של הרחוב הראשי, יוסלי פירשט וד. ש.ליטער, יש להתיחס בהסתייגות, להשתייכותם לראשוני הבתים, משום שהם בנוייםמעץ, ועל יסודות מוגבהים כלפי שאר הבתים. ואולי הוקמו שני הבתים האלה עלחורבות הבתים הראשונים.ויתכן, שלעשרת הבתים הראשונים יש לצרף את ביתו של הירש יענקיל כאהאן,שמבנהו הולם את התקופה ההיא. ועוד עובדה מסייעת אנו מוצאים לכך, שבבקשתהשל עשרת היהודים מיוזעפוף לאורדינאט זאמויסקי לקבלת אדמה להתישבות כפרית,מופיע שמו של ^יוסף. קאהאן, כראש קבוצת האנשים, מבקשי הקרקעות. ויתכן מאד,שהבית שעמד בפינת הככר והשוסיי, ממול לשורה הראשית, שעל יד ה״גמינע", שלאביגדור קעלנער, שיש לצרפו למנין הבתים הראשונים. מבנהו מעיד על כך.אולם, בבואנו לקבוע תאריך מדויק, או שנה, או השערה כל שהיא ליום של קוםהעיירה, אנו נתקלים בפעם הראשונה בשנת 1731, בה נזכרת יוזעפוף. (במאמר מוסגרעלינו להעיר, כי גם פה אין ודאות מוחלטת, כיאה לודאות היסטורית, שזאת הכונהלעיירתנו. כי באותם המקורות לא צויין איזה יוזעפוף, כידוע היו עוד כמה עיירותבשם זה. אך על פי נתונים אחרים שיופיעו בהמשך לכתבה זאת בספר הזכרון:קורות בתי הדפום, ר׳ שלמה קלוגר, י. ל. בן־זאב, ופניית קבוצת יהודי עיירתנו16לאורדינאט זמויסקי להקצות לה קרקע להתישבות כפרית, נותנים יסוד מוצקלהשערה, שהכוונה היא לעיירתנו).החומר ההיסטורי הבלעדי, שעמד לרשותנו לצורך קביעה זאת, הוא, "פנקס ועדארבע הארצות". (באחד מספרי הזכרון: ספר טומשוב, או טארנוגרוד, נזכר כחומרהיסטורי: היומן שכותבו המזכיר של האורדינאט זמויסקי, יתכן מאד, שבאותו יומןנזכרת גם יוזעפוף, אך לא הצלחנו להשיגו, אף לא מובאות ממנו).וזו לשון ה״פנקס" (אנו מפרסמים בדפים הבאים את כל המובאות מן הפנקסהנ״ל, המתיחסות לעיירתנו).שנת מצ״ה״חלוקת מס הגולגולת היהודי הקבוע בנוגע לסכום 220.000 פל׳ להעבירנומשנת 1734 עד 1735, (הוגשה) על ידי היהודים ועל פיה נכתבו אסיגנציות בובמקום ביום 5 באוקטובר שנת 1734 (ח׳ תשרי תצ״ה) יהודי העיר..... יוזעפוף400 זהובים".ארבע מאות הזהובים הנזכרים בהקשר לעיר יוזעפוף ,הכוונה היא לסכום הנ״ל,שיהודי יוזעפוף קבלו מועד ד׳ הארצות, כמלוה להקמת בית הכנסת. בכדי להקלעליהם את סילוק החוב, הסכים הועד לחלק את הסכום הכולל לארבעה תשלומיםשנתיים. כ״ש 100 זהובים. אך גם בשנת 1740 ובשנת 1741, כו״כ בשנת 1742, נזכראותו הוב של קהילת יוזעפוף. וכפי המסתבר שלא סולק. הדבר הזה כשלעצמו מעידעל "עשרה" של העיירה, שידם לא השיגה כדי לסלק חוב שנתחייבו לשלמו. וכפיהנראה שהענין הובא בפני הוויעוואדא לבירור.התאריך 1734 נשאר, איפוא, הנתון היחיד, ממנו אנו רשאים להפליג למרחביהמחשבה, לחשבן, להוסיף ולגרוע, ולהקש על שנות קיומה של עיירתנו. אם כיגם אז נאחז בתאריך משוער, ולא מדויק, כפי שרשימה היסטורית מסוגה דורשת.(נקוה שיבוא יום, ונוכל לגשת למקורות, כלומר שהמשטר הפוליטי שבפולין יאפשרלכל יהודי ויהודי באשר הוא, לגשת למקומות מכורתם, לחפש בארכיונים, במידהשמתקיימים עדיין! ומשרדי הממשלה, אשר יעדם לכך, יגישו לכל דורש את סעדם —אז, אולי, נוכל לקבוע את התאריך הנכון והמדויק של קום עיירתנו).ועד אז, עלינו, בלית ברירה, להסתפק בתאריך משוער זה בלבד. כאמור שנת1734 היא השנה בה קהילת יוזעפוף נדרשה מכבר על ידי ״ועד 4 הארצות" להתחילבסילוק החוב. אי בעית אימה, שהמלוה הנ״ל לבית הכנסת קבלו כמה שנים, אוכמה עשרות שנים לפני כן. אם משנת 1734 אנו מונים כיום 239 שנים. אליהן נוסיףאת מספר השנים המשוערות של קבלת המלוח, לפני התחלת הפרעון, באומדן של30—20 שנה, הדי מגיעים אנו כבר ל־269—259 שנים של קיום יוזעפוף.ואם ננקוט בממוצע של 260 שנה מזמן קבלת המלוה, הרי הדעה נותנת, שהנחת17היסוד לבית הכנסת אפשר ונתקיימה שנים מלפני זה, ואילו ממקור הגיאוגרפיההפולנית של בנית עשרת הבתים הראשונים, שהזכרנו לעיל, אפשר שוב להניח הנחהקרובה מאד לאמת, שעשרת התושבים הראשונים, שבאו להקים בתיהם במקום חדשזה, ששמו יוזעפוף, לא ניגשו תיכף ומיד עם בואם למקום, (ומאידך, יש שוב האפ-שרות לשער, שבניית הבתים עצמם, נמשכה שנים לא מעטות. מבנה הבתים שלעובי הקירות, כמטר). גם להניח את היסודות לבנין מקום קדוש להתפלל בו בצבור.גם אופי המבנה, הארכיטקטוני, של בית סעגלמאן, הקרוי: "הבית הצהוב",שבפינת הרחוב, אשר בלי ספק היה הבית הראשון בעיר, משאיר מקום להנחהחדשה, ש״מנין" יהודים ראשונים, מתישבי יוזעפוף, התפללו בצבור בבית הזה.מה עוד, הרי היה בו חדר, סמוך לחדר האטום עם הבאר הרדודה, עם כוך בקיר,אשר שימש, כפי הנראה, ארון קודש לספרי תורה. וכמסתבר, שימש חדר זה לביתתפילתם. ורק אחר כך, כאשר נתרבו התושבים, ונתרחבה העיירה עם בואם שליהודים נוספים להתיישב בה, והחדר הזה היה צר מלהכיל את כל המתפללים, והיהמורגש בחסרון של מקום קדוש, כבית תפילה, רק אז כפי הנראה, ניגשו לבניןבית הכנסת.עובדה מסייעת להשערה זאת יכולים לשמש מיקומם של כל בתי הקהילה: ביתהכנסת, בית המדרש, ה״שטיבלאך׳, בית המרחץ,, ובית השמוש, להבדיל, כולםבפינה מערבית־דרומית לככר, כמשלים הצלע המערבי שלה. דבר המוכיח על תיכנוןמדוקדק, ולא מקרי של הקמת בנין זה, או אחר של הקהילה.ומאידך אין להניח, שעם ראשית הנחת היסודות לעשרת הבתים הראשוניםכבר היה קיים התכנון המלא של העיירה. לעומת זאת מתקבל על דעת יותר, שעםהתחלת בנין שלוש הצלעות של הככר, כלומר עם הרחבת העיירה, תוכננו גם בניניהקהילה, והוקצע מקומם.ולסיפום:כל האמור לעיל מביא את ספינתנו המחשבתית אל חוף "מבטחים", ואנומשליכים עוגן סמוך למספר של שלוש מאות שנה.וכל עוד לא תהיה בידנו גישה חופשית למקורות, כדי לעמוד עפ״י נתוניםהיסטוריים מדדיקים יותר על התאריך של יסוד העיירה — יהיה לנו מספר שנות300, כמספר קרוב לודאי של קיום עיירתנו, יוזעפוף.1$קטעים מתון הספר "פנקס ועד ארבע הארצות"הנוגעים לעירנודף 322 בשנת 1740העיר יוזסוב שלקחה 300 זהו׳ על (לשם ז) בית הכנסת 100 ז/דף 323 לשנת 1741העיר יוזפוב 400 ז׳.דף 508 שנת תצ״הבחלוקת מס הגולגולת היהודי הקבוע בנוגע לסכום 220000 פל׳ להעבירנו משנת1734 על שנת 1735. (הוגשה) על ידי היהודים ועל פיה נכתבו אסיגנציות בו במקוםביום 5 באוקטובר שנת 1734 (ח׳ תשרי תצ״ה) יהודי העיר... יוזפוב 400 זהו׳;שנת ת צ"?חלוקת מס הגולגולת היהודי להעבירני 1736 על שנת 1737 לאוצר המלוכה,הוגשה ביום 11 באוקטובר 1736 (ו׳ חשון תצ״ז) בוורשה ועל פיה נכתבואסיגנאציות ביום 18 באוקטובר (י״ג חשון תצ״ז) יהודי העיר... יוזפוב 400 פל׳.מלויים לשנת 1740כדי שלא להכביד איפוא על ועד ד׳ הארצות בפרעון כל הסכום הנ״ל בשנהאחת, מתחלק תשלום הוצאות ורשה וירוסלב לשלוש שנים כדלקמן; לשנת 1740 —36,743 זהו׳ 20 גצו׳; לשנת 1741 — 743, 36 זהו׳ 20 געו׳; לשנת 1742 — 36,743זהו׳ 20 גצר; — בס״ה 110,231 זהו׳.החלוקה היא כזאת:לשנה הבאה — 1740 נתייסדו 2000 סכומות, כל סכום 161 זהו׳ ביחד 322000זהו׳.העיר  1,200 ; עיר יוזעפאף 19מובאות בפולנית עתיקה מ,;פנקס ועד ארבע הארצות"ציטאטן אין אלט״פויליש פון "פנקס ועד ארבע הארצות"-11381611 :}!ס*!.2000 .ס^ 16ק111זג8 310116 (¥\)11011 1740 113567^-4626 113810^ ;322000 .21 3611? .161 .21 3 13)32^.100 .21 300 .21 8215:015 113 611ז{2151ז\\0(ן1¥ ?:אל110 1611 13< .1742 ^01*1 13! ^10113ן1^1י31כן8ז5ם.21 161 .21 3 ,2000 .10< 16(ן111ז<8 310110 (¥\)11611־46 113810< ;1200 0ז<2י1ז15625< 113810< ;222000.400 ¥\2616למקורות הפרנסה של התושבים הראשוניםכמה שלא טרחנו, כדי להשיג נתונים עובדתיים על מקור מחייתם של התושביםהראשונים של עיירתנו, לא העלנו, אלא השערות בלבד. אותן המגבלות שלחוסר חומר היסטורי־תעודתי, שהצרו צעדנו, בבואנו לרשום תולדותיה, פקדונו גםבחיפושנו אחר תיעוד על מקורות מחייתם.אך עמדה לנו לסעד רב שורת הבתים העתיקים, בנויי אבן. (בתים הקיימים עדהיום הזה, מה עוד שבוניהם אינם עוד בארץ החיים). הפכנו, בלית ברירה, לארכי־לוגים ולחוקרי ארכיטקטורה, ועל פיהם פיענחנו, מה שהתיעוד החסיר. מבנה עשרתבתי־אבן הראשונים, צורת בנייתם, החלוקה הפנימית של הדרי הדיור, השרותים,מחסנים, ואורוות לבעלי חיים; בתים גדולים וארוכים, עם מפולשים רחבים(אריינפור) לאורך כל הבתים, מעידים על עצמם, ששימשו ,כבתי אכסניה לעובריאירח, שנטו ללון בעיירה לרגל עסקי היערות, לעצמם ולבהמתם.בסגנון זה בנויים במיוחד הבתים של: אפרים (פרויטשי, הסבא פרויטשי)פירשט וגיסו אהרון געלערנטער, שהם כפי הנראה ירשוהו מאבות אבותיהם, ואשרבזמנו שימש, כ״מונופול" לכל הסביבה! כזהו הבית של לייב פירשט, הקרוי, בית"הלייבובקי" אשר במרוצת הזמן הפך לבית ממכר של מצרכים ראשוניים: מלח,נפט, ובשנים האחרונות הפך לבית ממכר לבדים! כזהו הבית של יוסף שמואל סע*געלמאן, הוא הבית "הצהוב", ששימש במשך דורות לאפיית מצות שמורה, ואשרשיכן בתוכו חנויות לסידקית! וכזה היה הבית של דירעז׳י, שעבר בירושה לבתה,חנצ׳י ולבנה לייבוש. הם שכנו בחלק האחורי של הבית, ואילו החלק הקדמיהיה בבעלותם של יצחק ניקלסברג וגיסתו חוה׳לי ויצחק וואגמייסטר.אך תור הזהב, כפי הנראה, נפתח עם ייסוד בית הדפוס הראשון, בידי ר׳ דודסעדיה שעיה וואקס, בר׳ בצלאל, בשנת תקפ״ה. ובשנת תקפ״ו הוציא לאור אתהספר הראשון. הספר "לישרים תהילה", מאת המשורר היהודי האיטלקי, ר׳ משההיים לוצאטו, רמח״ל. גם פה אנו נידונים לחסר. אין לנו ידיעות אודות בעל בית־הדפוס. כל מה שהצלחנו לגרוף, הוא לענין הדפוס עצמו, ואשר לבעליו, לא השגנו,כמעט, שום דבר. (ועלי להדגיש שטרחנו לא מעט בענין זה, והעלנו הרס בידנו.)לא ידוע לנו מכורתו, אם חוא בן יוזעפאף, או שנשתקע בעיירתנו לאחר שנשאבה עיירתנו, או שבדרכי נדודיו נשתקע בה ו כן אין אנו יודעים המניעים שהניעוהולהקים בית דפוס ? האם היו אלה מניעים נפשיים, שנבעו מקרבתו הנפשית־הרוחניתלספר, או רק הצד העסקי שבבית דפוס הביא אותו לייסודו? מה שכן ידועלנו כיום, הוא שבאותה תקופה היה בית דפוס שלו כמעט מן היחידים לכל פוליןורוסיה. ספריו נפוצו בכל מזרח אירופה ועד לצ׳כיה הגיעו. העובדה שהספדהראשון שהדפיס היה של המשורר היהודי האיטלקי, ונועד לכל הפזורה היהודית,21מעיד עד כמה נדירים היו באותו זמן בתי הדפוס היהודיים. וכמובן, שעסקי הדפוםפרחו ועשו חייל רב./מה שאנו כן יכולים לזקוף לזכותו, הוא לומר עליו, על ר׳ דוד סעדיה שעיהוואקם, שהיה איש אמיץ ובעל יזמה גדול. מעידים על כך כמאה עדים טרחותיולהשיג רשיון מאת השלטונות הרוסיים, לפתיחת בית הדפום.לאחר ששלטונות הצאר גזרו על סגירת בית הדפוס היהודי היחידי בכל רוסיה,בית הדפום של משפחת שפירא בסלאויטא, עמל וטרח ללא ליאות, והשיג אמנם בעזרתשתדלנותו של הגראף זאמויסקי, הידוע לנו כאורדינאט זמויסקי, לקבל הנחותבדרישות החמורות של הצאנזור הרוסי.(פרטים על שתדלנותד הרבה של זמויסקי והמלצותיו בפני השלטונות אודותבית הדפום של ר׳ דוד סעדיה שעיה ווקס, תמצאו להלן במבואות מן הספר עלתולדות בתי הדפוס היהודיים בפולניה מאת חיים דב פרידברג, שיצא לאור ע״יבנו ברוד).. בית הדפוס של ווקס נתקיים במשך שלושים וחמש שנים רצופות. יצא מתחתמכבש דפוסו מספר ספרים כה גדול, שרושמי דברי הימים מעידים עליו שהיה הדפוםהגדול ביותר. כל בני העיר הועסקו בבית הדפוס, כסדרים, מעמידים, מדפיסיםוכורכים.בתום תקופת שלושים וחמש השנים אנו מגיעים שוב למבוא סתום ובלתיידוע בתולדות בתי הדפום שבעיירתנו. אין אנו יודעים מה עלה בגורלו של הדפוסעם תום פעולתו: האם העבירו אותו למקום אחר ושם המשיד להדפיס ספרים ן אושנשאר במקום, אלא שעבר לידים אחרות ?ידוע לנו רק הדבר הזה, כי בשנת תרכ״ה (כלומר ארבע עשרה שנה לאחרפעולתו של הדפוס הראשון) נוסד דפוס חדש ע״י האחים ברוך ושלמה זעצער (וכפיהנראה שהם היו הסדרים, (הזעצערס) שבדפוסו של ווקס, ומכאן גם הדביקו להם אתשם משפחתם) ובסיועו של ה״ר יחזקאל רענער, אף הם הדפיסו במשך שנים רבותספרים חשובים. וכנראה הם שרכשו את בית הדפום מיורשי ווקס.בשנת תרנ״ד (כלומר עשרים ותשע שנים לאחר התחלת פעולתו) העביר ר׳ברוך זעצער את הדפום לעיר לובלין. ושם ניהל את הדפוס יחד עם ה״ר אברהםפעדר. ומשנת תרנ״ו" ניהל אותו ר׳ ברוך זעצער לבדו.עוד דפוס אחד נפתח בעיר לובלין בשנת תרל״ה ע״י איש יוזפוף, הוא ה״רמשה שניידמעסער, בשותפות עם יעקב הרשנהורן.אד קורות דפוס זה והדרכים כיצד אותו משה שניידמעסער השיג רשיוןלפתיחת הדפום, הוא מן המענינים ביותר, שמוסר השכל בצידו. (פרטים על כך22תמצאו בכתבה מיוחדת בשם; "כיצד מגישים כוס מים".)דפוס שלישי בלובלין נפתח ע״י איש יחפוף — מנדל שניידמעסער.צד מרנין ומשמח אנו מוצאים בעובדה אחרת, בשנת 4835 הגישה קבוצת יהודיעיירתנו, בראשם יוסף קאהאן, בקשה אל האורדינאט זמויסקי לקבל קרקעותלהתיישב ולייסד קולוניה יהודית. ,זה גם מראה על התסיסה ועל הרוח המרדניתשפיעמו בחלק מתושבי המקום, שבלי ספק היו אף הם מעובדי הדפוס, ומאסו בו.אנו נוטים לסברה שאותו יוסף קאהאן היה סב זקנו של יענקיל הרשיליס.עברו רק תשע שנים למן היום בו בית הדפוס של ווקס הוציא את ספרוהראשון, וכבר נמצאו עשרה יהודים ששאפו בכל נפשם להשתחרר מעבודת הדפום,שהיתה בימים ההם קשה ומפרכת ולבם אל שדה ואל הטבע. אך אנו שואפיםעמד מאותה תקופה, שיהודי עיירתנו נמשכו אחר חיי כפר, עבודת כפיים, בשדהובחיק הטבע.אף כאן אין אנו יודעים אם אותו מספר של אידיאליסטים יהודיים הגשימומאווייהם לחיי הטבע ועברו להתישב באותה קולוניה יהודית בשם קלונוביץ, שע״יזאמושץ, אשר שם אשרו להם חלקות אדמה, או שהם נשארו בחלומם הוורוד בלבד?רכל מקום, היה זה אקט הירואי ובלי ספק יוצא דופן בדברי ימי יהודי פולין. יחדעם זאת אנו מצטערים שלא כוונו מחשבתם ולבם לישוב חקלאי בארץ ישראל. ובכךהיו מקדימים את עליית הבילויים ב״50 שנה.אחר שבתי הדפום הועברו מיוזעפוף ללובלין, וביוזפוף גופה, נשאר רק הבניןשל בית הדפוס של האחים זעצער ויחזקאל רענער, ועד ימינו נשארה אותה חורבה,בה שארית המכונות, המוחלדת מוטלת כאבן שאין לה הופכין. (אפרים ווארמשטייןמספר כיצד הוא הרם אותה חורבה: בכתבה: "שדים בחורבת בית הדפום") נכנסהתקופח של שפל כלכלי בחיי חעיירה. אחדים מבעלי המקצוע עזבו את העיר ועברו,מי ללובלין ומי לורשה. ואלה שנשארו נאמנים למקום ולא עזבוהו, בטלו מעבודתם,ופנו למקורות פרנסה אחרים.אותו זמן עברה גולת הכותרת למקורות הפרנסה העיקריים, ליערות של האור־דינאט זמויסקי. פירמות מדאנציג ומלייפציג שבגרמניה רכשו מאת זמויסקי את הזכיוןלכריתת היערות. הם שלחו אנשיהם לנהל ולהשגיח על עבודת הכריתה. באו והתישבו,מאלה באורח ארעי, ואחרים שוב כתושבים קבועים. שכרו דירות, לקחו כעוזריםמיהודי המקום, ואימנום כבראקאז׳ים שליערות. הזרימו ממונם לכיסים של גוייהסביבה, שהעסיקום ככורתי העצים וחטיבתם, כעגלונים וכיוצא באלה? ואלה שובהעבירו את הכספים לידים של חנונים יהודיים, בבואם לירידים להצטייד בצרכיביתם וצרכים אישיים, כך התפתחה עיירה של חנויות לסדקית, למוצרי ברזלולאריגים, לבעלי מלאכה, בעיקר להלבשה כפרית: "טענדייטניקים", מעין קונ'פקציה של היום.אך בכל תקופות של קיום העיירה, כמעט, אם בזמן קיום בתי הדפום ואם בזמניםיותר מאוחרים של כריתת היערות, נתקיימו תריסרי משפחות יהודיות על חיזורבכפרי הסביבה, ובקניותם מתנובתם, כגון: עגל ועופות, פטריות וביצים וכיוצאבאלה. כן נתפרנסו עשרות בעלי מלאכה: חייטים, בעיקר טאנדיטניקים, נגרים,סנדלרים, כובענים וכר וכר.וכך הסתובב גלגל הפרנסות בקצב איטי וקבוע, ללא חריגות ניכרות, עד פרוץמלחמת העולם הראשונה. ועל הכלכלה שלאחר המלחמה, שפרצה גבולות ופרחה,ועד פרוץ השואה מאמר מיוחד.ע. סוקרפרטים לשער של הספר "לישרים תהילה"מאת המחבר היהודי האיטלקי משה חיים לוצאטו — רמח״לשראה אור בבית דפוסו של ר׳ ד. ס. י. וואקם, ביוזעפאף, בשנת תקפ״ו—1826.זהו הספר הראשון שיצא מתחת מכבש דפוסו של הנ״ל.נוסף לשם הספר, למחברו ופרטים למי הוקדש, בעל הספר, המקום ושנתההופעה — מצויות שלוש חותמות בפולנית.1) במקום המרכזי של הדף, בצורת ריבוע עם פינות מועגלות. החותמת שלהאורדינאט זמויסקי עם סמלי חראביסטוו.2) על ידה מצד ימין, חותמת קטנה, גם כן בצורת ריבוע של העיר יוזעפאף.3) מימין מעל לחותמת של העיר יוזעפאף — החותמת של הצנזור הממשלתיבווישה.24םת ה להך• •ידידות• , -י.לץם .חתוגת •החכם והנבו\ צהו״די• י•ד • '1 ;^עקנ די-גאוויש יצץ.הכחולה המהוללה הצנ1עה;מ(ל^•.•:•וו^סצ; ■ אינריקש:^יצ*ו1\נ;^י 21:11 8 1£^צניון •1 ^#■■21-.^ §^03^ ■ ^ .15• גר";!!היוויו הציוייי מ ש,ה ח י י ם גנ״״י י ע ק ב'5יי;מ■ ■לוצאלןודלן•• ׳ ■י •צדפסיפעם ואמצה נאמשטירם'כשנח'תין״ג , ופעם. סציתי גרפם.לק^ק בולין נשנח חת*מ , ופעם שלישיה נדפס בק״ת לבול כשנח •.לקניט,' ועתה נדפס פעם דביעיר. בשנח חקפ״ו^;.^".,י'• .•-. •י-■;/..*י^•׳ #י" 1,־ 1 דלג^י■{■י • *״•י׳*■. ׳■׳•׳ י'׳׳־׳<<. • *׳־׳•;־.*,[ט■ '.; •:'/־/ד■^ ־■ ׳. 1 .''■'■־•־ -.■• •■■־■י'־■י^¥ • ג ״י•■ ׳• י *1. ■• •־ ■•׳:,..י^,•י ? •^י־״י ^י. . . . . •; •• 0 ליה•^זיג^זזי^׳^י•25הדפוש הראשון ביוזפובה״ר דוד סעדיה ישעיהו בה״ר בצלאל וואקס, שאל בשנת חקפ״ה, וביקש מאתהממשלה, כי תיתן לו הרשיון לכונן דפוס בעיר יוזפוב שהיא במחוז לובלין,בשביל הדפסת ספרים עבריים, ותען הממשלה, שהיא נאותה לתת אוזן קשבתלהצעתו זאת, רק באופן שיחייב עצמו להדפיס לשלוח העתקה מכל ספר אשרבדעתו להדפיס, בעודנו בכתב יד, אל המבקר שבוורשא ולחכות בסידורו עד אשריהא ממנו מענה עם הסכמתו ואז אחרי שיגמור המדפיס הספר ההוא, מוטלת עליוהחובה, לשלוח כל הגליונות הנדפסים, באיו מחסור דבר אל המבקר, למען יוכחלדעת, אם לא עשה המדפיס בגליונות הנדקסים איזה שינוי נגד הכתב יד שהיהמונח לפניו טרם ההדפסה, ואשר על פיו הרשה להדפיס את הספר ההוא.נגד התנאים הקשים האלה הציע המדפיס את בקשתו הוא, כי נכון הוא מצדולמלא רצון הממשלה כפי היכולת והאפשרות בכל האופנים, אולם בנוגע למשלוחהגליונות, יבקש לבל תעמיס עליו הממשלה משא לעייפה כזאת, רק תקל בענייןהזה, באופן שעליו יהיה לשלוח מכל גליץ שנדפס בדפוסו רק מכסת טפסיםבמספר מוגבל, והנותרים יובאו אל מקום בטוח, אחת השגחתו של ראש האזרחיםבעירו, ושם ישארו עד בא מענה מאת המבקר. הממשלה והביקורת נאותו לזה,רק באופן שיציג המדפיס בטחון של עשרים אלף זהובים פולנים לערבון.המדפיס חיפש ומצא שתדלן לפני הממשלה, את הנסיד זאמאיסקי, שהיה לולפה ולמליץ, למען לא תכביד עליו את אכפה, ותוריד את סכום הערבון על חמשתאלפים זהובים פולניים, ובכל זאת התעקש המבקר ועמד על דעתו ובשום אופן לאנטה ימין או שמאל מהצעתו. 2) ובכן לא נשארה איפוא להמדפיס דרד אחרתרק להסכים לתנאים הקשים אשר הטילו עליו, ורכש את החומר הטופוגרפי מןבעלי הדפוס שבהרובשוב והחל להדפיס בשנת תקפ״ו, ואולם הוא מצא עצהותחבולה איך להציל ספרים רבים מחמת הביקורת ושבט העברתה, בהעלימומשערי הספרים ההם שהדפים את מקום הדפסתם. 3) בין הספרים שהדפיס ה״הד. ס. י. וואקס בחסרון מקום הדפום מצאתי גם: "סליחות מכל השנה מיט טייטשפר מאנין און וויבר. האבן מיר גישטעלט בלשון אשכנז אויף נור די סליחותבשייד, פר די לייט, וואש זיינען אין די מדינות פאר שפרייט, און מיר האבן אוףשיין פאפיר און שיינה אותיות, און שווארצי טינט, אויר מיט גרושי גליונות, אוןאן גרייזן בזכות זה זאל אונז השם יתברך באלד אויש לייזן".המדפים ה״ר דס״י וואקם התמכר למוסדו ועבד את מלאכתו ערך שלשים וחמששנים, ועל פי רשימת הספרים ומספרם שיצאו מדפוסו, ניכר כי דפוסו נחשב בממוןלהיותר גדול במדינת פולניה, ובכל זאת הציג על השערים מספרים שונים שנד*)ואצלו והתבנית אותיות, אשר היו לפנים באוסטרהא (באותיות גדולות) ופעמים26שונות גם בתבנית אותיות סלוויטה מפני שרכש חלק הגון מן החומר הטופוגרפי שלהדפום הזה.ואלה שמות הספרים שעזבו את מכבש דפוסו: אגרת ארבע כוסות. לישריםתהילה (תקפ״ו). חוות דעת, לב טוב, מסילת ישרים, צאינה וראינה, קינות עתי״א,קול יהודתו על תהילים (תקפ״ז) הגדה ש״פ. עם מעשה נסים (תקפ״ח), אהליעקב, חיי אדם (תקפ״ט) תורה עם מחזה אברהם (תקפ״ט־צ״ה) אהל יעקב, מחזורלכל השנה (תק״ץ). הגדה עם אשל אברהם (תקצ״א) חכמת אדם (תקצ״ג) אשמורתהבוקר, מסילות ישרים, מעבר יבק הקצר (תקצ״ה) לישרים תהילה, סדר סליחות,על פי תנא דבי אליהו (תקצ״ח) מדרש עשרת הדברות, מדרש רבה; שערי ציון(תקצ״ט) ארחות צדיקים, זבד טוב עם זכרון לבני ישראל. זכור לאברהם, מדרשתנחומא, מחזור על פי עבודת הקודש (ת״ר) מדרש שמואל, שערי ציון, הרוקחהקצר, תיקוני הזוהר (תר״א) עבודת ישראל, שערי קדושה (תר״ב) בית יצחק(תר״ג) בחינת עולם, עבודת הקודש (תר״ד) גדולת משה, עץ חיים, קיצור חובותהלבבות (תר״ה) חובות הלבבות, מנורת המאור עתי״א, מעגל צדק, תיקוני הזוהר(תר״ו) צאינה וראינה (תר״ז) ברכת הנהנין (תר״ח) ארחות צדיקים (תר״ט)מדרש תנחומא, מחזור עתי״א, שבט מוסר עתי״א, תרי עשר עתי״א (תרי״א)דברי תורה, דברים שבקדושה, חכמת אדם, תנא דבי אליהו (תרי״ב) מגני ארץ(תרי״ג־יד) שאגת אריה (תרט״ו) פרי מגדים (תרט״ז) חיי אדם, צל״ח (תרי״ז)אור חדש (תרי״ח) עץ חיים, חדושי הריטב״א, עירובין (תרי״ט) חכמת אדם (תר״ד).2) השווה: חלק שני עמוד 55 והלאה וגם "קונצינו בלאוטער" חלק שלישי עמוד30, במאמרו של באלאבאן.3) את הספרים האלה נקל להכיר על ידי הציור של סל פרחים ושושנים שהציגהמדפיס על השער, או בקצה הספר.27ף,ו הנה אמרות. טהורות " טיניס מאירוח *. מפז ומפגינים'יקרות •.יחוקולדורות ־ בעט ברזל ועופרת * לעדת ישורון למשמרת ■ נובעים מבארמיס חיים * איש אשר ברוחו פי שנים * כבוד אדומו״ר הרה״ק המפורסםבכליאפסים • כערוגת הבושם * איש אלקים * בוצינא, דנהורא י קדישא ונפיבא •אספקלריא המאירה *חכם הרזים* תפארת ישראל והדרם * ע״ה פ״המופת.הדור מרנא'ורבנא זצוקלל״ה זי״ע • מק״ק אוסטראווע יע״א •ומנ״כי בעיר הבירה ^ ווארשא יע״א * בן לאותו צי״ע'* נופך ספירויהלום .* אוצר בלום * איש אלקים * קדוש ונורא * בוצינא דנהורא * אספקלריאהמאירה • .ארי שבחבורה • כקש״ת מהור״ר ^טרמה יהודה ליב •זצוקללה״ה זי״ע * מק״ק לענטשנא * ושם מניה :נדפס בהשגחח גיסו של אדומו״ר הרב הממכר זצוקללה׳ה ה*ה הרב מהור״ר י נתן נטעמ יי ז י ל ש נ״י • בהרג הגאון הצדיק המסורסס , כקש״ח מהוריר צבי טנחםס י י ז י ל ש זצללה׳ה האבד״ק עיד חדש בעל המחבר ססר מציב לו יד :־רי^־#ז8?><א>נז8?;<שנ>?^ז,■<!3>יייז8ז >־£-*■<ביוזעפאףבדפוס של הרמי ונו׳ מהוי׳ר שלמה נ׳י • ואחיו המר מהיי׳י ברור זןןצר נ׳י ♦ושותפה הרמי מהור״ר יחזקאל רענר נ׳יבשנת יצמיח לנו ישועה לס״י!<01^4(4£סיד, <1׳?512)מ0083ק001 .? סיס!! 8'116^ 18ע1 88011118? 1161116מ1י00>—1יי>——י*י^יי 1 י <ו 1■—■< > 11^1—^11^—יו1ק6][1מ3 .6 111<1>3קז11110ת■ סי? ^.ז 1874 ־ןזז״13011ו411ק0 (081>ו>1036 0128שער ספר ״תולדות אדם״ שהופיע בשנת 1874 (לפני מאה שנה)בבית הדפוס של האחים שלמה ובדוד זצר ויחזקאל רנד — ביוזעפאףדפוס האחים שלמה י^ייד זצר — יחזקאל רנרבשנת תרכ״ה נוסד ביוזפוב דפוס חדש על ידי האחים ה״ר ברוך וה״ר שלמהזעצר ובסיועו של ה״ר יחזקאל רענער שהדפיסו בשנות עבודתם שורה שלספרים חשובים ובתוכם: עטרת חכמים, ראשית חכמה (תרכ״ו) מדרש רבה, תפארתצבי (תרכ״ז) ערבי נחל (תרכ״ח) נזר ישראל, סליחות (תר״ל) ספר הזהר, רזיאל(תרל״ג) חידושי הרשבא, תולדות אדם (תרל״ד) בית מאיר (תרל״ו) ציון לנפשחיה (תרל״רז) ברוך טעם, לב אריה, שני לוחות הברית (תרל״ח). בשנות תרמ״דעד תרמ״ט ניהל ה״ר ברוך זעצר לבדר את הדפיס, אחרי כן העבירו בשנת תר״ן,עירה לובלין וישתתף עם ה״ר אברהם פעדער.(תולדות הדפום העברי בפולניה, מאת היים דב פרידברג, יצא לאור על ידיברוך פרידברג, ת״א תש״ו) (דף 160—159).אנשי יוזפוף בלובליןבשנת תדל״ה יסד ה״ה יעקב ב״ר שלמה הרשענהורן, בהשתתפות ה״ר משהשניידמעסער איש יוזפוף דפוס חדש. וכאשר נפטר ה״ר יעקב הרשנהורן בשנתתר׳ץ, ניהלה אלמנתו מ. נחמה גם הלאה את הדפום ובעזרת שותפה ומערך תר״עוהלאה נוסדה החברה הערשנהורן ושלמה שמעון שטרייזברג.גם בשנת תרנ״ד נפתח דפוס חדש על ידי השותפים ה״ר אברהם פעדער וה״רברוך זעצער — שהיה לפנים מדפיס בעיר יוזפוף ומשנת תרנ״ו ניהל ה־״ב זעצערלבדו את דפוסו. ומשנת תרע״ג בשם האחים פעדער .עוד דפוס שלישי מה״ר מענדל שניידמעסער עבד בשנת תר״פ.(הנ״ל דף 60).29כיצד מגישים כוס מיםסיפור ששמעתי מפי אבי, ר׳ משה נפתלי ז״להזמן — קיץ בצהרי היום של יום חול, ישב ר׳ משה שניידמסר לפתח ביתו.ממול ניגשה כרכרה רתומה לארבעה סוסים, "נא שפיץ־י אל הבאר, לא רחוקמביתו (סמוך לבית אביו של פנחס קאליכמן) להשקות ■את בעלי החיים. הרברהתמיה אותו למאר. וכך תוך תמיהה בעגלה הבלתי רגילה, "הקאטש" וארבעתהסוסים, עלתר. מחשבה במחו. לא הירבה לחשוב, נכנס אל ביתו, הוציא מן המזור■את "הקאפונקה" ואת הכוסות הצבעוניות של פסח, שם אותן על טס, והגישן לפאריץ,לשתות מהן מים מהבאר.הרבר מצא חן במאר מאר בעיני הפאריץ, ולאחר שהרווה צמאונו במים הקרירים,אמר לה׳ שניירערמסר, שהוא מאר מעריך את התנהגותו הצנועה ור.יפה, בבחינת"הכנסת אורחים", וכאות תורר■ על כך, כאשר יזרקק למשהו, שיפנה אליו.שמע ר׳ משה שנייררמסר רברי הפאריץ, ושאל לתומתו, עם מי שיש לו ענין?— ענהו: אני ה״וויעוורה" של הגליל!" ותחב כרטיס ביקור בירד.הכרטיס הקטן בירו חשב ר׳ משה שנייררמסר בלבו, מה העסק שאבקש לורשיון מאת הוויעוורה, מצא, שאין עסק טוב יותר מאשר עסקי רפוס, (לנגר עיניועמר בית הרפוס של האחים שלמה וברוך זעצר ויחזקאל ראנר — הצלחתם הגרולה,ודועברת בית הדפוס מיוזפאף ללובלין) הלך וביקש אף הוא רשיון לפתוח ביתדפוס יהודי. לאחר זמן קצר ביותר, נענה, וקיבל הרשיון. הוא פחח בית דפוסבשותפות עם הרשנהורן בלובלין.אכן, סיפור פיקנטי, ולקחו בצירו.עזריאלח. נ. ביאליק והספרים של יוזעפאףח.נ. ביאליק, משוררנו הלאומי, מתידד עם עירנו ן עודנו ילד והוא בבית סבאשלו, גילה בראשונה את יוזפוב על ידי קריאתו בספרים שנדפסו, בדפוס שלהאחים זעצער ויחזקאל רענער.וכה לשונו.•והספרים בארון זקני רבים ושונים מאוד; דרוש, מוסר, הלכה, אגדה, סיפוריםושיחות, קבלה ומחקר ונו׳ וכר. ואני קורא והולך מספר לספר, מספר לספר, גומעובולע ואיני שבע. חיבתי לספרים חזקה כל כך עד שהייתי נותן את כל פרוטותישצברתי כל השנה בספרים שקניתי, להיות לי ביבילוטיקה בפ״נ. ושם בארץהספרים יש לי מכרים רבים, וערים רבות ומשונות ונפלאות רבות ראיתי שם,העיר לבוב ומרת פסיל ?אלאבאן. סלאוויטה וז׳יטומיר והאחים חנינה־ליפא ור׳יהושע־העשיל שפירא* וו^!וה (וכאן צריך להיות יוזפוב) והשותפ' ד ברוך זעצער(זצר) ור׳ יחזקאל רענער (רנר)".(מספר אגרות לוז ביאליק)בית דפוס — סלאוויטע פלך וואלהיניההכומר מיכאל בנדערוואסקי, שהיה נודע לאיש צר ואוייב ישראל השתמשבהזדמנות זאת לקטרג לכני ראש המשטרה בפטרבורג, והעיר תשומת לבו אלהמאורע ההוא, שלפי דעתו רק ידי האהים שפירא מסכסכות בזה, מפני שכורךהספרים ידע מסתריהם, שהדפיסו ספרים שונים, בלי רשיון הבקרת שתכנם מלארעל נגד האמונה השלטת וימיתוהו בגלל זה, לבל יהיו בעוכרם.עלילת הכומר הנזכר מצאה עזר וסעד בשני יהודים מומרים, שהחרו והחזיקומצדם גם הם באשמה ועלילת הדברים, כי המדפיסים שפירא הדפיסו ספריהםבלי רשיון המבקר, ומכתביהם הוצעו מקץ שנת תקצ״ה, לפני הגראף בענקענדורף.קריאת כתבי האשמות עשו עליו רושם עמוק, עד אשר ראה חובה לעצמו לשיםהדבר לפני הצאר ניקולאי הראשון, שהחליט בראשית תקצ״ו לתת את האחיםשפירא במשמר עד אשר יבורר דבר המשפט.כן ציווה אז הצאר, לסו,ור כל בתי הדפוס העבריים בוואלהיניה וליטא, ולאיפתחו עוד, וימסר עניין החקירה לבית הדין הצבאי לדרוש האשמה ועלילתהדברים. האחים שפירא מצידם רחצו בנקיון כפיהם ועשו לאל כל האשמות, וגםתשובת המבקר הווילנאי ה״ר זאב וואלף טוגענדהאלד שערך במגילת ספר על שאלתבית הדין הצבאי, היתה סניגוריה למדפיסים, באמרו, שאם נשארו בספרים שהדפיסוהאחים שפירא, עלילות נגד העמים, אין זה אשמת המדפיסים, מפני שהם שמולפני המבקרים כל הספרים טרם יצאה מתחת מכבשי דפוסיהם. וכן המבק־יםמאי ידיעתם את השבה העברית, או כי קצרה בינתם לרדת לעומק התוכן, השאירוהמקומות ההם. למרות חוות דעת המבקר שתמך אמריו בראיות ברורות, האטימוהשופטים אזניהם משמוע, מפני שהיו משוחדים על ידי הצאר, וניגשו מתחילתהחקירה והדרישה במשפט קדום נגד הנאשמים, וחרצו משפטם על האחים שפירא,לשלחם לארץ גזירה. במשך ימי המשפט נמתח חשד גם על אביהם הזקן שלהמרפיסים, הרב מ׳ שפירא והטילו האשמה גם עליו, אולם הוא נאסף בינתייםאל עמיו, ביום ט׳ כסלו תקצ״ח, מרוב יגון ועצב על שני בניו, שנתפסו על לאחמם בכפם. ובעצם השנה הנזכרת נתנה הממשלה לשרי המחוזות את הרשיוןלצוות לשרוף הספרים העבריים הבלתי מבוקרים, ושמו אז על האח רבבותספרים עבריים.האחים שפירא סבלו על ידי מעניהם עינויים קשים ומרים, ויסרו אותם בשוטיםובעקרבים, אולם הם קיוו לה׳ מעוזם שבל יזנחם ובו שמו תוחלת ושמרם שיפלטמומלחץ ויוציא כאור נגה צדקתם ומשפטם כצהרים ובשנת תרט״ז, כאשר עלההקיסר אלכסנדר השני על כסא המלוכה נתן לחם דרור וחפשם.32בנוגע לענייני הביקורת היה הדפום בסלאוויטו כפוף למבקר בריגא. בשנתתקס״ה היה סר למשמעתו של המבקר ה״ר רוזנעסהאהן בווילנא ומשנת תקפ״בוהלאה עמד תהת פקודת המבקרים הווילנאים ע. גוטאנסקי (המבקר הראשי)ומשנהו י. מוסקוביטש ועוזריהם ה״ה יצחק ב״ר מרדכי רייברלינג והאדון מיכאלבאראבסקי.חלק גדול מן המכשירים והחומר הטופוגרפי החשוב מדפוס סלא•וויטה רכש המדפיס הנודע דוד״שעיה״סעדיה ווקס מיוזפוב.33יהודי יוזעפאף מבקשים קרקעות לישוב כפריי. בארטיס; "הישוב החקלאי היהודי על אדמות האורדינאט מזמושץ".(מתוך ״פנקס זמושץ״ — דף 398)האדמיניסטרציה של האורדינאט זמויסקי משיבה על גקשוגיהודי העיירה יוזעפאף בדבר הקצאת קרקעותזוורז׳יגיץ, 24 מרץ 41835האדמיניסטרציה המרכזית של מחוזות האורדינאט זמויסקי — למפקח עלהמחוז טומשוב."הואיל ובפנינו (המכתב) מאת ההנהלה מיום ה־16 לחודש זה,בו מופיעה הדיקלרציה של התושבים היהודיים מהעיירה יוזעפאף,בה הם מבקשים להקצות להם אדמות לתכלית יישוב כפרי־חקלאי —האדמיניסטרציה המרכזית מורה בקשר לכך, על החלטתה הקודמתבאותו ענין, מיום 27 בספטמבר 1833, מספר 2502, ומצהירה, שכלאלה המבקשים קרקעות לקולוניה יהודית, יכולים לקבלם בכפרהיהודי, קאלינוביץ, שבסביבת זמושץ, בתנאי שיקבלו כל התנאיםשל מתישבי קאלינוביץ.(המזכיר — יאיקעוויטש) (פלעניפאטענט — זאלובסקי)אל יוסף קאהאן ו־יהודים מאמינים בדת משה ביוזעפאףעל הצהרה שלהם בדבר קבלת אדמות לישוב ועיבוד חקלאי, ניתנת התשובהשל האדמיניסטרציה המרכזית, כי הם רשאים כאלו לקבל בקולוניה היהודית הקיימת,קאלינוביץ, שבסביבת זמושץ, בתנאי שיקבלו כל אותם התנאים שהוחלט עםהתושבים ההם.תשובה שלילית ליהודי אחד מיוזעפאףזוורז׳יניץ, 24 מרץ 1835ההנהלה הראשית של אחוזות אורדינאט זמויטקי,אל המפקח על מחוז טומשובנמסרת מודעה למפקח, שהבקשה של היהודי בעל הדת — העתיקה שלדת משה,בשם אנקלע וואס, תושב העיירה יוזעפאף, בעניו הקצאת לו 5־4 אקרים אדמה בתשלוםדמי חכירה, לא אושרה — והוחלט לסרב לו.(המזכיר הראשי — קענדזיעסקי) (פלאנופומענט — וויזניבסקי)34״ה מ ג י ד״ — ר׳ שלמה ק ל ו ג רמאת פרופסור דב סדןהצינה והאימה, שנשבו מכתלי־הקליוזרבתי, נתגברו לאורו העמום של צרורהסיפורים על אחד ממתפלליה הגדולים,הוא המגיד ר׳ שלמה קלוגר. זכרו היהתלוי כאימה על כל העיר, אפילו זכרפניו ומראה פניו היה בו כדי הטלתפחדים. זקנים שזכרו אותו מילדותם,כשהיו מתארים דיוקנו, ניכר היח מדב־ריחם דבר־האימות. קטן וצנום, שלא נראובפניו אלא עינים זועפות וריסים ארוכים,שכיסו רוב פניו, היה כמושלה של העיר.דרכו בגערה וגזירה, פלאות שמספריםבו אף הם פלאי־אימות. דבריו היו קצ-רים, פסקנים, הותכים כאיזמל. אשה באהאליו בבכיות, שפלוני הבחור, שאמרלישא את בתה, ביטל בערמה את התנ-אים והערב חוא נושא אחרת. אומרלה המגיד: אשה אין פיה נסגר. תשעהפייפסיי י" "יי קבין, על אותו בחור היא קובלת, עלבר מינן היא קובלת. כי אותה שעה שהאשה עמדה לפניו, חתקין אותו בחור אתביתו לשמחת חתונתו, ביקש ליפותו, עלה על השולחן לתלות מנורה של נחושת,תלה המנורה נשמטה מאונקלה והרגתו. חבורה של משכילים בעיר הידשו בה חידושלהוליך את המת בעגלה רתומה לסוסים. הזהירם המגיד וחזר והזהירם, שאיסור הוא.לא נשמעו לו ונערכה קבורת מת על דרך החידוש הזה. קרא המגיד לסבלים וגזרעליהם: טלו קרדומות ושברו את הטומאה. נתיראו מן המלכות, אמר: אני בראש.נטל קרדום ועשה את הארון רסיסי-רסיסים. נחבש בבית האסורים. היו כל העירעומדים בחצר בית האסורים ולא לנו כל הלילה. אמר להם : שוטים שבעולם, מפנימי עלי להתירא, מפני הדיין של המלכות ? כיצד ידינני ולשונו אסורה ז אותו לילהניטלה לשונו של אב בית הדין של המלכות והכל תמהים. כך לשון האגדה שבעלפה ואילו בספר תולדות שלמה שחיבר ד יהודה אהח, נכדו של המגיד, הלשון אחרונאמר בו שאותם משכילים שביקשו לחדש את החידוש התקינו תחילה את העגלה35וכשכבר היתה מתוקנת לתפקידה שלחו לשאול פי המגיד. כסבורים היו שמשנעשההדבר לא יחמיר. נעשה נס ושלושה שבועות רצופים לא היה מת בעיר ולא נצרכהאותה עגלה ובימים אלה הסעיר המגיד את רוח־ת היראים והחרדים, רבני הגליל,שיתעוררו לעקור את החידוש. עוד הוא משלח אגרותיו מת אדם אחד בעיר והמלכותלא זו בלבד שסייעה בידי המחדשים לקיים חידושם אלא גזרה על המגיד, שיהאגם הוא במלווי המת. מה עשה קיים את גזירת המלכות, אלא שהלך אחרי העגלהיחף בלא נעלים, הרעישה הליכתו כל העיר כולה. כשחזרה העגלה לבית החוליםונסגר השער אחריה נתכנסו המוני המונים וצעקו: פתחו שערים ויבוא גוי צדיקשומר אמונים. שיברו את השערים ובקרדומות שבידיהם עשו את העגלה כתל גרו-טאות. רבים מהם נתפסו ונחבשו בבית האסורים ואף המגיד נתבע ליתן את הדיןבפני חבורה של ממונים שבאו מזלוצ׳וב. אותה שעה שנתן את הדין בפני הממוניםהיו חיילים עומדים וחרבותיהם שלופות, כי המוני המונים נצטופפו ואמרו להשתערעל בית המלכות ושלא להניח בו אבן על אבן. והוא עצמו המגיד, שיכך את זעמםואמר: אף אם ימתחו עלי גזר דין שאשב בבית האסורים, אם אך יתנו לי גמרא וספרלהעלות חידושי אלמד שם בהתמדה בלי טרדות, אולם מנהג אחד ממה שנאמרבשולחן ערוך ובאחרונים לא ייבטל ועל זה מסרתי נפשי מעודי עד היום הזה וכלעוד נשמתי בי כן אעשה. ודאי נוסח שכותב נכדו בספר מדוקדק יותר מן הנוסחשמוסר הסיפור שבעל פה, עם זאת מה שנמסר בעל פה הוא האמת הפנימית יותרוהאמת הזו קבעה את דמותו בעינה ובנפשה של העיר — הוא עצמו, קטן וכחושכשריסי עיניו מכסים רוב פניו, עומד ובידו קרדום הגדול ממנו ועושה כלה בחידושהשל אותה הכת. ה־י זו דמותו העולה מסיפורים אחרים עליו, אם בערב יום הכיפוריםשנקהלו בפרוזדורו כמה נשים בשאלות בענין השחוטות והוא אינו מביט אפילובעופות אלא עובר על פני השורה של הנשים בחפזה גדולה ומרמז באצבע כלפיכל אחת ואחת ואומר כגוזר: כשר, טריפה, כשר, טריפה, טריפה, כשר, טריפה, טריפה!אם בחול המועד כשהוא נכנם לקלויז רבתי ואומר לחזן דרך גערה: יודע אני בך,שאין אתה רוצה להניח היום תפילין ואתה תולה עצמך באילן גדול כספר הזוהרהקדוש ומתירא מאילן קטן כמותי ושעל כן התחכמת וגררת הפרשיות מן הבתים,כשם שגררת כך תהא נגרר, ובאמת סופו של החזן, שמו היה ר׳ אבלה, ששיתוקאחזו והיה נגרר בעגלה! אם בשעת השריפה הגדולה כשבעל הבית שממול ביתהכנסת סירב לכונסו והלך ועמד מתחת בית הכנסת הגדול שנחושת הגג הניתכתתרד עליו והוא מקלל את הבית והבית עמד בשממותו עד ימינו, כל כמה שחזרולבנותו נחרב מאליו ורק כשנתעורר בימינו אדם אחד ובנה אותו כטחנת קמחיםחיה לו קיום ואמרו בני העיר, שלא היה לו קיום אלא משום שבעל הטחנה הואנכדו של מי שתפס לו למגיד, העומד תחת הנחושת חניתכת וצעק: כל ביתי אתןלך כל ביתי אתן לך — ואף שידעתי כי סיפור המעשה נוסחו בספר תולדות שלמהאחר וודאי גם מדוקדק יותר אני חוזר ואומר שסיפור־האגדה הוא האמת הפנימית36יותר. אף לאחר מיתתו רוח המגיד כאילו התהלכה בעיר כרוח נקם בשעה שבניהעיר לא קיימו חפצו להושיב את בנו על כסא הרבנות ונראה בחלום לבנו ואמר:וי למשפחת היות, שכך וכך נפשות נעקרות השנה מתוכה! ובאמת נעקרו מתוכהבאותה שנה כך וכך נפשות. בכל הסיפורים אלה, נראית אישיותו של המגיד קודרת,זועפת, מטלת אימה. וראוי להעיר על קבלה שבידי העיר, כי מנהג שנהגו רבייםשל חסידים שלא לבוא לעירנו, אלא לישב בעיבורה, יסודו בהקפדה שהמגיד שלנוהיה מקפיד עליהם. בימיו היו הללו נזהרים לבוא ומנהגם נתקיים גם עד ימינו, שקצתרביים היו באים בעיר, מהם גם שהשתקעו בה, אך קצת רביים היו עושים ישיבתםבכפרנו. ונראה לי, כי ההקפדה של המגיד אינה אלא פתח קטן לביאור המנהג הזהואילו הפתחים הגדולים אחרים וקודמים הם. אפשר לא רצו הרביים לבוא בעיר,שרדפה את רבותיהם הראשונים רדיפות גדולות ונוראות — הרי מתוך הקלויזהמשולשת יצאו בראשית־החסידות רבנים וחכמים ולא זו בלבד שקראו את החרםהגדול על הכת החדשה אלא הושיבו בחורים הרבה והללו טרחו כל הלילה להוציאאת האזכרות מתוך ערימה של ספרים, הם ספרי תולדות יעקב יוסף. ולמחרת היוםהוטלה הערימה ברחוב בית הכנסת על גבי מערכה של עצים והבחורים מעליםמדורה גדולה ואינם מניחים לה לאש שתשתקע עד שלא נשתייר מכל הספרים אלאתל אפר. ואותה שעה ישבו במסתרים המעטים מאנשי הכת המוחרמת שבעיר ועיניהםרואות וכלות, בכללם גם ר׳ יחיאל מיכל המגיד מזלוצ׳וב מתלמידי הבעל שם טוב.ר׳ יחיאל מיכל בחדרו ודרך החלון ראה הלהבות המלחכות את תורת רבו. שמע התרעהחהוללה של הבחורים ולבו כנאד מלא צרע וידו קצרה להושיע, האמנם פליאה היא,שיש סיפור מעשה על ר׳ יחיאל מיכל המגיד שנוסחאותיו שתים — הנוסחה האחתכשבא לעירנו היה מכין לו עגלה שנרתמו לה ארבעה סוסים טובים שתהא עומדתסמוך לבית המדרש, שהיה דורש בו בתוכחות גדולות במוסר ובחסידות, שיוכל לברוחמיד לאחר הדרשה, הנוסחה האחרת כשהוצרך בדרכו לעבור עירנו היה מצווה על בעלהעגלה שיזרז סוסיו בכל מאמצי־כוח והוא עצמו היה תוחב שתי אצבעותיו בשתינחירי אפו שאמר, כי ריח הרדיפות של חסידים הראשונים וריח השריפה ששרפו אתספר התולדות עולה ממרצפות העיר ומחומותיה. ואם נצרף סיפור המעשה עלחמשים מלקות והוצאת העמוד לפרוזדור בית הכנסת יובן לנו, על מה נהגו רבייםאחרונים שלא לקנות שביתה בעיר אלא בעיבורה. לשנים נשכחו טעמים ראשוניםונזכרו טעמים אחרונים בלבד ונמצא כי ההקפדה שהקפיד המגיד שלנו ושלא היתהאלא כתוספת טעם נתפרשה כעיקר טעם.פרק הייחוסים שבין המגיד והחסידות פרק עמום הוא ובעולם החסידות יש בזחכמה וכמה סיפורים ומרכז להם הסיפור על הפגישה שבינו ובין ר׳ מאירל מפרימישלן.פליאה היא בעיני, כי נכדו של המגיד לא הזכיר בספר תולדות שלמה הענין הזהמכל וכל, כאילו לא היו הדברים מעולם. אפשר כונה היא לו שפסח על נקודה, שנעשתהמרכז לסיפורי חסידים, בין מתוך שנראתה לו טפילה, בין מתוך שרצה, שקוראיו37יראו אותה כטפילה שאינה ראויה להזכיר. הוא, שראה לספר בהדגשה של חשיבות,שאפילו בכתב עת של משכילי הדור, "המגיד" מליק, נדפסו דברי הערצה על אביוזקנו, לא ראה אולי כמעלה יתירה את הידידות של אביו זקנו עם צדיק, שהמשכיליםעשו לו פומבי כעם הארץ. אולם ודאי הוא לי, כי הפגישה הזו בין המגיד ובין הצדיקהיא ביסודה מעשה שהיה, שניכרים בסיפורי המעשיות דברים של אמת ומי שקוראבהם רואה מאחוריהם כאותה פגישה שתיארה י. ל. פרץ בסיפורו הנודע בשם ביןשני הרים. אף המגיד שלנו לא יוצא מאותה פגישה, כשדעתו ולבו אחרים ומישקורא, בעיון בדרושים שלו ומתעורר על החרפות, שבה הוא מדבר בענין האמצעיוביחוד בענין הקרוב לד׳ שהוא רחוק ממנו והרחק מד׳ שהוא קרוב אליו וכדומה,ירגיש כי מאחורי הדרושים, בתוכם, מרטטת נימת־מלחמה נסתרת בהשגות־החסידותוהשקפותיה. יתר על כן, בהספד שהספיד את ר׳ מאירל מפרמישלן ושהדפיסו בקונטרסעין דמעה ונקרא מאיר עיני המחכים לסליחתו ה־א מודה, די לא הגיע להבנה שלענין הצדיקים ומדרגתם. אך אם יצא מלפני הפגישה ולבו ודעתו אינם אחרים, יצאכשידו אחרת, ידו המטילה אימתה כאילו נתרופפה מעט. עם זאת נזהרו רביים שלאלבוא בימיו לעירנו, שאפילו ידו הרפה היתה תקיפה למדי. ודומה, שהמסורת עליחוסו לחסידות ולחסידים פרוצה לסתירות. כן, למשל, תמצא בסיפורי־חסידים עלגודל הכבוד שהמגיד נהג בר׳ שלומצ׳י מבלזא ואילו בחוגי מתנגדים נשמר מעשהבמגיד שבא לבלזא, נכנם לחצר ואמר לו לרבי: שלום, אתה עוכר ישראל, בשלךמניחים בעלים נשיהם! אמר ויצא בחפזה וברח מבלזא.סיפור החסידים נפרע גם ממנו כדרך שנפרע ממתנגדיו הגדולים. היא הדרךשל עוקצי הומור, היא הדרך של רמיזה על תחום אחר. מעשה במגיד שלנו שכךלשונו: ישב המגיד בביתו ולמד הדרכו והשעה הצות לילה. בעצם־המרוצה של לימודונפסק קולו שדבר שאמר לציפו ללימודו נשכח ממנו. והדבר לא דבר הגדול הואאלא דבר הקטן הוא, ואף שהוא קטן הוא כאותה יתד קטנה שבלעדיה אין חיבוריםללוחות הברזל הגדולים ביותר. שפשף המגיד מצחו בידו, ציננו בזגוגית, פתחחלונו, הסתכל ברחוב האפל וכל טירחתו אינה מעלה את הנשכח משכחתו. התחילמחזר על הסוגיה בזמרה גדולה, שמא מתוך שטף הזמרה ייגרר כמאליו הדבר הנשכח.אף עתה נפסק לשונו, אולם משנפסק נשמע פתאום קול אחר, מתוק יותר, אדיר יותר.והקול — קולו של לומד, ותלמודו אותה גירסה הנלמדת ההולכת ומשמעת גם אתשנשכח. יצא המגיד בבהלה ונר בידו וצעק: מי כאן, מי כאן י לא נענה אדם, חיפשהמגיד לאור הנר, לא ראה אלא אדם אחד שבגדיו טלואים ובלואים והוא מוטל בארגז*האשפה שלפני בית הכנסת ומנמנם. ניער אותו משנתו ושאל: מי לומד כאן, מילומד כאן? לא השיב אותו אדם אלא נהם נהימה קטנה, כשפניו כבושות בכפיוונענועי כתפיו כאילו אומרים: לא ראיתי, לא ש^עתי, על מה אתם טורפים שינהשל עני? חזר המגיד לביתו וללימודו, נמשך לימודו כשעה קטנה ואף עתה חזרכענין השכחה הזו, ואף עתה לא דבר הגדול אלא דבר הקטן נשכח ממנו. עשה38כבתחילה ושוב נשמע לו קול אחר, קול מתוק יותר, קול אדיר יותר. והוא לומדאותה סוגיה ומעלה בלימודו גם הדבר הנשכח. חזר ויצא המגיד ונר בידו וחזרוניער את האדם המנמנם בארגז האשפה ואמ־: אני משביעך שאתה מראני ומשמיעניקולך. השיב ולא השיב; עניים אינם נראים ואינם נשמעים. הבין המגיד כי הוא אחדמשלושים וששה הנסתרים, שעליהם העולם עומד, שאל: ומתי וכיצד בא מעלתולעירנו? השיב ולא השיב: עניים אין כרוזים מבשרים בואם, אינם צריכים היתרכניסה של רבנים ומגידים, הם באים. נתחזקה בו במגיד האמונה, שאותו אדם הואאחד משלושים וששה הנסתרים שעליהם העולם עומד, אחז כנף בגדו ואמר: השבעתיך,שאתה מגלה עצמך ואומר מי אתה? השיב ולא השיב: מה שאתה רואה בי. ביקשאותו אדם לישמט מידו ואף נשמט מידו ורץ בסימטאות והמגיד אחריו. -ראה המגידמרחוק הבית שנכנס בו ועשה בו סימן. אין יודע כמה נמשכה אותה ריצה, אבלסימטאות שהמגיד ראה אותה שעה לא ראה מעודו כאילו לא עיר אחת היא, אלאכמה וכמה כרכים. נתיגע מרוב ריצה ונעצר בדרכו לנשימת־בינתיים. למחרת באאל הבית הזה — ראה אותו אדם והוא מוטל על ערימה של קש וערימה זו הם כליהבית. אחז באותו אדם וחזר להשביעו. נרתע אותו אדם לאחוריו והקיר נפתח לפניוומיד נסגר והמגיד אין לפניו אלא אותה ערימת הקש.אף על פי שמעשים בל״ו צדיקים היו מאכלסים רוב סיפורי ילדותנו, שכן קבלהבעירנו שבה יושב ישיבת קבע אחד מל״ו, ואחד מהם שעיכב את הגאון מוילנאלעלות לארץ ישראל נודע אפילו שמו, ר׳ לייב וויינר — היתה בסיפור זה יותרתשל אימה, ביחוד מחזה הריצה של המגיד אחרי אותו אדם והעמידה הבוהה שלולפני ערימת הקש. ונצטרפו לו כמה ענינים אחרים, כגון הסיפור שהמגיד היה נוהגבחצות הלילה לפתוח ארגז־הכלים שלו ולהוציא את התכריכים שלו, שהיו מוכניםלו כל ימיו, וכגון הסיפור על הצוואה הנוראה שלו שבה ציוה כי לאחר פטירתוישליכו אותו לתוך הקבר ואבן מראשותיו. הדיוקן ששירטוטיו נארגו מסיפורידברים אלה וכאלה, היה דיוקן של אימה, היא האימה שהציצה בשעות לילה מדממת־סימטה מחלל הקלויז המשולשת, כתליה, חלוניה, נר התמיד שלה.בימי ישב בעירנו בנו, ר' אברהם בנימין, שחיבבתיו כדרך שילד מחבב אתהסנדק שלו. גדול בתורה ובדעת, רך בתכונתו ונוטה להלך באמצע. בנעוריו היהשנוא למשכילים קיצוניים, וכן אמר עליו השיל שור: הוא כראשי תיבות שלו —אבק! אהוב למשכילים מתונים וכן אתה מוצאו בחברים ראשונים של חברת "מקיצינרדמים". רבנות שנתמנה לה בז׳ולקיב לא התמיד בה, שהחסידים ירדו לחייו והיהמהלך בעירנו כשריד לדור שלא עשה תורתו אומנותו ומתיקות הליכותיו כמפיגהמעט זכר האימה של אביו הגדול.(לקוח מתוך הספר "ממחוז הילדות" בהרשאת המחבר).39במעיין המתגבר(מאה שנה לפטירתו של הגאון רבי שלמה קלוגר זצ״ל — תקמ״ו— א׳ תמוז תרכ״ט)מאת הרב נתן צבי פרידמןאחד הכוכבים המזהירים בשמי היהדות לפני מאה שנה ולמעלה היה רבי עלמהקלוגר. הוא שפט את ישראל למעלה מהמישים שנה בבראדי שבגליציה, אבלשמו והשפעתו היו בכל תפוצות ישראל, בעודו בחיים, וגם לאחרי פטירתו, כי השאיראתריו ברכה, הרבה ספרים בכל מקצועות התורה, אשר הם כולם נכס יקר לספרותהתורנית לכל סוגיה.הוא היה כמעיין המתגבר וכנהר שאינו פוסק. קיים את הכתוב (קהלת י״ב)ע/יות ספרים הרבה אין קץ. אגדה מהלכת כי חיבר ספרים כמניין שמו "שלמה",שע״ה ספרים. חלק גדול מכתבי יד שלו שמורים באוצר כתבי יד של הספריההייאומית ליד האוניברסיטה העברית בירושלים. ספריו הנדפסים עולים לעשרות,והם ספרים שימושיים בהלכה, כמו: שאלות ותשובות "טוב טעם ודעת", "ספרהחיים", "שנות חיים", "חכמת שלמה" על שולחן ערוך ועל הרמב״ם, וכן חידושים עלמסכתות הש״ם, כמו "נדרי זרוזיך, "עבודת עבודה", "בגדי יום טוב", וכן ספרים שאגדהוררוש, כמו "אמרי שפר", "יריעות שלמה", ועוד רבים אין ספור. כן נאספו עאלותותשובות שהשיב לשואליו לעת זקנתו, "האלף לך שלמה", אלף ומאתים בירוריהלכות. ואם בצעירותו האריך בכתיבה לברר העניין, מקורו ושרשו, הרי לעתזקנותו כתב בקיצור ותמציתי במסקנה ברורה.בדורו, שהיה דור דעה של גדולי התורה ואנשי מופת, התבלט הוא כאחדהמיוחד שבהם, וכל שאלה שעלתה על הפרק, נתבקש הוא לחוות דעתו, דעת תורה.בשנת תר״ג פנתה אליו קהילת ברדיטשוב, להכריע בשאלות שהתעוררו מסביבלמעמד השוחט, על דרכי בדיקת הפרכות, אשר יצאו עליהן עוררים. לאחר הכרעתושי רבי שלמה קלוגר, שעוררה סערה גדולה בזמנו, נקבעו תקנות קבועות בסדריהעבודה של השוחטים בבתי המטבחיים, אשר נדפסו אחר כך בספר "תורת הזבח",ואשר נתקבלו בקהילות המסודרות כתקנות קבע.בזמנו התחילו להכניס סדרים חדשים לאפיית מצות של פסח, על ידי המצאתמכונת האפיה, אשר התחילו להשתמש בה בקהילות גרמניה, ושנתפשטה אחר כךגם למזרח אירופה. גדולי התורה נדרשו לחוות דעתם מבחינת ההלכה. בראש המקיליםעמד הגאון רבי יוסף שאול נתנזון, רבה של למברג, בעל "שואל ומשיב", והביאומכונות אלו ללמברג ולקראקא לאפיית מצות לפסח. נגד היתר זה יצא בתוקף הגאוןרבי שלמה קלוגר ועמד בראש האוסרים, ותמכו בו גדולי אדמור״י החסידים, כמוהאדמו״ר מצאנז, בעל "דברי חיים", והאדמו״ר מגור, בעל "חידושי הרי״ם".תחילת רבנותו היתה (תקס״ט) בקולקוב, ומשם (תקע״ה) ביוזפוף, ואחר כך(ו;ק״פ) הביא אותו הגאון הגביר הנודע רבי אפרים זלמן מרגליות, בעל "ביתאמרים" לעירו בראדי, ומשם זרח אורו למרהקים.תקיף היה בדעתו, ולא נרתע מפני כל במאבקו למען אמיתה של תורה. בכלמקום שראה סטיה כלשהי מדרך המסורה, עמד כצור איתן ונאבק בכל כוחו.ובמאבקים אלה עמדו לימינו גדולי זכנו ותמכו בו זקני דורו, כמו הגאון רבייעקב אורנשטיין רבה של למברג, בעל "ישועות יעקב", וכן הגאון רבי משה סופר,רבה של פרשבורג, בעל "חתם סופר". אם כי לא נמנה עם קהל ההסידים, בכלזאת לא היתה לו התנגדות להם. יחסי ידידות מיוחדים שררו בינו ובין הצדיק רבימאיר מפ־עמישלאן, אשר נשא מספד מר בעת שמע על הסתלקותו, והדפים אתההספד (תר״י) בספר "עין דמעה".עם כל תקיפותו בענייני צבור, ,וקנאותו למידת האמת, היתה התנהגותו האישיתבפשטות מוחלטת, לא החזיק טובה לעצמו, לא נתן לאדם לשמש אותו, לא רצה לקבלכסף שהביאו אליו מקרוב ומרחוק להנות אותו. והמליצו עליו כי "הזהובים היו בעיניוכזבובים, אבני חפץ ופנינים כשכים וצנינים". וכששאל אותו אהד על דבר התנהגותובחומרת קבלת שבת, השיב (״האלף לך שלמה״ אורח חיים קי״ב): "ומה ששאל עלמנהגי, ידע כי אני איני נוהג שום דבר הומרא יותר מדלת העם, ומהדיוט שבהדיוטים,ולואי שיהיה חלקי לעולם הבא עם חד עמא דארעא הולך תמים",ענוותנותו המופלגת באה לידי ביטוי גם בצוואתו שכתב לבנו יחידו, הגאון רביאברהם בנימין קלוגר, על המון הספרים וכתבי יד שנשארו אחריו. "הכל תחלקלשנים, החצי יהיה לך, איזו מחצית שתבחר, ומחצה השניה תתן לאחרים לתלמידים.הן לשאר אנשים אשר ירצו בהם, תתן אותם להם במתנה וילמדו בהם. ואם ירצולומר הדברים בשמי מה טוב, ודאי שכרם כפול מן השמים, כדין אומר דבר בשםאומרו, ואף אם ירצו לומרם בשמם, הריני מתיר להם ומוחל להם לומר בשמםוייהדפיסם בשמם, ועל כל פנים לא יהיה יגיעי לריק, אשר יגעתי בהם בימי חיי,ומני ומנייהו יתקלס עילאה. דברים היוצאים מתוך לב טהור וזך, ללא כל פניותאישיות, וכל כוונתו לשם שמים.זכותו תגן על שם ישראל להתברך לשלום!(הועתק מ״הצופה")41גדולי ישראל בעירנומאת אליעזר לרנריוזפאף — עירנו (עיירה קטנה), זכתה שיכהנו בה בקודש מגדולי התורה.כגון, הרה״נ ר׳ יואל סירקים, זצ״ל, בעל ^,בית חדש", על ארבעה שולחן ערוך,המכונה בקיצור הב״ח! המאור הגדול, רבן של כל בני הגולה, הרה״ג ד שלמהקלוגער זצ״ל, המכונה — מהרש״ק; הרבי הגאון ר׳ תיים אלעזר וואקם זצ״ל,המוכר כרב אב״ד מקליש! הרה״ג ר׳ שלום יוסף הרצשטארק זצ״ל < ואחרון אחרון,הרה״ג ר׳ שמעון פרזנצ׳בסקי זצ״ל, שניספה בשואה הנאצית, זכר עמלק לדראוןעולם.מזכירים גם את האדמו״ר "החוזה מלובלין", כנולד אצלנו. ואילו אחותו עםמשפחתה ישבו בעירנו עד יומם האחרמ.טבעי הדבר שגדולי תורה כאלה, לא יישבו לאורך ימים בעיירה קטנחבעיירתנו, מפני שתמיד אורב הפיתוי אף לגדולים ונמצאו ערים גדולות, שפתחושעריהן בפניהם והזמינום לכהן על כס הרבנות בעירן. ומטעם זה, לא נשארו זמןרב בעירנו, אלא עברו לערים גדולות, בהן ראו יעודם.הואיל ואנו חסרים נתונים כדי לכתוב על כל הגאונים שישבו על כס הרבנותבעירנו, נכתוב רק על אלה שהורישו לנו ספרות תורנית ענפה, ושממנה אנו נמצאיםלמדים גם על חייהם. ואחד מהם:הרה״ג ר׳ שלמה קלוגר זצ״לנולד בשנת תקמ״ד (1784) לאביו ר׳ יהודה אריה, אב״ד בקומארוב שעל ידזמושץ. למד תורה אצל אביו, ומילדותו נתגלו כשרונותיו הנעלים מאד. וזכרון —להפליא. חודש ימים לאחר הבר־מצוה שלו, נפטר עליו אביו זצ״ל. נשאר ביתמותולא רק מאביו, אלא גם מרבו הגדול. הפציר מאד באמו, הרבנית, שתרשה לו לנסועלישיבות. ולאחר שהסכימה לו, נסע לעיר הקרובה זמושץ. נכנם לישיבתו של ר׳יוסף הוכגלרנטר ז״ל. בישיבה זו למדו בחורים מבוגרים אף אברכים נשואים, גדוליתורה. בתחילה סירב הרב לקבלו לישיבה, משום שלא האמין, אם יוכל ללמודבחברותא עם אברכים מבוגרים בהרבה ממנו. אולם לאחר שבחן אותו ועמד עלגאוניותו, שמח מאד לקבל לישיבתו תלמיד כזה. צמאונו לדעת לא באה לידי רוויהבלמודי הישיבה בלבד, לכן המשיך ללמוד לעצמו בבית המדרש בזמושץ. חצטייןבלימודי הש״ס ופוסקים, ושמעו יצא כעילוי גדול.באותו זמן היה מגיד מישרים ודרשן העיר ,הרה״ג ר׳ יעקב המוכר בשם"המגיד מדובנא". שלמה, הילד, התלמיד המצטיין למד אצלו אמנות הדרוש. ובשנתהט״ו לחייו, כאשר מתה עליו אמו, הרבנית, נשא עליה הספד גדול, שהפליא את כלשומעיו. (ההספד מודפס בספר "עין דמעה" שהוציאו לאור עוד בחייו).אחר מות אמו נשא לאשה בת גביר מפורסם, הובב תורה, מעיר ראווא־רוסקא.והיה סמור על שולחן חותנו (געגעסן קעסט) שבע שנים רצופות. כל אותו זמןשקד על לימודיו והעמיק ידיעותיו. כשעודו אברך נתפרסם כגדול בתורה ובהוראה.כל ״4 שולחן עריך" עם המפרשים והפוסקים האחרונים, היו נהירים לו ורץבשביליו כיהודי ב״אשרי".אולם, משנפטר חותנו ונשבר משען לחמו, רק אז נענה להפצרותיה של אשתו,שדברה על לבו עוד לפני זה על כך, שיתן דעתו לפרנסת הבית, ונאות סוף סוףלקבל מישרה רבנית. בשנת תק״ע נתקבל כרב בעיר קוליקוב, שע״י ז׳ולקווא. והואבן כ״ה שנים.בקוליקוב הלך שמו לפניו כגאון וכפוסק גדול. בא בדברים עם בעל "ישועותיעקב, הרב מלבוב. ופעמים הרבה נקרא אליו לחוות דעה על ענינים שבהוראהששנויים היו בויכוח. אחר שבתו על כס הרבנות בקוליקוב כ־5 שנים, חשקהנפשו לחזור למדינת פולין. ובשנת תקע״ה נתקבל, כרב בעירנו יוזפאף. נתקבלבכבוד גדול כיאה לרב גדול. לפני עזבו את קוליקוב, הפצירו בו אנשי העיר,שימשיך לשבת על כס הרבנות אצלם ויוסיפו לו על משכורתו כהנה וכהנה. אבל,סירב להם, כי חשש להפר הבטחתו לאנשי יוזפאף.בתקופת שבתו בעירנו, מוכר היה מכבר בעולם כולו, כגאון וגדול בתורה.מכל קצוי תבל הריצו אליו שאלות בעניני דת ונוהגים. תשובותיו נתקבלו על דעתכל גדולי התורה בדורו, והם פסקו על פיהן. באחד מספריו "האלף לך שלמה",ובו 1200 שאלות ותשובות. חלק מהן נכתבו ונשלחו עוד בהיותו רב בעירנו.מציין בתשובותיו: מאת שלמה קלוגר אב״ד יוזפאף והגליל.בזמן ההוא קרה, שהשוחט של העיר, בשם חיים (שם משפחתו לא נזכר)שחט ובדק שלא כהלכה, והרב עשה כדי להעבירו מן השחיטה. השוחט הפעילאת השפעתם של כל קרוביו ומכריו, ואלה עמדו לצידו ותמכו בו. פרצה מחלוקתגדולה בעיר. הרב קינא קנאת ד׳ צבאות, לא נרתע, ולא רצה לוותר בעניני כשרות.המחלוקת נתחדדה והגיעה ל,דרגה׳, שהקהילה כמעט הפסיקה לשלם לו אתמשכורתו הדלה, ומצבו הכלכלי הגיע עד לפת לחם.בתקופה זו עבר כאורח בעירנו, הגאון האדיר ר׳ אפרים זלמן מרגלית מברודי.יצאה שמעה לברודי כבר אז כעיר ואם בישי־אל. מלאה חכמים וסופרים. האורחהתאכסן אצל הרב, העריך אל נכון את מצבו (עקב המחלוקת) ותהה עם כך עלקנקנו. בשכלו הרב ובחושו המחודד עמד הרב מרגליות, על שלפניו ,כלי מפואר׳,שכל עיר גדולה תתברך בו. הוא האריך את שבתו בעי״נו לעוד כמה ימים נוספים(כפי הנראה במחשבה תחילה) ובסיום ביקורו סיכמו ביניהם, שהרב, ר׳ שלמהקלוגר, עובר לכהן, כרב ראשי בעיר בראדי. והוא עצמו, שכיהן עד כה בברודיכרב ראשי, יהיה מהיום ואילך כפוף לו (לר׳ שלמה קלוגר). (עם צעד זה43הרב אפרים זלמן מעמיד עצמו בשורה אחת עם גדולי־נפש בעמנו, כבאומות העולם).עברו כמה שבועות ומברודי הגיעה משלהת נכבדים בעגלת פאר, כדי לקבלאת הרב ובני ביתו לבראדי. חרה הדבר לאנשי עירנו, וניסו לשדלו, שיישארביוזפאף. אף אנשינו, כאנשי קוליקוב בזמנם, אמרו להגדיל משכורתו, אבל הםאחרו את המועד. בידי הרב היה כבר כתב הרבנות מבראדי. ואז נדחפו למעשהנואש: קלקלו את עגלת הפאר, שנועדה להעביר את הרב ומשפחתו למקום כהונתוהחדש. מובן שמעשה כזה אינו יכול לדחות את הנעשה ואת הנסיעה, אלא לכמהימים בלבד. על כל פנים לא היה בכך, כדי לשנות את המצב.ומשנת תקפ״א כיהן הרה״ג ר׳ שלמה קלוגר זצ״ל, כרב הראשי של העירבראדי. ובלעדו לא הרים איש ידו ואת רגלו בכל העיר. כיהן על כס הרבנותבבראדי עד יומו האחרון. נפטר בד׳ בתמוז שנת תרכ״ט (1869). חי 85 שנים.ובבראדי לבד כיהן פאר 50 שנה.בזכות השאלות והתשובות שלו, שהריצו אליו רבנים מכל קצות הפזורה,זכה בתואר, רבן של כל בני הגולה. חיבר 375 ספרים. כמנין שלמה, שמו. הםכוללים פירושים על התנ״ך, ש״ס ופוסקים ראשונים ואחרונים. ובמיוחד הירבהלעשות בחיבוריו על הטורים ועל הארבעה שולחן הערוך. נחשב בדורו ובדורותשלאחריו, כגדול הפוסקים. עליו אמר הרה״ג ר׳ יוסף שאול נאטנזהון זצ״ל: "הואאחד מן הראשונים".8000 תשובות על שאלות שהגיעו אליו מכל קצוי תבל נמצאו בדפוס ובכתביד. קרובים לו סיפרו, שבבית מדרשו, ישבו 4 מזכירים והוא התהלך ביניהם,והכתיב לכל אחד ואחד מהם את שיכתוב. כל מזכיר טיפל במדור מיוחד לו. אחד —בחידושי תורה! האחר — באגדה! השלישי — ביורה דעה, והאחרון — בשאלותשל אבן העזר. תשובותיו נתקבלו, כאילו ניתנו מסיני.אנו למדים כמה וכמה פעמים, כשפרצה מחלוקת בין גאוני דורו ונחלקובדיעותיהם בשאלות דת ואמונה — דעתו הכריעה. בתחילה, אמנם, ניסו זה אואחר מן הרבנים להתנגד לו, אבל לבסוף הסכימו לדיעותיו ונתפייסו לו. מספריוהרבים זכה להדפיס בעצמו 31 בלבד. 98 ספרים הוצאו לאור על ידי בנו, הרבאברהם בנימין קלוגר ז״ל. השאר נמצא עוד בכתבי יד, באוצר הספרים הלאומישל האוניברסיטה העברית בירושלים, ומחכים לגואל. נכדו כתב קורות חייו שלזקנו הגדול בספר: "תולדות שלמה".נתכבד בכבודו שזיכה אותנו לישב על כס הרבנות של עירנו, לו זה לתקופהיחסית, 5 שנים בלבד. ובספריו המרובים שיזר זכר עיירתנו, יוזפאף, לכבוד,לתפארת ולגדולה...המשכיל החדשןמאת בצלאל למרעל פי המקורות ראויה היתה העיירה יוזעפאף שבשנת 1878 יחוגו את יובלהה־200 לקיומה, שרויה היתה עדיין בתרדמה עמוקח. חייה התנהלו כאילו על מי־מנוחות, למרות הדלות״והעזובה ששררו בכל.פרנסיה לא גילו יוזמה, כדי להטיב את מצב תושביה, ואילו התושבים עצמםקבלו על עצמם את הדין, כגזירה מן השמים, ולא התלוננו מעולם על מר גורלם.מקור פרנסתם האחד והעיקרי, שכלכל רבים מהם — הדפוס היהודי המפורסם —ששמעו יצא בכל רחבי פולין ורוסיה, הועבר ע״י הבעלים ללובלין עיר הגליל.משה נ. למר ז״לובעיירה נוצר מצב חדש, בלתי נסבל, שמקום מושבם שוב לא מסוגל היה עודלפרנס את הכל. מכורח המצב התפזרו רובם בין כפרי הסביבה הקרובה שהקיפואת העיירה מעבר ליערות האורנים, כדי לחפש מקורות פרנסה חדשים; חלקםעסקו ברוכלות והאחרים הציעו את שרותם לתושבי הכפרים, כבעלי מלאכהבסנדלרות וחייטות וכיוצא באלה. חייה של העיירה בודאי היו נמשכים באותומסלול וקצבו, אלמלא הגיע אליה המשכיל והלמדן, הצעיר לימים החתן של ר׳קלמן דוד אונטרבוך ובעלה של נכדתו של ר׳ אפרוצ׳ה פירשט — העלם משה נפתלי.45דבר הגיעו לעיירה עורר תיכף לבואו ענין רב בין תושביה. אם אמנם, לסימראה פניו ולבושו לא היה שונה מיתר אברכי העיירה, הלך שמו לפניו, כבקיגדול בתנ״ך ובתלמוד. וכן, כידען בשפות הארץ ובלמודי הול.כל השכלתו רכש בכוחות עצמו. עריסתו עמדה בכפר זואדקה הסמוך לעיירתטרנוגרוד. בגיל 8 עזב בית הוריו שבכפר ועבר לגור בבית אחיו, הבכור בעיירתטרנוגרוד, שם המשיך זמן מסוים בהשגחת הרב בלימודי התלמוד בבית המדרשובהתבגרו למד לעצמו והרחיב דעתו בלימודי חולין ובספרות ההשכלה. באותהתקופה אף נתן עינו בשירה העברית מימי הביניים של משוררי ספרד. וכך בשניםהראשונות לנישואיו, משוחרר מדאגות פרנסה, סמוך על שולחן חמו, כמוקבלבתקופה. ההיא, המשיך להשתלם ולרכוש דעת, כבעבר. ובמיוחד השתלם בחוקיהמדינה, עפ״י ספר החוקים לנפוליון! והיא שהפכה לימים קרדום לחפור בו.אמנם, לא המשיך זמן רב בחיים של חסרי־מעש, אלה, שהיו נחלתם של רוב"אברכי משי", ושלא תאמו את מזגו הסוער, אלא חיפש שדות פעולה מחוץ לביתוובית המדרש. אט אט התחקה אחר אורח חייהם של תושבי המקום, שהיה עדייןחדש עבורו, למד בעיותיהם החברתיות והכלכליות ופתח לפעול במטרה להיטיבמצבם הכלכלי והרוחני כאחד.בד בבד עם התכניות לפעולותיו הצבוריות, אירגן את חייו הפרטיים. הפסיקלהיות סמוך על שולחן משפחת רעיתו, ובאין משלח־יד מסוים, ומחוסר ידיעותבעניני מסחר, פתח לשכת עורך־דין לא מדופלם. חוקי הארץ של תחילת המאההעשרים בגלילות פולין אפשרו זאת — עסק בפרקליטות ובה מצא פרנסתו.עיסוק זה הפגיש אותו עם המוני העם ואכרי הסביבה ואיפשר לו גם להטות אוזןקשבת למצוקתם, וכן לרכוש אמונם.עם בואו לעיירה לא מצא בה רשות מקומית עצמאית. העיירה היתה מסונפתלרשות מקומית "הגמינה" שנמצאה בכפר אלקסנדרוב המרוחק מהעיירה ותושביה.כיתר תושבי הכפרים הקטנים האחרים, היו תושבי העיירה, נאלצים לכתת רגליהם,עת נזקקו לשרותה של "הגמינה".משה נפתלי, בעל המעוף והיזמה, הבין, בכדי להפיח קצת רוח חיים בעיירהחשוב מאד להעביר את הגמינה ליוזפאף.הרעיון היה מעשי בהחלט. במקום שתושבי העיירה מכתתים רגליהם לאלק־סנדרוב, יאלצו תושבי הכפר הגדול הזה וכן כל תושבי הכפרים שמסביב לעיירה,לבוא י לבקר בעיירה, עת הם נזקקים ל״גמינה" ועל ידי זה יגבירו את תנועתהמסחר ומקורות הפרנסה בעיירה. ואכן כך היה. לאחר מאמצים בלתי נלאים אצלהשלטונות המחוזיים והעברת משאל־עם בין התושבים הושגה העברת "הגמינה"ליוזפאף וזה היווה צעד ראשון וחשוב לשינוי פני חעיירח.כשפעולתו הצבורית הראשונה הוכתרה בהצלחה, לא נח על זרי־דפנה, אלאחתר לקראת פעולות ומבצעים דומים נוספים.46הצעד הבא — הרעיון של שנוי יום השוק. בידוע מתכנסים ביום השוק כפריהסביבה הקרובה, אף המרוחקת ומביאים מתוצרתם החקלאית כגון; בהמות, עופות,תוצרת חלב וירקות! מוכרים את פרי עמלם, וחלף חלק ניכר מהתמורה רוכשיםבעיירה מצרכים וציוד חיוני להם ומשפחותיהם ולמשקם.ימי־השוק ביוזפאף היו מתקיימים בימי חמישי בשבוע, ולמרות העברת ה״גמינזד׳לעיירה נשאר השוק; על פי רוב דל משתתפים. וכתוצאה מזה לא הווח גורם חיוביבהתפתחותה הכלכלית של העיירה. משהחל להתעמק בסיבת מעוט • המתכנסיםליום השוק — "היריד", גילה, כי יום החמישי בשבוע, כלומר: סוף השבוע הואבעוכריו. לכן ראה הכרח לפעול למען החלפת יום השוק ולקובעו ליום שני בשבוע,שבא תיכף לאחר שני ימי המנוחה, השבת ויום הראשון ואז רוב הכפריים יבכרואת יום השוק ביוזפאף על העיירות הסמוכות לה. לאחר שמצא הדים חיובייםלרעיונו זה בין אנשי המקום, ניגש בלהט להגשמתו. פנה לרשות המקומית, פירטבפניהם הצעתו בדבר החלפת יום השוק, בהוסיפו הנמקתו המשכנעת. אנשי הרשותהמקומית נאלצו לתמוך בשינד המוצע, למרות שראו, כביכול, פגיעה בפרסטיז׳ההאישית שלהם, ניתמו לפעולה להגשמת הרעיון. ואכן קם הדבר והיה. אט אטהרגישו תושבי העיירה בשנוי העצום שחל עם החלפת יום השוק ליום שני. מספרמשתתפיו הוכפל כמה מונים, מה שגרם להתאוששות המסחר וגידול מקורות הפר-נסה. לאור פעולותיו המוצלחות והפוריות למען בסוס מצבה הכלכלי של העיירה,החלו תושבי המקום לראות במשכיל הצעיר איש חזון והגשמח כאחד, ולא "בעלחלומות" גרידא, כפי שרגילים היו לכנותו בעבר, עת ישב בבית המדרש ולא היהמעורב עדיין בחייה הצבוריים של חעיירה.משהרגיש משה נפתלי, כי פעולותיו למען אנשי המקום עם שפור מצבםהכלכלי הפיחו רוח חיים בהם, הפנה מרצו הלוהט לשדה פעולה חדש לגמרי.בעיירתנו כביתר עיירות פולין בימים ההם, היו תושביה שרויים בפחד טמיר,מתמיד ולרוב ללא ביסוס כלשהו. אמנם תנאי החיים לא היו הנוחים ביותר: בתיהמגורים עתיקים ברובם, שסגנון בנייתם, לא איפשר חדירת אור השמש אף ביום.עקב הצוהרים הקטנים שהיו קבועים בקירות העבים סמוך לגג שררה בהם עלטהומחמת מיעוט האור היו הקירות מכוסים טחב כמעט במשך כל ימות השנה.לתאורה בבתים שבעיירה שימשה עששית הנפט. ואילו עצי היערות שהקיפואותה מכל עבריה שמשו מקור הסקה, בשול, אפיה וכן להארת הבקתות שבכפרים.— אף מקור לפחדים. בלילות היו רחובותיה של העיירח שרויים באפלח וחושך. כלאלה ביחד תרמו לא מעט להפצת דעות של פחד מפני שדים ורוחות רעות, למיניהם.הואיל וחדור היה הכרה איתנה, כי האימה והפחד מפני רוחות רעות ושדיםנזונו משמועות הבל, שהיו מעוגנות עמוק בתת־הכרתם של מירב תושבי המקוםושלדעתו לא היה להן כל בסים מציאותי — ראה חובה לעצמו לקדש מלחמה47באמונות שווא אלה. הם אשר גרמו למוטט את רוהם של אנשי המקום ולהוותסכנה להייהם התקינים.ראשית מבצע "ובערת הרע מקרבך" התחיל במשפחתו שלו עצמ*. היה משדלילדיו לשליחויות שנראות היו "מסוכנות" מאד, כרגיל עם רדת הלילה. היה שולחבנו בכורו, ילד בן 6, לבקר את סבו בשעת לילה מאוחרת נוכח התנגדותה החריפהוהדורת אימת הסכנה של רעיתו לגורל בנם! אך משחזר הנער משליחותו בריאושלם לבית הוריו, נרגעה גם האם, והרהורי כפירה אודות הרוחות הרעות חדרוגם להכרתה. מעולם לא העלתה במחשבתה, כי יתכן החדירה בחשכת הלילהלפרוזדור האפל ואפוף מסתורין של בית הוריה, וגם לצאת ממנו בריא ושלם.נוכח הצלחת משימתו בביתו, הוא הרחיב שטח פעולתו, בהזמת אימת האמונותהטפלות בין בני משפחתו הרחוקים יותר, וכהמשך בקרב תושבי העיירה כולה.כמוקד פעילות השדים והרוחות הרעות, היה מקובל כפי שכונה, — "הבית הצהוב"ביתו העתיק יומין של ר׳ אלעזר סגלמן, היה זה אחד מעשרת הבתים הראשוניםשהוקמו עם תחילת יסוד העיירה יוזפאף, לפני שלוש מאות שנה בערך.הבית, שעובי כתליו למעלה ממטר, היה בנוי מאבני גיר מסותתות שנחצבובהרים שבסביבת העיירה .דומה היה בסיגנונו למבצר זוטא. באמצעו היתה חצרגדולה שהקיפוה חדרים והדרוגים לרוב. הם שמשו כחדרי מגורים ומקום אחסנהלציוד ביתי שהיה בשמוש במשך כל ימות השנה. וכן דברים ששמושם תקופהקצרה בלבד, כגון: כלים לאפיית מצות לפסח וכדומה. מלבד אלה הכיל עצי הסקהלאפיה ולבשול וכן מלאי גדול יותר לקראת החורף הממושך. החדרים ספוגים היועובש וטחב בכל ימות השנה שבצבצו ונדלפו מהתקרות המקומרות והקירות קלופיהטיח. החלונות הקטנים שהיו מסורגים סורגי ברזל עבים, שהחלודה אכלה בהם,היוו כמגן נגד פורצים ומתנכלים למיניהם, — לא איפשרו חדירת אור היום לביתפנימה, אף בימי הקיץ הלוהטים. הבית היה מכוסה גג דו־שפועי עשוי רעפי עץ,אשר העלו ירקת ואזוב, ושוו לו מעטה ירקרק דהוי בקיץ, ואילו בחורף הארוךכיסהו השלג בפתיתיו הצהורים כפרוות כבשים עד בוא, האביב המיוחל.החצר המלבנית והחדירה לרוחות והבלתי מרוצפת, ששלוליות מי הגשמיםבקיץ הפכוה בח ורפש. אבנים לרוב וכן קרשים וחלקי גרוטאות פזורים על פניכל החצר שמשו מעבר בין השלוליות. עליית־גג הגדולה שימשה לדיירי הביתמחסן כולל לכל מיני כלים וציוד, שיצאו משמושם היומיומי! ודברים שבדרךכלל היו מיותרים, אבל חבל היה לסלקם, או להבעירם באש, מצאו דרכם אליו.שם רע יצא ל״בית הצהוב" בין תושבי העיירה, שמועות משמועות שונותנפוצו עליו, ממש מסכנים הם האנשים, שנאלצים בלית ברירה לדור בו.דיירי הבית הצהוב היו שרויים בפחד מתמיד מפני המזיקים ומרעין־בישין48העלולים לעולל להם ולילדיהם. חששותיהם אלה גברו פי כמה בלילות חורףהארוכים והחשוכים.רוחות זעף סוערות שלסתיו שסטרו על קירות הבית דמו לשריקות וילל בעליחיים מעונים. ואילו דפיקות וחבטות שנשמעו מעליית הגג, היממו מוחותיהם כעדתמחוללים הרוקדים את מחול השדים. סיוטי לילה אלה היה מנת חלקם של דרי הבית.משהגיעו לאזניו של משה נפתלי השמועות המתהלכות סביב הבית ההוא ועלסבלות יושביו, השתומם על כך וסירב להאמין שאיש מיושב מסוגל להעלות עלדעתו קיום שדים ורוחות. מאידך, הבין, כי לא די בזה, שהוא לא מאמין באמיתותהשמועות הנפוצות, אלא שיש הכרח וחובה עליונה להזים אותן, ולהוכיח קבל עם,שאין כל יסוד לשמועות הללו ולטהר על ידי כך את האוירה הספוגה אימח ופחד.למרות שהוא היה ידוע בצבור לא כ,גברא רבה׳ במובן פיזי, לקח על עצמוהשליחות, להוכיח ליושבי הבית, כי פחדם הוא פחד־שווא, ואין לו כל סימוכיןבמציאות. באחד הימים, הופיע בשער "הבית ההוא", כשדייריו, שהיו גם קרובימשפחת רעיתו — קדמוהו בברכה! יחד עם זה היו מופתעים לסיבת הביקור. לאלהראות תמוה בעיניהם, המציא תרוץ סביר לחפצו. מארחיו אמנם לא היו מאושריםלגמרי מרעיונו הנועז, לעלות לעלית הגג המסתורית, ספוגת אימה ורזון, אך בליתברירה, השלימו עם זה. לווהו במבטיהם מלאי השתוממות, ואולי גם בחמלה רבה.הוא כשלעצמו, עמד במבצעו זה מפני קשיים לא מעטים, העליה למעלה היתהמלאת חתחתים, מדרגות העץ הנטויות כמעט במאונך שלא היו מוגנות די מפגעיהגשם והשלג, היו רעועות לגמרי וסכנה נשקפה למי שעולה בהן. אבל כל זהלא הרתיע אותו. קם ועלה מעלה מעלה, מדרגה אחר מדרגה תוך זהירות מירבית.והנה מצא את עצמו משקיף אל סביבתו החדשה שנראתה בעיניו מעורפלת קמעה.קורות העץ שתמכו בגג כוסו בשכבה עבה של קורי עכביש ואבק של דורות, מילאאת כל חלל העליה. מצבורים של שברי כלים למיניהם היו פזורים לרוב, ולא איפשרומדרך כף־רגל־אדם מבלי להנזק בהם. בהתבוננו סביבו נוכח לדעת מה ומי הםהגורמים לדפיקות, חבטות וטלטולים הנשמעים מעליית הגג כל עת שנושבותהרוחות העזות.אך ניתק עצמו מגרם המעלות האחרון, התחיל מדדה בין שברי הכלים וגרו-טאות שהיו פזורים לרוב ומעליו רשת צפופה של קורי עכביש פרושה כאילו במתכוון.לא אפשרה חדירת שביבי האור פנימה דרך החרכים הצרים. זקוף וכפוף לסירוגיןעבר, כמעט, את כל עליית הגג בפרקו כל הנמצא בה. חלל העליה "הבוידים", היהאפוף כולו מעטה עבה של קורי עכביש שנצטבר במשך הדורות. הוא טבל בוכולו, החל מהכובע וכלה בנעלים.רגוע ומלא ספוק, עזב את עולם המסתורין של ה״בוידים", ירד בזהירותבמדרגות הרעועות לעיני דיירי הבית המשתאים, הם פשוט התקשו להכיר אתהאיש העומד לפניהם. הוא נראח היח כגוש אחד של קורים ואבק. משהצליח לנערמעליו את הכסוי המשונה מסר להם בפרוטרוט את רשמיו ממראה עיניו למעלה.אט אט השתכנעו, כי חששותיהם מרוחות רעות ושדים היו לחנם. העובדה כי אישמשלהם הרהיב עוז לעלות למעלה ולסרוק המקום מבלי להניזק כלל, הכניסהשלוות נפש בלבם ורגיעה, ולא הוסיפו להאמין עוד בקיום השדים והמזיקים שריחפומעל ראשיהם במשך דורות.אכן רבים היו מעלליו של המשכיל החדשן, משה נפתלי, שפעל לטובת תושביהעיירה כל עת שבתו בתוכם.דמות אצילהאף אלה הסבורים שהכירו את האשה הצדקנית יוטא גולדה בת רעכל, אשת ר׳שלום לרנר הי״ה אינם אלא טועים. בדמות האצילה של אשה זו היתה מקופלתצדקות וטוב לב, אהבת ישראל ומידות טובות שקשה למצוא אותן, אצל אדם פשוט.משחר ילדותי, לא שמעתי ממנה אנקת צער, על חוסר פרנסה או בריאות.לעומת זה היתה נאנחה על מה שהיה נדמה לה שילדיה אינם הולכים בדרך בהרצתה שילכו.כמה שמחה שזכתה להוליך את בנה היחיד ללמוד תורה, וכשנאמר לה ע״יהמלמד, שאין סיכוי שבנה יתקדם בלימודים, פרצה בבכי. וממש הרטיבה את השבילאיטי לרנר ז״לבה הלכה הביתה. ראה זאת חשכן ר׳ איטשע שוחט ז״ל, נזף קשות במלמד,והענין הזה נתן דחיפה לחעוסקים בדבר, ליסד בחקדם "חדר" טוב יותר.ואמי היקרה לוותה אותי בשעות הקטנות לפנות בוקר בלכתי לבית המדרשללמוד תורה, ונשארה יושבת אתי עד שבא המתפלל הראשון. הכל כדי למנועמבנה היחידי הפחד להיות יחידי בבית המדרש ן כלום יש הרבה אמהות כאלו זלא היה מפעל צדקה בלי השתתפותה, ביקוריה אצל חולים, סעד ועזרה לנצרכים,דאגה לחלות ודגים לעניים לשבת! לינה אצל חולות כשבני המשפחה התעייפו.הליכה של כל יום לבית הכנסת להתפלל, וביקורים תמידיים ובקשת רחמים אצלנפטרי העיר?51וכשזכתה שבנה הלך להבהן אצל הרב הזקן זצ״ל, שמחתוז היתד! ללא גבול.אהבתה לתורד, היתד, ללא גבול, צדקתה ועשית חסד לזולת, בלי ליאותועייפות.אספה כספים לצדקה ולהחזקת אלמנות ויתומים. מידי שבוע בשבוע אספהכספים וחילקה אותם לנצרכים, בכל ליל שבת הכניסה חלות ודגים לבתים שלא יכלולהכין לבד. דאגה להשיא יתומות ולספק צרכיהן. הלכה לשבת בלילות ע״י חולים,אשר קרוביהם התעייפו כבר מלטפל בהם. ביקרה בבית הכנסת בתפילות, אף שנשיםפטורות מהתפלל. כל חייה לא הביעה אף פעם תרעומת וטרוניות, אף שלא כלדרכה היתה סוגה בשושנים.זכור לי׳ איד בעיניים דומעות, ליוותה אותי בתקופת המלחמה מחוץ לעירכדי שאברה למקום בטוח יותר, אף שחשבה שלא תראה אותי עוד.שדים בחורבה של בית הדפוסעל פי סיפורו של אפרים וורמשטייןלו בעצמו קרה הדבר.היה זה בשנת 1926. ניתנה הוראה מטעם ה״גמיגע" לעשות לשיפור העיירה.בית הדפום של משפחת זעצער ורענער, היה עזוב, נמצא ממש במצב של ,חורבה׳.כידוע היה אחד הבתים ה׳חשודים׳, במושבם של השדים. (אך בזמן הזה היתד.כבר האמונה בקיום שדים בירידה תלולד.). המשפחה שהבית נשאר בבעלותה,אלמנת ברוך זעצער, קיבלה הוראה מטעם ה,גמינה׳ להרוס את הבית. הוראה בצרוףאזהרה מפורשת ,אם תוך זמן מסויים, הדבר לא ייעשה על ידי הבעלים עצמם,תעשה זאת העיריה על חשבונם,לאחר שתיים־שלוש אזהרות כאלר" ובעלת הבית לא קיימד. את הפקידד.,הזמינה העיריה פועלים לפעולת ההריסה. העירייד, עשתה זאת בחשאי, בלי להודיעעל כך לבעלת הבית. אלא דרך מקרה נודע לה הדבר. הקבלן שקיבל על עצמולהרוס את הבית, נכנם אל השכנה (רייזעל אייזען) לשתות בקבוק "וואדקא",שביקש לקבלו בהקפה על חשבון העבודה, שהוא עומד לבצע. וד.וא שמסר עלהחלטת העירייה להרוס את הבית בימים הקרובים. העירייד. הבטיחה לקבלן בעדעבודת ההריסה 500 זהובים. סכום שלכל הדעות היה למעלה מן וגערך הממשי.לכשנודע לה הדבר, באה אליו אטי, בעלת הבית, ודום באו ביניהם לידי השוואהלהוציא לפועל את העבודר. בסכום קטן בהרבה, של —.200 ז'.הואיל ור,קבלן הגוי, צריך היה לבוא להרוס את החורבה ביום השני הקרוב,היה הכרח להקדים אותו. לכן הזמין פועלים לליל שני, עם האשמורד. השלישית,כדי שיספיקו לגמור את העבודה עד זריחת השמש. וכאשר הגויים יבואו ימצאוכבר את הבית מפורק. הוא בעצמו התחיל לעבוד, שעדרשעתיים לפני השעד. הקבועה,כדי להכין בשביל הפועלים מקומות גישה לפירוק המבנים.על כל פנים לא התחיל בעבודה מאוחר יותר מאשר בחצות הלילה. אך מחוסראור בבנין היה נאלץ לפתוח ,חלון׳ בגג, דרכו יחדור מעט אור הירח לתוכו. כמובןשראשית עבודתו היה הגג וד,תחיל לפרק את הרעפים ולהעיפם אל האת.אותה שעה עבר אפרים קרמר כשהוא רוכב על סוסיו, ופניו אל האחו לרעייה.וכאשר חש בדפיקות וברעש השגיח ברעפים העפים מן הגג, נתבד,ל ופתח בצעקות:שדים!... שדים!...מששמע לצעקותיו התחיל להבין לסיבה. עלה על הגג, השקיט אותו, בקראו53אליו בקול, שאין אלה שדים, אלא הוא אפרים, שהורם את הבית ומעיף את הרעפיםאל הארץ.זהו בעצם סיום הסיפור. אך כדי לשבר את האוזן, צריך להוסיף שבאותו זמןהחלו כבר להגיע הפועלים שהזמין, ניגשו לעבודה ותוך שעות אהדות, עוד טרםזרחה השמש, סיימו את כל פירוק הבית. וכמובן, כאשר הגיעו הגויים בבוקר, מצאואת העבודה גמורה, ולא נשאר להם, אלא לאשר, למגינת לבם, כי היהודים הקדימואותם ועשו את המלאכה שהוטלה עליהם לעשות, ביתר יעילות וזריזות.הרב ר׳ שלום יוסף הרצשטרק ז״למאת נכדו זישע הרצשטרקעוד בבית אבי, ר׳ נפתלי הרצל, רב פעיל בבית הרבנות בלודז/ שמעתי בפעםהראשונה את המילה — יוזעפאף. אתכחש לאמת, אם אומר שכבר אז בילדותיהבינותי את מלוא המשמעות של המילה. אמנם ידעתי שמדובר בשם של עיירה,אבל בדמיון הילדותי שלי תיארתיה לי אותה במימד רחב יותר — מעין מוסד!הרב ר׳ שלום יוסף הרצשטרק ז״להיקף של תורה וחכמה, עמלים יהודיים, בעלי־מלאכה נקיי כפיים, שכירי יום,שחוחים תחת עול הפרנסה, אבל שמחים בחלקם.כזאת תצויר יוזעפאף בזכרוני, והרב — סבי! איך לא אתקשה לתארו — הרימעולם לא חזיתי במאור פניו! מעולם לא שיחק אתי כילד, כנכד! סבא —5$שמעולם לא בחן אותי בבקיאות פרשה בחומש! אף פעם בחיי לא ליטפתי את רחבזקנו הלבן כשלג, ומעולם לא העניק לי דמי־חנוכח...אך, אבי ז״ל, כפי שכינוהו, הרצל בן הרב, מעולם לא פסק לתארו: יהודיזקוף־קומה, זקן בר־מידות ולבן כשלג! פנים האומרים הדרת כבוד, עיניים מרצינותאך גם מביעות טוב לב — החיוך מעולם לא מש משפתיו האדומות מלאות רעננות,ותמיד מוכנות להיטיב עם הזולת, אם בעצה, אם במילה מעודדת.במרוצת השנים כשהייתי נער, התעניינותי ביוזפאף היתה עמוקה יותר, שורשיתיותר, והתחקיתי אחר מקום העיירה. וכך בחיפושי מצאתי בספריה הענפה של אבי,ספר מועט־מידות, שכרכייתה בלויה — ספר תהילים, שראה אור בירושלים, והוצאעל ידי ר' יודל לנדא, דודו של סבי ובו פירוש של סבי "שושנים לדוד". וכןהגהות לפסקי הלכות, שהיו מסודרים לפי המתקונת של "חוק לישראל". מציאתהספר חגבירה סקרנותי על מכורתו של מחברו, סבי, לדעת יותר ויותר על יוזפאף.גדולי הדור שבפולין בעלי התריסין שבליטא הלמדנית ובגליציה הגאונית מלפנימלחמת העולם הראשונה — כיבדוהו כבעל שיטה משלו! והנצי״ב מוולוז׳ין קייםעמו חליפת מכתבים, המופיעים בספרו ״משיב דבר״! בחצרות החסידים של "מלכותרידין" וסדיגורי היה מקובל ומכובד! עם "בעל התכלת" רבי גרשון הניך מראדזין,היה לו מחלוקת לשם שמים. אף הרב הספרדי, גאון ר׳ חיים חזקיהו מדיני, מחברהספר "שדי־חמד" העריכו מאד וקיימו ביניהם חליפת מכתבים, בעניני הלכה.סבי ר׳ שלום יוסף הרצשטרק ז״ל, היה בנו של ר׳ אליעזר הרצשטרק, רבבגרבוביץ, אמו היתה בתו של ר׳ נחמיה יחיאל מביכווע, בנו של היהודי הקדושמפשיסחא. סבי נתיתם בעודו ילד, וגדל והתחנך בביתו של ר׳ נחמיה בביכווע —עיירה עניה ומרודה, כפתגם עממי: "אחוזת מלך אביון" שבגליל לובלין.הסיפורים הנפלאים שנהג אבי לספר אודות אביו (סבי) נטעו בליבי אהבהגדולה למכורתו, שלו ושל אביו — יוזפאף.יוזפאף, אמנם עיירה קטנה, שאין מקומה על מפת פולין — אך הודות לבתידפוס שלה התפרסמה בעולם כולו. הדפום הראשון, שמלפני כ־150 שנה, שמייסדוויוזמו היה ר׳ דוד סעדיה ישעיהו וקם! אחרון, כמלפני 100 שנה היה הדפוםבידיהם של השותפים יחזקאל רנר וברוך ושלמה זצר. זה האחרון חיה חותנו שלסבי. כמפיצים של הספרים ברחבי פולין היו משפחות וולטשער ונדלר.ליוזפאף בא סבי מגרבוביץ, שם ישב על כס הרבנות לאחר פטירתו של אביו,ר׳ אליעזר הרצשטרק ז״ל.מפי זקנים שמעתי, באיזה יראת־כבוד היו מדברים על סבי, תוך שהיו קמיםעל רגליהם, והוסיפו: אטו לאו מלתא זוטרתא, ר׳ שלום יוסף, בוצינא רבא. ומהשליחום, שייכוהו לרש״י, רמ״א, "פני יהושע", ושאר בשר לר׳ יחזקאל לנדאשנתפרסם כ״נשיא לויים" בפראג.אבי היה מזכיר לרוב את בקיאותו של אביו. הוא היה אומר: שלמד באופן56יסודי בשלחן הערוך ולא מצא כל אפשרות של פשרה בעניני דת והלכה, פרטלחשן המשפט. כדי להוכיח דבריו, הביא מובאה מהספר "תירוש ויצהר" לר׳ צבייחזקאל מיכלזון הי״ד, הרב דפלונסק, שיחד עם עוד יהודים מגיטו ורשה ניספובטרבלינקה.מכתב מיום ב׳ תל״א תרמ״א (1885) מהרב מיכלזון שזה מקרוב נתקבל כרבבקרסנברוד אל סבי. (מתפרסם בזה)ארוע נוסף על חיי הסבא, קשור ב״מקיצי נרדמים״, שנוסד בתרס״ב (1902)סימן קצא.בשם 1ד ובעזרתו ית״ש ב׳ ת״י ״־*״״ קרסניבראד.לב׳ מ הרג ■ הגאון כר מ׳ עלום יוס^ו נייהארצשטארק אבדק יוזעפאף:אחדשכ״ת נאה״ר. היוח גי חג הפסח 9ק׳ פמשמשלסא. חה הוא היו״ס ש״ס הראשת הנפ״למטס אשר הושיבו אוחי טל כסא הרנטח דפה. ונצרך לילטשוס סדר מכירס חייז לנר טירי והסגינוס אי״ה. ואנירך בשנים ולא הרגלתי באלה. ומה גס כי ישנם נוסחאוחשונוס בספרי הגאונים האחרזנים. במו • נש״ס הרג מלארי.ובקיצור ש״ט וסוד. לצן כסבסי. לילידיי הרבנים הג׳ שי'שעיריס הסמיכים. ובקשי!* אותם לשלוח לי נוסחי השס״מכ״א כמנהגו וטד טסה כבר נקגצו בירי מאשר שלחו לי מטירנילגורייא. וולאראווי. רייווץ. שסלישן. דארנא. וניסח מהרבהממס זצ״ל ופה. לק אבקש גם מכ״ס שישלח לי הסדרוהניסח נפי מנהגו ונו׳:ידידו מוו.ב״ה אור ליום ועש״ק תשא תרט״ה יוזעפאן/בין גאולה לגאולה יתנהו ה׳ למעלה ולמעלה פבידהרב המאוה״ג החריף בקי ושנון סוע״ה מורגחרוץ כעל פיפיות שלם במעלות ומרות יקרותונכבדות מהולל בתשבחות שלשלהירה כיש מויהצבי יחזקאל נ״י האבד״ק קרסניבראד:קטעים מספר "תירוש, ויצהר" הדנים בחליפת מכתבים אודות מכירתחמץ בין הרב ש. י. הרצשטרק לבין הרב צבי יחזקאל האבד״ק קרסגיברוד.57שכדאי להתעכב עליו. באותו זמן פעל בקהיר שבמצרים, הרב מנחם מנדל הכהן.הוא היה מיודד עם חכם באשי דמצרים, אליהו חזן סיים. סבי פנה במכתב אל הרבכהן, שהיה מידידיו של סבי, שרבני המזרח התיכון ישתתפו באותה ועידה.(פרטים על החברה והועידה שנתקיימה י בבית הכנסת הגדול בקרקוב מופיעיםבספר "זכותא דאברהם" ביוגרפיה של ר׳ אב־המ׳לה טשכנובר ז״ל ונכדו ר׳ מנדלוהנה הרה״ג הישיש מ׳ ד שמואל ד עוזדם מו״צבבילנורייא שלח לי הנוסח הנהוג בעירו. והוא כותבאשר בשנים קדמוניות הפציר בו זקני הגה״ק מ׳ יצחק נתןנטע כרלינר אבד״ק כילנורייא ז״ל שהוא יקבל מ׳טהמול למשוח השס״מ לבני קהלחו. וק הוא פושה כל הימים.וכן הובא כמה ניסהאות שונות בשו״ס דבר משה מהד״ת(סי׳ צ״ח) יבשו״ת דברי מלכיאל ח״ד (סי׳ כ״ב כ״נ כ׳ד).ובס׳ המקנה מי״נ די׳י מו׳צ בפראנא. והאריך בזה בס' שדיתמד מ׳ חמן ומצה (סי׳ מ׳):והנה יסוד הדבר הובא בחשו׳ כגאון מהרש״ק זצ״ל שנדפסבסוף שו״ת גאות דשא וזיל טל דברי ריבות בשעריק״ק יאס אשר נצמח בין הרבנים הגדולים דשם ונשאלתימהרב הגאון מ׳ יוסף אב״ד דשם לחוות דעי גם אני ורואהאני שהוא מחלוקת לש״ש בדבר מכירת חמץ בפסח אשרנתקן מאז להיות כולם מוכרים לישראל אחד באוק המועילוישראל הקונה מוכר הכל לנכרי ומוסר לו כל שערי מכירותשלו. וזה נתקן מפ׳י הרב הגאון כדל. והרב הגאק מ׳ משהטויכים אב״ד דשם (בעל תועפות ראם) ערער על הדברואסרו וכל א׳ הדפיס עלה לחריפה לחיות דעתו ונשלח אלידברי שניהם. חשובה. הנה אם כי אס הרב הגאון מ׳ יוסן1אינני מכירו מעולם. והרב הגאון מ׳ משה עויבים מכירו אניהיטב כי רב גוברי׳ והוא כרעי כאח לי אעפ״כ לא אשאפגי איש ■והאמת הוא כאב ואם לי וכו׳ אחר המחילה מכ׳הנאק מ׳ משה כי לא צדקי דבריי בזה והוא מנהג כשר רשר.♦וכ^טאני לעצמי במרתי צי הנוסח של פג׳ אפד׳קיוזעפא^ הנ״ל למשות מכירה כוללת יבניהעיר שיש להם חמץ נותנים. לי כת הרשאה למכור חחצס.ולהשכיר המקימות. ונוסח ואופן זה שלח לי גם ש״ב ויד׳נהגאון ר׳ יעקב שור. ונדפס משובתו אלי בס׳ סע״ס בקונע׳שער יעקב (סי׳ י״נ) באריכות. והוספתי קצם מנוסחאותצקרוס ד.זלמ לי כג״ל. ומי לא ראה המכשלות שהי׳ בעתבריוו־אויסטוישונג צווישען הרב ש. י. הרצשטרק און הרב צבי יחזקאלפון קרסניברוד, וועגן דיני מכירת חמץ, אויטצוגען פון ביד: "תירושויצהר".$8לנדאו ז״ל מזבירצ׳ה, שהיו מראשי המדברים בועידה. הספר הוצא על ידי מוסדהרב קוק בשנת תש״ט בתל־אביב בעריכת הרב יעקב ווידיגר).לעת חורף, ואנכי בחור בר־מצוה, נתאספו בבית אבי שבלודז׳, כל בניו שלהסבא: אברהם, שלמה, הרב פרזנצ׳בסקי, רייזל זוגתו (בתו של סבא) עם בנםנחמיה. הם באו ליום השנה של הסבא. באותו מעמד סיפר אבי: בתחילת הודששבט לשנת תרפ״ד, הגיע מברק על מחלתו האנושה של הסבא, ועליהם לבואתיכף ומיד ליוזפאף. בבואם אל בית אביהם, מצאוהו על ערש דוויו, מסיבת זיהוםבכליות (כיום, קרוב לוודאי, שבאמצעות תכשירים אנטיביוטיים היו מונעים אתהסיבוכים).למחרת, השכם בבוקר של יום ששי, קרא הסבא לחדרו את בניו, שתה לחייםעם כל אחד מחם, אחר, נטל ידיו, ולקח ברכת פרידה מכל אחד ואחד מהם! וכאשרנפרד מאבי, הוא אמר לו: הרצל, למען השם בלא הספדים, אם תוכל תאמר מליםמספר בלבד"... אחר, שוב נטל ידיו, ובביטאו: "שמע ישראל", יצאה נשמתו.צורת הסתלקותו והתנהגותו של רגעים האחרונים בחייו — מעידים על אורחחייו בכלל ועל טוהר המחשבה בפרט.יהי זכרו ברוך!לסבי, ר׳ שלום יוסף, היו 5 בנים ובת: אלעזר, הבכור — אב לדוד, הנכדהראשון לסבי, חוא נותר בחיים אחר המלחמה (ברוסיה ואחר כך באמריקה)! יעקב*יצחק ישב באוסטריה. אחריו, אבי, נפתלי הרצל, נפטר ב־ב׳ דפסח תרצ״ח בלדוז'.אחריהם: אברהם ישראל הי״ד ושלמה הי״ד שניהם ניספו באושוויץ.הבת, הרבנית רייזל ניספתה יחד עם בעלה, הרב שמעון פרזנצ׳בסקי ביוזפאף.תירגם ע. ל.59בערעלי-הל״ומעובד בידי ע. אמר־למרמפי אליעזר לרנד ומאיר פרינץבערעלי שמש דבית המדרש לא הלך בגדולות, ולא חיפש שררה לעצמו.עבודת הניקיון של בית המדרש, החזקתו, הדאגה למאור ועוד, הקימה שבהשכמהלעורר את יהודי המקום לעבודת הבורא — שיקע בהן את מאוויו, הגוף והנפש כאחד.בא יהודי מטומשוב עם אשתו העיורת ליוזעפאף העיר. לא שאלו לאכסניה, ולאלקרובי־משפחה, אלא ישר לבית המדרש. פנו לשמש, לבערעלי, ובפיהם המלצהמהרבי מבעלז, שעליו, על בערעלי, בלי כל התחמקויות, לרפא את אשתו העיורת,האומללה, מעוורונה. שמע בערעלי מפי היהודי מטומשוב, דברי הרבי מבעלז ולאידע מה לעשות. הוכה ממש בתדהמה. בוהה בעיניו ואינו יודע לאן להסתכל קודם,אם ליהודיה העיוורת, אם לבעלה שנראה לו מוזר מאד בעיניו, או אולי יתלה עיניובשמיים ומשם יקבל מענה. מרוב הפתעה החל לגרד בפדחתו."איי, איי, איי, מה נטפל אלי הרבי מבעלז... מי אני? ומה אני?... שמש עני,עני ואביון. כל התורה שלי — פרק תהילים! וכל מעשי, איזה מעשים יש לי?..."הנני עני ממעש!" אם אני עושה משהו, הרי זה לעורר היהודים. די אידעלעך,די הייליקע אידעלעך לעבודת הבורא. זה הכל! זה!..."המשמש נינוח, בולע רוקו ונאנח חרישית. לבסוף פנה אל היהודי ובת זוגתו:״מה אגיד לכם: אין לי מה לומר לכם. חזרו תיכף ומיד לבעלז, לרבי, ואמרו לו,שהשמש מיוזעפאף אינו יודע מאומה. און לאז ער מיד געמאך לאזעך.שבו היהודי מטומשוב ואשתו העיורת על עקבותיהם ופניהם לבעלז. בעינייםדמוזנות כשהסגינהורית לצידו, נכנם היהודי לרבי. ובפיו המענה של בערעלי. גערבו הרבי ואמר לו: "אמרתי לך שתסע ליוזעפאף, אל השמש דבית המדרש דשםוהוא יעזור לכם". בלית ברירה שבו ליוזעפאף. ניגשו לבית המדרש ונתנו עצמםבשבועה, שלא יזוזו מפה, אפילו עליהם לשכב על הארץ תחת כיפת השמים שנהשלמה, עד שייעזרו.התחנן השמש בפניהם: "ר׳ איד, יהודי קדוש, אני רק שמש, שמש מסכןבעצמו, במה אני יכול לעזור לכם?""הרבי מבעלז שלח אותנו אליך. רחם עלי ועל אשתי המסכנה, שלא זכתהלראות אורו של הרבון עולם".המשמש, מעייו המו להם, בעיניו הרכות נדחקו הדמעות, אנחות כבדות ועמוקותנשהקו מביטנו: "צרותינו זענען גרוים און לאנג ווי דער אידישער גלות!..."הרים ידיו אל השמים: "מאין יבוא עזרי?!..."היהודי לא דיבר דברים סתם, כדי לשבר את האוזן. הוא ואשתו הסומאה לא60זזו מבית המדרש ימים ולילות. השמש לא יכול לראות בסבלותם והכניס אותםללון ל״פוליש". בבוקרו של יום אחד, בית המדרש ריק עדיין מאדם. חזר השמשמסיבוב ההשכמה שלו בבתי העיירה. הכניס את האבוב למדור התחתון שבארון.ניגשים אליו היהודי ואשתו. האשה כרעה על ברכיה (בבחינת האשה בשילו:"אשה קשת רוח אנוכי!") הושיטה ידיה ושיכלן סביב שתי רגליו של השמש:ופנתה אליו בזו הלשון: "השמש מיוזעפאף, עד מתי תתאכזר עליי עד מתיי...עזרני!..." השמש רך הלבב הציץ לתוך עיניה, והשגיח בהן אגלי דמעות גדוליםוזכים, כבדולח מתגלגלים מעל סניה הלבנים והטהורים, ונושרים על האדמה. לבובכה בתוכו, פרש כפיו אל השמים ואמר: "רבונו של עולם, מענה לי אליך. למהנתת לב גדול כזה בחזי וידים כה רפות לירכי, ידים שאינן יודעות לעזור... תןבינה בלבי, לו פעם אחת בחיי, ולמדני איך לנהוג עם אומללה זאת!"פתאום, אינו יודע איך קרה הדבר. מאן־דהוא דחפו לעשות מעשה. שירבבכפו לתוך כיס האחורי של הז׳יפצי, ושילשל מתוכו סמרטוט אדום, וניגב בואת עיניה...למחרת המעשה נעלמו היהודי ואשתו מיוזעפאף .אחר כך סיפרו, כי האשהיצאה, מתוך רוב התפעלות בראותה את אור השמש, בריקוד, וכך רקדה מככרהשל יוזעפאף עד טומשוב העיר, כאשר בעלה מדדה אחריה ופיו אינו פוסק במשךכל הדרך להכריז בקולי־קולות: ״פלאים, פלאים ביוזעפאף!...״אף הרבי מראותיו שם עינו בשמש דיוזעפאף. בא הרבי לרגל הדפסת ספרובבית הדפוס המקומי, ושרוי היה במקום ימים רבים. כנחזגו קם הרבי לתיקוןחצות. (או אפשר לומר שלא עצם הרבי עין עד חצות ברם, משעה שלאחר ערביתעסק בהגהות הספר, בתיקון שגיאותיו, במחיקות ובתוספות. ומאותה שעה ואילךהחל ב״תיקון־חצות").עודו הרבי גחון על גוילי חחגהות, חוטף, לפתע, ראשו ניגון החודר מן החוץ,ממרחק. זה ניגונו של השמש מגיע לאוזנו של חרבי ואינו מש ממנו עוד. כבצבתלוכדת אותו, בלי להרפות ממנו אף לרגע. "איזה ניגון!... איזה ניגון!... מהדהדבאזני. נעימה כזאת לא שמעתי מעולם!...׳*הרבי נוטש את העלים. סוגר את הספר, קם מעם השולחן, מתעטף במעילוהעליון, הצוארון זקוף, מצחיית ה״קאשקעטעל" על אזנו, שלא כדרכו. (הרבימ־אדזין נהג קפדנות בחבישת הכובע. מספרים, מששאלוהו למה כל חרביים חובשיםשטריימלעך וקאפעליושען ואילו הוא חובש קאשקעטל, ענה, כי קאשקעטל, שמצחיהלו, חייבים לחבוש בקפדנות, ולא, זה ייצא "פערדרייט"). וכך הטיל עצמו הרבילתוך הלילה ברדיפה אחר הניגון...בחוץ הרחיב הרבי צעדיו, הוגיע רגליו, כדי להדביק את המנגן ולצוד אתהניגון. ומשהדביקו — ריחף אף הוא באויר, כבערעלי השמש. כדי לא לעורר61השרו ולגרום לשיבוש מלאכתו... אך משהגיע השמש אל החאטי האחרונה, ניסוטאחוריו והוא נופל... לתוך זרועותיו של הרבי."הרבי! הא, הרבי מראדזיו! דער ראדזינער רבי!.." קרא השמש מבוהל."לא אמת!" מעכבו הרבי. "אני השמש, השרת, עבד לניגונך, ניגון, שכלהנשמות קלטו במעמד הר סיני, ואתה הרבי, הרבי הנסתר, הל״ו!... אחד מל״והצדיקים, שבזכותם העולם עומד!" הרבי פשט ידיו ברצותו לחבוק את השמש,להעתיר עליו מהתלהבותו הלוהטת, מחיבתו אליו, אך השמש, פלצות אחזוהו,נתרעד כולו, כעלה בודד ברוח."רבי, הרפה ממני! הניחני לנפשי!..." התחנן השמש, כילד אובד, ופתח בריצהלכוון בית המדרש.עוד סיפרו בשבחו:מעשה ביהודי, תושב יוזעפאף, שנתקע במוצאי שבת אחד, באמצעה שלהשנה, אור ליום ראשון של חול, בחצות הליל לרגל איזה שהוא עסק, לסביבתבית המדרש, נשתומם אותו יהודי, שבשעה מאוחרת כזאת ובמוצאי שבת רגיל,אורות כה גדולים בוקעים מן החלונות של בית המדרש. ומשנתבונן מקרוב יותרנוכח לדעת, כי כל העששיות נדלקות כבחג. גברה בו הסקרנות וניגש להסתכלעל הנעשה. מה גדולה היתה השתוממותו, משראה, דרך זכוכית החלון, יהודי עטוףבטלית עורך הקפות, כבשמחת תורה. ארון הקודש פתוח, ספרי התורה הוצאוהחוצה. היהודי רוקד סביב הבמה, ידיו פשוטות לצדדין, כביכול, אוחז בידים שלרבים כמוהו. בריקודו נכנס היהודי באכסטסה של התלהבות, עד כדי כך, שלאשם לב, שמאן דהו בחוץ מסתכל דרך החלון. לפתע תקפו על היהודי הסקרן רגשיפחד, נבהל מאד והחל לברוח משם. אבל, עם כל שהוא בורח מבית המדרש, מצאאת עצמו נכנם לתוכו. כיון שכבר נכנם לבית המדרש עשה מעשה נועז: ניגשאל הרוקד, העטוף בטלית וגילה את פניו. והנה נתגלה לו, שזה ר׳ בערעלי שמש.הוא פנה אליו בשאלה: ״בערעלי, מה אתה עושה ?״ "אינני יודע, התחשק לילרקוד עם ספרי התודה". עונהו. "מי היו אלה שרקדו אתך?" שאלו המקשן. "איננייודע. ראיתי לפני הרבה זרועות, שלבתי זרועי בזרועותיהם ויצאנו בריקוד..."הכניסו את ספרי התורה לארון, ור׳ בערעלי ביקש מן היהודי, שלא יספראף לאיש ממה שראו עיניו.אם היהודי הסקרן קיים הבטחתו לבערעלי, אם לאו, נודע הדבר, איך שהוא,ונהגו בו כבוד רב. למן אותו מקרה, לא האריך עוד ימים רבים. עברו חדשיםמספר ור׳ בערעלי, נתבקש לישיבה של מעלה. אנשי החברה קדישא, שטיפלובו ונשאו ארונו, סיפרו, כי לא הרגישו כלל וכלל את כובד גופו, דמו, שלא הםהנושאים אותו...62תישו של ר׳ בריש מזוביסיפור מאת עזריאל אמר־למרפשטה שמועה, ועשתה לה חיש מהלכים. עוד בבתי העץ, הנמוכים של,הנושאים׳ עמד ריח חמוץ מעופש של חמציץ בתפודים מהבילים — גירו נחיריאפיהם ריחות האווזים הצלויים בתנורו של ראש החברה .וה־״90 דיגדג מכבר פתחיגרגרותיהם. אותו היי״ש השרד עדיין על מדפי המונופול, ושאין להשיגו בלאלשלשל ממיטב המזומנים בידו של המונופולשצ׳יק, ,סוחב הרגל׳.דרכה של שמועה שהופכת במהרה לוודאית. הכל צוהלים, קבורה של תישקדוש — מי יזכרנהז! לא ותיקי החברה, כל שכן שלא ה״מלוצ׳ים", עד כמה שייגעומוחם, לא יעלה בידם לדלות זכר כלשהו למאורע מעין זה. אחת למאה שנים יקרהשהחברה תיקרא לטפל בקבורת בעל חיים.לא על טס כסף הוגש להם התיש. ימים על ירחים חיכו בקוצר־רוח לידיעה,עד שנתבשרו בידי בעל הדבר עצמו. ר׳ בריש מזובי הודיעם על תישו הבכור,הקדוש, שהלד לעולמו, ושעליהם לטפל בקבורתו.נתכנסו בביתו של הגבאי ראשון ללגימה ראשונה. מעין מקדמה לחינגה הגדולההעומדת להיערך. "לשמוח! לשמוח!..." זכו ויגון התעסקותם הפך הפעם לששוןולשמחה.שעה שהנושאים והמטפלים ומעמד ד״מלוצ׳ים׳, השתכרו מך הטיפות הדלילותשל ,הטיפה המרה׳, שהיה בהן בדוחק כדי להרטיב את הגרון, פתחו הוותיקיםוהגבאים בראשם, בדיון בכובד ראש, על ה״כמה" שיש לנקוב. אך לפני שנקבר אתהמחיר שיגרו מאנשיהם אל ר׳ בריש למשש את הדופק...אין להפחית כמובן משמחתו של ר׳ בריש; ששמח אף הוא שמחה גדולה, עלשזכה לומר ל־,קדוש׳ שלו: ״ברוך שפטרני!... בעטיים של מירב עיסוקיו: להזדו־ךלהכניס את השחת מן המדשאות פן יושחת מרוב גשמי הסתיו! לסתום את הפרצותבאורוות ובגורן — נתפרה ממוחו עניין הפרוזבול. להרבות טירדה על טירדותיובלאו הכי, המליטה עזו המבכירה גדי בכור.ר׳ בריש, יהודי שזקנו המעובה גזוז ופיאותיו מובלעות בו— הליכותיו כשל חתיכת,פריץ׳, מכל מקום שומר מצוות הנהו. בנפש חפצה קיים הוא ובני ביתו "כל בכורלד"׳. מיום הוולדו השתעשעו בתישון כבילד שעשועיהם! פינקוהו, השקוהו מיהלב על חלב אמו. העתירו עליו שפע חיבה. וכל שבא אל פיהם חילקו עמו -חלקבחלק.ותוצאות הפינוק לא איחרו לבוא. במרוצת הימים גדל התישון והתעצם, ונהיהלתיש ב־,הא׳ הידיעה. במקום בו נסתמנו הסימנים הלבנים שעל מצחו השעירנתקשו שתי קרניים נוגחות. הוא הפך למזיק מועד. בפראותו הטיל אימתו על כלביתו של ר׳ בריש: השתולל, דרס, שבר כל שנזדמן בדרכו.63קדושתו הגנה עליו כמגן השריון על הצב. התהלך בטל כל הימים, כי אסורריתומו בעול, כן ריסונו באזיקים, אף אין להביאו אל השוחט.בגבור המציק שיקע ר׳ בריש נפשו בתפילה שבלב להסתלקותו של הקדוש.ומשלא נענה, לא ראה לפניו ברירה, אלא ליקש פחים על דרכו של התיש. הואנלכד במלכודת — נשברו רגליו וקרניו. וכך נפח נפשו.״לא לקבור את מתי — את עורי לפשוט ממני באתם!״ נזדעק ר׳ בריש בשמעואת המחיר שנקבו שליחי החברה דק״ק יוזפוף.סרובו של ר׳ בריש להצעתה לא הרך לב החברה כדי להוריד מן המחיר.אמרו לנפשם: "הקרבן שלנו הוא, ולא יימלט מידנו!" בעצת הגבאי השני הריצואגרות דחופות בידי שליחיהם אל ראשי החברות בעיירות הסמוכות. לשון האגרות— לשון אזהרה. בל יהינו להשיג גבולה של החברה, אשר הקדוש הוא בתחוםהבלעדי שלה.אשר לתכונה לקראת החילולה, לא שחוחלשה, אלא גיברה חיילים. חרף ה,חור׳הגדול שבקופת החברה ניתן הצו. והנשים, המטהרות והמבכות, חשו אל הלולים,להתיר את שמונה עשרה האווזים, שפוטמו למשתה שמחת תורה הבא, והביאוםאל השוחט. הכל נעשה בזריזות. עוד הראשים המלוקים של העופות הדמימו, מורטונוצותיהם, נוקו, והעבירום על האש לחרוך הנוצות. אותה שעה עסקו נשים אחרותבהכנת התנור אצל הגבאי הראשון. הוציאו את אגני הנחשת אל מחוץ לאולם, שטפוםוהבריקום בחול מורטב. קבוצה של מלוצ׳ים סחבה והביאה מן המפולש של בית־הכנסת ספסלים ושולחנות, והעמידום בצורת "כף" סופית. אותה שעה כבר חספיקהקבוצה אחרת של טירוני החברה לחזור בידיים ריקות מן המונופולשצ׳יק, מבויישיםוחפויי ראש."בעד השתייה האחרונה כבר שילמתם, גרגרנים שכומתכםי!" סגר אחריהםהמונופולשצ׳יק את הדלת.חרה מאוד לגבאי הראשון. נכמרו רחמיו על אנשיו. יהודים כשרים ופשוטיםשמנת חלקם רק עצב ונהי. והרי היי״ש ישמח לב אנוש. ולמה לגזול מפיהם מעטעונג זה ז ולא יירתע, אף אם עליו למשכן את עדיי בת זוגתו אצל המונופולשצ׳יק,הגוי הרשע.בריינדל, הנשמה הטובה, לא הרהרה אחר החלטת בעלה, ולא עלה בלבהאף שמץ מחשבה להמרות פיו. היא נתנה עדייה בידי המלוצ׳ים, כשחיוך מבויישנסוך על שפתיח. עם משלוח העבוט נאות טרכליש ,העקום׳ לתת בידי המלוצ׳יםשני ארגזים מן,הטיפה המרה׳.לעת ערב הכל היה כבר מותקן לסעודה, העיירה לבשה את השקט של ערבשבת. הופיע ר׳ יוסקי קל הרגליים בכיכר השוק, מול ביתו של הגבאי. עמוס עלגבו שק קמח, והוא בגילופין במקצת, אם לא מיי״ש. סביבו נתלקטו רוב ילדיהעיירה: ״צאן קדשים!״64השמחה שיחקקה בעיניהם.הגיע הרגע המצופה. הכל חיכו לו, על גרונותיהם היבשים ועל הקיבות המצו־מקות־ריקות. נתפוקקו בקבוקי היי״ש ונמזגו הכוסות. הגבאי הראשון בירך עלהחלה הקלועה, הגדולה כגודל השולחן, ביתרה לגזרים כשהוא משלחם לתוך הידייםהמושטות. הרימו לחיים! אז נרמז הגבאי־הראשון על ידי הנשים, על הצלי כי מוכן,ו;י.ליו להתכבד בפתיחת התנור.ניגש בזריזות, בבחינת "זריזים מקדימים", ובידיים זהירות, מאומנות במלאכה,בלא רתיעה כל שהיא: באותו בטחון שלוו, בו הוא מוריד הבר־מינן בחבל לבור,בל יטלטלוהו טלטול שוא, מיותר — סילק הגבאי את הקרש מעל פי התנור. הבלחס, לח ומהמם, פרץ מתוכו ועטף בריחו המשכר את כל הנוכחים. אנשי החברההוותיקים והמלוצ׳ים, כנשים וכגברים, התנשמו במקהלה, נשימה עמוקה וקולנית:״הא! הא!...״נטל הגבאי מן האגן אווז צלוי, חרוך קמעא, נוצץ בשומנו, מדיף ריח דחוסומגרה, והעלהו כנגד כל הקהל. הגביהו כדרך שמגביהים ספר תורה בשמחת תורה,עב סיום קריאת הפרשה האחרונה. הגבהה הקרויה בפי עמי הארץ "קז׳יז׳ווההגבה״. החזירו אל מקומו והכריז:״לרגל המאורע מכריז אני: ״מניפסט!״ גם המלוצ׳ים, ככל ותיקי החברה,יקבלו הפעם "צ׳וורץ׳ שלם!" הדהד קולו המתכתי של הגבאי, כשפניו משולהבים,ורדרדים מן החום שנשף מלוע התנור."הוי, אוי, איזה גבאי ראשון!..." נתמצמצו במקהלה הפיות של המלוצ׳ים•כמצוות הגבאי, הוגש בידי נשי החברה על גבי צלחות חרס "צ׳וורץ׳" לכל אישואיש. למי עליון ולמי תחתון — הכל איך שנפל בגורלם. לעצמן שיידו "הדרויבס"בלבד. אלה הגפיים, הקורקבני!^ הכבדים, והגרגרות, מרובות החוליות.חיש פתחו באכילה. מהם, שחוחים על הצלחת, מהודקת בידיים, טבלו בה אתזקנם, עד שנכנסו בה ראשם ורובם! ומהם, הרימוה בשמאל, עוד ימינם תחבולתוכה ויקרעו מן הבשר כבאבר מן החי, ושמוהו בלוע פיהם.אכילה ששיתפו בה רמ״ח אברים ושס״ה גידים, ללא אתנחתא, ובלא החלפתמלה ביניהם! אכלו ברעבון של מזי רעב ובחפזון כבליל יציאת מצרים. ומשכירסמואת הבשר, לא הניחו גם לעצמות. הצמידו שפתותיהם לעצם, מצצו מתוכה את המוחהעסיסי, המתוק, תוך שהפיקו מרבית הנאה. הלא, למן חורבן המקדש, נטמע כלהטעם הטוב של הבהמה והעוף בעצמות בלבד.ומשנלאו להריק לתוך פיהם כוסית אחר כוסית עברו לגרגר ישר מן הבקבוקיכנעבר הבולמוס הראשון. טרם היה סיפק בידם לכלות הצ׳וורץ׳ השלם פשטוהנשים שוב בין השולחנות, ועברו מגבר לגבר בהציען תוספות. לא היה בכוחןלכלות לבדן את כל "הדרויבס". המלוצ׳ים הראשונים שקפצו על ה״מציאה". טעם65הקורקבנים, הכבדים והגרגרות, עמד עדיין בגרונם ממשתה שמחת תורה האחרון.אך גם מן הוותיקים לא ראו סיבה לסרב.משחזרו ונתמלאו הצלחות ב״דרויבס", והעין שבעה מן המזון, דעכה הזלילהאף היא. כאדמה חרבה לאחר שספגה שטף מים ראשון, עברה לספיגה שקטה, איטית.כך הם אכלו כעת במתינות, בנינוח, תוך שהחליפו מלים זה עם זה. אף הפריחוהלצה על חשבון ר׳ בריש.ה״צ׳וורץ׳ טעמו — טעם גן עדן!" פסק הגבאי ראשון פסוקו על הצלי. קינחסעודתו בקורקבן חרוך מתקתק. ועוד בידו האחת מבריש את זקנו הרחב, המכותםבכתמי שומן, רמז בשנייה לר׳ דוד׳ל ולר׳ לוזר, שני הוותיקים, הארטיסטים,שיפתחו בתיאטר.ר׳ דוד׳ל• גח וזריז, זנק מן הספסל ובקפיצה אחת נמצא עומד על השולחן.חברו למשחק ר׳ לוזר, גלש אל מתחת לשולחן.״אתה תשחק את התיש הקדוש, ואני — את היהודי!" אמר ר׳ דוד׳ל בקולודמרטיט של הבדחן שלפני ,כיסוי׳ הכלה. נטל את הזקן בשתי ידיו, וברק בעיניוהמימיות, הילדותיות — עיני מלמד הדרדקי."מה!..." נתן ר׳ לוזר הסכמתו בלשונו של התיש.״אמור לי, תיש קדוש, ההתנהגתי אתך כדת ?״ הרעיד שוב קולו של ר׳ דוד׳ל,והפעם ככינורו המרטיט של ראשון "הכנרים"."מה!... מ...ה..." ניענע ר׳ לוזר בזקנקנו בכיוון אנכי. אבל סמוך לכך התיזמפיו: "ברר!..."״ברר!... זה — מה פשרוי" מופתע, נתקפץ ר׳ דוד׳ל ממושבו, ככדור מתוח."להשמיעך, כי בהתחלה התנהגת עמי בסדר, אך בזמן האחרון לא כל־כך", ענה.לשמע תלונתו של התיש הקדוש בפי ר׳ לוזר, קצף ר׳ דוד׳ל מאוד. דומה,מתעסק בתינוקות של בית רבן של ,חדרו׳:הניף מגלבו מעל ראשיהם הפעוטים של תלמידיו. אך טוב לבו לא נתנו להכותבילדים — והוא הפליא מכותיו ב...לוח העץ של קצה השולחן. "מה החסרתי לך?"שאל — "האם לא השקיתיך חלב? ההעבדתיך בפרך?" הדמעות חנקו בג*ונו. לאעצר כח ופרץ בבכי."נכון, הכל נכון, אבל...""אבל... מה אבל?..." לא נתנו ר׳ דוד׳ל לסיים משפטו.״אבל, גם הערמת עלי!״ השמיע ר׳ לוזר נהימתו — מחאתו של התיש.״הערמתי עליך ?... אל נא באפך! אני הערמתי ? אני ?... אני, בריש היהודיהערים? אני..." אתנחתא, שואף מעט אויר. אחר, הרים קולו במחאה גדולה, כרוצהלנתור את האשמה שהטיח כלפיו ר׳ להר. "אמור, תיש קדוש, לא מספיק דרסת,הרסת, השתוללת, והחרבת כל שנתקע בדרכך? האם יכולתי לסבול יותר?..." ר׳.דוד׳ל נשתתק תוך שנתאנה קשה. שתק ר׳ לוזר אף הוא. הגביה זקנקנו כלפי לוח66השולחן, נעץ בו עיניו הלחות, הרטיטות. "עתה, תיש קדוש, הגיע הזמן שעלילהספידך!" הפטיר.ר׳ דוד׳ל פתח:״אילו המליטה אותך עזו של קאפוסטה, שכני, היה גורלך כגורל כל התיישים:היה מאכילך ב,ברוקאוו׳ כשם שהוא מאכיל בו את חזיריו! היה מקצץ בקרניך,כובל את רגליך, עד שלבסוף היה מביאך אל הקרדום. אך, הואיל ויצאת מרחם עזושל בריש היהודי ובכור יצאת מבטן אמך — קדוש הנך לעם ישראל. ולכזההתייחסתי, אני ובני ביתי ימים רבים. כבן מלך טיילת בגני. הצמחת שתי קרניים,וגידלתין לתפארת כל משפחת התיישים. האמנתי באמונה שלימה, שישמיע בהןמשיח צדקנו את בשורתו לעמו..."הדמעות נדחקו בגרונו של ר׳ דוד׳ל ושיתקו דיבורו. אך במאמץ סיים:"ומשלא זכינו, והשחת..."נתאנח עמוקות. דמעה גדולה, דמעת בדולח, נעמדה בזוית עין הילד שלו,"ברר...ב...ר..." התנהם ר׳ לוזר על כל פיו וכל כולו רעד שבצמרמורת. "סרוחאני עדייו באורווה שלך!... מסריח כבר..." הפטיר.ר׳ דוד׳ל תפס בזקנו כנותן עצמו בשבועה."אביאך לקבר ישראל, הקדוש שלי, כשם שאני יהודי!..." ר׳ דוד׳ל הגליש עצמומן השולחן.מעל גביהם של טירוני החברה, קינחו הנשים בקצה שביסיהן את אפיהן.ו.תאנחו תוך בכיה חרישית, כבליל ט׳ באב, בעזרת הנשים. אחר נשתררה שתיקהדחוסה. פס ריק מאויר נשאר עומד בין השמחה לעצב. בריחוף, דרך הפתח, הזניקעצמו ר׳ יוסקי, קל־הרגלים על חשולחן. נשאר עומד על רגל אחת, עוד השנייהמורמת אל המתניים, נתפסת בכף היד. על שכמו רכוב תיש לבן שזנבו הצהיבמעט, וזקנקנו המחודד, בצורת ,קמץ׳ מפוספס שחור לבן. מסובב ר׳ יוסקי ומרקידעצמו כסביבון של חנוכה."התיש הקדוש!" נעתקה קריאה משותפת.בהרף עין נמחק העצב שנגס בלבבות — תחתיו ליבלב שחוק משובב על פניהכל. התיש החי הדחיק לרגע, לפחות, את הקדוש המת. היתה זאת המצאתו שלר׳ יוסקי, שהבזיקה במוחו ברגע האחרון, לנטוש את שק הקמח, שעמד להבויקמקמחו על ראשי המסובים.מעללו של ר׳ יוסקי בתיש שכל כוונתו אינה אלא לעלז במקצת, לא צלחה מדיבידו. התיש הקפריסי ,החליט׳, משום־מה, שדי לו והותר לסרוח על קדקדו שלה נושא׳. ניתר ממקומו ובקפיצח אחת נמצא עומד באמצע האולם. אחד המלוצ׳יםעשה, אמנם ,נסיון לעכב בעדו. אחזו בקצה זנבו. אך למרות מאמציו סחבו התישאל כיכר השוק, לקול צחוקם של הכל.בבורחו הבריח התיש עניין אח־ון. המון היי״ש שבקבקו לתוכם נזדחל לתוך67מוחותיהם וטמטם את ראשם. אף הוקהו חושיהם בשל האכילה הגסה. ברם, צינתהלילה של האשמורה האחרונה, שחדרה מבעד הדלת הפתוהה ו,קרעי׳ החלונות,נתגלתה אף היא חסרת אונים — העייפות שנמסכה כבדיל באבריהם הכריעום. הכלפדה מראשם, מעללי התיש הקדוש, התיאטר של ר׳ דוד׳ל ור׳ לוזר, ריקודו שלר׳ יוסקי עם התיש החי. אף העבוט שנתן הגבאי בידי המונופולסשצ׳יק, לא העיקעל מצפונם. סרוחים, מי על ספסל, מי כפוף על השולחן, נכנסו ראשם ורובם לתוךנחרה קולנית משותפת,אך הנשים שלא עזבו את בית הגבאי עד שלא פינו את ,התוהו ובוהו׳, להביאא־, האולם לתיקונו, הכריחום לפנות את החדר. נסחבו איש בידי רעהו לביתם,א,־• שעליהן היה להיאבק בעייפותן, לא שכחו הנשים את בריינדל, טובת הלב,הצנועה והחסודה, אשת הגבאי. תוך עבודתן למלמו תפילה לשחרור העבוט, שנתןבעלה בידי המונופולשצ׳יק הגוי.פדיון שבויים!... פדיץ שבויים!...הימים האפרוריים והצוננים שלאחר מכן נזדחלו לתוך מוחותיהם של אנשיהחברה, כעדת נמלים עם פרוס האביב. כנמלים המוציאות מתוך מחילות האדמהאת פגרי החורף, הוציאו הימים של איפרו חינגה את שכרונם מתוך מוח־יתיהם.נתפכחו ועמדו על אשלייתם, בהיחפזם לחלק את ,עור׳ התיש טרם הגיע לידם.לטשו עיניים דהויות, לאות־בוהות לעבר הכפר זובי. אך לא סימן ולא אות משם.כבר לא היה ספק בידם, כי ר׳ בריש קבר את מתו, את קדושו באחת העיירותהשכנות, ואולי, אף ביוזפוב עצמהן!...אחר, עבר לחש בבתי ,הנושאים׳, כי ידי אחד הגבאים באמצע...(מתוך הספר: "שלושה שערים לסיפור).68סיפורים שבעל־פהמפיו של מ. פרינץעלילת דם בשנת... (מקביל לשנת עלילת בייליס) העלילו על משה כהן שרצחשיקצה לצורך דם. היכו יהודים שפגשו בכפרים. בכפר נוביני, עצרו השקצים אתאביו של מאיר, ואמרו לנקום בו את נקמת הרצח. לפני שעמדו להוציאו להורג,הוא פנה בבקשה למצפון הנוצרי שלהם: "מה יאמר אלוהים בשמים, אם אתםתרצחו יהודי, אב ל־6 ילדים חף מכל פשע? הם נתחרטו ושחררוהו.ניצל בדרך מלובלין ליוזפוב, כאשר נסע אמר שמכר את סחורתו. התנפל עליובסמוך לעיריית שברשין שיקיץ ואמר לשדדו. הגיעה עגלה עם סוחרי־סוםים יהודים,הצילו את היהודי והלקו את השיקיץ.יעקב מצ׳יטושע נסע לקרסנברוד, שכח שם את פרוותו, וכשבא ליוזפוב נכנסלבית המדרש ולא הקבילו פניו פשפש במעשיו, ומצא שאינו לבוש פתותו. שלחאת אביו של פ. קליכמן להביא את הפרווה. לבש את הפרווה אמרו לו כולםשלום. אמר: "אין אתם אומרים שלום לי, אלא לפרווה".הואיל וד,גמינה היתד, באלכסנדרוב הרחוקה, היו יהודי יוזפוב רושמים אתהנולדים אצל הכומר.משה נפתלי פעל אצל השלטונות לד,עביר ״משאל־עם״ בעניין הגמינה! וכדילקבל רוב בעד העב־־תה ליוזפוב עברו יד,ודי העיירה כמה פעמים בנותנם קולותיד,ם,וכך הם קיבלו רוב.כן פעל כדי שהירידים יתקיימו בימי שני בשבוע — כי בימי חמישי בהםהיו מתכנסים הירידים הם היו קטנים עם מעט משתתפים וחסרי ערך, מפאת סוףהשבוע שכל כפרי הסביבה כבר השתתפו בשאר הירידים שבעיירות הסמוכות.69תקופת הראניסנס• •1939-1916הפתיחה לתקופת ה/,ראניסנס"♦.4המלחמה העולמית הראשונה, נסתיימה רק בשנת 1917 — ואילו לגבי דימושקטו החזיתות עוד בשלהי לקיטה של 1915. באותד. הקופה שבו רוב המשפחות(מחוץ לבודדות, שנדדו עמוק לרוסיה) מזמושץ. בגזירת האבוקואציה כאשר החזיתנתקרבה אל עיירתנו, והקרב נתחולל בתחומה ובסביבתה גורשו לשם.(במאמר מוסגר: זוכרני, בערב מסויים, הרימה אותי רכיל יעקבס, ברגר עלזרועותיה, — התגוררנו ביחד בבית בייטשמן, שעל יד הגימנסיה הפולנית —נתקרבה אל החלון ואמרה לי: "אתה רואה את ה״לונה", כתמי אודם אלה שבאופקהשמיים, הלוהטים — שם יוזעפאף בוערת! מהיכן היא יכלה לדעת את זאת, רקלאלוהי השמיים פתרונים?).ברם, בסוף שנת 1915, חיינו כבר בתנאי שלום. עם ממשל אזרחי. הממלכההאוסטרית־ההבסבורגית נשתרשה בכל סביבת פולין הדרומית, בתוכה, אף בעיירתנו.ראשית פעולתה הנאורה — קונסטרוקטיבית היתה, העברת מסילת ברזל לתנועותרכבות, בקטע שבין ראווא־רוסקה, הקצה הצכוני של גליציה המזרחית, לביןראיוויץ, הקצה הדרומי של לובלין־וורשה, שבקונגרס פולין. וכך נתחברה למברגעם וורשה, דרד ז׳ולקוויא, ראווארוסקה, זמושץ (נשארה בצד לזאוואדא) ולובלין.ויוזעפאף, עיירתנו, זכתה בשתי תחנות רכבת: דולגיקאנט (2/!2 ק״מ) וגורעצקו(4 ק״מ). עוד עיירות שכנות כגון: טרנוגרוד, קרסנוברוד ואחרות נשא־יו מרוחקותממנה. ליוזעפאף נכנסה תקופה של ״התחיה״ — "ראניסנס", שכמוה לא ידעה למןימי בתי הדפוס, שנטשו אותה מלפני 70—50 שנה.יערות האורדינאט, שעמדו כל השנים כמעט, בבתוליהם, הפכו בירלילה, עםהעברת הרכבת הראשונה — למיכרה בשביל כל האוכלוסיה, הגויית והיהודית,וקודם כל, בשביל יהודי יוזעפאף: מי כבראקאש, ומי כעומס, מי כשמוקלער ומיכסוחר — הכל עסקו והתפרנסו בכבוד ובשפע.מכל פינות העולם נהרו סוחרים יהודיים ליוזעפאף: מלמברג ומבראדי. (במאמרמוסגר: בראדי ויוזעפאף היו קשורות בקשרי אחים, מימי ר׳ ש. קלוגר) מפשמישלומווינה, מזה ומוורשה, ווילנה ודאנציג מזה.אך נפרצו הגבולות ויוזעפאף שאפה רוח. מארבע כנפות ארץ פולין רחבת־הידים היא נשבה: סוחרי העצים, בעלי הפירמות ונציגיהם שפלשו לעייריתנו — הביאואתם לא רק השפע החמרי, אלא אף החדירו עם ישיבתם בעירנו, את בשורת הקידמהשהילכה מכבר בערי פולין, כלמברג, וילנה, ורשה וכדו׳.73חגיגת הצהרת בלפור בעירנוהסתיו שרר ברחובה של ה״שקולא" בכל הדרו ובשלל צבעיו. השלכת בעצמתה.ח״צים שבגינת בית־חספר, שפארו חזיתו של הבית, ושלחו צלם לתוך הכיתה,ריפדו בשפע העלים את האדמה הלחה והנושמת חמימות.ילד יהודי בן 9־8, תלמיד כיתה ב׳, יחידי, ואולי עוד תלמידים־ות, אחדים,יהודיים, בין הרבה תלמידים ותלמידות פולניות. (עקב שנות המלחמה שובשו סדריהלימודים. התחילו לבקר בבית־הספר הפולני, "שקולא", בגיל מאוחר. בעוד ל״חדר",היבא ילד כבר בגיל שלוש. יומו הראשון ב״שקולא" חל כשהוא מתקרב לשנתיהשמינית).בכיתה —שקט, שקט "גויי". קשה להיזכר באיזה יום בשבוע, ובאיזה שעורזה היה. ניגשה אליו (ואולי לשאר התלמידים היהודיים שבכיתה) מורתו, הפאננאגניה, ״נאוצ׳יצ׳יעלקא״ — מורה תמירה ומצוחצחת להפליא. תמיד הופיעה לנגד עיניו,כעציץ ״באז״, לילד נותן ריחו. (הא, ה״באז״ של חודש מאי הפולני — השיחהפורח של ה״מאיובקי") מכל מקום, אם לא חיה יחידי, ח ־י אין ספק, שלא תלמידיםיהודיים הרבה היו באותה כיתה. לא כן בכיתה הראשונה, של הפאננא מריה. זאתהדוקה הזקנה, שבנימוסיה הקפדניים, בהבעת פניה הרציניים־הקדורניים, בהליכתההאיטית המדודה דמתה לחניכת מנזר עתיק, או נכון יותר לאם המנזר. חרות יפה,בזכרונו מקרה מעציב, שקרה בכיתתה של הפאננא מריה. באחד השעורים, או אולי,באחת ההפסקות, העמיד איצ׳י בורק (מי יודע מה עלח בגורלו ן) כסא על שולחנהשל המורה, עלה עליו והוריד את התמונה של ה״מאטקא בוסקא" מן הקיר. הפאננאמדיא, אם שהיתה בכיתה בשעת המעשה, אם שרק נכנסה לאחר המעשה, ב ■אותהאת שעשה התלמיד היהודי לתמונה של האם הקדושה — התיפחה בבכי.אולי המקרה הזה שגרם למיעוט ילדים יהודיים בכיתה השניה שלשנה הבאה,ואולי לא רק זה אלא עוד סיבות אחרות ז מכל מקום עובדה היא, שבכיתה ב׳ כברלא היו הרבה תלמידים יהודיים בשקולא.ובכן ניגשה אליו מורתו, הפאננא גניה, ואמרה: "היום חג גדול ליהודים, הנדחופשי מלימודים!״ תחילה לא קלט מוחו פשר הודעתה של המורה. התקופה שלאחרכל החגים: ראש השנה חלף, יום כפור עבר. גם חג הסוכות ושמחת תורה כבר היומאחורי כתלנו, אם כן על איזה חג יהודי בישרה המורה הפולניה לעודו עומד תוהה ובוהה בעיניו התמודדת על כל הכיתה, חדר לתוך הכיתהשאונו של הרחוב. הרחוב השקט כל ימות השנה לבש כעת המולה גדולה. כיוןשהחופש ניתן בידו עזב בפזיזות את הכיתה, יצא אותה במהרה ונקלע לתודהרחוב ההומה של ה״שקולא". מן ה״שוסאיי" דרד סימטת ה״קאשצ׳יול" צעדובסך, טורים, טורים, של בני נוער, בחורים ובחורות יהודיים ובראשם ילדי"השומרים". שומו שמים! ראשו של הילד אינו יכול לתפוס, מה קרה פה?74יהודים, צעירים וצעירות השתלטו על הרחוב של ה״שקאלי" הפולנית, על רחובושל ה״קושצ׳יול" הקטולי? בראשם צעד בח־ר (אינו זוכר מי זה היה) ובידיודגל "כחול לבך, גדול, פרוש על מוט גבוה. לא צריך לטרוח הרבה, אף לאדמיון נדיר, כדי לתאר את התרגשותו של ילד בן 9—8 כמוהו, שזה ל,־ הפעםהראשונה בחייו, שראה במו עיניו דגל ״כחול לבך — הדגל הלאומי שלנו. עדכה ידע על קיומו של דגל אחד, והוא דגל אדום לבן — הדגל הפולני.נסחף בזרמי החום של החוגגים־הצועדים, שמלאו את כל החלל של הרחוב,נתערב אף הוא בין הצועדים. משם המשיכו לרחובם של שמעלקי־וואקם מזהוהלייבובקי־הרצמן־הרצברג מזה, והגיעו לככר המרובעת הגדולה של העיירה.בככר נצטרפו אל הצועדים עוד ועוד. לאזניו הגיעו תיקתוקי הדלתות שלהחנויות, שנסגרו זאת אחר זאת, אלו החנויות היהודיות (אחרות לא היו עוד אזביוזעפאף). מכל הצדדים של הככר באו בחופזה בני העיירה, זקנים וצעירים, נשיםוטף — הכל נהרו והצטרפו אל התהלוכה, שקיבלה כעת ממדים לא ישוערו, שלאראתה עין עד כה על פני העיירה.וכד הגיעה התהלוכה של ההמונים אל חצרה המוקפת בחומת לוחי־עץ שלבית הכנסת הגמל. על מדרגות שלפני פרוזדור בית־הכנסת, נעמדו פני העיד,הציונים הראשונים של יוזפאף — לפי "האלף־בית": יקותיאל גרוסהיים, משה׳ליהופמאן, נתן טייער, משה נפתלי לעמער, שבתאי לנדאו, לייבל צימרמן וליפאשיוארץ. מלבדם היה עוד בחור מחוץ למקום, אם זכרוני אינו משטה בי, הרישמו היה, הומטיק, או האסטיק. בחור צעיר, ער, מלא מרץ, בעל בלורית שופעת.אותו בחור היה כפי הנראה המארגן של החגיגה. את נאום החגיגה שלא ארךביותר נשא נתן טייער. לא מזמן שב הוא עם כל משפחתו מרוסיה. ומשם הביאאתו ,קידמה׳ לעיירה. עם סיום הנאום נשמעו קריאות "יחי!", שכל קהל המחוגגיקה חלק בו, לפי הסדר של הקריאות: ״יחי בלפור״! ״יחי וויצמן!״ וכו׳ וכו׳.הקהל התפזר לבתיהם וחבורת הציונים־העסקנים ונוער־״השומרים", עברומכאן אל מעונה של ההסתדרות הציונית שבבית "המונופול".אד פה ב,לאקאל׳ של האירגון ובמרפסת הפתוחה, ה,פויא׳, עברה היזמהוהביצוע כאחד לידי אותו בחור, הוסטיק. השמיע ולימד את כל קהל הנאספיםאת ראשוני השירים, משירי ציון, רקד והרקיד גם את האח־ים, ובמיוחד אתחברי "השומרים", ריקודי ארץ ישראל. (בתקופה ההיא טרם ידעו את "הורה"),הריקוד העיקרי של הימים ההם, אם איני טועה, היה ריקוד "הזורעים והקוצרים".היה זה ריקוד חקלאי משדות ארץ ישראל. במסיבה הזאת נשם הילד היהודיהתלמיד של ה״שקולה" לראשונה להיד נפשו, את בשורת המולדת, שהתפתחהבמרוצת השנים לכמיהה עזה לגאולת ישראל.ע. תלמיד75יסוד החלוץ, ואחריו "העובד" בעיירתנומאת יצחק ווארמשטייןביזמתם של הח״ח לייביש־לייזר ליסטענברג ומרדכי שווארץ, התאספו, באחדהערבים של שנת 1921, קבוצת הברים וחברות, ליסוד סניף החלוץ במקומנו. מלבדהיוזמים נוכחו בין השאר, הח״ח: קלמן נירנשטיין, העניך פרינץ, נתן מיטלער,הירש דוד שלייכר, ברוך קלנר, ברקו ווינדר, עובדיה מייזלס, רבקה רחל ליסטנבדג,מרים רייטר ומירל פיינגולד, — כולם קרבנות הנאצים, שניספו יחד עם מאותקדושי עירנו אחרים, ז״ל, ויבל״א יוסף דאך־דרור, יצחק ווארמשטיין, לייביש קלנר,יצחק שטנדר, פרל פישל, רבקה קרפ, מרים קאליכמאן וצפורה בוימוואהל, שחייםאתנו בישראל, מחוץ ללייביש קלנר החי בניו־יורק שבארה״ב.באסיפת יסוד זאת נשא חח׳ לייביש לייזר ליסטנבערג את דברו על תפקידישורה ראשונה מימין לשנזאל: חנוך פרינץ, מרדכי שוורץ, עובדיה מייזלם, שמואלקי, גורטלרשורה שניה מימין לשמאל: אהרן שטיו, מנינה פישל, רבקה פרנקל, יוסף דד־דרור,רבקה קרפ, לייביש־לייזר ליסטנברגשורה שלישית משמאל לימין; יצחק וורמשטיין, קלמן נירנשטייז76ההלוץ בארץ ישראל, ועל ההכשרה החלוצית בגולה לקראת העליה. ההסתגלותלחיים משותפים ולחיי עבודה חקלאית, בעיקר.הנוכחים הביעו הזדהותם עם רעיון ההלוצי וההגשמה האישית! קיבלו עלעצמם לקיים בגופם ובנפשם המצוות, ובשיר "השבועה" "מיר שווערן."" נסתיימההאסיפה.אותו זמן כבר פעלו במקום המוסדות הציוניים: "ק־ן הקיימת לישראל" ו״קההיסוד", שהוקמו ביזמתם של ציוני המקום, המבוגרים, מהם: ליפא שווארץ, משהנפתלי למר, יקותיאל גרוסהיים, אייזיק רעכנער, שלום ברגמן והצעיד שביניהםוהדינמי ביותר ,יהושע טייער.עם הווסדו של ההלוץ השתלבו חבריו בפעולות של המוסדות הקיימים, ולקחוחלק פעיל בכל הפעולות, כאיסוף כספים ל״קרן הקיימת" בעיקר, במידת מה גםבשביל "קרן היסוד", שזאת היתה פעולה של חמבוגרים.מלבד איסוף הכספים, כהרקת הקופסאות "כחול לבן" מדי הודש, שהיתהבמהותה פריודית, היתד, מוטלת החובה על כד' חבר החלוץ לעזוב את עבודתוהפרטית, ולצאת לחטיבת עצים אצל בעלי הבתים של העיירה, כמנהג הזמנים ההם.בערבים היו מתאספים בקן כמד, פעמים בשבוע, לשיחות על נושאים ארצי־ישראליים. כן נתקיימו ערבי הקראות אמנותיים (פורלעזונגען) ונשפי ריקודים.הריקודים היו עממיים וד״,ד,ורה" תפס את המקום הראשון. שרו שירים עבריים,ולמוד עברית היה מן המצוות העקריות של ד,ד,גשמה ולקח את המקום הראשיבפעולות הסניף.במרוצת הזמן הוקם ביזמת הזרמים הציוניים בעיירה בי״ס "תרבות". אברד,םכד,ן מצ׳נסטאכוב כיהן כמורה היחיד, מנהל ומחנך של בית־ר,ספר. הנוער, ללאגוון מפלגתי, למד עברית. בית הספר הפך במרוצת הזמן למרכז פעולות תרבותשחרגו מתכנית הלמודים של הכתות. המורה כד,ן הצליח לד,כניס רוה היד, בקרבהנוער. על יד בית־הספר הוקם חוג דרמטי, ולאו דוקא, מתלמידי בית הספר בלבד.כל כמה חדשים הועלד, על במת בית־הסכר מחזה, שכל תושבי העיירד, היהודייםנהרו לחזות בו. המחזות שהועלו: "יוסף אין עגיפטן", "הרצלה מיוחס", שלומקיריקל, "דוד׳ס פידעלע", "צמח און זעלדע" ועוד... ההכנסות הוקדשו למען ה״קרןהקיימת לישראל", וערב פסח אף למעות חיטין.בשנת 1925 עלה העולה הראשון לא״י, — הה׳ יוסף דאך־דרור. אולם עםעלייתו, בא מיפנד, בפעולת הסניף. הלק גדול של החברות נסעו לקיבוצי ההכשרה,מספר חברים נקראו לצבא, וחלק אחר של החברים עזב את העיר, וד,סניף התרוקן,כמעט, מהבריו. הבודדים שנשארו לא יכלו בכוהות עצמם לקיים את הסניף.נשתרר חלל ריק בפעילות הציבורית בכלל. אך לא עברו ימים הרבה, והקרעיםנתאחו. חלק מחברי החלוץ שנותרו במקום, כחלקים אחרים משאר הזרמים, שובנתאספו, ויסדו את ה״קלוב הציוני". הקלוב ריכז בתוכו כל הפעולות הציוניות בעיירה.77שיתוף עבודה זה שרר עד לפרישתם של הרביזיוניסטים מן ההסתדרות הציונית,והקמת ה״ביתר". אז גם העיירה שלנו קפצה על ,,העגלה" החדשה, וטעמה אתטעם הפירוד.יסוד "העובד"בשנות 1933 החליט מרכז החלח על הקמת "העובד". מגמתו היתה לרכז בעלימשפחות מבין אנשי מקצוע, בעיקר יוצאי החלוץ, אשר היו פטורים מלעבור הכשרהקיבוצית. יוזם המפעל היה הח׳ חצקל רבינוביץ, והוא שעמד בראש הגוף החדש.לסניף המקומי נצטרפו חברי החלוץ לשעבר, כן חברים חדשים: גרוסהיים יהודה,הוניגספלד איצי מאיר, וגמייסטער יעקב לייב, לוכטפלד יוסף, לרנר משה, אליקוםשורה ראשונה מימין: שטיך אהרן, צימרמן יהודית, פרשטמן, פלומנבוים (בת משקילי) וולדמןשורה שניה: גופעל פייגה, אדלר, פרינץ (בת הרש לייב), צעבר, ווקס (בת יעקיל)שורה שלישית: וורמשטיין אפרים, לרנר משה, לרנר, וורמשטיון פייגה, וורמשטיין אלקא,הוניגספלד (אשתו של איטשע מאיר), ווקס (ילד של יעקילי), גורטלר שמואליק, שוורץ שמואלשורה רביעית: לרנר לייביש־לייזר, כעגלייבטער יעקב, שוורץ מרדכי, וורמשטיין יצחק,הוניגספלד איטשע־מאיר, שוורץ (בת של סינקל), מייזלס עובדיהשורה חמישית יושבים: שרה וורמשטיין־דרלביץ, שוורץ (אשתו של מרדכי שוורץ),וורמשטיין רחל, שמואל, גרוסד,יים יהודה, שלייבר ביילה, מייזל הינדה78קנדל, פוניזובסקי ועוד. תיכף להתארגנותם השתלבו החברים בעבודה הציוניתהיום־יומית: איסוף כספים לקרנות הלאומיות, לימוד עברית ובו׳.אולם בשנת 1934 הגיע שליח מארץ ישראל, הח׳ שמואל יבניאלי. בהשראתויצאה קריאה ממרכז העובד לכל הסניפים, להקמת קואופרטיבים יצרניים, והעברתםלארץ־ישראל. הסניף שלנו היה מן הראשונים שנענו לקריאה, והקימו קואופרטיבלעבודת עץ. לקואופרטיב נצטרפו; בעגלייבטער יעקב, גרוסהיים, מאיר ויהודה,ווגמייסטער יעקב לייב, וורמשטיין אפרים ויצחק ודיקשטיין מלך. כל חברי הקואו-פרטיב זכו לעלות ארצה, מחוץ לשלשה חברים: מאיר גרוסהיים, מלך דיקשטייןואיצ׳י מאיר הונוגספלד ז״ל, שניספו בשואת הנאצים.לקיים הלכה למעשה עיקרון השיתוף, שולמה המשכורת לחברים לפי גודלהמשפחה, ולא על פי הידע המקצועי והישגם בעבודה. מובן, שלא קל היה הדבר,כאשר חלק מן החברים, היה רחוק עדיין מהרעיון הציוני סוציאליסטי, והכניסוםלמסגרת של חיים משותפינ4 מלווה היה בחסרון כים.נתקבל, שהרווק בעל מקצוע טוב, צריך היה לוותר מעבודתו לטובת בעל־המשפחה, החלש במקצוע. גם הזמן היה בעוכרי הקואופרטיב. העבודה לא היתהבנמצא בשפע. היה כורח בגילד כוחות נפשיים בלתי רגילים, כדי להתגבר עלכל הקשיים והמכשולים, ולקיים את ה״חבילה" ביחד. הרוח החיה בקואופרטיב היההח׳ איצ׳י מאיר הוניגספלד, הוא אשר ריכז את העבודה, היה מזכירה והעניק מרוחולקיומו. כעזר כנגדו היו הח״ח אפרים ויצחק וורמשטין. האחרון כיהן כיו״ר "העובד".באוגוסט 1935 עלה הח׳ יצחק וורמשטין עם משפחתו ארצה, מטעם "העובד".הח׳ איצ׳י מאיר הוניגספלד נשאר היחידי, שטרח כדי שיחזיק הקואופרטיב מעמד.אך כל מאמציו, ואף עזרתו של הח׳ פוניזובסקי, שלא היה חבר בקואופרטיב, לאנשאו כל פרי — ובשנת 1936 התפרק הקואופרטיב.79ה ס פ ר י ההכל תלוי במזל, אף ספר התורה שבהיכל. לא כל שכן ספריה חילונית.באין משכן קבע נדדה הספריה מאכסניה לאכסניה! כך דרכה בהחלפת דירותוכך דרכה בההלפת בעלים. ראשיתה ציונית ואחריתה בונדאית.עודנו נער צעיר, מושבת מלימודים בבית־הספר העממי, הפולני, (מחמתהסתבכות עם המחנכת, אשת מנהל בית־הספר) הסתובב בככר השוק, בירידים,ובימי ראשון בשבוע, באפס מעשה. להקל על מצוקתו, היפנה אותו אביו אלהספריה הציונית (הספריה היהודית הבלעדית) כדי לשאול ספרים לקריאה. אםהקלוב הציונימלמעלה עומדימ, מימין לשמאל: יעקב בגלייבטרשורה ראשונה, מימין: יצחק שכטר, רבקה איילבוים, גדליהו פעו, יעקב־לייב ווגמייסטר,לייביש־לייזר לרנר, אפרים וורמשטיין, מרדכי שוורץ, משה בין, רחל שלייכר (בתו של יהודה)עובדיהו מייזלם, חיים איילבוים, יהודה ווקס, ישראל שליכר, יצחק וורמשטיין, שבתאי שלייכר,שרה הילףשורה שניה, מימין: יוסף גרף, משה פרשטמן, יהודה גרוסהיים, משה ליסטנברגשורה שלישית, מימין: מאטיל ווקס, פוניזובסקי, שלמה וורמשטיין, חיים־יואל זולצר, איצ׳י*מאיר הוניגספלד, משה אדלר, רייזל ספאדיקשורה רביעית, מימין: חיים־לייזר קורנפלד, ינטי דך, חיה שליכר, הענע ווקס, סימע פרשטמן.ינטי ווקס, פייגע חילף, רחל (בת מנדל)שורה חמישית, מימין: לייזר שכטר, אפרים מימן, פייגה גופעל, פינצ׳י פלאמנבוים, איטי אדלר,פייגה איילבויםשורה ששית, מימין: מאטיל גילרנטר, שלמה קלנר, לייביש לובערט, אברהם פיינגולד,הרש ספאדיק, הענע הרצמן, יוסף ביהן80פנוי מלימודים בבית הספר, מוטב לבלות את הזמן "באוניברסיטאות" של מבוגרים.והזמן, ראשית התנועה הציונית בעיר — שנת 1917. הספריה, משכנה בביתהמונופול הישן — בית משה, שבעיבורי העיירה, סמוך לאחו. (באותו בית היהמשכנו של ה״פאראייך הציוני, גם של הסתדרות הנועד — "השומרים"). הימיםימי פרוס האביב, ספוגים בושם משכר של ה״בעז", הלילך שהגיע למלוא פריחתו.גער חולמני במקצת, לבו פתוח היה לקלוט כל התרחשות חדשה, פטור מלימודיםומשוחרר מעיניה הזועפות של המורה (בסוגריים — האנטישמית). כך, כולודיצה ורינה (בתוך נפשו כמובן) הגיע אל הספריה.בפתח הבית הקביל פניו הספרן, יענקלי ליסטנבדג, נמוך הקומה, מראשוניהציונים במקום. לא חקר אותו הרבה על ידיעותו בקריאת אידיש (כפי הנראההודיעו אביו על בואו או נכון יותר על השלחו על ידו) ונתן לו לקריאה את ספרהשירים של ביאליק •. עד היום נחרת בזכרונו חרוזיו של השיר הלבבי:"אינטער די גרינע בוימלאך, ציצית.קאפוטקאלאך, פאיהלאך,זיצען זיך משהלך שלמהלך, אידאלך הערשט ארויס פוך די אייערלאך".כמה שובבות, כמה שוקקות חיים בבתים בודדים אלה. נלהב כולו מגילוי זההלך הביתה, בידו הספר פתוח, ובלבו מתרוננים המשהלך והשלמהלך.גילוי, כי עד כה ידע משוררת אחת ויחידה, והיא מריה קונופניצקא, המשוררתהפולניה. (את המשוררים הפולנים האחרים הגדולים ממנה, כגון מיצקביץ, סלדבצקי, הכיר בתקופה מאוחרת יותר, כשהמשיך לבקי בכיתות הגבוהות של בית־דספר הפולני).מן ה״מונופול" נדדה הספריה ל״פודדאני". היא שוכנה באחד הבתים שלהעירוניים. כאן כיהן כספרן יהושע טייער. באותו בית התגורר גם המורה לאידישרוזן, מזאמושץ, אצלו למדו אידיש מודרנית, על פי ספרי לימוד של "צישא" מוילנה.האידיש בפי המורה רוזן, היתה חיננית, צעירה ומחדשת לבושה. כאן, בבית הספריהשבפודדני, התכוננו להצגת ה״דארפס־יונג".נפתח בית־הספר העברי הראשון ״תרבות״ — עברה הספריה לכתלי בית־הספר.המורה אברהם כהן, מצ׳נסטחוב, שעסק בהוראה בבית־הספר, כיהן גם כספרן.בהדרכתו של כהן הרחיבה הספריה את פעולתה, והיא חרגה מתפקידה הרגילשל שאילת ספרים — שימשה כבית מדרש לחינוך מבוגרים. נתקיימו שעורי ערבלעברית למבוגרים, רובן בחורות, והרצאות על נושאים שונים. אך בעיקר היואלו הרצאות ציוניות וציוניות־סוציאליסטיות. כהן היה חסיד נלהב של א. ד.גורדון, וטרח להפיץ תורתו ברבים.למען שלימות התמונה, יש להזכיר את ההרצאות שלו על אישים בעולם* שירים שכתבם מתחילה באידיש.ובמיוחד על המזרח. הוא "הכניס" לעיירתנו את שני האישים, שפירנסו בתק.פה ההיא,את עולם הרוח של המזרח: את המשורר רבידראנאט טאגורי ואת מאטמה גאנדי.נסגר בית ספר "תרבות", נשארה הספריה ללא קורת גג והספרים נתגוללוהקלוב הציונישורה רא-שונה, מימין: עומדים: גדליהו פעך, יעקב בעגליבטר, רחל (בת מנדל), איטא דך,הענע הרצמן, עובדיהו מייזלם, רבקה איילבוים, רייזיל ספאדיק, אפרים וורמשטיין, יעקב לייבווגמייסטר, יהודה גרוסהיים, לייביש לייזר לרנר, מרדכי שוורץ, פייגה הילף, חנה־איטי ווקס.יצחק וורמשטיין, יצחק שכטר, שמואל שווארץ, ישראל שלייכרשורה שניה, מימין: יואל בוימפלד, לוזער פאלק, משה פרשטמן, הרש ספאדעק, משה ליס־טנברג, מאטיל ווקס, פוגיזובסקי, חיה שליכר, שבתאי שליכר, דבורה שכטר, ראובן גרף,יודיל ווקס, יוסף ביהן, שרה הילף, הענע ווקס ,איטי אדלר, פייגע איילבוים, סימע פרשטמןשורה שלישית, מימין: מנשה מימן, לייזר שכטר, שלמה וורמשטיין, איטשי־מאיר הוניגספלד,חיים יואל וועלצר, משה אדלר, חיים־לייזר קורנפלדשורה רביעית, מימין: מאטיל גילרנטר, חיים איילבוים, אברהם פיינגולד, אפרים מימן,פייגע גופעל, פינטשי פלאמנבוים, שלמה קלנר, לייביש לוברט(נדמה במקומות פרטיים) בלא השגחת יד נאמנה. עד שקם גואלה, בידי יזמהציבורית בלתי זהויה (ויתכן, שמאחורי היזמה עמדה מפלגת "הבונד"), נוסד"הלוב", והספריה עברה לחדרו של הקלוב. (בבית יאשיק קשאציק). הקלובגילה ערנות ציבורית; נתקיימו הרצאות, מפגשי נוער, משחקים, כגמ: "קזחמט",״דומינו״ וגו׳ — הקלוב שקק חיים ערב ערב.ע. א־ל82הקרן הקיימת לישראל בעיי ר ת נ וגולת הכותרת של הפעולה הציונית בעירנו, היתוז פעולת איסוף כספים למעןהק.ק.ל.! סביבה נתרכז מיטב הנוער מכל קשת הגוונים שבציונות.כל צעיר שהשתייך לגדוד של הקרן ופעל למענה, נתלבש בגאוה לאומית.והיה זה טבעי מאד לעירנו יוזפאף, שהצטיינה בדרך כלל, בגישה ריאלית בכלשטחי החיים, שראתה גם בדרך של איסוף פרוטה לפרוטה — הדרך לגאולת הארץ.זכורני, ששליחי הקרן הקיימת לישראל, שביקרו אצלנו לא נרתעו, מחשש של עין־בישא, מלהביע בכל הזדמנות את שביעת רצונם מן ההישגים שלנו, והעלו.על נסאת יוזפאף לעומת כל שאר העיירות שבסביבה. כל צעיר וכל צעירה מבני העירראו בעבודתם זאת עבודת קודש,. עבודה שיש להתכונן אליה, לעלות אליה,.ולהת-עלות על־ידה. זוגות, זוגות, בחור ובחורה, בחורה ובחור, שהיו פושטים מדי חודשבחודשו בין בתי . העיירה להריק אה הקופסה ■הכחולה, היו • מתלבשים במיטבמלבושיהם, כלקראת חתונה או חגיגה אחרת, וראו בזאת עשייה שבקודש. בהלי־יושבות מימי! לשמאל: הנה לרנר, לאה טייער, פנינה פיעל, פנינה אוברבאדען, חיד, אברוריושבים מימין רוסמאל: ד,רש הרצמן, הרש־דוד שלייכער, מרים קאליכמאן, יהושע טייער,רבקה פרנקל, צפורה בוימוואל, משה קורןעומדים מימין לשמ!4ל: שמהה גולדשטיין, שמואל קאליכמאן, הענצ׳י פלאמענבוים, הענאשניידמעסער, יצהק בריק ופישל אבערבאדען83^/^/<0ד9001 \/>וזמ^/>ו\;0^\\/לי^/^ז■ *־^־.־ ר* ׳^\: ;6^^< 2^)£ ^2> י ^'/!סל1..^3 ־*^מס).10.000 ;29^1^^.ז' ^ -?נ:/ /י׳*•/^■^ /-א;[/ //4^ ^ ^ ^ נ. • ^/; ^י 0<?־^. ^י ׳*/-׳׳ 5 . ^״ ^״■ ^׳׳■עיי?״??־ ^*׳׳( *׳^ ^׳׳^)/ ??,, ״/:י׳ש 0.^■"" ץ׳ 3>'/ ״^״׳רטי ///׳״״4׳'^</י> •י/^^ /7^^< ?<211/י310 ^//^■//^^ 2'י' /^ר3^)'^%^):2״^) ס '//)^^ז) >4/׳/ ^־//^•/^>^■'] ■///'^''ו/■■ //״<־׳^ / ?•׳י ■ז^\'*'■/^״•■׳/ ///^^^'/[ //״י־"-?/■ י י>י •)2י'"'׳' /׳^> ^''י ^ ״/ ^/ ?)/ //^ >גלויה זאת שלח י. טייער אל עזריאל למר, לאוטוואצק, ששהה שם בנופש־קיץ.ע. למר כיהן באותו זמן כמורשה הק.ק.ל. קרא לחזור בהקדם לקיים אסיפת הקרןבשוליים צורפה גם קריאה של קלמן נירנשטיין׳ (5)־>/2^ ׳^/׳>-?/׳/^׳.5 ./#/ס ?)׳84כתם מבית לבית הרגישו, כאילו הם עולים ועולים ומתקרבים יותר ויותר לארץישראל.ואם ישאלוני, מניין הרוח הזאת לעירנו, מניין נשבה ומי עוררה? התשובהשבפי — מכל כנפות הארץ נשבה, ועוררוה הרבה, הרבה.הרכבת שעברה בעיירתנו הביאתה; המבקרים בעיירה, שבאו מכל פינות העולם,מווינה, מלמברג, מברודי, מורשה, מווילנה ומלובלין וגם מארץ־ישראל גופה —הם שעוררוה. ובחורים אלמונים, בעלי בלוריות יוקדות, כפרוסטיק מגראבוביץ,המורה רוזן מזמושץ, ואחרון אחרון, הבחור הנלהב לתורת א. ד. גורדון, המורההעברי אברהם כהן מצ׳נסטחוב — הם שהלהיבוה.אך השלהבת הזאת שכל עוברי־אורח הציתו בלבות צעירים וצעירות בעיירתנו— מצאה מפחיה ראויה להפיחה לאש גדולה שתבער בנפשותינו, ולא תכלה!וראוי כאן לבוא על תשלומו המיוחד, וזכאי הוא לכך בזכות מלאה, על פועלו הכןועבודתו הנאמנה והמסורה — לבוא על זכרו, חברנו היקר יהושע טייער ז״ל.זה הבחור הצעיר בין הקשישים, והקשיש בתוך הצעירים ממנו, שכל שנותיו עמלוטרח למען הקרן הקיימת לישראל, כלשאר העבודות הציוניות! חלם וחזה כלימי חייו על ארץ־ישראל — ולא זכה להגשים את חלום חייו — הוא ניספה בשואתהנאצים. יהא זכרו ברוך!לשמחתנו, לא היה הוא בודד בעבודתו למען הק.ק.ל., אתו ועל ידו עבדוהחברות והחברים: חנטשי לרנר, צפורה בוימוואהל, חיה אברוך, פנינה פישל, ברודלמר, אלקה שלייכער, חנה ורמשטין, חנה הילף, יצחק וורמשטין, איטשע שטנדר.הנה שניידמסע", מרים קאליכמן וקורן משה, שחיים פה אתנו בישראל.ואלה שלא זכו: לאה טייער, פנינה אוברבדין, מירטשע פיינגאלד, הענטשיפלאמינבוים, שמחה גולדשטיין, קלמן נירשטין, מנדל ניקלסברג, הרש־דוד שלייכער,שניספו בידי הנאצים — יהי זכרם ברוך!עוד כמה חברים, מהם: שמואל קאליכמן, שמשון ווקס, לייביש קלנר ויהושעקפנשטוק, הנמצאים כיום בארה״ב והרש הרצמן — בארגנטינה. נמניתי עם כלאלה, ושזכיתי לאצטלה של רישום דפי זכרון אלה. עבדתי אתו, עם' חברנו היקרוהקדוש, י. טייער. ואם לא לכסות על האמת, עלי לומר, שלא פעם אחת הייתי לובר־פלוגתא. וההכרעה נפלה לצדי, וכתוצאה מכך עבר שרביט "המלכות" של הק.ק.ל.לידי לשנים רבות.עבודת הקרן הקיימת היתד. עבודה שבקודש, וחלו בה גם ימים של יום־טוב.מעלה אני, יום טוב אחד כזה, ואם זכרוני אינו מטעני היד. זד. בשנות העשריםהאחרונות. מארץ־ישראל הגיעו פירות: שקדים, תמרים, צמוקים וח־ובים — מתנתהקרן הקיימת בארץ־ישראל לבני הגולה. זה חל, כמובן, בט״ו בשבט. יש מקוםלהשערה, שהמוסדות כיוונו את משלוח הפירות לתאריך הזה. ערכנו מסיבהחגיגית. נשפיה מיוחדת במינה. הבחורות, חברות הקרן הקיימת לישראל קישטו85את האולם, התקינו וילונות, תלו על הקירות תמונות מן הארץ — זה הכניםחגיגיות, חמימות (היה זה בחורף). ידענו נשפים גם לפני כן. נשפי פרידה לחבריםהעולים לא״י, נשפים בבית־ספר "תרבות" וכו׳ וכו׳, אך נשפיה זאת הימה מיוחדתבכך, שהביאה לנו פרישת שלום חיה מן הארץ.הערב היה רווי כולו מן הריחות של שדות הארץ ופרדסיה — נתבשמנו מהםוהיינו כשכורים... אפשר שגורם הגיל שעמד לנו, הרי היינו צעירים! אך גם ההת-להבות היא שסייעה אותנו. היינו כחולמים ומתרוננים. אם טרם זכינו בעצמנו,בגופנו, במו רגלינו ללכת אחר המחרשה ולפלח את אדמת־־האבות — ספגנולתוכנו את הריחות וניחוחם של הפירות מפרי העמל של האיכר העברי, שהלעטנואת עצמנו בהם. הרגשנו באותו הרגע, כי הארץ אינה כפויית־טובח לנו. היו אלההרגעים הגדולים והנדירים ביותר שבחיינו.להרבות הכנסות הקרן הקיימת לישראל, היינו עורכים גם נשפי ריקודים.העיתוי לנשפים היה תמיד בהקשר לאירועים לאומיים; אם זח חנוכה, חגם שלהמכבים, אם פורים או ל״ג בעומר. לנשפים אלה נהרו כל הנוער של העיירה.ערכנו אותם באולם הגדול של ה״דום לודובי". נערכו עם כל הגינונים, תזמורתטובה, אם זאת ״הכנרים״ מזמושץ אם ״חסלוביקים״! אף בנשפים אלה טרחו ה־בחהחברות והחבריו^ בהכנת האולם, קישטו אותו בסרטי נייר צבעוניים! כן קיימומזנון רב־גווני עם מנות חמות. עוגות היינו מזמינים אצל עקרות בית — כלההכנסות היו קודש למען הק.ק.ל.לנשפי הריקודים היו באים מלבד צעירי וצעירות העיירה גם צעירים מכלהסביבה: חייקה קרפ ואחיה מסושיץ, שאשקי רנר עם בעלה מזובי, פערעלע►^ רוזנקראנץ-מסנדרקי, קרמפף וקריגסנר מאלכסנדרוב, חענך שכטר, ועוד, ועוד.היינו צעירים, תאבי חיים, הרבינו לרקוד גם ריקודים סלוניים וגם ריקודיהורה — אנו השתמחנו ונהנינו — והקרן הקיימת לישראל, אף היא לא יצאהמפסידה.עזריאל א־ל86העולה הראשוןיוסף דרור (דן) על עצמוב־25.1.1925 עליתי ארצה. המחשבה לעליה לא״י התחילה אצלי עוד בגיל של14—13, שעה שלמדתי בבית המדרש אצל הרשלי. התחלתי להבין ולתפוס אתהמושג של ירושלים, עיר הקודש, וא״י בכלל. אך באותו הזמן לא תיארתי לי, שאניאזכה להיות הראשון, מבני עיירתי, לעלות לא״י.עוד בשנת 1917, תיכף לאחר הצהרת בלפור, כבר החלה אצלי ההבשלה להגשיםאת חלום הילדות שלי — העליה לארץ.הרכבות שעברו את דלוגיקאנט וגורעצקא, בהם נסעו עולים־חלוצים לא״י —הם שנתנו לי הדחיפה להצטרף למחנה המגשימים.מקרה מיוחד של הימים ההם הוא שהאיץ בי להוציא לפועל את עלייתי, והוא:אכר מכפר גורעצקא שאצלו הייתי קונה קבוע את העצים ועליו היה להביאםלתחנת הרכבת, לא מילא אחר הבטחתו. גיסו, הוא שהסית אותו נגדי במלים: "מהאתה חס על היהודי ?״. היה זה בנוכחותי, אך הוא לא שם לב לכך שאני שומע אתדבריו — והם שנכנסו יפה, יפה באזני — ופעלו לכיוון עזיבת עסקי ,האויר׳ בגולה,ולעבור לחיים פרודוקטיביים יותר בא״י.על אף היותי חבר בחלח, שקם זה לא מכבר בעיר, קבלתי את הרשיון87(הסרטיפיקט) לעליה בהמלצת ק.ק.ל, וקרן היסוד בעירנו, ישר מן המשרד הא״יבורשה.במשרד הא״י שבורשה, נפגשתי עם עוד צעירים כמוני, שהתכוננו לעלות,אך רובם נדחו על ידי המשרד. משהגיע תורי ונתקבלתי על ידי החבר ריטוב,החלטתי בלבי, לא להסכים לכל דחיה, ולעמוד בתוקף על דרישותי לעלות מיד.ולמזלי אשרו לי את הסרטיפיקט.ההכנות לנסיעה לא ארכו הרבה זמן. עשיתי הכל בזרירות ובמחירות. נשף־הפרידה שערכו לי בני העיירה, בבית הספר "תרבות", השאיר בלבי חויה בלתינשכחת לעולם. חכל חתנהל באוירה של חג ממש. חברים רבים השתתפו בפרקי דקלוםושיר. אף אני עצמי הקראתי את השיר של ר' יהודה הלוי: "כ׳האב פארגעסןאלע ליבסטע". השמחה וההתרגשות עברו את כל המשוער והביאו את רוב המש-תתפים וביחור הנשים שביניהם לבכי חרישי, משמחה כמובן.זה שנטע בלבי ההרגשה, של בחיר. הנה אני העולה הראשון של העיירה —"החלוץ העובר לפני המחנה".בדרכי לרכבת, יצאו רוב בני העיירה מבתיהם, ללוות אותי ולהפרד ממני!נוכחתי אז לדעת, שנסיעתי הפכה למאורע לאומי כללי. אולם, החברים של התנועותהציוניות ובי״ס "תרבות" חרף ■ הלילה, החורפי, המושלג והקר ליוו אותי עד תחנת-הרכבת גורעצקו. ובתחנה, עם בוא הרכבת, נקשרו הידים, יד אל יד לעגול שהפךל״הורה״ כללי גדול. ירדו גם הרבה נוסעים מן הרכבת ולקחו חלק בו — להתפעלותםשל ־רוב הנוסעים זעויים והיהודים כאחד.המאורע הזה עורר תמהון אצל הרבה אנשי המקום, גויי הסביבה, ושאלו לסיבתהדבר — ענו להם, היהודים מתחילים לעלות לארצם.■ ■י■ברכבת, שבאה מורשה ופניה לקונסטנצה, עיר הנמל — נצטרפתי לעוד הרבהעולים, אשר אמנם לא הכרתים אישית — אבל הגורל המשותף, קירב אותי אליהם,' וראיתי אותם כאחים לי. שרנו במשך כל הדרך משירי ציון ושירים עממיים, היתד,זאת שירת אחים לגורל ולעתיד משותף. ,הגענו לנמל, עלינו על אוניה, וד,שמחה שבלב גאתה. חמשת ימי הנסיעה עלהים, עברו תוך הרגשת געגועים אל הארץ. וכאשר ספינתנו חתרד, אל חופי הארץלא רחוק מן הנמל, קמה סערה גדולה בים, ונזכרתי בשירו של ר׳ יהודה הלוי:"איך האב פארגעסן אלע ליבסטע..." אשר דיקלמתיו בנשף הפרידד, שבעיירד,.למחרת בבוקר, למזלנו, שכחד, הסערד, והגענו בשלום אל נמל חיפה. חלק מן העוליםירדו, ואילו החלק האחר, ואני בתוכם המשכנו ליפו.כאן אני מגיע לנקודה המקודשת ביותר בחיי, שאין המילים יכולות לתארה:"אני, יוסף דרור־דך, הצעיר מיוזפאף הרחוקה, הנידחת, העיירה הקטנטונת שבגלותפולין — זכיתי לדרוך, במו רגלי על אדמת אבות". והיה זה הרגע המאושרביותר שבחיי.88לאחר ששהינו כחצי יום בקדנטין (מקום מבודד) הועברנו לבית. מעולים,שברחוב העליה,. כתל־אביב.עוד פרט מ^ים עלי לציין: היה. בינינו יהודי זקן,.,,בעל הדרת, .פגים, זקןשובה־לב, בהגיענו לקרנטין, הוא בירך "שהחיינו", השתטח על הארץ, ונשק במופיו את אדמת הקודש.בימים שהתגוררתי בבית־העולים (כשמונה ימים) התחלנו להתעניין ,בנוגעתכלית. שאיפתי היתד. לעבודת־אדמה, ולחיות כאכר עברי.אך שאיפתי לד.יות עובד אדמד., נתקלד. בקשיים, (היד. צורך לחכות בתור וכר)בחגיגת ,.עד־לא־ידע״ פורים 1934 בתל״אביב:ושביס מימין: בצלאל למר, סימה הרצמן, רחל למר, הינדה־לי למר, חנה דרליביץ (וורמשטייז)על הברנים, הבת הבכירה צפורהעומדים מימין: לאה רנר, צפורה בוימווהל, עזריאל למר, שושנה אונטרבוך־דגן, יוסף דרור־דו,דרלביץ ואהובה פיינגולדולא נתגשמה; ובלית־ברירה, נכנסתי לעבודת הזגגות בתל־אביב — מקצוע של אביבחו״ל. אך, לא אמרתי נואש לשאיפת־היי, ונרשמתי במחלקת ההתישבות שבד.נ־הלה הציונית והכיתי לתורי. ובינתיים המשכתי לעבוד במקצועי, וכשנתיים עבדתיבת״א ולבסוף עברתי לגור לירושלים. כל זמן ישיבתי בתל־אביב סבלתי מחוסרעבודה "כרוני", וזה שהביאני ללכת לירושלים, שם היתד. העבודד. מצויה יותר.89לאחר שהותי כשנה, הגיע לארץ יעקב בדמווהל, ואחריו מאטעל שווארץולייביש ליסטנברג. נפגשנו מפעם לפעם ובעיקר בשבתות. שררה בינינו חברותטובה, עזרנו איש לרעהו כפי מיטב יכולתנו. הזמנים היו קשים מבחינת השגתעבודהעברתי לירושלים או יותר נכון עליתי לירושלים, כי לירושלים עולים. התאזרחתיבה עד למהרה, קבלתי עבודה, ועבודה מענינת דוקא: עבדתי בזגגות של בניניהאוניברסיטה על הר הצופים,נתאספנו קבוצת חברים, ומדי שבת היץו הולכים לבקר אצל הכותל המערבי.הדרך אל הכותל הוליכה בין סמטאות צרות, עקלקלות, צפופות, וערבים רגלייםועל גבי חמורים, תפסו את כל הדרך — ןכד בקשיים היינו מגיעים אל הכותל.עברנו שם חוויה עמוקה שחריפות רישומה לא תפוג לעולם. הכותל גדל בעינינופי כמה וכמה ממה שהיה במציאות. אך לא רק בשבתות, בכל הזדמנות בשעותהפנויות, היינו הולכים לבקר שם. ונחרת בזכרוני מקרה מרשים מיוחד במינושקרה לנו על יד הכותל:כשבאנו ביום אחד אל הכותל, ביקרה שם קבוצת תיירים מצרפת בלוויתמדריד. להסבריו של המדריך באזני התיירים על הכותל, התבטאה אחת התיירות:"דאס איז אללעסד כלומר, זה כל הכותל, שבגללו רועש העולם כולו!.. בשבילנוהיהודים, ויהודים ציוניים, צעירים, היתה זאת הערה מוזרה ביותר.בפיח המאורעות של שנת 1929, הייתי בין מגיניה של ירושלים. נמניתי עםחברי "ההגנה". אך למצער, עלי לציין, מה דל היה בימים ההם הציוד, בו צויידנוביוצאנו לשמירה, והוא: מקלות של מטאטא. זאת היתה המציאות של הימים ההם —לא שאלנו הרבה, לא תהינו על קנקנו של זרוע הבטחון — אך התיחסנו לדברהשמירה בכל הרצינות ושמרנו...כתוב בידי: ע. אמר90בית ספר "תרבות" ביוזפאףמאת בצלאל למרשנת תרפ״ה היתד. שנה של התעוררות לאומית בצבור היהודי ברחבי מדינתפולין.חנוכת האוניברסיטד. העברית בירושלים באותה שנה — נחוגד. ברוב עם בכלעריד. תיירותיד. של פולין רבתי, ביניד.ן גם בעירנו. היא היתד. לפעמון,מעורר לצבורהיד.ודי, הטרוד בדאגת הקיום. לחוגי המשכילים והציוניים במקום ניתנה ך.אות לזינוק,ולנצל שעת כושר זו להתעוררות תרבותית לאומית. היא הציפה בגלים אדיריםכל בית יהודי במדינה! הם נקראו להרתם י בעול ההגשמד. של כמיהת הדורותלעליד. לארץ־ישראל; לד.פרות שממותיה, לבנותה מחדש, כבית קבע לעם ישראלהמפוזר בין הגויים שבכל ארצות תבל.עז היה רצונם של משכילי העיירה וציוניד. לד.שתלב בתנועת ההגשמה שלביה״ס ״תרבות״ — יוזעפאףשורה ראשונה, עומדים משמאל: רחל למר, חיה פישל, פראדל פישלשורה שניה, עומדים משמאל: מאטיל ורקם, חרצברג, דוד ברגמן, רבקה פירשט,כהן (חמורה — יושב), חינקי, שוורץ, אסתר פישל, יודיל פלוגשורה שלישית, יושבים מימ׳ן; עקיבא רפופורט, אלי צימרמן, שושקי אולבוים.ישראל״יהושע הרצברג, ראובךלי שוורץ, צימרמןשורה רביעית, בשכיבה: בצלאל למר, שמואל ווקס, משה פירשט91בנין המולדת, הם הבינו היטב שבכדי להגיע למטרתם הנכספת, חייבים הם להתחילבחינוך הדור הצעיר לאהבת ארץ־ישראל המתחדשת, להחיות שפתה העברית ולשובלמקורותיה.עד אז התחנך רוב הגדול של ילדי ישראל בעיירה ב״חדרים" ומיעוט בבית־ספרהממלכתי. בשני בתי אולפנה אלה לא טרחו לקרב את תלמידיהם לתנועת התחיהשל שיבת עם ישראל לארצו.הקורס לעברית על יד ביה״ס "תרבות" ביוזעפאףשורה ראשונה מימין, עומדות: שושנה אונטרבוך, דבורה פעכער, לאה טייער, דבורהאוברבדען, צפורה בוימווליושבים, משמאל; חנה־טשי לרנר, אברהם כהן (המורה) ואכתר־איטי פרינץעל הברכיים: שרד, פרשט, פרל אוברבדן, חנה הילףבראשון, "החדר", שעל פי רוב, משוכן היה בתוך דירת המגורים של ה״מלמד",שלא היתד, מרווחת ביותר, בתנאים קשים מאד התחנכו ילדים מגיל הרך. תכניתלימודיו כללה: דיני מצוות, הכרוכות בהשכמד, בבוקר וכן לפני השינה, באמירת92ברכת קימה ושכיבה, לימוד תפילות, לימוד תורה, ובני הגיל מתקדם יותר למדוכבר חומש עם פרוש רש״י, וכן מקצת נביאים וכתובים. הילד אמנם בלמדו התפילותובאמירתן, נתקל מדי פעם, בשמות ציון וירושלים, אבל מעולם לא היתה לוהודאות אם אמנם מקומות אלה קיימים באמת גם מחוץ לסדור התפילה. פרטללימודי קודש, לימד המלמד את ילדיו כתיבה באידיש וכן חשבון אלמנטרי.ה״חדר" כמעט ולא כלל בתוכו תלמידות, ואלו קבלו את חנוכן בבית הספר הממ-לכתי בלבד.בית הספר הממלכתי הכללי, שחוקם ברחבי פולין העצמאית, לאחר מלחמתהעולם הראשונה, שימש בית חינוך ללימודים כלליים. ילדי ישראל משני המיניםהתחנכו בו ביחד עם הילדים הנוצרים. אך, ילדי הנוצרים נהנו מיחס מועדף בביתהספר. הוא היה סגור בימי ראשון בשבוע, הוא יום המנוחה של הנוצרים .ואילוילדי ישראל נאלצו בגלל שמירת השבת לדאוג להכנת שעוריהם שנלמדו ביום שבתשלא בנוכחותם, מחבריהם הגויים בכיתה. העדפה מוחשית יותר של הילדים הנוצרים,התבטאה בלמודי הדת הנוצרית, וכן באמירת התפילה הקטולית בלבד עם פתיחתהשעוריב!כמעט בכל תכנית הלמודים השתדלו המחנכים — שהיו כולם נוצרים —להעלות נושאים הקשורים בצבור הנוצרי בלבד! עברו המפואר של העם הפולנילמלחמותיו בשלטון הזר, ששלט בפולין במשך מאות בשנים, בלי להזכיר אפילובמלה אחת את חלקם של היהודים, שהשתתפו אף הם בהתקוממויות לתקופותיהן.היחס הזה יצר אצל הילד היהודי הנבון רגש נחיתות.במיוחד הורגשה האפליה כלפי ילדי ישראל בזמן. הופעות חגיגיות שאורגנועל ידי המורים, לרגל מאורעות לאומיים, או סיום שנת הלימודים. ילדי היהודיםלגרות שהיוו כמעט תמיד רוב בכל בית הספר מעולם לא שותפו בהופעות זמרהומשחק. האפליה הפכה לשגרה בבית הספר. סבל הילדים היה גדול, אך מכח היותםמיעוט לאומי נאלצו להשלים עם המצב. הורי התלמידים אף הם היו, פחות אויותר, מודעים לנעשה בו, ובעיקר המשכילים שביניהם. עקב טרדותיהם היום־יומיותהמרובות לקיום משפחותיהם לרבות■ הכרתם היהודית, כפלג אטני שאינו נטמע בכללהאוכלוסיה לא היה באפשרותם לבוא לעזרת ילדיהם. אבל יחד עם זה היו שרוייםבדאגה מתמדת לבניהם ובנותיהם נוכח היחס המשפיל לו הם זוכים בבית הספרהכללי.הפתרון לבעית החנוך של ילדיהם נתגלה באופק עם הופעת בשורת ציון בעיירה.מני אז החלה להתרקם התכנית להקמת בית ספר עביי לנערים ולנערות. המטרהשהעמיד לעצמו בית־הספר, ראשית לכל הקניית הלשון העברית, ויעד רחב יותרלרכוש את לבבות הצעירים לאהבת המולדת העתיקה והמתחדשת, ולעורר בהם ערגהושאיפה לעלות אליה ולבנותה.ברם, רעיון הקמת בית הספר העברי לא היה נהלתם של פרנסי העיירה, אשר93מרביתם לא היו חדורי ההכרה• הלאומית, ■לכן ם;לצו המשכיל׳ים הציונים במקום, שהיומתי •מספר,-•להגשים תכניתם בכוחות עצמם. התקשרו־ עם מרכז "תרבות" בוורשה,וביקשו שימליצו לפניהם על מורה ומחנך שיהיה מוכשר ומסוגל לארגן את ביתהספר •העב-רי•הראשון בעיירה.-הם •בחרו ביניהם ועד מיסד, שכלל את יוזמי הרעיוןוהם: משה נפתלי למר, שבתאי• לנדאו, לייבוש פלוג, לייבל צימרמן וליפא שוורץ.הועד הפיץ• בין תושבי העיירה מודעה בדבר יסוד בית־הספר ופניה להוריםהרוצים בחינוך עברי לילדיהם, שירשמו. בכדי לאפשר למספר גדול יותר שלילדים ליהנות מהחינוך העברי נקבע שכר לימוד מודרג, לפי יכולתו של כל בית אב.קבוצת כדור־רגל מתלמידי "תרבות" לשעברכורעים נזינןין: משה פרשט, יודיל פלוג, אלי צימרמן, אברהם טייעריושבים מימין: ראובן־לי שוורץ, בצלאל למר, צימרמןמספר הנרשמים לבית הספר לא היה רב אפילו ביחס לכלל התלמידים שהתחנכו בביתהספר הממלכתי ו״בחדרים" הפרטיים. רבות ומגוונות היו הסיבות. החלק המתקדםשל תושבי העיירה.הבלתי ציוני לא ראה צורך חיוני להעניק לבניהם חינוך עברי,והסתפקו בבית הספר הממלכתי ן ואילו חוגי החרדים שבעיירה ראו בחינוך העבריהיזום .על ידי הציונים, סטיה חמורה מהמסורת של דורות.לנוכח המציאות העגומה נאלצו להסתפק באותם עשרות התלמידים שנרשמו,94וגגשו לביצוע הקמת בית־הספר. שכרו מבנה, רכשו ריהוט מינימלי בדותאם לאמ^צעיהם המוגבלים שעמדו לרשותם, וסיכמו עם מרכז "תרבות" על שיגור המורהלמקום.לא עברו ימי ציפיה רבים והגיע המורה המיוחל. הימים ימי החופש הגחלבבית הספר הממלכתי, שכל הנרשמים לבית הספר העברי נמנו עם תלמידיו. יוםהופעת המורה העברי עורר בנו התרגשות עצומה ושמחה רבה וציפיה לתקוותגדולות.המורה אברהם כהן, יליד צ׳נסטוכובה, בוגר בית ספר עברי למורים, היה אדםהביב, נאה ומלא מרץ. עם הגיעו, לאחר שסיים סידוריו האישיים, ניגש מיד לארגןאברהם כהן, מצנססכובהמורה העברי הראשון בביה״ס "חרבות" ביוזעפאףאת בית־הספר. הוא חילק את הילדים בהתאם לרמת ידיעתם בשפה העברית 1 למשלהבנים שלמדו ב״חדרים" ורכשו קצת ידיעות בכתב עברי מ״המלמדים" סווגו לכיתהמתקדמת יותר, ואילו הבנות שהתחנכו בבית־הספר הממלכתי בלבד, — לכיתהמתחילה. היות והתחלת הלימודים חלה בזמן החופש, נתקיימו הלימודים בשעותהבוקר, ואילו עם התחלת שנת הלימודים החדשה בבית־הספר הכללי, הועתקוהלימודים לשעות הצהרים ולאחר הצהרים. רובם של התלמידים בבי״ס "תרבות"היו בגיל 13—10. התיחסנו ללימודים בחרדת קודש ובאהבה ללא שיור. כאמור,95התחילו הלימודים בזמן פגרת הקיץ, לכן יכולנו אז להקדיש רוב זמננו ללימודיםהעבריים. שתינו בצמא ממש כל מילה וכל צליל, שיצאו מפי מורנו הנערץ עלכולנו. היינו מוקסמים ממש מכל סיפור ומכל שיר עבריים שלמדנו מפיו. מכולםהשתקפו חיי ארץ־ישראל המתחדשים. מלבד לשיעורים בכיתה נערכו לעתים קרובותאף טיולים בחיק הטבע שבסביבת העיירה — אל היערות הסובבים אותה מכל צדואל הנהר המשתפך לרגלי היער.ימים יפים אלה של טיולים באויר הצח של יערות האורנים, מלווים בסיפוריםושירים עבריים אודות הטבע והנוף של ארץ ישראל הנחשפים מחדש על ידי הנוערהחלוצי שזרם אליה באלפיו באותה תקופה מפולין, הקנו לנו תחושת חופש וחירות,וגאוה לאומית שלהם מעולם לא זכינו בבית־הספר הממלכתי הכללי.רבד, היתד, שמחת הורינו בראותם אותנו עוברים בסך. בראשנו מורנו החביב,ומלווים מתנדבים מבוגרים מבין ועד בית־ד,םפר ששמרו עלינו מעינם הרעה של שכנינוהנוצרים. בדרכנו לטיולים הללו היינו פוצים בשירד, ורינד" שירים עבריים שזהמקרוב למדנו — לבם רווח בראותם, שרעיונם בדבר הקמת בית־ספר עברי מתגשםלעיניד,ם. מאד שמחו אף מהבחירה המוצלחת של המורה המוכשר שמעשי־ידיומצליחים, ואשר רב היה חלקו בהצלחת בית־הספר. בית־ד,ספר "תרבות" שהשתרשיפד, במקום חרג בד,משך הזמן מתחומו הצר של קיום כיתות לימוד לילדים בלבד,והחל לקרב אליו חוגים רחבים יותר של נוער מתבגר ומבוגרים מבין שני המינים.הם חזת לאט לאט אל ספסל הלימודים על מנת להרחיב ידיעתם בשפה העבריתובלימודי התנ״ך. וכן קיים בית הספר שיעורי ערב לעברית למתחילים. כאן אףהתארגנו חוגים לספרות ולדרמה למבוגרים בשפת אידיש.אט אט הפך בית־הספר למרכז חינוכי ותרבותי, ומשך אליו תשומת לבם שלחוגים רחבים בעיירה. בעלי השקפה ומעמד שונים ראו בו אולפן מרכזי למבוגרים.לאחר חדשיים של לימודים אינטנסיביים בהם ספגנו יום יום את האוירה העבריתשל בית ספרנו החדש, נאלצנו בגלל תנאי המקום לד,פרד מיום הלימודים הארוךבבית־ספר "תרבות", ושבנו עם תום פגרת הקיץ ללימודנו בבית־ד,ספר הממלכתיהכללי. בו ביקרנו מדי בוקר, ואת שעות אחר הצד,•ים המשכנו לד,קדיש ללימודינובבית־ד,ספר העברי, אשר המשיך לד,קנות לנו גאוד, לאומית ובטחון עצמי.ההסתגלות מחדש לאוירה ששררה בבית־הספר הממלכתי היתה קשה מאד.עצום היד, ההבדל בין שני בתי־הספר וזה בהרבה מובנים.בית־ד,םפר הממלכתי היד, מורכב חציו תלמידים יהודים, תושבי העיירה ויתרםתלמידים נוצרים מבני העיירה ומכפרי הסביבה.בכתות הנמוכות מספר התלמידים היד,ודים אף עלה על מספר הלא יהודים,כי ילדי הכפרים מד,כיתות הנמוכות התחנכו במקום מגוריד,ם.בכיתות 'ד,גבור,ות יותר היוו ילדי הנוצרים רוב מסיבת העדרם מהלימודים שלהנערים היהודים שנאלצו לעזוב את ספסל הלימודים כדי לבוא לעזרתם של ההורים96בפרנסת המשפחה. כתוצאה מזה נשארו הילדות והילדים היהודיים במיעוט וסבלומנגישות, השפלות וזלזול מצד חבריהם הנוצרים. ואילו המורים והמחנכים שהיוכולם נוצרים, התעלמו מכך ובמילא לא טרחו מעולם להעניק לתלמידים היהודיםהרגשת ש ויון.שונה לגמרי היתה תחושתנו בבית ספרנו העברי. הרגשתנו היתה, כאילו אנונמצאים בארץ־ישראל ממש. הכיתה היתה כולה מורכבת מנערים ונערות יהודיים.המורה, אחד משלנו ושפת הלימוד — עברית. תכנית הלימודים היוותה השלמה למהשחיסרנו בבית־הספר הממלכתי כגון! תנ״ך, שפה עברית, כתיב ודקדוק עברי,כן ניתנה לנו ההזדמנות להכיר את הסופרים והמשוררים העבריים. שתינו בצמא כלסיפור ושיר שהורנו מורנו, מפרי עטם של! דוד פרישמן, י.ל. גורדון, ח.נ. ביאליק,שאול טשרניחובסקי ועוד.כאן בבית־הספר העברי היתה לכולנו, בלי יוצא מהכלל, ההזדמנות מה שלאניתן לנו בבית־הספר הפולני, להשתתף בהופעות וארועים במסגרת המקהלה אובהופעות בימתיות׳ שנערכו לעתים קרובות, לרגל החגים ומועדים או חגיגותלאומיות אחרות.עצרות חג אלה עוררו הד רב בין תושבי העיירה ומשכו אליהם מבקרים מכלהחוגים. הם באו ונהנו הנאה מרובה מהופעות התלמידים, אשר העבירו לפניהםבשירה ובדקלום מפרי יצירותיהם של משוררינו וסופרינו העבריים. והן שהביאובכנפיהן מאוירתה של ארץ־ישראל המתחדשת, לתוך העיירה.לסיכום ניתן לומר׳ כי בית־הספר "תרבות" ביוזעפאף היוד, מוקד של אור וחוםשהקרין על העיירה וסביבתד,. והפך לגורם ממדרגה ראשונה בחייה התרבותיים!עורר וד,להיב חוגים רחבים להגשמה עצמית בעליה לארץ־ישראל.רבים מבין הנוער בעיירה שבשורת־ארצנו המתחדשת טרם הגיע עדיהם עדאז, הושפעו מאד מאוירה הארץ־ישראלית שהפיץ סביבו בית־הספר "תרבות". הצטרפולתנועות החלוציות וראו בזאת יעוד חייהם.97מחטיבת עצים בעיירה ועד ליסוד "החלוץ הצעיר"כשסיימנו את בית־הספר הפולני (ה״שקאלה״) היינו בני 14־13. היה זה לאחראותו קיץ, כאשר אחי הגדול ממני׳ ברוך ז״ל, ואנכי יצאנו לקציר בכפר בורובינה,אצל האיכר גרוכוביץ, (שהוביל בירה מזורז׳וניץ לבית המוזג שלנו) אכן, ניתןלכנותו, ״קציר פרטי — פרטיזני״ — אותו קציר נפלא בימי קיץ, החמימים במקצת,אך מלאי הוד, והשופעים בריחות ניחוחיים של שדות פולין.לזכר עולם מאותו קציר נשאר לי סימן־חתך, בזרת שליד השמאלית׳ מהמגלשידי לא נתנסה בו עדיין.אותו קציר של שבוע ימים׳ בכפר הפולני מלא חוויות עמוקות, בהן נשטפתיכולי, ושנשמתי נתבשמה מריחות השדה, והייתי כשכור מיין — השאיר משקע בלבי,אשר תבע המשך...הענין החל ,להתבשל׳ מתחת לתנורו של בית־המדרש. היה זה בשעות של ביןהשמשות׳ בין מנחה למעריב. בצד האפל של התנור. כדאי פה לרענן זכרונכם׳ כילתנור שבבית המדרש היו ארבעה קירות, והוא ניצב באמצע האולם. אך לצד הקירהחיצון היה מפולש צר שבין התנור לבין הקיר. ואילו לצד האולם היה עומד ספסלולידו שולחן ז אולם המפולש שהיה אמנם צר והשהייה שם, היתה אפשרית רקבעמידה. אבל, היתה שרויה בו תמיד מעין אינטימיות. קיימנו שם מעין ,ישיבה׳שבעמידה. היתר. זאת ,ישיבת־עמידה׳ של שניים: אנכי ושמואל פרינץ, שמתגוררכיום בארר.״ב., בהיותי שם בשנת 1964, נסיתי להתחקות אחריו, אך לא עלד, הדברבידי. בהתחלר. היו שמועות שהוא נעלם בזמן המלחמה, אך רגלים לדבר שהוא חי.ובכן באותו מעמד החלטנו לעשות משד.ו. והמשהו הזה בא לידי ביטוי׳ לצאתלעיירה לחטוב עצים. המצאה! ועד היום אני תמה׳ כיצד נפלנו על המצאה הזאת ?מפה ומשם השגנו כלים: משור, גרזן וכו׳, ונשארה רק הבעייה של השגתעצים לחטיבה.אך רוב בעלי־הבתים, שאליהם פנינו׳ שימסרו לנו את העצים לחטיבד.׳ ענובסירוב. מתוך נימוקים שונים: אם זה, שלא יפר. וגאה לבני טובים כאלר, לעסוקבחטיבת עצים, שזה עיסוק בעיקר לגוי, ואם מתוך מניע אישי יותר׳ שלא היה להםאימון ביכולתנו.אך לבסוף נאות שלום זילברשטיין למסור לנו את עציו לחטוב. למען האמת,צריך להודות, שד.יר. לו עצים מלאים סיקוסים כאלה, ששום גוי מן הסביבה מאלה,שהיו באים לעיירה לחטוב עצים, לא אצו לעבודד. הזאת. ולכן׳ לא היה לו מהלהפסיד׳ ומסר לגו את העבודה. ושמחה גדולה מלאד. לבנו׳ שסוף סוף השגנו אתהסדן בו יכולנו לבצע את מאוויינו. מאוויים להיות ככל גוי, לקצור בשדה,לחטוב עצים וכר.לא קלה היתה העבודה. כולנו בלתי מנוסים היינו בעבודה בכלל ובחטיבתעצים בפרט, והעצים קשים. אף המנוסים בה התקשו לבקע גזעים מלאי סיקוסים כאלהאך כמה שגדלו הקשיים — גדלה אף ההנאה שהפקנו. ושמעה נתפשט בכל העיירה.זכורני, שבסביבנו נתקלטו "בעלי הבתים" של העיירה, שנתחקו בהשתוממות גדולה אחרעבודתנו. הם שמחו בלבם על המאורע המוזר. שמחו שמחה שבלב, שהיתה מהולהבתמיה על בחורים טובים ,שנשתגעו׳ ויצאו לעשות דבר־שטות. אך מאחורי גביהרגשתי גם את מבטיו הצוהלים של אבי ז״ל, שראה את הדבר כרצוי ונכון. הוא שנאבדרך כלל, עצלנות וחוסר־מעש — וכל פעולה ראה בעין טובה.משמאל לימין: מיימן ריבה, שלייכר שבתאי, קלמן נירנשטיין, ספאדק יוסף, הילף רבקהלאה פרשט, טשרני ליסטנברג, אונטרבוך לאה, אביש ספאדעקבבואי הביתה אחר יום העבודה הראשון, מצאתי על השולחן ארוחה מיוחדת,ארוחת־חג ממש, בלי שיקשטוה במלים׳ וזה, כנראה מחשש שלא להביא אותי לידיזחיחות הדעת׳ ואולי כדי לחזקני שלא אתחרט על ,העסק׳ לאחר היום הראשון.אך אנחנו לא עייפנו׳ אלא להיפך, המשכנו למחרת בבקוע העצים המסוקסיםביתר שאת, כשמאחורינו נסיון של יום עבודה ראשון, שנערכנו אליה גם בחכמה99וגם בערמה. ואם נתקלנו ב״אגוז״ קשה׳ שסירב לכפותינו — הזעקנו את הבחוריםהחזקים שבתוכנו. הם עזבו את עבודתם (שפירנסה אותם) וחשו לעזרתנו. וכך יכולנולכל הקשיים, והשלמנו את המלאכה לשביעת רצונם של שני הצדדים.ולאחר שיתר בעלי הבתים נוכחו לדעת׳ שאין אנו מ״קוטלי קנים", ואפשרלסמוך על בחורים אלה — לא חסרו לנו עוד עצים לחטיבה.כל יום לבקרים באו והציעו לנו עבודה.שכר העבודה שימש כתשתית לשכירת חדר, בו יכולנו לפתוח בפעולה תנועתית־חברתית ותרבותית מאורגנת. שכרנו חדר אצל אלי־מאיר החייט׳ מול בית המדרש— ובו הנחנו היסוד ל,חלוץ הצעיר׳ בעיירתנו (בעת ההיא טרם קם בכלל מוסדתנועתי כזה).באנו בדברים עם מרכז החלוץ בורשה, והלה השיבנו׳ ש״בריה" כזאת מתארגנתוהולכת, ולכשתקום יזדרזו ויודיעו לנו עליה. וכך הוה: לאחר זמן קצר הודיעונו עלקום החלוץ הצעיר׳ ותיכף לכך הצטרפנו אליו.בחדר ,הקן׳ אצל אלי־מאיר׳ נתכנסו, ערב־ערב׳ לפעולות חברתיות שונות,כגון! קריאה והקראות שירה וזימרה, ולאחר שאזלה מן העיירה חאפשרות של חטיבתעצים, פתחנו במפעל חדש, והוא: כריכת ספרים. (עבודה שרובנו ידענו מ״עבודתיד" שבשקולה).כחלוף החורף הראשון לפעולתנו הפך קן החלוץ הצעיר, לבית ממש בשביל רובהנוער בעיירה. עד שהחדר השכור היה צר מלהכיל את כל הצעירים והצעירותשבאו להסתופף בתוכו.אך מן הראוי לציין את הנערים הראשונים המועטים, "הנחשוניים" שיצאו לחטובעצים, והם: לפי הא״ב: וקס שמשון(כיום בארה״ב), אחיו׳ שמואל ז״ל (נימפה בשואה)לייטר אברהם (בברזיל) אותו רק קראו במקרים של עצים קשים לחטיבה מלאיסיקוסים, למר עזריאל, נדלר אברהמצ׳י׳ פישל משה (נפל במלחמת השחרור), פישליעקיל ז״ל, (נפטר בפולין שלאחר המלחמה) פרינץ שמואל (חי בארה״ב) קפנשטוקיהושע (ארה״ב). משה פישל (בן יודילי), לקחוהו לא אחת ממאפיית יעקילי ווקס,ממש מן התנור — לבקוע עצים קשים. יהושע הרצברג, גם כן בא ונסתפח אל הקבוצה.100מהפעילות הציוניתלייביש קלנרעם שחרורה של פולין נתעוררה עיירתנו לחיים פוליטיים ולאומיים. התפתחמסחר עצים — ענף, שפירנס כמעט, את כל העיר. היו מגיעים סוחרים מכל קצותהמדינה׳ ביניהם יהודים לאומיים, שהשפעתם על דמות העיר היתה גדולה.עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה היו חיינו נעדרי תקשורת עם העולם החיצון.רוב הנוער היה שקוע בדתיות קיצונית. על ידי המגע עם החוץ (הודות לרכבת שעברהשורה ראשונה משמאל : לאה אונטרבוך־פרוסט, ביילי־אודל פרשט, יהושע קלנר,צ׳רני־שחורה ליסטנברג, אהובה פיינגולה קלמן נירנשטיין, יהשע קפנשטוקשורה שניה בישיבה : שמואל ווקס, אסתר לרנרשורה שלישית : לאה פרשט, שלמה וורמשטיין, רבקה הילףאת עיירתנו) השתחרר הנוער מההשפעה הדתית, החלו חותמים על עתונים! /,היינט","מאמענט" ומאוחר יותר גם "פאלקס צייטונג". נוסדה ההסתדרות הציונית.בחורים ובחורות נתוועדו במועדונים ציוניים ועברו התבגרות הכרתית. נאספוכספים לקרנות הלאומיות; קרן קימת לישראל וקרן היסוד. בעבודות הללו, ובמיוחד101בשביל קרן היסוד היו פעילים! אליעזר אונטרביד הי״ד׳ יקותיאל גרוסהיים, משה־ליהומפן. משה נפתלי למר׳ לייבל צימרמן וליפא שוורץ.מאוחר יותר נוסד החלוץ ביזמתם של מאטל שוורץ ולייביש־לייזר ליסטנברגהי״ד. בראשית פעולתו עסק "החלוץ" באיסוף כספים למען הק. ק. ל. נסעו להכשרהועלו לארץ ישראל. מהראשונים! יוסף דך, יעקב בוימוואל, צפורה בוימוואל, מוטילשוורץ, ולייביש־לייזר ליסטנברג, משה אברהם לרנר ואטל דך.ב^טר לספריה היתה התנגדות נמרצת מצד הורים מסוימים. הם חששו מהשפעתהספרים, "טריפה־פסול"׳ ויציאה לתרבות רעה. אך לא היה הכוח שיעמוד בדרךשל גידול הספריה. הנוער הירבו לשאול ספרים והתעמקו בקריאתם. והתוצאות לא איחרולבוא. התפתחות העיונית וחברתית היתה ניכרת בכל בעיירתנו.על יד הספריה התארגן חוג דרמטי בהדרכת קלמן נירנשטיין. השתתפו! אהרןשטיך, יהושע קאווענשטוק, נתן מיטלר אנכי ועוד. גם חוג זה נתקל בהפרעותקשות מצד ההורים החרדים. הם אסרו על בנותיהם להשתייך אליו. אך למרות הכל,שורה ראשונה מלמעלה מימין; אונטרבוך לאה, לוכטפלד יוסף, קונשטוק, פישל יעקל,קלנר יהושע, אונטרבוך נתן — ווקס שמואל, רפופדט שאול, דך מרים, גרוסהיים יהודה,פרינץ שמואלשורה שניה מימין ; שפרינגר, איילבוים, פיינגולד אהובה, חיים־יואל וולטשר, שטיך אהרןלרנר רבקה, אונטרבוך יד,ושעשורה שלישית, מימין : פרנקל רגינהשררה רביעית ; ביהן חנר.102הוא זכה להצלחות בעבודתו? בין היתר הצגנו? "מכירת יוסף", /,משה חייט","השומר"׳ "תקיעת כף" ו״חייקל דער שמיד"היתד■ הצלחה קופתית. כאשר פרצה שריפה ושתי משפחות נשרפו, בא החוגהדרמטי ועזר להם להקים את בתיהם מחדש.לא אחת מתעוררים בלב געגועים לעיירת מולדתנו, ליהודיה הלמדנים, שישבועל הגמרא ועל היהודים הפשוטים שהסתפקו באמירת תהילים.כאב גדול מקנן בלב על האבדן של אחינו ואחיותינו ושנאה עמוקה לעםהנאצי הרצחני.תרגם ? ע. ל.קרן היסודבאופיה היתה זאת קרן, שאינה שווה לכל נפש, וכיוונה את פעולתה לשכבהדקה של בעלי אמצעים בלבד. ההתרמה נעשתה פעם אחת לשנה, והיו מחתימים אתהתורמים על שטרות לפרעון במשך אותה שנה. השטרות נשלחו לגבייה בבנק(הקופה המקומית) ובזה מיצתה ה״קרן" עיקר פעולתה.שיטת עבודה זאת צימצמה את היקף עבודתה של ה״קרן"׳ ולא נזקקה להרבהפעילים. (בניגוד לקרן קיימת לישראל שהיתה מגבית עממית, תדירית).אך עיקר רישומה של פעולת קרן היסוד היה בנאומים של המטיפים, שבאולהעביר את מבצע ההתרמה.נשארו חרותים בזכרוני שלושה מטיפים? הא׳ לוין (שמו הפרטי אינני זוכר)מביאליסטוק? הרב ברג והרב דינים — שניהם מסלונים. ביקור יחידי עשה גםההיסטוריון היהודי הצעיר׳ (באופן יחסי) ד״ר יצחק שיפר.מדי שנה בשנה באו, ועם בואם השתרר, מעין חג בעיר. בבואם לעיר התאכסנובאכסניה של חנצ׳י דירעז׳ים — אברוך ? לשם נתכנס הועד, אני רושמם לפי הא״ב ?מ. נ. למר (יושב ראש) שבתאי לנדאו׳ לייבוש פלוג, לייבל צימרמן, י. קליכמן, ליפאשווארץ (המזכיר). עיבדו בשיתוף עם האורח, המרצה, תכנית פעולה ועשו רשימתהתורמים׳ והתכוננו לערב, בו ישא המטיף דבריו. לא היה צורך בפירסום מודעות,ולא בשליחת אגרות הזמנה לבתים. מפה ולאוזן נמסרה הידיעה, ובערב נתכנסה כלהעיירה (אני אומר "כל"׳ מובן שהיו בודדים שלא באו) לבית הכנסת, לשמוע אל הנאום.וכאשר אני מנסה לנער בזכרוני את נאומיהם של כל נואם ונואם, ניצבת בפני דמותו103התמירה של הא׳ לוין; זקוף הקומה, בעל הזקנקן הקמץ. דבריו מהוקצעים היו, קולושקט, מדבר בנחת, בבחינת, דברי חכמים נשמעים בנחת — מרצה קלאסי. חוצב מילהאחר מילה החודרות ללבות השומעים! אך שונה ממנו היה הרב דינם, שהיה דרשןיותר מאשר מרצה. גם בלבושו הזכיר "מגיד". ציר הרצאתו חיה "חיים דער זעמדער".כפי הנראה היה בעיר סלונים טיפוס אהוב עליו בשם זה׳ וסביבו הוא רקם את הטפתולחיבת ציון; אף תיבל דבריו בניגון חוזר, כדרך המגידים: "חיימקי דער זעמדער"...הדברים שנשא הרב ברג, נשאו אופי מודרני יותר. גם הלבוש שלו היה ללא רבב.השפעה תעצומה השפיעו דבריו על קהל השומעים! הוא ידע להלהיב את הנוכחים,בלי שישכח את עצמו. בנה נאומו, תמונות תמונות. ואעלה על הכתב כמה מהן:נוף — על יד הכנרת. כחול הכנרת נמזג בתכלת השמים. אתה עומד משתומםעד שיכחת־עצמך, ואינך יכול להחליט׳ איה מקום־המפגש של שניהם, כלומר: המקוםבו מופיע האופק.בציורי הנוף התכוון לנטוע בלבות השומעים את יפי הארץ והמשיכה אליה!התמונה השניה: הוא טייל עם בנו בישובי העמק (כנראה שבנו היה קיבוצניק)׳היתה שעת ערבית׳ ולפתע צצה לפניהם אורחת רוכבים על סוסיהם, כשלבושים בגדיבדואים. הוא נבהל מאד, לבו נפל ממש מחזו. כאן הזדרז הבן והרגיעו: ,׳הרי אלההשומרים שלנו"׳ אמר אליו, והחזיר לו ממש את הנשמה.הציור השלישי, שצייר הרב ברג בפני שומעיו היתה תמונת־העתיד. "יבוא יוםוישראל תשב לבטח..." ואז יעמידו שולחנות בחוץ, בחוצות ירושלים׳ תל־אביב,חיפה ושאר הערים. על השולחנות יגוללו את ספרי הזכרונות. וכל איש ואיש מתושביישראל ידפדפו בספרים האלה׳ — ספרים שיקדשו את התורמים, ויעלום על נס — הםאלה שהוסיפו נדבך על נדבך לבנין הארץ — ואלה הנכדים יהנינים שימצאו שמותהסבים והסבתות שלהם בין התורמים, — לבם ישגה! ואילו אלה שלא ימצאום׳ יעזבומבוישים׳ בעיניים מושפלות אל הארץ, ובשנאה בלבם על זקניהם שקפצו ידיהם..."ואני׳ נער עדיין אז, ראיתי הרבה דמעות בעיני רבים של הנאספים. היה בו,ברב ברג כוח־דיבור עצום, שכוונו, כדי לקרב את ההמונים לבנין הארץ וישובה,ולפתוח לבם וידם להרים תרומתם.ע. א.104"חדרים" ומלמדים שלייוזפאף נתברכה בהרבה מלמדים. מהם מקומיים׳ ילידי העיירה עצמה, ומהםשמקרוב באו, מעיירות סמוכות וסמוכות פחות, ל״זמן" או, ל״זמניים".אעלה אחדים מהם ז1. דוד׳ל — מלמד הדרדקי.2. לייבלה׳ — הדרדקי.3. הטולסטואי משברשין — חסיד בלזאי.4. ״הקפדך — חמלמד של חומש.5. הרשילי • — מלמד לרש״י.6. איצ׳י מלמד.7. לייבוש מוטלס — מלמד חגמרא.8. משה אהרון.9. נפתלי מלמד.10. עזריאל השדכן — מלמד לנערות.11. יוסף הרשילי מיימון.  12. מוטי (מרדכי) פרשטמן.מלמדי "חדר המתוקן".ילד בן שלוש אני. נסתיימו חחגים, גם חג שמחת התורה עבר. קפלו את הדגלשלי ושמוהו על ה״שענקעל״ — ארון הספרים, למשמרת, לשנה הבאה. לא הרימואותי ארבע פעמים כפי שנהוג כיום, אך היות שבשמחת תורח חל יום הולדתי׳ ובומלאו לי שלוש שנים — נחרת המאורע בזכרוני. ואבי ז״ל פנה אלי: "היום תלךכבר ל״חדר״ — אתה נער־בחור גדול!״ (כן בחור גדול — הרי בן שלוש!).עטפני אבא בטלית הגדולה שלו׳ לקחני על זרועותיו, והביאני אל ה׳חדר׳ —ה׳חדר׳ של דוד׳ל. (לימים נודע לי׳ כי לדבר כזה זכד, כל ילד יהודי בגילי, ואיננייחסן בכך). חזר אבי לביתו׳ והשאירני לבדי ב׳חדר׳! אך זכורני, במקום לפרוץ בבכי,ולפני שהספקתי ללמוד את צורת ה״אלף" מפי הרבי׳ עזבתי את ה׳חדר׳, דרך הדלתהאחורית הפונה אל הגן (בלי שדודל יגיב על כך) ויצאתי אל החצר. ופה מצאתניהפתעה נעימה — בחצר גדלו כמה עצים גדולים, בעלי עלווה שופעת — עצי אגס,שתלמידים אחדים מטפסים עליהם. ודומני, שזו הפעם הראשונה שנתגלה לעיני עץ.לא על יד ביתנו ולא ברחוב שלנו, שזה היה הרחוב הראשי והמסחרי גדלו עצים.העצים בתקופה הד,יא כבר עמדו בשלכת והילדים קפצו מן העצים לתוך רפוד העלים.בקיץ הבא כבר נהנינו מן הפירות העסיסיים של העצים הללו.• ד,קטע על הרשלי מופיע במאמר ׳•הרשלי יעקב משד,׳ס — דמות".105דוד׳ל הטוב והמטיב, שליטף בעיניו הילדותיות את ראשי הילדים׳ לא החזירנובכח ל,חדר/ בקולו המתנגן פנה אל הילדים!"ארינטער,איידער ס׳ווערט ווינטער!״ —וכולנו פרצנו בצחוק, ומשום מה עזבנו את משחקנו שעל העצים, ונכנסנופנימה ל,חדר׳. התישבנו סביב השולחן, שבהק מרוב שפשוף וישיבה סביבו. דוד׳לנעמד בראש השולחן, בידו המחוה הארוך והגמיש, והחל ללמדנו "אלף בית".אשתו חיה, הקרויה בפינו, חיה דוד׳לס, טיפלה בנו באהבה גדולה. ביחודבימי הסתיו הגשומים׳ היתה לוקחת בידה׳ כל ילד, מביאה אותו החוצה לעשייתצרכיו, ומטפלת בו כאם עם ילדה, היא היתר. ממש עזר כנגדו לדוד׳ל, ששמעונתפשט בכל העיירה, כמלמד שאינו מכה את הילדים.עומדים מימין : שטייען פון רעכטס : איצ׳י (מלמד) שלייכר, הבן של הרש לייב פרינץנכדו של קרפ, הבן של איצ׳י (השו״ב) נדלר, טאצה (המורה לעברית), הבן של ישראלשלייכר, הבן של מ. לייטר, מאיר איילבוים, יעקב וורמשטיין, יוסף צבי (הרשלי) מיימן.שורה שניה מימין : צווייטע שורה פון רעכטס : הבן של מלך שוולב (היחיד שנשאר בחיים),הבן של וולוויש מיטלער, הבן של יוסף נדלר, הבן של שלמה וולדמן (ה״פלשער") הבןשל שלום ברגמן, הבן של שלום שלייכר.שורה שלישית מימין ־ דריטע שורה פון רעכטס : הבן של יוהשע קאליקשטיין, הבן שלדוד קאליקשטיין, ילד ממשפחת קרפ.106נחרת עמוק בזכרוני קולו המתנגן של בנו בכורו׳ משה׳ הארכן והצנום כנזיר׳שבקע מאחורי הקיר שבחדר הסמוך׳ שעה שחזר על דף גמרא.(מהגיל הרך ביותר לקחו את לבי ניגונים סנטימנטליים׳ ספוגי ערגה וגעגועים)וכזה היה קולו של בנו׳ משה.בן־ציון דיקשטיין היה ה״בעהעלפער" בחדרו של דוד׳ל. בארגז׳ שבו מדוריםמדורים עליונים ותחתונים׳ מותקן במיוחד לתכלית זאת׳ היה מביא לכל ילד אלה׳חדר׳ את ה״ווארעמס" שלו. ארוחה חמה׳ אם כוסמת מרוחה בכף שמן /,זשאפיך"׳או דוחן מתובל בכפית דבש. הוא היה עובר כל בוקר מבית לבית והיה אוסף אתהילדים ומביאם אל ה׳חדר׳. הוא נחרת בזכרוני כ״בחור נלבב"׳ כשהשחוק פורח תמידעל שפתיו. לפני שנים אחדות ביקר בישראל. הוא חי בארה״ב.ה,חדר׳ של לייבהליעל חדרו של זה אין באפשרותי להרבות דברים׳ כי לא ביקרתי בו. דוד׳לולייבהלי היו שני המלמדים הדרדקים. והעיירה נתחלקה לשני אזורים! אזורו שלדוד׳ל׳ ואזורי של לייבה׳לי. האזור שלי היה בתחומו של ה׳חדר׳ של דוד׳ל.בין הזמניםב,חדרו של דוד׳ל למדתי׳ כנראה׳ עד פרוץ המלחמה העולמית הראשונה׳ שנת1914. זוכרני׳ כי באחד מימי השבוע׳ בבוקרו של יום ׳הופיע אבי׳ ז״ל׳ ב׳חדר׳ולקחני הביתה. כשהגענו מהסימטח של ה׳חדר׳ לרחוב הראשי׳.נעצרנו בלי יכולתלעבור. שיירת צבא נסעה בלי הפסקה. "האובוס" של הצבא הרוסי המשיך במסעומן המערב אל המזרח׳ אל הגבול האוסטרי. טירטור של עגלות ו״פלאטפורמות" נישאעל פני כל ה״שוסיי״ — וחכניס מורך ופחד בלבי. ידענו שפרצה המלחמה׳ ואניהייתי פטור מאותו יום ואילך מעולו של ה׳חדר׳. לא ידענו מה ילד יום, ואבא רצהשכל בני הבית יהיו בתוכו׳ או סמוך לו, שלכל עת מצוא יהיו מוכנים. כעבור חדשיםאחדים׳ כאשר הצבא הרוסי היה בנסיגה׳ פונתה עיירתנו מתושביה — כולנוהעתקנו מגורינו לזמושץ. בזמושץ עשינו "חיים", ביחוד הזאטוטים מגילי׳ פטוריםמלימודים וממוראו של המלמד׳ אף של האב׳ שלרוב היה טרוד׳ ונפשנו שוקקותלקלוט כל הרשמים העזים של העיר הגדולה. (זמושץ היתה ביחס ליוזפאף עיר גדולה).בשלד׳י דקיטא שלשנת 1915׳ שבנו מזמושץ הביתה׳ ומצאנו׳ כמחצית בתיהעיירה שעלו ־באש׳ ביניהם, אם אינני טועה, גם ביתו של דוד׳ל.המלמד משברשיובאחד הימים של התקופה ההיא׳ הופיע בעיירה יהודי מוזר מאד, משברשיןהסמוכה, ואנו לפי מראהו ולפי לבושו, (היה כורך חיתולי בד־גס לרגליו ונועל107מדרסי עץ) קראנו לו "הטולסטואי". הוא נתקבל כמלמד בשביל בני גילי, ילדיחומש ורש״י. וה׳חדר׳ נקבע אצל מרדכי׳לי ברוך־יעקב׳ס, הרעפן, שביתו שכןעל החול בדרך לפארדיסובקה. ה״טולסטואי" כמובן, אכל "ימים" אצל הוריהילדים.) אם כי היה חסיד בלזאי, התנהג כנזיר; מיעט באכילה והתנזר לחלוטיןמאכילת בשר. רק לכבוד השבת התענג על מאכלי בשר ודגים (כמובן כדי שלא יוציאאת ה״זמירות" לבטלה). אך אחר האכילה היה דוחף אצבעותיו לתוך הוושט, להקיאהאוכל, כדי לא ליהנות ממנו. הוא היה אומר, כל עוד שבית המקדש חרב אין יהודירשאי להתענג על מאכלים׳ ובמיוחד על מאכלי בשר ודגים.אך בצד כל נזירתו היו לו מידות ומנהגים לא כל־כך סימפטיים; ומשההורים עמדועל כך, וחששו שמא יבולע מהם לילדיהם — פיזרו את ה,חדר׳. "הטולסטואי" נטשאת יוזפאף.הלך ה״טולסטואי", בא תחתיו הקומורובאי, וד״חדר׳ עבר לתקופת הקיץ לעזרתנשים של בית הכנסת׳ ול״שטיבל" הקוזמירי לעת הסתיו והחורף.עוד המלמד משברשין היה איש שקט׳ סטואי, שלעולם לא העיבה כל דאגהשהיא את פניו המלאים — היה האחר צנום, "פארציקט", ומפעם לפעם היה נופללתוך חלישות — התלמידים עשו לו "קיצור ימים". אך מאידך, נהנה׳ מקערתתבשיל חמה. היה מתגאה בפני כל "בעלי הבתים" שלו׳ של״ווארעמס" הכי טובהוא זוכה אצל קרמר (ברצ׳י היח אחד מתלמידיו).מה,חדר׳ של הקומורובאי נחרתו בזכרוני כמה ארועים: לעזרת הנשים שלבית הכנסת היו אשנבים קטנים תקועים סמוך לתקרה׳ ולרוב היתד, שרויה בהאפלולית, אפילו בימי הקיץ הבד,ירים; מחמת האור החיוור והחלש נתעייפו הילדיםחיש מן הלימודים׳ ורצונם היה לד,שתחרר ככל שיותר מהר. אך הרבי עמד על כך,שלפני 12, לא יעזוב אף ילד את ה׳חדר׳. מה עשר,? כאשר הרגיש במתרחש ביןהילדים, היה נחפז אל הפתח, נשען עם גבו בדלת ועם הפנים לעזרד,. הילדיםצבאו על הדלת ואמרו לדחפה יחד עם המלמד. ברגע קריטי כזד, היה "נופל" עלהמצאה, ומספר בדיחות משל הרשלי אוסטרופולר׳ שמחד, פלאכטע ודומיהם. הסי-פורים המבדחים שיעשעו את הילדים ועייפותם נתפוגגה.עם זאת היה מר־נפש ועני מרוד. בקומרוב השאיר אחריו אשד, חולנית עםכתריסר ״דרויבס״ דרדקים — אחת לחודש או לחודשיים, משנזדמן יהודי "טאנ־דיצ׳יק" ביום השוק, היה שולח אתו אל בני־ביתו כמר, שטרות כסף, שצררםבצרור, שכר־לימוד שקיבל מהבעלי־בתים על חשבון "הזמן". ובלילות החורף,עת למדנו ב״שטיבל" (בהורף מפאת הימים הקצרים למדו גם בערבים) הציקוהתלמידים למלמד עד למאד, שלא פעם אחת היה מתעלף (כנראה שהיה חלוש לב אושהיה לו מום לב מלידה.) מלבד אלה סבל מטחורים׳ שרוב זמנו נאלץ ללמד בעמידה.אך, משנתעייף התיישב לזמן מה; מפעם לפעם היה פורש לקרן זוית׳ אל מאחורי108התנור, לשים אספלניות מבד משומש על פצעיו. רגעי העדרתו מן השולחן׳ נוצלובידי תלמידים מסויימים׳ שהרבי היה מקניטם׳ מתוך מרירות נפשו׳ על ה״גראבן־קא?״ שלהם; ואלה נפרעו ממנו בכל מיני ״שטיקלעך״: הואיל ועשה רוב זמנובעמידה׳ היו משמיטים את בטאו ממקומו׳ ורק כאשר נתעייף והתיישב׳ היה נופלאפרקדן על הרצפה׳ תיד קריאת מילות גנאי ל״שקצים".אפס׳ בערב אחד הקדיחו אלה את התבשיל — תקעו מסמרים מתחת לשק (היהשם שק על הכסא שיהיה לו יותר רך לשבת) ומשהתיישב׳ פגעו׳ כנראה, חודיהמסמרים בפצעיו; מרוב כאב׳ חשש שיפול ויתעלף׳ נחפז מהר אל פתח החדר׳תפס בידיו את משאב המים ושפך אותם על ראשו. נד בראשו ובזקנקנו׳ כמי שיוצאמטבילה בנהר. הוא שאף רוח והוציא אנחות הקלה — הונח לו. אך מראהו היהכה אומלל ובזוי׳ שלא ראיתי מימי אדם מיסכן כמוהו. מעיי המו לו׳ והואיל וידעתימעשה ■זה של מי הוא — קלעתי לו מתחת לשולחן בעיטת ״בול״ — הלה כשלוגלש אל מתחת לשולחן. נבהלתי׳ קפצתי מעל לשולחן ורצתי חביתה. אך למחרתבבוקר נשכח הכל כאילו לא ארע דבר.אלה המלמדים לא הספיקו לי׳ כנראה׳ ועברתי ללמוד אצל מלמד גדול יותר —משה לייב. יהודי כעסן ורגזן׳ שכל ימיו "אכל" את ריאותיו. משנפל לתוך כעם׳ באלידי שכחת עצמו (בו נתקיימו: בכוסו׳ בכעסו...) גם הקומורובאי כשתקפו אותומרירותיו היה נוגס שיניו בחומש שהחזיק — ואילו רבי זה לא הצטמצם בספרשמלפניו בלבד׳ אלא היה תוקע שיניו בכל עצם שנקלע בשדה־ראייתו: אם זההידית של ה״קאנצ׳יק״ — מגלב׳ אם לוח השולחן שנשחר מרוב מישוש; ואם— הכר שמלראשותיו. (רוב הזמן השתעל׳ היה שם את הכר על גבו שיחממוהו).אפם׳ משהגענו ללילות חורף ה״עמוקים"׳ לפרשת "ויחי יעקב..." הואר החדרהצר באור שלא מן עלמה הדין... הרבי היה מסלסל בניגון רווי צער וגעגועים:"ואני... אני יעקב... יעקב... בבואי בבואי מפדן..." עיני התלמידים נלהבים לשירתושל הרבי׳ ראינו במו עינינו׳ כיצד דמעות נתגלגלו על לחייו הנפולות של הרבי׳על מות רחל הנאהבה׳ רחל המוטלת לרגליו של יעקב... — וסלחנו לו את כל כעסו׳ואת רגזנותו של כל לילות החורף.אך׳ משה לייב מלמד׳ לא נסתפק בכך׳ הוא דרש מכל אחד מאתנו׳ שנזמראף אנחנו כמוהו...נפתלי׳ מלמד׳ אף אצלו למדתי — אבל׳ כנראה׳ זמן קצר ביותר׳ כי לא נשארולי כל רשמים מאותם ימים שלמדתי אצלו׳ ואולי פרחו מזכרוניי אזכור שהיתהלו בת יפה׳ קרעסיל׳ ושיחקנו אתה ב״טשיטשי־באבע".אמנם מאוחר יותר׳ כאשר ביקרתי כבר בכיתות הגבוהות של ה״שקולא" למדתיגמרא אצל לייבוש מאטילס׳ בבית המדרש, בשעות המוקדמות של ההשכמה, שמלפנילימודי השקולא. למדתי בצוותא עם ישראל פרשט ז״ל.איצ׳י מלמד׳ אחיו הגדול של הרשילי, היה מן המלמדים הטובים •שבעיירה.הוא היה מלמד לנערים מבוגרים׳ מלמד גמרא.בגיל שהצטרכתי להיכנס ללמוד אצלו ב״חדר" כבר הייתי מחוץ ללימודיהקודש׳ עבדתי כבר כ״בראקאש" שכיר בשותפות של אבי׳ ובעתות הפנאי׳ הייתילומד למודים חיצוניים. אף התכוננתי לבחינות אקסטרן — מלבד אלה׳ הייתי מכבר׳אכול׳ בידי התנועות הציוניות — הפוליטיות׳ הקרנות למען גאולת הארץ וכר..אך לשבחו של איטשי מלמד יש להוסיף, עוד בטרם נולדה האימרה: "תורהועבודה״ — הוא קיימה בגופו ובנפשו. בצוותא עם בניו יוסיל והרש־דוד הלכוליער להקצעת עצים במתקונת בעלי־המקצוע הגויים. תלמידיו העידו עליו שהיהגברתן. מתת־ידו נשמרה לזמן הרבה.עוד ׳חדר׳ אחד קם בשנים האחרונות. ׳חדר׳ "מודרני" מעין "חדר־מתוקן"׳בשם "יסודי התורה", בו לימדו יצחק (מלמד) שלייכער׳ יוסף הרשלי מיימון ומוטי(מרדכי) פרשטמן. (מתפרסמת תמונה מחגיגת ל״ג בעומר מאותו "חדר מתוקן").ע. בן־משה0י11111הצגות תיאטרון ביוזפאףהצגות־תיאטרון בעיירתנו לא התחילו עם ההופעות של שחקנים (חובבים,כמובן) על במות "בי״ם תרבות", הספריה והקלוב הציוני. יצר ההצגה ביוזפאףנתגלה עוד בשחר ימיה. בתקופה השקטה והקופאת על שמריה שמלפני מלחמתהעולם הראשונה.״הר־סיני״ כבמה — אותו גבנון מועט שנתגבה מעבר לבית המדרש, בואכהלבית המרחץ, הקרוי בפי תינוקות דבית רבן: "הר סיני", שימש בראשונה, כבמהלהצגת חזיון דתי׳ כפי שאפשר להניח. בחורי בית המדרש הכינו במשך כל ימי"הספירה" את ה״הר" לקראת תפקידו בחג השבועות. הם הקימו עליו חופה, קישטוה,במתקונת של חלוני בית המדרש לקראת אותו חג׳ בשושנתות של שבועות. ובזמןהפנוי שבין הסעודה החלבית, לבין הסעודה הגדולה והעיקרית של מוצרי בשר —נתקיימה ההצגה — "מתן תורה" בידי אותם בחורים. יש לשער שלחזות בהצגהבאו בעיקר הגברים, כי הנשים היו עסוקות באותו זמן בהכנת הסעודה.שחקני פורים. בשלושת ימי פורים, החל מתענית אסתר ועד לשושן פורים,בוצעו משחקי פורים בצורות שונות ועל ידי צוותים למיניהם. רוב המציגים לבשומסכות על פניהם מותאמות לתפקידים שהם גלמו, אם זה מרדכי הצדיק׳ אזכמובן, היתה זאת מסכה עם זקן רב מידות ולבן כשלג. ואם המן — הרי תמיד היהלבוש במעין "ספאדיק" עם חוד גבוה, ועטוי זקנקן בצורת קמץ, כתיש דורסן.שחקני פורים, הין מציגים לרוב בבתים לשם הלכו לאסוף מתת פורים• ההצגותהיו מלוות בדקלומים (קטעים ממגילת אסתר) גם קטעי שירה׳ מודרניים (ואלההושרו על פי רוב באידיש). כאן גם שכיחים היו אימפרוביזציות של השחקניםעצמם. כמובן, שזה היה תלוי במי שהשתתף בצוות.הצגות של יחידים, בודדיםמבין השחקנים הבודדים, מן המובהקים שבהם היה ר׳ דוד׳ל מלמד, הדרדקי.הוא הציג בשמחות שונות ביחידות ובצוות עם עוד שחקן. שמעתי מפי אפריםוורמשטיין שדוד׳ל הציג באחת החתונות הצגה מאד מקורית ומענינת• הוא אףזוכר את השיר: שהוא שילוב של אידיש ואוקראינית, שדוד׳ל שר באותה הצגהשבחתונה. והנה השיר:"בידא בידו,ניעמא נישטא,יאק יא דא דאמו פאידו"...דין וחשבון פאטשעבנא אדאטשע"קעדי טי דא פמליה של מעלה פזשעכאטשעז׳112אף אנוכי נוכחתי באחת ההצגות שלו כשהציג ביחד עם לוזער מרמלשטייןהסייד .הם הציגו בשמחת תורה בביתו של הרב.היתה זאת הצגה בשם: "הפריץ והדז׳אד". דוד׳ל ישב על השולחן ושיחק אתתפקידו של הפריץ, כשהוא מעשן נרגילה (מענין שידעו ביוזפאף על עישון זה ?)מהתל ולועג על הדז׳אד (בשפה אוקראינית) והדדאד (לוזער מרמלשטיין) ישבמתחת לשולחן, ושיחקק וקיבל ברוח טובה את שיקוציו של הפריץ.יוסקה אופה, בוימפלד, היה שחקן בודד, לרוב הוא הציג בככרה של העיירהבשמחת תורה. היה אוסף סביבו חבורת ילדים וטף, והיה זורק להם מפעם לפעם״צאן קדשים״! והילדים היו עונים כנגדו ב״מא״! הוא אף עשה הצגות בסעודות שלהחברה קדושה, אם זה בתיש הקדוש (המקרה של ר׳ בעריש מזובי) עם שק קמח,על הכתף הרי היה אופה.משה כהן (פערשט) אף הוא היה בין השחקנים, סיפר לי מאיר פרינץ, אידשהוא שפך משאב מים על הרצפה בעת החזרה מן החופה של בתו של לוזערסגלמן. משה כהן היה מתלוצץ ומפריח "וויצען" במשך כל ימות השנה. יופל "פולקי"(גרינברג) אף הוא היה מן השתקנים. לרוב היו מתקיימות ההצגות שלו בככרה שלהעיירה, בשבת אחר הצהריים. היה לו חזיון מיוחד לקראת השבת הגדול. אז הואהיה משלח את כל מוכי השחין (די פארכיס) למצרים.הצגות לארועים מיוחדיםהיו עורכים הצגות ביוזפאף באימפרזות מיוחדות. זוכרני בעודי ילד קטן (בןיסנתיים או שנתיים ומחצית השנה) מכל מקום עוד טרם התחלתי ללכת ל״חדר",נתקיימה הצגה מיוחדת שרישומה נחרת עמוק בנפשי. היתה זו בעת חתונתו שלהירש מיכאל קוניאזש. החופה נתקיימה בליל סתוי, חושך, וימש חושך ופרחי הקדניאשזיס, קישטו סוסיהם ורכבו לכל אורך הדרך מן חצר בית הכנסת (מקום עמידתהחופה) ועד בית המונופול (אז, ביתו של אהרון געלערנטער) הם רכבו על הסוסיםרבידי כל אחד מהם לפיד מלא נפט בוער. ביד השניה החזיק כל נער בקבוק גדולצם נפט, היו ממלאים פיהם מן הבקבוק ונושפים את הנפט מן הפה על הלפיד הבוער.הנפט התלקח ללהבה גדולה, וכולם ביחד האירו את הלילה כבאור היום. כך רכבובדהרה ונכנסו עם הסוסים לתוך האולם של אהרלי ראש החברה.ההצגות בעידן המודרנימלבד כל אלה ההצגות וההופעות, אם של קבוצות, אם של בודדים, שחלובתקופות שונות של ימי יוזפאף, ועד לפרח מלחמת העולם הראשונה — באה לאחרהמלחמה עם העברת הרכבת ובואם של אורחים מכל העולם, תקופה דינמית ותוססתשל ביצוע הופעות בימתיות והצגות תיאטרוניות מעל בימות שונות שבעיירה. עם113קום בי״ם "תרבות׳/ מעל בימת אותו בית־הספר, מאוחר יותר עם קום הבנין המרכזיהחדש בשם "דום לודובי" מעל הבימה שלו, ואם בבית ה״פוז׳לני קומאנדי", כלומר:בבית מכבי אש.ההכנות להצגה הראשונהבתקופה שהספריה שוכנה באחד הבתים של הפודדאנים, עשה חברנו י. טיירנסיון ראשון להעלות את ״בן הכפר״ — "דער דארפס יונג" מעל בימה ארעית,שהותקנה לתכלית זאת בבית הספריה. באותו בית השתכן גם המורה לאידישמודרנית, ספרותית, שפה שנלמדה בבתי הספר לאידיש של "צישא" הח׳ רוזן;מזמושץ. במשך כל החורף נעשו החזרות, לקראת הצגתה בחול המועד פסח. אינניזוכר מי שהשתתף באותן החזרות. אחת ודאי, שבלי לייבוש קלנר ובלי קלמןנירנשטיין זה לא הלך. אך, זוכרני שבאותו חורף, כל עת שנכנסתי לספריה, ישבחברי האהוב, י. טייר, ושינן מתוך המחזה את התפקידים: טענתו של "הדארפס יונג"הנער הכפרי, אל הנערה היהודית, שכנראה הציעו לו הוריו שישתדך אליה:״לרקוד — אינה רוקדת! לשיר - אינה שרה, אז איזו בחורה היא זאת ?...״ ואילוהמגיד מקאלם הטיף מוסר לאותו בן כפר: ״דינך — הגיהנום: ומה יעשו לדשם — ישרפוך בלהבות ובתוך חבית זפת רותחת, ישימוך!...״הצגות של ממשבזמן מאוחר יותר, כשקם ה״דום לודובי", ובו בקומה השניה אולם גדול עם בימהקבועה, העמידו מחזות רציניים (כוונתי, לאו דווקא לטרגדיות, אלא, עם הרבהמשתתפים, אף הופיעה ברחוב "פרוגרמקה" מודפסת בבית דפוס).החוג הדרמתי שעל יד ההסתדרות הציונית, העלה מחזה "משה חייט" בביתהעם (דום לודובי) ב־יום ראשון, מוצאי יום טוב, 30.9.1928 עם פרוגרמה מודפסתבבית הדפוס היהודי בגרבולין שבסביבת ורשה הרחוקה מיוזפאף. (שם החזיק ביתדפוס יהודי איש יוזפאף, ממשפחת קפנשטוק). הצגת תיאטרון לכל דבר. גם דמיכניסה, גם לטובת דברים חשובים, תמיכה בספריה ובנשרפים, להקים מחדש אתבתיהם. בהשתתפות צעירים וצעירות: י. קוונשטוק, א. שטיך, ד. פעכער, מ. בריסטמן,ר. פלאטש, מ. פערשט ולייביש קלנר (הפרוגרמה מופיעה- מודפסת בספר).סניף "החלח" העלה "תקיעת כף" משל פרץ הירשביין, בעברית, זהו מחזהשל 5 מערכות ופרולוג. לפני ההצגה הקדיש לה חברנו י. טייר הרצאת הסבר. בייםקלמן נירנשטיין. השתתפו: ק. נירנשטין, א. פרשט, א. ליסטנברג, ל. פרשט, לייבישקלנר, ר. הילף.חוג הנשים הציוניות העלו את "הרצלי מיוחס". השתתפו בהצגתה אך ורקנשים, הן בתפקידים של נשים, הן בתפקידי גברים.114העלו את "המכשפה" של גולדפדן,בבית ה״פוז׳רני קומאנדי״ — מכבי אש —ועוד הצגות אהרות.רובם של המשתתפים בהצגות, היו חובבים, אשר הדחף לעלות על הבמה לא נתןלהם מנוח. אך מחובתנו לציין שניים מתוכם, שחוננו בכשרון בימתי. והם: עובדיהמיזלם ולייביש קלנר. זה האחרון היה כשרון גדול. כל תפקיד שהוא גילם הוציאלפועל, ממש כשחקן מאומן. הוא ירש את כשרון הבימתי מאביו דוד׳ל. חבל שהואהזניח את כשרונו. אני תמיד קויתי שבבואו לאמריקה, יפנה שם לבמה ויגלה אתכשרונו, ויפאר את עיירת מולדתו. אך, כנראה שירקנות מקיימת את בעליהם טוביותר מאשר הבימה. ועל כך יש להצטער,(בשולי הרשימה: ודאי יתפלאו למה על הצגות התיאטרון בעירנו נכתב ברשימהמאספת. אך, ההסבר לכך: הכותב חיכה וקיוה כל השנים שאת המאמר על ההצגותבעירנו יכתוב האיש הראוי לכך — ל. קלנר, ומאחר שלא נתקבל עד הנה, לא ראהדרך להפטר ממנה),אחד צופה115קופה להלואות — ה״קאסא פוז׳יצ׳קובה"רחל למרהמלאכה והמסחר־הזעיר היו על פי רוב בידי בעלי אמצעים דלים — הם חיומן היד אל הפה. את עיקר פרנסתם היו מוציאים מהיריד, שהתקיים כל יום שניבשבוע. כדי להכין סחורה בשביל היריד היו זקוקים לגמילת־חסד, שחטפו פה ושם.לפני היריד קבלו את הגמילת־חסד ואחריו — החזירוהו.אך היו גם תושבים, בעלי אמצעים, שהיו קשובים לצרכיהם של החלשים מהם.ביניהם: י. טייער, פוניזובסקי(סוחר מוילנה), משה נפתלי, אבי, שהיה אחד המיטיבים,שאצלו מצאו באורח קבוע קבוצת חנוונים ובעלי־מלאכה "הלואות" (כמובן בליריבית, ובלי חתימה על שטר) כל אחד מהם לפי דרכו. הוא היה אומר להם ברוחטובה: ״הכסף הוא בעצם שלכם — עליכם רק להניחו אצלי, מיום שלישי, לאחרהיריד, ועד יום חמישי — שמלפניר׳.אך גם אופן זה של הזדקקות לגמילת־חסד וקבלתו, היה לדעתם, פגיעה בכבודהאדם. הם שאפו לכך שכל אחד מבני העיר יעמוד על רגליו, ולא יזדקק לנדבתהזולת, בבחינת: "אל תבטחו בנדיבים!" יוצא מתוך עמדת מוסר זאת, בא אביבדברים עם עוד כמה עסקני ציבור בעיירתנו, והחליטו לקיים אספת תושבים(האסיפה נתקיימה בבית המדרקו), ובאסיפה הוחלט לייסד קופה להלואות, בשם:״קאסא פוז׳יצ׳קובה״ — קופה להלואות.האמצעים הראשונים, כהץ יסוד, שמשו הסכומים, שנותרו לאחר סגירת "ביתהתבשיל" מן העזרה של "הלאנדסמאנשאפטך באמריקה, אך לא היה בידי "הקומץלהשביע את הארי״ — הצרכים היו גדולים בהרבה. הוחלט על הרחבת פעולות הקופה,ועל הגדלת האמצעים שלה. ולתכלית זאת הטילו על י. טייר ומשה נפתלי למר לנסועלוורשה למרכז הקואופרציה לרכוש אמצעים נוספים לפעולת הקופה. הם השיגו שםעשרת אלפים זהובים, שסייעו בהרבה להרחבת פעולות הקופה. למן יום פתיחת הקופהלא נזקקו, כמעט, לגמילת־חסד פרטיים. ב״קסה" היו מקבלים הלואה בזכות, ולאכמתת נדיבים. עבודת "הקופה" התנהלה על פי הליכים מודרניים, כמקובל בבנקים.שכרו לשם כך דירה (אם אינני טועה, אצל אטיל זצר) התנהלה פנקסנות על פישיטה אמריקנית. הלווים שאושרה להם הלוואה היו חותמים על שטרות ופורעיםאותם בתשלומים שבועיים קטנים.הנהלת הקופה היתה מתכנסת לישיבה פעם בשבועיים, או בחודש (הכל לפיהצורך) והיתה דנה ומאשרת את כל הבקשות להלואות.בהנהלה של ה״קופה" היו: משה נפתלי למר (אבי), יהושע טייער ומשה׳ליהוםמ8ן. לייבוש־לייזר ליסטנברג עבד כמנהל חשבונות בשכר. ליבה פיינגולד עבדהכפקידת קבלה, ואילו אנוכי — קופאית. שתינו עבדנו בהתנדבות, שלא על מנת116לקבל פרם. כדאי להעלות פרט מענין: איך שנהייתי קופאית. זוכרני, בוקר אחד,כשעדיין ישנתי, העיר אותי אבי, ואמר לי להתלבש מהר, והלכנו ל״קופה". פה עלילציין, כי עם ראשית פעולתה כיהן אבי כיושב ראש וכגזבר. אך עסקיו לא אפשרולו, עקב נסיעותיו התכופות ללבוב, לורשה ולדנציג, להתמסר הרבה לעניני הקופה,והוא הכניס אותי לעבוד כקופאית.היתה עוד עובדת אחת, כילדת משרד, פשה, הבת הקטנה של יענקיל אונ־טערבוך.בהתחלת שנת 1933 עזב אבי את יוזפאף ועלה לאדץ־ישראל — ואנו, כלמשפחתנו עלינו בעקבותיו כעבור חדשים מספר, ואיני יודעת את קורות "הקופה"בהעדרנו מן העיירה. שמועות הגיעו, כי לייביש לייזר ליסטנברג עזב את עבודתובקופה ואת מקומו מילא, דודי, אליעזר אונטרבוד.בית התבשיל מטעם הג׳וינטמשנסתיימה מלחמת העולם הראשונה נשתרר רעב גדול בכל העיירות שבפולין,ובמיוחד רעבד. האוכלוסיה היהודית, שהיתר■ עירונית בעיקרה. עוד האוכלוסיההנוצרית, שהיתה לרוב כפרית — חקלאית, סבלה פחות. להקל את מצוקת הרעב,באה ממשלת ארצות־הברית, והנשיא ווילסון בראשה, במשלוח אוניות מזון: קמח,סיכר, שמן, קאקאו וכר, אשר עגנו בנמלי אירופה. (במאמר מוסגר, עלינו לציין•שאז עדיין לא היו עודפים במזון בארצות־רוברית, אלא האוכלוסיה המאריקניתחסכה מפיה כדי להציל את אירופה ובמיוחד את אירופה המזרחית מחרפת הרעב).בעיירות היהודיות פעל מטעם ממשלת ארה״ב, הג׳וינט היהודי.זוכרני היטב, אם אז עדיין נער הייתי, איך שפעל בעיירתנו סיוע זה.נבחר ״קאמיטעט״ — ועד של כמה נציגי ציבור, והם על פי הא״ב:משה הופמן, נתן טייער ומשה נפתלי לעמער (אבי).כמבשלת שימשה כלתו של יאיר גופעל, האלמנד!, היפדיפיה, (שדמתה למורההפולנית, ,הפאננא׳ העלמה געניא) שבאה לעיירתנו מורשה. שכרו חצי הבית,הבלתי מאוכלס, של גרינעלר■ שוורץ. סידוהו והכינו אותו, שיהא ראוי למלאיעודו — בית תבשיל מודרני, נקי והיגייני. במטבח ציבורי זד. שלט סדר למופת,"גויי" ממש, ואפשר להניח, כמעט, בודאות שהוא טמן בחובו את הגרעין לשלטוןיהודי, שלעתיד לבוא.בוקר, בוקר, היינו באים, כל הילדים היהודיים שבעיירד. אל בית התבשיל,עומדים בתור, כשלכל אחד ספל בידו. הגיע תורו של הילד מלאו ספלו מן הכיור117הרותח קאקאו חם בחלב (החלב היה בקופסאות, מרוכז. ולגבי דידנו בימים הה^היה זה גילוי מדעי־טכני, נדיר) ולחמניה רכרוכית, נמעכת ביד, כספוג ממש.היינו בולעים את הלחמניה ו,סובאים' את הקאקאו — ולא ידענו עד הנה שמחהגדולה מזו.(עלי להתעכב כאן על פרט, שאינו אמנם, לענין הסיוע הגדול, שהגישה ממשלתארה״ב לאוכלוסיית פולין, ובעיקר לאוכלוסיה היהודית הרעבה. הענין נעוץ בשינויהמושגים בערכי התזונה, ובראשון יסודי־המזון — הלחם! בעוד אז סברו, כי הקמחהמשובח ביותר, הוא הקמח המנופה, היטב, היטב. ובימים ההם, היו נוהגים לומרלשבחו של הקמח: ״אמעריקאנער מעהל״, — קמח אמריקאי, הרי כיום, במושגיםהמודרניים, ובעקבות הגילויים המדעיים, הוברר, כי עיקר הטיב שבחיטה, מצוי, דוקא,בחלק החיצון של הגרעין, — הקליפה. לא אחרים, אלא האמריקנים, הם הראשוניםשגילו את הסוד של גרעין החיטה, ומבכרים את לחם הקיבר על הלחם המנופה.)עת ששהיתי כחדשיים בארצות־הברית נוכחתי לדעת, כמה תשומת לב נוהגיםהמאריקנים ליתן למאפה הלחם. ב״סופרמרקטים" שבברוקלין, בסביבת אורנג׳בורגובלונג־איילנד, מצויות דוגמאות רבות של לחם־חי.אך, בבואנו כיום להעריך את מעשה ההצלה הגדול, שהגישה ממשלת וושינגטון,לאירופה שלאחר מלחמת העולם בכלל, ולפולין היהודית, הרעבה, בפרט, איננו פטוריםמלהזכיר את הערכתנו, שלאז שזהה לחלוטין עם הכרתנו כיום, והיא את ממדיעשרו של הדוד סאם, — עושרו החומרי כעושרו בגודל־לבב.יבואו על הברכה!ע. הינדים118ה״ראגאשקע״ - מקור פרנסהמאת יוסף ספאדיקהיריד היה לפני המלחמה ונשאר גם לאחריה — מקור לא־אכזב לפרנסת רובתושבי העיירה. בעלי־מלאכה, כגון: נגרים, חייטים (טאנדייט—קונפקציה), סנדלריםועוד, כן החנוונים — רובם ככולם עבדו והכינו סחורתם למען שווקן ביום היריד,וממנו נתקיימו! (אם־כי, עם תום המלחמה, כאשר נבנתה הרכבת, ועיירתנו זכתהבשתי תחנות: דלוגיקאנט וגורעצקו — קם מסחר גדול בעצים, שנכרתו ביערותהסביבה, ורבים מתושבי יוזעפאף נתפרנסו ממנו! והוא אף הזרים הרבה אמצעיםליריד).בכל יום שני בשבוע, נתקיים יום־השוק, הוא היריד! הנהלת העיר (הגמינה)בשיתוף עם פרנסי הקהילה, החליטו, להפוך את היריד, למקור הכנסה גם בשבילצרכי העיר. לתכלית זאת הקימו בכל מבואות העיירה "שלגבנדים", כדי לגבותמכם מכל באי היריד. במשך 11 שנה החזקתי בשותפות עם שמעון דך את ה״רו־גטקי", בחכירה מטעם העיריה. מלבדו עבדו אתי בשותפות: שמואל עוזר צעבר,הרש לייכטער, שמאי פאלק, לייביש בריסטמן ועובדיה מייזל. היה עלי לגבותאת מכסי הרוגאטקי לפי השומות של העיריה! לתכלית זאת הייתי זקוק לאנשיםאחראים, אחד מהם היה שלמה־משה וורמשטיין! מלבד מכסי הרוגטקי, היה צורךלגבות בעד שמוש־מקום מכל בעלי הדוכנים! במקרה של שנת גשמים ושלגים,כאשר מבקרי הירידים מועטו, היינו נאלצים לותר מלגבות מם מהדוכנים! כך,שהעסק הגיע להפסדים.מבקרי הירידים היו בעיקרם איכרים מכפרי הסביבה, אך גם באו תושביהעיירות הסמוכות: קרסניברוד, שברשין, טאמאשוב, ולפעמים באו מזמושץ, ביל־גורי, ינוב וכדר. האיכרים היו מביאים ליום השוק, בדרך־כלל, מתוצרת משקם:בהמות, חזירים, תרנגולות, בר־ווזים! תבואה למיניה, אף ירקות — המכס חלמלבד המס הכולל, על כל פריט שהביאו למכירה! בעלי־המלאכה: "טנדייט" (תופריקונפקציה), סנדלרים וכובענים, היו מציעים מסחורתם המוכנה! ואילו בחנדותהיו האיכרים מצטיידים בעיקר, בנפט, מלח, סוכר וכדר! ה״טנדייטניקים", הסנד-לרים, והכובענים, היו משלמים מס לפי גודל המקום שהם תפסו להצגת סחורתם.תשלומי מכס אלה כיסו חלק עיקרי של תקציב העיריה - אך היריד בכללו,פירנס (אם-כי לא בהרוחה) את רוב יהודי יוזעפאף.אשר לי ולמשפחתי. לאבי, דוד וגננדל אמי, נולדו עשרה ילדים — אנכיהרביעי בסדר הגילים.(תורגס מאידיש : ע. א.)119ספר-מצבהספר הזכרון, שאנו, שרידי עיירתנו בישראל ובארצות־הברית מוציאים לאורבמאמצים כה גדולים, על־אנושיים כמעט — יש לראותו כמצבה, של אותיות לזכרה 1היתה עיירה יהודית במפה הגדולה של מאות עיירות יהודיות דומות להשבפולין, ואינה עוד — ושמה יוזפוב! כגורל יתר העיירות, גורלה של עיירתנו־מכורתנו, עלה עליה הכורת. הצורר הנאצי, שלא נרתע ממעשיו הברבריים, לאראתה דוגמתם ההיסטוריה האנושית, כעמלקים מודרניים, החריבו עיירתנו היקרה,שילחו בה רצח וכל מיני מיתות משונות ואכזריות, שלא ידעם אפילו השטן.השמידו והרגו את הורינו, אחינו, אחיותינו וכל היקרים לנו מכל — הוא טיבעאותה בנהלי דם וזמז!ישמשו דפי זכרוו אלה מצבת־עד, לכל אלה הקדושים, ששמותיהם נזכרים,אף אלה שמטעמים ומסיבות שאין לנו השליטה עליהם, לא נזכרו.מדי שנה, כשאנו מתאספים ליום הזכרון, נפתח הספר, ולנגד עינינו יעמדוהדפים, שיספרו לנו ולדורות הבאים אחרינו, על עיירתנו — עריסת ילדותנו.עיירה עטורת הוד ויופי, ושפיכו בה חיים יהודיים עוד מראשית היווסדה:על תורה ועמל (בתי הדפום שהוציאו לכל העולם היהודי מספריה)! על תהיהלאומית ציונית משגשגת, ערה, על כל מגווניה וצבעי הקשת שבה! על נוערתוסס ומתמרד, המורד בגולה ועולה לארץ־ישראל, כחלוצים וכעולים להחיותה —ועד סופה המר מיד הצורר.ספר זכרון זה, ששיקענו בו את מיטב כוחותינו ומאמצינו, זה הגמול היקרוהיחיד שיש בידנו לגמול לקדושנו, שנכחדו מתחת שמי אלוהים ללא עוון בכפם,יהא הוא קרבן עולה על מזבח זכרם! "אלה אזכרה ואש^ה עליהם נפשי".חנה למר־לרנר.120הישיבה בעירנוביהדות פולין לא ידעו על המוסד "ישיבה" כמקום לימוד תורה, כבמתקונתיהדות ליטא, או כמו שהוא מקובל בדורנו. וזה מוסבר, היות ובערי פוליו היו בתיחסידים בהם ישבו בחורים ומבוגרים ולמדו יומם ולילה, לא הורגש הצורך לנסועלמקום מיוחד כדי ללמוד תורה. (נוסף לזה, היתר. הרגשה שהבנים צריכיםלהתחנך על יד ההורים ובהשגחתם, ולא, פן יבולע להם חס ושלום. יחד עם זאתנוסדו מפעם לפעם ישיבות קטנות כגדולות, וכל רב שאף ליסד גם במקומו ישיבד..הרב ר. שמעון פרזנצ׳בסקי זצ״ל הגיע לעיירתנו צעיר לימים, התחיל לנהוגברבנותו בשנת תרפ״ב (תיכף אחרי לטירתו של הרב הזקן ר׳ שלום יוסף הרצשטרךזצ״ל), ניגש מיד עם כל מרץ הנעורים שלו ליסד ישיבה לבחורי המקום ור.םביבה.קדמו לכך כמד. ישיבות עם עסקנים תורניים במקום, ואחר כך נתקיימה אסיפתעם רבתי בבית הכנסת הגדול.כדאי עוד לציין, שהרב פרזנצ׳בסקי היה נואם מצוין ובכל דרשותיו דיברבשבחה של למוד התורה ודרש מבעלי בתים שיסייעוהו בהקמת הישיבה, ושכלבעל הבית יתחייב לר,כניס לביתו בחור ישיבה אם ללינה אם לפרנוס של יום אויומיים בשבוע, ובאופן כזה להבטיח את החזקת הישיבה. הציבור נענר. לבקשתו.בשנת תרפ״ד, נפתחה רשמית הישיבה, ור,תאםפו בח קרוב ל'40 בחור, מהמקוםוהסביבה. הרבנים בישיבה היו: הרב בעצמו זצ״ל, לימד בכיתה הגבוהה, ר׳ הערשלישלייכר ז״ל, לימד הכיתה הבינונית, ור׳ אריה בויגן ז״ל הכיתה הנמוכה. הלימודיםהתקיימו בעזרות נשים שבכל בית כנסת, כדי לא להפריע לתפילה בציבור.הישיבה החזיקה מעמד רק שנה אחת. אם זה בגלל סכסוכים בין התלמידים,שעזבו ועברו לישיבות אחרות, אם מסיבות אחרות שהביאו לידי הפגת ההתלהבותשל בעלי הבתים שתמכו בה. אולם בחורי המקום המשיכו ללמוד כמקודם בביתהמדרש ווורב נתן להם שיעור קבוע.אליעזר121בעלי מלאכה ביוזעפאףע. א־לתהיה זאת גישה מוטעית ביסודה, אם נראה את הבסיס העיקרי לקיום העיירה— המסחר! למראית־עין, היתה העיי־ה, אמנם, מסחרית! שתי השורות הראשיות שלהכיכר וה״ראטוש" צפופות היו בחנויות, ולידן היו מוצבים עוד, בעיקר, בימיהיריד ובימי גנוסיה, כשני תריסרים דוכנים, ארעיים ,לסידקית למיניה, ולדברימאפה בעיקר. אך ראייה חודרת יותר, מגלח לנו, מסד רחב של בעל־מלאכהלענפים בפירמידה הכלכלית של יוזפאף.הנגרות (מחוץ לעובדה, שבשנים האחרונות, ביזמת "העובד", קם קואופרטיבשל נגרים יהודיים) העסיקה משפחות יהודיות לא מעטות, בנגרות לבנין ובריד,וט.ביניהם: אפרים ויצחק ורמשטין (שהם חיים אתנו כיום ונמנים עם היוזמים להוצאתספר זכרון זה). מאיר גרוסהיים ויבדל לח״א אחיו יהודה גרוסהיים (חיפה), יוחה׳ליפעלץ — הותיק שבין נגרי העיי־ה. אם אינני טועה, הרי כל הצעירים היו מתל-מידיו! יוקיל בגלייבטער, משה לרנר, חיים־לייב וואגמייסטער — כולם חיים אתנובחיפה. יעקיל דיקשטיין (בתל־אביב) ואחיו מלו ז״ל.לחייטות נודע מקום מכובד בפרנסת הרבה משפחות. היו ביניהם חייטים,"טנדיטניקס", וביניהם גם בעלי מקצוע מעולים: בראש ובראשונה עלינו להזכיראת אלי־מאיר בין חייט ממדרגה ראשונה, תפירתו לא נתביישה אפילו בפניחייטי זמושץ ואחיו שמחה׳לי בין. אחריהם באו חייטי הטאנדיט: משפחת דודלוהן, הוא ובניו היו הראשונים שעסקו בענף זה! אחריחס, משפחת מנדל״שניידער״ — האחים: יענקילי, משח, בעטשי, ואחותם ריבטשי ובעלה, שמואלשטילפוס! משפחת לוזער אויסלנדר (חבן יענקיל חי בחיפה)! משפחת אוקסוה״געלער״ איציק! כן יש להזכיר את חייט הנשים: איטשילי לעדער.אחריד,ם, התופרות: איטאלע קאליכמן, לייטשי (קרובה של אלי מאיר) צפורהפעכער, צבורה בוימוול (קרית חיים) ושרה לרנר (אחותם של הנטשי ואליעזר)ובאחרונה הנה שניידמעסער (חיה כיום בחדרה).הסנדלרות: מקצוע שהרבה משפחות יהודיות עסקו בו, והתפרנסו. זכורים לנוסנדלרים יהודיים עוד לפני מלחמת העולם הראשונה: נעטיל, עסק בסנדלרות, בעיקרבימי סתיו וחורף (בקיץ הוא עבד בהפקת מי־גזוז), עבודתו היתה בעיקר בשבילאיכרי הסביבה. (נעטיל, זכור לנו לטובה, על ידי מעשיו בטרכאליש, שחיה ,מרעיש׳כל יום ראשון את דוכני הפירות והסדקית של היהודיות שבשוק, רובן אלמנות,והוא ש״השתיקו", נתן לו ל,הריח׳ ממתת ידו...)משפחת גורטלר, מהם: לוי, משפחת ספודק: האחים משה ואברהם שהצטיינו122במקצועם והוציאו מתחת ידם עבודה מעולה, לפי המושגים המודרניים! משה׳ליפרשטמן, שחזר מורשה, כבעל מקצוע מעולה (בת־ים).על ידם נתפרנסו תופרי נעליים: "קאמאשךשטעפערס". לייבוש (קאמאשניק)פלוג! יצחק׳ל בריק.אדנקנים: — מקצוע מודרני בעיירה, שהובא אלינו מורשה. הראשוניםשהכניסו את עבודת הארנקנות ליוזפאף היתה זאת משפחה ענפה מורשה! אצלםלמדו: חיים־פילי פלומנבוים, והאחים קאפינשטוק, אשר במרוצת הזמן נהיולארנקנים, בעלי מקצוע, ונהיו עצמאייו^ספרות: זכור לנו עוד שמואל "חסיד" הישיש, שהיה בזמנו הספר היחידיבעיירה, אך במרוצת השנים התפתח המקצוע, ונפתחו כמה וכמה מספרות מודרניותעם כל הציוד המשוכלל, יוסיל "פולקי" גרינברג, היה ספר טוב! שלמה וולדמןחתנו של שלמה "פעלשער". ובאחרונה המספרה של איש בילגוריי שנתאזרחביוזפאף, ופתח על השוסיי מספרה אולטרה־מודרנית.כובענים: כובען מן הדור הקודם, שמלפני מלחמת העולם — טיפוס עיירתינדיר האמרלין. ישב במבואות העיירה מצד "פודדאני", באגף הנגדי של"שמואל חסיד", הספר: אך בימי היריד היה פולש עם כל סחורתו אל ככי־ השוק,היה מודד על הראשים של כל גויי היריד את כובעיו, תוך אנפוף בנחירי אפיו,השחורים מרוב הרחת הטבאק. אף ז:בא גראף, אם אינני טועה היה עוסק בתפירתכובעים ובמכירתם.מכל מקום, נתוסף מתחרה רציני, בשנים שלאחר המלחמה.יוסף "פוזננסקי", הירצמן, היה מביא כובעים מוכנים מזמושץ, מעמידם על"פודשני" אל מול חנותו, ומציף את היריד בסחורה זולה ומפתה "צ׳אפעק.צ׳אפעק"!...בעלי מאפיות: אלה עיסוקם חציים במלאכה. וחציים — מסחר. וכך.מיקומם של רוב המאפיות ברחובות הראשיים: המאפיות של יעקילי ווקס, ד. ש.לייטר ברחוב הראשי! משה׳קי וורמשטיין, רחל (די שומלאכעס), קורן, משניקצוות "האוליצע", רק של יעקיל צעבער היתה בסמטה צדדית, בדרד לפודדאני.אופייני שלכל מאפיה יחוד משלה. לדוגמא: הלחם הכי טוב של קמח־חיטה —"ווייציךבי־ויט", היה של יעקיל צעבער דוקא; ואילו יעקלי ווקס, הצטיין באפיית"געבייטעלט", כלומר: קמח שיפון מנופה! ראובךבעקער, שמעו יצא באפייתכעכים — ל״בייגעל" שלו היו קמים השכם בבוקר, או היו אף כאלה שהיו מוותריםעל שינה, היו ניגשים וחוטפים כעך, פריך, חם ונוצץ, ישר מן התנור! רחל"שימלאכעס" ואחותה אשת משה׳קי וורמשטיין הצטיינו ב״פלעצלאך", משופעותבפרג ובצל חרוך.123מלבד המאפיות שעיסוקן קבע, שמוצרי המאפה שלהם נאפו יום יום, ונועדולאוכלוסיה היהודית, בעיקרם, היו עוד אי־אלו מאפיות "ביתיות". אלו אפו בשבילהירידים וימי הגנוסיה בלבד! היו מוציאים את המאפה אל דוכן אפור שבככר השוק(לא היו להם חנויות למכירה).סוג אחר של עושים במלאכה, היו בודדים, אחד אחד במקצועו, ואלה שובנגעו עיסוקם בשני תחומים: במלאכה וב... תעשיה.אחד מאלה היה קלמן דוד אונטרבוך (סבי), שהיה קונה ממגדלי דבורים,איכרים ו״פריצים", את רדייתם הגלמית, כולל חלות הדונג. זוכרני, עודני נערנפלאתי מן ה״חלות" המשובצות תאים, תאים, מעשי ידי מחשבת הדבורים! היהממלא חביות עץ גדולות, בעלות נפח של כ־200 ליטר, בדבש בלתי מזוקק. השאירולמשך תקופה ארוכה בחביות, כשמזדקק באורח איטי, טבעי: הדבש היה שוקעלמטה, ואילו הדונג צף למעלה. אחר היו מפרידים את הדונג מן הדבש. את הדונגהיו מחממים, ולשים ממנו נרות שעווה עבים וארוכים, כאמה וחצי. אלה היומשמשים לתשמישי קדושה: היהודים היו משתמשים בהם כנרות "יום כפור". כלאחד מהמתפללים, היה מביא אל מקום תפילתו, מעמידו על השולחן מול מקוםמושבו — וכך היו דולקים נרות השעווה במשך כל היממה של ״יום־כפור״! השבת־גוי היה עובר מבית תפילה לבית תפילה, והיה בודק כל נר שכבה, מישרו, מנקוומדליקו מחדש! גם גויי הסביבה היו קונים אצלו נרות אלה, אשר היו מביאיםאותם אל הכנסיה לימי גנוסיה.לאחיו, נתן אונטרבוך (דודי) היה מטחנת גריסים! הגויים של כפרי הסביבה,היו מביאים אליו את גרעיני הכוסמת והדוחן, כן השעורה, והוא היה מגרסם.כתישת שמן, היתר, מן התעשיה ה״כבדה" של העיירה! בית־הבד של יעקב משהשלייכער (הזקן — ראש המשפחה) הדיף ריחות "הזשעפיק" וה״שעמיאן" על כלהעיירה. זוכרני, עודני ילד, הייתי עומד שעות מול הקורה העבה והארוכה, שהיתהתלויד, באויר, ועיני לא ידעה שובע! ביחוד בימי שני בשבוע, בימי היריד, כאשרהאיכרים היו מביאים את גרעיניהם לכתישה .שנים שלושה מהם, (אחד בשום פניםואופן לא יכול להניע את הקורה) היו רותמים עצמם ו״דופקים" ב״יתוש".בית הזקוק למי־סודה של משה נפתלי למר (אבי) היה מוסד יצרני מודרניבעיר. הוא קם בכורח "הגזירה" של הצאר, שאין למכור גזוז, אלא במים מזוקקי(!על ידי איוד! בייצור מי הסודר״ עזרו על ידו שני פועלים יר,ודיים: מאטיסיל ניסל(אביו של יהושע ניסל, לוד) היה נושא את המים מן הבאר, וממלא את הדוד הגדול!ואילו נעטיל הגבוד" וד״,ישר" (את שמו המשפחתי לא אדע) היה מסובב את גלגלהמכונה! ואילו הוא בעצמו מילא כמה תפקידים: היד, הכימאי, המכונאי והמפקחעל מלאכת האיוד! וד,וא, שהיר" אחר איוד המים, שמילאם בסיפונים, דוחס לתוכםגז, כדי לעשותם מי־סודד,.124״תנובה״ ביתית היתד, אצל איטה רעכילם (לרנר) אשת שלום לרנר; בוקר,בוקר, היתה יוצאת אל חצרות העירוניים שבפודדאני ומן "האויליצה". היתה נוכחתבזמן החליבה (וזה מטעם חשש לטריפד.); "מעמידד," את החלב ב״לאדיכיס" שלחרס להחמיצו, אחר היתה חובצת מן השמנת את החמאה! ומחלב המוחמץ, הרזה"זדר־מילך" היתה גובנת גבינה.ובדרו כלל היתה "אשת חייל" של העיירה. שילחה ידיה בהרבה מלאכותלעזרת הזולת: ״הכנסת כלה״ ו״ביקור חולים״ — ובדאגה היתה צופיה הליכות ביתה.כמוה עסקו במוצרי חלב: זעמי ווארמשטין ויהשעלי, מאלי דובריס, שהחזיקב״פאכט" של איזביץ; יום יום היה יוצא בעגלה שלו על שני גלגלים אל האחוזהומביא משם את החלב.החמצת "בורשט" מיוחדת במינד" נעשתה בידי אלי־לייב שוורץ, השתקן. זוכרני,שלא פעם אחת היתה אמי שולחתני לקנות אצלו בורשט. בפינת ה״אלקאש" עמדהחבית מלאה מים, ומלמעלה צפו שכבות סובין. הסובין התסיסו, נחמצו והמיםנהיו לבורשט.מרדכי יעקב׳ס שביתו עמד ממש על החולות, מול פרדיסובסקי, עסק בחיטוברעפי עץ! אותד, עת שה״חדר" של הטולסטואי היה בביתו, הייתי מתחקה שעותשלמות אחרי מעשה אומנותו בעצים! הייתי עומד כולי פליאד,, כאשר הוא בידוהמאומנת היד, חותר בבול העץ ה״יאדלי", ומפודר אותו לרעפים דקיקים עם גבמודחב, שהיה גולף בו באיזמיל מיוחד לכד עם קצה מכופף, "מרזבים" לתפיסתהרעפים אחד ברעהו.ואילו יוסף פורטר היה מכסה את הגגות באותם רעפי־עץ. (אין רצוני לומר,שהוא השתמש דוקא, בתוצרתו של מרדכי יעקב׳ם, אלא התכוונתי לאומנתו, וד,יא■כיסוי גגות). דומני שבכך מיציתי את הכל.הרגשתי טעם לפגם, בכך, שלא הזכרתי את אומנות האריגה של יעקיל "טקאטש".הוא שילח ידו בנול לאריגת בד מחוטי "קונופיע", שאיכרי הסביבה היו מספקיםלו, ולמענם היה אורג בד גס ל״פארטשינקיס".משפחת שלייכער. האחים: פייבל, יעקל ואידל־מאיר היו חוצבים באבן, וחורתיםבה אותיות מרובעות, אם משוקעות ואם בולטות, שבראשן נבלטו ראשי התיבות״פ״נ״ — עושי מצבות.שריד מתקופת הזוהר של בתי הדפוס, גילם בעבודתו של כריכת ספרים —לייבלי שטנדר. (מאושפז באחד ממוסדות "מלבן" בישראל). עבודה שעשה אותהבהיבה גדולה. תוך כדי העשייה היר, מעיין בספר, קורא דף אחר דף! כד, שאתד,ד,פסד של כיס, היד, מכסה בהנאה אסטטית מרובה, שהפיק מן הקריאה בספרים.125בל כמה שאנו נזהרים ומודעים לא ליזון את מלאך השיכחה, אנו בכל־זאתנכשלים ומשלמים מם לממונה על זכרוננו בהעלמת מעשי־ידיו של פלוני ומשלוה־ידשל אלמוני, כגון: האהים משה־אברהם ולייביש־לייזר לרנר, שהיו מקרים עליות־גגלבניני מגורים ומקימים גורנים אצל הכפריים! הזגגות של משפחת דך: חיים,יעקב־משה! התפר של פרוות גסות בשביל האיכרים ״פעלצעך — לאגרבוים! הצבעהאחד והיחיד (סיידים על פי רוב באו מהכפרים הסמוכים) לוזער מרמלשטייו —השחקן "הפארטנער" של דוד׳ל מלמד! משרפות הסיד: ברך גרוסהיים ואחריו,בנו בכורו — יקותיאל! יוסקלי הילף הזקן, אחריו, בניו: אהרעלי ואברהם׳לי וחתנולייבל צימרמן! לייביש וועלטשער, על ידו עזרו: הבן והבנות. וקרוב לודאי,שאחרי ככלות הכל, העלמנו עוד את זה, או אחר, אך לא מתוך זדון — ועלכך סליחה!126אחותי שרה — לזכרה ולזכר בית אמימאת אפרים וורמשטיןאני רואה לעצמי חובה להעלות את זכר אמי, זעמי, שרה אחותי, בעלהושלושת ילדיהם: לאה, יעקב ופסח־יוסף ממשפחת דרלביץ — כולם נרצחו באורחאכזרי, מידי הכנופיות הרצחניות הגרמניות והפולניות המגואלות בדם יהודי.אך בראש וראשון אמסור שרטוטים, לו קלים, אודות אחותי שרה, משחרילדותה אלמת־חרשת. לא למדה בשום בית־ספר, אך הודות לכשרונותיה ולאינטלי-גנציה מלידה, היא רכשה מקצוע החייטות. באה בברית נישואין, ילדה 3 ילדים,גידלה אותם וחינכתם, כמעט, בלי עזרת הזולת. בכל ימות חלדה לא שמעה אףמילד. רעד. (כי היתד. חרשת). כן לא ביטאה אף מילה מגונה, ניבול־פה, מסיבת האלם.נולדד. בשנת 1892, כך שהקדימה אותי ב־6 שנים. על פי סיפורה של אמי,היתד, אחותי, ילדד. מוצלחת ביותר. אך בהיותה בת 5 חלתד. בטיפול ובעקבותמחלד, זאת נשארד, לעולם בעלת־מום. הורי שאלו בעצת רופאים שונים(אותה תקופה בכלל לא היה רופא בעיירתנו) עד לרבי מבלז הגיעו אתה. אלה אף זהלא הטיבו עימה. ביוזפאף ובסביבתד, לא רק שלא היו אולפנים מיוחדים לחרשים־אלמים, אפילו בית ספר יסודי, לא קם, אלא בשנת 1908,בת ארבע־עשה נמסרה ללמוד תפירד" החכמה שבה, וד,ראיה הבלתי רגילד"היו לה כעזר רב — הרמזים תפסו את מקום הדיבור. היא למדד, מהר את המקצוע.התקדמה בעבודתה עד כדי כך, שבשנת 1915, בהתחלת מלחמת העולם הרא-שונה, קיימה כבר בית מלאכה לתפירה עצמאי, בביתנו. אמי עזרד, לד, בהרבה,בשימשה מתרגמת בין הלקוחות לבינה. נשי האיכרים מהכפרים שבסביבה השכימועל פתחה. קיימה חוג לקוחות קבוע, אף זה סייעד, להבנד, הדדית שבינה לבינם.בהופיע לקוח חדש באה האמא לעזרתה.אך בעיקר הסתייעד, בזכרונה המופלא (הזכרון בא לה כפיצוי על ליקוייהשמיעד, וד,דיבור) את המידות וסוגי האריג של כל לקוח ולקוח זכרה כמו יהודי"אשרי". הוחזקד, כהתופרת הטובה ביותר בעיירד,. מקובל בין יהודים הפתגם: "כלמום רע!״ — אך, שרד, הצטיינה בתכונות נעלות ומידות תרומיות. לבה היה טובלבני המשפחה כלזרים. נחונה בתבונת כפיים, היא עבדד, יום־יום מן ההשכמה עדלחשכת הלילה — היא אף חסכד, כסף. האמא, על אף אלמנותה, לא נזקקה ללחם-חסדה, כי בנד, ובתה באמריקה סייעו בידד,.הגיעד, השעד, וד,חלו לדבר בד,. נמצא בחור, קונדיטור, והם באו בברית נישואין.הוא פתח קונדיטוריה ביתית — וההצלחה לא האירה לו פניה. הוא נכנס בהפסדיםמתמידים. וזה שגרם לסכסוכים משפחתיים וכעבור שנה נפרדו.את העיירד, עבר אורח נטד, ללון, אלמן, היה בגילה ובשנת 1920 התחתנו.127הם נתחיו בכי טוב. ולעת חיה ילדה שרה בת — לאה. בעלה לא הצטיין בפעלתנותיתרה, ואחותי היא אשר צופה על הליכות הבית. נקפו השנים ושרה ילדה שני בנים,זה אחר זה, יעקב ופסת־יוסף.משימה, לעבוד כדי לפרנס משפחה ולגדל שלושה ילדים, אינו מן הקלותביותר. בעלה, שמקצועו מלצרות, היה בחדשי הקיץ מחח לבית, (הוא עבד בבתיההבראה) באה האמא לעזרתה,עת פרצה המלחמה בשנת 1939, היו ילדיה של אחותי, בגילים מתקדמים:לאה בת 16 ז יעקב — 14 ! ופסח יוסף — 11 שנה. במיוחד הצטיין יעקב — הואהיה נער פעיל ובעל מרץ. היה משכים מידי בוקר לבית הכנסת, להתפלל עםהמנין הראשון. חש הביתח, "חוטף" ארוחת בוקר והולך לבית הספר, אמי רוותח נחתהרבה מנכדיה.אך המלחמה הביאה בכנפיה ימים איומים. רוצחי־הנאצים כבשו את העיירה,והחלו רדיפות ועינויים. הגרמנם מסתייעים בפולנים, ואלה האחרונים מגלים אתמסתורי היהודים. פורצים ומבתרים וכל הרכוש היהודי הדל היה לביזה. הפולניםאף מסרו לגרמנים על היהודים המחביאים כביכול, זהב ודולרים, ומי שלא היהתחת ידיו למסור להם — הובל למקומות המשלח ולא חזר עוד.על פי ההסכם בין ה״גמינה" (העיריה) לבין האיכריב, באי היריד, היה עליהםעם סיום היום לנקות את ככר־השוק מן הגללים; הואיל ובאותו הזמן קיימו אתיום השוק, בראש־השנה, חטפו הגרמנים יהודים בלכתם לבית הכנסת, נטלו מהםאת הטליתות ותחבו בידם מטאטאים, יעים ומגרפות ואילצום בכוח לנקות אתהככר,מצב היהודים בעיירה היה לבלתי נשוא. גייסו יהודים לעבודה, למראית עין,אך הם לא שבו לבתיהם. בבקרו של יום, הופיעה מודעה מטעם השלטון, יהודיםאשר רצונם לעבוד במנסרה, לא יוכרחו לעבוד כל עבודה אחרת. גברים צעיריםנרשמו לעבודה במנסרה, ביניהם, אף יעקב, בנח של שרה. עם חהשכמה חיה עוזבאת הבית כשפניו למנסרה ועם הערב היה שב הביתה.בשנת 1941 הייתי כבר כשנתיים ברוסיה, קבלתי מכתב מאמי, היא כתבה ליששרה עדיין מקיימת את המתפרה ומתפרנסת. האיכרות שמפת לה לתפירה, היומביאות מתוצרתן, תמורת עבודתה. אותו זמן עבד בנה יעקב במנסרה. בלילהמסוים הוא לא חזר הביתה. נודע כי בו ביום נורו כל הפועלים היהודים שבמנסרה.שרה מיאנה להשלים עם הגורל האכזרי חזה, חשכימה עם שחר ונחפזה למנסרה,כדי לעמוד מקרוב על הידיעה האיומה. נורתה אף היא באותו מעמד. כך גםאמנו לא מילטה עצמה מן הגזר המר, בראותה שבתה ונכדה לא שבו מן המנסרהנטלה את שני נכדיה הנותרים וחשו אל מקום הטבח...יהא זכרם במד!128תנועת הנוער "ביתר" ביוזיצפאףמאת בצלאל למרמאורעות הדמים בארץ־ישראל בשנת תרפ״ט הם תוצאה של הסתה מאורגנתשל מנהיגי הלאומנים הערביים שבארץ. בהם נרצחו בברוטליות ובצורה אכזריתביותר עשרות רבות של יהודים מבני היישוב הישן: בחברון, צפת, טבריה וירושלים.הפורעים יצאו מבין שכניהם הערביים איתם ישבו בשכנות טובה במשך מאותבשנים; הדי המאורעות עוררו יגון וצער בצבור היהודי בכל התפוצות.הצבור היהודי הגדול ביותר שבתפוצה — צבור יהודי פולין, יצא במלוכדבמחאתו באספות אבל ואזכרה לנרצחים; נערכו מגביות לעזרת הנפגעים וכןמשמאל לימין: בצלאל למר ראובךלי שוורץ129לקימום הריסות הישובים שנפגעו. ואילו הנוער היהודי הציוני התוסס והער לכלהנעשה בא״י שבכל רחבי פולין הוכה בתדהמה עמוקה. הוא תאב לדעת אל נכוןהסיבות האמיתיות אשר אפשרו לרוצחים הערביים לבצע זממם באין מפריע.דמם הטרי של הנרצחים חסרי המגן עורר רגשי נקם וזעם בלב טובי הנוערהיהודי. הוא קם בהמוניו להתארגן לפעולת החלצות למען הישוב היהודי בארץ־ישראל, שמטרתה למנוע הישנות זוועות הפרעות, כפי שארעו בחודש אב תרפ״ט.סדן לפעולות ההתארגנות הוו הדרישות של מנהיגי הישוב וביניהם דרישותיוהבלתי פוסקות של המנהיג הציוני האקטיביסטי, זאב ז׳בוטינסקי באזני ממשלתהמנדט — בידה הופקד מטעם אומות העולם המנדט לבנין בית לאומי לעם היהודיבארץ ישראל — להקים כח הגנה ליגלי מתוך הנוער היהודי בארץ, ואשר יאומן וייצוידבאמצעי הגנה מתאימים על ידי השלטון המנדטורי, כדי שיהיה מסוגל בבוא העתלהגן על הישוב היהודי נגד הפורעים הערביים.למשנה תוקף זכתה קריאה זו ונראתה כצו השעה תכניתו של ז׳בוטינסקילהקמת עתודה מבין הנוער היהודי בגולה. להכינו מבחינה נפשית ופיזית, בעיקרעל ידי אמונים טרום־צבאיים, כשמטרתה הסופית עליה לארץ ישראל. להפרותשממותיה ולהיות לה חומה ומגן מול התנכלויות מצד הערבים.העובדה שז׳בוטינסקי הוגלה מן הארץ באשמת ארגון הגנת היהודים בירושליםואשר השלטון הבריטי דן אותו בשנת תרפ״א ל־15 שנות מאסר עם עבודת פרךבכלא עכו, ורק לנוכח לחץ דעת הקהל היהודי בארץ ובעולם כולו המירו הבריטיםאת מעצרו בגלות — חיזקה במאוד את פניותיו לנוער היהודי.הזכרונות על הגנת ירושלים בשנת תר״פ הווו קרן אור מעודדת לנוערהיהודי נוכח אזלת היד שגילו אנשי הישוב בימי הפרעות בשנת תרפ״ט — עוררוגלי אהדה כלפי המנהיג הגולה, והודות להם זכתה קריאתו לנוער בהד נרחב.בעת ההיא החלה להתארגן ולהתפשט תנועת בית״ר ברחבי מדינת פולין, וכןלא פסחה גם על עיירתנו, שמאז תום מלחמת עולם הראשונה נחשבה כמקוםמתקדם מבין עיירות הסביבה, ופתוח לכל משב רוח מרענן בשדה ההתעוררותהציונית והציבורית.ככה תרמה גם היא את חלקה בתנועה הכללית. טובי הנוער בעיירה שבעברהיו ממיסדי "החלוץ הצעיר" במקום, נחלצו כעת להקים קן "ביתר". אמנםהמשימה שנטלו על עצמם היוזמים לא היתה קלה כלל וכ*ל•תנועת "ביתר" היתד, שונה משאר תנועות נוער ציוניות חלוציות שהוקמו עדאז, הן בתוכנה הפנימי וד,ן בצורתה החיצונית.תנועת "ביתר" עם תחילת התהוותד, התבלטה בעיקר בחיצוניותה, שדמתהיותר לפורמציה צבאית, ובזה היותד, חידוש ושוני גמור לגבי יתר תנועות הנוערבדחוב היהודי.130תנועת "ביתר" חייבה את חבריה ללבוש מדים מיוחדים כגון כובע חום עםמצחיה מבריקה בצבע שחור ששני פסים בתכלת־לבן מעטרים אותו וסמל המנורהממתכת מוכספת בראשו! חולצה חומה שצבעה מסמל את אדמת ארץ־ישראל,מכופתרת כפתורים עם סמלי המנורה גם הם מוכספים לנו, לבני הנוער שהצטרפנוברצון ובהתלהבות לתנועה החדשה קסמו מאד המדים עם הסמלים, אבל הנוערבכלל, וכן מבוגרים לא ראו בעין יפה את ההתארגנות החדשה, ומצאו להם סיבהמכרעת לפסול אותה בגין אופיה הצבאי "המיליטריסטי", כדבריהםנכון הדבר שהיחס הבלתי אוהד מצד אלה גרם במידת מה לבלימת ההתפתחות.על אף זאת רובו של הנוער הלומד בבית הספר הממלכתי הצטרף לתנועת "ביתר"— והמניע העיקרי לכך, אופיה הקדם־צבאי.פגרת הקיץ מהלמודים בבית־הספר הממלכתי אפשרה לנו להתמסר לפעולותהשונות בקן "ביתר" ללא הפרעה מצד מישהוא.הפעולות בקן ״ביתר״ סיפקה לנו — בני נוער דאז פיצוי מלא נוכח הקיפוחממנו סבלנו כל זמן היותנו תלמידי בית־הספר הממלכתי שלתנועת הצופים לאניתנה דריסת רגל לנוער היהודי.אכן אנו זקפנו קומתנו. הלבבות הצעירים שלנו נתמלאו גאווה לאומית עתצעדנו ברחובות העיירה בשורות מלוכדות, לבושים במדינו היפים ושירי לכת עברייםמתרוננים בפינו.*י! 1531 8 <22:1103.0•^110 , ;:ו • :ז 9 *ז1ן . ? 111■ ;־ד,■.־ 01 ך^!־ ך, יח׳ ו:ז0)1.31 .7; •;ז/ג3^,:2נ^,11•פ!•* ^^עססעג!! 1011^31;107)^2־.נ 1(01::23־21^,מ׳!?ר 10) !©רזחעןי! 70.17 ^ 0 2 0 ^.111'00 ,700׳,מ2 .ןו;■ 0*1ע נ ••זך.יז ^ס^יי! ז 1.0: י;׳.' ׳׳ ־י^2$107^1•־.זגך2 5011^ז31^32;■ 0;,־ ו ה1.־!ל־ ר717 0 6111 2*12[ 20 2 301 1022:0״6 111 02*01 11011^3;: ר010.2 ,*1 ,77 1 ,7\ •■־1 0111־^יי016׳• ?ציע/י 10) 0^6 010102 10210 111^2*1.^3 1 0111*1״> 36 110 ^1632111;י\0 ^^ 0ן• •1! 0.1.? 1ו.1)0^7;־ן0 1ך1ג^הן0ב01)1 : 1?>3ס;:זס130זג־- .01;.< 1 :נ <1 11 1 5* ז.,״ן.? 1.?.זו,״2־;ז־־ .11016־: .1.0 /׳.י .11 ,?נא, יי!8 .?1 .? י, 1ג0.ץ./׳.־ 0? . ת!) 07:0 2ע ? .?— .1 היז-סע7 81 .רו .;07? .1 ר׳ך• 1מכתב מהמטה הצבאי בזמושץ, אודות אימונים צבאיים בשביל הבית״ר, ביוזעםאףא בריוו פון מיליטערישן־שטאב אין זאמושץ, וועגען מיליטערישע איבונגען פאר דער בית״ריוגנט אין יוזעפאף131הדי הקמת קן "ביתר" בעיירה והשתתפות תלמידי בית־הספר בפעולותיו הגיעובודאי לאזני מורי בית הספר ומנהלו. השתדלנו תמיד כמובן לא להופיע בפומבילעיני המורים כשאנו לבושים במדים. פעולותינו היו ידועות להם היטב ולא אחתהביעו מורת רוחם מכך באמרם, כי לא יאה לתלמידי בית־ספר להשתייך לאירגוןבעל אופי פוליטי. נזכר אני במקרה מצער שאירע לי פעם בשבת שהייתי כמובןפטור מלימודים.כשחזרתי מפעולה בקן לבוש במדים של "ביתר" הפתיע אותי מנהל ביה״ם.הוא הודיעני במקום שהדבר יעלה לי ביוקר. כעבור יומיים, ביש שני בשבועהכריז כלפי כל הכיתה שדבר השתייכותי באירגון "ביתר" תמנע ממני סיום ביתהספר באותה שנה, שאמור הייתי להיות הבוגר הראשון מבין נערי המקום. לבסוףקיים הבטחתו.הפעילות בקן "ביתד׳ לא הצטמצמה רק לגבי השכבה הצעירה, תלמידי ביתהספר. הבוגרים שבקן קבלו היתר מטעם המטה הצבאי הפולני שבזמושץ לעבורקורם יריה. ולשם כך ניתנה פקודה למשטרה המקומית, להעמיד לרשות הקן 10רובים עם מדריך. האמונים התנהלו פעמיים בשבוע, בפאתי העיירה ביער פרדיסובקה.מלבד אמוני־ירי התנהלו בשביל שכבות הביניים והמבוגרים פעולות ענפותכגון: השתלמות בתולדות הציונות וקורות היהודים בעת החדשה, הרחבת ידיעתהשפה העברית. כמו־כן תרמו החברים המבוגרים את חלקם בפעילות למען הקרןהקיימת לישראל (עזריאל למר כיהן הרבה שנים כמורשה הק.ק.ל.) וקרן היסוד —שהכנסתן היו קודש לבסוסו ושגשוגו של הישוב העברי בארץ־ישראל.נושא חשוב מאד בפעילות המבוגרים היה היחלצותם לקבוצות ההכשרה,שהחלו להתארגן מטעם מרכז "ביתר" בורשה.הראשון ליציאה להכשרה מטעם הקן המקומי היה ברוך לייטר, ומשום מהלא זכה לעלות ארצה בעזרת אותה הכשרה.מחודש ספטמבר 1931, עת עברתי לזמושץ להמשך לימודי בתיכון העברי,בחברת חברי אברהם טייאר, נבצר ממני לעקוב מקרוב אחר הנעשה בקן "ביתר"בעיירה. לעומת זאת אך טבעי היה להתעניין בנעשה בתנועת "ביתד׳ במקום חחדשאליו הגענו. מאד התאכזבנו. העיר זמושץ, שנחשבה כעיר מחוז מפותחת עםאוכלוסיה יהודית גדולה, ואשר הצטיינה בפעילות צבורית רבת גוונים, לא היוותהמשום מה שדה פעולה מתאים עבור תנועת "ביתר". לעומת זאת היתה עיירתנויוזעפאף לדוגמה ולמופת לפעילות של תנועת "ביתר". והצליחה לרכז סביבה ממיטבהנוער במקום. כך הפכה למוקד של פעילות שהיתה כולה קודש לחינוך הדורהצעיר והנוער בכלל לקראת עליה לא״י לבנותה ולהבנות בה.1)2יסוד המזרחי בעירנובשנת 1929, עת נכנסתי לתנועה הציונית ואני נער בן 15, לא מצאתי אתמקומי אף באחד הארגונים הקיימים, והתחלתי לחשוב על ארגון של ציוניםדתיים. חיש מהר נודע לי על קיום ארגון בשם "המזרחי". התקשרתי עם המרכזבורשה, והם שלחו לי חומר הסברתי רב על התארגנות. הזמנתי את כל הפעיליםהציוניים הדתיים, כדי להרשם בהסתדרות "המזרחי" החדשה.את האמת אגיד, שאינני יודע מנין שאבתי את העוז להזמין יהודים עם ותקציוני רב, עם פעילות רבה מאחוריהם, ויותר מבוגרים ממני, לפעמים פי שלושה, ויותר,כדי לארגן אותם בארגון החדש ז אולם מצאתי אוזן קשבת אצל היהודים הללו, נאספנולאסיפת יסוד, וכך קמה "המזרחי". נבחרה הנהלת הסניף מאנשים המכובדים ביותרבעיר, כמו אליעזר אונטרבוך, ליפא שוורץ, שלום ברגמן, אייזיק רכנר, משה גולדשטין.מאוחר יותר התחלפו האנשים ונכנסו גם להנהלה הה׳ גצל בכר, זכרונם כולם לברכה.הרוח החיה של הארגון הייתי אני. נבחרתי כמזכיר הסניף מפני שהיה ביכולתילעשות את המלאכה! הייתי גם הנציג של הסניף בכל הקמות ובכל המוסדות הציו-ניים בעיר. ובכל הופעה משותפת של כל הארגונים הציוניים, הופעתי אני בשם"המזרחי".בשנת 1931 השתתף "המזרחי" בפעם הראשונה בבחירות לקונגרס הציוני, והשיגהישג גדול. הכל התפעלו איד יכולנו להתארגן בזמן כה קצר. יסדתי גם ארגון נוערבשם "השומר הדתי" עם נוער המובחר ביותר של העיירה. בארגון זה קיימנו שיעוריםלעברית, מחשבת היהדות ושיחות ציוניות. כן קיימנו בית תפילה מיוחד והתפללנובנוסח ארצי־ישראלי, שזה היה חידוש גדול בזמנו.הקימונו בית ספר עברי "יבנה", ובו למדו הילדים של חברי המזרחי וגםילדי ציונים אחרים. בית הספר היה חדור רוח של ציונות דתית־לאומית במלוא מובןהמילה. בית הספר התקיים עד פרוץ המלחמה העולמית השניה.מותר לציין שהיינו ההסתדרות המאורגנת ביותר בעיר, ושום פעולה ציוניתלא נעשתה בלי השתתפותנו הפעילה. השואה הגדולה שבאה כחתף על העיירה,הביאה להשמדת חברי "המזרחי", וכל היהודים הטובים במיתות משונות ואכזריות.מכל חברי ״המזרחי״, נשארנו בחיים הח׳: אברהם נדלר ואליעזר לרנר (אנוכי).החתום על הכתב133עגלוניםספק אם מישהו מאתנו (אף המבוגרים שבתוכנו) זוכרים את אמצעי התחבורה,שמלפני מלחמת העולם הראשונה. זמן, שכל הנסיעות מיוזפאף לעולם "הגדול",עשו בעגלות. (את הרכבת העבירו רק בשנת 1916).רובן של הנסיעות היו בשני הכוונים: לזמושץ מצפון ומדרום לטומשוב.יחידים, לעתים רחוקות מאד, עשו נסיעתם ללובלין ואף לורשה! הנסיעותהללו, היו עושים בשני מעברים: נסעו בעגלה עד זמושץ, פה התאכסנו במלון"דדדלוקס" אצל ש. קליסקי, ומכאן המשיכו שוב בעגלה עד תחנת הרכבתהראשונה — רייוויץ. לרייוויץ היו מגיעים עגלות עם נוסעים מכל גליל לובליןשמצד הדרום. התחנה הזאת היתה גועשת ורועשת מרוב נוסעים, כך שבלשון,סגי־נהור׳ כינו את רייוויץ: "שטיל ווי אין רייוויץ", כלומר: שאין מקום שנילרעש ולשאון כמו רייוויץ.כדאי להזכיר פה מעשיה עממית, שנכנסה לפולקלור היהודי ויש בה, כדילהורות על רמת החיים של אותה תקופה.והנה הסיפור:לאותו בית המלון "דה־לוקס" שבזמושץ, הגיעה עגלה מלאה יהודים סוחרים,שפניהם ללובלין ולורשה! התארחו אצל קליסקי, וסעדו אצלו את לבם. כמקובלעל התקופה ההיא היה המאכל העיקרי — "הגריץ".כל הנוסעים הזמינו לעצמם פינכת "גריץ"! אך העשיר שביניהם, סוחרבדים ידוע, אבל צייקן מאין כמוהו, לא הזמין לעצמו צלחת גריץ; הוא ביקשאת שכנו, שירשה לו לטבול את פתו היבשה והקשה, בגריץ שלו. הצייקן יצאמתוך הנחה "זה נהנה וזה לא חסר". כמוסכם בין כל הנוסעים, הרשה השכןלשכנו הקמצן לטבול פתו בצלחת הגריץ שלו, אך בזמן שהיהודי "הממולח"היה עסוק ראשו ורובו באכילה, קשרו את שובלי הקופוטי שלו למפה שהיתהפרושה על השולחן; וכאשר הצייקן גמר אכילתו וקם מעם השולחן, סחב, כמובן,את המפה עם כל הצלחות שעליה. הצלחות נשרו על הרצפה ונשברו, וכך עלתהלו "צלחת" לחץ של גריץ כבעשרים צלחות ,גריץ׳ חם וטעים.הסיפורים הללו, נשזרו ונאספו והפכו לסיפורים עממיים־קלאסיים, "פולקלוד׳של תקופת התחבורה באמצעות עגלות וסוסים.אך בבואנו אנו להעלות על הכתב את תקופת העגלונים ונסיעות, פנינולנסיעות לתחנת הרכבת דלוגיקאנט וגורעצקו בעיק", ונסיעות בודדות של פעםאו פעמיים לשבוע (אמנם קבועות) לזמושץ ולטומשוב.משה־מרדכי, מותיקי ה״בעל־עגלות", מלפני מלחמת העולם הראשונה, בעלזקן שיבה, שכולו אמר הדר, נאמן, שעל ידו אפשר היה לשקול דינרי זהב בלילמנותם. שקט ומנוחה היו יצוקים בכל ישותו, אך היה בעל עגלה למופת, גילה134חיבה נדירה לבעלי חיים. הוא שמר על סוסיו כעל בבת עינו. לא הרביץ בהם,ולא העמיס עליהם למעלה מיכולתם.הוא ידע נפש בהמתו. לא נגזים אם נאמר לפנינו: "אדם ובהמתו". על כןדיה כל־כך טבעי ואנושי כאחד, התכרבלותו באדרת הצמר שלו, ובנותנו צפצוףחד וצרוד קמעה: ״וויא!...״, ונרדם במושבו, כשהמושכות בידיו. ואילו נאמניו,סוסיו, הצייתנים הביאוהו ישר לטומשוב, ומשהגיעו אל האכסניה, נתעורר.וולף־בעריש, צעיר ממנו, אף הוא מותיקי הבע.לעגליס — נסיעתו — זמושץ.אך, וולף־בעריש יותר משהיה בעל־עגלה — היה "ג׳וקיי"!. קל תנועה, גבוה,צנום, כוחות רבים אצורים בעצמותיו. בכוחו למעוך פר בכף־ידו. אך, זכורהאף האדרת שלו, "בורקי" כהלכה. גדולה ורחבה בעלת מידות, כשנכנס בה,והוא בעל קומה, לא ניכר היה אם בא לתוכה.אף שבאורח רשמי היה בעל־עגלה, שימש "וואיאז׳ור". היה הספק הבלעדי,כמעט, לכל חנויות המכולת וסידקית של יוזפאף. על ידו נמסרו הזמנות לסיטו-נאים, ועל ידו נשקלה התמורה.הנסיעות לדלוגיקאנט — תחנת הרכבת העיקרית (לגורעצקו, שהיתה מרוחקתיותר, מיעטו לנסוע), היו תכופות, כ־4־3 פעמים ביום, וכאותו המספר בלילה!כל הנסיעה לצד אחד ארכה כמחצית השעה. הנסיעות קבועות מותאמות לרכבותדואות והיוצאות. אם זה ללמברג, אם לורשה. היו גם מסלולים קצרים יותר:זאוואדא — בעלז׳יץ (אותה בלזיץ, שבימי השואה נזכרה לשמצה). אלה פעלובעיקר בשעות הבוקר והערב, ושימשו להסעת פועלים. אולם עיקר בעיות התחבורהנתעוררו סביב הנסיעות ללבוב ולורשה. כדי להגיע ללב-וב בשעות הבוקר, היהצורך לעלות על הרכבת ב־12 בלילה. והוא הדין בנסיעה לורשה. אם כי לורשההנסיעה ארכה כ־12 שעות, ואי אפשר היה לכוון את הנסיעה כדי להגיע בבוקר.לעומת זאת, הסתדר הדבר בנקל לנוסעים ללובלין שנחה על מחצית המסלול,בין דלוגיקאנט ובין וורשה! המרחק מיוזפוב ללובלין, כמרחק ללבוב. הנסיעה ארכהכ־'6 שעות.אנו מגיעים לבעיות התחבורתיות — והן: כשם שבעיית הנסיעה לטומשובולזמושץ, היתד, בעייה של האמון שנדרש, כך קשורים היו הנסיעות לתחנתהרכבת בשני דברים שאי אפשר בלעדיד׳ם ,וד,ם: קביעות הנסיעות, וכמובן מותאמותלזמני הרכבת, ולעורר את הנוסעים בלילה.ה״רכבת" של שלמה גורעצקער (לצערי איני יכול לכנותו ה״טרומביל", כילא היו בנמצא כאלד" אפילו בחלום), פעלה כהלכה. לא איחרה לרכבת ולאשכחה לעורר את הנוסעים. לפנות ערב הודיעו לו הנוסעים על רצונם לנסוע,אם ללמברג, אם לורשה, כל כוון — שעתו. וד,וא רשם כל אחד ואחד (כפיהנראה בראשו), כי לכתוב לא ידע. ובנו, יענקלי (דער שטומער יענקל) היהמתדפק על תריסידום של הנוסעים: "נו, שטיי שוין אויף!... יזדי!..." את העסק,135אמנם, ניהל הזקן, האב, אבל השרות, כל השרות, היה מוטל על שכמו של יעקיל.דייקן, מנומס, שתקן (לא מסיבת מומו), נח לבריות, אינו מתקומם לגורלו —עגלון, או נכון יותר, נער עגלונים מבטן ומלידה, כפי שהועיד לו הגורל.אך, פעם אחת ויחידה ראיתיו יוצא מגדרו. העגלון השני (אינני רשאי לכנותוהמתחרה, כי מעולם לא ראיתי מעין התחרות ביניהם). שקיים נסיעות קבועותלרכבת היה דוד ספודק, האב• אד מחמת מחלתו הכרונית, קיים את הנסיעותבנו, האינטליגנט. קרה לא אתת, שה״אינטיליגענט" (מתיד סיבות שונות: אם...)לא הופיע בתחנה עם עגלתו ונוסעיו, שירדו מן הרכבת נמצאו במבוכה ולמרותרצונם נאלצו להצטופף על עגלתו של יענקלי. הכל שפיר, העגלה מלאה בנוסעים,ועומדת לזוז מן המקום, ופתאום: "די גיי אראפ" נשמע קולו המקוטע, המרוסקהמגומגם של יענקלי — היה זה אחד מנוסעיו של האינטיליגענט שסירב להסיעו.וכאן לא עזרו הפצרותיהם של כל הנוסעים, שיאות להסיע גם את הנוסע הנזכר..יענקלי נתעקש, ושום כוח בעולם, לא היה בו כדי להניעו מהחלטתו המעוקשת.סבורני, שהאינטיליגענם, לא ישמר לי איבה, אם אומר, שלא היה מןהעגלונים המוצלחים ביותר. אם כי כולנו שמחנו אלי־גיל, כאשר ראינוהו יושבעל העגלה, המועזכות קשורות לכלונס של העגלה, והוא, בידו ה״היינט". אדלשבחו עלינו לציין, כי לא האכיל את סוסיו ב״היי" של העתון. כושרו המועטבמשיכת המושכות, אילצוהו להתחקות אחר פרנסות אחרות — וההווה מוכיח...אל העגלונים נסתפה גם בערלי־אלטער׳ס־פרוזער. קו הנסיעות שלו היה גםכן זמושץ. וכל אלה בעלי־עגלות, שלא העליתי פה על הנייר, (משום שפרחומזכרוני, או, שלא ידעתי עליהם) יבואו על הזכרון אף הם.ע. א.136העיירה ולומדיהיוזפאף היהודית מועטת הכמות, נחשבה לקהילה רבת האיכות — היו בה מכלגווני הקשת שבעולם היהודי.אתחיל ממורנו ורבנו מרא דאתרא, הרב הגאון, ר׳ שמעון פרזנצ׳בסקי זצ״ל,חתנו של הרב הגאון ד שלום יוסף הרצשטרך זצ״ל. ה־ב היה גדול בתורה, מוכרהיטב בכל הסביבה וידוע בעולם הרבנות. פנו אליו בשאלות ותשובות. היה תלמידושל מורנו ורבנו האדמור מאוסטרובצה זצ״ל, שהוא היה הגאון המוכר בהא הידיעהביהדות פולין המעטירה. הרב פרזנצ׳בסקי ישב כל הימים על התורה והעבודה.למד בביתו, כבבית המדרש. הרביץ תורה לתלמידים צעירים ומבוגרים גם יחד.כתב הרבה חידושי תורה על ש״ס ופוסקים, ומפאת גילו הצעיר טרם הספיק להדפיסאף ספר אחד. לא ידוע לנו, אם נשאר משהוא מכתביו הרבים. היה רועה את עדתובאמונה וליווה כל ימיו את קהילתו, עד הקץ המר בשואה הנוראה שעשו היטלרומרצחיו ימ״ש.קהילתנו הצטיינה בלומדי תורה ויודעיה. בבית המדרש או בית החסידים "שטיבל"בימי החול ומכל שכן בשבת וחג, ישבו יהודים ולמדו, פרשת השבוע, גמרא עםמפרשים, משניות, "עין יעקב", ומי שמעיין סתם בספרי חסידות כדי להרחיב הדעת.בשבת ובחג היו בתי התפילה מלאים עד אפס מקו!^ ואפילו "המודרניים" ביותרבאו לתפילה. אני בעצמי נמניתי עם לומדי בית המדרש, אזכיר כמה יהודים שהובלטובמיוחד עם למדנותם:ר׳ אורי קנוביל המכונה (פרומר ליביש) שישב יומם ולילה על לימודו.וכלפיו הביטוי אינו סתם "פראזה", אלא ממש "יומם ולילה", דרכו בלימוד. אהבללמוד לעצמו, אף פעם לא ראו אותו בצבור, או מגיד שעור, אבל ידענו שהואלמה מובהק וחסיד גדול. דיקדק עם קלה כבחמורה, ולא עסק בשום עבודה אומסחר. הקדיש כל זמנו רק לעבודת ד׳. לא ויתר על תפילה בצבור אף בימיהמלחמה, וקיבל בגלל זה את המכות הראשונות מידי קלגסי היטלר ימ״ש.ר׳ לייביש בוגן (לייביש מוטעלס) חיפש כל ימיו תלמידים כדי ללמדם. שאל כלילד שפגש בבית המדרש אם הוא רוצה ללמוד, ואם ענה כן, צרפו מיד לקבוצתתלמידים שלו, והכל, שלא על מנת לקבל פרם.ר׳ פנחס שו״ב, ור׳ איטשע שר׳ב, שניהם תלמידי חכמים מובהקים, כל שעהפנויה אם בבית, כבית המדרש, היתה קודש ללמוד תורה.באין האפשרות להזכיר את הכל אשתדל להזכיר לפחות כמה מהם.ר׳ בעריש שווארץ, ר׳ משה אהרן דיקשטין, ר׳ אליעזר אונטרבוך, ר׳ יוסף137צבי מימון׳ ר' שלום ברגמן׳ ה משה נפתלי למה ר' איטשע מלמה שלייכר,ר׳ מרדכי פרשטמן׳ ר׳ יוסף הרש זילברשטין — זכר כולם לברכה. ועוד בחורי חמדשהיו מיושבי בית המדרש׳ והם: געצל ברגר׳ נתן נטע נדלר׳ יצחק פלומנבוים׳משה שנידמעסער׳ ישראל שלייכר׳ חיים בר מילץ׳ ישראל נדלר — זכר כולם לברכה.כולם קדושים וטהורים שנהרגו על קדוש השם. על כולם עלה הכורת ביחדעם שארית יהודי העיירה שניספו׳ מי במחנה השמדה׳ מי ביריות במקום. כולםמתו במיתות משונות ואכזריות׳ שרק היטלר ומרצחיו ימ״ש׳ שאיבדו לגמרי אתצלם אנוש׳ יכלו להעלות במחשבתם. (מחוץ לר' משה נפתלי למר׳ שעלה לא״יונפטר בשנת תרצ״ח בכפר־סבא).כמה הוד והדר היה ליהודי יוזפאף׳ יהודי בתי־כנסת שונים׳ מי שאמרלעולמו די׳ הוא אמר לצרותינו די׳ ונזכה לראות בנחמת ציון וירושלים.אליעזר בן שלום ואיטה לרנדהרשלי יעקב משה׳ס — דמות של עיירתנואיש חרד בדתו ומלא תורה. דמ־ת יקרה לכל אנשי העיירה. חיכוכים ביןהיהודים האורתודוקסיים ׳לבין הציונים לא היו מן הנדירים ביותר. כל פעולהשל הציונים, אם זה הופעה פומבית של נואם ציוני׳ אם הכנה לנשף ולהצגה וכדומה׳נראו בעיני הדתיים־אורתודוקסיים׳ כפגיעה בדת׳ או כחילול שבת. אך כדאי לציין,שהרשלי׳ אף על פי היותו דתי וחרד לא השתתף בהפרעות של החרדים. אך בכלזאת׳ בלא כלום אי אפשר. היה זה בעשרה בטבת בשנת תרפ״ו׳ שהל בשבת.במוצאי שבת נועדנו להציג׳ בחדרו של בית־הספר "תרבות"׳ הוא בית יעקב לוברט׳הקצב. (אך כדי להכין את הבמה׳ צריך היה לעשות "א שטאד אין שבת"). והביתנמצא לא רחוק מבית הכנסת. וכמובן שהדבר הגיע למתפללי בית־הכנסת. רבה שלהעיר, הרב שמעון פרזנצבסקי׳ רב צעיר ומלומד׳ נשא "דרשה" נגד מחללי השבת.אחר "הדרשה" נתכנסו שלומי אמוני ישראל׳ טיכסו עצה ונפלו על תחבולה וקוו׳שיעלה בידם להפריע לקיים את ההצגה. הם יצאו מתוך ההנחה׳ הואיל ובעל הביתהנו קצב׳ לכן על הרב ועל השוחטים השפעה מכרעת עליו. במוצאי שבת׳ כשעה,בערך׳ שלפני ההצגה׳ באו בקבוצה גדולה עם הרב בראשם׳ וביניהם גם הרשלה׳וניסו להדחק אל אולם ההצגה׳ אך הדבר הזה לא ניתן להם. נפלו אז על תחבולהחדשה. נכנסו לאגף השני של הבית׳ הוא מעונו של בעל הבית׳ הקצב׳ כדי להפריעמשם להצגה׳ שמעבר לקיר! החלו לרקוד ולשיר׳ והבעל בית׳ כמובן׳ לא העיז138להפריע אותם מכל. אבל למרות הכל נמשכה ההצגה עד להורדת המסך בסיוםהמערכה האחרונה. האחד שכן הצליח במידת מה להפריע, היה זה לא אחר, אלאהרשלה. והוא עשה את זה בשקט, וללא רעש. בכפור הגדול ששרר אותו ערב.שלמעלה מ־20 מעלות מתחת לאפס, הוא נעמד בפינת הבית, סמוך לכניסה שלאולם ההצגה. לא אמר, ולא פנה אף במילה אחת לשום איש. אך בעמידתו זאת,בלבד, הוא השפיע על אנשים מסויימים, ועל אף העובדה שהיו כבר כרטיסיםבידיהם מנעו עצמם מלהכנס להצגה. כזה היה הרשלה ובזה היה כוחו.יצחק ורנזשטייןר׳ הרשעלי שלייכר הי״ד. יהודי בעל לב חם ומידות תרומיות ביותר. הרביץתורה כל ימיו לתלמידים צעירים, שלא על מנת לקבל פרם. מכנים אורחים. תמךוסעד בכל יהודי שהיה נזקק לעזרה. הקציב סכום כסף להלואות גמ״ח ליהודיםנצרכים, ונדבן גדול לכל דבר צדקה וקדושה.למדן מובהק, וכל שעה פנויה היה מקדיש ללמוד תורה, קיבל בסבר פניםיפות כל מי שהיה פונה אליו להסבר בלימוד.ומי לא הכיר את ר׳ הערשעלי הי״ד? גידל בביתו יתומות והשיא אותן עם כלההוצאות הכרוכות בזה. מכנים אורחים, כאברהם אבינו בשעתו. העמיד תלמידיםהרבה ואני אחד מהם! קנא קנאת ד׳ צבאות בכל כוחו, עבד את השם באהבהוביראה בכל נפשו ובכל מאודו. ברגע שאני נזכר בו, צעקה יוצאת מלבי: "רבי רבי,איך היית טרף לשיני המרצחים?" ואני מצטרף לשאלת המלאכים ששאלו את הקב״הבהריגת ר׳ עקיבא, זו תורה וזו שכרה? ורעיתו הנאמנה ג־ינע־לה, שעלתה למרוםעם המידות התרומיות שלה ?אליעזר לרנדר׳ צבי שלייכר ז״ל (הערשעלע), רעייתו גרינה ע״ה ובניו: ישראל ובירך ז״ל.אין מילים בפי לתאר יהודי זה, תלמיד חכם מובהק, מרביץ תורה ברבים לקטניםכלגדולים. כל הצעירים חובשי בית המדרש היו תלמידיו ונתבשמו מתורתו.כן למד עם מבוגרים וזקנים, גמר עמהם ששה סדרי משנה מספר פעמים,וכן ש״ס במסגרת לימוד הדף היומי.היה הסיד סאדיגור נלהב, ירא שמים. ביתו היה פתוח לרווחה ועניים היומבאי ביתו. לבות זהב היו לר׳ צבי ולרעייתו, לא הסבו ליד שולחן לסעוד ללאאורחים, ולא ביררו באורחים, ולא מיאסו באורח פורח.139בפלוץ המלחמה נפל פחד נורא על היהודי היקר הזה. הרגיש כמסתבר מהשעומד להתרחש. ועוד בטרם שהתחילו הקלגסים הנאצים להשתולל, פרצו הפולניםהארורים לביתו וחנותו, ובזזו אצלו מכל הבא ליד. מרוב פחד חלה הוא ואשתוונקטפו בדמי ימיחם בבחינת, מפני הרעה נאסף הצדיק. יהי זכרם ברוך!רפאל נדלרבין מלמדי היה אף הרשילי. האם מכל מלמדי השכלתי?...וה,חדר׳ היה — ב״פוליש". הלימודים נתקיימו אח־־הצהרים, כי משעות הבוקרועד לצהרים הייתי מבקר ב״שקאלע", אף ל^1 אבוא אל חקר הסיבה, שהירשלי נהיהמלמד, הרי היתה לו "סודובקה" והיה מתקין מי־גז למכירה ליתר הקיוסקים. ובכןמה הביא אותו למלמדות? אולי הניעו לכך עובדת הליכותינו ל״שקולא" ורצהלהצילנו מ״שמד", מאידך יישמח הדבר, שאבי שלח אותי ללמוד אצלו ואולימצב פרנסתו היה דחוק באותו הזמן והיה נאלץ להתפרנס ממלמדות?וכידוע, שגרינעלע, אשתו, היתה קרובת משפחת אמי — ואבי רצה לתמוך בה.אפשר, על אף העובדה שהחדר היה בפוליש — למדני בלא שכר.מכל מקום, למדתי אצל ה־שילי. למדתי אצלו רש״י. והתקופה — תקופתהצהרת בלפור. וביוזפאף קם קן של ״שומרים״, שעל יד ההסתדרות הציונית —״ציוניסטישע ארגאניזאציע״, ואחי, ברוך, השתייך ל״שומרים״ — ואני הקטןנתקנאתי ב״שומרים", בצעדות שלהם עם המקלות, על פני העיירה, ובריקודים שלהםריקודי "חורשים וזורעים וקוצרים", ובשיריהם! וקן השומרים משוכן בבית של,הציוניסטישע ארגעניזאציע", בבית ה״מונופול" הישן, ואני מן ה,חדר׳, מן "הפוליש"חומק בגניבה, דרך החול, של "בתי הכבוד" ושל הסמטה העקלתונית הפונה אלהאחו, ופני אל קן "השומרים".אך בבואי בחזרה, (לא מפדן) אלא מקן השומרים, ארב לי הרשילי בפתח הדלת,ובחימה שפוכה מדד על גבי במקל שבידו. הפניתי לו עורף ונסתי מן ד״חדר׳ —ובזה, נדמה לי, תמה פרשת ד״חדרים שלי׳.ע. ל.140עומסים יהודיים בתחנות הרכבת; דלוגיקאנט וגורעצקוע. ל.אם יערות האורנים סיפקו מקור עיקרי לפרנסת העיירה, הוו המסחר (ברובוזעיר) והמלאכה, בני לויה נאמנים, — באה עמיסת העצים על קרונות הרכבתבתהנות, והשלימה את מעגלי המשאבים הכלכליים שלה. מלבד זאת, ראינו בכרתעודת כבוד לתושבים היהודיים של יוזפאף, שלא מעטים מבניה נתנו ידם לעבודהפשוטה, פיזית, כעמיסת עצים. ולשמחת כולנו, עשו עבודתם בזריזות, בתבונתכפיים, נעזרו ב״הכמה" יהודית, אף עלו בהספקם על עמיתיהם הגויים. והעיקר,התפרנסו, כפי שאומרים, "בכבוד", תוך הרגשת כבוד־עצמי, גאוה לאומית (בתקופהההיא כבר יצאו הרבה מתוכנו לחטיבת עצים, כהכנה ליסוד החלוץ הצעיר) ונעדריכל נחיתות הברתית. לא מעטים מביניהם, ואולי רובם, היו מבני טובים, יוצאיחלציהם של "בעלי־בתים", שלא השכילו לדאבון־לב להקנות לבניהם מקצוע, אוכל משלוח־יד אחר.בסיפוק רב אני מדגיש (אני כותב מתוך נסיוני, כ״בראקאש" באתי אתם במגעאישי). כי מעולם לא השגחתי אצלם שנאה (אשר, בדרך כלל, עבודה קשה,מפרכת, מעוררת אצל האדם) שתכרסם בנפשם, לא להבריהם היהודיים, לא לעמי-תיהם הגויים, אף לא לבראקאש. אפילו עם מעבידיהם חיו ביחסים טובים דיים,ולעתים אף לבביים. ניתנה האמת להאמר, כפי שציינתי לעיל, שהתפרנסו בכבוד.כלומר, העבודה נשתלמה יפה, סיפקה את כל צרכיהם, ועלתה להם בקלות. אם כיהעבודה היתה קשה, נסתייעו במצבם הנפשי, בשבר שבצדה וב״ערמה־יהודית",כלומר: תבונת כפיהם! כמאמר הבריות: "ס׳האט זיך געגליטשט, ס׳האט זיך גע־קייקלט". בלי ללמוד את תורת אדם שמידט, השכילו להפעיל את העצמים, אתהאדנים ואת הסלופים כך, שיתגלגלו, שיתגלשו לתוך הקרונות.העבודה היתה, בדרך כלל, קבלנית. ופועל זריז כדי למלאות את מכסת עבודתיומו לא עבד יותר, מאשר 5־4 שעות. (שכרו של פועל מעמיס היה פי 5 מאשרפועל או פועלת במנסרה, שבבעלות הפולנים. עוד פועל־ת המנסרה, שכרם היה 2זהובים, היה שכר פועל מעמים 10 זהובים). ולרוב עשו ביום "טוב", מיום וחציועד יומיים. (העובדות הללו עשויות לשמש לקח טוב למעצבי מדיניות השכראצלנו, גם לאחרים).לא אצא לידי חובת הזכרונות, אם אדלג על הנפשות החיות שפעלו בכתפיהם(אני מדגיש את הכתפיים, כי חלק העבודה נעשתה בכתפיים) ובידיהם: ־מאיר פרינץ,החי אתנו בישראל, ואחיו משה ז״ל הצעיר ממנו, שמת לא מכבר בנידיורק. אביהם,ר׳ לייבוש טשארנים, היגר לאמריקה. במשך שנות המלחמה, נעתק הקשר. מהמתהניתוק לא העביר האב כל פרוטה כדי פרנסת הבית, והגיעו עד להוסר פת לפה!141״קפצו״, הבנים לתחנה, והביאו, יום יום, טרף לבית! יצחק גרוסהיים, ז״ל — מןהמעולים של העומסים לאחר מות אביו ר׳ ברך, בעל משרפת־סיד, לקח בידו הבןהבכור, יקותיאל ז״ל את המשרפה (עלי להזכירו, כאחד מן הציונים הנלהבים שלעיירתנו)! ואחיו יצחק לא בחר בעסק מתחרה אתו, אלא הלך אל התחנה. היה מןהפועלים הזריזים, המוכשרים והמפולפלים שבין היהודים. התפרנס בכבוד וכפישאומרים: לא "בייש" את היחוס. חי פה אתנו, בחיפה שנים. גם בארץ המשיךבוזיי עבודה! לייביש קעלנער, מן הבחורים הציוניים, הצעירים, שבתוכנו, בנו שלר׳ דוד׳ל מלמד הדרדקי, המחנך המוכשר ביותר, שהכרתי מעודי. מחנך מובהקבלי שהקנה לעצמו באיזה שהוא אולפן תורת החינוך. היה שחקן מבטן ומלידה.ראיתי הצגה שלו: "דער דז׳אד מיטן פריץ" כשהופיע עם עמיתו, לוזער המאלער,אצל הרב, בשמחת תורה. את כשרון המשחק הוא הוריש לבנו לייביש. לייבישמילא בעיירה את התפקידים העיקריים של ההצגות, שהועלו על בימות העיירה,אם בבית ספר "תרבות", אם ב״דום־לודובי" ואם באולם של מכבי־אש.משפחת יוסקי בוימפלד: האב, הבנים ישראלקי ואשר, הם נטשו את המאפיה(הצטיינו ביחוד למאפה לירידים), זנחו את מכירת הפירות — ״אויבסט״ — והלכולתחנת הרכבת, וראו חיים שם. ישראלקי, הבן הבכור, היה עומסן למופת. הוא"גילגל" קרון אדנים בין "יא און ניין". היה מעין "ג׳אקי", היוצא תמיד מנצח מןההתחרות, אמנם עבודת ההעמסה היתה בקבלנות, אבל לא בהתחרות, אך הואנראה תמיד, לאחר גמר הקרון — ער, רענן, ללא סימן עייפות, כאילו ה״סלופים"שמילא אותם בקרון, שעשעו אותו, מלאוהו היות — היו ילדי שעשועיו. פגשתיולפני כמה שנים בביקורי, בניו־יורק — אך לא היה כבר אותו ישראלקי. כנראהששנות המלחמה נתנו אותותיהן בו. לא מזמן מת בנידיורק.הרש פעלץ, עומסן לא רגיל, ,הורופאשניק׳ במלוא מובן המילה. אם עומסןזה, או אחר עשו הפסקת העבודה, לתק־פה מסוימת, אחר כך התחילו מחדש!והיו כאלה שלא התחילו בה כלל -- הרי הוא ראה במשך כל שנות חייו חייםבתחנה. שמו היה פעלץ — אבל לאמיתו של הדבר היו לו כתפיים, ו״פלייצעס"הלמו לו יותר מאשר "פעלץ". משה יוסיל וולטר (בוליביה) אף הוא נמנה עםהעומסים.אני זוכר את כל הבחורים האלה לטובה. לא אחת הם עמדו לצדי, (אם־כי,שלא בקשתים לכך) כאשר "שמוקלער" זה או אחר, התכוון ל״סדרני". אני, עדייןנער הייתי, עול ימים, ולהם היה נסיון "סוחרים" של שנים. בקנטינה היינו סועדיםיחד, וטבעי הדבר, שאני הבראקאש, והבן של האקספורטר ,הרשיתי לעצמי שזהיהיה על חשבוני, אך, לא נתתי להם להרגיש, שהם כאילו אוכלים אצלי לחם חסד.142"ש מ ו ק ל ע ר ס׳/ בראקאז׳ים ויצואני עציםאחר מלחמת עולם הראשונה, עם פתיחת מסלול הרכבת למברג״ורשה, דרךעיירתנו, פרח עסק של יערות ועצים.עם המשך פעולתן של הפירמות והחברות למיניהן, שרכשו חלקות יער (טשענ־טשי) אצל האורדינאט, היתה העסקת אנשי המקווה בהתחלה כעוזרים לאנשיהם,שעסקו כמיינים (בראקאזש) ביערות, ואחר כך, עם רכישת הנסיון, כמיינים עצמאיים.מראשוני הבראקאזשים היו: שלמה פישל, פסח לומרמן, אפרים פלאמנבוים (גיסושל ר׳ קלמן־דוד אונטרבוך ואחיו של ר׳ פנחס פלאמענבוים).אך במרוצת הזמן, כאשר איכרי הסביבה (שהיו להם זכויות מסוימות ביערות"סערויטוטים") היו מנצלים את זכויותיהם (אם בדרך כשרה ואם בדרך לא־כל־כךכשרה), שהיו כורתים בלילות עצים, מהקצים אותם בחשאי לאדני הרכבת ול״סלי־פערס", ומתחת לאפם ועל אפם ועל חמתם של יערני האורדינאט, הביאו את סחורתםלתחנות הרכבת — פרץ מסחר גדול. צצו עם כל בוקר, כפטריות ביער, סוחריםחדשים "שמוקלערס", כלומר: עיסוקם במסחר בעצים לא כשרים, נתרבו אף המיינים(מיינים שעיקר עיסוקם היה על תחנת הרכבת, ולא ביער) מן חדור חצעיר יותר:ישראלקי פיינגולד, ליפא שוורץ, חנוך פרינץ, שלום ברגמן. (אשר גם עסק כשותףביצוא, אך חלקו בשותפות היה מיינות. כולם ניספו ע״י הנאצים. ברוך למר שעבדבשותפות למר־ווינטרוב (נפטר בישראל) ויבדל״א: יצחק שטענדע", שנהיה במרוצתעבודתו, כשרכש נסיון רב, מ־מחה למנסרה! פישל פלומנבוים ואחיו ישראלקי,אליעזר לרנר, עזריאל למר (אף הוא עבד בשותכות הנ״ל). כן חיים בויגן.ברם, אלח שעסקו במסחר עם האיכ״ים, רב היה מספרם. אזכירם לפי שזכרונייעלה על הנייר: שלום׳קי לרנר (חותני), בערעלי מיטלער, בנימין איילבוים, יוסף־הרש זילברשטיין, יענקלי פיינגולד (אלה שניים עסקו תקופה קצרה במסחר"ליפערונג")! נחמן׳לי (חתנו של ב״צ לרנר) יהושע ליפלער, אייזיק רעכנער,שמעון ניקלסברג ויוסף לוכטפלד. משפחת קליכמן, קודם חאב — פנחס, אחר־כדהבנים משה וישעיהו (האחרון עסק בעיקר בחלקות של "ויקרוטי" (עקורי סער),שרכש מהאורדינאט ובמידת מה אף שמאליק. משפחת קרפ קלמן, הבנים: שלום,פנחס, ולוי שהיו הראשונים שעסקו ביערנות, ועוד לפני העתקתם מגוריהם מהכפרסושיץ ליוזעפאף. ובשנים האחרונות, שמלפני כרוץ המלהמה העולמית השניה, עםהפרדת ה״סרוויטוטים" של האיכרים מהשותפות של האורדינאט, פרץ מסחר ליגליגדול. ואז קמה שותפות גדולה של רוב הסוחרים — השמוקלערס, במגמה למנועהתחרות פרועה ברכישת החלקות מהאיכ־ים. אליה נסתפחו: בערלי מיטלער, שלומקילרנר, יוסף־הרש זילבערשטיין, יענקלי פיינגולד, בנימין שוער, יהושע לעפלער,יעקב־מרדכי פרשט (שנטש את מסחר הביצים) ויצחק שטענדער.אך עוד בשנים הקודמות קמו מאנשי יוזעפאף, סוח ים־יצואנים, אשר רכשו143את סחורותם לתכלית יצוא, הן מסוחרי יוזעפאף והן מהסביבה הקרובה אף הרחוקה.השותפות: למר־ווינטרויב־ברגמן יצואם נועד לארצות גרמניה ואנגליה בעיקר,דרך עיר הנמל דאנציג! כן, דוד טייער, שעיקר מסחרו התרכז בהספקת אדני־רכבתלרכבות שבפולין. הוא ישב לרוב בלבוב — עם הסוחרים נמנו גם משפחת קאלק־שטיין, ומשפחת רפופורט, איטשי מאיר, שעזר על יד אחיו, שהתגורר בזמושץ.מסחר העצים פירנס בהרחבה, כמאמר דאינשי: "ם>האט גערינען איבער דיבאקען", לא רק את אלה שעיסוקם בו ישירות, אלא אף אלה שעסקו בכל עיסוקשהוא, אם חנוני, אם בעל מלאכה וכר וכר.השפעה בלתי אמצעית ניכרה בפתיחת אכסניות (נוסף לאכסנית הנטשי אבתך).בית אידל פישל, ובעיקר עקרת הבית שבו, איכסן בראקאזשיס וסוחרים מן החח<כן, ישראל קרפ, שבפינת הראטמז בנה אגף חדש והתקינו לתכלית זאת! אף ביתושל שלמה פישל שימש מקום ארוח לבראקאזשיס.עסקי העצים הזרימו בלי הפוגות דם־דמים, שהניעו את גלגלי הכלכלה שלהעיירה, ובעיקר העיירה היהודית.חנונים תגרנים ובעלי דוכןככל שאני עושה נסיון לנער זכרוני מטרום־ילדותי, עולה חנותה המקומרתשל הדודה (דומני שהיא היתה דודה של רוב ילדי גילי) רחל. ילדים אנו, ילדיה׳חדר׳, ואולי ,עוד בגיל שלפני ה,חדר׳, מתאמצים בכל כוחותינו ,להעלות אתגופינו הקטנטנים, בטפסנו על ארבעתנו, במעלה גרמי האבן (שתיים שלוש גרמים)המחוספסים בבליטות אבן ושקערוריות, אך משופשפים מרוב הטפוס של הילדים.(בזמן האחרון היה פה הקיוסק של דודי אליעזר).כשניצבים כבר בחנות מול הדודה, והיא, כעין הילה של קדושה עוטפתה.באיזה רחבת־לב היא מקבילה פני כל ילד מאטריכיאלית, שכל גלי הקצף שלהזמן הנתקפים בה, אינם גורעים במאומה מאותה אוטוריטה.הדודה רחל המשקיפה עלינו כמדורות קדומים, שאחר כך בלכתנו ל,חדר׳ולבית מדרש הכרנוה פנים מן הספרים, ספר החומש שלמדנו. דומני, שהיתה ערירית(אינני יודע אל נכון, אם היתד. אלמנה, או גרושה, מעולם לא ידענו מי היה בעלה,האם מת, או חין אך היא ישבה בביטחה כזאת בין כתלי האבן שבכוך שלה,שמעולם לא נזקקה למעין הגנד. של בעל. היתד. אחות של אפרו־טשי פירשט (הסבאשל אמי) ושל לייב (זה היהודי קטן־הקומה ורחב־הכתפים בעל זקן בן־מידות,שנארגו שתי מחלפות והגיעו כמעט עד הארץ) ושל הירש־קופל (אביה של ברכד.אשת שמעלקי טייער, אשר שירת את הצאר 25 שנים) — תשתית של העיירה.מה מכרד,ז מתקשה לענות. ואולי, יותר ממד. שכל דבר ממשי אחר מכרהביטחד. (כאותו יד.ודי בחנותו שבלובלין, לאחר גזירות ת״ח ות״ט ועל פי "קדושהשם" של אש). שידות האבן בתוך הכתלים, היו לרוב ריקות, אך נמצאו עליהןכמה קדרות חימר, אפורות, של תבלינים, בעיקר, "נעגעלעך"—צפרנים וסוכר קנדיכנגד שיעול וכו׳ — הכלל סידקית של פרוטה מועטה.האמת ניתנת להאמר, שלא התיצבנו לפניה כדי אמירתה שלום, אלא כדילקבל תקרובת פרוזאית מאד: קנדד׳־סוכר.אינני זוכר אם באותה תקופה של ילדותי כבר עמד על תילו ביתו של יוסיליפירשט, כי הוא נבנה כידוע לי, כמה שנים לפני פרוץ מלחמת עולם הראשונה —מכל מקום, אין לפסוח על חנותו לקניית ביצים - סוחר ביצים בראש וראשון. ועליד חנותו, הקיוסק הצר של האחיות שרד, ולאד,׳לי שלייכער (בירד׳ס). מוזר, אךקשה להתעלם מכך, כי רוב החנויות של עיירתנו אם לא כולן היו מנוד,לות על ידינשים. אם אלו אלמנות, אם נשים שבעליהן עסקו בכל דבר מחוץ לחנות. כך חנותהלכלי־בית של פייגדדלאה, שבעלה וולף היה בין מחזרי הכפרים. אולם בתקופד.מאוחרת יותר נכנס לעסק בנם — מאיר. כך החנויות של בנות לייב! של משה כהן,של יונתן הופמן ושל שלום זילברשטיין — חנויות לדברי ארג. הכרתי את בעליהן,מי מהם שעסק במסחר בכפרים, ומי שהיה כעזר כנגדן, אבל ה״סוחרתיס" היו145הנשים! ה״סוחר״ היחידי שהכרתי, היה זה יוסף ״פוזננסקי״ — 'הרצמן. סוחר בכלרמ״ח אבריו, שחי תמיד מן היד אל הפה .איש כמוהו, לא עשה חיל בעסקו ו נאבקיום־יום על קיומו. ומתקיים, לרוב, מגמילות־חסדים. חנותה של קיילה ווקס,האלמנה — אינני זוכר במה עסקה, פרקמטיה או משהו אחר ? הבנים אחריה,יעקילי ומשה קיימו שניהם מאפיות. אולם משה לא הצליח בדברי המאפה שלו ופתהחנות לנעליים — וראה הצלחה בידיו.אחריה, דודתי, מינקה ליסטנברג, האלמנה, בעלת חנות למכולת. יצחק ניקלס־ברג — חי בצמצום מחנותו. ושוב — חוה׳לי, קופפרברג האלמנה, ועל ידה בתה,פריידל, הגרושה — שתיהן כלכלו בהצלחה את חנותן.כל המורות הפולניות וה״פריצנטיס", השכימו על פתחן. יצחק ווגמייסטר,אף הוא נתקיים בצמצום מהנותו. חידדרעלי החכמה, הפקחית, קיימה חנות לסידקית— האם נתקיימה, לא בהרחבה, אבל לפחות בכבוד — שאני! אלעזר (לוזער)סגלמן ונחום (הגיבן) בן־אחותו — חיו על דחקות גדולה, זה הראשון, יהודי עקשן,אינו מוכן לוותר על קוצו של יוד מאמונתו! ואילו האחרון, נפש פיוטית, בעלאוזן מוסיקלית מחודדת. באין לאל־ידו, לא כלים, ולא הכשרה, מנסה להוציאצליליו ממזוזות הדלת. שניהם קיימו חנויות של לא־כלום: מקצת דברי כתיבהומחברות לילדי בית־הספר! חנותה של מינדיל קייטלגיסר האלמנה, שממול, מעין"כל בו", כשעל ידה עוזרות שתי בנותיה, נחמה, אמו של חיים וולטשער ואמו שלחיים־פיל ולאה פלאמנבוים, שתיהן אלמנות אף הן. אך הרוח החיה שבחנות, הרץ,הנכד שלה. מכאן, אנו עוברים לראטוש, שם נמצאים החנויות הגדולות: חנותו שלשמואל פירשט, סיטונות למוצרי מכולת! חנותו למוצרי ברזל וכלי עבודה, שלשמואלקי טייער. ועל ידם החנות של יהשע׳לי גולדשטיין שעבר לבניו, משה׳ליושמחה.מלבדן היו כמה חנויות למכירת מזונות, משוכנות בתוך הבתים: של אביגדורקלנר (אביו של ראובקלי קלנר) חנה־בריינע, האלמנה, ובאחרונה משל משה קורן.רייזל שוורץ־אייזן, ישראל שלייכר וגיסו איטשי לרר. רחל (רעכיל יעקבס) ברגר,טעוויל קלנר ומשקי וורמשטיין.דוכנים, שניצבו בחזיתות החנויות, לממכר פירות: תפוחי־עץ, אגסים, שזיפים,דבדבנים וכו׳ של גרינעלע שוורץ (האלמנה) של יוסקי בוימפעלד ובעיקר עסקהבכך, בתו גולדה! וכן מוצרי מאפה, בעיקר לירידים ולאוטפוסטים: משל טשיז׳ע.לאחר המלחמה, כאשר הפריחה הכלכלית בעקבות מסחר העצים שררה בעיירה,נוסף סוג חדש: קיוסקים למי־סודה, גלידה ולקקנות שונה, והם: של חוה לנדאו,סייעה על ידה אחותה הצעירה, אסתר! משל פנינה פישעל עם אחיותיה, ומשלפייבל שלייכער, ש״העיקר" בו היתה הנטשי לרנר. כן של גרינעלע שלייכער ואליעזראונטרבוך. כן אין לפסוח על מסחר הדגים: הראשון שעסק במכירת דגים, פייבל(איטשילי) שניידמעסער וכן ביילה, (אמו של טעווילי) בשכנות עם יצחק שוחט, נדלר.ע. א—ל146קצבים, סוחרי בהמות, וסוחרי סוסיםאם בעלי־המלאכה שברובם עבדו למען ספק הצרכים של האוכלוסיה הכפרית*הגויית של הסביבה כולה, ומעוטם בשביל יהודי המקום! אם בעלי המאפיות שאפוברובם בעבור האוכלוסיה היהודית, העירונית, ומעוטם בשביל הכפריים שמסביבלעיירה, הרי הקצבים, האטליזים, כולם היו על טהרת הכשרות (בלי שיבריזו על כך,ב״שלטים" שלפתחי חנויותיהם). מוצרי הבשר שלהם מהבהמות שנשחטו ע״י שוחטיםיהודיים, ונועדו לכתחילה בשביל התושבים היהודים המקומיים בלבד! יתר על כן,כל התנאים המיוחדים האלו; אטליז מיוחד, אקסכלוסיבי, ושחיטה בידי שוחטמוסמך, לא היה בהם כדי לשמש ערובה לכשרות מספקת כלפי חלק די מכובד שלהאוכלוסיה; אלה שעמדו על כך, שהבשר יהיה ״גלאט־כשר״, כלומר: שהבשרשל הבהמה כולה יימכר ביום שחיטתה ,הם שנתנו אמונם באטליזו של בייניש קצב ווזה כמובן, שגרם לכך, שהוא זכה ברוב הקונים, והוחזק כעשיר הקצבים; אךהיתה תקופה שהכתר של האטליז ל״גלאט־כשר" נחבש על ראשו של זלמןקצב, ותיק הקצבים; אולם מחמת איזה שהוא סיכסוך, שנתגלע בינו לבין השוחט(ואינני רוצה פה לציין אם היה זה פיניה שוחט, או איצ׳י שוחט) וזה, כמסתבר,בדין ודברים על הכשרת בהמה מסוימת, או אולי, תפסו אותו כאשר שטף אתהבשר, שלא נמכר ביום השחיטה כדי להכשירו ליום המחר, וזה כבר לא נחשב,כ״גלאט־כשר״ — גלה הכתר מראשו לראשו של בייניש.אהרן׳לי קצב, גיסו של זלמן, שנתגוררו מתחת לגג אחד. אטליזו של זה פונהלשוק, ואילו של האחר לסמטה. אהרן׳לי טוב־הלב, התמים והילדותי, שודאי יוכלהיה לזכות באימון המלא, לולא מידת הליצנות שבו. אך היא שגרמה, שמעולם לאהיה בהישג ידו כדי לשחוט פרה ראויה לשמה, ובלית ברירה היה עליו להסתפק,לרוב, בעגל, או בבן־בקר, שלא הבטיחו גדולות, שהחליט האיכר או בעל האחוזהלהוציאום למכירה.עוד שניים מצאו פרנסתם בקצבות: הגיסים, יוקיל קצב, ושמעון׳לי קצב; אבלשניהם החזיקו בשתי אומנויות בבת־אחת .בצד האטליז, כפי הנראה, שלא פידנסםבמידה מספקת, נתנו ידם מפעם לפעם לעסקי סוסים; ואולי, לא רק צרכי הפרנסה,אלא הנטיה הנפשית, היא שמשכה אותם למסחר סוסים.סוחרי בהמותמעטים מיהודי המקום שעסקו במסחר בהמות; הירידים שנתקיימו כל ימי שניבשבוע, בהם הוצעו למכירה בהמות שחיטה לרוב, היוו ספקים מובהקים בשבילבעלי האטליזים; אחד, שעיסוקו היה קניה ומכירה הוא פייבל מעכיל׳ס. כן סיפקולעתים מחזרי הכפרים, וזה על פי רוב עגל בן יומו. ביניהם התבלט משה אבדמל׳ס,שהיה סוחב על גבו בתוך שק, כאשר רק הראש מציץ לאויר של העולם; כן, בניו147של חיים־לייזר קורנפלד: לייבוש־זישע ושמעון׳לי, ששטח מחייתם היו הכפרים:גורניק, סנדרקי וסיריידיק.לעומתם באו אל הירידים; סוחרי־בהמות גדולים, שהיו צוברים מקנה־רב,ומוליכים אותם ברגל, בעזרת "נאגאנצי" מאיצים, אל הערים הגדולות יותר: זמושץ,טומשוב ואף עד לבוב, בירת גליציה.סוחרי סוסים — "קוניאזשיס"בעיסוק בסוסים היתה, מעין חיות לא יהודית: מחוסרת פחד, בלתי מסויגת —משהו לא גלותי; דומה, כל אלה הקוניאזשיס שהסוסים עיסוקם ,שונים משאריהודי העיירה.קפיצה על הסוס, רכיבה ״חלקה״ על הגב — דברים של מה־בכך, בשביל כלפרח מפרחי סוחרי־הסוסים; איפה הבעיטה, איפה "השמיר" של הזנב על הפנים,מסתובבים לבינות רגליהם, כעגל אצל הפרה. צוהל הסוס — עולז הקוניאזש;שעטת פרסות הסוסים — דירבון לערות יתר.פגשו אותם קבוצות, קבוצות, כשהם מסתופפים על הרחבה, מול השער הפתוחשל האורווה הגדולה של משה מיידאנער. האורווה שמעולם לא היתה ריקה —מצאו בה מן המשובחים, אם מהאחוזה של ברנרד הגרמני, אם מהאורוות של"הקולאקים" מאלכסנדרוב הרחוקה, אם מהאמרני הסמוכה; או מן הרכישה באחדהירידים שבעיירות הסמוכות.ברחבה, שרעשה־געשה תמיד, אם בימי חול ואם בימי א', שלפני היריד, יכולתלראות פרח מפרחי הקוניאזשיס, כשהוא מאיץ בסוס, או בסוסה, מריצם בעיגוליםעיגולים — כבחינה־בדיקח על מידת כשרם.אך לרוב עשו עסקיהם במשותף, אם זה עם יקותיאל שלייכר, הותיק, המיושבואם זה עם טעוויל יעקב־איצ׳ם, הגברתן.לעומת זאת היו משאירים תמיד את אפרים קראמער מחח למעגל. למעלהמכל ספק, שהיה "קוניאזש" "כמו שכתוב!" מן המובהקיו^ הפחד ממנו והלאה,עשה לילותיו, כימיו בשדות וביערות, בלא מורך בלבו. כפי הנראה, שמצאו בואיזשהו "פגם", והוא שעמד כחיץ בינו לבין יתר בני אומנתו. בערטשי, בנו, ישבאתי יחד על ספסל ד״חדר׳. והקומורובאי, אכל אצלם ,יום׳; והלה, שהוציא שבחם,על טוב־לבה ומידת הכנסת־אורחים של האם. אל משפחת הקוניאזשיס נסתפחו עוד:חיים (שאמפיל) קאליכמן, ברוך יעקב־איצ׳ס ופוכטל, שנשתמד, ונשא לאשהבתו של שקולובה. הוא מת בשנים האחרונות שלאחר השואה, ביוזפאף הגויית,שהתרוקנה כליל מיהודיה.ע. הינדיס148יוזפאף עיירתי(זברונות)בלב מלא תוגה וכאשר הדמעות חונקות בגחני, אני ניגש לכתוכ עליוזפאב עיירת־מולדתי. העיירה, בה ביליתי אביב ימי! בה נרקמו כל תכניותי לעתידוחלומות חיי! שם השארתי את האנשים הקרובים והיקרים לי מכל.השארתי מאחורי עיירה יהודית מלאת חן־יהודי מעוגנת עמוק בלבי וכוססתכמיהה וגעגועים, לא נשאר ממנה שום דבר מקהילת יוזפאף היהודית המפוארת, אלאכתיבת זכרונות מלאי כאב.וכלום תמוה הדבר, כי עם כל טבילת עט אתה חש צביטה בלב! כלום תמוההדבר, כי זכרונות אלה נכתבים בדם ודמע! בנסותך להקים באמצעות נייר, דיוואותיות מצבת זכרון על עיירת מולדתך.בתי בנסו*במרכז העיר התנוסס, לתפארת, בית הכנסת הגדול, והוא גבוה מכל בתי העיר!קירותיו עבי־מדות, בנויים מאבן, חלונותיו מקומרים וחזותו כמבצר עתיק. פניםהבית מסודר בטעם רב, ארון הקודש מהודר, עיטוריו וקישוטיו נוגעים כמעט בתקרה!הבימה הגדולה והרחבה על כל קישוטיה עשתה רושם רב — יראת כבוד היתה שרויהבו. בבית הכנסת התפלל רב העיר ומקום כבוד במזרח, על יד ארון הקודש, מוקצעלו. ועל ידו בעלי בתים חשובים ויקרים.בקצה הפרוזדור של בית הכנסת היה ״תפלוש״ בו התפללו ״עמך״: בעלי מלאכה,סוחרי־סוסים, עגלונים וכר, וכל מי שרצה ללמוד את אומנות הש״ץ והקריאהפנה לשם.בבית המדרש ישבו בחורים, אברכים ויהודים באים בימים ולמדו תורה עדלשעות הלילה המאוחרות. נגון הגמרא היה פולש החוצה והיה נשמע ברחובותהסמוכים לבית הכנסת ולבית המדרש.רבני העיר והשו״ביםזוכר אני את הרב ר' שלום יוסף הרצשטרק זצ״ל, שנפטר בשנת תרפ״ד. היהידוע בפולין, כרב חשוב וגדול בתורה. היה מלמדו של האדמו״ר מסאדיגורה שליט״א!הוא חיבר ספרים הרבה, אבל רק אחד מהם נדפס ויתרם נשארו בכתב־יד, ולאידוע אם כתבי היד נשארו לפליטה. עודני ילד נבחנתי בגמרא על ידו. היה זה בשנההאחרונה לחייו, כשכבר שכב על ערש דוי, שממנו לא קם עוד.אחריו הוכתר כמרא דאתרא חתנו, הרב ר׳ שמעון פרזנצ׳בסקי הי״ד. בתקופת149כהונתו עברתי כל שנות נעורי. כמה שנים אף למדתי אצלו! שיתפני בבעיות שונותשהובאו לפניו! התיעץ בי גם בהנהגת עניני העיר. לא עבר כמעט יום אחד שלאביקרתי אצלו ובמיוחד בפרוץ המלחמה. שוחחנו בדבר מהלך המלחמה. זוכרניבעזבי את העיר, אמר לי, לולא היה רב העיר, שראה את עצמו אחראי לה וליהודיה,לא לעזוב אותם בעת צרה, היה הולך אחרי לכל מקום.הרב זצ״ל, עודו צעיר לימים, הצטיין מכבר כגדול בתורה ונואם בחסד. יוון! יהעיר היו גאים בו.השו״בים: ד איטשע שוחט, יד,ודי תלמיד חכם מובד,ק, ירא שמים ובעלמידות תרומיות. הקים בית נאמן, והעמיד בנים ובנות לתפארת העיירה. השתתףבפעולות ציבוריות חשובות. השדב השני ר׳ מנדל, חתנו של פיניי שוחט, אברדותלמיד חכם, שלט במקצועו היטב בעודו צעיר לימים. בעל תפילה נעים וכשעודכל עתידו לפניו, ראשון נפל מכדור המרצחים. כל אשמתו, ששחט בהמד" כדילספק בשר כשר ליהודים.מוסדות העירהקד,ילה בעירנו היתה מוכרת מטעם שלטונות המדינה, היא החזיקה בית שחיטה,בית מרחץ עירוני ומקוד,. כראשי קהילה כיהנו נבחרים, ואחד מהם ר׳ אפריםורמשטין, הנמצא בארץ. זכורני בעת שרב העיר זצ״ל, רצה לבנות מקרה חדשה,מודרנית יותר, קמו עליו עוררים רבים, שהתנגדו למודרניזציה, ולמרות הוכחותיושל הרב, שלפי ד,ד,לכה מותר לבנות מקוה כזאת, לא רצו הקיצוניים לקבל את דעתו.הלך וד,זמין בעל מקצוע מיוחד מוואהלין, שהתמחה בבנית מקואות מודרניות כאלה.והרב זצ״ל שלח אותי לשם, כדי ללמוד את הסוגיה. ולמרות ההתנגדות נבנתהמקוד, מודרנית בעיר.אורחים עניים שנקלעו לעירנו היו מוצאים קורת גג במוסד המיוחד "הכנסתאורחים" שהוקם בעיר.בתי ספרילד יהודי שהגיע לגיל החדר נכנס לראשונה ל״חדר" דרדקי, אם זה שלר׳ דוד׳ל, אם של לייבילי, שבו התחיל מאלף בית והמשיך עד שהגיע לגיל גמרא!משם עבר לחדר של ר׳ איטשע מלמד (שלייכער) שהיח למדן חריף ובקי, ושםלמד מספר "זמנים". וכל ילד, שנפשו חשקה ללמוד גמרא עם כל המפרשים, נכנםללמוד לבית המדרש, ושם מצא את מקומו אצל ר׳ לייביש מאטעלם! וכשחגיעלדרגת למוד עצמי, למד אצל ר׳ הערשלי שלייכר. אצל ר׳ הערשלי למדנו גמראעם תוספות ופוסקים ראשונים ואחרונים.בתקופה האחרונה קם בית ספר כללי עברי "תרבות" עם השפח העיקרית,150עברית, ושחינך את תלמידיו לציונות ולעליה. אחריו קם בית ספר דתי לאומי,"יבנה". אני הייתי בין מיסדיו.בית ספר "יבנה" היה שונה מ״תרבות" בזה, שבו למדו כל הלימודים, גםיהדות וגס לימודים כלליי!^ והבית הספר היה לתפארת העיר. בית ספר "יבנה"החזיק מעמד עד פרח המלחמה.פעולות ציוניותאחרי מלחמת העולם הראשונה נוסדו אצלנו סניפים של אירגונים ציוניים,כגון: ציונים כלליים, חלוץ, פועלי ציון, בתקופה מאוחרת גם רויזיוניסטים.עם התחלת הפעולות למען הקרנות הציוניות: ק.ק.ל. וקרן היסוד הופיעושליחים מן המרכז. בואו של שליח היה מעורר ענין רב בין בל תושבי העיר. והביאלהתעוררות לאומית. זכורים לי השליחים שהתבלטו במיוחד: הרב בארג ז״ל, הרביצחק דינס ז״ל, הרב יעקב מלמד ועוד, שהלהיבו את הציבור בנאומיהם) עד כדישמה שנישא, בכל הסביבה — "יוזפאף הציונית".ארגונים אחריםמלבד אלה קיים היה בעירנו ה״בונד", כו״כ תא קומוניסטי במחתרת. גם אירגוןבעלי מלאכה, קם ביזמתו של אפרים ורמשטין. אף זכו לנצחון בבחירות לקהילההיהודית, ומר אפרים ורמשטין קיבל את ראשות הקהילה לידו. ובשנים האחרונותנוסד גם אירגון בעלי מלאכה על ידי הציונים. נעשה נסיון לארגן סניף של אגודתישראל, אבל לא הגיע לידי גיבוש ונשארו רק יחידים אוהדים. בכל האירגוניםהתמסרו האנשים בכל ליבם ובכל מאודם לעבודה הציבורית, לא על מנת לקבל פרם.בתי חסידםהיו בעירנו 2 בתי חסידים, אבל בלי הקנאות של חסידים לרבי אלמוני, אופלוני. בבתי חסידים הללו חתפללו חסידים, אף בעלי בתים, כבבית המדרש.בכל הסביבה הסתכלו עלינו כעל מודרניים, אד האמת היא שהיו חסידים הרבה,אבל בלי קנאות ופילוגים. בעירנו שררה סובלנות וסלחנות גם. בשטיבלעך ישבובחורים ושקדו על לימוד התורה, ורקמו את המשך החיים היהודים.-ו-היתד, קהילה יהודית נאה וצנועה עם תושבים יהודים ערים ותוססים ויקריםואינם עוד.עברו שנים מאז, אך העיירה וזכר אנשיה מלווה אותי — יהודי. יוזפאף חרותיםעל לוח לבי, ולא אשכחכם עד יומי האחרון.אליעזר לרנד151יוזפוב עיירתי - קטעי זפרונותמאת בצלאל למרימי מלחמת 1920יום קיץ נאה של 1920. מתוך בהלה רבה לקחוני הביתה, מאצל ר׳ דוד׳להמלמד. שמועות על הצבא הרוסי הפולש לאדמת פולין, הולך וקרב מצד מזרח.בלכתי הביתה בלויית אחי, נתקלנו בשיירות הצבא הפולני הצעיר, המוכה והמובסוהנסוג מערבה. עגלות סוסים עמוסות חיילים פצועים, מוקפות מכל צד חייליםרגליים עייפים מרב תלאות המלחמה, התמשכו לאט לאורך הדרך החוצה אתהעיירה ממזרח למערב, כמסע אינסופי ממש. היה זה כדי אישור על התקרבותהצבא הרוסי הפולש לתחומנו. אימה ופחד נפלו על החלק הנוצרי של תושביהעיירה, עקב השמועות שהופצו ביניהם אודות התנהגותם של חיילי צבא הכיבושכלפי האוכלוסיה המקומית לאחר הדיפת הצבא הפולני. חששות אלה הניעו אתראשי הצבור הנוצרים בעיירה, ובראשם הכומר המקומי, לבא בדברים עם ראשיהצבור היהודי במקום, בכדי לטכס עצה, כיצד לקדם את פני הרעה למקרה שלכניסת הפולשים לעיירה.לתכלית זו התארגנה מיליציה מקומית שכללה קבוצות משותפות של יהודיםונוצרים, שצוידו באמצעי הגנה שונים, והודרכו על ידי המשטרה המקומית. עםחלוף סכנת הפלישה לאזורנו, כתוצאה מנסיגתם הפתאומית של הרוסים לעברארצם לאחד התערבות גורמים בינלאומיים לטובת מדינת פולין המותקפת, פסקשתוף פעולה זה בין שני חלקי האוכלוסיה במקום.שכננו הנוצרים זקפו שוב קומתם וחזרו להרגיש את עצמם כאדוני הארץהלבעדיים.מקופת ההמאוששותמצבה הגיאוגרפי של יוזופוב וקרבתה לקו הרכבת לבוב—לובלין גרם להת-עוררות מהירה בשטח הכלכלי והחברתי של העיירה. התחילה תנועה מוגברתשל מסחר העצים שהופקו מיערות הסביבה ע״י האכרים, ואלה האחרונים ספקואותם לסוחרים יהודים בעיירה, שהעבירום לחברות שווק מאנשי המקום וכןלאחרים אשר ספקום לרשות הרכבות הממשלתית ואפילו יצואום אל מעבר לים.הרווחה הכלכלית נתנה אותותיה בכל שטחי החיים. הורגשה עליה ניכרת ברמתהחיים של מרבית האוכלוסיה במקום. כפרי הסביבה שנהנו גם הם מהגאותהכלכלית, הגיעו לעתים יותר קרובות לעירה לערוך קניותיהם, תרמו גם הםחלקם בפיתות המקום.הרכבת שקשרה את עיירתנו עם הערים הגדולות בעלות רכוזים יהודיים152גרמה במידה מכרעת להתפתחותה החברתית והתרבותית. הדבר הבדיל במרוצתהזמן את תושבי המקום משאר העיירות שבסביבה בעלות אוכלוסיה גדולה יותר,שתושביהן עמדו משתוממים נוכח שגשוגה של עיירתנו בכל שטחי החיים.אנו ילידי מלחמת העולם, שפר מזלנו בהרבה מאשר של אחינו המבוגרים —שילדותם נגזלה מהם עקב תלאות המלחמה — זכינו לקבל חינוך מסודר בביתהספר הכללי הפולני, "החדש", וגם בבי״ס עברי; נהנינו יותר מאחרים מאוירתהרווחה וההופש שהיתר. מנת תקופתנו. אכן השכלנו להפיק מהם את מרביתהתועלת.בימי הקיץ, ובעיקר בימי החופש מהלמודים בבי״ס הכללי היינו מבלים רובהזמן בהיק הטבע שבסביבת העיירה. נד.ר הנפרישקה שמצד מערב זרם בערוץצר בין גבעות מיוערות עצי אורן וצמחיית'שיחים עבותה, היד. מוקד של פעילותוד.נאה. במקום שמימי הנהר היו רדודים התאפשר לנו הקטנים לנסות לשחות.לימים הפך הנהר לאתר רחצה למבוגרים בעיקר, בקרבת תחנת הקמח שלפאטימה. עם התגברות תנועת המתרחצים בנהר, דאגו פרנסי העיירה להס-דיר שטחי רחצה נפרדים לגברים ולנשים. חוויה בלתי נשכהת היתד. עבורנו"ד.מקלחת" מתחת למפל המים של התחנה, "השלוזה", שניתן ליהנות ממנה עתהתחנה שבתה מפעילותה. למקום נופש ובילוי בימי הקיץ היה היער פרדיסובקה,שחצה את העיירח ממזרח והשתרע עד הכפר ומעבר לו. בצוהרי יום של ימישבת ומועד היתה העיירד. מתרוקנת מיושביה. בשבילי השדות בכיוון ליער נהרוהמוני מטיילים בליווי ילדיהם מצוידים בשמיכות, דברי אוכל ושתיה, ואחתמטרתם — ליער... אכן, היה זה מקום נהדר ספוג אויר של ריהות עצי האורןהמרעננים.השטח המישורי לרגלי שיפולי הגבעות, מכוסות אזוב סמיך, התמלא חבורותחבורות, שהסתדרו כהרף עין, מי בשכיבה על גבו ועיניו נעוצות בשמים התכולים,ומי ששוקע בקריאת ספר או עתון של שבת וכן כאלה שהסבו לשיחת רעים.מסביבם התרוצצו זאטוטים ונערים מנתרים וקופצים, רצים ומשתובבים, משחקיםבמשחקים למיניהם, נד.נים מלוא ההנאה ממשחקם וגם מן האויר המרענן של היער.עם שקיעת החמה מתחילה תזוזה חזרה. באי רצון מוחלט המורגש על פניכולם נאלצים להפרד מהמקום הנחמד ב״להתראות בשבת הבאה". שבילי השדותמתמלאים שוב המוני מטיילים, הפעם בכיוון לעיירה. כולם, גדולים כקטניםמלאי סיפוק והנאד..במרוצת הזמן, הפך היער לאתר משיכה לנופשים מערי הסביבה. היו נוהגיםלבוא לכפר, שוכרים חדרים אצל הכפריים, קונים מהם תוצרתם החקלאית לסיפוקצרכיהם ומבלים כל ימות השבוע בחיק היער ולשבתות היו מגיעים אף ראשימשפחות לבילוי משותף, עם גבור תנועת נופשים הקימו אנשים, בעלי יזמהומעוף, מעונות קייט עבור הקייטנים הרבים שנהרו בקיץ למקום. היער שימש153גם מקום מפגש לנוער המתבגר וכן לתנועות הנוער השונות בעיירה, בו העבירופעולותיהם החברתיות. המקום היוה גם יעד חשוב למתבודדים יהירים או זוגותאשר מצאו בו השראה או פורקן למאווייהם. עם עבור הקיץ ואתו הסתיו הופיעהחורף במלוא עוזו והדרו עבורנו. היער שכל כך הרבה העניק לנו בימי הקיץהחמים עמד כעת עזוב ושמם וכמעט נשכח מהלב. לעומתו כבש את לבנו היערהטרנובילי שהשתרע מערבית מהעיירה, בואכה הכפר הטרנובילי — על עציהאורנים הדקים והתמירים. כאן הפקנו מלוא התועלת משטחו התלול של היערהדליל. זה איפשר לנו לקיים בו ספורט חורף "סקי", בלע״ז; היה זה בעיקר בחופששל חג המולד לאחר רדת השלגים הכבדים. נצלנו ימי הפוגה מבית־הספר, והלכנואל היער מצוידים במזחלות קטנות. יחידיה או בזוגות גלשנו במורדות הגבעות,המיוערות דליל, שנתמשכו לאורך מאות מטרים בין משעולי העצים. גררנו אתהמזחלות במעלה הגבעה ושוב גלשנו למטה, לעתים התהפכה המזחלת על יושביה.כך המשכנו בגלישה וגרירה הלוך ושוב, עד לעייפה. אכן הגלישה על המזחלותהוותה עבורנו חוויה תעצומה, אפילו בהזכרנו בה כיום, כוחה עדיין אתה. אכן אתימי החופשות מהלימודים הצלחנו לנצל תיד פעילות ערה, והפקת מירב ההנאהמשהותנו בחיק הטבע שבכל עונות השנה.עולה בזכרוני יום השוק — ה״יריד" שהיה מלא וגדוש הוויות. ה״יריד"התקיים בקביעות ביום שני בשבוע. השכם בבוקר בטרם הנץ החמה המו דרכיהגישה לעיירה מכל עבריה. עגלות רתומות לבהמות עמוסות תוצרת חקלאיתלמיניה עצרו ליד המחסומים, שלמו דמי כניסה ל״יריד״ — בהתאם לכמותהתוצרת שהצהירו עליה מפני שומרי המחסום — ופנו לעבר כיכר השוק במרכזהשל העיירה. לעגלות העמוסות התלוו בהמות עבודה שנועדו למכירה או להחלפה,כגון פרות ועגלים לשחיטה, כבשים, עזים וכר. לכל סיגי תוצרת הוקצעו קטעיםנפרדים. לבהמה הגסה נועד מקום נרחב, לא רחוק מהם התרכזו בהמות הבשרולידם הבהמה הדקה — הכבשים והעזים. שוק הסוסים משך את תשומת לבנובמיוחד, עקבנו בענין רב אחר השיג־ושיח של תגרני הסוסים. נוהגים היו להציעבהמתם — שרכשו בשווקים אחרים — לכפריים, על פי רוב ע״י החלפה, תוךשנעזרו במלל כדי לשכנע על טיב המוצע. דבר שאפיין במיוחד את סחר הסוסים!בכדי להוכיח את עליונותה של בהמתו, הדהיר אותה הסוחר במהירות מסחררת,דבר שסייע לשכנועו המלולי, כי סוסו הוא העומד במבחן הכוח והיכולת ורקהוא, ראוי לתמורה הגבוהה! ואז החלו תקיעות־כף חוזרות ונשנות עד שלבסוףהוסכם הדדית והעיסקה , נעשתה. פנינו לעבר מרבצי הבהמות. עת בעלי הבהמותהיו שקועים בלהט עסקיהם דאגנו אנו קצת לעצמנו: היינו מדללים שערותיו שלזנב הסוס ששמשו, לנו כמיתרים לכנורותינו מתוצרת עצמית. כמו כן מרטנוהפלומה הרכה מבטנן של העגלות, ובתוספת קצת חלב שהפקנו מעטיניהן שלהפרות יצרנו כדורים למשחק! כל זאת כמובן תוך הסתכנות לא מעטה. אחר154פנינו שוב לעבר מרכז ה״יריד" הוא המגרש המרובע במרכז העיירה. בקרבתהחנויות שהקיפו את הככר התמקמו בעלי דוכנים, רובם בעלי מלאכה: חייטים,סנדלרים וכובענים. הם מלאו דוכניהם סחורה לרוב, פרי עמלם של חודשיםרבים׳ והיו מכריזים בקולי קולות על טיב תוצרתם, משתדלים למשוך אליהםתשומת לבם של הלקוחות שהעדיפו, על פי רוב, לקנות סחורתו של מי שהצליחלשכנעם כי אמנם סחורתו היא הכי*משובחת. במעגל השני התמקמו בשני אגפיםנפרדים, דוכנים עמוסים דברי מזון. אגף אחד כלל יצרני תוצרת בשר החזירלמיניה, במיוחד התבלטו שולחנות ארוכים שעליהם אלפי צלחות חרם מלאותקריש. בעליהם היו כולם מבני עדת הנוצרים תושבי העיירה. ממולם הסתדרו עםדוכניהם בעלי המאפיות היהודים וכן רבים מתושבי המקום שנוהגים היו להכיןדברי מאפה לקראת ה״יריד״ ששימשו כתוספת לפרנסתם הדלה: במעגל השלישי,באמצע הככר ממש התמקמו הכפריות עם תוצרתן הביתית. אלו לא נזקקו לדוכ*נים, פרשו מחצלות או שקים על פני האדמה והציגו עליהם את פרי עמלן, כגון:גושי חמאה עטופים בעלי כרוב גדולים, משולשי גבינה לבנה, כשהם נתוניםעדיין בתוך פוזמקי הכותנה, ששמום לגיבון.כמו כן כיסו משטחיהן בכמויות עצומות של מיני ירק טריים, כגון: צנון,מלפפונים ושעועית נמכרו במידות קבועות מבלי להזדקק למאזניים ומשקלות!צנונית, בצל ירוק, פטרוסיליה ושמיר, קשורים בצרורות וכך הגזר, — הכלנמכר במחירים סבירים, השווים לכל נפש, שאפשרו לתושבי העיירה ליהנותמתנובת גני הירק של הכפריים תוך גיוון סל המזונות והעשרתו אצל שכבתמעוטי היכולת בעיקר. תצוגת מיני הירק השונים הפרושים על שטח נרחב בככרהשוק, יצר פסיפס עשיר צבעים מרענן ומשובב הלב, על ידן מצאו להן מק־םמוכרות הזרעים, של ירקות ופרחים למיניהם. היתה זו תוצרת יחידה במינה,שהופקה ע״י הכפריות לבדן, מבלי שתגע בה ידו של גבר. היו אלה זרעי ירקותלמיניהם, וכן זרעוני פרחים ממינים וגוונים לאין ספור, ממולאים בשקיקי בדקטנים, צלחות וגיגיות של חרס, מבוררים ומנוקים להפליא. בארשת רצינותוהערכה עצמית ישבו הכפריות רכונות על תוצרתן פרי עמלן המפרך וממתינותלהופעת הלקוחות. אכן ההצלחה לא האירה להן פניה בדומה לשכנותיהן מוכרותהירקות. למרות רגשי האכזב שהיו מנת חלקן, לא נלאו יצרניות הזרעים מלהופיעמדי פעם בפעם בימי השוק ולהציע את תוצרתן, שראו בזה יותר שליחות מאשרמקור פרנסה ועל כך ראויות היו להערכה רבה. בשעות הצהריים, עת נחלש שאוןהשוק, נראו יותר ויותר כפריים מתכנסים בבתי המרזח ומזנונים למיניהם שהיוקיימים סביב לככר, שם סועדים הם לבם, מי בצידה שהביא עמו מהבית פרטלמשקאות, כמובן, וכן אחרים שנצלו ההזדמנות להנות מארוחה דשנה בתוספתמשקה חריף כיי״ש. שמחים ועליזים היו מחליפים רשמים אודות אירועי היום.אכן, תמונת יום השוק לא תהיה שלמה אם יגרע ממנה הקטע העצוב והמביש155שבה. כוונתי לטפילי ה״יריד״ — אלה בעלי הדוכנים למשחקי המזל למיניהם.בכל אמצעי פיתוי ושכנוע, היו מושכים את הכפריים התמימים לדוכניהם,מעודדים אותם לקחת חלק במשחקיהם, היו נוטעים בהם אשליות לרווחים שמניםובטוחים, ולאלה שנלכדו ברשתם הנחילו להם אכזבה ואבדן ממון.מקום נכבד ובעל חשיבות מרובה שמור לימי שבת וחג בהווי חיינו בעיירה.עבור אם המשפחה, התחילה התכונה לקראת השבת, עוד אור ליום ששי, עתהכינה ״הרושצ׳יני״ — השאור שבעיסה לאפיית החלות ודברי המאפה לכבוד השבתאו החג. הפעילות ממש התחילה באשמורה השניה שלאותו הלילה. לאחר שינהחפוזה נעורה אם הבית משנתה בחצות הלילה, מסיקה תנור האפיה, והחלה בלישתהבצק. עת התנור המוסק הולד ומתלהט, סיימה עקרת הבית עשיית העיסה, הכניסההבצק לתבניות עבור חלות לליל שבת בשביל כל בני הבית, וכן קלעה חלותקלועות ליום השבת, הכינה דברי מאפה מתוקים ממולאים קנמון וצמוקים, ואח-רים ממולאים תפוחי עץ ממותקים. בימי הקיץ היתה מכינה עבור הילדים משולשיםממולאים עם ״יגדיס״ — ענבי שועל ממותקים ולסיום הכינה עבור כל אחדפיתה — ״פלעצל״ — מתובלת עם פתיתי בצל שטעמה יהא זכור לי לעד. מוקדםבבוקר נעורו בני הבית כשהבית שרוי באויר החמים של תנור האפיה. הוא הפיץריחות מגרים של דברי המאפה הטריים שחדרו עמוק לנחירי אפינו, כאילו קוראלכולנו: "אנא קומו וטעמו מתוצרתי הטריה והטעימה". כעת נתמעטה קמעהטרחתה של האם, אבל טרם נסתיימה לגמרי. במשך כל היום עסוקה היתה בניקויומרוק הבית כשהבנות עוזרות על ידה. כל פינות בית המגורים והמטבח צוחצחולקראת השבת. ארוחת הצהריים בערב שבת היתה שונה מכל ימות השבוע ולאכללה מאכלים הרבה, בגין התכונה לקראת הארוחה החגיגית של ליל שבת.ראש המשפחה והבנים השתדלו לסיים עיסוקם מוקדם ככל האפשר והקדישואף הם זמנם להכנות לעזבת. לאחר מנוחה קצרה עם סיום ארוחת הצהריים שמוכולם פעמיהם לבית המרחץ. בכניסה צוידו בדלי ומטאטא זרדים. בית המרחץהיווה מוסד מועיל וחיוני לשמירת בריאות הציבור, במיוחד בימות החורף. במרחבהאולם הגדול עמדו אמבטיות עץ, מלאות במים פושרים עד מחציתן בהן טבלווהשתקשקו הזאטוטים והילדים.הנערים המתבגרים היו נלווים למבוגרים בעלותם בגרמי הביטון להזעה שטבלובמעטה של אדים חמים. סכנת ההתלקחות היתה רבה נוכח הערפל מלאכותי שב-קושי הבחין איש ברעהו לו במרחק של מגע יד. שוחרי ההזעה המירבית היועולים בגרם המעלות העליון, טובלים מטאטא הזרדים בדלי המים, מצליפים גופםוקזוטפים לבסוף את עצמם בקלוחי המים מהדלי. לאחר שהיה ממושכת במעבההאדים היו יורדים לאולם הגדול וממנו היו עוברים לחדר ההתרגעות. היה זה חדרגדול ומרווח, עם ספסלים לאורד הקירות. באי בית המרחץ היו מתישבים להנאתם156בניחוחה, משוחחים ביניהם על רא ועל הא, מספרים כל אשר קרה במשר השבוע,מחליפים רעות על הנעשה במקום ובעולם הגרול.עם שובם של הגברים הביתה מבית המרחץ ולאחר שתיית תה מנחה נכנסוההכנות לקראת קבלת השבת להילוך גבוה. ועם ערוב היום לבשה העיירה ארשתשל קרושה וחג. גברים מכל הגילים מלאו הרחובות והמשעולים הפונים לעברבתי הכנסת, הכל מלובשים בגרי שבת וחג, כשראגות כל ימות השבוע מאחוריהם.וכולם כאחר נכונים לקבלת פני השבת הקרוש והמיוחל. בתי התפילה היו מלאיםער אפם מקום בערב שבת וחג וכן למחרתו בבוקר. פרט לאנשי ה״שטיבלד׳ שלהחסירים, לא כול מתפללי בית הכנסת ובית המררש, היו מגוון אחר. חלק ניכרמהם, הקשישים בעיקר, ראו בבית התפילה מקום התיחרות עם ה״בורא עולם",ואילו יתרם, הנוער המתבגר והמבוגרים, נלוו אל הוריהם יותר מטעמי "כבור אב"והמשך המסורת, וראו בבית התפילה מקום מיפגש חברתי. בסמוך לשעת הצהריםצערו בניחותה, המוני אנשים שסיימו את תפילתם, כשארשת שלווה ורוגע נסוכהעל פניהם. הם הלכו במשעולים ושבילים איש איש ומלויו לעבר ביתו. מנוחתהחג הורגשה במרכז העיירה וכן בפרבריה. תושביה הנוצרים של העיירה שגרובעיבורה התחשבו ביום המנוחה של שכניהם היהורים ולא עשו רבר שעלול היהלהפריעם ממנוחתם בשבת ובחג. מאור יתכן, שהפרזתי קמעא, עת ציינתי יחסםהטוב של תושבי העיירה הנוצרים כלפי התושבים היהורים במקום, נוכח העוברהכי זכרונותי מהחיים בעיירה מתיחסים לזמן שקרם ב־8 שנים לפני בוא השואההאיומה על עמנו. כמובן מאז 1931 חלה תמורה עצומה לרעה, בהתנהגותם שלהפולנים הנוצרים כלפי היהורים בכל מרינת פולין, וכך זה קרה בווראי בעיירתנו.בקטעי הזכרונות שהעליתי, השתרלתי לתאר חוויות של בן העיירה שחי וגרלבה ער גיל 16 שנה. מטרת הכתיבה היתה לקרב את רור ההמשך ולתאר לפניהםהחוויות ממקום הולרתם של אבותיהם, שנבצר מהם להכירו מקרוב, אלא מתוךעיון ב״ספר הזכרון".157הצבי, ישראל!על במותייד חלל...איד נפלו גבוריסו...(שמואל ב/ א׳ י״ט)קלגסבורן משה ז״לבן זאב ורחל (רנר). נולד ביום י״ח במרחשון תש״ח (1.11.1947) בעיר ואס־כאלפינגן, שבגרמניה. בן שנה ומעלה היה, כאשר עלה עם משפחתו לארץ.סיים בית־ספר יסודי, "צפרירים", שבחיפה, ולאחר מכן המשיך ללמוד בבית־הספר המקצועי, בקרית שפרינצק. השתייך לקבוצת הכדורגל "מכבי" חיפה, ובמיוחדהצטיין בכדור סל וכשחיין. אם־כי הספורט גזל רוב זמנו, מצא שעה פנויה אףלקריאת ספר. מקצועו — מסגרות. רב*מרץ ותמיד מצא המשימה לעסוק בה.נח לבריות, וכשחיוך על שפתיושאינו נגוז מהן — השרה מצב־רוחטוב על סביבתו. לפני הגיעו לגיל הגיוס,התגייס במאי 1965, לצה״ל, והוא רק בןי״ז ומחצה! המרץ שבקרבו, שלא ידעליאות, הביאו אל שורות הצנחנים. שי-רותו הצבאי הצטמצם לי״ח חדשים בלבד— ובהם חל בו שינוי ניכר. מעייןהמרץ שבקרבו אמנם לא דלל, אלאשהוא עצמו נעשה שקול במעשיו ומ-רוסן. הוא התבגר במחשבותיו ודבר זהנתן אותותיו גם במעשיו.שירת ביחידה קרבית, אהבה והיהמסור לה בכל נפשו ומאודו! היה מס-תכן בפעולות, אך לא הירבה לספרעליהן. חייל למופת היה. סיים קורסצניחה, קורס מ״כ וקורס חבלנים — וב-יום כ״ט במרחשון תשכ״ז (12.11.1966)בנוסעו בקומנדקר, בדרך הפטרולים דרומית לחברון, עלה רכבו על מוקש ומצאאת מותו בשעת מילוי תפקידו.הובא למנוחת עולמים בבית הקברות הצבאי בחיפה.זכרו הועלה בספרו של אורי מילשטיין, "מלחמות הצנחנים".161יהושע ג י י ס ט ז״לנולד להורים אליעזר ומרים (לבית יהושע דך) בשנת 1948, במחנה פליטיםשבגרמניה• בשנת 1950 עלה יחד עם הוריו ארצה. השתרשותם של ההורים בארץנתקלה בקשיים. הם עבדו קשה לפרנסתם.יהושע קיבל חינוכו היסודי בבית ספר עממי. והמשכו בבית ספר תיכון־מקצועי.מקצועו האזרחי: מכונאות רכב.התגייס לצה״ל ומכה מקצועו הטכני סונף ליחידת טנקים. בהיותו בשרות סדירפרצה מלחמת ששת הימים, ויחידתו צורפה לכה הפורץ את קוי האויב. היה מןהראשונים בחזית חן־יוניס. הטנק בו נהג נפגע ועלה באש, ויצא מכלל פעולה. רקלאחר ימים מספר (עד אז לא ידעו על העדרו) נתגלה מת.השאיר את הוריו בשברודלב גדול. וכעבור 3 חדשים אחרי נפילתו, חלה אביו,ולא קם מחוליו עוד.אמו, מרים, נשארה שכולה מבנה ומבעלה.יהיו זכרם ברוך 1162קרמפף אורי ז״לנולד ב־17.7.1950 בוורוצלב שבגרמניה. בשנת 1957 עלה לארץ עם הוריו.למד בבית הספר העממי על שם י. ח. ברנר בכפר־סבא. לאחר סיימו את כיתותהיסוד, המשיך שנה אחת בתיכון מקצועי.עבד בקיבוץ דפנה. התמחה במקצוע המסגרות, אך עבד עבודות שונות.בחודש אפריל של שנת 1968 התגייס לחיל רגלי בכושר קרבי. עבר קורס מ״כועוטר בדרגה של רב טוראי.נפל ב־כ״ו אב, תשכ״ט—15.7.69 בגיזרת קנטרה.הובא לקבורה בחלקה הצבאית, שבבית־הקברות בכפר־סבא.דברי הערכה של מפקדו; ר״סן פנחס ניצן."בהיותו בבסיס עסק בהדרכת טירונים, והשקיע את מלוא מרצו ויזמתו להצלחתההדרכה וחינוך חיילים.בנכם היה אהוד ומקובל על חבריו ומפקדיו כאחד.כל תפקיד שהוטל עליו השתדל למלא על הצד הטוב ביותר.במסגרת התפקידים שהוטלו עליו, נשלח ליטול חלק בהגנת הקו הראשון בתעלתסואץ. גם שם גילה נכונות, מסירות והתנדבות, בביצוע המשימות שהוטלו עליו.בנוטלו חלק פעיל בהגנת הקו, מצא את מותו בגזרת קנטרה.גדולה האבידה למשפחה, מהניחומים שיש בפינו, אך יש לזכור, שבנופלו, נפלעל משמר המדינה".163וגמיסטר יצחק ז״לבן צפורה ויעקב נולד 14.6.47 בשצצ׳ין שבפולין להורים ניצולי השואה. בן 3היה כשעלה ארצה, וכבר אז התגלה כילד טוב, ממושמע ואוהב חברה.בשנת 61 סיים את ביה״ס גאולים בקריית ביאליק, ומשם המשיך את לימודיוהתיכוניים בבית הספר התיכון בקרית חיים.בן 18 התגייס לצה״ל ושירת בשריון. הוא גמר את קורם מפקדי טנקים בהצטיינות.מפקדיו בקורס כתבו בתעודותיו: חייל ממושמע ומסור, ומוכן לכל משימה.בפרוץ מלחמת ששת הימים שירת יצחק באוגדה המרכזית שפרצה לסיני, ונלחםבחירוף לצד מפקדיו. ובשל המצב שלאחר המלחמה כשעמד להשתחרר החליט יצחקלהמשיך לשרת חצי שנה בקבע, על מנת לאייש את המוצבים החדשים שלאורךהתעלה. מעט ראינו אותו אז, אך בשובו הביא לנו תמיד הביתה חדוות היים, חדווהששוררת בין חיילים.בתום השרות החל יצחק לעבוד ברכבת ישראל בתור מכונאי דיזל. וגם כאן גילוחבריו את חריצותו, אופיו העדין וטוב לבו.בשנת 1971 נכנם יצחק בברית הנישואים, והיה בעל מסור ואוהב. כעבור שנהנולדה בתנו הבכירה, ליאת, אשר אהב אותה מאוד.מלחמת יום הכיפורים מצאה אותו (יצחק) אחרי שירות מילואים קצר ברמתהגולן. יצחק ידע כי הכוננות גבוהה, וכאשר גויים נפרד במהירות ויצא לחברהשחיכו לו בג׳יפ.מאז לא ראינו אותו עוד. יצחק נפל ביום השלישי למלחמה, בקרבות הבלימההקשים ביותר, ע״י "אל־על" שברמה. הוא הותיר אחריו אשה אוהבת, הורים ואחותוכן שתי בנות ליאת הבכורה ואבי־טל שנולדה 3 חודשים לאחר נפילתו — שכולים.וכמו כן הרבה מכרים וחברים כואבים.יהא זכרו ברוך וצרור בצרור החיים !164הבית - המשפחה בעיירתנודי פאמיליע איו אונדזער שטעטלב י ת • א ב יכשאני חושבת על בית אבי נדמה לי שזה חלום, ולא מציאות. אמנם זגברושנים רבות מאז עזבתי את הבית, ועוד שנים לפני כן, עם מות אבי ז״ל, נשתנוסדרי הבית, אך הכל חרות עדיין בזכרוני.מימין לשמאל: שמואל ריכטר, חנה ובתם רעכילי167אבי ז״ל, היה אדם יפה־תואר גבה קומה וזקוף. עור פניו רענן! בהיותו סוחריערות נמצא לרוב באויר צח, וזה השפיע כנראה על מראהו החיצוני. היה אישישר מאד והיה מכובד מאד על ידי כל בני העיירה, אף על אנשים מן החח שבאובמגע אתו.היה נוהג להשכים קום עם עלות השחר, ללמוד דף גמרא בבית וללכת לביתהכנסת להתפלל תפילת שחרית, ורק אחר כך טעם מפת שחרית ופנה לעסוקיו.וגם בערבים, בחוזרו הביתה, היה כל רגע פנוי קודש לעיון בספר.בימי החורף הקצרים היה אבי נוהג לצום כל יום שישי, כדי ליהנות הנאהשלימה מסעודת ליל שבת ולחוש בכל מאודו את "עונג שבת".בליל שבת כשהיה חוזר מבית הכנסת לא בא בגפו אלא, על פי רוב, היה עודמישהו הולך אחריו. היה זה אורח לשבת, אחד מאלה שחיכו שיאספום לסעודתהשבת. אירע ולא נמצאו "אורחים", היה חוזר לבדו ונפשו עטופה עליו.ובבית היתה שוררת אוירת שבת: על השולחן מפה לבנה, יין, נרות דולקים,אורה ושמחה. אבא פוסע בחדר הלוך ושוב, פורש את כפות ידיו כלפי מעלה ושר:"שלום עליכם מלאכי הקודש, מלאכי השרת". היה נדמה לי כי אכן מלאכיםמרחפים בחלל החדר. ככה היה אבא מקבל את פני שבת המלכה.מוצאי השבת, בין השמשות היו מתאספים בביתנו לשלוש סעודות חסידיםשל הרבי שלו.בבית שוררת אפלה, לא יום ולא לילה — בין השמשות ממושך. כולם שרים.שרים זמירות של שבת, אבל באזני הן מהדהדות כשירה נוגה, מלאת געגועים. עלהשבת הקודש ההולכת ועל ימי החול, ימי המעשה הבאים במקומה.כשסוף סוף מעלים אור, וכולם מתפזרים, אז אבא מברך על ההבדלה. ושובמצלצלים באזני החרוזים היפים: "המבדיל בין קודש לחול, חטאתינו הוא ימחול,את זרעינו וכספינו ירבה כחול וכוכבים בלילה".גם החגים שנחוגו בביתנו נחרתו עמוק בנפשי. כל חג והמיוחד לו. למשל חגפורים. חג שמותר בו לעבוד, אבל הרוב שובתים בו. שולחים מתנות איש לרעהוובמיוחד לעניים.168החג מתחיל בערב עם סיום תענית אסתר. בביתנו עורכים את השולחן כבחגלכל דבר. מפה לבנה, נרות דולקים. בראש השולחן אבא יושב, מתחת למפה מטבעותכסף ומתחילים לבוא עניים, וגם מחופשים במסכות למיניהן "פורים שפילער". כלאחד מקבל את מתתו. עוברים גם כאלה אשר אוספים כסף לא לעצמם אלא לאחריםהזקוקים למתת בסתר. אבא מאחר שבת עד לחצות ומחכה, אולי עוד יבוא מישהומן הנצרכים,למחרת חג הפורים, עם ערוב היום, החסידים מתאספים, שותים לחיים, שמחיםעל מפלת המן הרשע, קמים על רגליהם, יד על שכם, שרים בהתפעלות ויוצאיםבריקוד.עבר חג הפורים, מתחילים להתכונן לפסח. ראשית שולחים לרב "מעות חטין"לנצרכים להכין את צרכי החג. בל ימצא יהודי שלא יכין לפסח מצות ויין ויתרמצרכי החג.מתחילה גם התכונה בבית. לפסח אין אימון שמישהו ישמור על הכשרות, לכןאפילו יין לארבע כוסות מכינים בעצמם.וכשמגיע ערב פסח המיוחל כל הבית לובש חג. מוציאים מן המחבוא את כליהפסח היפים. אבא בחוזרו מתפילת ערבית מבית הכנסת לבוש קיטל לבן, יושבבראש השולחן ,במסובין׳ וסביבו כל המשפחה. שנים הרבה עברו מאז, אבל החגעל כל פרטיו עדיין זכור לי. אפילו כוסו של אליהו הנביא. הכוס הלבנה מעוטרתבעלי זהב ניצבת לנגד עיני, כשאבא ממלא אותה ביין, פותחים את הדלת, וכולםאומרים בקול רם: "שפוך חמתך על הגויים אשר לא ידעוך".נחרת בזכרוני אף חג יום הכיפורים. גם בחג זה היה אבא לובש את ה״קיטל",ובערב החג לפני לכתו לתפילת כל נדרי היה מברך את כל הילדים. כל בן ובתאפילו אלה שנישאו ועזבו כבר את הבית היו באים. כל אחד ניגש לפי הגיל. אבא,הסבא היה שם את כפות ידיו על ראשו של כל ילד ומברך אותו בלחש.היו גם ימי חול שדמו לחג. היו אלה ימים כשהרבי בא לבקר את חסידיו, ועלפי רוב היה מתאכסן בביתנו.מסרנו לרשות הרבי את כל הבית ובאותו ערב כאשר נערכה הסעודה לכבודהרבי והרבי אמר תורה, היה הבית צר מלהכיל את כל שומעידחסידיו, ורבים צבאועליו מבחוץ.169אשר לאמי, ז״ל, אף על פי שהיתה אשה חלושה, עזרה לזולת בכל אשר יכלה.אפילו השתדלה לקיים מצוות "ביקור חולים", התנדבה לא פעם לשבת על יד מטתחולה בלילה, ותמיד היה שמור אתה סכום כסף לגמילת חסד לאנשים נזקקים.בכל ערב חג ומועד לא שכחה את עניי עירנו. היתה מכינה חבילות אשרהילדות של אחותי חנה ובעלה שמואל ריכטרהכילו בשר, מאפה וסכום כסף. ואני בהיותי הכי צעירה בבית, עודי ילדה, הייתימיועדת למילוי השליחויות. קבלתי רשימה של כל הנצרכים ולכל אחד מהם הכנסתיחבילה כזו. ביישנית מלידה הייתי פותחת את הדלת של המשפחה העניה, מכניסהאת החבילה ובורחת, כדי שלא ירגישו בי.אלה הם שרטוטים קלים על בית אבי.שושנה אונטרבון—דגן170משפחת פסח־מפח וזעמי ווארמשטייןהאם — זעמי ז״להאבא נפטר בשנת 1915. ודואמא נותרד, אלמנה צעירה, אך בת״הזקובים כבר היתד, אזבגיל 7, כך שלא נפל עליה בלבד דאגת הפרנסד,. הילדים רובם עבדו ועזרו על״ידהלקיים הבית.אפרים171נעורייך אמא היו אפליםבנשואיך החיים שלך מתחיליםככה בני העיירה מספרים.חייך עם אבא היו מאושריםעד שהוכרז לעבור לנדודיםואז אמא מתחילים הגעגועיםמחג לחג לחגים הבאים.זוכרני אמא את מות אבינוכל הלילה על יד מטתו ישבנוובשבת בבוקר בא במפתיעמותו הפתאומי באין מושיעמאז עול הפרנסה על כתפייך אמאנשארת אחרי מות אבא בלימההו אמא סחבת עד אחרון יומךוביערות יוזפוף הנאצים לקחו חייךתזכר לעד היקרה באמהותי. ורמשטיןמשפחת משה נפתלי והינדי׳לי למרעזריאלאב המשפחה — משה נפתלי, משכיל, חדשן, ועסקן ציבורי מקומי ידוע לרביםמבני העיירה (שמו נזכר בהקשר עם כמה פעולות ציבוריות ביוזעפאף, ובפרוטרוטברשימה ״המשכיל החדשן״ של בצלאל). לא כן האם — הינדה־לי, כל כבודה פנימה,בתוך הבית.הבית שבפרדס בכפר־סבא (כיום ברכושו של בי״ח מאיר)יושבים למעלה משמאל; הינדלי — האם, משה־נפתלי — האבבשורה שניה משמאל; עזריאל, עושנה (אונטרברור־דגן), רהל ובצלאלאשה צנועה, חסודה, נדיבת לב, תורמת ביד נדיבה, תומכת שחים בצנעה,בסתר נותנת צדקה. מטיבה עם כל בריה, העלובה ביותר. מעולם לא התנשאה עלפני הזולת. עוזרת הבית, אם זאת יתומה, אם סתם נערה הזקוקה לעבודה, מוצאתאצלה יחס אמהי, טוב. סועדת על שולחן כל בני הבית — כבת, כבת המשפחה.אף לנה ביחד בחדר עם ילדי הבית.173ואם — אם יהודיה, מסורה לבנים ולבת, תמיד מלאה פחדיס שמא יבולעבמשהו לילד זה או אחר.מרחפת ברחמים ובהמימות על כל הבית, כרהף הצפודהאם על קנה, על אפרוחיה.אשה — מסורה בלב ובנפש לבעל. מעולם לא תדבר סרה בו. וזה בכל הזמנים;בעתות של שפע, של פרנסה, כדברי דאינשי: ״כשהדבש והחמאה מהפיות זבים״ ?גם בעתות מצוקה: כאשר העסקים אינם צלחים, והבעל הוא רחוק מן הבית, דאוגעקב כשלון עסק זה או אחר — אז היא האשה מופיעה כ״עזר כנגדו": עוסקתכזבנית בבית המזיגה לשכר, מכינה דגים מלוחים, מכשירתם וכובשתם, אף מוכרתבצנעה כוסית יי״ש לא כשרה. וכך מפרנסת את הבית, מלבישה את הילדים — הכלבצנעה, בשקט, וכלפי חוץ הכל חלק טוב ויפה, ואין יוצאת דיבת הבית החוצה.ומעולם אינה מתאוננת על מד גורלה. תמיד טוב לה, תמיד שמחה, שמחה בחלקה —וחלקה באמת טוב!הבן הבכור — יוסף היגר בשנת 1920 (בזמן המלחמה הבולשביסטית) לאמריקה.שם נשא אשה, השאיר בן — קלרנס (על שם הסבא, קלמן דוד) ובת — ליגור.נפטר בזמן המלחמה.בהתחלת שנת 1933 עלה הבעל־האב כתייר לארץ־ישראל. אך התאזרח ולא חזרלפולין. רכש פרדס בכפר־סבא והתישב בה.המשפחה: האשה, הבנים, עזריאל ובצלאל והבת, רחל, עלו אחריו בשנת1933, והצטרפו אליו. ובשנת תרצ״ח נפטר האב. ברוך, הבן השני, עלה שנה אחרהמשפחה. (מחוסר סרטיפיקט באותה שנה). הקים משפחה, עבד כפועל בנין, ונפטרבשנת תשכ״ג. השאיר שתי בנות: שרה ורות. בשנת תשכ״ד נפטרה האם, בשיבהטובה. כולם באו אל מנוחתם בכפר־סבא.ויבל״א עזריאל, אף הוא הקים בית, ולו שני ילדים: משה (נפתלי) — הבכור,יהודית — הבת! לרחל בן — יקותיאל, ולבצלאל שני בנים: אריה ומשה (אביקם).174משפחת לרנר שלום _ וןי״ךביתנו היה צנוע ויהודי במובן הטוב.אבא עסק במסחר עצים והאמא עזרהלפרנסת הבית.היינו ארבע אחיות ואח,! שרה,הבכירה, נישאה וילדה בן ובת! אח-ריה — רבקח־(טשי), אנכי ורחל!בשנת 1934 עזבתי את העיירה בע-לותי ארצה! האח — אליעזר, לאחרהאב — שלום לרנר ז״לטלטולי דרך ונדודים ברוסיה בשנותהמלחמה הגיע לא״י בשנת 1948!ההורים, אבא ואמא, שרה עם ילדיהובעלה, רבקה ורעכיל — כולם ניספובשואה הנאצית. —יהא זכרם ברוך.חנה־צ׳יהבת — רעכיל לרנר, ז״ל175האם — איטה ז״ל, על ברכיה 2 נכרות (הילדות של בתם שרה)176משפחת שמואל ופרידה־מלבה פערשטעומדים משמאל לימין: לאה, שרה, מדה, רבקהיושבים: רחל פרידה־מלכה (האם) שמואל (האב) מירל ומנשה (באמצעןאב המשפחה — שמואל, היה בנו הצעיר (המוז׳יביק) של לייב. (אף הוא היההאח הצעיר של אפרים (פרויטשי) והרש קופל — צאצאים ממיסדי העיירה)! פרידה*מלכה האם, בתו של מנשה מימון.בעלי חנות סיטונאית למכולת וסידקית. התגוררו בפינה דרומית מזרהיתשבראטוש, בצד הפונה לככר השוק. החנות אף היא היתד, משוכנת באותו אגף. ראוהצלחה במעשי ידיהם, כך שהיתה ידועד, כמשפחה מבוססת המטר, תמיד אוזןלנצרך ולכושלי החיים. הבעל, שמואל (לייב׳ס) היה ידוע כבעל מסור ונאמן ואבטוב ומיטיב בכל נפשו ומאודו.זכו לבית ברוך־ילדים: שרה (הבכירד,), רבקה (למדד, בגימנסיה בזמושץ)מירל, רחל, ומנשה — הן וההורים, שמואל האב, ופרידה־מלכד, האם, ניספו כולםבשואה הגדולה. ת. נ. צ• ב. ה.ויבלח״א, הבת השניה, לאה, שעלתה כחלוצה, עוד שנים רבות לפני מלחמתהעולם. מתגוררת כמעט כל השנים בחיפה! משה — הבן, אף הוא עלה לא״י לפניהשואה. מתגורר בחיפה. אף נמנה עם ועד להוצאת הספר יזכור.משה ולאוז177לזכרהאשה, האם והסבתא — האהובה, והאוהבתאלקה ווארמשטיין ז״למשמו של המוסר מרישומיו ומחוויותיו האישיות ומשמם של המוסרים משמיעתם,באים אנו על הזכרון ועל העדות, על האשה עדינת הנפש ויפת הרוה, שנקשרהבעודה צעירה לימים, נערה, כמעט, לצעיר אמיץ ורב־פעלים, אף הוא צעיר לימים,נער עדיין בקשרי אהבה לוהטים, אהבה עזה שרק המוות הפריד ביניהם.אלקה — האם והאשה178,כפי שנמסר מפי המוסר, נעשתה ההכרה הראשונה ביניהם, בשעת חגיגת הצהרתבלפור, בעיירתם — בשנת 1917. והוא הנער בן 13, והנערה אף היא בת 11. וממבטהראשון נקשרה ביניהם אהבה גדולה וטהורה. ומכיוון שהנערה עדיין ילדה ביישנית,נהגו להיפגש מאותה פגישה ״היסטורית״ מפעם לפעם, בפגישות של חברים והברחת,אך חס וחלילה לא ביהידות.אולם עם מרוצת השנים אף העיז הבהור (הבעל והאב לעתיד) לסור אל ביתהנערה. וההורים שלה, אם כי אנשים מסורתיים, לא ניסו להפריע את הפגישהשבביתם. וכך נתלקחה בין שני הצעירים אהבה עזה, שהלכה וגיברה חיילים מיוםליום. קרה, כאשר שניהם נשארו ישובים בחדר, זה מול זו, עוד הוריה נמצאיםבהדר הסמול, והנער מדבר על לבה של הנערה על אהבתו, המפכה בלבו — עדשביום מסוים אף העיז, קירב פיו אל פי הנערה — והתנשקו נשיקה ראשונה והדדית— מתוקה מאין כמוה! ומיני אז ידעו שניהם, שהם נקשרו לעולמים!בשנת 1929 באו בברית נישואין. והאשה האוהבת והנאהבת ילדה לו בת ובן.כיום הם כבר אבות ואמהות לילדיהם — נכדיהם!43 שנים חיו חיים נפלאים, שקטים ומאושרים, שרק יחידי סגולה זוכים להם.ועד שהתאכזר להם הגורל, והאשה לקתה במחלה קשה וממאירה, ונילקחה מארץהחיים בדמי ימיה.האשה, האם, הסבתא, אלקה, לא תישכח לנו לעולם!חבל עד דאבדין דלא משתכהין. יהא זכרה ברוך!נזשפחת י. ווארמשטיין179כדטפחת — די פאמיליע דוד וגייננדל ספודעקעומדיס מימין לשמאל—שטייען פון רעכטס; משה, אברהם, ישראל הרשיושבים מימין לשמאל—זיצן פון רעכטס: חנה־איידל, גיננדל (האם—די מוטער) סימענחמן, יוסף, רייזל, אביש180חבה איידיל הבת ומשפחתד! — די טאכטער מיט איר פאמיליעאביש והרש (הבנים — די זין)פארערט פון זייער זון און ברודער יוסף ספאדיק — ניו־יארק181צום אנדענק פון שאטע-מאמע און שוועטטער־ברודערמ׳גר ווי זכרונות זענען נישט פארבליבן פון אונדזער ליב שטעטל, פון אונד־זערע טייערסטע און נאענסטע — טאטע־מאמע, ברידער און שוועסטער. ס׳איזנאך אלץ שוועד שלום צו מאכן מיטן געדאנק, אז פון אונדזער פארגאנגענהייטאיז פארבליבן חורבן און פארוויסטונג.ווי אין חלום איז אלץ פארביי: א שטעטל, ווו ס׳איז געווען א פולסירנדיקיידיש לעבן, ווו מען חאט געשאפן און זיך געראנגלט פאר דעם עצם קיום אוןווו מען חאט כסדר געטראכט: וואט וועט ברענגען דער מארגן? אבער טאקע דיאומזיכערקייט מיטן מארגן חאבן מיך באווירקט, ווען איך בין צום שכל געקומען,צו ווערן א מיטגלידערין אין "החלוץ", בכדי קאנען עולה זיין קיין ארץ־ישראל.עומדים ,משמאל לימין— שטייען פון לינק׳ס צו רעכטס: לאה (ת״א), יאכצ׳י (ארה״ב) יהשע,שיינדיל (בת״ים) פעסיל ז״ליושבים משמאל— זיצן פון לינקם: שרה (האם) אברהם (הבן הצעיר) יעבקיל (האב)182מיינע טייערע עלטערן ז״ל מיט מיין גאנצער משפחה זענען פארבליבן איןיוזעפאוו, ווייטער געלעבט זייער שווער לעבן, האפנדיק אויף א בעסערער צוקונפט,וואט וועט אפשר קומען.איך געדענק דעם טאטן ז״ל, וואם האט זיך שטענדיק געראנגלט וועגן פרנסהאון ער פלעגט געפינען א מקלט אין קוזמירער שטיבל. ער פלעגט אפט קומעןפון דאווענען מיט גרוים עגמת נפש, ווייל עמעצער געפינט זיך אין א צרה —און ער האט אים געהאלפן מיט וואס ער האט נאר געקאנט.דער טאטע ז״ל איז נפטר געווארן פינף טעג אין שבט, 2.2.1941. ער האטנאך זוכה געווען צו קומען צו קבורה אין זיין היים, ווו די גאנצע שטאט יידןהאבן אים באגלייט אין זיין אייביקער רו. זאל זיין אנדענק זיין פארהייליקט —אזעלכע ערלעכע און פיינע יידן זענען נישט געווען קיין סך.אויך מיין טייערער מאמען ז״ל וויל איך ווידמען א פאר ווערטער. זי איזשטענדיק געווען פארהארעוועט, באזארגט מיט דאגות פרנסה פארן געזינדל קינ־דער• טראץ דעם האט זי געפונען צייט, ווען עמעצער האט זיך גענייטיקט אין הילף.און אלץ האט זי געטאן מיט ליבע. בעת די דייטשן ימח שמם וזכרם האבן אנגע־הויבן צו ווילדעווען, איז די מאמע און מיין שוועסטער שיינדל (געפינט זיר איןישראל) און מיין ברודער אברהם אוועק אין די זאמויסקער וועלדער. געשען איזעס דעם 9.11.1942. זיי האבן געלעבט אין די שווערסטע באדינגונגען, אין הונגעראון קעלט. די מאמע האט אויסגעהויכט איר טייערע נשמה אויף די הענט פון מייןשוועסטער שיינדל, פסח 1943, און געבראכט געווארן צו קבורה אין וואלד.מיין ברודער אברהם ז״ל איז געהרגעט געווארן אין וואלד דורך די אנטי־סעמיטן פון א. ק., ("ארמיא קראיאווא", פוילישע אונטערערדישע ארגאניזאציעפון דער גלות־רעגירונג אין לאנדאן), וואס האבן זיך געשטעלט פאר א ציל אומ־צוברנעגען יעדן יידן וואם די נאצים האבן נישט באוויזן הרגנען. די דאטעווען מיין ברודער איז אומגעקומען — איז נישט באוווסט.מיין טייערע שוועסטער פעסע ז״ל איז אומגעקומען בעת דער גרויסער -אקציע,אין תמוז 1942, צוזאמען מיט נאך 1.800 יידן פון שטעטל.כבוד זייער אנדענק!לאה פראסט (אונטערבוך)יהושע אונטערבון183ברון למר ז״להוא עלה ארצה בשנה אחת מאוחר יותר משאר המשפחה, בגלל חוסר סרטיפיקט.בשנים הראשונות עבד בפרדס וסבל מקליטה קשה. נוספו גם קשיים אקלימיים וחזרלכמה זמן לפולין. אך בשנת 1939 כמה חדשים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עלהשנית, ועשה מאמצים על אנושיים להכות שורש בא״י. בזמן המלחמה, כאשר יבולהפרדס נקבר במקום מחוסר אפשרות יצוא, עבד בהפקת שמן אתרי מקליפות הלימוןוהתפוזים. עבודה שגרמה לד ולייוב האנשים שעסקו בה, קלקול עור הידים, שהפךלמחלה כרונית להרבה שנים.עם גמר המלחמה נכנס לעבודת הבנין. רכש מקצוע הבניה והפך לבנאי מעולה.עבד שנים רבות במקצועו. נשא אשה שילדה לו שתי בנות. והקים במו ידיו בית.בתקופת שנות ה־40—50, היתה תקופה קשה במובן הפוליטי, תקופת המאבק למדינה,ואחריה תקופת הצנע. אחר יום עבודה קשה צריך היה ללכת לשמירה בלילות, בסתיוובחורף, בימי גשם ובקור. והתזונה היתה במצב של כמעט תת־תזונה. בשנים הראשונותכאשר הקים את הבית, כלומר: הקירות, ועד שהספיק לכסות את הגג, נכנם לגורבלי רצפה. וכך במאמצים גדולים של שנים הצליח להקים את הבית יפה וגדול.ונדמה היה שעוד מעט והוא מגיע לחיים טובים ולקצת נחת.תקפה אותו מחלה וממנה לא קם עוד. הוא נפטר והובא׳ למנוחות עולמים בכפר*סבא, בשנת 1963, בן 58 שנה.ת. נ. צ. ב. ה• המשפחה184לזפר משפחת משה (כהס פערשטהאב, משה (כהן), היה יהודי עליז, שמח בחלקו, ידע לספר בדיחה. בעלתפילה, בעיקר ב״שטיבל" הטריסקאי, בעל קול אדיר, שנשמע בכל הכבר. מוצאומכפר נאוויני, אך נשא אשד, מיוזעפאף, וחי בה כל שנותיו, עד להרצחו בידיהנאצים ביום כפור שנת 1941.ישראל כהן ז״להאם חיה, בתו של לייב פערשט, אשה ואם טובה, וכל ימיה עסקה בחנות הבדים.הבנים: לוזער, חתנו של איצ׳י שוחט — אשתו חנה נדלר! יעקב־מרדכי —סוחר בביצים, אחר כך בעצים, היגר לבוליביד,.ישראל הצעיר שבבנים — חי שנים רבות בבוליביה, עשה הרבה למען ארץ־ישראל. נפטר שם.הבת חוה, הבכירה בבית, נישאה לטומשוב וניספתד, בשואת הנאצים.185משפחת יהושע דןהמשפחה היתה מוכרה בעירנו, כמשפחה הגונה מאד. ניהלו עסק פורח שלבדים, והתפרנסו בכבוד. נתנו חנוך טוב לילדיהם: שלוש בנות ושלושה בנים. עדפרוץ מלחמת העולם השניה, הספיקו להשיא את 2 הבנות הגדולות בעלא ומרים.יתר הילדים נותרו עם ההורים. במלחמה הצליחו למצוא מקום מחסה באחד הכפריםשבסביבה, אולם ביצאם לשחר אחר מזון כדי להחיות את נפשם, מצאו את מותם.קודם שרה, האם מידי הכפריים, אחר־כך, בעלה — האב.הבנים הצעירים הצטרפו לפרטיזנים ולחמו נגד הנאצים, אולם רק בן אחד,תנחום, נשאר בחיים והשני נהרג גם הוא. תנחום, לקח את מקל הנדודים ונסעלדרום אמריקה, שם עושה חיל בעסקיו. תומך ביד נדיבה בשתי אחיותיו, האלמנות,וגם תורם לקרנות הלאומיות.הנופלים - יהא זכרם ברוך עד עולם ולנשארים בחיים אנו אומרים כה לחיי186משפחת בצלאל פרוזעריושב — זיצט: בצלאל (האב) ז״לעומדות — שטייען: גולדי (בסימן +) רעכיל(בסימן 2)187משפחת ליסטנברג ז״לעומדים מימין:רבקה״רחל,— רעכיל (האם), משה.יושב:יעקב״ישראל188משפחת קגיושבים מימין לשמאל: האם, האב[ןנודים משמאללימין: יהושע, נחום, אורי189חנדרפעסיל שוואלב ז״ל (האם של סייגה וואדמשטיין)וועלכע איז אומגעקומען דורך די נאצישע פארברעכערבעהערט פון דער טאכטער, פייגה ווארמשטיין און זון יעקב־הרש אין ישראלמשפחת הרב ז״למשמאל 'לימין:הרבנית רייזל פרזנצ׳בסקי הי״ד, הבןשלום הי״ר, אשתו של הרב הרצשכרק191ילדי הרב פדזנצ׳בכקי הי״ד192משפחת אברוך ז״ליושבת: האם — חנצ׳י ז״ל עומדת: הבת — חיה (תל־אביב)193משפחת — פאמיליע בערגער יעקב ורעכיל ז״לרחל לאה, רייזעלע — הבנות די טעכטערדוד — הבן דער זון194משפחמ — פאמיליע אברהם שווארץ ז״להאם — די מוטער לאה (לאטשילי) ז״לזכרה מקודש על ידי בתה אטיל, בישראל — פארערעט דורד איר טאכטער אטיל, אין ישראל195סאשי שלייכער לבית לרנר הי״ד (האם של ישראל) ניו־ורק196משפחת — פאמיליע יעקל שלייבער הי״דעומד מימין — שטייט פון רעכטס: משה (הבן)יושבים מימין באמצע — זיצן פון רעכטס ,אין מיטן:יעקל — האב, דער פאטער; חוה — האם די מוטער197האחים פישר — ברידער פישערס־17ס198השואה1939- 1945שבילים עקובים מדם של יהודי יוזפוף בשואת הנאציםמכונת ההשמדה ההמונית הנאצית פעלה על פי מיטב הישגיה של המדע,ונסיונותיה המרשימים של הפסיכונליזה המתקדמת. "הפתרון הסופי" של בעייתהיהודים (השמדה פיזית של ששת מיליונים יהודים) לא ייהפך בר־ביצוע, בלאשימוש ב״פסיכולוגיה ההמונית". אדריכלי המשרפות בבלז׳יץ, בברגן־בלזן ובדכאוובו׳, ידעו היטב, שאי־אפשר לקחת אנשים בריאים (בגוף וברוח) אפילו הם יהודים,ולהביא אותם ישר מן הבית אל הכבשן. לכן, יש קודם כל לעקרם מקרקע גידולם,לדכאם ולשבור רוחם.לשיטה זאת באה להעיד העובדה, שליוזפוב הועברו ב־10.3.41 חמש מאותמיחודי קוזמיר, וב*11.3.41 חמש מאות תשעים ושניים יהודי קונין, מרוחקים מאותקילומטרים ממקום מגוריהם. (הועתק מהביולטין היהודי) ואילו יהודי יוזפוב הועברולגיטו לובלין (עפ״י עדותו של ישראל שלייכער) ולאודז׳רני (לפי סימה הוניגספלד־ספאדק). אותה השיטה של נטילת כח ההתנגדות מן הקרבנות ננקטה לפני כל״פעולה״ — "אקציא". לפי אותה עדות של שלייכער ניתן הצו לכל היהודים ביוזפובלנקות עליות הגג, לצבוע את הקירות שמבחוץ, במגמה להעסיק את האנשים, שלאתהיה בידיהם השהות לחשוב, להתייעץ, להתכונן, אלא, להפתיעם כשהם עסוקיםבעבודתם. בד בבד עם פעולות אלו, עשו הנאצים מעשי מירמה אחרים כדי לנטועבלבם של היהודים אשליות של שלטון עצמאי. לתכלית זאת הם הקימו אתה״יודנראט". הגרמנים, השיגו על ידי הקמת גוף ציבורי־יהודי זה כמה הקלותלעצמם, נוסף לאשליה שיצרו בלבות היהודים; ה״יודנראט" הכין להם רשימותהתושבים וגם המשלוחים. על ידו שימשה פוליציה יהודית, שבאה במקומם שלהגרמנים, וזה שאיפשר לשחררם ל״מכונת" המלחמה. הפוליציאנטים היהודים עשואת ה״עבודה" בשלימות, הם עלו במילוי ,תפקידם׳ על הפוליציאנט הגרמני, אוהפולני. מספרת רחל לוכטפלד־פרוזר, שהפוליציאנט היהודי הוא שגילה את מקוםמחבואם של הוריה והגרמנים הפליאו בהם במקום מכותם, והמיתום כשעודםבביתם. שיטת הטרנספרים של יהודים, העברתם ממקום למקום, לא היתה פעולהחד־פעמית! סימא הניגספלד־ספאדיק מספרת, שמאודז׳ני הריצו אותם הגרמניםברגל לזבורוב.ע. רינגלבלום ב״רשימות הגיטר׳ שלו, מספר, שבמחנה ביוזפוב פרצה מגיפתהדיזנטריה. התנאים הסניטריים והתזונתיים רעים ביותר, בלא עזרה רפואית וללאתרופות,201ואילו ברנשטיין (בביולטין היהודי ההיסטורי) כותב שב־13.7.42 הוציאו להורג1500 יהודים מאחורי העיר. כמסתבר משאר הכתבות הללו, חששו הגרמניםמהתפוצצות המגיפה, ובמילא כבר היו, כפי הנראה, האנשים חולים, תשושים,ומחוסרי־כח — לכן החליטו לחסלם במקום ביריות. יוסף קמינסקי, חייל יהודיבדיביזיה השלישית שחזרה מרוסיה, שביקר ביוזפוב, בתוקף פעולות הפלוגהשלו, מצא ביער שמאחורי העיירה, כפי הנר^^ה, בסביבות הוואפניארקי, קבר״אחיםשל יהודים.אך יש גם פנים אחרים לאותה מרטריולוגיה של יהודי יוזפוב.ילד יהודי (ישראל שלייכער) בורח עם אביו, ועם עוד יהודים מגיטו לובלין(העומד להתחסל ולהשלח למחנות עבודה ולכבשן) ופניהם ליוזפוב ברגל. בדרך,בקירבת העיירה ז׳ולקובקה פגשום הגרמנים ויורים בכל הגברים ואורי שלייכער,אביו, מוסר בידו צוואח: "שיישמר וישאר בחיים!" משאלח אחרונה של אב ששיכלמשפחתו, שלפחות שריד אחד יישאר מן המשפחה. ואותו ילר שלעיניו חרגו אתאביו, נשאר יתום יהודי (קודם מאמו ועכשיו גם מאביו) בודד בעולם: ילד יהודי,יתום, טועה בישימון העולם, בוכה מר, ואין מי שיאספנו. אפילו יהודי מן הכפרלשם נקלע, פוחד להכניסו ולהחביאו.חזיון־טרגי לא פחות הוא טעייתה של נערה יהודיה, אף היא יתומה מאבומאם, ביערות, נרדפת על ידי הצבא הגרמני, כנופיות פולניות ופרטיזנים רוסיים(כעדותה של רחל לוכטפלד־פרוזר). כאשר מופגז ה״סכראך על ידי הגרמנים —הן נסות אל ארבע רוחות היער, ועל־ידה במנוסתה הנערה שיינדל (כפי הנראה,המדובר בבתו הבכורה של יעקב אונטרבוד) ושיינדל יחפת־רגל, בחורף על פניהשלג. הן מתיישבות לשאוף רוח, ומשפשפות בשלג אחת את רעותה את ידיהןורגליהן, שלא יקפאו מכפור. וכאן מסתבר לה, שאחותה גולדה, נעלמה, או אולי,תיכף מהתחלה ברחה לכיוון אחר. אך לבה מנחש לגורלה המר של אחותה. ושיינדלשותקת לה. כי רע מאד אף להן עצמן ואיך תדאגנה לזולת. הן טועות ביער, בוססותבשלג, קופאות מכפור, בלי לדעת את הדרך חזרה אל ה״סכראן". ומתוך לבן בוקעהבכי, בכי תם של נערות יתומות, טועות במדבר היער (אמור: עולם!), שהיער(היחידי בעולם) מחזיר אליהן את ההד של עצמן.הנהיה אל ה״סכראך — הגן־עדן עלי אדמות במציאות של ילדות יהודיותבסדר הנאצי!... וה״סכראן" עצמו גן־עדן, איזה גדעדן?...קר ב״סכראך, קר מאד, והן (היא ואחותה) מתקרבות אל ילדה כפרית אחרת,כדי להתחמם בגופה. אבל אותו גוף הצנום, הדל, מזי־רעב, מעניק להן "מתנת"הכינמת. אך לאותה מכת מצריים שפוקדתן מתלווית גם הגרדת — סביז׳בה ! אךגם צד היובי בכך — זה מונע התקרבות יתר של הפרטיזנים, החוששים מלהדבק ממנד-202אד כלום איסטניסים הם שמחלה מדבקת אצל ילדה יהודייה, תמנע מהמהתקרבות... אל אותה ילדה. ואז היא חייבת להעזר בשמואל מיידאנער הזקן,(אחיו של משה מיידאנער) להכריזו כאביה, בתקווה שאולי האבטוריטה של יהודיזקן, ירתיע את הפרטיזנים ה״גואלים" מלנגוע בילדה...לא רק בילדה חסרת אונים פגיעתם, אלא אף עושים "חשבונות" עם פרטיזניםיהודים מאנשי יוזפוב, והוציאו להורג שלושה בחורים חפים מפשע, שהאשימוםבבגידה (כמסופר בכתבה של ישראל שלייכער). (ומי ישתכנע, ומי יטה אוזןלהאשמתם בבגידה של שלושה יהודי־עיירתנו לטובת הגרמנים) התקופה של "כלדאלים גבר!". וכך דנו הפרטיזנים הרוסיים והוציאו להורג את: אברהם פיינגולד,אביגדור שור ושיקי שלייכער. וכאשר מפקד הפרטיזנים היהודים בירד שלייכער,אף הוא בן יוזפוב אץ אל מחנה הפרטיזנים הרוסיים להשתדל ולמנוע הוצאתם להורגשל עמיתיו — שילם אף הוא בחייו!אפל אותם הפרטיזנים עצמם ידעו להביא אף לחם למסתתרים היהודים שביער,לו בחג הפסח. "אכלנו את הלחם, לאחר תקופה ארוכה שלא בא אל פינו אף פרודאחד, ניגר הריר מפינו עם כל נגיסה בפרוסת הלחם" (מספרת רחל לוכטפלד) אך,אחותה, גולדה, לא טעמה מן הלחם, בגלל חשש של חמץ בפסח.על סף השחרור, כשהכל בצפייה ליום המחר הטוב יותר, לעולם חופשי טובומיטיב, שיירש את מקומו של האכזר המרצח — ואשר יקבל כל שריד, כל פליטבזרועות פתוחות — נמזגות בכוס הישועה המלים המיאשות המעורטלות מכלאשליה, של קצין יהודי, מבין הפרטיזנים הרוסיים: "אל תשלו עצמכם, כי מישהומחכה לכם, כי מישהו רוצה בכם...״ (רחל לוכטפלד — שרידה).אד אותו קצין יהודי בצבא זר, לא ידע, כי ישנה נקודה אחת בעולם אכזריזה, שכן מצפה להם, לשרידים, לפליטת השואה — ארץ־ישראל.עז ריאל א—ל203מובאות לקורות עיירתנו בימי השואהנאספו מתוך מקורות שונים שבארכיון המוזיאון בקיבוץ "לוחמי הגיטאות" עלשם יצחק כצנלסון ז״ל.המקור: "עלים להיסטוריה" (רבעון)."האינסטיטוט היהודי להיסטוריה על יד הועד המרכזי ליהודי פולין".ינואר — יוני 1950, כרך 3טבלה 3(מובאות)ה א ו כ ל ו ס י ה:לפני המלחמה; קרוב ל*1700 יהודים.בשנת 0 4 19 : 1050 יהודים(עפ״י כ״י על 50 ערים. דף 203-206.העיירה עלתה באש. האוכלוסיה משוכנת ב*6 כפרים).1941: אפריל — 2147 יהודים (נתוספו 1092).10 במרס 500 הגיעו מקוזמיר.11 במרס 592 הגיעו מורנטגאו, מחוז קונין.1942:13 יולי| 1500 *הודים הוצאו להורג גידיה/ מאחור העיר♦ 1(לפי ״פרייע פרעסע״, פאריז, מיום 12.7.1946).21 ספטמבר:| למעלת מ-70 ♦הודיס נודו♦ 12 נובמבר:האוכלוסיה היהודית חוסלה לחלוטין.הועברו למהנה ההשמדה בבלושיץ♦204ט. ברנשטיין מרטירולוגיה, (קורות הקדושים ועינוייהם)ההגנה והכחדת האוכלוסיה היהודית(מתוך הביוליטין של האינסטיטוט היהודי להיסטוריה, ורשה,מרם—ספטמבר 1957, מם. 21)החל מ־1.2.1941, לאחר פעולת ההעברה מפרוסיה המזרחית, החלו שוב להגיעאל ג״ג רכבות מלאות פולנים ויהודים, ובעיקר מוורטהנגאו. במתואם לצרכי הבניןבשביל ה״ווארמאכט״ במחוז קונין (וורטהנגאו) הועבר משם 2,140 יהודים, לגליללובלין ! הם שוכנו בעיירות איזביצה, ויוזפוב בילגוריסקי.דף 41:בגליל לובלין, הוצאו לפועל, באותה תקופה של 13.7.42, שתי פעולות המוניות,כ*1500 איש ביוזפוב בילגוריסקי... (״נייע פרעסע״ 22.7.1946 — פאריז).דף 42:מספר מחנות היהודים קטן באופן מבהיל. בנובמבר 1942, חוסלו לחלוטין כלהמחנות היהודיים המחוזיים, שבקטע הדרומי ביותר, כגון: הרובישוב, זמושץובילגוריי.דף 54:ביערות בסביבות בילגוריי נתחוללו גם כן מאבקים איומים בין פרטיזנים לביןהאוייב. במחציתו של חודש פברואר, בשנת 1944, לחמו כ־2000 פרטיזנים באוייבההיטלרי, בעיקר, בסביבה הדרומית־מזרחית של היער.(התיאור מתאים למסופר בכתבותיהם של ישראל שלייכר ורחל■ לוכטפלד).(תורגם מפולנית)205"כתבים מן הגישו"עמנואל רינגלבלום(הוצאו על ידי האינסטיטוט היהודי להיסטוריה, ורשה, 1961)דף 156:6, 7, 8, 9 ספטמבר 1940.יש אפשרות רשמית להשתחרר ממהנות העבודה על ידי תשלום כופר של10—25 זלוטי, שהם כהלבשה לאיש עני. הולכים (למחנות) אך ורק עניים. ישאומרים, כי אצל "מאכער" זה בזול יותר. עצובים למאוד הדש״ים ממחנות העבודה.הכי גרוע בבלזשיץ. צרכים פיזיולוגים מכוונים באמצעות שעון. בכל שעה יכוליםלצאת 12 איש. מקרים של הוצאה בירי של חלשים. קרה עם יהודי זקן שלמעלהמגיל 60.מתוך 600 ביוזפוב 400 חולי אדמת, נשלחו כשהם חולים. בחורים צעירים,בני 13—14 מוחזרים ללא תעודות ובלי כרטיס נסיעה לדרך. עושים דרכם ברגל עדלקהילה הקרובה. אין מספיק מאפיות מתאימות. חסרים כלי־מטבח* דודים, בגיןהתור הארוך יוצא איפוא, לאכול מאוחר מאוד.דף 143 :אומרים לאיש: "אל תלך לשם, כי חוטפים, עוד כמה זמן יחטפו". קראתימכתב מן המחנה בלובלין, בו כתוב, במקום ללכת למחנה, זרוק עצמך לודסלה.מתוך 800 פועלים 20 מתו. הם עובדים ביוזפוב (לובלסקי) במחצבות (יש להקשותעל הגדרתו: יוזפוב לוב (עלסקי). כידוע קיימו 2 יוזפוב באותו הגליל:בילגוריסקי ופילאוובסקי). מחוסר תזונה מספקת אין הפצעים של הפועלים נרפאים.אינם בנמצא שם תחבושות ותרופות. עינוי מתמיד. מחסור בכלי אוכל. היתה ליהיום שיחה עם דרייהורן (הכוונה, לאהרון איינהורן? עתונאי ורשאי מפורסם.ממשתתפי ה״היינט"). לדעתו עלינו להיכון מבחינה רוחנית לנצחון האשכנזים. ולפיזילך־רוח זה ברצונם לעשותנו לעם של שואבי מים וחוטבי עצים. עלינו להכיןלכך את ה״עולם" (כלומר, האוכלוסיה היהודית) ולפתוח בשיח, כיצד לארגן אתהחיים היהודים על יסודות אלה.(תורגם מאידיש)206׳ו'52ג3^;£6110טק£ן1 3׳1£?0שק ^01.13? £אז קסא0ו5ו/ץ1ם 1!^1ע$א€0.ן£1£01ז 16$)0^^01ן0א1(£$^/׳1ץ £55!)ם10/ 61£^0•4 •3800א0ז£.£1ד£א0אז',א' •א ,£טא£ץ< סאן^ס׳וי/יץ 4בג220008 ;0 .ס ,אסז0אוא3ג¥ץ•מ 1967 •זו •4£1;׳\־00ט1 נ£ז11סק5ס?׳י'2£02מ [1£>0151?1£אסז0אץ52^/ש /ץ¥אמ^.1ט5א0>! .>^;ו2ס^״י\ 18975.מ/31 •א515 נ>1<01/י\0ק ־זי\ו/ו0$!וק ו2ם1£^0¥ק00:ז£1״ו1א •)'252^^0? ^;א.ז6£1^0א £ץ80^ 0ז ז£££1)1 £$^<1£<|.0א1יץ.1?1£| א1:21ס0?3 1<נז6 03^0 •^1217^)ז1>03י1מ 99911221 ^1•02^ ן<6ן1 *1^ץ1^01ס•^ח111גז31>627מ? 30) 0^ץ11^2ן<0•^16^31 £1ת3? 1מ6נ2.1131 :0[13,2ןו\2 זיו7מלנ113ן0113צ :33.כ12^7ז^ •16ן<0זנ626^ /׳ן ך.6^;30)0״נ£1^. 37)23 ו.16>321)גמסרנ010233)90 6^ •20611111110136 116מו.26י1קגן 16מס׳■32/116:1 ן< 37ו333ר<מ1ן.21113202711 07ג1161נ 1944 -'1939 1?130־13 /׳1 3216.1ןו01'19161ו< 0211930.11•^־׳•0ז״3מ37 1 ^)ו126מגמ96 6^029 ,0^3216ן<0ג>47 221מ3נ}־1נ6מ01 116ז26ג)0'0£1• -20ג24£י11902■ 1 ׳ 320117)021:0 203931 2י31^־1611ם0■ 09601116,<-12)^<16,־¥0 31101:3^203361:1 262לנ9 35:3^־203 1121131131 3206:3^־37 ג <17ז3ז״ף•0919629111:7ע3 239/962 1320. 21620תשובת השגרירות הפולנית בושינגטון, למכתבו של יוסף ספאדיק, בנידיורק,על גורל בית הקברות, ובימ״הכנסת היהודיים ביוזעפאףענטפער פון פוילישער אמבאסאדע אין וואשינגטאן, צו יושע ספאדיק פון נידיארק,וועגן דעם יידישן בית^הקברות און שול אין אובדזער אלטער היים — יוזעפאף207זכור את שואת ישראל!זכור את שואת ישראל, זכור את האבדן ואת המרי, והיו לך לאות וללקחלשנות דור ודור.ונלווה הזכרון הזה אליך תמיד — בלכתך בדרך ובשכבך ובקומו.וארשת לך לעולם זכר אחים אשר אינם עוד, ובא הזכר בבשרך בדמךובעצמותיך. חרוק שניך וזכור, באכלך את לחמך — זכור, בשתותך את מימך —זכור, שיר כי תשמע — זכור, בזרוח השמש — זכור, ובבוא הלילה — זכור,וביום חג ומועד — זכור תזכור.ובית כי תבנה והשארת בו פרץ, למען יהיה חורבן בית ישראל לנגדך תמיד.ושדה כי תחרוש והקימות בו גל אבנים — גלעד לאהים אשר לא באו לקבר ישראל.ולחופה כי תוליך את בניך, והעלית על ראש שמחתך, את זכר הבנים אשרלחופה לא עוד יולכו.והיו לאחד: התי והמת, החלל והשריד, אשר הלכו ואינם, ואשר נשארו לפליסה■שמע, איש ישראל, לקול הקורא אליך ממעמקים:אל דמי לך, אל דמי..דר מ. דברוז׳צקי208הכנס השנתי של בני יוזעפאףשוב נתכנסו אנשי יוזעפאף ליום האזכרה. עובדת כנוסנו כבר מוכיחה רצוננולהיפגש ובאורח אינטימי לשוחח על הכל. כפי שנזכר במדרש איכה: "אילוזכיתם הייתם קוראים: אלה מועדי ישראל, ושלא זכיתם אתם קוראים על אלהאני בוכיה".אילו זכינו ולא עברה על עמנו השואה האיומה — היה זה בשבילנו חג גדול.העולים שזח מחדש באו היו מוסרים לנו דשים חיים על עיירתנו—ביתינו, ולבינוהיו מתמלאים גיל ושמחה. אך כיו^ לצערנו, שנשארנו מעטים בלבד, שרידי פליטה,אז הכאב גדול, ואין ביכולת הלב לתת ביטויים לטרגדיה הגדולה של עמנו.וכאן עולה על לבנו הפרק המפורסם שבתנ״ך, הוא "החזון של העצמותהיבשות" של הנביא יחזקאל. הפרק שלמדנו אותו מפי מורנו אברהם כהן, של ביתהספר "תרבות". זח חנביא שבגורלו נפל לחיות את יסורי החורבן של בית המקדש,ולחלק חלקו עם גולי בבל. וכה לשון החזון: "ויניחני בתוך הבקעה: והיא מלאחעצמות. והעבירנו עליהם סביב סביב: והנה רבות מאד על פני הבקעה, והנחיבשות מאד. ויאמר אלי: בן אדם! התחיינה העצמות האלה? וזזומר: אדני יהוה,אתה ידעת. ויאמר אלי: הנבא על העצמות האלה, ואמרת אליהם: העצמות היבשות,שמעו דבר יהור.: כר. אמר אדני יהוד. לעצמות האלה: חנה אני מביא בכם רוחוחייתם. ונתתי עליכם גידים, והעליתי עליכם בשר, וקרמתי עליכם עור, ונתתי בכםרוח וחייתם: וידעתם כי אני יד.ור.. וניבאתי כאשר ציויתי: ויד.י קול כד.נבאי,והנה רעש — ותקרבו עצמות עצם אל עצמו וראיתי, וד.נה עליהם גידים, ובשרעלה, ויקרם עליהם עור מלמעלר.: ורוח אין בהם. ויאמר אלי: הנבא אל הרוח,הנבא בן־אדם ואמרת אל הרוח: כח אמר אדני יהוה: מארבע רוחות בואי, הרוח,ופחי בהרוגים האלה ויחיו. והנבאתי כאשר צוני: ותבא בהם הרוח ויחיו, ויעמדועל רגליהם, חיל גדול מאד מאד. ויאמרו אלי: בן אדם! מות האלח כל בית ישראלהמה: הנה אומרים: יבשו עצמותינו ואבדר. תקותנו: נגזרנו לנו. לכן הנבא ואמרתאליד,ם: כה אמר אדני יר.וה: חנר, אני פותח את קברותיכם, וד.עליתי אתכם מקב-רותיכם, עמי! וד.באתי אתכם אל אדמת ישראל".מי יתן ויקום לנו כיום הנביא שבפיו דבר אלוהים, כדי להחיות את העצמותהיבשות והרקובות והפזורות על פני שדות לא ידעום, של בני עירנו — אנשייוזעפאף. וחואיל ולא זכינו לכך, נחיה את העצמות של בני עייידתנו בלבנו,בחזוננו, נעלח אותם על הזכרון ונתיחד אתם — ותמונתם יעמדו לנגד עינינו תמיד,ולא נשכחם לעולם!חנה—חנטשי למר209חייל יהודי מהדיביזיה השלישית ע״ש "טראוגוט"של הצבא הפולני מבקר בשנת 1945 ביוזפוב(מסופר בידי יוסף קמינסקי, ביאלימטוק)עם גמר המלחמה בשנת 1945, נשארו עדיין בדרום פולין קבוצות אוקראיניות,לאומניות שסירבו להכיר בשלטון החדש בפולין, — הם התנגדו לאוקראינההסובייטית.אחת הקבוצות החזקות שמביניהן היתה זו שבפיקודו של בנדרה, אשר נקראהעל שמו: "הבנדרובצים", ושנתרכזה ביערות שבין זמושץ לראווא״רוסקה.בהסכם שבין הפולנים לבין הסובייטים נקבע, שכל האוקראינים הלאומנייםיישלחו לברית המועצות, דהיינו לסיביר.על הדיביזיה שלנו, שהמטה שלה, אחרי המלחמה, נקבע בלובלין, הוטל התפקידשל ניקוי השטחים מהאלמנט העויין הזה, הבלתי רצוי לפולין.המטה הקדמי שלנו נתמקם בטומשוב־לובלסק, ומשם היינו יוצאים לפעולות,בשיטתיות צבאית, מכפר לכפר ומעיירה לעיירה. ותוך כדי התקדמותנו הגענולסביבות העיירה יוזפוב. מובן מאליו, שבתור היהודי היחידי שבמחלקתי, התעניינתיבקורות היחודים באיזור, יותר מאשר בחיי הפולנים והאוקראינים. משעברנו אתשדרת העצים, אשר לצידי השאסיי — הכביש, סטינו שמאלה והגענו אל חכנסיההקתולית. משם המשכנו בסמטה, כדי להגיע אל מרכז העיירה היהודית, תכליתסיורנו. אך לצערנו הגדול לא מצאנו יהודים ביוזפוב. בסמטה הזאת לא מרוחקתמהכנסיה, הפנה את תשומת לבי פיסת בד, שהיתה קבועה בחלון, חסר זגוגיות,ומשנתקרבתי יותר ויותר אל הבית, נוכחתי, לצערי הגדול, לדעת, שאותו בד אינו,אלא גיזרת קלף עם אותיות מטושטשות, וחשדתי שזה חלק מספר תורה.נכנסתי פנימה וחשדי בא על מלוא אישורו. מבפנים הבית נראו האותיותברורות יותר, טרם נמחקו כליל, ואפשר היה לקתא את פסוקי התורה. חשך עולמיבעדי! אמנם, כבר שמענו אז, על מעשים ברבריים כאלה, שנעשו בידי האוכלוסיההפולנית האזרחית, אבל לבוא במגע מוחשי עם מעשים אלה עצמם, היה זה בשבילימקרה ראשון, כמעט,210הבלגתי על באבי והתחלתי לדובב את בעל־הדבה על הקורות את יהודי העיירה."נשלחו לבלז׳יץ!" היתה תשובתו. הפכתי את קת־הרובה ותקעתי לו כמה חבטותלצלעותיו. אז הוא פתח את פיו וסיפר לנו על קבר־אחים גדול הנמצא ביער,בסביבת העיירה. אמרנו לו שיוליכנו לשם. באנו ליער ולפנינו נש תרעה בקעהגדולה, שהשכבות העליונות של הקרקע שקעו יותר ויותר. קבענו בשפת הבקעהעמוד־עץ ועליו לוח־קרטון (לוח עץ לא היה תחת ידנו) ורשמנו עליו: פ״נ יהודייוזפוב — נספי השואה הנאצית. (כמה לא ידענו) ולא רצינו ללכלך את דמם הנקישל קדושי יוזפוב היהודים. הולכנו את הגוי כמה מאות צעדים מן הקבר, ותקענובו צרור... השארנו אותו לחסדם של הכלבים, ועזבנו את המקום.עוד שנים לאחר־כך, המשיכה אותה פיסת־קלף לעמוד לנגד עיני. בחלוםכבהקיץ עפו ספרי־תורה, כשהם עולים באש, ואני — נשמתי בל־עמי. ובקעתהקבר — התיהפד לבקעת חזון העצמות היבשות של הנביא יחזקאל? — לאלוהיהשמיים פתרונים!211הקרבנות הראשונים של שואת הנאציםמשפחת שמואל קלוק מגורצקועם שוך הקרבות הראשונים של המלחמה בסביבת עיירתנו בספטמבר שנת1939, נודע, כי.בכפר גורעצקו נהרגה בידי חנאצים משפחתו של שמואל קלוק:הוא ושני בניו, אברהם־איצ׳י ויוסיל. מפי גויי הכפר נמסר, כאילו האשימו אותםבריגול, הרב הקהיל •את תושבי העיירה, לבית הכנסת, וקרא להביא אותם אלהעיירה, כדי להביאם ל״קבר ישראל". קריאתו של הרב, נשארה לדאבון לב ללאהיענות. אז ציווה על אברהם־איסר לוכפלד (גבאי החברה קדישה), על הרש פלץועלי. לאי-סירבנו ויצאנו תיכף באותו לילה בעגלה של ב־ל פרוזר לכפר.לא ידענו מקום קבורתם, אך בבואנו אל הכפר דפקנו על דלת אחד האיכרים(נדמה לי ששמו היה בלאשקעביץ), והוא, האיכר הזה, הורה לנו על המקום.כאשר פתחנו את הבורות, היו הגופות כבר במצב של התפוררות. עטפנו את ידינובסמרטוטים,' וכך הוצאנו אותם מן הבורות. הבאנו אותם אל העיירה. קברנו אותםוכך הבאנו אותם לקבר־ישראל.באותו זמן גם נפלו בחזית, שבסביבת הכפר אלכסנדרוב, שלושה חייליםיהודים אלמונים, אודותם נודע מפי הגויים ליהושע אלכסנדרובי, והוא שהביאםבעגלתו לעיר. אף אותם קברו בבית הקברות היהודי. ת.נ.צ.ב.ה.גופתו של חיילי יהודי נוסף, נמצאה בביצות טרניבולי. הודיעו עליו גוייהכפר. כאשר הלכו להביא אותו אל העיירה, מצאו בידו פתק בפולנית ועליהבקשה, כי יהודי הנהו ומבקש להביאו אל קבר ישראל. וכך קיימנו בקשתו־צוואתו.נרשם מפי מאיר פרינץ212יושבים למטה מימין — זיצן פון הינטן צו רעכטס: איטשי פרוזער, אפרים מימן, פישל גורטלרשורה שניה — צווייטע שורה: שמולקי גורטלר, שמעון מעשעלשורה שלישית — דריטע שורה: ישראל ספודיק שמעון ניקלסברג, איטשי אונפסובג,מאיר פרינץ, משה קורןשורה רביעית — פירטע שורה: לייבל צימרמן, יעקל קורנפלד, אסתר צימרמן, ישראל יהושעהרצברג, צפורה (אשתו של הרש ברוך יעקב׳ס) שרה פעך, רחל מיץ, פייגה נדלר, גולדה גורטלרשורה חמישית — פיפטע שורה: יהושע קפנשטוק, רבקה קורן, ביילה ניקלסברג, ניקלסברג(הבן), יוסף מורר, יעקל פעך, איילבוים קיילה גורטלר, מרים שיר, רפאל בדלר (בקצה השורה)213מצבת זכרון לקדושי יוזפאף בהר-ציון בירושליםנזאת: אליעזרמדי שנר. מתאספים שרידי עירנו ביום הזכרון שחל בכ״ח בתמוז, כדי להתיחדעם קדושי השואר.. סדר הטכס: תפילת ערבית, אזכרת וכן אמירת קדיש בצוותא!מתקיימת שיחד. והנושאי שאינו יורד מן הפרק — הנצחת זכר ד,קדושים.בשנים הראשונות לד.גיענו ארצה, סיבב הויכוח על צורת ההנצחד.: נטיעהביער הקדושים, או לוח בבית כנסת. כך עברו שנים בלי כל מעשה, עד שהוחלטלבסוף להקים לוח זכרון במרתף השואה, בהר־ציון שבירושלים,לתכלית זאת סיירנו בנקיקי ההר העטופים זכרונות קדומים מהעבר המפוארשל עמנו! נתבשמנו מיפה המקום ומאוירו הצח, הרווי רזי תפארת מלכות ביתדוד והוד הגבורה של גבורי ישראל מימי קדם, ורצוף מעללי הגבורה של חייליישראל במלחמת השחרור.במרתף השואה נפעמנו משרידי העדויות על השמדת מיליוני היהודים בפוליןובארצות אירופה האחרות. אלה שרידי האפר שנאספו במחנות המות בפוליןובגרמניה והובאו להר ציון.ברטט וברעדה התבוננו באוסף העדויות ובמצבות האבן הקבועות בקירותהמרתף, המנציחות קהילות קדושות שנשמדו בידי כנופיות המרצחים הגרמניותושותפיר.ן.בדומיה וברטט עמדנו וקראנו את הדברים החרוטים במצבת הזכרון והתיחדנועם זכרם הקדוש של קדושי עירנו וקדושי ישראל בכלל.בחרדת קודש שלחנו את מבטינו לעבר עיר דוד העתיקה הנתונה בידי אויב,(לפני מלחמת ששת הימים) לעבר הר הבית, מקום מקדשנו, ולעבר הר הצופים,וד,םתכלנו בחומת העיר העתיקה. נפעמים מקדושת המקום, מזכרונות נביאי ישראלוחוזיו, ממרתף השואה, עטוף יגץ וצער (גוילי ספרי התורה, קדושים, ספוגי דםקרבנות קדושים! יריעות של ספרי תורה מחוללים בידי צר ואויב, ספוגי דמעותמעונים. וצנצני אפר הקדושים שנשרפו בכבשני אש על ידי הרוצחים הטמאים.214דמויות בעיירתינזכרתי באימרתו של ר׳ יוסי, שאמר: מימי לא עברתי על דברי חברי אףעל פי שאיני כהן אם אמרו לי עלה לדוכן עליתי.על כן נענתי לחברי וידידי לכתוב מזכרונותי מיוזעפאף—עיירתי.עוד מסופר על גדול אחד מחבר ספרים, כשהעידו לו שחידושיו.נמצאים כברבספרים אחרים, ענה כשהולכים בדרך ישרה נפגשים גם עם אנשים אחרים.גם מטעם זה דחיתי חששי שמא כבר קדמוני אחרים. ובחרתי לכתוב על כמהאישים ומשפחות ולהנציח בדרך זו את שמותיהם. אמנם מבכה אני מרה את כלקדושי עירנו, את אלה שהכרתים ושלא היו מוכרים לי, כי כולם קדושים וטהוריםוכולם נהרגו בגלל היותם יהודים על קידוש השם. "וכל הנהרג על ידי עכו״םנקרא קדוש. עיני יורדו מים מאין הפוגות על כולם״. ואלה שהיו מוכרים לי ביותר:אתחיל במורי ורבי הרב הגאון ר׳ שמעון פרזנצ׳בסקי זצ״ל, רבה של יוזפאף.למדן גדול ובעל מוח חריף מאד, נואם בחסד עליון. פה מפיק מרגליות.רבה וגדולה היתד, מסירותו להקניית דעת תורה לתלמידיו, מנער ועד זקן.בימי הקיץ כבימות החורף הקרים ביותר היד, קם בבוקר השכם ולמד קודם עםתלמידיו הצעירים (שאני זכיתי להיות אחד מהם), ואחר המשיך עם תלמידיםמבוגרים יותר, אותו הדבר נמשך אחרי הצהרים עד הלילה.בשבתות ובמועדים נהג ליתן שעורים לבעלי בתים! מוכן היה ללמד לכלדכפין.מתמיד גדול היה וחם על כל רגע שלא יבזבז לריק. גם מתלמידיו דרשהתמדה בלימודים. בטוחני, שלוא היה חי כיום מקובל היה כאחד מגדולי התורהוההוראה בדור הזה.היד, נואם בחסד עליון. וד,טפותיו ודרשותיו היו חוצבות להבות אש, יוצאותמהלב ונכנסות ללב, והיו יורדות עד השיתין.לטובה תיזכר גם רעייתו הרבנית רייזל ז״ל ובניהם הקטנים, הבכור היניךוד,חכים נחמיה שהגיע אז לעול המצוות וד,וזמנו לבית הרב לשמוע את הדרשהמהבר מצווה. הדרשה היתה מלאכת מחשבת, כי היתד, "אב מלאכה" אבל גם יפהנדרשה על ידי חתן המצוות.215נעים הליכות היה הרב. מלובש תמיד בהידור ובקפידה ללא רבב. וכל כולו אומרכבוד. ארבע אמותיו היו ד' אמות של הלכה, כי תמיד שמעו ממנו דבר הלכה, אוחידוש חריף בתורה או מלה טובה (א גוט ווארט), ושיחות חולין שלו היו כשלתלמיד חכם שגם הן צריכות לימוד. כאמור שקדן גדול היה הרב. בעבור דרך ביתונשמע קול תורתו כשבוקע החוצח, ככתוב, "חכמה בחוץ תכונה וברחובות תתןקולה". חכמת אדם תאיר פניו והיא שהעידח על חכמתו, ועליו נאמר, מה שאמרועל ר׳ יוחנן: "חבל להאי שופרא דבלי בעפרא".חכמינו ז״ל אמרו: "על ד׳ דברים מאורות לוקין ואחד מהם על תלמיד חכםשמת, ולא נספד כהלכה". ותלמיד חכם זה מת ומי יודע באיזו מיתה אכזרית,ולא נספד אפילו שלא כהלכה. ישמשו נא שורותי הדלות על האי גברא רבא מעיןהספד, וידעו יוצאי עירנו אלה שב״ה נשארו בחיים, שרב גדול כיהן בעירם.על אדם גדול זה, אשתו ובניו נאמר: ינעמו להם רגבי עפר (אם נטמנו בעפר)ובהגיע הקץ יעמדו לגורלם לקץ הימין ותהיינה נפשותיהן צרורות בצרור החיים".ר׳ משה אהרן דיקשטיין ז״ל, הסבא שלי ושבע בנותיו (מעין חנה ושבעתבניה) שרק אמי סייגה ע״ה זכתה לעלות ארצה, וכל יתר בנותיו עם בעליהןוילדיהם ניספו בשואה.הסבא היה יהודי בר אורין. ירא שמים, ככל היהודים הזקנים דאז.הסבא לא בילה את זמנו לריק, תמיד ראיתיו רכון על ספר: משניות, גמרא,או ספר חסידי. היה חסיד בלז. בצעירותו היה נוסע לרבי כמה פעמים בשנהומבלה שם הרבה זמן, כפי שסיפר לי. נדמה לי שנסע עוד לר׳ יהושע־לע זצ״ל.לעת זקנתו תש כוחו ורק לעתים נדירות נסע לרבי, ובחוזרו היה רגיל לספרנפלאות שראה ושמע.בפרוץ המלחמה ובכניסת הנאצים, ימח שמם, לעירנו, היתה נסוכה על פניודאגה גדולה. הוא ידע מלחמה מה היא. לא היתה זאת המלחמה הראשונה שעברהעליו. ובתת־הכרתו ידע, כנראה, מה שצפוי.בלי היכולת ללכת לבתי התפילה לשפוד שיח לפני המקום, ולמרות שידעאת הסיכון שבדבר,. אסף ביום .כיפור את כל השכנים לביתו כדי להתפלל במנין.הוא עבר לפני התיבה. באמצע התפילה פרץ קלגס גרמני פנימה ובצעקות ואיומיםוכשאקדח בידו פיזר את המתפללים. וקרה ממש נם שלא אירע רע אף לאחדמהנאספים.216בחג הסוכות כשהרוסים נסוגו מעירנו והכורת הגרמני עמד לחיכנם, החליטהנוער היהודי לברוח מהעיר. גם אני נמניתי עם הבורחים.מפחד השקוצים הפולנים, החלטנו לברוח בשעות המאוחרות של הלילה. נכנסתילבית הסבא להיפרד ממנו. הוא שכב במיטתו ומרוב צער לא ישן. כשהושטתי לואת ידי לפרידה פרץ בבכי מר ממש כילד קטן. הוא בכה בדמעות שליש.נפרדתי ממנו על מנת לשוב סהר אבל לא כן רצו במרום, עזבתיו ומאז לאראיתיו עוד ודמעותיו עומדות לנגד עיני תמיד.משפחה ענפה היתה לסבי, בנות, חתנים, נכדים ונינים. יחידים זכו לעלותארצה וכל היתר ניספו בשואה האיומה. ת. נ. צ. ב. ה.ר׳ יצחק שו״ב יהודי תלמיד חכם בכל שעות הפנאי לא פסיק פומיה מגירסא,נצר פיו ולשונו, בבחינת נצור לשונך מרע וכר כדי לא לבוא לידי גנותו שלחברו. והיה רגיל לומר איני רוצה לדבר אפילו בשבחו של מישהו, כדי לא לבואלידי גנותו כמאמרם חז״ל: "לעולם אל יספר אדם בשבחו של חברו שמתוך שבחובא לידי גנותו".שגורה היתה בפיו האימרה "יעדען הויקער איז א קרומער נאר איין הויקעראיז א גלייכער" בהזכירו את הפסוק "הוקר רגלך מבית רעך", ומסיבה זו תמידבילה בביתו. וגם את שיעוריו היומיים היה לומד בביתו. מדי יום ביומו השכםבבוקר היה בוקע קול תורתו הנעים דרך חלון ביתו החוצה.חז״ל אמרו על יעקב אבינו ע״ה שמטתו היתה שלמה (לא כאברהם ויצחק)שכל בניו שבטי ישראל צדיקים היו, אפשר לומר זאת על ר׳ יצחק שו״ב, שכלבניו ובנותיו היו ספוגים ביהדות השורשית; ואת חינוכם זה קיבלו מאביהם החביב.דבר שהיה כבר אז מקרה נדיר.היתה זאת משפחה נערצת על כל מכריה ובפרט עלי כקרוב משפחה, באופן יוצאמהכלל אהבתי את בנו ישראל־קע אהבת דוד ליונתן, אהבה שאינה תלויה בדבר.ר׳ יצחק נדלר ז״ל שו״ב, בן דודי, רעייתו צירל ע״ה, אביו ר׳ יעקב ז״ל,בניו: יוסף, ישראל, שלום, יהושע ובנותיו: חנה, מרים, בילה, פרידה ונכדיו.משפחה יקרה ומכובדת.צר לי על משפחת ר׳ יצחק שו״ב נעמו לי מאד, מקונן אני עליהם, קינת דודהמלך על אבנר: "ידיכם לא אסורות ורגליכם לא לנחושתיים הוגשו כנפול לפניבני עוולה נפלתם, ינון זכרם לעד".217ר׳ אליעזר אונטרבוך ז״ל ומשפחתו (לייזר קלמן־דוד׳ם) איש צנוע ושקט,מסופקני, אם ידעו להעריך כראוי את היקר באדם זה.בר אורין ואיש משכיל היה. בהיותו בן תורה משום מעשה שהיה שימשפעם משגיח על הכשרות, כן כיהן כמורה לעברית בבית ספר יבנה בעיר. וכן היהבימים הנוראים, ש״צ מצויין עם קול עיב ונעים. היה איש האשכולות (שהכל בו).ר׳ אליעזר היה ציוני נלהב מבית מדרשו של ה״מזרחי", אוהב וחובב ציון!וכל ימיו השתוקק לעלות ארצה, דבר שנבצר בזמנו מיהודי ללא אמצעים כספייםכמותו.מה מאד כואב לבנו ודואב נפשנו על הילדים הרכים העוללים והיונקים גמולימחלב ועתיקי משדיים שלא טעמו טעם חטא וטעם חיים, וגם עליהם עלה הכורת,והשמיד והרג ואיבד.קטונתי מלכתוב עליהם אפילו מלים ספורות, אביא רק את דברי הגאון הגדולר' מאיר שפירא זצ״ל, רבה של לובלין ר״מ וח״ל שהספיד פעם נער רד בשניםשנפטר, וכה אמר: "הבן יקיר לי אפרים, אם ילד שעשועים מדי דברי בו זכוראזכרנו עוד וכו׳ (בירמיהו), למרות היותך עוד ילד היית כבר בן יקיר שאפשרהיה להשתעשע בך, וזכור נזכור מה שהיית יכול להספיק להיות עוד, ועוד, לואבחיים נשארת, לכן רחם ארחם עליך". אותן המלים אומר עליהם מי יודע, עודועוד שיכלו להיות ואיזו גאונים היו גדלים מהם לוא בחיים נשארו, על כן המומעי להם.קדושי עירנו וטהוריה שנשפך דמם כמים על לא עוול בכפם, על ידי הצוררהאכזרי, ובאו באש ובמים על קידוש השם.דליתי מאד מלישא ■עליהם קינה ונהי, כי גדול כים שברנו ומי ירפא לנו. לבכותאת השריפה הגדולה הזאת אשר שרף הד צריכים את המקונן הגדול ירמיהו הנביא.מזמור לאסף: "אלוקים, באו גויים בנחלתך וכו"׳ (תהילים) ותמהו חז״ל, זמרהזו מה היא י קינה לאסף מבעי לי׳ ומתרצים הזמרה היא שכילה הקב״ה חמתו עלעציו ואבניו ולא בנפשות.לא כן בשואה חאיומה חאחרונה, לוא היח חי אסף לא היה מזמר אלא אומרקינה גדולה על אבדן כל היקר וכילה חמתו בנפשות הטחורות. אין לנו מנחםוניחום על כל מה שקרה, רק לשבת ולצום בבחינת, וויצום אהרן.הכותב בדמע — רפאל נדלר218לא מצאתי יהודים ביוזעפאףשמחה ורייזל זאמערמאןבשנת 1939, כאשר גרמנים הפציצו את יוזעפאף, נשרף ביתנו ונשארנומחוסרי גג לראשנו.בלית ברירה, החלטנו, אנכי (יליד לוקאוו, 10 ק״מ מיוזעפאף), אשתי רייזלוגיסי הירש ונחמן ספאדיק, לעזוב את הבית ועברנו לראווא״רוסקא. (יחד עם הרבהמאנשי יוזעפאף). שם נשארנו כ־4 חדשים. משם שוב המשכנו לנדוד והגענו לטר־נופול. גם פה לא שבענו נחת, מצאה אותנו היד המרצחת הנאצית. הרוצחים ההיט*לריסטים החלו לעצור יהודים, הוציאום להורג ללא כל סיבה.בשנת 1940, הועברנו לכפר אודזערני. נוסד ה״יודךראט" והוקם הגיטו. אותיואת שני גיסי לקחו לעבודת פרך, ואילו הנשים נשארו בבית ללא פת־לחם.כעבור זמן קצר, כ־8 ימים בערך, חטפו הגרמנים ברחוב את חמתי, גיננדילואת בני, דוד־זליג, בן שלוש. הילדים של גיסי, אברהם בן עשר, ודוד בן ס-את כולם הסיעו לבלזיץ, ושם נשרפו במשרפות הידועות.לאחר שלושה שבועות חיסלו הנאצים את גיטו אודזרני, את האנשים שנותרובחיים העבירו לגיטו חדש, בעיירת זלוטשיוו. הגיטו חוקף בגדר חשמלי. אותיואת גיסי הירש ונחמן העבירו למחנה עבודה. הועסקנו בחציבת אבני־כבישים.לאחר שהייתי שם 16 חודש ברחתי ליערות. חגיעו ידיעות רעות על חיסול הגיטובעיירה הקרובה והוציאו להורג את כל יהודיה. כל הקרבנות נזרקו לבור גדול אחד.אשתי היתה בין המומתים בבור, אך הקלע לא פגע בה. הפעולה נעשתה לפנותערב ולגרמנים לא היתה השהות לכסות את הבור. היא זחלה מן הבור ונמלטה.ילדתנו, חיה־ביילה, בת 18 חודש נהרגה באותה פעולה. שרד לנו הבן היחיד דוד,בן שלוש.משהגיעתנו הידיעה, כי אשתי ניצלה ומתחבאת זה שלושה שבועות בביתהקברות הנוצרי, אז נמלטנו אנכי ביחד עם גיסי, צירפנו אלינו את אשתי, וכולנוברחנו ליער.ביער חיינו משנת 1943 ועד חודש תמוז 1944, יום שחרורנו על ידי הרוסים.15 יהודים, גברים ונשים חיינו ביער. נרדפנו והתיסרנו — ולא פעם אחת יחעלינו. מהפולנים סבלנו שבעתיים מאשר מהגרמנים. ביער נורו למוות שני גיסי.219במירדפים הרבים נאבדה אשתי. במשך שלושה שבועות לא ידעתי אם היאבחיים או חם וחלילה לא. בחיפושי ביערות אהריה, סיפ״ו לי נוצרים, שראו אשד.ועמה ילד כבן 15. השלגים היו עמוקים, אך לא נתתי הפוגה לעצמי וד.משכתילחפשה. כאשר מצאתיה, היתד. במצב איום, לא יכלה להוציא הגה מפיה, היתהכולד. צבד., רגליד. קפואות, יחפה ללא נעלים, ללא כסות לבשרד. כותנת (סמרטוט)לעורר., הקור הגיע עד 40 מעלות מתחת לאפס, ולמרות הכל הצלחתי לד׳צילה.כאמור, שוחררנו ביולי 1944, עברנו לעיירת פאמארין, לא רחוק מזלוטשיוו,שהינו שם כמה שבועות, אבל הפולנים שוב רדפו אותנו לרצחנו. משם נסענואל עיירת מולדתנו — יוזפאף. לא מצאנו בד. אף יהודי. הנוצרים המקומיים, סיפרולנו כי יד.ודי יוזפאף הניצולים עזבוה מחשש לההרג. אם רצוננו לחיות, הזהירואותנו הפולנים — גם עלינו ללכת בדרכם. הלכנו ללוקאוו (כפר מולדתי) ושםמצאנו כמה יד.ודימ: אברהם העלער עם משפחתו, איטשי זלמן׳ם עם משפחתופארהאנג, אמו ומשפחתו ואפרים לומרמאן עם משפחתו. מלוקאוו המשכנו, אנכי,אשתי וגיסתי סימא פוקס לטרנוגרוד. פה מצאנו יהודים. אשתי חלתה וד.באנואותה לבית־חולים בבילגוריי. היא שכבה בבית החולים שלושה חדשים.שוב עברה שמועה, כי הפולנים מתכננים להעביר הרג בין ניצולי היהודים.באתי לבילגוריי, הוצאתי את אשתי מבית־החולים ונסענו ללובלין. פה קבלנו חדרקטן למגורים, אבל גם בלובלין לא שהינו ה ־בה זמן והברחנו הגבול לגרמניה.בגרמניד. באנו בקשרי כתיבה עם אחינו וגיסנו יוסף ספאדק בניו־יורק, והפחנזתקוה ללבנו. אמרנו, אולי, סוף סוף יעלה בידנו לעזוב את מרחץ הדמים הגרמני־פולני! וניפגש עם קרובי משפחתנו.כך היה. היגרנו לארצות הברית וחיינו שם בניו־ג׳רסי. נולדו לנו 3 ילדים:בעריש, בן 24, שמעון־הרש בן 20, וגענענדל בת 16.כמעט לפני סוף דרך היסורים של שלטון הנאצים, נפגשנו עם גיסתנו סימאפוקס. הגרמנים הרגו את בעלד. ושני ילדיה ומאז לא נטשה אותנו עד סיוםהתקופר. האיומה.תרגם ע. ל.220הפולנים סייעו ברצח היהודיםיוסף לוכטפלדעם פרוץ מלחמת העולם השניה — 1 לספטמבר 1939, היו אפשרויות רבותלעבור לרוסיה הסובייטית. אך, לא מעט יהודים, בעלי השפעה (שיינע אידן)ובראשם הרב, הטיפו שלא לעזוב את המקום. אולם הדבר לא נתקבל על דעתרבים. ולכן לא שמעו בקול המטיפים, וכך ניצלו.התעוררה הבעיה הראשונה — ה״יודנראט". בהתחלה, אמנם, סירבו להצטרףאליו. מר גולדשטיין צורף מאונס. אולם, משהורע המצב יותר ויותר, נתגייסו רביםל״יודנראט" ולמשטרה, כדי להציל על ידי כך את ,משפחותיהם. הרב, אף הואנצטרף ל״ראט". לאמיתו של הדבר אף אחד מהם, לא ניחש הצפוי. המשטרההיהודית הועסקה בסחיבת בני־אדם. התנהגות הכל הזדהה עם הנעשה.ממשפחה מכובדת וענפה של בנים, חתנים ונכדים הוציאו אחד הנכדים למות.פנה האב אל הסבא, (אביו) שהוא יתיצב במקום הנכד. באותו הזמן .:חטף אףהחתן, אב לשני ילדים. אז התנדב הזקן, להחליף את החתן. נטל הבן את אביובזרועו והביאו להחלפה. באותו יום הוציאו להורג 150 יהודים, ביניהם נורה אףאבי אברהם־איסר ע״ה.החיפושים והחטיפות לא פסקו. משלא מצאה המשטרה היהודית את האדםהמבוקש, נחטף כל יהודי שנזדמן.כיוון שלא גילו את מחבואי הם לקחו את אשתי. היו לנו שתי ילדות קטנות:איטדדלאה ומינקה. השתדלתי שישחררו את אם הילדות. השתדלנות שלי הצליחה,אך את אבי לא הצלחתי להציל.קרה בהתחלת 1941. הגסטפו בעזרת הפולנים אסרה את מנדל השוחט — הבעל־ת^ילה הידוע. בו בלילה נורה. הוציאו את אבי מן המאסר וציוו עליו להביאאת המת לקבורה בבית הקברות היהודי, בלי שהדבר יוודע ברבים. תוך כך, איימועליו, באם ייפר את צוויים, יוציאו אותו ואת כל בני־ביתו להורג.הגיעו זמנים נוראים יותר. רעב ופחד. בהתחלת האביב אסרו על חימום הבתים.עבדו ביערות ומופקדים לכל דאלים. על יד תחנת הקמח, פגשו הגרמנים בחמישהיהודים, בחזרם מן היער — נורו. ביניהם היה בן עירנו דוד ברגמן. אותו יוםנכנסו אל ביתנו, פולני, בחברת שניים מהגסטפו, הוציאו את אחי אלחנן, ובדרךלאלכסנדרוב נורה. בנו של מאיר הרצברג העיד על כך. הדבר השפיע לרעה על אבי.הוא מאס בחייו, כאשר בניו נרצחים לנגד עיניו. משהובל עם שאר הקרבנות, פרשמהחבורה וחשתטח על קברו של אחי. הוא נורה על המקום על קבר הבן. משםהביאוהו יחד עם כל היהודים שנורו באותו יום, בדרך לאלכסנדרוב היה זה ביוםכ״ד באייר.221לשרה־ביילה אחותי, אשת אפרים גרוסער משברשין, היו ששה ילדים, ולאחותי,חנה האניגספלד היו שלוש בנות! יתר אחיותי, מירל ובריינה, אמי־חורגתי מלכהשויצר, אשתי ושתי ילדותי, איטה־לאה בת 5, ומינקה בת שנה — כולם ניספו.אמרו, כל מי שעובד במשרה טובה, הוא בר־סיכוי להישאר בחיים. אני וגיסיהאניגספלד עבדנו במנסרה. ביום השחור, הוא כ״ח בתמוז, הקיפו את העיר, וציוועל כל היהודים להתייצב. רבים נחבאו, אבל הפולנים סייעו לגלותם, והוציאום מןהמחבואים. חלק מהם עוד נשאר בחיים לזמן קצר.אשתי, ילדי ואחותה מלכה ומשפחתה התחבאו. אולם אנוכי ואחיותי יצאנולרחוב. הפרידו אותן ממני, והוציאון להורג באותו המקום שנורה אבי! ואילו אנוכי,ועוד כ־20 יהודים הובלנו לעבודה. למחרת יצאו הרבה ממחבואיהם, ביניהם אףאשתי. היא באה אלי עם הילדים למנסרה. גרנו בצריף ונשארנו שם עד ליום כ״טבחשוון 1942. באותו יום הקיפו את המנסרה והוציאו את כל היהודים. אשתי ובתיהקטנה התחבאו בעליית הגג אצל פולני, הגדולה נפצעה בדרך מנוסתם. עם רדתהלילה, כאשר הילדה לא מצאה אותנו, היא ביקשה נפשה למות. קצין המשטרהירה בה, יחד עם שאר הנותרים.חמש יממות נשארו אשתי ובתי הצעירה בביתו של הנוצרי. מחמת הקורהשתעלה הילדה מאוד. אשתי לא עמדה בסבל, ,נשברה׳ והלכה לקראת המוות.כל איש שנחטף, הוליכוהו החוטפים העירה, והושם בצריף של מכבייאש.הפולנים לא עצרו כח שלא לגלות שביעות רצונם, ולעגו בגלוי ליהודים. היונכנסים לצריף והוציאו במירמה כספים מן היהודים בהבטיחם להצילם.הביאו אשה וילד, שנחטפו ביער. בעלה הצליח להתחמק מידם ונשאר בחיים.האשה סיפרה שביער מתחבאים יהודים ורוסים מזויינים. סיפורה עודדני והפיחבי רצון מחודש לחיות.למחרת, הועמדנו בשורה. רוקנו את כיסנו מכל. והוליכו אותנו אל תחנתהרכבת — דלוגיקאנט. שמרו עלינו שלושה גרמנים וכעשרים פולנים. בדרך ירולמוות ביעקב־משה דך וביהושע טייער. על יד התחנה פנו אלינו הפולנים בזוהלשון: "יהודים, אתם הלא הולכים למוות, לכם כבר אין צורך בכלום".הרחיקו מאיתנו את לייזר קלנר והוציאוהו להורג ביריה.עם ערב הגיעה רכבת־משא שהובילה יהודים מבילגוריי ומטרניגרוד. אף אותנוהכניסו לאותם הקרונות. גרמנים ליוו אותנו. הרכבת נסעה בדרך לבלז׳יץ. בקרוןשלי היו 12 גברים. חשבנו להתנפל על הגרמנים ולקפוץ דרך הדלת הפתוחה החוצה.אשה ששמעה על כך, סיפרה אודות זה לגרמנים. הפרידו את הגברים ושמו משמרכבד עליהם. אולם משהתקרבנו לבלז׳יץ, פתח איש גסטפו את הדלת, כדי לבדוק אתמקום המצאנו. עמדתי מאחוריו, הבזיקה בי מחשבה לדחות אותו ולקפוץ. עשיתי כן222וקפצתי החוצה. מחנה ההשמדה היה מרוחק כחמישה קילומטרים. פתחתי בבריחד"הרי הכרתי היטב את הסביבה. אך כל הדרכים, כאילו סגרו עלי. השוטרים היוניצבים על כל שעל. במשך כל הלילה נדדתי כשבוסס במים ובביצות. בכיתי עלמר גורלי: הרי כבר יכולתי להיות מעבר לכל זה — מה הטעם בכלל לחיים יאך, האלוהים בא לעזרי, והוליך אותי למקום, שם מצאתי פרטיזנים ויהודיםשהתחבאו. ירד גשם. הקור חדר לעצמותי, הייתי ערום לגמרי. דמה לי, שמכל פינהאורבים הגרמנים והפולנים. הפולנים היו חוטפים יהודי ומקבלים בעדו קילו סוכר.נקליצקי, ממורגי, חטף את וולפיש עם כל בני ביתו ומסרם לגרמנים. תמורתםקיבל 5 ק״ג סוכר.רטוב מגשם ומחוף מן הדמיונות שרדפוני, הגעתי אל ביתו של הפודלישני.הוא היה ממכירי. דרי הבית חסמו בפני את הכניסה, והמשכתי לפרדיסובקה. השעה— שעת צהרים. הכל הכירו אותי והסתכלו עלי כעל משוגע. לא עצרוני, אף לאנתנו לי להיכנס. אשת איכר מקצה הכפר ריחמה עלי, פרסה לי מלהמה, וביקשתנילנטוש אותה. היתה שרויה בפחד. עזבתיה והלכתי אצל איכר אחר. הבעל נעדר מןהבית והאכדית ריחמה עלי ותוך בכי רב הכניסה אותי אל ביתה. הגיפה אתהחלונות ונעלה את הדלת. היא ייבשה את כסותי והתחממתי באש שעל הכיור.בא בעלה, וייעץ לי לעבור אל חברו, אף הוא ממיודעני. אצלו נשארתי זמן־מה,ובחצות ליווני באומרו שבכל עת צרה, הדלת פתוחה בפני. ההליכה לא ארכה יותרמרביעית השעה והרגשתי שרודפים אחדי. נמלטתי, ולמזלי היו השמים מעוננים,והם איבדו אותי. אבד להם קילו סוכר... מאז לא נפגשתי עוד עם אשתי ובתי.הזרתי ליער ולנתי בסבכיו את הלילה. בבוקר המשכתי בדרכי. בדרך פגשתיבילד מבני ספאך. מפיו נודע לי מי עוד נמצא ביער. תיכף לכך נעלם בלי שיראניאת מקום המחבואים. הפולנים בכפרים לא היו רצחניים, כהעירוניים. נכנסתיאל בית היערן שביער. הוא נתן לי זוג נעליים משומש, בגד מרופט, אף מעט אוכל.והורני את הדרך אל המקום שם נמצאים יהודים. למרות העובדה שהכרתי אתהסביבה נדדתי יום שלם, ולא פגשתי אף יהודי.עם רדת הערב שמתי דרכי בכיוון בית היערן, אך בבואי אל הגשר, השגחתיבעגלות. חכיתי עד שיעברו. מן הצד הגיח ישראל שלייכר. הוא חשבני בין הנספיםבבלז׳יץ. ניגשנו לחפור "קברים" ללינה ונשארנו ביער ימים ספורים. אחר־כך הגיענוער מזויין ברובים ולקחו על עצמם תפקידי השמירה. נוכח המצב האומלל של הכלהיה עצוב במיוחד להסתכל על האנשים שהיו מטופלים בילדים קטנים. הם ממשעברו את שבעת מדורי הגהינוכנ כעבור שבוע ימים הגיעו מן היער שעל ידהטרטאק, אשתו של יקותיאל וילדיה. סיפרה שאשתי חיה. עקיבא רפפורט זזצטרף223אלי בדרכי, לחפש אחריה. עקיבא היה עם אביו, אך אחרנו את המועד. אשתי ובתינתייצבו אל שורות המוות — קברו אותן בבור שופכין. הצטיין במיוחד ב״עבודה"זאת טרנום, קצין המשטרה.המשכתי לחפש יהודים. על הר מצאתי כשלושים איש מהם (יהודים): יוסףהירש זילברשטיין, אברהם זילברשטיין, בנו של דודי, שלום, סנדר ברונשטין,חיים דאך עם משפחתו, ישעיהו דאך ואשתו. ביניהם גם בן־דודי מאניש. בראותאותי דודי יוסף־הירש, פנה אלי בזו הלשון: "איני יודע אם עליו לשמוח שניצלתי,אם להצטער על כך, ושלא יעלה בגורלנו שהחיים יתקנאו במתים... הם הלכולהתחבא אצל איכר, ממכריו, מאז לא שמעתי, לא עליהם, ולא על יתר האנשים.טנדר, בת אחותי, אנוכי ועוד אחד, הלכנו בלילה מסויים אל בית הפודלישני.הלכנו בנפרד. בדרך נתקלנו בגופות של יהודים נרצחים, מעשה ידיהם של הפולנים.בפעם אחרת, כשבאנו לשם, כבר חיכו לנו. הם חטפו את בת אחותי ועוד שנייהודים. איכרים ממכרי סיפרו לי, שהחוטף סחט הרבה חפצים מן היהודים. בעתעבודתם בטרטאק הפקידו בידיו הרבה דברי־ערך.העתקנו מקום מחבואינו. נשארנו 16 יהודים. לימים בא איש והודיענו, כי נודעעל מקום מחבואינו,ועלינו לעקור מן המקום. כי עלולים להרגנו בלילה. אותו זמןהלכו יהושע דאך ואשתו לכפר גורניק לבקש אוכל. הם לא חזרו. משהלך תנחום,בנם, לחפש אחריהם, נודע לו, כי האיכרים קברו אותם חיים.נתפרדנו לשתי קבוצות. אלי נצטרפו סנדר בראונשטין משה חתנו של יעקב*ווקס. תנחום דאך ועוד חמישה אנשים. השכם בבוקר עזבנו את המקום בלכתנולחפש מקום חדש. משסיימנו לחפור את ה״קבר" החי עוררנו קריאות של איכריתבחפשה את התרנגולות שלה. הלכנו לחקור בדבר, התברר שלא רחוק מאיתנו נמצאמחנה, אך בינינו מפריד יער עבות. נשארנו במקום עד לסוף החורף. הצלחנו, אידשהוא, אלוהים היה בעזרנו. אחד מאלה שבאו מחדש, מת. קברנו אותו לא רחוקמאיתנו. בקיץ נטשנו את המקום, כי לאיכרים נודע עליו.בשבת בבוקר, הלכנו סנדר ואנוכי לכיוון העיירה, בדרך פגשנו בעגלות בקר,ואילו מרחוק השגחנו באנשים דומים לחיילים יושבים על עגלןת. מניין חייליםביער? מוחותינו,עבדו׳ כדי לפענח. אמרתי לגשת ולהיווכח, אך סנדר מעכב בעדי.לבסוף ניגשתי. הם נבהלו ממני. מראי — איום! מוכה כפון, וכסותי שעלי קרועים,בלויים. לשאלות אם הנני יהודי וכיוצא בהן, לא יכולתי לענות. לשוני נדבקהלחכי. בינתיים הגיע חייל נוסף והאכילני. סיפר על כל אלה שנמצאים ביער וביקשנילהצטרף אליהם, אך סנדר פחד וחיפש לעצמו מקש מחבוא.224בזבזתי כ־6—5 שעות עד שמצאתי את סנדר. הוא חשד בי שאני נחטפתיוברצוני למסור אף אותו. משסיפרנו לשלנו את קורותנו, החליטו שעל כולנו ללכת.אבל הדבר הזה לא היה בר־ביצוע. יכולנו רק ללכת בקבוצות קטנות — ולא ידענואת הדרך. הם סגרו עלי את הדרו ודרשו שאשאיר את סנדר כבן־ערובה. כהבטחהשאחזור לקחת גם את היתר. לבסוף סוכם שנלך ארבעה, ואילו ששה ישארו במקום.כל הלילה טעינו ביער, וכשהגענו אל המקום פגשנו שם את יוסקי קאליכמן. הואחיכה לנו. התיישבנו לייבש את בגדינו. בקעה געיית פרה. התחקיתי אחר הקולומצאתי פרה קשורה לעץ. ידעתי שמישהו יופיע, החלטתי לחכות. מאחורי גבישמעתי קוראים בשמי. הפניתי עורפי ובפני עמד בירך שלייכער, בנו של הירשלי.התקשיתי לזהות אותו.אביגדור קאבאנוך לא הסכים לדור בכפיפה אחת עם הרוסים. הוא ביכר עליהםרק יהודים. הוא התחבא, אך גילו אותו ופרקוהו מנשקו. אותו זמן כיהן בירךכמפקד שלנו.הרוסים ציוו על אביגדור ועל עוד שני יהודים ((אחד מהם רופא יהודי מלודז׳)להופיע אצלם. בירך הצטרף אליהם — אבדו כולם. הם נורו. תשעה חדשים טרםהשחרור קרה הדבר.והנה השחרור. ניגש אלי קצין רוסי והביע שביעות־רצונו מזה שנשארנובחיים. אמר: "יכולים אתם לשמוח, אבל הפולנים אינם ששים לקראתכם". יצאנואת היער לכיוון הכפר לוקאוו. משם פנה חלק מאיתנו לטרנוגרוד וחלק אחרלטומשוב. אנוכי, עם עוד אחד נסענו לטומשוב.אחר המלחמה אבדו לנו שלמה דאך, גיטל רפופורט ודוד רוזענעץ.חלק לא קטן של יהודים ניצולים, פליטים ופרטיזנים רוסיים, נהרגו בידיהפולנים אחר השחרור. סכנות רבות ארבו לנו. שמונים נפשות בני גילים 3—70נותרנו ועלינו רבצה חדאגה למזון. מבינינו רק 25 חרפו נפשם בחפשם אחרי פתלחם. אפילו בימים האפלים, מלאי מרורים ההם, טענו הפולנים שהיהודים חיים בכלטוב ובאו לשדוד אותנו. הפולנים מיוזפוב היו גרועים שבגרועים — הם טבלובדם יהודי...225יהי זכרם לעדספרות משונה ומזעזעת נוספה בשנים האחרונות לעם ישראל — עם הספרועתיר הרוח. ספרות קודרת עטופת יגון, המספרת על מיליונים יהודים, אנשיםנשים וטף שנרצחו באכזריות איומה, אשר גופותיהם נהפכו לאפר בכבשני אש,שהוקמו על ידי הרוצחים השפלים, הפראים והמתועבים בשנות מלחמת העולםהשניה ,שהוציא מתוכו העם הגרמני. ספרות המספרת על קהילות קדושות בארצותאירופה שנעקרו ממקומן ונשמדו בידי הצורר הגרמני.השואה האוימה שהתחוללה על ראשי יהדות אירופה לא פסחה גם על קהילתיהודי יוזפוב שחיו במשך דורות רבים את חייהם הצנועים, עד שנשמדו על לאחטא ועוול בכפם בידי הצורר הגרמני, השפל. הישרים והתמימים, למה נשפךדמם בראש חוצות?! ילדי יוזפוב הזכים, תינוקות של בית רבן הטהורים ויונקישדיים — למה הופקדתם והובלתם כצאן לטבח בידי פראים, אוכלי אדם?! על מהולמה הוגליתם דוויים וסחופים להשמדה, ללא רחם, כעדר צאן מופקר לשיני זאבים ?איה קהילת יוזפוב ? איכם יהודי יוזפוב היקרים ? איה רב העיר הגאון, השוב״ים,החסידים והישרים ? מה עלה בגורל בית הכנסת ובתי תפילה שלך שהיו בנוייםלתפארת? איה אתה ר׳ הרשלי היקר והנדיב?לכם יהודי יוזפוב הקדושים, לך קהילה יקרה והקדושה, שהיתה חוליה רתוקהבשרשרת הגדולה של יהדות פולין המפוארת, רבת המיליונים, מוקדשים דפים אלהשנכתבו בידי בני יוזפוב, השרידים המפוזרים על פני ארצות תבל.ישמש נא ספר זכרון זה גלעד ומצבת זכרון ליהודי יוזפוב הקדושים והטהורים,שנרצחו בידי הרוצחים הגרמניים הפראים.יתאחד, ויתחבר ספר זכרון זה למסכת הגדולה והעניפה של ספרות זוועהעל שואת יהודי אירופה, ויהווה ארשת הוקרד, וכבוד לנפשות הקדושות והטהותתשל עם ישראל, ואות קלון וחרפה לכנופיית המרצחים ותביעת נקם לרוצחיםהשפלים.נזכר לעד את הורינו, אחינו ואחיותינו — יהודי יוזפוב היקרים, יחד עםאחינו ואחיותינו יהודי אירופה, שנפלו בידי צר ואוייב בשואד, הגדולה, בימיהמלחמה העולמית האחרונה, ואל ימוש זכרם הקדוש מאתנו לעולם!אליעזר לרנר226נותרתי לבדיסימה הוניגספלד (ספודיק)ביום רביעי, לפנות ערב, בחורש תמוז נכנסו הגרמנים לעיירה אודז׳רנה.החיפוש אחר גברים נערך כבר בבוקרו של יום שישי של אותו שבוע. נכנסושני גרמנים והוציאו את בעלי, אפרים פוקס. לשאלתי לאן הם לוקחים אותו ענו לי:"לרחוץ אוטומובילים".בשבת יצאתי לרחוב לשאול אנשים לקורות בעלי. נורע לי שהרבה גבריםנלקחו באותו יום ששי, אף אחר אינו יורע לגורלם. מפי נוצרים נורע לנו, כיבאחוזה הקרובה לעיירה נורו יהורים. משהגענו לשם מצאנו ערמות גוויות שליהורים שנורו. חיפשתי את בעלי בין הגוויות אך לא מצאתיו. לשאלתם של ילריעל אביהם, לא היה מענה בפי.כל הלילה נררה שנתי. ביום ראשון בבוקר, סיפרו הפולנים, על בור נוסף שליהורים שנורו. בו ביום הקימו את ה״יורנראט". ולמחרת בבוקר הוא ציווה להוציאאת הגוויות מתוך הקבר כרי, שכל אשה תכיר את בעלה. כשניגשנו לבור רמינושאנו נמצאות בבית המטבחיים. על גבי עגלות רתומות לסוסים העבירו את הגוויותלבית הקברות היהורי. רק ביום שלישי, אני, בסיועה של אמי, הכרנו את בעלי,והבאנו אותו אל קבר ישראל. את האחרים קברו בקבר־אחים. אחר סיפרתי לילרישהגרמנים רצחו את אביהם.במרוצת הזמן היה ה״יורנראט" שולח אותי לעבורה. את שני ילרי: אברהםבד6 ורור — 3 השארתי אצל אמי. ביום מסויים, משחזרתי מן העבורה, כרגיל,והלכתי להביא את ילרי הביתה, מצאתי כל הרלתות של בית אמי פרוצוןז, ובפניםאין איש. סיפת לי שבעיירה הסמוכה, זבורוב, העבירו "אקציע", והואיל ולרוצחיםחסרו למכסה 250 איש, באו לאורז׳רנה למלאותו. בין הקרבנות הללו נמצאו ילריהאהובים ואמי היקרה. הותקפתי התפרצות היסטרית איומה. נקפו ירחים ערשנשקטתי.אחי הרש ונחמן התגוררו לא הרחק מאמי. עברתי לגור אצלם. כעבור זמןגרשו את כולנו לזבורוב. כלאו אותנו בגיטו המקומי. מן הגיטו שבזבורוב ברחנואחי ואנוכי ליער, שם נשארנו ער לשחרור.227חיינו ביער הם פרק של יסורים קשים, שהגיהנום אינו גרוע מהנ1 הפולנים הציקולנו ומיררו את חיינו. סמוך לחנוכה הלך אחי הרש לשבור לחם, ירו בו הפולניםלמוות! מאוחר יותר, כאשר אחי השני נחמן, יצא לשחר אחר מקצת אוכל — אףהוא נורה בידי הפולנים. נותרתי לבדי!."באחד הימים הקיפונו הגרמנים וירו. מן היריות נפלו לא מעט. קלע נתקעבידי הימנית ופצעני. נסתי כשידי שותתת דם כדי למצוא מקום מיסתור. כמהימים רצתי על פני שדות, במנוסתי נקלעתי לכפר, שם נפגשתי עם אחותי. עלשאלתה: איה אמנו, איהם האחים, לא היה מענה בפי. ניטלה ממני הלשון. בכינומרורים את הקרבנות ובלבות שבורים נתאבלנו על חורבן משפחתנו...תירגם ע. ל.228ילד יהודי, יתום מאביו ומאמו, בין פרטיזנים ביערמאת ישראל שלייכר — ניריורקהייתי בן 11 כשפרצה המלחמה, ולא הספקתי הרבה. סיימתי 3 כיתות. כילדאני זוכר, כיצד פרצה המלחמה, ואיך הצבא הפולני נכנע לצבא הגרמני.לא עבר הרבה זמן והנאצים התחילו לבצע את המזימות המלוכלכות. הם לקחואת כל הגברים לחוד והנשים לחוד. הדבר הזה זעזע אותנו, אבל לצערנו, היינומחוסרי אונים כדי לעשות משהו. בגורלי נפל, שנסחפתי עם הגברים יחד עם אביז״ל למחנה ריכוז בלובלין (ליפובה 7), לא רחוק ממידנק. אמי, שתי האחיות ואח,יחד עם כל נשי העיירה הושמדו בעיר ונקברו בקבר אחד. את הידיעה האומללהשמענו לאחר זמן וידענו שאין לנו לאן לחזור, כי כל בני משפחתנו אינם בחיים עוד.אבי ואנוכי היינו במחנה הריכוז של בעלי מקצוע, שהיו מיצרים בשבילהנאצים. כילד בן אחת עשרה היתה העבודה קשה מדי עבורי, אבל המצב הזה,למזלי, לא החזיק הרבה זמן. היות ובמחנה ריכוז זה, היה באופן יחסי די טוב,במיוחד לבעלי מקצוע, קנו יהודי לובלין את אנשי הגסטאפו על מנת לאלהשלח למחנה השמדה מידנק, או אושוויץ, והם עשו הכל על מנת להכנס למחנההעבודה שלנו. בעקבות קנוניה זאת הוציאונו על מנת להחליפנו ביהודי לובלין.העמיסו חלק מאיתנו על אוטו משא ואת הנותרים הריצו ברגל. כל אחד מאתנוהשתדל להישאר בסוף. היו כבר שמועות שכל אלה שעלו על המשאית יושמדו,ולא מעטים איבדו את עצמם לדעת בזמן המעבר. ואילו אחרים התחילו לברוח לצדיהדרך על מנת להימלט. רובם נהרגו. חלק קטן של אנשי יוזפאף הצליחו להימלט.אינני זוכר מי היו בין הניצולים. התברר שהשמועות שלוקחים אותנו להשמדהלא היו נכונות. הם העבירו אותנו למחנה בפיאסקי לובלסקי. בגטו זה היינו יחדעם יהודי המקום.היתה עלינו החובה לצאת לעבודה ולחיות על מנת הלחם שהוקצבה! כן היינומוכרחים ללבוש את המגן דוד הצהוב עם השם "יהודי" בגרמנית.אנשי יוזפאף שהוכנסו לגטו פיאסקי לא נשארו בו הרבה זמן. כל לילהנעשו תכניות וידענו על הבריחות. ערב אחד, בא אלי אבי ז״ל, ואמר לי: לדלישון מוקדם, אנו מתכוננים באמצע הלילה לקפח מעבר לגדר ולברוח הביתה.בכל זאת קראנו "הביתה", למרות שידענו שאמי ואחיותי אינם בחיים עוד. הגטוהיה מוקף חוטי תייל, השמירה לא היתה חזקה מדי והבריחה היתה קלה. ברחאיתנו עוד ניצול שאת שם משפחתו אינני זוכר. הוא היה סוחר סיד, והיה גרלא רחוק מאיתנו. מלבדו ברחו עוד שניים מהשכנים שלנו: יוסף אונטרבוך ואחיו.— בניהם של נתן ושיינדל.229הבריחה לא נתמזלה לאבי. לאחר הליכה של לילה שלם, וכשהתקרבנו לעיירתז׳ילקבקה נתקלנו במשמר גרמנים ופולנים. הם עשו צייד על פולנים צעירים עלמנת לקחתם לגרמניה לעבודה. ברגע שהגרמנים ראו אותנו התחילו לירות מכלהצדדים עלינו. ברחנו לכל הכיוונים, באותו רגע נפרדתי מאבי לפרידת עולם.בקשתו האחרונה אשר חרותה עדיין בזכרוני: "שאתה, בני, לפחות, תשארבחיים! תרוץ ותסתתר! כילד יהיה לך יותר קל, ואפילו, במקרה ותיתפס, אלתגיד שהיית איתנו, ושהנך לא מכיר אותנו בכלל! ותדבר רק פולנית!"כעבור זמן מועט היינו כולנו מוקפים על ידי הנאצים. נאספנו אל שדה שלאחרקציר חיטה. רגלי היו פצועות מהשלף שבלט מן האדמה. ולאחר הבדיקה בכיסימצאו את הרשימה של הכפרים שדרכם היינו צריכים לחזור בכיוון הביתה.כמוסכם, דברתי אל הקצין הגרמני רק פולנית. עשיתי את עצמי, שאינני מביןאף מילה אחת גרמנית. הייתי במרחק של כחמישה מטרים מאבי ז״ל, ושמעתי אתהפקודה של הקצין הגרמני, להוביל את היהודים המלוכלכים לכיוון החורשה. כשאביושכנינו, אשר ברחו יחד איתנו, פנו לכיוון החורשה, תיכף לכך נשמעו צרורותממכונת היריד. שכוונו עליהם. הם נפלו כולם. בבכי גדול ובפחד רצתי לעברם.גוויותיד.ם נשארו מונחות במקום. נעצרתי שנית על ידי הגסטפו והתחילו לחקוראותי. שוב המשכתי, בבכיי, ולא עניתי להם. הביאו קצין פולני שפנה אלי בשפתו.לאחר חקירד, קצרה פקד להוריד את מכנסי ומשראו שאף אני יהודי, נוכחו ששקרתי,התחילו החיילים להתעלל בי ולהכותני מכות רצח. אז הופיע קצין גבוה מביןהנאצים, ואמר בפולנית שיתנו לילד לחזור לביתו, משום שהוריו לא ידעו לאן נעלם.נשארתי שוכב בשדה החשוף שלאחר הקציר כשהקש מד.שלף דוקר אותיוהמכות שספגתי מידי הנאצים שותתות דם.נשארתי שוכב כך עד רדת החשכה. אט, אט התקרבתי אל הגוויות של אביושכנינו. בדקתים אחת, אחת — כולם היו מתים. נתקפתי בבכי מר ילד בודדבשדה זר. בוכה וצועק כקול קורא במדבר ואין עונה. לא חלף זמן הרבה, וכאילורוח אלוהים לפני, ופוקד עלי ללכת לכפר הקרוב שלמעשה הפשע, ור.רצח! קרובמאוד לכפר, אשר שמו פרח מזכרוני, צץ פתאום לעיני בית בודד. נכנסתי לבית,דפקתי בדלת ואיש אינו עונה, אני שומע ילד בוכה ואין איש בחדר, חיפשתי עדשלבסוף התחלתי ללכת לכיוון הגורן. משם שמעתי טרטור של מכונת קצירה.בר.כנסי לגורן, ראו אותי הגויים, כשפני זבים מדם. ניגשתי לפולני ואמרתי לו:התסכים שאני אקצור איתך במכונה, ואשתך תוכל להכנס לשים לב לילד הבוכה?הגויים היו נפחדים והגישו לי כוס מים ועזרו לי לרחוץ את פני, הם אמרו לי:״אם תלך 4 שבילים לימין, לתוך הכפר, בבית ההוא גרה משפחה יהודית. לא היתהלי ברירד., ועשיתי, כפי שהודרכתי. הגעתי לבית היהודי, התהלכתי בתוך הבית —לא היה איש! חצי ערום, רטוב מדמי שנשפך, רועד מצמרמורת, וד.מום מהפחדשאחזני במשך כמה שעות.230עליתי מעל לתנור האפיר! והסתתרתי. לאחר זמן שמעתי את הדלת חורקתונפתחת בשקט. הדיירים היהודים התחילו לחזור לאט, לאט לביתם.לאחר ששמעתי מדברים אידיש ומספרים על הטרגדיה שקרתה, והשמועותשנפוצו מהר, על ארבעה יהודים שנרצחו והילד שברח, ומסתתר בתוך הכפר. ובוודאישהגרמנים יכנסו כל רגע לכפר ויערכו חיפוש אחריו. לאט לאט התחלתי לרדתמעל התנור ובאופן מפתיע נכנסתי לתוך מטבחם. הם כמעט קפצו מעורם, כשראואותי בביתם. מיד סגרו את דלתות הבית והקשיבו לסיפורי. פחדו להשאירני ללוןבביתם למשך הלילה, והציעו לי ללכת לכיוון העיר (ז׳ילקבקה). והוסיפו, כי בדרך,ישנה תחנת קמח מעל פני הנהר, ובעלת הבית של התחנה היא, מיוצאי יוזפאף,ממשפחת קרפ. היא נישאה לבעל התחנה לפני כמה שנים. ועשיתי כך. היהודיםמהכפר נתנו לי ככר לחם צידה־לדרך, וברכוני לשלום.נשארתי בתחנת הקמח. משם התקשרתי עם ועד יהודי העיר, "יודן רט",וביקשתיו לשלוח עגלה וסוס על מנת להביא את אבי ושכנינו לקבר ישראל.אינני זוכר בדיוק כמה ימים עברו עד שהגסטפו נענה לבקשת הקבורה שלמוסדות היהודים בעיר. ביום היה חם מאוד, ובערב היה די קריר. בהתקרבי אלהגוויות אחזני פחד ולא יכולתי להבחין ביניהן. רק לפי הבגדים יכולתי לדעתמי אבי.לאחר ימים של צער ודאגות, הגיע, סוף סוף, נציג העיר עם עגלה וסוסים.והבאנו את הגוויות לבית־הקברות בעיר. בבית הקברות אמרתי קדיש אחר אביושאר בני העיר שנרצחו. החלטתי להישאר בתוך העיר, והועסקתי על ידי העיריתבמחנה עבודה חופשי, אשר סיפק פועלים מיהודי המקום לעזור לצבא שעמד שכנהוכנסתי לעבוד בתוך המטבח. כילד הועסקתי בקילוף תפוחי אדמה, שטיפתכלים ואת הרצפה. נותרתי בעיר הזאת לפחות חודשיים. במשך הזמן ששהיתיבעיר עברו כמעט כל יום יהודי יוזפוב, שברחו מהגטו בלובלין, אבל מזלם לאהאיר להם פנים הרבה זמן. הם הספיקו אמנם להגיע ליוזפוב, אבל שם הושמדו.הבן הצעיר של מוטל שוורץ, שהוא בגילי, גם ברח. היה בחור בלונדיני, עםשיער מסולסל, נחמד. עבר דרך העיירה ז׳ילקבקה, הוא הפציר בי שאצטרףאליו. אף הוא נשאר יתום, ושנמשיך ביחד הביתה. תשובתי היתה; "לדאבוני,פה עכשיו ביתי! אבי נקבר פה, ואלי לומר קדיש. פה לפחות יש לי מניין, ואיננייודע מה מחכה לי ביוזפוב. הוא הבטיחני, שכשיגיע בשלום, יכתוב לי גלויה עלהנעשה ביוזפוב. הוא קיים הבטחתו. לאחר כמה ימים קבלתי ממנו גלויה ובהפירט, מי שנשאר ממשפחתי; הדודה שרה, אשתו של יצחק המלמד, נשארה עםבתה רחל, ולה ילדה קטנה. בעלה של רחל היגר לבוליביה ושם נשאר. ועודנשארו בחיים, שתי הדודות; לאה הקטנה ואחותה ■שרה. עסקו כבעבר באפיית(פלצלד) פיתות. וכך לחמו את מלחמת קיומם עד אשר הוציאון להורג בזמן שעשואת ה״יודדריין׳/ נקי מיחודים.בעיר ז׳ילקבקה נשארתי עד לאחר ראש השנה ויום כיפור. באותם הימיםקיבלו יהודי העיר (ז׳ילקבקה) הודעה שעליהם להתייצב: גברים, נשים וילדיםבמרכז העיר, בשעה מסויימת, לשמוע נאום של ראש הגסטפו. באותו רגע ששמעתיעל ההודעה או נכון יותר, על הבשורה הרעה, נזכרתי בבשורה שהגרמנים השמיעובעיירה שלנו יוזפוב. זוהי היתה השיטה של הנאצים, כדי להקל עליהם אתהמשימה הברברית, המלוכלכת, רוכזו כולם במקום אחד. התחלתי להסביר לאנשיהמקום, שאותו דבר קורה בכל עיר, שהנאצים מנסים לרכז את כל היהודים במרכזהעיר, על מנת להשמידם. איש לא רצה לשמוע להסברי, ולא האמינו שדבר כזהיכול לקרות, תחת זאת הכריז הרב המקומי על יום צום, ושלח משלחת של יהודיהמקום לראש העיר לבקש ביטול צרהגסטפו. לא חיכיתי הרבה זמן. חורדתי אתנעלי אשר בחציים היו קרועים מכבר, קשרתי את השרוכים, ושמתי אותם עלכתפי. וכך התחלתי דרכי לעיר מולדתי, יוזפוב. למרות שידעתי שאף אחדמאחיותי, אחי ואמי אינם בחיים, המשכתי דרכי דרך שדות ויערות כדי להגיעאליה. כי האמנתי שחלק קטן לפחות מיהודי המקום נשאר בחיים. היתה שמועהשהם מועסקים על ידי הגרמנים, בתחנות הקמח העירוניות ובבית החרושת לניסויעצים "טרטק" בגרצקו.הדרך ליוזפוב היתה קשה מאוד. רועי צאן שנתקלתי בהם בדרך רגמו אותיבאבנים. אלה ה,ידידים׳ שלנו, הפולנים, שיערו שאני יהודי. כמו־כן נתקלתי בדרכיבכמה פוגרומים, שהנאצים עשו בעיירות קטנות בסביבות יוזפוב: שברשין,קרסנברוד ועוד. עשו בדיוק "יודן ריין". ושוב נלחצתי להסתתר מהם. אך, סוף סוףהצלחתי להגיע למרכז היערות של סביבת יוזפוב. הודרכתי על פי הזכרון ששומריהיערות, (גיובה), שעשו עסקים עם אבי ז״ל, כגון: פטריות מיובשות יגדיס וכר.הם היו מוכרים לי בשמותיהם ובאופן אישי. עשיתי חשבון, שלפחות אוכל להיכנסאליהם ולבקש כיכר לחם. הרושם הראשון שעשה עלי שומר היערות כשהגעתילביתו, לא רחוק מיוזפוב, שהוא שמח לראותני בחיים. הוא מסר לי על הנעשהבעיר על כל הפרטים, ונתרשמתי, שהוא אפילו יודע טוב יותר מהגרמנים עצמם.מי נשאר בחיים, ומי שנהרג. אף הוסיף פרטי פרטים על משפחתי, ועל החפציםשנשארו בבית.הוא הציע לי שאסע איתו בעגלה העירה להוציא את כל החפצים, אשרנמצאים אצל השכנה קולשינסקי. הוא היה פקיד בעיריה (גובה מסים) בזמן שהיינוגרים אצל הסבא ברחוב פילסוצקי. אותו פקיד תפס את ביתו של עזריאל ברונשטייןשממול הסבא שלי. דבר אחד לפחות ששימח אותי, ששומר היערות הציע לי קורת232גג לכמה שעות, ונתן לי לאכול. החשבון שלו היה, שייסע איתי העירה כדי להתעשר.לפי סיפוריו וידיעותיו עשה רושם עלי, כאילו הוא השתתף ביחד עם הנאציםבהריגת יהודי המקום. איך אומר הפתגם: "כבדהו וחשדהו". לא היתד■ לי ברירה.פחדתי באם אסרב לשתף פעולה איתו הוא בעצמו יכול להרגני. הוא, כמובן, הציעלי הרים וגבעות. הבטיח להחזיקני אצלו בתור רועה צאן ולהסתירני מידי הגרמנים.עשיתי את עצמי, שאני מסכים לכל הצעותיו. וכך למחרת, לאחר שאנוח ואכולארוחת ערב אצא איתו לעיר. הוא השכיבני בגורן, ובשעות המאוחרות של הלילהברחתי משם לכיוון העיר, ,הביתה׳.כשאני כותב פה ,הביתה׳ ידעתי אמנם, שאף אחד לא נשאר בחיים, אךלמרות הכל אמרתי הביתה. כמובן שלא מיהרתי ועשיתי דרכי לאט, לאט, על מנתלהגיע לפנות ערב העירה. לפני שהגעתי לתוך העיר, עצרתי לכמה שעות במנסרהשל תחנת הרכבת גורצק. רוב תושבי יוזפוב היהודיים, שנשארו בחיים הועסקושם בענף העצים, שם גרו ועבדו בפחד גדול. כשראו שמכוניות מגיעות לתחנה,עזבו כולם מרוב פחד את הצריפים, וברחו לתוך היער. בכל הסביבה של תחנתהרכבת גדלו עצי אוח, כך שכולם יכלו להסתתר בקלות. ראיתי שהאנשים בתחנהמחכים ממש לרגע, שהגרמנים יבואו ויקחום לשחיטה. לי עצמי לא היה מה להפסיד,את היקר לי הפסדתי מכבר, אבל חשבתי בליבי, אנסה להסתדר, שלפחות ישארזכר מכל המשפחה שלי. (יחיד, ממשפחת שלייכר). היו אמנם רגעים של יאוש,שעל פי רוב הייתי מוכן לוותר על החיים! והיו גם רגעים, כאילו, רוח של חייםנכנסה בי, ואולי אפשר לומר, כי רוח אלהים חדריכה אותי איך ללכת בחיים, לאןלברוח ואיפה להסתתר, עזבתי את תחנת הרכבת שבה עבדו. אז, אפשר היה עודלומר, ניצולי יוזפוב.הגעתי לעיירה שלנו — העיירה הקטנה שבה נולדתי. עיירה שקטה לשעברשתושביה חיו תמיד חיים שקטים ובשלווה! חיים עניים אבל מאושרים.הגעתי לרחוב הראשי, ע״ש פילסודסקי שבעצם היה הרחוב היחידי. שם היוגרים הסבא והסבתא שלי ז״ל. גם אנחנו התגוררנו שם לאחר פרוץ המלחמה.לא ציינתי עד כה שביתנו נשרף, ועברנו לגור יחד עם הסבתא הנה לרנר.הסבא נפטר עוד לפני פיח המלחמה. הבית היה ישן והפולנים החריבו אותו. הדבדהראשון שעשיתי, כשנכנסתי לתוך החורבות, חיפשתי איזהשהו זכר שנשארמהמשפחה. וכוונתי לתמונות. לא באתי לחפש אוצרות, כי לא היו, ולא יכולתילמצוא, אף שאלתי אצל השכנים, הפולנים, אם לא מצאו תמונות ממשפחתי.ביקשתי תמונות של ההורים, המשפחה שאוכל לפחות להסתכל בהם ושלא אשכחם.סוף סוף הייתי אך ילד בן 11. והזמן עובר, ודברים נשכחים. אם כי דברים כאלהנשארים תמיד חרוטים בזכרון לנצח. המראה של עיירתנו ברגע שנכנסתי אליה,הפיל עלי פחד. אך השכנה של הסבתא קורנל, הכניסה אותי לביתה. היא היתה233גרה מצד אחד ומצד השני — קולשינסקי. הם ניסו לדבר על לבי ולהצדיק אתעצמם, שאין להם כל חלק במעשה הזדוני של הנאצים.משפחת קורנל ממש בכו לפני. להם יכולתי להאמין, אבל ליתר השכנים —שאני. קשה להאמין בכלל, שהיו אז ידידים, כי הם בעצמם נמצאו בפחד וחסועל חייהם. אפשר, בליבם הם שמחו שהגיע הזמן ליהודים "המלוכלכים", כפי שהםתמיד קראו לנו. אספתי כמה תמונות מבין המטלטלים, שהם הכניסו לביתם. הםטענו, שהם לקחו את כל זה רק כדי שאחרים לא יבזזו אותם.כפי שכבר ציינתי, הייתי מעוניין בתמונות בלבד. לקחתי אותן ונתתי להםאת תודתי עבור הכנסת האורחים היפה. עזבתי אותם והמשכתי דרכי למרכזהעיר. וכך נכנסתי לעיר ההריגה, כפי שמשוררנו ביאליק כתב עליה. ירדתי לתוךהחורבות וראיתי במו עיני את החורבן — את חורבן יוזפוב.העיר היתח שוממח, ורוח החיים של יהודי המקום חסרה היתה בכל פינה. מחציתהעיר היתה הרוסה. אפשר היה לראות מקצה אחד לשני. הסיבה שהמשכתי ללכתבמרכז העיר משום שרציתי לברר מי שנשאר בחיים, ואם אוכל לגור אצל משפחתי.מצאתי בביתה את הדודה שרה, אשתו של איטשי המלמד, והיא התעסקה באותוזמן בקניית חלב מתושבי הכפר פרדוסופקה. החלטתי להיות איתה ולעזור לח לסחובאת הכדים של החלב. הדודה כבר לא היתה צעירח, ושמחתי שאני יכול לעזור לה.וכך התקיימתי במשך כמה שבועות בין נשים וילדים שנשארו לפליטה.לא עבר זמן רב ויצאה גזירה שתושבי המקום, יחודים ולא יחודים, חייביםבמשך 24 שעות לנקות את עליות הגג. כוונתם היתה, שהיהודים שנשארובחיים יהיו תמיד עסוקים, כל יום במשהו אחר; יום לצבוע את החלונות ואתהגדרות מסביב לבתים בצבע לבן, ולא — ישלמו קנסות גדולים. הנאצים פשוטהקיזו את דמנו. כפי שכבר כתבתי, שרוב הניצולים מבין משפחתי, נשים הן,ואילו הגברים נשחטו ונהרגו. אני כילד, יכולתי לתפוס קל יותר את המצב מאשרהנשים המסכנות. הדודה שרה והדודה לאה הקטנה התעסקו כמקודם באפיית לחםולחמניות, במתכונת יוזפוב; והן התגוררו בביתו של הדוד הרשלה שלייכר, ז״ל.באותו הזמן עשיתי ניסיון לנקות את עליית הגג שלפי הצו היינו צריכים לנקותהתוך 24 שעות. אך זה היה בלתי אפשרי, מסיבת אורך הבית וגודלו. כשהייתילמעלה ועסוק בנקיון שמעתי פתאום צעקות בגרמנית: "הלט!" הלט!" עצור!עצור! ותוך שניות נשמעו כבר יריות. כך התחיל היום השחור, שקראו לו "יודן־ריין", נקי מיהודים. אמנם מזמן ידענו שהיום מתקרב. בעיירות אחרות השמידואת היהודים האחרונים שנותרו עד אז בחיים. מיד קפצתי לתוך הבית, תפסתי כיכרלחם ומעיל חורפי, והתחלתי לרוץ לכיוון היער. זוכר אני, כשהיינו ילדים קטנים234היינו הולכים להתגלש בשלג, או לקייטנות בקיץ, לכן היתה הדרך מוכרה לי.כמובן, הריצה הפעם לא היתה לקייטנה, או משחק בשלג. הגרמנים רדפואחרינו עד לתוך היער וירו בנו. חלק גדול מאיתנו נהרג בזמן הבריחה.תוך כדי ריצה נתקלתי בשתי נשים עם ילדיהן שרצו אף הן באותו כיוון,אחת מהן יוכבד, אשתו של עזריאל הסנדלר, והשניה — של לוזר החרש. כמובן,שאני, בגילי, יכולתי לרח יותר מהר מאשר אדם מבוגר, או אשד. מבוגרת, וכדנמלטתי מן הגרמנים.הגעתי עמוק לתוך סבך היער.פה כדאי לציין׳ שחלק מבין אנשי עירנו, עזבו את העיר חודשים לפניזה. הם היו בונים בונקרים בתוך היערות, וד,יו מכינים לעצמם אספקה למקרהשיצטרכו לעזוב את העיר. הואיל ונשארתי יתום, ילד בודד לא היתד. באפשרותילעשות בעצמי דבר כזד.. אבל בזמן שהגעתי לתוך היערות כדי להסתתר, פגשתי בעודיד.ודים המסתתרים מהגרמנים.זוכר אני, כששכבנו ביער מכוסה בענפים, עצרו הגרמנים במרחק של כעשריםמטרים מאיתנו, בחור פולני, שעבד אצל הרוקח בעירנו. הוא אשר היה מביא מזון,לאלד. שהיו ביערות מכבר. שמעתיו צועק: "אני לא יהודי, תעזבו אותי, בבקשה".שכבו איתי הדודים שרולקה שלייכר ויצחק לרר, והם התפללו כל הזמן בלחש וקראו:"שמע ישראל!"שכבנו כל אחר הצהרים עד רדת החשיכה, וכשקמנו, התחלנו לרוץ לכיווןסביבות חמלקי־לוקוב, כפרים בדרך לטרנגרוד. פלחו יריות מכיוון היערות, וזהפשוט בילבל אותנו, ולא ידענו פשרן: האם אלה הגרמנים שרודפים את יהודיהכפרים? אך בד.משך בריחתנו, כשאני על יד הדודים, יצחק וסרולקי השגחנו באורותבוקעים מרחוק, מתוך בית. הם כנראה, היו בקיאים יותר ממני בסביבה והם שאמרו,ששם ביתו של שומר היערות. וד.וא מידידיו של אבי, ז״ל, שבזמנו היה עושהעסקים עמו. הציעו לי שאכנס לבית, אציג עצמי ואצלו אוכל לברר פשר היריותהאלו. כך עשיתי. משנכנסתי לביתו ואמרתי לו מי אני, עשה רושם ששמח לראותני.לא סיפרתי לו מאומד, על המצב שקרד. בבית וכד׳, אך ביקשתי ממנו כיכרלחם כצידה לדרך. הוא הדריך אותי באיזה כיוון לברוח. דרך מקומות כאלה שלאכל אדם היד, יכול לר,גיע לשם. וזה באמת עזר במקצת. וכן הסביר לי שהיריותשבאו מכיוון היערות: אלו היו של כנופיות מהצבא הרוסי, שלא רצו להלחם וברחוליערות, ושל כנופיות פולניות מהחלק הימני של הקצונה הפולנית. והוסיף שעלילהזהר מהם בדיוק, כמו מהגרמנים, הוא מסר לי בדיוק את מיקומם ושלח אותילכיוץ ההפוך, שלא ניפגש איתם.235עזבתי את ביתו ולפי הוראותיו התחלנו ללכת לכיוון יערות לוקוב. ובכר התחלנואת חיינו של הערב הראשון בתוך היערות. היתה לנו צרה כפולה: ביום —הגרמנים ובלילה — הכנופיות. ישננו ביום ובלילה הלכנו, וכך לאחר יומיים הגענו,לשפת נהר גדול, סבורני — טאנאב. לא רחוק מהכפר לוקוב. מחשבתנו היתד,להיות קרוב למים, שזד,ו מצרך חשוב בחיים. שלא יחסר לנו לפחות מים לשתיהולרחיצה.לא עבר זמן הרבה והכנופיות ,הריחו' אותנו, התקיפו ושדדונו. שודדים רוסייםופולניים — לקחו מאיתנו כל גרוש שמצאו, וכלי נשק שצברנו בדרכי־ד,בריחהביערות. כשכבשו הנאצים את פולניד. והצבא הפולני נסוג והתפזר לכל הכיווניםובעיקר ליערות, זרקו החיילים את נשקם.ברצוני לציין כמה מאורעות של חיינו ביער. כפי שציינתי, לא שבענו נחתמן הכנופיות. הם שדדו אותנו, עשו שפטים בנו, אף אנסו את נשי המקום ועשובנו כאוות נפשם.אך בכורח המציאות, נד,יינו בלית־ברירד, לידידים שלהם —לא היה לנו מה להפסיד. הם ניסו לארגן קבוצה של פרטיזנים, דבר שאנו, לאפחות מהם, היינו מעוניינים בכך. על פי רוב הם ביכרו בחורים צעירים.הכנופיות נתפרדו, וחלק מאנשינו עבר לקבוצת הפרטיזנים, אשר מגמתם היתד,לא שוד, אלא ללחום בגרמנים. ביניהם: בן דודי, שיקי שלייכר ועוד שניים:אברהם פינגולד ואביגדור שיר, בן דוד מצד אשתי. מאד רציתי אף אנוכי להצטרףלקבוצת הפרטיזנים אשר בן דודי שיקי שלייכר נימנד, עמה, אבל הקצין הרוסיסירב לקבלני. הוא טען, שאני עדיין קטן מדי וצעיר מאוד — הייתי בן 14. (שיקי)ישעיהו, הבטיח לי לעזור בכל אשר יוכל. הייתי הצעיר ביותר בין כל אנשיעיירתנו שהיו באותו זמן ביער. היו אמנם עוד ילדים בגילי, אבל אלה היו יחדעם משפחתם. כך שבינתיים נשארתי ביחד עם שני הדודים שלי, סרולקי שלייכר(שהיה עם כל הבנים שלו) וגם הדוד איטשי לרר.ממשפחת הדוד יצחק לרר לא נשאר לצערי, כל זכר. הדוד עצמו נהרג, לאחרשהותו כמה שבועות ביער. ובנו, משה, ניצל ביחד עם הבךדוד ברוך שלייכר,כשהיינו כולנו במקום מחבוא. חלק מאנשי יוזפוב ביחד עם יהודי לוקוב הקימומקום מחבוא יותר עמוק בתוך היער, ולא על שפת הנהר, כפי שהקימונו אנחנו אתהמחנה שלנו. להם היה נסיון של חיי כפר, והם חפרו באדמה עד אשר הגיעו בעומקמסויים, למים טהורים. אמנם החזיקו את זח בסוד. חגעתי למחנה שלהם עם בן־דודי,שיקי שלייכר, והוא, אשר ביקש מהם, שיצרפוני אליהם ועליו הדאגה לספק עבוריאוכל וכד׳.236למרות זאת הרבו להתרחק ממני. הם פשוט לא רצו נפש נוספת במשפחה.בלאו הכי היה להם קשה להתקיים. הם היו עם כל משפחותיהם; משפחת הולרמלוקוב עם כל המשפחה והילדים. גם אפרים לומרמן. אלו היו שתי משפחות מאודגדולות ומוכרות בכפר. אך לבסוף אימצתי על ידי ארנה ובעלה ואחותה סבינה,שהיי עם אמם הזקנה ז״ל. כמי כן חיבה עלי להזכיר אשה טובת־לב, בלימה וסרמן,שהיתה עם משפחתה ביער, ולאחר כמה קרבות איבדה חלק גדול ממנה, איתםנתידדתי יהם קרביני, כאילי הייתי אח לצבי, בנה, הוא היה בגילי, וכל הזמן עדלשחרור הייני ביחד.היתד, זו תקופה קשה ביער ואיבדנו הרבה אנשים, יוצאי יוזפוב. ניספו גברים,נשים וילדים חפים מפשע, הגרמנים ביחד עם הפולנים עשו מפעם לפעם פעולותבזק להפתיע איתני. ישבני מסביב למדורה והגרמנים הצליחו להתקרב קרובלמחנה שלני יפתחו באופן פתאומי ביריית מכל הכייונים. לא הספקני אפילי לירותיריד, אחת. כולנו ברחנו לכל הכיוונים. אני ברחתי לבדי ונעלמתי למשך יומיים.איש לא חשב עוד כשלא חזרתי למחנה, שלא נהרגתי.שבתאי, בנו של דודי, איטשה המלמד, נתפס על ידי הגרמנים לאחר הצלפתהיריות בעת ההתקפה ההיא. היא נפצע ברגלו, והגרמנים לקחו אותי בשבי. ועלידי עינויים קשים הצליחו להוציא ממני, מי מהפולנים, תושבי ייזפיב, השתייכולארגון הימני. במעשיו עשה מצווה כגדולי מקדשי שמים — הוא הראה לגרמניםעל הרבד, משפחות פולניות. הוליד אותם ממש מבית לבית והגרמנים הענישואת משפחותיהם, והוציאו אותם להורג. ולבסוף הרגו גם אותו.לאחר זה קיבלו הפולנים הוראות מההנהגה שלהם להרוג כל יהודי הנמצאביער, ומצבנו הורע. כדי שלא יוכלו למצוא אותנו היה עלינו לשנות את מקוםהמצאנו ולמחוק כל סימן אחרינו, לרוע מזלנו שבוע אחרי המקרה התחילו פולניםלהתקיף מחנות של ניצולי יוזפוב, ולפי מיטב ידיעתי, נהרגו אז, לפחות, 300יהודים על ידיהם. לאחר־כך הגיעו פרטיזנים מאורגנים מרוסיה, שהוצנחו ליערוקבלנו תמיכה מידם. כד שהפולנים נסוגו מלבצע מעשי פשע נוספים.אמנם, הזכרתי כמעט את כל בני דודי ומשפחתי שהיו אתי ביער. אך אדםכמו ברוך שלייכר קשה לשכוח. ברוך הוא אחד הבנים של הדוד הרשלי שלייכר.אח לישראל. ישראל (סרולקי) הצליח לעזוב את יוזפוב לוורשה בניירות מזוייפים,אף על פי שהיו לו ניירות בתור פולני, הוצא לדאבוננו מתוך קרון הרכבת — יהדותוהיתד, פרושה על מצחו.237ברוך שלייכר נמלט מהעיר ליערות, ולאחר זמן חגיע אלינו וחיינו יחד.חיינו ביער היו קשים. נאלצנו על ידי הפרטיזנים הרוסיים להתארגן מבחינהרשמית ולבחור מפקד. ברוב גדול נבחר ברוך שלייכר. כפי שידוע היה היהודיתמיד שעיר לעזאזל. נפוצה שמועה, ששלשת הבחורים היהודים, שהיו בקבוצההרוסית: שיקי שלייכר, בן דודי, אברהם פינגולד, ו(ויקטור) אביגדור שיר, שהםמרגלים, הזניחו עבודתם, ולא מילאו את תפקידם. משלחת רוסית הגיעה למחנהשלנו בהודיעה, שנחוצים להם מכשירים לחפירת קבר־אחים עבור הבחורים שלנושנשפטו למוות על בגידתם. כל המחנה שלנו נזדעזע מהבשורה הרעה ומפקדהמחנה, ברוך שלייכר, החליט ללכת לקבוצת הפרטיזנים לבקש ביטול הגזירההרעה. לדאבוננו הגדול, לא רק שלא עזר להם, אלא אף הוא עצמו שילם בחייו.כשעזבו הרוסים לאחר השחרור את היער, חיכינו באופן מיוחד יום שלם,ונכנסנו למחנה לחפש את קברם. לאחר חיפוש של זמן רב לא מצאנו כל סימןשל קבורה. הם טשטשו את המקום על מנת לכסות על מעשי־הפשע המלוכלכיםשלהם, ולא רצו שישארו סימנים, אשר יוכלו אי״פעם לגלות את פשעיהם.בסיכום: עברו עלינו שנתיים של חיים קשים ביערות. בזמן האחרון אמנם,השתדלנו לנרמל את חיינו. נשים וגברים התחתנו ביער, נולדו ילדים, אך היוגם זמנים שהורים חנקו את ילדיהם, שלא ישמע הבכי בעת שישבנו בחפירותתת־קרקעיות.לאחר השחרור הופיע קפיטן רוסי למחנה שלנו והודיע, שעלינו לעזוב אתהמחנה, ולהתייצב באחת הערים יוזפוב, טומשוב או טרנגרוד. זוכרני בדרכנולטרנגרוד, היינו שיכורים לא רק מהי״ש, שיצרנו במקום מכל מיני גרעינים,אלא מרוב שמחה שהמלחמה הסתיימה, ושנוכל לחיות שוב כאנשים נורמליים. נצאלחופש, אולי בכל זאת ניצל מישהוא מהמשפחה. אני כשלעצמי ידעתי, לדאבוני,שאין לי למה לצפות. (לא נשאר זכר ממשפחתי) הייתי אמנם שמח מצד אהד,ומאידך חנק אותי הבכי. לא היה לי, פשוט, לאן ללכת. הנני בן 16, ללא הוריםוללא אח ואחות. כולם נהרגו ונשחטו על ידי הנאצים ימח שמם.מצאתי את בן דודי ברוך שלייכר, הבן של ישראל שלייכר (סרולקי) ונכנסנולגור באחד הבתים הריקים של יהודי טרנגרוד. לא נשארתי איתו זמן רב,מפני שהוא התחתן. משנודע לי, שבלובלין נמצא בית יתומים יהודי מניצוליהמלחמה, אשר אורגן על ידי הצלב האדום ומוסדות אחרים עברתי לשם. גרתישם עם בחורים בגילי במשך כמה שבועות עד שהגיע שליח מהארץ באורח חשאי,והוא שאירגן חלק מאיתנו לברוח לגרמניה. ושם נאספנו על ידי החיילים של238הבריגדה הישראלית, אשר לחמה בחזית הגרמנית לצד הצבא האנגלי. בעזרתםובמתואם עם ,הבריחה׳ הישראלית נשלחנו לצרפת, ומצרפת הפלגנו באניית דייגקטנה. ולאחר 14 ימים בערך, של שיט קשה, זכינו לראות את חופי הארץ, חוףמקסים ונהדר, חוף חיפה.למרות העייפות, ללא מזון ושתיה, על אמצעי־רחצה אין לדבר כלל, היינומאושרים להיות בין הראשונים שהגיעו. האושר ניבט מעיני כל. ושטופים בשמחהחשבנו שהגיע הסוף לסבלנו ושהגיעונו הרגע המצופה להיות חופשיים.אבל לדאבוננו לא כך היה. כנראה, שנפל בגורלי גם לטעום את טעמו שלהמנדט הבריטי. תוך שניות סובבו אותנו אניות מלחמה בריטיות עם תותחים.ומכונות יריה והודיעו דרך רמקולים, שבניגוד לחוק האנגלי נכנסנו באופן בלתיליגלי למים הטריטוריאליים של פלסטיין.לפי הוראות המדריכים עלינו כולנו על סיפון האניה. הנפנו דגל כחול־לבןוהתחלנו לשיר את התקווה. תלינו פלקט גדול מבד ועליו שם האניה: "תל־חי"!וכך יצא שהעפלנו באניית המעפילים "תל־חי". הצבא הבריטי הביא אותנו לעתליתושם זכינו לטעום טעם מחנה שבויים בארץ ישראל. שם שחינו 7 ימים ואחר כךהוציאה אותנו הסוכנות היהודית, כחלק של 100 אלף היחודים שחיו רשאיםלעלות באופן רשמי.מעתלית עשיתי דרכי לקיבוץ של השומר הצעיר רמת השופט. בקיבוץ קבלתיהכשרה זמנית של ארבע שעות לימודים וארבע שעות עבודה ביום. לאחרי שנתייםשל הכשרה השלמנו קבוצה אחרת של נוער ישראלי־הונגרי, ועלינו לבנות אתקיבוצנו — "יחיעם".העליה ליחיעם אף היא לא היתה סוגה בשושנים, כפי שאפשר לחשוב. זכיתילהינצל מן הקרב הראשון, והיריה הראשונה שנורתה בארץ, עם מלחמת השחרור —1947. נפל בחלקי להשתתף בשיירה המפורסמת של השבת השחורה, בה רביםנהרגו, נשחטו ונטבחו על ידי הערבים. כאן אני נזכר ברגעיו האחרונים לחייושל אבי בהם הביע משאלת־לבו: "לפחות אתה בני תישמר ותשאר בחיים".239שרידהרחל לוכטפלד — מונטריאולאחזתנו צינה, במיוחד אותנו היהודים, כאשר בשנת 1939 בתחילת הסתיר,הותקפה עיירתנו מן האויר — חשנו שהחצים מכוונים בעיקר נגדנו. הצבא הפולנינסוג והמלחמה בשבילה היתה אבודה.הצעירים ברובם ברחו לרוסיה הסובייטית. דור הקשישים נתקל בקשייםנפשיים בבוא הרגע להפרד מן הבית, ולשים פעמיו לדרך. כך גם הורי. העיירהבחלקה הגדול נשרפה בידי ההפצצות. משפחתי היתה מן המאושרות, אחי הספיקלהציל את החנות וביתנו נשאר עומד על תילו. אף אספנו אל ביתנו אחרים שנשאתללא קורת גג.הרב הטיף להשאר, והקשישים שמעו בקולו. קיננה בלבם תקוה שהמצב ישתנהלטובה. חיכו לעזרה והתפללו שלא תאחר לבוא, שתבוא עוד בחיינו.הייתי הבת הצעירה, ושרדתי היחידה ממשפחתנו הגדולה. היינו 8 ילדים, 4נשואים. שלשה אחים עם נשותיהם עזבו לרוסיה, הנותתם ניספו. שניים מן האחיםניצלו ברוסיד" בסיביר הרחוקה, אחי טעוויל כשל שעה שנתן ידו לכבות אתהשריפות — הוא נפל מן הגג.באחד הימים נתקבלו מכתבים מילדינו הנשואים בבקשה לשלוח אותי אליהםעם מקצת סחורה (המסחר של אבי — עורות), אך העורות היו במחבוא, קבוריםבאדמה. אחר הם שיגרו שליח, הכינו אותי, צויידתי במקצת עדיים ומעט דולריםשהיו בידי אבי. אך ליבי לא נתן לי לעזוב לנפשם את אבא־אמא, גולדה אחותיהחלשה ואח חולה. עברני גל רחמנות, מיררתי בבכי — ולא הרחבתי עוז ללכת.נשארתי.בימים שלאחר כך, הלכנו אני ואחותי יחד עם כל בני העיירה ללקט גרגרים(יאגדיס) בשביל הצבא. דמינו, אולי תינתן האפשרות להמשיך בחיים. בינתייםהרוחנו כדי קניית ככר־לחם (שהיה ביוקר רב) את העורות לא מכרנו מתוך פחד,שמא הגרמנים יחרימו אותם — היה צפוי עונש מוות.באחד הימים שבשנת 1942 תפסו ביער שתי נערות רוסיות שהפרטיזניםהחביאון. הן ברחו מן השבי והגרמנים נקמו בהן. בהיוודע הדבר לדיורינו, לא הרשולנו ללכת עוד ליער. באותו הזמן נפוצו שמועות, כי הנערות היהודיות מוסרותידיעות לפרטיזנים. ניתנה הפקודה שעל כל היהודים להתייצב בככר העיירה. ידענוכבר אז שפירוש הדבר הוא הוצאה להורג, או על הצד הטוב ביותר, להישלחלמחנות. באותה התקופה כבר נשלחו לא מעט מן הצעירים למחנות.240אנו לא התייצבנו בכנר. היה לנו מחסן של נעלים ועורות. יהודי העיירהידעו אודותיו, הגויים — לא. בנינו קיר אטום עם חרכים פה ושם כדי להסתתרבמחסן. הכניסה היתד, דרך עליית הגג. בעת הצייד על אנשים, או על היהודיםשהועברו אלינו ממערב פולין — הסתתרנו שם. אף משפחת בסטרמן, שוחט, אנשיםהגונים. בישבנו במחסן שמענו את הצעקות האיומות של הנרדפים. הפולניםוהנמעטרה היהודית חיפשו את אלה שלא נתייצבו אל הככר. שוטר יהודי מסרעל המחבוא של הורינו. שום גוי לא ידע עליו.הקיפו את ביתנו. נכנסו למחסן וד,וציאו אחד אחד. מחמת רגליה הנפוחות,יצאה האמא האחרונה. היא הגיעה לקיר מאחריו הסתתרנו אנו. חשתי להזיז לוחולהכניסה, אך אחותי שלא ידעה מהנעשה בחוץ מנעה אותי מכך. מני אז לאראינו עוד את הורינו. הם נורו בביתנו. גם את משפחת בסטרמן. הפולנים פתחולשדוד את הבית. תקפני פחד שיגלו אותנו. אחד מהם אמר בקול, שהוא חש ריחותוכפי הנראה מסתתרים פה עוד אנשים^ אחזתני אימה ואמרתי להתפרץ בצעקה,אך אחותי סתמה בידר, את פי ונאלמתי. גוי אחר השתיקו באמרו שכבר הוציאומפה את כולם.ישבנו כל הלילה במיסתור בלי לעצום עין לרגע. בבקר חשבנו לגשת למנסרד"שם עבדו יהודים. בכל זאת החלטנו לחכות עוד יום עד שוך הסערה. למחרתבאו הרבה נוצרים לביתנו, לביזה, נטלו את המעיל מאבי, בלווי קולות, שאלליהודים להשאר עוד פה. באישון הלילה שלמחרת יצאנו. השארנו את אחינוטעוויל החולד,. אלינו נלווה בנם של משפחת בסטרמן, אך אחותו הקטנה נשארה.הלכנו בדרכים צדדיות, בשדה שיפון, היה זה בכ״ח בתמוז וד,קמד, היתד, גבוד,תגבעולים. בדרך אבדה אחותי. רדפו אחרינו ואת בנו של משפחת בסטרמן תפסו.חזרתי על עקבותי ומצאתי את אחותי בשיפון. בבקר הגענו למנסרה, כשראשינועטופים להסוות זיהויינו. פגשנו ביהודי, ולא נאות להאמין שאנו ניצלנו. שמעומד,נעשה בעיירה, אך במנסרה לא נגעו ביהודים.בבקתה שם לנו הפועלים היהודיים ביקשנו מן המשגיח (הגוי) שיצרפנולעבודה. הוא סירב בנימוק שבקרוב במילא יוציאו את היהודים מפה. ולמה עלינולהתייסר בעבודה קשה ז הוא, דווקא, היה נוצרי הגון. נוכחנו שהוא צודק.(3)אותו זמן החלו יד,ודים לבקר בעיירה וקבלנו דש״ים, כי נשארו בחיים כמהמשכנינו שהסתתרו. הרי השארנו את אחינו בבית, שהיה לביזה — ובכל זאתהוא היווד. עוד ביתנו. שבנו הביתה וד,תחלנו למכור (לאכרים את הסחירד,שבמחבואים. בתמורד, השגנו תפודים, מקצת קמח וככר לחם.241אחינו לאחר כל מה שעבר עליו, לא המשיך ימים רבים עוד לחיות. קינאנולו על שעלה בידו למות על מיטתו, והבאנו אותו אל קבר ישראל.מיני אז לא עבר עלינו לילה שקט. תמיד התדפקו על הדלת. שכבנו לרחבהשל המיטה, בלא להתפשט מבגדינו — תוך חרדה מפני כל הומיה.כחמשה ירחים נותרנו עוד ביוזפוף. באורח סדיר הובאו יהודים מן הכפריםהסמוכים. מהם הכנסנו אל ביתנו כדי לא להיות לבדנו .אותם האנשים, כקודמיהם,חיו בתקוה, שיעבח הכל ויישארו בחיים. ביקרו בכפרים לשחר אחר מקצת מזון.הרבה מהם נשארו ביערות.נתקרבו החגים. נותרו עוד מקצת מיהודי עירנו ויהודי הכפרים. ביום כיפורהתפלל כל אחד ביחידות בביתו. אך באחד הבתים נתאסף מנין. הגרמנים הקיפואת הבית, הורידו באכזריות את טיליתיהם מכתפיהם, הובאו אל מחוץ לעיר ונורו.בביתנו מצא מחבוא הזוג נעכע עם בעלה. (היא יושבת כיום בישראל, שמהנעכע גולדשטיין). הם יוצאי הכפר באביץ.מאוקטובר, הוא חודש חשון של שנת 1942 חיינו בפחד תדיר. העיירה היתד,נקיה מיהודיה — "יודען רייך. אף הקיר האטום, הכפול שבביתנו לא עזר עוד.גוי מידידיו של אבי, שבא עמו בעסקי מסחר, רצה לקחתני אל ביתו ולהחביאני.סירבתי, לא רציתי לעזוב לנפשה את גולדה אחותי. ארזנו צרור קטן מדבריםהחיוניים ביותר וברחנו ליער. למחרת לאחר שינה שקטה ועמוקה ביער, נתחשק לנולשוב אל הבית לבשל משהו, לטעום פרוסת לחם מן הנותר בבית וללילה לחזורשוב אל היער.אך משעמדנו לגלוש מן ההר, נראו לעינינו מרחוק קבוצת אנשים מובלים.נתחוור לנו, ששוב חוטפים יחודים — וברחנו חזרה ליער. בדרך פגשנו כפרייםושניים מאנשי יחפוף. סיפרו שמתחבאים ביער למעלה מחודש ימים, והיד, ברצונםלרדת אל העיר, לד,כין מזון לקראת החורף. חאמת ניתנח לד,אמר שלא שמחו שמחד,גדולה עם בואנו, כי מה שפחות אנשים קל יותר להסתתר. אבל, בכל זאת נשארנו.היה פה סבך של עצים, היד, לבור דרך, כדי יכולת הליכה. הגענו ל״סכראך — מקוםמחבוא, היה זה קבר חי! כולם שכבו מדוחקים מן הכניסה. אנכי, אחותי ועוד ילדהכפרית שכבנו על יד הדלת. לא היה במה להתכסות. בלית ברירה התכסינו בכסותינו.אהותי ואנכי במעילי. המקום היה צר ולא היתד, האפשרות להושיט את הרגליים.עם התקרב הבוקר נד,יד, קר מאד. הפעלנו תחבולד, — התקרבנו סמוך אל הנערה242הכפרית והוחם לנו, אך נוסף לכך גם הוענקנו ב״מתנה״ — כינים! מכת הכללהיוו הכינים. לחלוט מקצה תה, היינו נאלצים לאחר שכולם גמרו שלהם. מי שהצטנןנאלץ היה להשתעל לתוך השרוול, בל ישמעו מבחוץ. יעיל ביותר היה הפנייתהשעול לתוך האדמה. כל שאון העצים הטיל פחדו.4כך היינו מונים את הימים ואת השבועות. לאור היום היינו מבעירים אשלהתחמם. ביער היו מפוזרות ערמות עצי הסקה, שהאיכרים הכינו לצרכיהם. סחבנוומדי יום העצים נתמעטו. מישהו מסר אודותינו ובאחד הימים, באמצעו של יוםפתחו ביריות לעבר ה״סכראך. נורו ילד קטן, אביו ואחיו. אותה שעה אנכי ואחותיישבנו סביב המדורה. אנחנו ועוד שתי נשים ברחנו עמוק ליער, טאטאנו בענף אתצעדנו על פני השלג, כדי לא להשאיר עקבות אחרינו. בתוך היער היה קר וישבנוכך קפואות. אהותי שלה את נעלה ואני שיפשפתי את אצבעותיה הקפואות. איתנוהיתה גם נערה בשם שיינדל, היא היתה יהפה ,משום שלא הספיקה לקחת את נעליה.לפנות ערב הזרנו אל מקום המיסתור, הסרו כמה אנשים. נוכחנו שעלינו להחליףאת המקום. ה״סכראך עם כל אי הנוחות שבו, קבר־חי שהחול נשתפך עלינו, היהבכל זאת מקום בו יכולנו להירדם ולהכין מעט מים חמים. עכשיו — גם אותו אבדנו.הסתתרנו מתהת שלושה עצים סבוכים. היח לנו קצת קמח, ובלי מלח בשלנותבשיל. על שרה (כפרית) לא שלט הפחד, גם שמואל ממידאן (מאותו הכפר) —הם ידעו היטב את היער. איכר מכפרם היה מביא להם, למקום שקבעו מעט אוכל.חתכנו כמה תפודים, בשלנו אותם בסיר מים — וזה היה מאכל. פה, בחוץ מתחתלעצים השתמשנו בשלג במקום מים. במשך שלושה שבועות ישבנו באותו מקוםוניזונו ב־2 קילו קמח.החלפנו את המקום. היח אחר חג המולד הנוצרי של שנת 1943. שם מצאנושבויי מלחמה רוסיים, שברחו משביים מהם הרבה אנשים מליטלנד, ופחדנו מהם.הסתתרנו אני ואחותי, היה ביניהם נוצרי בשם אנטאן, שסייע אותנו במילה טובה,בידיעות. הוא השתייך לקבוצת מסתתרים. לקח זמן עד שנוכהתי שעוד קיים פולנישאפשר לסמוך עליו ושהוא לא יימסרנו. מזמן לזמן היה ניגש לכאן פרטיזן, שהכיראותנו וריחם עלינו. הנשים, לבדן, סחבו את העצים. קראו לנו: ״ביעדני וויסקו״ —״צבא מסכך: הבטיח להביא לנו בשר, ואמנם קיים הבטחתו — הביא בשר סוסים,שטעם להכינו. הנוצרי לא ידע מקום מחבואנו, ונהיה מפעם לפעם קשה יותר ללכתלהצטייד באוכל. אז התהילו כבר לגייס את הכפריים לעבודה ואנו חששנו להת-קרב לכפר.24^5נתקרב ערב פסח. אנטאן, נוצרי, סיפר שיבא אלינו יהודי לובוויטש. נתקבלעל הדעת, שחיים עוד אי־שם יהודים. הם היוו קבוצה של שנים־עשר גברים ואישהאחת. הביאו "פעפעשע" ומצבנו הוקל. התחילו ללכת לעבודה והביאו מזון. עד אזלא היה לנו אף פרוסת לחם. דווקא לקראת פסח חביאו לחם. אכלנו את הלחם עדשריר פינו עבר על גדותיו. אחותי לא אכלה. עד היום עומדת אני משתוממת על אופיההחזק. מצב רוחנו נשתפר, בלילות אף פצינו פינו בשיר — עשינו שמח וחלמנועל עתיד טוב יותר.ה״פעפעשע" מצאה חן בעיני הרוסים והחליפוה ברובים. הפרידו את הגבריםובכל זאת הרגשנו עצמנו חזקות יותר. ידענו על עוד יהודים הנמצאים ביער, אךלא ראינו אותם פנים. אותו זמן שוב החלו חיפושים אחר פולנים. הם ברחו ליערעם רכושם החי. געיית הפרות היתה מסוכנת לנו. לא אחת הקיפו הגרמנים אתהיער, ירו עליהם והרגו מהם הרבה. אך הם נפלו כגיבורים עם נשק בידם.אחר החיפוש שאפנו מקצת רוח — היינו מטיילות מקבוצה אחת למשניה. אבלהחיפושים לא פסקו לחלוטין. למדנו את השיטה וידענו כיצד לקדם פני הרעה.אך, לאחר כל חיפוש הייתי ממש מאושרת במצאי את אחותי.6עברה שנה למן היום שנהרגו הורי, ולי ולאחותי ניתנה שנת חיים במתנה.עזבנו את היער והסתתרנו בבית גדול, שם היינו לנות. באחד הלילות שמענו מקרובמדברים גרמנית. פחדנו לישון, אף לנשום. עם בוקר נודע לנו כמה קרוב היואלינו הגרמנים. שמחנו שמחה גדולה — שוב ניצלנו ממוות.אושרנו לא המשיך זמן — שוב חיפוש, עברנו למקום חדש, וכאשר הבערנואש, שוב ירו עלינו. בקמח כבינו את האש, החבאנו את החבילות וברחנו אל הנהר.עייפה שמתי ראשי על חיק אחותי. אתנו היו שמואל מיידאנער ושיינדל־שרה.נתקרבו פסיעות. נשמעה יריה. ידי הוכתמה בדם, אבל הקלע נכנם לרגלה של אחותי.נסנו לכל רוח. נדמה היה לי שאני רצה בעקבות אחותי, אך היתה זאת שינדל.רצנו כמטורפות ופחדנו לישב ולפוש.בשעות שלאחר הצהרים פגשנו בשתי נוצריות עם שני ילדיבנ אף הם נסתתרוביער, שלא יתפסו אותם לעבודה. פחדנו מהפולנים, ידידינו, כביכול. המשכנו ללכתבעקבות השמש, ששקעה והלכה. לא חיה איכפת לי לאן שנושאות אותי רגלי —העיקר לא לבדה. אך לרוע מזלנו, במקום למנוע את האש, הלכנו ישר לתוכה.יצאנו את היער. חיו מפחרים גזעי עצים כרותים ובינותם ענפים ירוקים. שכבנווהתכסינו בענפים. בלילה כרתו הגרמנים את העצים שעל ידנו. לא ארך הרבה244זמז ונשמעה יריח. הלב ניחש לי שפגעו באחותי גולדה. שיינדל שיחקה לי. היתהלי הרגשה איומה. הכל קרה אצלנו ביום שני. אחותי ואנכי היינו פוחדות מיוםשני. לאחר כל "אקציא" שעברה עלינו היינו צמות.עם רדת הערב עזבנו שיינדל ואנוכי. הגויים נשארו במקום, אכלו מלחמם שהיהאיתם. אף לא ניסו לכבד אותנו בכזית. אך אנחנו חשנו בעיקר צמאון. בלכתי בדרךיחד עם שיינדל פגשנו בהרבה גויים, כפריים, כמעט בכל חכפרים ערכו חיפושים.ביניהם הכרנו פולנים מכפר נוויני. חכרתי אחדים מהם. חם חיו קונים אצל אבי,אף נשארו חייבים כספים, אך אנכי לא התוודעתי אליהם מחשש שימסרו אותנולגרמנים. חששי היה לו על מה להסתמך: הגרמנים איימו עליהם, אם ייתפסוכשהם לבדם צפויה להם רק "תפיסה", ואילו בצוותא עם יהודים צפויים להםעינויים עד מוות. היו אלה נוצרים־קתולים בדרגת חתפתחות רוחנית נמוכה.המשכנו הלאה בלי לדעת הדרך. בכינו בקול והיה נדמה לנו שאנו שומעותאת הדנו. רצנו בלא הפוגה, תוך שבכיתי והתפללתי לנס. והנה נקרית ילדה יהודיהמהכפר לוקוף — בלומה. קראתי אותה בשמה והאמנתי שנשלחה אלי להורות ליהדרך. היא ידעה את היער. סטתה מן הדרך ושאלה אכר שנקלע בדרכה — אךלא האמינה לו, ונצטרפה אלינו. הלכנו ביחד עד שהגענו למיסתור. ראשית, שאלתיאת שמואל לקורות אחותי. ענה לי שעל המקום פצעו אותה והדם שלה הוא שהכתיםאת ידי. היא לא יכלה לרוץ וקינאתי בה שהיא מצטרפת לשמואל שידע את היערהיטב. אחותי היתה לי כאם. אף היא אבדח לי — לאחר שפצעוה ירו בה למוות.7נשארנו מכל הקבוצה, שמואל, בעלה של שרה, שיינדל ואנוכי. הצטרפנולמשפחת לומרמן. הם היו כל המשפחה, וערנה עם אחות אמא. הרבה נפלו אז. עברנושברון לב — הלא חייתי אתם במשך כל הקיץ.הפרטיזנים היו באים לחפש בחורות. הייתי בורחת מהם. נחליתי בגרדת(סוויעז׳בא) מצד אחד היה זה כתרים בשבילי, ומאידך, זאת מחלה מדבקת. לכןפחדו לגשת אלי. בא אצלי אפרים לומרמן והציע לי לעבור לקבוצה אחרת. לאמזמן הגיעו לשם מתושבי יוזפוף: יוסיל לוכטפלד, סענדער בראנשטיין, טאניש(תנחום) דאך ובעיקר — שם גם נמצא שמואל הזקן. אמרתי לפרטיזנים הרוסיים,כי הנו אבי ושיתיחסו אלי בדרך את. באותו הזמן כבר היו לכל הגברים רובים.לא חסר עוד מזון. התחלנו גם להרגיש את השחרור המתקרב. עם זאת היה עודהמוות קרוב. משום שבדרך הנסיגה, יכלו הגרמנים להכחידנו. אם כי ידעו, שנמצאיםאתנו פרטיזנים לאלפיהם, והם פחדו מהם.245עבר החורף. הפסח נתקרב. עכשיו, בפסח השני, כבר היה ליהודים קמח כדילאפות מצות. חגגנו את חג הפסח ביער. בראשו של אברהם, מסוים, נחקק לוח השנהעל כל חגיו.סמוך לשחרור נצטופף ענן עבה. הגרמנים ניחשו מכבר את מפלתם ודאגולטשטוש כל מקום חשוד. אנו חפרנו מיסתור "סכראן" גדול. אותו זמן הגיעה אלינוילדה יהודיה, ברכה־קי, היתה מוסתרת אצל פולנים. עכשיו באה להסתתר אצלנו.על כניסת המיסתור סכך עץ והיסוה אותו. הגרמנים דרכו ממש על ראשינו, ולאהרגישו בנו. אך עכשיו, לא היו לוקחים אותנו חיים — היו לנו רימוני יד. היה לנובשר, ועד כמה שאני זוכרת, חששנו שלא ישימו בו רעל.8באזכרה הראשונה למותה של אחותי גולדה, השתתפו: יאסקי קאליכמן, בירך־הרעז שלייכר, אידעלע. התפללו. מזמן לא היינו במקום שם קרה אתה האסון.בשבת מסויימת פתחו ביריות. דומני שמכלים רוסיים. הנשים נתחבאו והגבריםיצאו לברר סיבת היריות. הם חזרו והביאו איתם את השלום. מיררתי בבכי למהלא הקדימו? היו נשארים בחיים הרבה...דמינו כשנצא מן היער יקבילו פנינו כמיוחסים, הרי עברנו תקופה כה קשה...מייג׳ר יהודי הסביר לנו את המצב, שהעולם אינו שמח כל־כך אתנו...מן היער המשכנו ליוזפוף. אך סירבתי להיכנס לתוכה, המשכנו לטומשוב.נתאמתו דבריו של הקצין היהודי. הפולנים, משראו אותי, החמיאו לי שאני נראיתכמי שחוזר מבית הבראה... אם כי, נכון הדבר שהיה לנו אוכל, אף היינו צעירים,אך מה שמתהווה בנשמתנו, בלבנו, מהם והלאה...שני אחי הוגלו לסיביר. את אחי, ישראליק, ואת כל משפחתו רצחו הגרמנים.שעה שאני כותבת זכרונות אלה הפצעים שלא הוגלדו נפתחים מחדש ושותתיםדם. קוינו שנוכל אי־פעם לנקום... אני כותבת שורות אלו בשביל ילדינו, שלאישכחו את הטרגדיה של יהודי פולין.בתי, האמצעית, ובני הבכור נמצאים בישראל. המם לומדים באוינברסיטה העב-רית בירושלים. אנכי ובעלי יוסיל לוכטפלד מתגוררים במונטריאל שבקנדה. שמימהבית — פרוזער! בתו של בצלאל פרוזר. בנינו מצבה בניו־יורק, אך השמותמטושטשות. ממשפחת דודי, גולדגרבר, לא נשארה אף נפש חיה.246זכור את אשר עשו לנו!זכור את אשר עשה לנו עמלק! זכור את אשר עשה לנו היטלר ימח שמו!תורתנו הקדושה צוותה לנו לא לשכוח, שכן טבעו של האדם לשכוח, ועלוליםלשכוח אף את מעשי הרצח המחרידים, ואת ההרג הרב שעשו הרוצחים הגרמנייםביהודי פולין וביהודי ארצות אירופה אחרות, ובתוכם אבותינו ואמהותינו, אחינוואחיותינו! רכים וחלשים לא נשאו, ופני ילדים חננו. תורתנו אומרת: כתב זאתזכרון בספר, כי ספר מזכיר ומונע שכחת הדברים.אל נשכת עד סוף כל הדורות אשר עוללו לעמנו העמלקים הגרמניים, נאציםימח שמם!העם היהודי רשם תמיד בתולדות גלותו את צרותיו ואמונותיו. ירמיהו הנביאכתב את ״מגילת איכה״ על האסון הלאומי הגדול — חורבן בית המקדש.לזכר הקדושים שמסרו נפשם על קדושת השם, אנו אומרים את תפילת אבהרחמים לפני תפילת מוסף.לכל תקופה בתולדות עמנו ומאורעותיה, רשימות משלה. השואה הנוראהשהיתה בדורנו צריכה להיות כתובה ורשומה, ויש צורך להציב לה לוחות זכרון.נזכור נא יוצאי יוזפוב — את קהילת עירנו ואת קדושיה. נרשום את שמותיהםבספר שאנו כותבים; ננציח את דרך היסורים והתלאות של קדושינו, את עינוייהםואת מותם האכזרי בתאי הגזים, שהקימו המפלצות הגרמניות ומיתות אכזריותאחרות, שלא ידען אף השטן בעצמו. גורלם, כגורל ששת מיליוני היהודים, אבותואמהות, אחים ואחיות, בנים ובנות — תפארת האומה, שניספו בשואת אירופה.ישמש נא ספר זכרון זה, כמצבת זכרון לקהילת יוזפוב. וינציח את זכרםהמקודש של קדושי עירנו, ה׳ ינקום דמם!איכה ישבה בדד העיר יוזפוב, אייה הם ילדי העיר הנאהבים והנעימים, היכןהם כל החסידים התמימים והישרים, לומדי התורה ושומר המצוות ך היכן הם יהודיםבעלי הבתים וכל היהודים מפשוטי העם — כולם חשובים ונכבדים בעירנו? כולםנספו, תמו מן העולם. יתגדל ויתקדש ויתברך זכרם הטהור לעולם ועד, אנחנותפילה ליושב בשמים, בעד מנוחה נכונה תחת כנפי השכינה לכל הקדושיםוהטהורים, שנרצחו ושנהרגו, שנשרפו ונטבעו ושנטרפו, יונקי שדיים שנלקחובאכזריות מחיק אמותיהם — בגן עדן תהא מנוחתם, ויצרור בצרור החייםאת נשמתם.247לקלון נצח ולדראון עולם תהיה כנופיית המרצה! ארור יהיה הנאציזם הגרמני.חלאת האנושות — לזוועה ולשמצה תהיה לעולמי עולמים? ארורה מכל מקוםבעולם הארץ אשר ספגה את דמם של אוהבינו ויקירנו! אוי ואבוי לכל העמים,שידעו את הנעשה והחרישו, בזמן שהיה בידם להציל רבבות ומאות אלפי נפשות,ולא הצילו! ולא עוד, אלא סגרו את שערי מדינותיהם בפני המחנה הנשאר לפליטהמי יתן ראשי מים ועיני מקור נחלי, ואבכה כל ימותי ולילי (קינות ט׳ באב).נחמו נחמו עמי, יאמר איש אלקי הכהן הגדול מאחיו, מח דארעא ישראלהרב הגאון הצדיק מוהר״ר אברהם יצחק הכהן קוק זצ״ל. במכתב שכתב לישישאחד ביפו, אחרי הפרעות והמאורעות בשנת תרפ״א וזו לשונו! "ברוך השם ששוםאדם מישראל בארץ ובגולה, לא תפול תחו בגלל להקת המרצחים הנבלים, הטמאיםוהארורים, חדשו את רוח הקודש של האומה כולה בדמם הקדוש אשר נשפך, ומהרהנזכה לראות את ישועת ד׳ על עמו ועל נחלתו, ונקם ישיב לצריו וישראל יעשהחיל במהרה בימינו אמן."אליעזר בן שלום ואיטא לרנהאימי המלחמהמרים רק—שטיבל (טורונטו)אהבתי את עיירת־מולדתי — יוזפאף, אף שנאתיה.אהבתי את בית סבתא מינדל ביהן, בית בנוי עץ־מקומי, שעמד סמוך לביתהמדרש! אהבתי את הנוף שלה, את הטבע. יערות האורן המדיפות ריחות הקטףשגדלו בו בשפע: יאגודי, תות גדל פרא, פטריות וכל התענוגות שנוער אוהב מוצאבו. עד היום הזה, ואנכי מצויה בטורנטו שבקנדה הרחוקה, אשה מזקינה, כמעט,העיירה אינה משה מנגד עיני. אף בחלומות שבלילה, אף ביום, כשהנני ערה —והריחות שנפשי ספגה טרם נגוזו.שנאתיה מחמת הנגישות, ששכננו הנוצרים—הפולנים רדו בנו, היהודים. למרותשעבדנו קשה, מאור הבוקר ועד לחשכת הערב, הן כבעלי מלאכה: חייטים, סנדלרים,כובענים וכר? הן כתגרנים, וסוחרים — חם קינאו בנו, בגלל חריצות כפינו ובגללהיותנו יהודים. השלטונות הטילו על היהודים מסים כבדים, כך, שרוב העמל היהודינסחט בידי השלטון הפולני.בהיותי תלמידה בכיתה ה' שבבית הספר הפולני קרו שם מעשים אכזריים.מנהל בית הספר, אשתו (אף היא מורה) וכן חלק מהמורים היו אכולים שנאהגזעית ליהודים.האנטישמיות הפולנית גברה מיום ליום, כמה שנים עוד לפני המלחמה. עםמותו של מרשל פילסודסקי, נותרו יהודי פולין ללא מגן, ללא אב. ביום מותו שלפילסודסקי מיררו יהודים רבים ברכי! ראיתי את שכננו, משה׳קי וורמשטין בוכה!וגיסי יהושע מילץ בכה כילד קטן.הרדיפות והנגישות של הכוליגנים הפולניים החריפו משבוע לשבוע וקבלומימדים איומים, חדשים לבקרים. בימי היריד היו השקצים—הלוליגנים הופכים אתהדוכנים של היהודים והיהודיות. וכאשר באו אל ראש העיר להתלונו, הוא השקיטאותם! "שאין הדברים איומים כל כך ושצריך להסתגל..."אבל אותו איזיצקי, אשר בזמנים רגילים לא נקט בכל אמצעי, כדי לבער אתנגע ה״כוליגנסטבו" מן העיירה, נתגלה בתקופה השחורה של המגף הנאצי, כנוצ״ייחידי, שלב רחום פועם בקרבו—והוא שהחביא בביתו את חתנו של משה אוברבדווכד הציל אותו. נפגשתי איתו בשנת 1946 בדושניק, שלונסק, והוא שמסר על הקר־בנית הראשונים של יוזעפיית: טוול זצר וב״ד, שלמה ולדמן וב״ב, רייזל שווריו,ייולה ולנה! חיים חילף, אשתו ושני בניו, ליילוש פלוג ואיבד עצמו לדעת, לדילא ליפול בידי הנאצים/ טעוויל קלנר וכ״ב, מילאל קרס וב״ב, משה־קי וורמשטיווב״י. לייב לנגר ול״ב, וולף בלימלי־ג וב״ל, לייליש לריסטמן וב״ל. מ. פורטר ואשתו.שעיה קלילמו ואשתו, איטה גרוסהיים ומשפחת פישל רבת הנפשות.249חתנו של אוברבדן העיד שאת פעולת ההרג הוציאו לפועל הגרמנים בסיועהפולנים העירוניים! במיוחד מונדק משקו ויוזעף דמודה.מונדק משקו, אמנם׳ קיים הבטחתו הרצינית שהצהיר עליה ביום פטירתו שלמרשל פילסודסקי, והיא: לרצוח את כל יהודי יוזעפאף, אך תוך כדי כד, אמר לי,שאותו הוא יחסוך, הואיל ואוהב אותי, סטרתי לו על פניו המלוכלכים ונטשתיו.ולבושתנו, אותו רוצח, שטבל ידיו בדם יהודים חפים מפשע, חי עם משפחתו,אשתו וילדיו על משרה ממשלתית גבוהה בעיר שטטין, ויד הצדק טרם השיגה אותו.על שאלתי למה? התשובה; "אין עדות חיה נגדו".אני חוזרת לשנת 1939. ב־7 בספטמבר פרצה המלחמה. אנכי תלמידה בגימנסיההפולנית בזמושץ. מתגוררת אצל דודים (אחיהם של אבי) ודודות. לסירוגין אצל כלאחד מהם זמן קצר, בתנאי דיור ותזונה גרועים ביותר. כאמור, ב־1 בספטמברהצטרכתי להתחיל את השנה השניה בגימנסיה. כבר למחרת הפציצו את תחנתה״כבת של זמושץ, ועלי לכתת רגלי ליוזעפאף. הלכתי יחידה, יחפה, ורעבה ללאפרוסת לחם בצקלוני!בדרך ניזונתי מלקט תפוחי־עץ בלתי בשלים, עדיין בוסר. אך אכלתים בתיאבון.סמוך לעיירה פגשתי את העגלה העמוסה שקי־קמח של וולף־בעריש, הכירני וביקשנילעלות על השקים. במבואות העיירה סקלונו פורעים אחדים במטר אבנים, כך שבנסניצלנו מהם. הודיתי לו ופניתי אל ביתי. וולף בריש וחלק ממשפחתו הושמדו בידיהנאצים. את בית אבי מצאתי בלתי מעודד. מעט הרהיטים שהיו החרימו גובי המסים.כל הבית היה מוזנח ומלוכלך. למחרת בואי התחלתי בניקוי הבית. עבודה שארכהכמעט שבוע ימים. בשבת הקרובה הלכתי לבקר את הסבתא, דודים, דודות, בני־דודוחברות — כולם היו תחת הרושם המדכא של המלחמה. אני, לא. ובאמת לא הבינותיאת הסיבה.בראשון בשבת הורגשה המלחמה גם ביוזפאף. הגיעו פליטי־מלחמה הראשוניםמן מחוזות שבגבול גרמניה! בביתנו שוכן מורה מפוזנאן, אשתו והילדה שלהם.הם באו מחוסרי־כל, ונפלו על שכם ביתנו הדל. כפי שסיפר היה הוא מן השמאלניים,ואיימה עליו כליה מידי הגרמנים. אך זרם הפליטים ליוזפאף גדל ללא שיעור. לאהיה בית בעיירה שיהיה ריק מהם. אל ביתנו התווספו עוד יהודים חרדים מקילצי.אבי השיג בכפר הסמוך תבן, מלאו בו שקים וכולם ישנו על הרצפות. אך המצבהזה לא ארך הרבה זמן. למחרת החלו לסגת הצבאות המובסים הפולניים: קרועים־בלויים מלוכלכים, מורעבים וסחופים עד העצמות. בחצרו של שכננו משה־קי וורמ־שטין עמדה חבית דגי־מלוח רקובה וסרוחה מזמן. החיילים התנפלו עליה ובלעוהתוך דקות ספורות. הם פשטו על הבתים היהודיים וחטפו כל מאכל שבא לידם. לאהעמידו להם כל התנגדות. החיילים בישרו לנו קרב עקוב־מדם בין הגרמנים לפולנים,וכך היה. השכם בבוקר, טרם אור, נפתחה ההתקפה, יריות המוניות והפצצה בפצצות250תבערה! כולנו, נתונות לילה על גופנו, פתחנו במנוסה אל מעבר לעיירה בכוון הריהמשרפות. הגב' הילף, אשתו של התפר נורתה למוות בידי קלע, שחדר דרך חלוןביתה. השניה נפלה, מרישה זשקו, שהוציאה אותה שעה את הפרה למרעה. אנחנוכולנו שכבנו באחו לרגלי ההרים ומעל ראשנו שאג ״ברד״ של קלעי תותח! הקלעיםפגעו בצלע ההרים, פוצצום, והרסיסים נבזקו עלינו.נתהווה חום לא רגיל, הוא נשף מן הבתים הבוערים שבעיר. ממש גהינום עליאדמות. זקנים נתעלפו, ילדים צעקו איומות, מרעב וצמא. לצידנו כבר היו הרוגיםשל תושבי העיר. הקושמר הזה אינו ניתן, פשוט, לביטוי במלים. אבי, ציווה עלינולחפור שני בורות, במקרה שניהרג ננוח בבורות, ולא נהיה למאכל חיות השדה.שכבנו כך כל היום תחת השמש היוקדת: גרוננו יבש, שפתנו נשרבו מן חשריפהומן השמש ומחום הפצצות. עינינו קרועות מרוב פחד. מספר הנופלים שבינינו גדלמשעה לשעה. כל האחו הפך לגאי של חללים ודם... לעת ערב, הוקל במקצת, אם־כילא שקט לגמרי. ראינו פלוגות, פלוגות של חיילים פולניים נסים בדרך. הם זרקו לתוךהתעלות מזודות מלאות כסף ששדדו רק תמול־שלשום מבנקים שונים. אף אחדמאתנו לא ניסה אפילו לקום ולאספם. למי היו נחוצים? כאשר המוות ארב מכלפינה.בערב נהיה שקט יותר, אך קריר מאד. כולנו רעדנו מקור. מבין הניצולים נמצאמדריך, שאמר להחזירנו אל העיר. היה עלינו לזחול על האדמה מבלי להרים הראש.היה ממש, וימש חושך, אך את דרכינו האירו האשים שהבהבו עדיין מבתינו השרופים.זחלנו על גחוננו עד חצות הלילה. ומשהגענו אל העיר, נוכחנו, לצערנו הגדול,לדעת, כי כל הבתים, כמעט, עלו באש. רק בודדים מהם, בעיקר, באמצע הכיכר, נותרועומדים על תילם. מולנו, שרד הבית של קגן, בו התגורר טעוויל קלנר ומשפחתו.נכנסנו. הבית עבר על גדותיו מרוב אנשים שהצטופפו בתוכו. על יד הכיריים עמדהמלכה, אשתו של טעוול, וגיסתה, הגב' קרפ, ובישלו מרק תפוחי אדמה בגריסים!טעוועל הוריד את הסירים המהבילים מן האש, וחילק בין כל הנמצאים פינכותתבשיל חם. כיון שאנו היינו שכניהם וידידים מכבר הימים, הכניסו אותנו לחדרצדדי, כדי שנוכל לפוש קמעה. אחר, הביא גם לנו מן התבשיל החם וגם ככר לחם.הילדים התנפלו ממש על האוכל, ואולי אבי ואמי רק טעמו כדי יציאת חובה. הלינואותנו, כקרובי בשרם, עם תקרובת של תח חם ודברי מאפה. קיימו בנו הכנסת־אורחים בלב חם ורחב. גם חם וכל משפחתם נכחדו ונשמדו בידי הצוררים הנאציים.בבוקר יצאנו לרחוב לחזות בשלדי הבתים. היתר, זאת תמונה איומה. הבית שלנוטרם אוכל כליל. ירדתי בחברת אבי, למרתף. חיח לנו שם לבני חורף וטכסטיליםשל דודי יצחק. הכל, כמעט, נשרף. במרתף עמד מירחון איום, כמעט, שנחנקנו.כשעמדנו לעלות מן המרתף הצמידה אותנו למקום ידיד, רעשנית שפלחה את כלהבית. תיכף לכך, נשמעו טרטורי כלי רכב רב. היה זה הצבא הגרמני, שהחל עובר251ברחוב הראשי. דרך הצהר חזינו בצבא הגרמני, המאושש, הראשים מורמים כמנצחים.נכנסנו לגור באורח ארעי למזוה של טעוול קלנר, שכננו, המשטרה הפולנית,הגאה כרגיל, התהלכה כעת חפוית ראש. פאן פוז׳ניאק, פקיד העיריה, שהיה מביאבוקר בוקר, כאשר חיוך על שפתיו, "ארוחת בוקר", כלומר הודעות על תשלום מסים— אבדה לו הלשון.בככר העיר, נשארו על תילם, ביתו של דודנו, שמחה, ביתו של יהושע טייער,הבתים של אחים קליכמן וכן בית הכנסת ובית המדרש. על ידם ביתה של סבתנו.שאפנו מקצת רוח. נפגשנו עם מכרים, ידידים, קרובים שנותרו בחיים. על כלהשפתיים ניבטו חיוכים. אך אחותי שינדל, לא חייכה כלל. אימי המלחמה של יוםאתמול נחקקו קשה בנפשה — נתקפה בזעזוע קשה. עטפוה פחד איום. אצל דודשמחה דברו שהגרמנים יסייעו בבינוי מחדש של העיר. אך אחותי שיינדל, הוכתהבהלם, עת כדור פלח מעל ראשה, ופגע בבנו של הכובען ששכב לצידה — ונהרג.עברנו לגור אצל הדוד שמחה, אך אבא נשאר במזוה אצל קלנר — הוא התחבאבפני הגרמנים. כי למחרת בואם של הגרמנים, חטפו יהודים לקבור את החללים מןהאזרחים ומן הצבא הפולני, אף לפנות את שרידי הבתים השרופים. בביתו של יהושעטייער הקימו הגרמנים את המטה שלהם. ואילו את בעל הבית גרשו ממנו. בבית־הכנסת הקימו בית־חולים שדה. צוותי הרופאים והסניטרים שוכנו בבית המדרש.המטח השני הוקם בידי הגרמנים ב״דום לודובי".נערות יהודיות נחטפו בידי הגרמנים, לשאיבת מים מן הבאר העירונית. אףזי:וכי נחטפתי ונשאתי בשבילם מים במשך כל היום. לעת־ערב ניגש אלי גרמני'"־'־ר. טפח על שכמי ותחב לתוך ידי שתי חפיסות שוקולד "גוט מדכך! אמי־. אךדודי שמחה אסר עלי אכילת השוקולד, בחשדו שמכילות רעל.למחרת שדדו הגרמנים את המחסן הסיטוני של שמואל פרשט. הם חילקו אתהחלק הזעיר של הביזה בין האוכלוסיה הנוצרית. לבקשתי שיעניקו גם לי איזה שהואאביזר, שאל: פולני אד יהודי י עניתי ״יהודי״ — ענה: בשביל יהודים לא כלום!הדבר הזה בישר לנו רעות. אך מה נשאר לנו לעשות — לברוח? כל הדרכיםויל הגבולות היו שמורים בידי הצבא הגרמני, העליון.אנו יחד עם בני ביתו של הדוד שמחה היינו 16 פיות, והמזון שלרשותנו היהמועט. התהלכנו רעבים למחצה. יום־יום באו הגרמנים ודרשו חמאח וביצים — יצאומבית הדוד בידיים ריקות. זה לא היה לרוחם, אך לא הרפו ותכפו ביקוריהם.כיוון שידעתי מן הקריאה והלימודים אודות נוהגי הנקיון של העם הגרמני,נפלתי על המצאה, לכלכתי את הכניסה לפית בסמרטוטים, תכו ואשפה ביתית.הדבר הזה פעל כהלכה, והם הפסיקו ביקוריהם. לעומת זאת סיפקו הגרמנים לדודרי־־ייהי חיבה מעילים וחליפות לחפירה מחודשת. הם אמנם סילקו את שכר החייטותלרוב ב״פקודת תשלום" ל״וורמאכט" שלעתיד לבוא. אך איד שהוא הוא המשיד252לעבוד ולהתקיים. הגרמנים שבבית טייער, ממול לבית דודי שמחה, ערכו מדי לילהנשפי השק, שכרות וריקודים של נשים ערומות וערומות למחצה, מלוות אורגיותפריברסיות. בזה ראינו את הפרצוף הגלוי, האמיתי, של העם התרבותי הזה... העםהנאור כביכול...מדי בוקר המשיכו הגרמנים בככר העיירה להבעיר מדורות ולבשל תבשיליהם.אבל באחד מימי ראשון, כשבוע ימים לשהותם בעיר, הם כיבו את האשים תיכףלהבעירתן, העמיסו את כל נכסיהם על משאיות ונעלמו לכוץ בלתי ידוע. התהלכושמועות שבהסכם בין הגרמנים והרוסים על חלוקת פולין, תיפול יוזעפאף לידיהרוסים. השמחד, בעיר היתד. לאין שיעור. אך נתהוותה עובדה של חוסר שלטוןבעיר. היד. זה ביום שבת, ולמחרת ביום ראשון בשבת, צלצלו פעמוני הכנסיה לאכרגיל, וד.מונים כפריים ועירוניים נהרו למיסה. בתום התפילה נתכנסו בהמוניהםאל כיכר העיירד.. זלמן פורטר, קומוניסט ידוע עלד. על גזוזטרה של אחד הבתיםופתח לנאום בפני ההמון: "אחים, אחיות יקרים, דפקה שעת השחרור, וכר וכר..."האם מחאו לו כפיים המוני האיברים הפולניים ? לא ולא! אך משהו נתחדש. מעל גגה״דום לודובי" נגנזו הסיסמאות: "ד.כד. ביהודי"! אל תקנד. אצל החנוני היד>ודי1".את מקומם תפסו דגלים אדומים ענקיים.עם רדת הערב נתאספו בככר סביב הגמינה (בית העיריה כ־50 איכרים, מזוייניםכגרזנים, מגלים ועוד כלי עבודד. שונים. ערב־רב זה לא באו ביניהם לידי הכרעהאיך ובמי להתחיל לפרוע ביהודים. הופיע ה״וואויט" (ראש חעיר) בחברת מזכירו,ופתח לשדלם, לחדול ממעשיהם, וללכת כל איש אל ביתו. אך מתוך ההמון הפרוענשמעו קולות: "מות ליהודים"!.., "הכה ביד.ודים!". אימה תקפתני ופתחתי במנוסהלכוון ביתו של דודי שמחה. אך בדרך מחצתי עיכבני קול: ״עמדי, ידיים למעלה!״.מרוב פחד כשלתי ונפלתי. חייל במלוא צידו הרים אותי. הייתי נרגשת ביותר. חייךבמלוא פיו ושאלני: "איפר. את חיר.?" לא הבינותי .שאל שנית: "איפר. ביתך?"הוריתי באצבע. אחזני בזרועי, ויחד צעדנו אל בית דודי. הדוד, הדודה והורי,הקבילו פניו של החייל הסובייטי בשמחה, וד.שכילו לשוחח אתו רוסית. (כל משפחתאמי התגוררה ברוסיה בזמן מלחמת העולם הראשונה). עת התקרבנו אל הביתנשמעו ברחוב יריות תותח — כמשוער, נכנס הצבא הרוסי־הסובייטי ליוזפאף —ולקול יריות התותח נתפזרו הפורעים, ולא הספיקו לנגוע ביהודים.הדודה גרינה ואמי אירחו את החייל, והגישו אל השולחן, כשכולנו מסוביםסביבו, ארוחת־חג, (מנין לקחו את כל זה, רק לאלה שבשמים פתרונים?) החיילפתח לשבח ולהלל את ארץ הסובייטים, על השוויון והצדק, למען כל העמים, ללאכל הבדל דת ולאום השוררים בארצו. הורי אמנם הקשיבו קשב רב לדבריו _ אךלא קבלו הכל כנתינתו* לבסוף הודיע לנו החייל, כי בעוד זמן קצר יתקיים בככראספת כל התושבים, ווזמפקד של יחידתם יתודע אל התושבים היהודים בשפת אם —אידיש.סגרנו את הבית והלכנו כולנו אל ככר העיר. הרוסים הבעירו מדורה ובישלותבשיל של הרבה בשה כל מיני ירקות ותפותי־אדמה. באמצע הככר, מול ביתהעיריה, עמדו 3 תותחים על ידם מספר משאיות ענקיות ריקות מכל. קצין בדרגתקפיטן עלה על מדרגות בית העיריה, הציג את עצמו כמפקד ה״כוח", ו...כיהודי!כמדובר, הוא דיבר אידיש, עסיסית, מתובלים בהרבה ביטויים חדישים, ממשספרותיים: הוא יעץ ליהודי פולין, לעזוב בהמוניהם את ארצם, כי הגרמנים חוזריםכעבור יום־יומיים, ועל פי תכניתו הזדונית של היטלר מחכה ליהודים כליון מוחלט.עלינו לאסוף כל שניתן, והם יעבירו אותנו על מכוניותיהם לארץ הסובייטים, שםמחכים לנו עבודה, שלום, שקט וקיום.הראשונות שנענו לקריאה היו אחותי שינדל ואנכי. אחרינו הופיעו בניו שלהדוד שמחה; אלי ויצחק. הדוד שמחה והדודה גרינע, אמנם, בהתחלה, לא התלהבומן התכנית לעזוב הבית, הגן שסיפק אי־אלה מצרכים וביחוד, הדודה, לא רצתהלהשאיר את אביה הזקן, לבדו. והוא בשום אופן לא הסכים לעזוב את המקום: "מהשיהיה עם כל היהודים יהיה גם עמי!״. למרות הכל לא יכלו לעמוד בלחץ הבנים —והחליטו להצטרף לנוסעים תוך שעה קלה צרדנו את כל רכושנו (הרבה לא נשארלנו לאחר השריפה) והיינו מוכנים. חדוד שמחה ארז שארית הפליטה, כלי מטבחוכר. וכל משפחת אמי מלאנו כמעט משאית שלמה. לערב ירד קור צורב. את כולנואחז הרעד— החיילים השגיחו בכך, הם הורידו את מעיליהם העליונים, וכיסו אותנו.דקות מספר לפני שזזנו מן המקום השקו אותנו החיילים בבוסית "וודקה", לחיינו.את היחס האוהד והלבבי שגילו החיילים באותו ערב לא ימוש מזכרוני לעולם!לקראת בוקר הגענו לעיר זמושץ החדשה. פה באו לפגוש אותנו הדודות ובנו-תיהן מצד אבי, אטקה, חיה ורבקה, התרגשו ממצבנו והן פרצו בבכי, אף הביאו לנואי־אלה מצרכי מזון. מכאן יצאנו לדרך ארוכה... בדרך היגיעתנו השמועה כי החייליםהסובייטים לקחו אתם, עם עזבם את יוזפאף, את טרנוס, מפקד המשטרה ואת מנהלבית הספר. כפי הנראה, הביאו לאזנם את התנהגותם הגסה והאכזרית כלפי אלהשהיו חשודים בקומוניזם. באחרונה התאכזרו והיו כנוגשים לכל יהודי שפגשוהועובד ביום ראשון בשבת בביתו. הכל שנאוהו ככלב שוטה.הנסיעה היתה איטית עם הרבה חניות, ונמשכה ימים רבים. הימים היו, אמנם,חמימים ויפים ונהננו מן הנוף. פגשנו בהרבה שכנים שלא ידענו עליהם שנוסעים אףהם: ישראל וסרל ספאדיק עם כל המשפחה! האמא של צ׳יז׳י איילבום, בתה, רבקהובנה, חיים (בנה, בנימין נותר ביוזפאף, וגורלו היה כגורל כל היהודים), הרשקנדל ואשתו וארבעת ילדיהם! פייבל שוייצר עם משפחתו הגדולה. אחדיםנסעו על אופנים ואחרים נשרכו ברגל. ביניהם: ישראל־וולף וגרשון, הבנים שלשכננו, משקי וורמשטין! האחיות גראיר, התופרות היפהפיות, כן האמא שלהן והאח!254האחיות בריינה והנה איילבוים, שכננו יהשע ורהל מילץ וארבעת הילדים! היו גםהרבה אנשים מבני עירנו שאינני יודעת שמותיהם.אחר טלטולים רבים הגענו ללמברג. הורדנו בתחנת הרכבת הראשית. גג הזכו-כית שלה סוככת עלינו ומשפיעה הרבה ריגשה. מי לא יתרגש למראה ה״דבוז׳יץגלובני" של לבוב? החיילים הודיעונו, כי פה בתחנה נשאר רק שעות מספר ואחריעבירו אותנו לעיר אחרת. נשי ה״צלב האדום" הגישו לכל אחד פינכת מרק, אמנםדל, אך היה בה כדי לחמם מקצת את נפשנו. אבי השיג איד שהוא ככר לחםוסעדנו לבנו.הצפיפות בתחנה גדלה משעה לשעה. הגיעו פליטים מכל פינות פוליו. השהותפה היתד, קשה מנשוא.תירגם מפולנית ע. ל.25523 חדשים ביערמספרת שיינדיל אונטרבוך—קוזלוביץבשנת 1941 התחילו לעבוד במחצבות• שבכפר נוביני. עבדו שם כ־500יהודים, רובם מאלה שהובאו אלינו מקונין ומקוזמיר ומשאר העיירות שמסביבלהן. אחרים עבדז במנסרות שבגורצקו ובדלוגיקאנט. קבוצה גדולה של יהודיםעבדה בהריסת חורבות הבתים (בעיקר הקירות), שנותרו לאחר השריפה הגדולה,שבה עלה באש רובה של העיירה. השריפה פרצה כאשר הצבא הגרמני הרעישאת העיר. באבנים הללו סללו כבישים בעיר, ובכל הסבילה.התנאים במחצבת נוביני היו קשים כבכל מחנות וןעבודה הנאציים? אולםבקיץ של שנת 1942, הורידו חלק גדול של הפועלים היהודיים מן העבודה שב־מחצבה׳ ובעיקר הבנות, ונשלחו ליער ללקט ז׳ורוביני, בורובקי ואכמניות אחרות,הכל לפי העונה. ליער הלכנו בהדרכתו של ז׳מודה. הוא שהיה הספק הראשי שלהפרי הזה בשביל הצבא הגרמני, וששימש לעשיית ריבה..באחד הימים שעה שהיינו, כרגיל עסוקים באיסוף האכמניות, הפתיעה אותנוקבוצת פרטיזנים (שבעצם היו ארחי־פרחי שנתלקטו משבויי מלחמה ושברחומשביים) וביצעו מעשי אונם בנערות יהודיות, ביניהן, אחת מבנות יוזעפאף,עטילי ווקס.המצב החריף מיום ליום. בוצעו ההריגות הגדולות! בפעולה ראשונה ירוב־25 יהודים ולאחר זמן קצר בעוד 56 יהודים חפים מכל פשע, ללא כל אווןבכפם. בחודש יולי, הוא חודש תמוז, בוצעה ההריגה הגדולה והאיומה — באותויום ירו, ביער טרנובולי, מעבר לתחנת "פוטימי" למעלה מ־1800 יהודים. בסוףחודש אוקטובר של אותה שנה, התהלכו שמועות שעומדים לחסל לחלוטין אתמחנה העבודה, ולעזלח את קומץ היהודים שעדיין נשארו בחיים למחנה ההשמדהבבלז׳יץ! בהתחלת נובמבר של 1942 ברחתי ליער. לקחתי עמי את האמה.ביער פגשנו יהודים מסביבת טרנוגרוד, בעיקר כפריים, מזומאך, ומלוקאוו,מרוז׳יניץ ומרקובקי, ביניחם משפחת לומרמן שאחד מבני המשפחה התגוררביוזעפאף! וכן היו ביער יהודי יוזעפאף, הבנות של בצלאל פראזער, גולדהורחל. התחברנו אליהן, היינו יחד וסבלנו במשותף! כל יום מחדש החלפנו אתהמקום! פינה שם עשינו את הלילה כבר לא נשארנו למחרת! החיים ביער היואיומים, פשוט ללא נשוא: בלא מזון, ובלא לבוש לעורנו. בחורף ובימי גשםבד,תאם לכתבתו של ע. רינגלבלום.256התהלכנו יחפים, ובלויים־קרועים. אחי הצעיר אברה^ ברה ליער הרבה זמןלפני, וכאשר אנחנו באנו כבר לא היה בחיים. הרגו אותו.הפרטיזנים (רוסים ופולנים) התקשרו אתנו, גם בקרו אצלנו, והם תבעו מאתנו,שגם אנחנו נשתתף בפעולות חבלה שהם מבצעים. נענינו לדרישתם, ועלי לצייןששמואל שכטר הזקן, (שמואל מיידאנער) הצטיין בפעולות אלו. הוא בעצמוהרס 18 עמודי טלפון, בדרד לאלכסנדרוגכמה שלא נזהרנו הפתיעו אותנו הגרמנים בכל זאת, התנפלו עלינו מפעםלפעם וירו בנו. באחד המארבים של הגרמנים פגע בי קלע, אך יצאתי מזה רקבשריטה קלה ברגל? ואילו גולדה פרוזר נפצעה. נסנו בבהלה מן המקום, וכנראה,שהפגיעה בה היתה די קשה.רעבנו שבועות וחדשים, עד שתקפה אותי מחלת הכפן בצורה קשה מאד,התנפחתי כולי, בדומה לחבית על רגליים בצקות; מחוסר יכולת לעמוד על רגלי,שכבתי מתחת לעץ באמצע היער ורק ביקשתי נפשי למות. הייתי מעורפלת,ראיתי הזיות הרבה, בין אלה בא לבקרני אבי, חוא שם רטיות על מצחי הקודחאף ליטפני בעיניו החומות, המיטיבות? אך חלף זמן, אינני יודעת כמה, והיהנדמה לי שאני שומעת שקוראים בשמי. התאמצתי בכל כוחותי ופקחתי את עיניוראיתי לתמהוני הגדול שעמד לפני יהודי מכר, ברוך גלר מכפר זומאך. אמר לישמחפש אותי זה כבר שבועיים. הביא לי קצת תפוחי אדמה וסובין. כשנודעלפרטיזנים הרוסיים על מצבי, הוציא המפקד שלהם (אולי היה זה יהודי) פקודהשכל מי שימצא איזה שהוא מזון יביאו לי. הם מצאו פרה שהיתה במצב לפניהמלטה, שחטוה וביתרו את כרסה, הוציאו ממנו עגל. מסרו לידי את העגל בךיומו, חטפתיו, שריתיו במיים רותחים ובלעתי אותו כמעט כולו, כשהוא חי,בלתי מבושל.בא השחרור. נכנסתי לכפר לוקאוו, לשאוף קצת אויר חופשי. אך לא התעכבתיבכפר זמן רב והמשכתי דרכי ליוזעפאף. בעיירה לא מצאתי יהודים, הייתי יחידהובודדה. השכנה שלנו, קולשינסקה, הכניסה אותי לביתה ועבדתי אצלה למחייתי?לא חלף שבוע ימים מיום בואי ליוזעפאף, ונרמז לי שעומדים לחסלני. למודתנסיון קמתי באמצע הלילה, ונסתי לכוון ז׳וורז׳יניעץ ? על הכביש סמוך לעיירהאספתיני מכונית צבאית של הצבא הרוסי והביאו אותי לבילגוריי. גם פה לאמצאתי יהודים. משם המשכתי אמושץ׳ וללובילן, עד שלבסוף הגעתי לישראל.ראיין, ע. א־ל257געגועים לביתגהגיעם אלינו הנאציםמיד הוציאו לשמדלבן נפרדתי באיבי מהוריאל הרוסים דרכי לי ירט.הן לזמן קצר נסעתיעזבתי ביתי בחשאישהזמן ימשך לא ידעתיבל ראות את הורי ואחיותי.קיבלתי מכתבים מדאיביםהכוחות מסבל תשיםעם הטף בבית נחבאיםהחיים הם נורא קשים.בהיות בעולם ענת שלוםבבית שלו וניחוחמאז חלף הזמן כמו חלוםאן אני לא אוכל זאת לשכוח.שיר נוף יפה מזעזעעיירתי הלא אזכרנהאל משפחתי מאד אתגעגעמי יודע אם עוד אראנה.מלחמה, מבול גזרותשקעה עלינו השמשהיו ימים אחפשם בנרותאם אמצאם כמצא האמש.א. מלמד258בצאן לטבחיום סגריר הוא יום כפורמובלים קדושי יוזפאף ההרהבצאן לטבח ובלבם כפורבידעם שהדרך מובילה היערה.ואבן לא טעו הקדושיםוהלכו בלב מלא חרדהעד שנצטוו לעמוד עם אתים ומקושיםעל ידי חיות הנאצים בפקודה.והפקודה היתה חדה וקצרהעם האתים לחפור בורות במהרהולעמוד צפופים על יד הבורותעם הגב לאחור שורות שורות.ובך להקל על חיות הטרף הנאציםאת הקדושים להרג בלי מאמצים.וכהרף עין הועמדו מכונות היריהמול עיניהם של קדושי העיירה.ומיד נשמע מטח יריותוהקדושים נפלו ישר לבורות.לבורות אשר חפרו במו ידיהםואין איש היודע את קבריהם.יזכרובם קרוביכם גם נכדים ונינים.יהי זכרכם ברוך לנצח נצחים.י. ורמשטיין9מתפילהקומי אמי הישרה, עוריהעולם הכה בסמוריםרוצי והתפללי עבורימדם יהודים אדמו ימים.הן העולם יפה נוראולי אין שום הנאה ממנולהחבא ירדתי בורהבדד באפלה אראנו.אל דמעותי, אמי, שאי נאורוצי לבקש מאלשיעניק לי חיש חנינאאת תפילתי לו יקבל.עורו אחי הצעיריםאל תתנו לכם מנוחהזקופי קומה ותמיריםזרו מהומה ומבוכה.תפשו נשק בידיכםלכו ועשו מלחמהתמחו את היטלר עם ארצואראה בחיים נקמה.א. מלנזד260<ידיע\ - 7ן<יל261א י נ ה א ל טפון בראשית ביז דער ערשטער וועלט״קריגצום דערשיינען פון אונדזער ספר — דער בוך־קאמיטעט . . 269צען הייזער וואם דערציילן געשיכטע — *.* , . . 272יידישע באשעפטיקונגען אין יוזעפאוו — ע. סוקר . . . 275די ערשטע יידישע דרוקעריי אין יוזעפאוו. . . . 278ח. נ. ביאליק וועגן די ספרים פון יוזעפאוו . . , 282דאקומענטן דערציילן — (פנקס זאמאשטש) . . . 283גדולי ישראל אין אונדזער שטעטל — אליעזר לערנער . . 284דער משכיל און באנייער משה נפתלי — בצלאל לעמער . . 288א מעשה מיט שדים — אפריס ווארעמשטיין . . . 292צווי יוזעפאווער רבנים — זישע הארצשטארק . . . 294דער ל״ווניק — א. לערנער, מ. פרינץ . . . . 300רבנים, הסידים, ל״ווניקעם — לייבל אריה קרענזער . . 305דער באק פון ר׳ בעריש פון די זובים — עזריאל לעמער . . 308צווישן צוויי וועלט״מלחמות (1939—1914)אזוי האבן מיר געפייערט די באלפור־דעקלאראציע —עזריאל אמר־לעמער . . . . . . 321דער ״החלוץ״ און ״העובד״ אין אונדזער שטעטל —יצחק ווארענושטיין . . . . . . 324די ארבעט פארן קרן קיימת — ע. א־ל . . . . 327דער ערשטער עולה !פון יוזעפאוו — יוסף דרור־דאך . . 329פון דער ציוניסטישער טעטיקייט — לייביש קעלנער . . 332א בוך — א מאנומענט — חנה לעמער־לערנער . . . 334אויך דער קרן היסוד איז ניט געווארן באעוולט — ע. ל. . . 335פון די יידישע פרנסות אין שטעטל — יוסף ספאדיק . . 337לומדי תורה אין אונדזער שטעטל — אליעזר לערנער . . 339הערשעלע יעקב משה׳ס — י. ווארעמשטיין . . . 342א ייד מיט א ווארעם הארץ — אליעזר לערנער . . . 343263אין די וועגן פון אברהם אבינו — נחוס: קאפענשטאק . . 343די גארקיו פון ״דזשאינט״ — ע. הינדים . . . . 344צום אנדענק פון מיין שוועסטער שרה און משפחה —אפרים ווארעמשטיין  345אונדזערע בעלי מלאכות — ע. א־ ל . . . . 348מיין שטעטל יוזעפאוו — בצלאל לעמער . . . . 353אזוי האט געלעבט אונדזער שטעטל — נחום קאפענשטאק . 360בעלי־עגלות — ע. א־ל  365דער יידישער סאלטים — בן ציון דיקשטיין . . . 366קצבים, פי־סוחרים, פערד־הענדלערס — נו. א. . . . 367מיין אלטע היים, יוזעפאוו — אליעזר ל. . . . . 369אונדזערע טרעגערם — ע. ל  373חדרים און מלמדים אין שטעטל — ע. בך משה . < . 375השואה — דער אומקוםאויף די בלוטיקע וועגן פון די יוזעפאווער יידן — אין די יארןפון אומקום — עזריאל אמר־לעמער . . . . 385אין דער תקופה פון חורבן — (45—1939) — (פון דאקומענטן) . 389קדיש נאכן שטעטל — אליעזר בן־שלום . • . . 39123 חדשים אין וואלד — שיינדל אונטערבוך־קאזלאוויטש . 392א געבליבענער פון יוזעפאוו — רחל לוכטפעלד . . . 395איך בין געבליבן אליין — םימע האניגםפעלד (םפאדיק) . . 405די פאלאקן האבן געהאלפן מארדן די יידן — יוסף לוכטפעלד . 407מיט פארטיזאנער אין וואלד — ישראל שלייכער . . . 414אין יוזעפאוו האבן מיר ניט געטראפן קיין יידן —שמחה און רייזל זאמערמאן .... 425264פוו בראשית ביז דערערשטער וועלגו־קריג267צום דערשיעען פון אונדזער שפרמיטוואד, דעם 24.7.68 (כ״ח תמוז תשכ״ח), אינעם געדענק־טאג נאך אונד־זעויע קדושים, זענען מיר אוועק קיין ירושלים, אויפן הר ציון, און ביי דעם אנדענק־טאוול אין "מרתף השואה", זיך מתייחד געווען מיטן געדעכעניש פון די טייעדסטע.אין יענעם מעמד, נאך א לענגערן מיינונג־אויסטויש, איז באשלאסן געווארן צופאראייביקן אין א בוך אונדזער געבורט־שטעטל יוזעפאוו.פון יענעם טאג זענען פאריבער זעקם יאר און ענדלעך נאד פיל מי, האבןמיר זוכה געווען צום פייערלעכן מאמענט פון סיום הספר פון אונדזער יזכור־בוך וואס דארף פארנעמען א בכבודיקן ארט אין דער ביכער־שאנק פון יעדן יוזע־פאווער ייד אין ישראל און אין די תפוצות.מען דארף אונטערשטרייכן די אקטיוויטעט פאר דעם בוך מצד א הייפל לאנדס־לייט, באזונדערס פון אונדזער בן עיר אפרים ווארמשטיין, וועמענס אויסערגע־וויינלעכע מי און אנשטרענג, מיט ניט ווינציקע מינוטן פון שוואכקייט און יאוש,קוים, חלילה, וועט די אויפגאבע ניט געלונגען — האט דאך דערפירט צום פאר־ענדיקן אונדזער אויפגאבע. אין שיכות מיט דעם איז כדאי צו דערמאנען, אז פוןיענעם צוזאמענטרעף אין ירושלים זענען ניט פאריבער קיץ סך טעג און דער איני־ציאטיוו־קאמיטעט איז זיד צונויפגעקומען צו זיין ערשטער זיצונג אין דער וווינונגפון עלקע ז״ל און — אים צו לאנגע יאר — יצחק ווארמשטיין, ווו אונדזער בן־עירעזריאל אמר־לעמער האט אנגעצייכנט דעם טעטיקייט־פלאן פארן ספר: אז פאראלעמען דארפן וואס מער יוזעפאווער יידן זיך באטייליקן אינעם שרייבן דאס בוך,כדי יעדער לאנדסמאן זאל האבן אין אים א חלק. ס׳איז אויך באשטימט געווארןדי אלגעמיינע קאנצעפציע פונעם ספר.מיר וועלן אבער ניט זינדיקן צום אמת, אונטערשטרייכנדיק, אז מיר האבן ניטגעקארגט קיין שום מי, כדי אנטפלעקן יעטוועדן פרט, אפילו דעם סאמע קלענסטן,בנוגע דער פארגאנגענהייט פון שטעטל, איר אנטשטייונג, עקזיסטענץ און די תקופותפון אויפשטייג און בארג־אראפ. כדי טריי איבערגעבן די געשיכטע פונעם שטעטל,האבן מיר טעג און נעכט געזוכט אין די ביבליאטעקן פון העברעישן אוניווערסיטעטאין ירושלים, אין דער רמב״ם־ביבליאטעק אין תל־אביב און אינעם מוזיי פון יצחקקאצענעלסאן אין קיבוץ לוחמי הגיטאות. די־א ארבעט האט געגעבן אירע פרוכטן:מיר האבן אנטפלעקט, אז יוזעפאוו עקזיסטירט שוין 300 יאר - דאס עלטסטע269שטעטד נאך זאמאשטש און טארנאגראד! די געשיכטע פון די יידישע דרוקערייעןמיט 150 יאר צוריק, און די ערשטע פון זיי וואט האט באלאנגט צו י. ס. ד. וואקם אוןאיל בשעתו געווען די גרעסטע יידישע דרוקעריי פאר אלע לענדער פון מזרח איי־ראפע! אן איינדרוקספולער עפיזאד וועגן א גרופע יידן, בראש מיט יעקב קאהן,וואס האט ביים זאמויסקי־ארידנאנט געבעטן באח כדי צו גרינדן א יידישן דארף!מיר האבן זיך דערוווסט וועגן גאון ר׳ שלמה קלוגער, באקאנט אלם מהרש״ק. ערהאט פאדנומען דעם אמט פון רב אין יוזעפאוו און זי פארוואנדלט אין א גייסטיקןתורה־צענטער. צו אים האט מען פון אלע קהילות אין אייראפע, אפילו פון דייטשלאנראץ האלאנד, זיך געווענדעט מיט אקטועלע שאלות. מיר זענען אפילו דערגאנגעןצו די סיבות, וועלכע האבן באווויגן ר׳ י. ם. ד. וואקם צו ברענגען זיין דרוקערייאין אונדזער שטעטל — ווייל זיין דערציונג האט ער באקומען פונעם ערשטן העב־רעישן דיכטער, נאך פון די פאעטן ערב דער השכלה־תקופה, י. ל. בן־זאב, וואסוואנדערנדיק איבער פוילן נאכן פארלאזן קראקע, איז ער געווען מלמד און דער־ציער אין יוזעפאוו. (צוליב געוויסע ספיקות, האבן מיר דעם מאמר ניט אריינגעגעבןאינעם בוך).מיר זענען טריי געבליבן דעם ערשטן וועג וועלכן מ׳האט זיך אנגעצייכנט, אזקיין איין לאנדסמאן, אויף וויפל מיר ווייסן וועגן אים, און ניט גראד פון די אנגע־זעענע און יחסנים, ווי עם פירט זיך ביים שרייבן דעם רוב יזכור־ביכער, זאל פעלןאין דעם ספר: איז עם א בעל־עגלה, א בעל־מלאכה, א סוחר — אלע דארפן דער*מאנט ווערן.אונדזער בוך איז דאם בוך פון אלע שטעטישע — און אין דעם באשטייט זייןגרויסקייט און געבענטשט זאלן זיין די וואס האבן געטאן די הייליקע מלאכה.אלם כאראקטעריסטישער פאל וועגן אופן פון אונדזער אדבעט קאן דינען דאםארטיקל פון סאניע ברייטבערג, פארעפענטלעכט אין דער פאריזער יידישער טאג־צייטונג "פרייע פרעסע". (די מחברין שטאמט, ווייזט אויס, פון קאנין). מי* זענעןגעווען שטארק פאראינטערעסירט אפצודרוקן די זכחנות, אבער זיי ניס געפונעןאינעם ארכיוו פון קיבוץ לוחמי הגיטאות, ווי אויך ניט אין דער נאציאנאלער ביבלי־אטעק אין ירושלים, הגם דארט זענען פאראן קאמפלעטן פון אלע יידישע צייטונגען,נאר דער נומער האט גראד געפעלט. פארשידענע מענטשן האבן צוגעזאגט צובאזארגן דעם מאמר, נאר ליידער, ניט געהאלטן ווארט.פאראן אבער אייניקע פערזאנען, וועמען מיר דריקן אוים אנערקענונג אוןדאנקבארקייט: פראפ׳ דב סדן פון העברעישן אוניווערסיטעט אין ירושלים וואס האטדערלויבט איבערדרוקן ביי אונדז א קאפיטל פון זיין בוך "ממחוז הילדות" א. נ.״דער מגיד״ — וועגן גאון ר׳ שלמה קלוגער! דעם הרב פיידמאן פון בני־ברק,270וואט האט אונדז צוגעשטעלט א מאמר וועגן דעם זעלבן (דערשינען אין דער צייטונג״הצפה״)! יוטף קאמינטקי, א געבוירענער אין ביאליטטאק, וואט האט באזוכטיוזעפאוו נאך דער מלחמה און באשריבן דאט שטעטל! דעס בית ביאליק אין תל־אביב, וואט האט אונדז דערלויבט איבערשרייבן פונעם דיכטערט בריוו בנוגע דערדרוקעריי אין יוזעפאוו.מיד דאנקען אויך דער נאציאנאלער ביבליאטעק ביים העברעישן אוניווערטיטעטאין ירושלים! דער שטאטישער ביבליאטעק א. נ. רמב״ם אין תל־אביב, ווי אוירדעם מוזיי א. נ. פון יצחק קאצענעלטאן אין קיבוץ לוחמי הגיטאות, פארן דערמעג־לענן נאכזוכן די מאטעריאא און דערלאנגען הילף, וועלכע מיר האבן נאר געבעטן.מיר זענען אויך דאנקבאר דעם ד״ר מ. דוואזשעצקי פאר זיין ארטיקל וועגןאומקום! אונדזער בן־עיר אליעזר לערנער, פאר זיין מיטארבעט, הן אין שרייבן,הן אין עטקנות! זיין פרוי צפורה, ווי אויד די אנדערע טוערינט: פייגע ווארעמ־שטיין, יהודית דרור־דאך, חנה לעמער, מלכה פערשט און אלקה ווארעמשטיין, איןוועמענט גאטטפריינדלעכע היימען דער בוך־קאמיטעט האט אפגעהאלטן זיינע זי־צונגען! אונדזער אנערקענונג פאר בצלאל לעמער, וואט האט זיך איינגעשפאנט איןדעם עול — מיט שרייבן, אנווייזונגען און עצות! פאר יצחק ווארעמשטיין און יוטףדרור־דאך וואט האבן זיך באטייליקט אין א 100 זיצונגען! פאר משה פערשט איןחיפה און לייביש קעלער און יוטף טפאדיק — פאר זייער טעטיקייט צווישן דילאנדפלייט אין די פאר. שטאטן. און אחרון־אחרון, אונדזער לאנדטמאן עזריאל אמר־לעמער, אויף וועמענט אדרעט מיר קאנען זאגן, אז אן אים — ווער ווייטט צידער טפר וואלט דערזען די ליכטיקע שיין. ער האט געזוכט און גענישטערט איןארכיוון, צונויפגעזאמלט די שאפונגען פון די וואט האבן געשריבן אדער אלייןגעווירקט אין שטעטל! ער האט דערמוטיקט די לאנדטלייט צו שרייבן און מיטגע־ריטן אנדערע מיט זיין התלהבות און מפירות, ביז ער האט דערפירט צום פארענ־דיקן דעם פפר. און פאר דעם אלעמען קומט אים א דאנק און אנערקענונג.דער בוד״קאמיטעט271צען הייזער וואט דערציילן געשיבטע♦ *4■ווען איז אנטשטאנען יוזעפאוו?צום באדויערן, לאזט זיך ניט געבן א קלארער, קאנקרעטער ענטפער אויף דערפראגע, געשטיצט אויף קאנטראלירטע, היסטארישע דאטן. ס׳איז היינט שוועד צוזאגן אויף זיכער, אז גענוי אין דעם יאר זענען געקומען אין שטעטל די ערשטעאיינוווינער און דא אויפגעשטעלט דאם ערשטע הויז.בכלל איז די דאקומענטאציע וועגן דער אנטשטייונג פון יידישע קהילות איןפוילן זייער אן ארעמע, הגם די לאגע פון די גרויסע קהילות איז אויף דעם געביטא פיל בעסערע, ווייל ביי זיי זענען געפירט געווארן פנקסים פון דער קהילה אוןפון דער חברה קדישא און ביים שרייבן די געשיכטע פון זייער שטעטל, זענעןפאראן היסטארישע מקורות אויף וועלכע זיך צו שטיצן. ערגער איז די לאגע פוןדי קלענערע קהילות, בפרט נאכן חורבן פון פוילישן יידנטום, ווען א סך היס־טארישע מאטעריאלן זענען פארשווונדן. דערפאר איז אונדז געבליבן די אפשאצונג,די השערה, אויף וועלכער מ׳קאן זיך אנשטויסן און דעריבער זענען פון פארויסמעגלעך אומפינקטלעכקייטן. דאך האבן מיר זיך געגעבן די מי צונויפצוזאמלעןפון אלע מעגלעכע מקורות די ווייניקע מאטעריאלן בנוגע יוזעפאוו.איך דערמאן זיך, ווי אלס 13־יאריק יינגל, ווען כ׳האב נאך געלערנט אין דערפוילישער פאלקס־שול, איז מיר אריינגעפאלן אין האנט א קליין, באשיידן געאגרא*פיע־ביכל, אין וועלכן ס׳ווערן דערמאנט די ערשטע 10 הייזער וועלכע מען האטאויפגעשטעלט אין יוזעפאוו, טארנאגראדער ראיאן. (אין יענער תקופה איז טאר*נאגראד געווען די פאוויאט־שטאט). און דאס זענען די 10 הייזער:1. דאם הויז פדן ש. י. סעגלמאן, וואם איז איבערגעגאנגען בירושה צו אליעזרסעגלמאן, דער שוואגער מרדכי און זיין שוועסטער פינקל, וואם האט צוםצווייטן מאל חתונה געהאט מיטן פרומען לייביש. אלץ זאגט עדות דערויף, אז דאסאיז געווען ס׳ערשטע הויז אין שטעטל מיט די דיקע ווענט (א מעטער בערך!)און די אינערלעכע אויסשטאטונג, ווי דער ברונעם אין איינעם פון די אינעוויי־ניקסטע צימערן. דאס איז געווען א ווינקל־הויז אויפן שאסיי אין אויפן פראנט פוןמאדק־פלאץ.2. פון דער צווייטער זייט אויף דער זעלבער גאם איז געשטאנען דאס הויזפון א. י. אונטערבוך, וואם איז אריבער בירושה צו די צוויי ברידער ק. ד. אוןנ. אונטערבוך. דער לעצטער האט געפירט אין דעם הויז א קאשע־מיל.3. דאם גרויסע הויז פון אפרים (פרויטשע) פירשט, דער שוואגער פון אהרוןגעלערנטער און זיין שוועסטער רחלע, די אלמנה. אין די ערשטע צייטן האט דאס272הויז געדינט פארן מאנאפאל און איז אויך געווען פארבינדן מיטן פוילישן אויפ*שטאנד.4. דאם גרויסע הויז פון לייב פירשט וואט איז אריבער בירושה צו זיינעקינדער וועלכע מ׳האט גערופן "לייבוווקי". א טייל פונעם הויז, מיטן פראנט צוםמארק־פלאץ, האט געהערט צו יוסף פאזנאנסקי־הערצמאן און צו פייגע־לאההערצבערג און איר זון מאיר. און אין ווינקל צו בצלאל פראזער,5. דאס ווינקל־הויז אויף דער קאשטשעלני גאס פון די ברידער יאנקעלע אוןמשה וואקם. זיי האבן עם געירשנט פון דער מאמע קיילע. אינמיטן האט געוווינטשמעלקע טייער און הינטער אים — יאסקע הילף, וואם האט עם איבערגעגעבןבירושה צו לייבל צימערמאן און אהרון הילף.6. דאס הויז פון דער אלמנה מינקע ליסטענבערג און משדדנפתלי לעמער.7. דאם הויז פון יצחק גיקעלסבערג און זיין שוועגערין און פון יצחק וואג־מייסטער פון דער זייט פון מארק־פלאץ. דאקעגן דער הינטערשטער טייל פון דעםהויז האט געהערט צו חנהטשע אברוך און איר ברודער לייביש וועלטשעד.8. אינעם "ראטוש" (ראטהויז) האבן געוווינט די משפחות: שמואל פירשט(אין ווינקל). און אין צענטער — דאס אייזן־געשעפט פון שמעלקי טייער, דיוווינונג און געשעפט פון שיעלע גאלדשטיין, לעבן שמואל פירשט האט געוווינטמנשה מיימאן און ישראל קארפ. אינעם אונטעדשטן פליגל, אנטקעגן דער שילמיט די צוויי שטאק, האט זיך בשעתו געפונען די דרוקעריי פון ברוך און שלמהזעצער און יחזקאל רענער. לעצטנם האט עם געהערט צו ברוך זעצער, אן אייגג־טימער פון דער דרוקעריי.9־10. לגבי די צוויי פארבליבענע הייזער אויף דער הויפט־גאם, דארף מעןזיך באציען מיט רעזערוו און באווארענישן, ווייל זיי זענען פון האלץ און גע־שטעלט אויף פונדאמענטן, וועלכע זענען העכער פון די אנדערע 8 הייזער. מעגלעך,אז די צוויי הייזער זענען אויפגעשטעלט געווארן אויף די חורבות פון די ערשטעהייזער. זיי האבן געהערט צו יאםעלע פירשט און ד. ש. ליטער.מעגלעך, אז צו די ערשטע 10 הייזער דארף מען אויך צורעכענען דאם הויזפון יאנקל־הירש קאהאן, ווייל עם דערמאנט, לויטן אויםזען, יענע תקופה. און נאךעפעם וואם באקרעפטיקט די מיינונג איז דער פאקט, וואם אויף דער בקשה פוןדי צען יוזעפאווער יידן צו דער זאמויםקי־ארדינאציע וועגן באקומען באדן פארדארפישער קאלאניזאציע, איז אויך אונטערגעשריבן יוםף קאהאן, ווי דער עלטםטערפון דער גרופע וואם בעט באדן. ם׳איז אויך זייער מעגלעך, אז דאם ווינקל־הויזפון אביגדור קעלנער אויפן שאםיי און מארק־פלאץ ביי דער גמינע, דארף מעןצורעכענען צו די ערשטע הייזער. זיין געבוי זאגט אויף דעם עדות.זוכנדיק אבער א גענויע דאטע אדער יאר פונעם אנטשטיין פון שטעטל,טרעפן מיר אן, צום ערשטן מאל, אויפן יאר 1731 ווו ם׳ווערט דערמאנט יוזעפאוו.271לאמיר באמערקן, אז אויך דאס איז ניט קיין זיכערע דאטע׳ ווייל ווי באוווסט, זענעןגעוועו אין פוילן נאך אייניקע ישובים מיט דעם זעלגן נאמען. דאו איז דא אבארעכטיקטע השערה, לויט אנדערע דאקומענטן, ווי די געשיכטע פון דרוקערייען,פון שלמה קלוגער און י. ל. בן זאב, ווי אויך די דערמאנטע ווענדונג פון צעןיידן צו די זאמויסקים, אז דאס דאזיקע יאר באציט זיר צו אונדזער שטעטל.דער איינציקער קאמפעטענטער מאטעריאל פאר אזא פעסטשטעלונג איז דער״פנקס פון ועד ארבע ארצות״, ווו ס׳ווערט בפירוש דערמאנט יוזעפאוו:שנת תצ״ה.דאם צעטיילן דעם סטאבילן יידישן קאפ־שטייער בנוגע דע"סומע פון 220,000 פל׳ איבערפירן פון יאר 1734 אויפן יאר 1735(איז דערלאנגט געווארן) דורך די יידן און לויט דעם זענען געשריבןגעווארן די אסיגנאציעם אויפן ארט (ח׳ תשרי תצ״ה) דורך די יידןפון דער שטאט... יוזעפאוו — 400 זלאטיס.די דערמאנטע 400 זלאטיס באציען זיך צו דעד הלוואה וועלכע יוזעפאוועריידן האבן באקומען פונעם וועד ארבע ארצות אויף אויפצושטעלן א שיל. כדי זייפארלייכטערן דאס אפצאלן דעם חוב, האט דער ועד ארבע ארצות מסכים געוועןצו צעטיילן דעם חוב אויף 4 יערלעכע ראטעס צו 100 זלאטים א ראטע. נאר אויראין די יארן 1740, 1741 און 1742 ווערט דערמאנט דער דאזיקער חוב פון די יוזע־טאווער יידן, וועלכער איז, ווייזט אוים, ניט געווארן אפגעצאלט, וואם באווייזט די"רייכקייט" און צאלונג־פעיקייט פון די יידן. א סברה, אז דער ענין איז געברענגטגעווארן פארן וואיעוואדע צום באהאנדלען.דעריבער איז דאם יאר 1734 געבליבן די איינציקע, ווארשיינלעך ריכטיקע דאטע,הגם מיר קענען אויך נאך דעם זיך לערנען טרעפן און פרווון אנשטויסן אין פאר־שידענע אנדערע ריכטונגען. נאר עס בלייבט א פאקט, אז שוין אין יאר 1734 האטדער וועד ארבע ארצות געגעבן די יוזעפאווער יידן אפצוצאלן א חוב פון א הלוואהחעלכע זיי האבן אוודאי באקומען מיט א סך יארן פריער — און עם לייגט זירדעריבער אויפן שכל, אז יוזעפאוו עקזיסטירט שוין א 250—260 יאר און אז דיערשטע איינוווינער פון די דערמאנטע 10 הייזער האבן באלד נאכן באזעצן זיךגעדאוונט מיט מנין און געפירט אן ארגאניזירט קהילה־לעבן, ווי עס זאגן עדותדי פארבליבענע שיל, בית־המדרש, די שטיבלעך, די מקווה און די באד — אלץאינעם דרום־מערבדיקן ווינקל פונעם מארק־פלאץ. דאס באווייזט א גענויע אוןפריערדיקע פלאנירונג און ניט קיין צופעליק אויפשטעלן דעם אדער יענעם בנין.נאר כל זמן מיר וועלן ניט האבן א פרייען אומגעשטערטן צוגאנג צו די אלעהיסטארישע מקורות וואס געפינען זיך אוודאי אין פוילן, איז אנצונעמעו די צאלפון 300 יאר ווי א זייער ווארשיינלעכע פאר דער עקזיסטענץ פון דער יידישער■וזעפאוו.274יידישע באשעפטיקמגען אין יוזעפאווע. סוקרמיט רואם האבן זיך באשעפטיקט די ערשטע יידישע איינוווינער פון שטעטליפון וואנען האבן זיי געצויגן חיונה, מפרנס געווען זייערע משפחותי דאס פעלןפון היסטארישע מאטעריאלן וועגן אנהייב פון יידישן ישוב אין שטעטל, מאכט אויראוממעגלעך דעם אריינבליק אין די פרנסות פון די ערשטע יידן אין יהעפאוו.דעריבער וועלן מיר אנשטאט מיט היסטאריע, פארנעמען זיך מיט... ארכעאלאגיע.אויפן סמך פונעם געבוי און פלאנירונג פון די ערשטע 10 הייזער, איז ניט שווערצו אריענטירן זיך בנוגע די באשעפטיקונגען. די צימערן, די באדינונגען, דישפייכלערס און שטאלן און גרויסע הייף באווייזן, אן שום ספק, אז לכתחילהזענען דארט געווען איינפאר־הייזער, אכסניהס, ווו מ׳האט געקענט אויסשפאנען דיפערד און זיי אוועקשטעלן אין שטאלן אויף א גאנצע טאג און נאכט — און מערעראויך, בעת זייערע בעלי־בתים פלעגן דארט זיך איינארדענען אויף איינעם צימערער טעג.אין די דערמאנטע הייזער זענען געווען פיל געשעפטן וואס זאגן עדות, אזאחינו בני ישראל האבן אין יענער תקופח אויך זיך פארנומען מיט מסחר.עס אונטערליגט אבער ניט קיין שום ספק, אז די "גאלדענע תקופח" פאריידישע באשעפטיקונגען איז געווען די גרויסע יידישע דרוקעריי אין יוזעפאוו.אין יאר תקפ״ה (1825) חאט ר׳ דוד סעדיח שעיה וואקס בן ר׳ בצלאל געעפענטזיין דרוקעריי און מיט א יאר שפעטער, אין תקפ״ו, איז דארט דערשינען דערערשטער ספר "לישרים תהילה" פונעם יידיש־איטאליענישן דיכטער ר׳ משח חייםלוצאטא. אויר אין דעם פאל מוז מען א סך זיך לערנען טרעפן, איידער זיך שטיצןאויף באגלויבלעכע היסטארישע ידיעות. מיר ווייסן גארנישט וועגן דעם דרוקעריי־אייגנטימער, צי איז ער געווען א יוזעפאווער, אדער געקומען אין שטעטל, ווייל ערהאט חתונה געהאט מיט א דארטיקער יידישע טאכטער, אדער זיר אפגעשטעלט איןשטעטל, בעתן וואנדערן און זוכן א סטאבילן מקום? און וואס האט אים באווויגןצו פארנעמען זיך דווקא מיט דרוקעריי? זענען דערצו געווען גייסטיקע מאטיוון,אדער ריין פראפעסיאנעלע ? וואס מיר ווייסן היינט אויף זיכער, אז אין יענערתקופה איז עס געווען כמעט די איינציקע יידישע דרוקעריי פאר גאנץ פוילןאון רוסלאנד און די ביכער אירע זענען פארשפרייט געווארן אין גאנץ מזרחאייראפע. דער פאקט וואס דאס ערשטע דערשינענע בוך אין דער יוזעפאווערדרוקעריי איז געווען פון א יידישן משורר פון איטאליע באווייזט, ווי זעלטן איזגעווען אין יענער צייט אין אייראפע א יידישע דרוקעריי.עס אונטערליגט ניט קיין ספק, אז ר׳ דוד סעדיה שעיה וואקס איז געותןא דרייסטער מענטש, מיט א סך איניציאטיוו, ווייל ארויס באקומען א דערלויבעניש275ביי דער רוסישער מאכט צו פירן א דרוקעריי, איז ניט געווען פון די לייכטעזאכן. בפרט נאך, אז די זעלבזנ מאכט האט געהאט געשלאסן די איינציקע יידישעדרוקעריי פון דער משפחה שאפירא אין סלאוויטא. ר׳ דוד סעדיה האט מיט דערהילף פון גראף זאמויסקי אויסגעפועלט געוויסע קאנצעסיעם ביי דער שטרענגערצארישער צענזור.(פרטים וועגן די באמיונגען פון זאמויסקין און זיינע רעקאמענדאציעם פאר דימאכט־ארגאנען וועגן דער דרוקעריי פון ר׳ סעדיה שעיה וואקס, וועט איר געפונעןאינעם אריינפיר אינעם ספר וועגן דער געשיכטע פון יידישע דרוקערייען אין פוילןפון חיים דב פרידבערג, ארויסגעגעבן דורך זיין זון ברוך).גאנצע 35 יאר האט עקזיסטירט די דאזיקע דרוקעריי אין יוזעפאוו, ווו עם זענעןדערשינען זייער א סך ביכער — און דאס באווייזט, אז ס׳איז געווען א גרויסעדרוקעריי. א באדייטנדיקע צאל יידן זענען דארט געווען באשעפטיקט אלסזעצערס, מעטראמפאזשיסטן, דרוקערם און איינבינדערם. אבער נאד 35 יאר,שטויסן מיר זיך ווידער אן אויף אן אומבאקאנטן קאפיטל געשיכטע, ווייל מירווייסן ניט וואס האט פאסירט מיט דער דרוקעריי. האט מען זי איבערגעפירט איןא צווייטער שטאט, אדער געבליבן אויפן ארט, צי גאר אריבער אין אנדערעהענטדמיר ווייסן נאר איינם, אז אין יאר תרכ״ה, 14 יאר נאכן איינשטעלן די ערשטעדרוקעריי אין יוזעפאוו, איז געגרינדעט געווארן א צווייטע ד וקעריי דורך דיברידער ברוך און שלמה זעצער. א סברה, אז זיי האבן געארבעט אלס זעצערםאין וואקס דרוקעריי (און פונעם פאך זאל אויך שטאמען זייער פאמיליע־נאמען).אויך יחזקאל רענער האט צוגעהאלפן אויפשטעלן די צווייטע דרוקעריי, וועלכעהאט באוויזן אויסצופארטיקן א באדייטנדיקע צאל וויכטיקע ספרים. מעגלעך, אזזיי האבן געירשנט די דרוקעריי פון וואקסן.אין יאר תרנ״ד (1894), האט ר׳ ברוך זעצער איבערגעפירט די דרוקערייקיין לובלין און דארט זי געפירט צוזאמען מיט אברהם פעדער, ביזן יאר תרנ״ו(שפעטער — ווידער אליין). אין יאר תרל״ה (1875) האט דער יוזעפאווער יידר׳ משה שניידמעסער, בשותפות מיט יעקב הערשענהארן, געעפנט אין לובלין אדרוקעריי. די געשיכטע פון דער דאזיקער דרוקעריי און ווי אזוי משה שניידעמסערהאט באקומען פאר איר א דערלויבעניש — איז אינטערעסאנט ביז גאר. איינצל־הייטן וועט איר געפונען, אין ארטיקל: "ווי אזוי דערלאנגט מען א גלאז וואסער".א דריטע יידישע דרוקעריי אין לובלין איז אויך געעפנט געווארן דורך א יוזעפאווערייד — מענדל שניידמעסער.עס דארף אויך פארצייכנט ווערן דער דערפרייענדיקער פאקט, אז אין יאר1835 האט א גרופע יידן אין שטעטל, בראש מיט יוסף קאהאן, דערלאנגט א ביטעצום גראף זאמויסקי מיט דער בקשה ער זאל צוטיילן באדן אץ יידן זאלן זיד276דארט באזעצן און פארנעמען מיט לאנדווירשטאפט. דער געדאנק איז געוועןצו גרינדן א יידישע קאלאניע, וואס באווייזט, אז א ביי א טייל איינוווינער איןשטעטל, וואס אייניקע פון זיי האבן זיכער געארבעט אין דער דרוקעריי, איזנמאס געווארן דאס לעבן אין יוזעפאוו — זיי האט געצויגן צו ערד־ארבעט. מירנעמען אן, אז יוסף קאהאן איז געווען דער זיידע פון יאנקל הערשעלים. בסך־הכל9 יאר זענען פאריבער זינט די דרוקעריי פון וואקסן האט ארויסגעלאזט דאסערשטע בוך און שוין האבן זיך געפונען צען יידן וואס האבן געוואלט פארלאזן דידאזיקע שווערע ארבעט, ווייל זיי האט גיכער געצויגן צו דער נאטור, איןפעלד און אין וואלד. ליידער, מיר ווייסן ניט צי די דאזיקע אידעאליסטישע גרופעהאט פארווירקלעכט איר טרוים און זיך באזעצט אין דער יידישער קאלאניעקלאנאוויטש לעבן זאמאשטש, ווו מ׳האט זיי צוגעטיילט באדן, אדער איז זייערשטרעבונג פארבליבן ניט מער ווי א חלום... ווי ס׳זאל ניט זיין, איז די עצםווענדונג געווען אן אויסערגעוויינלעכע דערשיינונג ביי יידן, ספעציעל אין יענערתקופה.נאכדעם ווי די דרוקעריי איז אריבערגעפירט געווארן קיין לובלין, איז איןיוזעפאוו געבליבן דער בנין מיט אייניקע פאראסטעטע מאשינען, וועלכע זענעןגעשטאנען אן וועלכן ס׳איז נוצן. פארשטייט זיך, אז די עקאנאמישע לאגעאץ שטעטל האט זיך מיטאמאל פארערגערט, א טייל פאכלייט זענען אוועקקיין ווארשע צי קיין לובלין און די וואס זענען געבליבן, האבן געזוכט אנדעדעבאשעפטיקונגען.אין יענער צייט איז די עיקר באשעפטיקונג פאר אן אנגעזעענעם טייל פוןדער יידישער באפעלקערונג געווען זייער ארבעט אין די וועלדער פון זאמויסקיםגיטער, אייניקע פירמעס פון דאנציג און לייפציג האבן געשיקט פון דייטשלאנדאויפזעערם און פארוואלטערס, וואס האבן זיך באזעצט אין יוזעפאוו — ווע־צייטווייליק, ווער טטאביל, געדונגען אין שטעטל דירות און צוגענומען ארטיקעיידן אלם געהילפן, בראקירערם און ביי אנדערע באשעפטיקונגען. אויר דיפוילישע באפעלקערונג איז געווען באשעפטיקט ביים אויסהאקן, שניידן אוןצעפירן די ביימער. זייערע פארדינסטן זענען דערנאך געקומען אין די יידישעגעשעפטן, וועלכע האבן אנגעהויבן זיך אנטוויקלען. דער מסחר און מלאכה ביייידן האבן אנגעהויבן בליען. די טאנדייט־שניידערס האבן געהאט פיל ארבעט.נאר אין אלע תקופות האבן צענדליקער יידישע משפחות זיך מפרנס געוועןפונעם האנדל מיטן דארף. אויסקויפערם צי בעל־מלאכות פלעגן באזוכן דידערפער, פארלייגן די פויערים זייערע סחורות צי פאך־קענטענישן און דערפארבאקומען באצאלט מיט לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן, וועלכע מ׳האט אלייןפארנוצט, אדער דערנאך פארקויפט. שוסטערם, שניידערם, היטלמאכרעס, סטאלע־םהאבן געהאט מיט וואס זיך צו באשעפטיקן...277די ערשטע יידישע דרוקעריי אין יוזעפאוור׳ דוד סעדיה ישעיהו, דער זון פון בצלאל וואקם, האט אין יאר תקפ״הגעבעטן ביי דער רעגירונג א דערלויבעניש צו עפענען א דרוקעריי אין יוזעפאוו,לובלינער קרייז, כדי צו דרוקן דארט יידישע ספרים. די רעגידונג האט געענט־פערט פאזיטיוו, נאר מיטן באדינג, אז דער כתב־יד (מאנוסקריפט) פון יעדערבוך וואס דארף געדרוקט ווערן, זאל פריער געשיקט ווערן צום לייענען קייןווארשע, צום צענזאר און ווארטן מיטן אויסזעצן, ביז עס וועט ניט קומען קייןתשובה פון דארט. נאכן ענדיקן דרוקן דעם ספר, איז דער חוב פונעם דרוקער צושיקן צום צענזאר אלע אפגעדרוקטע בויגנס, כדי ער זאל זיר איבערצייגן אז עסזענען ניט געמאכט געווארן וועלכע ס׳איז ענדערונגען לויטן פריער באשטעטיקטןכתב־יד.אנטקעגן די דאזיקע הארבע באדינגונגען פון דער רעגירונג, האט דערדרוקעריי־אייגנטימער געענטפערט, אז ר׳איז גרייט אויף אלע אופנים צו דערפילןזייער פארלאנג לויט די פאראנענע מעגלעכקייטן, נאר וואס שייך דאס שיקן דיאפגעדרוקטע בויגנס, בעט ער די רעגירונג ניט ארויפלייגן אויף אים אזא באעלסטנ־דיקע אויפגאבע, נאר פארלייכטערן אזוי, אז פון יעדן אפגעדרוקטן בויגן זאל ערצושיקן בלויז א געוויסע צאל, בעת די פארבליבענע דרוקבויגנס וועלן ליגן אויףא זיכער ארט, אונטער דער אויפזיכט פון שטאט־עלטסטן, ביז עם וועט קומען דערענטפער פוך צענזאר. די רעגירונג און צענזאר האבן אויף דעם מסכים געוועןמיט א תנאי, אז דער דרוקער זאל פארזיכערן א קויציע פון 20 טויזנט זלאטעם.דער דרוקער האט גענומען זוכן' און אויסגעפונען א שתדלן ביי דער רעגי־רונג, דער גראף זאמויסקי, וואס איז געווען זיין מויל און מליץ יושר און געפועלטצו פארקלענערן די קויציע אויף 5 טויזנט פוילישע זלאטעס. דאד האט דערצענזאר זיד איינגעעקשנט און ניט געווען נוטה צום קלענסטן אפנויג. איז פארןדרוקער ניט געבליבן קיין ברירה, ווי מסכים צו זיין צו די שווערע באדינגונגעןאון איינגעקויפט די נייטיקע טיפאגראפיע־מאטעריאלן ביי א דרוקער אין הרוביע־שאוו און צוגעטרעטן צו דער ארבעט אין יאר תקפ״ו. ער האט אבער געפונעןאן עצה וויאזוי אפראטעווען פיל ספרים פון דער צענזור, ניט אנגעבנדיק אויפןשערבלאט אווו דער ספר איז געדרוקט געווארן.צווישן די ביכער וועלכע עם האט געדרוקט ד. ם. וואקם, ניט אנגעבנדיק דאםארט און די דרוקעריי, האב איך אויך געפונען: "סליחות פון א גאנץ יאר, מיטטייטש פאר מענער און ודיבער. האבן מיר געשטעלט בלשון אשכנז אויף נאר דיסליחות, באשיידט פאר די לייט וואס זענען אין די מדינות פארשפרייט און מירהאבן אויף שיין פאפיר און שיינע אותיות און שווארצע טינט, אויך מיט גרויסעגליונות און אן גרייזן. בזכות זה זאל אונדז השם יתברך באלד אויסלייזן...."278לער דרוקער ד. ס. וואקס איז געווען איבערגעגעבן זיין אונטערנעמונג אוןזיך פארנומען מיט דער מלאכה בערך 35 יאר. לויט דער רשימה און צאל ביכערוועלכע זענען ארוים פון זיין דרוקעריי איז צו זען, אז זי האט זיך גערעכנט צואיינע פון די גרעסטע אין קינערייך פוילן. אויף די שערבלעטער האט ער אפגע־דרוקט פארשידענע ציפעה ווי אויך די מוסטערן פון די אותיות וועלכע האבןפריער באלאנגט צו די דרוקערייען אין אפטראווע (גרויסע אותיות) און סלאוויטע,ווייל ער האט פון דארט איינגעקויפט א באדייטנדיקע כמות טיפאגראפישןמאטעריאל.די ווייטערדיקע ביכער זענען דערשינען אין זיין דרוקעריי:אגרת ארבע כוסות, לישרים תהילה (תקפ״ו). חוות דעת, לב טוב, מסילתישרים, צאינה וראינה, קינות עתי״א, קול יהדותו על תהילים (תקפ״ז) הגדהש״פ. עם מעשה נסים (תקפ״ח), אהל יעקב, חיי אדם (תקפ״ט), תורה עם מחזהאברהם (תקפ״ט—צ״ה), אהל יעקב, מחזור לכל השנה (תק״ץ). הגדה עם אשלאברהם (תקצ״א), חכמת אדם (תקצ״ג), אשמורת הבוקר, מסילות ישרים, מעבריבק הקצר (תקצ״ה) לישרים תחילה, סדר סליחות על פי תנא דבי אליהו (תקצ״ח)מדרש עשרת הדברות, מדרש רבה, שערי ציון (תקצ״ט) ארחות צדיקים, זבדטוב עם זכרון לבני ישראל. זכור לאברהם, מדרש תנחומא, מחזור על פי עבודתהקודש (ת״ר) מדרש שמואל, שערי ציון, הרוקח הקצר, תיקנוי הזוהר (תר״א),עבודת ישראל, שערי קדושה (תר״ב), בית יצחק (תר״ג), בחינת עולם, עבודתהקודש (תר״ד), גדולת משה, עץ חיים, קצור חובות הלבבות (תר״ה), מנורתהמאור עתי״א, מעגל צדק, תיקוני הזוהר (תר״ו), צאינח וראינה (תר״ז), ברכתהנהנין (תר״ח), ארוחות צדיקים (תר״ט), מדרש תנחומא, מחזור עתי״א, שבטמוסר עתי״א, תרי עשר עתי״א (תרי״א), דברי תורה, דברים שבקדושה, חכמתאדם, תנא דבי אליהו (תרי״ב), מגני ארץ (תרי״ג—יד), שאגת אריה (תרט״ו).פרי מגדים (תרט״ז), חיי אדם, צל״ח (תרי״ז), אור חדש (תרי״ח), עץ חיים,חידושי הריטב״א, עירובין (תרי״ט), חכמת אדם (תר״ד).די דרור,עדיי פון זעצער־רןןנעראין יאר תר״ה איז אין יוזעפאוו אנטשטאנען א נייע דרוקעריי דורך דיברידער ברוך און שלמה זעצער און מיט דער חילף פון יחזקאל רענער זענעןדערשינען א ריי וויכטיקע ספרים, ווי: עטרת חכמים, ראשית חכמה (תרכ״ו),מדרש רבה, תפארת צבי (תרכ״ז), ערבי נחל (תרכ״ח), נזר ישראל, סליחות(תר״ל), ספר הזר, רזיאל (תרל״ג), חידושי הרשבא, תולדות אדם (תרל״ד), ציון279לנפש חיה (תרל״ו־ז), ברוך טעם, לב אריה, שני לוחות הברית (תרל״ח). אין דייארן תרמ״ד—תרמ״ט האט ברוך זעצער אליין געפירט די דרוקעריי, דערנאך, איןיאר תר״ן, האט ער זי איבערגעפירט קיין לובלין, בשותפות מיט אברהם פעדער.די דרוקעריי סלאוויטע, וואלינער געגנטדער גלח מיכאל בענדעראווסקי, א שונא ישראל האט אויסגענוצט יעטוועדעגעלעגנהייט צו מסרן אויף יידן פארן פאליציי־שעף אין פעטערבורג און באזונ־דערם געצויגן זיין אויפמערקזאמקייט אויף דער געשעעניש אין וועלכער עםזענען געווען פארמישט די ברידער שאפירא: דער איינבינדער האט געוווסטזייערע סודות, אז די ברידער האבן געדרוקט געוויסע ביכער, ניט געבנדיק זייאדורכצוקוקן דעם צענזאר. דער אינהאלט פון די ספרים איז פול מיט גיפט קעגןדער הערשנדיקער רעליגיע. דער דאזיקער בלבול פון דערמאנטן גלח איז געשטיצטגעווארן פון צוויי יידן־משומדים וואס האבן נאכגעזאגט דעם גלח, אז די דרוקערםשאפירא האבן געדרוקט ספרים אן דער קאנטראל פון צענזאר. זייערע בריווזענען אין סוף פון יאר תקצ״ה געוויזן געווארן דעם גראף בעקענדארף און דידאזיקע באשולדיקונגען האבן געמאכט א שווערן איינדרוק אויפן גראף, אז ערהאט געהאלטן פאר נייטיק צו רעפערירן דעם ענין פארן צאר ניקאליי דערערשטער, וואס האט טאקע באשלאסן איינצוזעצן די ברידער שאפירא ביז אפראצעס.דער צאר האט אויך באפוילן צו פארמאכן אלע יידישע דרוקערייען איןוואלין און אין ליטע, און זיי וועלן ניט געעפנט ווערן, ביז א מיליטעריש געריכטוועט ניט אויספארשן די זאך. די ברידער שאפירא האבן אלץ געטאן צו באווייזןזייער אומשולד. אויך דער ווילנער צענזאר, זאב וואלף טוגענדהאלט האט באשטע־טיקט, אז אויב אין די ספרים פון די ברידער שאפירא איז געבליבן עפעס וואםאומגעזעצלעכם, איז עם ניט די שולד פון די דרוקערם, נאר פון די צענזארן וואסהאבן באקומען אלע ביכער אדורכצוקוקן. נאר ווייזט אוים, אז ניט קענענדיקגענוג די שפראך, אדער ניט באנעמענדיק דעם אמתן זין פון טייל שטעלונגעןאין די ספרים, האבן זיי איבערגעלאזט אייניקע אויסדרוקן וועלכע רופן ארויםא פלוגתא. ניט געקוקט אויף דער דאזיקער מיינונג פונעם וויכטיקן צענזאר, האבןדי ריכטערם געהאט פאראורטיילן כלפי די באשולדיקטע און זיי פארמשפט אויףקאטארגע. בעתן פראצעם האבן די ריכטערס אויך פארדעכטיקט דעם אלטן טאטןפון די דרוקערס, הרב מ. שאפירא, נאר ער איז נפטר געווארן אין ט׳ כסלותקצ״ח פון גרויס עגמת נפש, וואם זיינע צוויי זין זענען אומשולדיק פארמשפט280געווארן. אין יענעם יאר האט די צארישע רעגיחנג דעראיבט די גובערנאטארןצו פארברענען די יידישע ספרים רואם זענען ניט צענזורירט געווארן.די ברידער שאפירא האבן מוראדיק געליטן פון די פייניקונגען, אבער ניטאויפגעהערט צו גלויבן, אז דער וואם אייביק לעבט וועט זיי ניט פארלאזן אוןבאפרייען פון דעם גהינום ביים לעבן. אין יאר חרט״ז, ווען דער צאר אלעכסאנדערדער צווייטער איז ארויף אויפן טראן, האט ער אמנעסטירט און באפרייט די צווייברידער.אין פראגן פון צענזאר, האט די דרוקעריי אין סלאוויטע געהערט צום צענ־זאר אין ריגע און אין יאר תקס״ה — צום צענזאר ראזנעסהאן אין ווילנע. פוןיאר תקפ״ב און שפעטער — צו די ווילנער צענזארן ע. גוטאנסקי (הויפט־צענזאר),זיין פארטרעטער י. מאסקאוויטש און זייערע העלפערס יצחק בן ר׳ מרדכי ריי־בערלינג און מיכאל באראווסקי.א גרויסע טייל פון די מאשינען און מאטעריאלן פון דער דרוקעריי אין סלא־וויטע האט איינגעקויפט דער באוווסטער דרוקער פון יוזעפאוו, דוד ישעיה סעדיה.281ח. נ. ביאליק וועגן די ספרים פון יוזעפאוואונלזער נאציאנאלער דיכטער חיים נחמז ביאליק באפריינדעט זיר מיטאונדזער שטעטל. נאך אלם קינה זייענדיק ביים זיידן, אנטדעקט ער צומערשטיוזעפאוו דורך לייענען די ביכער וואט זענען געדרוקט געווארן אין דער דרוקערייפון די ברידער זעצער און יחזקאל רענער.און אזוי שרייבט ער:״די ספרים אין שאנק זענען זייער אלטע און פארשידנארטיקע: דרוש, מוסההלכה, אגדה, דערציילונגען און שמועסן, קבלה, פארשונגען אאז״וו. און איךלייען און גיי פון ספר צו ספר, שלונג איינעם נאכן אנדערן און ווער ניט זאט.מיין ליבשאפט צו די דאזיקע ספרים איז אזוי שטארק, אז איך וואלט געגעבן דילעצטע גראשנס איינצושאפן זיך פון זיי א ביבליאטעק. דארט, אינעם ביכער־לאנד,האב איך א סך באקאנטע, פיל ווונדערלעכע און פארשידענע שטעט האב איךדארט געזען, די שטאט לעמבערג און די פרוי פעסיל באלאבאן, סלאוויטע אוןזשיטאמיר און די ברידער חנא־ליפע און ר׳ יהושע העשיל שאפירא! ווארשע(און דא דארף זיין יוזעפאוו און די שותפים ר' ברוך זעצער און ר׳ יחזקאלרענער)".דאקומענטן דערציילןיידישע לאנדווירטשאפטלעכע קאלאניזאציע איו דער זאמויסקערארדינאציעענטפער פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמויסקער ארדינאציע אויף דערביטע פון די יידן פון שטעטל יוזעפאוו וועגן צוטיילן זיי באדן:"האבנדיק פאר זיך דעם בריוו פון דער פארוואלטונג פון 16טן היינטיקן חודשווו ס׳איז פארגעשטעלט די דעקלאראציע פון די יידישע איינוווינער פון שטעטליוזעפאוו וואט ווילן מען זאל זיי אויסטיילן באדן כדי צו גרינדן א יידישע קאלאניע,פארופט זיד די צענטראלע אדמיניסטראציע אויף דעם פריערדיקן באשלום איןדאזיקן ענין פון 27םטן סעפטעמבער 1833 יאה נומער 2502 און דערקלערט, אז דיבעלנים וואם פארלאנגען באדן אויף א יידישער קאלאניע, קאנען אזעלכעם באקומעןאין דארף קאלינאוויטש, הינטער זאמאשטש, אויב זיי וועלן אננעמען די באדינגונגעןוואם זענען באשטימט פאר יענע קאלאניסטן.סעקרעטאר: יארקעוויטש, פלעניפאטענט: זאלעווסקי.-ו-צו יוסף קאהאן און אנדערע אלטגלויביקע אין יוזעפאוו.אויף זייער דעקלאראציע וו&זגן באקומען באדן, האט די גענעראל־אדמינים־טראציע געענטפערט, אז זיי קאנען אזעלכעם באקומען אין קאלינאוויטש, הינטערזאמאשטש, ווען זיי וועלן אננעמען די באדינגונגען וואם זעבען באשטימט פאריענע קאלאניסטן.*אפזאג פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמויסקי־ארדינאציע אויף דערווענדענג פון א ייד אין יוזעפאוו:זוועזשיניעץ, 24םטער מערץ 1835. גענעראל־אדמיניסטראציע פון די גיטערפון דער זאמויסקער ארדינאציע — צום פארוואלטער פון טאמאשאווער קלוטשי.עם ווערט געמאלדן דעם פארוואלטער, אז די ביטע פון דעם אלטגלויביקן יאנקלוואם, איינוווינער פון דער שטאט יוזעפאוו, וועגן צוטיילן אים 4־5 מארג באדן אויףצינז — איז נישט באוויליקט געווארן און ס׳איז ארויסגעגעבן געווארן אן אפזאג־רעזאלוציע.▼גענעראל־סעקרעטאר: קענדזשערסקי, פארן פלעניפאטענט: וויעניאווסקי.(פון "פנקס זאמאשטש").283גדולי ישראל אין אונדזער שטעשליוזעפאוו, הגם א קליין •שטעטל, האט עם דאך זוכה געווען אז אויפן כסא הרבנותדארט זאלן זיצן גדולי התורה, ווי דער רב הגאון ר׳ יואל סירקיס זצ״ל, פארפאסערפון ״בית חדש״ איבער די ארבעה שולחן ערוך, גערופן בקיצור הב״ח; ראם גרויסעליכט, דער רבי פון אלע גלותן, הרב הגאון ר׳ שלמה קלוגער זצ״ל, גערופן געקירצטמחרש״ק! דער רב הגאון ר׳ חיים אליעזר וואקס זצ״ל, באקאנט אלם קאלישער רב!דער רב הגאון ר׳ שלום יוסף הארצשטארק זצ״ל! און דער לעצטער רב הגאון ר׳שמעון פארזאנטשעווסקי זצ״ל, וואס איז אומגעקומען פון די נאצישע רוצחים ימ״ש.מען דערמאנט אויך דעם אדמו״ר, דער חוזה פון לובלין, א געבוירענער איןיוזעפאוו. זיין שוועסטער מיט דער משפחה האבן געוווינט אין אונדזער שטעטל ביזדעם לעצטן טאג זייערן.ס׳איז נאטירלעך, אז אזעלכע גדולי התורה זאלן ניט זיצן א לאנגע צייט איןאזא קליין שטעטל ווי אונדזערס, ווייל תמיד האבן זיך געפונען גרויסע שטעטוועלכע האבן געעפנט טיר־און־טויער פאר אזעלכע למדנים און זיי געבעטן צופארנעמען דארט דעם כסא הרבנות. דעריבער זענען זיי טאקע ניט געזעסן ביי אונדזלאנג און אריבער אין די גרויסע שטעט, אין וועלכע זיי האבן אויך געהאט צודערפילן וויכטיקע אויפגאבן.אזוי ווי אונדז פעלט גענוג מאטעריאל אויף צו שרייבן וועגן אלע גאונים וואםהאבן אמטירט אין יוזעפאוו, וועל איך שרייבן נאר וועגן די וואם האבן אונדזאיבערגעלאזן א רייכע תלמודיסטישע ליטעראטור, ווו מיר געפונען אויד ביאגרא־פישע פרטים.הרב הגאון ר׳ שלמה קלוגער זצ״לגעבוירן אין יאר תקמ״ד (1784). זיין פאטער ר׳ יהודה אריה איז געווען אבבית דין אין קאמאראוו ביי זאמאשטש. אלם יינגל האט שלמה געלערנט תורה בייזיין פאטער און שוין דעמאלט ארויסגעוויזן אויסערגעוויינלעכע פעיקייטן און אווונדערבארן זכרון. א חודש נאך זיין בר־מצווה איז נפטר געווארן דער פאטערר׳ יהודה אריה. ער איז פא״יתומט געווארן ניט נאר פונעם טאטן, נאר אויד פון זייןגרויסן רבין. ער האט זייער געבעטן ביי דער מאמען די רביצין זי זאל אים דערלויבןפארן לערנען אין די ישיבות. נאכן באקומען די דערלויבעניש, איז ער אוועק איןדער ניט ווייטער זאמאשטש, אין דער ישיבה פון ר׳ יוסף אכגעלערנטער, ווו ס׳האבןאויך געלערנט שוין דערוואקסענע בחורים, אפילו געהייראטע, אבער גדולי התורה.צום ערשט האט דער ראש הישיבה ניט געוואלט אים אננעמען, ווייל ווי קען אזאיונג קינד זיף גלייכן צו זיינע עלטערע ישיבה־בחורים. אבער נאכן פארהערן איםאון איינזען זיינע פעיקייטן, האט ער גראד זיך געפרייט אנצונעמען אזא תלמיד.284זיין דורשט צום לערנען איז ניט געשטילט געווארן מיט די לימודים אין דער ישיבהאון ער פלעגט אליין נאך זיצן על תורה ועל העבודה אינעם זאמאשטשער בית־המדרש. ער האט זיך אויסגעצייכנט אין לערנען ש״ס, פוסקים און אלע האבןגעוווסט אז ער וואקסט א גרויסער עילוי.אין יענער תקופה האט אין זאמאשטש זיר געפונען דער מגיד און דרשן הרבהגאון ר׳ יעקב, באקאנט אלס דער דובנער מגיד. דאם קינד שלמה, וואס האט זיראזוי אויסגעצייכנט אין די לימודים, האט ביי אים געלערנט די קונסט פון דרוש.אלט זייענדיק 15 יאר, איז אים די מאמע די רביצין געשטארבן און ער האטגעהאלטן א גרויסן הספד, וואס האט אלעמען דערשטוינט (דער הספד איז אפ־געדרוקט געווארן אינעם ספר "עין דמעה" וואס איז נאד דערשינען ביי זיין לעבן).נאכן טויט פון דער מאמען האט ער חתונה געהאט מיט דער טאכטער פוןא בארימטן גביר אין ראווע־רוסקע, א תורה־ליבהאבער. געגעסן ביי אים קעסטעטלעכע יאר, די גאנצע צייט געלרענט תורה, פארטיפט זיד אין תלמוד און בארימטגעווארן ווי א גדול בתורה און הוראה. אלע ארבעה שולחן ערוך, מיט די קאמענטארןאון לעצטע פוסקים, זענען פאר אים געווען "אפן".נאכן טויט פון זיין שווער האט ער געדארפט געבן אן ענטפער זיין ווייב מכוחפרנסה. אין יאר תק״ע ווערט ער אנגענומען אלס רב אין שטעטל קוליקאוו לעבןזשולקעוו. ער איז דאן אלט געווען 25 יאר. אין קוליקאוו ווערט זיין נאמען בארימטווי א גרויסער גאון און פוסק. ער פארבינדעט זיך מיטן לעמבערגער רב, מחברפון "ישועות יעקב" און א סך מאל ווערט ער צו אים פארבעטן כדי אויסהערן אמיינונג וועגן פארשידענע פראגן פון הוראה. נאכן זיצן אין קוליקאוו 5 יאר אויפןכסא הרבנות, האט זיך אים פארגלוסט אומצוקערן אין מדינת פוילן. אין יאר תקע״הווערט ער אויפגענומען אלס רב אין יוזעפאוו.ווי עס פאסט פאר אזא גאון, האט דאס שטעטל אים אויפגענומען מיט גרויסכבוד. נאד איידער ער האט פארלאזט קוליקאוו, האבן די אנגעזעענסטע בעלי־בתיםפון דארט געבעטן ער זאל ממשיך זיין און אפילו גרייט געווען אים צו דערלייגןאויפן געהאלט. אבער ר׳ שלמה קלוגער האט ניט געוואלט ברעכן זיין ווארט וועלכןער האט געגעבן די יוזעפאווער יידן.ווען דער גאון ר׳ שלמה קלוגער איז געווען אין יוזעפאוו, איז ער שוין געוועןבאוווסט אין דער גאנצער וועלט ווי א גדול בתור און גאון. פון אלע עקן וועלטזענען צו אים געשיקט געווארן פראגן וועגן רעליגיע און מינהגים. זיינע תשובותזענען אנערקענט געווארן דורך די גרעסטע תורה־אויטאריטעטן פון זיין דור אוןזיי זענען געווען מיט אים איינשטימיק. אין איינעם פון זיינע ספרים וועלכע ר׳האטפארפאסט, ״אלף לך שלמה״, ווו ס׳זענען פאראן 1,200 שאלות און תשובות, איזא טייל געשריבן און געשיקט געווארן, ווען ער איז געווען רב אין אונדזער שטעטל,מיט זיין אונטערשריפט : פון שלמה קלוגער, אב״ד פון יוזעפאוו און אומגעגנט.285אין יענער צייט האט פאסירט, אז דער שטאטישער שוחט חיים (זיין פאמיליע־נאמען ווערט ניט דערמאנט) האט בודק געווען ניט ווי ס׳געהער צו זיין לויט דעדהלכה און דער רב ר׳ שלמה האט אים געוואלט צונעמען פון דער שחיטח. דערלעצטער האט משפיע געווען אויף זיינע קרובים און פריינד, וועלכע האבן זידגעשטעלט אויף זיין זייט און אים געשטיצט. אין שטעטל איז אויסגעבראכן א גרויסעמחלוקת. דער רב האט אבער ניט געוואלט מוותר זיין אין דער פראגע פון כשרות.דער קאנפליקט איז דערגאנגען צו אזא מדריגה, אז די קהילה האט כמעט אפגע־שטעלט צאלן דעם רב זיין מאגערן געהאלט און די עקאנאמישע לאגע פונעם רבאיז געווארן זייער א שווערע. האט זיך געטראפן, אז דעמאלט איז פארבייגעפארןאונדזער שטעטל דער גרויסער גאון פון בראדי, ד אפרים זלמן מרגלית. בראדיאיז צו יענער צייט געווען באקאנט אלם עיר ואם בישראל, מיט א סך תלמידי*חככמים און שרייבערם. דער גאסט איז איינגעשטאנען ביים רב, באקענט זיד מיטזיין לאגע צוליב דער אויסגעבראכענער מחלוקת און דערזען פאר זיך א געלערנטןמאן, מיט וועמען יעדע גרויסע שטאט וואלט שטאלצירט. דער גאסט האט פאר־לענגערט זיין זיין אין יוזעפאוו אויף נאך עטלעכע טעג, מיט א בפירושער כוונה,יוייל פארן אוועקפארן איז צווישן זיי געווארן אפגערעדט, אז הרב ר' שלמה קלוגערפארט אריבער קיין בראדי און וועט דארט זיין הויפט־רב, און ער גופא, ד אפריםזלמן, וואס איז ביז איצט אליין געווען דער הויפט־רב, וועט פון ווייטער אן איםאונטערליגן.עם זענען פאריבער עטלעכע וואכן און פון בראדי איז אנגעקומען קיין יוזעפאווא בכבודיקע דעלעגאציע, כדי פארבעטן דעם רב מיט זיין בני־בית אין דעם נייעםארט. די שטעטלדיקע יידן האט דאם וויי געטאן, זיי האבן גענומען אים צוריידן ערזאל בלייבן אין יוזעפאוו און ווי בשעתו די יידן אין קוליקאוו — אים צוגעזאגטצו העכערן דעם געהאלט. נאר זיי האבן שוין פארשפעטיקט. ר׳ שלמה קלוגערהאט שוין געהאט ביי זיר דעם כתב הרבנות פון בראדי. דעמאלט זענען יוזעפאוועריידן געפאלן אויף א המצאה און דורכגעפירט א פארצווייפלטן שריט: קאליעגעמאכט דעם שיינעם וואגן וועלכער איז געקומען אוועקפירן דעם רב. פארשטייטזיך, אז אזא שריט האט ניט געקענט אפלייגן די נסיעה ווי נאר אויף אייניקע טעג.מ׳האט דעם וואגן פאראכטן און עס האט זיך גארניט געלאזט ענדערן.פון יאר תקפ״א האט הרב הגאון ר׳ שלמה קלוגער פארנומען דעם כסא הרבנותאין בראדי אין משך פון 50 יאר, ביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן. ער איז נפטרגעווארן אין יאר תרכ״ט (1869) אין עלטער פון 85 יאר.אין זכות פון זיינע שאלות און תשובות וועלכע זענעי צו אים דערגאנגען פוןרבנים פון דער גאנצער וועלט, האט ער זוכה געווען צום טיטל רב פון די בני הגולה.ער האט פארפאסט 375 ספרים, ווי די צאל פון די אותיות פון זיין נאמען שלמה.286די ספרים אנטהאלטן פירושים אויפן תנ״ך, ש״ם און פוסקים — ראשונים אוןאחרונים. באזונדערס האט ער פארפאסט חיבורים וועגן די טורים און שולחן ערוך.אין זיין דור און דורות נאד אים איז ער באטראכט געווארן ווי דער גרעסטערפון די פוסקים. דער הרב הגאון ר׳ יוסף שאול נאטאנזאן זצ״ל האט אויף איםגעזאגט: "ער איז איינער פון די ערשטע".8,000 תשובות אויף שאלות וועלכע ער האט באקומען פון אלע עקן וועלט,געפינען זיך אין דרוק און אין מאנוסקריפט. מ׳האט וועגן אים דערציילט, אז איןזיין בית־המדרש זענען געזעסן פיר סעקרעטארן און ער האט זיך צווישן זיי ארוט־געדרייט און דיקטירט יעדן באזונדער וואס צו שרייבן. יעדער סעקרעטאר האטגעהאט א באזונדערע טעמע: איינער — חידושים אין דער תור* א צווייטער —די אגדה! א דריטער — יורה דעה! דער פערטער — די פראגן פון אבן העזר.זיינע תשובות זענען אנרעקענט געווארן, גלייך זיי וואלטן געגעבן געווארן פוןבארג סיני.ניט איינמאל איז אויסגעבראכן א מחלוקת צווישן רבנים און גאונים אין פראגןפון רעליגיע און אמונה און אין אנהייב האבן אייניקע פון זיי ניט אנגענומען דימיינונגען פון ר׳ שלמה קלוגער, אבער צום סוף מסכים געווען■ מיט אים. פון אלעזיינע ביכער האט ער זוכה געווען אפצודרוקן בלויז 31. זיין זון הרב ר׳ אברהם־בנימיו קלוגער ז״ל, האט ארויסגעגעבן 98 ספרים זיינע. די אנדערע ספרים, איןכתב־יד, געפינען זיך אינעם ביכער־אוצר פון העברעישן אוניווערסיטעט אין ירושליםאון ווארטן אויף זייער גואל. דאס אייניקל האט אנגעשריבן א בוך וועגן זיין גרויסןזיידן "תולדות שלמה".יוזעפאוו האט געהאט דעם כבוד און די זכיה אז איינעד פון די גדולי התורהאון גדולי ישראל זאל דא פארנעמען דעם כסא הרבנות.287דער משכיל און באנייער משה נפתליבצלאל לעמעראין יאר 1898 האט יוזעפאוו, לויט היסטארישע מקורות, באדארפט פייערן איר200־יעריקן געבורטס־טאג. אבער אויך אין יענעם יאר איז דאם שטעטל געוועןפארזינקען אין א טיפן שלאף און אין צוריקגעשטאנענקייט. דאם לעבן דארט האטזיך געפירט שטיל, ארעם און אין פארגעסנקייט.קהלם פארזארגערם האבן זיך ניט איבערגענומען מיט דער לאגע פון דערבאפעלקערונג און אויך די איינוווינער זענען געווען גלייכגילטיק צו זייער גורל. דעראיינציקער וויכטיקער פרנסה־קוואל אין שטעטל, די דרוקעריי וואס האט געשמטאין דער גאנצער יידישער וועלט, איז אין יענער צייט אריבערגעפירט געווארן פוןיוזעפאוו קיין לובלין — איו אייר מיט דעם האבן די שטעטלדיקע יידן משליםגעווען אן פראטעסט. זיי האבן זיך באזעצט אין די א־ומיקע דערפער, אדער גענרמען מיט זיי האנדלען, צי באדינען די פויערים מיט זייערע פאכן, ווי שוסטעריי,שניידעריי און אנדערע. א סברה, אז דאס לעבן אין שטעטל וואלט אזוי זיך געצויגןא סך יארן, ווען עם וואלט זיר ניט באזעצט דער יונגער משכיל און למדן, דערשפעטערדיקער איידעם פון ר׳ קלמן אונטערבוך און מאן פון ד אפרויטשע פירשטםאייניקל — משה נפתלי.זיין באווייזן זיך אין יוזעפאוו האט ארויסגערופן גרויס אינטערעם. לויטןאויסזען און קליידונג, האט ער זיך מיט גארניט אונטערשיידעט פון די אנדערעבחורים אין שטעטל. דאר האט מען געוווסט אז ער איז א בקי אין די הייליקעספרים און אין תלמוד, קאן אויך שפ־אכן און וועלטלעכע לימודים.די־א בילדונג האט ער זיך צוגעאייגנט מיט אייגענע כוחות. געבוירן איז עראין דארף זודקא, נאענט פון שטעטל טארנאגראד. אין עלטער פון 8 יאר פארלאזטער די היים פון זיינע עלטערן און הייבט אן וווינען ביים עלטערן ברודער איןטארנאגראד, ווו ער האט געלערנט צומערשט אין חדר, דערנאך אין בית־המדרשאון אונטערוואקסענדיק — אויר זיר א נעם געטאן צו וועלטלעכע לימודים. משהנפתלי האט זיר אינטערעסירט מיט די יידישע דיכטערם פון שפאניע, אין דערתקופה פון מיטלאלטער.ווי ס׳איז געווען דער מינהג אין יענע יארן, האט משה נפתלי גענאסן פוןעטלעכע יאר קעסט ביי זיין שותר, וואס האט אים דערמעגלעכט צו פארטיפן זיראין לערנען — סיי תורה, סיי אין וועלטלעכע לימודים. אבער ניט לאנג האט ערגעוואלט זיצן מיט פארלייגטע הענט ווי דער רוב ישיבה־בחורים, לערנען איןבית־המדרש, נאר געזוכט עפעם צו טאן, געוואלט זיין באשעפטיקט. ביסלעכווייזהאט ער קענען געלערנט דעם לעבנס־שטייגער פון די שטעטלדיקע יידן, זייערעעקאנאמישע פראבלעמען און רחניותדיקע פאראינטערעסירונגען און באשלאסןזיר איינשפאנען אין דער ארבעט צו פארבעסערן די לאגע.288כדי באפרייען זיך פונעם זיין אן איידעם אויף קעסט, האט ער זיך געעפנטא ביורא פאר יורידישע עצות, הגם ער האט ניט געהאט דערצו די פארמעלע בילדונגאון קאנצעסיע. נאר אזוי ווי ער האט ניט באזיצט קיין פאך און צום האנדל האטער ניט געטויגט, איז ער פארוואנדלט געווארן אין א "ווינקל־אדוואקאט" און ביידער*א באשעפטיקונג באקענט זיך פון דער נאענט מיט דער יידישער נויט און צרות.*פאר אים איז געווען א נייעם, אז דאס שטעטל פארמאגט ניט קיין אייגענעגמינע, נאר אין מוניציפאלן זין געהערט יוזעפאוו צום דארף אלעקסאנדראוו, וואסגעפינט זיך גענוג ווייט פונעם שטעטל און אירע איינוווינער, וואם האבן באדארפטזיך לאזן אין א ווייטן וועג בכדי דערליידיקן זייערע ענינים. משה נפתלי האטפארשטאנען, אז כדי דערהייבן די חשיבות פון שטעטל, אריינבלאזן א לעבעדיקןגייסט, איז נייטיק איבערצוטראגן די גמינע קיין יוזעפאוו, ווו עם זאלן קומען דיאיינוווינער פון דער גאנצער סביבה און אויפלעבן דאם איינגעדרימלטע שטעטל.דערמיט וועט אויך דער האנדל און מלאכה זיך אנטוויקלען. זיינע באמיונגען ביידי לאקאלע און ראיאניקע מאכט־ארגאנען האבן געגעבן רעזולטאטן.דערנאד האט ער אנטדעקט, אז די וועכנטלעכע יארידן וואס קומען פאר איןיוזעפאוו יעדן דאנערשטיק, זענען שוואך באזוכט פון די פויערים, וואם רופטזיך ווידער שלעכט אפ אויפן עקאנאמישן צושטאנד פון שטעטל. איינזעענדיק אזדאנערשטיק איז ניט דער פאסיקער טאג פארן יאריד, האט ער גענומען ארבעטןאז דער יאריד זאל פארקומען יעדן מאנטיק, נאך צוויי רו־טעג ביי יידן אוןקריסטן. אויך פאר דער אידעע האט ער געהאט א סך אנהענגערס אין שטעטלאון ווידער אנגעהויבן ארבעטן מעשים ביי די מאכט־ארגאנען צו טוישן דעםיאריד־טאג. א צו גרויסן חשק האבן זיי ניט ארויסגעוויזן פאר דעם געדאנק, נארביסלעכווייז זיך געלאזט איבערצייגן — און ס׳האט ניט גענומען קיין סך צייט,ווי די צאל באזוכערם אויפן יאריד יעדן מאנטיק איז פארגרעסערט געווארןאנטקעגן דער צאל וואם פלעגט זיך באטייליקן אין די דאנערשטיקדיקע מארק־טעג.די פרנסה־קוואלן פאר די איינוווינערם האבן זיך פארגרעסערט און עקאנאמיש האטיוזעפאוו ממש אויפגעבליט.די איינוווינערם האבן געזען אין משה נפתלין ניט נאר א בן־תורה און געביל'דעטער מענטש, נאר אויך א פראקטישער טוער וואס איז אויסן די גוטסקייט פוןדער באפעלקערונג. נאכן דערגרייכן דאם איבערפירן די גמינע אין שטעטל אוןענדערן דעם יאריד־טאג, האט ער באשלאסן זיך אפצוגעבן א גאר נייעם ענין,♦די וווין־באדינגונגען אין שטעטל, באזונדערס ביי דער יידישער באפעלקערונג,זענען געווען זייער שלעכטע. דער רוב הייזער — אלטע, ממש חורבות, מיט קליינע289פענצטער, דורך וועלכע די זון איז זעלטן ווען אריינגעדרינגען אין די פארחושכטעשטובן. צו באלייכטונג אין די נעכט האט מען זיך באנוצט מיט נאפט־לעמפלעךאון צום קאכן און הייצן האט געדינט דאס האלץ פון די וועלדער וועלכע האבןארומגעוינגלט יוזעפאוו. אויף די גאסן איז אין די נעכט געווען פינצטער, וואטהאט ניט ווייניק געשטארקט דעם גלויבן, אז שדים און רוחות געוועלטיקן איןשטעטל, באזונדערם — אין אייניקע הייזער".משה נפתלי איז אבער געווען טיף איבערצייגט, אז די מעשיות וועגן שדיםאיז נאר אן איינגעווארצלטער פון דורות אבערגלויבן, וואם האט גארניט צו טאןמיט דער ווירקלעכקייט. ער באשליסט דעריבער צו באפרייען דאם שטעטל פוןדעם געשפענסט — און דעם אנהייב מאכט ער דווקא ביי זיין משפחה.גראד ווען ס׳איז שוין צוגעפאלן די נאכט, האט ער געשיקט זיין עלטסטן זון,6 יאר אלט, מיט א שליחות צום זיידן. זיין פרוי, די מאמע פון קינד, האט זיךקעגנגעשטעלט אזעלכע גענג, נאר אז דאס קינד האט זיך בשלום אומגעקערטאהיים, האט אויך זי איינגעזען, אז אפילו אינעם לאנגן, פינצטערן קארידאר פוןאירע עלטערן האבן ניט די רוחות קיין שליטה און אז איר קינד האט פון דארטזיד אומגעקערט א געזונטער און גאנצער.נאכן ערשטן דערפאלג ביי אייגענע, באשליסט משה נפתלי זיך א נעם צו טאןצו די ווייטערדיקע קרובים און סתם יידן פון שטעטל.אין איינעם פון די ערשטע 10 הייזער וואס זענען אויפגעשטעלט געוואח איןיוזעפאוו ביים אנטשטיין פון שטעטל, מיט העכער 200 יאר צוריק, ווו ס׳האטגעוווינט ר׳ אליעזר סיגעלמאן, דאם אזוי גערופענע ״געלע הויז״, — האט געשמטמיט די שדים און רוחות וואם האבן דארט געוועלטיקט אין די נעכט. דאס איזגעווען א געמויערט הויז פון געטעסעטן שטיין, ענלעך צו א קליינער פעסטונג. איןדער מיט — א לאנגער קארידאר און פון ביידע זייטן א סך צימערן מיט קאמערן,ווו מ׳האט געהאלטן פארשידענע כלים און מכשירים וועלכע מ׳האט גענוצט אויףא קורצער צייט, ערב געוויסע יום־טובים, ווי די כלים צו באקן מצות אויף פסח,האלץ אויף ווינטער, געזייערט קרויט, ברעטער, שמאטעם, פעסער אדג״ל. די קליינעפענצטער זענען בדרך כלל געווען פארקראטעוועט מיט פארזשאווערטע אייזנס.דער שיפועדיקער דאך באדעקט מיט שינדלען זענען יארן לאנג געווען איבערגע־צויגן מיט א שיכט גרינעם מאך און א גאנצן ווינטער איז דארט געלעגן א דיקערשיכט שניי — ביז די פרילינג־זון האט אים צעלאזט.צווישן דאך און דעם סופיט האט זיך געפונען דער בוידעם, פארלייגט מיטפארשידן אלטווארג און ברוכווארג פון אלע איינוווינערס פונעם הויז. דער רובזאכן וואס האבן זיך געוואלגערט אויפן בוידעם, איז שוין פון לאנג געווען צוםאוועקווארפן, נאר פאר א טייל יידן איז דאס געווען א שאד... באטאג, אז דערווינט האט געפייפט און געקלאפט מיט די טירן און פענצטער פונעם הויז, האט290עם אויסגעזען ווי א נאטירלעכע זאך. דאקעגן ביינאכט, ווען די ארומיקע שטילקייטהאט צוגעגעבן דעם געוואי פונעם ווינט באזונדערע קלאנגען און טענער, האט דערעולם דאס אנגענומען אלס געוויין פון שדים, צי דער געיאמער פון זינדיקע נשמותוואס קענען ניט איינרוען אין קבר... פארשטייט זיך, אז אין אזעלכע נעכט האבן דיאיינוווינערס פונעם הויז ניט געקענט איינשלאפן און געלעבט אין כסדרדיקער שרעקאון שפאנונג.משה נפתלי האט געוווסט וועגן זייערע ליידן און אבערגלויבנם און באשלאסןדערצו מאכן א סוף. א געוויסן טאג באווייזט ער זיך אין יענעם הויז און מיט אןאומשולדיקער מינע בעט ער א דערלויבעניש ארויפצוגיין אויפן בוידעם. אין דיאויגן פון די יידן האט דאם אויסגעזען ווי א געוואגטער שריט, בפרט נאך, אזאונדזער העלד האט זיך ניט אויסגעצייכנט מיט פיזישער שטארקייט און הויכ־וווקסיקייט. מיט אומחשק האבן זיי אים דערלחיבט צו גיין אויפן בוידעם.אויף אלטע טרעם האט ער זיד געלאזט ארויף אין דער הייך, אריין אין בוידעם —און דא האט זיך פאר אים אנטפלעקט א וועלט פון דומפיקע ריחות, אנגעווארפענעזאכן אין גרויס אומארדענונג און הונדערטער נעצן שפינוועבם־רעדער וועלכעהאבן געפינקלט אין דער שוואכער ליכט מיט אלערליי פארבן. איבער די אנגע־ווארפענע כלים איז שווער געווען א טריט צו שטעלן, ער האט אבער פעסטבאשלאסן ביי זיך, אז ער מוז דעם בוידעם דורכמעסטן אין דער לענג און איןדער ברייט. די פארזאמלטע שכנים פון הויז האבן מיט אומרו און זארג געווארטאויפן גאסט — ביז ער האט נאך א לענגערער צייט זיך באוויזן א באדעקטער מיטשטויב, שמוץ און שפינוועבם — נאר א שמייכלדיקער און צופרידענער פונעםאפגעטוענעם שטיקל ארבעט. מיט א רויקן טאן האט ער דערקלערט די סיבות פוןדי קלעפ און גערויש וואס טראגן זיך פון דער הייד: פאראן דארט א סך עפע־נונגען דורך וועלכע דער ווינט רייסט זיך אריין און וואס באוועגט די אנגע־ווארפענע זאכן וועלכע גיבן ארויס פארשידענע קלאנגען... "אט דאס איז דערגאנצער סוד פונעם בוידעם״ — האט ער פארזיכערט די צוהערערס.דאס שטעטל האט אויפגעהערט גלויבן אין שדים און אין בייזע רוחות.אזא איז געווען אונדזע משה נפתלי, דער משכיל, באנייער און אנטפלעקער.291א מעשה מיט שדיםאפרים ווארעמשטייןדאס האט פאסירט אין יאר 1926, ווען די גמינע האט געפירט אן אקציע צופארשענערן און פארבעסערן דעם אויסזען פון שטעטל. א געוויםן טאג האט די אלמנהפון ברוך זעצער באקומען אן אויפפאדערונג צו צעלייגן דאם האלב־חרובע הויזווו ס׳האט אמאל זיך געפונען די דרוקעריי פון די משפחות זעצער און רענער.דאם דאזיקע הויז איז שוין א לאנגע צייט געווען פארווארלאזט, ניט באוווינט אוןדערצו נאד געהאט א שם, אז אין די נעכט רודערן דארט אדום שדים. אמת, איןיענער צייט איז די אמונה אין שדים געוועו שוין א גענוג שוואכע, דאד האט מעןנאך אלץ געגלויבט...די אויפפאדערונג צו צעשטערן דאם הויז איז געווען באגלייט מיט א ווארענונג.אז אין פאל דאס וועט ניט געטאן ווערן דורך דער אייגנטימערין, וועט די גמינעאליין אדורכפירן די ארבעט און דערנאך וועט מען איר דארפן דעקן אלע אויסגאבן.נאך דריי אזעלכע ווארענונגען, אז די פ*וי זעצער האט נאד אלץ ניט געהאטבדעה אדורכצופירן די צעלייגונג פונעם הויז, האט די גמינע באשטעלט ארבעטעראון בסוד סודות זיי אנגעזאגט, אז מאנטיק גאנץ פרי זאלן זיי צוטרעטן צו דערארבעט. ;פרייטיק האט זיך פארגלוסט דעם קריסטלעכן אונטערנעמער פון דער צעשטער*מלאכה אריינצוגיין אין געשעפט פון רייזל אייזען, א שכנטע פון דער אלמנה זעצער,כדי ביי איר קויפן א פלעשל בראנפן. נאכן אויסטרונקען עטלעכע גלעזלעך, האטזיך אים אויפגעבונדן די צונג און ער האט דערציילט, אז דעם בראנפן נעמט עראויף בארג, אויפן חשבון פון דער ארבעט וועלכע ער דארף אדורכפירן אין 3 טעגארום... די גמינע האט זיך מיט אים באדונגען אויף 500 זלאטעס, וואס איז, לויטאלעמענס מיינונג, געווען א גאר טייערע פרייז, וועלכן די אלמנה וואלט דערנאךגעמוזט באצאלן, מיט נאך קאסטן.ווי נאר עטל זעצער האט זיך דערוווסט פון איר גוטער שכנה וואס עס דארףפארקומען, איז זי געקומען פרעגן, ווי אזוי קאן זי אויסמיידן צו באצאלן אזאגרויסע סומע געלט. איך האב איר געראטן צו שיקן דעם זון אין נאענטן דארף,ווו ער וועט באקומען ארבעטער אויף פונאנדערצוווארפן דאס הויז און ס׳וועט קאסטןפיל ביליקער וויפל די גמינע וועט באצאלן. דאן איז אבער געווען שניט־צייט,די פויערים זענען געווען פארנומען אויף די פעלדער און קיינער פון זיי איז ניטגעווען גרייט צו קומען ארבעטן אין שטאט. האט די פדוי זעצער זיך געווענדעטצו מיר און כ׳האב מסכים געווען צו צעלייגן דאס הויז פאר... 200 זלאטיס.פארשטייט זיך, אז מען האט באדארפט פארלויפן דעם וועג און צעשטערן דאסהויז אמשפעטסטנס זונטיק ביינאכט. איך האב דעריבער באשטעלט ארבעטער פאר292וועלכע כ׳האב גענומען אלץ צרגרייטן פון פריער. נאך האלבער נאכט האב אידזיד גענומען צו דער ארבעט. אזוי ווי ס׳איז אינעווייניק געווען פינצטער, האב אידאויסגעהאקט א לאד אין דאד, פונוואנען עם זאל אריינדרינגען א ביסל ליכט פוןדער אויפגייענדיקער לבנה. דערנאד האב איד זיד גענומען צום צענעמען די שינדלעןאון זיי אראפווארפן אויף דער ערד.אין יענעם מאמענט איז גראד פארבייגעפארן אפרים קריימער אויף זיינע פערד.דערזען ווי פון דער חרובער געביידע פליען שינדלען מיט גרוים טומל, האט ערזיד אויף אן אמת דערשראקן און גענומען שרייען:— שדים! געוואלט, יידן, שדים!...דאס געשריי איז געווען אזוי הייד און פארצווייפלט, אז אייר איד אויפן דאדהאב אלץ געהערט און אים גענומען בארויקן:— דאם זענען ניט קיין שדים! דאם ביו איד, אפרים סטאלער וואם צעלייגטדאם הויז.אפרים קריימער האט זיד קוים בארויקט — און געלאזט זיד ווייטער רייטן מיטזיינע שקאפעם. נאר גאנץ באגינען, ווען די פוילישע ארבעטער זענען געקומעןצום הויז כדי עם צעלייגן, האבן זיי שוין דארט געטראפן אנגעהויפטע ציגל אוןטינק. דער בנין האט שוין ניט עקזיסטירט. און א סברה — אז אויד די אויסגע־טראכטע שדים פונעם הויז זענען אויף תמיד פארשווונדן...293צוויי יוזעפאווער רבניםזישע הארצשטארק(נכד הרב הגאון ר׳ שלום יוסף הארצושטארק זצ״ל)נאך אלם יונגל, אלם א גאר קליין יונגעלע, בבית אבא, אין לאדזש, ווו מייןפאטער הרב ר׳ נפתלי הערצל הארצשטארק זצ״ל, איז געווען פון די פיתדיקע מיט־גלידער פון דעם ראבינאט, דארטן אין דער פינף־צימערדיקער דירה, אויף צעגיעל־ניאנא 26, הארט נעבן דער רוישנדיקער פיעטרקאווער גאם, דארטן האב איך צוםערשטן מאל געהערט דאם ווארט: יוועפאוו.צו זאגן, אז כ׳האב פארשטאנען די מיינונג פון דעם ווארט, וואלט איך נישטגעווען ערלעך לגבי זיך אליין! אז עם איז א נאמען פון א שטעטל האב איך, כמעט,יא געוווםט; און טראץ דעם איז יוזעפאוו לויט מיינע דאמאלםדיקע יונגלערישעבאגריפן, געווען עפעם מער ווי א נאמען פון א שטעטל. יוזעפאוו לויט מיין דאמאלם־דיקע אויפפאםונג, איז געווען א מין אינםטיטוציע! א פארנעם אזא, וואם האט מיטזיך פארגעשטעלט א וועלט פון תורה און חכמה, פון יידישע הארעפאשניקעם, ערלעכעבעלי מלאכה און יגיע־כפיים׳דיקע אויםגעמוטשעטע אבער שטענדיק פריילעכע יידן,וואם פלעגן זיך דערקוויקן מיט א בריוול פון א לאנדםמאן פון אמעריקע, צווועלכן עם איז תמיד געווען בייגעלייגט א פאר דאלער פאר דער משפחה אדער םתםפאר א נצרך אין שטעטל.יארן זענען פארלאפן, מייםטנם שווערע און ביטערע יארן פון ליידן און פוןפיין, נישטא מער יוזעפאוו; פארניכטעט זענען געווארן די דאזיקע הארציקע טיפןיידן, טיפן אזעלכע, וועלכע איך האב קיינמאל נישט געקענט, אבער וועמענם גע־שטאלטן זענען מיר מער ווי איין מאל ארויפגעשווימען אויפן געדאנק. אוןאט געפינםטו זיך אין ניו־יארק און מען פארלאנגט פון דיר, אז דו זאלםט פאר־צייכנען לזכרון עולם שטריכן וועגען דעם זיידן ר׳ שלום יוםף הארצשטארק, דעריוזעפאווער רב זצ״ל.הרב הגאון ר׳ שלוט יוסף הארצשטארק זצ״לווי אזוי קען מען שילדערן די פערזענלעכקייט פון א זיידן, וועלכן דו האםטקיין מאל נישט געזען, וועלכער האט זיך מיט דיר קיץ מאל נישט געשפילט, א זיידע,וועלכער האט דיך קיין מאל נישט פארהערט א פרשה חומש, וועמענם בארד דוהאםט קיין מאל נישט א גלעט געטאן און פון וועמען האםט קיין מאל נישט געקראגןקיין גראשן חנוכה געלט?מיין פאטער זצ״ל אדער — ווו מ׳האט אים געפלעגט רופן — חערצעלע דעםרב׳ם, האט תמיד געפלעגט שילדערן דעם זיידנם אויםזען. א הויכער ייד מיט אשניי־ווייםער בארד, א הדרת־פנימדיקער געשטעל פון כולו אומר כבוד, שטרענג און294גלייכצייטיק גוטמוטיקע אויגן, תמיד מיט א שמייכל אויף די ליפן און מיט א געפילפון השתתפות בצער ווען ער האט נאד מרגיש געווען, אז עפעם טוט, חלילה,עמעצן וויי און ער נויטיקט זיר אין הילף אדער אין אן עצה.א פאר יאר שפעטער, שוין אלם דערוואקסן יונגל, האב איך זיד שוין אנגעהויבןפאראינטערעסירן וועגען דעם מקור און דעם שורש פון דעם שטעטל. און דעםאריינפיר צו מייגע ידיעות וועגן יוזעפאוו האב איך דערשנאפט אין טאטנם ספרים־שאנק, ווו צווישן די טויזנטער ספרים האט ארויסגעשיינט מיט כבוד, א קליין דיקספר מיט האלב צעריסענע טאוולען. אויסגעזען האט עם גאר ווי א חומש אדער אמשניות און געווען איז עם גאר א תהילים. יא, אן אויסגעווייקטער תהילים, געלעאון האלב אפגעריבענע בלעטער, געדרוקט אין ירושלים און ארויסגעגעבן דורך דעםזיידנס א פעטער ר׳ יודל לאנדא, פון נודע ביהודה׳ס גזע, צו וועלכן מיין זיידעהאט מחבר געווען אן אייגענעם פירוש "שושנים לדוד" און אויך הגהות צו די פסקיהלכות, וועלכע זענען געווען א חלק פון דעם תהלים, וועלכער איז צונויפגעשטעלטגעווארן אזוי ווי א "הק לישראל". דאס ספר אליין האט ביי מיר אדויסגערופןנייגעריקייט און סענסאציע און עם האט פארגרעסערט מיין חשק צו וועלן וויסןדעם גאנצן ארום און ארום וועגן מיין זיידן און וועגן דעם שטעטל ווו ער האטגעפירט זיין רבנות.*גדולי הדור פון די פריערדיקע דורות אין דעם פארמלחמה׳דיקן פוילן, די בעליתריסין פון דער לומדישער ליטע און פון גאונישן גאליציע, האבן אים מכבד געוועןצוליב זיין אייגנארטיקע שיטה אין הוראה, הלכה למעשה. דער נצי״ב פון וואלאזשיןהאט זיך מיט אים דורכגעשריבן אין זיין תשובה־ספר ״משיב דבר״; אין די חסידישעהויפן פון מלכות ריזשין און סאדיגורע האט ער שטענדיק פארנומען דעם אויבנאןאון ביי דעם בארימטן בעל התכלת דער גאון און צדיק רבי גרשון הענעך פוןראדזין מיט וועלכן ער האט אפילו געהאט מחלוקות לשם שמים, איז דער יוזעפאוועדרב געווען א שם דבר און נישט נאר דער אייגנארטיקער טיפ פון א קליינשטעטל־דיקן רב. אזוי אויר האט אים שטארק מעריך געווען דער ספרדישער גאון ר' חייםחזקי׳ מדיני, דער בעל שדי חמד מיט וועלכן ער האט געפירט כסדרדיקע קאדעס־פאנדענץ וועגן פארשידענע הלכה׳שע אפהאנדלונגען.מיין זיידע, דער יוזעפאווער רב הגאון ר׳ שלום יוסף הארצשטארק זצ״ל איזגעווען דער זון פון גראבאוויצער רב הגאון ר׳ אלעזר הארצשטארק זצ״ל, וועמענסמוטער איז געווען די טאכטער פון ר׳ נחמי׳ יחיאל פון ביכעווע, דער זון פון לעגעג־דארן ייד הקדוש פון פשיסכע.גענוי ווען דער זיידע איז געבוירן געווארן — ווייס איך נישט, נאר כ׳געדענקפון מ^ין טאטנס דערציילן, אז דער זיידע איז פאייתומט געווארן יונגערהייט און295איז אויפגעהאדעוועט געווארן ביי זיין זיידן ר׳ נחמי׳ אין ביכעווע, א שטעטל איןדעם מלד אביונ׳ס גיטער אין דער לובלינער גובערניע.תמיד האט מיין טאטע ז״ל מיר געגעבן צו פא־שטיין וועגן דעם שורש פוןוועלכן ער האט געשטאמט, וועגן דער סביבה אין וועלכער ער האט געלעבט אוןוועגן דעם שטעטל יוזעפאוו. ווו ער איז געבוירן געווארן. פונקט אזוי ווי מיין פאטערהאט ליב געהאט צו דערציילן וועגן זיין טאטנם בית דין שטוב, אזוי האב איך,אלם יונגל געשלונגען מיט נייגעריקייט די אינטערעסאנטע שילדערונגען וועגן דעםיידישן לעבן אין דעם קליינעם יוזעפאוו.אויף דער פוילישער מאפע האט מען דאס שטעטל כמעט בכלל נישט ארויסגעזען,דערפאר אבער איז יוזעפאוו געווען בארימט מיט איר ספרים־דרוקעריי, וועמענםבאלעבאס עם איז געווען דעם זיידנם שווער, ר׳ שלמה זעצער, א ייד א חסיד, אניכטערער סוחר און א בעל־צדקה פון גרויסן פארנעם. עפעם פון דערציילן ווייסאיך, אז צוזאמען מיט אים האבן אין דער דרוקעריי מיטגעווירקט די וועלטשערסאון די נאדלערס און זיי זענען עס געוועו די, וואם האבן מפרסם געמאכט דייוזעפאווער דרוקעריי און באוויזן צו פארשפרייטן די געדרוקטע ספרים אויף דעםביכער־מארק אין די גרויסע שטעט פון פוילן.די יוזעפאווער בעלי בתים, די מערסטע פון זיי סאדיגורער און טריסקערחסידים האבן דעם זיידן אריבערגעבראכט קיין יוזעפאוו פון גראבאוויעץ (אוידא שטעטל ערגעץ־ווו אין לובלינער גובערניע), ווו דער זיידע איז געווען רב אלםממלא מקומו פון זיין פאטער הגאון ר׳ אלעזר הארצשטארק זצ״ל.איך האב נאך אליין געקענט יידן, זקנים, וועלכע, בעת זיי האבן נאר דערמאנטדעם זיידנם נאמען, האבן זיי זיך א שטעל־אויף געגעבן און דערביי מוסיף געווען:מען דארף האבן דרך ארץ פאר ר׳ שלום יוסף׳ם תורה און פאר זיין חכמה אוןאויסער דעם האט מען נישט פארגעסן צוצוגעבן -- און זיין יחוס? איין קלייניקייט,אן אפשטאם פון רש״י, דער רמ״א, פני יהושע און גאר נאענט געקניפט און געבינדןמיט דעם נודע ביהודה, דער גאון און צדיק ר׳ יחזקאל לאנדא וועלכער איז באקאנטגעווען אלם דער "נשיא הלויים" אין פראג.כדי צו כאראקטעריזירן די פערזענלעכקייט פון זיידן אלם רב בישראל, איזכדאי צו ציטירן א ווארט וואס כ׳האב געפלעגט הערן ביים טאטן אין הויז:דער זיידע האט געפלעגט זאגן: כ׳האב דורכגעלערנט גרינטלעך אלע ארבעהחלקי שלחן ערוך און אין ענינים פון דת האב איך נישט געפינען קיין שום פשרה,אויסער אין ענינים פון חושן משפט; מיינענדיק דערמיט צו זאגן, אז עם זענעןנישט פאראן קיין שום קאמפראמיסן אין ענינים פון יידישקייט און הלכה.און צו באווייזן ווי ווייט מ׳האט אים אנערקענט אלם א גדול בתורה ובהוראה,טראץ דעם וואס ער האט כמעט נישט אנטייל גענומען אין די רבנישע קאנפערענצןפון יענער צייט, איז כדאי צו ברענגען אן אינטערעסאנטן עפיזאד, א שטיקל גע־296שיכטע אין אמאליקן יידישן פוילן, לויט ווי עם ווערט געשילדערט אין דעם ספר"תירוש ויצהר׳/ פון הגאון ר׳ בצי יחזקאל מיכלזאן הי״ד, דער פלאנסקער רב, לעצ־טנם אן אנגעזעענער מיטגליר פון ווארשעווער ראבינאט, וואס האט געטיילט רעםגורל פון רי געטא־יירן און איז אומגעקומען על קירוש השם אין טויטן־לאגערטרעבלינקע.פאראן רארט א בריוו ראטירט פון ב׳ תשרי תרמ״ה (1885) געשריבן פין הרבמיכלזאן צום זיירן בעת ער, הרב מיכלזאן איז נאר וואס אויפגענומען געווארן אלםרב אין קראסניבראר, א קליין שטעטל אין לובלינער גובערניע.הרב מיכלזאן שרייבט רארטן: היות איך בין נאר־וואם אויפגענומען געווארןאלם רב, אליין בין איך גאר יונג אין יארן, און איך רארף אויר נאך מ׳זאל מידאנווייזן ווי אזוי צו פירן אן ערה בישראל! אט איז איצט פאר פםח, שרייבט הרבמיכעלזאן, מ׳רארף פארברייטערן א נופח פאר א שטר מכידת חמץ און כ׳וויים פשוטנישט, ווי אזוי זיך אפצוגעבן רערמיט. בעט איך אייך, רעריבער, יוזעפאווער רב,פונקט אזוי ווי כ׳האב ראם פארלאנגט פון אנרערע רבנים, אז איר זאלט מיראנווייזן רעם ריכטיקן וועג און מיר געבן רי פאםנרע הררכה ווי אזוי ראם רורב־צופירן כהוגן און לויט רער הלכה.רי תשובה פון יוזעפאווער רב ווערט רארט געררוקט אלם ענטפער אויף רערהלכה׳שער אנפראגע און הרב מיכעלזאן פארענריקט רארטן (תשובה קצ״א ראטירטב׳ תשא תרמ״ה) "וכשאני לעצמי בחרתי לי את הנופח של הרב מיוזעפאוו לעשותמכירה כוללת ובני העיר שיש להם חמץ נותנים לי רשות למכור חמצם. איר האבבאשלאםן זיך צו באנוצן מיט רי אנווייזונגען פון יוזעפאווער רב און וועל, לויטזיין הררכה, אנהויבן מיינע ערב פםח׳ריקע רבנישע פונקציעם אין קראפניבראר.*צווישן רי אינטערעםאנטע קוריאזן און פאפירונגען פון רי ראמאלפריקעיארן, חאט מיין פאטער זצ״ל מיר רערציילט וועגן רער חברה "מקיצי נררמים" וועלכעאיז ארגאניזירט געווארן אין יאר תרפ״ב (1902).פון זכרון גערענק איך נאד, אז אין קאיר, אין מצרים, האט רעמאלט גע־ווירקט אן אשכנזישער רב הרב מנחם מנרל הכהן, וועלכער איז געווען גוט באפריינ־רעט מיט רעם חכם באשי פון מצרים, אלי׳ חזן ם״ט! רער זיירע א כתבא רבא און אגוטער פריינר פון רעם הרב כהן האט באווויגן רי רבנים פון רער ראמאלם בארימטעקהילה אין מיטעלן מזרח, אז זיי זאלן באשיינען רי היפטארישע קאנפערענץ מיטזייער אנוועזנהייט.(פרטים וועגן רער חברה און קאנפערענץ ווערן רערמאנט אין פפר זכותאראברהם, א ביאגיאפישע אפחאנרלונג וועגן ר׳ אברהמ׳לע טשעכאנאווער זצ״ל אוןזיין אייניקל ר׳ מענרל לאנרא פון זאוויערטשע זצ״ל, וועלכער איז געווען פון די297פני ביי דער היסטארישן צוזאמענקונפט אין דער גרויסער קראקעווער שיל. דאסספר איז ארויסגעגעבן געווארן דורבן מוסד הרב קוק אין תש״ט אין תל־אביב.רעדאגירט פון הרב יעקב ווערדיגער).*געווען איז עס ווינטערצייט. איך בין שוין דאמאלט געווען א בר־מצוה בחור.איז דאן געקומען קיין לאדזש מיין פעטער, דער יוזעפאווער רב הרב שמעון פאר־זענטשעווסקי חי״ד מיט דער טאנטע רייזל און זייער בכור נחמיה יחיאל הי״ד. געוועןאיז עס מוצ״ש י״ב שבט. עם איז זיך צוזאמנגעקומען די גאנצע משפחה ביי אונדזאין הויז. עס זענען אויר געווען מיין פאטערס ברידער, פעטער אברחם און פעטערשלמה חי״ד. עס איז דאן געווען די יארצייט פון זיידן, דעם יוזעפאווער רב זצ״ל.ביי דער געלעגנהייט האב איך אויפגעכאפט אינטערעסאנטע פרטים וועגן דער פטירהפון זיידן. מיין טאטע ז״ל האט דערציילט, אז אנהויב שבט תרפ״א איז געקומעןא טעלעגראמע קיין לאדזש אין וועלכער מען האט מודיע געווען אז דער זיידעאיז ערנסט קראנק און זיי זאלן גלייך קומען קיין יוזעפאוו. קומנדיק אהין, האטדער טאטע ווייטער דערציילט, האבן זיי אויסגעפונען אז דער זיידע איז זייער שלאף,עפעס א נירן קראנקייט וואס, היינט מסתמא, וואלטן די אנטיביאטישע רפואות עסבאלד אויסקורירט. געווען איז עס פרייטיק פארטאג און דער זיידע האט אריינגערופןדי קינדער צו זיך, באזונדער געטרונקן לחיים צו יעדן פון זיי, זיך געזעגנט מיטיעדן איינעם באזונדער און געבעטן וואסער צו וואשן זיר די חענט. און, וד עםוואלט געווען נעכטן, געדענק איר מיין טאטגם צורה און זיין בלייכן פנים, ווען ערהאט דערציילט און צוגעגעבן אז "בעת דער טאטע האט זיר מיט מיר געזעגנט האטער מיר אנגעזאגט: למען השם אן הספדים, הערצל, דו קענסט זאגן א פאר ווערטעראויב דו וועסט זיין בכוח"". נאר אמאל זיר געוואשן די הענט, געזאגט "שמעישראל" און יצאה נשמתו בטהרה והחזירה ליוצרה. דעם 12טן טאג אין שבט תרפ״ח.פון הערן בלויז ווי דער זיידע איז נסתלק געווארן קען מען האבן א באגריףוואסער ארט לעבן ער האט געלעבט. אט אזוי האט געלעבט און געווירקט דער יוזע־פאווער רב הרב הגאון ר׳ שלום יוסף הארצשטארק זצ״ל, ריין און פרעכטיק איןחיצוניות און אין פנימיות — א מוסטער פון טוהר המחשבה והמעשה.יהי זכרו ברור!דער יוזעפאווער רב האט געהאט 5 זין און א טאכטער. ר׳ אלעזר דער עלטסטער,דער פאטער פון ר׳ דוד הארצשטארק ז״ל, דאס עלטסטע אייניקל פון זיידן וועלכערהאט איבערגעלעבט די מלחמה (זייענדיק אין רוסלאנד און שפעטער אין אמעריקע) ןר׳ יעקב יצחק — געוווינט אין אסטראווע.מיין פאטער הרב ד נפתלי הערצל זצ״ל — נפטר געווארן ב׳ דפסח תרצ״חאין לאדזש.298ר׳ אברהם ישראל הי״ה ר׳ שלמה הי״ד — ביידע אומגעקומען אין די מלחמהיאה אין אוישוויץ.הרבנית רייזל הי״ד די פרוי פון לעצטן יוזעפאווער רב, מיין פעטער הרבר' שמעון פארזענטשעווסקי זצ״ל.הרב ר׳ שמעון פארזענטשעוושקי הי״ד — דער לעצטער יוזעפאווער רבקורץ פארן מלחמה אויסברוד אין 1939 איז מיין פעטער הרב ר׳ שמעון פאר־זענטשעווסקי הי״ד געווען ביי אונדז אין לאדזש אויף א קורצן באזוך פון וואנעןער איז עטלעכע טעג צוריק געפארן אהיים.די מלחמה איז אויסגעבראכן און יוזעפאווער יידן צוזאמען מיטן כלל ישראלהאבן געטרונקען דעם כוס התרעלה בעת עם האט געהערשט דער רעזשים פון דעםדייטשן ממשלת זדון.בעת א טייל פון יוזעפאווער יידן האבן זיך געראטעוועט אין רוסלאנד, איז דעריוזעפאווער רב געבליבן אין שטעטל און געטיילט זיין גורל צוזאמען מיט די הונ*דערטער משפחות וואס זענען געבליבן אין יוזעפאוו, וועלכע ער האט ליב געהאטאון וועלכע האבן אים מכבד געווען אלם א פערזענלעכקייט פון גרויסן פארנעםמיט ברייטע השגות, אדורכגעדרונגען מיט פקחות, אינטעליגענץ און אמת־יידישערהארציקייט.דער רב האט געהאפט אז ער וועט מצליח זיין עפעס אויפצוטאן ביי זיד איןשטעטל און אפילו אויך פאר אנדערע שטעט, וועלכע האבן, נאד פאר דער מלחמה,אים געוואלט "אויסכאפן" אלס א רב ביי זיי.אין זיינע כתבים וועלכע זענען געפונען געווארן במשך דער מלחמה, האט ערצוו. אנד. דערמאנט, אז "ער איז מתפלל, אז ער זאל זיין אימשטאנד זיך מערעראפצוגעבן מיט צרכי הכלל אויף א מער ברייטערן פארנעם".איז געקומען שקיעת החמה איבער די פוילישע הימלען און די דאזיקע הפילה־זכה איז נישט אנגענומען געווארן...צוזאמען מיט די פילע הונדערטער יידישע קהילות איז אויד אויסגעראטן געוואהדאם שטעטל יוזעפאוו מיט אירע הארציקע יידן, אנשים, נשים וטף און מיט אי"איז אויך אומגעקומען אויף דעם מזבח דער רב מיט זיין רביצין און 3 קליינעקינדער הי״ד.יתגדל ויתקדש שמיה רבא!299ד ע ר ל " ו נ י קדערציילט: אליעזר לערנעה מאיר פרינץ. פארשריבן: ע. אמר־לעמערבערל, דער שמש פון בית־המדרש האט ניט געהאט קיין גרויסע אספיראציעסאון ניט געזוכט פאר זיך הויכע אמטן. זיין גאנצע שטרעבונג — פיזיש איווגייסטיש — איז געווען צו האלטן ריין דאס בית־המדרש, זארגן אז דארט זאל זייןליכטיק און גאנץ באגינען וועקן יידן צו עבודת הבורא.איינמאל איז א ייד פון טאמאשאוו געקומען מיט זיין בלינדער ווייב קייןיוזעפאוו. זיי האבן ניט געפרעגט אויף קיין אכסניה און ניט אויף קרובים, נארגלייד אוועק אין בית־המדרש, צום שמש און אים איבערגעגעבן, אז דער רבי פוןבעלז האט זיי געשיקט צו אים, ער זאל אן שום תירוצים, אויסהיילן זייןאומגליקלעכע פרזי פון דער בלינדקייט. דער שמש האט אויסגעהערט דעם בעלזעררבינס רייד, לויט ווי דער ייד פון טאמאשאוו האט אים איבערגעגעבן — און ניטגעוווסט וואם צו טאן. ר׳איז געבליבן דערשטדינט, דער שמש ווייסט נישט ווו צוקוקן פריער: צי אויף דער בלינדער יידענע; צי אויף איר מאן וואם זעט איםאוים זייער מאדנע! אדער אפשר גאר זאל ער באפן א בליק צום הימל און פוןדארט באקומען אן ענטפער.— איי איי איי, וואס וויל ער פון מיר, דער רבי פון בעלז?... ווער בין איד?און וואס בין איך?... מ׳שטיינם געזאגט — אן ארעמער שמש, א קבצן אין זיבןפאלעם. מיין גאנצע תורה — א קאפיטל תהילים. און מיינע אלע אויפטוען —וואם האב איך דען אויפגעטאןז... "הנני עני ממעש!"... אויב איד טו יא עפעס,איז עס נאר צו וועקן אונדזערע יידן: "שטייט אויף, יידעלעך, לעבודת הבוראד...דאם איז אלץ.דער שמש לאזט ארוים א טיפן קרעכץ, שלינגט אראפ דאס שפייעכץ אוןווענדעט זיד צו דעם פארפאלק:— וואם זאל איך אייך זאגן? קערט זיך שוין אום קיין בעלז און זאגט דעםרבין, אז דער שמש פון יוזעפאוו ווייסט פון גארנישט — און זאל ער מיך געמאךלאזן...דער ייד פון טאמאשאוו און זיין בלינדע פרוי האבן זיף אומגעקערט פונוואנעןמיאיז געקומען. פארשמאכטע און פארוויינטע זענען זיי אריין צום בעלזעררבין מיט טענות אויף בערעלען. האט דער רבי אויף זיי זיו אנגעבייזערט:— כ׳האב דאך געזאגט איך זאלט פארן קיין יוזעפאוו צום שמש פון בית*המדרש און ער וועט אייך העלפן.בלית ברירה האט דאס פארפאלק זיך אומגעקערט קיין יוזעפאוו, אריין איןבית־המדרש מיטן פעסטן באשלום, אז זיי פארלאזן נישט דאם שטעטל, אפילו ווען300זיי זאל אויסקומען א גאנץ יאר צו נעכטיקן א־נטערן פרייען הימל — ביז זייוועלן נישט געהאלפן וועח.בערעלע האט זיך געבעטן: — רב ייד, איך בין נאר א שמש, א נעבעכדיקערשמש, מיט רואם קאן איך אייך העלפן?— דער רבי פון בעלז האט אונדז געשיקט צו אייך. האב רחמנות אויף מיראון מיין אומגליקלעכע פרוי וואס האט נישט זוכה געווען צו זען גאטס ליכטיקעוועלט.ביים שמש האט זיך ווי אפגעריסן, זיין ווייכער בליק האט זיך פארצויגןמיט א נעפל. טיפע זיפצן האבן זיך געלאזט הערן:— גרוים און לאנג זענען אונדזערע צרות ווי דאס יידישע גלות. מאין יבואעזרי? — האט ער אויפגעהויבן די הענט צום הימל.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער פרעמדער ייד האט ניט געווארפן קייןווערטער אויפן ווינט. טאג און נאכט האט ער און זיין בלינדע ווייב ניט פארלאזטדאם בית־המדרעו. דער שמש האט ניט געקענט צוקוקן זייער פיין און זיי געלאזטשלאפן אין פאליש.א געוויסן טאג, גאנץ באגינען, ווען דער שמש האט זיך באוויזן אין בית־המדרש שוין נאכן קלאפן אין די לאדנם פון שטעטל און אויפוועקן די יידן, האטער דעם פייפיאל אריינגעלייגט אין שאנק, אויף דער אונטערשטער פאליצע. דאסבית־המדרש איז געווען ליידיק פון מענטשן. איז צום שמש צוגעקומען דאםפארפאלק, די פרוי איז אנידערגעפאלן אויף דער ערד און מיט אירע הענטארומגענומען בערעלעס פיס און גערעדט צו אים בזו הלשון:— שמש פון יוזעפאוו, ווי לאנג וועט איר אונדז פייניקןז ביזוואנעןז העלפטאונדז!דער שמש האט א קוק געגעבן אויף דער פרוי און דערזען אין אירע אויגןגרויסע, לויטערע טרערן וואס האבן זיך גענומען קייקלען אויף איר געזיכט אוןאראפגעפאלן אויף דער ערד, אויך זיין הארץ האט זיך צעוויינט, ער האטאויפגעהויבן די הענט צום הימל און געזאגט:— רבונו של עולם, א טענה האב איך צו דיר. פאר ויאס האסטו מיר געגעבןאזא גרויס הארץ און אזעלכע שוואכע הענט וואם קענען ניט העלפן? גיב מירפארשטאנד, כאטש איינמאל אין לעבן, און זאג מיד ווי אזוי זיך נוהג זיין מיט דערדאזיקער אומגליקלעכער פרוי.פלוצום, קיינער ווייסט ניט ווי אזוי דאס איז געשען, האט ער אריינגעשטעקטדי האנט אין דער הינטערשטער קעשענע פון דער זשופיצע, ארויסגענומען פץדארט א רויטע פאטשיילע און מיט איר אויסגעווישט דער יידענעם אויגן.צומארגנם נאך דער פאסירונג איז דער ייד מיט זיין ווייב פארשווונדן פוןיוזעפאוו. דערנאך האט מען דערציילט, אז ווען די יידענע איז ארוים פון בית־301המדרש און דערזען די ליכטיקע שיין, האט זי פון גרויס התפעלות אנגעהויבןטאנצן — און אזוי טאנצענדיק פון יוזעפאווער מארק ביז טאמאשאוו, זענען זייגעקומען אהיים. אויפן גאנצן וועג האט דער מאן אירער ניט אויפגעהערט צושרייען אויפן הויכן קול--— ווונדער איבער ווונדער! יוזעפאווער ווונדער!♦אויך דעם ראדזינער רבין איז געווארן אויפפאליק דער שמש פון יוזעפאוו.געשען איז עם אין דער צייט, ווען דער רבי איז געקומען אדורכקוקן די הגהות פוןזיין ספר וועלכן ער האט געדרוקט אין דער ארטיקער דרוקעריי. דער ראדזינערהאט צוליב דעם געמוזט בלייבן זזין שטעטל א לענגערע צייט. ווי דער שטייגער,פלעגט ער אויפשטיין צו תיקון חצות. ריכטיקער — פון נאך מנחה־מעריב האטדער רבי עוסק געווען ביים פאריכטן די גרייזן אין ספר, דערגענצט און געקריצט— אזוי ביז צוועלף ביינאכט, און אין דער שעה אנגעהויבן זיין תיקון חצות.איינמאל, זיצנדיק אזוי אייבגעבויגן איבער די הגהות פונעם ספר, דערהערטער ווי פון דרויסן דרינגט אריין אין בית־המדרש א ווייטער ניגון וואם באהערשטאינגאנצן דעם ראדזינער. ער קען זיך ניט באפרייען פונעם ווונדערבארן קלאנג...״סארא ניגון! סארא ניגון!...״ — זאגט צו זיך דער רבי. — "כ׳האב נאד אזעלכעםקיינמאל ניט געהערט"...דער רבי לאזט איבער די בלעטער פון זיין ספר, הייבט זיך אויף פון טיש,טוט אן די בעקעשע מיטן אויפגעשטעלטן קאלנער און אויפן קאפ — זיין "קאשקעט".(דער ראדזינער פלעגט טראגן א געוויינלעך היטל מיט א דאשעק. אז מ׳האט איםגעפרעגט הלמאי טראגן אלע רביים שטריימלעך און קאפעלאטשן, נאר ער טוטאן א "קאשקעט", האט ער געענטפערט, אז צוליבן דאשעק מוז מען מקפיד זייןאנצוטאן דעם קאשקעט גלייך, א ניט קומט ער אוים פארדרייט...). אזוי האט דעררבי זיך אוועקגעלאזט אין דער נאכט, יאגנדיק זיך נאך דעם ווונדערבאח ניגון.אין דרויסן האט דער רבי צוגעאיילט זיינע שריט, כדי זיין וואס נענטער צוםניגון. אז ער האט אנגעיאגט בערעלען, האט ער פונקט ווי ער, ווי גענומען שוועבןאין דער לופט, כדי ניט ארויסרופן קיין פארדאכט און אים ניט שטערן אין זייןמלאכה... דער שמש האט אבער אויף איין ארט זיד אויסגעדרייט — און ממשאריינגעפאלן אין די ארעמס פון רבין.— רבי! אוי, דער ראדזינער רבי! דער ראדזינער רבי! — האט אויסגעשריעןדער צעשראקענער שמש.— ניט אמת! — האט אים איבערגעריסן דער רבי. — דאם בין איד דערשמש, דער באדינער, דער קנעכט צו דיין ניגון — א ניגון וועלכן אלע נשמותהאבן געהערט ביים מעמד פון בארג סיני... און דו ביסט דער רבי, דער רבי302נסתר׳ א לי״ווניק... איינער פון די זעקם־אוךדרייסיק צדיקים רואם אין זייער זכותשטייט די וועלט...דער רבי האט אויסגעשטרעקט זיינע העבט, געוואלט ■ארומנעמען דעם שמש,וועמען ס׳איז באפאלן א שיעק און ער האט גענומען ציטערן ווי א בלאט אויפןווינט.— רבי, לאזט מיך אפ, לאזט מיך צורו — האט בערעלע זיך געבעטן ווי אןאומבאהאלפן קינד — און זיך געלאזט לויפן צום בית־המדרש.נאך א דערציילונג צו זיין שבח:א געוויסן מוצאי שבת, אינמיטן יאר, אין א זייער שפעטער שעה, איז אשטעטלדיקן ייד אויפגעקומען פארבייצוגיין פארן בית־המדרש. דער ייד איז געווארןדערשטוינט, ווען ער האט דערזען אז אין א געוויינלעכן שבת־צדנאכט, אוודאישוין נאך חצות, שלאגט פון די פענצטער פון בית־המדרש א גרוים ליכט.דערנענטערנדיק זיך צום ארט, האט דער ייד דערזען ווי אלע לאמפן און לייכטערברענען. איז זיין נייגיר נאך מער געוואקסן און אריינקוקנדיק אין פענצטע־,האט ער דערזען ווי א ייד, איינגעהילט אין טלית, פראוועט הקפות ווי אין שמחת־תורה. דער ארון קודש איז אפן, די ספר־תורהס זענען אין דרויסן. דער ייד טאנצטאדום דעם בעלעמער, מיט אויסגעשטרעקטע הענט, גלייך ער וואלט געהאלטןנאך מיט־טאנצענדיקע. דער ייד איז ממש אריין אין עקסטאז און התלהבות, אזס׳איז אים נישט איינגעפאלן צו טראכטן, קוים קוקט ווער פון דרויסן אין פענצטער.פלוצום איז דעם שטעטלדיקן ייד באפאלן א פחד, ער האט זיך איבערגעשראקןאון גענומען אנטלויפן. נאר וואם ודיטער ער איז געלאפן, אלץ נענטער האטער זיך געפונען צום בית־המדרש. ביז ער איז אריין אינעווייניק און געמאכטא געוואגטן שריט: ר׳איז צוגעגאנגען צום טאנצנדיקן ייד, אויפגעהויבן דעם טליתאון אריינגעקוקט אין פנים. פאר אים האט זיך אנטפלעקט בערעלע דער שמש.ער פרעגט אים:— בערעלע, וואם טוסטו?— כ׳וויים אליין ניט. ס׳האט זיך מיר פארגלוסט צו טאנצן מיט די ספר־תורהס...— ווער זענען עס געווען די וואם האבן געטאנצט מיט דיר ז — פרעגט דערייד.— כ׳וויים ניט. כ׳האב געזען פאר זיך א סך אויסגעשטדעקטע ארעמם, האבאיך איינגעפלאכטן מיין ארעם אין זייערע און מיר האבן זיך געלאזט אין אטענצל....ביידע האבן צוריק אריינגעשטעלט די ספר־תורהס אין ארון קודש און בערעלע303האט געבעטן דעם ייד ער זאל קיינעמען קיין ווארט ניט דערציילן פון דעם וואםער האט דא געזען. ער האט באקומען אזא צוזאג.צי דער נייגעריקער ייד האט מקיים געווען זיין צוזאג, צי נישט — דל זאךאיז אבער געווארן באוווסט און מ׳האט בערעלען אפגעגעבן כבוד.זינט יענער פאסירונג האט בערעלע ניט געלעבט לאנג. עם זענען פאריבערעטלעכע חדעזים און מ׳האט בערעלען גערופן צום בית דין של מעלה. די מענטשןפון דער חברה קדישא וואס האבן געטראגן זיין ארון האבן דערנאד דערציילט,אז זיי האבן בכלל ניט געפילט די שוועריקייט פון זיין קערפער, גלייך נישט זייהאבן אים געטראגן...רבנים, חסידים, ל״וניקעס...לייבל־אריה קר^מעראאין יוזעפאוו בילגארייסקי איז געווען א גרויסע ספרים־דרוקעריי (צוגלייךמיט דער זשיטאמירער און ווארשעווער), ווו עם זענען געדרוקט געווארן חומשים,תנ״כן, ש״סן מיטן מהרש״א על הדף, רבנישע ספרים, פארשידענע אנדערע ספרים.חידושי הרים ברוך טוב און דער ראדזינער רבי, דער בעל התכלת האטגעדרוקט זיין גרויסן ספר "סדרי טהרות". אויף די ערשטע, געדרוקטע זאכן איזפאראן די פוילישע צענזור. נאד דעם יאר 1863, ווען רוסלאנד האט אונטערדריקטדעם פוילישן אויפשטאנד, איז שוין די צענזור אין רוסיש. די ערשטע געדרוקטעביכער זענען געחתמעט: בעל המדפס — ישע׳י וואקס. מיין באבע ע״ה האט איםגעקענט. ער איז געגאנגען מיט א זילבערנעם שטעקן. דערנאך איז די דרוקערייאריבער צו די צוויי ברידער שלמה און ברוך זעצער און צו יחזקאל רענער.שלמה זעצער האט געהאט א בת יחידה. ער איז געווען א גרויסער עושר אוןגעפארן צו רביים נאך ברכות ער זאל נאך קינדער האבן. ער פלעגט שטענדיקמיטנעמען דאם טעכטערל. איין רבי האט איר געפרעגט צי זי וויל האבן א ברז־דערל, האט זי געענטפערט אז זי וויל נישט. האט דער רבי געזאגט צו שלמהזעצער: ,,פארפאלן, זי האט געזאגט נישט..."שלמה זעצער האט געוואלט חתונה מאכן די טאכטער. האט ער געזוכט איחוס-שידוך און גענומען דעם אלטן רב ר׳ שלום הארטשטאק, וועלכער האט גע־שטאמט פון יוד הקודש. פארוואס מען האט אים אזוי גערופן, זענען פאראן צוויימיינונגען: ערשטנס, ווייל ר׳איז געפארן צום חוזה פון לובלין און ער האט געהייסןיעקב־יצחק - דער זעלבער נאמען וואם דער חוזה. האט מען אים דאך נישטגעקענט רופן ווי דעם חוזה. צווייטנם, ער איז געגאנגען מיט די חסידים. ער האטזיך אפגעריסן פון חוזה און אליין אנגעהויבן פירן א רבנישן טיש. ער האטגעפחנגט, צי זיי ווילן זען אליהו הנביא. ס׳איז געווען א יאריד, האט ער א פויערמיט א ווייסן פערד געגעבן טרינקען און געזאגט, אז דאס איז אליהו הנביא.האט 'זיך אליהו הנביא אפגערופן אויף פויליש: "קיעדי וויעש, ניע פאוויעדזניקאמו״ (״אז דו ווייסט שוין — זאג ניט קיינעמען"). האט מען אים גערופן יודהקודש. ער האט זי חתונה געמאכט זייער יונג, זי איז אלט געווען 14 יאר צו דערחופה. ער איז געווארן גראבעוויצער רב.כאיז געשען מיט אים א שרעקלעכע זאך. דעמאלט האט געלעבט דער טריסקערמגיד און ער האט זיך ארויסגעזאגט קעגן אים. די חסידים האבן דאס דערטראגן305צום טריסקער מגיד. האט דער מגיד געזאגט: ער איז מער נישט קיץ גראבעוויצעררב. האבן די חסידים געענטפערט, אז מען דארף דעם רב פארברענען. און כך הרה.מען האט דעם רב פארברענט. מ׳האט פארהאקט די טירן און פענצטער ער זאלזיך נישט קאנען ראטעווען. ס׳איז אבער געשען א נם. דער קאוואל פון שטעטלאיז נישט געשלאפן, ווייל ער האט געהאט א סך ארבעט. ווי ער האט דעתעןאז דער "ראביך ברענט, איז ער געלאפן ראטעווען. אזוי ווי די טירן זענען געוועןפארהאקט, האט ער גענומען א האק, אויפגעבראכן טירן און פענצטער און אלעהאבן זיך געראטעוועט. אבער דאס הויז איז פארברענט געווארן.ער איז צוריק געקומען קיין יוזעפאוו. דעמאלט איז דארט געווען רב ר׳ נתן,געשטאמט פון גאליציע. האט דער רוס ארויסגעגעבן א געזעץ, אז אלע בירגערפון גאליציע זאלן פארלאזן. זענען אלע רבנים פון גאליציע אוועק קיין בילגאריי.אויך ר׳ שמואל ענגעל, דער ראדאמישלער גאון. איז געווארן ליידיק דער פלאץאון מ׳האט אויפגענומען דעם אלטן רב. די באבע האט מיר דערציילט, אז דיערשטע חופה וקידושין וואם דער אלטער רב האט געגעבן, איז געווען — אירע.שפעטער האבן א טייל טריסקער חסידים נאך געטראגן אויף אים א שנאה.אבער די וואס האבן אים געטשעפעט — זענען באשטראפט געווארן. ער איז געוועןא הייליקער ייד, וואם מען טדעפט זעלטן. אז חסידים האבן זיך באגעגנט, האבן זייגערעדט פון אים. זיין דאווענען פארן עמוד אין די ימים נוראים האט דערוועקטהתלהבות. ער האט ארויסגעגעבן א תהילים, ווו אלץ איז געווען, אויר די תרי״גמצוות. מען קאן ווערן א גאנצער למדן פון זיין תהילים.גאון וועגן בעל סדרי טהרות — דער ראדזינער רבי ר׳ גרשון העניך, דעד בעלהתכלת, ווען ער האט געדרוקט זיין ספר "על טהרות". דער סדר טהרות האט נישטקיין גמרא אויף סדר זרעים, ס׳איז פאראן א גמרא ירושלמי. אבער אויף טהרותאיז נאר איין גמדא אויף מסבתא נדה. איז געקומען דער ראדזינער רב און געמאכטאזוי, אז די גמרא קוקט אויס פון איין זייט דש״י און פון דער צווייטער — וויהוספת. עם האט ארויסגערופן א קעגנערשאפט פון ר׳ בצלאל פון ווילנע... ברבותהימים וועט זיך פארגעסן און שפעטערדיקע דורות וועלן מיינען, אז דאס איז אגמרא פון רבינא ורב אשו. אזוי ברענגט בעל תולדות הפסוקים פון שמעון־משהחאנעס בעל מגיה. דעם דרוק דעריבער זעט מען ווען דער חפץ חיים האט געמאכטאויף קדשים, ווייל ר׳ יצחק אלפסי האט געמאכט דברים הנוהגים בזמן הזה, אבעראויף קדשים האט ער נישט געמאכט און דער חפץ חיים האט ערגעץ דאם פאר־ענטפערט.מיט דעם איז פארבונדן א גרוים געשעעניש. ער האט אנטדעקט א למדוואווניק.ביי אונדז איז געווען א מינהג צו וועקן צו סליחות און רופן די יידן: "יידעלעך,306שטייט אויף לעבודת הבורא!" דאס איז געווען בערעלע שמש. אז דער ראדזינערהאט דאם דערהערט, איז ער אויפגעציטערט געווארו און געזאגט, אז דאם איז אקול פונעם גן־עדן און ער האט געהייסן איבערזאגן, וואם דער שמש האט געזאגט.ווערט דערציילט פארשידנם: צי ער האט יא איבערגעזאגט, צו ער האט נישטאיבערגעזאגט — דער ראדזינער האט געשיקט אויף שטיוול, ווייל אין די קליינעשטעטלעך זענען גרויסע בלאטעס.נאך דעם האט אים אויך דער בעלזער אנטדעקט. עם איז געקומען א סגי נהורצום בעלזער רבץ ר׳ יהושעלע נאך א ברכה, ער זאל זעעוודיק ווערן. האט איםדער בעלזער אפגעזאגט — ער וויל געהאלפן ווערן. דער רבי האט געזען, אז ערוועט נישט אפטרעטן, האט ער אים געזאגט: פאר אראפ קיץ יוזעפאוו און דארטןאיז דא בערל שמש און פון אים וועסטו געהאלפן ווערן. איז ער געקומען אוןהאט געזאגט, אז דער בעלזער האט אים געשיקט און דורך אים — דורך בערלשמש — קאן ער געהאלפן ווערן. בערעלע שמש האט זיך אפגעזאגט. אבער דערייד האט געזאגט: איך וועל נישט אפטרעטן. איר קאנט מיר זאגן אלע תירוצים,אבער איך גלויב אין בעלזער רבין. און ער האט געזאגט, אז פון אייך קאן איךגעהאלפן ווערן. אז בערל שמש האט געזען, אז דער ייד וועט נישט אפטרעטן, האטער זיינע דריי טעכטער געשיקט צו א שכן און געזאגט איבערן ייד פארשידענעפסוקים, ארויסגענומען א פאטשיילע און געגעבן א וויש — און דער ייד האטאנגעהויבן זען. איך האב עם אליין געהערט פון לייבוש־מאטלס. ווער זאל וויסן,אז בערל שמש איז אזא הייליקער מענטש ז ער האט לאנג נישט געלעבט, עטלעכעיאר נאך דעם ווי ר׳איז נתגלה געווארן.307דער 1אק פון ר׳ בעריש פון די זוביטעזריאל לעמערבליץ־שנעל האט זיך פארשפרייט דער קלאנג. אין די הילצערנע, נידעריקעהייזקעס פון די נושאים האט זיך געטראגן דער זויערלעכער שימל־ריח פוןשטשאוו — און די נאזלעכער האבן גערייצט די ריחות פון די געבראטענע גענדזאינעם אויוון פונעם עלטסטן פון דער חברה נושאים. דער בראנפן איז נאדגעשטאנען אויף די פאליצעס פון געשעפט, ווייל מען קען אים ניט באקומען,איידער מען באצאלט ניט מזומן־געלט דעם הינקעדיקן מאנאפאלשטשיק.דער קלאנג איז אבער שנעל פארוואנדלט געווארן אין א זיכערקייט. אלעפרייען זיך. די קבורה פון א הייליקן באק — ווער געדענקט דאם? נישט דיאלטע מיטגלידער פון דער חברה קדישה. אוודאי נישט דאם יונגווארג. וויפל זייזאלן ניט אנשטרענגען דעם געדאנק, געלונגט זיי ניט ארויסצוברענגען פון זב־וןאזא סארט געשעעניש. אמאל אין הונדערט יאר קען פאסירן, אז די חברה קדישהזאל זיו דארפן מטפל זיין מיטן ברענגען צו קבורה א בעל־חיים.ניט אויף א זילבערנע טאץ איז זיי דערלאנגט געווארן דער באק. טעג אוןחדשים האבן זיי געווארט אויף דער ידיעה מיט אומגעדולה ביז די בשורה איז זייגעווארן אנגעזאגט דורבן בעל־דבר אליין. ר׳ בעריש מאזאוו האט זיי מיטגעטיילט,אז דער עלטסטער באק, דער הייליקעה איז אוועק אויף יענער וועלט און זיי דארפןזיך מטפל זיין מיט זיין קבורה.זענען זיך די חברה נושאים יידן צונויפגעקומען אין שטוב פון ערשטן גבאיצו טרינקען דאם ערשטע גלעזל — א מין הקדמה צו דער גרויסער שמחה וואם וועטנאד קומען. "מ׳דארף זיך משמח זיין, משמח זיין!"... און זייער טרויעריקעבאשעפטיקונג חאט זיו דאסמאל פארוואנדלט אין א פרייד.בעת די נושאים וואם פארען זיו ארזם די טויטע און דאס יונגווארג האבןזיו פארשיכורט פון די קנאפע טראפנס פונעם ביטערן טראפן, וועלכע האבן קויםגעסטייעט איינצונעצן דעם האלדז, האבן די לאנגיאריקע מיטגלידער בראש מיט דיגבאים אנגעהויבן ערנסט באהאנדלען די פראגע פון "וויפל", ד.ה. וועלכע סומעפאדערן פאר דער קבורה פונעם באק. נאר איידער זיי האבן באשטימט דעם פרייז,האט מען פריער געשיקט אייניקע היימישע מענטשן צו טאפן ביי ר׳ בערישן דעםדופק...מען דארף אויו ניט פארמינערן די גרויסע פרייד פון ר׳ בערישן, וואם ערהאט ענדלעו זוכה געווען צו זאגן אויף זיין "קדוש" ברוד שפטרני!.. ודילצוליב זיינע פילצאליקע באשעפטיקונגען — וואט שנעלער אראפנעמען דאס הייפון די לאנקעם, אז די הארבסט־רעגנס זאל עס ניט פארנעצן! פארקלאפן די לעכעראינעם שטאל און אינעם שייער — איז אים ארויס פון געדאנק דער ענין פונעם308פרוזבול*. צו די פיל באלעסטיקונגען זיינע, האט זיין עלטסטע ציג געבוירן דאסערשטע ציגעלע.ר׳ בעריש, וועמענס בארד איז געווען פארשוירן און די פיאות זענען דארטפארלוירן געגאנגען — האט געהאט דעם גאנג פון א פריץ. דאך האט ער אפגעהיטןאלע מצוות. מיטן גאנצן הארץ האט ער און זיין בני־בית געוואלט מקיים זיין דעם״כל בכור לד״׳ (יעדער בכור — צו גאט). פונעם ערשטן טאג פון זיין געבוירן,האט ר׳ בעריש זיך געצאצקעט מיטן יונגן באק ווי מיט א געצערטלט קינד!אים געלאשטשעט, געגעבן צו טרינקען מילך אויסער דער מאמעס מילך. באצויגןזיך צו אים מיט ליבשאפט און אפילו זיך געטיילט מיטן עסן. די רעזולטאטן פון דיצערטלעכקייטן האבן ניט געלאזט אויף זיך לאנג ווארטן. אין לויף פון דער צייטהאט דאם באקל באקומען כוח און זיו פארוואנדלט אין דעם ריכטיקן באק.אויפן ארט ווי עם זענען פריער געווען אויפן האריקן שטערן צוויי ווייסע פלעקן,האבן זיך באוויזן צוויי הערנער. ער איז געווארן דער אמתער מזיק. מיט זייןווילדקייט האט ער אנגעווארפן א שרעק אויף ר׳ בערישעם הויז: ער האטגעווילדעוועט, געטראגן און צעבראכן אלץ וואם איז אים אונטערגעקומען.זיין הייליקייט האט אים אבער באשיצט ווי דער פאנצער א שילדקרעט. דערבאק האט זיך ארוס געדרייט אלע טעג ליידיק, ווייל מען טאר ניט אזא חיהאיינשפאנען אין עול, ניט בינדן אין קייטן, אפילו ניט ברענגען אים צום שוחט.אז די קונדסישע שטיק פונעם באק האבן זיך פארשטארקט, האט ר׳ בעריששטילערהייט געבעטן אז דער קדוש זאל פארשווונדן. און אז זיין תפילה איז ניטגעווארן אויסגעהערט, האט ער ניט געזען פאר זיך קיין אנדערע ברירה ווילייגן בלעכן אויף זיין וועג. דער באק איז געפאנגען געווארן אין דער נעץ,צעבראכן זיר די פיס און די הערנער און אזוי אויסגעהויכט זיין נשמה.״ניט קובר זיין דעם טויטן — נאר שינדן פון מיר די הויט זענט איר געקומען"— האט ר׳ בעריש אויסגעשריען, דערהערנדיק דעם פרייז וועלכן ס׳האבן אנגעבאטןדי שליחים פון דער יוזעפאווער חברה קדישא.ר׳ בערישעס אפזאג אנצונעמען זייער פארשלאג האט ניט ווייכער געמאכטדאם הארץ פון דער חברה זיי זאלן אראפלאזן פון פרייז. זיי האבן זיך געטראכט:"דער קרבן איז במילא אונדזערער, ער וועט זין ניט ארויסדרייען פון אונדזערעהענט". אויף דער עצה פון צווייטן גבאי, זענען שנעל אוועק שליחים מיט בריוו צודי עלטסטע פון די חברה קדישא אין די שכנותדיקע שטעטלעך. יעדער בריוו —א ווארענונג נישט משיג גבול זיין, ווייל דער הייילקער באק געהערט אויסשליםלעךצו זיי.• רעכטלעכער אפמאד צווישן מלווה און לווה, אז דער חוב פאלט ניט ארונטער דעםשמיטה־געזעץ,309וראם שייך די צוגרייטונגען צו דער גרויסער שמחה, זענען זיי ניט שוואכערגעווארן, נאר נאך מערער זיך געשטארקט. טראץ דעם גרויסן דעפיציט אין דערקאסע פון דער חברה, איז געגעבן געווארן דער באפעל. און די ווייבער וואטפארנעמען זיך מיט דער טהרה און די קלאגערינם זענען אוועק צו די הינער־שטייגןאון פון דארט ארויסגענומען די 18 גענדז וועלכע זיי האבן געפאשעט אויפןנאענטסטן שמחת־תורה און זיי אוועקגעפירט צום שוחט. אלץ איז געמאכט געווארןאויף שנעל. די קעפ פון די עופות האבן נאך געבלוטיקט און מ׳האט זיי שויןגעפליקט די פעדערן, גערייניקט און געהאלטן אויפן פלאם אפצוזענגען דיפארבייבענע פעדערן. אין דער זעלבער צייט האבן אנדערע ווייבער זיך באשעפטיקטמיט צוגרייטן דעם אויוון ביים ערשטן גבאי. מ׳האט ארויסגענומען די קופערנעראנדלען אויפן הויף, זיי געוואשן און מיטן נאסן זאמד געפוצט ביז גלאנץ. א גרופעיונגווארג האט גענומען שלעפן פון פאליש בענק און טישן און זיי אויסגעשטעלטאין דער פארם פון א לאנגן "ח". גלייכצייטיק האט אן אנדערע גרופע יונגווארג,פארשעמטע, מיט אראפגעלאזטע קעפ, באוויזן זיך אומצוקערן פון מאנאפאלשטשיקמיט ליידיקע הענט.״פארן לעצטן טרינקען האט איר שוין באצאלט, גרגרנים וואס איר זענט י״ —און דער מאנאפאלשטשיק האט פאר זיי פארקלאפט די טיר.דעם ערשטן גבאי האט דאם פארדראסן. ער האט רחמנות באקומען אויף זיינעמענטשן. ערלעכע פשוטע יידן, וואס אין רוב טעג אין יאר זענען זיי טרויעריק. אוןבראנפן מאכט פארט פריילעך אויף דער נשמה. טא פארוואס צונעמען ביי זיי דאםפארגעניגן? ער וועט ריזיקירן, אפילו ער זאל ביי דעם מאנאפאלשטשיק, דעםגוי דעם רשע, דארפן פארזעצן זיין ווייבם אוירינגלעך.די גוטע נשמה בריינדל האט אפילו ניט ארויסגעלאזט די פארע פון מוילאויף איר מאנס באשלוס. זי האט אפילו ניט א טראכט געטאן אים זיר קעגנצושטעלן.און מיט א שעמעוודיקן שמייכל אויף די ליפן געגעבן אירע אוירינגלעך דעםיונגווארג. נאכן דערהאלטן דעם שיינעם משכון, האט דער הינקעדיקער געגעבןדעם יונגווארג צוויי קאסטנם מיטן ביטערן טראפן.פארנאכט איז שוין אלץ געווען גרייט צו דער סעודה. דאס שטעטל האט זיראנגעטאן ווי ערב שבת. אויפן מארק־פלאץ אנטקעגן דעס גבאים הויז האט זיךבאוויזן דער פלינקער ר׳ יאסקע, עטוואם א בגילופנדיקער, הגם ניט פון בראנפן.אויף דער פלייצע — א זאק מעל. ארום אים האט זיך צונויפגעזאמלט דער רובקינדער פון שטעטל: "צאן קדושים!" זייערע אייגעלעך האבן געפינקלט פון פרייד.ס׳איז געקומען דער לאנג־דערווארטעטער מאמענט. אלע האבן אים אויסגעקוקט,מיט טרוקענע העלדזער און ליידיקע מאגנס. מ׳האט געעפנט די פלעשער בראנפןאון אנגעגאסן אין די גלעזלעך. דער ערשטער גבאי האט געמאכט א "המוציא"איבער דער געפלאכטענער חלה, גרוים ווי דער טיש. ער האט זי צעשניטן אויף310.פעניצער און געטיילט אין די אויסגעשטרעקטע הענט. ״טרינקט לחיים״! _ אוןדי ווייבער האבן געגעבן דעם ערשטן גבאי א סימן, אז דאס געבראטנס איז פארטיקאון מען טיילט אים צו דעם כבוד צו עפענען דעם אריוון.פלינק איז ער צו צום אויוון און מיט פארזיכטיקע, אויסגעאיבטע הענט, אןוועלכן ס׳איז אפהאלט, מיט דער זעלבער זיכערער רויקייט ווי ער לאזט אראפמיטן שטריק א בר־מינן אין גרוב עד זאל זיד ניט דארפן טרייסלען — אזויי האט עראוועקגענומען דאם ברעט פונעם אויוון. א הייסער, פייכטער און געדעמפטער רויךהאט פון דארט א זעץ געטאן און ממש פארשיכורט מיט זיין ריח די אנוועזנדיקע.די אלטע ווי די יונגע חברה קדישא לייט, מענער און פרויען, האבן ווי א כא־טיף אפגעאטעמט און אויפן קול אויסגערופן; "א־א־א-א!"דער גבאי האט פון דער פאן א נעם געטאן א געבראטענע גאנדז, אן עטוואםצוגעברוינטע מיט גלאנציקער פעטקייט, פון וועלכער ס׳האט זיד געטראגן אגעדיכטער, רייצנדיקער געשמאק און זי אויפגעהויבן אין דער הייד פאר אלעמענסאויגן/ ווי מען הייבט אויף א ספר־תורה אין שמחת״תורה, נאכן ענדיקן לייענען דילעצטע פרשה — אן אויפהייב וועלכער ווערט דורך די עמי־הארצים באצייכנט"קזשיווע הגבה". ער האט צוריק געלייגט די גאנדז אויפן ארט און אויסגערופן;— צוליב דער געשעעניש, דערקלער איך "מאניפעסט"! דאס יונגווארג, ווידי אלטע חברים, וועלן דאסמאל באקומען א גאנצן "טשוויערטש" (א פערטל).די מעטאלענע שטים פונעם גבאי האט אפגעקלונגען און זיין פנים האטגעפלאמט מיט היציקער רויטקייט, מיט וועלכער ס׳האט געאטעמט דער אויוון.— אוי, אוי, אוי — א וואסער גבאי, וואט פארא ערשטער גבאי 1 — האבן חברהיונגווארג אנגעקוואלן פון אים.אזוי ווי דער גבאי האט באפוילן, האבן די ווייבער פון דער חברה דערלאנגטאויף טעלערלעך א "טשוויערטש" פאר יעדן איינעם• וועמען אן אייבערשט פערטל,וועמען אן אונטערשטם — ווי ס׳איז אויסגעקומען. פאר זיך האבן זיי געלאזן דאסדדויבס, די פיסלעך, פופיקלעך, לעבערלאך און די גערינגלטע גארגלען.באלד האט זיך אנגעהויבן די פרעסעריי. אייניקע, איבערגעבויגו איבער דיטעלערם, אין וועלבע ס׳האבן זיך געטונקען זייערע בערד און דערנאך — זייערעקעפ! א טייל האבן אויפגעהויבן די לינקע האנט, געהאלטן דארט דאם פערטלעוף און מיט דער רעכטער האנט געייסן שטיקער פונעם פלייש און זיך אנגעשטאפטדאס מויל.אין דער אכילה האבן זיך באטייליקט אלע רמ״ח אברים און די שס״ה גידים,אן אן איבערייס, אנעם ארויסריידן צווישן זיך א ווארט! מ׳האט געגעסן מיטהונגער און אין אייליקייט ווי אין דער נאכט פון יציאת מצרים. און אז מ׳האטגעענדיקט מיטן פלייש, האט מען זיך א נעם געטאן צו די ביינער. צוגעלייגט דיליפן צום ביינדל, אויסגעשמאטשקעט פון דארט דעם זאפטיקן מא׳ך דעם זיסן,311כדי פון איס וואם מער הנאה האבן, ווייל זינט דאם בית המקדש איז חרוב געווארן,לעט דער גאנצער טעם פון דער בהמה און פונעם עוף — אין די בלויזע ביינער.און אז זיי האבן אויסגעליידיקט איין גלעזל נאכן אנדערן, האט מען זיך גענומעןטרינקען גלייך פון די פלעשער.די ערשטע סומאטאכע איז אריבער. זיי האבן נאך ניט באוויזן צו פארדייעןאינגאנצן דעם "טשוויערטש" און די ווייבער האבן זיד ווידער באוויזן ביי די טישןאון פארגעליעט יעדן מאן צוגאבן. זיי אליין זענען ניט געווען אימשטאנד אויפצועטןאליין דאם גאנצע דרויבם. די ערשטע וואס האבן זיך אנגעכאפט אין דער מציאה,זענען געווען דאם יונגווארג. דער טעם פון די פופיקלעך און לעבערלאך איזזיי נאד געלעגן אין האלדז פון דער סעודה דעם לעצטן שמחת תורה. נאר אוידדי עלטערע האבן ניט געהאט קיץ שום סיבה זיך אפצוזאגן פון דעם.אז די טעלערם האבן זיך אנגעפולט מיט דרויבס און דאס אוע איז געוועןזאט פון די מאכלים, האט אויך די פרעסעריי זיך געענדיקט. ווי אויסגעטרוקנטעערד וואס האט איינגעזאפט אין זיר דעם ערשטן גאס רעגן, אזוי איז מען איצטאיבערגעגאנגען צו א שטילער, לאנגזאמער פארדייונג. איצט האט מען געגעסןגעלאסן, רויק, שוין אויסריידנדיק א ווארט איינער מיטן צווייטן. מ׳האט זיד אפילוגענומען וויצלען אויפן חשבון פון ר׳ בערישן.— דאס פערטל האט דאך דעם טעם גן־עדן — האט געפסקנט דער ערשטערגבאי, באלעקנדיק זיך מיט א געבראטן לעבערל. גלעטנדיק מיט איין האנט דיברייטע, פארפעצטע בארד, האט ער מיט דער צווייטער האנט געגעבן אנצוגעהעןר׳ דודלען און ד לאזערן, די צוויי אלטע ארטיסטן, זיי זאלן נעמען שפילן טעאטער.ר׳ דודל, א הויכער און פלינקער, האט מיט איין שפרונג פון דער באנק זידאוועקגעשטעלט אויפן טיש. זיין חבר ר׳ לאזער האט זיו ארונטערגעגליטשטאונטערן טיש.— דו וועסט שפילן דעם הייליקן באק און איד דעם ייד — האט ר׳ דודלגעזאגט מיט זיין זינגעוודיק קול פון א בדחן, איידער מען באדעקט די כלה. ערהאט גענומען זיין בארד אין ביידע הענט און א גלאנץ האט זיו באוויזן אין זיינעקינדערישע, וואסערדיקע אויגן פון א דרדקי מלמד.— מעעע — האט ר׳ לאזער געגעבן זיין צושטימונג מיט דער שפראד פון א ציג.— זאג מיר, הייליקער באק, כ׳האב זיד מיט דיר געפירט לויטן דין ? — האטווידער אויפגעציטערט ר׳ דודלס קול, נאר דאסמאל ווי א קול פון ערשטן פידלער.— מעעעעע — האט ר׳ לאזער געשאקלט מיטן בערדל אין דער ברייט. אוןבאלד דערנאד ארויסגעלאזט פון מויל: — בררר!...— בררר!? וואם מיינט דאס י — האט ר' דודל זיד א הייב געטאן אןאיבעראשטער פון זיין ארט.— דאס מיינט, אז אין אנהייב האסטו זיד מיט מיר געפירט אין ארדענונג, נאר312לעצטנם נישט אזוי — האט ער געענטפערט.דעהערנדיק די באשרלדיקונג פון הייליקן באק דורך ר׳ לאזערס מויל, האטר׳ דודל אויפגעברויזט. ער האט געמיינט אז ר׳האט דא צו טאן מיט די קינדעראין זיין חדר און באפוילן:— ארונטער,איידער עם ווערט ווינטער!".און אויפגעהויבן דעם קאנטשיק איבער די קינדערישע קעפלעך. נאר זייןגוטהארציקייט האט אים ניט געלאזן שלאגן די קינדער — און גענומען דערלאנגעןקלעפ אינעם עק פון טיש.— וואט האט דיר געפעלט ביי מיר י — האט ער געפרעגט. — כ׳האב דען ניטאנגעטרונקען דיך מיט מילך 1 האסט דען ביי מיר שווער געארבעט ? — טרערן האבןאים געשטיקט אין האלדז. ר׳ דודל האט זיך ניט געקענט איינהאלטן און זיךצעוויינט.— ריכטיק, אלץ איז ריכטיק, אבער...— וואס פארא אבעה וועלכער אבער — האט אים ר׳ דודל ניט געלאזטפארענדיקן.— האסט מיך אבער אפגענארט — האט ר׳ לאזער געלאזט הערן זיין ברו־מענדיקן פראטעסט פונעם באק.— איך האב דיך אפגענארט? שעמען מעגסטו זיך! איך וועל נארן? איך?דער ייד בעריש וועט אפנארן? איך?■ — א קרעכץ, ער אטעמט איין א ביסל לופט.דערנאך הייבט ער אויף דאם קול ווי איינער וואם וויל אפווארפן ר׳ לאזערםבאשולדיקונג.— זאג, הייליקער באק, נישט גענוג וואט האסט געטרעטן, חרוב געמאכט,געווילדעוועט און פארניכטעט אלץ וואט האטט אנגעטראפן אויפן וועג — האבאיך געקענט לענגער ליידן? — ר׳ דודל איז שטיל געבליבן נאך א שווערן זיפץ.אויך לאזער האט געשוויגן. ער האט אויפגעהויבן זיין בערדל איבערן ברעט פוןטיש, אנגעצילט זיינע פייכטע, טריבע אויגן.— איצט, הייליקער באק, איז געקומען די צייט דיך מטפיד צו זיין — האט ערגעזאגט.— ווען דיך וואלט געבוירן די ציג פון מיין שכן קאפוטטא, וואלט דיין גורלגעווען ווי פון יעדן באק: מ׳וואלט דיך געהאדעוועט מיט בריקעוו ווי ער האדע־וועט זיינע הזרים! ער וואלט דיר פארשניטן די הערנער, געבינדן די פיט אוןצום טוף דיך אומגעב״ענגט. נאר אזוי ווי ביטט ארויט פון דער טראכט פונעםייד בערישעט ציג און אלט בכור ביטטו ארויט פון דיין מאמעט בויך — ביטטוגעהייליקט פארן פאלק ישראל. און צו אזעלכן האב איך און מיין בני־בית זיךבאצויגן א טך צייט. ווי א בן מלך האטטו ארומשפאצירט אין מיין גארטן. ט׳האבן313דיר ארויסגעשפראצט צוויי הערנער און איך האב אויפגעהאדעוועט א גאנצעמשפחה ציגן. סהאב געגלויבט באמונה שלימה אז משיח צרקנו וועט לאזן הערןזיין בשורה פארן פאלק...ר' דודלען האבן גענומען שטיקן טרערן אין האלדז און אים איינגעשטילט.מיט גרוים מי האט ער פארענדיקט:— און אז מיר האבן ניט זוכה געווען און דאס היי...א טיפער זיפץ. א גרויסע, קרישטאל־ריינע טרער האט זיך געשטעלט איןווינקל פון זיין קינדעריש אויג.— בירר... בררר... האט ר׳ לאזער אפגעענטפערט מיט א גאנץ מויל און אפארציטערטער. — כ׳ליג נאד אלץ אויסגעצויגן אין דיין שטאל... עם שטינקט שוין— האט ער געענטפערט.ר׳ דודל האט אנגעכאפט זיין בארה ווי ער וואלט געגאנגען שווערן:— ב׳וועל דיך ברענגען צו קבר ישראל, מיין קדוש, ווי כ׳בין א ייד!... — אוןר׳ דודל האט זיך אראפגעלאזט פון טיש.הינטער די פלייצעם פון די יונגערע מיטגלידער פון דער חברה קדישא האבןדי ווייבער געשנייצט זייערע נעזער אין די פאטשיילעס. געקרעכצט און שטילגעוויינט ווי תשע באב ביינאכט אין דער ווייבער־שיל. דערנאך האט געהערשטא געדיכטע שטילקייט. א ליידיקער חלל איז געבליבן צווישן דער שמחה און דעםטרויער. דורך דער טיר איז א שוועבנדיקער ארויפגעשפרונגען אויפן טיש דערגרינגפיסיקער ר׳ יאסקע. געבליבן שטיין אויף איין פוס, בעת דעם צווייטן האטער אונטערגעהאלטן, אן איינגעבויגענעם, מיט דער האנט. אויף זיינע אקסלעןליגט זיך א ווייסער באק, וועמענס עק איז עטוואס פארגעלט און זיין שפיציקבערדל, אין פארם פון א "קמץ", איז שווארץ־וויים. ר׳ יאסקע נעמט אונטערטאנצןאון זיך דרייען אין א קאראהאד ווי א חנוכה־דריידל.— דער הייליקער באק! — דערהערט זיך פון אלעמען אן אויסגעשריי.אין אויגנבליק איז פארשווונדן דער טרויער וואם האט זיך געהאט פארגנבעטאין אלעמענם הערצער און אויף זיין ארט האט זיך באוויזן א שמייכל אויף דיפנימער. דער לעבעדיקער באק האט ווינציקסטנס אויף א ווייל באזייטיקט דעםטויטן הייליקן באק. דאס איז געווען ר׳ יאסקעם איינפאל וואס האט אים אין דערלעצטער מינוט אויפגעבליצט אין מוח צורו לאזן דעם זאק מעל, וועלכן ער האטגעהאט בדעה אויסצושיטן אויף די קעפ פון די אנוועזנדיקע.ר׳ יאסקס פארטל מיטן באק ולאם איז אויסן געווען ניט מער ווי צו דעפרייעןהערצער — האט ניט אזוי מצליח געווען. דער קאפריזנער באק האט "באשלאסן",אז גענוג צו שטינקען אויף די אקסלען פון זיין טרעגער, ער האט זיד א הייבגעטאן און מיט איין שפרונג האט ער זיך שוין געפינען אינמיטן צימער. איינערפונעם יונגווארג האט טאקע געפרוווט אים איינהאלטן, אים אגעכאפט ביים עק —314אבער דער באק האט גאר אוועקגעשלעפט דעם יונגענמאן ביזן מארק, באגלייט פוןאלעמענם געלעכטער.אנטלויפנדיק, האט דער באק אויר פאריאגט דעם לעצטן ענין. די אריינגעגא'סענע פלעשער בראנפן האבן דערגרייכט די מוחות אוו פארקלאפט די קעפ.אריך די חושים זענען פארטעמפט געווארן צוליבן עסן. נאר די נאבט־קילקייט פוןדער לעצטער אשמורה וואט האט זיר אריינגעריסן דורך דער אפענער טיר אוןדי פענצטער־שפארעם, איז אויר געווען הילפלאז — די מידקייט האט אלעמעןאוועקגעלייגט. אלץ איז ארויסגעפלויגן פון קאפ: די פאסירונגען מיטן הייליקןבאק, דאס "טריאטער" פון ר' דודלען און ר' לאזערן, ר' יאסקעס טאנץ מיטןלעבעדיקן באק. אפילו צוליבן משכון וועלכן דער גבאי האט פארזעצט בייםמאנאפאלשטשיק, האבן זיי ניט געהאט קיין געוויסנםביסן. אויסגעלייגט, וועראויפן באנק, ווער אנגעשפארט דעם קאפ אויפן טיש, זענען אלע אריינגעפאלן איןא בשותפותדיקן, טומלדיקן שנארכן.בלויז די ווייבער האבן ניט פארלאזט דעם גבאים הויז, ביז זיי האבן ניטאויפגערוימט דעם גאנצן באלאגאן, אלץ צוריקגעשטעלט אויפן ארט און געמוזטבעטן די מענער צו פארלאזן דאס הויז. אונטערגעהאלטן איינער פון אנדע־ן, האבןזיי זיך דערשלעפט א היים. הגם זיי האבן באדארפט בייקומען די מידקייט, האבןדי פרויען ניט פארגעסן די גוטהארציקע בריינדל, די באשיידענע און פרומע ווייבפונעם גבאי. ביים רייניקן די שטוב, האבן זיי מתפלל געווען פארן באפרייען דעםמשכון וועלכן איר מאן האט געגעבן דעם גוי דעם מאנאפאלשטשיק.פדיון שבויים... פדיון שבויים...די שפעטערדיקע גראע, קאלטעי טעג האבן גענומען אריינדרינגען אין דימוחות פון די חברה קדישא לייט ווי א סטאדע מוראשקעם מיטן אנקום פון פרילינג.ווי די מוראשקעס וועלכע ציען ארוים פון דער ערד די ווינטער־פגרים, האבן דיטעג פון איסרו־סעודה אויסגעדעמפט די שיכרות פון זייערע מוחות. זיי האבןאויסגעניכטערטע איינגעזען די אילוזיע פונעם איילן זיך צו צעטיילן די "פעל"פונעם באק, נאך איידער זיי האבן אים געהאט איי די הענט.זיי האבן אנגעצילט זייערע מאטע בליקן צום דארף זובי — אבער קיין שוםסימן, קיין צייכן פון דארט.ס׳איז שוין ניט געווען דער מינדעסטער ספק, אז ר׳ בעריש האט באגראבןזיין מת, דעם קדוש, אין איינעם פון די שכנותדיקע שטעטלעך, און אפשר —ווער ווייםט — אין יוזעפאוו גופא?!...דערנאך האט מען אין די היימען פון דער חברה נושאים זיך געסודעט, אזאין דעם שטעקט א האנט פון איינעם פ־ן די גבאים...315צוו<ע\ן צוו<<וועלגו-מלחמות(9ג9ו - 4ו9ו)אזוי האבן מיר געפייערש די באלפיר״דעקלאראציעעזריאל אמר־למרדער הארבסט האט געוועלטיקט אויף דער שול־גאס אין זיין פולער פראכטאון פארבן. די ביימער אינעם שול־גארטן רואם זענען ינעוואקסן אין פ^אנט פוןהויז און באשאטנט די קלאם, האבן מיט א סך בלעטער אויסגעבעט די פייכטעערה וועלכע האט געאטעמט מיט ווארעמקייט.צווישן פיל פוילישע שילערם און שילערינס איז געזעסן א יידיש 8_9-,^ר,קיי־נגל, און אפשר נאד אייניקע יידישע שילערם. צוליב די מלחמדריארן איז ניטאזוי אפגעהיטן געווארן די ארדענונג פון לערנען. אין א פארשפעטיקטן עלטערהאט מען אנגעהויבן לערנען אין דער פוילישער שול, בעת אין חדר האט מעןגעפירט דאם קינד פון 3 יאר אן. בדרך כלל האט דער ערשטער טאג אין שול פארא יידיש קינד זיך אנגעהויבן, ווען ער האט שוין דערגרייכט דאם אכטע יאר.אין קלאס הערשט א שטילקייט. שווער צו געדענקען גענוי וועלכן טאג אוןוועלכע שעה דאס האט פאסירט. צו אים דערנענטערט זיר (און אפשר אויך צ-די אנדערע יידישע שילערס) זיין לערערין, די פריילין געניא, תמיד אןאויסגעפוצטע און שיינע, וואם האט אין זיינע אויגן אויסגעזען ווי א שמעקענדיקערבוקעט בעז (אוי, דער בעז פון פוילישן חודש מאי — די בליענדיקע דופטן פוןדי "מאיוווקעם"...).אלנפאלס, אויב ער איז ניט געווען דער איינציקער יידישעד שילער, אונטערליגטניט קיין ספק, אז ניט קיין סך יידישע תלמידים האבן געלערנט אין יענערקלאס. אבער נישט אזוי אין דער ערשטער קלאס פון דער פריילין מאריא,אן אלטע בתולה וואס האט אויסגעזען ווי א נאנע פון א מאנאסטיר, מיט אירעאפגעהיטענע מאניערן, מיטן ערנסט־פארפינצטערטן געזיכט, מיט איר פאמעלעכןגאנג. מיר האט זיך טיף איינגעקריצט אין זכרון א טרויעריקער פאל וואס האטפאסירט אין קלאס פון דער פריילין מאריא. בעת איינער פון די לעקציעס, אדעראיבערייס, האט איטשע בארעק ארויפגעשטעלט א שטול אויפן טיש פון דערלערערין און אראפגענומען פון וואנט דאס בילד פון דער "הייליקער מוטער".די פריילין מאריא, צי זי האט געהאט געוויינט נאך פריער, צי זי האט זיך צעוויינטשוין נאכדעם, נאר דערזעענדיק וואס דער יידישער שילער האט געטאן מיטןהייליקן בילד — האט זי זיך צעכליפעט אויפן הויכן קול.מעגלעך, אז די פאסירונג האט גורם געווען צו א קליינער צאל יידישע321שילערם אין צווייטן קלאם, מיט א יאר שפעטער, און אפשר זענען געווען דערצואנדערע סיבות. אלנפאלס, אין צווייטן קלאם זענען נישט געווען קיין סך יידישעתלמידים אין דער פוילישער שקאלע.אלזא, צו אים דערנענטערט זיך זיין לערערין, די פריילין געניא און זאגט:"היינט איז א גרויסער יום־טוב פאר יידן, ביסט פריי פון לערנען". אין אנהייבהאט ער ניט באנומען דעם זין פון איר מעלדונג, ווייל אלע יידישע יום־טוביםזענען געהאט פאריבער: ראש־השנה, יום־כיפור, סוכות און שמחת־תורה — טאוועגן א וואסער יום־טוב רעדט זי איצטוער שטייט נאך א פארגאפטער און באטראכט מיט זיין בליק די גאנצע קלאס —און פון גאס רייסט זיך אריין א טומל, א גערודער פון דער תמיד שטילערגאס. אזוי ווי ער איז איצט פריי, פארלאזט ער שנעל די קלאס און רייסט זיך ארויסאויף דער אויפגערודערטער גאס. פונעם שאסיי דורכן קלויסטער־געסל מארשירןרייען יוגנטלעכע — יידישע יינגלעך און מיידלעך. פאטער אין הימל! דעםיינגלס קאפ פארנעמט עס גארנישט. וואס קומט דא פאר? יידישע יוגנט האטבאהערשט די גאס פון דער פוילישער שקאלע, דאס קלויסטער־געסל... בראש האטמארשירט א יונגערמאן (כ׳געדענקט ניט ווער דאס איז געווען) און אין זיין האנט— א בלוי־ווייסע פאן וואס האט געפלאטערט אויף א הויכן שטעקן. מען דארף ניטקיין סך אנשטרענגען די פאנטאזיע כדי זיך פארשטעלן די געפילן פון אן 8—9יאריק קינד ווי ער, וואס צום ערשטן מאל אין זיין לעבן האט ער מיט די אייגענעאויגן געזען א בלוי־ווייסע פאן, אונדזער נאציאנאלע פאן. ביז איצט האט ערנאר געזען איין־אוךאיינציקע רויט־ווייסע פאן, די פוילישע.מיטגעריסן מיטן ווארעמען שטראם פון די מארשירנדיקע און באגייסטערטעוואס האבן פארפולט די גאס, האט אויך ער זיך אריינגעשטעלט צווישן זיי. פוןדארט האבן זיי זיך געלאזט צו די גאסן פון שמעלקי וואקס און פון לייבאווקי־הערצערמאן־הערצערבערג און אוועק צום פירעקיגן רינעק פון שטעטל. דא האבןזיך שוין פארזאמלט נאך און נאך מארשירנדיקע. צו זיינע אויערן האבן זידדערטראגן די אפקלאנגען פון די זיך פארמאכנדיקע געשעפטן. יונג און אלט, קינד־און־קייט, מענער און פרויען האט געשטראמט אהין און זיך אנגעשלאסן אינעםפאראד וועלכן דאס שטעטל האט ביז איצט נאך נישט געזען.דערנאך האט דער צוג גערידט און דערגאנגען ביזן שיל־הויף וואס איזגעווען ארומגערינגלט מיט א הילצערנעם פלויט. אויף די טרעפ פון דעם גרויסןפאליש פון דער שיל זענען געשטאנען די אנגעעזענסטע בעלי־בתים פון שטעטל,די ערשטע ציוניסטן אין יוזעפאוו (לויט א״ב): יקותיאל גראסהיים, משהלעהאפמאן, נתן טייער, משה־נפתלי לעמער, שבתאי לאנדאו, לייבל צימערמאן אוןליפע שווארץ, אויסער זיי האט זיך דארט געפונען א בחור פון דער פרעמד, וואסאויב דער זכרון פארפירט מיך נישט, האט ער געהייסן הוסטיק אדער האסטיק.322דער דאזיקער יונגער, ענערגישער בחור, מיט א געדיכטע טשופרינע, איז וויייזטאויס געווען דער ארגאניזאטאר פון דער דאזיקער פייערונג. די פייערלעכע רעדעהאט געהאלטן נתן טייער וואם האט ערשט ניט לאנג זיך אומגעקערט מיט זייןמשפחה פון רוסלאנד. נאכן פארענדיקן זיין רעדע האבן זיד געהערט אויסגעשריען"יחי!" ("זאל לעבן!"), וועלכע דער גאנצער עולם האט אונטערגעכאפט, לויטדער ריי: "זאל לעבן באלפור! זאל לעבן ווייצמאן!" אאז״וו.שפעטער איז דער עולם זיר פונאנדערגעגאנגען און א גרופע ציוניסטישעטוערם מיט יוגנטלעכע פון "השומרים" זענען אוועק אין לאקאל פון דער ציוניס־טישער ארגאניזאציע, אינעם הויז פון "מאנאפאל". דא האט גענומען א ווארט דערפריער דערמאנטער בחור הוסטיק. ער האט געלאזט הערן די ערשטע ציוניסטישעלידער, געלאזט זיך אין א טאנץ און מיטגעריסן אנדערע, באזונדערס די חבריםפון "השומרים", וואס האבן גענומען טאנצן מיט התלהבות ארץ־ישראלדיקעטענץ (דעמאלט האט מען נאך ניט געוווסט פון קיין "הארא"). מיר שיינט, אזדער וויכטיקסטער טאנץ אין יענער צייט איז געווען "הזורעים והקוצרים" (דיוואס זייען און שניידן). אויף יענער פייערונג האט א יידיש קינד צום ערשטן מאלאיינגעאטעמט אין זיך די בשורה פון היימלאנד, וועלכע האט אין לויף פון יארןזיד אנטוויקלט אין א מעכטיקער שטרעבונג צו קומען אין אייגענעם לאנהדער "החלוץ" און "העובד" אין אונדזער שטעטליצחק ווארעמשטייןא געוויסן אוונט, אין יאר 1921, האבן אויף דער איניציאטיוו פון די חבריםלייביש־לייזער ליסטענבערג און מרדכי שווארץ זיך צונויפגעזאמלט א גרופע יוגנט־לעכע מיט דער כוונה צו גרינדן א לאקאלע ארגאניזאציע פון החלוץ. אויסער דיצוויי שוין דערמאנטע חברים, האבן אין יענעם צוזאמענטרעף זיך באטייליקט: קלמןנירענשטיין, הענעך פרינץ, נתן מיטלער, הערש־דוד שלייכער, ברוך קעלנער, בערקאווינדער, עובדיה מייזעלס, רבקה־רחל ליסטענבערג, מרים רייטער, מירל פיינגאלד(זיי אלע — אומגעקומען פון די דייטשע רוצחים אין די יאדן פון דער צווייטערוועלט־מלחמה), יוסף דאך־דרור, יצחק שטענדער, פערל פישל, רבקה קארפ, מריםקאליכמאן, צפורה בוימוואל און דער שרייבער פון די שורות (אלע אין ישראל) אוןלייביש קעלנער (איצט אין ניו־יארק).וועגן די אויפגאבן פון החלוץ אין פוילן און אין ישראל האט אויף יענעם צוזא־מענטרעף רעפערירט לייביש־לייזער ליסטענבערג. באזונדערס האט ער זיך אפגע־שטעלט אויף דער וויכטיקייט פון חלוצישער הכשרה אין פוילן פארן עולה זייןקיין ארץ־ישראל, דאם צוגעוויינען זיך און צופאסן צום בשותפותדיקן לעבן, צופיזישער ארבעט בכלל און צו דער לאנדווירטשאפט בפרט.אלע אנוועזנדיקע האבן זיך אידענטיפיצירט מיטן חלוצישן אידעאל און געמיינטאויפריכטיק אויך די פערזענלעכע רעאליזירונג זיינע און זענען געווען גרייט צונעמען אויף זיך דעם גאנצן עול פון דער באוועגונג. מיטן געזאנג "מיר שווערן"האט זיך פאדענדיקט די פארזאמלונג.אין יענער צייט האבן אין שטעטל געווירקט דער קרן הקיימת און דער קרן היסוד,וועלכע זענען געגרינדעט געווארן א דאנק דער איניציאטיוו פון אייניקע עלטערעציוניסטן: ליפע שווארץ, משה־נפתלי לעמער, יקותיאל גראסהיים, אייזיק רעכנער,שלום ברעגמאן און דער יונגער און דינאמישער יהושע טייער.פארשטייט זיך, אז מיטן אנטשטיין פון החלוץ, האבן די מיטגלידער זיינע זיךבאטייליקט אין די טעטיקייטן פון קרן הקיימת און קרן היסוד, געהאלפן זאמלעןגעלט און געווען אקטיוו אין אלע אקציעס און אונטערנעמונגען. אויסער די געלט־זאמלונגען און אויסליידיקן די בלוי־ווייסע פושקעס, וואס איז געווען א סטאבילעאבער פעריאדישע ארבעט, האט יעדער מיטגליד פון החלוץ באדארפט אמאל פאר־לאזן זיין פריוואטע באשעפטיקונג, כדי ביי וועלכן בעל־הבית אין שטעטל האקןהאלץ אדער טוען אנדערע פיזישע ארבעט, ווי דער מינהג אין יענע צייטן.אין די נעכט האט מען זיך פארזאמלט אין לאקאל, עטלעכע מאל אין וואך,כדי אדורכפירן שמועסן אויף פארשידענע ארץ־ישראל טעמעס, רעפערירן, רעציטירן,דיסקוטירן און אויך כאפן א טענצל. פארשטייט זיך, אז פאר אלעמען אמיינסטן האט324מען געטאנצט א "הארא". מ׳האט אויך א סך געזונגען העברעישע ליד7נר און דאסלערנען העברעיש איז געווען פון די וויכטיקסטע אויפטוען פון דער ארגאניזאציע.מיט דער צייט איז א דאנק דער מי פון אלע ציוניסטישע גרופירונגען איןיוזעפאוו געשאפן געווארן א "תרבות״־שול, ווו דער איינציקער לערער איז געוועןאברהם כהן פון טשענסטאכאוו. דער רוב יוגנטלעכע, אן אונטערשיד פון פארטיי־אישער אנגעהעריקייט, האט געלערנט עברית. דערנאך איז די "תרבות״־שול פאר־וואנדלט געווארן אין א צענטער פאר קולטורעלער טעטיקייט, אויסער די לימודיםאין די קלאסן. דעם לערער כהן איז געלונגען אריינצוגעבן דער יוגנט א נייעם,לעבעדיקן גייסט. ביי דער שול איז געשאפן געווארן א דראמאטישער קרייז, ניטנאר פון די תלמידים, און פון צייט צו צייט זענען געגעבן געווארן פארשטעלונגעןוועלכע זענען באזוכט געווארן פונעם רוב איינוווינער פון שטעטל. פון די וויכ־טיקסטע פיעסן וועלכע זענען געשטעלט געווארן, איז כדאי צו דערמאנען די פאל־גנדיקע: "יוסף אין עגיפטן׳/ "הערצעלע מיוחם׳/ "שלאמקע ריקל׳/ "דודלם פידעלע","צמח און זעלדע" און אנדערע. די הכנסות פון די פארשטעלונגען זענען געוועןבאשטימט פארן קרן קיימת לישראל, און אין די ערב פסח טעג — אויר פאר מעותחיטין.אין יאר 1925 האט דער ערשטער פון החלוץ עולה געווען קיין ארץ־ישראל —יוסף דאך־דרור. נאד זיין אפפאר, איז פארגעקומען אן ענדערונג, צום שלעכטן,אין דער טעטיקייט פון דער ארגאניזאציע. א טייל חברטעס זענען אוועקגעפארןאויף הכשרה, אייניקע חברים זענען גערופן געווא־ן צום מיליטער־דינסט אין דערפוילישער ארמיי, אנדערע ווידער האבן פארלאזט די שטאט אזוי, אז דער סניףהאט זיך כמעט ווי אויסגעליידיקט פון די מיטגלידער. די וואס זענען פארבליבן איןשטעטל, זענען ניט געווען מסוגל צו פירן די ארבעט, ס׳איז אבער פאריבעד ניטקיין סך צייט און די חברים זענען זיד ווידער צונויפגעקומען, כדי פון די פארבלי־בענע החלוץ־מיטגלידער און יוגנטלעכע פון אנדערע ציוניסטישע גרופירונגגעןצו גרינדן דעם "ציוניסטישן קלוב", וועלכער האט בעצם אנגעפירט מיט אלעציוניסטישע טעטיקייטן אין שטעטל.די דאזיקע צוזאמענארבעט האט געדויעו ט ביזן פארלאזן דורך די רעוויזיאניסטןדי אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע און דאס גרינדן דעם בית״ר. אין יענערצייט האט אויך יוזעפאוו דערשפירט דעם טעם פון שפאלטונגען.־1־אין יאר 1933 האט די החלוץ־צענטראלע אין ווארשע באשלאסן אויפצושטעלןדעם "העובד", וועלכער זאל ארייננעמען עלטערע חברים, אפשטאמיקע פון החלח,שוין געהייראטע פאכלייט, וואס וועלן קענען עולה זיין קיין ארץ״ישראל, ניט דאר־פנדיק אדורכמאכן די הכשרה. דער איניציאטאר דערפון איז געווען יחזקאל ראבי־נאוויטש און ער איז געשטאנען בראש פון דער דאזיקער ארגאניזאציע. צום יוזע־325פאווער סניף פון העובד האבן זיר אנגעשלאסן די חברים: יהודה גראסהיים, איטשע־מאיר האניגספעלה יעקב־לייב וואגמייסטער, יוסף לוכטפעלה משה לערנער, אליקיםקאנדעל, פאניזאווסקי און אנדערע. ווי נאד ס׳איז איינגעשטעלט געווארן די ארבעטפונעם העובד, האבן די מיטגלידער זיך פארנומען מיטן זאמלען געלט פאר דינאציאנאלע פאנדן, לערנען עברית און קולטור־טעטיקייט.אין יאר 1934 איז צו אונדז געקומען דער שליח פון ארץ־ישראל, שמואליבניאלי, וואם האט געווארפן דעם געדאנק וועגן גרינדן אין פוילן פארשידענעקאאפעראטיוון און זיי דערנאך איבערפירן קיי\ א״י, צוזאמען מיט די עולים.אונדזער סניף האט דער ערשטער זיך אפגערופן פאזיטיוו אויף דעם רוף און געשאפןא סטאלער־קאאפעראטיוו, אין וועלכן ס׳האבן זיך אנגעשלאסן: יעקב באגלייבטער,מאיר און יהודה גראסהיים, ׳•/נקב־לייב וואגמייסטער, אפרים ווארעמשטיין, מלדדיקשטיין און דער שרייבער פון די שורות. אלע מיטגלידער פון קאאפעראטיוו האבןזוכה געווען עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, אויסער דריי: מאיר גראסהיים, מלךדיקשטיין און איטשע־מאיר האניגספעלד, וואס זענען אומגעקומען פון די דייטשעמערדערם.דער סטאלער־קאאפעראטיוו, געבויט אויף יסודות פון שותפותדיקייט. האטדעם לוין געצאלט לויט דער גרייס פון דער משפחה פונעם מיטגליד, און ניט לויטדי פאכמענישע קוואליפיקאציעס און דערגרייכונגען ביי דער ארבעט. פארשטייטזיך, אז ס׳איז ניט לייכט געווען דער גאנצער ענין, ווייל פיל חברים פונעם קאאפע־ראטיוו זענען נאך געווען ווייט פון קאלעקטיוויסטישן געדאנק, פון א בשותפותדיקלעבן. עם האט זיך באקומען, אז אן איינזאמער בחור, נאד א גוטער בעל־מלאכה,האט באדארפט מוותר זיין פאר א שוואכערן ארבעטער, נאד א בעל־משפחה. אויריענע שווערע צייט האט זיך געטאן ס׳איריקע, ווייל צופיל ארבעט איז ניט געווען.עם האט זיך געפאדערט א סך מי און אנשט־ענג, פיזישן און מאראלישן, כדי האלטןצוזאמען דאם "פעקל". דער לעבעדיקער גייסט אין קאאפעראטיוו איז געווען איטשע־מאיר האניגספעלד. ער איז געווען דער סעקרעטאר, פארטיילט די ארבעט און אויףאלץ אויפגעפאסט. געהאלפן האבן אים אפרים און יצחק ווארעמשטיין (דער לעצטעראיז געווען פארזיצער פמ "העובד").אין אויגוסט 1935 האב איך עולה געווען קיין ארץ־ישראל. דער פארבליבענעראיטשע־מאיר האניגספעלד האט געהערט צו די איינציקע וואס האבן זיך באמיטמיט אלע כוחות איינצוהאלטן דעם קאאפעראטיוו, נאד אפילו די הילף פון חברפאניזאווסקי האט ניט געגעבן קיין רעזולטאטן. אין יאר 1936 האט דער קאאפע*ראטיוו זיך אויפגעלייזט.326די ארבעט פארן קרן קיימתע. א—לדי קרוינונג פון דער ציוניסטישער טעטיקייט אין שטעטל זענען געווען דיגעלט־זאמלונגען פארן קרן קיימת לישראל, וועלכע האבן מאביליזירט די בעסטעיוגנטלעכע פון אלע ציוניסטישע שאטירונגען. יעדער יינגל און מיידל וואטהאבן געהערט צו דער ״ארמיי״ פון די קרן קיימת זאמלערס — איז געווען שטאלץמיט דעם אויפטו. מיר, וואס האבן זיך אויסגעצייכנט מיט א רעאלן צוגאנג צוםלעבן, האבן פארשטאנען, אז אויר דאם זאמלען א גראשן צו א גראשן איז דערריכטיקער וועג אויסצולייזן דאס לאנד. איך געדענק, אז די שליחים פון קרןקיימת וואט זענען געקומען אין שטעטל פון דער צענטראלע, האבן געלויבטיוזעפאוו פאר אירע דערגרייכונגען, אנטקעגן די אנדערע שטעטלעך אין דערגעגנט. מיר האבן דאס באטראכט ווי א הייליקע ארבעט צו וועלכער מען דארףזיך גרייטן און ווי געהעריק אדורכפירן. פארלעך — א יינגל און א מיידל —אנגעטאן אין די יום־טובדיקע מלבושים, פלעגן יעדן חודש זיך לאזן איבער דייידישע היימען און אויסליידיקן די בלוי־ווייסע פושקעם.אויב איר וועט פרעגן: פונוואנען דער דאזיקער גייסט, ווער האט איםדערוועקטי מיין ענטפער: די באן וואס האט דורכגעשניטן אונדזער שטעטל אוןגעברענגט באזוכערס פון ווין און לעמבערג, פון ווארשע און ווילנע, פון לובליןאון אויך פון ארץ־ישראל — זיי האבן גורם געווען צו דער דערוואכונג. אוירדי אומבאקאנטע צומערשט יונגעלייט מיט די פייערדיקע טשופרינעם, ווי פרוסטאקפון גראבאוויעץ, דער לערער ראזען פון זאמאשטש און צום לעצט - דע־באגייסטערטער אנהענגער פון א. ד. גארדאנם לערע, דער העברעיש־לערער אברהםנהן פון טשענסטאכאוו — זיי אלע האבן אונדז אנגעשטעקט מיט זייער התלהבות.נאר פאר אלעמען דארף דערמאנט ווערן יהושע טייער, דער דאזיקער יונגערמאןצווישן אלטע און אלטער צווישן יונגעלייט, וואס האט אלע זיינע יארן טריי אוןערלעך געארבעט פארן קרן קיימת און געווען איבערגעגעבן בלב ובנפש אלעאנדערע ציוניסטישע אקטיוויטעטן. זיין גאנץ לעבן געטרוימט וועגן ארץ ישראלאון נישט זוכה געווען צו פארווירקלעכן זיין חלום. ער איז אומגעקומען פון דינאצישע רוצחים.יהושע איז אבער ניט געווען דער איינציקער אקטיוויטט. אדום די ק־ן־קיימתארבעטן האבן אים צוגעהאלפן; חנהטשע לערנער, צפורה בוימוואל, חיה אוורור,פנינה פישל, ברוך און רחל לעמער, עלקע שלייכער, חנה ווארעמשטיין, חנה הילף,יצחק ווארעמשטיין, איטשע שטענדער, מענדל ניקעלסבערג, חנה שניידמעסער,מרים קאליכמאן און קלארן משה (זיי אלע געפינען זיך אין ישראל). און די וואםהאבן ניט זוכה געווען; לאה טייער, פנינה אבערבאדין, מירטשע פיינגאלד, הענטשע327אומגעקומען דורך די דייטשע רוצחים אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.אייניקע חברים, ווי שמואל קאליכמאן, שמשון וואקס, קעלנעה יהושע קאפענשטאק— געפינען זיך איצט אין אמעריקע, און הערש הערצמאן — אין ארגענטינע.אויך דער שרייבער פון די שורות האט יארן לאנג מיטגעארבעט מיט טייערןאון דערנאך איבערגענומען די אנפירונג פון קק״ל אין יוזעפאוו.יעטוועדע אקציע פארן קרן קיימת איז פארוואנדלט געווארן אין א יום־טוב.איך געדענק איינעם אזא יום־טוב צום סוף פון די צוואנציקעד יאון. פון ארץ־ישראל זענען אנגעקומען פרוכטן: מאנדלען, טייטלען, ראזשינקעס און באקסער —א מתנה פון ארץ־ישראלדיקן קרן קיימת פאר די יידן אין די גלות־לענדער.פארשטייט זיך, אז דאם איז געווען אין ט״ו בשבט. מיר האבן ארגאניזירט א גאראייגנארטיקע פייערונג. די חברטעס האבן דעקארירט דעם זאל, די ווענט אוןפענצטער. אמת, מיר האבן געהאט הינטער זיך א סך אונטערנעמונגען, ווי אפייערונג פאר דער תרבות־שול, געזעגענונג־אוונטן פאר הברים וואט האבן עולהגעווען קיין ארץ־ישראל און אנדערע. אבער יענער אוונט, מיט דעם לעבעדיקןגרום פון ארץ־ישראל אין דער פארם פון די פירות — איז געווען א גאד באזונדערעאיבערלעבונג. מיר זענען ווי פארשיכורט געווארן פונעם ריח פון די ארץ־ישראלפעלדער און גערטנער, געטראכט פונעם יידישן פויער וואס באארבעט די ערדאין אייגענעם לאנד. מיט איין ווארט — ס׳איז פאר אונדז געווען א געוואלדיקעאיבערלעבונג.אויף צו פארגרעסערן די איינקונפטן פארן קרן קיימת האבן מיר איינגעארדענטטאנץ־אוונטן אין פארבינדונג מיט נאציאנאלע דאטעס, ווי חנוכה, פורים, ל״גבעמר. צו אזעלכע אונטערנעמונגען פלעגט קומען כמעט די גאנצע יוגנט פוןשטעטל. פארגעקומען איז עם אינעם גרויסן זאל פון "פאלקס־הויז", מיטן אנטיילפון א גוטן ארקעסטער, מיט פידלערס פון זאמאשטש: א סך מי און מחשבה איזגעווארן אריינגעלייגט פון די חברים און חברטעס ביים דעקארירן דעם זאל. דיגאנצע הכנסה פון אזא טאנץ־אוונט איז געווען באשטימט פארן קרן קיימת.צו אזעלכע אוונטן זענען אויך געקומען יוגנטלעכע פון דער אומגעגנט, ווי:חיה קארפ און אירע ברידער פון סאשיץ, סאלע רענער מיטן מאן פון די זובים,פערעלע ראזענקראנץ פון סענדערקי, קראמפף און קריגזנער פון אלעקסאנדראוואון אנדערע.מיר זענען געווען יונג און לעבנסלוסטיק, ליב געהאט צו טאנצן סיי א"הארא", סיי די סאלדאטן־טענץ. מיר האבן זיך געפרייט און געהאט הנאה. אוירדער קרן קיימת האט דערפון גענאסן.328דער ערשטער עולה פון יוזעפאוודערציילט: יוסף דרור (דאך) פארשריבן: ע. אמרדעם 25סטן יאנואר 1925 האב איך עולה געווען קיין ארץ־ישראל. דער געדאנקצו באזעצן זיך אין אונדזעד לאנד האט מיך באהערשט, ווען סהאב אלם 13־14יאריק יינגל געלערנט אין בית־המדרש ביי הערשעלין. דער באגריף ירושלים אלםהייליקע שטאט און ארץ־ישראל ווי א יידיש לאנד האט מיד באהע״שט אין דערפריסטער יוגנט, נאד ס׳איז מיר ניט איינגעפאלן צו טראכטן, אז גראד איד וועלזוכה זיין צו זיין דער ערשטער חלוץ־עולה פון אונדזער געבורט־שטעטל.ווי נאר ס׳איז באוווסט געווארן וועגן דער באלפור־דעקלאראציע אין יאר 1917,האב איד גענומען טראכטן ווי אזוי רעאליזירן דעם טרוים פון די קינדער־יארןאון עולה זיין קיין ארץ־ישראל. נאר דעם אמתן שטויס צו עליה האבן מיר געגעבןדי באנען וועלכע זענען דורכגעפארן די סטאציע דלוגי קאנט און גורעצקי אוןגעפירט חלוצים קיין ארץ־ישראל. איד האב געהערט דאס חלוצישע געזאנג, געזעןדי גליקלעכע בחורים וואס באלד דערגרייכן זיי דעם ציל. א ניט קליינע השפעההאט אייד געהאט איין אנטיסעמיטישער פאל:צוליב מיין האלץ־מסחר, איז מיר איינמאל אויסגעקומען צו באזוכן א פויעראין דארף גורעצקי, ביי וועמעז איד האב געקויפט סטאביל, נאר ס׳איז דעמאלטגעשען, אז ער האט ניט צוגעשטעלט צום באן די באשטעלטע סחורה. בין איד צואים אוועק מיט דער טענה, הלמאי ער האט ניט געהאלטן ווארט. האט זיין שוואגערזיר אנגערופן; ״וואם האסטו מורא פאר רעם זשיד ?״ דער־א זאג האט זיד מיר גוטאיינגעקריצט אין זב־ון• איד באשליס דאן צו פארלאזן די שטעטלדיקע לופט־געשעפטן און גענומען זיד גרייטן צו א פראדוקטיוו לעבן אין ארץ־ישראל.הגם איד האב אנגעהערט צו דער ארגאניזאציע פון החלוץ, וואם האט נארוואם געהאט אנגעהויבן פירן זיין טעטיקייט אין שטעטל, האב איד מיין סערטיפיקאט פונעם פאלעסטינע־אמט אין ווארשע באקומען א דאנק דער רעקאמענדאציעפון די יוזעפאווער קאמיטעטן פון קרן הקיימת און קרן היסוד. דארט האב איד זידגעטראפן מיט נאד יוגנטלעכע וואס האבן פונקט ווי איד, געוואלט עולה זיין, נארזיי האבן ניט באקומען די געגארטע סערטיפיקאטן. ווען ס׳איז געקומען מיין ריי,האט מיד אויפגענומען דער חבר ריטאוו. איד בין געווען אנטשלאסן אפצוווארפןיעטוועדן פארשלאג וועגן איבערוקן אויף שפעטער מיין סערטיפיקאט און געפאדערטאויסדריקלעד א באלדיקע באשטעטיקונג. צום גליק, האב איד אויפן ארט באקומעןדעם סערטיפיקאט.די צוגרייטונגען צו דער רייזע האבן ניט געדויערט קיין סד צייט. אלץ איזגעמאכט געווארן מיט אויסערגעוויינלעכער שנעלקייט. נאר אן אומפארגעסלעכןאיינדרוק האט אויף מיר איבערגעלאזט דער געזעגענונג־אוונט וועלכן ס׳האט פאר329מיר איינגעארדנט די יוגנט אין דער "תרבות״־שול. דער אוונט איז אדורד איןא יום־טובדיקער שטימונג. חברים האבן דעקלאמירט און געזונגען. איך זעלבסטהאב דעקלאמירט דאס ליד פון יהודה הלוי "כ׳האב פארגעסן אלע ליבסטע". ניטאיין מיידל האט דערביי געלאזן פאלן א טרער פון פרייד און טיפע איבערלעבונג.נאר מיין הארץ, איז מערער פון אלעמען, געווען איבערפילט מיט פיייד אוןדערהויבנקייט וואס כ׳האב זוכה געווען צו זיין דער ערשטער חלוץ־עולה פוןאונדזער שטעטל.אויפן וועג צום באן האבן א סך איינוווינער פון שטעטל מיך באגלייט צו דערסטאציע און איך האב זיך געטראכט, אז מיין נסיעה איז שיער ניט פארוואנדלטגעוואין אין א וויכטיקער נאציאנאלער געשעעניש. מיט א באזונדערער פרייד האבןמיך באגלייט די חברים פון די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס און די עלטערעשילערס פון דער "תרבות״־שול. אויפן וואקזאל האבן זיך צונויפגעפלאכטן אלעמענסהענט און אקסלען און ס׳איז אוועק א "הארא״־טאנץ, אין וועלכן עם האבן זיךאויך אנגעשלאסן אייניקע פאסאזשירן וואם האבן פארלאזט די וואגאנען. קריסטןאין דער סביבה האבן זיך געפרעגט וואס דא קומט פאר — און מ׳האט זיי גע*ענטפערט, אז "יידן פארן קיין פאלעסטינע"...די באן האט מיך אוועקגעפירט אין דער רומענישער פארט״שטאט קאנסטאנץ,ווו כ׳האב געטראפן א סך עולים, וועמען כ׳האב ניט געקענט פערזענלעך, אבערדער געמיינזאמער גורל און ציל האט אונדז אלע דערנענטערט. א גאנצן וועגהאבן מיר געזונגען א־ץ־ישראלדיקע און פאלקס־לידער. די 5 טעג רייזע אויפן יםזענען אדורך בשלום, נאר אין לעצטן טאג האט דער ים זיך צעשטורעמט און כ׳האבווידער זיך דערמאנט אין יהודה הלויס ליד, וועלכעם כ׳האב דעקלאמירט אויפןגעזעגענונגם־אוונט. צומארגנס זענען מיר אנגעקומען אין חיפהער פארט. א טיילעולים האט פארלאזט די שיף, בעת אן אנדערער טייל, און איך צווישן זיי, האבןזיך געלאזט מיטן ים קיין יפו.יענער טאג איז געווען דער גליקלעכסטער אין מיין לעבן. א קלייניקייט —איך, יוסף דרור־דך, א יונגערמאן פון א קליין, ווייט און פארווארפן שטעטליוזעפאוו אין גלות פוילן, האב זוכה געווען צו באטרעטן די ערד אינעם לאנדפון די אבות...נאכן אפזיין אין קאראנטין א האלבן טאג, האט מען אונדז איבערגעפירטאינעם עולים־הויז אויף דער עליה־גאם אין תל־אביב. מיט אונדז האט זיך געפינעןאן אלטער ייד, א הדרת פנים, וואס האט געצויגן אלעמענם ארפמערקזאמקייט מיט'זיין פייערלעכן "שהחיינו" וועלכן ער האט אויפן הויכן קול געזאגט, ווי נאר עראיז אראפ פון דער שיף.8 טעג האבן מיר זיך געפינען אינעם עולים־הויז און כ׳האב גענומען קלערןוועגן א תכלית. מיין שטרעבונג איז געווען צו זיין אן ערד״ארבעטער, אבער דא330זענען געווען שוועריקייטן. מען האט באדארפט ווארטן אויף א ריי. ניט האבנדיקקיין אנדערע ברירה, האב איד געארבעט אלם גלעזער — מיין טאטנס פאך איןשטעטל, נאר גלייכצייטיק זיך פא־שריבן אין דער קאלאניזאציע־אפטיילונג פוןדער יידישער אגענץ און געווארט מיט געדולד אויף מיין ריי צו ווערן א יידישערפויער. 2 יאר האב איך געארבעט גלעזעריי אין תל־אביב, ביז כ׳האב באשלאסןאריבערצופארן קיין ירושלים, ווייל אין תל־אביב איז מיד אויסגעקומען פון צייטצו צייט צו זיין ארבעטסלאז. אין ירושלים האב איך געהאט סטאבילע ארבעט.נאך א יאר זיין אין לאנד, האבן עולה געווען פון אונדזער שטעטל יעקבבוימוואל, מאטל שווארץ און לייביש ליסטענבערג. מיר פלעגן זיך אפט טרעפן,דער עיקר אין די שבתים, אנגעהאלטן נאענטע, פריינטלעכע באציונגען און געהאלפןאיינער דעם צווייטן, ווייל עם זענען דעמאלט געווען שווערע צייטן וואט שייךארבעט און באשעפטיקונג.אין ירושלים האב איך געארבעט ביים באגלאזן די פענצטער פונעם העב־רעישן אוניווערסיטעט אויפן הר הצופים. אין די שבתים פלעגן מיר א גרופעחברים זיך לאזן מיט די שמאלע, קרומע געסלעך צום כותל המערבי, ווו מיר האבןגעהאט נייע איבערלעבונגען און עמאציעם. איך דערמאן זיך איינמאל אזא פאלביים כותל:פאר א גרופע טוריסטן פון פראנקרייך האט דער וועגווייזער אויפגעקלערט דיבאדייטונג פון דער וואנט פארן יידיש! פאלק און איר היסטאריש־נאציאנאלעווערט. נאך דעם ווי ער האט געענדיקט זיינע אויפקלערונגען, האט איין טוריסטיןזיך אנגערופן: "דאם איז אללעסי!"... די דאזיקע איראנישע באמערקונג האטאויף אונדז, יוגנטלעכע, איבערגעלאזט א שווערן איינדרוק.בעת די בלוטיקע געשעענישן אין יאר 1929 האב איך געהערט אין ירושליםצו דער "הגנה", נאר צום באדויערן, איז אונדזער באוואפענונג געווען זייער אנעבעכדיקע און מיר זענען ניט געווען מסוגל צו א מער עפעקטיווער פארטיידיקונג.פון דער ציוניסטישער שעטיקייטלייביש קעלנערדי באפרייונג פון פוילן אין יאר 1918 האט אויפגעוועקט אין אונדזער שטעטלדי אקטיווקייט פון אלע יידישע, פאליטישע און נאציאנאלע באוועגונגען, וואסזענען אין די שווערע מלחמדדיארן געווען אומטעטיק.עס האט זיך אנטוויקלט א האלץ־האנדל און כמעט דאם גאנצע שטעטל האטפון דעם געצויגן פרנסה. עם האבן אנגעהויבן אריינצוקומען פארשידענע סוחרים,א טייל פון זיי — איבערגעגעבענע נאציאנאלע יידן וואס האבן געענדערט דעםאויסזען פון אונדזער שטעטל.בדרך כלל איז יוזעפאור געווען אפגעריסן פון דער ארומיקער וועלט. דימערהייט יוגנט — שטרענג רעליגיעז. אבער סוף־סוף האט די יוגנט זיך אנגעהויבזצו באפרייען פון דער רעליגיעזער השפעה, אבאנירט און געלייענט דעם "היינט׳/"מאמענט", "פאלקם־צייטונג"די בחורים און מיידלעך זענען געווארן אלץ רייפער אין פאליטישן, ווי אוןנאציאנאלן זין. ס׳איז אנטשטאנען א ציוניסטישע ארגאניזאציע. מיר האבן אוידגעזאמלט געלט פארן קרן קיימת לישראל און קרן היסוד. דערביי איז כדאי צודערמאנען דעם גרויסן בייטראג פון ליפע שווארץ, יקותיאל גראסהיים, אליעזרצונטערבוך חי״ד און לייבל צימערמאן ז״ל, פאר דער ארבעט פון קרן היסוד.ס׳איז אויך געגרינדעט געווארן א "החלוץ הכללי", אונטער דער לייטונגפון מאטל שווארץ און לייבוש־לייזער ליסטענבערג הי״ד. דער החלוץ האט אנטיילגענומען אינעם זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל און געפירט אן ארבעט פון צוגרייטןהלוצים פאר דער עליה. פון די ערשטע עולים זענען געווען: יעקב בוימוואל,יוסף דאך און זיין שוועסטער עטל דאך, משה־אברהם לערנער.ווען מיר האבן געגרינדעט די ביבליאטעק אויפן נאמען פון מענדעלע מוכרספרים, האבן זיך אונדזערע עלטערן דערעזראקן. בנוגע חלוציזם איז געודען דערתירוץ — ארץ־ישראל. אבער די ביבליאטעק? די ביכער זענען דאד טריף־פסולאון וועלן פארפירן די יידישע קינדער אויף נישט קיין גוטע וועגן. עס האט אבערגאר נישט געהאלפן און די יוגנט האט אנגעהויבן פלייסיק צו לייענען די ביכערפון דער ביבליאטעק. די דאזיקע אינסטיטוציע האט געהאט א געוואלדיקן איינפלוםאויפן געשטאלטיקן פון דעם אידעישן און געזעלשאפטלעכן לעבן אין אונדזערשטעטל.מיט דער צייט איז געגרינדעט געווארן א דראמאטישער קרייז אונטער דערלייטונג פון קלמן נירענשטיין, אהרון שטיק, יהושע קאווערשטאק, נתן מיטלעי־און איך בתוכם. די פארשטעלונגען פלעגן אריינברענגען הכנסה און א דאנק דעםהאבן מיר געקענט דעקן די אויסגאבן פאר דער ביבילאטעק. דער דראמאטישער332קרייז האט געהאט גרויסע שטערונגען, ספעציעל פון עלטערן דור, וועלכער האטנישט דערלויבט זייערע טעכטער צו געהערן צום דראמאטישן קרייז.גראד איז אויסגעבראכן א שריפה אין שטעטל — ביי צוויי פאמיליעם איז אלץפארברענט געווארן. האט דער דראמאטישער קרייז צוגעזאגט צו געבן פא־ דינשרפים א העלפט פון דער הכנסה פון א פארשטעלונג.אונדז איז דאך געלונגען צו שטעלן עטלעכע פיעסן, ווי מכירת יוסף, משהחייט, השומר, תקיעת כף, יאנקל דער שמיד.♦זיגט איך בין צום שכל געקומען, געדענק איך דאס שטעטל יוזעפאוו. עס לעבטאין מיר א שטארקע בענקשאפט נאך דעם שטעטל און אירע איינווינער, די נאענטעשוועסטער, ברידער. ווי ליב וואלט געווען צו דערציילן פון יעדן איינעם. אבערצו וואס דערמאנען איינצלנע נעמען? זיי אלע פון יוזעפאוו זענען געווען טייערעיידן — די, וואם זענען געזעסן אין בית המדרש און געלערנט א בלאט גמרא,אדער אוסגעגאסן דאס הארץ אין א קאפיטל תהילים; יידן וואס האבן אפגעגעבןזייער גאנץ לעבן צו לערנען מיט קינדער און זיי דערציען אלס גוטע יידן.ווען איך דערמאן זיך אין אונדזער שטעטל און די הארציקע יידן וואס זענעןאומגעקומען, נעמען מיך שטיקן די טרערן און כ׳קאן קיץ ווארט נישט ארויס־ריירן. נאך דעם וועט אייביק פארבלייבן א ווייטיק און א שנאה צו די דייטשערוצחים.333א בון — א מאנומענטחנה לעמער־לערנערדאס יזכור־בוך וועלכן מיר, די פארבליבענע פון אונדזער שטעטל אין ישראל אוואין די פאר. שטאטן, גיבן ארוים מיט אזעלכע גרויסע, ממש איבערמענטשלעכעבאמיונגען — דארף באטראכט ווערן ווי א מצבה, ווי א מאנומענט צום אנדענקפון שטעטל.געווען א יידיש שטעטל, ענלעך צו הונדערטער אזעלכע שטעטלעך אויף דערמאפע פון פוילן. דאס שטעטל האט געהייסן יוזעפאוו — און איז מער נישטא!ווי דער גורל פון די אנדערע שטעטלעך, אזוי האט אויך אויף אונדזער שטעטל זידאראפגעלאזט די האק פונעם נאצישן הענקער, וועמענם בארבאריזם האט נישט געהאטקיין ביישפיל אין דער געשיכטע פון דער מענטשהייט. די מאדערנע עמלקם האבןחרוב געמאכט איונדזער טייער שטעטל, מיט פארשידענע, אכזריותדיקע טויטן, וועלכעדער טייוול אפילו האט ניט געוווסט. אין טייבן בלוט און אין פלאמען אומגעבראכטאונדזערע עלטערן, ברידער, שוועסטער און אלע טייערע און נאענטע.זאלן די דאזיקע געדענק־בלעטער דינען אלם מצבה פאר די אלע קדושיםוועמען מיר געדענקען און אויך פאר די וואס זייערע נעמען זענען ניט דערמאנטגעווארן פון אומאפהענגיקע פון אונדז סיבות.יעדעם יאר, ווען מיר קומען זיך צונויף אויף דער אזכרה, וועלן מיר עפענעודעס ספר און פאר אונדזערע אויגן וועלן זיך אנטפלעקן די בלעטער וואס וועלןאויך פאר די צוקונפטיקע דורות דערציילן פון אונדזער שטעטל, ווו עס זענעןגעשטאנען אונדזערע וויגן. א שטעטל איינגעהילט אין שיינקייט און פראכט, ווו עםה־י^ט געשפרודלט מיט יידיש לעבן, ווי נאר דער ישוב איז אנטשטאנען! מיט תורהאון עבודה! מיט איר בארימטע דרוקעריי וועלכע האט געדרוקט ספרים אויר פארדער גרויסער יידישער וועלט! מיט איר אקטיווער טעטיקייט פון אלע ציוניסטישעגרופירונגען! מיט איר ברויזנדיקער און קעמפערישער יוגנט וואס בונטעוועט זידקעגן דעם גלות און וויל זיך באהעפטן מיט ארץ־ישראל אלם חלוצים און עולים —ביזן טראגישן אומקום פון דער יידישער יוזעפאוו.דאס דאזיקע יזכור־בוך, אין וועלכן מיר האבן א־יינגעלייגט אונדזערע בעסטעכיחות, איז די טייערסטע פארגיטיקונג אויף צו פאראייביקן אונדזערע קדושיםוואס זענען אומגעקומען אויפן מזבח פון דער נאצישער שנאה צו אונדזער פאלק.,.אלה אזכרה ואשפכה עליהם נפשי".334אוין דער קרן היסוד איז ניט געווארן באעוולהטע. ל.די טעטיקייט פארן קרן היסוד אין שטעטל איז געפירט געווארן איינמאלאין יאר. די שפענדערס פלעגן אויסשטעלן וועקסלען, וועלכע זענען געצאוטגעווארן אין משך פון א יאר אין א באנק אדער קאסע. פארשטייט זיך, אז דעדאופן פון זאמלונגען האט באגרענעצט דעם פארנעם זייערן און עם האט זיר ניטגעפאדערט קיין סך אקטיוויסטן, אין קעגנזאץ צום קרן קיימת, וואם איז בעצםגעווען א פאלקס־קאמפיין און די זאמל־אקציע האט אנגעהאלטן א גאנץ יאר.נאר פון די וויכטיקסטע מאמענטן אין דער קרן היסוד טעטיקייט איז געווען דאםקומען אין שטעטל פון רעדנערם אפעלירן צו יידישע הערצער און קעשענעם זייזאלן געבן געלט. איך געדענק דריי אזעלכע רעדנערם: לעווין פון ביאליסטאק,הרב בערג און הרב דינים פון סלאנים און אן איינצלנער באזוך פון יונגן היסטא־ריקער ד״ר יצחק שיפער.מיטן אנקומען פון אזא רעדנער אין יוזעפאוו, האט געהערשט א יומטובדיקעשטימונג. דער גאסט פלעגט פארפארן אין דער איינציקער אכסניה פון חנהטשעדירעזשים אוורוך. דארט פלעגט קומען דער קאמיטעט פון קרן־היסוד אין פולוצוזאמענשטעל: מ. נ. לעמער (פארזיצער), לייביש פלוג, לייבל צימערמאן,י. קאליכמאן, ליפע שווארץ (סעקרעטאר) און באזאמען מיטן רעפערענט אויסארבעטןא פלאן און צונויפשטעלן א רשימה פון די שפענדערס און דערנאך גענומעןזיך גרייטן צום רעפעראט וואם איז פארגעקומען אין אוונט. מען האט ניטבאדארפט מעלדן וועגן דעם אין די גאסן און אויך ניט שיקן קיין איינלאדונגעןאהי־-ם. די ידיעה איז איבע״געגעבן געווארן פון איינעם צום צווייטן און אין אוונטהאט כמעט דאס גאנצע שטעטל זיך פארזאמלט אין שיל צו הערן די רעדע.ווען איך פרווו זיך איצט דערמאנען יעדן רעדנער און זיין רעדע, טויכט אויףאין זכרון דאם פעסטע געשטאלט פון הער לעווין, א הויכער, מיט א קאמיץ־בערדל, א שטיל קול, נאר געמאסטענע ווערטער — א קלאסישע־ רעדנער. זיינערייד זענען אריינגעדרינגען טיף אין הארצן, ווארט ביי ווארט. גאר אנדערש פ־ןאים איז געווען הרב דינעם — שוין מער דרשן ווי דעדנער. אויך זיין קליידונגה־וט גיכער דערמאנט א מגיד. די צענטראלע געשטאלט אין זיין רעדע איז געוועןהיים דער זעמדער — ווייזט אויס, א באליבטער דורך אים טיפ פון זיין שטאטסלאנים. ארום אים האט ער געוועבט זיין פרעדיקן צו חיבת ציון און אפילו אריינ־געפלאכטן א מין רעפריין, ווי א מגיד: חיימקע דער זעמדער...די רעדע פון הרב בערג איז שוין געווען א מער מאדערנע, אזוי ווי זייןקליידונג. די רייד זיינע האבן געהאט א געוואלדיקע השפעה אויפן עולם. ער האטגעוווסט ווי צו באגייסטערן דעם צוהערער און געבויט זיין רעדע בילד נאך בילד.335אט איז א ציטאטע זיינע: "א לאנדשאפט ביים ברעג פון כנרת. די בלויקייט פוןכנרת גיסט זיר צונויף מיט דער כלויקייט פון הימל. דו שטייסט א דערשטוינטערביזן פארגעסן זיך און קענסט ניט באשליסן אווו איז דאם א־ט ווו ביידע טרעפןזיך, וואס מיינט: דאס ארט וואס מען באצייכנט האריזאנט".שילדערנדיק די לאנדשאפט, איז ער אויסן געווען איינצופלאנצן ביים צווזערערדי שיינקייט פון לאנד און איר צוציונגם־קראפט. אדיר — א שווייט בילד:ער האט מיט זיין זון (א קיבוצניק) שפאצירט אין איינעם פון די ישוביםפון עמק. ס׳איז געווען פארנאכט. פלוצום האבן זיי דערזען עטלעכע רייטערסאויף פערה געקליידעט ווי בעדוינער. ער האט זיך שטארק דערשראקן, נאר דערזון האט אים גלייך דערקלערט; "דאם זענען דאך אונדזערע וועכטערס". מיט דידאזיקע ווערטער האט ער דעם פאטער צוריק אריינגעזעצט א נייע נשמה.דאם דריטע בילד וואט הרב בערג האט געמאלן פאר זיינע צוהערערם איזגעווען — די צוקונפט: "ס׳וועט קומען דער טאג און ישראל וועט זיצן אויף זיכערביי זיך אין לאנד. דעמאלט וועט מען אוועקשטעלן טישן אין דרויסן, אויף דיגזיסן פון ירושלים, תל־אביב, חיפה און אנדערע שטעט. אויף די טישן וועט מעןאוועקלייגן די ביכער מיט די נעמען פון די שפענדערם און יעדער איינוווינערפון ארץ־ישראל וועט אין זיי בלעטערן צו זען די וואס האבן צוגעלייגט א ציגל צוםאויפבוי פון לאנד. און די אייניקלעך און אוראייניקלעך וואם וועלן ניט געפינען דינעמעז פון זייערע זיידעס און באבעם אין די דאזיקע ספרים, וועלן פארשעמטע,מיט אראפגעלאזטע אויגן, פארלאזן דאס ארט און טראגן שנאה אין הארצן צו דיו. זן זענען געווען קמצנים"...און איך, א קליין יינגל נאך, האב געזען טרערן אין די אויגן ביי א סךפארזאמלטע. א געוואלדיקע רעדנער־קראפט האט פארמאגט דער הרב בערג.זיינע רייד האבן דערנענטערט מאסן יידן צום בנין הארץ, באווויגן זיי צו עפענעןדי הערצער און די טייסטערם פאר די קרן היס־ד שפענדונגען.336פון די יידישע פרנסות אין ששעטליוסף ספאדיקאיך בין א זון פון דוד און גנענדל ספאדיק. ביי אונדז זענען געווען צעןקינדער. איך בין געווען דער פערטער.אין יוזעפאוו איז די באפעלקעיונג באשטאנען, ךער עיקר, פון האנטווערקער —שניידערס, שוסטערס, סטאלערס! געווען אויך פיל קליינהענדלער, וואס האבןגעהאט זייערע געוועלבער פון פלייש, פון האלץ, פון שניט־סחורה אאנ״ד. פיל פוןדי יידן פלעגן מאכן א לעבן פון גיין אין דארף איינקויפן און פארקויפן פארשידענעסחורות. ס׳איז אבער געווען אן ארעם לעבן. מיין טאטע ע״ה איז געווען א פעלצן־שניידער. ער פלעגט גיין אין די דערפער אננעמען ארבעט און אין שטוב נייעןדי פעלצן.נאך דער ערשטער וועלט־מלהמה האט שוין יוזעפאוו געהאט א באן־סטאציע.דאן האט זיך אנגעהויבן דער האנדל מיט האלץ. דאם האט א ביסל אריינגעבראכטלעבן אין שטעטל. פיל האלץ־סוחרים פלעגן קומען קיין יוזעפאוו איינהאנדלען וועל־דער, צו וועלכע עס זענען געווען נייטיק ארבעטער צום אויסהאקן זיי, פירן דאסהאלץ צו דער סטאציע און לאדן אין די וואגאנען.האקן האלץ איז נישט געווען קיין יידישע מלאכה. דאך האבן זיך געגרינדעטפיר יידישע ״קאאפעראטיווך — איינער פון אפרים ווארעמשטיין, צוזאמען מיטיצחק יחזקאל קאפף! דער צווייטער פון אברהם ספאדיק, ישראל און איך. דערדריטער פון יאסל און הערש־דוד שלייכער, איטשע מלמד און דער פערטער פוןוואלף קליינער מיט זיינע זין אברהם און יהושע. מיר אלע האבן א לאנגע צייטגעארבעט אין וואלד.יעדן מאנטיק איז אין אונדזער שטעטל געווען א מארק־טאג — א יאריד.די גמינע צוזאמען מיט די דאזארעס און אויך אייניקע פון די דערפער האבן בא־שלאסן צו נעמען אן אפצאל פון די וואס קומען אין שטעטל. מען האט געמאכטא "ראגאטקע". איך האב זי אפגעקויפט מיט שמעון דאך, וואם איז געווען מייןשותף 11 יאר• צווישן מיינע אנדערע שותפים זענען געווען: שמואל עוזר צעבער,הערש לייכטער, שאמע פאלק, לייביש בריסטמאן, עובדיה מייזעל. איך פלעג דארפןאיינמאנען דעם ראגאטקע־שטייער, וועלכן די גמינע האט באשטימט. צו דעם האבאיך געדארפט האבן פאראנטווארטלעכע מענטשן. איינעד פון זיי איז געווען שלמה־משה ווארעמשטיין. חוץ דעם האב איך אויך געךארפט אויפמאנען דעם אפצאלפארן ארט פון סטראגאן אויפן יאריד. אויב עם האט גערעגנט, אדער געשנייעט,337פלעגט מען זייער ווייניק לייזן — און איך פלעג דאן נישט נעמען דעם אפצאל.מיר פלעגן אפט צולייגן צו דעס עסק.צום יאריד פלעגן קומען די פויערים פון די ארומיקע דערפער און איינוווינערפון די שטעטלעך קראסניבראד, שעברעשין, טארנאגרוה טאמאשאוו און אויטשטעלןזייערע סחורות. די פויערים פלעגן ברענגען בהמות, חזירים, הינעה קאטשקעם,גענדז, פארשידענע תבואות, גרינסן. די בעלי־מלאבות פלעגן פארקויפן פארטיקעזאכן. אין די געוועלבער האבן די פויערים געקויפט נאפט, זאלץ, צוקער. חוץ דעםראגאטקע״שטייער פארן אריינפארן אין שטעטל, פלעגט דער פויער אויך מוזןצאלן פאר זיינע ״סחורות״ — פארן קעלבל, פאי דער קו אאנ״ד. די בעלי־מלאכות- מען פלעגט זיי רופן די ״טאנדייטניקעס״ — האבן געדארפט באצאלן פאר דעםשטיקל פלאץ וואס זיי האבן פארנומען, כדי אויסצושטעלן זייער "סחורה". דידאזיקע אפצאלן פלעגן גיין אויף אויסגאבן פאר דער שטאט.דער יאריד איז געווען א קוואל פון פרנסה פאר זייער פיל יידן פון אונדזערשטעטל. אויף די יאריה פלעגט מען אין די לעצטע יארן אויך קומען פון ווייטערעערטער, ווי זאמאשטש, בילגאריי, יאנעוו אאנ״ד.338לומדי תורה אין אונדזער שטעטלאליעזר לערנערפון די רבנים אין שטעטל פאר מיין צייט, געדענק איך דעם רב ר׳ שלום יוסףהארצשטארק זכר צדיק לברכה, וואם איז נפטר געווארן אין יאר תרפ״א (1921).ער איז געווען באקאנט אין פוילן מיט זיין חשיבות אין למדנות, אליין א חסידפון סאדיגורער רבין, אין געווען דער רבי פון דעם היינטיקן סאדיגורער רבין,ווען ער איז געווען א קליין קינד. ער איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט אנדערערבנים וועגן פארשידענע הלכה־פראגן. דעד שפעטערדיקער ווארשעווער רב הרבמיכלזאן זצ״ל האט אים געפרעגט שאלות, ווען ער איז נאך געווען א יינגער מאןאון געזעסן אויף דעם כסא רבנות אין דערבייאיקן שטעטל קראסנאבראד. ער האטגעשריבן פיל ספרים אבער עם איז פארבליבן נאד איין ספר א פירוש אויף תהלים,די איבעריקע זענען פארבליבן אין שריפטן אדער זענען פארלוירן געגאנגען.2 מאל האב איך זיך פארהערט לערנען ביים רב, אבער ער איז שוין געווען קראנק,און מער נישט אויפגעשטאנען פון זיין קרענק.נאך דעם אלטן רב האט פארנומען זיין כסא רבנות זיין איידעם הרב ר׳ שמעוןפארזענצעווסקי הי״ד.מיינע יוגנט־יארן אין שטעטל האב איך דורכגעמאכט אין לערנען תורה ביידעם רב זצ״ל. דער רב האט מיך אויך באשעפטיקט אין באראטונגען ביים לייזןפארשידענע שטאטישע פראבלעמען. נישט געווען כמעט איין טאג וואס איך האבנישט באזוכט דעם רב. ספעציעל אין די טעג פון דער קריג־אויסברוך, האט ערגעוואלט הערען מיינע אפשאצונגען פון דער קריג, ווייל ער אליין האט נישטגעלייענט קיין צייטונגען.ווען איך האב פארלאזט אונדזער שטעטל, האט דער רב מיר געזאגט, אז ערוואלט אויך פארלאזן דאם שטעטל, אבער די אהריות וואם ער טראגט פאר די ארטיקעיידן, לאזט אים נישט אוועקפארן און ער מוז פארבלייבן. דער רב איז געוועןא גדול בתורה אין א גאט געבענטשטער רעדנער. יוזעפאווער יידן זענען געוועןמיט אים שטאלץ, הגם ער איז נאך געווען יונג אין יארן.אין די יוגנט־יארן, איז אונדזער רב געווען א גוטער תלמיד פון דעם אסט־ראווצער רבין זצ״ל, אנערקענטער גאון ביי דעם פוילישן יידנטום. אונדזער רב איזגעזעסן און געלערנט תורה בייטאג און ביינאכט, אין דער היים אדער אין בית־המדרש. ער האט אויך געלערנט מיט בחורים. געשריבן חידושי תורה אין דירבנישע אויסגאבן. צוגעגרייט ארויסצוגעבן ספרים מיט חידושים אויף ש״ם אוןפוסקים. צום גרוים באדויערן, האט ער נישט באוויזן ארויסצוגעבן קיין איין ספראון מיר ווייסן נישט צו עס איז עפעס געבליבן פון זיינע מאנוסקריפטן. מיט טריי־339שאפט באגלייט א גאנץ לעבן די יוזעפאווער יידן, ביז די היטלעריסטישע רוצחיםהאבן א סוף געמאכט צו זיין לעבן.פיל יארן האב איך געלערנט ביים רב און מיינע ידיעות אין תורה האב איךאים צו פארדאנקען.אונדזער גאנץ לעבן וועלן מיר נישט פארגעסן אונדזער טייערן רב.דאם שטעטל האט זיך אויסגעצייכנט מיט למדנים אין תורה קענערם. עם איזגענוג געווען אריינצוקומען אין בית המדרש אין א וואכן־טאג, שוין אפגערעדטפון א שבת און יום טוב אז זאלסט געפונען א סך יידן זיצן און לערנען, לענגאויסדי טישן. זייענדיק אריינגעטאן אינעם לערנען, האבן זיי אין גאנצן פארגעסן איןדי טאג־טעגלעכע דאגות.געלערנט האט מען די פ־שה פון דער וואך, גמרא מיט תוספות, משניות, עין־יעקב, אדער אזוי אריינגעקוקט אין א ספר.אין די שבתים און ימים־טובים, איז דאס בית־המדרש ווי אויך די שטיבלעךגעווען איבערגעפילט מיט מתפללים. אויך די וועלטלעכע יידן זענען געקומעןדאווענען, קיינער איז ניט געבליבן אין שטוב.פון די שוחטים געדענק איך ר׳ פנחס שוחט, ר׳ איטשע שוחט און ר׳ מענדלשוחט.יידן תלמידי חכמים, יראי שמים און בעלי מידות. אויפגעשטעלט שיינע מש-פחות, זין און טעכטער, מיט וועלכע מיר האבן געקענט שטאלצירן. דאס זענען גע־ווען ברייט־פארצווייגטע משפחות, תלמידי חכמים, גוטע בעלי תפילה, מהנה געוועןדי שטאט מיט זייער שיין זינגען.ספעציעל וועל איך דערמאנען ר׳ מענדל שוחט, וועלכער איז געווען אזוי יונג,עם וואלט זיכער אויסגעוואקסן פון אים א גרויסער ייד. צו אונדזער באדויערן איזער דער ערשטער געפאלן א קרבן, נאך פריער ווי עם האט זיך אנגעפאנגען דיאלגעמיינע אויסראטונג.ר׳ אריה קנאביל (דער פרומער לייביש) איז יום ולילה געזעסן און געלערנטתורה. מיר האבן געוווסט אז ער איז א גרויסער למדן און ערלעכער חסיד, אפגע־היטן אלע מצוות, ניט פארנומען זיך מיט קיין ארבעט, אדער האנדל, א גאנץ לעבןגעדינט דעם רבונו של עולם, ניט מוותר געווען קיין איין מאל צו דאוונען מיטמנין, אפילו אין די קריג־טעג, איז ער געגאנגען אין בית־המדרש, ווען דער בית־מדרש איז שוין געווען פארנומען דורך דעם מיליטער. ער האט באקומען קלעפפון די היטלעריסטישע זעלנער (די ערשטע טעג פון דער קריג האבן זיי נאך נישטגעהרגעט). מען האט אים גערופן דער פרומער לייביש, צוליב זיין גרויסער פרומקייט.ר׳ לייביש בויגען האט תמיד געזוכט תלמידים צווישן קינדער, כדי עד זאלמיט זיי לערנען תורה. ער פלעגט אין בית־המדרש פרעגן א קינד צי ער וויל לערנען,340און אויב ער האט באקומען א פאזיטיוון ענטפער, האט ער אים כאלד צוגענומעןצו זיין גרופע תלמידים און מיט אים געלערנט אן שום שכר.עם איז נאד געווען פיל יידן לומדי תורה, אבער איך קען נישט שרייבן וועגןאלעמען, איך וועל דעריבער דערמאגען זייערע נעמען.מ. נ. לעמער, בעריש שווארץ, משה אהרן דיקשטיין, אליעזר אונטערבוד, שלוםבערגמאן, איטשע שליכער, מרדכי פירשטמאן, יוסף הערש זילבערשטיין, ווי אוירדי בחורים וואם האבן געלערנט אין בית־המדרש: געצל בערגער, יצחק פלאמעב־בוים, משה אאנ״ד.אלע זענען אומגעקומען אויף קידוש השם — ווער אין לאגער, ווער אין געטא,ווער אין דער אלגעמיינער אקציע. אויסער מ. נ. לעמער ז״ל, וואס איז נפטר גע־ווארן אין כפר־סבא.כבוד זייער אלעמענם אנדענק.341הערשעלע יעקב משה׳סיצחק ווארמשטייןאיך וועל פארענדיקן מיינע זכ-ונות פון שטעטל מיטן שילדערן די געשטאלטפון הערשעלע יעקב משהם, באקאנט געווען מיט זיין פרומקייט און למדנות. געוועןבאליבט ביי אלע איינוווינערם. די רייבונגען און מחלוקתן צווישן די שטרענג־רעליגיעזע יידן און די ציוניסטן זענען געווען זייער אפטע און טיילמאל — אפילופיינלעכע. יעטוועדע ציוניסטישע טעטיקייט, ווי אן עפנטלעכע פארזאמלונג, אןאקאדעמיע, א פייערונג, חאבן ביי די רעליגיעזע יידן געמיינט מחלל שבת זיין, טאןאזוינס וואס איז קעגן שולחן ערוך. אבער הערשעלע, טראץ זיין שט,־ענג אפגע־היטענער פרומקייט, חאט זיך קיינמאל ניט באטייליקט אין די שטערונגען מצד דיפרומע. נאר איינמאל האט ער יא עפעס געטאן, אויף זיין שטייגער — שטיל, צוריק־געהאלטן, מיט עניוות.דאם האט פאסירט דעם צענטן טאג אין חודש טבת תרפ״ו, א שבת־צו־נאכטס,ווען ס׳האט באדארפט פארקומען א פארשטעלונג פון אונדזער דראמאטישן קרייזאינעם צימער פון דער "תרבות״־שול, וואט האט זיל געפונען אינעם הויז פון יעקבלובערט דער קצב. כדי צוגרייטן די בינע, האט מען געמוזט טאן א "שטאד איןשבת״ — און דאס צימער האט זיך געפונען ניט ווייט פון דער שיל. נאך שבת איןדער פרי, בעתן דאווענען, האט דער יונגער רב פון שטאט, שמעון פזשענצעווסקי,געהאלטן א פייערדיקע רעדע קעגן די וואם וועלן מחלל שבת זיין. דערנאך האבןעטלעכע יידן זיך אן עצה געהאלטן און באשלאסן, אז צוליב דעם וואס די פאר*שטעלונג דארף פארקומען אין דער וווינינג פון דעם קצב, און דער רב מיטן שוחטהאבן א דעצידירנדיקע השפעה אויף אים, איז מען באלד מוצאי שבת אוועק צו אים,כדי זיך אריינבאקומען אין זאל און שטערן דער פארשטעלונג. מען האט אבערקיינעמען ניט אריינגעלאזט. זענען זיי אריין צום קצב אין שטוב און אנגעהויבןדארט טאנצן און זינגןע, וויסנדיק אז די וואנט איז א בשותפותדיקע אויר פארןצימער ווו מען שטעלט פאר — און אזוי ארום וועלן זיי שטערן דעם גאנג פון דערפארשטעלונג. אמת, דורך דער וואנט האט זיך געהערט א חסידיש געזאנג, גע־שרייען, זמירות און טענץ — אבער די פארשטעלונג האט מען ניט איבערגעריסן.בלויז איינער האט זיך ניט באטייליקט אין יענע טענץ און זמירות — דאס איזגעווען הערשעלע. אויף זיין שטייגער, האט ער שטילערהייט זיך אוועקגעשטעלטנאענט פון אריינגאנג צום טעאטער און זיין בלויזע אנוועזנהייט, זיין שטומער בליקאון ווירדיקע האלטונג, האט באווויגן אייניקע יידן זיך אפצוהאלטן פון צו זען דיפארשטעלונג, הגם זיי האבן נאך מיט א סך טעג פריער געקויפט בילעטן.אזא איז געווען הערשעלעם כוח...342א ייד מיט א ווארעם הארץאליעזר לערנערווער האט ניט געקענט ר׳ הערשלען הי״ד? א ייד וואס האט געלערנט תורהמיט בחורים און רערוואקסענע שלא על מנת לקבל פרס. געארבעט אליין זייערשווער, נישט אויסגענוצט אנרערע. רערצויגן אין שטוב יתומים אויף אייגענעםחשבון, און געווען א גרויסער מכניס אורחים, ווי אברהם אבינו בשעתו. רערצויגןא רור פון תלמירים (איך בין איינער פון זיי), געלערנט זיי גיין אין ררך הישר,געחאט אן אייגענע קאסע פון גמילות חסר. געהאלפן יערן איינעם וואס האט זיךנאר געווענרעט צו אים.פיל יתומים חאט ער געחאלפן חתונה מאכן, און געטאן פיל גוטס, ראס הארץאיז פארווייטיקט, ווען עם רערמאנט זיך וואס פאר א טויט ער חאט געחאט.זאל רער טייערער ייר רערמאנט ווערן צום גוטן. א ייר מיט א ווארעם חארץאון א סך גוטע מירות. געווען א גרויסער נרבן און געגעבן צרקה מיט א ברייטערהאנט. א גרויסער תלמיר חכם, וואס האט אויסגענוצט יערע פרייע שעח צו לערנעןתורה, און געווען זייער צופ״ירן ווען עמעצער האט זיך געוואנרן צו אים צו פאר־טייטשן א שווערע סוגיא אין תלמור.אין די וועגן פון אברהם אבינונחום קאפענשטאקאין אונרזער שטעטל זענען אויך געווען צריקים. נעמט אזא ייר ווי הערשעלעזנסרר־ברוכם. ער איז געגאנגען אין רי ררכים פון אברהם אבינו. נישט געווען קייןפאל, אז ביי זיין טיש — שבת, יום־טוב, צי אין רער וואכן — זאל נישט זיצןאן אורח ארער צוויי. זיין היים איז אויך געווען אפן צום שלאפן פאר ארעמעלייט.ער חאט געארבעט פאר יערן וווילטעטיקן צוועק — ביקור חולים, גמילות חסר,הכנסת כלח. ס׳איז א חוב צו רערמאנען און פאראייביקן אזא ייד.343די גארקיך פון "דזשאינט"ע. הינדיםנאכן פארענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה, האט דער הונגער באהערשט א סךשטעט און שטעטלעך אין פוילן. באזונדערם האט דערפון געליטן די יידישעבאפעלקערונג, וואס האט דער עיקר געווווינט אין די שטעט, בעת די קריסטלעכעבאפעלקערונג, די מערהייט איינוווינער אין דארף, האבן ווייניקער געליטן. צוהילף דער ליידנדיקער באפעלקערונג איז געקומען די אמעריקאנער רעגירונג,בראש מיטן פרעזידענט ווילסאן און געשיקט אינעם אויסגעהתגערטן לאנד שיפןמיט מעל, צוקער, פעטקייטן, קאקאא. דער פארטיילער פון די פראדוקטן איז געוועןדער "דזשאינט", די וויכטיקע יידיש־אמעריקאנער הילף־ארגאניזאציע.איך געדענק גוט, הגם נאך א יינגל געווען, ווי אזוי דער "דזשאינט" האטגעפירט זיין טעטיקייט אין אונדזער שטעטל. צומערשט איז אויסגעקליבן געווארןא געזעלשאפטלעכער קאמיטעט: משה האפמאן, נתן טייער און מיין פאטער משדדנפתלי לעמער. זיי האבן באשלאסן איינצושטעלן א גארקיך פאר די הונגעדיקע אוןנויטבאדערפטיקע יידן. אלם לייטערין פון דער קיך איז באשטימט געווען די שנורפון יאיר גופעל, אן אלמנה, וואס איז געקומען קיין יוזעפאוו פון ווארשע. מ׳האטאפגעדונגען א האלב הויז וואם איז נישט געווען באוווינט, ביי גרינעלע שווארץ,אלץ אויסגעקאלכט און אויסגערייניקט, כדי צוגרייטן א מאדערנע, היגיענישע קיך.דארט האט געהערשט א ווונדערבארע ארדענונג. א סברה, אז דאס איז געוועןדער ערשטער קערן פארן איינשטעלן שפעטער אן ארגאניזירט יידיש־געזעלשאפטלעךלעבן.יעדן פרי זענען געקומען אהין יידישע קינדער, אוועקגעשטעלט זיך אין דערריי און מיטן טעפעלע אין האנט געווארט אזוי לאנג, ביז זיי האבן באקומען הייסעקאקאא פון קאנדענסירטער מילך, וואס האט דעמאלט ארויסגערופן גרויס ווונדעראון א ווייכע, פרישע און געשמאקע זעמל. מיר פלעגן דאס אלץ שנעל אויפעסןאון אויסטרינקען מיט דער גרעסטער הנאה.די קיך האט אויך ארויסגעגעבן מיטאגן די וואם האבן זיך דערין גענייטיקטאון דער "דזשאינט" איז אין יענע צייטן א סך דערמאנט געווארן מיט דאנק־בארקייט, ליבע און אנערקענונג.צום אנדענק פון מיין שוועסטער שרה און משפחהאפרים וואומשטייןאיך האלט פאר מיין הייליקן חוב צו פאראייביקן אין אונדזער יזכור־בוך דעםאנדענק פון מיין מוטער זעמע ווארעמשטיין, מיין שוועסטער שרה, איר מאן אוןזייערע דריי קינדער: לאה, יעקב און פסח־יוסף דרילעוויטש, וואם זענען ברוטאלדערמארדעט געווארן דורך די דייטשע און פוילישע מערדערם.נאר פאר אלעמען וויל איך שילדערן די אייגנארטיקע לעבנם־געשיכטע פוןמיין שוועסטער שרה — א טויב־שטומע פון די פריסטע קינדער־יארן, וואם האטניט געלערנט אין קיין שול, ראך האט זי זיך אויסגעלערנט א פאך, חתונה געהאטאון דערצויגן דריי קינדער, ניט אנגעקומען צו קיינעמס הילף. איר גאנצן באוווסט*זיניקן לעבן האט זי ניט געקענט הערן קיין שלעכט ווארט — ווייל זי איז געוועןטויב! אבער אויך קיינעמען ניט געזאגט קיין שלעכט וואיט _ וויי^ זי איןגעווען שטום...שרה איז געבוירן געווארן אין יאר 1892. (איך בין געבוירן געווארן מיט6 יאר שפעטער). ווי מיין מוטער האט דערציילט, איז שרה געווען זייער א געראטןקינד. ווען זי איז אלט געווען 5 יאר, איז זי קראנק געווארן אויף טיפוס אוןא קאמפליקאציע פון דער קראנקהייט האט גורם געווען דערצו, אז זי איז פאר־בליבן א טויב־שמומע. מיינע עלטערן זענען מיט איר געפארן צו פארשידענעדאקטוירים (אין יענער צייט איז אין אונדזער שטעטל ניט געווען קיין דאקטער)און צום אלמן בעלזער רבין. דאם איז געווען אין יאר 1901. ס׳האט אבער גארניטגעהאלפן. מיין שוועסטער איז פארבליבן א טויב־שטומע. א שול פאר אזעלכע געלי־טענע קינדער — איז אין יוזעפאוו ניט געווען, פונקט ווי ס׳איז אפילו ניט געוועןא געוויינלעכע עלעמענטאר־שול, וואם האט זיך געעפנט ערשט אין יאר 1908.צו פערצן יאר הייבט מיין שוועסטער אן צו לערנען זיך שניידעריי. אזוי וויזי איז געווען א קלוג מיידל און אויך געהאט א גוטע ראיה, האט עם איר געהאלפןצו פארשטיין מיטן בליק דעם צווייטן. זי האט אויך זייער שנעל_ זיד^.אויסגקלערנט דאס פאך.אין יאר 1915, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זי שוין געארבעטזעלבשטענדיק ביי אונדז אין שטוב. אין אנהייב איז אונדזער מוטער געווען איר"דאלמעטשעריך, געהאלפן פארשטענדיקן זיך מיט די קליענטן, דער עיקרפויערטעס פון די ארומיקע דערפער. בכלל האט שרה געהאט א סטאבילע ק יענטעלע, וואס האט שוין געפונען די געמיינזאמע שפראך מיט איר. אלע האבן זידקעגנזייטיק פארשטאנען. אז ס׳איז געקומען א נייער קליענט, האט מיין מאמזזארויסגעהאלפן.הגם שרה האט קיינמאל ניט געלערנט, פלעגט זי די אראפגענומענע מאסן345פארשרייבן און געדענקען צו וועמען זיי געהערן, פונקט ווי זי האט אויסגעצייכנטגעוווסט צו וועמען עם געהערט דער שטאף. זי איז געווען איינע פון די בעסטעשניידערינם אין שטעטל און האט גוט פארדינט אויך. ביי יידן זאגט מען טאקע״כל מום רע״ - אבער שרה איז געווען דער היפוך דערפון: א גוטהארציקע פאראייגענע און פאר פרעמדע. זי האט א סך געארבעט, פון באגינען ביז דער שפעטערנאכט און געשפארט געלט. אונדזער מוטער איז שוין אין יענער צייט געווען אןאלמנה, נאר איר זון און טאכטער אין אמעריקע האבן פון צייט צו צייט געהאלפן,דערפאר האט שרה געקענט שפארן פאר זיך.געקומען א צייט, ותן מ׳האט אנגעהויבן איר ריידן שידוכים. זי האט חתונהגעהאט מיט א בחור א צוקער־בעקער, וואס האט נאך דער חתונה גענומען ארבעטןפאר זיך, אבער וואם מערער ער האט געבאקן די זיסווארג, אלץ גרעסער איז געותןדער דעפיציט. זייער צוזאמענלעבן האט ניט מצליח געווען — און א יאר נאךדער חתונה האט מען זיך געגט.אין יאר 1920 האט אין אונדזער שטעטל זיך געפונען אן אלמן, אין זעלבועלטער ווי מיין שוועסטער. זיי זענען זיך געפעלן געווארן און חתונה געהאט. דאסצוזאמענלעבן האט זיך גוט איינגעשטעלט. מיין שותסטער האט געבוירן דאםערשטע קינד — לאה. אזוי ווי דער צווייטער מאן איז ניט געווען קיין גרויסערפרנסה־געבער, האט מיין שוועסטער באדארפט ארבעטן. זיי האבן געוווינט איןאיין דירה מיט מיין מוטער. מיט דער צייט האט שרה געבוירן נאך צוויי קינדער:יעקב און פסח־יוסף. פארשטייט זיך, אז ארבעטן און מפרנס זיין די משפחה אוןדערציען דריי קינדער — איז ניט געווען פון די לייכטע זאכן. די מאמע האט אירארויסגעהאלפן, ווייל שרהם מאן איז געווען א קעלנער און יעדער זומער האטער געארבעט אין די קורערטער. געקומען אהיים איז ער ערשט נאכן סעזאן, איןווינטער. אזוי האט שרה, צוזאמען מיט דער מוטער, דערצויגן אירע דריי גע־ראטנעע קינדער.אין יאר 1939 איז לאה אלט געווארן 16 יאר, יעקב — 14 יאר און פסח־יוסף— 11. יעקב איז געווען א פלייסיקער בחור. עד פלעגט אויפשטיין פרי, לויפן איןבית־המדרש דאווענען און נאכן אומקערן זיך א חיים, אפעסן אויף גיד פרישטיקאון גיין אין שיל לערנען. בכלל האט אונדזער מוטער געהאט א סך נחת פון אירעדריי אייניקלעך.מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן זיך אנגעהויבן דישותד־פינצטערע טעג. די דייטשע רוצחים אקופירן אויך אונדזער שטעטל. עםהייבן זיך אן די רדיפות און פייניקונגען. די פוילישע שכנים ווייזן אן די דייטשןווו און וועלכע יידן האבן באהאלטן סחורות. מען רייסט אויף יידישע קראמען אוןדי פאלאקן און דייטשן רויבן יידיש האב־און־גוטס. אויך אין די היימען פלעגןזיך אריינרייסן די דייטשן און נעמען וואם נאר ס׳האט זיך זיי פארגלוסט. די פאלאקן346האבן אריד געמסרט אויף די יידן רואם באזיצן כלומרשט גאלד און דאלארן —און וועד עם האט ניט געהאט זיי צו געבן, איז אוועקגעפירט געווארן אין אן אומבא־קאנטער ריכטונג און מ׳האט שוין אזא איינעם מערער ניט געזען.אין יוזעפאוו איז פארגעקומען א גרויסער יאריה נאד וועלכן דאם שטעטלאיז געבליבן פארמיסטיקט. בעת דער דייטשער אקופאציע איז דער יאריד אויסגע־פאלן גראד אין דער וואך פון ראש־השנה. אנשטאט די פויערים זאלן אפרייניקן דעםמארק, ווי זיי האבן געהאט א פליכט עם צו טאן, לויט אן אפמאד מיט דער גמינע,האבן די דייטשן געכאפט די יידן וואס זענען ראש־השנה געגאנגען דאווענען איןשיל און באדארפט פארבייגיין דעם מארק. די רוצחים האבן צוגענומען ביי די יידןדי טליתים און זיי געגעבן בעזימער, לאפעטעס און גראבלעם, צווינגנדיק זייאפצורייניקן דעם מארק.פאר די יידן איז דאם לעבן אין שטעטל געווארן אומדערטרעגלעך. מען האטגרויסע טיילן פון זיי גענומען כלומרשט צו דער ארבעט — אבער מער האט מעןזיי ניט געזען.איינמאל האט זיך באוויזן א מעלדונג, אז יידן וועלן ארבעטן אין טארטאק ביידער סטאציע גורעצקי — און מ׳וועט זיי צו קיין אנדערע ארבעטן ניט נעמען.האבן א סך יונגע מענער זיך פארשריבן צו דער ארבעט אין טארטאק. צווישןזיי אויך מיין שוועסטערם זון יעקב. גאנץ פרי איז ער אוועק צו דער ארבעטאון אין אוונט זיך אומגעקערט א היים. מיין שרה האט צו יענער צייט נאדגעפירט איר שניידעריי־ווארשטאט, דער עיקר פאר די פויערטעם, הגם עם זענעןדאן שוין געווען פיל קריםטלעכע שניידערינם. קיין רוםלאנד האב איד אין יאר1941 דערהאלטן א בריוו פון מיין מוטער, אין וועלכן זי האט געשריבן, אז פארדער ארבעט ברענגען די פויערטעם פראדוקטן און פון דעם האבן זיי זיד אוים־נעהאלטן. א געוויםע נאכט איז יעקב ניט געקומען אהיים. דאם איז געווען דילעצטע נאכט זיינע, ווייל יענעם טאג האט מען אלע יידישע ארבעטער אין טארטאקדערשאםן.שרה איז געלאפן אין דער פרי זיד נאכפרעגן אין טארטאק אויף איר זון —און מער ניט צוריק געקומען. דאם זעלבע איז געשען מיט אונדזער מוטער, וואםאיז מיט די אנדערע צוויי קינדער אוועק אין טארטאק זיד נאכפרעגן אויף דערטאכטער און אייניקלעד...כבוד זייער אנדענק!347אונדזערע בעלי־מלאכותע. א־לס׳וואלט געווען א טעות צו מיינעו, אז די יידישע יוזעפאוו האט דער עיקרגעלעבט און זיך באשעפטיקט מיט מסהר. אויסערלעך, האט זיך געקענט שאפןאזא איינדרוק, ווייל די צוויי פאדערשטע רייען ארום דעם הויפט־פלאץ בייםראטהויז זענען געווען געדיכט פארנומען פון געשעפטן און אין די יאריד־טעג —ארומגעשטעלט מיט ביידלעך און סטראגאנעס מיט אלערליי סחורות און געבעקסן.נאר א טיפער אריינבליק אינעם עקאנאמישן לעבן פון שטעטל אנטפלעקט פאראונדז גאר אן אנדער בילד.ניט ווייניק משפחות האבן זיך באשעפטיקט מיט סטאלעריי. אין די לעצטעיארן פארן חורבן איז אויך אנטשטאנען א סטאלער־קאאפעראטיוו פון "העובד".פון די אנגעזעענע סטאלער־ארבעטער אין יוזעפאוו דארף מען פאררעכענען אפריםאון יצחק ווארמשטיין (ביידע לעבן איצט אין ישראל און געהערן צו דיאיניציאטארם ארויסצוגעבן אונדזער יזכור־בוך); מאיד גראסהיים און זייןברודער יהודה גראסהיים (איצט אין היפה); יוחאלע פעלץ, פון די עלטסטעסטאלערס. און אויה איך מאך ניט קיין טעות, האבן אלע געלערנט ביי אים דאםפאך! יאקל באגלייבטער, משה לערנער, חיים־לייב וואגמייסטער (אלע אין חיפה).אויך שניידעריי האט פארנומען א וויכטיקע פאזיציע אין דער "עקאנאמישערפיראמידע״ פון שטעטל — אזוי די גוטע פאכלייט, ווי די טאנדייטניקעם. צומערשטדארף דערמאנט ווערן אלי־מאיר בין, וועמענם פאכמענישקייט האט זיר ניטגעקענט פארשעמען לגבי די זאמאשטשע" שניידערם און זיין ברודער שמחהלע.אוי די טאנדייטערס: די משפחה דוד לאהן, די משפחה מענדל שניידער, די ברי־דער; יאנקעלע, משה, בערטשי, די שוועסטער ריווטשע און איר מאן שמואלשטילפום, די משפחה לייזער אויסלענדער (דער זון יאנקל לעבט אין חיפה)) דימשפחה אקס, ווי אויך דער דאמעךשניידער איטשעלע לעדער.שניידערינס: איטעלע קאליכמאן, לאהטשע, א קרובה פון אלי־מאיר, צפורהפעכער, צפורה בוימוואל (קרית־חיים), שרה לערנער, די שוועסטער פון חנהטשעאון אליעזר. און לעצטנס — הענע שניידמעסער (היינט — אין חדרה).אויך מיט שוסטעריי האבן זיך באשעפטיקט א סך יידישע משפחות. מירגעדענקען נאך רי שוסטערס פון דער ערשטער וועלט־מלחמה: נעטיל, וואס האטפאריכט שיך אין הארבסט און אין ווינטער, ווייל זומער האט ער אויסגעארבעטסאדע־וואסער. מיט שוסטעריי האט ער זיך פארנומען אין די ארומיקע דערפער.די משפחה גורטלער — לוי! די משפחה ספאדיק, די ברידער משה און אברהם,אויסגעצייכנטע פאכלייט, אפילו לויט די מאדערנע באגריפן! משהלע פארשטמאזוואס האט זיך אומגעקערט פון ווארשע אלס געניטער פאכמאן (וווינט איצט איןבת־ים).348א דאנק די שוסטערס האבן זיך מפרנס געווען פון קאמאשנמאכעריי לייבישפלוג (קאמאשניק) און יצחקל בריק.געווען אויך בייטלמאכערס, אדער טאשן־נייערס — א פאך וואם איז געברענגטגעווארן פון ווארשע. די ערשטע פאכלייט אין דער בראנזשע איז געווען אברייט פארצווייגטע משפחה פון ווארשע ביי וועלכער עם האבן געלערנט: חיים(פילי) פלומענבוים, די ברידער קאפינשטאק, וואם זענען מיט דער צייט געווארןזעלבשטענדיקע מייסטערם.פון די פריזירערם געדענקט זיך נאך דעם אלטן שמואל חסיד, וואס איז איןזיין צייט געווען דער איינציקער פריזירער אין שטעטל. דערנאך האבן זיךגעעפנט מער מאדערנע ראזורעס מיט דער נייעסטער אויסשטאטונג. יאסל גרינבעעאיז געווען א גוטער פאכמאן. שלמה וואלדמאן, דער איידעם פון שלמה פעלדשער,און לעצטנס — פונעם בילגארייער ייד וואם האט זיך באזעצט אין יוזעפאוו אוןגעעפנט אויפן שאסיי א מאדערן אויסגעשמאטע ראזורע.אין די יא״ן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז אלעמען געווען באקאנט דעריוזעפאווער היטלמאכער יוסף־זינדל הערמאלין. ער איז געזעסן ביים אריינפאר איןשטעטל פון דער זייט פון פאטדאני, אנטקעגן דעם פריזירער שמואל חסיד. דערהיטלמאכער איז געווען אן אויסטערלישער טיפ. אין די יאריד־טעג פלעגט ער מיטזיין קרעמל היטלען זיך אוועקשטעלן אויפן מארק און מעסטן יעדן פויער א הוט,דערביי שווער געסאפעט. אויר אבא גראף, אויב דער זכרון פארפירט מיך נישט,האט זיך באשעפטיקט מיט היטלמאכעריי און מיט פארקויפן זיין פראדוקציע. נאכןקריג האבן די היטלמאכערם באקומען ערנסטע קאנקורענטן: יוסף פאזנאנסקי־הערצמאן, וואס האט געברענגט גרייטע סחורה פון זאמאשטש, און זי געלויבט אויףיעדן יאריד: ״טשאפקי, טשאפקי״ (היטלען, היטלעןרי בעקעריי״אייגנטימערם האבן טיילווייז זיר באשעפטיקט מיט מלאכה —אויסארבעטן און אויסבאקן דאם ברויט — אין מיילווייז מיט מסחר — פאיקויפןדי פארטיקע פראדוקציע. דער רוב בעקער־משפחות האבן געהאט זייערע אונטער־נעמונגען אויף די הויפט־גאסן: פון יאנקפלע וואקם, ד. ש. לייטער, ראובן קארן,משהקע ווארמשטיין, רחל (די שומלעכעס), פון ביידע זייטן גאם. דאקעגן די בע־קעריי פון יאנקל צעבער האט זיר געפונען אין א זייטיק געסל.יעדע בעקעריי האט געשמט מיט איר ספעציפיש געבעקס. דאם בעסטע ווייצדברויט איז געווארן אויסגעבאקן ביי יאנקל צעבעי; בעת יאנקעלע וואקם האט זיראויסגעצייכנט מיט געבייטלט ברויט. ראובן בעקער האט געשמט מיט זיינע בייגל,צו וועלכע א טייל איינוווינער פלעגן זיר אויפהייבן גאנץ פרי, כדי ניט פארזוימען349ראם געשמאקע געבעקס, וועלכעס מען פלעגט כאפן פון אויוון — א גלאנציקס,ווארעמם און קנאקעדיק. רחל שומלעכעם און איר שוועסטער, די פרוי פון משהקעווארמשטיין, האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייערע פלעצלעך, באשיטע מיט מאןאון ציבעלעס.אויסער די אפיציעלע בעקערייען וואם פלעגן טאג־טעגלעך באקן פאר די בא־דערפענישן פון דער יידישער באפעלקערונג, האבן זיך געפונען אין שטעטל היימישעבעקערייען וואס זענען געווען טעטיק אין די יאריד־טעג און אין די גרויסע רע־ליגיעזע יום־טובים ("אדפוסטי"). זייערע געבעקסן פלעגן פארקויפט ווערן אויףטישן, בענקלעך און וועגעלעך, ווייל די אלע האבן ניט געהאט קיין סטאבילעגעשעפטן.פארשטייט זיך, אז צווישן דער יידישער באפעלקערונג זענען געווען כלערלייבאשעפטיקונגען. איינעם פון זיי געדענק איך — קלמן־דוד אונטערבוך (מייןזיידע), וואם פלעגט ביי די פויערן און פריצים קויפן די וואקטענע פארמעםווו די בינען האבן געלייגט דעם האניק. אלם קינד פלעג איך באווונדערן דיסימעטרישע קעמערלעך וועלכע די בינען האבן אזוי מייסטערהאפט אויסגעארבעט.אין גרויסע, 200־ליטערדיקע פעסער פלעגט מען אריינלייגן די דאנגעס מיטן האניקאון נאכן אפליגן דארט א געוויסע צייט, האט דער האניק זיך אפגעזעצט אונטןאון די דאנגעס פלעגן ארויפשווומען אויבן. דערנאך האט מען אפגעטיילט דעםדאנג פונעם האניק. פונעם צעווארעמטן דאנג האט מען אויסגעארבעט לאנגע וואק־סענע ליכט, וועלכע פרומע יידן פלעגן באנוצן אלם יום־כיפיר־ליכט און זייאוועקשטעלן אויפן טיש ווו זיי האבן געדאוונט. א שבת־גוי פלעגט ארומגייןפון איין בית תפילה אין צווייטן און דארט אכטונג געבן, אז אן אויסגעטריפט אדעראויסגעלאשן ליכט זאל ווייטער ברענען. אייך די קריסטן פלעגן ביי אים קויפןיואקסענע ליכט און זיי מיטברענגען אין קלויסטער צו זייערע תפילות.קלמן־דודם ברודער נתן אונטערבוך, מיין עלטער־פעטער, האט געהאט אקאשע־מיל. די פויערן פון דער געגנט האבן צו אים געברענגט זון־בארשטן, הירש,קאשע, קוקורוזע און אויך גערשטן. ער פלעגט דאם אלץ צעמאלן.יעקב־משה שלייכער האט געהאט אן אייל־פרעסעריי ("אלעיארניע"), וודאהיןדי פויערן פון דער גאנצער אומגעגנט האבן געברענגט פראסע, קערנער פון זוךרויזן, כדי אויסצוקוועטשן אייל. די דאזיקע אונטערנעמונג האט זיד גערעכנטצו דער "שווערער אינדוסטריע" אין שטעטל. איך פלעג שעהן שטיין און באוווג*דערן, זייענדיק א קינד, ווי פון באלקן האט אראפגעהאנגען די שווערע ראד אוןגעמאלן די קערנער. א סך מאל פלעגט דאס ראד פארשטרייקן און איין פויער האטעם ניט געקענט לאזן אין באוועגונג.. דאן האבן זיך "איינגעשפאנט" א צוויי־דרייפויערן אויף צו קלאפן מיטן שטויסער.350דאס פאבריקל פון סאדע־וואסער פון מיין פאטער משה־נפתלי לעמער האטשוין געהערט צו די מאדערנע אונטערנעמונגען פון שטעטל. דאס פאבריקל איזאנטשטאנען נאד א גזירה פון צאר, אז מען טאר ניט פארקויפן קיין גאזאז, נארפון דעסטילירט וואסער נאכן אויספארעווען. געהאלפן פראדוצירן דאם סאדע"וואסער האבן צוויי יידישע ארבעטער: מאטיסל ניטל האט געברענגט וואסער פוןברונעם און אנגעפולט דעם גרויסן קעסל און דער הויכער נעטל (״גלייכער״ —זיין פאמיליע נאמען ווייס איך ניט) פלעגט דרייען דאס ראד פון דער מאשין.דאקעגן משה־נפתלי איז געווען דער כימיקער, מאשיניסט און אכטונג געגעבן אויפןאויספארעווען פונעם וואסער, מיט וועלכע ער פלעגט אנפילן די סיפאנען, אריינ־געלאזט אינעווייניק גאז, כדי פארוואנדלען עם אין סאדע־וואסער.מיט פראדוציח מילכיקס האט זיד פארנומען איטע רעכילס (לערנער), דיפדוי פון שלום לערנער. יעדן באגינען פלעגט זי זיר אוועקלאזן אין די הייף פוןפאטדאני און בייזיין ביים מעלקן די קי, כדי זיין אפגעהיטן מיט כשרערמילך. דערנאך האט זי די מילד צעגאסן אין ערדענע טעפ זי זאל זויער ווערןאון פון דעם אראפנעמען סמעטענע, פון וועלכער זי האט אויסגעארבט פוטעראון פון דער זויערמילך — קעז.איטע רעכילם איז געווען אן אשת חייל פון שטעטל, געהאלפן אנדערע מיטהכנסת כלה, ביקור חולים און אנדערע מצוות.מיט דער מילך־פראדוקציע האבן זיד אויך באשעפטיקט: זעמע ווארמשטיין,איטע, מאלי, שרה דאברים וועלכע האט געהאלטן פאכט אין איזשביצע. יעדן טאגאיז זי מיט איר צוויי־רעדערדיק וועגעלע געפארן אין פריצישן הויף און געברענגטפון דארט מילך.אלי־לייב שווארץ, א ייד א שווייגער, האט זיך פארנומען מיט צוגרייטן בארשט.מיין מאמע האט ניט איינמאל מיך געשיקט קויפן ביי אים קוואס. אין א ווינקלפון אלקער איז געשטאנען א גרויס פאם מיט וואסער און פון אויבן זענען ארומ־געשווימען קלייען, וועלכע פלעגן פערמענטירן, זויערן און פארוואנדלען דאםוואסער אין קוואם.מרדכילע יעקבם, וועמענס הויז איז געשטאנען ממש אויף די זאמדן אנטקעגןפערדיסאווקי, האט אויסגעארבעט האלץ־שינדלען צו דעקן דעכער. ווען איד האבגעלערנט אין חדר וואס האט זיד געפונען ביי אים אין הויז, פלעג איך שעהן זירצוקוקן צו דער מייטערהאפטער ארבעט פון מרדכי יעקבם, וואם האט גראבע שטיקערהאלץ פארוואנדלט אין דינע, פיין אויסגעשטיצטע דאך־שינדלען.דאקעגן יוסף פארטער האט געדעקט דעכער מיט די דאזיקע שינדלען.351דאם מיינט נישט צו זאגן, אז ער האט זיך באנוצט גראד מיט מרדכילע יעקבםפראדוקציע, אבער א קינסטלער אין פאך איז ער יא געווען.כ׳וויל נאד דערמאנען אייניקע בעלי־מלאכות, ווי יאנקל טקאטש, וראם האטפונעם ליין און יקאנאפיע וועלכן די פויערן האבן צוגעשטעלט, אויסגעארבעטאויף זיין נול לייוונט פאר פארטשינקעם.די ברידער פייוול, יאנקל און יידל־מאיר שלייכער האבן אויף מצבות גע־קריצט פירקאנטיקע אותיות, אין דער טיף צי בולטע. נאר תמיד האט די ערשטעשורה זיך אנגעהויבן מיטן פ. נ,אן איבערבלייבעכץ פון דער תקופה פונעם יוזעפאווער דרוקעריי־וועזן זענעןגעווען די איינבינדערס לייבעלע שטענדע־. ער האט מיט א סך ליבשאפט געטאןדי דאזיקע מלאכה און אינמיטן דער ארבעט אריינגעקוקט אינעם ספר וועלכןער האט איינגעבינדן.352מיין ששעטל יוזעפאוו(אייניקע דערינערונגען)בצלאל לעמערדי מלחמה א׳ן יאר 1920א שיינער זומער־טאג. אין גרויס בהלה האט מען מיך גענומען א היים פוןדודל מלמדם חדר. דאם באלשעוויסטישע מיליטער וואס איז אריינגעדרינגען קייןפוילן, דערנענטערט זיך פון מזרח־זייט. איילנדיק אין שטוב אריין מיט מייןברודער, האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף א קאלאנע פונעם פוילישן מיליטערוואם האט געכאפט קלעפ און זיך צוריק געצויגן אויף מערב. די וועגענער זענעןפיל מיט פארווונדעטע זעלנער און ארום זיי — מידע און דערשלאגענע סאלדאטן,אויף וועלכע עם זענען קענטיק די מלחמה־איבערלעבונגען. זיי ציען זיך איבערןשטעטל, פון מזרח אויף מערב, כמעט אין אן אומענדלעכן מארש. דאם האטאנגעזאגט די דערנענטערונג פון דער אנגרייפערישער רוםישער ארמיי. א שרעקאיז באפאלן די קריםטלעכע איינוווינער אין שטעטל צוליב די פארשפרייטע קלאב־גען וועגן דער אויפפירונג פון דער רויטער ארמיי לגבי דער ארטיקער פוילישערבאפעלקערונג. די דאזיקע מורא האט באווויגן די קריםטלעכע איינוו1ינערם, בראשמיטן גלח, צונויפצוריידן זיך מיט דער יידישער באפעלקערונג וועגן פארמיידןאן אומגליק מיטן אריינמארש פון די אינוואדארן.פאר דעם צוועק איז ארגאניזירט געווארן אן ארטיקע מיליץ פון פאלאקןאון יידן. מ׳האט זיי אויםגעשטאט אין פארשידענע פארטיידיקונג־מיטלען, אונטערדער אויפזיכט פון דער פאליציי. א דאנק דעם פלוצומדיקן ריקצוג פון דער רויטערארמיי, ווייל עם האבן זיך אריינגעמישט אינטערנאציאנאלע פאקטארן לטובתפוילן, איז פאריבער די געפאר פאר יוזעפאוו און ם׳האט אויפגעהערט די צוזאמעג'ארבעט צווישן ביידע טיילן פון דער באפעלקערונג.אונדזערע פוילישע שכנים האבן ווידער אויםגעגלייכט זייערע רוקנם, פאריםןדי קעפ אין דער הייך און צוריק געפילט זיך ווי די איינציקע בעלי־בתים פוןלאנד.מען שטעלט זיך צוריק אויף די פיסדי געאגראפישע לאגע פון יוזעפאוו און איר נאענטקייט צו דער באדליניעלעמבערג—לובלין האט גורם געווען צו א שנעלער דערוואכונג פון שטעטל אויפןעקאנאמישן און געזעלשאפטלעכן געביט. ם׳האט זיך געשטארקט דער האנדלמיט געהילץ פון די ארומיקע וועלדער, פונוואנען די פויערן האבן אויםגעהאקטדי ביימער און זיי פארקויפט צו האלץ־םוחרים אין שטעטל. פון דארט האבן זיי353שוין געוואנדערט צו דער באךדירעקציע, צו סוחרים, אין לאנד און אפילו —אויף עקספארט. דער ווירטשאפטלעכער אויפשטייג האט געלאזן קענטיקע שפורןאין אלע שטחים. דער לעבנס־ניווא איז באדייטנדיק געשטיגן, אויך די ארומיקעדערפער האבן גענאסן פון דער פראספעריטי און די פויערן פלעגן אפט קומעןאין שטעטל נאך איינקויפונגען און במילא געהאלפן אנטוויקלען דעם האנדלאון מלאכה אין יוזעפאוו.די נאענטקייט פון שטעטל צו א בארליניע וואס האט אונדז פארבונדן מיטגרויסע שטעט, ווו ס׳האבן געלעבט א סך יידן, האט געלייגט דעם חותם אויף דערקולטורעלער און געזעלשאפטלעכער אנטוויקלונג פון יוזעפאוו, וואם האט כאראק*טעריזירט און אויסגעטיילט אונדזער שטעטל פון אנדערע יידישע ישובים איןדער סביבה, אפילו גרעסערע — און די לעצטע האבן אפילו געשטוינט פון דערראשיקער און אלגעמיינער אנטוויקלונג פון יוזעפאוו.מיר, די געבוירענע אין די מלחמה־יארן, האבן געהאט מער מזל ווי אונדזערעעלטערע ברידער און שוועסטער, וועמענס קינדער־פרייד איז ביי זיי צוגערויבטגעווארן אין רעזולטאט פון קריג, ווייל מיר האבן שוין באקומען נארמאלע בילדונגאין דער אלגעמיינער שול, אויך יידיש־טראדיציאנעלע דערציונג און גלייכצייטיקגענאסן פון א בעסערער עקאנאמישער לאגע, וועלכע איז טאקע דורך אונדזגעווארן אויסגענוצט ווי אמבעסטן.אויפן שויס פון דער נאטוראין די זומער־טעג, באזונדערס אין די חדשים יולי—אויגוסט, בעת די שול־פעריען, פלעגן מיר די מיינסטע צייט פארברענגען אויפן שויס פון דער נאטור.דער טייך נאפרישקא, מערב־זייט פון שטעטל, וואס איז געפלאסן אין א שמאלערקאריטע צווישן באוואלדעטע בערגלעך און געדיכטע קוסטן אויף די ברעגעס,איז געווען דער צענטער פון טעטיקייט און פארגעניגן. אויף די ניט־טיפע ערטערהאבן מיר, דאס קליינווארג, געבאדן זיך און אפילו געפרוווט שווימען. שפעטעראיז דער טייך געווארן דאס באד־ארט, דער עיקר פאר דערוואקסענע, ניט ווייטפרן פאטימאס מיל, וועלכע איז געלאזט געווארן אין גאנג דורך די וואסערן פוןטייך. מיט דער פארשטארקטער צאל פון באדנדיקע, האבן די שטאט־טאטעסגעזארגט איינצוארדענען באזונדערע באד־ערטער פאר מענער און באזונדער פארפרויען. אן אומפארגעסלעכע איבערלעבונג איז פאר אונדז געווען דער "טוש"אונטערן וואסערפאל ביי דער שלוזע, וואס האט באווויגן די ראד פון מיל.אן ארט צו פארברענגען און אפרו איז אויך געווען אין זומער דער וואלדפארדיסוווקא־פרעדיוווקא, וואס האט זיך געצויגן פון דער מזרח זייט פונעםשטעטל ביזן דארף און ווייטער. שבת און יום־טוב נאכמיטאג פלעגט דאס שטעטלכמעט זיך אויסליידיקן פון די איינוווינערס. אויף די סטעזשקעס פון די פעלדער354און וואלד האט מען געזען מאסן שפאצירנדיקע מיט זייערע קינדער, באלאדנטמיט קאלדרעס, עסנווארג און טרונקען. אלע האבן זיך געלאזט אין וואלד אריין,דאס ווונדערבארע ארט ווו מ׳האט געקאנט איינזאפן די לופט און ריח פון דיסאסנע־ביימער.די גראז־פאליאנעם צופוסנם פון די בערגלעך זענען געווען באדעקט מיטגעדיכטע קוסטן און דאס ארט האט זיך פארפולט מיט מענטשן וואס האבן געוואלטזיך אויסציען ווער אויפן רוקן, ווער אויפן בויר — און אנהייבן אריינכאפןדי דערפרישנדיקע דופטן פון וואלד. ס׳איז געווען א שאד פארלירן א מינוט צייט.אייניקע האבן זיך באלד גענומען לייענען א צייטונג אדער א בוך, צי גאר זידאריינגעלאזט אין א געשפרעך. ארום זיי איז ארומגעלאפן דאס קליינווארג אוןיונגטלעכע, שפרינגענדיק און טאנצענדיק און שפילענדיק זיך אין כלערליי שפי־לערייען. נאר דאס וויכטיקסטע — מ׳האט גענאסן פון דער פרישער לופט איןוואלד.מיטן זוךפארגאנג האט זיך אנגעהויבן דער וועג צוריק און מ׳האט באשייג־פערלעד געזען, אז יעדער איינעם איז א שאד צו פארלאזן דאם דאזיקע ארט.האט מען זיד געזעגנט מיט א "צום ווידערזען איבעראכטאג שבת". די סטעזשקעםאון וועגן האבן זיד ווידער פארפולט מיט שפאצירנדיקע, נאר אין דער ריכטונגצום שטעטל. גרויס און קליין האט זיך אומגעקערט א היים, צופרידענע אוןגליקלעכע.מיט דעם צייט איז דער וואלד געווארן א צוציונגם־ארט פאר דאטשניקעספון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך. זיי האבן געדונגען צימערן ביי די פויעריםאון פארברענגט אויף דער פרישער לופט. אויף פרייטיק את שבת זענען געקומעןצו פארן די מענער און טאטעס — און ס׳איז געווען פריילעך. מיטן פארגרעסערןזיך פון דער צאל דאטשניקעם, האבן יידן מיט אונטערנעמערישן גייסט אויפגע־שטעלט ספעציעלע זומער־קאלאניעם וועלכע האבן געהאט גרויס דערפאלג.דער וואלד איז אויך פארוואנדלט געווארן אין דעם וויכטיקסטן טרעפפונקטפאר די וואט האבן זיך געוואלט אפזונדערן, צי פאר ראמאנטישע פארלעך. אזדער זומער איז אוועק און ס׳האט זיך אנגערוקט דער ווינטער, איז דער וואלדגעבליבן איינזאם, ממש א פארגעסענער.נאר אויך דער טארנאוואלער וואלד מיט זיינע דינע און הויכע סאסנע־ביימער, האט פארכאפט אונ-דזערע הערצער. דער וואלד האט זיך געצויגן מערבזייט פון שטעטל ביז צום דארף טארנאוואלע. דא האבן מיר אויסגענוצט דעםשיפועדיקן שטח מיט זיינע שיטערע ביימלעך — און נאכן אראפפאלן פונעםערשטן געדיכטן שניי אין די קריסטמענם־טעג, האט מען זיך געלאזט אחין מיטשליטעלעך און איינציקווייז אדער פארלעך געגליטשט זיך בארג אראפ, צווישןדי ביימער. דערנאך האט מען געשלעפט די שליטעלעך בארג־ארויף — און ווידער355געפלדגן אראם. ניט איינמאל האט דאס שליטעלע זיך איבערגעקערט מיט דיקינדער, נאר תמיד האט מען זיד אומגעקערט א היים מיט די בעסטע איינדרוקןאון שטארקע איבערלעבונגען. אזוי האבן מיר אויסגענוצט וואם מערער טעגאין יאה כדי צו פארברענגען אויפן שוים פון דער נאטור.דער מארק׳־טאגאיו מיין זכרון טויכט אויף איין פראגמענט פונעם שטעטלדיקן לעבן — ארייכעה א פיל־פארביקעה אין וועלכן מיה צען־יאריקע קינדעה האבן ניטגענומען קיין אקטיוון אנטייל, אבער דאך האט ער אונדז פארשאפן א סך פריידאון נחת. איך מיין — דעם מארק־טאג וועלכער איז פארגעקומען יעדן מאנטיק.גאנץ באגינען האבן גענומען שטראמען פויערישע וועגענעה באלאדענע מיטלאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן. ביים אריינפאר אין שטעטל האבן זיי אבערגעמוזט זיך אפשטעלן ביים "שלאבאך/ צי "ראגאטקע" און באצאלן איינטריט־געלט אופן יאריה אין איינקלאנג מיט דער צאל פראדוקטן וועלכע זיי האבןדעקלארירט פאר די וועכטער פון דער ״ראגאטקע״ — און דערנאך אוועק איןצענטער פון שטעטל, אויפן מארק־פלאץ.די באלאדענע וועגענער האבן אין רוב פאלן געהאט באגלייטערס — פירפיסיקעבהמות צי קעלבלעך צום פארקויפן אדער צו דער שחיטה, אויך ציגן און שעפסן.פארשטייט זיך, אז פאר די בהמות איז געווען אויסגעטיילט א באזונדער ארטאויפן מארק, געווען אויך א פערד־מארק. דא האבן די סוחרים געוואלט באווייזןדי פלינקייט און כוח פונעם פערד און אים געטריבן אין א שנעלן געלויף, וואסהאט איבערגעצייגט דעם קויפער אין די מעלות פונעם פערד. בעת דער סוחראיז געווען פארנומען מיט רימען דעם פערד, האבן מיה חברה קליינווארג, געוואלטארויסצופן וואס מערער האר פונעם פערדס וויידל, כדי זיך אויסארבעטן דערפוןפידעלעך. אויך די קי האבן מיר ניט צורו געלאזט — און דערנאך אוועק אין צענטערפון מארק.נאענט פון די געשעפטן וועלכע האבן ארומגענומען דעם פירעקיקן מארק־פלאץ, האט מען אין יאריד־טאג צונויפגעקלאפט בוידן, טישן און פארשידענעגעשטעלן מיט אלערליי סחורות, דער עיקר — אויסארבייטונגען פון בעלי־מלאכות;שניידערס, שוסטערס, היטלמאכערס, רימערס און אנדערע. אויפן הויכן קול האבןזיי געלויבט זייערע סחורות און ס׳איז זיי טאקע געלונגע צוציען און איבערצייגןדי קונים. אין א צווייטן קרייז, אין באזונדערע פליגלען, האבן זיך אויסגעשטעלטדי בוידן מיט שפייז־ארטיקלען. איין פליגל איז געווען פון בלויז חזיר־פליישאון זיינע באגלייט״פראדוקטן. אויף לאנגע טישן ווידער — טעפלעך און קענדלעךמיט חזיר־פעטס (סלאנינע). פארשטייט זיך, אז מיט דער־א סחורה האבן געהאנדלטנאר די קריסטן פון שטעטל צי פון די צוגעפארענע ערטער. אנטקעגן זיי האבן356זיך אויסגעשטעלט יידישע בעקערם מיט ברייטלעך, זעמל, קוילעטשן, בייגל אוןזיסווארט. אינעם דריטן קרייז האבן זיך אויסגעזעצט פויערטעס אויף דער ערדאון אויף אויסגעשפרייטע זעק צי ליילעכער אויסגעשטעלט אסע'קעם פוטער,קריגלעך סמעטענע, ווייסע קעזלעך אין לייוונטענע זעקלעך, טעפ מיט זויערמילך.אויף דעם ארט האבן זיך אדך באוויזן כל מיני גרינווארג: רעטעך, רעטעב־לעך, ציבעלעס, פעטרושקע, מייערן, אוגערקעם און ארבעם, וועלכע זענען געקויפטגעווארן אויף דער וואג, צי אויפן מעסטל, צי גאר אויפן בינטל. פארשטייט זיך,אז די שטעטלדיקע יידן האבן גענאסן פון דער שפע פראדוקטן און באזונדערסדי ארעמערע שיכטן האבן געהאט א געלעגנהייט פאר ביליק זיך איינצוקויפןדי נייטיקע שפייז.דאס ארט פון גרינווארג האט אויסגעזען ווי א פארביקער טעפיך וואס האטגעקוויקט דאס אויג. אגב, דאס איז געווען די אויסשליסלעכע פראדוקציע פון דיפויערטעס, ווייל מענערישע הענט האבן זיך צו דעם ניט צוגערירט. אויך זריעותפון פארשידענע גרינסן און בלומען האבן זיך דארט געפונען, אין זעקעלעך,פאפיר־בייטעלעך, אדער אין טעפעלעך, שיין און ריין פארפאקט. קיין סך קוניםהאבן זיי ניט געהאט, אבער די פויערטעס זענען ניט געווארן אנטוישט און אויפןצווייטן יאריד ווידער זיך באוויזן מיט זייער סחורה. ביי די דאזיקע פויערטעםאיז עס פשוט געווען א מין שליחות צו באזארגן מיט זריעות די שטעטלדיקעאיינוו1ינערם.אינמיטין טאג איז דער הו־הא אויפן מארק שטילער געווארן און מ׳האטשוין געזען ווי א סך פויערים לאזן זיך אוועק אין שענק צי אין די ספעציעלעביידלעך, כדי דארט צו מאכן די אמתע כוסע און גוט זיך אנטרונקען און אנעסן.אין א געהויבענער שטימונג, מיט א סך קוראזש, האט מען זיך געטיילט מיט דיאיינדרוקן פונעם מארק־טאג.מיר איז שווער צו פארגעסן אויך די פאראזיטן פון אזא יאריד, די אייגנטימערספון פארשידענע מזל־טישלעך און שפילערייען. מיט א באזונדערער איבערצייגונגס־קראפט איז זיי געלונגען צוציען תמימותדיקע פויערים, שאפן ביי זיי די אילוזיע פון אגרוים געווינס — ביז די האבן איבערגעלאזט באדייטנדיקע סומען ביי די שאר־לאטאנען...שבמיס און יום־טובים אין שטעטלא גאר באזונדערן ארט אין מיין זכרון פארנעמען די דערינערונגען פון דישבתים און יום־טובים אין יוזעפאוו. די מאמע פלעגט נאך דאנערשטיק ביינאכטצוגרייטן די ראשטשינע אויף צו באקן חלות לכבוד שבת צי אויף יום־טוב. אינ־מיטן נאכט פלעגט זי אויפשטיין און זיך נעמען צום קנעטן און אריינלייגן דאםטייג אין ספעציעלע בעקעלעך־פארמען און זיי אריינרוקן אינעם גוט אנגעהייצטן357אויוון, פון וועלכן זי האט שפעטער ארויסגענומען געפלאצטענע קוילזנטשן אוןאויף ברוין אויסגעבאקענע חלות. דערביי האט די מאמע ניט פארגעסן אוידצוצוגרייטן קוכנס, קיכלעך און זיסווארג, מיט ראזשינקעס און צימרינג — אלץטעם גן־עדן...אין די זומער־טעג פלעגט זי פאר די קינדער אפקאכן פיראזשקעס מיט יאגע־דעם, און צום לעצט — אויך ניט פארגעסן אין די פלעצלעך מיט מאן און ציבע־לעס, וועמענם טעם ליגט מיר נאך היינט אין מויל. פרייטיק פרי פלעגן מיר זיךאויפהייבן פון שלאף און גלייך דערפילט די געשמאקע ריחות וואס האבן זיוגעטראגן פונעם הייסן באק־אויוון — און אונדז האט זיך אויסגעוויזן, אז עסטראגט זיך פון דארט א רוף: "שטייט אויף, קינדערלעך, פארזוכט פון מיינעפרישע און באטעמטע געבעקסן!"...דערנאך, א גאנצן פרייטיקדיקן טאג, האבן די טעכטער געהאלפן רייניקןאון פוצן יעדעס ווינקל אין שטוב און די קיך. דער מיטאג פרייטיק איז געוועןאנדערש ווי אלע אנדערע טעג אין דער וואך, נאר צוליבן גרייטן זיך צום פייער־לענן מאלצייט פרייטיק־צו־נאכטם.דער טאטע און די זין האבן זיף באמיט יעדן פרייטיק צו פארענדיקן וואספריער זייערע באשעפטיקונגען כדי האבן מערער צייט צו גרייטן זין צו שבת.נאכן קורצן אפרו נאכן מיטאג עסן פרייטיק, האט מען זיך געלאזט אין באדאריין, אויסגעשטאט מיט הילצערנע שקאפקעס און בעזעמלעך. פון אלע זייטןהאט מען געזען מענער גיין אין דער ריכטונג צום באד, וואם האט זיך געפונעןאויף דער דרום־מערבדיקער זייט פון שטעטל. דאם באד איז געווען א לעבנס־וויכטיקע אינסטיטוציע אויף אפצוהיטן דאם געזונט און היגיענע, באזונדערס איןדי ווינטער־טעג. אינעם גרויסן זאל פון באד זענען געשטאנען ריזיקע וואנעם,אין וועלכע עס האט זיך געוואשן און געפליעסקעט די קינדער, אונטער דערהשגחה פון די טאטעס. דאקעגן די אונטערוואקסנדיקע יינגלעך זענען אין באגליי־טונג פון די עלטערע ברידער געקראכן אויף די העכערע באנק, וועלכע זענעןגעווען איינגעהילט אין א געדיכטן דאמף, דערפאר האט מען ניט געזען דיתמיד פייכטע און שיפוענדיקע ארויפגענג און די מענטשן וואס האבן זיך געפונעןלעבן דיר. תמיד האט געדראט א געפאר פון אויסגליטשן זיך.די וואם האבן דערגרייכט די העכסטע באנק, האבן געבעטן דעם שכן צושמייסן מיטן בעזעמל און דערנאך אפגעגאסן מיט הייס וואסער, וואס האט נאומער פארגרעסערט דעם נעפל און דעם דאמף און די אומזעעוודיקייט. דערנאדזענען זיי צוריק אראפ פון די בענק און אריין אינען רדזאל, ווו מ׳איז געזעסןאויף בענק לענגוים די ווענט און דארט זיך אויסגעשמועסט געמיטלעך וועגן דיגעשעענישן אין שטעטל אדן אויף דער גרויסער וועלט.מיטן אומקערן זיך פון די מענער פון באד און אויסטרונקען א גלעזל טיי,358זענען די צוגרייטונגען צו שבת אריבער אויף א העכערן עטאפ. פארנאכט־צוהאט דאס שטעטל ווי זיך אנגעטאן אין קדושה. די מענער איו פארשידעגעם עלטער,אויסגעוואשענע און אנגעטונענע אין די שבתדיקע מלבושים האבן פארפולט די גאסן.זיי האבן אויסגעזען ווי מ׳האט פארגעסן אין אלע וואכנדיקע צרות און זענען איצטגרייט אויפצונעמען דעם שבת קודש. די שילן און שטיבלעך זענען פול געוועןיעדן פרייטיק־צו־נאכטס, יום־טוב ביינאכט און צומארגנם — א שבת צי איום־טוב. אויסער די מתפללים אין די שטיבלעך, זענען די וואס האבן געדאוונטאין דער שיל און אין בית־המדרש, ניט געווען פון איין שניט. א טייל פון זייהאבן אינעם בית התפילה געזען דאם ארט ווו מ׳איז זיך מתייחד מיטן רבונו שלעולם, דאקעגן די אנדערע, דער עיקר די יוגנט, וואם האבן באגלייט די עלטערןצום דאווענען, האבן אויסער כיבוד אב, געזען עם ווי אן ארט צו טרעפן זיו מיטא חבר און פריינד, הגם דער גרעסטער טייל האט אפגעהיטן די מצוות און דיטראדיציע פון די עלטערן.שבת אינמיטן טאג, פלעגן די הייף און געסלעך לעבן די בתי־תפילה פאר־פולן זיך פון מענטשן וואם האבן געענדיקט דאווענען און רויק געגאנגען א היים,יעדער זיין וועג. די פרייד פון יום־טוב האט זיך געפילט אין צענטער פון שטעטלאון אין די פארשטעט. די קריסטלעכע איינוו1ינערם האבן זיך גערעכנט מיטןאפרו־טאג פון זייערע יידישע שכנים און ניט געטאן עפעם אזוינם וואם זאלצעשטערן די דאזיקע שטימונג.מעגלעך, אז כ׳האב אפשר איבערגעטריבן מיטן אונטערשטרייכן די גוטעבאציונג פון די פאלאקן צו די שטעטלדיקע יידן, — אבער דערפאר, ווייל מיינעזכרונות באציען זיך צום אנהויב פון די דרייסיקער יארן, א יאר אכט פארןגרויסן חורבן. פארשטייט זיך, אז פון יאר 1931 איז פארגעקומען א ריזיקע ענ־דערונג צום שלעכטן. דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן האט זיל פארשטארקט אוןאויר דערגרייכט יוזעפאוו.די געשילדערטע זכרונות זענען פון א יינגל וואס האט געלעבט אין שטעטלביזן עלטער פון 16 יאר און מיין כוונה איז צו שילדערן פארן "דור פון המשך"די איבערלעבונגען אינעם ארט, ווו עם זענען געבוירן און אויפגעוואקסן זייערעעלטערן.359אזוי האט געלעבט אונדזער שטעטלנחום קאפענשט^^קאיוזעפאוו איז געווען א קליין שטעטעלע מיט בערך דריטהאלבן טויזנטיידישע איינוווינער,איינשטאקיקע, נידעריקע הייזלעך מיט דעכער באשלאגענע מיט שינדלען. געם־לעך שמאלע און געדרייטע האבן זיך געשלענגלט לענגוים די הייזלעך אין אוט־ארדענונג. א גרויסער רונדער מארק, ארום וועלכן עם האבן זיך געפונען דייידישע הייזלעך, יידישע קראמען, פון וועלכע די יידישע איינוווינער האבן יאת־לאנג געצויגן זייער היונה... מען איז מער ווייניקער דורכגעקומען און נישט געהאטקיין טענות צום רבונו של עולם.מאנטיק, אין טאג פון יאריד, איז דער מארק פול געווען מיט פויערים, וואםהאבן אויף זייערע וועגענער מיטגעבראכט לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן אוןדי יידן האבן עם ביי זיי איינגעהאנדלט. אויפן מארק זענען געווען אויסגעשטעלטסטראגאנעס מיט פארשידענע סהורות נישט נאר פון די יידן פון שטעטל, נאראויך פון די שכנותדיקע שטעטלעך.פון מערב־זייט האבן זיך מיטן מארק געגרענעצט די בתי־קודש. א שול־הויףמיט אלטע, ברייט־צעצווייגטע טאפאל־ביימער, וואם אונטער זייער שאטן האבןיידן געפונען שוץ בעת די זומערדיקע היצן. די שול, אוודאי א 7 צענדליק יאראלט, איז געווען פיל העכער פון אלע הייזלעך אין שטעטל. נעבן דער שול זענעןגעשטאנען ווי צוויי וועכטערס — פון לינקם דאס בית־המדרש און פון רעכטם צוויישטיבלעך: פון די טריסקער און בעלזער חסידים. א פאר צענדליק מעטער ווייטעראיז געווען די באד, ווו יידן זענען אלע פרייטיק און ערב יום־טוב געקומען זיךאויספארען און צוזאמען מיט דעם עול פון ימי חול אראפווארפן פון זיד דאםשמוץ. קומענדיק אהיים, האבן די יידן באמת געפילט א דערלייכטערונג, ווי זייוואלטן אראפגעווארפן פון זיך א שווערע משא און זענען ראוי אויפצונעמען דיקדושה פון שבת אדער יום־טוב.עטלעכע הונדערט מעטער ווייטער איז געווען דאם בית־הקברות, וואם אוירדאס געהער צו דעם "רעקוויזיט", אן וועלכן א יידישע קהילה קאן זיך נישט באגיין.במיין שטעטל האב איך דעתען, גלויב איך, ווען כ׳בין אלט געווארן דריי יאר.דאן,האט מיין פאטער ע״ה מיך געפירט אין חדר, וועלבער האט זיך געפונעןאין טריסקער שטיבל און דער מלמד איז געווען דודל (איך געדענק נישט זיין360פאמיליע־נאמען). אבער ווער האט זיך דען באנוצט מיט אזעלכעסי גענוג געוועוצו זאגן: דודל מלמה איטשע מלמה לייזער קלמן־דודס, דער פירמער לייבוש אדערהערשעלע אסתר־ברוכס — און מ׳האט שויו געוווסט ווו צו טרעפן... אט אין דעםחדר האט מען מיך אריינגעפירט צו לערנען די וועגן פון יידישקייט און מידצוגר׳י־יטן צו זיין א ייד וואם זאל מיט ליבשאפט טראגן דעם עול פון די תרי״גמצוות.ר' דודל, א קליין מאגער יידל מיט א גרא בערדל אויף זיין באשיידן פנים,האט געהאט א פדוי, צוויי זין, פון וועלכע איינער לייבוש איז היינט אין אמעריקע,אין א טאכטער אסתר. געוווינט האט ער אין דעם שטיבל, ווו ס׳איז געווען דערחדר. אבער דאד איז ער שטענדיק געווען צופרידן און מיט גרוים מסירת נפשאון ליבשאפט אריינגעקנעלט מיט די קינדער דעם אלף־בית. א קאנטשיק האט ערטאקע געהאלטן ביים לערנען, אבער געשלאגן מיט אים האט ער נישט. אנשטאטדעם — א גוטמוטיקן קניפ אין בעקל. אז ס׳איז געקומען א יום־טוב, ספעציעלשמחת־תורה — ווער האט זיד געקאנט גלייכן צו זיין פרייד וואם ער איז א ייד...ששו ושמחו בשמחת תורה!געווען אויך אנדערע חדרים, וועלכע מען איז שפעטער, מיטן עלטער ווערן,בהדרגה דורכגעגאנגען. צווישן די בעסטע מלמדים האט זיך גערעכנט דער רביאיטשע. א ייד מיט א ברייטער שווארצעי בארד, א הדרת פנים, שווארצע אויגן,פון וועלכע עס האט געשלאגן מיט חכמה. צו יעדער זאך וואם ער האט מיט דיקינדער געלערנט, האט ער געהאט אן אנדערן נוסח, א ספעציעלן ניגון, וואם האטצוגעגעבן דעם לערנען א מין פייערלעכקייט. ווער עם האט ביי אים געלערנט,וועט קיינמאל נישט פארגעסן דעם ניגון פון "איכה ישבה בדד העיר", אדער דעם"שירי השירים אשר לשלומו". איד וויל פעסשטעלן, אז די ערשטע קערנדלעד פוןציוניזם זענען איינגעפלאנצט געווארן אין אונדז שוין דאן, ווען ר׳ איטשע האטמיט אזא התלהבות געלערנט דעם חומש.א געוויסע צייט איז אין שטעטל געווען א ישיבה, ווו עס האבן געלערנטבחורים פון פארשידענע שטעט און שטעטלעך. זיי האבן "געגעסן טעג" ביי בעלי־בתים — און קיין "טעג״־געבערס האבן נישט געפעלט. אפילו די וואם האבן נישטגעהאט דע״צו קיין מעגלעכקייטן, האבן אויך געוואלט געבן "טעג" און זידבאמיט וואס בעסער צו באהאנדלען די ישיבה־בחורים.גאונדער שטעטל מיט איר טעטיקייט אויפן רעליגיעזן, געזעלשאפטלעכן,פילאנטראפישן און פאליטיש־פארטייאישן געביט איז נישט אפגעשטאנען, און אפשרגאר איבערגעשטיגן אנדערע, גרעסערע מקומות, ספעציעל אין דער ציוניסטישערטעטיקייט. אז ס׳איז געקומען פאר א ציוניסטישן קאנגרעס, איז דאם גאנצע שטעטל361געווען אריינגעטאן בלב ונפש אין דער וואל־קאמפאניע. די פארטיי־מענטשן האבןממש געפיבערט, אויסגעפירט פא־שידענע אינסטרוקציעם פון זייערע צענטראלע אוןארטיקע קאמיטעטן. אויך סתם־מענטשן זענען געווען פארטאן אין דיסקוסיעס, וועלכעזענען מיט טעמפעראמענט געפירט געווארן אין מיטן מארק און אויפן שול־הויף — אין די שבתים און יום־טובים. פול זענען געווען די זאלן, ווען עם איזגעקומען א רעדנער! אויר א בעל־דרשן אין בית־מדרש האט זיך נישט געהאטוואס צו באקלאגן.אונדזער יוגנט האט אויפגעפירט פארשידענע טעאטער־פארשטעלונגען. וועןאיך בין נאך געווען א קינה איז געשטעלט געווארן "מכירת יוסף". די פרויען־ראל האט דאן אויפגעפירט יחזקאל וואגמייסטער. צו יענער צייט האט א מיידל זידנאך נישט דערלויבט אזא "אפיקורסות". איך געדענק דעם ביטערן קאמף וואס דימיידלעך האבן געהאט מיט זייערע פרומע עלטערן צוליבן "שפילן טעאטער". ס׳איזאויד געשפילט געווארן "משה חייט". מיין ברודער יהושע האט געהאט די הויפטראל.עס איז אויסגעפירט געווארן "מאטקע גנב", "די זיבן געהאנגענע", "דערדארפט־יונג״ (איך האב געשפילט די ראל פון פראקאפ) — און פיל אנדערע.פון צייט צו צייט פלעגן איינגעארדנט ווערן פארשידענע אימפרעזעס —פורים־בעלער, חנוכה־מסיבות און סתם פארוויילונגען. די הכנסות זענען באשטימטגעווארן אויף ציוניסטישע צוועקן.מען פלעגט זיך אויך צוזאמענקומען אין די "סאדוווקעס" און דארט געפירטדיסקוסיעס, גערעדט פון פאליטיק, אויך רכילות האבן פארנומען א וויכטיק ארט.דאס שטעטל האט זיך מפרנס געווען פון קליין־מסחר אין די געוועלבן אוןסטראגאנעס. ספעציעל איז ביי אונדז געווען אנטוויקלט דער האלץ־מסחר און פיליידן האבן פון דעם געהאט שיין פרנסה. געוחנן אייך, פארשטייט זיך, פארשידענעבעלי־מלאכות.דאונדזער שטעטל האט געהאט אייניקע קונדסים און לצים. כדאי צו דערמאנען,א שטייגער, אזא לץ ווי יופל פאלקי, ווי ער האט געפירט געשפרעכן מיטן טויבןישראל אין מיטן מארק און דאס גאנצע שטעטל האט זיך צוגעהערט ווי ער שרייטאים אריין אין אויער. אויף שבת הגדול איז יוסל נישט געווען פויל און קארג אוןצוגעגרייט ספעציעל געדרוקטע איינלאדונגען אויף וועלכע ס׳איז געווען אויסגע־מאלן א בילד ווי איינער צוואגט א פארך, מיט א צושריפט: "פארך, לאז דיךצוואגן!", ווי אויך די שעה ווען דער צוג גייט אפ קיין מצרים, ער זאל זיין גרייטצו דער נסיעה. די איינלאדונג־קארטעס האט ער צעשיקט מיט דער פאסט, צופארשידענע מענטשן.איך וויל אויך דערמאנען אזא טיפישן לץ ווי ישראל־משה כהנס. מען פלעגט362זיך שטארק אנלאכן פון זיינע שטיק און דערציילונגען. עד האט גערעדט איינעםא שידוך און דערביי אויסגערעכנט אלע מעלות פון צווייטן צד — שיין, רייך,יחוס, קלוג און צוגעפאסט... צום סוף פלעגט ער נאך צוגעבן, אז ס׳איז דא א שטיקלחסרון — ער איז אויך א יונג...דאס גאנצע שטעטל איז געווען ווי איין גרויסע פאמיליע. בעת א חתונה האטזיך באטייליקט דאס גאנצע שטעטל אין דער שמחה, בעת א לוויה חאבן אלעגעטרויערט, ווי איינער א נאענטער פון דער משפחה וואלט געשטארבן.הקיינמאל האבן די יידן פון אונדזער שטעטל נישט גענאסן פון קיין פריינדשאפטמצד אונדזערע שכנים — די פאלאקן. שטענדיק האט אין זייי געברענט די קנאהצום ייד. ספעציעל האט זייער שנאה אנגעהויבן בולט צו וועדן אין די דרייסיקעריארן, ווען דער היטלעריזם אין דייטשלאנד האט זיך פארשפרייט. נישט איין מאלהאט דאס שטעטל איבערגעלעבט פאגראם־שרעק. די ענדעקעס האבן אנגעהויבן אקאמף קעגן די יידן. מצד דער רעגירונג — גזירות און געזעצן קעגן יידישערשחיטה, פון סיים האבן זיך געהערט אנטיסעמיטישע לאזונגען, פיקעטן זענעןצעשטעלט געווארן ביי די יידישע געשעפטן. מיט פרנסה איז געווארן אלץ שווערער.מיטן אויסברוך פון דער מלחמה — סעפטעמבער 1939, ווען די היטלעריסטישעבעסטיע האט אקופירט פוילן, האט א שווארצער וואלקן זיך אראפגעלאזט אויףאלע יידישע ישובים. ווו נאר עס האט דערגרייכט די לאפע פון דער נאצישערחיה, זענען אויף א שוידערלעכן אופן אויסגעמארדעט געווארן אלטע לייט, מענער,פרויען איון קינדער — א דריטל פון אונדזער פאלק — נאר דערפאר, וויי_ל זיי זענעןגעווען יידן. י ןזאל אויך דערמאנט ווערן צו שאנדע די מערהייט פון פוילישן פאלק, מיטקליינע אויסנאמען, וואס זענען געווען פאסיוו און מיט נאך קלענערע אויסנאמען —וואס האבן געהאלפן ראטעווען יידן. די מערהייט האט גענומען אן אקטיוון אנטיילאין העלפן אויסמארדן דאס יידישע פאלק אין פוילן, צורויבן זייער פארמעגן פוןדי פוילישע בירגער — יידן, מיט וועמען זיי האבן געלעבט הונדערטער יארןאון וועלכע האבן פיל מיטגעהאלפן צו דער אנטוויקלונג פון פוילן.אט דעם דאזיקן גורל האבן אויך געטיילט די מערהייט פון אונדזערע טייערעיידן פ־ן אונדזער שטעטל.מיר וועלן דאס קיינמאל נישט פארגעסן!363בעלי־עגלותע. א—ל.יוזעפאוו האט זוכה געווען צו אן אייגענער באן־םטאציע ערשט אין יאר1916. ביז דעמאלט (און אויך א סד יאדן נאד דעם) איז די פארבינדונג פונעםשטעטל מיט דער גרויסער וועלט פארגעקומען א דאנק וועגענער און בוידן. דערעיקר — אין צוויי ריכטונגען: קיין זאמאשטש פון צפון און קיין טאמאשאיופון דרום. בלויז יחידים פלעגן זיד לאזן אין די ווייטערע לובלין און ווארשע.די דאזיקע נטיעה איז געמאכט געווארן אין צוויי טיילן: מיט א פע״ד־אוךוואגןאיז מען געפארן ביז זאמאשטש, איבערגענעכטיקט אין ש. קליטקאם "האטעל"און פון דארט, ווידער אין א וואגאן, ביז דער ערשטער באן־סטאציע רייוויץ.צו דעם ארט זענען געקומען וועגענער און בוידן מיט פאסאזשירן פץ גאנצןלובלינער קרייז. די רייוויצער באן־סטאציע האט געברויזט און געקאכט מיט דערגרויסער צאל אנגעפארענע יידן און ניט־יידן אין אויפן לשון פון סגי־נהור איזגעבוירן געווארן דאט ווערטל ״שטיל ווי אין רייוויץ״ — צוליבן גרויטן טומל וואטהאט דארט געהערשט...דער רוב נטיעות אויף וועגענער פון יוזעפאוו זענען צושטאנד געקימען קייןדלוגי קאנט און גורעצקי, דאקעגן איינצלנע נטיעות אין משך פון דער וואד —קיין זאמאשטש און טאמאשאוו. נאד אין די יארן פארן ערשטן וועלט־קריג איזגעוועו גוט באקאנט משה־מרדכי, פון די עלטטטע בעל־עגלהט, איינער פון דיארנטלעכטטע יידן, וועמען מ׳האט געמעגט אנפארטרויען א פארמעגן אומגעציילט.א געלאטענער, מיט א גראער בארד, ארויטגעוויזן א סד ליבשאפט צו פירפיטיקעראשזיפענישן, אפגעהיטן זיינע פערד ווי דאט שווארצאפל פץ אויג, ניט געשלאגןזיי און ניט ארויפגעלייגט א צו שווערע משא. זיין צעצויגענער ״וויא׳א־א־א!״איז גענוג געווען, אז די פערד זאלן אנהייבן גיין א גאנג און ער זאל רויק קענעןאיינדרימלען אויף דער קעלניע.וואלף־בעריש איז געווען א יינגערער פון אים אין יארן און אין פאד. אהויכעה דארער, לייכט־באוועגלעכער, באזיצט א סד כוח. אז ער האט זיד אנגעטאןאין זיין בורקע, האט מען אים כמעט ניט ארויטגעזען. פארמעל איז ער געוועןא בעל־עגלה, נאר פאקטיש — דער וואיאזשאר פון שטעטל. געליפערט כמעט איןאלע יידישע געשעפטן אין יוזעפאוו פארשידענע טהורות און מאטעריאלן. דויד איםזענען געמאכט געווארן באשטעלונגען ביי די הורט־טוחרים און דויד אים האט מעןדערליידיקט די צאלונגען.צו דער טטאציע דלוגי קאנט פלעגן פארקומען רייזעט א 3־4 מאל אין טאג,מי אויד ביינאכט, נאר צו דער ווייטערער טטאציע, גורעצקי — ווייניקער. פאר־שטייט זיד, אז די רייזעט פלעגט מען צופאטן צו די שעהן פון די אנקומענדיקעאון אוועקפארנדיקע באנען קיין לעמבע־ג און ווארשע. געוועו אייד קירצערע364טראסעם: זאוואדא־בעלזשעץ, דער עיקר אין די פרימארגן־שעהן, ווען ארבעטערהאבן באדארפט פארן צו דער ארבעט. דאס הויפט־פראבלעם איז אבער געוועןא רייזע קיין לעמבערג און קיין ווארשע. כדי אנצוקומען קיין לעמבערג איןדערפרי, האט זיך געפאדערט ארויסצופארן 12 ביינאכט. דעסגלייכן — א רייזעקיין ווארשע, הגם דאם האט געדויערט 12 שעה. די רייזע קיין לובלין האט גע־דויערט 6 שעה, אווי פיל ווי קיין לעמבערג.די בויד פון שלמד. גורעצקער האט געארבעט אויסגעציילנט. קיין מאל ניטפארשפעטיקט צום באן, פונקט ווי ער האט קיינמאל ניט פארגעסן אויפצווועקןצו דער צייט זיינע פאסאזשירן. פארנאכט האבן די פאראינטערעסירטע אים צווויסןגעגעבן ווו און ווען זיי דארפן זיך לאזן אין וועג אריין, ער האט אלעמען פאר־שריבן (א סברה — אין קאפ, ווייל שרייבן האט ער ניט געקענט) — און זייןזון, דער שטומער יאנקל, ר,אט געקלאפט אין לאדן פון אזא ייד און געשריען:"נו, שטיי שוין אויף! יאזדאו" דאס געשעפט האט טאקע געפירט דער אלטערטאטע, נאר דער גאנצער עול איז געלעגן אויף יאנקעלעס פלייצעס. א פינקטלעכער,העפלעכער, א שווייגער (ניט מחמת זיין פעלער), א צוגעלאזענער, קיינמאל ניטבאקלאגט זיך אויף זיין גורל אלם בעל־עגלה. בלויז איינמאל האב איד געזעזווי ער איז ארוים פון די כלים. דער צווייטער בעל־עגלה וואם האט געפירט צוםבאן, איז געווען דוד ספאדיק. נאר צוליב דעם וואם ער איז אין א געוויסן טאגקראנק געווארן, האט די לייצעס אין האנט געגומען זיין זון, וועמען מ׳האט גערופן"אינטעליגענט". עם פלעגט אפט פאסירן, אז דער "אינטעליגענט" איז ניט געקומעדמיט זיין וואגן צו דער באן־סטאציע, פלעגן זיינע פאםאזשירן זיד אריינזעצן צויי-ינקעלעו אין וואגן, הגם די ענגשאפט איז דארט געווען גרויס. איינמאל, ויעיזיין בויד איז שויו געוועו פארפולט מיט פאסאזשירן, האט יאנקעלע מיט כעסזיך געוואנדז מיט זיינע שמאמלדיקע רייד צו א סטאבילן פאסאזשיר פון "אינטע־לייענט" אץ אים באפוילן צו פארלאזן זיין "קאטש". די אנדערע פאסאזשירזה־ייבו זיד אריינגעמישט, אינטערווענירט, געכעטן איבערלאזן דעם פאסאז;ליר —ה׳הזיד ־<כער ניט געהאלפן. יאנקעלע האט זיך איינגעעקשנט — און אויסמיפירטס׳זייניקע.איך מיין, אז דער "אינטעליגענט" וועט מיר מוחל זיין אויב כ׳וועל שיייבן, אזער האט זיך ניט אויסגעצייכנט מיט זיין בעל־עגלד,ישקייט. ניט ארויסגעוויזזצופיל טאלאנט ביים ציען די לייצעם אדער ביים קארמענען די פערד. ער האטטלקע דערנאך געמוזט זוכן אנדערע פרנסות.2־ די פורמאנעס דארף אייד פארעכנט ווע־ן בערעלע אלתרס פרוזער,וועמענם פאר־ליניע איז געווען — קיין זאמאשטש און צוריק קיין יוזעפאוו. פאר־11]טייט זיך, אז נישט אלע געשטאלטן האב איך דא ארויסגעברענגט, ווייל א סך פיןזיי האבן זיך אויסגעוועבט פון זכרון...365דער יידישער סאלטיסבן־ציון דיקשטייןאיך געדענק, ווען איך בין נאך א קליין יינגל געווען און אין חדר געגאנגען.אין יעדער וועטער זענען מיר געקומען אין חדר. אפילו ביינאכט, אז ס׳איז געוועןפינצטער, איז מען געגאנגען מיט א ליכטל, צו מיט א לאמטערן אין האנט, אבינישט דורכלאזן קיין שיעורים.שוין אלם קינדער פלעגן מיר צוחעלפן די עלטערן אין פרנסה: געגאנגעןקלייבן יאגדעם, שוועמלעד, פליקן פעדערן, אפילו געהאלפן סנאפעס אראפנעמעןפון די פעלדער אין דארף טארנאוואלע.אין שטעטל איז געווען א סאלטים, א קריסט. ער האט געהאט צו זאגן סייביי די קריסטן און סיי ביי די יידן. די יידן האבן אבער געוואלט האבן א יידישןסאלטים — די מערהייט פון שטעטל איז דאך געווען יידן. און ס׳איז געשען, אזלאזער דיקשטיין איז געווארן דער סאלטים. ער האט א סך ארויסגעהאלפן דעריידישער באפעלקערונג אין יוזעפאוו, זיך משתדל געווען ווען מען האט ארעסטירטא יידן פאר נישט קיין פיינע זאכן. ווען מען האט געדארפט צאלן שטייערן און דערקאמארניק איז ארומגעגאנגען זיי אויפמאנען און קיין געלט צו באצאלן איז נישטגעווען, האט דער סאלטים ארויסגעהאלפן ביים איינקאסירן די שטייערן. דאן איזדי יידן געווען פיל לייכטער, ווייל ווען מען האט געהאט געלט, האט מען באצאלטדעם יידישן סאלטיס לאזער דיקשטיין — און אלץ איז אדורך בשלום.166קצבים, פי״סוחרים, פערד־הענדלערסע. א.אויב דער גרעסטער טייל בעלי־מלאכות האט געאיבעט פאר די באדערפענישןפון דער קריסטלעכער באפעלקערונג אין די ארומיקע דערפע־ און די יידישעבעקערס האבן א קליינעם חלק פון זייער געבעקס פארקויפט אויך צו קריסטן,האבן אבער די קצבים מיט זייערע יאטקעם באדינט אויסשליסלעך די יידישעאיינוווינערם און דעריבער זענען זיי געווען גלאט כשר, אפילו ווען עם האט ניטגעהאנגען אין פראנט א שילד צי אן אויפשריפט וועגן דעם. פארשטייט זיך, אזדי שחיטה איז געווען א יידישע און איז לכתחילה געווען באשטימט פאר יידן.נאכמער — אפילו די דאזיקע ספעציפישע באדינגונגען, ווי באזונדערע יאטקעסאון די שחיטה פון א כשרן שוחט, זענען נאך אלץ ניט געווען א גענוגנדיקעגאראנטיע פאר שטרענג אפגעהיטענע כשרות פאר אן אנגעזעענעם טייל פון דעריידישער באפעלקערונג. זיי האבן פארלאנגט, אז דאם פלייש פון דער בהמה זאלפארקויפט ווערן דעם זעלבן טאג פון דער שחיטה, און בנוגע דעם — געשאנקעןאבסאלוטן צוטרוי דער יאטקע פון בייניש קצב, וואם האט דערפירט דערצו, אזדע" רוב פרומע קונים האבן געקויפט ביי אים. איז ער טאקע געווען דער רייכסטערקצב אין שטעטל. געווען אויר א תקופה, ווען דעם אויבנאן ביי די קצבים האטפארנומען זלמן קצב, פון די עלטסטע אין דער בראנזשע. נאר צוליב א קאנפליקטוועלכער איז אויסגעבראכן צווישן אים און דעם שוחט (און כ׳וויל ניט דערמאנען,צי דאס איז געווען פיניע, אדער איטשע שוחט) צוליב דער כשרות פון א געוויסערבהמה, אדער אפשר האט מען אים געכאפט ווי ער שווענקט דאם פלייש צו כשרןפארן מארגנדיקן טאג, וואם איז שוין ניט גלאט כשר — האט מען זלמנען אראפגענומען די קרוין פון קאפ...לייבעלע קצב, זלמנם שוואגער, א גוטהארציקער און קינדיש־תמימותדיקער,וואלט אוודאי זוכה געווען צו א הונדערט״פראצענטיקן צוטרוי, ווען ניט זייןליצנות און די אוממעגלעכקייט צו קויפן דורך אים א קו. ער האט געמוזט זידבאגנוגענען מיט א קעלבל אדער א יאלעווקע, וראם האט ניט געגעבן קיין גרויסערווחים.נאך צוויי שוואגערס האבן זיך מפרנס געווען פון יאטקעס: יוקל און שימעלעקצב. נאר ביידע האבן געהאט גלייכצייטיק צוויי באשעפטיקונגען — געהאנדלטמיט פערד, ווייל די יאטקעם האבן ניט געגעבן גענוג פרנסה•ווייניק יידן אין יוזעפאוו האבן זיך פארנומען מיט פי־האנדל, ווייל דיוועכנטלעכע יארידן יעדן מאנטיק האבן געליפערט בהמות צום שעכטן דירעקטצו די קצבים. נאד איינער וואס האט זיך יא פארנומען מיטן קויפן און פארקויפןפי, איז געווען פייוול מעכלס. אויך די יידישע דארפגייערם פלעגן ליפערן צו דער367שחיטה אן 8־טאגיק קעלבל. פון זיי האט זיד אויסגעצייכנט אברמלע משה־עליםוואם פלעגט אין א זאק אויף זיינע פלייצעם שלעפן דאם קעלבל, וועמענם קאפהאט ארויסגעקוקט אויף דער ליכטיקער וועלט. אויך לייביש־זישע און שמעוןהאבן געצויגן זייער היונה פון די דערפער גורניקי, סאנדערקי און סירעדיק.דערפאר זענען צו די יארידן געקומען גרויסע בהמות־סוחרים וואט האבןאיינגעקויפט א סך בהמות און זיי געטריבן צופוס, דורך ספעציעלע אנטרייבערס,אין די גרעסערע שטעט, ווי זאמאשטש, טאמאשאוו — ביז לעמבערג, די הויפט־שטאט פון מזרח־גאליציע.הגם דער פערד־מסחר איז ניט באטראכט געווארן ווי א ריין־יידישעבאשעפטיקונג, דאך האבר יידן זיך פארנומען מיט דעם האנדל. דאם זענען געוועןיידן (מען האט זיי גערופן "קאניאזשעם" אדער "קאניוכעם") וראם האבן פארקיינעם ניט מורא געהאט, געווען גאר אנדערש ווי די געוויינלעכע יידן פון שטעטל.זיי האבן געקענט ארויפשפרינגען אויפן פערד, רייטן אויף אים אן א זאטל, געוווסטצו אנטפלעקן אלע שוואכקייטן אדער די מעלות טובות פונעם פערד. האט דאםפערד זיך געפרייט — איז אויך די שמחה ביים קאניוך געווען גרוים.מ׳האט זיי תמיד געזען גרופענווייז שטיין אויפן פלאץ, אנטקעגן אפענעםטויער פון משה מיידאנערם גרויסע שטאל, וועלכע איז קיינמאל ניט געווען ליידיק.דארט האבן זיך געפונען די בעסטע פערד — צי פון דער פארם פון דייטשבערנארה אדער פון די ווייטע קאזאקישע שטאלן. די פערד האט ער תמיד באפוילןצו גיין אין א קרייז, כדי אויספרווון זייער כוח און פעיקייט. נאר בדרך כלל האבןזיי די געשעפטן געפירט אויף א בשותפותדיקן אופן מיט דעם קרעפטיקן טעווליעקב איטשעם.דערפאר אבער איז אפרים "קראמער" תמיד געבליבן אויסער דעם קרייז,הגם ער איז געווען א געניטער קאניוך. ער האט ניט געוווסט וואס הייסט מוראהאבן, טאג און נאכט פארברענגט אין פעלד און אין וואלד — דאך האט ער ניטאנגעהערט צו דער חברותא פערד־העידלערם.צו די קאניוכעס האבן נאך געהערט די פאלגנדיקע איינוווינערם פון שטעטל:ברוך יעקב־איטשעס, מעכל פוכטעל, וואס האט זיך געשמדט. ער איז געשטארבןאין יוזעפאוו שוין נאך דער מלחמה, ווען אין שטעטל האבן זיך ניט געפונעןקיין יידן.368מיין אלטע היים, יוזעפאוואליעזר ל.מיט א הארץ פול מיט בענקשאפט און טרערן וואס שטיקן, נעם איך זיך צוםשרייבן וועגן מיין שטעטל יוזעפאוו, ווו כ׳בין געבוירן און פארברענגט מיינעקינדער־ און יוגנט־יארן; ווו ס׳האבן זיך געוועבט אלע מיינע שיינע חלומות אוןפלענער; דאם ארט ווו כ׳האב איבערגעלאזט מיינע טייערסטע און נאענטסטע.פארלאזנדיק יוזעפאוה איז עם געווען א שטעטל פול מיט עכט־יידישןחן — און איצט איז געבליבן דערפון איינם: צו שרייבן זכרונות... איז דען אווונדער וואם דאם הארץ איז פארקלעמט און די נשמה איז פארצאנקט, ווייל דיזכרונות ווערן דאך געשייבן מיט בלוט און מיט טרערן...אין צענטער פון שטעטל איז געשטאנען די גרויסע שיל — די העכסטע געביידעפון אלע הייזער אין יוזעפאוו. די ווענט - דיקע, פון שטיין, האלב־רונדיקע,איינדרוקספולע פענצטער און איר פראנט — ווי אן אלטע פעסטונג. אינעווייניקאיז די שיל געווען איינגעארדנט מיט א סך געשמאק, דער ארון הקודש — אפראכט, שיין באפוצט און באצירט. אויך דער גרויסער און רחבותדיקער בעלעמעראיז געווען שיין באמאלן. אין דער שיל האט געדאוונט דער רב און די אנגעזעענסטעבעלי־הבתים. פארשטייט זיך, אז דאם ארט ביי דער מזרח־וואנט, לעבן ארון הקודשהאט פארנומען דער רב.אין דער גרויסער שיל האט זיך געפונען די קליינע שיל, ווו ס׳האבן געדאוונטעמך, בעלי־מלאכות און די אלע וואם זענען ניט געווען אלוי בקי אין די קליינעאותיות, אפילו די פון סידור. ס׳איז אויך געווען א בית־המדרש, ווו עם זענעןגעזעסן בחורים לערנערס (און איך צווישן זיי) און סתם בעלי־הבתים אוןגעלערנט תורה ביז די שפעטע נאכט־שעהן. דעם ניגון נון לערנען האט מעןגעהערט אין די ארומיקע גאסן און געסלעך.חסידים־שטיבלעדגעווען אין שטעטל צוויי חסידים־שטיבלעך, אבע,'־ אן דער בולטער צעשיידונגאון אונטערשיידן ווי אין אנדערע ערטער. בדרך כלל האט געהערשט צווישן דיפארשידענע אנהענגערס פון רביים א ליבעראלעד גייסט און גוטע באציונגען,אויך אין בית־המדרש האבן געדאוונט חסידים, אנהענגערס פון פארשידענע רבנישעדינאסטיעס. ניט אלע האבן געוואלט זיך צעטיילן אויף באזונדערע שטיבלעך,מאכן שבת פאר זיך, דעריבער האט מען אין דער ארומיקער געגנט געשמועסט, אזיוזעפאוו איז א מאדערן שטעטל, נישטא דארט קיין חסידים. נאר ווי געזאגט,זענען חסידים יא געווען, אבער ניט אזעלכע עקסטיעמע וואס זאלן דערפירן צושפאלטונגען און רייסערייען.369די קהילהאויך אין די שטיבלעך זענען געזעסן בחורים און יומם ולילה געלערנט ת1רה.ווי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, איז אויך יוזעפאוו געווען אןארגאניזירטע יידישע קהילה וואט האט אנגעפירט מיטן יידישן לעבן בכלל און מיטןרעליגיעזן — בפרט. די קהילה איז געווען אבערקענט פון די פוילישע מאכט־ארגאנען ווי די פאראנטווארטלעכע פאר די רעליגיעזע אינסטיטוציעס. אין מייןצייט האבן עטלעכע מאל זיך געטוישט די עלטסטע פון די קהילות. איינער פון זיי,ר׳ אפרים ווארמשטיין, געפינט זיך אין לאנד.די קהילה האט אויסגעהאלטן א שעכטהויז, דאס שטאטישע באד און מקווה.ווען דער רב האט געוואלט אויפשטעלן א מער מאדערנע מקווה, האבן זיך גלייךבאוויזן שטארקע קעגנערם פון דער מאדערניזאציע, אפילו ווען דער רב האטבאוויזן אז דאס איז ניט קעגן דער הלכה. בלית ברירה האט דער רב פארבעטןא ספעציאליסט פון וואלין וואם איז געווען א מומחה אין אויפשטעלן נייע,מאדערנע מקוות און דערביי ניט אנרירן די רעליגיעזע תקנות. דער רב האט מידגעשיקט צו אים דערלערנען די פראגע און טראץ דער קעגנערשאפט פון דיעקסטרעמע פרומע יידן, איז די מקווה יא געווארן אויפגעשטעלט.אין שטעטל איז אויך געווען א הכנסת אורחים, ווו דורכגייערס און דורכרייזערסהאבן געהאט ווו איבערצונעכטיקן.חדרים און שולןגעווען אין שטעטל עטלעכע חדרים, ווו יידישע קינדער האבן געלערנט תורה,לויט זייער עלטער. צומערשט — ביים דרדקי־מלמד, ווו ר׳האט אנגעהויבן דעםא״ב און דערגאנגען ביזן לערנען גמרא. דערנאך איז דאס קינד אריבער אין אצווייט חדר, ווו מ׳האט געלע׳נט אויפן זמן ביי ר׳ איטשע מלמד, א שארפער למדןאון בקי אין לערנען תורה. אז דאם יינגל האט געהאט חשק ווייטער צו לערנען,איז שוין זיין ארט געווען אין בית־המדרש, ביי ר׳ לייביש מאטעלעס און נאכןדערגיין צום זעלבשטענדיקן לערנען, האט דער בחור גענאסן פון דער הילף פוןהערשעלע שלייכער. ביי אים האבן מיר שוין געלערנט גמרא מיט תוספות אוןדי ערשטע און לעצטע פוסקים.געווען אויך אין שטעטל א העברעישע שול "תרבות", ווו די שילערס זענעןדערצויגן געווארן אין ציוניסטישן גייסט. דערנאך איז געשאפן גאווארן דינאציאנאל״רעליגיעזע שול "יבנה". איך בין געווען איינער פון די גרינדערס פוןדער דאזיקער שול. אין דער תרבות־שול זענען אלע לימודים געפירט געווארן איןדער העברעישער שפראך, נאר וואס שייך יודאיסטיק, האבן א טייל שילערס נאדגעלערנט ביי מלמדים אין שטעטל. דאקעגן אין דער יבנה־שול האט דער לערך370פראגראם ארומגענומען אלע קעגנשטאנדן. די יבנה־שול האט זיך שיין אנטוויקלט— ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.די גיבליאטעקדי ביבליאטעק א. נ. "תרמת" האט אנטהאלטן א באדייטנדיקע צאל ביכער איןהעברעיש און אין יידיש. אדום דער ביבליאטעק האט זיך קאנצענטרירט דיציוניסטישע טעטיקייט, ווי אויך די אקטיוויטעטן פארן קרן קיימת, קרן היסודאון אנדערע. די ביבליאטעק איז געווען דער בשותפותדיקער אויפטו פון דיציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס: החלוץ, בית״ר און אנדערע.די לייטונג פון דער ביבליאטעק האט אויך געפירט אן אלזייטיקע קולטור־טעטיקייט: לעקציעס פאר העברעיש, תנ״ך־קורסן, פארלעזונגען אויף ליטערארישעאון פאליטישע טעמעס, רעציטאציע־אוונטן און אנדערע אונטערנעמונגען.ציוניסטישע טעטיקייטנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען אין יוזעפאוו אנטשטאנען לאקאלעארגאניזאציעם פון די אלגעמיינע ציוניסטן, החלוץ, פועלי־ציון און דערנאד — דירעוויזיאניסטן. מיטן פראקלאמירן אן אקציע פאר די נאציאנאלע פאנדן, זענעןגעקומען שליחים פון ארץ־ישראל, וואס האט ארויסגערופן גרוים אינטערעם אוןענטוזיאזם ביי די איינוווינער פון שטעטל. אויך די א־טיקע טוערס זענען געווארןאקטיווער. פון די שליחים וואם האבן באזוכט אונדזער שטעטל, געדענק איך דעםהרב בערג ז״ל, הרב יצחק דינעם, הרב יעקב מלמד און אנדערע. זייערע רעדעסהאבן באגייסטערט די צוהערערם און בכלל האבן זייערע באזוכן גורם געווען צדאן אלגעמיינער נאציאנאלער דערוואכונג ביי די שטעטלדיקע יידן. מיט דער צייטאיז דאס שטעטל באצייכנט געווארן אלס "די ציוניסטישע יוזעפאוו". בכלל זענעןביי אונדז געווען טעטיק אלע אן אויסנאם ציוניסטישע ארגאניזאציעס, וועלכע האבןאין יענער תקופה עקזיסטירט אין פוילן.אנדערע פארטייען און ארגאניזאציעטאויסער די ציוניסטישע גרופירונגען, האט אין שטעטל געווירקט דער "בונד",ווי אויך די אומלעגאלע קאמוניסטישע פארטיי, הגם יעדער האט געוווסט וועדעס געהערט צו איר. געווען אויך א האנטווערקער־פאריין, ארגאניזירט פון אפריםווארמשטיין. דער פאריין האט ביי א וואל־אקציע צו דער קהילה אפגעהאלטן אגרויסן נצחון און ר׳ אפרים איז טאקע אויסגעוויילט געווארן אלם ראש הקהל. איןדי לעצטע יארן פארן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, זענען אויך דורך דיציוניסטן געגריגדעט געווארן האנטווערקער־ארגאניזאציעם.371מיט דער צייט האט אויך אגודת ישראל געפתווט אויפשטעלן אירס אןארגאניזאציע, אבער אן דערפאלג, הגם זי האט געהאט גענוג אנהענגערם. אין דיאלע פאריינען, געזעלשאפטן און פארטיי־ארגאניזאציעם, זענען געווען טעטיק טרייע,איבערגעגעבענע הברים וואם האבן געטאן זייער ארבעט פרייוויליק, מיט א סךמסירת־נפש.מיטן פארענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה, איז אויך אין יוזעפאוו פארגעקומעןא גרויסע דערוואכונג און ענדערונג ביים יונגן דור. די באלפור־דעקלאדאציע,די גרינדונג פונעם יידישן לעגיאן און דער שטורעם און דראנג־פעריאד אינעםאומאפהענגיקן פוילן, האט אויך דערגרייכט אין אונדזער שטעטל. עם האבן זירגעשאפן יוגנט־גרופעס וואס האבן דורכגעמאכט אייגענע מיליטערישע איבונגען,כדי זיך גרייטן צו א זעלבשוץ קעגן די פוילישע און אוקראינישע פאגראמשטשיקעםאין דער סביבה.טעג און יארן זענען פארלאפן פון יענע צייטן, א סך טראגישע געעשענישןטיילן אונדז אפ פון יענער תקופה — אבער תמיד באגלייט דיך דאס בילד פונעםשטעטל, די טייערע יידן, וועמען ס׳איז אוממעגלעך צו פארגעסן...372אונדזערע טרעגערסע. ל.די סאסנע־וועלדער אדום יוזעפאוו זענען געווען 1ער עיקרדיקער פתסה־קוואלפאר די איינוווינער פון שטעטל, באגלייט אויך מיט א ריי צוגאב־באשעפטיקונגעןארום דער וואלד־אינדוסטריע. דאס ערשטע ארט אין דעם פאל האט פארנומעודאם אויפלאדענען די ביימער אויף די וואגאנען־פלאטפארמעם. צום כבוד פוןאונד1ערע יידישע איינוווינערם דארף געזאגט ווערן, אז די דאזיקע פיזיש־שווערעאון פשוטע ארבעט איז געטאן געווארן פון אחינו בני־ישראל מיט א סך כוח,פלינקייט און חכמה, איבערשטייגנדיק אפילו די פאלאקן אויף דעם געביט. דאםוויכטיקסטע — די דאזיקע יידן חאבן זיך מפרנס געווען בכבוד פון דער באשעפ־טיקונג. ביי א טייל איז עם אפילו געווען אן ענין פאר נאציאנאלן שטאלץ, בא־זונדערס ביי יענע יוגנטלעכע פון החלוץ, וואם האבן דורך דער הכשרה (צוגריי־טונג) געוואלט זיך לערנען א פאך און איבערפראדוקטיוויזירן, כדי אין ארץ־ישראל זיין נוצלעך ביים בויען דאס לאנה מען דארף ניט פארגעסן, אז דעררוב יוגנטלעכע האבן געשטאמט פון בעל־הביתישע היימען, ווו לערנען א פאךאיז געווען א בושה...אזוי ווי איך האב געארבעט ביי דער סטאציע אלם בראקירער, איז מיר אויסגע־קומען פון דער נאענט צו אבסערווירן דעם לעבנסשטייגער פון די יידן וואס האבןגעארבעט ביים לאדענען צוס אוועקשיקן. זיי האבן ניט צו קיינעמען געטראגן קייןשנאה — ניט צו זייערע מיטארבעטער יידן און גויים, אויך ניט צו די אונטער־נעמערס און בראקירערם. די ארבעט איז געטאן געווארן מיט הנאה, לויטן ווערטל״ס׳האט זיך געגליטשט, ס׳האט זיך געקייקלט״ — ווייל א דאנק זייער געשיקטקייט,האבן די קלעצער שנעל און לייכט זיך אריינגעקייקלט אין די וואגאנען.דאם איז געווען "שטיק־ארבעט", לויט א טאג־נארמע און פאר פעיקע ארבעטערזענען געווען גענוג 4־ג שע האין טאג, כדי אויספילן די נארמע. אן אויפלאדענערהאט פארדינט 5 מאל אזוי פיל (10 זלאטעם א טאג) ווי א טארטאק־ארבעטער(2 זל.). איך האלט פאר מיין חוב צו דערמאנען אייניקע אזעלכע ארבעטער וואסה^^בן מיט זייערע געזונטע אקסלען און מוסקולירטע הענט אדורכגעפירט די דאזיקעאדבעט: מאיר פרינץ (איצט אין ישראל), זיין יונגערער ברודער משה ז״ל, זייערפאטער ר׳ לייביש טשארנעם וואס האט עמיגרירט קיין אמעריקע, יצחק גראסהייםז״ל, דער זון פון ר׳ ברוך דער קאלך־ברענער. נאך זיין טויט האט דער עלטסטערזון יקותיאל, איינער פון די אקטיווסטע ציוניסטן אין שטעטל, איבערגענומען דעםקאלך־אויוון. זייער ברודער יצחק איז אוועק צו דער באן־סטאציע ארבעטןייים אויפלאדענען ביימער און געווען פון די פלינקסטע יידישע ארבעטער, זיךמפרנס געווען בכבוד און דערמיט "ניט פארשעמט דעם יחוס"... אויך אין חיפה,373ווו ער האט געוווינט אין די לעצטע יארן, האט ער געפירט א לעבן פון אן אר־געטער! לייביש קעלנער, פון די יוגנטלעכע ציוניסטן אין שטעטל, דער זון פוןר' דודל דרדקי־מלמה א גוטער דערציער. געווען א געבוירענער שוישפילער.האב אמאל געזען זיינע א פארשטעלונג "דער ייד און דער פריץ" וועלכערער האט צוזאמען מיט אליעזר מערמלשטיין פארגעשטעלט ביים רב אין שמחת תורה.זיין טאלאנט צו שפילן טעאטער האט ער בירושה איבערגעוויזן זיין זון לייביש אוןער איז טאקע געווען דער הויפט־ארטיסט פון אלע פארשטעלונגען אין דערתרבות־שול, אין פאלקס־הויז ("דאם לודאווי"), צי אין דער פייערלעשער־רעמיזע.אויך די משפחה יאסקע בוימפעלד — דער טאטע און די זון ישראלקע און אש -ד,;אבן פארלאזט די בעקעריי און דעם אויבסט־האנדל און אוועק ארבעטן צו דערבאן־סטאציע. דער עלטערער זון ישראלקע איז גאר געווען א וואזשנע לאדענערפון די ביימער. צווישן יא און ניין האט ער אנגעלאדן א וואגאן מיט שפאלעםאון תמיד אויסגעזען פריש און מונטער, אפילו נאכן אנלאדן א גרויסן וואגאן.אויך הערש פעלץ האט ארויסגעוויזן אומגעוויינלעכן כוח און געשיקטקייט ביידער דאזיקער שווערער ארבעט. ער האט יארן־לאנג געארבעט אויף דער באן־סטאציע.איך דערמאן די אלע יונגעלייט צום גוטן. נישט איינמאל האבן זיי מיר ארוים־געהאלפן, ווען שמוקלערס צי אנדערע קאמבינאטארן האבן מיך געוואלט אפנארן.אין דער קאנטינע פלעגן מיר עסן צוזאמען און ס׳איז געווען נאטירלעך אז איך,דער בראקירער און זון פונעם עקספארטער — זאל זיך לאזן קאסטן און צאלן.כ׳ד,אב אבער קיינמאל נישט געגעבן צו פילן די דאזיקע מענטשן אז זיי עסןאויף מיין השבץ.374חדרים און מלמדים אין שטעשלע. בן משהיוזעפאוו איז געבענטשט געווארן מיט א סך מלמדים — סיי ארטיקגעבוירענע,אין שטעטל גופא, סיי צוגעקומענע פון די ארומיקע שטעטלעך צו לערנען דא א"זמן", צי עטלעכע "זמנים". איך וועל ארויסרעכענען אייניקע פון זיי:דודל, דער דרדקי־מלמד.לייבעלע דער דרדקי־מלמד.דער טאלסטאיאנער פון שעברעשין, א בעלזער חסיד.דער קאמאראווער.דער "קפדן", א חומר מלמד.איטשע מלמד.חערשעלע, דער רש״י מלמד.לייביש מאטלם, דער גמרא מלמד.משה אהרון.נפתלי מלמד.עזריאל שדכן, דער מלמד פון מיידלעך.יוסף הערשעלע מיימאן.די דריי לעצטע — מלמדים אין חדר מתוקן.מאטי (מרדכי פערשטמאן).איך בין 3 יאר אלט. די יום־טובים האבן זיך געענדיקט, אויך שמחת־תורהאיז אדורך. מ׳חאט איינגעוויקלט די פאן און זי אוועקגעלייגט אויפן ספרים־שאנק,אויף איבעראיאר. מען האט מיך ניט אויפגעהויבן פיר מאל, ווי עם פירט זיךהיינט, נאר אזוי ווי שמחת־תורה איז דער געבורטם־טאג, אין וועלכן כ׳בין אלטגעווארן 3 יאר — האט די געשעעניש זיך גוט איינגעקריצט אין זכרון. מייןפאטער ע״ה האט זיך צו מיר געווענדעט:— היינט וועסטו שוין גיין אין חדר, דו ביסט א יינגל, א גרויסער בחור...(יא, א גרויסער בחור, עפעם א קלייניקייט — 3 יאר!).דער טאטע האט מיך איינגעוויקלט אין זיין גרויסן טלית, גענומען מיך אויףדי הענט אזן אוועק געטראגן אין דודלם חדר (שפעטער איז מיר באוווסט געווארן,אז יעדער קינד אין דעם עלטער מאכט עס אדורך און אז איך בין ניט געוועןקיין יחסן אויף ךעם געביט). דער טאטע איז צוריק אוועק א היים און מיךגעלאזן אליין אין חדר. נאר איך געדענק, אז אנשטאט צעוויינען זיך און נאךאיידער איך האב זיך אויסגעלערנט פון רבין וואם ס׳איז אזוינס אן "א", ביןאיך אנטלאפן פון חדר דורך דער הינטער־טיר וואס האט געפירט אין גארטן375און ארויס אין הויף. דודל האט אויף דעם ניט רעאגירט. אין הויף האט מיךדערווארט אן אנגענעמע איבעראשונג: דא זענען געיוואקסן גרויסע ביימער פולמיט בארנעם, אויף וועלכע עטלעכע תלמידים האבן געקלעטערט. מיר שיינט, אזצום ערשטן מאל וואט כ׳האב געזען א בוים, ווייל ניט ביי אונדזער הויז און ניטאויף אונדזער גאט וואט איז געווען די וויכטיקסטע האנדלס־גאם, זענען געוואקסןביימער. ט׳איז געווען אטיען־צייט און אז די קינדער זענען געשפרונגען פון דיביימער אויף דער ערד, איז זי געווען אויטגעבעט מיט אראפגעפאלענע בלעטער.דעם צווייטן זומער האבן מיר שוין גענאסן פון די זאפטיקע פרוכטן פון דידאזיקע ביימער.דער גוטהארציקער דודל, וואט האט מיט זיינע קינדערישע אויגן ווי געגלעטדי קינדערט קעפלעך, האט מיך ניט אומגעקערט אין חדר מיט כוח. מיט זייןזינגעוודיקן קול האט ער זיך געווענדעט צו די קינדער:"ארונטער,איידער ט׳ווערט ווינטער!"און אלע האבן אויטגעשאטן אין א געלעכטער. מיר האבן טאקע אויפגעהערטזיך שפילן אויף די ביימער און אריין אינעווייניק אין חדר, ארומגעזעצט זירארום דעם אויטגעריבענעם טיש. דודל האט זיך אוועקגעשטעלט אויבנאן, מיטןלאנגן עלאטטישן טייטל אין האנט און אנגעהויבן לערנען אלף־בית.זיין ווייב חיה, ורעלכע מיר האבן גערופן חיה דודלט, האט זיר מיט אונדזפארנומען מיט א טך ליבשאפט, ווי מיט אייגענע קינדער. זי האט געהאלפןדודלען וואט האט געהאט א שם אין שטעטל, אז ער שלאגט ניט קיין קינדער.מיר איז טיף איינגעקריצט אין זכרון דאט זינגעוודיקע קול פון זיין עלטטטןזון משה, וואט האט זיך געהערט הינטער דער וואנט פונעם דערבייאיקן צימער,ווען ער איז געזעטן איבער א בלאט גמרא.(פון דער פריטטער קינדהייט זענען מיר שטארק געפעלן געווארן טענטימענ־טאלע ניגונים, דורכגענומען מיט טרויער און בענקשאפט — און אזא איז געוועןמשה׳ט קול).בן־ציון דיקשטיין איז געווען בעלפער אין דודלט חדר. אין א קאטטן, צעטיילטאויף אויבערשטע און אונטערשטע פאליצעט, וועלכע זענען טפעציעל איינגע־ארדנט געווארן פאר דעם צוועק, פלעגט ער ברענגען פאר יעדער קינד פון חדרזיין "ווארמעט". יעדן אין דער פרי איז ער געגאנגען פון שטוב צו שטוב, צונויפ*געזאמלט די קינדער און זיי געברענגט אין חדר. איך געדענק אים אלט הארציקןבחור, מיט א שטענדיקן שמייכל אויף די ליפן. (מיט עטלעכע יאר צוריק האטער באזוכט ישראל, ער לעבט אין די פאר. שטאטן).376לייב>*לעס חדרוועגן דעם חדר האב איך ניט קיין מעגלעכקייט צופיל צו שרייבן, וויילכ׳האב דארט ניט געלערגט. דודל און לייבאלע זענען געווען דרדקי־מלמדים —און דאס שטעטל איז געווען איינגעטיילט אויף צוויי ראיאנען: דודלס ראיאן אוןלייבאלעם ראיאן. מיין ראיאן האט באלאנגט צום תחום פון דודלס חדר.א סברה, אז אין דודלס חדר האב איך געלערנט ביזן אויסברוך פון דערערשטער וועלט־מלחמה — אין יאר 1914. איך געדענק, אז אין א געוויסן טאגהאט זיך באוויזן אין חדר מיין טאטע ע״ה און מיך גענומען א היים. אז מירזענען ארויס פונעם חדר־געסל אויף דער הויפט־גאם, האט מען זיך געמוזטאפשטעלן, מיר האבן ניט געקענט גיין ווייטער. א מיליטערישע קאלאנע פוןרוסישן מיליטער, א גאנצער "אבוז" איז געפארן אן אויפהער, פון צפון אויףדרום, צו דער עסטרייכישער גרענעץ. דער גערויש פון די רעדער און פלאטפארמעםהאט זיך געטראגן לענגויס דעם שאסיי און ארויסגערופן ביי אלעמען שרעק. מירהאבן געוווסט אז ס׳איז אויסגעבראכן א מלחמה און פון דעם טאג אן און ווייטערבין איך פריי געווען פון צו גיין אין חדר. מען האט ניט געוווסט וואס דער טאגוועט ברענגען און דער טאטע האט געוואלט, אז די גאנצע משפחה זאל זייןצוזאמען און גרייט אויף יעדער צרה וואס וועט קומען.אין עטלעכע חדשים ארוס, ווען דאס רוסישע מיליטער האט זיך צוריקגעצויגן, האט מען באפוילן צו עוואקוירן די איינוו1ינערם פון שטעטל. אלע זענעןאוועק קיין זאמאשטש. דארט האבן מיר "געמאכט א לעבן", באזונדערס דאםקליינווארג אין מיין עלטער. פריי פון לערנען און פון דער שרעק פארן רבין,יוי אויך פון דעם טאטן, וואס איז שטענדיק געווען פארנומען, האבן מיר געוואלטאויפנעמען די שטארקע איינדרוקן פון דער גרויסער שטאט, ווייל אנטקעגןיוזעפאוו איז זאמאשטש טאקע געווען א גרויסע שטאט.אנהויב זומער 1915 האבן מיר פון זאמאשטש זיך אומגעקערט א היים אוןגעפונען, אז א העלפט הייזער אין שטעטל זענען אוועק מיטן פייער און צווישן זיי,אויב כ׳מאך ניט קיין טעות, אדיר דודלם הויז.דער טאלסטויאנעראין איינעם פון יענע טעג האט אין שטעטל זיך באוויזן עפעם אן אויסטער־לישער ייד פונעם דערבייאיקן שעברעשין און צוליב זיין אויסזען און קליידונגהאט מען אים א נאמען געגעבן טאלסטאיאנער. מ׳האט אים צוגענומען אלם מלמדפון חומש אזן רש״י פאר קינדער אין מיין עלטער. דאם חדר זיינם האט זיךגעפונען ביי מרדכילע ברוך יעקבם דער שינדלמאכער, וועמענס הויז איז געשטאנעןאויף די זאמדן אויפן וועג קיין פארדיסאווקע. דער טאלסטאיאנער האט, פארשטייטזיך, "געגעסן טעג" ביי די עלטערן פון די קינדער. הגם ער איז געווען א בעלזער377חסיד, האט ער זיד געפירט ווי א מאנאך. געגעסן ווינציק און בכלל ניט פארזוכטליין פלייש. נאר לכבוד שבת האט ער זיך פארגינען צו עסן פלייש־מאכלים אוןפיש, כדי ניט מבטל צו מאכן דאס זינגען זמירות.דער קאמאראווערנאד אים איז געקומען דער קאמאראווער און אויף זומער איז דאם חדראיבערגעפירט געווארן אין דער ווייבער־שיל, דאקעגן אויף הארבסט און ווינטער— אין קוזמירער שטיבל.בעת דער שעברעשינער מלמד איז געורען א שטילער מאן, וועמענס פניםהאט קיינמאל ניט אויסגעדריקט זארג — איז דער געווען איינגעדארט, פארצוקטאון איז אפטמאל אומגעפאלן פון שוואכקייט. די תלמידים האבן אים געמאכטאפגעהאקטע יארן. נאר פון דער צווייטער זייט האט ער שטארק הנאה געהאטפון א שיסל הייסע געקעכטם. פאר אלע זיינע בעלייבתים פלעגט ער שטאלצירןמיטן בעסטן ווארמעם וועלכן ר׳האט באקומען דווקא ביי "קראמערען" (בערטשעאיז געווען איינער פון זיינע תלמידים).פון קאמאראווערם חדר האבן זיך מיר איינגעקריצט אין זכרון אייניקע פאסי•רונגען: אין דער ווייבער־שול זענען געווען קליינע פענצטערלעך נאענט צוםסופיט, דאך איז געווען א טונקלקייט, אפילו אין ליכטיקע זומער־טעג. צוליב דערשוואכער ליכט, זענען די קינדער שנעל מיד געווארן פון לערנען און געוואלט וואםפריער זיך באפרייען א היים. דער רבי האט אבער דערקלערט, אז פאר צוועלף וועטקיין שום קינד ניט פארלאזן דאס חדר. וואס האט ער געטאןן דערפילנדיק וואסעם קומט פאר ביי די קינדער, האט ער זיד אוועקגעשטעלט ביי דער טיר, אנגע־שפארט זיד אויף איר מיטן רוקן און מיטן פנים — צו דער ווייבער־שיל. די קינדערזענען צוגעלאפן צו דער טיר, פרובירט אפילו זי א שטופ געבן, צוזאמען מיטןמלמד. אין אזא קריטישן מאמענט איז ער געפאלן אויף אן המצאה און גענומעןדערציילן מעשיות פון הערשעלע אסטראפאלער, שמחה פלאכטע און זייערם גלייכן.די פריילעכע געשיכטעם האבן פארוויילט די קינדער און פארטריבן זייער מידקייט.דאד איז ער געווען א פארביטערטער און גרויסער ארעמאן. אין קאמאראוו האטער איבערגעלאזט א קראנקע ווייב מיט א טוץ קינדערלעך. איינמאל אין חודש, ציאין צוויי חדשים, אז אין א מארק־טאג האט זיך באוויזן אין שטעטל דער טאנדייטשיק,פלעגט ער מיט אים שיקן א היים עטלעכע באנקנאטן, איינגעוויקלט אין א טיכל.דאס איז געווען שכר־לימוד וועלכן ער האט באקומען פון די בעלי־בתים אויפןחשבון פון "זמך. אין די ווינטער־נעכט, ווען מיר האבן געלערנט אין שטיבל צוליבדי קורצע טעג, זענען די תלמידים שטארק דערגאנגען די יארן דעם מלמד, אז ניטאיינמאל האט ער דערפון אוועקגעחלשט. א סברה, אז ער איז געווען א הארץ־קראנ־קער, אדער געהאט א געבוירענעם פעלער.378משה״לייבדי אלע מלמדים האבן שוין ניט געטויגט פאר מיר און כ׳בין אוועק לערנען צוא גרעסערן פון זיי — משה לייב. א בייזעה צארנדיקער ייד וואס האט תמיד אלייןזיך געגעסן. ווען ער איז אריינגעפאלן אין כעס — פלעגט ער זיך אינגאנצן פארגעסן.אויך דער קאמאראווער, אז ער איז געווארן פארביטערט, פלעגט ער איינבייסן דיציין אינעם חומש, וועלכן ער האט געהאלטן. דאקעגן משה־לייב האט זיך ניטבאגנוגנט מיטן ספר אין האנט, נאר פארבייסן מיט די ציין אין יערער קעגנשטאנדוראם האט זיך געפונען ביי אים אין האנט: צי דאס הענטל פון קאנטשיק, אדערדער בלאט פון טיש, (צי — דאס קושן כון זיין צוקאפנס). ער האט א סך געהוסט,האט מען אים אונטערגעלייגט א קישעלע הינטער דער פלייצע, עס זאל אים זייןווארעם...אז עס זענען געקומען די טיפע ווינטער־נעכט, צו דער פרשה "ויחי יעלוב", איזדאס שמאלע חדר געווען באלויכטן מיט א העליש־היימלעך ליכט. דער רבי האטמיט א טרויעריקן און פארבענקטן ניגון געצויגן: "ואני... אני יעקב... יעקב... בבואי,בבואי מפדן..." די תלמידים זענען געווארן באגייסטערט פון זיין געזאנג און מירהאבן געזען ווי פון זיינע אויגן קייקלען זיך טרערן אויף די באקן צוליבן טויט פוןדער באליבטער רחל וואס ליגט ביי יעקבס פיס... און מיר האבן אים מוחל געוועןזיין כעס און צארן און בייזקייט אין די לאנגע ווינטער־נעכט.אבער משה לייב מלמד האט זיך ניט באגנוגנט מיט דעם, ער האט פארלאנגטפון יעדן איינעם פון אונדז, אז אויך מיר זאלן אונטערזינגען ווי ער...נפמלי מלמדאיך האב אויך געלערנט ביי נפתלי מלמד, נאר ווייזט אויס< אז א קורצע צייט,ווייל עס זענען מיר ניט פארבליבן דערינערונגען פון יענע טעג. און אפשר זענעןזיי ארויסגעפלויגן פון געדאנקזאיטשע מלמדאיטשע מלמד איז געווען דער עלטערער ברודער פון הערשעלען, פון דיבעסערע מלמדים אין שטעטל. א געוויסע צייט האט ער געארבעט צוזאמען מיטןזון אין וואלד. ווען כ׳האב באדארפט אנהייבן לערנען ביי אים אין חדר, בין אירשוין געהאט ארויס פון די לימודי קודש און געווען פארטאן אין דאגות פרנסה.אין דער פרייער צייט האב איך געלערנט וועלטלעכע לימודים, אויסער דעם ביןאיך געווען אריינגעטאן אין דער ציוניסטישער באוועגונג, נאציאנאלע פאנדן אדג״ל.נאך איין חדר איז געווען אין שטעטל אין די לעצטע יאה פארן חורבן. אמאדערנער חדר, א חדר מתוקן וואס האט געטראגן דעם נאמען "יסודי התורה",ווו עס האבן געלערנט מיט די קינדער איטשע (מלמד) שלייכער, יוסף הערשעלעמיימאן און מאטי (מרדכי) פערשטמאן ז״ל.379השואהדער אומקוםאויף די בלושיקע וועגן פון די יוזעפאווער יידן,אין די יארן פון אומקוםעזריאל אמר־לעמערדי נאצישע פארניכטונג־מאשין האט געארבעט לויט די בעסטע דערגרייכונגעןפון דער וויסנשאפט און פארגעשריטענע פסיכא־אנאליזע. די "ענטגילטיקע לייזונג"פונעם יידן־פראבלעם — אומברענגען מיליאנען יידן — וועט ניט קענען רעאליזירטווערן, אויב מ׳וועט ניט אנווענדן דעם "מאסרפסיכאז". די ארכיטעקטן פון די קרע־מאטאריעס אין בעלזשעץ, בערגען־בעלזען, דאכאו אאנ״ד האבן גוט פארשטאנען,אז מען קען נישט נעמען מענטשן, געזונטע פיזיש און גייסטיש, אפילו וחנן זיי זענעןיידן, און זיי אוועקפירן גלייד פון שטוב אין די גאז־קאמערן. פריער דארף מען זייאויסווארצלען פון זייערע היימען ווו זיי זענען אויסגעוואקסן, אונטערדריקן, איינ־ברעכן זייער מאראל.וועגן דעם סיסטעם זאגט עדות דער פאקט, אז דעם 10טן מערץ 1941 האט מעןגעברענגט קיין יוזעפאוו 500 יידן פון קוזמיר און מיט א טאג שפעטער — 592 יידןפון קאנין, דערווייטערט פון יוזעפאוו הונדערטער קילאמעטע־ (ציטירט פונעם "ביו־לעטין פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע"). דאקעגן די יידן פון יוזעפאווזענען איבעוגעפירט געווארן אין געטא פון לובלין און אדזשארני (לויט די עדותפון ישראל שלייכער און טימא האניגספעלד־ספאדעק). דער דאזיקער סיסטעם פוןאוועקנעמען ביי די קרבנות דעם ווילן זיך קעגנצושטעלן, איז אנגעווענדעט געווא־ןפאר יעטוועדער אויסזידלונג־אקציע. לויט דער עדות־דערקלערונג פון דערמאנטןי. שלייכער, האט מען באפוילן די יידן אין יוזעפאוו זיי זאלן אפרייניקן די בוידע־מער, פארבן די דרויסנדיקע ווענט פון די הייזער, כדי זיי באשעפטיקן, ניט געבןדי מעגלעכקייט צו טראכטן, באראטן זיך, צוגרייטן — נאר תמיד זיי איבערראשן,ווען זיי זענען באשעפטיקט.באזאמען מיט דער טעטיקייט, האבן די נאצים באנוצט זיך מיט אנדערע שווינד־לערייען, כדי שאפן ביי די יידן אילוזיעם פון אויטאנאמיע, אליין־הערשאפט — אוןגעגדינדעט די יודענראטן. אויסער דער אילוזיע, וועלכע זיי האבן דערמיט געשאפןביי די יידן, האבן די דייטשן דערגרייכט אייניקע צילן פאר זיך גופא: דער יודענ־ראט האט זיי צוגעגרייט ליסטעם פון די יידישע איינוווינערם און אויך — טראנס־פארטן. ביי די יודענראטן האט אויך עקזיסטירט א יידישע פאליציי, וואס האט385געטאן די מלאכה פון דייטשן און אזוי ארוס א טייל פון זיי געקענט באפרייעןפאר דער מיליטערישער מאשין פון דריטן רייך. צום באדויערן, האבן די יידישעפאליציאנטן געטאן זייער ארבעט ניט ערגער פון דעם דייטש צי פאלאק. דערציילטרחל לוכטפעלד־פראזער, אז דאס האט א יידישער פאליציאנט אנטדעקט דאם בא־העלטעניש פון אירע עלטערן און די דייטשן האבן זיי דערהרגעט.דער סיסטעם פון טראנספארטירן יידן פון ארט צו ארט איז ניט געווען קייןאיינמאליקע אקציע. סימא האניגספעלד־ספאדיק דערציילט, אז פון אדזשארני האטמען זיי געטריבן צופוט קיין זשאוואראוו. דער קדוש און היסטאריקער פון געטא,ד״ר עמנואל רינגעלבלום דערציילט אין זיינע "נאטיצן פון געטא׳/ אז אין יוזעפאווערלאגער איז אויסגעבראכן א מגיפה פון דיזענטעריע צוליב די הארבע סאניטארעבאדינגונגען, שלעכטער דערנערונג און דעם פעלן פון מעדיצינישער הילף אוןמעדיקאמענטן. ט. ברוסטין־בערנשטיין שרייבט אין דערמאנטן "ביולעטין׳/ אז דעם13טן יולי 1942 האבן די דייטשן דערשאסן הינטער דער שטאט 1,500 יידן. פון דיאנדערע דערציילונגען ווייזט זיך ארויס, אז די דייטשן האבן מורא געהאט אז דימגיפה פון לאגער וועט זיך איבערטראגן אין שטעטל גופא. אויסער דעם זענען דייידן אין יוזעפאוו געווען קראנק, דערשעפט — האבן די רוצחים באשלאסן זיי אומ־צוברענגען אויפן ארט. יוסף קאמינסקי, א יידישער סאלדאט אין דער דריטערדיוויזיע פון דער פוילישער ארמיי וואס איז געקומען פון ראטנפארבאנד, האטצוזאמען מיט זיין איינהייט באזוכט יוזעפאוו און אין וואלד הינטערן שטעטל, ווייזטאויס אז לעבן די וואפניאקעס, האט עי געפונען א מאסן־קבר פון דערשאסענע יידן.פאראן אויך אנדערע דערציילונגען וועגן דער מארטיראלאגיע פון די יידן איןיוזעפאוו:דאס קינד ישראל שלייכער אנטלויפט מיט זיין פאטער און נאך יידן פון לוב־לינער געטא וואם דארף ליקווידירט ווערן און די איינוווינערס שיקן אין די טויט־לאגערן — און זיי לאזן זיך צופום קיין יוזעפאוו. אויפן וועג, ניט ווייט פון שטעטלזשילקעווקע, שטויסן זיי זיך אן אויף דייטשן וועלכע שיסן אין די מענער. אורי שליי-כער באווייזט פארן טויט צו זאגן ישראלן: "זע צו בלייבן לעבך. דאס איז דער לעצ־טער פארלאנג פון א פאטער וואס האט פארלוירן זיין גאנצע משפחה און ער ווילאז כאטש איינער זאל איבערבלייבן. דאס דאזיקע יינגל, פאר וועמענס אויגן מ׳האטאומגעברענגט דעם טאטן, בלייבט איצט א קיילעכיקער יתום, ווייל פריער נאדאיז אומגעקומען זיין מאמע. אן עלנט יידיש קינד, בלייבט איצט אליין און וויינטאויפן ביטערן גורל. אפילו א באהאלטענער ייד אויפן דארף וועט אים ניט וועלןצונעמען, אויסבאהאלטן, ווייל ער ריזיקירט מיטן אייגינעם לעבן... א ניט קלענערעטראגעדיע לעבט איבער א יידיש מיידל, אויך א קיילעכיקע יתומה, וואם וואנדערטאיבער פעלדער און וועלדער, פארפאלגט פון דייטשן מיליטער, פוילישע באנדעס און386רוסישע פארטיזאנער, ווי ס׳איז צו זען פון דער דערציילונג פון דחל לוכטפעלד־פראזער. ווען דער סכראן ווערט אנטדעקט דורך די דייטשן, אנטלויפן פון דארט דיאויסבאהאלטענע יידן אין וואלד און מיט איר — שיינדל (ווייזט אוים, די עלטסטעטאכטער פון יעקב אונטערבוך), וואס שפאנט א בארוועסע אויפן שניי און אלעמאלזעצן זיי זיך צו כדי צו כאפן דעם אטעם און זיך איינרייבן מיט שניי מען זאל ניטפארשטארט ווערן פון קעלט. דא דערוווסט זי זיך, אז איר שוועסטער גאלדע איזפארשווונדן, אדער אנטלאפן אין אן אנדערער ריכטונג. אבער דאס הארץ זאגטאונטער, אז די שוועסטער האט געהאט א ביטערן סוף. שיינדל שווייגט, ווייל זייאליין איז דאך גאר שלעכט — טא ווי זאל מען זארגן פאר אנדערע י מען בלאנד־זשעט אין וואלד אין פראסט, שניי, ניט וויסנדיק צוריק דעם וועג צום סכראן. פוןזייערע הערצער רייסט זיך ארוים א יאמערלעכער געוויין פון פא־יתומטע מיידלעךוואם וואנדערן אינעם וויסטן וואלד, וועלכער גיט בלויז אפ דעם ווידערקול פוןזייער געוויין. מ׳וויל צוריק אנקומען אין דער באהעלטעניש, צום סכראן וואם איןיענע צייטן איז עם געווען דער גךעדן אויף דער ערד פאר יידישע קינדער, אונטערדער נאצישער הערשאפט. אז אך־און־וויי וואם פאר גן עדן דאם איז שוין געווען.אין סכראן איז קאלט, זייער קאלט און זי מיט דער שוועסטער דערנענטערןזיך, טוליען זיך צו אן אנדער מיידל פון דארף, כדי דערווארעמען די קערפערס. נארדער אויסגעדארטער גוף פונעם אויסגעהונגערטן קינד באשענקט זיי גאר מיט אןאנדערע ״מתנה״ — לייז. צו דעם קומט שפעטער צו נאך א מכה — סוועזשבע.נאר די צוויי פלאגן האבן אויך א מעלה: די פארטיזאנער האבן מורא צו דער־נענטערן זיך צו די מיידלעך, קוים וועט מען זיף אנשטעקן... נאר דאס מיידל איזניט אינגאנצן זיכער צי די פארטיזאנער וועלן זי צורו לאזן און זי בעט דעםאלטן'שמואל מיידאנער ער זאל זיך אנגעבן אלם איר פאטער, אפשר וועט די אוי־טא־יטעט פון אן אלטן ייד אפהאלטן די פארטיזאנער פונעם טשעפען זיך צום מיידל.נאר די רוסישע פארטיזאנער פירן אויך "השבונות" מיט זייערע יידישע קאמפם־הברים, יוזעפאווער יידן און דערשיסן דריי גאט די נשמה שולדיקע קעמפערס,פארווארפנדיק זיי פאראט, ווי עם ווערט דערציילט אין די זכרונות פון ישראלשלייכער. און ווער וועט אין יענער צייט כאפן זיך אויף דעם אבסורד פון בא־שולדיקן דריי יידן אין צוזאמענארבעט מיט די דייטשן? נאר ס׳איז דאד די צייטפון "כל דאלים גבר". און אזוי האבן די רוסישע פארטיזאנער אומגעבדענגט אברהםפייעאלד, אביגדור שור און שיקע שלייכער. ווען דער קאמענדאנט פון די יידישעפארטיזאנער, ברוד שלייכער, אויך א יוזעפאווער ייד, לאזט זיך אוועק אינעם לאגער־מ ד' ר״ש־ פאי־יזאנעי, נדי א־צישו״ע, די ג,יוד. - באצאל־ אויו עימיטן לעבן.אבער די זעלבע פארטיזאנער האבן אויך געוווסט צו ברענגען ברויט די אויס־387באהאלטענע אין וואלד יידן, אפילו אין פסח. "מיר האבן געגעסן דאס ברויט. נאדא לאנגע צייט רואם מיר האבן ניט פארזוכט קיין ברויט, איז מיט יעדער בים איזדי סלינע ממש גערונען איבערן מויל״ - דערציילט רחל לוכטפעלד. דאקעגן אירשווזנסטער גאלדע האט ניט פארזוכט פונעם ברויט, ניט ווילנדיק עסן חמץ אין פסה.אויפן שוועל פון דער באפרייונג, ווען אלע ווארטן דעם מארגנדיקן טאג, אבעסערן, וואם וועט ברענגען א פרייע וועלט און יעדן ניצול געווארזגנעם ייד אוים־נעמען מיט אפענע ארעמם, באווייזט זיד א יידישער קאמאנדיר פון די רוסישע פאר*טיזאנער און ער נעמט צו ביי דער דערמאנטער רחל לוכטפעלד אלע אילוזיעס, מיטיזאג: "איר זאלט ניט מיינען, אז עמעץ ווארט אויף אייד, אז עמעץ וויל אייר"...דער יידישער אפיציר אין א פרעמדער ארמיי האט אבער ניט געוווסט,אז ס׳איז פאראן איין פונקט אין דער דאזיקער אכזריותדיקער וועלט וואם ווארטאויף דער שארית הפליטה, די אנטרונענע פון דער גרויסער קאטאסטראפע —ארץ־ישראל!388אין דער תקופה פון חורבן (1939—1945)(פון דאקומענטן)די יידישע באפעלקערונג אין יוזעפאוו פארן קריג — קרוב 1700 נפשות. איןיאר 1940 — 1050. אין יאר 1941 — 2147 (צוגעקומען 1092 : פון קוזמיר — 500אויסגעזידלטע יידן, פון קאנינער קרייז (ווארטעגעאו) — 592 אויסגעזידלטע יידן).דעם 13טן יולי 1942 זענען הינטערן שטאט דערשאסן געוואה 1500 יידן. דעם21סטן סעפטעמבער 1942 — דערשאסן איבער 70 יידן. די פארבליבענע אוועקגעשיקטקיין בעלזשעץ דעם 2טן נאוועמבער 1942.(בלעטער פאר געשיכטע, ווארשע, יאנואר־יוני 1950. יידישערהיסטארישער אינסטיטוט! רינגענבלום־ארכיוו! "נייע פרייע פרעסע",פאריז 1946).*נאך דער אויסזידלונג־אקציע פון מזרח־פרייסן, וועלכע האט זיך אנגעהויבןדעם 1טן פעברואר 1941, האבן ווידער אנגעהויבן אנקומען אין גענעראל־גוווער־נעמענט באנען מיט פאלאקן און יידן, הויפטזעכלעך פון ווארטעגאו. אין שיבות מיטןאויפשטעלן איבונג־פעלדער פאר דער ווערמאכט אין קאנינער פאוויאט, האט מעןפון דארט ארויסגעפירט 2140 יידן אין לובלינער דיסטריקט און זיי אריינגעפירטאין איזביצע און יוזעפאוו־בילגארייסקי.אין יענער תקופה, דעם 13טן יולי 1943, האט מען אין לובלינער דיסטריקטאדורכגעפירט צוויי אקציעס: א מאסן־עקזעקוציע איבער בערך 1500 יידן איןיוזעפאוו־בילגארייסקי.די צאל יידישע יישובים האט זיך געוואלטיק פארקלענערט. אין נאוועמבערי ▼ ▼1942 זענען אין די אמייגסטן ארויסגערוקטע אויף דרום פאוויאטן, ד. ה. איןהרוביעשאווער, זאמאשטשער און בילגארייער, ליקווידירט געווארן אלע יידישעישובים.אין די בילגארייער וועלדער האבן די פארטיזאנער געפירט פארביסענע קאמפןמיטן שונא. אין דער העלפט פאברואר 1944, אין דרום־מזרחדיקן טייל פונעםבילגארייער וואלד, האבן אן ערך 2000 פארטיזאנער געפירט שלאכטן מיט דיהיטלעריסטן.(ט. בערנשטיין: מארטיראלאגיע, ווידערשטאנד און אומקום פוןדער יידישער באפעלקערונג. ביולעטין פון יידישן היסטארישן אינ־סטיטוט, וו^ורשע. יאנואר־מערץ 1957, נר. 21).*389...פון די ארבעט־לאגערן קאן מען זיך אפיציעל אויסקויפן פאר 10*25 זלאטעסאויף באקליידונג פאר אן ארעמאן. פאקטיש גייען בלויז ארעמע. מען זאגט, אזביי א מאכער קאסט עם ביליקער. די גרוסן — טרויעריקע פון די לאגערן. אמערגסטןאיז אין בעלזשעץ. פיזיאלאגישע באדע־פענישן ווערן רעגולירט מיט א זייגער.יעדער שעה קענען 12 מענטשן ארויסגיין. געווען פאלן פון שיסן שוואכע. געשעןמיט אן אלטן, איבער 60־יאריקן זקן. פון 600 אין יוזעפאוו זענען 400 קראנקגעווארן אויף טשערוואנקע, האט מען זיי קראנקערהייט אוועקגעשיקט. יונגעבחורים פון 13־14 יאר ווערן צוריק געשיקט אן פאפיח, אן א בילעט אויפן וועג.זיי גייען צופום ביז דער נאענטער קהילה. עם זענען נישטא קיין געהעריקע צאלבעקערייען. עם פעלט קיך־געשיר, קעםלען. עם קומט אוים צו עםן זייער שפעט,ווייל די ריי איז א לאנגע...געלייענט א בריוו פון א לאגער אין לובלין, ווי ער שרייבט, אז "איידער צוגיין אין לאגער, טא ווארף זיך בעםער אין דער ווייםל". פון ש8 ארבעטער זענען20 געשטארבן. זיי ארבעטן אין יוזעפאוו לובעלםקי אין די שטיינער־גרובן. די ווונדןהיילן זיך ניט, ווייל זיי זענען שלעכט דערנערט. עם זענען נישטא דארט קייןבאנדאזשן און מעדיצינען. געקאטעוועט שטענדיק. ווייניק עם־מבשירים. געהאטהיינט א שמועם מיט דרייהארנען (די כוונה — צי איינהארן, באקאנטער וואר*שעווער זשורנאליםט, מיטארבעטער פון "היינט"). ער האלט, אז מען דארף זידגייםטיק צוגרייטן צום נצחון פון די אשכנזים, און אז מען וויל פון אונדז מאכןא פאלק פון שואבי מים און חוטבי עצים. מען דארף צוגרייטן דערצו דעם עולםאון אנהייבן שמועםן ווי אזוי איינצוארדענען דאם יידישע לעבן לויט דער דאזיקערהנחה...(עמנואל רינגעלבלום: כתבים פץ געטא)390קדיש נאכן שטעשלאליעזר בן־שלוםדאם יארצייט־ליכט, אין וועמענם פלאם עם קלאמערן זיד די נשמות פון דיקדושים וואם ס׳איז זיי ניט געגעבן געווארן צו פארענדיקן זייער לעבן אויף אנארמאלן אופן און זיי זענען אומגעקומען אין בלוטיקן שטורעם — ווערט יעדעסיאר אנגעצינדן אין די היימען פון די יוזעפאווער יידן, א ווו זיי געפינען זיך.די יידישע יוזעפאוו איז געווען א וועלט פאר זיד׳ איינע פון די פוילישעשטעטלעך ווו יידיש לעבן און יידישער שטייגער האבן פאדפולט אלע ווינקעלעך.אויר דער מארק־פלאץ אין שטעטל האט געאטעמט מיט עכטער יידישקייט.דער ניגון פון תורה האט זיך געטראגן פון די פארשידענע שטיבלעך און בית־המדרש און דאם הדרתדיקע פנים פונעם רב דעם גאון האט פון זיך אויסגע־שטראלט וויסן און חריפות, בעת די בעלי־בתים פון שטעטל האבן זיך אויסגע־צייכנט מיט יראת שמים און אהבת ישראל.די יוגנט האט געלעכצט נאד וויסן, געשלונגען ביכער, געגרייט זיר מיטיוגנטלעכער פרייד צום לעבן, געלאפן אין די חלוצישע ארגאניזאציעס און געזוכטאידעאלן און אינהאלט אין לעבן. די תפילות וועלכע האבן זיך געלאזט הערן פוןדער שיל און בית־המדרש, האבן געשוועבט אין דער לופט און געגעבן די יידןבטחון, געשטארקט זייער אמונה, באזונדערם ווען די שבת־מלכה האט נאד דיוואכנם־טעג זיר באוויזן אין איר גאנצער פראכט און יידן האבן זיר געלאזן אירמקבל־פנים זיין אין שיל און אין בית־המדרש.די באשיידענע יידישע טעכטער, מיט פארפלאכטענע צעפלעד און שבתדיקעקליידער, שפאצירן זיר נהתדיק איבערן שטעטל מיט די צוגעמאכטע געשעפטן.די קליינע קינדער, אין זייערע; אויסגעפוצטע בגדים, גיבן צו דעם שטעטל אסד פרייד.נאר חרוב איז געווארן אונדזער קהילה, אירע יידן זענען אומגעברענגט גע־ווארן פון אכזריותדיקע דייטשע רוצחים און זייערע מיטהעלפערם. אונדזערעיידן חאט מען קובר געווען אין מאסן־גריבער.שטילערהייט שעפטשען מיד א תפילה צום אנדענק פון אונדזערע קדושים —יתגדל ויתקדש שמיה רבא...39123 חדשים אין וואלדשיינדל אונטערבוך־קאזלאוויטש...אין יאר 1941 האבן מיר אנגעהויבן ארבעטן אין דער שטיינהאקעריי איןדארף נאוויני, ווו עס זענען שוין געווען באשעפטיקט ביי שקלאפרארבעט א 500יידן, וואט דער גרעסטער טייל פון זיי האט געשטאמט פון קאנין און מ׳האט זייאיבערגעזידלט אין אונדזער שטעטל, ווי אויך פון די ארומיקע ישובים. אנדערעהאבן געארבעט אין די טארטאקן אין גוועצקי און אין דלוגיקאנט. א גרעסערעגרופע יידן איז געווען באשעפטיקט ביים אפרוימען די חורבות פון די צעשטערטעהייזער, וועלכע זענען פארבליבן נאך דער גרויסער שריפה אין יוזעפאוו, נאכןבאמבארדירן דאם שטעטל דורך די דייטשן. מיט די ציגל און שטיינער פון דיחורבות האט מען געפלאסטערט שאסייען אין שטעטל און אין דער סביבה.די באדינגונגען אין דער שטיינהאקעריי, ווי אין אלע נאצישע ארבעט־לאגערן,זענען געווען אויסערגעוויינלעך שווערע. אין זומער 1942 האט מען פון דארטצוגענומען א באדייטנדיקן טייל ארבעטער, דער עיקר — די מיידלעך און פרויעןאון זיי געשיקט אין וואלד קלויבן יאגעדעם, בארוווקעם און שוואמען — לויטדי סעזאנען.אין וואלד פלעגן מיר גיין אונטער דער אנפירונג פון פאלאק זשמודא. עראיז געווען דער הויפט־צושטעלער פון די ארטיקלען, פון וועלכע מ׳האט אוים־געארבעט קאנפיטורן פאר דער דייטשער ארמיי. א געוויסן טאג, זייענדיק באשעפ־טיקט ביים קלויבן שוואמען, איז אונדז באפאלן א גרופע פארטיזאנער פון דיאנטלאפענע קריגם־געפאנגענע און פארגוואלטיקט די מיידלעך, צווישן זיי —■יוזעפאווער טעכטער.אונדזער לאגע ווערט ערגער פון טאג צו טאג. עס ווערן כסדר אדרוכגעפירטמאסן־הריגות. אין דער ערשטער אקציע זענען דורך די דייטשע רוצחים דערשאסןגעווארן 25 יידן און אין א קורצער צייט ארום — 56 יידן. אין חודש יולי (תמוז)האבן די מערדערם אומגעבראכט אין איין טאג די גרעסטע צאל יידן — 1,800.מ׳האט זיי דערשאסן אין וואלד טארנאוואלי, אויף יענער זייט מיל פוטימי.אין סוף פון חודש אקטאבער דעם זעלבן יאר, האבן זיר פארשפרייט קלאנגען,אז מען גרייט זיך אינגאנצן צו ליקווידירן דעם ארבעט־לאגער און די קליינעצאל לעבן געבליבענע יידן וועט מען טראנספארטירן אינעם טויטן־לאגער בעלזשעץ.דערפאר בין איך אין אנהייב נאוועמבער 1942 אנטלאפן אין וואלד, צוזאמען מיטמיין מוטער.אין וואלד האבן מיר געטראפן יידן פון טארנאגראד, דער עיקר — פון דידערפער ארום דעם שטעטל, אויך יידן פון יוזעפאוו: גאלדע און רחל, די טעכטערפון בצלאל פראזער. מיר זענען צוגעשטאנען צו זיי, געווען צוזאמען און געמייב־392זאם אויסגעטראגן אלע ליידן און פיין. יעדן טאג האבן מ׳־ר געמוזט טוישן דאסארט. דארט ווו מיר האבן גענעכטיקט, איז מען צומארגנם שוין ניט געבליבן אויףדעם ארט. אין וואלד איז ניט געווען קיין וואסער, קיין שפייז, קיין בגד אויפןגוף. ווינטער און אין די רעגנדיקע טעג האבן מיר זיך ארומגעדרייט בארוועסע,אפגעריסן און אפגעשליסן.מיין יונגערער ברודער אברהם איז א סך פריער געהאט אנטלאפן אין וואלד׳נאר ווען מיר זענען אנגעקומען, איז ער שוין ניט געווען צווישן די לעבעדיקע.מען האט אים דערהרגעט.די'פארטיזאנער (רוסן און פאלאקן) האבן זיך מיט אונדז פארנומען, אפילואפט באזוכט און געפאדערט אז מיר זאלן זיך באטייליקן אין די סאבאטאזש-אקטןקעגן די דייטשן. מיר האבן אנגענומען זייער ווענדונג. איך מוזאז דער אלטיטשקער שמואל שעכטר (שמואל מיידאנער) האט זיך אויסגעצייכנטאין די דאזיקע פארטיזאנישע אקציעס, צעשטערנדיק 18 טעלעפאנישע סלופעסאויפן וועג קיין אלעקסאנדראוו.טראץ ךעט וואס מיר האבן אפגעהיטן די גרעסטע פארזיכטיקייט, פלעגן דידייטשן אונדז אויסגעפונען פון צייט צו צייט און דורכפירן איבערפאלן און שיסן.איינמאל האב איך באקומען א קויל פון א דייטשן לויער, נאר צום גליק אפגעקומעןמיט א לייכטע ווונד אין פוס. דאקעגן גאלדע פראזער איז פארווונדעט געווארן.מיר זענען אין איילעניש אנטלאפן פון דעם ארט, נאר ווייזט אויס, אז איר ווונדאיז געווען א שותרע.וואכן און חדשים האבן מיר געליטן הונגער, ביז מיר זענען אריינגעפאלן איןא שווערעד קראנקייט אץ אינגאנצן געשוואלן געווארן. מיר זענען געווארן ענלעךצו פעסלעך אויף קלעצלדיקע פיס. מיר פלעגן שטיין אנגעשפארט אין א בויםשעהן לאנג און געבעטן אויפן טויט. מיר האבן פשוט ניט געקענט זיך רירן פוןארט. דער געדאנק איז געווארן פארנעפלט. מיר האט זיך אויסגעוויזן, אז אטשטייט לעבן מיר מיין פאטער, לייגט מיר צו א נאסע שמאטע צום צעהיצטן שטעהאון גלעט מיך איבערן'קאפ... ער קוקט אויף מיר מיט זיינע גוטע אויגן. מיטאמאל דוכט זיך מיר אוים, אז מען רופט מיך ביים נאמען. איך מאך דעם גרעסטןאנשטרענג צו עפענען די אויגן, כ׳וויל זיך אויך איינהערן ווער עם רופט מיך.צום גרויסן שטוינונג דערזע איך פאר זיך א באקאנטן ייה ברוך געלער פון דארףזאמאך. ער דערציילט מיר, אז שוין צוויי וואכן ווי ער זוכט מיך אין וואלד, ערהאט' מיר געברענגט א ביסל קארטאפל. די רוסישע פארטיזאנער האבן זיך דערוווסטפון מיין טרויעריקער לאגע און זייער קאמאנדיר (אפשר איז ער געווען א ייד)האט באפוילן, אז ווער עס וועט מיך געפונען, זאל מיר געבן צו עסן.דערנאך האבן די פארטיזאנער אנטדעקט ביי א פויער א קו פארן קעלבן זיך.זיי האבן די קו געשאכטן און פון אינגעווייד ארוים גענומען א קעלבל און מיר393עם געבראכט צום עסן. כ׳האב עס בלויז אויסגעבריט אין געקאכט וואסער אוןכמעט אינגאנצן אויפגעגעסן מיט איינמאל.אין יאר 1944 איז געקומען די באפרייונג. כ׳בין אוועק אין דארף לוקאוואיינצואטעמען פרייע לופט. אבער ניט לאנג זיך פארהאלטן דארט. מיר זענעןאוועק קיין יוזעפאוו, נאר ניט געטראפן אין שטעטל קיץ איין ייד. כ׳בין געבליבןאיינע אליין. די שכנטע' קולשינסקי האט מיך אריינגענומען צו זיך אין שטוב, וווכ׳האב געארבעט כדי זיך אויסצוהאלטן. בסך־הכל איין וואך בין איך געווען איןיוזעפאוו און דערדווסט זיך, אז די פאלאקן גרייטן זיך מיד אומצוברענגען. האבנ־דיק די דערפארונג פון וואלד, האב איך זיך אויפגעהויבן אינמיטן נאכט אוןאנטלאפן אין דער ריכטונג פון זוויעזשיניעץ. אויפן וועג ניט ווייט פון שטעטל,האט א רוסישער מיליטערישער אויטא מיך אויפגענומען און געברענגט קייןבילגאריי. אויך דא האב איך ניט געפונען קיין ייד. בין איך פון דארט אוועק קיץזאמאשטש, דערנאך קיין לובלין און צום סוף אלץ געטאן, כדי אנצוקומען קייוארץ־ישראל.394א געבליבענע פון יוזעפאוורחל לוכטפעלד / מאנטרטאל1ווען מ׳האט אין יאר 1939 אנגעהויבן באמבארדירן אונדזער קליין שטעטעלע,האט א שוידער ארומגענומען יעדן איינעם, ספעציעל די יידן, ווי מען וואלטגעוווסט, אז מען מיינט באר אונדז. דאם פוילישע מיליטער האט זיר צוריק געצויגן,די קריג איז פאר פוילן געווען פארשפילט.פיל זענען געלאפן קיין ראטנפארבאנד, דער עיקר די יונגע. פאר די עלטערעמענטשן איז עם געווען שווער צו שיידן זיד פון דער אייגענער היים און זיר לאזןאין דער פרעמד. אזוי אויך פאר מיינע עלטערן. די באמבעס האבן פארברענט דעםגרעסטן טייל פון שטעטל. אונדזער משפחה איז געווען פון די גליקלעכסטע, וויילאונדזער געשעפט האט מיין ברודער באוויזן צו ראטעווען, און מיר האבן נאדגעהאט אונדזער היים. אפילו אריינגענומען אנדערע, וואם זענען אפגעברענטגעווארן.דער רב האט צוגערעדט צו בלייבן אין שטעטל און די עלטערע מענטשן האבןאים געפאלגט און געלעבט מיט דער האפענונג, אז עם וועט זיך נאך ענדערן דילאגע. מען האט געווארט אויף הילף און געבעטן, אז זי זאל קומען נישט צו שפעט,נאד ביי אונדזער לעבן.איך בין געווען די יינגסטע טאכטער און איינע געבליבן לעבן פון דער גרויםערמשפחה. צוזאמען מיט די עלטערן זענען מיר געווען צען נפשות. פיר — פארהייראט.דריי ברידער מיט זייערע פרויען זענען אוועק קיין רוםלאנד. די רעשט איז אוט־געקומען. צוויי האבן זיד געיאטעוועט אין רוםלאנד, ווייל מען האט זיי פארשיקטקיין םיביד. מיין ברודער טעוול איז קראנק געווארן ביים ראטעווען דאם ארעמעשטעטל — ער איז אראפגעפאלן פון א דאך.אין א געוויםן טאג האבן מיינע עלטערן דערהאלטן כריוו פון די עלטערעפארהייראטע קינדער, אז מען זאל מיך א'ויםשיקן מיט א ביםל לעדער (מיין טאטעהאט מיט דעם געהאנדלט), אבער די לעדער איז געווען פארגראבן. די ברידערהאבן געשיקט א שליח, וואם זאל מיר נעמען מיט זיך און מען האט שויןצוגעגרייט א ביםל צירונג. אויר אמעריקאנער דאלארן, וואם דע' טאטע האט געהאט.מיין הארץ איז אבער געווען פארביטערט און מיר האט אויםגעוויזן, אז איך ורעלבאגיין א פארברעכן, איבעדלאזנדיק די קראנקע טאטע־מאמע, מיין שוואכע שוועם־טער גאלדע, א קראנקן ברודער דערצו. דערצו נאך נעמען פון זיי דאם לעצטע אוןלאזן זיך אין וועג — אפשר וועלן מיר זיך שוין מער קיינמאל נישט זען... איד395האב כסדר געוויינט און געזאגט מיין מוטער, אז איך קאן זיי נישט פארלאזן, וואסס׳וועט זיין מיט אלע, וועט זיין מיט מיר.שפעטער האבן מיר געטאן דאם זעלבע רואם אלע. איך מיט מיין שוועסטערזענען געגאנגען קלייבן יאגעדעם פארן מיליטער. עם האט זיך אלץ געדאכט,אפשר וועט מען אונדז לאזן לעבן. דערווייל האט מען עפעס פארדינט מען זאלקענען קויפן א ברויטל, רואם איז דעמלט געווען אזוי טייער. די לעדער האבן מירמורא געהאט צו פארקויפן, ווייל די דייטשן האבן עס באלד קאנפיסקירט. לעדער,פוטערס האט מען געדארפט איבערגעבן די דייטשן, ווייל אויב נישט האט דערפארגעדראט טויטשטראף.2איין מאל אין יאר 1942, האט מען געכאפט אין וואלד צוויי רוסישע מיידלעך.פארטיזאנער האבן זיי באהאלטן. דאס זענען געווען אנטלאפענע געפאנגענע. דידייטשן האבן זיך נוקם געווען אין די צוויי מיידלעך. ווען מיר זענען אהיים גע־קומען פון וואלד, צוזאמען מיט אנדערע יוגנטלעכע, וועלכע האבן אויך געקליבןיאגדעם, האבן אונדזערע עלטערן נישט דערלויבט מער די דאזיקע ארבעט. דערוויילהאבן די פאלאקן פארשפרייט א קלאנג, אז די יידישע מיידלעך גיבן איבער דירוסישע פארטיזאנער אלע נייעסן. האט מען אלע יידן געהייסן צושטעלן זיו איןמארק. מיר האבן געוווסט, אז דאם איז צום שיפן, אדער צו שיקן אין א לאגער,ווייל די דייטשן האבן שוין געהאט פיל יוגנטלעכע ארויסגעשיקט.מיר זענען צום מארק נישט ארוים. מיר האין געהאט א קאמער מיט שיך אוןלעדער, וואט די יידן האבן געוווסט פון דעם, אבער די פאלאקן — נישט. חוץ דעםהאבן מיר צוגעגרייט א צווייטע קאמער מיט א דאפלטער וואנט. ווען מען פלעגטכאפן מענער, אדער, למשל די יידן, ארויסגעשיקטע פון מערב־פוילן, פלעגן זייזיך דארט באהאלטן, ווי צ. ב. בעסטערמאן, א שוחט, פיינע מענטשן. מיינע על'טערן וואלטן זיך אליין נישט דעצידירט צו באהאלטן אין דער קאמער ביי דערטיר. פון דער קאמער איז געווען צוגעשטעלט א שאנק און אריינגעגאנגען איזמען דורכן בוידעם. איך מיט מיין ברודער און שוועסטער זענען אריין מיט דיצוויי קינדער פונעם פארפאלק. אין דער וואנט האט זיך געעפנט א ברעט. דורךדי שפארעס פון די ברעטער האבן מיר געקאנט אלץ זען און הערן — די געוויינעןאון געשרייען פון די מענטשן! די פאלאקן, ווי זיי זענען מיט דער יידישער פאליצייגעלאפן זוכן די וואס האבן זיך נישט צוגעשטעלט. דעמאלט האט מען אויסגעגעבןמיינע עלטערנס באהעלטעניש; דאס האט געטאן א יידישער פאליציאנט, ווייל קייןשום קריסט האט נישט געוווסט פון דעם. מיין מוטער איז ארויס די לעצטע, וויילזי האט געהאט געשוואלענע פיס. די מוטער איז צוגעקומען צו דער וואגט, ווומיר האבן זיך געפונען. איך האב געוואלט עפענען די ברעט, נאר מיין עלטערע396שוועסטער, וועלכע האט פון גארנישט געוווסט, האט ניט געלאזן דאס טאן.מען האט ארומגערינגלט אונדזער הויז, אריין אין דער קאמער — מער האבן מירשוין אונדזערע עלטערן נישט געזען. מען האט זיי דערשאסן ביי אוגדז אין הויז.אויך די בעסטערמאנס. די פאלאקן האבן גענומען ראבעווען. איך האב מורא געהאטמען זאל אונדז נישט אנטדעקן. איינער פון די קריסטן האט אנגעהויבן שרייען,אז עם פילט זיך עפעם, דא מוזן זיין נאך מענטשן. איך האב שוין געוואלט נעמעןשרייען, נאר מיין שוועסטער האט מיר צוגעהאלטן דאם מויל. א צווייטער פאלאקהאט געזאגט, אז מ׳האט שוין ארויסגענומען די מענטשן.מיר זענען געזעסן די גאנצע נאכט און געטראכט: וואם טוט מען ווייטער?מייר האבן געוווסט, אז פון שטאט האט מען די מענטשן ארויסגעפירט. אבערנעבן יוזעפאוו איז געווען א טארטאק, ווו יידן האבן נאך געארבעט און מיר האבןגעהאפט ביינאכט דארט צוצוגיין. דאך האבן מיר באשלאטן צו בלייבן אין דערמעלינע נאך א טאג, ביז עם וועט זיך איינשטילן דאס באפן און ס׳וועט זיין לייכטערארויסצוגיין. אויפן צווייטן טאג זענען פיל קריטטלעכע שכנים געקומען אין אונדזערשטוב און גענומען וואם עם האט זיך געלאזט. איך האב געזען ווי איינער האטגענומען מיין טאטנס מאנטל און געהערט קולות פון א קריםטין, אז קיינעד פוןדי יידן טאר נישט בלייבן.דעם צווייטן טאג, שפעט אין דער נאכט, האבן מיר באשטימט ארויסצוגיין.דערווייל האבן מיר איבערגעלאזן מיין קראנקן ברודער טעוול און איך מיט מייןשוועסטער גאלדע און איין זון פון די ארויסגעשיקטע בעסטערמאנס, וויי אויך דאםשוועםטערל זיינם — זענען פארבליבן. מיר זענען געגאנגען מיט זייטיקע וועגן,אריין אין קארן. די תבואה איז געווען זייער הויך, ווייל ם׳איז געווען 28 טעג איןתמוז. איך האב דערווייל פארלוירן מיין שוועםטער. מען האט אונדז נאכגעיאגט.דעם זון פון די בעםטערמאנם האבן זיי געכאפט. איך בין געלאפן זוכן מיין שוועםטעראון זי געפונען אין קארן.אין דער פרי זענען מיר מיט טיכלעך אויף די קעפ, מען זאל אונדז נישטדערקענען, אנגעקומען אין טארטאק. מיר האבן געטראפן א ייד און ער האטנישט געוואלט גלויבן, אז מיר האבן זיך געראטעוועט, ווייל זיי האבן דא געהערטוואם עם האט זיך געטאן אין שטעטל. אין טארטאק האט מען די יידן נישט גערירט.מיר זענען אדיין אין א שטיבל, ווו עם זענען געשלאפן די יידישע ארבעטער.איך מיט מיין שוועםטער האבן זיך געוואלט פארשרייבן צו דער ארבעט. מידהאבן מיט טרערן אין די אויגן געבעטן דעם קריםט ער זאל ארנדז אננעמען. אבערעד האט דערקלערט, אז איצט וועט מען זיכער נעמען די יידן פון טארטאק, טאצו וואם זיך מאטערן און ארבעטן י ער איז דווקא געווען א פיינער קריםט. מירהאבן געזען, אז ער איז גערעכט.3973דערווייל האבן שוין יידן אנגעהויבן צו גיין אין שטאט און מיר האבן אפגע־נומען גרוסן, אז עם לעבן א פאר פון די באהאלטענע שכנים. מיר האבן דאךאיבערגעלאזן דעם ברודער אינעם אויסגעראבירטן הויז — אבער דאם איז נאדאלץ געווען אונדזער היים. מיד האבן באשלאסן זיך אומקערן אהיים און אנגעהויבןצו פארקויפן די פויערים פון די באהאלטענע זאכן. דערפאר האבן מיר געהאטקארטאפל, א ביסל מעל, א ברייטל.מיין ברודער, נאד דעם וואס ער איז דורכגעגאנגען, האט שוין לאנג נישטגעלעבט. מען איז אים מקנא געווען וואם ער איז געשטארבן אין דער אייגענער בעטאון מיר האבן אים געבראכט צו קבר ישראל.פון דאן אן איז נישט געווען קיין שטילע נאכט, מען האט כסדר געקלאפטאין די טירן. מיר זענען געלעגן אין דער ברייט פון בעט און מורא געהאט זיךאויסצוטאן, געציטערט פאר יעדן שארך.אן עיך פינף חדשים זענען מיר נאך געווען אין יוזעפאוו. מען האט כסדרגעבראכט יידן פון די ארומיקע דערפער. מיר האבן ווידער אריינגענומען צו זירמענטשן, כדי נישט צו זיין אליין און אויד זיי העלפן. די דאזיקע מענטשן האבןאויך געהאט דעם בטחון — ווי אלע, פריעד אומגעקומענע — אז זיי וועלן איבער'לעבד. זיי זענען געלאפן אין די דערפער נאך עסנווארג. א סך זענען פארבליבןאין די וועלדער.עם האין זיד אונטערגערוקט די יום־טובים. עם זענען נאך פארבליבן א קלייןביסל יוזעפאווער און יידן פון די דערפער. יום־כפור האט יעדער געדאוונט איןדער היים, אבער אין איין שטוב איז געווען א מנין. האבן די דייטשן ארומנע■־רינגלט די דאזיקע שטוב, אראפגעריסן פין די מתפללים די טליתים, דערנאדאלעמען אויסגעשאסן אויפן בארג.ביי אונדז האט זיד אויסבאהאלטן דאם פארפאלק נעכע מיט איר מאן. (דיפרוי לעבט היינט אין ישראל און הייסט נעכע גאלדשטיין). זיי זענען געווען פוןדארף באביטץ.פון אקטאבער (חשון) 1942 האבן מיר געלעבם אין כסדרדיקער שרעק, ממשמיט די מינוטן. די שטאט איז געווארן "יודען־ריין". אויך אונדזער טאפלטעוואנט קאן שוין נישט העלפן. א קריסט, וואס מיין טאטע האט מיט אים געהאנדלט,האט געוואלט נעמען נאד מיך צו באהאלטן, איך בין אויף דעם נישט מסכיםגעווען, ווייל כ׳האב נישט געוואלט לאזן גאלדען אליין. מיר האבן גענומען א קלייןפעקעלע — דאם נייטיקסטע — און געלאפן אין וואלד. נאכן דורכשלאפן זידדארט,. האבן מיר געוואלט לויפן א היים עפעס אפקאכן• מיד האבן נאך געלאזן אשטיקל ברויט אויך. און ביינאכט — ווידער קומען אין וואלד.398ווען מיר האבן זיך געדארפט אראפלאזן פון בארג, האבן מיר דערזען אז מעןפירט מענטשן צום בארג. מיר האבן פארשטאנען, אז מען באפט ווידער יידן איןמיר זענען צוריק געלאפן אין וואלד. אויפן וועג האבן מיר באגעגנט דארפישעמענטשן און צוויי יוזעפאווער. זיי האבן אונדז דערציילט, אז זיי באהאלטן זיו אויםאין וואלד העכער א חודש און איצט געוואלט גיין אין שטאט איינקויפן עפעםעסן, צוגרייטן אויף ווינטער. די מענטשן וואם האבן זיך אויסבאהאלטן אין וואלד,האבן זיך נישט שטארק דערפרייט מיט אונדז, ווייל וואט ווייניקער יידן — איזלייכטער זיך אויסצובאהאלטן. אבער מיר זענען שוין דארט פארבליבן. די ביימערזענען געווען געדיכט צעשטעלט און מיר האבן געדארפט ברעכן די צווייגן, כדידורכצוגיין. דערנאך זענען אלע אריין אין ״סכראן״ — א מין באהעלטעניש, אלעבעדיקער קבר איז עם געווען. כמעט אלע זענען געלעגן ווייט פון טיר — נישטביים אריינגאנג. איך און מיין שוועסטער און נאך א מיידל פון א דארף זענעןגעלעגן זייער נאענט פון דער טיר. מיר האבן נישט געהאט מיט וואס זייד צוצו*דעקן, סיידן מיט דער קורטקע וועלכע מיין שוועסטער האט געהאט, און איר — אמאנטל. מיט דעם האבן מיר געמוזט זיך צודעקן און בייטאג גיין אין דעם. די פיסהאבן מיר ניט געקענט אויסציען. דער עיקר אין דער פרי איז געווען זייער קאלט.מיר האבן זיך צוגערוקט צו דעם מיידל עם זאל זיין ווארעמער, און דא האבן מירבאקומען א ״מתנה״ — לייז. די לייז זענען געווען א פלאג פאר אלעמען. אז מירהאבן געוואלט אפקאכן א ביםל טיי, האבן מיר געדארפט ווארטן ביז אלע האבןדאם געטאן. שפעטער האבן מיר געקויפט קארטאפל, איינגענייט א ביסל געלט אוןגעווארט פון איין טאג אויפן צווייטן. ווען מען האט זיך פארקילט און געהוםט,האט מען זיך געשטיקט, ווייל מ׳האט מורא געהאט, אז מען וועט דערהערן איןדרויםן. דאם בעםטע איז געווען אפהוםטן אין דער ערד אריין — דאן האט זידדער ווידערקול פארהילכט. פאר יעדן שאקל פון א בוים האט מען מורא געהאט.אזוי האט מען אנגעהויבן צו ציילן די טעג, דערנאך וואכן. בייטאג האבן מירגעמאכט א פייער און זיך געווארעמט. מען האט אבער געדארפט באזארגן זיר מיטהאלץ. בין איך געגאנגען מיט נאך עטלעכע, ווייל גראד זענען געווען אין וואלדבינטלעך האלץ, וועלכע די פויערים האבן צוגעגרייט פאר זיך. עם איז געוועןשווער צו שלעפן די קלעצער. אבער מיט יעדן טאג איז געווארן ווייניקער.עמעצער האט אונדז אויםגעגעבן און אין מיטן העלן טאג — איך מיט מייןשוועםטער זענען גראד געווען ביים פייער — האט מען אריינגעשאםן אין "םכראן".מען האט דערשאםן א קליין יינגעלע מיט זיין פאטער א־ן ברודער. מיד מיט נאךצוויי פרויען זענען אוועק טיף אין וואלד און אונדזערע טריט אויפן שניי אויםגע-גלייכט מיט א צווייג, כדי מען זאל נישט לאזן קיין שפורן. קאלט איז געווען או!מיר זענען געזעםן דערפרוירענע. מיין שוועםטער האט אויםגעטאן אירע שיך און399איד האב איר געריבן די פיס — זיי זאלן נישט אפפרירן. מיט אונדז איז געוועןא מיידל, שיינדל האט זי געהייסן, איז זי געווען בארוועס, ווייל זי האט נישטבאוויזן צו נעמען די שיך.פארנאכט זענען מיר צוריק געקומען אין "סכראן". עם האבו געפעלט א פארמענטשן. מיר האבן איינגעזען אז מען מוז בייטן דאס ארט. ווי ביטער עס איזגעווען צו זיצן אין "סכראך/ ודייל דאם זאמד האט זיד געשאטן אויף אינדז, איזעם פארט געווען אן ארט צום שלאפן מיט ווארעם וואסער...מיר זענען אוועק אונטער דריי גרויסע ביימער. מיר האבן געהאט א ביסלמעל, כאטש אן זאלץ — און עפעס אפגעקאכט. אמווייניקסטן האט זיך געשראקןשרה (א דארפישע) און שמואל מיידענער (פון זעלבן דארף), ווייל זיי האבן געקענטדעם וואיט. א גוי פון זייער דארף פלעגט זיי ברענגן עמן אויף אן אפגערעדטן ארט.מיר האבן גענומען א פאר קארטאפל, צעשניטן אויף שטיקלעך מיט א ביסל וואסער— און דאם איז פאר אונדז געווען א גאנצער מאכל. איצט, אונטער די ביימער,האבן מיר אנשטאט וואסער גענומען שניי. דריי וואכן זעגען מיר געזעסן אויף דעםדאזיקן ארט, זיך געטיילט מיט די צוויי קילא מעל...דערנאד זענען מיר אוועק אויף אן אנדער ארט. דאם איז שוין געווען נאדדי קריסטלעכע הגאות, די וויינאכט פון יאר 1943. דארט האבן זיך געפונעןאנטלאפענע רוסישע קריגס־געפאיגענע. א סך פון זיי לעטישע — און פאר זייהאבן מיר זיך געשראקן. מיר פלעגן זיד באהאלטן מיט מיין שוועסטער. דארטאיז געווען א קריסט אנטאו, וועלכער האט אונדז געהאלפן מיט א גוט ווארט, מיטנייעם. ער האט זיך אויך באהאלטן מיט א גרופע. לאנג האט געדויערט, ביז וואנעןאיד האב זיד געלאזט איבערצייגן, אז ס׳איז דא א פאלאק, וועמען מען קען גלויבןאז ער וועט אונדז נישט ארויסגעבן. אויף דעם ארט איז צוגעקומען א פארטיזא־יער, וואם האט אונדז געקענט און אויף אונדז רחמנות געהאט. מיר, די פרויען, האבןאליין געשלעפט דאס האלץ. מען האט אונדז גערופן "ביעדנע ווויסקא" ("ארעםמיליטער"). ער האט אונדז צוגעזאו.ט צו ברענגען פלייש און טאקע געבראכטפערד־פלייש, וואם האט אונדז זייער געשמעקט. דער קריסט האט נישט געוווסטפון אונדזער באהעלטעניש און עם איז געיוארן אלץ שווערער צו גיין נאכן עסן.מען האט אנגעהויבן נעמען פאלאקן צו דער ארבעט, האבן מיר מורא געהאט צוזיין נאענט פון דארף.5עם איז געקומען ערב פסח. דער קריסט אנטאן האט דערציילט, אז ער וועטברענגען צו אונדז לובאוויטשער יידן. ס׳איז שווער געווען צר גלויבן, אז עם לעבןנאך ערגעץ יידן. זיי זענען געווען — דאכט זיך מיר — צוועלף מענער מיט אייןפדוי. די גרופע האט געבראכט א "פעפעשע" און אונדזער לאגע האט זיד פאר־400לייכטערט. מען האט אנגעהויבן גיין ארבעטן. ברענגען עסן. די גאנצע צייט האבןמיר קיין שטיקל ברויט נישט געזען פאר די אויגן. גראד אויף פסח האבן זייגעבראכט ברויט. מען האט געגעסן און די סלינע איז גערונען פון מויל. אבער מייןשוועסטער האט נישט געגעסן. איך באווונדער נאך היינט איר שטארקן כאראקטער.ביינאכט פלעגן מיר זינגען, די שטימונג איז געווארן א מער הייטערע. מעןהאט זיך פריילעך געמאכט און געחלומט פון בעסערע צייטן.אבער די רוסן איז געפעלן געווארן די "פעפעשע" און זיי האבן זי אויסגע*טוישט אויף ביקסן. די מענער האט מען אפגעטיילט און מיר האבן זיך דאד דער־פילט שטארקער. עם האבן זיך נאך געפונען יידן פון וועלכע מיר האבן געוווסט,אבער מיר האבן זיי נאד נישט געזען. ס׳האבן זיך אנגעהויבן אבלאוועס, אויראויף פאלאקן — זענען זיי געקומען אין וואלד מיט זייערע בהמות. דאס איזגעווען געפערלעד. ווייל מען האט געהערט דאס ריטשן פון די קי. פיל מאל האטמען אונדז ארומגערינגלט, א סך פון די פריש־געקימענע האט מען באלד דער־הרגעט, אדער זיי זענען געפאלן ווי העלדן, מיט געווער אין האנט. ווען איד פלעגנאד יעדער אבלאווע געפינען מיין שוועסטער, בין איד געווען גליקלעד, ווייל זיאיז געווען די איינציקע פון דער משפחה וואס איד האב געהאט.6ס׳איז שוין געווען די ערשטע יארצייט נאכן טויט פון אונדזערע עלטערן.איד מיט דער שוועסטער האבן געהאט הינטער זיד נאד איין געשענקט יאר. מירזענען כמעט דאן ארוים פון וואלד און זיד באהאלטן אין א גרוים הויז. דארטפלעגן מיר שלאפן. אבער מיד האבן געהערט זייער נאענט די דייטשן. מיר האבןדאן מורא געהאט צו שלאפן און אפילו צו אטעמען. ערשט אין דער פרי האבן מירבאמערקט ווי נאענט די דייטשן זענען געווען פון אונדז. אונדזער פרייד איזגעווען גרוים — ווידער ניצול געווארן פון טויט.אבער אונדזער גליק האט לאנג נישט אנגעהאלטן. מיר זענען ווייטער גע־קומען אויף דעם זעלבן ארט. ווידער אן אבלאווע. מיר זענען אוועק אריף א נייארט און מען האט אנגעהויבן צו שימן בעת מיר האבן געמאכט א פייער. מירהאבן פארשאטן דאס פייער מיט מעל, באהאלטן די פעקלעד און אוועק נעבןוואסער. איד האב זיד דארט אוועקגעלייגט נעבן מיין שוועסטער, מיין קאם אויףאירע פיס. מיט אונדז איז געווען דער ייד שמואל מיידענער און שיינדל־שרה.עם האבן זיד דערהערט טריט. באלד האט מען געגעבן א שאם. מיין האנט איזגעווען פארשפריצט מיט בלוט, אבער די קויל איז אריין אין מיין שוועסטערםפום. מיר זענען זיד צעלאפן. איד האב געמיינט, אז איד לויף נאד מיין שוועסטער,אבער דאס איז גאר געווען שיינדל. מיר זענען געלאפן ווי ווילדע, מורא געהאטזיד צוזעצן.401א זייגער דריי האבן מיר געטראפן צוויי קריסטינס מיט צוויי קינדער, וועלכעהאבן זיך באהאלטן אין וואלה ווייל מען האט געכאפט צו דער ארבעט. איד האבמוראי געהאט פאר יי פאלאקן׳ די כלומרשטע גוטע פריינד. מיר זענען געגאנגעןלויט דער זון, ווייל ס׳איז שוין געווען שפעט. מיר איז געווען אן אינטערשייד ווומיר גייעו ־ איד האב באר געטריאכט וועגן דעם׳ אז איד זאל נישט בלייבן אליין.אבער אנשטאט צוריקגיין און אויסמיידן דאס פייער, זענען מיר געגאנגען איןפייער אריין. מיר זענען גאר ארוים פון וואלד. דארט זענען געווען האלץ*סלופעם מיט פרישע צווייגן, האבן מיר זיד צוגעלייגט, פא־דעקט מיט די צווייגן.ביינאכט האבן די דייטשן געהאקט דאס האלץ נעבן אונדז און זיי זענען געגאנגעןאיבער אונדז. עס האט לאנג נישט געדויעריט און מיר האבן דערהערט א שאס.מיין הארץ האט מיר געזאגט, אז דאם האט מען געשאסן מיין שוועסטער גאלדע.שיינדל האט פון מיר געלאכט. נאר איד האב געפילט עפעם שרעקלעכעם. אלץאיז ביי אונדז געשען מאנטיק. מיר פלעגן מיט דער שוועסטער זיד שטענדיק שרעקןפארן מאנטיקדיקן טאג• נאד א דורכגעלעבטער אקציע, האבן מיר אפילו געפאסט.איד מיט שיינדלען זענען אוועק פון דארט פארנאכט. די גויים זענען געבליבןאון געגעסן פון זייער ברויט וואס זיי האבן געהאט — נאר אונדז אפילו נישט פאר־געלייגט. אבער דער עיקר האבן מיר געפילט דורשט. מיר זענען מיט שיינדלעןאוועק און מיר קוקן זיד ארום — עם גייען פיל דארפישע מענטשן — אין אלעדערפער האט מען געמאכט אבלאוועס. צווישן זיי זענען געווען פאלאקן פון דינאווינעס. איד האב דארט אייניקע געקענט, זיין פלעגן קויפן ביי מיינע עלטערןאון א טייל זענען אונדז שולדיק געווען געלט. אבער זיי וואלטן מיד נישט דערקענטאון איד האב נישט געוואלט זיד ווייזן פאר זיי. ווען די פאלאקן זענען צוגעגאנגען,האבן זיי געגעבן מילד איו איד האב מורא געהאט זיי זאלן נישט דערציילן, אזזיי זענען געווען אין וואלד מיט יידו• איד האב געהאט פארוואס מורא צו האבן.די דייטשן האבן זיי אנגעשראקן — אויב מען וועט זיי אליין באפן, וועט מען זיינאר אריינזעצן אין תפיסה. אויב אבער מען וועט זיי באפן מיט יידן — וועט מעןזיי שניידן אויף שטיקלעד און איינזאלצן זייער פלייש. זיי זענען געווען גלויביקעקאטאליקן. יאיד מיט שיינדלען זענען ווייטער געגאנגען, נישט וויסנדיק דעם וועג. מירהאבן געוויינט אויפן קול און אונדז האט זיד געדאכט, אז מיר הערן א ווידערקול.איד בין ווייטער געלאפן און געוויינט און געבעטן, אז גאט זאל מיר עמעצן צושיקן.פלוצלונג זע איד א יידיש מיידל פון לוקיף — בלומע• איד האב זי אנגערופן בייםנאמען און געגלויבט, אז גאט האט זי טאקע צוגעשיקט, ווייל זי קען דעם וואלד.זי האט פארבלאנדזשעט און געפרעגט א פויער דעם וועג. אבער זי האט אים נישטגעגלויבט און זיד צענויפגעטראפן מיט אונדז. מיר זענען שוין געגאנגען צוזאמען,ביז מ׳איז צוגעקומען צו דעם גרוב. קודם האב איד באמערקט שמואלן און אים402געפרעגט וועגן מיין שוועסטער. ער האט מיר געזאגט, אז באלד אויף אן ארטהאט מען זי פארווונדעט — דאם איז טאקע געווען מאנטיק — און דאם בלוט אירסהאט פארשמירט מיין האנט. זי האט מער נישט געקענט לויפן. איך בין איר מקנאגעווען וואס זי גייט מיט שמואלן — ער קען דאך רעם וואלד... מיין עלטערע שוועס־טער איז פאר מיר געווען ווי א מאמע. אויך זי האב איך פארלוירן, ווייל מען האטאיר נאכן פארווונדן דערשאסן.7פון אונדזער גרופע זענען נאר געבליבן שמואל שרהס מאן, שיינדל און איך.מיר זענען געשטאנען מיט די לאמערמאנם. ער איז געווען מיט א פאמיליע, אוןערנע מיט דער מוטערס שוועסטער. פיל זענען דעמאלט געפאלן. מיר איז שווערגעווען אויפן הארצן — איך האב מיט זיי אלע געלעבט א גאנצן זומער.פיל פארטיזאנער פלעגן קומען זוכן מיידלעך. איך פלעג פון זיי אנטלויפן.דערצו האב איך באקומען א בייסעניש (שוויעזשבא). פון איין זייט איז עםגעווען אן אויסרייד, פון דער צווייטער זייט — טאקע אנשטעקנדיק. האבן זיימורא געהאט זיך צו דערנענטערן צו מיר. שפעטער איז צו מיר געקומען אפריםלאמערמאן און מיר געראטן איך זאל גיין אין אן אנדער גרופע. דארט זענען נישטלאנג צוריק געקומען יוזעפאווער איינוווינער - יאסל לוכטפעלד, סענדער בראב־▼שטיין, טאניש דאך און דער עיקר — דארט געפינט זיך דער אלטער שמואל. אידהאב די רוסישע פארטיזאנער געזאגט, אז ער איז מיין טאטע, כדי זיי זאלן האבןא ביסל דרך־ארץ.אין דער צייט האבן שוין אלע מענער־פארטיזאנער געהאט ביקסן, קיין עסןהאט נישט געפעלט. מיר האבן אויך אנגעהויבן פילן די זיך דערנענטערנדיקעבאפרייונג. אבער דאך איז דער טויט געווען נאענט, ווייל בעתן אפטרעטן פון דידייטשן האבן זיי געקענט אונדז אומברענגען, כאטש זיי האבן געוווסט, אז עםזענען דא טויזנטער פארטיזאנער און זיי האבן ז׳;ר פאר זיי געשראקן.דער ווינטער איז אדורך. עם האט זיך אונטערגערוקט פנח. איצט, דעם צווייטןפסח, האבן מיר, יידן, שוין געהאט מעל צו באקן מצות. האבן מיר געפייערט דעםיום־טוב אין וואלד. א געוויסער אברהם האט אין קאפ געהאט א גענויעם קאלענדארפון אלע יום־טובים.פאר דער באפרייונג האט זיך געמאכט א גרויסע כמארע. די דייטשן האבןגעפילט די מפלה און זענען געגאנגען אפדייניקן אלע פארדעכטיקטע ערטער. מירהאבן אויסגעגראבן א גרויסן "סכראן". עס איז דאן צו אונדז צוגעקומען א יידישמיידל ברכהקע. זי איז געווען באהאלטן ביי פאלאקן. זי האט זיך איצט צוזאמעןמיט אונדז באהאלטן. דאם טירל האבן מיר מיט א בוים צוגעהאלטן — אויפןטירל איז געשטאנען א בוים און עם האט זיך גארנישט אנגעזען. די דייטשן403זענען ממש געיזראכן אויף אובדזערע קעפ און גארנישט באמערקט. מיר האבןגעהאט גראנאטן און קיין לעבעדיקע וואלטן זיי אונדז נישט גענומען. מיר האבןדארט געהאט פלייש — און ווי איך געדענק — האבן מיר מורא געהאט, אז דידייטשן זאלן עם נישט פארסמען.8א געוויסן שבת האט מען אנגעהויבן שיסן. אונדז האט זיך געדוכט, אז ס׳איזפון רוסיש געווער. די פרויען האבן זיך באהאלטן און די מענער זענען ארויסזען וואם עם טוט זיך. זיי האבן געבראכט דעם פרידן אין וואלד אדיין. איד האבזיך שטארק צעוויינט. פארוואם זענען זיי נישט געקומען א ביםל פריער ? עם וואלטןפיל מער געבליבן לעבן...מיר האבן געמיינט אז מיר וועלן ארוים פון וואלה וועט מען זיין מיוחםים,איבערגעלעבט אזא שווערע צייט... א יידישער מאיאר האט אונדז גלייך געגעבןצו פארשטיין, אז די וועלט פרייט זיך נישט צו שטארק מיט אונדז...פון וואלד זענען מיר געפארן קיין יוזעפאוו. אבער איך האב נישט געוואלטדארט אריינפארן און ביו אוועק קיין טאמאשאוו־לובעלםקי. ם׳איז טאקע געוועןגעזאגט, אז איד זע אוים ווי איך וואלט געקומען פון א קורארט... עפן האבן מירגעהאט, יונג איז מען געווען, אבער דאם וואם ם׳האט זיך געטאן אין דער נשמה,האבן זיי נישט געזען...מיינע צוויי ברידער זענען געווען פארשיקט אין םיביר. איינעם, ישראלקעמיט דער פאמיליע, האבן די דייטשן דערהרגעט.ביים שרייבן די זכרונות דערוועקן זיך דערינערונגען, עם עפענען זיך דיאומפארהיילטע ווונדן. מיר האבן געהאפט, אז מען וועט זיך נוקם זיין...איך שרייב עם פאר די קינדער, כדי זיי זאלן קיינמאל נישט פארגעםן דיטראגעדיע פון די פוילישע יידן. די מיטעלע טאכטער מיט מיין עלטערן זון געפינעןזיך אין ישראל, זיי לערנען אין ירושלימער אוניווערםיטעט.איך מיט מיין מאן, יוםל לוכטפעלד, וווינען אין מאנטרעאל. מיין נאמען פוןדער היים איז פראזער רהל. מיר האבן אין נידיארק געשטעלט א מצבה, אבערדי נעמען זעט מען נישט. פון מיין פעטער גאלדגרעבערם משפחה איז קיינערנישט פארבליבן.404^יד בין געבליבן אלייו...סימע האניקספעלד (ספאדיק)עם איז געווען מיטוואך פארנאכט, אין חודש תמוז, ווען די דייטשן זענעזאדיין אין שטעטל אדזערנע.פרייטיק אין דער פרי איז פארגעקומען אן אבלאווע אויף מענער. עם זענעןאריינגעקומען צוויי דייטשן און צוגענומען מיין מאן, אפרים פוקס. ווען איך האבגעפרעגט ווו אהין זיי נעמען אים, האבן זיי געזאגט, אז צו וואשן אויטאמאבילן.שבת בין איך ארויס פרעגן ביי מענטשן, צי זיי ווייסן ווו מיין מאן געפינט זיר.אבער דערוווסט האב איך זיך, אז פיל מענער זענען געווארן צוגענומען און אויךזייערע פרויען ווייסן נישט ווו זיי געפינען זיך. מיר האבן זיך דערוווסט פון דיקריסטן, אז מען האט געשאסן יידן אין פאלווארק, א צוויי אדער דריי וויארסטפון שטעטל. ווען מיר זענען געקומען אהין, האבן מיד געטראפן צונויפגעלייגטעבערגלעך געשאסענע יידן. איך האב געזוכט מיין מאן צווישן די דערשאסענע אוןאים נישט געפונען. ווען די קינדער האבן געפרעגט: ״ווו איז דער טאטעד׳ —האב איך נישט געהאט וואס צו ענטפערן.א גאנצע נאכט האב איך נישט געקענט שלאפן. זונטיק האבן די פאלאקןדערציילט, אז ס׳איז דא נאך א גרוב מיט דערשאסענע יידן.יענעם זונטיק האט מען געשאפן דעם יודענראט און מאנטיק פרי האט ערבאפוילן אויסצוגראבן די דערשאסענע און יעדער זאל דערקענען זיינע נאענטע.ווען מ׳איז צוגעקומען צום גרוב — האט עם אויסגעזען ווי א שעכט־הויז. מיטפערד־און־וואגן האט מען די דערשאסענע אוועקגעפירט אויפן הייליקן ארט. מייןמאן האב איך צוזאמען מיט מיין מאמען דערקענט ערשט דיגסטיק און מיר האבןזיי געבראכט צו קבר ישראל. די אנדערע האט מען באגדאבן אין א מאסן־קבי.שפעטער האב איך דערציילט די קינדער, אז די דייטשע מערדער האבן דעם טאטןדערשאסן.מיט דער צייט האט דער יודעגראט מיך געשיקט צו דער איבעט. דאן זענעןמיינע צוויי קינדער — אברהם, 6 יאר און דוד, 3 יאר — געווען מיט מיין מאמען.ווען איך בין איין מאל באך דער ארבעט, ווי אלע מאל, געגאנגען אפנעמען מייגעקינדער, זענען אין מיין מאמעם הויז אלע טירן געווען אפן, כ׳האב דארט קיינעסנישט געטראפן. מען האט מיר דערציילט, אז אין דעיבייאיקן שטעטל זבאראוו איזגעווען אן אקציע און אזוי ווי די מערדער האט אויסגעפעלט צום "קאנטיגענט"נאך 250 מענטשן, זענען זיי געקומען זיי נעמען אין אדזערנע. צווישן די דאזיקעקרבגות האבן זיך געפוגען מייגע ליבע קינדער און מיין טייערע מאמע. איך האבבאקומען א שטארקן אטאק פון היסטעריע. עם האט לאגג געדויערט ביז איך האבזיך בארויקט.405נישט ווייט פון מיין מאמען האבן געוווינט מיינע צוויי ברידער — הערשאון נחמן. בין איד אוועק וווינען צו זיי.א צייט שפעטער האט מען אונדז ארויסגעיאגט קיין זבאראוו. דארט איןגעשאפן געווארן א געטא. פון געטא בין איך מיט מיינע ברידער אנטלאפן איןוואלה ווו מיר זענען געווען ביז צו דער באפרייונג.די איבערלעבענישן אין וואלד זענעו א קאפיטל פאר זיר, ווייל אויך דארטןהאבן מיר דורכגעמאכט א גיהנום. די פאלאקן האבן אונדז נישט געלאזט רויקלעבן. חנוכה־צייט איז מיין ברודער הערש געגאנגען זוכן ברויט, האבן אים דיפאלאקן דערשאסן. ווען אין א צייט שפעטער איז מיין צווייטער ברודער נחמןגעגאנגען נאד עפעם עסן, האבן אריך אים די פאלאקן דערשאסן. איך בין גע־בליבן אליין.אין א געוויסן טאג האבן אונדז די דייטשן ארומגערינגלט און געשאסן.א סך זענען געפאלן פון די קוילן. מיר האט א קויל געטראפן אין דער לינקערהאנט. איך בין געלאפן מיט דער בלוטיקנדיקער האנט ערגעץ זיך אויסבאהאלטן,געלאפן איבער די פעלדער עטלעכע טעג. נישט ווייט איז געווען א דארף. איןדאזיקן דארף האב איך געטראפן מיין שוועסטער רייזל מיט איר מאן שמחה. אויףדער פראגע פון מיין שוועסטער, ווו איז דער מאן מיט די קינדער, ווו איז דימאמע און די ברידער — האב איך נישט געקענט ענטפערן, ווייל עס האט מיראפגענומען דאם לשון. מיר האבן באוויינט אונדזערע קרבנות און מיט צעבראכענעהערצער געטרויערט אויפן חורבן...406די פאלאקן האבן געהאלפן מארדן די יידןיוסף לוכטפעלד1נאכן אויםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, דעם 1טן סעפטעמבער 1939,ווען עם זענען געווען פארשידענע מעגלעכקייטן פאר יידן צו אנטלויפן קיין רא־טנפארבאנד, האבן אבער א גאנצע ריי שיינע יידן מיטן רב בראש געזאגט, אזמען זאל בלייבן. די סיבה דערפון איז נישט געווען אין גאנצן קלאר. פיל האבןנישט געהערט און זענען טאקע געראטעוועט געווארן.אין יוזעפאוו האט עם זיך אנגעהויבן מיטן יודענראט. צומערשט האט קיינערנישט געוואלט געהערן צום יודענראט. האט מען צו דעם געצווונגען דעם ה׳גאלדשטיין. אבער ווען די לאגע איז געווארן אלץ ערגער, האט מען זיך שויןגעשטופט צו זיין אין יודענראט אדער אין דער פאליציי, כדי ראטווען זיך און דיפאמיליעס. אפילו דער רב איז אריין אין יודענראט. נאר דעם אמת געזאגט, האטקיינער נישט געוווסט וואם פאר א גורל דערווארט אים. די יידישע פאליציי האטגעשלעפט די מענטשן און איינער איז נישט געווען בעסער פונעם צווייטן.געווען אין שטעטל א בכבודיקע פאמיליע מיט זין, איידעם און אייניקלעך.האט מען געכאפט צום טויט איין אייניקל. זאגט דער טאטע פונעם קינד צוםזיידן, אז ער איז דאך פיל עלטער, זאל ער גיין אויפן ארט פון אייניקל. אין דערזעלבער צייט האט מען געכאפט דעם איידעם — א טאטן פון צוויי זין. האט דערזיידע געזאגט, אז ער וועט גיין אנשטאט דעם איידעם. האט דער זון גענומען דעםטאטן ביי דער האנט און אים געפירט אויף צו טוישן... דאמאלט זענען געהרגעטגעווארן 150 יידן, צווישן זיי — אויך מיין טאטע ע״ה.אז די יידישע פאליציי האט נישט געטראפן דעם וועלכן זי האט באדארפט,האט'זי געגומען עמעצן אנדערש. אז איך בין געווען באהאלטן, האבן זיי גענומעןמיין פדוי. איך האב זיך דערנאך באמיט מען זאל מיין פרוי ארויסלאזן, ווייל מירהאבן געהאט צוויי קליינע קינדער: איטע-לאה און מינקע. עם איז דאן געלונגעןמיין פרוי — און זי איז באפרייט געווארן. איך האב געמוזט באצאלן מען זאל דעםטאטן ארויסלאזן, אבער ס׳איז שוין געווען צו שפעט.2דאס איז געשען אין אנהייב 1941. מענדל דער שוחט, געווען אויך בעל־תפילהאין די ימים נוראים, איז צוגענומען געווארן דורך דער געסטאפא, ביי דער מיט־הילף פון די פאלאקן. ביינאכט האט מען אים דערשאסן. די זעלבע נאכט האט מעןמיין טאטן ארויסגענומען פון ארעסט און געהייסן ער זאל דעם קערפער פונעםשוחט איבערפירן אויפן גוטן ארט און דערביי אים אנגעזאגט, אז קיינער זאל407דערפון נישט וויסן, אויב נישט — ווערט ער געטויט צוזאמען מיט דער פאמיליע.דערנאך זענען געקומען מוראדיקע צייטן פון הונגער און שרעק. פאר פסחהאט מען שוין נישט געדארפט הייצן. מען האט געארבעט אין די וועלדער אוןגעווען אין גאנצן הפקר. די דייטשן האבן געטראפן פינף יידן גיין פון וואלד, נעבןזאשקעם מיל — האט מען זיי אלע געשאסן. צווישן זיי איז געווען דוד בערגער.די אנדערע זענען געווען ניט קיין יוזעפאווער. אין זעלבן טאג קומען אריין איןפאטערס שטוב א פאלאק און צוויי געסטאפאווצעס. זיי נעמען צו מיין ברודעראלחנן, אים ארויסגעפירט אויפן וועג קיין אלעקסאנדראוו און דערשאסן. א לעבע־דיקער עדות דערפון איז געווען מאיר הערצבערגם זון. דאם האט זייער שלעכטגעווירקט אויף מיין טאטן. ער האט שוין נישט געוואלט לעבן און צוזען ווי מעןמארדעט די קינדער. ווען מען האט אים געפירט מיט אלע יידישע קרבנות, איזער ארויף אויפן קבר פון מיין ברודער. דארטן האט מען דעם טאטן געשאסן אוןדערנאך אים צוגעטראגן צום ארט, ווו אלע יידן זענען דערשאסן געווארן — איןמאסךקבר אין וואלד אויפו וועג קיץ אלעקסאנדראוו — דארט, ווו דער וואלדהויבט זיך אן. דעם טאטן האט מען דערהרגעט דעם 24םטן טאג אין אייר.אבער דאס איז נאך נישט אלץ. מיין שוועסטער שרה־ביילע איז געוועו פאר־הייראט צו אפרים גראסער פון שעברעשין. זי האט געהאט זעקס קינדער. געוועןאויך א שוועסטער חנה האניקפעלד מיט דריי קליינע טעכטער; א שוועסטער מירלאון בראניע! א זייער נוטע שטיפמוטער מלכה שוועצער! מיין פרוי און מיינעצוויי קינדער — מינקע איין יאר אלט און איטע־לאה — פינף. זיי אלע זענעןאומגעקומען.3מען האט געזאגט, אז ווער עם ארבעט אויף א גוטער שטעלע, איז דא אמעגלעכקייט צו בלייבן לעבן. איך מיטן שוואגער האניקפעלד האבן געארבעט איןטארטאק. ווען ס׳איז געקומען דער שווארצער טאג — 28 טאג איו תמוז — האטמען ארומגערינגלט די שטאט און געהייסן אלע יידן ארויסגיין. פיל האבן זירגעמאכט באהעלטענישן און דארט זיך פארשטעקט. אבער די פאלאקן האבן גע־האלפן זיי אויפזוכן. מען האט די יידן ארויסגעשלעפט פון די לעכער. אויף אקורצער צייט איז א טייל געבליבן לעבן.מיין פרוי מיט די קינדער און איר שוועסטער מלכה מיט דער פאמיליע האבןזיך באהאלטן בעת מיינע שוועסטערן מיט מיר זענען ארוים אין גאם. מען האטזיי פון מיר צוגענומען און אוועקגעפירט מיט אלע יידן, אויף דעם זעלבן ארט —דארט ווו מיין טאטן — און זיי אויסגעשאסן. מיך מיט מיין שוואגער און נאד 20יידן האט מען אוועקגעפירט צו דער ארבעט. צו מארגנם האבן די מענטשן אנגע־הויבן ארויםצוקריכן פון די באהעלטענישן, אזוי אויך מיין פרוי. זי איז געקומען408צו מיר אין טארטאק, מיט ז־י קינדער. מיר האבן דארט געהאט א באראק אוו אלעזענען פארבליבן ביז דעם 29 טאג אין חשון 1942. יענעם טאג האט מען ארומ־גערינגלט דעם טארטאק און צוגענומען אלע יידן. מיין פרוי מיט דער יינגערערטאכטער האט זיך אויסבאהאלטן ביי א פאלאק אויפן בוידעם. די עלטערע — 7יאר אלט איז געוהנן פארווונדעט פונעם נאכשיסן. אויף דער נאכט, ווען זי האטנישט געוווסט ווו מיר זענען, איז זי אליין געגאנגען, כדי מען זאל זי דערשיסן.דאם האט געטאן דער קאמענדאנט — ער האט אלע פאדבליבענע דערשאסן.מיין פדוי מיט דער יינגערער טאכטער זענען געווען ביים קריסט פינף טעג.אבער דאם קינד האט זייער געהוסט, ווייל ס׳איז געווען קאלט.. האט די פדוי נישט.געקאנט דאס אויסהאלטן — און זיך צוגעשטעלט צום טויט.אונו ז אלע, ותלכע מען האט געכאפט, האט מען געפירט אין שטאט ארייןאון אריינגעזעצט אין דער רעמיזע. די פרייד פון די פאלאקן איז געווען גרויס,זיי האבן חוזק געמאכט פון די אומגליקלעכע יידן. זיי זענען אויך געקומען איןדער רעמיזע אויסנארן ביי די יידן געלט, צוזאגנדיק זייער הילף.ס׳איז געקומען א פרוי, וועלכע מען האט געכאפט אין וואלד מיט א קינד.איר מאן האט נאך געלעבט. זי האט דערציילט, אז אין וואלד זענען דא יידן אוןרוסן, ז״יי האבן געווער. די דאזיקע פרוי האט מיר צוגעגעבן פיל מוט צום לעבן.4אויפן צווייטן טאג האט מען אונדז אויסגעשטעלט, אלץ צוגענומען וואס איינערהאט געהאט און אוועקגעפירט צו דער סטאציע דלוגיקאנט. ארום אונדז זענעןגעגאנגען דריי דייטשן און א צוואנציק פאלאקן און געהיט מיר זאא ניט אנטלויפן.אויפן וועג האט מען דערשאסן יעקב־משה דאו און יהושע טייער. אויף דער סטא־ציע האבן די פאלאקן אונדז געזאגט: "איר, זשידעס, גייט דאך צום טויט, אידדארפט שוין גארנישט". דערנאך האט מען גענומען לייזער קעלנער און איםדערשאסן.ווען ס׳איז געווארן טונקל, איז אנגעקומען א לאסט־צוג מיט יידן פון ביל־גאריי און טארנאגראד און מען האט אונדז פארלאדן אין די וואגאנען. מיט אונדזזענען אדיין אויך דייטשן. מען האט אונדז געפירט קיין בעלזשעץ. מיר זענעןגעווען אין איין וואגאן 12 מענער. מיר האבן זיך געוואלט ווארפן אויף די דייטשןאון ארויסשפרינגען פון וואגאן, ווייל ס׳איז געווען נאר פון איין זייט פארמאכט.א פרוי, וועלכע האט וועגן דעם געהערט, האט עם דערציילט די דייטשן. האט מעןדי מענער געשטעלט באזונדער און ספעציעל געהיטן. נאר ווען דעד צוג האט זירדערנענטערט צו בעלזשעץ, האט א געסטאפאוויעץ געעפנט די טיר, כדי צו זעןווי ווייט מיר זענען פון באשטימטן ארט. איך בין געשטאנען הינטער אים און מיראיז איינגעפאלן דער געדאנק אים א שטופ טאן. איך האב אזוי געטאן און בין409ארויסגעשפרונגען. עם איז נאד געווען א 5 קילאמעטער צום טויטן־לאגער. אידהאב אנגעהויבן צו לויפן. די וועגן האב איד יאד געקענט. אבער אלע וועגן זענעןגעווען באוואכט פון פאליציי. איד האב א גאנצע נאכט געוואנדערט דויד וואסערןאון זומפן. געוויינט און באדויערט מיין לאגע: עם וואלט יאד שוין איצט געוועןנאד אלעמען, וואס איז דען דאס לעבן? אבער גאט האט מיר געהאלפן און אידבין געקומען צום פונקט וווהין איד האב געצילט — צו טרעפן פארטיזאנער אוןאויםבאהאלטענע יידן. עם האט גערעגנט׳ איד בין געווען כמעט נאקעט, מיר איזגעווען קאלט. מיר האט זיד אויםגעדוכט, אז ווו איד גיי, זענען דא דייטשן אדער.פאלאקן• איד האב אנגעהויבן צו גיין אין דער ריכטונג פון באקאנטע פויעריםאון געהאפט, אז זיי וועלן מיר העלפן• איד האב געוווםט, אז פאלאקן האבן גע־כאפט יידן, כדי צו באקומען א קילא צוקער. נאקליצקי וואם האט געוווינט אויףדי מארגעם, האט געכאפט וואלפישן מיט דער פאמיליע און זיי איבערגעגעבןדי דייטשן. דערפאר האט ער באקומען 5 קילא צוקער.גייענדיק אזוי אין דעם רעגן, בין איד געקומען צו דעם פאדלעשני. ער איזגעווען מיינער א באקאנטער. מען האט מיד דארט נישט אריינגעלאזט. בין אידגעגאנגען קיין פארדיםאווקע. דאם איז געווען אין מיטן טאג. אלע האבן מירדארט דערקענט און געקוקט אויף מיר ווי אויף א משוגענעם. אבער קיינער האטמיך נישט פארהאלטן, נאר אויד נישט געוואלט אריינלאזן. אין עק דארף האבאיד באקומען עפעם עםן ביי א פויערטע וואם האט געבעטן כ׳זאל רחמנות האבןאויף איר און איר פאמיליע און אוועקגיין, ווייל זי האט מורא. בין איד אוועקצו א צווייטן פויער. ער איז נישט געווען אין דער היים. זיין פרוי האט זיד צע־וויינט און מיד אריינגעלאזט. זי האט אלץ פארמאכט, כדי מען זאל נישט זעןאין מיד געלאזט אפטרוקענען די זאכן און זיד אנווארעמען. ווען דער מאן איזגעקומען, האט ער מיר געזאגט, אז ער קאן מיד נישט העלפן און מיד געשיקטצו זיינעם א חבר׳ אייד מיינער א באקאנטער. ער האט מיד ארויסבאגלייט 12א זייגער ביינאכט און מיר געווונטשן גליק און אנגעזאגט, אז ווען איד וועל זייןאין א נויט׳ זאל איד צו אים קומען. נאד פופצן מינוט גיין האב איד דערפילט,אז מען יאגט מיד נאד. אזוי האט עם געדויערט ביז א האלבע שעה. אבער צומיין גליק איז דער הימל געווען פארוואלקנט — און זיי האבן מיד פארלוירן...נישט באקומען דעם קילא צוקער!צוליב דעם האב איד שוין נישט געטראפן מיין פרוי און מיין קינד...5איד בין געגאנגען צוריק אין וואלד און דארט זיד איבערגעשלאפן. אין דערפרי ווייטער זיד געלאזט אין וועג אריין. אויפן וועג האב איד געטראפן א קלייןיינגעלע פון די םפוכעם. ער האט מיר דערציילט ווער עם איז נאד דא אין וואלד,410נאר ער איז באלד פארשווונדן, נישט געוואלט מיד ווייזן ווו די יידן געפינעןזיך. איך האב געהאט פיל באקאנטע פאלאקן פון די דערפער. זיי זענען נישטגעווען אזוי בלוטדודשטיק ווי די פאלאקן פון שטאט. איך בין אדיין צום גאיאוויאין וואלה ער האט מיר געגעבן א פאר אלטע שיך און אן אלטן צעריסענעם בגדאון אויך עפעס צו עסן. ער האט מיר געוויזן, ווו איך וועל טרעפן יידן. בין איךא גאנצן טאג ארומגעקראכן, אבער קיינעם נישט געטראפן, הגם איך בין געוועןבאקאנט אין דעד געגנט. פארנאכט האב איך שוין געוואלט גיין צוריק צוםגאיאווי, אבער צוקומענדיק צום בריק, זענען פלוצום אנגעפארן פורן. איך האבגעווארט זיי זאלן אפפארן. דערווייל איז אנגעקומען ישראל שלייכער. ער האטגעמיינט, אז איך בין אומגעקומען אין בעלזשעץ.מיר באשליסן צו באהאלטן זיך אין וואלד. מ׳האט אויסגעגראבן "קברים"צום שלאפן. אזוי זענען מיר געווען דארט א פאר טעג. דערנאך זענען געקומעןדי יינגערע חברה מיט ביקסן און מען האט געהיטן. ס׳איז געווען זייער טרויעריקצו קוקן אויף די מענטשן און די קליינע קינדער. זייענדיק פינף טעג מיט די יידן,איז פון וואלד נעבן טארטאק אנגעקומען קסילס ווייב מיט די קינדער. זי האטגעזאגט, אז מיין פרוי לעבט. קיווע ראפאפארט איז מיט מיר געגאנגען זוכן מייןפרוי. קיווע איז געווען מיט זיין פאטער.צו מארגנם האבן מיר זיך צעשיידט ~ און מער האב איך אים נישט געזען.ווען איך בין אנגעקומען צום ארט ווו מיין פרוי האט געלעבט, איז שוין געוועןצו שפעט. די פרוי מיטן קינד האבן זיך זונטיק צוגעשטעלט צום טויט. מען האטזיי קובר געווען אין א קלאזעט־גרוב. דאם האט אלץ געטאן טערנום, דער פאליציי'קאמענדאנט.איך בין ווידער אוועק זוכן יידן. איך האב זיי געפונען אויפן בארג. זיי זענעןגעווען א 30 מאן — יוסף־הערש זילבערשטיין, אברהם זילבערשטיין, דעם פעטערשלומם זין; סענדער בראנשטיין, חיים דאך מיט דער פאמיליע, ישעיה דאך מיטדער פרוי, און אויך מאניש, מיין שוועםטער־קינד. ווען דער פעטער יוםף־הערשהאט מיך דערזען, האט ער געזאגט, אז ער ווייםט נישט צי זאל ער זיך פרייעןוואם איך בין געראטעוועט, אדער מיר וועלן נאך באדויערן און מקנא זיין דיטויטע... ער איז אוועק צו א באקאנט־ן פויער און דארט געווען באהאלטן מיט דערגאנצער פאמיליע. אבע־ ער איז מיר פארלוירן געגאנגען. מער האב איך נישטגעהערט פון די אלע מענטשן.6אין איינער א נאכט בין איך, םענדער און מיין שוועםטערם מיידעלע אוןנאך איינער געגאנגען צום פאדלעשני. יעדער איז געגאנגען באזונדער קריגן עםן.איך און םענדער זענען צוגעקימען צו אן ארט און געטראפן אויםגעהרגעטע411יידן. די פאלאקן אליין האבן דאם געטאן. איך האב נאך דארט געטראפן מייןשוועסטערס טאכטער. א צווייט מאל איז מען ווידער געגאנגען נאך עסן, האטמען שוין געווארט אויף אונדז און געכאפט מיין שוועסטערם טאכטער און נאדצוויי יידן. איך בין דאן געגאנגען צו מענטשן, וועלכע איך האב געקענט, האבןזיי געזאגט, אז דער וואט האט זיי געכאפט האט זייער א סך זאכן פון יידן.זייענדיק אין טארטאק האבן פיל יידן ביי אים באהאלטן זייערע ווערטפולע זאכן.נאך דעם האבן מיר געמאכט א "מעלינע" אויף א צווייט ארט. דארטן זענעןמיר געווען 16 מאן. א געוויסן טאג קומט איינער און רופט מיו אוועקצוגיין פוןדאנען, ווייל א סך ווייסן אז דא זענען פאראן יידן און מען קאן אונדז ביינאכטאויסהרגענען. דאס איז געווען א ווארענינג. אין צווישן איז יהושע דאך מיטזיין פחי געגאנגען נאך עסן קיין גורניק. זיי זענען אבער שוין נישט צוריק־געקומען. ווען מאניש איז געגאנגען זיי זוכן, האט מען אים דערציילט, אז דיפויערים האבן זיי ביידע באגראבן לעבעדיקערהייט.שפעטער האבן מיר זיך צעטיילט אויף צוויי גרופן. מיט מיר איז געגאנגעןסענדער בראנשטיין, משה, יעקב וואקם איידעם, מאניש דאך און נאך פינף מענטשן.מיר זענען אוועק גאנץ פ״י זוכן אן ארט ווו זיך צו באהאלטן. ווען מיד האבןשוין צוגעגרייט דעם "לעבעדיקן קבר", העדן מיר ווי די פויערטע רופט די הינער.מיר גייען זען ווו מיר געפינען זיך... און עם ווייזט זיך ארוים, אז מיד זענעןא פאר טריט פון א לאגער. אבער אדום איז א געדיכטער וואלד. אזוי זענען מיראין דעם וואלד געזעסן ביז דער ווינטער איז פארביי. אונדז איז געלונגען. גאטהאט געהאלפן. איינער פון די ניי־געקומענע איז געשטארבן, האט מען אים קוברגעווען נישט ווייט פון אונדז. זומער האבן מיר זיר געמוזט אפטראגן, ווייל דיפויערים האבן געוווסט אונדזער ארט.א שבת אין דער פרי גיי איך מיט סענדער בראנשטיין אין דער ריכטונג פוןדער שטאט. אויפן וועג שטייען וועגענער, קי. פון דער ווייטנס זעט מען זיצןאויף א וואגן צוויי מענטשן, זעט אויט זעלנער. אבער וואט טוען זעלנער איןוואלדז מיר קלערן פארשידנט. איך וויל צוגיין, אבער טענדער לאזט נישט. צוםפוף בין איך צוגעגאנגען. מיין אויטזען — א שרעקלעכער. כ׳בין געווען געשוואלןפון הונגער, אפגעריטן און קוים געקענט א ווארט אויפריידן. זיי פרעגן מידפארשידענע פראגן, אויך צי איך בין א ייד. עם קומט צו נאד איינער און גיטמיר עטן. ער דערציילט ווער עם לעבט אין וואלד און בעט איך זאל מיטפארן.טענדער האט אבער מורא און ער האט זיך באהאלטן.ביז איך האב טענדערן געפונען, האט געדויערט א 5—6 שעה. ער האט גע־מיינט אז מען האט מיך געכאפט און איך גיב אים אוים.ווען מיר זענען געקומען און דערציילט פאר אונדזערע האבן זיי געזאגט,אז מיר אלע דארפן גיין. אבער דאם איז געווען אוממעגלעך, ווייל מען האט412געדארפט גיין אין קליינע גרופו און דעם וועג האט קיינער נישט געוווסט. זייהאבן אונת נישט געלאזט גיין, סיידן איך זאל סענדערן לאזן אלם משכן, וועלןזיי זיין זיכער, אז איד וועל נאר זיי קומען. צום סוף זענען מיר אוועק פידמענטשן און זעקם זענען געבליבן. א גאנצע נאכט זענען מיר געגאנגען _ אןןאנגעקומען אויפן ארט, האבן מיר שוין באגעגנט יאסקע קאליכמאן, ער האט אויףאונדז געווארט. מיר האבן זיד אוועקגעזעצט אויסטרינקען. דערווייל האבן מירדערהערט ריטשען פון א בהמה. איך בין נאכגעגאנגען נאכן קול און געטראפןא צוגעבונדענע קו. האב איד באשטימט אזוי לאנג וואדטן, ביז עמעצער וועטקומען. און אזוי איז טאקע געשען: איד האב דערהערט ווי מען רופט יוסף לוכט־פעלד. דאס איז געווען בעניעק שלייכער, הערשעלעס זון, וועלכן איד האב נישטדערקענט.אביגדור קאבאניק איז נישט געפעלן צו זיין צוזאמען מיט די רוסן, ער ווילזיין נאר מיט יידן. ער האט זיד באהאלטן, נאר מען האט איס געכאפט און צוגע־נומען דאם געווער. אין דער ציים איז ביירעד געווען קאמענדאנט ביי אונדז. וועןמ׳האט אים געהייסן קומען צו די רוסן מיט נאד צוויי יידן — איינער א דאקטערפון לאדזש — איז ביירעך מיטגעגאנגען — און דאן האבן מיר אלע פיר פאר־לוירן. מ׳האט זיי געשאסן. דאם איז געשען ניין חדשים פאר דער באפרייונג.7די באפרייונג איז געקומען. עם קומט צו מיר צו א רוסישער אפיציר אוןאיז צופרידן וואס מיר זענען געבליבן לעבן. ער זאגט: "איר קענט זיד פרייען,אבער די פאלאקן פרייען זיד נישט מיט אונת". מיר זענען ארוים פון וואלדקיין לוקאוו. א טייל איז פון לוקאוו אוועק קיין טארנאגראד, א טייל _ קרלןטאמאשאוו־לובעלסקי. איד מיט באד איינעם בין געפארן קיין טאמאשאוו.מיר האבן פארלוירן נאד דער מלחמה שלמה דאד, גיטל ראפאפארט אוןראזענעץ דוד.שוין נאד דער באפרייונג האבן די פאלאקן אויסגעהרגעט א סד געראטעוועטעיידן, רוטישע פליטים און פארטיזאנער. מיר זענען געווען אין א סד געפארן —ת 80 אויסבאהאלטענע יידישע נפשות, פון 3 ביז 70 יאר אלט — און מיר האבןדאד געמוזט עסן. נאר 25 פון אונת האבן ריזיקירט מיט איינשאפן שפייז. דיפאלאקן פלעגן אפילו אין יענע פינצטערע, ביטערע צייטן טענהן, אז די זשידעםלעבט זיד גוט און געקומען צו אונדז רויבן. די דאזיקע פאלאקן, פון יוזעפאוו,האבן זייערע הענט געטונקט אין יידיש בלוט...413מיט פארטיזאנער אין וואלדישראל שלייכעראיך היים ישראל־וואלף שלייכעד, געבוירן אין יאר 1928 אין א קליין שטעטלאין פוילן, יוזעפאוו לובעלסקי, אין א משפחה וואם האט געציילט זעקם נפשות.ווען די צווייטע וועלט־מלחמה האט אויסגעבדאכן, בין איך אלט געווען 11 יאראון ניט באוויזן ביז דעמאלט א סך צו זען און צו לערנען. כ׳האב געהאט פארענדיקט3 קלאסן פאלקס־שול. אלם קינד געדענק איך ווי אזוי די מלחמה האט זיך אנגע*הויבן און ווי אזוי די פוילישע ארמיי האט קאפיטולירט פאר די היטלעריסטישעחילות.ס׳האט ניט גענומען קיין סך צייט און די נאצים האבן אנגעהויבן אדורכפירןזייערע ווילדע פלענער, געכאפט צו ארבעט מענער באזונדער, פרויען באזונדער.אוודאי האט דאם אונדז אלעמען דערשיטערט, אבער מיר זענעו געווען הילפלאז.אויף מיין גורל איז אויסגעפאלן פארשפארט צו ווערן, צוזאמען מיט מיין פאטער ז״לאון נאך דערוואקסענע מענער, אינעם קאנצענטראציע־לאגער אין לובלין אויףליפאווע 7, ניט ווייט פון מיידאנעק. מיין מוטעה צוויי שוועסטערם און א ברודער,זענען צוזאמען מיט אלע פרויען אומגעברענגט געווארן אין שטעטל און מ׳האט זייקובר געווען אין א מאסן־קבר. די דאזיקע טראגישע נייעם האבן מיר געהערט איןא צייט ארוס און פארשטאנען, אז ס׳איז נישטא צו וועמען זיך אומצוקערן אהיים,ווייל די אנדערע משפחה־מיטגלידער זענען אימגעקומען.דער לאגער אויף ליפאווע 7 איז בעצם געווען א לאגער פון בלויז פאכלייטאון מיר האבן געארבעט פאר די דייטשן. פאר אן 11־יאריק קינד ווי איך, איזדארט געווען גענוג שווער, נאי אין אלגעמיין איז ניט געווען אזוי שלעכט.אויסער דעם האבן די יידן פון לובלין אונטערגעקויפט די געסטאפא זיי זאלן דיאינטערנירמע אדף ליפאיוע ניט אוועקשיקן אין איינעם פון די טויט־־לאגערן. ס׳איזאבער ניט פאריבער קיין סך צייט און מ׳האט אונדז אנגעהויבן פארבייטן מיטלובלינער יידן. אזוי ווי זיי האבן די אלע וואם מ׳האט אוועקגעשיקט פון ליפאווע7 ניט געקענט אריינשטופן אין איין אויטא, האט מען די פארבליבענע געטריבןצופום. בעצם, האט יעדער געוואלט בלייבן אויסערן אויטא, צום סוף, ווייל א קלאנגהאט זיך פארשפרייט, אז דער אויטא מיט זיינע פאסאזשירן פירט מען אויף אומ־צוברענגען. מענטשן האבן זיך פארלוירן, אנגעהויבן צו דערווייטערן זיך פון דערריי און אוועקלויפן ווי נאר מ׳האט געקענט. דער רוב איז אבער דערשאסן געווארן.בלויז א קליינעם טייל יוזעפאווער איז געלונגען צו אנטלויפן. איך געדענק ניטזייערע נעמען.די קלאנגען אז מען פירט אונדז אוועק צום דערשיסן — האבן זיך ארוים־414געוויזן פאר ניט ריכטיקע. מ׳האט אונדז אוועקגעפירט אינעס געטא פון דעםשטעטל פיאסקי לובעלסקיע און דארט זענען מיר געבליבן מיט די ארטיקע יידן.מיר זענען יעדן טאג אוועק אויף צוואנגם־ארבעט און דערפאר באקומען דאסשטיקל ברויט. יעדער ייד האט געמוזט טראגן די געלע לאטע מיטן אויפשריפט(אין דייטש) "יודע".די יוזעפאווער יידן זענען ניט לאנג פארבליבן אין פיאסקער געטא. יעדערנאכט זענען געמאכט געווארן פלענער צו אנטלויפן. מיר האבן אויך געוווסט פץאייניקע פאלן פון אנטלויפן. א געוויסן אוונט זאגט מיר מיין פאטער:— גיי פרי שלאפן, ווייל אינמיטן נאכט ג־ייטן מיד זיד אריבער צושפרינגעןדי געטא־פארצוימונג און אנטלויפן א היים...מיר האבן נאך אלץ באטראכט יוזעפאוו ווי א היים, הגם מיר האבן געוווסטאז מיין מאמע אץ שוועסטערס זענען אומגעקומען. די וואך אין געטא איז ניטגעווען אזא שטארקע, נאר ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. צוזאמען מיט מיר אוןמיץ פאטער איז אנטלאפן נאך א ייד, וועמענם נאמען איך דערמאן זיד נישט.כ׳וויים נאר אז ער איז געווען א קאלך־סוחר, געוווינט ניט ווייט פון אונדז, וויאויך נאך צוויי אונדזערע שכנים זענען מיטגעלאפן: יוסף אונטערבוך און זייןברודער וואס האבן געהאט א מיל און געהאנדלט מיט לייוונט.נאכן ארויסבאקומען זיך פון געטא, זענען מיר געגאנגען א גאנצע נאכט או!באגינען, דערנענטערנדיק זיך צום שטעטל זשילקעויקע, האבן מיר זיך אנגע־שטויסן אויף א פאטרול פון דייטשן און פוילישע פאליציי, וועלכע האט געזוכטיונגע פאלאקן צו נעמען אויף ארבעט קיין דייטשלאנד. ווי נאר זיי האבן אונדזדערזען, האבן זיי געעפנט א פייע -. מיר זענען זיך צעלאפן אין פארשידענע ריב־טונגען, די קוילן זענען געפלויגן נאענט פון אונדז — און יענעם מאמענט האבאיך זיך צעשיידט מיט מיין פאטער אויף אייביק...זיין לעצטע בקשה וואס האט זיך מיר איינגעקריצט אין זכרון: "כאטש דו.מיין זון, בלייב לעבן. לויף שנעל, באהאלט זיך אוים. אלם קינד וועט דיר זייןגרינגער און אפילו אז מ׳וועט דיך כאפן, זאג נישט אז ביסט געווען מיט אונדז,דו קענסט אונדז ניט בכלל און זאלסט נאר ריידן פויליש".ס׳האט ניט לאנג געדויערט און מיר זענען געווארן ארומגערינגלט פון דיךייטשן און זייערע העלפערס אויף א באשניטן ווייצן־פעלד. מיינע פים זענען גע־ווען צעשטאכן פון די שטרוי־זאנגען בעתן לויפן. נאכן באזוכן מיך, האט א דייטשגעפונען אין מיין קעשענע א צעטל מיט אנגעשריבענע נעמען פון דערפער דורךוועלכע מיר האבן באדארפט אדורכגיין אויפן וועג קיין יוזעפאוו. ווי אפגערעדט,האב איך דעם דייטשן אפיציר געענטפערט נאר אויף פויליש. כ׳אב זיך געמאכטניט פארשטיין קיין דייטש. בעת דער אויספארשונג האב איך זיך געפונען א 5מעטער ווייט פץ מיין פאטער און כ׳האב געהערט ווי דער עלטסטער פון פאטראל415באפעלט אפצופירן אין וועלדל די "שמוציקע יידן". אין אייניקע מינוטן אדום זזאבאיך דערהערט א זאלפן־שאם. איך האב זיך געלאזט לויפן, א דערשראקענעד אוןפארוויינטער, צו די טויטע קערפערס. די דייטשן האבן מיך ווידער פארהאלטן אוןבאשלאסן מיד אראפלאזן די הייזלעך...דערזעענדיק אז כ׳בין א ייה האבן זיי אנגעהויבן מיך שלאגן און פייניקן וויילכ׳האב זיי אפגענארט. נאר אט באווייזט זיך א דייטשער אפיציר און באפעלט מיךאפצולאזן א היים, ווייל די עלטערן ווייסן ניט אוודאי ווו כ׳בין אהין געקומען...מיר איז שוועד געווען זיך אויפצוהייבן נאך די קלעפ. כ׳בין געבליבן ליגןאויפן פעלד א צעשלאגענער און פארבלוטיקטער. ערשט פארנאכט. ווען ס׳האטאנגעהויבן ווערן פינצטער, האב איך זיך אויפגעהויבן און זיך געלאזט צו דעם ארטווו מ׳האט דערשאסן מיין פאטער און די אנדערע יידן. אלע זענען געווען טויט.כ׳האב זיך היסטעריש צעוויינט. איצט בין איך א קיילעכיקער יתוכנ פריער פאר*לרירן די מאמען מיט די שוועסטערס, איצט — דעם טאטן. מיט א צעבראכן געמיטהאב איך זיך געלאזט אין ווייטערדיקן וועג.ביים ראנד פון דארף איז געשטאנען אן איינזאמע הייזקע. דערנענטערנדיקזיך, האב איך דערהערט א געוויין פון א קינד. איך קלאפ אין טיר, קיינער ענט־פערט ניט. איך לאז זיך גיין צו דער סטאדאלע, ווייל איך הער פון דארט דעםגערויש פון א מאשין. און ווירקלעך: ביי דער שנייד־מאשין פון שטרוי זענעןבאשעפטיקט דער פויער און פויערטע. איך בעט ביי זיי א טרינק וואסער און זאגדער פויערטע זי זאל אריינגיין אין שטוב איינשטילן דאס וויינענדיקע קינה איךוועל דא העלפן ביים שניידן דאס שטרוי. זיי האבן מיר געגעבן א גלאז וואסעהדערלויבט ארומצווואשן דאם פנים און געזאגט, אז נאכן אדורכגיין א 4 סטעזשקעםרעכטס, וועל איך צוקומען צו א הייזקע ווו עס וווינט א יידישע משפחה. בלית*ברירה בין איך אוועק אהין.איך קום צו צום הויז — ס׳איז קיינער נישטא. איך ציטער פון קעלט אוןהונגעה א האלב נאקעטער און צעטומלטער דריי איך זיך ארום אין די ליידיקעצימערן, ביז כ׳בין ארויף אויפן פיעקאליק און דארט זיך פארשטעקט. נאך עטלעכעשעה דערהער איך ווי מ׳עפנט די טיר און איך פארשטיי אז די יידישע איינוווינערהאבן זיך אומגעקערט א היים. זיי הייבן טאקע אן דערציילן וועגן די פיר יידןוועלכע מ׳האט היינט פרי דערשאסן אין פעלד און אז דאס קינד וואס איז אנטלאפןבאהאלט זיך אוודאי אוים אין דארף. די דייטשן וועלן מן הסתם קומען זוכן אוןצוליב דעם דראט אלעמען א געפאר.איך בין לאנגזאם אראפגעקראכן פונעם פיעקאליק און אריין אין קיך. זייזענען אויפגעשפרונגען פאר שרעק, אינגאנצן זיך פארלוירן. דערנאך האבן זייפארשלאסן די טיר און אויסגעהערט מיין דערציילונג. זיי האבן מורא געהאט צולאזן מיך נעכטיקן ביי זיך אפילו איין נאכט און פארגעלייגט כ׳זאל גיין קייןזשילקעווקע. אויפן וועג געפינט זיך די מיל פון א יוזעפאווער ייה פון דער פא־416מיליע קארס. די יידן האבן מיד געגעבן א ברייטל אין וועג אריין און געווינטשןהצלחה.כ׳בין געבליבן אין מיל. דאס ערשטע האב איד זיד פארבינדן מיט יודענראטאין זשילקעווקע און געבעטן צו ברענגען צו קבר ישראל די פיר דערשאסענע יידן.ס׳האט גענומען עטלעכע טעג ביז די דייטשע מאכט האט דערלויבט קובר צו זייןדי קרבנות פון זייערע רציחות. איך האב געזאגט קדיש אויפן פרישן קבר פוןמיין טאטן.איך באשלים צו בלייבן אין שטאט. יעדן טאג געגאנגען ארבעטן דארט ווודער יודענראט האט צוגעטיילט א קאנטיגענט יידישע ארבעטער צו באדינען דידייטשן. איך האב געארבעט אין קיך ביים שיילן קארטאפל, וואשן פאדלאגעםאון די כלים. דאם האט אזוי געדויערט א צוויי חדשים. כמעט יעדן טאג פלעגןקומען צו לויפן אין שטעטל און זוכן דא א באהעלטעניש יידן פון יוזעפאוה וואטזענען אנטלאפן פון אנדערע געטאס. ניט לאנג האט געדויערט זייער רעטונג, וויילדערנאך זענען זיי אומגעקומען.איך געדענק אזא פאל: דער יינגש״ער זון פון דעם יוזעפאווער האלץ־סוחרמאטל שווארץ איז אנטלאפן. ער איז געווען אין מיין עלטער, א שיין בלאנדיינגל מיט געקרייזלטע האר. פארבייגייענדיק אונדזער שטעטל, האט ער געבעטןאיך זאל צו אים צושטיין און מיר זאלן זיך האלטן צוזאמען. מיין ענטפער איזגעווען: צום באדויערן, איז איצט דא מיין היים, ווייל דא האט מען קובר געוועןמיין טאטן, כ׳דארף זאגן קדיש, פאראן דא א מנין יידן. וואט דערווארט דען מידאין יוזעפאווי ער האט מיר צוגעזאגט, אז ער וועט פון יוזעפאוו מיר שרייבןוואט קומט דארט פאר, צי איז עמעץ געכליבן לעבן פון מיין משפחה.אין עטלעכע טעג ארום האב איך טאקע באקומען פון אים א בריוול אין וועלכןער שרייבט, אז מיין מומע שרה, די פרוי פון יצחק מלמד, איז געבליבן לעבן מיטאיר טאכטער רחל און אן אייניקל. רחלט מאן איז געווען אין באליוויע. אוידא צווייטע מומע לעבט — די קליינע לאה און איר שוועטטער שרה. זיי האבןגעצויגן חיונה פון באקן פלעצלעך — ביז די דייטשן האבן אלע אומגעבראכט.אין זשילקעווקע בין איך געבליבן ביז די ימים נוראים. א געוויטן טאג האטמען געמאלדן אז אלע אן אויטנאם יידן פון זשילקעווקע זאלן זיך צונויפזאמלעןאויפן מארק־פלאץ, כדי אויטהערן א רעדע פונעם געטטאפא־שעף. פון מיין דער־פארונג אין יוזעפאוו און אין אנדערע ערטער האב איך שוין געוווטט וואט דאטהייטט צונויפזאמלען אויף איין ארט די יידישע באפעלקערונג, וואט האט תמידפארלייכטערט די דייטשע רוצחים אומצוברענגען גאנצע ישובים. איך האב פרובירטאויפקלערו די זשילקעווקער יידן אז דאט געשעט אין אלע ערטער ווו די דייטשןווילן פארניכטן די יידן. קיינער האט אבער ניט געלייגט קיין אכט אויף מיינע רייד,די יידן האבן פשוט ניט געגלייבט אז אזעלכעט קאן פאטירין. דער ארטיקער רב417האט געהייסן פאסטן א טאג און געשיקט א דעלעגאציע צום בירגערמייםטער מ׳זאלאפרופן די גזירה פון צונויפברענגען די יידן אויף איין ארט! איך אבער האב זידניט געוואלט פארלאזן אויף קיץ נסים, אראפגענומען מיינע האלביצעריסענע שידפון די פיט, צוגעבונדן איינעם צום צווייטן, זיי אויפגעהאנגען אויפן אקסל — אוןא בארוועסער זיך געלאזט צופוס אין מיין געבורט־שטעטל יוזעפאוו•וואנדערנדיק איבער פעלדער און וועלדער, זייענדיק אויסגעשטעלט אויף קלעפאון רדיפות פון פאסטעכער וועלכע כ׳האב געטראפן אויפן וועג און אויד געוועןא לעבעדיקער עדות פון גירושים וועלכע דייטשן האבן אדורכגעפירט פון קלע־נערע יידישע ישובים ווי קראסנאבראה שעברעשין און אנדערע, — האב איך זירענדלעך דערשלאגן צו די יוזעפאווער וועלדער. דא, האב איך געוווסט, וועל אידאוודאי טרעפן באקאנטע גאיאוועם (וואלד־וועכטערס), ביי וועמען מיין סאטער ע״הפלעגט פארן קריג קויפן געטרוקנטע שוואמען, יאגדעם. איך האב אייניקע פון דיוואלד־שומרים געקענט ביי די נעמען, געוווסט ווו זיי וווינען. דעריבער בין אידמיט זיכערקייט אריץ צו אזא איינעם, וועמענם נאמען כ׳געדענק נישט. מייןאיינדרוק איז געווען, אז ער פרייט זיך צו זען מיך, געגעבן אפציעסן און צוטרינקען און מיר דערציילט א סך פרטים וואם ס׳איז פארגעקומען מיט די יידן איןיוזעפאוו — ווער ס׳איז אומגעקומען, ווער עס לעבט נאך. ער האט מיר אפילוגענוי דערציילט וועגן מיין משפחה און וועלכע זאכן זענען נאך זיי איבערגעבליבן.דערנאך האט ער מיר פארגעלייגט כ׳זאל מיט אים אריינפארן אין שטעטל, וויילער דארף ארויסנעמען זאכן ביי אונדזערס א שכנטע, קשענסקא איז איר נאמען.איר מאן איז געווען שטייערן־אינקאסענט אין מאגיסטראט און נאך דער ערשטעראקציע האט ער זיד צוגענומען די וווינונג פון עזריאל בראנשטיין, וואם האטגעוווינט אנטקעגן מיין זיידן.איד בין געווען ציפרידן וואס דער גאיאווע לייגט מיר פאר א דאך איבערןקאפ, באשעפטיקונג (איך זאל ביי אים פאשען די קי). אויסער דעם האב אידאפילו מורא געהאט אים אפצוזאגן, ווייל ער וואלט מיך געקענט דערהרגענען. כ׳ביןפארט נאך געווען א קינד. כ׳האב מסכים געווען אויף אלע זיינע פארשלאגן, הגםאין הארץ האט זיד פארגנכעט א חשד אז דער דאזיקע־ פאלאק ארבעט מיט מיטדי דייטשן, באזונדערס ביים אומברענגען יידן. דאס האט מיד באווויגן, אז נאדדעם ווי ער האט מיד געהייסן לייגן שלאפן אין סטאדאלע און אין דער פרי וועלןמיר זיך לאזן אין שטעטל - אויף זיין וואגן, זאל איך אליין זיך לאזן צופוס קייןיוזעפאוו. אויפן וועג האב איך געזען די באן־סטאציע ווו ס׳האט זיך געפונען אטארטאק. דארט האבן געארבעט דער רוב לעבן געבליבענע יידן פון יוזעפאוו.ענדלעך בין איך אריינגעקומען אינעם שטעטל ווו כ׳בין געבוירן און אויפגע־וואקסן. איך לאז זיך אוועק מיט דער הויפט־גאס א. נ. פון מארשאל פילסודסקי.דאס שטעטל איז איצט אויסגעליידיקט. ווי לאנג אז דא האבן געוווינט יידן, טאקע418אין ארעמקייט, אבער צופרידן און שטיל. מיך באפאלט א שרעק. מיין באבעסא קריסטלעכע שכנה, די פרוי קארנאל, פארבעט מיך צו זיך אין שטוב. אידדערצייל איר אז ב׳בין געקומען צוריק נאר אויסצוגעפינען עטלעכע פאטא־גראפיעס פון טאטע־מאמע און משפחה. קיין אוצרות אין דער פאריתומטער דירהדארף איד ניט זוכן — אזעלכע זענען דארט קיינמאל ניט געווען.אויד די קריסטין דערציילט מיר ווי אזוי מען האט ארויסגעפירט פון יוזעפאוודי יידן. מיד באהערשט א מאדנע געפיל, אז זי דערציילט דאם אלץ מיט א גע־וויסער שאדנפרייד. איד האב דאד געדענקט נאד פארן קריג וואט די אנטיסעמי־טישע פאלאקן האבן אלץ אויסגערעדט אויף די יידן, זיי אויסגעלאכט און געחוזקט.אייד ביים דייטש האבן זיי ניט געלאזט פאלן א טרער איבערן ביטערן גורלפון זייערע יידישע שכנים. נאד מער — א גרויסער טייל האט זיד געפרייט מיטאונדזער אומגליק, בפרט נאד, אז זיי האבן געקענט געניסן פון די קאנפיסקירטעיידישע געשעפטן און שפעטער — פון די ליידיק געווארענע דירות• אייד די דאזיקעשכנה האט עפעם גענומען פון אונדזער שטוב און זי האט זיך פארענטפערט, אזגעטאן האט זי עם דערפאר ווייל זי האט ניט געוואלט עם זאל אריינפאלן איןפרעמדע הענט... און אפשר וועט עמעץ זיד מעלדן פון דער משפחה — איז זיאוודאי גרייט אלץ אפצוגעבן. איד האב איר באדאנקט פאר דער הכנסת אורחים,גענומען בלויז אייניקע בילדער און ווידער זיד געלאזט אין דער חרוב געווא־רענער שטאט.אין יעדער ווינקל — א טויטע שטילקייט. נישטא קיין יידן, נישטא קייו לעבן,קיין האנדל, קיין מלאכה — אלץ איז פארשטומט געוואח- איד וויל פארט וויסן,אפשר איז ווער פון די נאענטע און באקאנטע געבליבן לעבן. ס׳האט זיד ארויס־געחיזן, אז גערעכט איז געווען מאטל שווארצס זון, ווען ער האט מיר געשריבןאז די מומע שרה לעבט נאד. זי האט געהאנדלט מיט מילד, געשלעפט די בלעכענעקאנען מיט דער ווייסער פליסיקייט. זי האט זיד גאד דערפרייט מיט מיר. ביןאיד שוין געבליבן א שטיקל צייט ביי דער מומען, געהאלפן איר אין האנדל וואסאיז באשטאנען אין ברענגען מילד פונעם נאענטן דארף פערצאווקא. אזא קאן איזגעווען אזוי גרויס ווי איד, כ׳האב אבער געזען, אז מיין מומען, ניט קיין יונגעפרוי, איז זייער שווער די דאזיקע ארבעט.נאר אויד לי רעשטלעד יידן האט מען ניט געלאזט באקומען. אט דעדשיינטא גזירה אז אין די נאענטסטע 24 שעה דארפן אלע איינוווינער, יידן און ניט־יידן,גוט אויסרייניקן זייערע ביידעמער און הייזער. בין איד ארויף אויפן בוידעם כדיזיד נעמען צו דער ארבעט און איד הער א ווילד געשריי פון די דייטשן: ״האלט!האלט!" איד טו א'קוק אויפן גאס און זע ווי דייטשן און זייערע אוקראינישעהעלפערס שיסן און שרייען, טרייבנדיק די יידן פון זייערע היימען. איד קלערניט לאנג, לאז זיד אראפ פון בוידעם, כאפ א ווינטער־מאנטל און א ברויטל און419נעם לויפן אין דער ריכטונג פונעס וואלד נאענט צום שטעטל. דער וואלד האטגעהערט צו דער זאמויסקי־ארדינאציע און פאר דער מלחמה איז עם געווען דאסארט פון שפאציר און פארברענג פאר דער יוזעפאווער באפעלקערונג. איצטזענען מיר געלאפן אין וואלד ווי געיאגטע חיות, ווייל די דייטשן האבן נאכגע־שאסן און געזוכט די אנטלאפענע.אנטלויפנדיק אזוי פון די מערדערם הענט, האב איך זיך אנגעשטויסן אויףצוויי פרויען מיט קינדער: יוכבד, די ווייב פון עזריאל דער שוסטער און דיצווייטע — פון טויבן לאזער. וואס מיט זיי האט געטראפן — ווייס איך נישט,ווייל זייענדיק יונג און פלינק, איז מיר געלונגען זיך ארויסצורייסן פון מיינעפארפאלגערס און זיך פארשטעקן טיף אין וואלד.צווישן די געדיכטקייטן פון די ביימער האבן נאך פריער, באלד נאך דערערשטער אקציע, געהאט זיך אויסבאהאלטן עטלעכע משפחות פון די יוזעפאוועריידן. זיי האבן זיך איינגעארדענט בונקערס, פארשידענע באהעלטענישן און מיטאייגענער הילף, צי מיט דער הילף פון פאלאקן, באזארגט זיך עסן. איך בין אבערגעווען אליין און אפילו ניט געטראכט וועגן וועלכער ס׳איז מעגלעכקייט זיךאיינצוארדענען אין וואלד. צום גליק האב איך דארט געטראפן מיינע פעטערםסרולקע שלייכער און יצחק לערנער.איינמאל זענען מיר אלע דריי דריי געווען עדות ווי א דייטשער פאטרול האטאפגעשטעלט א פויליש יינגל אין וואלד און אים געוואלט שיסן. דאס יינגל האטאנגעהויבן זיך בעטן און שווערן אז ער איז ניט קיין ייד און די רוצחים האבןאים טאקע אפגעלאזט. מיר דריי זענען געלעגן אין גרוים אנגסטן, אז די מערדערסזאלן אונדז ניט אנטדעקן. ערשט פארנאכט האבן מיר זיך אויפגעהויבן און אוועקאין דער ריכטונג פון די דערפער וויעלקי לוקאוו, אויפן וועג קיין טארנאגראד.פלוצום דערהערן מיר שאמן פון וואלד און מיר ווערן צעטומלט. קומט ווידערפאר אן אבלאווע אין וואלד אויף די באהאלטענע יידן? לויפנדיק, האבן מידדערזען פון דער ווייטנם ווי עס לייכט זיך פון א פענצטער. איך האב ריזיקירט,אריין אין דער הייזקע און ס׳האט זיך א־ויסגעוויזן אז דארט וווינט איינער פוןדי באקאנטע וואלד־וועכטערם מיט וועלכע מיין פאטער ז״ל האט געהאנדלט נאךפארן אויסברוך פון קריג. זיי האבן מיד גראד אויפגענומען ניט שלעכט, נאך דעםווי כ׳האב זיך פארגעשטעלט ווער איך בין. פארשטייט זיך, אז כ׳האב נישט דער־ציילט וועלכע סיבות האבן מיך געברענגט אהער, נאר דער גאיאווע האט פאר־שטאנען אז איך בין א גערודפטער מענטש און גענומען מיר דערקלערן איןוועלכער ריכטונג צו אנטלויפן, כ׳זאל קיינעם ניט טרעפן. ער האט מיר אויד דער־ציילט, אז די שאסן וועלכע מען הערט איצט אין וואלד, זענען אוודאי פון פאדשי־דענע בנופיהם פון אנטלאפענע רוסישע קריגם־געפאנגענע, פון פוילישע פארטי־420זאנער־גרופן פון דער "ארמיא קראיאווא", פאר וועלכע איך דארף זיו אויסהיטןווי פאר די דייטשן.איך האג באדאנקט דעם פאלאק און מיט ביידע פעטערס זיך געלאזט אין וועגאדיין, לויט די אנווייזונגען פונעם גאיאווע. מיר האבן אנגעהויבן פירן א וואלד־לעבן. בייטאג האבן מיר מורא געהאט פאר די דייטשן און אין די נעכט — פארדי פארשידענע באנדעס...צוויי נעכט האבן מיר געוואנדערט אין דער פינצטערניש, ווייל ביים טאג'ליכט איז געווען געפעילעד אונטערצונעמען אזא מארשרוט. מיר זענען צוגעקומעןצו א טייד נישט ווייט פון דארף לוקאוו און באשלאסן דערווייל זיד איינארדענעןדארט, ווייל אין אונדזער לאגע זאלן מיר כאטש זיין נאענט צו א וואסער, מעןזאל קענען טרינקען און זיד ארומוואשן.באלד אין דער ערשטער נאכט זענען אונדז באפאלן עטלעכע פאלאקן מיטרוסן און צוגענומען ביי אלע דריי ביזן לעצטן גראשן. מיר האבו אויד מצליחגעווען זיד איינצושאפן געווער וואס האט זיד פארוואלגערט פון דער מלחמה אין39םטן יאר — האבן די אנפאלערס אויד דאם צוגענומען.צו באשרייבן בפרטיות דאס לעבן אין וואלד, וואלט, מעגלעד, א גאנץ בודניט געסטייעט. איד וועל נאר ארויסברענגען אייניקע וויכטיקע מאמענטן פוןאונדזער וואלד־לעבן אין יענע מוראדיקע יארן.פון די פארשידעמנ באנדעם און גרופו׳ ווי אייד פון יחידים וואס האבן איןיענער תקופה געלעבט אין וואלד, האבן מיט דער צייט זיד אויספאמירט פארטי*זאנער־אטריאדן, צי פריוואטע קאמפס־גרופן. איד האב זייער געוואלט צושטייןצו אזא אטריאד צו וועלכן עם ראט אנגעהערט מיין פעטער שיקע שלייכער, נארדער רוסישער אפיציר, דער קאמאנדיר פון אטריאד האט געטענהט, אז כ׳בין נאדצו קליין, א ״פאצאך (א יאטל), הגם כ׳האב שוין דעמאלט געציילט 14 יאר.שייקע האט מיר צוגעזאגט צו העלפן מיט וואס נאר ער וועט קענען, ווייל ערהאט יא געוווסט אז כ׳בין אין וואלד איינער אליין, א יתנם.אמת, אין וואלד האבן זיד געפונען א סד קינדער אין מיין עלטער, אבע־אלע מיט זייערע משפחות, בעת נאר איד בין געווען עלנט ווי א שטיין, הגםב׳בין געבליבן צוזאמען מיט נאד צוויי פעטערם: סרולקע שלייכער און איטשע(יצחק) לערער. דער לעצטער איז געווען באקאנט אין שטעטל מיט זיין רויטערבארד• איד געדענק זיי גוט, ווייל זיי האבן געוווינט נאענט פון אונדז.פון דער משפחה פון יצחק לערער איז קיינער ניט געבליבן. ער אליין איזאומגעקומען אין וואלד, ווען די דייטשן האבן נאד א מסירה, אז אין וואלד באהאלטןזיד יידן, אדורכגעפירט א גרויסע אבלאווע און דאמאלט אומגעברענגט א סד יידן.זיין זון משה, וועלכער איז געווען צוזאמען מיט מיר, איז ניצול געווארן מיטןקוזין בחד שלייכער.421בעת יענער גרויסער אבלאווע ביו איך אוועק באזוכן אן אנדערע גרופע אויס־באהאלטענע יידן וואס האבן געהאט מער דערפארונג און ארויסגעוויזן א סךפארזיכטיקייט. מיין פעטער שייקע האט געבעטן ביי דער דאזיקער גרופע זייזאלן מיך נעמען צו זיך און אויסבאהאלטן. נאר דעם אמת געזאגט, האבן זייגעוואלט מיך דערווייטערן, זיי איז פשוט שווער געווען צו האלטן נאך א נפש.א סך הארץ האט מיר ארויסגעוויזן אירענא, איר מאן און די שוועסטער סאבינעוואם האבן זיך געפונען צוזאמען מיט זייער אלטער מאמען.די דייטשע אבלאוועס האבן זיך זייער אפט איבערגעחזרט. איינמאל ביינאכט,ווען מיר זענען געזעסן ביים שייטער, האבן די רוצחים זיך דערנענטערט צו אונדזאון גלייך געעפנט א פייער. מיר האבן אפילו ניט באוויזן צו ענטפערן מיט פייער.אלע זענען זיך צעלאפן און איך האב במשך צוויי טעג ניט באוויון זיך אינעםבונקער פון אונדזער גרופע. אלע האבן געמיינט אז כ׳בין אומגעקומען. מיטאונדזער גרופע האט זיך געפונען מיין קוזין שבתאי שלייכער, דער זון פון פעטעראיטשע דער מלמד. דער פעטער איז דערהרגעט געווארן נאך אין יוזעפאוו, וועןדי דייטשן האבן אים געכאפט צו ארבעטן אויף דער באן־סטאציע.דער פריער דערמאנטער שבתאי שלייכער איז בעתן איבערפאל אויף אונדזערגרופע פארווונדעט געווארן אין פוס און די דייטשן האבן אים גענומען מיט זיךאויף צו פארשן. נאך שווערע פייניקונגען האט ער זיי אויסגעזאגט די נעמעו פוןדי פאלאקן וואס האבן געהערט צו די רעכטע, אונטערערדישע באוועגונגען. ערהאט אנגעגעבן זייערע אדרעסן און די דייטשן האבן די אלע פאלאקן אומגעבראכט.נאך דער געשעעניש האבן די פאלאקן באשלאסן זיך נוקם צו זיין אין די יידןאון זיי זענען געווען דעצידירט צו הרגענען יעדן ייד אין וואלד. לויט מיין אפ־טאצונג, זענען דעמאלט אומגעקומען א 300 אויסבאהאלטענע יידן, נאר דאס מאל— פון פוילישע הענט. אונדז איז געלונגען צו טוישן דאס באהעלטעניש און מירזענען ניצול געווארן פון די פוילישע רוצחים.ס׳איז אויך שווער צו פארגעסן דאס געשטאלט פון ברוך שלייכער, איינערפון הערשל שלייכערס זין. פון זיינע צוויי זין האט סרולקי (ישראל) געלאזטזיך מיטן באן קיין ווארשע פון יוזעפאוו, אויף פאלשע פאפירן. מ׳האט אים אויפןוועג אנטדעקט און נאכן ארויסנעמען אים פון וואגאן — דערהרגעט. הגם די דא־קומענטן זענען געווען פוילישע, האט אים אבער פאראטן זיין טיפיש יידישעראויסזען. ברוך שלייכער איז געלונגען זיך ארויסצורייסן פון יוזעפאוו און אריינ*באקומען זיך אין וואלד. ווען דאס לעבן אין וואלד האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירן,האט יעדער גרופע געמוזט האבן א פאראנטווארטלעכן, אדער א קאמאנדיר. אזויהאבן געפאדערט די סאוויעטישע פארטיזאנער. מיר האבן אויסגעקליבן ברובן אלםאונדזער קאמענדאנט. נאר ווי באוווסט, האט דער אנטיסעמיטיזם געהערשט אויראין וואלד, ביי די פארטיזאנער — און דויי יידישע בחורים אין דעם סאוויעטישן422פארטיזאנער־אטריאד: מיין קוזין שייקע שלייכער, אברהם פיינגאלד (וויקטא־)און אביגדור שיר זענען באשולדיקט געווארן אין... שפיאנאזש און פארמשפטגעווארן צום טויט. אז ברוך שלייכער האט זיך דערפון דערוווסט, איז ער אוועקצום פארטיזאנער־עלטסטן און געוואלט אפשרייען די גזירה. האט אויך ער באצאלטמיט זיין יונגן לעבן.ניאו ■ דער באפרייונג האבן די רוסן פארלאזט דעם וואלד מיר האבן ספע־ציעל געווארט א גאנצן טאג כדי נאך זייער אוועקגיין זיך אריינבאקומען אינעםלאגער און אויפזוכן די קברים פון די פיר דערשאסענע יידן — אבער גארנישטאנטדעקט. אויך די מערדער האבן געוווסט, ווי די דייטשן, צו פארווישן די שפורןפון זייערע פארברעכנם, מען זאל זיי ניט אנטדעקן.דאם זענען געווען צוויי שווערע יארן פונעם וואלד־לעבן, הגם אויר דארטהאט מען חתונה געהאט, געבוירן קינדער, געקריגט זיך און געליבט זיך. געוועןאבער אויך צייטן ווען מאמעם האבן דערשטיקט אייגענע קינדער, כדי זייער געווייןזאל נישט אויסגעבן די יידן וואס זענען געלעגן פארשטעקט אין א בונקער אוןארום האבן די רוצחים געזוכט און גענישטערט אויף אלע ערטער.אין טאג פון דער באפרייונג בין איך שוין געווען א 16־יאריקער בחור. פוןוואלד בין איך אוועק קיין טארנאגראד, אריין וווינען ביי א ייד וואס האט דערנאדחתונה געהאט און כ׳בין ווידער געבליבן אויפן גאס. שפעטער דערוווסט זיך אזאין לובלין איז שוין טעטיק א יידיש יתומים־הויז און כ׳בין אחין אוועק, כדיצו לעבן א געוויסע צייט מיט יוגנטלעכע אין מיין עלטער. אין א צייט ארוםאיז געקומען א שליח פון ארץ־ישראל וואם האט אונדזער גרופע, אויף אן אומ־לעגאלן אופן, ארויסגעפירט פון פוילן קיין דיימשלאנד, ווו ס׳האבן אונדז איבער־גענומען עטלעכע זעלנער פון דער יידישער בריגאדע. זיי האבן אונדז אוועק־געפירט קיין פראנקרייך. אין פארט מארסיי האט מען אונדז ארויפגעזעצט אויףא פישער־שיפל און נאך 14 טעג אויפן ים האבן מיר זוכה געווען צו דערזען דעםברעג פון ארץ־ישראל. ניט געקוקט אויף אונדזער מידקייט, הונגער, זיין אומגע־וואשן — איז עם געווען דער גליקלעכסטער מאמענט אין לעבן אנצוקומען איןיידישן לאנד. אבער ניט לאנג דויערט דאס גליק. מיר הערן דורך א הילכער אמעלדונג פון א פארשטייער פון דער ענגלישער מאנדאט־מאכט, אז מיר זענעןגעקומען אומלעגאל קיין פאלעסטינע. אונדזער מדריך הייסט אלע ארויפגיין אויפןדעק פונעם שיפל, מיר וויקלען אויף א לייוונט מיט אן אויפשריפט "תל־חי" (אזאנאמען האבן מיר געגעבן אונדזער שיפל), מען זינגט די "התקווה", איבע־ אונד־זערע קעפ פלאטערט די בלוי־ווייסע פאן.. א בריטיש שיפל שלעפט אונדז צו צוםברעג, מיר ווערן אפגעפירט אינעם פארהאלטונגס־לאגער אין עתלית. א דאנק דיאינטערווענצן פון דער סוכנות ווערן מיר באפ ייט נאד 7 טעג לאגער, ווייל מ׳האט423אונדז אריינגענומען אין די ראמען פון דער צוגעפיילטער קווא&ע פון הונדערסטויזנט סערטיפיקאטן וועלכע די ענגלישע רעגירונג האט באוויליקט צו געבן.נאכן פארלאזן עתלית זענען מיר אוועק אין א קיבוץ פון ״השומר הצעיר״ -רמת השופט^ ווו ב׳האב 4 שעה געלערנט און 4 שעה געארבעט. נאד 2 יאר פאר־פולקאמונג אין קיכח, צוזאמען מיט א גרופע יונגטלעכע פון אונגארן און פוןארץ־ישראל, זענען מיר אוועק גרינדן א נייעם קיבוץ — יחיעם• איד האב דארטזוכה געווען ניצול צו ווערן פון דער ערשטער שלאכט און פון ערשטן שאם וואסאיז געפאלן אין לאנד אין יאר 1947. אין דער בארימטער קאלאנע קיין יחיעם,יענעם שווארצן שבת, ווען עם זענען אומגעקומען צענדליקער אונחערע קעמ־פערם, בין איד ווידער ניצול געוואח• אייד אין יענעם מאמענט האב איד זידדערמאנט די ווערטער פון מיין פאטער אין יוזעפאוו, וועלכע ער האט מיר געזאגטנאד דער ערשטער אקציע: "ווינצינקםטם דו, מיין זון, זע צו בלייבן לעבן..."424אין ימעפאוו האבן מיר ניט געטראפו קייו ייח...שמחה און רייזל זאמערנזאןמייגע עלטערן, זעליק און חיה־ביילע זאמערמאן, האבן געווויגט אין לוקאוו,צען מייל פון יוזעפאוו. מיין פדוי רייזל, די טאכטער פון דוד און גענענדל ספאדיק,איז געבויח אין יוזעפאוו.אין יאר 1939, ווען די דייטשן האבן באמבארדירט אונדזער שטאט און פאר־ברענט אוגדזער היים, זענען מיר געבליבן ווי אויפן וואסער, נישט געהאט וווזיד אהינצוטאן. האבן איך, מיין פרוי, שוויגער און שוואגערס הערש און נחמןספאדיק באשלאסן צו פארלאזן יוזעפאוו. מיר זענען איבערגעפארן קיין ראווע־רוסקע, ווו מיר זענען געווען אן ערך 4 חדשים. דערנאד זענען מיר אוועק קייןטארנאפאל און דארט געוווינט ביז נאצי־דייטשלאנד איז ווידער באפאלן. די רוצחיםהאבן אנגעהויבן זוכן מענער און זיי דערשיסן אן א פארוואס. אין יאר 1940 האטמען אונדז אוועקגעשיקט פון יעזשארנע, א דארף. דארטן האט מען געשאפן איודעגראט און גלייכצייטיק — דאס געטא. מיך מיט מייגע צוויי שוואגערס האטמען געגומען אויף צוואגג־ארבעט. די פרויען זעגען אליין געבליבן און גישטגעהאט וואט צו עסן. אין 8 טעג ארום האט מען ארומגעריגגלט דאם דארף. בעתדער אקציע האט מען צוגעגומען מיין שוויגער געגעגדל ספאדיק מיט מיין זוןדוד־זעליק, דריי יאר אלט, מיין שוואגערס צוויי זין — אברהם, צען יאר אלט אוןדוד — 6 יאר אלט. די באבע מיט די אייגיקלעך זעגען געגאגגען אין גאם. איזאגגעקומען די געסטאפא און געכאפט מיין שוויגער מיט די קיגדער, זיי פארלאדןאין וואגאן און אוועקגעפירט קיין בעלזשעץ, ווו זיי זעגען פארברענט געווארןאין קרעמאטאריע.דריי וואכן שפעטער האט מען פארמאכם דאס געטא און אוועקגעפירט דירעשט מעגטשן קיין זבאראוו, א שטעטל גישט ווייט פון זלאטשעוו און דארטןגעשאפן א קלעגערן געטא, ארומגעצוימט מיט עלעקטריזירטע דראטן. מיד אוןמייגע צוויי שוואגערם — הערש און גחמן — האט מען אוועקגעפירט אין א לאגער,ווו מעןי האט געהאקט שטייגער און זיי געפירט צו די שאסייען. אין דאזיקן לאגערבין איד געווען 16 חדשים און דערגאד אגטלאפן אין די וועלדער, ווייל איד האבגעהערט, אז דאם געטא אין גאעגטן שטעטל איז ליקודדירט געווארן און אלעמעגטשן האט מען אוועקגעפירט היגטער דער שטאט, דערשאסן און די קרבגות איןא גרויסער גתב ארייגגעווארפן. מיין פרוי איז געווען צווישן די טויטע אין גרוב— אבער די קויל האט זי גישט געסראפן. געשען איז עם פארגאכט און די דייטשןהאבן גישט געהאט קיין צייט צו פארשיטן די גרוב. איז איר געלוגגען ארויסצוקריכןפון דארט אץ אגטלויפן.מיר האבן געהאס א טאכטער, חיה־ביילע, פו׳ן 18 חדשים — האט מען זי דע־425מאלט דערהרגעט. געבליבן זענען מיר מיטן זון דוד, דריי יאר אלט. שפע־טער ויען איד בין געווויר געווארן, אז מיין פדוי לעבט און געפינט זיך אויפןצמענטאזש שוין דריי וואכן, בין איך אנטלאפן פונעם לאגער מיט מיינע שווא־גערס, מיטגענומען מיין פדוי רייזל און מיר זענען אוועק אין וואלד און דארטגעווען פון יאר 1943 ביז די רוסן האבן אונדז באפרייט — אין חודש תמוז 1944.אין וואלד האבן זיך געפונען אן ערך 15 יידן — מענער און פרויען. מען האטאונדז געיאגט און געפלאגט, א סך מאל באשאסן. מיר האבן געליטן מער פון דיפאלאקן וד פון די דייטשן. אין וואלד האב איך פארלוירן מיינע ביידע שוואגערס.מ׳האט זיי דערשאסן. איך האב אויך פארלוירן מיין פרוי און דריי וואכן נישטגעוווסט צי זי לעבט, צי נישט. קריסטן האבן מיר געזאגט, אז זיי האבן געזעןא פרוי און א יינגל פון 15 יאר. בין איך געגאנגען זוכן אין די וועלדער, אין דיגרויסע שנייען. ווען איך האב ענדלעך געפוגען מיין רייזלען, האט זי שוין נישטגעקענט ,ריידן. זי איז געווען געשוואלן, מיט אפגעפרוירענע פיס, דאס פלייש פוןדי פיס איז אראפ. זי האט נישט געהאט קיין שיך, קיין אנטון, נאר א העמד. ס׳איזגעווען א גרויסער שניי און די פראסט איז דערגאנגען צו 40 גראד. דאך האב איךמיין פרוי אפגעראטעוועט.מיר זענען באפרייט געווארן אין יולי 1944 און אוועק אין שטעטל פאמארין,נישט ווייט פון זלאטשעוו. געווען דארט עטלעכ׳ע י וואכן, אבער די פאלאקן האבןווידער געזוכט אונדז צו הרגענען. זענען מיר אריבער אין אונדזעד געבורט־שטעטל יוזעפאוו — אבער דארטן קיין יידן נישט געטראפן. די קריסטן האבןדערציילט, אז די שטעטלדיקע יידן וואם זענען געבליבן לעבן, זענען אוועק פוןיוזעפאוו, ווייל מען האט זיי געוואלט הרגענען. "אויב איר ווילט לעבן, זאלט איראויך אנטלויפף — האבן די פאלאקן אונדז געזאגט. זענען מיר באלד אוועק קייןלוקאוו, ווו מיר האבן געטראפן עטלעכע יידן: אברהם האלער מיט דער פאמיליע,איטשע זלמנס מיט דער פאמיליע, פארהאנג מיט זיין מוטער און קינדער, אפריםלומערמאן מיט דער פאמיליע.פןו לוקאוו, בין איך מיט מיין פרוי און שוועגערין סימע פוקס אריבערגעפארןקיין טארנאגראד, ווו מיר האבן געטראפן נאך יידן. מיין פרוי איז קראנק געווארןאון מיר האבן זי געדארפט איבערפירן אין ש&יטאל קיין בילגאריי, ווו זי איזגעלעגן דריי חדשים.אין גאס האב איך זיך דערוווסט, אז די קריסטן קלייבן זיך אויסצוהרגענעןדאם ביסל יידן. האבן אלע יידן זיך באהאלטן און באשלאסן אריבערצופארן קייןלובלין. איך האב אויפן וועג אפגענומען מיין פרוי פון שפיטאל.מיר האבן געקראגן א קליינעם צימער אין לובלין, ווו מיר האבן נישט לאנגגעוווינט. פון לובלין זענען מיר אוועק קיין דייטשלאנד, געגנבעט די גרעגעץ. איןדייטשלאנד האבן מיר זיך פארשטענדיקט מיט מיין שוואגער און ברודער יאשע426ספאדיק, אנגעהויבן צו קארעספאנדירן און ס׳איז געווארן לייכטער אויפן דזארצן.מיר האבן אבער כסדר געהאפט, אז מיר וועא פארלאזן דעם בלוטיקן באדןאון זיך זען און פרייען מיט אונדזערע פאמיליעם.דאם איז געשען. מיר האבן עמיגרירט קיין אמעריקע און זיר באזעצט איןניו־דזשערסי. מיר האבן קיין עין הרע דריי קינדער: דער עלטערער זון בעריש,24 יאר אלט און דער צווייטער זון, שמעון־הערש 20 יאר אלט און די טאכטערגענענדל, 16 יאר.די אלע שווערע, טראגישע איבערלעבונגען בעת דער דייטשער אקופאציעהאט מיט אונדז דורכגעמאכט מיין שוועגערין סימע פוקס. די דייטשן האבן דער־הרגעט איר מאן און אירע צוויי קינדער. אומעטום איז זי געווען מיט אונדז אמצוזאמען דורכגעלעבט די שרעקלעכע צייט.דפים למילואים428^29דפים למילואים430דפיםלמילואים431דפים למילואים432דפים למילואים433דפים למילואים434נזכורקצרה ידנו להציב מצבה על קברוה הקדו-שים והטהורים של בני עירנו, היקרים לנו מבל;קרבנות השואה שנרצהו בידי הנאצים ונדודיהם,הן ביוזעפאף גופא, בימי ההרג ההמוני; הן בני•מאות ובמהנות ההשמדה לשם הוגלו, בשנים —1944—1939.תהיה נא הרשימה הזאת שלקטנו במפירוה,גם שהומצאה לנו על ידי קרובים, מברים ושכניםכישראל ובהו״ל, במקום כשבה, לכל יאבד זברם,ולמען יהיו נשמתם צרורה כצרור ההיים.א!? את אלה שלצערנו הרב, למרות בל מאמ-צינו לא נודע לנו עליהם, ולא יכולנו לבלול שמדתיהם ברשימה זו, נזכור אותם יהד עם שארכני עירנו הי״ד,ת. נ. צ. ב. ה.435אברוך, משהאגריד, חנהאגרוד, יהודיהאגרור, שרהאברוף, צכיהאברכאדן, לאהאברפאדן, פדלאפרבאדן, דכורהאונמערגוו, שרהאדנטערכוד, פעשהאונטרכוו, אברהםאונטרכוך, לייכישאונטרבוד, הינדהאונטרבוך, נתןאונטרכוד, משה נפתליאונטרכוד, הרשאונטרכוך, יופןזאונטרבזד, פינהאונטרגוך, שיגדילאונטרבוך, עוד בתאונטרכוך, יוסחאונטרבוך, פרידהאונטרבוך, מאטעלאונטרבוד, אליעזראונטרבוף, חנהאונטרבוד, רחלאונטרבוו, משהאונטרבוד, פרנדלאונטרכיד, דודאונפסונג, זלמןאונפסונג, פינהאונפסונג, הינדהאונפפונג, טעלצעאונציג, ישראלאונציג, רוזהאונציג, צירילאונציג, דרעזעאונציג, צ׳רניאופלנדר, הרשאופלנדר, הנטשעאופלנדר, אבישאופלנדר, בילהאופלנדר, מאליאוסלנדר, גדליהואופלנדד, יהודיתאופלנדר, בילהאורגך, חיים הרשאורבד, ריזלאורבו, רחל לאהאורבף, מלבהאורבד, בערישאורכך, שמואלאויכד, משפחתואיזן, ריזלאיזן, אהרןאילבום, טעבלאילבום, פראדלאילבוב, עוד בתאילבום, יעקבאילבוב, פינהאילבוב, עוד ילדאילבום, שלמהאילבום, בילהאילגום, משה ליבאילבום, ברנהאילבום, הנהאילבום, בנימיןאילבום, יוטקעאילבום, יהזקאלאילבום, ישראלאילבום, מאיראקס, הערשאקס, רה לאקס, לאהאקס, פרידהאקס, פינהאקס, משהאקס, הנטשעבבארט, מרדכיבארט, רושעבארט, שרהבארט, אברהםבומווהל, פרימיטבומווהל, שלוםבוריק, ינטעבוריק, רבקהביהן, שמההביהן, רה לביהן, דודביהן, משהביהן, בילהביהן, טעמעביהן, אברהםביהן, זלמןביהן, יוטאביהן, יצהקביהן, רבקהביהן, אליהוביהן, דרעזעביטרמן, יצהקביטרמן, שינדלביטרמן, י,וסן? דודביטרמן,בילה ינטעביטרמן, מינדילביטרמן, שמואלביטרמן, מלבה,בייטרמן, דודביטרמן, וואלוישביטרמן, הנה ,ריצעבונן, הנהבונן, ליבישבונן, געצלבליכט, יצהקבליכט, הנה בילהבליכט, ילדיהםבליכט, היים הנוךבליכט, לאהבליכט, יהודהבליכט, היהבליכט, בעלהבליבט, ילדיהםבליכט פעשעגליי,סמן, כיגישבליל,סמן, דבורה אסתרגליר,סמן, שרהבליל,סמן, ילדיהברגר, רעכלגרגר, געצלבתר, משפהתוגרגר, רהל לאהברגר, ריזלברגר, דודברגמן, שלוםברגמן, שיגדלברגמן, גרבהברגמן, מאיר י־היאלברגמן, דודברגמן, שרהברונשטין, עזריאלברונשטין דיזלברים,טמן, משה מדרביגריסטמן, אשתובריסטמן, ישראלגריסטמן, יוטאבריסטמן, יום!!גריסטמן, רבל,הבריסטמן, מאלעגריסטמן, ליגישגריסטמן. שרהבריסטמן, רהלבריסטמן, היגרהגריסטמן, נפתליגריפטמן, געצלבריסטמן, שמואל דודגריסטמן, אברהםבריסטמן, פיגהבריסטמן, ילדגאפעל, היגהגאפעל, ר,רעסעלגאפעל, שיגדלגאפעל, גולדהגאפעל, היה מאלעגאפעל, אבנרגאפעל, בנימיןגאפעל, עטעלגאפעל, הגיהגורטלר, אברהםגורטלר, פיגהגורטלר, הערשגורטלר, פיגהגורטלר, משהגורטלר, יום!!גורטלר היים־אליהוגורטלר, לויגורטלר, פיגהגורטלר, אליעזרגורטלר, הרשגורטלר, שלוםגורטלר, מיכאל439גורטלר, הערשגורטלר, פעסעלגורטלר, ילדיהםגוטר אביש איטשעגוטר, יוטעגולדשטין, שמההגולדשטין, אשתוגולדשטין, ילדיהםגולדשטין, היהגולדשטין, יהושעגולדשטין, ברנהגולדשטין, עוד ילדגולדשטין, ברודגולדשטין, לאהגולדשטין, שלוםגולדשטיין, היהגולדגראבער, שרהגולדגראבער, ילדיהגלרנטר, טובהגלרנטר, מרדכיגעץ, יוה גןגעץ, בילהגעץ, הנהגעץ, היהגראף, יוםף1גראף, לאהגראף, שרה מינדילגראף, יוכבדגרוסהים, מאירגרוסהים, מלכהגרופהים רברןהגרוםהים, בדידגרוסהים, רהלגרוסהים, היים דבגרופהים, יוטקעגרוסהים, היהגרוסהים, כרוףגרוסהים, פיגהגרוסהים, בעלהגרינר, אהרן יוםףגרינר, הוהגרינר, יעקבגרינר, שרהגרינר, יצהקגרינר, רהלגרינר, עוד ילדגרינברג, אליעזרגרינברג, אשתוגרינברג, ילדיהםגרינברג, יוסףגרינברג, משפהתוגרינברג, ישראלגרינברג, שרהגרינברג, שלמהגרינברג, מלבהגרינברג, ילדיהםגרינברג, היים דבגרינברג, אשתודדאף, הייםדאף, מריםדרילביץ, בצלאלדאד, יהושעדרילכיץ, שרהדאד, שמואלדרילגיץ, לאהדרילביץ יעקבדאך, אברהםדרילביץ, פסח יופ51דאך, לייבלדאד, יעקב משההדאד, מינדילדאד, שמעוןהוז, יצחקדאד,פרידההוז, בילהדאד, ילדיהםהוז, משהדאד, מריםהרז, הודיםהוז; לאהדאד, משההוניגספלד, יצחק מאירדאד, יהושעהוניגספלד, חנהדאד, שרההוניגפפלד, ילדיהםדאד, מאלעהופמן, פילה אדילדאד, שלמההולץ, זליגדאד, אברהםהולץ, ציפורהדאד, טובההולץ, חיה רחלדאד, רבקההולץ, שמואלדאד, חיההולץ, אברהם יוסףדאד, שרההילף, יצחקדאד, רישעהילף, מאטעלדיקשטין, אלימלדהילף, חיים רבדיקשטין, מלכההילף, אשתודיקשטין, שאולהילף, יהודהדיקשטין, הינדההרמלין, בינישדיקשטין, רחלהרמלין, ניטלדיקשטין, משה אהרןהרמלין, ילדי־הםדיקשטין, ניטלהרצמן, פיגההרצמן, גיטלהרצמן, פישלהרצמן, רחלהרצמן, הנה רבי,ההרצמן, סערלהרצברג, זאבהרצכרג, פינה לאההרצפרג, מאירהרצברג, מלבההרצכרג, יצחקהרצברג, מררכירואנרר, ראובןואנדר, מלבהואנדר, נתןואקס, מזןבלואקס, עטלואקס, יהודהואקם, חנה יוטאואקס, הענעואקם, שמחהואקס, הרשואקס, יעקבואקס, חומהואקס, שמואלואקט, מאטעלואקם, חנהואקס, אהרןוגמיסטר, נחמיהוגמיסטר, סימהוגמיפטר, ילדיהםונמיסטר, יהושעורטמן, בינישורטמן, סימעורטמן, שלוםורטמן, פסח יוסןןורטמן, לאהולדמן, מריםולדמן, שלמהולדמן, אברהםולדמן, ילדיהםולטשר, סניולטשער, חנהוים, יהושעוים, מירלוים, ברנהוים, עוד ילדוינטרוב, איזיקוינטרוב, פרידהוינטרוב הענעוינטרוב, אברהםוינטרוב, יופףוינטרוב, חייםוינטרוב, םימעוינטרוב, חנה רחלוינטרוב, פינהוינטרוב, אסתרוינטרוב, אביגדורוינטרוב, עוד ילדורימשטין, זהמיורימשטין, משהורימשטץ, שרהורימשטין, ישראל זאבורימשטין, גרשץזזילברשטין, אגרהםזילברשטין, אסתרזילברשטין, דרעזעזילברשטין, יהודיתזילברשטין, יוםן8זילברשטין, יוסף הרשזילברשטין, פיגהזילברשטין, ילדיהםזילברשטין, שלוםזילברשטין, מאשעזילברשטין, שרהזילברשטין, יוסף הרשזילברשטיין, שרהזילברשטין, אברהםזילברשטין, הנהזיבנר, יוסףזיבנר, ינטעזיבנר, 2 ילדיםזימרמן, זליג ■זימרמן, מרדכיזימרמן, גולדהזימרמן, פיגהזיף, יער!כזיף, שרהזיף, יוסףזעצר, עטילזעצר, יעקב למלזעצר, גיטשעזעצר, יהושעזעצר, ברודזץ, גיטלזץ, בתהטטייער, יהושעדיפה, יעקב ליביפה, מירליפה, נהמיהיפה, יוסףללגרבום, שמואללגרבום, פעסעלגרבום, פנה םלגרבום, אהרןלגרבום, הוהלגרבום, יעקבלוכטפלד, אברהם איפרלוכטפלד, מלכה443לוכטפלד, מירללובטפלד, אלחנןלוכטפלד, כרינהלוכרט, יער!כלוכרט, גולדהלוכרט, חיים יוסן?ליכטר, הרשליכטר, אשתוליכטר, 2 ילדיהםליסטנברג, יעקבליסטנכרג, אשתולייסטנכרג, דורהליסטנכרג, משולםליסטנכרג, רחלליסטנכרג, ליכיש ליזרליסטנכרג, משהליסטנכרג, עזריאלליסטנכרג, נעשעליסטנכרג, יוטא לאהליםטנברג, מינקעליסטנכרג, מלכהליםטנכרג, שרהליסטנכרג, חיהליסטנכרג, מינקעליסטנכרג, הרשעלעלייכטר, דודלייכטר, ליפאלייכטר, סימעלייכטר, מאירליטר, מרדכיליטר, רחל.ליטר, כתשכעליטר, יעי,כליטר, שלמהלנגר, ליכללנגר, לאהלנגר, ילדיהםלערער, יצחקלערער, שינדללפלר, יהושעלפלר, לאהלפלר, אלילפלר, משהלפלר, כת שכעלפלר, ריזללפלר, רחללפלר, הענעלרנד, שלוםלרנד, יוטהלרנד, רחללרנד, רכקהלרנר, אורללרנר, צ׳רנהלרנד, ישראל זאכלרנר, נתןלרנד, חיהלרנד, אסתרלרנד, לאהלרנד, משהלרנר כן ציוןלרר, יצחקלרר, רכקהלרר, אלימלדלרר, שרהמיטלר, זאג 11 נומיטלר, לאה 1מיטלר, שמואל 1| מפרובסקי, רבמיטלר, מאיר 11 מברובפקי, מריםמיטלר, ברנה 1ן מפרוכסקי, ילדיהםנדלר, יצחק 11 מעשעל, הינדה1 מעשעל, אריה אליעזר1 מעשעל, אהרן1 מורד, יחיאל1 מורר, זלדהנדלר, ציריל 1| מורד, רבקהנרלר, ישראל 1| מורד, העשעלנדלר, שלום 11 מורד, ניטלנדלר, יהושע 1| מורד, שרהנדלר, בילה 11 מורד, חנהנדלר, פרידה 11 מיזלם, עובדיהנדלר, יוסף 1ן מיזלס, הינדהנדלר, אסתר 11 מיזלם, טעמענדלר, מאיר יחיאל 1| מיזלס, עוד 2 ילדיםנדלר, פילה ןן מימון, מנשהנדלר, פרידה 11 מימון, ליפאנדלר, טוביה 11 מימון, חנהנדלר, חנה רחל 11 מימון, חיהנדלר, ילדיהם 1| מיטלר, דבנדלר, ברנה 1ן מיטלר, אסתרנדלר, גרינה 1ניפל, הדם 11 מיטלר, זלאטהניסל, חנינא 11 מיטלר, בילהניפל, דוד יוסף 1ן מיטלר, אברהםניקלסכרג, מנדל 11 מיטלר, מלכהניקלסכרג, חיה 1| מיטלר, פנחסניקלסברג, יצחק 1ן מיטלר, ברנה445פאלק, טוכהניקלסכרג, עוד ילדפאלק, ישראל זאבניקלסכרג, רחל לאהפוטר, חיים פיכלניקלסכרג, כדטהפוטר, יוטא לאוזניקלפכרג, איגהפוטר, אכרהםניקלסכרג, שרהפוטר, מירלנירנשטין, כינהפוטר, יוסף הרשנרציזנפלד, יצחקפוטר, חיהנרציזנפלד, לאהפוקס, אפריםפוקס, אכרהםפוקס, דודפוכטל, יעקב] נרציזנפלד, ילדיהםפוכטל, מריםפוכטל, זאםספוכטל, מאירספאדיק, גיננדילפוכטל, עוד ילדספאדיק, חנה אורלפוכטל, שרהספאדיק, הערשפוכטל, יוסףספאדיק, אכישפוכטל, מאלעספאדיק, נחמןפוכטל, כת שפעפוכטל, מרדכיפורטר, יוסףפורטר, לאהספאדיק, ומשפחותיהםפישר, ישראלפישר, חיהפפישר, שמעוןפאלק, שמאיפישר, הערשפאלק, פינהפישר, שלוםפאלק, אליעזרפישר, יוסףפאלק, יוסףפישר, יצחקפאלק, הערשפישר, פיגהפאלק, מאירפינגולד, ישראלפאלק, רכקהפינגולד, אסתרפאלק, סנדר446פער, חייםפינגולד, מנשהפעד, חיהפינגולד, יעקםפעד, משהפינגולד, כנופעף, עוד ילדפיני,, יום!?פעד, וואלף גערישפיני,, פימעפעך, צירילפיני,, ילדיהםפרזנצ׳בסקי, שמעון, חרםפלוג, ליפישפרזנצ׳פפלוי, ריזלפלוג, מאלעפרזנצ׳גסקי נחמיהפלוג, יהודהפרזנצ׳בסקי, שלוםפלוג, עוד פתפלץ, הערשפרזנצ׳בסקי, ליפאפדינץ, חנוךפלץ, לאהפרינץ, כילהפלץ, ילדיהםפרינץ, ילדיהםפראזר, פצלאלפראזר, פרנהפרינץ, הנטשעפראזר, טופהפרינץ, שמואלפרינץ, זאבפראזר, גולדהפרינץ, ישכר דבפראזר, פערלפרשט, אלעזרפראזר, מריםפרשט, הנהפראזר, יום!?פרשט, היהפראזר, ישראלפרשט, אהרןפראזר, הערשפרשט, יהושעפראזר, ישראלפרשט, חנהפראזר, חנהפרשט, פילה אדילפרשט, שלמהפראזר, מנדלפראזר, פילה ינטהפרשט, אשתופראזר, יצחל,¥פרשט, ילדיהםפראזר, רחלפראזר, משהפרשט, משהפראזר, פנחספרשט, שמואלפראזר, פילה ינטהפרשט, פרידה מלכהפראזר, עוד ילרצוקרמן, גיטלפרשט, שרהצור,דמן, פיגד!פ רש ט, רבקה^פרשט, מריםפרשט; רחלפרשט, מנשהקפרשטמן, משהפרשטמן, לאהקאהן, זנבילפרשטמן, חייםקאהן, שרהפרשטמן^ פינה־נקאהן, אברהםר,אפ, משהר,אפ, גימלר,אפ, הערשל,אפ, היהפרשטמן, שלוםצרןאפ, טעמעל,אפ, פעסעלר,אפ, יהזקאלקאפ, כינהי,ופרברג, הרהי,ורנפלד, היים אלעזרי,ורנפלד, רהלל,ורנפלד, ינטהל,ורנפלר, יהושעקירנפלר, שושנהצוק ר, רפאלצול,ר, יעקבצוקר, רהלצוקר, מתתיהוצוקר, צירילצעבר, משהצעפר, הנהצעכר, הנוךצעבר, יצהקצעכר, זאבקורנפלר, שמעוןצעבר, זאבר1ורנפלד, יעיןב משהצעבר, שמואלל,ורנפלר, היים אליעזרצעבר, אליקונשטור,, צביצעבר, משפהתור,ונשטור,, הוהצעבר, הנהל,ונשטול,, ילריהםצעבר, בלהר,לילןשטין, דודצעבר, שמואלל,ליקשטין, הינדהצוקרמן, שמעוןקליל,שטין, פנחסקליקשטין, ישראלקליקשטין, עוד ילדקליל,שטין, יהושעקליקשטין, פיגהקליקשטין, ליבישקליקשטין, ילדיהםקליכמן, פנהסקליכמן, מאלעקליכמן, משהקליכמן, הנהקליכמן, לאהקליכמן, ישעיהוקליכמן, הינדהקליכמן, מינצ׳הקלנר, אליעזרקלנר, שרהקלנר, טוביה (טעוועל)קלנר, מלכהקלנר, יופןזקלנר, יוטאקלנר, גולדהקלנר, שינדלקלנר, הערשקלנר, בלומהק לנר, יוטאקלנר, שלמהקלנר, שרהקלינר, יהושעקלינר, שרהקלינר, ילדיהםקלינר, עלקהקלינר, משפהתהקלינר, יוטאקלוג, שמואלקלוג, אברהם יצהקקלוג, יופעלקעסעל, נהקעפעל, משפהתוקנוכל, ליבישקנוכל, פיני,לקראמף, שלמהקראמף, אברהםקראמן?, יעקבקראמ!?, זכריהקראמןז, גיננדלקראמף, אלקהקראמן?, ברנצ׳יקראמףז, צביקראמןז, כילהקראמן?, שרהקראמר, אפריםקראמר פעסעלקראמר, היהקראמר, בערקראמר, גולדהקראמר, מאירקראמר, מהלהקראמר, אפתרקראמר, ראובןקראמר, רהל לאהקריגפנר, מיכאלקריגסנר, היה רעלאדימר, מנדלקריגסנר, יעקבדימר, שינדילקריגסנר, יוטאריטר, מריםקרינסנר, מרדפיריטר; שמואלקריגסנר, שלמהריטר, חנהקרינסנר, ייעקבריכטר, שמואלקריגפנר, חנהקריגסנר, ילדיהםקארפ, מיפאלריפטר, חנהרייכטר, רחלקארפ, פינהריכטר, מריםקארפ, משהרינר, פרידה צירלקארפ, ציפעדינר, בעלהקארפ, ישראלרבנר, איזיקקארפ, משפחתורפנר, באשע רבקהקארפ, קלמןרענר, יו&ן?קארפ, חנה שרהרענר, חנה ציפעקארפ, יוטארענו, לויקארפ, חוהרענר, פינהקארפ, שלוםרענר, נתןרענר, חייםרענר, שרהקארפ, משפחתוקארפ, לוירענר, קלמןרענר, ציפעדרפפורט, אליעזר רברפפורט, אסתרשרפפורט, עקיבארפפורט, פינהשואלב, חנה פעפערפפורט, ניטלשורץ, רברפפורט, חיהשורץ, מלפהרפפורט, שאולשורץ, שרהרפפורט, משפחתו450שאץ, סנדרשאץ, טובהשאץ, רפאלשאץ, פנימיןשאץ, מרדכי יוסף!שאץ, שמעוןשורץ, זפטילשורץ, שלמהשורץ, מינדילשורץ, הייס הערששורץ, ליסשורץ, יצהקשורץ, רהלשורץ, ליפאשורץ, הינקהשורץ, אכרהםשורץ, אלי ליסשורץ, משפה הושורץ, מרדכישורץ, רכקהשורץ, הייסשורץ, עוד בהשורץ, אפריס יצהלושורץ, מלכהשורץ, יוסף!שורץ, ראובןשורץ, כרנהשורץ, טעמעשורץ, לאה־טשעשורץ, ראובןשורץ, מאלישורץ משפהההשורץ, משה ברשורץ, אידילשורץ, מאטיסשורץ, רהלשורץ, הייסשורץ, שינדילשורץ, היהשטילפוס, שמואלשטילפוס, שרה רבקהשטילפוס, פרידהשטילפוס, אכרהסשטילפוס, מריס ניטלשינמן, פינהשינמן, יהושעשינמן, ילדיהסשיער, טובהשיער, בנימיןשיער, אביגדורשיער, אברהסשיער, דודשיער, זלאטעשיער, משהשיער, דבשכטר, רוזהשכטר, ילדיהשכטר, זאבשכטר, יצהלושכטר, רוזהשכטר, ילדיהשכטר, היהשכטר, בעלהשכטר, ילדיהסשכטר, רחלשכטר, פרלשכטר, טובהשכטר, גיטלשכטר, חנוךשכטר, גיטלשכטר, יצחקשכטר, עוד ילדשליכד, פיבלשליכד, כילהשליכד, פיגהשליכד, יקותיאלשליכד, לאהשליכד, מיכאלשליכר, אליעזרשליכד, יצחקשליכד, שרהשליכר, ישראלשליכד, הרשלישליכד, גרינהשליכד, ברכיהושליכד, ישראל•טליכר, משפחתושליכד, שבתישליכד, עלקאשליכד, מינדילשליכד, ישראלשליכד, רוזהשליכד, שלוםשליכד, עוד בתשליכד, לאהשליכזןןר, שרהשליבער, בעלהשליכד, יום!?שליכד, קילאשליכד, יהושעשליכד, אסתרשליכד, ישראלשליכד, יהודהשליכד, אשתושליכער, רחל וילדשליכד, אורישליכד, שושנהשליכד, לאהשליכד, יעקב משהשליכד, באשעשליכד, יעקבשליכד, חוהשליכד, חיהשליכד, משהשליכד, שלמהשליכד, רבקהשליכד, אברהםשליכד, מיכאלשליכד, יהודהשליכד, יהושעשליכד, ברנדלשליכד, שרהשליכד, מירילשליכד, משפחתהשנידר, שלוםשנידר, רבקה452שנידר, פסח■ יום!?שנידר, 3 ילדיםשנידמסד, היגדוזשנידמסר, משפחתהשנידמפר, ברודשנידמסר, רפאלשנידמסר, זאבשנידמסר, חנהשנידמסר, משהשפיגלר, נחמןשפיגלר, פעשישפיגלר, בנימיןשפיזמן, הינדהשפיזמן, משפחתהשפיזאיזן, נדליהושפיזאיזן, הינדהשפיזאיזן, אהרןשפיזאיזן, זפטילשפיזאיזן,שפרינגר,שפרינגר,שפרינגר,שפרינגר,שפרינגר,שפרינגר,שפרינגר,שפרינגר,שפרלינג,שפרלינג,שפרלינג,אברהםחיהליבלהרבהיצחק. משהאהרןגולדהטלצעאבנרעזריאליובבדילדיהםמשפחה מטרנובולהפנחסמנדלישראל453דפים לקדושים שלא נכללו ברשימה454דפים לקדזשים שלא נפללז גרשימ<;דפים לקדושים שלא נכללו ברשימה456דפים לקדושים שלא נכללו ברשימהדפים לקדושים שלא נכללו גדשימה458דפים לקדושים שלא נבללו ברשימהקדיש לעיירה!נר זכרון — בשלהבתו נאחזות עם נצנוץ החיים האחרון, נשמות קדושים, שלאניתן להם לסיים את חייהם ונכבו בסערת דמים — נדלק מדי שנה, ביום הזכרוןלקהילת יוזפאף, בבתיהם של יוצאי העיירה המפוזרים בכל פינות העולם.מצער היתה קהילתנו אך עולם ומלואו, — אחת מעיירות פולין שחייה שקטים,ההווי היהודי והאווירה היהודית חפפו על הכל.קול התפילה התנגן בחן וברינה בבתי הכנסת והניגון בקע החוצה. הלמדנותבבתי המדרש, שפעה מבחורי חמד, אברכי־משי ובעלי בתים, בעלי מידות תרומיות.עיירה שוקקת נוער תאב־דעת, ונשרף בלהט האידיאות — מלעיט עצמו מכלהבא אל היד! מתכונן בחדוות נעוריו להגשמה עצמית! ומפרק את מרצו בארגוניםחלוציים,לאחר ימי החולין הטרודים, הופיעה שבת מלכתא בחגיגיותה וריחפה על פניהעיירה בענות חן וחסד.יהודי העיירה, מלובשים בגדי־שבת, היו פוסעים ברחוב בביטחון, לקבלת שבתבבתי כנסת, כשפניהם המעוטרים זקני מידות רחוצים וזוהרים.בנות ישראל שופעות חן, כשצמות שערותיהן הקלועות גולשות על כתפיהן,לבושות בגדי השבת, טיילו ברוך מחת, בשוקה של העיירה נעול תריסי החנויות,כשרוח השבת היתה שורה עליהן. ילדים וילדות חינניים, לבושים אף הם בגדישבת, רחוצים ונקיים הוסיפו חדווה וגיל לאווירה הרוגעת.קהילת יוזפאף נחרבה! יהודיה נקטלו בידי רוצחים אכזריים, ומצאו קבורתםבקבר אחים.מדי שנה בהתכנס השריד והפליט של קהילת יוזפאף תפילתם עולה בלחש וביגוןומרחפת על קבר האחים, שביער, בפאתי העיירה.יתגדל ויתקדש שמיה רבא!אליעזר בן שלום460תיקתי שיבושיו, טעויות ושגיאות דסוסצ.ל. הדעת נותנתאחרונה: הדעה נותנתשורה17עמוד" שבבקשתם11 מלמטה : שבבקשתה׳//16" הר״ב זעצער3 מלמטה: דד״ב זעצער2999" פלעניפאטענט1 מלמטה: פלאנופומענט//3499" הדרש2 מלמטה: הדרוש?94299" כמקובל9 מלמעלה: כמוקובל994099" כי תיתכן8 מלמעלה: כי יתכן994899" אלה היו5 מלמעלה: אלה היה994999" ומעליהם7 מלמטה: ומעליו994999" שכריכייתו9 מלמעלה: שכריכייתה995699" אברהמלה5 מלמעלה: אב״דמלה995899" המרטיט14 מלמעלה: דמרטיט996699" לעיירת7 מלמעלה: לעיריית996999" ולהכניסם12 מלמעלה: והכניסום997999" מאחטמה2 מלמעלה: מאטמה,/8299" קנקנה2 מלמטה: קנקנו999099" שמסביבנו6 מלמעלה: שבסביבנו9999!9,, קדישא10 מלמעלה: קדושה9911399" האמריקנים7 מלמטה: המאריקנים9911899" בשבחו13 מלמעלה: בשבחה9912199" ארבע עשרה15 מלמעלה: ארבע עשה9912799" אינה4 מלמעלה: אינוח12899" מקציעים10 מלמעלה: מהקצים9914399" סוחרים1 מלמטה: סוח ים9914399" רוחב לב;: רחבת לב9914599" חנדדטשי3 מלמטה: הנטשי9914699" להוציאם11 מלמטה: להוציאום9914799" מוקצא14 מלמעלה: מוקצע9914999" מלווים2 מלמטה: מלווה9915199" ששמון15 מלמעלה: ששמום9915599ההתחלקות6 מלמטה: ההתלקחות9915699משמאל לימין —צ.ל. מימין לשמאלמתחת לתמונה: עומדים9917799צ.ל. מורטנגאו10 מלמטה: מורנטגאו9920499פרעסע" פאריז, מיובפרעסע", פאריז, מיום6 מלמטה: לפי "פרייעצ.ל. לפי "נייע9920499צ.ל.׳ ותמונותיהם2 מלמטה: ותמונה.]9920999צ.ל. )>פנתח8 מלמטה: הפנה9921099" הכירה16 מלמעלה: הכיור9922399" האיומה7 מלמעלה: האוימה9922699461צ.ל, שלתה11 מלמעלה: שלהשורה243עמוד" ועלי6 מלמטה: ואלי9923199" לכשיגיע■5.מלמטה: שכשיגע99^23199לא חננו5 מלמעלה: ופני ילדים חננו" " ופני ילדים9924799" שאותי5 מלמעלה: ע אותו?925099" לאל6 מלמטה: לאלה;"25399" תיתקיים3 מלמטה : יתקיים9925399" מתובלת5 מלמעלה: מתובלים9925419ומשפיע" סוכך עלינו4 מלמעלה: סוככת עלינו9925599לבית הכנסת להתפלל —4 מלמטה: מ־לא היה ועד995199צ.ל. הבולמוס ללמוד תורה לעולם לא בא עלרווייתו: מעולם לא אמרה לי: "בני יקירי,תישן קצת יותר, אל תקום כל כך מוקדם".462/סלק *