זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 814185 . ס זאז:>[סס3 1ס1זס1ז67^([ ט161ז/1(1:>[61:8נ11כ1->[1ן1ס5 ,^סדב!(! 11כ[:ך1\]¥?0£01£ >8001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11800? ^¥0 ^ץ\£]א[ 111£01£01?? >8001 ?0>¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[65ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :111161166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.ג:)3¥1ס,611:2ס4\1 1161106^.611:3ס!/\1 ג^^ץ^ס תת£ / 61:315נ11ס-115תס5 ,0¥.ת1ס.תנ61.ס1;1 61666[1950 6ס 1949] 710 ,.2\\סס}} .ס : :615ס¥-61{1א880-031 16א[661ת[1.ןתס 22 ; .1:1:3סק,.111: 131:63ק 1ס .ק [11] ,.ק 156 06506166.¥\6תץס — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ 5051606.3תס1:6131:1 ס1תן1:1!? — (6ת13ס?) ¥\616{ס.¥\616{ס — 6ת13ס? — (1939-1945) ¥1311\6ץ ?3ת3סס1ס1106? 605^0^1^56 .1.5.1)?.^ 16665\[ 5006 15ת6.10)?101)?51 6¥^6156 10)?^ ?10)??1)?^1\[6?? 6??^?.^.0.5 ?ת6 1)?1 0?16)?61?חורבןדינאװפ^ניק - וינןצמדוד טאריזניריארין תע״י1£!סז זײ^יז *מז'\,8ג11811 6110ס?5502398סןיגסמי^פאי^ס־ע מזסע!!1 1950 8ץל1 ור^^ן־וץקס-)2זומס^/ סו/ץ^םז£שמז$ ק£ז6$^ס 219.ץ.^ן ,^ןץ1)וססמ6ץכ1 |6€^חן'וקס^11^ו$ו1פטקז:ו£מז$ ^ן05?!6£ 1918.ץ.^ן ,1^ןץ1^וסס?;62-5888 וסב״האינהארבו.•פארױארט צו די דינאװער לאנדםלײט 5ארײנסיר צוס חורכן דינאװ 9חורכן רינאװ - -- -- -- - - -11נעמען פון די דינאװער קדושיפ װאם זײנען אומגעקומעןדעפ צװײטען טאג ראש חשנח 121נעמען פון די דינאװער קדושיס װאס זײנען אומגערןומעןדורך די נאציס נאד דעם װי מען חאט זײ ארוים•געטריכען פון דינאװ 122כילדער איטײלונג - ---------129חורכן םאניק - ---------141חורכן דיכעצק - ---------1493פארװארט צו די דינאװער לאנדםלײטדאם בוך חורבן דינאװ האב איך געשריבן כדי צושטעלן א מצבה די טראניש אומגעקומענע דינאװער ײדן פוןדעם דריטן חורבן.כאטש איך בין נישט ראוי צו זײן דער מקונן נאך דיקדושים, דאך ״אלם דער עד ראי״ װאם האט אלעם איבער־געלעבט און זיך צוגעזען צו דעם שרעקליכן חורכן פון שטעטל,אני הגבר ראה עני בשבט עכרתו, פאר מײנע אויגן שטעהטנאך דאם גרויליכע בילד פון דער שחיטה װאם איז פארגעקוטעןאין דינאװ דעם צװײטן טאג ראש השנה ת׳ש 1939, װען דיקערפערם פון אונזערע ברידער האכן זיך געװאלגערט איןדי װעלדער ארום דעם שטעטל, די חורבה פון דער פרעכטיגערשוהל מיט די פארכרענטע שקעלעטן,און דערנאך דעם נירושװען מען האט ארויםגעיאגט אלע ײדן פון שטעטל.אט דאם אלעם גיב איך אײך איבער אין דעם כוך.זאל עם בלײבן לזכרון פאר די צוקונפטיגע דורות, דאמאלםװען מיר אלע װעלען רוען אין שלאך, און די צײט װעט פארדעקןמיט איר שטויביקע דעק אלע צרות און לײדן פון אונזערדור, װעלן די חורבן־ביכער בלײבן די אײביקע עדות פוןאונזער מארטירער־געשיכטע, אין דעם גרויזאמען נאצישןםאדיזם. מיר טארן עם נישט פארגעםן, װי די תורה זאגט אינזאן: זכור אשר עשה לך עמלק! געדענקט װאם עמלק האט דירגעטאן!דאם שטעטעלע דינאװ האט אונטער זיך א רײכעגעשיכטע איז אידישען לעבן. מיט יארען צוריק איז דארט געװעןא װיכטיגער צענטער פון תורה און חםידות, איבער נאכטאיז עם חרוב געװארען, איעדער ײדישער זכר איז דארט5אויםגעמעקט געװארען״ אפילו די מצכות פון כײדע כית־החײם׳םחאבן די װאנדאלען צושטערט.פיל םיה און צײט האב איך אפגעגעבן צו שרײבן דעםבוך. איך האב עם גישט געשריבן אוגטער דעם אײגפלום פוןא פערשיכורענדע םוזע; דאם איז געשריבן מיט דעם כלוטפון מײן הארץ און דעם טרויער פון מײן נשמה, װעלכעםמען קאן גישט אלע מאל רעגולירען, אטאל צושפרײט עםזיך װי אײן אומגעצוימט װאםער איבער די ברעגעם, אדערעם פאלט אראפ מיט אן אימפעט אין די טיפעגישען.עם איז געשריבען אין פארם פון אײן דערצעלוגג,נישט אלם אן אויטאביאגראפיע, אדער כראנאלאגיע, כדיצו געבען דעם לעזער כאטש א טײלװײז בילד פון דעם אלעםװאם דארט האט זיך אפגעטאן. כמעט אלע פערזאנען װאם װערןדערמאנט אין דעם בוך, זײנען גוט כאקאנט די דינאװער ײדן.איך האב געמוזט פארזיכטיג זײן אין יעדן װארט כדי ארוים־צוברענגען דאם בילד פון יעדן מעגש אזוי װי אלע האבןאים געקענט. פיל לײכטער איז פאר דעם שרײבער צו שרײכןאנדערע דערצעלונגען, װען ער דארך נישט שטעהן מיט איראת הכבוד פאר איעדן העלד, ער קען זיך פרײ באװעגן,שילדערען אים פון אלע זײטען םײ פון דער טראגישער םײ פוןדער קאמישער זײט, אלעם איז בײ אים כחומר כיד הױצר,װי דער לײם בײ דעם טעפער, ברצותו םרחיב וברצותו םקצר,װיל ער מאכט ער עם ברײט, װיל ער מאכט ער עם שטאל,ער טרעפט שטענדיג צום הארץ, צו דער גשמה פון זײןהעלד װעלכן ער האט קענן געלערגט אדער גולם װאם ערהאט געשאפן. דאם װעט זײן פארשטענדליכער מיט א טשל,א בײשפיל, אמאל מיט א םך יארן צוריק איז א רײכער מאן6פארװארבוגעפארן זיך לערנען קריגס טעכניק. נאך א צײט האט ערזיך אויםגעלערנט און געװארן א באריםטער שיםער, ערהאט געקענט צילן מיט דעם פײל אין בויגן מטש צו אײןפויגל אין דער לופט. ער איז א הײם געפארן א צופרידענער;אויף דעם װעג האט ער אנגעטראפען אין א דארףז שפורןפון א גוטן שיםער, עם איז געװען אויםגעצײכנט אראד אויןזדעם בוים, אין םאמע מיטן האט געשטעקט א פײל װאםהאט געצײגט די ארבײט פון א קינםטלער װאם צילט אויםערגעװענליך. ער האט זיך געהײםן רופן דעם קינםטלער אוןאים גיפרעגט, װי האםטו זיך אויםגעלערנט אזוי צילן? האטער געענפערט נאאױו, איך שים קודם אוים די פײל און דערגאךטאך איך דאם ראד ארום עם זאל אויםקומען אין םיטן. דערכײשפיל איז פערשטענדליך, װען דער שרײבער שאפט אלײןדעם העלד פון דער פאנטאזיע און ער שפארט אים נאר אןאין רעאלן לעבן, אדער ער פאטאגראפירט אים בלויז אפ,איז אים פיל לײכטער. שװערער דאגעגען זײנען היםטארישעדערצעלונגען אדער צו שילדערן מענשען װעלכע די לעזערהאבען זײ גוט געקענט און זײ אװעקגעשטעלט אין א קלארבילד מיט זײערע נשמה ראנגלענישען. דער שרײבער פילטזיך אפט געבינדען אוים מורה פאר קריטיק פון לעזער. אמת איזאז דעם לעזער ליגט נישט דערין װי אזוי עם איז געשריבען, שװעראדער לײכט, אין קיך אדער אין שטוב, דער עיקר איז עםזאל זײן אינטערעםאנט און אנגענעם צו לעזען. די אלע כלליםזענען שײך בײ ראמאנען און דערצײלונגען. אנדערש איזאבער בײ דער הורבן-ליטעראטור, דא קען נישט דער שרײבערמיטגײן מיטן לעזערס געשמאק און אויך נישט טיט זײןאײגענעם, דא מוזן דאמינירען די גרויליכע פאקטען אזוי װיזײ האבען פאםירט.7פארװארטאויטענטיש איז דער ערשטער טײל פון בוך ביז דעםגירוש פון דינאװ, און די צװײטע טײל האב איך זיך שויןנעטוזט באנוצן םיט פאקטען פון זײטיקע קװעלען װאםםענטשען האבען מיר דערצעהלט. דער עיקר איז אבער,די ײדן װאם װערן דארט דערטאנט זײנן אלע בעקאנטעדינאװער ײדן װאם זײנען דערנאך אוטגעקומען אין די שטעט,אין די דערפער פון פוילען אין די לאגערם, אין װעלדער אוןבונקערם.איך גלויב, אז די דינאװער אידען לעזענדיג דאם בוךװעלען זיך פיעל דערמאנען אין זײערע עלטערן, ברידעראון שװעםטער, קרובים און פרײנט, די אלע קדושים װאםזײנען אומגעקומען אין דער גרויזאמער שחיטה.אײניגע פון די ײדן װאם זײנען דערטאנט אין דעםבוך זײנען גוט באקאנט די רײשער ײדן, םפעציעל הרב ר׳ױםך רײך דער דײן און ראש ישיבה פון רײשא.איך האף אי״ה נאך אנשרײבען א בוך װעגען חורבן רײשא.װער עם האט עפים פרטים איבער די קדושים זײנע נאנטעאון ער װינשט זיך עם זאל זײן געדרוקט, װערט געבעטעןער זאל מיר פארשטענדיגען.אין ענדע פון בוך איז פאראן א קאפיטעל װעגן חורבןפון םאניק אין דובעצק.דער מחברדוד מאריץ8ארײנפיראויןז דעם ברעג פונעם םאן, צופוםענם די קארפאטןבערג, ליגט דאם קלײנע שטעטעלע דינאװ. א שטעטעלעװעלכעם מען האט פארגעםען צו פערצײכענען אויןן דערלאנדקארטע, צוליב איר קלײנע צאל אײנװוינער. עם איזגעװען פאררעכענט אלם דארפישער ישוב. נאר אין דעם אידישןמערטירער בוך, איז עם פארשריבן מיט גרויםע אותױת פוןבלוט און טרערן. מיט דרײ הונדערט יאר צוריק האט עםדורכגעלעבט דעם ערשטען שרעקליכן חורבן פון שנת ת״ה1648 כמעט א פולשטענדיגע פארניכטונג פון דער קהלה דורךכמעלניצקים רויבער באנדעם. מיט הונדערט און צװאנציגיאר שפעטער, אין יאר תקכ״ח איז פארגעקומען די צװײטעבלוטיגע שחיטה אין װעלכע עם זײנען אומגעקומען איבערצװאנציג אידען, װעלכע מען האט באערדיגט נעבן די קדושיםפון שנת ת״ח. דאם ארט איז געװען ארומגעצוימט מיט אןאײזערנע צוים, װעלכע קײנער האט נישט געװאגט איבערצו־טרעטן, כדי נישט צו שטערן די רוה פון די קדושים נאר איןחודש אלול פלעגן אידען זיך אװעקשטעלן נעבן דעם פארקןאון זאגען דעם מענה־לשון על צױן מרנן ורבנן; װײבער פלעגןאויך דארט קומע קברים אײנרײםן. די נעמען פון אלע קדושיםזײנען געװעען פארשריבן אין דעם אלטען שול פנקם, און אויףא יזכור טאװעל אויך דעם באלעמער פון שול. זײט דעםיאר התק״ם 1800 איז דאם שטעטל באקאנט נעװארן איןדער לומדישער װעלט, דורך דעם בארימטן רב און נאון ר׳יעקב צבי יאליש, דער בעל מחבר פון םפר מלא הרועיםאויך ש״ם, װעלכער איז דארט געװען רב. נאך אים איזנעװארן דינאװער רב דער רבי ר׳ יהושיע, א תלמיד מובהקפון חוזה פון לובלין. חםידים האבן געזאנט אז ער האט געהאטגילוי אליהו. אין יענער צײט איז אנגעקומען קײן דינאװ דעררבי ר׳ צבי אלימלך, נאך לאנגע װאנדערונגען און מחלוקות׳ן9א ר ײ 1 פ י רװעלכע ער האט נעהאט אויםצושטײען אין טונקאטש אוןאין אנדערע שטעט, האט ער עגדליר געפונען א מקום טקלטאין דינאװ אלם דײן, נאך דער פטירה פון רבין ר׳ יהושיעאיז ער געװארן רב אויןז זײן ארט. אין דינאװ איז ער באריםטגעװארן אין דער ברײטער הםידישער װעלט דורך זײנע גרויםעםפרים, ״בני יששכר״ ״אגרא דכלה״ ״אגרא דפרקא״ ״דררפקודיך״ און אנדערע. דאם רבנות האט ער געפירט ביז זײןפטירה אין יאר תר״א, דאמאלם װען עם האט אין שטעטלגעבושעװעט די כאלערע. זײן אוהל איז געװען אין םאטעענדע פון אלטען בית הקברות. נאך אים האט איבערגענוטעןדאם רבנות זײן זון ר׳ דוד װעלכער האט ארויםגעגעבען אהיבור אויך תורה מיט דעם נאטען צמה דוד. ער איז נפטרגעװארן אין יאר תרל״א איבערלאזענדיג דרײ זין, אדמוריםאון רבנים, דער עלסטער ר׳ ישעיה הערץ איז געװארן טטלאטקומו אין דינאװ, דער צװײטער ר׳ צבי אליטלך איז געװארןרב אין בלאזיב און דער דריטער ברודער איז געװען דערבוקאװםקער רבי. ר׳ ישעיה הערץ איז גפטר געװארן אין יארתרמ״ה און איז באערדיגט געװארעןאין דעם אוהל צוזאמעןטיט זײן פאטער און זײדן.דאם רבנות האט איברגענוטען זײן אײדעם ר׳ ױםןןביז דעם יאר תרצ״ג.. דערנאך איז א קורצע צײט געװען רב זײן זוןר׳ דוד, װעלכער איז א יאר דערנאך גפטר געװארען, איבער־לאזענדיג דאם רבנות צו זײן זון ר׳ מענדעלע, ער איזאוטגעקומען דורך די נאצים.דער לעצטער חורבן און פולשטענדיגער גירוש איזפארגעקומען אין יאר ת״ש 1939 דעם צװײטן טאג ראש השנהדורך די בלוטיגע היטלער באנדיטן.10חורנן דינאװקא&יטל 1װײט װײט אונטער דעם שטעטל האט מען ארויםגעזעןדעם הויכען בנין פון דער שול, װעלכע איז געשטאנען אויןןדעם שפיץ בערגעל אויןן דער טזרח זײט. די הויכע פענצטערהאבן געפינקעלט א קעגן דער זון, װי קאלירטע פאנטאםטישעפײערלעך. עם האט אויםגעזען װי א פרעכטיגער פאלאץ,װאם שײנט ארוים פון צװישען כוימער אין דארפישע כאטקעם.איבער דעם גרויםען טויער האבן געלויכטען די גאלדענעאותױת, מה טובו אהליך יעקב, דער םימבאל פון הײליגקײטאון פראכט פון יעקב׳ם געצעלטען. אין דעם שול בנין זײנעןאויך געװען צװײ קלײנע שילעכלעך, פון די קצבים און שנײדער.ארײנקומענדיג אין דעם שנײדער שילעכל, איז מען געבליבעןשטײן פארגאפט, װי א צוגעקאװיטער צום פלאץ, באהערשטפון דעם יראת הכבוד און פראכט. װאם האט אראפגעשײנטפון אלע זײטען, נישט געװיםט װאם פריער צו אבםערװירעןצי דאם פלושענע מיט גאלד אויםגעשטריקטע פרוכת, דאסקינםטליכעע שניצערײ ארום דעם ארון קודש צי די קונםט־מאלערײ פון די װענט. דער לײב און הערש, לעמפערט אוןאדלער, װאם האבן אילוםטרירט דעם מאמר פון יהודה בןתיטא, הוי עז כנמר, זײ שטארק װי א לעמפערט, וקל כנשר,און גרינג װי אײן אדלער צו דערפילען דעם באפעל פוןאלמעכטיקען, רץ כצבי וכבור כארי, האבען אין זיך געהאטעפים לעבעדיגם, פון װעלהע עם איז געװען זיך שװעראװעקצורײםען אממײנםטענם האכען בעגײםטערט די אילום־11טראציעם פון דער אידישער געשיכטע. די העראאישע אוןטראגישע מאמענטען פון זײן אוראלטער היםטאריע, װאםהאבען איעדן מיטגעריםען און געמאכט אויפצאפלען דאםהארץ װי בײ א פאנטאםטישען חלום. פון אײן זײט האטגעװירקט דאם לעבעדיקע כילד פון דער געשיכטע, פון דערצװײטער זײט די הארציגע תנ״ך־שפראכע, די פםוקים װאםהאבען בעצײכענט דעם אינהאלט פון איעדער אילוםטראציע,װעלכעם האט ארײנגעברעננט אין הארץ א מין עטוזיאזם,באגלײט מיט א רעליגיעזען ציטער. אט פאלט דער בליקאויף דער עקדה, מען דערזעט א מזבח א פלאמענדיקען,איבער אים איז אױםגעשפרײט א געדיכטער רויך װאלקעןדערבײ שטײט א װײם שעפעלע, מיט בעטענדיקע אויגען,פארפלאנטערט די הערנער אין א בוים. באלד פארבלאנקעטדאם אויג אין דער װיםטער מדבר צום בארג םיני, אויך װעלכעןעם ברענט א העליש פײער, אין דער זײט שטײען די םאנדאלעןפון משה רבנו, דער פםוק װאם קאמענטירט די אילוםטראציעאיז, של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עלױאדמת קודש היא, נעם ארונטער די שיך פון דײנע פים, װײלהײליק איז דאם ארט װאם דו שטײםט דארויך. אויך דערמזרח װאנט האט מען געזען די הייליקע שטאט ירושלים,אלטע הײזער מיט קײלעכיקע און פלאכע דעכער. די כותלמערבי, די אלטע היםטארישע קלאגװאנט. געבויט פון ריזיקעשטײנער, דאם רעשטעל פון בית המקדש, און פון אידישערארכיטעקטור. אויך די שטיינער איז געווען פערצייכענט דיערטער פון גילוי שכינה צו ר׳ ױחנן בן זכאי און צום רדב״זז״ל. איבער אלעם איז געװען אויםגעשפרײט אםפיר בלויערהימעל. א םודות׳פולער אומעט און טרויער איז געװען אוים־געגאםען אויך דעם גאנצען בילד, אויך דער חרוב׳דיגער װאנטבליקענדיג דארויך האט א מין בענקשאפט ארומגענומען דאםהארץ, ארײנגעדרונגען אין די טיפענישען פון דער נשטה.חורכן דינאװ13עם האט זיך געװאלט ארומנעמען די װאנט און זי קושעז׳מיטװײנען מיט איר װי א קינד אין דער מוטערם שוים.איבער דעם בילד איז געװען דער נביאישער צוזאג פוןװידער אויפלעבונג און אויפשװאונג פון דער הײליקער שטאט,א מין שבועה װאם האט דערמוטיקט דאם הארץ װי א גאלדענערזון שטראל אין א הערבםט טאג, למען צױן לא אחשה ולאאשקוט עד יצא כנגה צדקה וישעתה כלפיד יבער, איך װעלניט רוען װעגן ירושלים ביז איר גערעכטיגקײט װעט אויפשײנעןװי דער מארגענשטערן, און איר הילך װעט זײן װי א פלאקער.אויך דער צפון װאנט איז געװען א בילד פון ערשטען חורבןארויםגענומען פון דעם קאפיטל תהילים, על נהרות בבל שםישבגו גם בכינו בזכרנו את צױן, על ערבים תלינו כנורותינו.א בלױ גרינער טײך שלענגעלט זיך צװישען ברעגעם פאר־װאקםען מיט קאמיש. שטײען װערבעם, מיט צעשפרײטענאכהענגעדיקע צװײגען װי טרויריקע פרויען מיט צע-לאזטע האר, אנגעהאנגען מיט פארשידענע פידלען אוןהארפען. אין דער הויך איז אויפגעשריבען דער שטאלצערענטפער פון די לוײם, װאם האבען זיך ענטזאגט צו שפילעןדי הײליגע לידער פאר דעם פײנט, איך נשיר שיר ד׳ עלאדמת נכר, אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני, דאם האטגעקלונגען װי א שבועח און גלײכצײטיג װי א צװאח, זינגטנישט פאר די פעלקער אײערע הײליקע לידער. דער םופיט חאטאװעקגעפירט װײט אין דער אםטראלאגישער װעלט, פון דיצװעלפחודשדיקע מזלות, ניםן טלה, אײר יטור, םױן תאומיםא.א.ז.װ. אין מיטן םופיט איז געװען א געשטאלט פון לויתן.די שול פון אינעװײניג א ריזיק קװאדראט זײל, צװײ שטאקהויך. אויך די װענט האט מען כמעט ניט געזען קײן אילום־טראציעם, נאר אומצעליגע פםוקים פון תנ״ך, די עשרת הדברותאון פערשידענע תפילות. ארונטער צו פון די פםוקים זײנען דיװענט געװען באדעקט מיט טאפעלם אויך װעלכע עס זײנען14דוד מארײןגעװען אנגעשריבען קאפיטלעך תהילים. דאם קאפיטל קמ״דלדוד ברוך ד׳ צורי, איז געװען אויםגעשניצט פון האלץבאגילדעט מיט בראנז. נעבען דעם קאפיטל איז געװען אוים־געשניצט דער יהי רצון פון ראש הודש מיט צװײ לײבען איןדער הויך אקונםליכע ארבײט פון מאיר בן משה מילדװארך.א בילי סיו יער דינןןװער שוהלחורכן דינאװ15םיט גרויםע זילבערגע אותװת איז געװען געשריבן דאם קמ־פיטל תפלה לעגי כי יעטוך ולפגי ד׳ ישפוך שיחו, א קאפיטל װאםבלויז דער ערשטער פםוק האט אזוי בולט פארגעשטעלטדאם בילד פון דעם געיאגטען און געפלאגטען איד, װעלכערגיםט אוים זײן ביטער הארץ פאר דעם אלמעכטיקען. בײ דעםאיז געװען א צװײט קאפיטל לםגצח על אילת השחר, מיטא גאגץ ענליכען איגהאלט צו דעם פאריגען. אגשטאט אײןארימאן האט זיך געדאכט אז עם שטײט א קלאגענדיקע פרוימיט פארבראכעגע העגט װאם יאמערט און שרײט, א־לי א־לילמה עזבתגו, רחוק מישועתי דברי שאגתי. אויך דער צפוןװאנט איז געװען אגגעשריבען דאם אלטע און גלײכצײטיגדאם נײע קלאג ליד פון אידישען פאלק, תהילים ע״ט, מזמורלאםך א׳ כאו גוים בנחלתיך, טמאו את היכל קדשיך, שמו אתירושלים לעײם, נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמיםכשר חםידיך לחיתו ארץ, שפכו דמם כמים םביבות ירושליםואין קובר. א! ג-ט, געקומעען זײנען בארבארישע פעלקעראון האבען פאראומרײניגט דײן היכל, דאם פלײש פון דײנעחםידים האבען זײ געגעבען צו פרעםען די חױת פון דער ערדאון צו די פויגעל פון אונטער דעם הימעל. זײער בלוט גיםטזיך װי װאםער אויך די גאםען, די קערפערם װאלגערען זיךארום און עם האט זײ נישט װער צו באגרובען.16דוד מאריץגןאוימל 2גזי בװרב זגזי באטז.שװערע װאלקענם האבען זיך פארשפרײט אויןן דעםאידישען האריזאנט. פון אנהויב דעם יאר ת״ש, א צענפאכיגערשנת ת״ה. די היטלער דײטשע הארדעם און מענשען פרעםערהאבען אנגעהויבען זײער גרויזאמען צוג אויף פוילען. װיא מעכטיגעער הוראגאן, האבען זײ זיך אלע געװארפען איןדעם רויב מארש כדי צו שעכטען, ראכירען און פארשקלאפעןאלע פרידליכע פעלקער. פאר זײ איז געװען א גן עדן פוןשטעט און שטעטלעך, אין װעלכע עם האט פולםירט א רײךאידיש לעבען. אונטער זײ איז געװארען א מדבר, װי נאך אװאלקאן לאװינא אדער אן ערד ציטערניש. הרוב׳דיקע שטעטאון דערפער, שײטערהויפענם מיט מענשען שקעלעטען, הענדאון פים האבען זיך געװאלגערט אויף די װעגען. שטײפעקערפערם האבען געהאגגען אויף די טעלעגראף םטאלבען,װי װעש װאם מען הענגט ארוים אויף צו טרוקענען. דאם זײנעןגעװען די ערשטע בלימלעך, מיט װעלכע זײ האבען בעשאטעןאלע װעגען, װי נאר זײ האבן אװעקגעשטעלט זײערע בלוטיקעשטױועל. דרײ טעג פאר ראש השנה זײנען זײ אגגעקומען קײןדינאװ, מיט פארקאטשעטע ארבעל װי די קאלערם אין שעכט־הויז ארײן.פדײטיג דעד צװײטעד טאג דאש השנה♦די שוהל איז איבערפולט מיט הונדערטער פליכטלינגע,װאם זײנען אנטלאפען פאר די גרויזאמע מענשען פרעםער.דא זײנען זײ שוין געבליבען שטעקן ארומגענומען פון אלעחורגן דינאװ17זײטען מיט זײערע בליטיקע נעגעל. א פרעכטיקער אוןשעהנער טאג איז דאמאלם געװען פאר די באנדיטען. פאר דעםהײפעל אידען איז ער אבער געװען א טראגישער, א שרעקליכער.נאך אײנמאל האט די זון ארײנגעשײנט אין דער שול, באלויכטעןדי פארביקע שויבען װי פאנטאםטישע ברילאנטען, צוםגעזעגענעין. צום לעצטען מאל שײנען אראפ פון די װענט,די גאלדענע אותױת די פםוקים װאם האבען געלערענט דיגאנצע װעלט דאם אײדעלע, ערהאבענע גלויבען פון אהדותהבורא, די עטישע און הומאניטארישע לערע פון לא תרצח,נישט מארדען, לא תגנוב, נישט גנב׳נען, ואהבתה לרעך כמוך,און די זאלםט ליב האבען דײן חבר װי זיך אלײן, דאם אלעםװאם איז דער שטאלץ פון אידישען פאלק. אלע זײנען פאר־חושכט, פארשװארצט װי די טונקעלע נאכט, די אויגען דער־שראקען, צוטומעלט. פון אלע זײטען הערט זיך א קלאג, איאמער, א זיפצערײ פון דער װײבער שול פון דער הויך און דימענער אונטען. אלע האבען געשראקען פארן הײנט און נאךמ;יר פארן אומבאקאנטען מארגען, אלע האבען זיך אפגעגעבעןא דין וחשבון דאם זײ געפונען זיך שוצלאז אין די נעגעלפון דער בלוטיגער היטלער חיה.אויך א מאמענט איז אלעם שטיל געבליבען. יאטשע חזןהאט אגגעפאנגען צו זאגען די רירענדע תפילה, ונתנה תוקך,מיט אזא צארטע לירישע שטימע, װאם האט דערגרײכט ביזדי טיפענישען פון דער נשמה, און ארויםגעברענגט טרערעןפון די אויגען, טראץ דעם װאם ער האט אויםגעזען װי אשװאך אויםגעװײקט אידל, װאם האט קוים דערגרײכט מיטןקאפ צום עמוד. זײן שטימע איז אבער געװען א מעכטיקע,װאם האט אפגעקלונגען מיט א װידער קול אין די הויכע שולװענט. דער עולם איז געבליבען שטײן מיט ברייט צעעפענטעאויגען, װי צוגעקאװעטע צום ארט און מיט געשפאנטע נערװען18דוד מאריץזיך צוגעהערט צו יעדען װארט. זײ האבען אויןן א מינוט פאר־געםען אין דער טרויריקער לאגע, אין אלע ערדישע דאגות,באהערשט פון א זיםען עקסטאז װעלכען דער מענש גיט זיךאזוי גערען אונטער, בײ דעם קלאנג. פון מוזיק און געזאנג.אלע האבען געשפירט דאס גרויםקײט און הײליקײט פון דעםהימלישען און ערדישען ױם הדין, װאם דער חזן האט זײגעשילדערט מיט פאטאם און געפיל, דאם ציטערעניש פון דימלאכים װען זײ דערהערען דאם קול פון דעם גרויםען שופר.דאס גרויםע םפר הזכרונות אין װעלכען עם איז פאראן יעדעמםאונטערשריפט, װערט געעפענט און פון זיך זעלבםט געלעזען,קלײנליך און װערטלאז האט אין דער מינוט אויםגעזען דערזינדיקער מענש מיט זײנע נארישע תאװת און פארלאנגען,װי א װערטלאזער חלום, װי א פליענדיקער שאטען, װאם װערטשנעל פארשװאונדען אקעגען די היטלישע אײביקײטען. בײ דיצװײטע תפילה, בראש השנה יכתבון ובױם צום כפור יחתמוןכמה יעברון וכמה יבראון מי יחיה ומי ימות, איז זײן שטימעװײכער געװארען, נאכגיביגער, פול מיט געבעט און געװײן, װידי צארטע, בענגליכע טענער פון א פידעל. ער איז מיט אמאלאראפגעפאלען פון דעם רוחנױת׳דיקען עולם, פון דער װעלטפון גײםט צוריק אין די טיפענישען פון דעם עולם הגשמי, פוןדי מאטעריאליסטישע וועלט אין װעלכע עם הערשט טויט אוןהונגער, עלענט און נויט. עס האט זיך געדאכט אז ער לײענטאלעמען פאר א שװערען געריכט אורטײל, אויף װעלכען עםאיז שװער צו אפעלירען. דער עולם האט זיך שנעל איבער־נעװעקט פון דעם זיםען עקםטאז, דער ומי כחרב, װער מיטדער שװערד, ומי ברעב, װער אין הונגער, ומי באש, װעראין פײער, האט אלעמען אויפגעשוידערט, װי מען זאל איןזײ ארײנשטעקען אומזעבארע שפילקעם. די געזיכטער זענעןצוריק שװארץ געװארען און די אויגען פארלאפען מיט טרערען.נאך קײנמאל האבען זײ נישט באגריפען די באדײטונג פון דיחורכן דינאװ19װערטער װי איצט אין אנכליק פון דער טר$*גישער װירקליכקײט,װאם שטייט אלעמען פאר די אויגען אין געשטאלט פון דערגרויזאמער היטלער חיה מיט אירע בלוטיגע נעגעל און אפענעםפיםק פון געל פארזשאװערטע ציין גרײט איינצושלינגען.װען דער חזן איז שטיל געבליבען אויןן א מינוטיגע אטעם פויזע,האט מען דערהערט די קלינגענדיגע שטימע פון זײן משוררלײבטשע ראט, א זון פון דעם מצבה קריצער, װעלכער האטגעזונגען די ערשטע םאלא, מיט דער באגלײטונג פון חײםפראנק, א אינגעל װאם האט געהאט א דין שטימעלע װי אפײפערעל. נאך אים האט געזונגען םאלא ישכר גרינבוים,א שװארצחנעװדיג אינגעל מיט געקרויזטע פאות, קײלעכדיגערויטע באקען, שװארצע קלוגע אויגען פון װעלכע עם האטארויםגעשײנט אױגענטליכער און גרעניצלאזער ענטוזיאזםאון פרײד. זײן שטימע איז געװען איבערפולט מיט א פרײלעכעןענטוזיאזם װי א פרילינג הענאל װאם װעקט אויך אין הארץ אבענקשאפט נאך דעם גרינעם פעלד, פרישע גראזען, און פויגעלגעזאנג. איצט האט זי אויםגעװיזען טרויריג װײנעדיג װי אןאומעטיקע הארטאניע אין א הערבםט אװענט. ער האט גוטפארשטאנען די באדײטונג פון די װערטער מי בחרב ומי ברעב,מי באש, װאם שטײט איצט פאר די אויגען, דאם איז נישטקײן געזאנג נאר א געװײן, ענליך צו א מלא רחמים תפילה.דעם עולם האט זיך אויםגעדאכט אז זיי הערען אײן ארקעםטער,װעלכער פארשיכורט מיט זײנע זים בענגליכע און טרויריגעמעלאדיעם. אלמענם אויגען זענען געװענדעט צו די טרעפפון ארון קודש, דארט װי די משוררים האבען געזונגען. עם האטאויםגעזען װי א פאנטאםטיש בילד די באגילדעטע לײבען,און קינצטלעכע שגיצערײ װאם האבען באצירט דאם ארוןקודש. (די ארבײט פון מאיר מולדװארף.) דאם פלושענע מיטגאלד געשטריקטע פרוכת האט געבלישטשעט אקעגען דיפארבלאנקעטע זון שטראלען. די ױנגע משוררים אונטער דעם20דוד מאריץאייזערנעם צוים, װי שפילפייגעל אין 8 באגילדעטע שטײג.נאר זײערע װערטער האבען גארנישט הארמאניזירט מיטדעם פאנטאסטישען בילד. אין זײ איז נישט געװען קײן קונסט־ליכע פאעזיע. דאם זײנען געװען װי שארפע פײלען װאםהאכען געצילט טיןז אין הארץ ארײן. רעאליםטישע בילדערפון דער גרויליכער װירקליכקײט, װאס נױטיקט זיך נישטאין קײן שום פערקלײדונג. דאם װאם זײ האבען שוין געזען טײל־װײז אין פארלויף פון די צװײ װאכען קריג, שרפות, און חורבן,גאנצע ישובים זענען פארװאנדעלט געװארען אין רואינען איןגעצײלטע מינוטען. און דאם װאם דערװארט זײ הײנט אויףדעם װאנדער װעג, און פרויען און קינדער אין דער הײם.װעלכע זײ האבען איבעערגלאזט אין די הענט פון דעם גרוי־זאמען גורל, אויב זײ הונגערען נאך נישט הײנט, דערװארטער זײ מארגען. זײ האבען שוין געזען דעם אנהײב פונםשרעקליכן חורבן פון אידישען לעבען. דאם פראכטפולע בילדפון דעם חזן און משוררים האט אויםגעזען נישט מער װידי פארבליבענע זוטער פײגעל, װאם טרעלן פארזאמעלטעהײט אויף די בוימער און טעלעגראף דראטען צום לעצטעןמאל פאר זײער אפפליען.קאפיטל 3אל תטלכנג למת ןןןנגז.װארף נזיך ניפזט אװכ2\ אויף רכר כלבוכרבײ דער מערב װאנט נעבען דעם שװארצען גלעזערנעםטירעל אויף װעלכען עס איז געװען אויםגעמאלען דער קכר רחל,איז געשטאנען שלטוז רײן אנגעשפארט אויף דעם שטענדער,מיט דעם טלית איבער דעם קאפ, אן אלטער גרײז גרויער אידחורכן דינאװ21איבער די אכציג, פון זײנע רויטע װײעדיגע אױגען, האכעןגעגאםען טרערען װי פון א קװאל. טרערען ביטערע, אידישעװאם קײן שום פאלק קען זײ נישט פארשטײן. טרערען פון דעםבאדענלאזען איד װעלכער שפירט זיך עלענט און אײנזאם,װי א װאנדערער אין דער װיםטער מדבר, װאם װאוינט אין אפראװיזאריש געצעלט, זײן לעבען איז פול מיט שרעק אוןציטערט פאר איעדען שארך, װי א בלאט אויך דעם װינט.אט דאכט זיך אים קומט אן א שטורם, װילדע רויבער דער-נענטערן זיך צו זײן געצעלט, ער װײםט אז זײנע געשרײען,זײן רעטונגם רון? װעט זײן א קול קורא במדבר, אן אײנזאמעשטימע װאם רופט אין דער װיםטע, אויך װעלכע קײן מענשװעט זיך נישט אומקוקען. די גאנצע װעלט זעט אוים איןזײנע אויגען װי א װילדער מדבר אין װעלכען עם הערשטנאך אלם די פויםט מאכט דער װאם האט שארפע צײן אוןנעגעל פון א װילדע חיה, דער הערשט, דער װאם האט נישט קײןצײן און נעגעל זיך צו שיצען, װערט אומרחמנותדיג צוטרעטען אוןאויפגעפרעםען. נישטא קײן ױשר און רחמנות צװישען די גוים.דער איד איז װי א שװאך שעפעלע צװישען װעלך, אויןז װעמעגםבלוט און פלײש אלע לאקערען. אין א שלעכטען מאמענטװערען אפילו זײגע גויאישע פרײנט פארװאנדעלט אין רוצחים.זײן אײנציגע טרײםט און האפנוגג איז געװענדעט נאר צוםאלמעכטיגען.ער האט געמאכט א חשבון הנפש פון זײן גאנץ לעבען׳פון קינדװײז אן און נישט געפוגען קײן אײן גליקליכע םינוט.שטעגדיג האט ער געלעבט אין שרעק, אין גויט, געליטעןהונגער, אלע זײנע יארען איז ער געװען א דארפם גײער,אײנגעשפאנט צום קויש, װי אן אקם אונטער די יאזשמע,געשראקען פאר דעם גויאישען קלײנװארג, װאם האט איםצומאל באגלײט מיט שטײנער און אגגערײצט אויןש אים דיהינט. געוװינט אין ענגשאפט אין דעם קלײנעם הײזעל נעבעןדער שול, בעזאמען םיט הינער און גענדז װאם ער פלעגטהאדעװען. געהאפט כאטש נאך די לעצטע פאר יאר װאם איזאים נאך אנגעשריבען, רואיג אויםצולעבען, טאקע אין דעםענגען שטיבעל, פאר דאם אבער, נאענט צו דער שול אוןבית המדרש בײ אײן קאפיטל תהילים און פרק משנױת.פלוצים איז געקומען אײן אומגליק אויך דער װעלט, א ביטערעמלחמה. װאם מלהטה באדײט האט ער נאך גוט געדענקט פוןיענער קריג פון 14־טען יאר. הונגער און נויט, שרפות אוןפאגראמען, דאם אלעם װאם עם שטײט אויםגערעכענט איןדער תפילה פון ונתנה תוקך, אט װעט אים, מיט די קראנקעפים און װײעדיקע אויגען, אויםקומען צו װאנדערען אין הונגעראון קעלט, אויפשטעלען די האנד נאך נדבות, אומקומען ערגיץאויך דעם פרײען פעלד, און נישט קומען אפילו צו קבר ישראל.דערבײ איז אים א שוידער אדוירך פון קאפ ביז פים, ערהאט אנגעהויבען צו ציטערען און בעטען, אל תשליכנולעת זקנה, װארך מיך נישט אװעק אויך דער עלטער, ככלותכוחינו אל תעזבינו, װען אונזערע כוחות ענדיגען זיך פארלאזאינז נישט. כעםער צו שטארבען אין זײן הײזעל, דא בײדער שוהל צװישען אידען• ער האט אבער נישט געװיםט אזצו אים איז געװענדעט דער ומי באש, שוין אין הײנטיגעןאװענט אויך דעם זעלבען ארט אין שול.דאם דאװענען האט מען שוין נישט פארענדיגט אין שול,צװײ דײטשע רוצחים זענען ארײגעפאלען װי טײװלאנים איןשוהל אריין, אויםגעשאםען עטליכע קוילען אין םופיט ארייןצװישען עולם איז אנשטאנען א שרעקליכע בהלה, אלע האבעןזיך געשטופט צו די טיר, װי עם זענען געשטאנען די באנדיטעןמיט געװער אין די הענט און געפאדערט ציגארעטען, געלדאון זײגערם. קוים מיט צרות און טויט שרעק האבען זײ זיךחורכן דיגאװ23אהײם געכאפט. נאכמיטאג האט זיך פארשפרײט א פינםטערעכמארע איבער דעם שטעטל, עם זענען אנגעקומען עטליכעאויטאם מיט ם.ם. מערדער און מאמענטאל זיך צעלאזט איבערדעם שטעטעל װי װילדע טיגערם, נאך בלוט און רויב. ארוים־געטריבען די מענער פון די שטובען אין מארק ארײן. עטליכעבאנדיטען זענען ארײנגעפאלעען אין בית המדרש ארײן, מיטדי רעװאלװערען אין די הענט און פון דארט ארויםגעטריבעןא גרעםערע גרופע פליכטלינגע װאם האבען פונקט געגעםעןדי םעודה. צוזאמען מיט די פליטים האט מען אויך פארנומעןלײביש בוים, אן אכצען יאריג אינגעל װאם האט געשמ׳טאין שטעטעל מיט זײן מםירת נפש פאר ארימע לײט אוןקראנקע. ער איז ארומגעלאפען גאנצע טעג כדי צו באזארגעןאלעמען מיט עםען. ער האט איצט געהאלפען דערלאנגען צו-י טישען און גישט גערעכט זיך אז הײנט איז דער לעצטערמאג פון זײן ױנג לעבען. אויך אים איז געהתמ׳עט דער שרעק־ליכער גזר אומצוקומען צוזאמען מיט זײנע טײערע פרײנט.די באנדיטען האבען באפוילען אלע זיך אויםצושטעלען איןדער רײע, און מארשירען אין מארק ארײן. אן אלטער אידװאם האט נישט געקענט מיטהאלטען די רײע, האט באקומעןעטליכע קלעפ מיט די שװער געטשװעקעטע שטױועל, לײבישבוים װאם האט אים געװאלט העלפען אויפהויבען זיך, האטאים אײנער פון די באגדיטען צעהאקט דעם קאפ מיט דערקאלבע. אלע האבען געמוזט גײן מיט לויך שריט אין מארקארײן. אין דער זעלבער צײט האבען אנדערע באנדיטען צונויפ־געטריבען די אידען פון אלע געםלעך.24דוד מאריץקא9יטל 4כי עליך זזזרגנז כל זזױב, נזזעזבנו בצג\ נובזזגזאיבכר ריר זזרגענז נזע\ אינז א ^נצגזן נז$זג,נזיר זײנע\ גלײך זזי טזאף צז דנזר עזזזינזזז.מלך גלעזער איז זיך געזעםען אין זײן ארים שטיבעל אוןגעזאגט תהילים. א פשוט תמימות׳דיג אידעל, מיט א בלײךאויםגעמוגערט געזיכט פון װעלכען עס האבען ארויםגעשײנטערליכע קינדישע נאאױוע, אויגען, װאם פארשטײען נישט קײןשום הכמות און דרײדלעך. ארעם און נעבעכדיג איז געװען זײןהולך, אן אלטע אפגענוצטע צעריםענ,ע בעקעשע נאך פוןדער חתונה מיט אן-אויםגעקראכען שטרײמעל. דאם איז געװעןזײן שבת און ױם־טוב׳דיגער לבוש. אפילו זײן שיטער געל בערדעלהאט זיך אויך צוגעפאםט צו זײן קבצנישען הילוך. שװער אוןביטער איז געװען זײן לעבען. טאג אײן טאג אוים, האט ער זיךארומגעשלעפט מיט א שװער קעםטעל שויבען איבער דידערפער, ביז ער האט אהײמגעברענגט א זלאטע. דערפון האטער געמוזט אויםהאלטען א גרוים בני כית מיט אן אלטערמוטער. נישט זעלטען פלעגט ער אהײמקומען אן דעם אויך.זײן אײנציגער תענוג רוחני, גײםטיגער, פערגעניגען װאםהאט אין אים ארײגעגעבען כח דאם אלעם איבערצוטראגען,איז געװען דאם כית המדרש װי ער פלעגט יעדע נאכט זיךאװעקזעצען בײ דעם משנױת טישעל, און צוהארכען זיך צודעם שיעור משנױת װאם מרדכי בראנד האט פארגעלערענטפאר דעם עולם. נאך דעם האט ער אויםגעהארכט דעם שיעורחק װאם ישראל משה אײנזידלער פלעגט לערנען מיט עטליכעאידען, פון װעלכען ער האט געהאלטען װי פון א רבין. אחורגן דינאװ25כאזונדער חױת איז פאר אים געװען דעיר תהילים װאם ערפלעגט יעדען טאג דורכזאגען א גאנצען םפר. בײ דעם תהיליםהאט ער זיך געשפירט װי א פיש אין װאםער, א יעדעםקאפיטל, איעדעם װארט האט גערעט צו זײן הארץ מיט אפשוטער פארשטענדליכער שפראך. װאויל איז דעם מענשװאם גײט נישט מיט די עצה פון די רשעים, און אויןז דעם װעגפון די זינדיקע איז ער נישט געשטאנען, נאר זײן באגער איזצו לערנען די תורה פון ג־ט טאג אין נאכט, דער װעט זײן װי אבוים װאם איז פארפלאנצט בײ א קװאל, װאם זײנע פרוכטעזװעלען װאקםען און די בלעטער װעלען נישט פארװיאנעטװערען. די רשעים װעלען זײן װי די פלעװעם א קעגען דעםװינט. אין דעם האט ער געפונען א בילד פון זײן שװערען אבערערליכען לעבען, אין װעלכען ער דארך זיך פילען גליקליך,אײדער אין דעם פארדארבענעם לעבען פון די רשעים. דיװערטער זענען געװען א טרײםט צו זײנע לײדען װי א פאטער-ליכע האנט זאל אים צערטלען. ראש השנה האט ער אדורךגעזאגט גאנץ תהילים. ער האט גראד געזאגט דאם קאפיטלמ״ד למנצח לבני קרח משכיל א׳ באזנינו שמענו אבותינוםפרו לנו פועל פעלתה בימיהם בימי קדם. א! ג־ט, מיט אונזערעאוירען האבען מיר געהערט, אונזערע עלטערען האבען אונזדערצעלט, פון די נםים װאם דו האםט אמאל מיט זײ געטאן.הײנט אבער האםטו אונז פארלאזט און פארשעמט. דו האםטאונז איבערגעגעבען װי שאף צום פרעםען, פארקויפםט דײןפאלק אן געצאלט. דו האםט אונז געמאכט צו שאנד און צושפאט צװישען אונזערע שכנים. דערבײ האט ער זיך דערמאנטװי די גוײם פון דארף זענען אים באפאלען און אויםגעריםעןא האלבע בארד, צובראכען דאם קעםטעל שויבען. שוין צװײװאכען זײט דער קריג האט זיך אנגעהויבען װאם ער פארדינטנישט קײן גראשען, און שולדיג איז ער פון אלע זײטען.א שוידער איז אים א דורך װען ער האט זיך דערמאנט די26דוד מאריץמעשױת װעלכע ער האט זיך אנגעהערט איבער די דײטשערוצהים, װי אזוי זײ באגײען זיך מיט די אידען. פיעל ערגער פוןדי פוילשע פאגראמען פון 18־טען און 19-טען יאר. זײ מארדעןאון שעכטען אידען גלײך װי די אוקראאינישע פעטלוראװצעםפון די דאמאלםדיגע יארען. זײנע אויגען זײנען פול געװען מיטטרערען, װען ער האט געזאגט דעם פםוק כי עליך הורגנוכל הױם. נחשבנו כצאן טבהה. איבער דיר הרגעט מען אונזא גאנצען טאג, און מיר זײנען פאררעכענט װי די שאך צודער שחיטה. װעק דיך אויף, פארװאם שלאפםטו, פארװאםכעהאלםטו דײן געזיכט, און פארגעםט אין אונזער פײן,אײנגעבויגען צו דער ערד איז שוין אינזער קערפער אין זעל.לאנג איז ער געשטאנען בײ די פםוקים, ער האט געפילט דעריןא םמיכת הפרשױת, אן אפשפיגלונג פון דעם װאם הענגטאיבער אים און אלע אידען פון זײן שטעטעל. אײנער פוןדי דײטשע רוצהים איז צו אים ארײנגעפאלען אין שטוב ארײןמיט א װילדע גזלנישע רציחה, ער האט אים געטראפען מיטדעם תהילימעל אין דער האנט האט ער עם אים ארויםגעריםעןאון אװעקגעשלײדערט אויך דער ערד, און געשריגן: שמוציגערױדע הערוים. דער אומגליקליכער איד איז געעבליבען װיפארשטײנערט אין טויט שרעק, ער האט נישט געװאוםט װאםאיז אויך אים געפאלען, און װאם ער װיל פון אים. ער האטאים דערלאנגט טיט דער ביקם איבער דעם געזיכט עטליכעמאל, ביז ער איז אנידערגעפאלען א בעגאםענער מיט בלוט.דאן אים גענומען שלאגען מיט די געטשװעקעטע שטױועל,אים ארויםגעשטופט אויף דער גאם. א צעבלוטיגטער מיט װאקעל־דיגע טריט האט ער זיך דערנאך געשלײכט צװישען דעםהײפעל אידען אין מארק ארײן. דער תהילים װאם האט איםדערמוטיגט זײן לעבען האט אים אויך באגלײט אין דעםלעצטען װעג. אין מארק האט מען אלעמען כאזוכט, צוגענומעןדי זײגערם, מושטורירט, הענט אויןש, הענט אפ, בעת װעלכעחורגן דינאװ27די רוצחים האבען זיך געקאטשעט פאר געלעכטער, געמאכטפאטאגראפיעם, און דערגאך אויפגעזעצט אויך די אויטאס,אװעקגעפירט אוגטער דער שטאט און דערשאסען.קאפיטל 5מנשה, דער פאטער פון דעם דערמאנטען משוררלײבטשע, האט געװוינט אין א קלײן הילצערנעם הײזעל,אין באד געםעל. ער איז געװען אםך יארען דער אײנציגערמצבה קריצער אין שטעטל. ארום אלע פיר װענט פון זײןהײזעל, זענען שטענדיג געשטאנען אנגישפארט מצבות, פוןפארשידענע גרײם און קאליר. א פרעמדער װאם האט זיךװען פארבלאנדזשעט אין דעם שטעטעל שפעט בײנאכט,האט זיך געקענט דערשרעקען, אים האט זיך געקענט פאר־שטעלען, אז דא שטײען א רײע פון מתים, אײגעהילטע איןתכריכים, מיט די טליתים איבער די קעפ אנגעשפארט איןדי װענט זאגען די שמונה עשרה. זײן ארבײט האט זיךגערימט אין גאנצען געגענט. אפילו פון די שכנות׳דיגע שטעט־לעך, פלעגט מען בײ אים טײלמאל באשטעלען מצבות. דיאותױת װי געשליפענע, איבערגעפארבט מיט זילבער בראנז,װאם האט צוגעצויגעען די אויפמערקזאטקײט בײ יעדעןדורכגײער. די אדלערם, לײבען, מנורות, פארשפרײטע הענט,האבען געצײגט אז דער מײםטער דערפון באזיצט אן שום םפקא פונק פון א םקולפטורער, װאם איז אײנגעשלאפען געװארעןאין דעם קלײנעם האלצערגעם הײזעל, צוגלײך מיט אנדערעטאלאנטען פון דעם קלײנעם שטעטעל, װאם זײנען דארטפארגלױוערט געװארען, און קײנמאל נישט ארויפגעקומען אויףדער אויבערפלאך. צו דעם פאך פון מצבות קריצען, איז ער אויךגעװען א מלמד, א פאך װעלכעם ער האט איבערגענומען בירושה28דוד מארײןפון זײן פאטער און זײדען, די גרעםטע דרדק מלמדים פוןשטעטל. דאס װאם ער האט נישט דערעםען פון דעם מלמדות,איז ער נישט דערשלאפען בײ די מצבות, צו װעלכע ער האטגעמוזט אויפשטײן פארטאג, נאך אײדער די קינדער זײנעןגעקומען אין הדר ארײן, און פערטיגען שפעט בײנאכט. פוןדי בײדע מלאכות האט ער קוים צונויפגעשלעפט פרנםה,פאר זײן גרוים בני בית, א פרוי מיט פינך קינדער. זײן עלםטערזון איז געװען לײבטשע, פון װעלכען ער האט געהאפט צו האבעןגרויס נהת, געגלויבט אז פון אים װעט ארויםװאקםען א גרויםערמענש, ער װעט זיך נישט דארפען מאטערען בײ די שטײנעראון אפרײםען די לונגען בײ די תלמידים. ער װאלט זיך געװעזדערװארט דערויך, װען נישט די גרויזאטע דײטשע רוצהים,װאם האבען צושטערט און פארניכטעט די האפנונגען צוזאמעןמיט די לעבענס פון מיליאנען אידען. לײבטשע ראט איז געװעןא שם דבר צװישען דער שטעטלישער ױגענט, אין די לעצטעצװײ יאר פאר דעם קריג, דורך זײן שארפען מוח און גרויםען טא־לאנט. דאם איז געװען אן אײדעל אינגעל, פון מיטל װאוקםמיט א בלײך געזיכט. פון װעלכען עם האבען ארויםגעקוקטשײנע, ברוין גלאנציגע אויגען, שטענדיג פארחלומט און פאר־טראכט, װי א טיפע נאכט. טראץ דעם װאם זײן געזיכט איזגעװען אנגעפ.ילט מיט זומער שפרענקעלעך, האט עם געשיינטמיט דעם אידיש מיםטישען םפעצעפישען חן. אין דעםשמאלען קעפעל איז געלגען באהאלטען א שארפזיניגער טיפערמוח, װעלכען אלע האבען באװאנדערט. די לערער פון דערשולע האבען געזאגט אויך אים װען ער איז נישט קײן אידשיקען זײ אים אין די גימנאזיעם אויך זײערע הוצאות און עםװאלט פין אים ארויםגעװאקסען א פראפעםאר. די מלמדיםהאבען געגלויבט װען ער פארפז אװעק אין א ישיבה ארײןװערט ער א גאון. דערצו האט ער געהאט א שטארק עמפינדליכעפילבארע נשמה, מיט פעאיגקײטען צום זינגען, און צו קונםט־חורכן דינאװ29מאלערײ. אים האט געצויגען אין גימנאזױם אדער אין דערקוגםט שולע, נאר דער װעג איז פאר אים געװען פארשלאםען,אומדערגרײכבאר, װי עפעם א חלום, א פאנטאזיע. זײן פאטערםפארדינםטען, האבען קוים געםטאיעט אויף עםען. נאך דעםװי ער האט אויםגעלערענט די תורה פון די דינאװער מלמדים.געענדיגט די שטעטישע זיבען קלאםען שולע, האט ער זיךאויםגעלערענט בוכהאלטעריע אין דער האנדעלם שולע. צוברויזענד איז געװען זײן נשמה, זײן טאלאנט, װעלכע האבעןאים נישט געלאזט פארגלױוערט װערען אין דעם שלעפערדיגעןשטעטל. ער האט זיך געװארפען מיט זײן גאנצען ױגענטליכעןברען אויף די צװײ ביבליאטעקען, װאם האבען זיך געפונעןאין שטעטעל, געלעזען אלע ביכער װאם זענען אים געקומעןאונטער די האנט. בעלעטריםטישע, װיםענשאפטליכע און זאגארזיך נישט פערדארבען דעם מאגען מיט א פילאזאפיש װערק,די שײנע ליטעראטור האט אים אויפגעהויבעען פון גרויעןטאגטעגליכען לעבען און אים ארײנגעפירט אין א פיל שענערעראמאנטישע װעלט. א װעלט א שטורעמדיגע, א ברויזענדיגעװי די כװאלים פון דעם אקעאן. די מענשען זײנען אין גרעםטעןטײל העלדען װי פון שטײן געהאמערט, שײן װי פאלמען בוימערזײער װילען זײער באגער איז טעכטיג װי דער װינטפון ים. זײער װאוינונג זײנען די פרעכטיגע פאלאצען,אנגעפילט מיט לוקםום. ער האט געװאנדערט צוזאמען מיטזײנע דיכטער איבער די קעניגליכע הויפען, צװישען די פרינצעןאון הערשער, ארומגערינגעלט מיט שקלאפעןפון די אור אלטעראנטיטשנער צײט, ביז די םאמע לעעצטע צײטען. ער האטזיך באקענט כמעט מיט אלע אײראפעאישע פעלקער דורךזײער ליטעראטור, קונםטליכע שאפונגען און װיםענשאפטליכעדערגרײכונגען. ער האט געשעצט די ענגלענדער דאם פאלק פוןשעקםפיר, לארד בײראן און אועלם. פארערט די פראנצויזען דורךזײערע בארימטע פרײהײטם קעטפער, פילאםאפען און דיכטער.30דוד מאריץמיט ענטוזיאזם האט ער גערעד פון די איטאליענער, דאם פאלקפון מיקעל אנדזשעלא, און ראפאעל, א פאלק פול מיט קונםטאון געניאליטעט. פאר די דײטשע קינםטלער און דענקער,װיםענשאפטלער און פאעטען איז ער געשטאגען מיט ערע,גערעט פון זײ מיט גלאנציגע אויגען פול מיט בעגײםטערונג,איבער דעם פאלק װאם האט אזוי פיל געשאפען און געלײםטעטפאר דעם װאוילזײן פון דער מענשהײט אויןז אלע געביטען.ער איז געװען אנטציקט פון דער פוילישער גלות ליטעראטור,די טרויער לידער פון אדאם מיצקעװיטש װעלכע ער האט כמעטגעדענקט אויםענװענדיג נאך פון דער שולע, פלעגען איםרירען דאם הארץ. די בארימטע װערק פון הענריק שענקעװיטשזײנען געװען פון זײן ליבלינגם ליטעראטור. אדאנק זײ האטער פארערט דאם העלדישקײט און פאטריאטישקײט פון דיפאלאקען. ער האט אדורכגעלעזען א מאםע אידישע אוןהעברעאישע ביכער. זײ האבען אבער בײ אים פארנומען א קלײןמאגער װינקעל אין מוח, אויןז װעלכען ער האט נישט געלײגטקײן אכט. שװאך און ארעם אין שפראך און אינהאלט האבעןאים אויםגעװיזען די נאקעטע קבצנים פון קאבצאנםק אוןכתריאלױוקע, די שדכנים און מעקלערם פון קאזע דאיאװקע.א טײל פון זײ האט ער זעלבםט געקענט און געזען איןשטעטל אן די ביכער. אפילו די קלאםישע װערק, דערצעלונגעןאון פאעמים װאם האבען זיך נישט געהאט צו שעמען פאראנדערע האבען אים אויך נישט איבעראשט. ער האט זײגעהאלטען פאר ארימע ברעקלעך א קעגען די רײך םערװירטעטישען. עם האט אין איר געפעלט דאם געזאנג פון דער נאטור.דאם רוישען פון די אור װעלדער, און ענדלאזע פעלדער. ער האטאיד געזען א נאקעטע װי דער אמת אלײן, אבעגאםענעמיט טרערען און בלוט פון שחיטות און פאגראמען. ער האטעם פאררעכענט צו דער פארשטויבטער פארגאנגענהײט, װאםקען זיך נישט איבערחזרען צװישען די הײנטיגע קולטורעלעחורכן דינאװ31פעלקער. א גאנץ שװאכע ידיעה האט ער געהאט פון דעםהײליגען םפר הםפרים, דעם תנ״ך. אים האט נאר אינטערע־םירט די מאדערנע קולטור און צױויליזאציע פון װעלכע עראיז אינגאנצען געװארען פארשיכורט. געלעכצט ארײנצודרינגעןװאם טיפער אין איר און דאמיט אנזעטיגען דעם דורשט פוןזײן נשמה. מיט א באזונדערען השק האט ער אדוירכגעלעזעןדי געפרײזטע װערק. צװײ טאל האט ער אדוירכגעלעזען״רוכו טיקי״ פון קיפלינגען. ער האט געשפירט א חױת פוןדעם דזשאנגעל, דאם פראכטפולע לעבען פון די חױת און פײגעל,אויןז דעם שוים פון דער בראשיתדיגער װילדער נאטור. עםהאט אים נאר אויםגעװיזען איבערטריבען און אומפארשטענ־דלעך, די םצענע מיט דעם אינגעל װאם האט זיך א צײטגעהאדעװעט צװישען די װעלך, װען ער געזעגענט זיך מיטא שװער הארץ מיט זײנע פיר פיםיגע גוטע פרײנט, עם איזגעקומען די צײט אריבער צוגײן צו דער פארדארבענער װעלטװאם הײםט: מענשען. ער האט געפילט א שװערע באלײדיגונגפאר זײן ראמאנטישע אחרית הימים׳דיגעי װעלט, פאר זײנעהעלדען, קינםטלער און קולטור טרעגער. אים האט זיך אוים־געדאכט אז דאם לעבען איז א שײנע קאמפאזיציע, עם זינגטדי נאטור, די בוימער, די חױת פון װאלד, צװישען אלעמעןאיז דער מענש דער דיריגענט, דער געקרוינטער העלד פון דערגאנצער קאמפאזיציע. אין מכבי, אין ױגענט פאראײנען איזער זעלטען געקומען. מיט ארץ ישראל האט ער זיך װײניגאינטערעםירט, עם איז אים נישט געװען צום הארצען דיאידעע איבערצולאזען די קולטורעלע און צױויליזירטע אײראפעאון זיך באזעצען אויך די פוםטע, זאמדיגע פעלדער, אפגעזונ־דערט פון אלעמען, אין די פרעכטיגע זומער טעג האט ער ליבגעהאט צו פארברענגען אײנער אלײן מיט א בוך בײ דעם ברעגפון םאן, צו אבםערװירען דעם װאונדערליכען פײזאזש פון ארום.די געל גאלדענע זאנגען װאם האבען זיך געפאלעט װי אן32דוד מאריץאומרואיגער ים, די פלאמענדיגע רויטע רויזען װאם האבעןארויםגעלאכטען פון אלע זײטען װי רויטע םיגנאליזירענדעלעמפעלעך. צו געהארכט זיך צו דעם שפיל פון די פעלד קאניקעם,צו דעם פרײליכען פויגעל געזאנג, שטילען װאםער געפליםטער,אין גערויש פון בוימער, װעלכעם איז געװען אין זײנע אוירען,װי א געניאלע בעטהאװען םימפאניע. דאמאלם האט זיך אויךצושפילט זײן מוזע צו מאלען און צײכענען א טײל פון דעםגעזאנג אויך דעם פאפיר. בײ אים אין שטוב איז שוין לעצטענםגעװען, א מין קאלעקציע פון פארשידענע בילדער, אין װעלכעעם האט זיך ארויםגעװיזען דער אנהויב פון זײן כליענדעןטאלאנט. א שטארקען אײנדרוק האט געמאכט זײן בילד פון דיבערג ארום דעם שטעטל. אבםערװירענדיג דאם בילד האט מעןגעקענט פארגעםען, אז מען שטעהט אין דעם נידריגען האל־צערנעם הײזעל, מיט די ארומגעשטעלטע מצבות, װאם ברענגעןארײן א מרה שהורה אין הארץ פון די דוירכגײער. מען האטדערזען און דערשפירט דאם געזאנג פון דער נאטור װי בײ אןאמתן קינםטלער. א פערכישופטער מאמענט, פון עפעם אבענגליכען הלום. די זון קוים א באדעקטע מיט רויט באגילדעטעװאלקענדלעך, דער װאלד אויך דעם משופעדיקען כארדקױוקערבארג, האט זיך אויםגעדאכט אז ער ברענט אינגאנצען פון דילעצטע רויטליכע זון שטראלען. צופיםנם אים פלאנטערט זיךדער םאן, און א פרעכטיגער הערש מיט כרײט צעצװײגטעהערנער טרינקט פון זײנע קלארע װאםערען. נישט פון קײןקלענער װערט איז גװען דאם צװײטע כילד זײנם, װעלכעםהאט אפגעשפיגעלט צװײ קאנטראםטען. די שטעטישעצערקװע. דעם טורעם מיט דעם דאך אין געשטאלט פון אןאיבערגעקערטע ציבעלע מיט דעם גלאנציגען טעשענעםקופאל װאם שנײד זיך טיט הוצפה אין הימעל ארײן. דעירנעבעןדאם אלטע אידישע בית־הקברות מיט דעם נידריגען, קויםאנזעעװדיגען אוהל, װאם איז אויםבאהאלטען אונטער א הויכעחורבן דינאװ33װערכע, אויףו װעלכען עם איז געװען אויםנעשפרײט א הארציגעאומעטיקײט און בענקשאפט װי עם ■װאלט גערעד צוםהארץ. נארישער מענש, נישט טיט קײן חוצפה׳דיגער גאוהפון רײםען זיך צו די הימלען, װעםטו דערגרײכען די םודותפון דער װעלט. דו װעםט דאן האבען דעם זעלבען םוך װי דערדור הפלגה אויף דעם שפיץ טורעם. װעט אײנער נישט פאר־שטעהן דעם צװײטענם שפראך, און אלע צוזאמען װעלען זיךזעלבםט נישט פארשטעהן, פוםט װעט זײן ארום און ארום.גיב א קוק אויןש דעם אלטען, מיט מעך באװאקםענעם אוהל, װאםשטעהט אײנזאם אין שאטען פון דער װערבע, ארומגערונגעלטמיט אלטע צעבראכענע מצבות, זעץ זיך אװעק דערנעבען אוןגיב א טראכט איבער אלעמען, כאפ א בליק אויף די האלבאפגעריבענע אותױת פון די חרובדיגע מצבות״ אויןת אײנעםװעםטו לײנען איש תם וישר, נהנה מיגיע כפו, אײן ערלעכערמענש, געלעבט פון זײן ארבײט. אויףו דעם צװײטען: מפתונתן לאבױנים, פון זײן ברויט האט ער פארטײלט צו ארימעלײט.אויך א דריטען: כל ימױ עםק ועטל בתורה, אלע טעג געלערענטתורה, לדעת דרכי ד׳ צו דערגײן די געטליכע װעגען. דאמאלםטװעםטו אנהויבען צו פארשטעהן די ג־טליכע םודות פון דערװעלט, פון לעבען און טויט. די צװײ בילדער האבער געשמ״טאין שטעטל. מען האט אים געװאלט געבען צו פינףז אוןצװאנציג זלאטעם. נאר ער האט זיך נישט געאײלט זײ צוםארקויפען. ער האט אויך געהאט .אנגעשריבען עטליכעקלענערע בילדער. דניאל אין לײבען גרוב. א מאטױו פון אדאםמיצקעװיטש, פאן טװארדאװםקי, װאם האט פאר קויפט זײןנשמה. לעצטענם האט ער אפטער פארדינט א פאר זלאטעם בײדי דעקאראציעם, געמאכט בילדער פון פילםודםקין און רידזשמיגלי, װעלכע די קריםטען האבען בײ אים גערען געקויפט.אפילו די גמינע האט בײ אים געקויפט א זעלכע צװײ בילדעראון ארויםגעהאנגען אין זאל. איבער אים איז אײנמאל אוים־34דוד מאריץגעקומען א װיבוח צװישען די ראדניקעם, א טײל האבעןגעהאיוטען אז מען דארף אים שיקען אויף די קאםטען פון דערגמיגע, אין א קוגםט שולע ארײן. פארשטעהט זיך אז דערבאשלום איז געװען אים גישט צו שיקען. ער איז דאך א איד.אים דארך שיקען דאם אידישע קהל. און פון װאנען זאל געטעןדער ארימער קהל געלד אויןז א זעלכע זאכען. פון דעם קלײנעםשחיטה אײנקונפט? עם האט קוים געםטײעט פאר דעם שוחט,רב און דײנים. צו רעטאנטירען דאם באד, א פארקען ארוםדעם בית הקברות, די קאזעם זאלען נישט ארומשפרינגען אויףדי קברים. א הקדש אוים צו ריכטען. עם איז גישט געװעעןקײן געלד אויןז א זעלכע זאכען. ער װעט אזוי אויך קענעןזײן א מצבה קריצער און א מלמד אן א קונםט שולע. גישטקוקענדיג דארויך איז ער בײ זיך נישט געפאלען, לאנגזאם פאר־געזעצט װײטער זײן ארבײט, און געהאפט מיט אײגענע כוחותםוך כל םו,ז זיך צו דערשלאגען דערצו. װײטער געלעזען זײנעביכער, און געחלומט פון דער שעהנער גליקליכער װעלט.קאפיטל 6רצװתגז(גםי ירט\\ז\ז.אין צװײטען טאג ראש־השנה, װען לײבטשע ראט איזגעזעםען בײם טיש צוזאמען מיט זײן פאטער, נאר װאםגעענדיגט די םעודה, אנגעהויכען צו זאגען ברכת המזון,האט זיך די טיר האםטיג געעפענט. אן ם.ם. באנדיט איזארײנגעפאלען אין שטוב ארײן װי א דוגער, מיט פארשארצטעארבעל װי א קאלער אין שעכטהויז, און מיט א רציחה געשריגען:שמוציגע ױדען הערוים! בײדע זעגען געבליבען װי פאר־שטײנערט, נישט געװאוםט װאם איז אויף זײ געפאלען.חורכן דינאװ35דערװײל האט דער באנדיט דערזען די קונםט בילדער אויףדער װאנט, איז ער געבליבען שטיץ א טינוט א פארטראכטעראון נישט געקענט אװעקרײםען זײנע חי׳שע אויגען. אלײן איזער געװען א מאלער א םטודענט פון א קונםט שולע אוןאפגעשאצט די װערט פון די בילדער. האט ער זײ כאלד אראפ־גענומען פון דער װאגט, געטראכט זיך, זײ װעלען אים װעןצוניץ קומען. ער װעט זײ פארשטעלען אלם זײנע שאפונגען.דניאל אין לײבען גרוב איז אים פארגעקומען א גוט בילדפאר דעם שטירטער, ער װעט צושרײבען אמאל האט מעןגעװארפען די אידען צו די לײבען און הײנט װארפען מירזײ צו די הינט. כאזונדער איז אים געפעלען דאם בילד פוןפאן טװארדאװםקי, דער געשפרעך טיט דעם טײװעל. עםהאט אים אויםגעװיזען זער פאםיג צו געטע׳ם פאוםט. לײבטשעאיז געשטאנען א בלײכער, א צעחושחטער, זעענדיג װי דערבאנדיט רויבט צו זײן לאנגיעריגע ארבײט, װעלכעם איזזײן גאנצער אוצר, װי מען זאל אים אויםרײםען א שטיקפלײש. א פםיכאלאגיש רעטעניש איז דאם דײטשע טערדערפאלק. זײן קאלט בלוטיגער םאדיזם, און שטאלענע נערװען.אפילו דאמאלם װען ער באפאלט זײן קרבן װי א בלוטדורש־טיגער טיגער,פארגעםט ער אויך נישט אין דער קוגםט. בײדעעם צאפעלדיגען קרבן, האט ער שוין אויםגערעכעגטפונקטליך די פראפיטען און האנאר װאם די בילדער װעלעןאים ברענגען. ער װעט זײ אויםהענגען אין זײן שעהנע װילע,אויך דעם גאנעק, צװישען גרינם און הערשען הערנער. זײנעמערדערישע אויגען װעלען האבען גענום צו אבםערװירעןדי בילדער, פון דעם אומגליקליכען טאלעד, װעטענם הארץער האט אלײן דוירכגעלעכערט טיט זײנע בארבארישע הענט.די בילדער האבען אבער נאך נישט באפרידיגט זײן רויבלוםט, ער האט געזוכט צירונג, א גאלדענעם זײגער פאר זײןפארשאלטען פרײלײן צו דער חתונח. נישט געפונענדיג איז ער36דוד מאריץארײן נאך אין אגרעםערע רציחה, און אראפגעריםען די אויריגגמיט דעם פינגערל בײ לײבטשעם מוטער און בײדע גענומעןשלאגען מיט דער ביקם און ארויםגעטריבען פון שטוב, מיטצינישע זלזולים, איר זענט קינםטלער, םקולפטורער און קונםטמאלער, מיר װעלעו אײך שיקען דארט אהין װי מיר שיקעןאלע אידישע קינםטלער און געלערענטע. איר שמוציגע אידעןברויכט מער קײן קונםט, איר האט זי גענוגט באשמוצט.ער האט זײ אפגעפירט אין מארק ארײן דארט האט זיך ערשטאנגעהויבען פאר זײ די גיהנום לײדען, מושטרעם, רעװיזיעם,אונטער אמבול פון קלעפ, דערנאך האט מען זײ אויםגעשטעלטאין רײען, אן ערך פון הונדערט מאן, פרעמדע און שטעטישע,אן די היטלען און זײ אדורכגעפירט איבער דעם שטעטל איןא שאנד מארש.פולאײדעלער און בארעמהערציגער זײנען געװען דיגויאישע שכנים פון דעם אלטען יהודה. װעלכע האבען געקלאגטאון פארבראכען די הענט, צוזעעגדיג זיך צו דעם גרויםען אידישעןחורבן, איכה ב׳ םפקו עליך כפים כל עוברי דרך, שרקו ויניעוראשם על בת ירושלים. שענדליך האבען זיך באצויגען באלדפון דעם ערשטען מאטענט אן, די פאלאקען און די אוקראאינער,די געצערטעלטע שעפעלעך פון דער רוימישער און גריכישערקירכע, די שעפאלעך האכען באלד ארויםגעװיזען זײערעװעלפישע צײן. אלע האבען זיך אויםגעשטעלט אויך די טרא־טוארעען, און מיט פרײד און חוזק, זיך צוגעקוקט צו דערשענדליכער דעפילאדע, נאכגעשריגען צינישע װערטער: אגדזשע ריבי? א גדזשע חאלי? װי זענען די פיש? און װי דיחלות? זיך געריבעךדי הענט פאר פרײד, מען געהט איצט דיאידען אויםטרענקען אין דעם םאן, דארט װעלען זײ שויןהאבען גרויםע פיש, די פוילישע אידען װעלען עם קײנמאלנישט פארגעםען, מיט כלוטיגע אותױת איז עם פארצײכענטחורבן דינאװ37אין דעם אידישען םפר הזכרונות. אן אײביגער שאנד פלעקװעט עם בלײבען אויף דעם פארשװארצטען שטערן פון דיפאלאקען און אוקראינער. אין דעם גרויםען ג־טליכען ״ױם הדין״װען די דײטשע םערדער פון קלײן ביז גרוים װעלען דארפעןאפגעבען א דין וחשבון פאר זײערע גרוילכע מעשים װעלעןאויך די פאלאקען און אוקראינער זיצען גלײך מיט זײ אויןשדער באשולדיגונגם־באנק. דער שאגד מארש איז גלײכצײטיגגעװען דער טראגישער לעצטער װעג פון די אומגליקליכע. אלויה־צוג פון די קרבנות אלײן.לײבטשע ראט איז געגאגגען צוזאמען מיט זײן פאטער,א טויט בלײכער מיט אן אראפגעלאזטען קאפ. ער האט זיךגעשעמט צו קוקען, אויף די הײזער און טראטוארען, כדי זיךנישט צונויפטרעפען מיט די חוזקדיגע בליקען פון די גוים,צװישען װעלכע ער האט אויך דערזען א םך פון זײנע שולחברים, װעלכע ער פלעגט אפט העלפען מאכען די אויפגאכעם.דאם קרעכצען פון זײן פאטער, װעמען דאם הארץ האט באלדפארגעזאגט עפעם שרעקליכעם און טראגישעם, האט איםאויפגעשוידערט. ער האט טיטאמאל דערשפירט דאם שװאכקײטאון הילפלאזיגקײט פון דעם איד. איצט האט ער שוין פאר־שטאנען די באדײטונג פון די װערטער; נחשבנו כצאן לטבחױבל, װאם ער פלעגט שנעל אדורכזאגען בײם דאװענען,נישט אפגעבענדיג זיך קײנמאל דערפון קײן דין וחשבון.זײנע ביז איצטיגע אילוזיעם, דער כשוך־ראד פון דער שעהנערראמאנטישער װעלט איז זיך צעפלויגען אויך דעם װעג, װיא שעהנער חלום פאר דער גרויזאמער װירקליכקײט. די פארמינוטען האבען אים מער איבערצײגט װי די אומצאליגעפםיבאלאגישע ביכער פון דער אײראפעאישער און אידישערליטעראטור, במשך גאנצע יארען. קנאהדיגע בליקען האט ערגעװארפען אויך די טעלעגראך דראטען, אויף װעלכע עם האבען38דוד מאריץזיך געזאםעלט מאםען שװעלבאלעך פאר זייער װינטערדיגעןאפפלי. װי גליקליך װאלט ער געײען, װען ער קען אויך אװעק־פליען צוזאםען םיט די פויגעל אין די װאריםע לענדער, צואנטלויפען פון די באנדיטען. דאמאלם איז אים אויך קלארגעװארען די װערטער פון קיפלינג: עם איז פיעל שענער צולעבען אין דשזאנגעל צוזאםען מיט די חױת און פײגעל, אויך דערשוים פון דער פרײער ג־טגעבענשטער נאטור װי צװישען דיפארדארבענע גרויזאטע חױת װאם רופען זיך מענשען. װען טעןהאט זײ אדוירכגעפירט נעבען אלטען בית הקברות און ערהאט דערזען פון דערװײטענם דאם אלטע אוהל, די הויכעםאםנעם װאם האבען ארוםגערינגעלט דם קװעלעכעל, דירויטליכע פורפור װאלקענדלעך װאם האבען זיך אויםגעשפרײטאויך די װײטע בערג װי כלאנקענדע, האט אים דאם הארץאויפגעציטערט. אויןז דעם ארט פלעגט ער פארברענגען אםךגליקליכע שעהן, אלײן מיט זײן םוזע, בײ די ביכער אוןצײכנונגען, בעת ער האט געפערטיגט דאם לעצטע כילד,װאם דער באנדיט האט נאר װאם בײ אים צוגערויבט, און פירטאים װער װײם װאו אהין. נאכדעם װי די זיםע חלומות זײנעןאון אילוזיעם זײנען צורונען געװארען, האט ער מיטאמאלדערשפירט מיט זײן עםפינדליכע און פילבארער נשמהדעם גאנצען טראגיזם און אידישען אוםגליק מער פון אלע.זײן אנטוישונג איז געװען שמערצליכער און טיפער װי כײאלע, אין זײן אינגען מוח זײנען פלוצלינג אויפגעשװימען דישרעקליכםטע פאגראם־בילדער פון דער אידיש־העברעאישערליטעראטור. דאם אלעם װאם האט אים פריער װייניג אינטערע־םירט איז אים פלוצים געשטאנען װי א נאקעטע גרויזאמעװירקליכקײט. די װערטער פון ביאליק אין ״בעיר ההריגה״וכרבבות חצי זהב יפלח השםש כבדך, ושפע קרנים מכל רםיםזכוכית תשמחנה לאידך, כי קרא ד׳ לאביב ולטבח גם יחד,השמש זרחה, השיטה פרחה והשוחט שחט. די זון װעט דיר מיטחורגן דינאװ39שפיזען אויםשטעכען דײנע אייגען, אקאציעם טיט פרישעגרינם װעלען דיך םמ׳ען טיטן ריח פון כלוט און כלוטען. דיץקאפ מיט כליטאלעך און פעדערען כאשיטען. און שטיקלער גלאזפון מיטען נאם מיט טויזענט גלאנצען, װעלען דיר אקעגען אויךדײן כײז װאונדער, טנצען. דען ג־ט האט דיר אראפגעשיקטא צװילינג, א שחיטה מיט א פריליננ.די כאנדיטען האכען זײ אװעקגעפירט א שטיק װעג נאךדעם כית־הקכרות צום שזאראװיעץ װעלדעל װאם ליגט כײ דעםכרעג פון םאן. דארט האכען שוין געװארט אויך זײ א גאנצעראפטײלונג רוצחים מיט כיקםען און אויטאמאטען. צװישען דיאוטגליקליכע קרכנות איז געװארען א שרעקליכע כהלה טיטםפאזמען, דערזעענדיג דעם גרויזאמען טויט פאר די אויגען איןגעצײלטע רגעים. טײל האכען געזאגט ודוי. א טײל האכעןגעפרױוט צו אנטלויפען אין דער ריכטונג פון םאן. א גרויזאמעםאלװא האט אפגעהילעכט אין װאלד װי א דונער קנאל.הונדערט אידען, פול מיט לעכען און ענערגיע, זײנען מיטאמאלגעפאלען טױט, װי אונטערגעזעגטע כוימער. א גאנצע נאכמימאגהאכען זײ צונויפגעשלעפט די קרכנות, און דערשאםען אין דיארומיגע װעלדער. אין שטאט האט קײנער ניט געװאוםטװאוהין מען פירט זײ. אלע זענען געװען איכערצײגט אז מעןפירט זײ אויך עפעם אן ארכײט כײ דעם שאםע. עם איז אויךנעװען פאלען װי מענער האכען זיך אלײן געמאלדען, אדער דיפרויען האכען זײ געשיקט, מורא האכענדיג אז מען װעט זײטרעפען זיך אויםכאהאלטען װעט זײן ערגער. נאר פון צװײקרכנות איז מען כאלד געװאויר געװארען. דוד רײכמאן אןאכצען יאריג אינגעל מיט זײן שטיך פאטער מרדכי כעקערם,װעלכע די םאדיםטען האכען דערשאםען אונטער דער קירכע פארמכלומרשט נישט װעלען גײן צו דער ארכײט. א גרופע פוןזעכציג מאן צװישען זײ אויך דער שרײכער פון די שורותנאך דעם חיכוט הקכר פון מארק און א מארש איכער דעם40דוד מאריץשטעטעל, האט מען צוגעפירט צו דער שולע, אויםגעשטעלטאין א רײע און פארשריבען די נעמען. דער עלצטער פון דיבאנדיטען, א בלאנדהאריגער אריער היה, האט אונאויפהערליךגעקריצט מיט זײנע הינט ענליכע קליעם, דעמאנםטרירענדיגפאר אלע, זײן רײן בלוטיגען אריער חיה׳שען אינםטינקט.װען איך האב יעצט בײ מיר דאם מאשין געװער, זא ערשים איךזײ אלע, האט ער זיך גערימט פאר זײן קאמפאניע קאניבאלען.די אומגליקליכע קרבנות זײנען געשטאנען און געציטערט,װי די שעפעלעך אין שעכטהויז, דאמאלם װען די קאלערםשארפען אויך זײ די מעםערם. די זעכציג מאן האבען זײצעטײלט אויך צװײ גרופען. איינע האבען זיי געגעבען פרעהםבאפעל צו ברענגען ביז צװײ שעה שטרוי, עם גײט זײ נישטאן פון װאנען. פונקט דערבײ איז צוגעקומען מעניע אינטראטעראון געהײםען שיקען צו זיך די אויטאם װעט ער זײ געבעןשטרוי. די צװײטע גרופע האבען זײ געשיקט אהײם ברענגעןקאנען מיט בעזעמעם, און אויםרײניגען די שולע, איבערטראגעןדי בענק, דער װאם װעט נישט צוריקקומען װעלען זײ מיטןרעװאלװער ברענגען. לײדער זענען אלע צוריקגעקומען צודער שחיטה, אוים מורא פאר די מורא.בײנאכט, װען די דערשראקענע ארבײטער זײנען געלאפעןאראפ און ארויך מיט די שװערע טישען און בענק, אונטערא מבול פון קלעפ און צינישע זלזולים, איז געשטאנען אפ־געזונדערט אין א װינקעל, מיט דעם פנים צו דער מזרח װאנט,הערשעלע רעדימער, א פרומער בטלנותדיגער אינגערמאןמיט א לאנגע בלאנדע בארד, װעלכער איז גאנצע טעג אפגע־זעםען אין בית־המדרש בײ דעם חק״ל און משנױת. װען דיבאנדיטען האבען אים געהײםען טראגען די שװערע בענק,האט ער זײ געװיזען דאם ער איז געבראכען און קען נישטטראגען קײן שװערע משא, האבען זײ אים צעשלאגען אוןחורכן דינאװ41צעבלוטיגט און אװעקגעשטעלט אין א װינקעל. ער האטגעשפירט זײן נאענטען םוך און זיך צוגעגרײט צו קומען מימא רײנע נשמה פאר דעם אלמעכטיגען, געזאגט דעם ודוי הגדוללרבנו ױנה, װאם ער פלעגט זאגען אלע ערב ראש חודש.בײ ױם כפור קטן, געגאםען מיט טרערען און זיך געקלאפט איןהארץ ארײן, אויםרעכענדיג אלע שװערע חטאים, גנבה, גזילה,רציחה, פון װעלכע ער האט אפילו נישט געחלומט. אזוי איזשוין פון שטענדיג אן, דער טראגישער גורל פון דעם איד,אז ער זאגט שטענדיג ודוי און טוט תשובה אויף די זינד פוןזײנע מערדער, װעלכע האבען קײנמאל גישט קײן חרטה אוןבעטען נישט קײן פערצײהונג אויך זײערע גרויזאמע זינד.שפעט בײנאכט האבען זײ אים אװעקגעפירט מיט א גרופעאידען און דערשאםען אויך דעם ליבנער בארג. ינקום ד׳ נקמתדם עבדױ השפוך.מעניא אינטראטער האבען זײ אויך אװעקגעשטעלט איןא װינקעל און אים געזאלט דערשיםען, א דאנק פאר דעםשטרוי װאם ער האט זײ געשיקט, נאר עפעם א זכות איז איםבײגעשטאנען אין דעם מאמענט, זײ האבען זיך איבערגערע־כענט אז ער קען זײ נאך נוצען ברענגען, האבען זײ איםאפגעלאזט אהײם. שפעט בײנאכט האבען זײ צונויפגעטריבעןדי אלע ארבײטער פון דער שולע אין א גרוים זאל ארײן,און אנגעהויבען מיט זײ זיך אונטערהאלטען אויך זײער םא־דיםטישען שטײגער, געפרעגט װער עם װיל פארען באלד קײןפאלעםטינע. װען עטליכע אינגעלײט האבען זיך געמאלדען,האבען זײ גלײך אװעקגעפירט און דערשאםען. שפעטער האבעןזײ געפרעגט װער עם װיל פארען אין אנדערע לענדער אוןזעענדיג אז קײנער מעלדעט זיך נישט, האבען זײ אלײן ארוים־גענומען עטליכע מענער פון דער רײע און אװעקגעפירט.דערנאך האבען זײ ארויםגענימען יעדען פינפטען פון דער רײע42דוד םאריץאון אװעקגעפירט. דער בלוטיגער שפיל האט געדוירט כיזצװעלןן א זײגער בײנאכט, װען עם איז נישט געבליבען נארפופצען מענער. נאך א באראטונג האבען זײ באשלאסען דאםרעשטעל אהײמשיקען.די רוצהים האבען זיך נישט באגנוגענט מיט דעם טײךאידישען בלוט פון דרײ הונדערט קרבנות, זײ האבען זיך אויךגענויטיגט אין א שייטער הויפען, כדי צו שטילען זייערװילדען טײװלאנישען םאדיזם, האכען זײ כאשלאםען צו פאר־ברענען די שוהל, דאם הײליגע הויז פון שטעטל. דארט װיאידען פלעגען אויםגיםען זײערע פארביטערטע הערצער איןמאמענט פון לײדען, און זיך משמח געװען אין װײניגעמאמענטען פון פרײדען. דאם ארט װי די װענט האכען איןזיך געהאט א קדושה, און אויך א יעדען שטײן איז געװעןאויםגעקריצט פםוקים פון דער ג־טליכער לערע, האבען דיװאנדאלען פארװאנדעלט אין א שײטער הויפען, מיט מענשליכעקרכנות, צום ערשט האבען זײ געשענדעט די םפרי תורות,דעם נ־טליכען םפר הםפרים, און אײנציגען אידישען אוצרזײט דרײ טויזענט יאר, װאם האט ארויםגעפירט די גאנצעמענשהײט פון דער פינםטערניש פון חיה׳שער פעל, און איםגעלערענט די ערהאבענע לערע פון אחדות הבורא, פון ױשר,עטיק, הומאניזם. ואהבת לרעך כמוך, ואהבתם את הגר, האבעןזײ גרויזאם געשלײדערט אויך דער ערד, אויםגעשפרײטאיבער דער גאנצער לענג פון געםעל, פון ראובן אשרס הויזביז פנחם גראם, מיט דעם כתב ארויך, פון כיידע זײטען ארויפ־געלײגט שטײנער און אװעקגעשטעלט צװײ באנדיטען מיטביקםען גרײט צו שיםען װער עם װעט זיך װאגען אויפהײבען.א שוידערלעך בילד איז דאם געװען פאר די אידען װאם האבעןעם געזען דוירך די שפארעם פון די פענםטער. די וואונדערליכעשװארצע קאנטיגע אותױת האבען אויםגעזען װי טויזענטערחורכן דמאװ43דערשראקענע אויגען פון די אוםצאליגע נשמות, װאם זעגעןאין משך פון הונדערפז דורות דערצויגען געװארען דורך זײ.אין דעם אװענט האכען די װאנדאלען פארשעםט די גאנצעםענשהײט, צו װעלכע זײ האכען זיך כיז דאםאלם גערעכענטאלם םשפחה. אראפ געריםען פון זיך דעם צלם אלקים, דאםגעטליכע געשטאלט און צוריק זיך אנגעקלײדעט אין דעםחיה׳שען, פון זײערע אור זײדעם די װילדע כלוטדוירשטיגעגערמאניער, פאר װעלכע דאם כלוט פארגיםוגג, דער קיןםארד איז געװען דאם גרעםטע פארגעניגען, און דער שײטער־הויפען מיט םענשליכע קרכגות אן אידעע.עטליכע שעה האכען זײ געארכײט כײ דער שוהל אוןגישט געקענט זי אונטערצוגדען, װי די רוימער דעם כיתהםקדש, כיז זײ האכען צונויפגעטראגען די םפרים, תנכ״ן שם״ןפון כית־הםדרש אין קלויז און אויך די פאפירען ארויפגעװארפעןא צינד כאםכע. אין פארלויך פון א קורצער צײט איז שויןדער גאנצער כנין געשטאנען אין פלאםען. די פײערדיגע צינגעןהאכען זיך געריםען אין דער הויך, פארלויכטען דאם גאנצעשטעטל, דעם ארומיגען האריזאנט מיט א רויטע ליכט, װאםהאט אנגעװארפען א שרעק און גרויל אויף א יעדען.גזזזזץ תטזכל זזרב וגזןזדריגז איגזגזאין שטוכ איז אויםגעגאנגען דאם חױת פאר שרעק, איןדרויםען האט געכושעט דאם פײער און דער טויט. װער עםהאט נאר געװאגט די שװעל איכערצוטרעטען האכען די רוצחיםדערשאםען. שלםה רײן װעלכער האט געװאוינט אין דעםנידריגען הײזעל צװײ שריט פון דער שוהל, דערזעענדיג דישרפה איז ער ארויםגעלאפען פון שטוכ. אזוי װי די םערדערהאכען אים דערזען האכען זײ אים אונטערגןךנזאםען, ככױון44דוד מאריץנישט געטויטעט כדי ער זאל זיך לענגער מאטערען. עם האטזײ נאך צוגעפעלט צום םכום קרבנות. נאך א לעבעדיגעןהאבען זײ אים ארײנגעװארפען אין פײער ארײן, אויף דעםזעלבען ארט װי ער האט ערשט אין דערפרי געזאגט, ומי כאש,און זיך געבעטען, אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כוהינו אלתעזבינו. זײנע געישרײען האט מען געהערט איבער דעם גאנצעןשוהל געםעל, פון װעלכען דאם בלוט אין די אדערען איז פאר־גלױוערט געװארען. זײנע לעצטע װערטער זײגען געװען,דער רוף צו ישראל; שמע ישראל ד׳ אלקינו ד׳ אהד. כאלדאיז זײן לײדענע נשמה אװעק פון אים, דער קערפער איזבאפרײט געװארען פון די גרויזאמע יםורים, ער איז פארװאנ־דעלט געװארען אין קויל. די רוצהים האבען דערבײ געזונגעןדאם שמוציגע ליד, צו זײער בלוטדורשטיגען מולך, דײטשלאנדאיבער אלעם, איבער דעם בלוט קנאכינם און אש פון מענשען.נאך אים האבען זײ נאך דערשאםען דרײ מענשען אוןארײנגעװארפען אין פײער ארײן. ישראל קער, א אינגעל פוןזיבצען יאר, יאםעל ראגעל, אכטענצװאנציג יאר אלט און אפרעמדען איד. דרײ אידען האבען זיך דאמאלם אײנגעשטעלטדאם לעבען כדי צו ראטעװען די םפרי תורות. זישעלע קאלעךדער שמש פון בית־המדרש, מאיר אידלער און שלמה זלמןפרענקעל. זײ איז געלונגען זיך ארײנכאפען אין בית־המדרשארײן אומבאמערקט פון די רוצהים און ארויםצונעמען צװייםפרי תורות.חורכן דינאװ45קאפיטל 7אזזזז זאת בזו לא זזשזזטז ביזנז ^זזד.איגז אז\ זײ\ זז\ זאלנזבזז ניטזגז טזגזכ■בז3ז\ איז אײ\ בז^ןג.שוידערליך און גרויזאם האט אויםגעזען דער שחיטהפלאץ אויך דעם שזאראװיעץ, גאך דעם װי די דײטשע רוצחיםזײנען אװעק. פון דעם בלויזען דערמאגען זיך אין דעם בילדשטעלען זיך די האר קאפויער, און דאם בלוט פריערט אין דיאדערען. הונדערט הרוגים האבען זיך געװאלגערט אין קאלו־שזעם בלוט, טײל מיט צעשמעטערטע שארבענם פון דאםדאם קוילען. פאטערם מיט זין, אלטע גרײז גראע אידען, מיטפארבלוטיגטע שטארע געזיכטער, ארומגענומען מיט די אײדעלעהענטלעך פון זײערע אינגע אײניקלעך, װעלכע האבען געזוכטאין די שרעקליכע מאמענטען שוץ פון זײערע אומגליקליכעזײדעם. איבער די הרוגים האבען ארומגעקרויזט װילדע רויבפײגעל אזוי האבען זיך ארומגעװאלגערט די טויטע קערפערםפון די צארטע זין פון פאלק ישראל, װעלכע האבען די ערשטעגעלערענט די בארבארישע װעלט דעם הומאניזם און צערבעל חײם, לא תשחטו אותו ואת בנו בױס אחד, קײנער פון דיארומיגע פאלאקען האט אפילו נישט געפילט קײן מענשליכעפליכט זײ צו באערדיגען. נאר אײן אינגעל איז געבליבען לעבעןדורך א נם, כדי צו זײן אן עדות. דער אינגער לײביש ראט.אײן קויל האט אים געטראפען אין אויער, די צװײטע איןדער האנט, א דאנק זײן פאטער װאם האט אים פארשטעלטאין די לעצטע מינוטען מיט זײן אײגענעם קערפער. ער איזאנידערגעפאלען חלשות און דערנאך זיך אויפגעװעקט. א46דוד םןזייץלענגערע צײט איז ער אזוי געלעגען און זיך נישט גערירטכדי די באנדיטען זאלן אים נישט דערזען. עחןזט שפעט איןאװענט װען ארום אים האט געהערשט א טויטע נאכטשטילקײט, ער האט נאר געהערט דאם שטילע םלוםטערעןפון םאן, און א טעלאנכאלישע טעלאדיע פון א נאכטיגאל איןדעם דערבײאיגען װעלדעל, װי ער װאלט געזאגט אן אײנזאטעןקדיש נאך די אוטגליקליכע קרבנות װאם ליגען דא. די אויגעןזײנען אים שיעור ניט ארויםגעשפרונגען פון גרוילענש, װעןער האט דערזען נעבען זיך ליגען אין א קאלוזשע בלוט זײןטויטען פאטער, און צענדליגער הרוגים ארום אים, צװישעןװעלכע ער האט דערקענט הערש פאריץ, ישראל יארע, חערשאיטשע צײגער, אײזיק גרינכוים, פנחם שעכטער, מײלערגלעזער, לײכאלע שמוש. װײטער איז געװען א טאסע הרוגים,װעלכע ער האט נישט געקענט דערקענען, װײל זײערע קעפזײנען געװען צעשטעטערט פון דום דום קוילען. לאנגזאם איזער אפיר געקראכען אויך אלע פיר, פון צװישען די הרוגיםאון קאלוזשעם בלוט. עם האט זיך אים געדאכט אז די מתיםלאזען אים נישט אװעק רירען. קוים װאם ער איז אװעק פוןדעם שרעקליכען ארט און איז צוגעגאנגען צום װאםער כדי זיךארומװאשען פון דעם פארגלױוערטען בלוט װאם האט אויךאים געקלעפט פון אלע זײטען. אין דער לינקער האנט האט ערגעשפירט שרעקליכע יםורים פון דער קויל װאם איז אין איםגעבליבען שטעקען. נאך דעם װי ער האט זיך א ביםעל ארוט־נעװאשען מיט דעם קאלטען װאםער איז ער א ביםעל געקוטעןצו זיך און אנגעהויבען לויפען צום שטעטל. באלד איז ער אבערגעבליבען װי פארשטײנערט פון דעם פרישען שוידערליכעןכילד װאם ער האט דערזען. עס האט זיך אים געדאכט אזדאם גאנצע שטעטל שטעהט אין פלאמען. ער האט דערהערטאן אפקלאנג פון מאשין ביקםען, דאם האבען די באנדיטעןזיך אפגעפערטיגט מיט די לעצטע קרכנות אויך דעם ליבנערחורכן דינאװ47בארג. די טינוטען, דער גרויל און שרעק, װאם ער האט איבער־געלעבט דאם צװײטע מאל אין אנבליק פון דעם פײער, זענעןגעװען שוידערליך, א זעלכע װאם קענען אראפפירען דעםמענש פון נארמאלען פערשטאנד, פארװאנדלען א ױנגען לעבענםלוםטיגען מענש אין א גרויען זקן. זײן לאגע איז געװען גלײךצו אײגעם װאם האט זיך געראטעװעט, אויך א ברעט נאךא שיפם קאטאםטראפע, האפענדיג אז אט אט שװיםט ער צו,צו א ברעג אדער צו אײן אינזעל. װען ער איז צוגעקומען נאנטצום אינזעל איז אים דאם כלוט פארגלױוערט געװארען פאר שרעקדערזעענדיג א פולען כרעג מיט קראקאדילען און גיפטיגעשלאנגען. פון דערװײטענם פראװען װילדע מענשען פרעםערארגיעם, ארום א שײטער הויפען אויף װעלכען עם בראטעןזיך מענשען. א װײלע איז ער געשטאנען א צעחושטער, נישטגעװאוםט אין װעלכער ריכטונג זיך צו קערען. ערשט װען ערהאט זיך דערמאנט אז ער שטעהט אוי,? א געפערליך ארטאויף דעם שאםעע, אויף װעלכען די באנדיטען פארען היןאון צוריק, איז ער צוגעלאפען צום ברעג פון םאן און פוןדארט צוגעגאנגען ביז אונטער דעם שטעטל װי ער האטשוין דערזען די ברענעדיגע שוהל. ארײנצוגײן צו א פאלאקאיבערנעכטיגען האט ער מורא געהאט, דערמאנענדיג זיךאין דער צופרידענהײט און חוזק װאם זײ האבען ארויםגעװיזעןבעת מען האט זײ געפירט צו דער שחיטה. ער האט באשלאםעןצו בלײבען איבער נאכט אין פעלד צװישען די קשזאקים, אוןפון דארט אבםערװירען די ברענענדיגע שוהל. פון צײט צוצײט האט ער אויפגעציטערט, דערהערענדיג פרישע ביקםעןםאלװעם, נעבען דער שוהל און יאמרליכע געשרײען פון דיאומגליקליכע קרבנות װאם זײ האבען לעבערדיגערהײטארײנגעװארפען אין פײער ארײן. אין דער שרעקליכער נאכטהאט ער פארלוירען דעם באדען אונטע די פים, דאם ערליכעגלויבען אין דער מענשהײט, אין זײן ױשר און צױויליזאציע.48דוד מאריץער האט אים דערזען צוריק א נ^קעטען׳ א גרויזעמען, װיטיט טויזענטער יארען צוריק, פראװען װילדע ארגיעם, ארוםדי שײטערהויפענם, אויף װעלכע ער האט געבראטען לעבעדיגעמענשען, פאר זײן קאניבאלישער םעודה. מיט א געזאננ צוזײן מאדערענעם נאציאנאלען בלוטדוירשטיגען מולך װאםהײםט דײטשלאנד. מער פון אלעם האט אים װײ געטאן,דאם װאם די קאניבאלען שטאמען פון םאמע הארץ פון אײראפא,דעם קולטורעלען צענטער פון דער װעלט. די מיט־בירגער פון די הומאניםטישע לערער, דענקער און פילא־םאפען. דאם ארט פון דער שענםטער ליטעראטור אוןװיםענשאפט מענער. א פאלק אין װעלכען הונדערטער טוי־זענטער אידען, האבען געגלויבט װי אין אן אפגאט. געאפפערטפאר אים אלעם װאם ער האט נאר פארמאגט. נישט געשוינטאפילו דאם טײערםטע און הײליגםטע פון הארץ, פארטוישטדי געטליכע אמונה אויך א טאפ לינזען, פארלײקענט זײןגרויםען אידישען אפשטאם. איצט צאלט ער אים אפ טיט אבלוטיגען לוין. ער האט זיך געפרױוט ראטעװען װי א טרינ־קענדער װאס כאפט זיך אן אין א שטרוי, אז דאם איז נארא מינוטיגע טשוגעת, א װילדער רויב און מארד לוםט פון אקלײנע צאל באנדיטען, מיט װעלכע דאם דײטשע פאלק איזנישט אײנשטימינג. עם קען דאך נישט זײן אז דאם קולטורעלעדײטשע פאלק איז טיטאמאל פארװאנדעלט געװארען איןמערדער און רויבער. באלד האט ער אבער אפגעװארפעןדי לעכערליכע קינדיש נאאױוע פארטײדיגונג. ער האט זיךדערמאנט אין דער דײטשער געשיכטע פון די לעצטע יארען.די ענשטעאונג פון נעא־אנטםעמיטיזום. דעם גיפטיגען אנטי־םעמיטיזםפון ביםמארק, און דעם שטילען בייםיגען אנטי־םעמיטיזם פון דעם דײטשען אדעלשטאד, מיט װילהעם בראש.אויך דעם מיםטיגען באדען איז אויםגעװאקםען דאם גרוילענישפון דער גאנצער מענשליכער געשיכטע װאם הײםט היטלעריזם.חורכן דינאװ49אויף דעם בלוטיגען רוצח האבען געשטימט נײן מיליאןבאװאוםטזיניגע רוצחים, װעלכע האבען מיט דער הםכמה פוןדי אנדערע, פארװאנדעלט דײטשלאנד אין אײן עיר הנדחת,אין א נײעם םדום ועמורה. װען דאם דײטשע פאלק װאלטאין זיך געהאט נאר אײן פונק מענשליכקײט װאלט בכלל בײאים זיך גישט אויפגעהאדעװעט דער קאניבאליזם װאם הײםטהיטלעריזם. שאף װעלען נישט געבוירען און האדעװען שלאנגען.א שלאנג קען געבוירען װערען נאר פון א שלאנג, זי מוז זיךאײנזאפען מיט דעם גיפט נאך בײ איר מוטער, שלאנג, איןבויך אין מיט װעלכען זי פארגיפטעט דערנאך אלעמען. עראיז געקומען צו דער מםקנה, אז נאנץ דײטשלאנד איז אמין רוצחים הײל. זײער אלעמענם אידעע איז נאר צו רויבען אוןשעכטען מענשען, דאם שמוציגםטע בוך פון דער גאנצערמענשען געשיכטע, ״מײן קאמך״ איז די פאקטישע קאנםטיטוציעפאר אלע דײטשען. נישטא כיי זיי קיין פונק רעליגיע, מוראפאר ג־ט, פאר מענשען און געשיכטע. אלע ליטעראטען, דענקעראון פילאםאפען, זײנען ניט מער װי דער נזם זהב אויך זײערחזרישען פרצוך. דער פײגען בלאט, װעלכער האט פארדעקטזײער נאקעטע שאנד, דעם װילדען גײציגען עגאאיזם, פון אײןרויב צוג צום צװײטען. דאם אײנציגע הײלינטום בײם דײטשאיז די ביקם און שװערד, װעלכע ער טראגט מיט שטאליןאון ענטוזיאזם. פארשארצען זיך די ארבעל צום בלוט װי דיקאלערם. דער על חרכך תחיח, מיט די שװערד זאלםטו לעבען,איז זײער אײנציגע אידעע. אין דער נתיזאמער נאכט איזלײכיש ראט מיט זײן אינגען רײך געװארענעם מוח, געװארעןדער פראקאראטאר פון נאציאנען און פעלקער פון דער גאנצערװעלט. כמעט אלע האט ער אװעקגעזעצט אויך דער כאשול-דיגונגם באנק, אלם מיטשולדיגע אין דער פארשפרײטונג פוןדער היטלער־מגפה. געשפילט זיך אין זײדענע הענטשקעםפון דיפלאמאטיע װען ער האט אננעהויבען אײנשלינגען דידוד מאריץ50שכנות׳דיגע לענדער. די װעלט האט נישט קײן געװיםען, װעןנישט װאלט עם געװען אויפגעציטערט באלד בײ די ערשטעפאגראמען אויך די דײטשע אידען. און אויך נאך מיט יארעןצוריק בײ די בעםטיאלישע פעטלוראװצעם. אײראפע איזאײן שטיק פוילעכץ, װאם האט אומדורעקט מיטגעהאלפען איןװאוקם פון דעם גרויזאטין היטלעריזם אין די מינוטען האט ער זיךגעװאונשען אז די גאנצע װעלט זאל אפשװענקען א מבול, װײלזי איז פול מיט רויבער, װי אין נה׳ם צײטען. איצט האט ער קלארפארשטאנען, די נויטיקײט פון ארץ ישראל, די שיבת צױן אידעעער איז װי אויפגעשטאנען פון שלאך און דערזען אז דער איד האטקײן פלאץ נישט אין אײראפא, אלע זײנען אײגשטימינג אים צופארניכטען. פארטאג װען דאם פײער האט זיך אפגעלאשעןאון א פינםטערע נאכט האט פארדעקט דעם גרויל און אומגליקפון שטעטל, איז אים באפאלען א קורצער שלאך און א חלום װיער שטעהט א*ן דער חרובדיגער שוהל, אין מיטען אויך דעםארט פון באלעמער, שטעהט אן אלטער גרײז גרויער אידאײגעהילט אין א טלית מיט אש אויך דעם קאפ, אין זײן גארטעלאיז אונגעהאנגען א זעקעל פון װעלכען עם שטארען ארויםצוגעזענגטע יריעות, מיט פארברענטע קנאכינם פון מענשען,אין אײן האנט האלט ער דעם װאנדער שטעקען, און אין דערצװײטער א פארמענטענע מגילת איכה פון װעלכער ער לײענטארוים מיט א יאםערליך געװײן, בני צױן היקרים המםולאיםמפז ומפנינים האיך נחשבו לנבלי חרם, די טײערע קינדערפון צױן, װאם זענען געװען שענער פון גינגאלד און צירונג,זײנען געװארען גלייך צו טויטע שארבענם, מיט א ציטערדיגעהאנט האט ער אנגענומען א ביםעל אש פון די פארברענטעקערפער און םפרי .תורות און אויםגעשריגען, וניקיתי דמםלא נקיתי. דאם אש האט ער ארײנגעשיט אין זײן אש זעקעל,װאם ער האט צונויפגענומען פון די אידישע קרבנות, און טיטא געבויגענעם קאפ האט ער זיך געלאזט געהן אין זײן װײטעןחורגן דינאװ51װאנדער װעג װען ער האט זיך אויפגעװעקט איז שוין געװעןליכטיג. א װײם מילך נעפעל האט זיך גזדןזמןנגעלט איבער דעםשטעטל, איכער דער שוהל הורכה, װי א פארבליבענער רויךנאך דער כײנאכטיגער שרפה. ער האט זיך אויםגעריבען דיאויגען און א צעהושטער גענומען קוקען פון אלע זײטען,נישט װיםענדיג װי ער געפינט זיך. דער חלום האט איםדערמאנט, אין א םקיץ פון חורבן ירושלים מיט ירמיה הנביא,װאם ער האט געשריבען טיט עטליכע מאנאטען צוריק אוןגעפלאנט דערפון צו מאכען א גרוים בילד. ער האט זיך דערמאנטאלעם װאם האט מיט אים נעכטען פאםירט, א שוידער פוןגרוילעניש און שרעק האט אים װידער ארומגענומען. אצעטומעלטער האט ער אנגעהויבען לויפען צום שטעטל דורךדעם װעג װאם פירט צו דער שוהל. װען ער איז צוגעקוטען צודער שוהל, איז ער געבליבען װי פארשטײנערט פון דעםשוידערליכען בילד. זײן מוח האט עם נישט געקענט תופם זײן,כאטש ער האט עם צוגעזען פון דערװײטענם א גאנצע נאכט.אויך דעם ארט פון דער פרעכטיגער שוהל, װאו ער האט נאךנעכטען געזינגען מיט דעם חזן, איז איצט שוין פארװאנדעלטגעװארען אין א חורבה, א שײטערהויפען פון װילדע מענשעןפרעםער, פון װעלכע עם זײנען נאך געבליבען די רעשטלעעך,פארברענטע שקעלעטען, נאך זײער בלוטיגער םעודה. אויךדער צפון װאנט האט מען נאך אנגעזען די פארשװארצטעאותױת פון דעם קלאג ליד, מזמור לאםך א׳ באו גוים נחלתיך,טמאו את היכל קדשיך, נתנואת נבלת עבדיך מאכל לעוךהשמים, בשר חםידיך לחיתו ארץ, שפכו דמם כמים םביבותירושלים ואין קובר, שפוך חמתך על הגוים אר לא ידעוך ועלהממלכות אשר בשמך לא קראו כי אכל את יעקב ואת נוהוהשמו. — א ג־ט, געקומען זײנען בארבארישע פעלקער אוןפאראומרײניגט דײן היכל, געװארפען די קערפער פון דײנעחםידים פאר חױת און פײגעל, זײער בלוט גיםט זיך װי װאםער52דוד מאריץאון עם האט זײ נישט װער צו באגראבען. גים אוים דײן צארןאויף די פעלקער װעלכע האבען דיך נישט אנערקענט װײלזײ האבען אויפגעפרעםען יעקב׳ן און זײן װאונונג צושטערט.עם האט אויםגעזען װי א חרובדיגע מצבה אויף אן אלטען ביתהקברות פול מיט אויפגעגראבענע שקעלעטען. יעקב רײן אזון פון שלמה ריין האט צונויפגענומען די פארברענטע ביינערפון זײן פאטער און פון די רעשט קרבנות, אויך א טאטשקע,אײן רעדעלדיג האנד װעגעלע אויך װעלכען די מוירער פירעןציגעל, און עם אלײן אפגעפירט אױך דעם בית־הקברות. ערהאט נישט געגלויבט זײנע אײגענע אויגען, אפשר איז דאםעפעם אן ארכעאלאגישע אויםגראבונג, די שפורען פון װילדעמענשען מיט טויזענטער יארען צוריק. צו איז עם גאר אפראדוקט פון זײנע צעשרויפטע נערװען. אין קאפ האט איםגערוישט װי אין א קוזשניע, די פים האבען זיך געװאקעלט נאראנידערצופאלען. א שטרום טרערען זײנען געפלאםען פון זײנערויטע אנגעשװאלענע אוינען װי פון א קװאל. פון זײן ברוםטהאט זיך ארויםגעריםען א קללה אויןז די מוטערם װאם האבעןגעכוירען און אויפגעהאדעװעט אזעלכע גרויזאמע רוצחים.א פײער פון היטעל און ערד זאל פארװאנדלען זײערע שטעטאין םדום ועמורה. קיין איינער פון די רוצחים װאם טראגעןמיט שטאלץ דעם שוידערליכען האקענקרײץ, זאל נישט װידעראהײם. זײער טרפה בלוט זאל באמיםטיגען די שלאכט פעלדער,װי נאר זײ האבען אװעקגעשטעלט זײערע פארשאלטענע פים.זײערע בײנער זאלען קײנמאל נישט האבען קײן רוה איןדער ערד. א האלב פארװילדעטער איז ער געלאפען א הײםצו זײן מוטער, און איר געברענגט די שרעקליכע בשורה פוןדעם פאטערם טויט בעזאמען מיט נאך צענדליגער אידען.בליץ שנעל האט זיך די בשורה פארשפרײט איבער דעם גאנצעןשטעטל. באלד נאך אים איז אנגעקומ־ען דעיר צװײטער פליט,יעקב הערשעל גוטמאן און געברעינגט די זעלבע אױב בשורה פון אחורגן דינאװ53גרויםער צאל הרוגים אויןנ דעם ליבנער בארג, פון װעלבענאר ער אײנער איז געבליבען לעבען דורך א נם. זײן מוחהאט נישט אויםגעהאלטען דאם שרעקליבע איבערלעבעניש,א גאנצע נאבט איז ער ארומגעלאפען א פארװילדעטער איןגעשריגען מען זאל שנעל טעלעפאנירען קײן װארשא נאךפאליצײ זײ זאלען באפען די באנדיטען. ערשט אין דער פריההאט אים א איד צוגעפירט אהײם. שוידערלעך האט דאמאלםאויםגעזען דאם שטעטל אין דעם פרימארגען, װי א גרויזאםפארהוםטאריש בילד, נאך אן איבערפאל פון װילדע מענשעןפרעםער. אין אלע װינקלען װאלגערען זיך הרוגים, שקעלעטעןפארברענטע צװישען חורבות. פון פענםטער און טויערען הערטזיך א קלאג, א יאמער, א דערשטיקט בליפערײ, פון פרויעןאון קינדער, װעמען די גרויזאמע באנדיטען האבען איבערנאבט פארװאנדעלט אין אלמנות און יתומים. װער עם האטעם צוגעזען, דעם איז פארבליבען א טיפע, אוטהײלבארעװאונד אין הארץ אויך דעם גאנצען לעבען.קאפיטל 8גלץךןא טאג פאר ערב םובות ת״ש איז פארגעקומען דערגירוש פון שטעטל. צװעלך א זײגער האט דער גמינע פאליצײמיט דער פויק אויםגערופען אין מארק דעם באפעל פון דערדײטשער רוצחים קאמאנדע, דאם אלע אידען פון דעם שטעטלזאלען זיך ביז אײן שעה צונויפקומען אין מארק ארײן. װעמעןזײ װעלען דערנאך טרעפען אין דער הײם װעט דערשאםעןװערען. א שעה דערנאך זײנען שוין אלע אידען געװען פאר־זאמעלט אין מארק, גרײט אין גלות װעג ארײן. דערמיט האטזיך פארענדיגט דאם לעצטע און טראגיםטשע קאפיטל פוןשטעטל. צװײ און אבציג הרוגים פון די דינאװער אידען זײנען54דוד מאריץגעלעגען אין עטליכע ברידער קברים, צוזאטען מיט צװײהוגדערט און צװאגציג פרעמדע אידען, װעמען דער ביטערערגורל האט געפירט אין דעם שרעקליכםטען מאמענט קײןדינאװ. די שוהל מיט די םפרים פארברענט, בעזאמען מיט דעםאלטען שוהל פנקם אין װעלכען מען האט זיך מער נישטגענויטיגט. אויפגעהערט האט זינט דאמאלם צו עקזיםטירעןדאם אידישע דינאװ, דאם באליבטע שטעטל, אין װעלכעןעם האבען דאמינירט תורה און פרומקײט, ױשר און הומאניזם.רײך מיט רבײם און חםידות. טראץ דער פעםטונג פון חםידותהאט זיך דארט אויך געפונען א שטארק קרענצעל משכילים,זײט הונדערט יאר, פון װעלכע עם האט געשטאמט דער בארימ־טער אדװאקאט לײב לאנדוי. א שטעטל אין װעלכע די שיבתצױן אידעע האט טיעך ארײנגעדרונגען נאך פאר דעם ערשטעןװעלט־קריג. צענדליגער אינגעלײט, רײכע און ארימע, חםידים,מתנגדים, משכילים, באהויכט פון דעם גרויםען שיכת צױןאידעאל, האבען איבערגעלאזט זײערע הײמען, פאטער אוןםוטער, און אװעק אויך די הײםע זאמדען פון ארץ ישראל,בויען א הײם פאר דעם אידישען פאלק. פון איצט אן האטזיך פאר די דינאװער אידען אנגעהויבען א טרויריג װאנדערלעבען, אן א הײם, אן א דאך איבער דעם קאפ, מיט דעם אלטאידישען װאנדער שטעקען אין די הענט. יאושדיקע מיטגעבויגענע קעפ, און א צדוק דין אויך די ליפען, האבען זײ זיךגעשלײכט אויןז דעם בלאטיגען פעלד װעג צום םאן. אינג אוןאלט, םענער און פרויען מיט זויג קינדער אויך די הענט.דאם גאנצע פארמעג זײערם איז כאשטאנען פון קלײנע זעקלעךװעש, װאם זײ האבען אין געאײל מיטגעכאפט םיט זיך,געטריבען פון די דײטשע רוצחים, מיט ביקםען און גומישטעקענם. אין דעם גלות צוג איז אויך געװען לײביש ראט מיטדער מוטער און קינדער. ער איז איבער די פאר טעג שטארקאפגעמאגערט געװארען, דאם פנים פארחושכ׳ט די אויגען רויטעחורבן דינאװ55האלב פארװילדעטע פון די גרויליכע סצענעם װאם ער האט זיךצוגעזען, װי ער װאלט זיך געעלטערט מיט א םך יארען.זײן ױגג פילבאר הארץ איז מיטאמאל פול געװארען מיט לײדען.צום לעצטען מאל האט ער געװארפען א טרויריגען געזעגעגוגגםכליק זײן שטעטל, װי א דערשראקעגער פויגעל אויך זײןחרובדיגע נעםט אין װעלכע עם זיצט א שלאנג. שװער און פײג־ליך איז אים געװען צו שײדען זיך אויך אײביק מיט זײן באליבטשטעטעל, דארטען װי ער איז געבוירען געװארען און ערצויגען.דארט װי זײן מוח איז רײך געװארען, צו באגרײפען ליטעראטוראון קונםט, װי א רויך איז אלעם פארשװינדען, אויס דעםשטעטל איז געװארען א בית הקברות, אין װעלכען עם זײנעןגעבליבען באגראבען אלע זײנע חלומות און ױגענטליכע פאנ־טאזיעם א הײמלאזער, א בעטלער מיט א פארװונדעט הארץאיז פון אים געװארען, א בענקשאפט האט אים ארומגענוטעןװען ער האט דערזען דעם בית־הקברות בארג, די הויכעםאםנעם ארום דעם קװעלעכיל דארט װי ער פלעגטאװעקזיצען בײ די ביכער און שרײבען אידיליעם. באלדהאט אים װידער ארומגענומען א גרוילעניש און אשוידער װען ער האט, דערזען דאם שזארװיעץ װעלדעל,דערמאנט זיך אין דער שרעקליכער שחיטה נאכט, אין זײןפאטער װאם ליגט אין דעם שותפות׳דיגען קבר. פאר יעדעמעןהאט ער אויםגעקריצט מצבות, נאר אים האט מען שוין נישטגעקענט אװעקשטעלען א מצבה, און אויך נישט באערדיגעןאויך דעם אידישען בית־הקברות, פון אלע זײטען האט אויךאים געשלאגען מיט טרה שחורה. די אנגעשיטע קארטאפעל קופעםהאבען זיך אים אויםגעװיזען װי פריש אגעשיטע קברים. דערהימעל האט אויך אויםגעזען װי פארחושכ׳ט, פארדעקט מיטשװארצע, בלײענע װאלקענם, פון װעלכע עם האט אונאויפ־הערליך געטריפט א קלעבעדיגע פײכטקײט װאם האט טיעךארײנגעדרונגען אין די בײנער. אפילו די קאלטענדיגע דעטבעס56דוד מאריץאון װערבעם ארום דעם םאן, אין װעלכע ער פלעגט אפטזען אזוי פיעל צויבער און שעהנקײט, האבען אים איצטאויך אויםגעװיזען אומעטיגע, װי טרויריגע זקנים מיט געבוי־גענע קעפ. די געל רויטע בלעטער װאם האבען זיך געװאלגערטארום זײערע פים האבען אויםגעזען װי פארבלוטיגטע, גלײךװי זײ װאלטען אויך געװען קרבנות פון דער בלוטיגער שהיטה.די בערג ארום דעם םאן זײנען אינגאנצען געװען באדעקט מיטגעדעכטע רויך ענליכע נעפעלען, װי אין זײער אינגעװײדזאלען ברענען אומצאליגע שײטערהויפענם. דער איצטיגערגלות מארש, האט אים אויםגעװיזען שטארק ענליך צו דעם אוראלטען גלות בבל. א װידערהאלונג פון דעם טראגישען חורבןמיט איבער צװײ טויזענט יאר צוריק. די געשיכטע לויפטפארװערטם, דאך קערט זי אלעמאל צוריק אויך דעם זעלבעןארט װי די ערד. גארנישט האט זיך געענדערט זײט דאםאלם.עם האבען זיך נאר געטוישט די נעמען פון די מארד געצײגען.די זעלבע בארבארען, דער זעלבער גוי עז פנים, װאם איזנישט נושא פנים קײן זקן, און דערבארעמט זיך נישט אויךקײן קינד. חרוב געםאכט דעם בית־המקדש, פארברענט דיהײליגע םפרים, אויםגעשאכטען די בעםטע זין פון ישראל,די רעשט װערען פארטריבען איבער די טײכען, צװישעןאומעטיגע װערבעם. אט באלד װעט טען קריכען אויך דיפאר נעפעלטע בערג״ װאם דער נביא האט געשילרערט מיטצער און װײטונג, בעת ער האט נערופען זײן םאלק ישראלצו תשובה, כטרם יתנגםו רגליכם על הרי נשך — באדענקטאײך און טוט תשובה, כעפאר אײערע םים װעלען פארװונדעטװערען אויך די פינסטערע בערג. — צו איז דען נישט געװעןא שטיק נבואה, בײ די אלע װאם האבען גערופען דאם פאלקישראל צו כויען זײן הײמלאנד, כעפאר דער גלות װעט איםפארלענדען. לײדער איז דער איצטיגער רוןז צוגלײך מיט דעםחורבן דינאװ57אמאליגען, געבליבען דער קול קורא בםדבר, דער םיר הבשרפון גלות האט זײ געהאלטען םיט אײזערגע צװאגגען. בלויזא פאר צענדליג ױנגעלײט האבען זיך אויפגעװעקט פון דעםגלות שברות, און אװעק בויען דאם לאנד, װעלבע מען האטבאטראכט אלם נאאױוע היץ קעפ װאם לאזען איבער זײערהײם, האב און גוטם, און פארען האקען שטײנער אויןן דיבערג, טרוקענען די םאלאריע זימפען. אין דעם גלות צוגגעפונען זיך אויך עטליכע װאם זײנען שוין דארט געװען אוןװי פחדנים זיך צוריקגעקערט, צו דינען דער ארמעע פון זײערשטיןש מוטער, פוילען, כדי איצט אנטײלצונעמען אין דעםגלות צוג, אויף די נעפעלדיגע בערג. אזוי זען אוים אידען איןגלות, דרײ הונדערט יאר געװאוינט אויף אײן ארט, אויפגעבויטהײזער, געזאםעלט פארמעגענם, אלעם געמוזט איבערלאזעןפאר די רוצחים און אלײן אנטלויפען םיט דעם ארימען נאקעטעןלעבען, װי בינען װאם זאמלען לאנג אײן דעם האניג איןדער נויטיגער מינוט רויכערט מען זײ אוים, און מען נעםטצו דעם האניג. די מענער האבען געטוזט אדורכגײן צופיסדורך דעם םאן. בײ די ברעגעם זײנען געשטאנען די רוצחיםמיט די ביקםען, גרײט צו שיםען אויף יעדען װאם דערפילטנישט דעם באפעל. א טחנה פאלאקען און אוקראאינער האבעןדערפון געהאט א טעאטער זעענדיג װי די אידען באדען זיךאין אונטיעכץ אין דעם קאלטען װאםער. אין שטעטל זײנעןפארכליבען נאר פינף פאמיליעם: חטה יארע מיט א טאכטער,פערטשע ראזענבעיךג, רחל גאלדשמיט, לעםעל רײן, דעםאײנציגען בלעכער האט מען דערלויבט צו כלײבען, מרדכישעכטער, א שװער קראנקער װאם האט זיך נישט געקענטרירען און אלי זילבערמאן, אן אלטער איד װעלכער האטגעװאלט בלײבען ליגען אויף דעם דינאװער בית־הקברות.די רוצחים האבען דערפילט זײן װאונש און אים דערשאםעןאויף דעם דינאװער בית־הקברות. דער לעצטער איז אדורך58דוד מאיתדעם םאן, יאםעל שעפם, אן אכציגיעריגער איד, װאם האטלעצטענס געליטען אויף פארקאלקונג און קאפ. אים האגעןבאגלײט א כאפטע פאלאקען מיט מאכלא דרולונקעװיטש בראש,א מוירער, װעלכער האט שטענדיגט געארבײט בײ אידעןאון אויך בײ דער שוהל• ער האט אים כאגלײט מיט אהארמאניע, געשפילט אויף דער גרויםער שמחה באגלײטענדיגדעם לעצטען איד. אין אװענט האבען די דײטשע רוצחיםגעפאקט א װידערשפעניגע פרוי, די מוטער פון מלך גלעזער,װעלכע איז דאם לעצטע יאר נישט געװען בײם פולען זינען.זײ האבען זי דערשאםען בײם ברעג פון םאן.אויף דער צװײטער זײט פון םאן האבען זיך די דינאװעראידען צעשײד אין די דערפער אויף דעם ערשטען אפרוה,און דערנאך זיך צעשפרײט איבער די שטעט און שטעטלעךפון מערב אוקראאינע.קאפיטל 9לעגזבנורג אין נובדע 39־טגון י^ןרא פראםטיגער אװענט, די פארפרוירינע שויבען פינקלעןװי געבלימטע קריםטאל פליטען. דער שנײ םקריפעט אונטערדי פים װי זאטד, די געםלעך זײנען פוםט אפגעלײדיגט,אלעם באהאלט זיך אין די שטובען. פון צײט צו צײטהערט זיך א מאנאטאנע טראמװײ קלינג אין דעם קאלטעןפוםטען חלל, דאם גרילצען פון די געפרוירענע רעלםען, אזוישנעל װי זײ קומען אן װערען זײ פארשװינדען אין די געדרײטעגאםען. נאר אויף דער לעגיאנאװ גאם הערשט א לעבהאפטעבאװעגונג.םוחרים קוקען נישט אויף דער קעלט, טראגען זיךחורכן דינאװ59ארום מיט די םחורות אויך װעלכע עם פעלען אױך נישט קײןבעלנים. נעבען די מאגאזינען שטעהען לאננע רײען מענשען,שעהן װײזע און װארטען מיט אומגעדולט ארײצוכאפען זיךאינװײניג. דאם זײנען געװען אין גרעםטע טײל די הולכינמושות , די קבצנים װאם האבען נישט געטויגט צו קײן גרע־םערע מםחרים, די פליכטלנגע װאם זײנען געקומען קריעהבליעה אן א גראשען אין דער קעשענע, די האכען געמוזטשטעהן טעג און נעכט אין דער רײע כדי צו באקומען אויךנארמאלע פרײזען א ביםעל פראדוקטען אדער א שטיק םחורה.אין אײנע פון די רײען איז געשטאנען לײביש ראט, פון דרײא זײגער און נישט געקענט זיך דערװארטען אויך דעם ביםעלפראדוקטען. דער פראםט האט אים שוין אדוירכגענומען ביזדעם מארך. אנגעטאן איז ער געװען זומערדיג, אין א לײכטעןפאלטא װאם ער האט אין אײלעניש מיטגעכאפט מיט זיך.די פיאטעם פון די פים האט מען אים ארויםגעזען פון דיהאלבשיך דורך די צוריםענע שקארפעטען. דאם געזיכט אנגע־שװאלען רויט װי א בארק. נאר אין די אויערען איז אים נישטקאלט געװען, װײל ער האט זײ שוין געהאט אנגעפרוירען,פול מיט בלאטערם, ארומגעװיקעלט מיט א שמאטע. די אויגעןזײנען בײ אים אומגעדולדיג ארומגעלאפען װי בײ א הונגעריגעחיה אין א קלאטע טאמער עפענט זיך די טיר. עטליכע מאלאיז ער ארויםגעגאנגען פון דער רײע, זיך אדורכגעגאנגעןעטליכע שריט כדי די פים זאלען אים נישט אפפרירען. ענדליךהאט ער זיך דערװארט אויך דער גליקליכער מינוט, דאם הארץהאט אים א ציטער געגעבען, ער האט דערהערט דעם אזוילאנגדערװארטעטען םקריפ פון די טיר. קוים מיט צרות, אצונויפגעפרעםטער צװישען דער מאםע האט מען אים ארײנ־געשטופט אינװײנינג. אײן אנגענעמע פארע האט אים ארומגע־נומען. די אויגען זײנען אים פארלאפען געװארען מיט טרערען,װי פארהויכטע גלעזער פון דער קעלט, אין דער װארעם.50דוד מאריץא צופר-ױעגער איז ער דערנאך אהײמגעלאפען מיט דעם ביםעלפראװיאגט ער האט געוװינט, אויך דער םלאנעטשנא גאס איןא ;־,לײן טונקעל שטיבעל, צוזאמען מיט נאך צװײ הברים.דאב שטיבעל האט אויםגעזען װי א הקדש שטיבעל פארקבצגים. דאם מעבעל איז באשטאנען פון דרײ פארזשאװערטעאײזערגע בעטלעך, אנגעפיקט מיט װאנצען, מיט אלטע פאר־שיױאלצעגע קאצען. א צעבראכען שענקעל מיט א טישעל.ז;,'ום דעם אוױוען האבען געפארעט די אניצים אין געפרוירענעשע־. דאם גאנצע פארמעגען פון די קװארטיראנטען, איזב־זשטאגען פון דריי רענצלעך מיט א ביםעל לאכעם. פאר דאםאבער האבען זיך דארט געװאלגערט א םך ביכער, אויך דעם טישז•;'• שעגקעל, אונטר די בעטען, פון װעלכע מען האט געקענטדערקענען אז דא װאוינען ארימע אינטעליגענטען. דאם װאםזײ האבען נישט דערעסען, האבן זײ אנגעפילט מיט לערע.אײנער פון די קװארטיראנטען איז געװען א ױנגער םטודענט,א װארשעװער װאס האט ערשט דעם זומער געענדיגט דימיטעל שולע, דער היטלער הוראגאן האט אים ארויםגעריםעןפון דערהײם און פארשלעפט קײן לעמבערג אין דעם טונקעלעןשטיבעל אויך םלאנעטשנא גאם. זײן נאמען איז געװען זיגאגאלדשטײן. א הויכער ברײטבײנעװדיגער פערזאן מיט אטונקעלגעזיכט װי א ציגײנער, ברעמען שארפע, ברײטצעװאקםענע איבער די נאז װי בײ א קאװקאזער. אויגעןשװארצע טיפע װי די ימים. מאמענטען װײז איז זײן בליק געװעןא שארפער, א דוירכדרינגענדער װי בײ א טרוקענעם װיםענ־שאפטםמאן, װאם װיל אלעם דערגרונטעװען און פארשטעהן.באלד האבען זײ פארלוירען דאם שארפקײט, באדעקט מיטא טריבען נעפעל, פארזונקען אין זיך זעלבםט, װי פארגלױוערטעשיפלעך אין א טריבען הערבםט, באהערשט פון טרויער איןהארצנאגענדער כענקשאפט. אין די מינוטען האט זײן געזיכטאויםגעדרוקט א מין קינדישע אומבאהאלפענקײט, די ליפעןחורבן דינאװ61פארבויגענע נאר צום װײנען, װי א פאראײנזאמט קינד װאםאיז געבליבען אײנער אלײן אן א פאטער און מוטער אוין:זײן אײגענעם שװערען גורל. צומאל האבען זײ אויםגעװיזעןיאושדיגע, מרה שחורה׳דיגע, װי בײ א שװער קראנקען װאםהאט שוין רעזיגנירט פון דעם לעבען, ער ערװארט שוין פוןקײנעם קײן הילןן, זײן קאמןן פאר לעבען איז פארענדיגט.זיצענדיג אין דעם טונקעלדיגען שטיבעל, אנגעשפארט אויןז זײןנעבעכדיג בעטעל, מיט א בוך אין דער האנד, האבען זײנעגעדאנקען געבלאנקעט אין דער נאנטע און גלײכצײטיג װײטעפארגאנגענהײט. פאר זײנע אויגען איז געשטאנען א פרעכטיגעװילע פון װארשװער פארשטאט, ארומגערינגעלט מיט אקאציעם,און ברײטצעצװײגטע קאשטאנעם. די טויערען באדעקט מיטגלאנציגע קופערנע בלעכען. די שטיגען און װענט פון מארמארפליטען. שטיבען רחבות׳דיגע פול מיט רײכטום און טײערעמעבעל שטיקער, קונםט בילדער אויך אלע װענט, דאם לעצטעשטיבעל איז זײן קאװעלערםקע צימערל, אלעם בלענדעט אוןגלאנצט, דאם בעטצײג, דער פאטערירטער פוםבאדען, באדעקטמיט א דױואן, דער געשליפענער שפיגעל, די שאנק אנגעפאקטמיט א מאםע ביכער, אלעם אין פראכט באנד. ער ליגט אנגע-שפארט אויך דער װײכער פלושענער אטאמאנע און לעזט אשפאנענדען ראמאן. די טיר עפענט זיך שטיל, און עם קומט ארײןזײן מוטער מיט א צערטליך געזיכט, אין דער האנט האלט זי אטאץ מיט טשאםקעם און הײםען קאקאוי. איר בן יחיד זאלנישט פארהונגערען. ער האט נישט קײן אפעטיט. ערשט נישטלאנג האט ער אפגעגעםען דאם מיטאג. פאררויכערט זיך אדאמעם און לעזט װײטער. די מוטער קומט נאכאמאל ארײןא פארזארגטע, ער האט דאם עםען נישט אנגערירט ער האטגישט קײן אפעטיט, טאפט אים דעם שטערען צו ער האטחלילה נישט קיין היץ. ער ענטפערט מיט א שמייכעל אז איםאיז גארנישט, ער איז נישט הונגעריג, װי לאנג איז דען װי ער62דוד מאריץהאט אפגעגעםען דאם מיטאג. די מוטער געהט דאן אװעק 8בארוהיגטע צוגרײטען עפעם גוטם אויןן נאכטמאל. אט זיצטער אין אויפםנאם צימער, שפילט אויף זײן כאליבטען פידאלע.אים אקאמפאנרט רוזשא, זײן צוקונפטיגע כלה, אויןן דעםקלאװיר. אירע בלאנד גאלדענע לאקען לײכטען, װי אשטענדיגע זון זאל פון זײ אראפשײנען. אירע אײדעלע זילבערנעפינגערלאך, שפרינגען פלינק ארום אויף די שװארצע קלאװירבײנדלעך. זי דרײט אוים איר ראזא עטװאם פארויטעלט געזיכטאון א צופרידענער שטײכעל פון דעם געלונגענעם אקארה װײזטזיך אויך אירע קארמין רויטע ליפען. די בלויע םאפיר אויגעןגלאנצען פון ענטוזיאזם װי פײערלעך. ער פילט זיך דאן אין אגליקליכען עקםטאז און שכרות, זײן הארץ איז אנגעפילט מיטפרײד און געזאנג, װי א פרילינג אינזעקט ארום א פרעכטיגערויז, די פים הײבען זיך צום טאנצען. א זוניגער נאכמיטאג,די לופט איז אנגעפילט מיט שמעקענדיגע ריהות פון פרישצעבליטע רויזען, פריש הײ, שטיל פלםטערט די װײםעל איןאירע רעגולירטע ברעגעם, װי זי זאל דרימלען א נאכטיטאגדיגעןשלאך. ער שיפט זיך טיט ראשזען אין א לאדקע צו װעלכע עםאיז צוגעטשעפעט א זעגעל, לאנגזאם גליטשט זיך עם אויך דעםגלאנציגען װאםער שפיגעל. ער בליקט א פארחלומטער, אויךדעם װײטען בלויען הימעל, און װעבט זיםע חלומות איבערזײן צוקונפט מיט רוזשא׳ן, נאכדעם װי ער װעט אויםשטודירעןאלם דאקטאר מעדוצינער. ער טרוימט פון א האבצײט רײזעאיבער איטאליע, שיפען זיך מיט א גאנדאלע אין װענעציע,באזובען די אלטערטימליכקײטען פון רוים. דעם װעזאװיאשפאמפעא. באלד װערט אלעם פארשװאונדען אין זײנע אויערעןהילבט נאך אלץ דער מוראדיגער קנאל פון דער גרויזאטערבאמבע, װאם האט צעלײגט זײער הויז, צושטערט זיין גליק,דערהארגעט זײן מוטער. באלד דערנאך איז ער אנטלאפעןמיט זײן כלה, אויך דעם װעג, האבען זי די דײטשע רוצחיםחורפן דינאװ63דערשאםען בעת א לופט אנגריןז אויןז דער ציװילער באפעל־קערונג, בעת זײ האבען געװאנדערט אויןז דעם שאםעע׳ אוןצוגערויבט בײ אים דאם לעצטע און טײערםטע פון זײן הארץ.אלעם איז אים געשטאנען פאר די אויגען, דער גרויליכערמאמענט פון איר טויט, דער לעצטער געשרײ װאם איז פאר־בליבען אין זײן הארץ װי א טיפער, אײטערדיגער װאונד. אירפײערדיג געזיכט פון היץ און יםורים װי א זון אונטערגאנג.אירע כלײכגעװארענע ליפען האכען נאך געשעפטשעט אומ־פארשטענדליכע װערטער. זי איז אויםגעגאנגען אויןז זײנעהענט װי א ליכט. די דורכגײער האבען אים קוים אװעקגעריםעןפון איר טויטען קערפער און זי כאערדיגט אין װאלד. א גאנצענאכט איז ער געזעםען אויך איר קכר און געװײנט, געװאלטזיך אויפהענגען אויןז דעם בוים נעבען איר קבר, כדי צו כלײכעןאויןז אײביג מיט איר. נאר דער שטראם מענשען, װאם האטאוגאויפהערליך געפלאםען אויף דעם װעג אין װאלד, האט איםמיטגעשלעפט כיז לעמכערג. אין לעמבערג איז אים אויםגעקומעןצו טרינקען דאם רעשטעל פון דעם ביטערען כום, אויםלערעןדעם כום התרעלה ביז דעם דנא. הונגער, נויט און עלענט זײנעןגעװען זײגע טאגטעגליכע הברים, װאם האבען אים באגלײטאויף טריט און שריט. צו קײן מםחרים האט ער נישט געטויגטאון אויך נישט געהאט קײן צײט זיך דערמיט צו פארנעמען.זײן אײנציגער ציעל איז איצט געװען די מעדיצין, װעלכע ערהאט איצט געװידמעט אלע זײנע כוחות און זײן גאנצע ענערגיע.פריער איז עם כײ אים געװען בלויז א נעבען זאך, א װעגצום גליק, א מין מלאכה װעלכע װעט אים גליקליך מאכעןמיט זײן אויםדערװײלטער. איצט װען זײן הײם איז פארניכטעטגעװארען, די מוטער איז טויט, זיין גליק איז פארשניטעןגעװארען, דאם לעבען איז בײ אים געװארען פוםט װי א מדבר,איז די לערע געבליבען פאר אים א םיןאאזים, אײן אידעע םיטא לעבענם תוכן, צוליב װעלכען עם לוינט זיך צו אפפערען זײנע64דוד מאריץלעצטע כוחות. װאם טיפער זיך אײנגראבען אין איר כדי צודערגעהן די םודות פון מענשליכען װעזען. באקענען זיך מיטאלע מיני רפואות צו זײנע קערפערליכע לײדען. דאם האט איםאין א געװיםען זין פארלײכטערט זײנע אײגענע גײםטיגע אוןפיזישע לײדען. עם האט זיך אים צומאל אויםגעדאכט אז ערשטעהט װײט פון דעם גאנצען טומעל אין ביטערען געראנגעלפון מענש מיט מענש חיה, זײ האבען אים אלע אויםגעװיזען װידי באקטעריעם װאם באקעמפען זיך געגענזײטיגט, װעלכע ערהאט אפט אבםערװירט דורך דעם מיקראםקאפ, האלבע נעבט איזער געזעםען כײ די מעדיצינישע ביכער און זשורנאלען כדיװאם מער צו פארגעםען אין אלעמען אין די אגאנקעם רײעןנאך פראדוקטען איז ער זעלטען געשטאנען, מיטאג האט ערגעגעםען אין דער םטודענטען קיך, געלעבט נאר פון דערקלײנער םטיפענדיע. נאר נאך ברויט איז אויםגעקומען צושטעהן אין דער רײע. אפט האבען אים די חברים אויךבאזארגט מיט ברויט.דאמאלם װען זײנע פארדעקטע הארץ װאונדען האבעןזיך בײ אים געעפענט, פלעגט ער אװעקליגען שעה׳ן לאנגאויך זײן בעטעל און קוקען װי א צעמישטער מיט פײכטעאויגען אויןז דעם םופיט. ער האט דאמאלם צו קײנעם נישטגערעד און נישט געהערט װאם מען רעט צו אים. זײן נשמההאט דאן ארומגעבלאנקעט אויך דעם בית־הקברות װי זײןמוטער איז באגראבען. אויך דעם אײנזאמען קבר אין װאלדפון זײן כלה. דאמאלם האט זיך אים אויםגעדאכט אז די גאנצעװעלט איז נישט מער װי אײן בית־הקברות, אויך װעלכען עםבלאנקען ארום פוםטע שאטענם פון מעגשען אן א ציעל און אןא םוך, אן א הײנט אן א מארגען, נישטא קײן גליק, נישטאקײן פרײד, כלויז טויט און חורבות, חורבות און טויט,חורכן דינאװ65קאפיטל 10לײביש ראט׳ם טוטער האט געוװינט אין זלאטשוב בײאירם א װײטען קרוב, נאר ער אלײן האט זיך אויפגעהאלטעןאין לעםבערג, כדי צו רעאליזירען זײן אמאליגען טרוים פוןדער קונםט שולע. שװער איז אים אנגעקומען דאם אײנארדעגעןזיך, ער האט זיך פשוט פארלוירען. אין דעם כאאם און װירװארװי א זאמדעל אין ברויזענדען ים, נישט געװאוםט װי זיך צוקערען, און צו װאם זיך צו טשעפען, עם איז גארנישט געװעןדאם לעמבערג װעלכעם ער האט אײנמאל באזוכט פאר דעםקריג, פון װעלכען ער האט כםדר געחלומט דארט צו לערנעןזיך און צו װאוינען. די פראכטפולע גאםען, די שעהנע שויפענםטער, די עלעקטרישע רעקלאמעם איבער די פולע מאגא־זינען, די מענשען פײן געקלײדערט, מיט צופרידענע געזיכטערהאבען ארומשפאצירט אויך די ציכטיגע טראטוארען אוןברײטע בולװארען, גלײך װי א שטענדיגער ױם טוב זאלדארט געװען זײן. איצט האט זיך אלעם מיטאמאל געעגדערטנישט צו דערקענען די ריזיגע געװעלבען און מאגאזינען זײנעןפוםט, נישטא קײן זכר פון אמאליגען רײכטום, די גרויםעשויפענםטער זײנען פארריטשט מיט ראלעטען. מען זעט נישטמער בײנאכט די רעקלאמעם פון עלעקטרישע לעמפלעך. דימענשען זײנען װי פארװילדעט געװארען• אויף אלעמענםפנימער איז קענטיג א שרעק און אומזיכערקײט. אלעם איזמיטאטאל אויםגעהונגערט געװארען גײציג נאך געלט, םחורותאון װאלוטען. נישטא קײן אידעע, עטיק, ױשר, דאם אלעם איזגעבליבען פארפאקט אין די ביכער. דאם איז א מבול װאם װײםטנישט פון קײן שום גרעניץ. צוריק האט אויפגעלעבט דער66דוד מאריץגעזעץ פון גוטע ארימם, זיך צו שטופען אין דער רײע. װערעם האט גוטע באקאנטשאפט מיט די גײ אויפגעקומעגעמאגאזינערען און דירעקטארען. װער עם האט א גוטען קאפצו דרײען א רעדעל, קויפען און פארקויפען, דער ?יעבט א גוטעןטאג און זאמעלט אוצרות. װאם מער ערליכער און ארבײטזאמער,דער ליגט נײן אײלען אין דער ערד אין הונגער און קעלט.איצט ברויך מעןנישט קײן קונםט בילדער. טײערע בילדערװערען פארקויפט פאר א שיבוש אויך דעם אלטװארג, צװישעןשמאטעם מיט אלטע כלים, בעת זײרע שעפער דרײען זיךארום הונגעריג. דאם זעלבע איז אויך מיט קינםטלער פוןאנדערע געביטען און מיט געלערענטע. איצט איז א נאבפראגענאר אויף מאנופאקטור, לעדער, שפײז, גאלד מיט פרעמדעװאלוטען. ער האט זיך געשפירט אומעטום פרעםד און אײנזאם,נישט געקענט זיך אײנלעבען אין דעם עולם התוהו. פרעמד איזאים אויך געװעןדי שולע, די לערערם מיט די שילער עםהאט אים נישט געפרײט דאם װאם די לערער זאגען אים פאר,א גרויםע קאריערע. זײן הארץ איז געװען פארגיפטעט פון שנאהאון אומצוטרוי צו אלעמען זײט דער גרויזאמער שחיטה־נאכט.די גאנצע שולע האט אים אפט מאל אויםגעװיזען װי א באלפאר אײן אבל, אײן איבערלעבונג אויןז אײגענע בײנער, דעםתתחדש פון דוד פרישמאן. צומאל האט ער פארבלאנקעט איןא טעאטער אדער קינא. דאם האט אים אויך גישט געהאלפעןפארטרײבען דעם טרויער און ביטערניש פון זײן הארץ. דיגאנצע װעלט האט אים אויםגעװיזען א טעאטער בינע, דימענשען זײנען ארטיםטען װאם שפילען אפ זײערע טראגישעראלעם דאן פארשװאונדען זײ פון דער ארענע, די דורותזײנען אײן קײט פון פײן און לײדען, גליק און אומגליק, פרײדעןאון לײדען זײנען צונויפגעקײטעלט אין אײן לאנגע קײט,צונויפגעמישט װי א קאשע, אין דעם קאכעדיגען קעםעל װאםהײםט לעבען. בעםער האט ער זיך געשפירט אין די אװענטען,חורכן דינאװ67בײ זיך אין שטיבעל בײ די פסיכאלאנישע װערק, פון די גרױםעדענקער, אין װעלכע עם װערט באלויכטען דער מענש,די טיפענישען פון זײן נשמה, דער ים פון צער און װײטאגװאם ליגט דארט אנגעזאמעלט, דעם פארצװײפעלטען געראנגעלפון מענש מיטן חיה׳שען מיטמענש. פילאזאפישע און װיםענ־שאפטליכע ביכער איבער דער נאטור און אלװעלט, אין װעלכעער האט געזען דעם מקום מקלט, א מין אפױם װאם האט איםאביםעל פארטויבט. דארטען אין דער אלװעלט, איז זײן גאנצעראיך מיט אלע זײנע לײדען אויך א מאמענט פארשװאונדעןװי טונקעלניש אקעגען ליכט. איצט האט ער אפטער געלעזעןדי אידישע ליטעראטור, די טראגעדיעם פון אידישען לעבען׳דעם טרױער און געװײן פון דער אידישער נשמה. זײ זײנעןאיצט אלע אזוי נאענט געװארען צו זײן הארץ גלײך װי זײװאלטען םפעציעל פאר אים געשריבען געװארען. אפטטאלפלעגט זײן חבר דער םטודענט אין מאמענט פון טרויער אוןהארצװייטאנג״ שפילען אויך זײן פידעל, זים בענגליכע מעלאדיעםפאלקם לידער, װעלכע האבען אים א םך דערמאנט אין דערגליקליכער צײט מיט זײן טײערע מוטער, װען ער פלעגטשפילען אויך דעם פידעל און זײן כלה האט אים אקאמפאנירטאויןז דעם פארטעפיאן, א לעבען װאם האט אויםגעזען א קעגעןדעם איצטיגען װי א מעשה פון טויזענט אין אײן נאכט. געװײנטהאט זיין פידעלע, געװײנט האט זײן נשמה אויך דעם גרויזאמעןטויט פון זײן מוטער, אויך דעם אײנזאמען קבר פון זײן כלה,אויך דעם קורצען און טראגישען לעבען װאם ענדיגט זיךמיט דעם טויט. אויך ביי לײביש ראט פלעגט דאם פידעלעארויםרופען פארשידענע דעראינערונגען, פון טײלװײז פאר־נעםענע מאמענטען װען ער האט געזונגען אין שוהל נעבעןדעם ארון קודש די םאלאם. דאם גאנצע שטעטל איז פאר איםאין די מאמענטען דוירכגעגאנגען פאר זײנע אויגען װי אקלײנינקער פארשװאונדענער גן־עח אױןז א קינא עקראן. די68דוד מאריץנידריגע, האלצערנע הײזלעך, די שמאלע געסלעך, װי א יעדערשטײנדעל איז אים געװען נאנט צום הארץ און אלע אײנװאהנערהאבען אים אויםגעװיזען װי אײן משפחה. פראכטפול װי אצויבער גארטען האט אויסגעזען די בלאניע ארום דעם םאןאין פרילינג. די פריש אויפגעגאנגענע פעלדער װי גרין געבלע־מעלטע טעפיכער, מיט א קינדישען ענטוזיאזם פלעגט ערפארטאג דארט ארומשפאצירען און אבםערװירען די ציטערדיגעבלעמלעך און גרעזלעך, באדעקט פון פרימארגען טוי, װי מיטקלײנינקע פערל. די בלויע םאמעטענע און רויט ברענענדיגערויזען האבען אים פארכישופט װי לעבעדיגע בלויע אויגעןאון רויט פלאמענדיגענ ליפען. איבער אלעמען האבען געקרויזטמחנות פייגעל, מיט א פרײליכען שװיטשערײ. עם האט זיך איםאין די מינוטען אויםגעדאכט אז די גאנצע ערד זינגט מיטצענדילגער מײלער אין אומבאקאנטע שירה, די פײגעל, דיבוימער און די גראזען. דאמאלם האט אויך זײן הארץ מיט־געזונגען און עם האט זיך אים אויםגעדאכט, אז ער איז אויךא טײל פון דער לעבעדיגער נאטור. שנעל פלעגט בײ איםאדורכלויפען דער זומער, אײדער ער האט זיך נאך רעכטאנגעזעטיגט מיט אים, האט אנגערוקט דער חודש אלול,ער האט דערהערט דעם שופר םיגנאל און דערשפירט דעיםמיםטיש־םפעציפישען אידישען אומעט און כענקשאפט װאםהאט זיך אויםגעשפרײט איבער דעם אידישען שטעטל, אויךדי צײטיגע בײמער, האלב אפגעהוילטע פעלדער אויך װעלכעעם זײנען פארבליבען פון אלע זײטען הויכע געלע אײלבירטעןװאם האכען אויםגעזען װי קאקעטישע פרײלײנם מיט בלאנדעצעפאלעװטע האר. עם האבען זיך אנגעהויבען די פארנעפעלטעפרימארגענם, זישאלע שמש האט געװעקט פארטאג צו םליחות.דאמאלם איז ער אפגעזעםען האלכע טעג בײ יאטשע חזןצוזאמען מיט זײנע חברים און געלערענט זיך די ימים נוראים־דיגע ניגונים. דאמאלם איז זײן מוח געװען פול מיט רײכע69חורכן דינאװפאנטאזיעם איבער זײן צוקונפט אין דער ברײטער וועלט,הײנט זעט ער אז דאם שטעטל פון װעלכען ער איז פארטריבעןגעװארען איז געװען דער גן־עדן פון װעלכען מען האט איםאזוי גרויזאם ארויםגעיאגט און ביי דעם טויער שטעהט אויךדער להט חרב הטתהפכת. ער פלענט דאן אויפזינגען, איךװיל צוריק א הײם אין שטעטעלע טײנם, איך װיל נישט זײןמער דא װי קײן פרײנטשאפט איז נישט דא. זיגא האט איםצוגעשפילט מיט דעם פידעלע, עם האט זיך אויםגעדאכט אזדאם איז דער טרויער פון אלטע לײט, װעלכע דערמאנען זיך איןדעם פרילינג פון זײער לעבען, אין די פרעכטיגע קינדעריארען, װאם זײנען שוין לאנג לאנג פארשװאוגדען געװארען,פארדעקט מיט דעם געלען פארראםטעטען שטויב דעק, װאםהײםט צײט. צװישען זײ בײדע האט געהערשט א הארציגע,ברודערליכע פרײנטשאפט. כאטש זײ האבען געשטאמט פוןפארשידענע ריכטונגען, דערצויגען אין גאנץ אנדערע םביבות.עם האט זײ אבער געאײניגט דער כשותפות׳דיגער טראגישערגורל די אנטוישונג אין דעם מענש אין װעלכען זײ האבען בײדעשטארק געגלויבט. שעה׳ענװייז פלעגען זיי פירען געשפרעכעןדיםקוםיעם איבער ליטעראטור, קונםט און װיםעגשאפט. עםהאט זיך דארט געשפירט די װארעמע אטמאםפערע פון ױנגעםטודענטען. דער דריטער קװארטיראנט אין דעם שטיבעלאיז געװען א ױנגערמאן פון א קלײן שטעטל נעבען רײשא.זײן נאמען איז געװע חײם שטײן. דער איז געװען א גאנץאנדערער טיפ פון זײ בײדע. אין זײן בלײך געזיכט, פארחלומטעאויגען, עטװאם געבויגענע פלײצע, האט מען געקענט זעןאז ער איז ערשט אװעק פון בית־המדרש, ער האט נאר װאםצוגעמאכט די גרויםע װילנער ש״ם גמרא מיט דער דעה זיבאלד װידער צו עפענען און װײטער צו װעבען זײנע חלומותאיבער די װײטע עולמות. יארען לאנג האט ער געפירט אײןאםקעטיש לעבען, געװען אפגעזונדערט פון דעם עולם הגשטי,70דוד מאריץטיט אלע אירע זינד און פארגעניגענס, געלעבט אין זײןאײגענער װעלט, פארשלאםען אין די ד׳ אמות של הלכה,צװישען די בית־המדרש װענט. אין דעם קלײנעם האלב טונ־קעלעם כיאנער קלויז, אין רישא האט ער פארברענגט א םךיארען, פון פארטאג ביז שפעט אין דער נאכט, זומער אוןװינטער איז ער געזעםען װי א צוגעקאװעטער אין זײן װינקעלאון צוגעברימט זיך דעם הארציג בענגליכען גטרא ניגון.אים האט נישט געצויגען אין דער ברײטער גרויםער רוישענ־דער פרײד און טרויערפולע זינדיגע װעלט. אין דעם קלײנעםקלײזעל האט ער געהאט זײן אײגענע װעלט, נישט אײנענאר אםך עולטות װעלטען גײםטיגע, רוהנױת׳דיגע, אקעגעןװעלכע די גשמױת׳דיגע איז בטל געװאדען װי אדוירבפליענדערשטן אקעגען דער ליכטיגער זון, אויםער דעם כרויזענדען יםהתלמוד, אין װעלכען ער איז פרײ ארומגעשװימען, איז ער אוירארײנגעדרונגען אין דעם םודות׳דיגען פרדם אין די םפרי קכלה,װעלכע האבען פאר אים געעפענט די געהײמניםפולע װעלטען,דעם עולם האצילות — אידעען װעלט — עולם הטהשבה —געדאנקען װעלט — עולם היצירה — שאפונגם װעלט —עולם הנשמות. װי אין װעלכען ארט ער האט זיך געקערטהאט ער דערזען אומצעליגע װעלטען םודות, גלגולים, מיטנצוצים קדישין — הײליגע פינקען — װאם ליגען אוים־באהאלטען אדער װאנדערען פון אײן ארט צום צװײטען,פון טדדגה צו מדרגה — פון אײן שטאפעל צום אנדערען —פון דומם צום צומח, פון צומח צום הי און פון הי צום מדכן פון שטײן צום שפראצונג, פון שפראצונג צום לעבעדיגען,פון לעבעדיגען צום מענש — אלעם שטרעבט און לעכצטצו דערגרײכען די העכסטע שטופע צו דעם שלימות׳דיגען,דאם הײםט צום מענש, און דארט צוריק באקוטען זײן תיקון,װידערקערען לטקור מחצבתה, — צו איר אפשטאטונגם ארט.חורכן דינאװ71דורך טצות םעשױת, תפילות און הײלגע טחשבות. דער מענשטראץ דעם װאם ער איז געבויט פון אטגושמדיגען זינדיגעןחומר איז ער דער מבחר היצירה, דאם בעםטע און װאונדער־ליכםטע פון אלע שאפונגען. אין אים קומען זיך צונויך דאםגשטױת׳דיגע, דאם ערדישע מיט דעם רוחנױתדיגען, הימלישען,אין געשטאלט פון צװײ געדאנקען, דער יצר טוב און דעריצר הרע, װעלכע פירען אין אים א שטענדיגען קאמןן, פון דעםגעבורטם טאג ביז דעם טויט. זײן אויפגאבע איז צו באקעמפעןדי אלע ערדישע תאות כדי צו שטײגען העכער און העכערפון מדרגה צו מדרגה.דער װעג װאם האט אים פון אנפאנג אויםגעװיזען שװעראון אומדערגרײכבאר, ער האט געפאדערט פרישות, אפשײדעןזיך, אנטזאגען זיך פון תענוגים, זריזות, פלינקײט, א כיםעלםיגופים און אםקעטיש אויפפירען זיך, קדושה און טהרה,הײליגקײט און רײנקײט. מיט דער צײט האט ער זיך איןאים אײנגעלעבט און געשפירט דערין גליקליך, העכער פוןאלעמען, װײט פון דעם גרויםען טאגטעגליכען דאגות׳פולעןלעבען, אין א מין ױם טוב׳דיגען אצילות׳דיגען. ער האטאנגעהויבען צו כאגרײפען די ג־טליכע געהײמניםען. מיט ביטולאון מיטלײד האט ער געקוקט אויך די זינדיגע מענשען,אויך זײערע פארצװײפעלטען לעבענם געראנגעל און געיעגנאך װערטלאזע תענוגים, װי אויך קינדער װאם שפילען זיךלויפען נאך נארישע שפילעכלאך בעת עם ליגט פאר זײ אפעןגאלד מיט בריליאטען און זײ בויגען זיך אפילו נישט אןדערנאך. דרך אגב האט ער אויך אדוירכגעלערענט די חקירהםפרים װאם זײנען אים געקומען אונטער די האנד, דעם אמונהוהדעות, דעם כוזרי, דעם מורה נבוכים, עקרים און םפר הברית,דעם עקדת יצחק, װעלכער האט אים באלויכטען דעם שכל פוןא יעדע מצוה מיט א טיעך רעליגיעעז פילאזאפישען ליכט.72דוד מן>ריזזײן הויפט רבי און מורה דרך פון דער ױגענד אן, איז געװעןדער גאון און מקובל ר׳ ױםך רײך דער דײן און ראש ישיבהאין רישא, א איד װאם האט געשמ׳ט אין גאנצען געגענד מיטזײן צדקות און װאודערליכע התנהגות. אן אמת׳ער שונאכצע, נישט גענימען קײן געלד פאר דין תורות, זײענדיגדער בעםטער מוהל אין רישא האט ער בײ קײן שום בעל־בריתנישט נעװאלט נעמען קײן געלד, פאר קײן מצוה נעמט ערנישט קײן געלד. מאנטאג און דאנערשטאג געפאםט, קײןשום טאג נישט געגעםען פאר צװעלך א זײגער, אויך געװעןגאנצע נעכט און געלערענט נגלה און נםתר. דערצו איז ערגעװען א זעלטענער בעל קורא און כעל תפלה. זײן אנזעןאיז געװען אזוי גרוים אז עם איז געװען אן ערע מיט איםצו רעדען או צו געהן איבער די גאם. מיט חײמלין פלעגטער אםך צו פארברענגען אין לערנען, חםידישע געשפרעכען,איבער הויכע קבלה ענינים אין כתבי אר״י ז״ל װעלכעםער האט זיך פאר קײנעם נישט פארטרויעט. אין אים האט ערגעזען א תלמיד חבר װעלכען ער האט געשעצט. ער אײנערהאט פארשטאנען זײן הארץ, אויפגענומען זיינע הויכעמחשבות. חײמיל האט געהאט א חױת אים צו הארכען, םפע־ציעל װען ער חאט דערצײלט חםידישע מעשױת פון בעל שם,פון חוזה מלובלין מיט אזא חתלחבות און געפיל, אז בײדעהאבען עם איבערגעלעבט גלײך װי פאר זײערע אויגען װאלטעם פאםירט.דער שענםטער מאמענט אין זײן לעבען װאם איז איםשטענדיג געשטאנען פאר די אויגען איז געװען א שבת ל״גכעומר, װען זײן רבי האט אים מיטגענומען אין א שכנות׳דיגעןדארך אויך א ברית. דעם גאנצען שבת האבען זײ פארברענגטאין התבודדות אין צװייען, אין א באזונדער שטיבעל איןהויכע התלהבותדיגע שטועםען. שפעט בײנאכט װען ארום זײחורכן דינאװ73האט געהערשט א טויט שטילקײט, עם האט זיך געהערט נארדאם שטילע םודותדיגע בײמער געשפרעך, אין שטיבעל האטגעצאנקט דאם שבתדיגע לעכט. דאמאלם בנפול תרדמה עלכל אדם — א קאבאליםטישער באצײכנונג פון דער שפעטערםודותדיגער נאכט װען אלע מענשען זײנען פארזינקען איןטיפע שלאך — האבען גערעדט װעגען דעם םוד פון קדושתשבת, אז מען איז זוכה און מען באקומט אפענעאויגען אוןאויערען, דערהערט מען און מען דערזעט, די שבתדיגע מנוההפון אלע װינקלען, פון דער ערד, פון די בוימער, אפילו פון דיװענט אויך װעלכען עם איז דא א רמז ואבן מקיר תזעקוכפים מעץ ירנן — דער שטײן פון דער װאנט װעט שרײעןאון דאם הענטעל פון האלץ װעט זינגען — די גלגולים אוןאלע רשעים אין גהנום האבען מנוחה אין דעם טאג װאם איזמעין עולם הבא. בײדע האבען זײ דאמאלם געהאט א שטארקעשבתדיגע התלהבות גלײך װי זײ װאלטען ארומגעשװעבט איןדי װײטע עולמות. שפעטער האבען זײ געלערענט די אדראקדישא, דעם זהר אין װעלכען עם װערט ברײט און קאלירפולארומגערעדט און געשילדערט די פטירה פון דעם גרויםעןתנא רבי שמעון בן ױחאי. ער איז דערנאך אײנגעשלאפעןטיט זיםע און װאונדערליכע חלומות. בײטאג נאך דער םעודההאבען זײ אויפםנײ פארברענגט א פאר שעה בײ דעם טײךאון פארגעזעצט זײער נעכטיגען געשפרעך. מיט ענטוזיאזםהאבען זײ אבםרװירט דעם טיעך בלויען תכלת הימעל —װאם האט א געװיםע פארבינדונג מיט דעם געבאט צו טראגעןתכלת כדי זיך צו דערמאנען אין הימעל — די צארטעגרעזאלעך און בלימאלעך װאם האבען געציטערט פון װינט,דאם פרײליכע פויגעל געזאנג. זײ האבען אין אלעם געזעןםודות נפלאות אין אלעם איז געװען קענטיג א געהײםעררוח חײם, לעבענם אטעם, נצוצין קדישין, הײליגע פונקען,אלעם האט געלעבט און געזאגט שירה, אלעם האט געלעכצט74דוד מאריץנאך א תיקון, נאך דערלײזונג, צו הערען מ ברכה, א תפלה,מכװין זײן א כונה איבער זײ, די גאנצע װעלפז איז דאמאלםבײ זײ געװען אקעגען דעם אלעמען װי א קינדער שפיל.דער גרויזאמער היטלער הוראגאן האפז אים ארויםגעריםעןפון זײן גן־עדן, צעטרויטען די טשעפליארניא דאם גלאז ארוםדי רויזען, זײן גאנצע םביבה אין װעלכער ער האט געלעבט,און פארשלעפט קײן לעמבערג אין א גאנץ פרעמדע פאר איםװעלט. ער איז געװען א שטיקעל קרוב פון לײביש ראט האטער אים ארײננענומען צו זיך אין דעם שטיבעל ארײן. דא זײנעןמיטאמאל פארשװאונדען געװארען זײנע זיםע חלומות אוןהויכע מחשבות, װען ער האט זיך צונויפגעטראפען מיט דעםשװערען ביטערען טאג טעגליכען לעבען. ער האט געמיזטאפשטיין גאנצע טעג אין די רײע כדי זיך מפרנם צו זיין.נאר אין די אװענטען פלעגט ער ארײקוקען אין א םפר װאםער האט זיך גענומען אין א קלײזעל. דאם םפרל האט איםדערמאנט אין זײן פארשװואנדענעם גליק, אין זײן רביןװאם האט אים געהײםען אנטלויפען כדי ניצול צו װערעןפון דעם דײטשען מלכות הרשעה. װער װײםט װאס פארא צרות און יםורים ער לײדט דארט בײ די רשעים. ער האטזיך דערמאנט אז נאך מיט עטליכע יאר צוריק האט ער איםאנגעװיזען װעגען די שװערע גזירות װאם רוקן זיך אויךדי אידען. דער דור איז נאך נישט ראוי צו דעם װאם דערתולדות יעקב ױםך — א תלמיד פון בעל שם־טוב — איזמרמז אין פרשת כי תשא, אויך דער יאר תש״א, אז יתאחדוהחומר והצורה והכל יהיה טוב, דאמאלם װעט זײן די װאונער־ליכע צײט פון דערלײזונג עם װעלען פאראײניגט װערעןדי מאטעריע מיטן געשטאלט, דאמאלם װעלען זיך ערשטאנהויבען די גזירות און צרות. איצט זעט ער װי אלעם הײבטאן צו װערען מקוײם. נאך די הײם זײנע האט ער נישטגעבענקט אזוי װי נאך דעם באיאנער קלײזעל.חורכן דינאװ75י,אפיטל 11אין דעם ענגען האלג פינםטערנעם שטיכעל, איז אומעטיג.א כענגליך נאכטיגע שטילקײט ליגט אויםגעשפרײט אין אלעװינקלען. דורך דעם געפרוירענעם פענםטער פאלען ארײןםאטע ליכט שטראלען פון דעם דרויםעדיגען גאז לאטפ. ערגעץװײט שפיל א ראדיא פרײליכע טאנץ מוזיק. א כאר פוןםילװעםטער לידער. מענשען ױכלען, כאגעגענען מיט פרײדאון געזאנג דאם נײע יאר.זיגא ליגט א טרויריגער אויך זײן אײזערנעם כעטעל,רויכערט אן אויפהער פאפיראםען, עם שלאפט זיך איםנישט, די װאנצען לאזען אים נישט אײנרוען. דאם הארץפרעםט אן אויפהער דער יאוש און טרויער װי אײן אומזעכארערװארם. ער האט אים נישט נעקענט פארטויכען אפילו מיטדער מאםע כראנפען װאם ער האט אויםגעטרונקען אויך דעםםטודענטישען כאל, פון װעלכען ער איז ערשט נישט לאנגצוריק געקומען. ער האט זיך דערמאנט װי ער האט פאראיארכאגעגענט דעם םילװעםטער אין דער הײם צוזאמען טיט זײןמוטער און כלה, דערנאך אין קרײז פון םטודענטען. נעכעכדיגאון װערטלאז האט אים אויםגעװיזען דאם גאנצע איצטיגעלעכען, אקעגען דעם פריערדיגען, װי א זוניגער פרימארגעןאקעגען א טריכען העכםט אװענט. אין זײן מוה האט אויפ־געכליצט דער געדאנק, צו לוינען זיך די אלע לײדען, צוקען ער זיך שוין װען דערװארטען אױן} א צופרידען לעכען.פאר אים איז שוין אלעם אפגעשטארכען נישטא שוין מערפאר אים קײן גליק אויןז דער װעלט. דאם לעכען איז פאראים נישט מער װי אײן שװערע משא פון װעלכע ער װאלט76דוד מאריץזיך אפשר באדארפט צו באפרײען. גוט װאלט געװען װעןער בלײבט אזוי אײנגעשלאפען אין אײן אײביגען שלאף׳װאלט ער פטור געװארען פון אלעמען. און אפשר לוינט זיךצו נעמען דערויך א ביםעל ציאנקאלי אדער זאלץ זויער,דאם הארץ שוידערט אים דערפון אױך, אלם מעדיצינערזעט ער די בראנד װאונדען װאם װערען דערפון אין האלדזאון אין מאגען. ער האט זיך איבערגערעבענט װי נארישםתירותדיג עם לויפען זײנע געדאנקען. אט קלערט ער זיךםמען, און דא ציטערט ער פאר דעם האלדז און מאגען׳ גלײךװי דער מענש װאם האט זיך געװאלט טרינקען און האטזיך דערשראקען פאר דעם קאלטען װאםער. טיעך אין הארץהאט ער געשפירט אז די אלע פלענער זײנען נאר םתםנארישע פאנטאזיעם. דער לעבענם אינםטינקט האלט איםנאך צו מיט אײזערנע צװאננען, טראץ זײנע פארקערטעאיבערצײגונגען. ער האט זיך געװענדעט צו לײביש ראט,װעמען עם איז זיך אויך נישט געשלאפען. װאם איז דאםאזוינם לעבען, און זיך אלײן געפרױוט צו ענפערען• לעבען׳דאם איז די װאונדרליכםטע דערשײנונג אין דער נאטור. אקינםטליך געװעב פון קאנטראםטען, אײן מיש מאש פוןכעמישע, פיזיאלאגישע און, פםיכישע פראצעםען, װאם קרײזעןאנאויפהער ארום אין דעם מענש און באװעגען אים װי אמעכאניזם. לעבען, דאם איז א מינוטיגער, בלינדער שטורםװאם פליט מיט א װילדקייט איבער פעלדער אין וועלדער,רייםטאוים די שװאכע בוימער מיט דעם ווארצעל. עם דאכט זיךאז ער איז אומבאזיגבאר, אומגערעכט אבער װערט ער פאר־שװאונדען און עם בלײבט פון אים קײן זכר. דער מענשאיז אויך א מין שטורעם, װאם לויפט, פליט, רײםט אײן אװעלט, װיל אלעם באהערשען, װען אים געלונגט נישט צוכאהערשען דאן צוטרעט ער אלעם װאם עם שטערט אים איןװעג. װאם איז זײן װעג׳ װי אהין פירט ער אים, װאס איזחורגן דינאװ77זײן ציעל, װאם איז דער טרײב קראפט װאס שטויםט איםקײנער װעט דארויןת נישט געבען קײן קלארען ענפער. םיטאלע רעגירט דער בלינדער שיקזאל װאם האט קײן ציל נישט,קײן אנהויב נישט קײן םוןז. אלע זײנען באהערשט פוןנארישע אילוזיעם, פליענדע פאטא מארגאנא בילדער, װאסװערען בליץ שנעל צורונען, פארשװאונדען אין דער פוםטערמדבר. דער מענש איז װי א קלײן זאמד שטויבעל מיט זײנעשאפונגען און דערגרײכונגען אקעגען דעם טויט װאס שלינגטאים אײן. אומבאגרינדערט, קינדיש נאאױו איז זײן פרײדאון גליק. עם איז נישט מער װי דער מינוטיגער אפױם, מיטװעלכען מען פארשיכורט דעם קראנקען, דאמאלם װען ערװערט אמפיטירט. ניכטערט ער זיך אוים זעט ער זײן אומגליק,זײן אומבאהאלפענקײט, דעם אומענדליכען תהום, אפגרונטװאם שטעהט פאר אים. גערעכט איז געװען דער פערםישערפילאםאך מיט זײן קורצע שילדערונג פון מענש. ער װערטגעבוירען, לײדעט און שטארבט. לײביש ראט האט איםבאשטעטיגט זײנע פעםעמיםטישע געדאנקען. דו האםט עםריכטיג געשילדערט. די װעלט איז דער מעכטיגער ענדלאזערשטורמישער אקעאן, און װעלכען דער מענש שװימט ארוםמיט זײן קלײן זעגעל שיפעל. ער װערט געשלײדערט דורךדי ברויזענדא כװאליעם פון אײן ארט צום אנדערען, ביז ערװערט פארשלינגען אין די טיפענישען, באדעקט מיט דעםים אויבערפלאך, פארגעםען פון אלעמען. עס זײנען פארהאנעןמאמענטען װען איך שטעה מיט ערע געבויגען פאר דעםזשעני װאם הײםט מענש. איך באװאונדער זײנע שאפונגען,זײן קונםט װאם דערגרײכט ביז די טיפענישען פון די ערדאון ימים, צום הימלישען הויך. אין אזעלכע מאמענטען פוןהתפעלות נעמט מיך ארום א מיטלײד אויןז זײן טראגישעןגורל, אויף־ זײן קורץ לײדענפול לעבען װאם ענדיגט זיך מיטטויט. װען איך נעם זיך אכער צו אנאליזירען זײנע מעשים,78דוד מאריץזײן התנהגוח, זײן היסטאריע, דאן װײזט עיר זיך אין א גאגץאנדער ליכט. פאר טיר *טטעהט דאן א נרויזאמע צװײפיםיגעחיה א פיעל ערגערע פון די פיר פיםיגע, װעלכע צוטרעט אוןאון פארניכטעט אלע הײליקײטען םיט זײנע שטוציגע שטױועלאון ברוטאייער אײזערנער פויסט. זי איז כלוטדוירשטיגער נאךמער פון א טיגער, עם דאכט זיך מיר צומאל אוים אז די-ועדט. איז ני־מט מער ־וי א גרויסער דזיצאנגעל, א מין כראזילישװאלד. אמערשט װערט דער מ־עניצ פארכישופט פון דעםפאױצידענארטיגען, פולפארביגען פויגעל געזאנג, פארשיכורטפו• דעיס רויזען אראמאט. עם דאכט זיך אים אז ער איז^עבעדיגערה״ד ארײן אין א גן עדן. אין קורצען קומט אבערזײן אנטוישונג, װען ער דערזעט אין אלע װינקלען, אונטערא ־עדעין בוים און קוסטע־ ליגט אויסבאהאלטען א גיפטיגעשלאנג, א בדוטדורש־ט־גע־ היה, ארום די רויזען קרײזען גיפטיגעפליגע־ן מיט מאסקיע־טן, ו־אס װארטען נאר אויך א קרבן.אויך דעיר מע־דט ליגט אין זײן נארא פארדע־קט מיט דעםפײגע־ן ביאט װאס ה־־סט קולטור אין צױויליזאציעי, עם דאכטזיך דאמאייס אז די װעלט איז א גן־עדן א רויזען גארטעןאײ א גע־־־־סע־ן :־אמע־נט שטעהט ער צוריק אויך װיא :•ארו־־־דע־טער אהס, װעלכער האט זיך באפרײט פוןזײן נאז רונג, אר־ם אים װערט א חורבן, די קולטור אוןעטיק װאס א־ז :ע־ש־אפעץ נעװ־ארע־ן דורך געיניאלע־ מוחותאין פארלויך פון טויזע־נטעיר יארע־ן, װע־רט אין אײן מאמענטפארגיבטע־טי. דע־ר נע־סטיגע־ר אונטע־רי־ריקטעיר װערט צומאר־^^^ —או ואנדעלט א ן א טיראן. די < ^ט איז פול כזיגוזרציהה, גנבה ;•גז־ד. איז די אײנציגע רפואה און טרײםטװאס אויך אלעמען ק־מט א טויט א־ז ע־נדעי.חײם שטײן האמ זיך איבערכעו־עקמ אין םאמע מיטעןפון א ג־נזעין חלום. פון זײן פריעי ־־גענט ער לערע־נט אין דערחורכן דינאװ79ישיבה אין שטעטישען בית המדרש, ארום דעם טיש זיצעןבהורים פון פארשידענעם עלטער, מיט לאנגע געקרויזטעפאות, טײל אין קײלעכיגע פוילישע היטלען. פון אויװען אן,זיצט זײן רבי ר׳ ױםף רײך, אנגעשפארט אויןש דעם טיש,דעם קאפעלױש ארויפגערוקט, פארמוה׳ט. מען זעט ארוים זײןגאוינישען שטערן. די שטארק קורצזיכטיקע גלעזער גלאנצעןפון דערװײטענם. זײן געזיכט און הדרתדיגע רויטע בארדשײנט מיט צופרידענהייט און התלהבות, מען דערקענט אויךאים א הײליגע צורה. ער האט איצט מוהין דגדלות׳ הויכערעױנות, ער װעקט זיך איבער װי פון א טיפען שלאך, אוןזאגט װײטער דעם שיעור אין זבהים מיט זײן גוט באקאנטעןבעגגליך אנגענעמען גמרא ניגון. אט זיצט ער אין זײן װינקעלאין ביאנער קלײזעל נעבען דעם גליענדען אוױוען, פאר איםליגט אויפגעמישט דער חובת הלבבות שער אהבה, אין װעלכעןעם װערט אנגעװיזען, דאם אין דעם מענשם הארץ דארךפלאמען, א גרעניצלאזע ליבע צו ג־ט. נעבען דעם ארון קודששטעהט ר׳ קלמן קינםטלער, אן אלטער איד, מיט א שנײװײםער בארד, די ברילען ארויפגערוקט אויך דעם שטערען,פארטיפט אין תהילים, ער זאגט פונקט דעם פםוק הודיעניד׳ קצי מידת ימי ואדעה מה חדל אני — ג־ט, טו מיר צװויםעןדי ענדע, די צאל פון מײנע טעג — מיט א הארץ נאגענדעןניגון גלײך װי דאם װאלט געװען זײן אײגענע תפילה. אין יעדעןװארט איז געװען אזוי פיל ברען און מתיקות װאם האט איםמיטגעריםען.אלעם איז פארשװאונדען װי א מוראזש אין דער מדבר.ער ליגט פארװארפען װײט ערגיץ אין א מין שאול תחתױת,צװישען פרעמדע חברים װעלכע זײנען אויך פארװארפעןגעװארען צוזאמען מיט אים. דער ראדיא הילכער האט איםנאך מער דענערװירט, עם איז אים געקומען אין געדאנק80דוד טאריץדער פםוק הרוג בקר ושחוט צאן כי למחר נטות, הארגעאקםען און שעכט שאןן װײל אלץ אײנם װעלען מיר מארגעןשטארבען. דערהערענדיג דעם דיאלאג צװישען זײנע חבריםאיבער דעם לעבען און מענש, האט ער אויך ארויםגזאגט זײןטײנונג. יארען לאנג בין איך געװען א פרוש, א בודד, פארטיפטאין די הײליגע שריפטען, אין חקירה םפרים, פילאזאפישעװערק, צו דערגעהן דעם מהות פון לעבען און טויט, די אויפגאבעפון מענש איבער זײן קורצען אבער גענוג שטורעמדיגעןאינהאלטםרײכען לעבען. װאו אהין ער דארף שטרעבען אוןװאם דארך זײן דער ציעל. פארשידענע מאמענטען האב איךדאמאלם איבערגעלעבט. עם האט זיך מיר אפט טאל געדאכט,אז די גאנצע װעלט איז נישט מער װי א ריזיג בית־הקברות,די צײט איז דער קברן, װאם פארדעקט אלעמען, יחידיםאון גרופען, דורות נאך דורות, פעלקער נאך פעלקער װערעןפארשלינגען אין דעם טיפען ערדישען אײנגעװײד. װי איךהאב געקוקט האב איך נישט געזען מער װי מצבות, םטאטוען,אין אלטע פארשטויבטע שריפטען. אפילו די הײזער און פאלא-צען, שטעט און דערפער, האבען מיר אויך אויםגעװיזען װימאנומענטען און פארבליבענע שפורען, פון די פארשװינדענעדורות. די מענשען װי רוקענבײנלאזע ברואים, מוראשקעם,פליגען, בינען, װאם פליען און בזשאנקען, גרײטען צו א גאנצעןפרילינג, דעם האניג, קוט דער הערבםט, װערען אלע מיטאמאלפארשװאונדען אין דער ערד און לאזען אלעם איבער נאךזיך. אזוי דרײט זיך די װעלט אן אויפהער, עם בליהט אויווא דור, װערט פארשװאונדען דער פאריגער, נאך אים קומטדער דריטער און זײן צײט איז פארענדיקט. נישטא קײן גליקפאר דעם מענש װײל אין אים אלײן לעבט און װאקםט מיטדער אומגליק, װי די קארע דו שאל מיט דעם בוים. אין דערױגענט לויפט דער מענש װי פארװילדעט נאך דעם גליק װאםעם געהט פאראוים. עם דאכט זיך אים אז אט אט װעט ער עםחורכן דינאװ81דערגרײרען. ער קען עם אבער קײנםאל נישט דעריאגעןװײל עם לויפט מיט די זעלבע שריט װאם ער אלײן. פונקטװי די הינטערשטע רעדער קענען נישט דערגרײכען די פאדער־שטע, װען ער װערט אלט דערזעט ער עם מיטאמאל אונטערזיך, א יעדער מענש זעט עם נאר בײ דעם אנדערען און נישטבײ זיך, װי די גמרא ברענגט א םעשה מיט משה רבינױםקבר, די װאם שטײען אונטער דעם בארג, זעען עם אויך דעםשפיץ בארג און די פון שפיץ בארג זעען עם אונטען. דער מאןזעט עם בײ דער פרוי און די פרוי זעט עם בײ דעם מאן.בײדע צוזאםען זעען עם בײ דעם נײגעבוירענעם אומגליק,װעלכער װעט עם פריש זען װײטער נאך זיך, און פאר זיך.עם עקזיםטירט איבערהויפט נישט דאם מין װאם הײםטגליק. עם עקזיםטירט נאר א װילדער הונגער נאך אים, װעלכערקען קײנמאל נישט געזעטיגט װערען. דער מענש קען נישטזאט װערען פון קײן תענוגים, פונקט װי ער קען זיך קײנמאלנישט אנזעטיגען מיטן לעבען. װאם מער ער פארזוכט זײ אלםטער װערט ער דורשטיגער, װי ער זאל טרונקען ים װאםערשעפען פון א ברונעם, מיט א שעפער און א דנא, װאם אמאלװערט ער מער הונגעריגער נאך זײ. טיט דער צײט פארזינקטער אין א טיפער בלאטע, פון װעלכע אים איז שװער דערפוןארויםצוקריכען. זײן הארץ איז שוין פארװאנדעלט געװארען איןא מין תאוהדיגען מולך, פאר װעלכען עם פארשװאונדען אלעגרעניצען פון ױשר און הומאניזם. ער װערט פארװאנדעלט איןא כלוטדורשטיגער חיה װאם זי פארצוקט אלעם װאם עםטרעפט אויך דעם װעג, כדי צו שטילען דעם געץ פון גענוםװאם איז טיעןת אײנגעװארצעלט אין זײן הארץ. צו זײנעאויערען דערגרײכט שוין נישט מער דער געשרײ פון קײןטוטער און ױנגע קינדער. ער איז שוין א חיה און זעט אלעמענשען װי חױת. םיט א װילדען אפעטיט טרינקט ער דאםבלוט פון אדוירגעשטאכען מוטערליך הארץ, און א געשאכטען82דוד מאריץױנג קינד. דערמיט שפײזט ער אױך זײנע ױנגע װעלף אוןדערציט זײ אויך צו טרינקען בלוט. נאציעם און גאגצעפעלקער פארזינקען אין דעם שװארצען אפגרינט פון רויבגעקרוינט און געהייליגט אלם נאציאנאלער אפגאט איןװעמענם נאמען אלע גײען רויבען און שעכטען. אנשטאט גליק,קומט אויןת זײערע פינםטערע פארבלוטיגטע חיהשע פרצופיםדי קין קללה פאר דעש ברודער מארד. אזוי זעט אוים דיגויאישע ױעלט איבער אלעע צײטען, נישטא ביי זיי קייןהײליגטוש, קײן רעליגיע, אלעם איז נאר אפגעלײשטע שילדען,כדי צו פארדעקען דעש װערמיגען תוכן, פון דער פויםט אוןשװערד. די רוצחיש פירשטען און שקלאפען הענדלער זײנעןשטענדיג געװען דאם אויבערשטע פון שטײםעל םיי ביי דימוםולמענער װאם האבען פארערט די שװערד און גערופען צוא הײליגען קאמך םײ בײ די קריםטען װאם האבען מכלומרשטגעפרעדיגט מילדקייט צוש שונא, אויפצושטעלען די באקצוש שלעגער. מיט באשמוצטע הענט פון שקלאפען האגדעל,פארבלוטיגטע פון רויב און גזילה, זײנען זײ געקומען איןקירכע ארײן זיך בוקען פאר דעש שטײנערנען און האלצערנעשמענשן אפגאט. די קירכע כהניש האבען זײ אויפגענומען מיטאפענע ארימם, מיט א זיםען שמײכעל װי א םוחר געלעכצטנאך דעש געלד װאם זײ האבען באקומען און פאר א בלויזען בײגא קוש פון שטיינערנעש אפגאט האבען זײ איש פארזיכערטמיט עולם הזה און עולש הבא. פאר די אומגליקליכע שקלאפעןשעפאלעך האבען זײ אויך געהאט א זיםען שמײכעל, געהײםעןזיין אונטערטעניג און געהארכזאש דינען די רוצחישע הערשער.נישט געװען אײנער פון זײנע גײםטליכע פון קלענםטען ביזדעש גרעיםטען װאם האבען רעגירט איבער פעלקער אוןמלוכות, ער זאל א געשריי טאן די ווערטער פון דעש אידישעןנביא ישעיה, ידיכם בדםיש מלאו, אײערע הענט זײנען פולמיט בלוט און רויכ פון אלמנות און יתומיש״ װאם איר כארויבטחורכן דינאװ83און הארגעט, זײ זײנען באשמוצט פון שקלאפען האנדעל.איר פארקויפט די אײגענע ברידער װי די בהמות אויןז דעםמארק. װײל אויך זײ זעלבסט האבען אנטײלגענומען איןאלע מעשים תעתועים, שלעכטע מעשים. זײ זײנען פון דיאוין: װעלכע דער אידישער נביא ישעיה זאגט: זובהי אדםעגלים ישקון, שעכטען מענשען און קושען קעלבער, צוםהאלץ און שטײן רופען זײ פאטער און גאט. דאם איז געװעןאמאל און אויך הײנט, די פוילישע און אוקראאינישע גלהיםזײנען די לערער און דערציער פון די רוצהישע ענדעקישעפאגראם באנדעם און אונדא באנדיטען און כוליגאנעם. אלעװארטען זײ אויך דעם טאג פון שחיטות אויך אידען. איןדי טויזענטער דײטשע קירכעם בעטען די גלחים פאר דעםזיג פון זײערע רוצחים באנדעם. נישט בעםער זײנען די נײעפרײע אידעען זײ זײנען א טובל ושרץ בידו, באדען זיר אוןהאלטען דעם שמוץ אין האנד, פון אײן זײט פרעדיגען זײעטיק און יושר, דער מענש איז דאם טייערםטע פון אלעמען.פון דער צװײטער זײט לערנען זײ די מענשען אז לית דיןולית דײן רח״ל, אלעם איז הפקר, נישטא קײן שכר קײןעונש, װאם טען כאפט נישט ארײן תענוגים אויך די װעלטאיז פארפאלען. דערמיט װערען װידער אנגעצויגען אלע תאותאון דער דראנג נאך פארגעניגענם אויך יענעמם חשבון. כייצר לב האדם רע מנעורױ, דעם מענשם הארץ איז שלעכטפון זײן ױגענט אן, אזוי שטעלט פעםט די תורה, דאם איז אפאקט װאם קײנער קען עם נישט אפלײקענען. קײן שוםמענשליכע געזעצען, װעלען קײנמאל נישט זײן אומשטאנדצו קאגטראלירען דאם לעבען פון די יחידים און א װדאי נישטזיין בכח ארויםצורײםען די ברוטאליטעט װאם ליגט טיעןזבאגראבען אין זײן הארץ און װארט נאר אויך א גינםטיגעןטאמענט, װען ער װעט זיך פילען הפקר אן חשבון פאר ג-טהאר זײן נשמה, װעט ער זײן ברוטאל קעגען זײן אײגענעם84דוד מאריץפאטער, װען ער װעט אים זײן צו לאםט און אומארבײטםפעאיק. ער װעט זײן אײגענעם חבר באגראבען מיט דער צונגאדער מיט דער פען און אויך מיט דער האנט װען ער װעטװיםען אז אים דערװארט נישט קײן שטראף פון א מענשליבערהאנט. א בלינדען װעט ער אונערשטעלען א פום. דעם װאםער װעט קענען װעט ער ארויםנעמען דעם ביםען פון מויל.גרויזאם װעט ער זיין צו די פארמשפט׳ע וואםװעלען זײן אנגעװיזען אויף זײן חםד, װי נבוכדנצרװעמענם גרויזאטקײט, דניאל הנביא שילדערט, אםירױ לאפתח ביתו, זײנע ארעםטירטע האט ער קײנמאל נישט באפרײט.זײנע געריכטען װעלען זײן אן רחמנות בלויז אוים טויטעפאראגראפען, נישט צו באפרײען נאר צו באגראבען איעדעןװאם װעט ארונטערפאלען אונטער זײ. װײל אים װעט נישטשרעקען די קללה, ארור מכה רעהו בםתר, ארור משגה עורבדרך, ארור מםיג גבול רעהו, ארור לוקח שוחד להכות דםנקי, ארור מטה משפט גר יתום ואלמנה, ארור מקלה אכױואמו, ארור אשר לא יקום את דברי התורה הזאת —פאר־שאלטען זאל זײן דער װאם שלאגט זײן חבר אין א בעהעל־טעניש, פארשאלטען זאל זײן דער װאם שטרויכעלט א כלינדען,און װאם נעטט צו בײ זײן חבר, דער װאם נעמט שוחד צושלאגען אן אומשולדיגען, דער װאם בײגט אװעק דעם משפטפון יתום און אלמנה, דער װאם לעםטערט זיין פאטער אוןמוטער און ד;יר װאם איז נישט מקײם די גאנצע תורה —פאר אים װעט שטעהן בלויז דער פינםטערער תהום איןוועלכען ער וועט םוך כל םוך אריינפאלען םיי ער וועט טועןגוטם אדער שלעכטם. מענש! אויב דו זוכםט זיך צו כאקענעןמיט דעם ערליכען װעג פון ױשר און הומאניזם, אויב דו זוכםטא ציעל און אינהאלט פון לעבען, א טרײםט פאר דײן גוךאון נשמה, זאלםטו זיך יעדען טאג אװעקרייםען כאטש צווייחורבן דינאװ85שעה פון דעם טומעלדיגען עולם התוהו און אװעקזעצען זיךאין דעם אלטען בית המדרש אקעגנאיבער דעם נר תםיד,מיט א יראת־הכבוד דורך לײנען און זיך נעמען גוט אין זכרוןדי װערטער װאם זײנען גרוים אנגעשריבען אויפן עמוד:שויתי ד׳ לנגדי תמיה אויפמישען דעם אוראלטעןאײביק נײעם ג־טליכען םפר הםפרים. תורה שבכתב. באקענעןזיך מיט די װאונדערליך ױשרדיגע אײדעלע געזעצען װאםגעפינען זיך דארט, פון װעלכע דער הוט השדרה זײנען דיצען געבאט, אנכי ד׳ אלקיך, לא תעשה לך פםל,לא תרצח, לא תנאך, לא תגנוב, לא תענה ברעךעד שוא, לא תחמוד בית רעך — זאלםט דיר נישטמאכען קײן בילד פאר אן אפגאט, נישט מארדען, נישטגנב׳ענען, נישט זאגען פאלש עדות אויך דײן חבר, נישטגלוםטען דײן חבר׳ם הויז — אײנהארכען זיך אין די פלאמיגעשטראך רײד פון די אונשטערבליכע נביאים, װעלכע רופעןדיר אלם עדות הימעל און ערד. שמעו שמים והאזינו ארץכי ד׳ דבר. פארטיפען זיך אין ים התלמוד, אין םפרי מו־םר.דאן װעט זיך פאר דײנע אויגען עפענען א נײע, ליכטיגעאון אײביגע װעלט, אין װעלכע דער טויט האט קײן שליטהאון אומגליק קײן פלאץ. זיך זעלבםט װעםטו זען נישט אלםװערטלאז זאמד שטויבל, נאר אלם איין עולם קטן׳ מקלײן װעלטעל — מיט אײן אוגשטערבליכע נשמה. דאן װעםטומער זיך נישט שרעקען און טרויערען נאך קײן שום זאך פוןלעבען. אויך דער טויט װעט בײ דיר נישט זײן מער שרעקליך,דו װעםט עם פארשטעהן װי א מין איבערטויש פון דעם לבושאויך א צװײטען, בבחינת לובש צורה ופושט צורה, די נשמהבאפרײט זיך פון די שװערע גשמױתדיגע, מאטעריאליםטישעצורה אויןן א לויטערע, א רוחנױת׳דיגע, א גײםטיגע, דאמאלםװעםטו זען א װאונדערליך לעבען אין יעדען װינקעל, אויןזיעדען בלאט און גרעזעל. הערען די װאונדערליכע שירה װאם86דוד מארײןאלע זינגען. אפילו דאם װאם דו װעםט נישט פארשטעהןטיט דײן שכל, װעט עם באגרײפען דײן הארץ און דײן נשטה.דײן געזיכט װעט שטענדיג לויכטען טיט צופרידענהײט, אגליקליכער װעםטו זײן בײ א יעדער טצוה װאם דיר װעטקוטען אונטער דער האנט. רואיג אן שרעק און עגטת נפשװעלען זײן דײנע טעג.ביז פארטאג האבען זײ גאך דיםקוטירט און ארוטגערעדװעגען פארשידענע עגיגים. זיגא און לײביש ראט זײנען פשוטבעגײםטערט געװארען פון הײם׳ם רעליגיעזע אידעען. זײהאבען אים באװאונדערט און פשוט טקגא געװען. דאם רײנעגלויבען זײנם, דעם זיכערען באדען װאם ער האט אונטערזיך, טראץ דעם װאם עם האט זיך אויםגעדאכט דאם זײןטשעפלארגיע איז צעבראכען. אין זײן הארץ איז אבער געבלי־כען א טין אײזערנע בריק, דורך װעלכע ער קען רואיג אדורכ־געהן אלע שװערםטע לעבענם טראגעדיעם און נישט כלײבעןפארצװײפעלט. ער איז גליקליכער פון זײ בײדע, ער איז גישטפארשיכורט פון רויטע רויזען ליפען, װאם װערען שנעל בלײךאון פארוויאנעט, און נישט פארכלענדעט פון די כישוך־כלויעאויגען און גאלד גלאנציגע האר װאם לײכטען נאר אײניגעטינוטען און דערנאך פארלירען זײ דעם גלאנץ און רײץ,װערען בלײך, גרוי, פול טיט טרערען ביז זײ װערען אינגאנצעןפארלאשען. דאם איז אלעם הבל הבלים אקעגען דעם אײביגעןפײערל און נר תטיד װאם לויכט בײ אים אין הארץ פון זײןױגענט אן. עם װאלט זיך געלוינט צו באקענען טיפער טיטדעם תנ״ך און די אידיש רעליגיעזע פילאזאפישע װערק.חורכן דינאװ87קאפיטל 12אין פערציגער יאר האט זיך די לאגע אין לעמבערג אביסעל נארטאליזירט. פאר לײביש ראט האט װידער א שטראלגעטואן א שײן פוןהאפענונג אין לעבען. אין דער קונםט שולעהאט מען אים פאררעכענט צװישען די בעםטע שילער, זײנםא בילד האבען אלע געירימט אויך דער שולע־אויםשטעלונג.אלע האבען אים פארגעזאגט א גלענצענדע קאריערע. גלײכצײטיגהאט זיך אויך זײן מאטעריעלע לאגע געבעםערט. ער האטשוין פארדינט געלט, פון דעקאראציעם אין קלובען און פארטײלאקאלען. דאמאלם װען מען האט א גרויםען טײל פליכטלינגעפארשלעפט אויך דעם םיביר איז ער געװען צװישען די גליק־ליכע װאם זײנען געבליבען. דאם מינוטיגע גליק איז אבעראין קורצען פארװאנדעלט געװארען אין דעם שרעקליכםטעןאומגליק, װי א מינוטיגע בעםערונג פאר דער גרויליכערגםיםה װאם האט זיך באלד אנגעהויכען פאר די דארטיגעאידען.ױני 41־טע יאר. די געשיכטע האט זיך פלוצים אומגע־קערט צוריק מיט טויזענטער יארען. א פינםטערע נאכט פון אוראלטער האט װידער באדעקט אײראפע. די דײטשען כארבארעןזײנען פארשיכורט געװארען פון בלוט און רויב, בײ די לײכטעמלהמות אין מערב אײראפע. זײ האבען זיך געװארפען מיטדעם גאנצען אימפעט אויך רוםלאנד דעם איינציג פארבליבענעםקאנקורענט, מיט װעלכען זײ האבען געטראכט זיך אפצו־פארטיגען אין אײניגע חדשים, כדי צו װערען די אײנציגעהערשער איבער דער װעלט װי די אמאליגע רוימער. א יעדערדײטש װעט דערנאך זיך ארומדרעהען מיט א בײטש אין דערהאנט און באפעלען אויך זײנע צענדליגער שקלאפען. צו הילך88דוד מאריץדי בארבארען זײנען אויפגעשטאנען אלע רוצחים און אוים־װארפען, בלוטדורשטיגע םאדיםטען, אוקראאינער, ליטװינער,לעטען, װלאםאװצעם און א גרויםער טײל פאלאקען. די אלעװאם האבען יארענלאנג געװארט אוין? א זעלכע גוטע מאמענ־טען, צו רויבען און שעכטען אן א משפט װיפיל דאם הארץגלוםט נאר. פאר די אידען האט זיך דאמאלם אנגעהויבעןא שרעקליכער ויהי בימי מלכות אשכנז הרשעה. דער נײערהמן־היטלער האט װידער ארויםגעגעבען דעם געזעץ פוןזײן אור זײדען להשמיד להרוג, לאבד את כל היהודים מנערועד זקן טך ונשים ושללם לבוז. אויםצוהארגענען אלע אידעןפון קלײן ביז גרוים און זײער פארמעגען צו רויבען. דעםכלוטיגען באפעל האבען זײנע רוצחישע אדױטאנטען אוןתלמידים פון פארשידענע נאציאנען מיט ברען אויםגעפירט.די ערשטע טעג פון קריג איז לײביש ראט געװען אין לעמבערג.װען די דײטשע באנדיטען האבען זיך דערנעטערט צו דערשטאט איז ער אװעק צו פום קײן זלאטשאװ. דער װעג איזגעװען פארלעגט מיט אויטאם, טאנקען, מען האט געטרויטעןאויך טויטע מענשען און אויך פגרים פון פערד. אלע שעהזײנען אנגעפלויגען עםקאדרעם מיט כאנדיטען און באשאםעןפון מאשין ביקםען. בעת א לופטאנגריוג האט ער באקומעןא קויל אין דעם פום ארײן, אז ער האט שוין טער גישט געקענטגײען. קוים מיט צרות װאם ער האט זיך דערשלעפט קײןזלאטשאװ. פון געהן װײטער איז שוין גישט געװען קײןרײד, ער האט געמוזט בלײבען אין דער הײם. כאלד האבען דידײטשע רוצחים פארנוטען די שטאט, און די אוקראאינערכאנדעם האבען אונגעהויבען צו ראבירען און מארדען דיאידישע אײנװאוינער.א פרעכטיגער זומער טאג. אויך דעם טיעך כלויען היטעלזעט מען נישט קײן װאלקענדלעך. די לופט איז אגגעגליט89חורבן דינאװװי א באקאוױוען. אלעם גלאנצט, אלעם שימערט מיט טויזענ־טער קאלירען. די צײטיגע גארבען תבואה, דאם שטילעװאםערל, דאם זאמד ארום, איעדעם שטיקעל גלאז פינקעלטװי א בריליאנט. פון די בוימער אראפ, חנדלען זיך די צײטיגעעפעל, רויטע און געל גאלד קאליר, די פאנטאםטישע בלויעפלוימען. פון אלע זײטען הערט זיך א פרײליכער שװיטשערײפון פײגעל. אלעם רײצט און לאקט מיטצוזינגען דעם פרײלעכעןלעבענםגעזאנג. אויך דעם שטויביגען שאםעע, שלײכען זיך אלאנגע רײע אידען מיט שװערע נאםילקעם, געלאדענט מיטזאמד און שטײנער. ארום זײ, פלאנטערען זיך דײטשע אוןאוקראאינישע אויפזעער מיט ביקםען און גומי שטעקענםאין דער הענט, װאם יאגען אונטער און לאזען קײנעם נישטאפילו אויך א מינוטיגען אפרי דעם אטעם כאפען. עם דאכטזיך אז דאם איז א פאר־היםטאריש בילד פון די אלטע עגיפטישעשקלאפען װאם האבען געבויט די פיראמידען, אונטער דעראויפזיכט פון די גרויזאמע הערען און נוגשים. זײערע קלײדערזײנען שוין אפגעריםען די געזיכטער שװארץ װי קויל, דיאויגען אויםגעלאשענע אן א פונק פון האפענונג. פון צײט צוצײט הערט זיך א קורצע ביקםען םאלװע, באגלײט פון אפארצװײפעלטען אפגעהאקטען געשרײ. אויך דעם װעג בלײבטליגען אײנער פון די אומגליקליכע שקלאפען מיט א צעשפאלטענעם קאפ. דאם זאמד פון זײן נאםילקע װערט אפגעפארבט מיטזײן אײגען בלוט. באלד נעמען אים די חברים אװעק אוןבאגדאבען אים נעבען דער פאםע. קײנער טאר נישט רעדעןדערפון, די ארבײט מוז אנגעהן װײטער אן איבעררײם.איעדער שפירט אונטער די פלײצע, דעם גרויזאמען טויטװאם לאקערט פון אלע זײטען, אין געשטאלט פון די דײטש־אוקראאינישע מענשען־פרעםער. אט װערט אײנער דערשאםעןפאר װעלען זיך א מינוט אפרוען. דער צװײטער פאלט מיטא צעשפאלטענעם קאפ פאר קוקען אין דער זײט. אויך א90דוד ^ריץדריטען האבען זײ נאר אזוי געצילט נא װי װאט. מענשעןזײנען דא מיט די זעלבע רעבט װי פליגען. דאם לעבען װערטגערעכענט אויןז טעג, קײנער איז נישט זיכער מיט דעםמארגען. דאם לעבען איז אפהענגיג פון א יעדען קאפריז פוןנידערוגםטען רוצהאויןפ דעם װעג איז געזעםען לײביש ראט און צעהאקטשטײנער מיט א שװערען האמער. ער האט אויםגעזען װיא שקעלעט. דאם געזיכט פול מיט שיגיאקעם און װאונדען,פון די שטײן שפליטערם און פון די רוצחישע שטעקענם.די אויגען רויטע אנגעשװאלענע פון הונגער און אונאויפ־הערליכען טויט שרעק. פון צײט צו צײט פאלט זײן בליק אויןזדי ארומיגע פעלדער, אויןז דעם שפיגעלדיגען װאםער. זײןהארץ גיט דאן א ציטער אויף, װי א שטרום עלעקטרי זאלאדורך זײן קערפער. די רויטע אויגען זײנע זעען אוים דאמאלםװי א חיה אין א קלאטע װאם דערמאגט זיך אין דעם פרײעןװאלד. װי גליקליך װאלט ער געװען װען ער קען זיך פרײאװעקזעצען נעבען דעם טײכעל, און ארײנאטעמען אין זיך דירײנע לופט, צוהארכען זיך צום געפליםטער פון װאםער, צו דעםפלאםקען פון די זילבערנע פישלעך. פארשיכורען זיך פון דעםטיפען ענדלאזען בלויען הימעל. נאך קײנמאל גישט האט איםאויםגעװיזען אזוי שעהן און רײצינד דאם פראכטפולע פרײעלעבען װי איצט. ער איז גרײט געװען צו האלדזען יעדען בוים,אויםצוקושען יעדעם בלימעל. אויםװיינען די אנגעזאמעלטעטרערען צװישען די הויכע גראזען און קוםטעם. עם האט איםאויםגעדאכט אז יעדעם גרעזעל און בלעטעל לעבט מיט זײןאײנגענארטיגען םודות׳פולען לעכען, װי זײן חבר חײם שטײןהאט אפט אים געשילדערט, א גליקליכער דרעהט ער זיךדארט ערגיץ ארום צװישען די װעלדער, די אור װעלדער פוןםיביר און חלומט װײטער זײנע שעהנע טיםטישע טרוימעןחורכן דינאװ91איבער די גלגולים און נצוצין. אויןן אים איז אויםגעפאלעןצו טרינקען דעם ביטערען כום ביז דעד דנא. מיט אײגענעאויגען צוגעזען װי מען האט גרויזאם דערמארדעט זײן מוטערמיט זײן שװעםטער און ברודערלעך. עלענט און אײנזאם איזער איצט װי א שטײן. הײנט צו מארגען קומט אויןנ אים דירײע. די באנדיטען װעלען אים דערשיםען װי א הונט אוןארײנשלײדערען אין דער פאםע. קײנער װעט נאך אים נישטלאזען קײן טרער. די הינט װעלען ארומשלעפען זײנע בײנער.א שוידער איז אים אדורך דעם קערפער, פון די אויגען האכעןגעטריפט טרערען אויך די שטײנער ארויך. בײנאכט װעןער איז געלעגען א הונגעריגער אויך זײן שמוציגע נארע אוןנישט געקענט אײנשלאפען. צוליב די װערים װאם האבעןגעביםען זײן מאגער לײב, האט ער זיך געפרױוט אפגעבען אהשבון פון דעם אלעמען װאם קומט פאר ארום אים. פארשידענעגעדאנקען, רעױנות, האבען זיך געפלאנטערט אין זײןצעטומעלטען מוח. צו איז טאקע די גאנצע װעלט צוריקפארװילדעט געװארען, װי אין אור אלטער, דאם אײנער פרעםטאויך דעם צװײטען, אדער אז בלויז אײנצעלע שבטים איןאײראפא האבען זיך בלויז גענומען צום קאניבאליזם אוןשקלאפען האנדעל. טא פארװאם ציטערט נישט אויך דערגעװיםען פון דער גאנצער קולטורעלער װעלט, צו שטורמעןאון צו באשטראפען די גרויזאמע מענשען פרעםער און קינדערמערדער, אדער לכל הפחות ראטעװען די אומגליקליכע קרבנות.נײן! די װעלט האט קײן געװיםען, זי באזירט איר עקזיםטענץאויך דעם קין מארד. די מאדערנע קולטור און צױויליזאציעאיז נישט בעםער נאר פילפאכיגער ערגער פון די אלטע רוימישגריכישע און עגיפטישע. די זעלבע פראפעםארען װאם שטודירעןהאמער און פלאטאנען, קאנ׳ט און געטע׳ן העלפען מארדעןאון פארשקלאפען. זײ געפונען זיך אין םאמע שפיץ פון דיגרויזאמע האקענקרײץ טרעגער. א כפרה די גאנצע לערע,92דוד מאריץדי הײדלבורגער און בערלינער, װארשעװער און לעמבערגעראונױוערזיטעטען, אז זײ האבען נישט געקענט אויםאײדלעןזײערע אײגענע שילער, ארויםרײםען פון אים דעם היה׳שעןאינםטינקט. דער איד האט געדארפט צו אנטלויפען פון די אלערוצהים און הױת אין מענשען געשטאלט צו זיך אין לאנדארײן, דארטען צװישען די הײםע זאמדען, לעבען לויט דיערהאבענע ױשר׳דיגע געזעצען פון דער תורה און ג־טליכעיביאים. צו שפעט איז ער געקומען צום שכל, דאם פײער פון״הנם האט שוין אונטערגעזענקט זײנע פום.קאפיטל 13כנז אנזר רי גגל שלגנזךן אטזיבנה, ונגללא ^גטזיבננ, ננל ננכרננ בכננף צרין\ נאבינגבננבנר נננליגזאנני האבנ ג־בנ גנננאגבנ, אניף דרײ נינד ננננלאיך נײ פארגננבננן, נאר ניטזבנ אניף די בננררננ,פאר פארננניבנון באר גננלר דננגנ ברי2\, אנןדננפ ^נריגנאן פאר א פ$ןר טזיךזינטיק דעם ערשטען םליהות טאג תש״א פון גאגץםרי אן, איז א שטארקער פארקער אויך אלע װעגען װאםפירען קײן זלאטשאװ. פויערים און פויערטעם, ױנג און אלט,געהען אין דער צערקװע ארײן אפצורעכטען דאם געבעט,איבערצוגעבען דעם גלה די אנגעזאטעלטע זינד פון א גאנצערחורכן דינאװ93װאך. אלע געהען פײן געקלײדעט, מאדערענע אנציגער, זײדענעקלײדער מיט מאדערענע הויך קנאפעלדיגע שיך, גארנישטװי פויערים מיט פויערטעס. פון זײערע געזיכטער שײנטאראפ א צופרידענהײט, זײ האבען שוין איצט פאר קײנעםזיך צו שעמען מיט זײערע עלעגאנטע קלײדונג. אין דערהײם האבען זײ שוין אנגעפילט די שפאכלערם מיט תבואה,שטיבען פול מיט פארשידענע םהורות. איצט געהען זײ אפגעבעןדערפאר א דאנק, און נעמען א ברכה אויך װײטער, די שמחהזאל לאנג אנהאלטען. אין א טיפער קאנאװע, א שטיק װעגפון דעם שאםעע, צװישען הויכע םאםנעם און שטעכיגע טארקוםבײמלעך, ליגט פארשטעקט א נישט דערשאםענער קרבן פוןדי הײליגע לעמאלעך װאם אײלען זיך צום געיבעט. זײן אויםזעןאיז א שרעקליכער, דאם גאנצעי אנטועכץ איז בלויז בלוט.דאם געזיכט איז װי א פארמלאזע מאםע. אין זײן קערפיערשטעקען עטליכע קוילען װאם פארשאפען אים מוראדיגעייםורים. דאם איז אײן אומגליקליכער איד פון דינאװ, זײןנאמען איז ישראל משה אײנזידלעיר, װעלכעיר האט געװאוינטפון פערציגער יאר אן אין זלאטשאװ. א צײט האט עיר זיךאויםבאהאלטען פאר די רוצחים בײ זיך אויפן בוידם. דערנאךאיז ער אריבער צו אײן באקאנטען פויער און אים אװעק־געגעבען די לעצטע פאר דאלער װאם ער האט פארמאגט,ער זאל אים אויםבאהאלטען. דער פויער האט בײ איםצוגענומען דאם געלד און נאך אראפגעשלעיפט פון אים זײנעישטױועל, און א בארװיםען אים איבערגעיגעיבען צו די אוק־ראאינישע רוצחים־מיליציאנטען, װעלכע האבען אים בעזאמעיןמיט נאך עטליכע אידען דעם זעלביגען אװענט דערשאםען.זײן גורל איז אבער געװען, זיך צו טאטערען נאך עטליכעװאכען. ער איז געבליכען לעבען מיט עטליכע קוילען אין זײןקערפער. װי די רוצחים זײנען אװעק האט ער זיך אויפגעהויכעןאון ארומגעבלאנקעט א צומישטער א גאנצע נאכט. ערשט94דוד טאריץפארטאג האט ער זיך דערמאנט װי ער געפינט זיך און װאםמיט אים האט פאםירט, האט ער באשלאםען זיך צוצוכאפעןאין דעם ארבײטם לאגער דארט װי זײנע צװײ זין געפונעןזיך פאר װעלכע ער האט באצאלט אםך געלט מען זאל זײדארט ארײננעמען. אים האט מען נישט געװאלט אננעמעןצוליב זײן עלטער. אפשר װעט אים געלונגען זיך ארײנכאפעןאינעװײניג. אזוי װי עם איז ליכטיג געװארען, האט ער זיךגעמוזט פארשטעקען אין דער קאנאװא כדי די פויערעם װאםגײען אין צערקװע ארײן זאלען אים נישט דערזען. איעדערשארך האט אים אויפגעשוידערט, אט באמערקען אים די פויעריםװעלען זײ אים דערהארגענען מיט שטײנער און שטעקענם.אממײנםטען האבען אים דענערװירט די קירכען גלאקעןװעלכע האבען צונויפגערופען די װעלןז אין שעפםענע היטלען.די אלע האבען ערשט גערויבט און געמארדעט אידען. זײגײען אנגעטוען אין די גערויבטע מלבושים, אפרעכטעןדאם געבעט אין דער צערקװע ארײן. דער גלח װעט זײ נישטשטראפען, נישט זאגען קײן מוםר רעדע, געהט ארוים פוןדאנען װײל אײערע הענט זײנען אײנגערעכט מיט בלוט אוןמארך פון קלײנע קינדער, װאם קומט איר צום געבעט, װײלאויך ער איז נישט בעםער פון זײ, זײנע הענט זײנען פאר־בלוטיגט גלײך װי בײ זײנע ״שעפאלעך״, אלײן א געװעזענערפעטלוראװיעץ, א מיטגליד און דערציער פון די אונדא באנדי־טען, װעלכער האט געאטעמט מיט אידען האם און מארדלוםט, געװארט אויך דעם גרויםען טאג צוגלײך מיט זײנעחברים און באפעלםהאבער, אויך די כאפרײאונג װאם דינאצישע רוצחים װעלען זײ ברענגען. ליגענדיג שעה׳ן לאנג,װאם האבען זיך געצויגען װי יארען, אין דער קאנאװא, האבעןזיך אין זײן מוח דורכגעשלײכט פארשידעגע בילדער פוןזײן שטעטל, אין װעלכען ער איז געװען אן אנגעזעענער בעל־הבית, א בעל צדקה, א מכנים אורח. בײ אים זײנען אײנ־חורפן דינאװ95געשטאגען א טײל רבײם װאם פלעגען קומעין אין שטעטלארײן צו זײערע חםידים. אין אלע אידישע אינםטיטוציעם איזער געװען א טיטגליד, אין חברה קדושה, קאםירער פון דיגמילת חםדים קאםע, ביקור חולים. אומעטום צוגעהאלפעןאון אויןז יעדען מיטלײד געהאט איצט דערשיםט מען איםװי א מעשוגענעם הונט, אויף װעלכען קײנער האט נישטקײן רחמנות. װעלכער פויער װעט אים נאר דערזען װעטאים מיט א דראנג אדער א שטײן דערהארגענען. גליקליכעראיז געװען זײן פרוי װאם איז געשטארכען נאך א פאר יארפארן קריג כדי נישט צוזען דאם אלעם. ער האט זיך דערמאנטאז הײנט איז דער ערשטער טאג םליחות, װען ער פלעגטאויפשטעהן פיר א זײגער פארטאג און געהן אין בית־המדרשארײן זאגען במוצאי מנוחה קדמנוך תחילה, הט אזניך ממרוםױשב תהלה, לשמוע אל הרינה ואל התפלה — אין מוצאי שבתאײלען מיר זיך צום געבעט. הער אונז צו, פון הימעל צו אונזערגעזאנג און געבעט — הײנט קען ער נישט זאגען נאר דעםאײנעם פםוק, אזכרה ד׳ ואהמיה, בראותי כל עיר על תלהבנויה, ועיר א׳ מושפלת עד שאול תחתיה — עם שטײעןדי גויאישע שטעט און דערפער פון אלע זײטען אומצעלעגעקירכעם און צערקװעס. — א זאמעל פונקט פאר אלעגזלנים רוצחים — און דאם אײנציגע װינקעל, דאם בית־המדרש פון ישראל — אין װעלכען ער האט מתפלל געװעןפאר דעם אלמעכטיגען — איז חרוב ביז צום אפגרונד. דימתפללים זײנען אויםגעהארגעט, צעבלוטיגטע װאלגערען זײ זיךארום אויך די װעגען און קאנאװעם.כל גררי אי\ לאגערדאם רויכערדיקע נאפט לעמפעל אן 8 גלעזעל האט שװאךבאלויכטען א קלײנעם שטח פון דעם לאנגען באראק. איןדעם צװײטען עק איז אינגאנצען טונקעל געװען. אויך דישטאקיגע פרוטשען האבען זיך געװאלגערט הונדערטערשאטענם פון מענשען. אויםגעהונגערטע שקעלעטען, מיטארויםשטארענדע קין קנאכעם, האלב פארװילדעטע אויגען,אין שמוץ און יםורים, פיזישע און גײםטיגע, צװישען זײהאבען זיך געפונען א מאםע קראנקע אויןז טיפום, שװינד־זיכטיגע מיט הויכע פיבער, גוםםדיגע אין קאנוװלםיעם, אוןאויך טויטע װעלכע זײערע חברים האבען אויםבאהאלטעןא פאר טעג כדי צונעמען זײערע פארציעם ברויט. לעבען אוןטויט זײנען געװען אויםגעטישט, כמעט אן גרעניץ, פון אײנעםצום צװײטען איז געװען נאר א שפאן. איצט לעבט ער,צומארגענם ליגט ער שוין א שטײפער אויך זײן פריטשאון לײד שוין מער נישט קײן יםורים. ארום דעם לעמפעלהאבען זיך געפונען א קלײן הײפעל מתפללים, מענשען װאםהאבען זיך נאך נישט אינגאנצען אײנגעבראכען גײםטיג.מענשען װאם האבען פריער געלעבט און געאטעטט טיטאידישקײט. זײ האבען זיך דערמאנט אין דעם גרויםען חײליגעןטאג פון חשבון הנפש. דאמאלם װען אלע אידען פון דערגאנצער װעלט קומען זיך צונויך אין די שוחלען און בתי־מדרש ם, כדי צו הערען דעם טרויעריגען ניגון פון כל נדרי.זאל אויך זײער שטימע געהערט װערען פון דעם שרעקליכעןגיהנם ארוים, טרויעריג און הארצרײםענד איז געװען זײערגעבעט, א בילד פון די שפאנישע אינקװיזיציע קעלערם, פוןחורכן דינאװ97בלויזען דערמאנען זיך װערען די אויגען פארלאפען טיטטרערען. די קרבנות צעשלאגענע טיט צעכראכענע גלידער,פארבלוטיגטע פון די גרויזאמע היטלעריםטישע אינקװיזיטארען,זאגען דעם לעצטען ודוי, בעפאר מען װעט זײ פארברעגען אויףודי שײטערהויפענם. קײן אײגער פון זײ רעכט זיך נישט צובלײבען לעבען. אלע דערװארטען עם מארגען אדער איבער־מארגען. דער חזן איז געװען דער ױנגער משורר פון דינאװערחזן ישכר גרינבוים. טראץ זײנע טראגעדיעם, פםיכישע דער־שיטערונגען דורך דעם טויט פון זײן פאטער, מוטער אוןשװעםטער, איז נאך בײ אים פארבליבען שפורען פון זײןאמאליגע אנגענעמע אלט שטימע, אז א גרויםער טײל פוןדי באראקען אײנװאוינער זײנען זיך צונויפגעקומען הערען.צװישען די מתפללים איז אויך געװען לײביש ראט, װעלכעןמען האט גראד מיט א קורצע צײט צוריק איבערגעפירט איןדעם לאגער ארײן, און ישראל משה אײנזידלער װעמען עם איזגעלונגען זיך ארײגצוכאפען אין דעם לאגער ארײן מיט דערמיטהילך פון זײנע זין אהרן און מענדעל װאם האבען זיךדארט געפונען. צװישען די מתפללים איז אויך געװען משהבער קאלעך, דער גרעםטער למדן פון דינאװ, א זון פון זישאלעשמש. פאר לײביש ראט איז געװען א טובה דאם איבערפירעןאין לאגער ארײן. דערמיט װאם דארט האט ער זיך צונויפ־געטראפען מיט זײנע הײמישע מענשען פון דינאװ, איבערהויפטמיט זײן נאענםטען חבר ישכר גרינבוים. נאך דעם שװערעןאומדערטרעגליכען ארבײטם טאג, האט ער זיך דערהאלטעןאין דער הײמישער אטמאםפערע, װעלכע האט נאך אויףזיך געטראגען דעם חותם פון דינאװ. שעה׳ן לאנג פארברענגטמיט משה בער קאלעך, צוגעהארכט זיך צו זײנע חםידישעדערצעלונגען, געדאנקען פון םפרי מוםר װעלכע האבען איןאים ארײנגעברענגט א נײעם רוח חײם. אין דער צײט װעןער חאט זיך געפילט עלענט, אײנזאם אן פאטער און מוטער98דוד ממיתאן א קרוכ. פערראטען פון אלע זײנע אידעען, פעלקער אוןנאציאנען אין װעלכע ער האט אםאל נעגלויבט. די מאדערנעקולטור טרעגער, פראפעםארען, אינשזיניערען, ליטעראטען,מעדעצינער, זײנען די אנפירער פון די אלע רציחות. מיטשנאה האט ער שוין איצט געקוקט אויןן דער גאנצער גויאישערליטעראטור. אלעםען האט ער באשולדיקט אין דעם װאם קוטטאיצט פאר םיט אידען, קײנער פון די געניאלע ליטעראטורשעפער, האט נישט געהאלפען באקעםפען דעם אנטיםעמיטיזםצװישען זײערע נאציאנען. די גרעםטע טײל האבען עם נאוגעהאלפען פארשפרײטען, געשילדערט דעם איד אין שװארצעפארבען. אפילו דער גרויםער שעקםפיר האט אויך א חלקדערין דורך זײן װערק, דער םוחר פון װענעציע. ער האטאײנגעזען אז דער גרעםטער טײל פון זײ זײנען פארקויפטענשמות, צוליב געלט און קאריערע װעלען זײ די אײגענענשמה פארקויפען צום טײװעל פון האם און אנטיםעמיטיזם.נאר יחידי םגולה זײנען געכליבען טרײ זײער נשטה און געװי־םען, געשטעלט זיך צו הילך דעם געיאגטען אידישען פאלק,װי לארד בײראן, טאלםטאי, עמיל זאלא, װעלכע זײנעןפארטויבט געװארען אין דעם כרויזענדען ים פון שנאהאון אידענהאם. ער האט נאר געזען אקעגען זיך אײןגרויזאמע פויםט פון אלע פעלקער און נאציאנען. א רירענדערמאמענט איז פאר אים געװען דער ױם כפור־אװענט. דער גוטבאקאנטער טרויעריגער, הארציגער כל נדרי ניגון, אין דערצײט װען איבער אלעמענם קעפ איז אויםגעשפרײט א שאטעןפון טויט, און אלע פעלקער דארפען זיך קלאפען אין האריןארײן פאר זײערע גרויםע זינד א קעגען דעם שװאכען אידישעןפאלק, און דער איד דארך שעלטען אלע זײנע גויאישע שונאים,בעטען אויך זײ א פינםטערען מבול מיט אן ערד ציטערנישװאם זאל אפמעקען די אלע רשעים פון דער װעלט, כעט ערנאר וישתחװ לפניך כל הרואים ויעשו כלם אגודה אחתחורבן די^װ99לעשות רצונך כלכב שלם - זאלען זיך כוקען פאר דיר אלעבאשעפענישען, אלע זאלען זײ ^נזאפען אײן פארכאנד כדי צוטאן דײן װילען פון גאנצען הארצען - אלײן שפירט ערזיך זינדיג און קלאפט אנאויפהער אין הארץ ארײן, על חטא,אפילו אויןז דעם װאם ער האט געזינדיגט בםיקור עין - מיטא שלעכטען אויגען בליק — איר כרוטאלע פעקלער אוןנאציאנען, פםיכאלאגען, דיכטער און פארשער פון דער מענש־ליכער נשטה, צי האט איר פארשטאנען כאטש א טײל פון דעםאײדעלען ערהאבענעם טענש װאם הײסט, איד. צי האט אירנעזען זײן נרויםע, לויטערע און טיעןז לײדענע נשמה, װעלכעשפירט דעם פײן און לײדען פון אלע פעלקער, װעלכער האטדער ערשטער געלערענט די װעלט, לא תםגיר עבד אל אדונױ— גיב נישט איבער קײן אנטלאפענעם שקלאןז צו זײן האו ואהבתם את הגר — איר זאלט ליב האבען א פרעמדען —דעם צער בעלי חײם — נישט צו פארשאפען קײן יםוריםקײן שום לעבעדיגען נפש — אפילו אין די חױת פון װאלד האטער געדעגקט איבערצולאזען פאר אים די תבואות פון שמיטהיאר — ולבהמתך ולחיה אשר כארצך תהיה כל תבואתהלאכול — איר האט גישט געקוקט און נישט געװאלט זעןװײל דאם װאלט אײך פארשטערט אײרער װאלפישען אפעטיט.איר האט אויןז אים געקוקט מיט די אויגען פון א קאלעראויןז א שװאכע שאןז װעלכע איר שינד אפ און פרעםט אויףמיט אײערע װעלפישע צײן. אים האט איר געםטעמפעלטאלם שװינדלער און גזלן דער שולדיגער אין אײערע צרות,פונקט װי די טויב װאם װערט אנגערופען גוזל כאטש אלעבאגאזלען און פרעםען איר אויך.א יעדעם װארט, א יעדע תנועה פון דעם ױנגען חזןשכר גרינבוים, האט אין אים צעשפילט אלע םטראנעם פוןזײן הארץ. א מאטעגט װאם ער האט זיך װידער געזען אין שוחל55023911100דוד מאריץנעבען דעם ארון קודש אין יאטשע חזן׳ם כאר. פון דעםשװארצחנעװדיגעך ױנגעל װאם פלעגט אזוי װאונדערבארזינגען צוזאמען מיט זײן עלטערען ברודער חאקע (ישעיהקאפטל ח׳) אשירח נא לידידי שירי ידידות, כרם חיח לידידיבקרן בן שמן, אדער הבט טשמים וראח, פון יאםעלע ראזענכלאט,װאם האט אים גערירט ביז טרערען. איצט איז אוים איםגעװארען א חזן אין די אומגליקליבע גרויליגע גםיםה מאמעגטען.ער װאלט געװען צופרידען, װען ער שלאפט אזוי איצט אײןאינגאנצען און זײן נשמה פאראײניגט זיך מיט דעם בענגליכעןניגון פון כל נדרי. אז מער זאלען זײנע אויערען נישט הערעןדעם װײ געשרײ פון אלע װיגקלען. מער זאלען זײגע אויגעןנישט צוזען דעם גרויל און פײן.משה בער קאלעך איז זיך געזעםען אויך זײן פריטשנעבען דעם לעמפעל און געזאגט מיט א װײגעדיגע שטימעדי תפלה זכה פון םפר חײ אדם, די בארימטע ודוי פון פארכל נדרי. געקלאפט זיך אין הארץ ארײן און תשובה געטאןאויף דעם װאם ער האט זיך צוגעהארכט צום יצר הרע אוןגעזינדיגט מיט אלע אברים פון גוך. ער האט דאמאלם נישטגעזאגט קײן אמת. זײן גשמה איז געװען רײן פון זינד װיא טויב. זײן גאנץ לעבען האט ער פארברענגט אין דינאװערבית־המדרש בײ דער גמרא. די לעצטע פופצען יאר איז ערפשוט געװען דער פודאמענט פון דעם בית־המדרש. מען האטזיך נישט געקענט פארשטעלען דאם דינאװער בית־המדרשאן אים, אדער אים אן דעם בית־המדרש. ער איז געװען אלעבעדיגע ענציקלאפעדיע פון תורה און חםידות. עם איזכמעט נישט געװען קיין םפר אין דעם בית־המדרש ער זאלפון אים נישט וויםען. אין אלע האט ער געלערענט אדערםתם מעײן געווען. םון די ראשונים ביז די םאמע שפעטםטעשאלות ותשובות, םפרים װעלכע זײנען געשאפען געװארעןחורגן דינאװ101הארט פאר דעם קריג. ש״ם םיט אםך מפרשים האט ערדורכגעלערענט צװײ םאל. אויםער דעם האט ער א דורכגע־לערענט אים םיט םפרי מוםר וחםידות. ער האט נישט געזוכטקײן רבנות אדער דײנות פאםטען ער האט שטארק געהאלטעןפון דעם מאטר חז״ל לא קרדום לחפור בה — די תורה איזנישט קײן האק צו גראבען מיט אי1 ער האט צוגעהאלפעןזײן פאטער זישעלע שמש צו באדינען דאם כית־הטדרש.װינטער איז ער אויפגעשטאנען פינך א זײגער פארטאג אוןאײנגעהײצט. עטליכע שעה אין טאג האט ער געלערענטמיט דערװאקםענע ױנגלעך גמרא מיט תוםפות. שטארקבאליבט איז ער געװען אין גאנצען שטעטל, אפילו אין דימאדערנע קרײזען, אלם דער ערנםטער למדן און געזעצטערבר דעת. אין זײן הארין האט געװאױנט דער טלאך הרחטיםאלײן, אויך זײן קאפ זײנען געװען די ארימעלײט פון שטעטלפאר װעלכע ער פלעגט יעדע װאך צונויפזאמלען געלט.שרעקלעך האט ער איצט אויםגעזען, עם איז אים געװען שװערצו דערקענען. די בארד אויםגעפליקט דורך די באנדיטען,דאם פנים אויםגעמאגערט, שװארץ פון הונגער און יםורים.קײן טרפות האט ער נישט פארזוכט איבער דער גאנצערצײט. זײנע קלארע, גרויע, רחמנות׳דיגע אויגען האבען איצטאויםגעזען װי טיפע ימים אנגעפילט מיט אױב יםורים. זײןמוח האט ארומגעבלאנקעט אין דער חרוב׳דיגער פארגאנגענ־הײט, אין דער רײשער בלאזױוער קלויז, אין װעלכער ערהאט צען יאר דורכאנאנד נישט געפעלט קײן שום ױם־טוב.געװען א ױשב בײם בלאזשױוער און ריביטישער רבין פוןראש השנה ביז נאך םוכות. די שענםטע מאמענטען זײנען עםגעװען פאר אים. פון אלע זײטען און װינקלען האט מען געקענטאנטאפען דאם חםידות. צונויפגעקומען זײנען זיך דאמאלםפון דעם גאנצען געגענט, ױנגעלײט, בחורים, תלמידי חכמים,אלטע גרײז גרויע חםידים װאם זײנען נאך געפארען צום102דוד ^ריץרכין ר׳ דוד שפירא פון דינאװ. א תענוג רוחני איז עם געװעןזיך טי&ז זײ אװעקצוזעצען כײ חםידישע שמוםען. און םפעציעלטיט דעם ױנגען רכ ר׳ ישראל שפירא.*עם ליגט אים נאך אין זכרון דאם חתלהכות װאם עםפלעגט אים כאהערשען כעת דער כלאזיװער רכי פלעגט זאגעןפאר כל נדרי דעם זחר קם רכי שטעון. א חױת האט ער געהאטצו הערען דאם דאװענען פון דעם כערטשער חםיד טענדעלװײנשעלכוים, בעת ער האט געזאגט, אתיתי לחננך כלכ קרועומורתוז, כקש רחטים כעני כפתח — איך כין געקוטען בעטעןמיט א דערשראקען און צוריםען הארץ, כעטען דערבארמונגװי אײן ארימאן כײ דער טיו װיפיעל הכנעח און געפיל עםהאט געשטעקט אין זײן געבעט אז טרערען פלעגען איםאנקומען אין די אויגען. ער האט זיך דערמאנט די אנגענעמעצײט פון זײן פריער ױגענט, װען ער האט געלערענט איןרײשער ישיכה כײ זײן גרויםען רבין ר׳ ױםך רײך דעם גאוןאון מקוכל. געגעםען טענ כײ די אנגעזעענםטע בעלי בתיםאין שטאט, בײ דעם דאטאלםדיגען ראש הקחל ר׳ מאטישעקשטײן, אכרהם שפירא, מאטעלע מינץ. אידען, כײ װעלכעעם איז נעװען פעראײניגט תורה וגדולה אויןן אײן טיש. דיצייט װען ער פלעגט צומאל איכערלערנען דעם שיעור איןדער צאנזער קלויז מיט חברים װאם האכען געהאלטען פוןאנדערע רכיים, אוועקגעפירט מיט זיי דעריבער הייםעויכוחיםװי א פיש אין װאםער האט ער זיך דערנאך געשפירט אין דעםדינאװער כית־המדרש צװישען די טויזענטער םפרים, אין װעלכעער האט געלערענט אנאויפהער. זומער פארטאג װען די זון חאטזיך נאר װאם ארויםגערוקט פון די װײטע מזרח בערג, װינטער• ער נעפינס זין הײנט אין ברוקליןחורכן די^װ103שפעט אין אװעגמ װען דאם בית־המדרש איז געװען לײדיג האלבטונקעל עם איז גאר געבליבען מאירל דער בעל תשובה, האט זיךגעהערט זײן זים בענגליכער גמרא ניגון װאם האט געצערטעלטדי נשמה װי א פײנע מוזיק.הרוכ און פארניכטעט איז אלעם געװארען, די רכײםזײנע מיט די הםידים, צוזאמען מיט די כתי מדרשים, דורך דיגרויליכע רוצהים. זײנע פרײנט, עלטערען און הכרים זײנעןאויןז א כרוטאלען אופן דערמארדערט געװראען פאר זײנעאויגען. נאר אים קומט נאך אוים א צײט צו לײדען יםורים,,מםתמה פאר זײנע ״הטאים״. עם איז אים געקוםען אויפןגעדאנק דאם ער װאלט גאר איצט כאדארפט זאגען, איבהישכה כדד. דאם איז איצט געכליכען פון די דינאװער אידען,דער שװער פארװאונדעטער ישראל טשה אײנזידלער טיטזײנע זין און צװײ ױנגע כחורים ישכר גרינכוים און לײכישראט. אויןז זײ אלע װארט איצט איעדע מינוט דער גרויזאמערטויט פון די רוצחישע הענט. פון זײן כרוםט האט זיך ארוים־געריםען א שװערער זיפץ א׳ א׳ למה עזכתני — ג־ט, װאםהאםטו מיך פארלאזט — רחוק מישועתי דכרי שאגתי.נאר כאלד האט ער זיך דערמאנט אז א איד טאר נישטארײנפאלען אין קײן יאוש און נישט מתרעם זײן נאר ערדארןז מקכל זײן די יםורים כאהכה — ער דארך אננעמען דילײדען מיט ליכשאפט — און זײן גרײט איעדע מינוט אויךקידוש השם.נישט לאנג האט ישראל משה אײנזידלער געלעכט איןלאגער, די ם׳ ם׳ כאנדיטען האכען זיך דערװאוםט דאם ערלעכט אומלעגאל, ער איז געכליכען א פארװאונדעטער נאךא פאגראם אקציע פון זײערע רוצחישע קאמעראדען, האבעןזײ אים ארויםגעשלעפט פון כאראק און דערשאםען צוזאמעןמיט נאך צװײ שװער קראנקע אידען, נעכען דעם גרוכ װאם זײ104דוד טאריץהאבען צוגעגרײט. זײנע זין מיט לײביש ראט האכען איםמקבר געװען. מיט א יאמערליך געװײן האט אפגעקלונגעןדער אײנזאמער קדיש צװישען די נאקעטע כוימער און פוםטעןװאלד.א קורצע צײט נאך דער בעםטיאלישער רציחה איבערישראל משה אײנזידלער, האכען זײ אדורכגעפירט אסעלעקציע און אװעקגענוםען פון דעם לאגער משה כער קטלער,מיט ישראל משה׳ם ױנגערען זון מענדעלע אײנזידלער, אשװאך דראבנע ױנגעל װאם האט זיך קוים ארומגעשליפטאויך די פים. זײן עלטערען ברודער אהרן מיט ישכר גרינבויםהאבען זײ איבערגעשיקט אין א רײשער װאפען פאבריק.נאר לײביש ראט איז איבערגעבליבען פון די דינאװער. דיגרויזאמע םעלעקציעם און רציחות איבער זײנע חברים האבעןאים אינגאנצען דערשיטערט. ער האט דערזען אז אויך זײנעטעג זײנען געצײלטע. פון טאג צו טאג פאלט ער פון די כוחות,כײ דער נאענטער םעלעקציע װעט אויך זײן גורל געחתמעטװערען אויןת לינקם צו דערשיםען. א שוידער האט אים ארומ־גענומען דערמאנענדיג זיך װי אזוי מען פירט די אומגליקליכעקרבנות װי די שאך צו דער שחיטה. אויך דעם כאפעל פון דירוצחים לײגען זײ זיך לעבעדיגערהײט נעבען די קברים כדידי רוצחים זאל זײן גרינג צו צילען, זײ טוען נאך אוים פון זיךדי קלײדער כדי זײ זאלען נישט פארבלוטיגט װערען פון זייערכלוט. ער האט פלוצים דערזען אז דאם איז א װאנזין, אמשוגעת, אײלען זיך צו לײגען אויך דער ערד און אראפנעמעןדי קלײדער. אין זײן מוח האט אויפגעבליצט דער געדאנקפון נקמה, אײדער מען לאדענט אים אויף װי פםולת אויךא מיםט װאגען צװישען א מאםע קראנקע. אויב נישט צו נעמעןנקמה, איז צװעקלאז צו מאטערען זיך דא אין לאגער, אוןארבײטען פאר די רוצחים כדי דערנאך דערשאםען צו װערען װיחורכן דינאװ105א הוג.ט די ביזאיצטיגע שרעק װאם האט אים פארפאלגטטאג און גאכט, איז פלוצים פארשװאוגדען געװארען. אין זײןהארץ האט איצט געברעגט א פײערדיגער דורשט גאך גקמה.ער איז גרײט געװען צו דערלאגגען אײן ם׳ ם׳ מאן אדעראײן אוקראאיגישען רוצח מיט דער לאפאטע איבער דעם קאפ,גאר ער האט זיך עפעם צוריקגעהאלטען, עם האט זיר איםאויםגעװיזען צו כיליג צו פארקויפען זײן לעבען פאר א בלויזעןקלאפ, טאמער הרגעט ער אים גישט. בעםער װאלט געװעןאראפצורוימען די װעכטער און אנטלויפען. ער האט זיךצונויפגערעט מיט עטליכע פון זײנע הברים װאם האבען צו־זאמען מיט אים געארבײט און פאר זײ פארגעלײגט דעם פלאן,פון אפרוימען די װעכטער און אנטלויפען אין די װעלדער צו דיפארטיזאנער. צו דעם צװעק האט ער באהאלטען די האק מיטװעלכער ער פלעגט האקען האלץ. די הברים האבען זיך צרגעגרײט עטליכע מעםערם װעלכע זײ האבען זיך אלײן געמאכטפון אלטע שטיקלעך אײזען, און געװארט אויך א גונםטיגעןמאמענט װעלכער איז טאקע באלד אונטערגעקומען. אין ארעגענדיגען בין־השמשות, נאכדעם װי די ם׳ ם׳ רוצחיםזײנען זיך צעקראכען א הײם, איבערלאזענדיג א שמירהבלויז פון פיר אוקראאינער. לײביש ראט האט דאמאלם געגעבעןא םיגנאל און איז דער ערטשער צוגעשפרינגען צו אײן באנדיטמיט דער האק און אים צעשפאלטען דעם קאפ נאך אײדער ערהאט געהאט צײט א געשרײ צוגעבען. די חברים זײנע האבעןבליץ שנעל נאכגעטאן זײן בײשפיל און זיך געװארפען אויןשדי רעשט דרײ אזוי אז זײ האבען אפילו נישט געהאט קײןצײט צו שיםען. אין אײנציגע מינוטען זײנען אלע פיר געלעגעןאויך דער ערד גוםםדיגע, באגאםען מיט זײער טריפהנעםבלוט. לײביש ראט האט זײ אלע צוגעפערטיגט מיט דער האק.א צופרידענהייט האט אים דערביי ארומגענומען. עם איז איםמיטאמאל לײכטער געװארען אויך דעם הארץ װי נאך א106דוד מאריץשװערע משא. כאטש אײנמאל גענומען א גערעכטע נקמהאין די גרויזאמע רוצחים װאם האבען געהײםען ישראל משהאײנזידלער זיך אויםטוען און אנידערלײגען נעבען דעם גרובאון אים געצילט אין קאפ ארײן. טער װעלען זײ שוין קײנעםנישט שיםען. באװאפענט מיט א ביקם װאם ער האט צוגענוטעןכײ די רויבער איז ער אנטלאפען אין װאלד ארײן צוזאמען מיטדי חברים. א גאנצע נאכט זײנען זײ געלאפען איבער דיװעלדער און פעלדער, געיאגט פון א פאגישע שרעק. ערשטאין דער פרי האבען זײ זיך צעטײלט צו צװײ מאן מען זאלזײ נישט באטערקען. א גאנצען טאג איז ער געלעגען פאר־שטעקט צװישען די בוימער. כײנאכט האט ער זיך ארוים־געשארט פון װאלד אויך די שכינותדיגע פעלדער זוכען אבארעק, א קעפעל קרויט, װעלכעם ער האט געגעםען רויערהײט.ער האט זיך איצט אויפםנײ איבערצײגט אז עם איז פיעלבעםער און זיכערער, צו לעבען אין װאלד צװישען די פירפיםיגעחױת, אײדער צװישען די גרויליכע צװײפיםיגע מענשען־חױת.ער האט זיך דערמאנט װען נאך אלם קלײן ױנגעל פלעגט ערמורא האבען בײנאכט צו גײן נעבען די טונקעלע בוימער,צוליב די רוחות װאם װאוינען דארט. איצט האט ער געזעןאז די רוחות װאוינען גארנישט אין די װעלדער נאר אין דישטעט און דערפער, אין גוטע באקװעמע הײזער און פאלאצעןאון דארט פראװען זײ זײערע װילדע ארגיעם.חורגן דינן^װקא8יטל 14גזזז לצרה ױלד107נאך א צײט בלאנקעניש פון װאלד צו װאלד, האט ער זיךצונויפנעטראפען םיט פישל םעלדשטײן, א דינאװער ױננערמאן,װאם האט זיך אויםכאהאלטען אין די פרעטישלאנער װעלדער,אין װעלכע ער האט יארען לאננ נעארבײט אלם אננעשטעלטעראין א גרויםע האלץ פירטע, זעענדיג אז אלע כאקאנטע פויעריםזײנע װאם האבען בײ אים שטעטם פארדינט געלד, האבען איםפארראטען, און אים נישט געלאזט די שװעל איבערטרעטען,געיאגט טיט שטעקענם װי א הונט. האט ער באשלאםעןאויםצונוצען די פרײנטשאפט פון די בוימער און װאלד חױת.זײ װעלען אים אויפנעםען װי אן אײגענעם און נישט אװעק־טרײבען פון זיך. צוזאמען טיט אים אין כונקער איז אויך געװעןזײן פאטער משה עלעזר פעלדשטײן, דער פעאיגםטער מלמד אוןבעל דקדוק פון שטעטל, װעלכער האט געדענקט גאנץ תנ״ךבעל פה. אין דער ױגענט פלעגט ער אפילו שרײבען העברעאישעשירים. אין די פריערדיגע יארען אז א חתן װאם איז געװעןגעשלאגען אויך דער עברי און האט געװאלט שרײבען אלשון־קודש־ברױו צו זײן םחותן, איז געקוטען צו אים. בײ איםהאט אויך מנשה ראט לײביש ראטם פאטער גענוםען דעםטעקם צו אלע םצבות. טיט א קורצע מליצה האט ער איבער־געגעבען דאם התנהגות, אויפפירונג פון דעם פארשטארבענעם.אױך דער םצבה פון םרדכי אליה מלםד האט ער אויפגעשריבען,איש חםיד, זקן ושבע ימים, ביתו היה פתוח לכל עובר ושב,םפתו הדל נתן לאבױנים. גם בחצות הליל נשמע קולו קולבכי וטרורים, על הר ציון ששמם ועל הםקדש שהלכו בושועלים. דערמיט האט ער געגעבען א בילד פון א איד װאםדוד מאריץ108האט פארװאנדעלפז זײן הויז אין א הכנםת אורחים, אוןאפגערעכט איעדע נאכט חצות. ער האט אויך געשמ׳ט איןשטעטל אלם חכם, א מענש מיט װעמען מען האט זיך געקענטא עצה האלטען. ארום אים האט מען שטענדיג געטראפעןא רעדעל מענשען, װאם האבען ליב געהאט צו הערען פוןאים איבער אלטע צײטען פון שטעטל, פון די רבנים, פרנםים,פון דעם אלטען מחלוקת צװישען חםידים און משכילים איןװעלכען ער איז געװען גוט באקאנט װי א געניטער היםטא־ריקער פון דעם שטעטל. װען לײביש ראט איז צו אים ארײנגעקומען דאם ערשטע מאל אין דעם בונקער ארײן, האט זיךאים געדאכט אז ער ער איז לעבעדיגערהײט ארײן אין אקבר. פאר זײנע אויגען האט זיך געשטעלט א טרויעריג בילד.די מענשען װאם האבען זיך דארט געפונען שוין אײניגעמאנאטען, האבען גאר ניטש אויםגעזען װי לעבעדיגע, נארװי לאנגיעריגע צעפוילטע שקעלעטען, נעבען װעלכע עם איזאים געװען שװער צו שטעהן. עם האבען דארט געפוילטדי לעבעדיגע צוזאמען מיט די טויטע װאם מען האט אינעװײניגבאגראבען. דארט איז נישט געװען קענטיג קײן פרימארגעןאון קיין אווענט. די ־צײט זזאע ־אװטבעהעדע צןידד) ישזנ! *אייענארמאלען װעג, ווי זי װאלט זיך אינגאנצען אפגעשטעלט.דער נעכטען און דער מארגעין האבען זיך צונויפגעגאםען אוןגעשאפען א מין טונקעלעם אקעאן אן א כרעג און אן אן ענדע.דאם קאפיטשקאלע וואם האט דארט געברענט, האט אויםגעזעןװי א לעמפעל אין א בית־הקברות הײל. לאנג האט ער אנ־געקוקט דאם געזיכט פון משה עלעזר כדי צו דערקענען איןאים זיין אמאליגען רבין, מיט װעלכען עם איז פארבונדען אשטיק צײט פון זײנע גליקליכע קינדער יארען, װאם זײנעןפארשװאונדען געװארען װי שעהנע מוראזשען. דאמאלם װעןער איז געזעםען אין חדר אויך דעם בוידעם שטיבעל אוןזיך צוגעהערט װי משה עלעזר זאגט פאר מיט א בענגליכעןחורכן דיגאװ109ניגון, האזינו השמים ואדברה, ותשמע הארץ אמרי פי, יערוףכמטר לקהי, תזל כטל אמרתי — פארנעםט איר הימלען אוןאיך װעל רײדען, און די ערד זאל צוהערען די װערטער פוןמײן םויל, זאל רינען װי א רעגען מײן לערע, און טריפען װיטוי מײנע רײד — איעדעם װארט האט ארײנגעדרונגען איןדי טיפענישען פון זײן ױנג הארץ, און צעשפילט זײן קינדישעפאנטאזיע. עם האט זיך בײ אים דאמאלם צונויפגעפלאכטען דיענדע פון פרײליכען זומער מיט דעם אנקום פון הערבםט,די פארװיאנעטע בלעטער, אפגעהוילטע בוימער, מיט משהרביגו׳ם שירה פאר זײן פטירה. עם האט בײ אים ארויםגערופעןאין זײן ױנגען מוה פארשידענע געפילען, פארשידעגע געדאנ־קען. טיעך האט זיך אײנגעקרוצט אין זײן זכרון די הפטורהפון שבת הזון, ידע שור קנהו והמור אבום בעלױ, ישראללא ידע עמי לא התבונן, און פון שבת נהםו, נהםו נהמו עםי,דברו על לב ירושלים וקראו אליה כי מלאה צבאה כי נרצהעונה כי לקהה מיד ד׳ כפלים ככל הטאתיה — דער אקםװײםט װער אים קופט, און דער אײזל דערקענט דעם זשלויבפון זײן בעל־הבית, ישראל װײםט נישט, מײן פאלק װיל נישטפארשטעהן— נחמו טרײםט מײן פאלק, רעד אויף דעם הארץפון ירושלים דאם איר זינד איז פארגעבען געװארען, װײל זיהאט שוין אפגענומען פון דער ג־טליכער האנט טאפעלט װיאירע זינד — זײנע גריגע אויגען האבען אדורכגעלויכטעןדורך די שארפע קורצזיכטיגע גלעזער װי גרינע פײערלעך.די לאנגע ברעמען האבען געציטערט, דאם גאנצע געזיכטהאט געשײנט פון ענטוזיאזם. עם איז געװען קענטיג איןאים דאם איעדע שורה פון נביא רירען אים אן אין די םאמעטיפענישען פון זײן פילבארער נשמה. פארשװאונדען איזאלעם װי א רויך אקעגען דעם שטורם פון דער גרויליכערװירקליכקײט. פאר אים איז געלעגען אײן אויםגעטרוקענטערשקעלעט אן א טראפען בלוט, מיט א שנײ װײםער בארד,110דוד מאריץרויטע געשװאלענע אויגען, האלכ פארכלענדעט פון דעםטונקעלניש. ער חאט זיך אנאויפחערליך געשטיקט מיט דעםהוםט״ עם האט זיך געדאכט אז אט אט לעשט ער אוים.דאם כילד האט אים פארקלעמט דאם הארץ און זײנע גע־הארטעװעטע אויגען װאם חאכען זיך גענוג צוגעזען צו דיגרויליבע מעשים, זײגען איצט װידער פול געװארען מיטטרערען װי כײ אײן קינד. אט אזוי ענדיגען טראגיש זײערלעכען די רעשטלעך פון די דינאװער אידען, אײגזאם פארלאזטפון אלעמען אין א הײל װי טיט טויזענטער יארען צוריק.גאך ערגער װי אין דער צײט פון גרויםען נכיא ירטיה װעלכערהאט געזאגט זײן קלאג ליד, איכה ישכה כדד — װי אזוי כיםטוגעכליכען עלענט — אלע דײנע פרײנט האכען דיך פאראטען,אלע זוכען זײ דײן ארעם נפש צו גזלען. לאנג האט משהעלעזר געקוקט אויך אים כיז ער האט זיך דערטאנט. טראץזײנע גיהנם לײדען איז ער נאך געװען כײם פולען זינעןאון כאװאוםטזײן. ער האט צו אים מיט א שװאכע שטימעגעזאגט יא, לײכטשע, איך פלעג שרײכען דײן טאטען דעםטעקםט צו די מצכות, הײנט איז שוין נישטא װעמען צושטעלען טצכות, טען װעט אמאל דארפען שטעלען אײן גרויםעמצכה נאך דעם גאנצען שטעטל, װאם איז אוטגעקומען איןדער גרויזאמער שחיטה. זאל ג־ט רחטנות האכען אויףו אײךױנגע קינדער, איר זאלט כאטש כלײכען די לעכעדיגע עדותפון אונזערע גיהנם יםורים, זאגען א קדיש, א יזכור נאךאונז אלע. כײדע האכען זיך כיטער צעװײנט.נישט אין קײן כעםערע לאגע האט זיך געפונען זײןזון פישל. ער חאט געליטען אויך שװינדזוכט און פון טאג צוטאג איז ער אויםגעגאנגען װי א ליכט. זײ האכען געלעכטמיט קארטאפעל און כערקעם, װאם ער האט נעכרענגט פוןדי ארומיגע פעלדער. זינט לײכיש ראט איז געקוטען איןחורגן דינאױ111בוגקער ארײן, האט זיך די לאגע א ביםעל געבעסערט פארזײ. ער האט אפט געברעגגט א ביםעל מילך םיט ברויט״ פוןדארף. גאר דער גרויזאמער טויט האט זײ ?זוין לאגג געהאל־טען שטײןז אין זײגע געגיל. אין דעם שוידערליבען טוגקעלעםקבר האט משה עלעזר אויםגעהויכט זײן גשמה. אין א קורצערצײט דערגאך איז זײן זון געשטארבען. בײדע האכען זײ אויךגעפוגען זײער רוה אין די טיפעגישען פון כוגקער. לײבישראט איז װידער אויםגעקומען צו זײן דער קברן און אײג־זאמער מקונן גאך זײנע גאגםטע הארציגע פרײגט.קאסיטל 15וזנאוזבינו ווזננויוזיגו בוזיוזיגו ובנוךךוםלא נפרריאין א קאלטען װינטערדיגען טאג, װען דער װאלד האטאויםגעזען װי אײנגעשלאפען פארדעקט מיט א גלאנציקערזילבער דעק, איז לײביש ראט זיך געזעםען רואיג אין זײןהײל און געבראטען קארטאפעל, געװארימט זיך בײ דעםפײער צוזאמען מיט די אנדערע בונקער אײנװאוינער א מאןמיט א פרוי און קינד, פישל פעלדשטײנם א הבר, אן אנגע־שטעלטער אין דעם זעלבען װאלד. זײנען אנגעפאלען אויףדעם כונקער אוקראאינישע װאלד העקער מיט די שארפעטאפערם אין די הענט, גערעכט זיך צו טרעפען דארט א גרויםעןאוצר װאם די אידען האבען מיט זיך באהאלטען. לײבישראט איז געפאלען װי א העלד, ער האט זיך פארטײדיגט מיטדעם רעװאלװער און דערשאםען אײן באנדיט און צװײ פאר־112דוד מאריץװאונדעט, ביז ער איז געפאלען אונטער זײערע טאפערם,און אויםגעהויכט זײן קריםטאל רײנע, עמפינדליכע נשטה,װעלכע האט נאר װאס אנגעהויבען געניםען פון לעבען, פרײדפון שאפונג, קונםט, באזונגען די נאטור, שעהנקײט און מענש־ליכע אײדעלקײט. שנעל איז אבער זײן נשמה דערטרונקעןגעװארען אין דעם ים פון גרויל און פײן דורך די זעלכעטענשען חױת, װאם ער האט פריער אזוי טײער געשעצט אוןכאזינגען. ער איז געפאלען װי א ױנגער בוים פון די גרויזאמעאקראאינישע רוצחים װאם זײנען געקומען זוכען אין דערהײל אײן אוצר. די מערדער האבען אויך דערחארגעט זײעראמאליגען ברויט געבער, מיט זײן פרוי און קינד, פארװאנדעלטדעם בונקער אין א שעכטהויז פארבלוטיגטע צעשעקיטעגידערים מיט א קעפעל פון א ױנג קינד. אנשטאט גאלד איןזילבער האבען זײ דארט געטראפען א ביםעל קארטאפעלמיט בוראקעם און א פאר באקאן בלעטער, װעלכע משהעלעזר האט נאך איבערגעלאזט נאך זיך. די אײנציגע רײכעירושה, עטליכע גאלדענע צײן האבען זײ נאך ארויסגעריםעןפון דער טויטער פרוי.פארבלוטיגטע װי קאלער זײנען זײ אהײמגעגאגגען נאךדער גרויזאמער בלויטיגער ארבײט, צו זײערע מכשפות, אוןױנגע ממזרים. מיטגענומען דעם דערשאםענעם מערדער אוןדערצײלט אין דארך אז די אידען זײנען זײ באפאלען און אײנעםפון זײ דערשאםען, קוים װאם זײ האבען די מערדער בײגע־קומען. דאס גאנצע דארך האט באגלײט דעם טויטען רוצחאויך דעם צעמענטאזש, און דער גלה האט נאך אים אפגערעכטטרויער תפלות און געבעטען דעם גן־עדן פאר די רײנע רוצ־חישע נשמה. אנגעזאגט זײנע שעפעלעך װאם האבען געהאלפעןאויםשעכטען די אידען אין גאנצען געגענט אז זײ זאלעןנאכזוכען אין די װעלדער די שפארען פון די אידישע טערדער113חורכן דינאװפארטיזאנער און איכערגעבען זײ אין די הענט פון ד;ירדײטשער גערעכטיגקײט. א פאר טעג האכען זיך געװאלגערטדי אידישע קערפער פרײ פאר די חױת, ביז עם איז דורכגע־גאנגעין דער אלטער לעשני פון װאלד, און דערזען ד;ים אפענעםבונקער, איז ער ארײנגעגאנגען אינעװײניג און דערזען דאםגרױליכע בילד פון װעלכען די האר האבען זיך אים געשטעלטקאפויער. פארגליװערט בלוט, געדערים םיט מארך און אקינדער קאפ, ער האט פארבראכען מיט די הענט. א שטער־צליכע שאנד האט באגאםען זײן אלט געזיכט, אט דאם זײנעןדי מעשים פון זײנע באקאנטע פויערים, די װאלד העקער.אזוי האבען זײ אפגעדינט זײער לאנגיעריגען אידישען גוטעןפרײנט, בײ װעלכען זײ האבען פארדינט אויך ברויט. פון זײןברוםט האט זיך ארויםגעריםען א קללה אויך די שוידערליכעקינדער מערד;יר, אויך דעם גאנצען דארך, אויך אלע פויעריםװאם זײגען פארשמירט פון אידיש בלוט. אויך דעם גלח דעםמארד העצער און דײטשער משרת. עם איז אים איצט אפילוגעװען א שאנד צו טראגען אויך זיך אפילו דעם נאמען פוןזײן מערדער פאלק. אײנזאם און אויםבאהאלטען איז געװעןזײן שאנדע און װײטאג. אײנער פון די יחדי םגולה אין װעלכעדער מענשליכער פונק איז נאך נישט פארלאשען געװארעןאין דעם ים פון בלוט און גרוילעניש. ער האט געװאוםט פוןדעם בונקער און זאגאר אפט עפעם אריינךערלאנגט. ער האטזײ כאערדיגט, פארשיט דעם .בונקער^ און אװעקגעשטעלטא שטײן אויך א םימן. אין דער. היים• האט ער אנגעצינדעןא לעכט נאך זײערע נשמות און אפגערעכט נאך זײ א תפלהפון טיפען הארץ, צו דעם ג־ט פון ישראל, ער זאל עפענעןדי טויערען פון גן־עדן פאר זײ און באשטראפען די מערדער.114דוד מאריץאויף אלע װעגען, שטעט און דערפער פון מעריב אוקרא־אינא, זײנען בעםטיאליש דערמארדעט געװארען די דינאװעראידען מיט זײערע ברידער און שװעםטער פון גאנץ פוילען.מענדעל פרענקעל, א פײערדיגער חובב צױן, אײנערפון די פרנםי העיר, האבען זײ פארברענט צוזאמען מיט זײןפרוי און צװײ טעכטער.אין 43-טען יאר איז דאם שטעטל געװארען אידענרײן.די אײנציגע פארבליבענע פאמיליעם, חמה יארע, פערטשעראזענבערג מיט צװײ קינדער און רחל גאלדשמיט, האבעןדי רוצחים אויפגעלאדענט אויף א װאגען און אװעקגעפירטקײן ברעזוב.די לעצטע קרבנות אין שטעטל זײנען געװען צװײ ױנגעמײדלעך, חנה שרײער דאם אײניקעל פון בערעלע שרײעראון נתן רײכם א טאכטער. זײ האבען זיך א צײט אויםבא־האלטען אלם פוילשע פרויען. דערנאך האכען די שכניםזײ איבערגעגעבען אין די דײטשע הענט. מען האט כײדעדערשאםען עפענטליך אלם די אײנציגע פארברעכער װאםהאבען נאך געװאגט צו לעבען נאכדעם װי מען האט דינאװדערקלערט אידענרײן, אין מיטן מארק אויף גאלדהאמערםפלאץ און דארט באגראבען. נאך דעם װי זײ זײנען פארטיגגעװארען מיט די לעבעדיגע אידען האבען די װאנדאלען זיךגענומען צו די טויטע. צענומען אלע טצבות פון כית־הקכרותאון אויםכרוקירט די טראטוארען. גלײכצײטיג האבען זײצעשטערט א םך אידישע הײזער, געזוכט באגראכען געלט.אויף דעם ארט פון שלטה ליב לישנערם הויז האבען זײפארזעצט קארטאפעל.חורכן דינאװ115לןןןכימל 16רגנר לעצבוער טז^ןבוען אגנבוער רעגן שבועטלאי אי לגווז גגובגזגואנפאנג זומער 44־טער יאר. דער הימעל ע לויטערערװי בלויער זײד. אײן אומעטיגע לבנה האט באלויכטען דעםגאנצען האריזאנט מיט א מאטע ליכט. אוםעטיגע האבעןאויםגעזען אין די נאכט שעה׳ן די פאראײנזאמטע םאםנעםארום דעם שטעטל. עם האט זיך געדאכט אז זײ רעכטעןאפ א שטילע אײנזאמע טרויער תפלה. א פוםטקײט. א מרהשהורה האט געשלאגען פון דעם שטעטל, פון די הרובדיגעאידישע הײזער װאם זײנען פארניכטעט געװארען צוזאמעןטיט די אײנװאוינער. הוצפה׳דיג האט ארויםגעבלאנקט דערקופאל פון דער דינאװער צערקװע, װי עפעם א שוידערליכעמיטעלאלטער תפיםה.אויך דעם בארג װי עם איז אמאל געװען דאם אלטעבית־הקברות, האט זיך געשלײכט װי א שאטען דער אײנציגערלעבעדיגער אידישער עדות װאם האט געדענקט דאם שטעטלאין איר פולער פראכט, װען אין אלע געםלעך האט זיך געהערטא געפילדער פון פרײליכע קינדער, א טומעל א גערודער פוןםוהרים, בעלי מלאכות, און פון דער שוהל און בית־המדרשהאט זיך געהערט הארציגע תפילות און בענגליכע ניגונים.און דערנאך זיך צוגעזען מיט די אײגענע אויגען, צו דעםשרעקליכען חורבן, צו די גרויזאמע שחיטות פון אירע אײנ־116דוד מאריץװאוינער. צו דער װאנדאלישער שרפה אין שוהל מיט אלעאירע הײליגע אוצרות צוזאמען םיט אירע כהנים. און איצטפארבליבען דער אײנציגער םקונן נאך אלע. דאם איז געװען אאידישע פרוי װאם האט זיך אויםבאהאלטען אין א בונקעראין א דערפעל בײ דינאװ. זי איז איצט געגאנגען מיט אזעקעלע עםען פון א באקאנטען שטעטישען פאלאק. אוים־געזען האט זי װי א שקעלעט װאם האט זיך אויפגעהויבעןפון דעם אלטען בית הקברות. אירע האר זײנען געװעןאיגגאנצען גרויע, כאטש זי איז אלט געװען נאר זעקם אוןדרײםיג יאר. אנגעטאן אין א צעריםענע פויעריש קלײדעלװאם האט קוים פארדעקט איר אויםגעמאגערט לײב. א כאר־װיםע האט זי זיך געשלײכט אויך דער שמאלער םטעזשקעאראפ פון דעם בית־הקברות, געבען דעם קװעלעכעל, װיא גנב װאם שלײכט זיך שטיל אדורך אין די בײנאכטיגעשעה׳ן כדי פון קײנעם נישט דעירקענט צו װערען. מיט איראוצר װאם איז באשטאנען פון א ברויט, א ביםעל קארטאפעלמיט מײערען. אירע געשװאלענע רויטע אויגען זײנען װילדארומגעלאפען פון אלע זײטען. איעדער שארך האט זי אויפ־געשוידערט און אפגעשטעלט דאם הארץ, װי א דערשרקענעחיה װאם אלע לאקערען אױך איר ארימע פעל. זי איז אגנכטע װאם באהאלם אוים איר אײגען אפגעהאקט פארביטערטלעבען פון דער כרוטאלער קאניבאלישער דײטשער מאכט.צוקומענדיג צום ברעג פון םאן גישט װײט פון דעם חרוב געװארע־נעם אידישען טארטאק, צו אײן אלטער מיטמאך באװאקםענעװערבע, האט איר דאם הארץ אויפגעציטערט. פאר אירע אויגעןאיז אויפגעשטאנען דאם שוין פון לאנג פארגעםעגע און פארשטױ־בטע בילד פון איר ױנענט. א געשיכטע פון זעכצען יאר צוריק. איןאזא לויטערן מאי אװענט װען פון די בויטער און פרישעגראזען, ױנגע צאפעלדיגע רויזען האט זיך געטראגען א פאר־שיכורענדיגער דופט, איז זי געזעםען אױך דעם זעלבען פלאץ117חורכן דינאװםיט אירע חברטעם און חברים און געזינגען מיט עקםטאז,על אם הדרך שמה מתגוללת, שושנה חכלילת ענים, נחדפתםםער עליה נובלת שוכבת פה מױמים, והיא מתחננת לכלהולכיה, אנא אישים חנונו, שמרו צעדיכם אותו םנגוע פןכרגליכם תרמםונו, אנא חנונו םעפר הרומינו, פן אהיה לםרםםרגלים, כידכם שאינו על עדן גני אל גן מחטד ענים, זה קוטךוזה חומם, זה טורך וזה רומם, טאז לא מצאתי מנוח, גלמודהשוכבת וממטר נרקבת עד אין בי כח, מצױן אני יהודה שמיועתה הננו בגולה - אין מיטען װעג װאלגערט זיך ארום ארויז א רויטע װאם בלענט די אויגען, זי װערט געשלײדערט פוןשטארם אירע בלעטלעך װערען פערװיאניט, זי ליגט דאאפאר טעג. אין בעט זיך צו אלע דורכגײער, הערן דערבארימטאײך, זײט פארזיכטיג מיט אײערע טריט מיך אנצורירען,טאמער װעל איך צוטרויטען װערען אונטער אײערע פוםמיט אײערע הענט טראגט מיך איבער אין מײן גן עדן ארײן.איך בין פון צױן מײן נאמען איז יהודה, יעצט בין איך איןגלות. פון דאמאלם אן האב איך נישט געפונען קײן רוה.אײנזאם ליג איך, פון רעגען װער איך פארפוילט, דאם איך האבשוין מער נישט קײן כח, דער שנײד, און דער רויבט, דערפערציקט, אין דער צוטרעט - דאמאלם פלעגט דאם לידאומבאװאוםטזיניג ארויםרופען טרערען אין אירע אויגען.הײנט פארשטעהט זי שוין ריכטיג דעם אינהאלט פון דעםליד, אויך דעם זעלבען ארט פלעגען זוםער פארקומען פאר־לעזונגען איבער דער העברעאישער ליטעראטור, א שיחהאיבער ארץ ישראל, םיט װעלכען איר נשמה איז דאן געװעןאנגעפולט. כםעט אלע דאמאלםדיגע חברים און חברטעםזײנען אװעק בויען דאם אײגענע הײמלאנד, נאר זי אײנעאיז פארבליבען, זי האט חרטה כאקוםען און אװעקגעװארפעןאיר חתן, עם האט זי באצויבערט דער רײכער שידוך װאםמען האט איר גערעדט פון דעם שכינותדיגען שטעטל. אדוד מאריץכחור א װאלד םוחר, מיט עטליכע טויזענט דאלער, צוליבװעלכען זי האט אװעקגעװארפען די חײליגע זנזיבת צױדאידעע,מיט דעם אמת׳ן פרײנט פון איר ױגג הארץ. א קורצע צײטנאך דער חתונה, האבען זיך אויםגעלאזט אירע גליקען, דעםטאנם יאקענהאזען זײנען געװארען האזען. אוים דאלארען,אוים װעלדער. קײן שלום בית האט זי אויך נישט געהאט מיטאים. אלײן איז ער געװען א גאנץ פראםטער מענש, װײטאונטערשטעליג פון איר. ער האט זי נישט פארשטאנען, גישטזי אים. שטעטם איז זי ארומגעגאנגען א פארכמורעטע מיט אחרטה געפיל אויף דעם גאנצען עםק. נאר צוריק קערען דאםראד פון דער געשיכטע איז געװען צו שפעט. מיט דער צײטהאט זי זיך צוגעװאוינט צו דער נויט און ארימקײט, אפגעגעבעןזיך מיט די קינדער. פלוצים איז אנגעקומען דער שרעקליכערחורכן, איר מאן איז אומגעקומען באלד דעם צװײטען טאג ראשהשנה אין 39 יאר כיי דער גרויםער שחיטה. די קינדער זיינעןשפעטער אויםנעשטארבען פון טיפום און שװינדזוכט. זי איזגעבליבען אײנע אלײן עלענט װי א שטײן אן הײמישע און אןפרײנט. ארומגערינגעלט פון אלע זײטען מיט רוצחים אוןמענשען פרעםער. א םוירפריז פון גורל, פון איר גאנצען פאר־מעגען איז איר גארנישט פארבליבען, נאר אײן בילד פון אירױגענט, צוזאמען מיט די חברטעם און חכרים, פון דעם זעלבעןאדט װאם זי איז איצט געשטאנען. דאם בילד איז געװען אקאלירט קונםט־בילד, אויך װעלכען מען האט אנגעזען אירשעהנעם קאפ האר װי די קרוין פון א צעכליטע רויז. נעכעןאיר האט מען געזען די חברטעם און חכרים, װאם זײנעןאיצט גליקליך, זיי געפונען זיך װייט פון דעם גיהנם, אין דעםהײליגען לאנד, דאם הארץ האט איר פארקלעמט, װען זי האטזיך דערמאנט, דאם זי איז זיך אלײן שודדיג אין איר כיטערעןגורל, װעלכען זי האט געקענט אויםמײדען װען זי פארט דאמאלםמיט אים קיין ארץ ישראל. זי האט אים פאראטען כדי צוחורכן דינאװ119בלייבען זיצען ביי דעם גלות זשלויב ווי אן אנגעשפארפזעבהמה. די קני האבען איר אנגעהויבען ציטערען פאר שװאכקײט.זי איז אװעקגעפאלען נעבען א כוים, און אויםגעבראכען איןא יאמערליך געװײן, א׳ א׳ לםה עזבתנו, אינםטינקטױו ארומ־גענוםען דעם בוים מיט די בײנערדיגע אריםם. א פארשמאכטעיאיז זי געבליבען ליגען דארט א לענגערע צײט, װי א צוםטויט פארמשפטער װאם גיט זיך איבער די אילוזיעם פוןאמאליגען פרעכטיגען פרילינג װעלכען ער װעט שוין מערקײנמאל נישט זען פאר זײנע אויגען. זי האט אויך א מאםענטפארגעםען אין דער טויט געפאר װאם לאקערט אויף אירפון יעדען װינקעל. זי װעקט זיך איבער פון איר זיםען לעטארג,פון דער אלטער פארשטויבטער פארגאנגענהײט, פון אפשר50 יאר צוריק. און פאר אירע אויגען איז װידער די נאקעטעװירקליכקײט, עם שטעהט װײטער די תליה פאר װעלכערעם איז נישטא קײן רעטונג. פון אירע װײעדיגע אויגען האבעןאנאויפהער געפלאםען בלוטיגע טרערען, טרערען פון אפרוי װאם מען האט געשאכטען איר מאן, ברודער און שװעם־טער. פון אירע עלטערען האט מען פאבריצירט זײך. אײנעאלײן איז זי געבליבען פון גאנצען שטעטל אידען. עם האט זיךאיר געדאכט אז זי קלאגט אויך א קבר. ערשט װען די פאר־טאגיגע קעלט האט אדורכגענומען איר אויםגעמאטערט לײב,דורך דעם צעריםענעם קלײד, האט זי זיך דערמאנט, זיךאויפגעהויבען און טיטגענומען דאם זעקעלע טיט דעם אוצר,אדורכגעגאנגען דעם םאן צו איר נארע. א גאנצען זוטערהאט זי זיך ארוטגעבלאנקעט װי א שאטען. די פויערטעסװאם האבען זי געזען האבען זיך איבערגעצלמט װי פאר עפעםא נישט גוטם. װינטער הארט פאר דער כאפרײאונג האכען זידי פויערים געפונען ליגען א פארפרוירענע נעבען דעם בוים.120דוד מאריץפון די דינאװער אידען איז געבליבען נאר א קלײן הײפעלװאם האבען זיך געראטעװעט אין רוםלאנד. עפזליכע זײנעןגעבליבען לעבען פון די קאצעטען. צװישען זײ אויך ישכרגרינבוים. שװער איז אים געװען צו דערקענען. פון דעם שװארץהנעװדיגען אינגעל איז געװארען אײן אינװאליד מיט דערשי־םערטע נערװען. זײנע אויגען װאם האבען זיך צוגעזען צודעם לאנגיעריגען גרויל און פײן, צו דעם טויט פון זײן גאנצערפאמיליע, זײנען געװארען שטארק ארויםשטארענד װי צוםארויםשפרינגען.אפטמאל װען ער געפינט זיך אין דער געזעלשאפט פוןדי פארבליבענע דינאװער, און ער דערמאנט זיך אין די שעהנעצײט פון זײן ױגענט װען ער האט געזונגען די שענםטע םאלאםבײ יאטשע הזן, צעגלאנצען זיך זײנע אויגען מיט טרערען.פון האלז רײםען זיך דאן ארוים די טרויעריגע געטא אוןקאצעט לידער װעלכע ער מיט זײנע הברים האבען געזינגעןטיט טרערען און בלוט, געטא קײנמאל וועל איך נישט פאר־געםען אן דיר. פון זײן הארץ זינגט דאן ארוים דער פײן אוןלײדען פון דעם גאנצען שטעטל װאם האט אמאל געלעבטאון געזינגען און איצט איז דערוים געװארען שטויב און אש,פון דעם גרויםען טײל פאלק װאם איז אזױ טראגיש אומגעקומען.די נעמען פון די דינאװער קדושים, װעלכע זײנעןאומגעקומען דורך די נאציס דעם צװײטען טאנראש השנה שנת ה׳ת״ש/—  יהערש איטשע צײגערמשה כויםמאיר לאמסיללײכיש כויםישראל װאםערמאןיצהק גרינעס - א זון פון אהרןלײכיש גראסמאןגרינעםױדעל שניצלערישעיה װילקלײכיש טרעגערהערש פאריץמנשה ראטה▼ישראל יאהרע -זון פון לײבעלעמשה גימפעל - מיט זײן זוןיאהרעכרודפנהם שעכטערמענדעל פיש - מיט זײן זוןאײזיק גרינכויסנפתליאײזיין ריםישראל װאגנערמײלעד רימערמשה רינגעלחײם קעניג - מיט זײן זיןסענדער ראזענכערג - מיט זײןליפא קעניגזון יצהקלאמכערגפײװעל שענכאדכנימין ראטהכראנענגראכער - דענטיםטכצלאל ראטהדוד רײכמאן - מיט זײןמאנעם טעפערשטיפפאטער מרדכייהושע ראזענכערג - מיטצװײחנזראל קערזין ישעיה און שמעץ.ױםןן ראגעלשמעריל - ראובן אשרםשלמה רײןאײדעםלײכאלע שמש   ^ /121ציז\ רןזדגטיגזדוד. כער מאנעסכױם -ישראל - דוד ראזענבוים׳םחיאל׳ם זוןאײדעםװאלד זאפהאןחײם מאגראםױסןמ שסאץפנהם טעװעלהערש שטארץ - מיטן שװאגערשמואלדוד האלמאןדי נעמען פון די דינאװער קדושים װאם זײנעןאומנעקומען דורך די נאצים נאכדעם װי מען האטזײ ארויםגעטריבען פון דינאװהרכ ר׳ מענדעל שפירא - דער אזאריטץ כײ דינאװ טיט יעקבדינאװער רכ מיט דער רעכיצץ מעטץ א זון פון ברוך מעטץ פוןאון קינדער - אין קאלאמײ - רוםקי יאװארניק. זײ זײנען אומ־זײן כרודער דער סאניקער רכי געקומען קורץ פאר דער כאפרײ־אלעזר שפירא - מיט זײן אוננ.רעכיצין אין קינדער אין רי אסרים לאנרא - מיט זײן פרוימוטער זײערע, די דינאװער און טאכטעררעכיצין יוײנרײד — אינזינער — מיט זייןהרכ ר׳ אכרהם שור — דינאװער פרוי און טאכטערדײן - מיט זײן פרוי אין קינדער דאקטאר אינטראטער - מיטזײן טאכטער האט זיך זײן פרוי און קינדעראויםבאהאלטען אין דעם דארןז מינדיל קראנץ122ציג\ ר^דגעזיםטענדיל לאכטשער - מיט זײןפרוי און טאכטערלױ סראנק - מיט זײן פרוי אוןקינדערשנשח ראטס סרוי - מיט דיקינדעראשר סאק - מיט פרוי אוןקינדערדודל ראזענכויסױםןן ראזענכויםלײכ ראזענכויםמלד צוגהאסט - מיט זײן פרויאון קינדערמענדעל נענער - א מיטגלידפון דינאװער קולטוםגעמײגדע זײן פרוי ברײנ־דיל און טויבע נעגעראײזיק גרינכוים׳ס פרוי מיטאירע פיר זין און טעבטערישראל משה אײנזידלער -מיט זײנע זין אהרן אוןמענדעלמלד רימער׳ס פרוי מיט דיקינדעראליח זילכערמאןלײכ װיפליד — מיט זײן פרויאון קינדער—ױםד װיסלידשמאי װיסלידשמואל ראזענכערגדוד קלײןחוח קלײןזישעלע יןאלעד - מיט זײןפרוי רחל אין צװײזיןמשה בער און אליה אוןא טאבטער חיהאיטשע מאיר פלעקיל - מיטזײן פרוי און קינדערװאלד כאפנער - מיט זײן פרוימחלה און זײן זון דודראוכן אשר׳ס טאכטער מיטדי קינדערשלמח לײכ לישנער - מיט זײןפרוי און דרײ זיןצאגחאסט פאמיליענחמן קער - מיט זײן פרויאון קינדעראיטשעלע אײנכינדערדוד יחיאל װאלנער - מיט זײןפרוי און קינדעראהרן כערגער - פון דארןזהאטע מיט זײן פרויאון קינדער123ציז\ ר2\רועזי\ןאםרים לעכערפעלד - מיט ןװןפרוי און קינדערדינה װאגנער-מיט די קינדערמעכלא פרענקעל - א טאכטערפון יצחק פרענקעלװאלן? לײפער - מיט זײן פרויאון דרײ זין ישראל -הערש מײלעך - יהושעאון א שװעםטערקרײנדעל יאהרע - מיט צװײזין איטשע און לײבישאײזיק קארפ - מיט זײן פרויאון קינדערװאלך אשכנזי - מיט זײן פרויאון קינדישעיה אשכנזי - זײן שװערדוד מיט זײן פרויאיטשע ריכטער — מיט זייןפרוי און זוןשײמא הויכענם קינדערױםך גאלדשמיטם פרוי אוןפיער קינדערכערל לויפער - מיט זײן פרוייוסך מאלאן - מיט זײן פרויאון קינדערע אכרהם שטעלצער - מיט זײןפרוי צװײ זין ױנה -בערל און דרײ טעכטערמאניע - חוהמרדכי זילכער - מיט זײן פרויאיציק טאג - מיט זײן פרויאון צװײ זין שלמה -און פנחס און א טאכטעריעקכ דאמכ - מיט זײן פרויאון צװײ זין ױםך אוןױנה - פיר טעכטעראון צװײ אײדעמעםרהל טאהלער - מיט א זוןפנחםיעקכ קאראפיאל - מיט זײןפרוי און זון אבאמענדעל פרענקעל — מיט זייןפרוי און צװײ טעכטערישעיה שאפער - מיט זײן פרויאון קינדעררײך פאמיליעצכיה שרײער - מיט איראיניקעלנהמן שענקער - מיט זײןטאכטערהערש סעגאל — טיט זײן פרויאון צװײ טעכטער124ציון ר2\דגט1יגןװאלף שפערלינגס אײדעםאיטשע בער - מיט זײןפרוי און טאכטערשמואל װארהאסטינ - מיט זײןטאכטער און אײדעםהעשע רוסינפעלד - מיט זײןפרוירברןה שטײן - מיט אירע דרײזין משה - איטשע -ישראל יעקכ - מיטזײערע פרויען און קינדערדוד שפאלטער - מיט זײן פרויזון יהושע און צװײטעכטעראכרהם זאפאן - מיט זײן פרויאון קינדעררײזעל פיש און אירע צװײ זיןפםה און איטשעהערש װײנינ - מיט זײן פרויאון זון זײנװעלמאנעק װײנינאלטער הײם פינק - מיט זײןפרויױסןש שפאצס פרוי מיט אירעקינדערפנהס נראס - מיט זײן פרויאון א זון אברהם^    —/שרה קאסערהײם אדאם - מיט זײן פרויאון קינדערישראל יהיאל - מיט זײן פרויאון זוןמרדכי שײאװיטש - מיט זײןפרוי און טאכטערהענע נראסמאן - מיט איר זוןמשה - מיט פרוי אוןקינדעראלישע האכער - דינאװערראש הקהל - מיט זײןפרוי רײזעל - א זוןפנהם און זײן פרוימענדעל פלעקעל - מיט זײןפרוי און צװײ זין ־־שמעון - ירמיה ~ און- צװײ טעכטערױםןש מענדעל נראסמאן - מיטזײן פרוי מלכהישראל נײם - מיט זײן פרויאון קינדערמשה עלעזר פעלדשטײן - מיטצװײ זין פישל - מענדעלמיט א מאכטעריעקכ װילק ־־ און זײן ברודערױםףן125צױן לגןרושיגז^   יימלו רימער - מיט זײן פױויישעיח שוחט ׳־־ מיט זײןא זון כערל - אוןפרוי און טאכטער, -טאכטערזײנע צװײ ברידער ־־זישע רינגעל - מיט דיקינדערגרשון ארי ־־ מיט זײןמינדיל מילשטײן - מיט אירפרוי - הערש טײלעך אריטאכטער חוה מאגראםמיט זײן פרוי און קינדעראון א טאכטער אירזיןאיטע פישאנשיל איז געפאלען אויןןיעקכ חערש גוטמאןדעם שלאכטפעלדפנחם ליאן - מיט זײן פרוי חוהמעניע אינטראטער - טיטזײןחמח יאהרע - מיט אירע זיןפרוי און קינדערמשה און מאירפנחם אינטראטער - מיט זײןשמואל כערנשטײןפרוי און קינדערפערטשע ראזענכערנ - מיטמנשה נענערס פרוי מיט דרײאיר טאכטער חנה אוןזין חײקע - שיע -א זון דודאכרהם און צװײ טעכטערזײנװעל ראטחמאניע - שרהחײם שמחה לאמסעל - טיטדער פרוי און קינדעררײזעל טעװעל - מיט אירעצװײ זין זלמן און הערששמואל צוקער - זײן פרוי שרהאון צװיי טעכטערצװײ זין מאיר - ױםהמשח לאנער - מיט זײן זיןא טאכטער גיטעל מיטשמואל - מיט דער פרויאיר מאן שלמה רײ!?און קינדנסתלי צוקער - מיט זײן פרויםערקא שסאץ - מיט אירעמינדיל - מיט זײן זיןצװײ זין נפתלי און שיעמאיר און טאכטער שרהיםוראל שםאץ - און זײןשטעלצערשװעםטער    126ציגן ל^רץעזים—אנגערופען אויף זײן נא־אלעזר רימער - מיט זײן פרויםען. פארטיזאני יעגערא.בײלע רימערזײ האבען א דורכגעפירטגאניא זילכעראםך אנפאלען אויןנ דידוד טארנער - מיט זײןדײטשע רוצהים* זײ הא־פרוי און צװײ טעכטערבעןבאשטעטיגט א גרוי־און אײדים מרדכי פוםסע םומע פאר זײן קאפ*כדנזה דוד יעגער - איז געװעןהארט פאר דער באפרײ־אײן אנפירער פון א גרע־אונג איז ער אומגעקו־םערע פארטיזאגער אפ־מען דורך די פוילישעטײלונג אין לובלינערא. קא, רוצהיםגעגענט. זײ האבען זיך  ^ינקום ד׳ נקמת דמם ונקם ישיכ לצרױ וכפר אדמתו עמו.ת נ צ כ ״ ה127דינאװער פערזענליכקײטען.אויםער די שוין דערמאנטע רבנים און בארימטעאדמורים װעלכע זײנען דערמאנט געװארען אין אנפאנגפון בוך, האט דיגאװ ארויםגעגעכען אײניגע כארימטעפערזענליכקײטען. אײנער פון זײ איז געװען דער אדװאקאטלײב לאנדא, װעלכער איז געװען דער פארטײדיגער איןשטײגערם פראצעם. דאמאלם װען די פוילשע אנטיםעמיטעןהאבען געמאכט א בלבול אויך א אידישען םטודענט אז ערהאט געװארפען א באמבע אויוו דעם פוילישען פרעזעדענטװיאטשעכאװםקי. בײ דעם פראצעם האט ער דאמאלםנאך אלם ױנגער אדװאקאט ארויםגעװיזען אױםערגעװענ־ליכע פעאיגקײטען און געניאליטעט, צונישט מאכען די אלעפאלשע עדות. די אידישע פרעםע פון דער גאנצער װעלטהאט דאמאלם מיט שפאנונג נאכגעפאלגט דעם פראצעם,ביז מען האט דעם אומשולדיגען שטײגער כאפרײט, זײטדאמאלם איז געװאקםען זײן רוהם, אזוי אז מען פלעגט איםאײנלאדען קײן אויםלאנד אויןז גרויםע פראצעםען. ער איזאומגעקומען אין לעמכערג דורך די נאצים,דער בארימטער טארנער אדװאקאט און געזעלשאפט־ליכער טוער גאלדהאמער איז געבוירען אין דינאװ.128בילדער ^ל^פטײלונגדי נאציס) דריטער יעקב טעפעה (דעם סופױם זין ער געפינט זיך אין ישראל) צװײטע רײע (פון רזכטס)ערשטער אומבעקאנט, הענעך האלמאן, (אין ישראל) ױסף פינקאם, (אומגעקומען) פערדער אומבעקאנט,דריטע רײע (פון רעכטס) מאליסדארף, (אין ישראל) איציק שיע קאסעה (א בערימטער העברעאיםט אוןאנפירער פון א רײע םנופים אין קבוצים ארום דינאװ, אין ישראל) רײכעל קאסער.א גרא^ננ ציגניגז•.1^21042!:^ ססזפ ׳-)^׳.סא!:) (!:).1א^.1^1 1.)א)ס1:21א.: ^.2111:י..1 21--! (11׳.ה.1:!א£ *א!:) *א 21ג)^^.51 .1 1111 :ו1.1א.>31-4אש -1.211 1א1 1.1מ) 4251^.ו!:)^2:ז>:1א211:א1..*:1א5 □]:*א □:!!..:ו 211מ*-:?אז □121 2155^21:ו1115א) '5211ו*1^* ^4א1מ*^ ׳סא^ז^5 :1ס1^ (מזאע 1.211 1^א 2111211:ו 1.>ג)א5א 1^)121 א .1^־ 1ג1.ג)21ג)5 1.א 211□!!:)!^^□!א) ׳□□א! 1211^.*^* ׳1:211.)1׳1 □.).*ע (□□□121 51.1) 211.)^□□) □21(א זין פון נפתלי צוקער) (בײדע אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים), דער ערשטער זיצעבדיג יעקב אבעלעס,(אומגעקומען אין פרעמישלאן), ױסף כ״ץ, (אין ניױיארק)/ לײב שיאװיטש/ (אין פראנקרײר).דאס בילד האט איבערגעגעבען צום דרוק מר אברהם זילבערמאן פון דינאוה הײנט אין נוי לאנדאן.א גראפנג ציגניגן\\^1..\ ג\:11ן \51•^,״5 אג^׳, ^1^׳.> ס^:? ::א׳.! 41.ש סא1 ׳(;)א5א:ז,1אס 1.א׳1׳.^עא. ^;נ.א ׳411^15.>ש1,ז ;)1.^ ׳-1^:סא!: 1.11^ ׳י'^-וא^.1.: ].*א) ׳,!אש:^^ ג1ס.1^ (^ס^מאש.).1 1^א !^:::!:)^:ם^א)׳.141ז5:.ש1,1 סע,1שא (!^□אמגל) 4ס:^ז..)א-ו^׳.5 1^א) -1<>4:ן,ו^זע !:).*!^.)א ׳-$1ז:^,וא;) ג41א1.; (51מ1!:)^:ו^1א),ו^!:).וג ;^א^גל)^ !^א 1^ס1!:)^::זס:א) ״.!הא,) :)א^סזל) ,^;)א (סמס^.1) ,ו1זמ1ל),51 ,1^1 !^.).)סגל)עס שטײען די ערשטע (רעכטס) מאלע װײנטרויב, (אומגעקומען) רבקה נאק, (אין ניױיארק) יעטא כ״ץ,(אין ניױיארק) טויבע ראטה, (א טאכטער פון דוד ראטה) (אומגעקומען) די ערשטע פון דער צװײטער רײע (רעכטס)הענע ראטה, (א טאכטער פון בנימין ראטה) (אומגעקומען אין בעלגיע)׳ אהרן שפרינגעה (דער אנפירער פון דערגראפע געפינט זיך אין ישראל), מאניע שטעלצעה (אומגעקומען)^ איבערגעגעבען צום דרוק דורך יעטא כ״ץ.א גראפע װלצװזא ויצזנגפזן גןאנזיטעבנ פגן גנזילתרנזרים 2\ אסע אי\ רינאװדער ערשטער (רעכטס) ױסף ראזענבוים, (אומגעקומען) משה גרינשפאן, (אין ישראל)אינזינער װײנרײך, (אומגעקומען), דאקטאר גאװלער, מענדעל פרענקעל, (אומגעקומען),דער מאן װאס שטעהט איז הערש שטארץ, געקומען זיך לײען געלה (אומגעקומען)דאס בילד האט איבערגעגעבען צום דרוק פנחס קעסלער, דער סעק. פון די דינאװער סאסײעטי.א גךאפע רינאװעך איךען װאנרעךעןאליעזר װאלנער מיט זײן פאמיליע און משה ראזענבערג.אלע געפינען זיך אין ניױיארקא גזיױער פג רינאװבר באר גנןםינור נפתרידי װאס שטעהען בײ דעם הויז זײנען, לוי פראנק, אן אײדעם פון נפתלי כ״ץ מיםזײןפרוי און קינדעה נעבען אים שטעהט דוד תלמוה יעקב ראגיל, (אלע זײנען אומגעקומען).איבערגעגעבען צום דרוק דורך ױםף ב״ץ♦נפתלי צוקער אדער װי מען האט אים גערופען איןדינאװ, נפתלי באלע (אומגעקומען). א פשוט תמימות״דיג אידעל, א בעל עגלה װעלכער פלעגט אפט פירעןדינאװער אידען קײן רײשא אדער פשעמישל. געהאטהאט ער שטענדיג אויסגעמאגערטע פערדלער װאםפלעגען צומאל פאלען אויף דעם װעג. ער איזענליך געװען צום בעל עגלה װאם פרץ דערמאנט,װעלכער פלעגט זיר אויסטענהען מיט די פערדלער,שלעפט׳ װעל איר אײר געבען האבעה און זײ האבעןגעטענעט גיב אונז האבער װעלען מיר שלעפען.איבערגעגעבען צום דרוק דורך אברהם זילבערמאן.די הויפט גאס אין דינאװ, װעלכע מען האט געררפען דער קײסער װעג.. קעסלעה מ. פישמאן (פראטאקאל סעקר.) פ. זעליה (פרעז.) ד. מ. װאלנעה י. רובענפעלה דריטע רײע,ל. טאג, ה. הײפלינג, מ. נעגער, ה. געגער, י. אוירעז, מ. פיליסדארף.י רינאזזער גזאנזײגןסיי אין ניױיארגן•1}!ס.).>':).)מ^מ 450.>ע 1י1א 1.>1א^־יא -1151א:.1 .)1 .3:1 11.)מ!:)א !^:.).)1 .)^1 ׳.1^](^: ^.1^׳.! .1^מ^.1י:)}׳.ס -1^1 ׳^.וא.) ׳.1א>1^י.11^׳.: 1^א ס:..)!׳..!:.).): .)1 51ג).)11^. ׳ז0€6 .וא.) 1^א 1$1.)א11}1:ו מ.11.1$1.).1:ו1$:ו 1.)א .).ו^4.)1י:)א 1.0.).):> .1^.11א].)1 .)1•!עא!:) א.1:׳.ס (•21.1:1) ׳:ו:.)1.24:) ^-01:1 (•21.1:1 ס..)11) ׳.3:1:1^01) .1^21.1.0 (11:220) 211 :ו.)1ז}1:ן^1 (•!:)^01) ׳!׳.!אי:) א^11;)^ס•!^^:::׳.:ג) :):11^.).21 ׳:ואמ 01.0 ׳.::!!)^א !1א:) ׳:!.!א.) עא;) ׳:ו.21:1::11א.1 :11.).ו.1 (1.1:200) :ו^.1::1.)4מג) :001).1:1 .)1א ריגאװבר פמרוענליבןןײטדאס איז דער בארימטער דיכטער און הומאריסט, יעקב אדלער, אדערב. קאװנער, דער לאנגיעריגער מיטארבײטער פון םארװערטס און אנדערעזשורנאלען. זײנע װערק זײנען איבערגעזעצט געװארען אין פארשידענעשפראכען. זײנע שאפונגען זײנען געשפילט געװארען אין א רײע אמעריקאנעראון אײראפעאישע טעאטערס. ער געפינט זיך הײנט אין פלארידא.חורבן םאנירוחורכן סאניסשרײבענדיג װעגען חורבן פון דינאװ מוז איך אויך דער־מאנען םאניק. װעגען םאניק װאלט מען אמת באדארפט אנשרײ־בען א באזונדער בוך, ווייל זי האט געהאט א פירפאכיגעאידישע קהלה ווי דינאוו, נאר צוליב פינאםיעלע שוועריקייטען,און אויך צוליב דעם װאם איך האב נאך נישט צונויפגעזאמעלטדי געהעריגע מאטעריאלען, האב איך זיך געמוזט באגענוגעןמיט דעם קורצען קאפיטל. האפענטליך װען איך װעל אי״השרײבען װעגען חורבן רײשא װעל איך זיך אויך אומקערעןצו םאניקדער אידישער ישוב אין םאניק האט אונטער זיך אגעשיכטע אן ערך פון צװײ הונדערט יאר. עם האט אמאלגעהערט מיט דער קהלה צו ליםק. אין פארלויף פון די צײטהאט זי אויפגעבליט אלם א וויכטיגער אידישער צענטער.אםך האט געװירקט װאם דארט איז לעצטעגם געװען אריזיגע אינדוםטריע, א װאגאנען פאבריק און א ריזיגעגומי פאבריק, װעלכע האט געליפערט מאטעריאלען איןגאנין פוילען אויך קײן אויםלאגד. דארט איז אויך געװעןדער קרײזגעריכט צו װעלכען עם האט אויך באלאנגט דינאװ.דער בארימטער לובלינער רב ר׳ מאיר שפירא ז״לאיז דארט געװען רב און אנגעפירט מיט א ישיבה ביז עראיז אװעק קײן פיעטריקאװ. גאך אים איז א צײט לאגגלײדיג געװען דער רבגות פאםטען ביז עם איז דארטגעװארען רב ר׳ טוביה הורװיץ א זון פון מאדעגער רב אוןאײן אײדעם פון ריביטיטשער רבין, א בעקאנטער עםקןאין דער אגודת ישראל. נישט געקוקט אױף זיץ יחום אח144דוד מארײןפארטײ חאט ער געהאט קעגען זיך א שטארקען צד װעלכערהאט אים נישט געװאלט אגערקענען. ער איז אומגעקומעןדורך די דײטשע רוצחים צוזאמען מיט זײן קהלה איןגלות.אין םאניק האט געװוינט דער בוקאװםקער רבי ר׳דוד און דערנאך זײן זוהן ר׳ ראובן, װעלכער איז אומגעקוטעןמיט מםורת נפש״ װײל זײנע חםידים האבען אים געװאלטאויםלײזען, אײן אנדערער זאל גײן אויך זײן ארט. האטער זיך אנטזאגט אז איבער אים זאל אומקומען אן אנדערעראיד, עטליבע מנינים דינאװער חםידים פלעגען צו אים פארען אויךאיעדען ױם טוכ, אויך דער פאםעדא האט געװאוינט דערדינאװער רכ ר׳ דוד װעלכער האט אויך געפירט א רביםטװא.באלד װי די דײטשע רוצחים זײנען אנגעקומען קײןםאגיק האכען זײ דערשאםען א אידיש ױנגעל. מען האטאים גערופען פעטי, א כיםעל א צערודערטער, זעענדיקװי זײ פירען א גרופע מענשען פון די דערפער האט ערזיך אנגעשלאםען אין זײ. אינמיטען האט ער זיך מײשכגעװען און אנטלאפען. האבען זײ אים אנגעהויבען נאכצו-לויפען, ביז עם איז צוגעקומען א איד און זײ דערקלערטאז דאם איז א צעמישטער. נאך א מינוטיגען ישוב האבעןזײ אים װײטער אנגעהויבען נאכצויאגען ביז נעכען דעםםאן און דארט האבען זײ אים דערשאםען.דעם צװײטען טאג ראש השנה פארנאכט, דאמאלם װעןזײ האבען אדורכגעפירט די שחיטח אין דינאװ חאכען זײאויך אונטערגעצונדען די םאניקער שוהל, דאם בית-הטדרשאון די תלמוד תורה כעת די שרפה חאט ישראל ראבאךנעװאלט ראטעװען א םפר תורה, זײן אידיש הארץ חאטאויפגעציטערט דערזעענדיג װי דאם בית המדרש שטעהטחורכן סאניק145אין פלאםען, אט װעלען פארברענט װערען די הײליגע םפרים.האט ער באשלאםען זיך מוםר נפש זײן כדי ארױםצונעטעןא םפר. נישט נעקוקט אויך דעם פלאם און רויך װאם האטנעשפארט פון אלע זײטען און נעשטיקט אין האלז, האטער זיך אדורכנעשלאנען ביז דעם ארון קודש און מיט ציטער־דינע הענט ארויםנענומען א םפר ארײננעקלאמערט איןזײנע ארימם און נעלאזט זיך ארויםנײן. דאםאלם זײנען איםאקענען נעקומען די רוצהים, ארויםנעריםען דאם םפר פוןדי האנד און ארײננעװארפען אין פײער. טיט טרערען אין דיאוינען האט ער זיך צונעקוקט װי דאס הײלינע םפר װערטארוטנענומען פון די פלאמען. זײ האבען זיך נישט באנענו־נענט מיט דעם םפר. די קאניבאלען האבען אויך נעםוזטהאבען א קרבן פון מענשליך בלוט און פלײש צו זײערנרויזאמען מולך. זײ האבען אים באפוילען שטעהן נעכעןװאנט צו דערשיםען. האט ער זיך נעבעטען בײ די נזלניםזײ זאלען אים לאזען נעזענענען מיט זײן פרוי און קינדערפאר דעם טויט. די בקשה פאר דעם טויט האבען איםדי נזלנים צוליכ נעטאן און ארײננעפירט אין זײן שטובארײן. שרעקלעכע םפאזטען האבען זיך דארט נעהערט,דאם װײב האט נעחלשט די קינדער האכען אים ארומנענומעןאון נישט נעלאזט נעהן. די נרויזאמע רוצחים האבען זײאװעקנעשליידערט און אים דערלאננט מיט דער ביקםאיכערן קאפ ער זאל שנעלער ארוים פון שטוב. ער האטנאך א קוש נעטאן די מזוזה און צום לעצטען מאל אבליק נעטאן אויף זײן פארחלשטע פרוי און װײנענדינעקינדער. באלד אין דרויםען האבען זײ אים דערשאםעזאון צונעשלעפט צום פײער און ארײננעװארפען נעבעןדי כרענענדינע םפרי תורות. אזוי זײנען אומנעקומען אידעזצוזאמען מיט די הייליקע םפרים. ער האט נאך נעלעבםאון נעשרינען שמע ישראל. די רוצחים האבען דערבײ נעזוננעי146דוד מאריץדעם שטוציגען הארםט װעםעל ליד, װען דאם אידען בלוטפאן דעם מעםער שפריצט.צו ױםן: פאלױוקער האבען זײ ארײנגעשאםען דורכןפענםטער און דערנאך האבען זײ גענומען זײן זון הערשאון אים אײנגעזעצט אין תפיםה און געמאטערט פארװאםער האט דערשאםען זײן פאטער.א םאניקער איד מיט דעם פאמיליע נאמען, שטײגער,א שכן פון דער תלמוד תורה, זעענדיק אז די תלמוד תורהברענט, איז ער תיכך ארױםגעלאפען פון שטיב אין דערריכטונג פון דער תלמוד תורה ככדי מציל זײן א םפרתורה, מער ארויםראטעװען האט ער אבער שוין נישטגעהאט קײן צײט נאר אײן םפר איז אים געלונגען ארוים־צונעמען, װײל דער פוםבאדען האט געכרענט. ארויםקומענדיגםיט דעם םפר דורכן פענםטער איז צו אים צוגעקומען ארוצח און ארויםגעריםען דאם םפר מיט אײן האנט, אוןמיט דער צװײטער געצויגען דעם רעװאלװער אים צודערשיםען. צו זײן גליק איז אנגעקומען א שכנטע א מײדעלפון דער פאמיליע ליזער, און זי האט אים קוים מיט צרותאון געװײן צוריקגעחאלטען ער זאל אים נישט דערשיםען.װי ער איז נאר ארײן אין שטוב, זײנען צו אים װידער ארײןצװײ אנדערע רוצחים און געשריגען צו אים, פערפלוכטערױדע, װארום האטו דאם טעמפעל אונטערגעצונדען? זײהאבען אים אװעקגעשלעפט כדי צוצושטעלען צו א גרופעזואם זײ האבען אין דער פרי געזאלט שיםען. די לײדען װאםער האט געהאט אויך דעם װעג זײנען געװען אומבאשרײבליךאון גרויזאם. װען ער איז געקוטען אויך דעם פלאץ, איזצו זײן מזל די גרופע שױן געהאט אװעק. זײ האבעןאים צוריק געפירט אין תפיםה ארײן מיט דער מײנונג איםצו דערשיםען צװישען א צװײטער גרופע, אבער אויו דאם147דודרכן םאכיקמאל האט אים דאם גליק אפגעשפילט, דורך דעם ו־ואם דירוצחים װאם האבען אים פארהאלטען זײנען אװעק פוןםאגיק. דאן איז ער באפרײט געװארעןא םאניקער אינגעל דוד אײז׳ם א זון איז גראד געװעןאין דינאװ בעת דער שחיטה, מען האט אים אװעקגעפירטצו דערשיםען צוזאמען מיט א גרופע אידען. ער איז עלפי נם געבליבען לעבען צװישען דער מאםע הרוגים, געמאכטזיך טויט, דאמאלם װען די רוצחים האבען צוזאמען געװאר־פען אויןז אײן קופע אלע הרוגים. װען די רוצחים זײנעןאװעק איז ער אנטלאפען. ער האט דערנאך געבענשטגוטל אין דעם שטעטל טערװא װאלאםקא, שבת בײםלײנען.םאניק האט אויך געטײלט דעם זעלבען גורל װאםדינאװ. די גרויזאמע געםטאפא האט אלע אידען באפוילעןצו פארלאזען די שטאט מיט אן אויםנאם פון געװיםענוצליכע ארבײטער, װעלכע זײ האבען געשטעלט באזונדעראון זײ דערלויבט צו בלײבען.םאניקער אידען האבען זיך דערנאך ארומגעבלאנקעטנאקעט און בארװעם אויןן דער צװײטער זײט פון םאן.דער גרעםטער טײל איז אוטגעקומען אין די לאגערען אוןאין די געטאם. נאר א קלײנער פראצענט האט זיך גע־ראטעװעט.זאלעען די װערטער זײן למזכרת נצח, אין אײביקעןאנדענק נאך די סאניקער קדועזים.ינקום ר׳ נקמת דמם ונקם ישיכ לצרױ וכפר אדמתו עמו.ת נ צ כ ״ החורבן דיבעצלןחורנן דיכעצסקײנמאל װעל איך נישט פארגעםען אין דעם שטעטעלעדוכעצק. װען איך דערמאן זיך אין דינאװ טוז איך זיךאויך דערמאנען אין דוכעצק אזוי װי מען קען נישט דער־מאנען אײן צװילינג קינד און פארגעםען אין צװײטען.פון דינאװ כיז דוכעצק איז אינגאנצען 14 קילאמעטער.משהלע מארשעלעק מיט די קלעזמארים האכען נאך געהאטצײט טוצאי שכת אנצוקומען צופום צו א התנה אין דינאװ.פורים װען די ארימעלײט האכען זיך אפגעפארטיגט איןדינאװ האכען זײ ארײנשפאצירט קײן דוכעצק. כחוריםפלעגען זיך פשוט דורכשפאצירען פון אײן שטעטל צוםאנדערען. דער גרויםער טײל פון די כײדע שטעטלעך זײנעןגעװען געקניפט און געכונדען אין קרוכה׳שאפט אדער מחותנים.אזוי אז די אלע דערמאנטע געשוכטעם פון דינאװ זײנעןגוט כאקאנט צו די דוכעצקער אידען, און די געשיכטעפון דוכעצק איז גוט כאקאנט צו די דינאװער אידען.די זעלכע שטורעמם װאם זײנען אדורך איכער דינאװהאכען אויך נישט אויםגעמיטען דוכעצק. דוכעצק ליגטחארט כײם םאן, נענטער צו פשעטישל. גענוי קען מעןנישט פעםשטעלען װען דער אידישער ישוכ איז דארטאנשטאנען, אלענפאלם טיט א פאר צענדליג יאר שפעטערװי דינאװ, פון שנת ת״ח איז דארט נישטא קײן שוםשפורען, טעגליך אז עם איז כיז דאטאלם שוין געװען דארטא קלײנע אידישע קהלה, נאר זײ וײנען זיך צעלאפען אידי גרויזאמע יארען. די עלצטע מצכה ז׳ואם מען האט דארטגעפונען איז געװען פון יאר ת״ם; דער אלטער קהלישער151152דה• מןוןווײץפנקם איז פארברענט געװארען בעת 1$ שרפה םיט אםר יארעןצוריק. אין דער דינאװער גםינע איז געװען א געזעץ נאךפון דעם אםאלינען פוילען פון זיבעצענטען יאר הונדערטװעגען ירידים אין װעלכע טענ זײ דארפען פארקוטען,איז געװען דערטאנט די ירידים פון דובעצק װאם דארפעןפארקומען אין א באזונדערען טאג, כדי די דינאװער אידעןזאלען קענען אנטײל נעםען אין די דובעצקער ירידים. דובעצקהאט געצויגען איר גײםטיגע יניקה, תורה און חםידות פוןדי דינאװער רכנים און אדמורים. שוין כײ דעם םלא הרועיםהאט מען געזען דובעצקער תלםידים װאם האבען געגעםעןטעג בײ די דינאװער בעלי בתים. דערנאך זײנען זײ געקומעןצו דעם גרויםען צדיק ר׳ יהושע און צום רכין ר׳ צביאלימלך. די גרעםטע טייל פון די דוכעצקער חםידים זײנעןדא אװעקגעזעםען טאנ און נאכט אין דינאװ. גלייכצייטיגאיז דארט געװען א היבשע צאל חםידים װאם פלעגעןפארען קײן בעלז צום רבין ר׳ שלום זצ״ל כאטש פון דארטאיז געװען א מרחק רב קײן בעלז. פלעגען זײ דינגען אבויד און ארויםפארען מיט עטליכע טענ פריער כדי אנ־צוקומען אויך יום טוב. אפילו שוין אין די לעצטע יארעןפלעגען זײ אויך דימען אזא בויד און פארען קײן כעלז.נישט איינםאל פלענען אויםקומען היציגע חםידישע ויכוחיםכעת װעלכע טען פלעגט זיך גענענזײטיג מבזה זײן אוןאפילו דערלאנגען פעטש. אין ארימקייט איז דובעצק איבער־שטיגען דינאװ. מען האט דארט נעזען װײניג געמוירטעהײזער, אין גענענזאץ צו דינאװ װי די גרעםטע טײלהײזער זײנען געװען.געמוירט. אין מארק איז געװען נאראײן שטאקיגע געבײדע װעלכע האט געהערט צום אפטײקער.די מארק טעג און ירידים זײנען געװען זער קלײנע. קײןבאן האט עם נישט געחאט. דינינאווער אויטאם וואם האבעןקורםירט קיין פשעמישל האבען דארט אפגעטרויטען נאךפאםאזשירען.חורבן דיגע*ק153איך געדענק נאך װי הײנט דעם שכת װאם איך האכפארכרענגט אין דוכעצק אלם חםיד כײ דעם ריכיטיטשעררכין, א זוהן פון כלאזױוער רכ דער מחכר פוןצכי לצדיק,װען איך כיןנאך געװען א ױננ ױנגעל. געװען איז דאםװינטער צײט, דאם גאנצע שטעטעלע איז געװען כאדעקטםיט שנײ. אויך טײל ערטער האט דער שגײ שיעור דערגרײכטכיז די דעכלעך פון די הײזלעך און אײנגעהויקערטע פאטשע־נעם.אין כית הטדרש איז געװען א נחת, א ליכטיקײטפון דעם ריזיגען גאז לאטפ. א װארימע אידיש חםידישעאטטאםפערע האט דארט געחערשט. דאם פרומקײט אוןחםידות האט ארויםגעשײנט םון אלע װינקלען. שכת איןדער פרי נאכען דאװענען חאט מען אונז געשלעפט פוןאײנעם צום אנדערען אויך קידוש און מיר האכען זיך קויםדערשלעפט אויך די פים צוריק אין כית המדרש ארײןצום רכינ׳ם טיש. מוצאי שכת האכען טיר זיך געזעגענטמיטן רכין און מיט די גאםטפרײנטליכע כעלי כתים, אויפ־געזעצט זיך אויך דעם שליטען אין א שעה זײנען מיר שויןגעװען אין דער הײם.דאם אלעם דערמאנט זיך װי אין א חלום, װײל דאםאידישע דוכעצק עקזיםטירט שוין מער נישט. די גרויזאמעהיטלער שחיטה האט עם נישט אויםגעמיטען. עם האט גע־טײלט דעם זעלכען גורל פון אלע אידישע שטעטלעך איןפוילען פון װעלכע עם איז געכליכען א קלײן הײפעלע אידעןװעלכע האכען זיך געראטעװעט מיט ניםים.צומארגענם, זונטיק צום גדליה, װען די נאצישע רוצחיםהאכען געפערטיגט זײער גרויזאם שטיקעל ארכײט אין דינאװ,זײנען זײ ארײנגעקוטען קײן דוכעצק אין דארט זיך גענוטעןצו דער טיםער און עקעלדיגער מלאכח. זײ האכען דערשאםעןעלןז אידען. צװישען זײ צװײ זין פון רפאל יאװארניקער.154דוד מאיתמלך מלמדם א זון מענדעל, אן אײדעם פון יחיאל מאנעםבויםפון דינאװ, יעקב ראבם, משה שטראםלער. שמחה טיםער,א איד א למדן א בעל צדקה, אן עוםק בצרכי ציבור, אנגעפירטמיט דער גמלת חםדים קאםע, א איד א טובה צו טאן װאלטער געגאנגען אין פײער ארײן. זײ האבען אים ארויםגענומעןפארטאג פון בעט און דערשאםען. א שוידער האט ארומגענומעןדאם שטעטל הערענדיג פון זײן גרויזאמען טויט. ער האטאיבערגעלאזט א פרוי מיט דרײ קינדער, װעלכע זײנען דער־נאך אומגעקומען אין יאר 1942.דוד דארנבוש א זון פון חײם דארנבוש. שמאי פרידמאן.דער קראםנער רב הגאון ר׳ שמואל פיהרער ז״ל האט זיךגראד דאמאלם געפונען אין דובעצקע בית־המדרש און דירוצחים האבען אים געשלאגען מכת רצח. ער איז קוים אלעבעדיגער ארוים פון זײערע הענט. דאן האבען זײ פארברענטדאם בית־המדרש.א טאג פאר ערב סוכות האבען די דובעצקער אידען אויךבאקומען דעם זעלבען באפעל פון די רוצחים קאמאנדע צופארלאזען דאם שטעטל און אריבערגעהן דעם םאן, װי זײהאבען זיך צונויפגעטראפען מיט די דינאװער אידען אין בערטשאון אין פשעמישל. אזוי האבען געװאנדערט די אידען פוןאלע שטעטלעך נעבען סאן אריכער אויך דער צװייטער זייט.דער דובעצקער רב ר׳ שמואל אהרן פלאם א בנש״ק איזאומ־עקונלען אין פרעמישלאן מיט זײן רעיביצין.זאלען די װערטער זײן א טצבח לכבוד די דוגעצקערקדושים װאם זײנען אזוי טראגיש אומגעקומען.ינקום ד׳ נקמת דמם תקם ישיכ לצרױ וכ#ר אדמתו עמו.תנצכ״הדי דינאװער םאסײעטי אין נױ־יארקדי דינאװער םאםײעטי איז גענרינדערט געװארען איןיאר 1915 דורך א גרופע דינאװער לאנדםלײט. צװישען דיגרינדערם זײנען געװען: יהושע הײסלינג ע״ה, לײכר:זרוכינסעלד ע״ה, פרוך קעלמאן ע״ה, אלקנה רוכינפעלד ע״ה,מענדיל סוליסדארף ע״ה, אץ אלרןנה װילק ע״ה. און יבדללהײם, העחנו נעגער, משה נעגער, דוד מאיר װאלנעריההנזע ראכי•באלד נאך דער גרינדונג האבען די פאלגענדע אויךגעשאפען דעם רעליעך װעלכער האט פיעל ארויםגעהאלפעןדי דינאװער אידען װאם האבען פיעל געליטען פון דערערשטער מלהמה. די הילפםטעטיגקײט פון רעליך פאר דידינאװער לאנדםלײט עקזיםטירט נאך ביז הײנט.א באזונדערע טעטיגקײט האבען זײ ארויםגעװיזען צודי לעבענגעבליבענע דינאװער אידען, פון דער לעצטערשוידערליכער שהיטה פון די היטלעריםטען ימה שמם.זײט איר גרינדונג האבען זיך די דינאװער םאםײעטיאון רעליעך צעװאקםען אויןז אײנע פון די טעטיגםטעםאםײעטים אין ניריארק.155א ר א נ 2\איך דריק אוים א דאנק די אלע םענשען װאם האכעןםיר געהאלפען פינאנםיעל כײ ארויםנעבען דעם בוך.די דינאװער סאסײעםידי דינאװער לײדיס אקזילערי מר אסא מילערמר ישראל לאכםשער מר אכרחם זילכערמאןמר חעדי לאנדעס מר מאיר מילדװארןזמר ר,ארל װײצנער מר מאקם סישמאן156.2■! 1 וס50^>!\