זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 814139 . ס זא[:>[300 11)1ז10ה6^11)1(11)ז1)3633^ד[01:6ך1>[ג:נ^ ^111־111:136)11ד[¥6־^ך[ ך[^ץכ1^:נג518?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^3\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.ג:)3¥1ס ,ץ>[11:2ך¥11,.ת0131'-3.ר1 ־01רח3ו1ן1רח 61:6.ר31.ת^כ!: 3.ר01:61.ר1>[3?3'3.ת6-1כן:111).ס.ר¥61-3.ר1.ר31ץכן3?6133.1914-1940.ן^^^ 24; .111: (.ק 179) .2¥(6.ת31?>111 1)311 10¥3)401\1) 13(31?66333 — ¥3\6ץ.613110113? ^1ן^ן£11 — (6.ת31?>1111).ת3 10¥3)401\1) 13(31?66333(6.ת31?>[111).ת3 10¥3)1401) 13(31?66333 — (1945־1939) 1311^'110100311301613(31?66333 .ת! ¥3\6ץ^11?1106?1?66065061??5116160?66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)1^?5 .1.5.1)!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)1011)611 6¥^6166 10)1^ 106)161)1^1\[66? 66?^??611(1?60 11(1 ?116 11.5.^.^ולןרמ^בי<רמצ*ה■׳^-■׳;:וארגמארוואנגוירי.י***מאלמאזארצ׳יז7ןאוש^ןן3טרוב?ה1ייהו3?1טאדו-טינהרומ^^נובקהאיזמאילצ׳אדירלו-נגןזצ'י0<שליהבולגראד?01ר^?טב'יימא?ליה^ר^נני,ליאובהג אלא ץ^ 9 בירות החבל והמחוזות0 7 עיירות וערים בני וסס״ג־ססס״סו יהודים(§> 29 מושבות ועיירות בני ו3.000-50 יהודים• 30 ישובים כפריים בני ו500-20 יהודים64 ישובים כפריים בני וסו-200 יהודים 1ללא סימון)•כרטא־ ירושליס*■*׳״״' ,״ס■׳!■ ,%1״*״י׳־ז״י ^ ״ .י.->׳■? ^ ״ <ן י • ׳-,׳ ,<■*״ביסאראב<ה ?האוכלו7זיה היהודית לפי המיפלןד ב-0ג9ו.29.12בא?ארהמחוזותו אורהיוב2 אחמאיל3 א?רמן4 באל?<5 גאנדאר6 ח1טי1■7 7ו1רולןה8 לואהול9 ?יל^יגובסך הכלמס. הישובים האחוז מכלל האחוז מכללבמחוז המספר יהודי החבל האוכלוסייה במחוז19,5666,43311,40031,91616,95436,13229,5104,44450,603206,9589,-53.15.515.48.217.514.32.124.49.32.312.1לןישינ1ב.!ריאו-לאןסאשהאו-ץלןי9ארצ׳^ן ראזינהצ׳ינישאו-לן..-ואד-ראשלןובנאראסאצ׳ינה אורהיובא1ליש?א1# , ־ / ק1סוז'אן\ ^ ?•. ^האנצאשט / ^ }׳ : בראוויצ׳ה י ^^לובלק• ^ציו-צ׳ו-ל^ן / • טאלאנאשט ^^..:*לןאבראשס ואו /11 או'קארפינאן קאלאראש* / פלוראשט, ס1רוקה^: 1 / מאר?ולאשט# @ ^•ארזאראש^.. ד1מבחבאן״׳/****• 'י■ :"***"*#לאד= אלכסנדראן *:•לןיורנאשע<* *@3<ף5*י7ן@או<גאן#ס?ולא1באש^פאלאשטריש?א1יאסי'זגוריצה•ד ונדוש א ן ן* * * 0 * * - %*: אוהניצה• ש,* סיקו<א1^•' *מ? * ׳■*דיאדימקלןורז'או-/ן/1—— ■■■ •בריצ׳אןיאנאו^ןק־אלמאני?1׳/^ליפקאן11ח1טי#נ1ב1סאליק•;\4נ<ג י ־■.יא'<0 ־*.,ה:־'־ ייה-5 95044 ־ 73דוד ויניצקי : ביסאראביה היהודית במערכותיתדוד ויניצקיב<7זאראב<ההיהודיתבמערכותיהבין שתי מלחמות העולםכרך א׳הוצאתהספריה הציונית ירושלים"גווילי ביסאראביה" תל־אביבתשל״ג—1973״גווילי ביסאראביה״/ ועד ציבורי:עו״ד צבי שווארץ, יושב ראש; מיכאל לנדאו, סגן יושב״ראשןיששכר חיימוביץ׳, גזבר; דוד ויניצקי, מזכיר;; מרים ברנשטיירכהף, ק.א• ברתיני;יוסף בארפאלאליעזר דראכליס; ב.י• מיכלי; השר נתן פלד/ י ■׳י >הספר הודפס על נייר מתוצרת מפעלי גייר חדרה ובעזרתם האדיבה©כל הזכדות שמורות לפחברת,ד. 25067, תל־אביבנדפס בישראל, תשל״ג/1973דפוס: מאיו, תל־אביבאופסס: 'אחדות", תל־אביביד וזכרלריעת־נעורים וגת־לוויה נאמנהבדרד חיינו הקצריםמניה לבית דראבליסשנספתה בתופת מראנסניסטריהבוגדאנובקה; ב׳ בטבת תש״ב—22.12.41ולבתנו יחידתנו שלומיתבת 9 שהוטמנה בצידי נתיב־העינויים—שתיהן ללא ציוןסדר הפרקיםמאת המחברבשער הספרעמודיכג1314בראשית 52—17ימי מלחמת העולם הראשונה — 1917—1914; גירושהכפריים היהודים ממחוז חוטין; ימי הזוהר של מהפיכתפברואר, 1917 ; הוועידה השביעית של צייני רוסיה ןבחירות לאסיפה המכוננת הכל־רוסית; הכנות לוועידההיהודית הכל״רוסית; בין הפטיש והסדן / הניתוק מרוסיהוהסיפוזז לרומניה; עצמאותה של ההסתדרות הציונית;הוועידה הראשונה של ציוני ביסאראביה, 1920 ; צעד אחרצעד— קדימה; סעד וכדע— הוועד האמריקאני, הג׳וינט;ועד עזרה למען פליטי אוקראינה; לביסוס הקואופרציההיהודית.עיתונות לאומית 70—53.נדבכים לבניין הארץ 136—71הקרךהקיימת לישראל; ויצ״ו; קרן היסוד; למען ארץ"ישראל העובדת — בנק הפועלים, קופא״י; למען הספריההלאומית בירושלים.המרכז הציוני בקישינוב 174—137בית המרכז; ביקור״בזק של אופנועני ״הפועל״; ד״ר יעקבברנשטייךכהן; מרדכי א. גוטליב; שלמה־מאיר ברליאנד;נחום מ. רויטמן; הרב יהודה״לייב צירלסון והציונות;הסתדרות ציונית ארצית אחידה; השתתפות בקונגרסיםציוניים; ביקורי אישים ומנהיגים.החלוץ 189—175ניצנים ראשונים; ראשית פעולה; עיכוב העלייה ופריצתה;החמרת מצבם היורידי של חלוצי אוקראינה; ציוניהריגאט נחלצים לעזרה.עמודים202—190•ועידות ומועצות ראשונותהוועידה הראשונה; "שבוע הזזלח׳/ "ידידי החלח״ןהוועידה השנייה; נקודות ההכשרה; המועצה השנייה,הוועידה השלישית.•שידוד מערכותרכישת החתה בביליצ׳אן; ברית הנוער; אירגון "בניישראל״; התפתחותה של ביליצ׳־אן; הקמת החווה ביאסי.הוועידה הרביעית והמועצות שלאחריההמועצה השלישית; סיכום עליית החלוצים עד פסהתרפ״ו; המועצה הרביעית והחמישית; הקיבוץ העולה עלשם יוסף בוסל; המועצה השישית.ביקורי אליעזר קפלן -וד״ר חיים וייצמן בחוות ההכשרה ביאסיהוועידה החמישית בהשתתפות ז. שפר וח. שוררניגוד השקפות בץ החלח הארצי לבין החלח העולמישמידה על הקיים; הכנסות ״שבוע החלוץ״ לפי המקומות;במקום ביליצ׳אן — "מסדה"; המועצה השביעית ומועצתהמומחים החקלאים.קבוצת ל״ג פורצת את הסגר העלייה■מועצות וועידותהמועצה השמינית; סמינאר חלוצי; הקמת הסוכנות ומאדרעות אב תרפ״ם; "תרבות" נחלצת לעזרת "התלת";"קבוצות ההכנה"; המועצה התשיעית; קונגרס העבודהבברלין; הוועידה השישית, ההרכב התנועתי; המועצההעשירית.הקמת "החלוץ הבית״רי"הכנסות "שבוע החלוץ" בתר״צ לפי המקומות; המצוקההכספית; המועצה האחת״עשרה, אישור התקנון הפנימי;קליטת העלייה, הגברתה; הבית״ר והסרטיפיקאטים; הוועי•דה השביעית; ״העובד״; קליטת העלייה ומיתץ ההכשרהלמען שיפורה.:חוות הכשרה חדשותפלוריאסקה; האצג; זאסטאוונה; גאלאץ; קישינוב.203—211212—219220222225227—231232233—244245246—260261—267עמודיםהמועצה דר12 והרחבת ההכשרה; הוועידה השמינית (ודואחרונזז) 275־־־268גזירות תרצ״׳חפירוק ״החלוץ״; הכשרה במחתרת; במקום ״החלח״ —"הכשרת עולים".סיפוח ביסאראביה ובוקובינה לבריה״מ — האם נסתם הגולל ךהכנסות "שבוע החלח"; המגביות המיוחדות בתרפ״ב—תרצ״דהעלייה וההעפלהתקוות החקלאים; הקואופרטיב הבארשאדי; הקואופרטיבהווינוגראדי; ניסיון העפלה ראשון בתרצ״ג; תחושת קיפוחבחלוקת הסרטיפיקאטים; עליית חקלאים לפי הרשיונותל״התאחדות האיכרים״; עליית סטודנטים; עליית הנוער;העפלה; עליית ציונים ותיקים; סיכום העלייה; המשרדהארצישראלי.נספחותתעודות ומיסמכים; חחר א׳ של מרכז "החלח׳/ אדר א׳תרפ״א; תקנון פנימי של "החלוץ"; תאריכה "החלוץ";רשימת פעילי "החלוץ".על מעברות הדנייסטר ~־ נחמן תרדיהעם חיים שורר במעבר הדנייסטר — עקיבא גובריןלוח התעודות והמיסמכיםכרר ב'לוח התצלומיםהאוכלוסיה היהודית במספריםהמאבק על זכויות המיעוט הלאומיאירגה הקהילותראשית התארגנות; המאבק עם האורתודוכסים; הבחירות276—281282284287—31831^364365370373—374381—386387—410411411—441עמודיםהראשונות בקישינוב ב־1929 ן שר הדתות מתנקש םוחי"דות הקהילה; מאבק איגוד הקהילות באבטישמ״ות; הבחי"רות בקישיבוב ב״1934; הבחירות בבאלץ׳ בבאנדארובקהילות אחרות.במועצות העירוניות 450־־־442הבחירות ל״דומה" העירונית ב־1917 בקישינוב ובעריהשדה; פיזור המועצות על־ידי השלטון הרומני; הקמת"הבלוק היהודי" מקיר אל קיר; "הדימוקראטיה המאדחדת״ — מערך בין יהודים ולא״יהודים בקישינוב —כובשת את העיריה בניצחון מוחץ ב־1926; פיזור המועצהב״1929 ; הבחירות ב־1930 והצלחת הרשימה העצמאיתהיהודית״לאומית; הבחירות באקרמן, בבאלץ, בבאנדאר,בליאובה, בסורוקה, בקאלאראש ובקיליה; פירוק המפ*ילגות הפוליטיות וביטול הייצוג הלאומי.ייצוג בבית״הגבחרים 494—451הבחירות הראשונות ב־1920 והצלחת הרשימה היהודית;הבחירות ב״1922 וסיכסוכים פנימיים; הבחירות ב*י1926ובחירתם של ד״ר מאיר אבנר והרב צירלסון לפי רשימתהאוואראסקאנים; רצח התלמיד דוד פאליק והשאילתאבסינאט; הרב צירלסון מוותר על המאנדאט לאות מחאהועוזב את הסינאט; המערך בין ההסתדרות הציונית לביןה״נאציונאל צאראניסטים״ לקראת הבחירות ב~1928;בחירתם של ארבעה צירים יהודים; הסיעה הפארלא־מנטארית היהודית בפעולה; השאילתא לשר החוץ בדברקיפוח העלייה ואופן הגשמת המאנדאט על־ידי הבריטים;בפרוע הסטודנטים; המפלגה היהודית ברשימות עצמאיותב־1931 וב״1932 ובחירת חמישה צירים בכל אחת מהן;השאילתות בפארלאמאנט — על היחס העויין לבית־הספרהלאומי׳ על הרצח בסורוקה ועל עינוייו של שמשוןברונשטיין מיאדיניץ; דחיקת רגלי המפלגה היהודיתבבחירות 1933 ד1937; עליית האנטישמיים קוזה וגוגהלשלטון.החינוך הלאומי 500—495לפני המהפיכה ב״1917 ומייד אחריההקמת ועדה אסכולתית יהודית ליד הדירקטוראט לחינוך;ועידת מורים ראשונה׳ משותפת ליידישאים ולעבדים;הלאמת בתי״הספר של היהודים והשתלטות היידישאים;סיפוח ביסאראביה לרומניה והכרה בזכותו של המיעוטהיהודי לחינוך בשפתו הלאומית ן ועידת מורים שנייהב־1918 וריב הלשונות.הקמת בית^הספר העברישקיעת בית־הספר היידישאי ועליית בית־הספר העברי;הכשרת מורים; האינסטיטוט להכשרת מורות ומחנכותבקישינוב; גיאותו של בית״הכפר העברי; הבסיס המשפטילקיומו של בית״הספר הלאומי; ועידת "תרבות" הרא-שונה ; מאירועי תרבות; רומאניזאציה ביד חזקה ומועצותדחופות; ועידת "תרבות" השנייה; הצעת חוק החינוךהפרטי; הבדלי תפיסה בין היהודים לבין עצמם ביחסלשפת־ההוראה; המאבק הנועז בפארלאמנט ונאומי הצי-רים היהודים נגד זממו של אנג^לאסקו; ניצחון להלכה.למעשה — המשך הנגישות.תקו1ת ואכזבותהתקווה לשינויים בחוק על-ידי ח״נאציונאל צאראניסטים"והאכזבה; אורות וצללים; ועידת "תרבות" השלישית;שאילתת מ. לנדאו לשר החדש קוסטאקאסקו; הצעת״חוקמתוך יזמה פארלאמנטארית.הצעה לקונגרס הציוני ליצור "קח תרבות עולמית"הג׳וינט ויחסו לבית-הספר העבריפעולות מרכז "תרבות"הוצאת ספרי-לימוד; פיקוח יוהדרכה; מיפעל הזנה לתל-מידים; מושבות קיץ למורים; מיפעל ספרות לתלמידיםולמבוגרים.מיפעלי תרבות של יחידיםסיוע מבחוץ: "ברית עברית עולמית׳/ יצחק גרינבויםביקור ג. סוקולוב בגימנסיה "מגן-דוד"מתולדותיה של הגימנסיה העברית בבאלץהעלילה על הגימנסיה "תרבות" בסורוקהועידות מורים בתרצ״ב ובתרצ״העמודים551—501552—574575—580581—582583—590591—593593— 594594— 596596— 597597— 599603-־599עמודיםעצרת הגיגית ליובל העשור של האוניברסיטה העברית בירושליםמועצה משולשת ועיבוד תכניות־לימודים חדשותתנודת מערכת החינוך העברי ב־22 שנות קיומהנספחותעל אירגון הקהילות — נאומים בסינאט ובפארלאמנט שלד״ר מאיר אבנר ומיכאל לנדאועל הייצוג בבית־הנבחרים — נאומי הרב צירלסון, ד״ר מאיראבנר, ד״ר תיאודור פישר וד״ר סמי זינגרעל החינוו הלאומי — תזכיר מרכז "תרבות" לממשלה, נאומיהרב צירלסון, נתן לרנר, ד״ר אדולף שטרן, ד״ר יעקב פיסטינר,והעו״ד מיכאל לנדאוכתז המרכזים הציונים להצלת בית־הספר העברי ממצוקתוההומריתתעודות ומיסמכים אחריםציוני־דרך של "תרבות"לוח התעודות והמיסמכיםרשימת השמות והנושאיםביבליוגראפיהתיקוני טעויותתוכן הספר באנגליתתצלומים על נייר ברק באים במיספור נפרד, בס״ה 80 עמודים603604—608609—612613—624625—635636—659660—661662—674675—682683685—713715—719720722—728בעבודתי זו נסתייעתי, כמובן, בספריות וארכיונים שונים בארץ, וכן בייעוץ מצדחברים וידידים, אם במעט אם בהרבה. ראויים כל אלה להכרת תודתי העמוקה.יעמדו־נא איפוא על התודה ועל הברכה:ארכיון העבודה (תל״אביב); הארכיון הציוני המרכזי והספריה הלאומית האוני-ברסיטאית (ירושלים); ארכיון האיגוד של יוצאי ביסאראביה; ארכיון "בית״דוד׳/מיסודו של מנדל דודזון, (כעת ב״בית התפוצות״, תל־אביב); ארכיון בית טרומפל-דור (תל-יוסף); ארכיון ״בית לוחמי הגיטאות״; ארכיון הציונות הרוסית, מיסודושל אריה רפאלי־צנציפר (תל־אביב); ארכיון ״השומר הצעיר״ (מרחביה); חברתההיסטוריה הישראלית (ירושלים); יד וייצמן(רחובות) ן מכון ז׳אבוטינסקי(ת״א).חברי ב. י. מיכלי, שעקב בייעוצו אחרי עבודתי מראשיתה ועד סיומה ונתן ידלתיכנון ההוצאה לאור, וכן החברים והידידים אשר הואילו לעיין בחלקיםשונים של כתב־היד, עודדוני בעבודה והעירו הערות נבונות ורבות־ערך, הלא הם:אחי מאיר ז״ל ויבל״א אחי ישעיהו ויניצקי, מאיר זית, זאב יעקובי, אהרן כהן,מיכאל לנדאו, ד״ר עזרא מנדלסון, השר נתן פלד וד״ר אליהו פלדמן.החברים אשר הואילו להעמיד לרשותי תצלומים שהיו בידיהם: ד״ר יוסף אבנר,אריה אברהמי, זאב איגרת, מיכאל אמיץ, יוסף אפל, ש. בארסקי, מרדכי ברגר,גד ברכיהו, המהנדס יעקב גאפטר, ד״ר אשר גולדשטיין ז״ל, מאיר גורודצקי,מיכאל גורן, אברהם גרינברג, הדסה דוברוב, דוד דורון, אמנון דורון, צדוקויינשטיין ז״ל, רפאל וייסמן, יוסף ויניצקי, נאוה ויניצקי, יצחק חיטרון, אטיהחיימוביץ״דלוגאטש, אהרון טור־כספא, אהובה טל, חנוך יורב, אהרון כהן, נחמןלבנון, עמליה מיידאניק־גלייני, דוב מישאלי, פנחס מישורי, זהבה סובול־פישמן, ישראל סקווירסקי, צבי עקרוני, ריבה פורר־ינאי, דוד פיסטרוב, ברוךקאמין, מרים רבין־מושנזון, אהובה רודניק, מרדכי רשפי, יעקב שארף, דבורהשכטר, ריבה שכטר־זילברמן, אברהם שניר ודוב שפריר.קרן זיכרון למען תרבות יהודית והמחלקה לקליטה חברתית של משרד הקליטה,על סיועם האדיב.לבית־דפוס מאיו, על טיפולו הנאמן והסבלני, וכן לדפוס "אחדות", על הסיועהמקצועי בהכנת התצלומים.ואחרידאחרון, חברי שהוא לי כאח — ק.א. ברתיני, בו נועצתי בכל הענייניםשהיו כרוכים בהבאת הספר לדפוס: דרך הניסוח, בחירת המיסמכים והתצלדמים, מיבנה הספר ועיצובו.המחבר[13]בשער הספראין המחבר מתיימר להגיש בספר זה את ההיסטוריה של התנועה הציוניתבביסאראביה, אלא מחרוזת פרקים וסקירות המוקדשים לצדדים שונים שלנושא זה, אשר ישמשו חומר לחוקרים שיבואו להתעסק ולהתעמק בו. מכשולעיקרי קיים בנידון זה — מיעוטם של מקורות ראשוניים וחומר רצוף וממצהעל מהלך החיים היומיומיים של הקיבוץ היהודי בכלל; ושל התנועה הלאומיתבמיוחד, בלמעלה מחצי יובל שנים. שהרי המוסדות הלאומיים בתפוצות אירופהלא נתנו דעתם למצוא אחסנה בטוחה לארכיונים החשובים — לפחות לאלהשנתיישנו — אשר נצטברו אצלם. אמנם, ברוב ארצות התפוצה פעלו ועדות"למען הספריה הלאומית בירושלים", ברם בתחום הארכיוני לא פעלו אלאלעיתים רחוקות. העיתונות היהודית לא ראתה משום־מה חובה לעצמה להמציאאת פירסומיה לירושלים, כדרך שהיתה ממציאה אותם לארכיון הממשלתיבמדינה; נראה, שגם הנהלת הספריה הלאומית שלנו לא הצליחה להבטיח ריכוזמתמיד מלא של עיתונות התפוצות. גם המוסדות המרכזיים בארץ לא חתרובזמנם לאיסוף חומר תיעודי על פעולות שלוחותיהם וזרועותיהם שבתפוצות.יש לשער, כי גם כיום שמורים עדיין בידי יחידים בארץ ובחו״ל שרידי פרסומיםותעודות בעלי חשיבות היסטורית — ואין מאסף. תוך כדי־כך הלד לטמיון חומרתיעודי עשיר בעל ערך רב.לכן קשתה שבעתיים עבודתו של המחבר והוא נאלץ לטרוח טירחת־נמליםולאגור פירורים, אם שנתגלגלו לארכיונים פרטיים ואם שהיו מפוזרים בגליונותבודדים משרידי העיתונות. השלמת החומר ועשייתו רצף אחד נתאפשרו הודותלהעלאת נשכחות ממעיינות הזיכרון, על אף עשרות השנים המפרידות בינינוובין ימי המעשה דאז. שכן ברוב העניינים אשר נחתכו על־ידי המרכז הציוניבקישינוב היה לו למחבר חלק כלשהו או ידיעה, לכל הפחות. ייתכן, שמישהוידון אותו בחוסר אובייקטיביות, אבל מזה אין מנוס; העבר טרם הספיק להת-רחק עד כדי־כך שאפשר יהיה להינתק הימנו לגמרי.ודאי, עדיין רחוקה עבודה זו משלימות, שהרי טרם נידלו כל המקורותשהיו קיימים בעבר ומאין ברירה נאלץ המחבר להסתפק בנגלה ובידוע. העובדההיא, שעד כה לא נמצא גואל לעיזבון הארכיוני, ככל שהוא לקוי בחסר.לכשיתגלו מקורות חדשים, מזומן המקום להתגדר בו ולהרחיב את המסגרתהנוכחית, והממשיך יבורך.הגורמים הנ״ל הביאו לידי כך, שמסגרת העבודה הנוכחית תקיף את המטרו-פולין של החבל, את קישינוב, יותר מאשר יתר הישובים בביסאראביה. אבלבעצם בה, בקישינוב, השתקפו, ברובן, ההתרחשויות של החבל כולו.ביסאראביה היהודית במערכותיה15עבודה זו מוקדשת בעיקר לעניינים שהיו בתחום פעולתה של ההסתדרותהציונית ־־ הכוח הדומינאנטי, הער והתוסס, בחיי הציבור היהודי. כן נכללובה עניינים שלכאורה אינם פעולה ציונית בלבדית, אבל חותמה טבוע עליהםבמידה זו או אחרת. ה׳׳בונד׳׳, שפעל בביסאראביה בשנה הראשונה למהפיכה,<עלם מן האופק, בתור מפלגה מדינית, מייד לאחר היספח החבל לרו-מניה. מעמדו ברחוב היהודי נחלש מאוד בד בבד עם ההתעוררות הלאומיתשלאחר הצהרת באלפור, והוא החל לקפל כאן את דגלו. בעצם ניתן לומה שמאזנשארו כמה מנהיגי "בונד" בביסארביה, ללא מונהגים כמעט. פעילי ה״בונד"גיסו להוציא עיתון יומי אפוליטי כביכול ביידיש, אך ימיו היו קצרים מאוד,כארבעה חדשים בלבד, מדצמבר 1919 עד אפריל 1920.לאותה עת כונסה בצ׳רנוביץ ועידה מכוננת של נציגי ארבעת הגלילים, שבהנבחר ועד מרכזי כל־רומני של ה״בונד", ומקום מושבו נקבע בצ׳רנוביץ. ד״ר יעקבכיסטינר, מראשי ה״בונד" בצ׳רנוביץ, נבחר ליושב־ראש הוועד החדש והרץ גילי-שנסקי, מראשי ה״בונד" בקישינוב והרוח החיה שבו, למזכיר. לאחר זמן קצרעבר גם גילישנסקי לצ׳רנוביץ, שם החזיק ה״בונד" מעמד תוך שיתוף פעולההדוק עם המפלגה הסוציאליסטית הכללית, שהיתה די חזקה בבוקובינה.שרידי נאמניו של ה״בונד" בביסאראביה החלו מאז להתרכז מסביב לפעילותציבורית יהודית בלבד, ובעיקר בתחום התרבות והחינוך היידיים, יסדו אתה״קולטור־ליגה״ (1918) והסתופפו מתחת לדגלה. במקביל ל״איגוד תרבותיבונדאי" בבוקובינה, "מארגנרויט", הקימו בקישינוב מעין "שול־פאראיין" (איגודבתי-ספר), ומאז היו ה״מארגנרויט" וה״שול־פאראיין" מסוכסכים ביניהם.ה״מארגנרויט" אף החרים את ועידת התרבות השלישית הכל־רומנית שכונסהבצ׳רנוביץ (אפריל 1923), ובשל כך זכה ה״בונד" ל״גליון־אישום" (כלשון המדווח)פומבי בוועידה "על השאיפה להשתלטות גמורה, המבוססת לא על פעילותפוריה ולא על יחסי כוחות ריאליים, אלא על אינטרסים מפלגתיים אנוכיים".ה״שול־פאראיין" בביסאראביה התקיים עד לראשית שנות העשרים, כאשר רשתבתי־הספר בשפת יידיש נכנעה ברובה המכריע לרומאניזאציה הכפויה, שעל כךידובר בספר.המחבר לא ראה צורך ואפשרות להעלות דברים על פעולותיהן הנפרדות שלהמפלגות הציוניות. העשייה של כל אחת מהן נשתלבה, בעיקר, במסגרתהכללית של התנועה. והוא הדין ביחס להסתדרויות הנוער השונות לזרמיהן,מרכיבי התנועה החלוצית. ועוד: לא תמיד ניתן היה להפריד ולתחום קוויםבין פעולות התנועה הציונית בביסאראביה לבין אלה שביתר חבלי רומניה.אמנם, מוסדות כגון "תרבות", "קרן־היסוד", "קרן הקיימת" וכן הסתדרותהציונים הכללים, המזרחי, הצה״ר ו״מכבי", היו אוטונומיים לכל חבל וחבל,אבל "צעירי־ציון", "פועלי-ציון", "החלוץ" ורוב הסתדרויות הנוער חרגו בפעולתן,מתחילת בריאתן, מגבולתיה של ביסאראביה, שנספחה ב-1918 לרומניה. הללוהתמידו לקיים מסגרת אחידה לחברי תנועותיהן שבכל חבלי הארץ. מטעםזה, לא ניתן, למשל, להשתמש בסטאטיסטיקה נפרדת ומדויקת לגבי תנועת16דוד ויניצקי״החלוץ״ — וכתוצאה מזה גם לגבי העלייה — של ביסאראביה לבד.והוא הדין ביחס למפלגה היהודית — יצור־רוחם של ראשי התנועה הלאומיתהבל־רומנית.ראשי התנועה הלאומית למקומותיהם, לידתם והתבגרותם היתה על אדמתביסאראביה, כשזו היתה עדיין חלק מרוסיה הצארית. הם התחנכו על שפתהותרבותה, וכן על ערכי התנועה הלאומית ברוסיה. שילובה של ביסאראביחבמדינת רומניה לתקופה קצרה יחסית — 22 שנה — לא יכול להביא לידיאיחוד מגובש במלואו של חלקי היהדות השונים, ולא־כל־שכן של אחידותחברתית. מתבלטים היו תמיד הבדלי״תפיסה״וגישה ביחס לחיי־חברה־וציבור,תרבות ואורחות־חיים. הבדלים אלה נתנו את אותותיהם במשך כל תקופתהשלטון הרומני. מבחינה זו נעשה כאן הניסיון לתת סקירה נפרדת, ככל האפשר,על תולדות התנועה הציונית בביסאראביה ביו שתי מלחמות העולם, על אףסטיות-גבול ועירבובי״תחומין ביו חבל לחבל, שליוו את פעולותיה כל העתוהטביעו עליהן את חותמה.בראשיתימי מלחמת־העולם הראשתה (1917—1914)מלחמת־העולם הראשונה הביאה לידי קיפאון בשטח הפעולה הציונית כמעטבכל רחבי רוסיה, משני טעמים : א. בשל המשטר החמור, אשר הונהג אזלגבי כל פעולה פוליטית ; ■ב. בגלל הצורך הדחוף לארגן סעד ועזר לעשרותאלפי העקורים והחיטים, שהגיעו מן האזורים הקרובים לחזיתות.בין ראשוני הפליטים, שהגיעו לביסאראביה, היו גם ■נתיני רוסיה, שגורשומתחומי ארץ־ישראל. הקבוצות הראשונות •החלו להגיע, ■ב־25 לדצמבר1914, דרך גבול רומניה. הן התרכזו בעיקר בעיירת־הגבול אונגאן. ואף כיתושבי המקום, ובעיקר הנוער המקומי, הקימו ואירגנו מיפעל־עזרה למופת— אישפוז, מזונות, הלבשה ודמי־נסיעה למקומות חפצם,! מן הצורך היהלהכריז ברוב ערי ביסאראביה על אוסף־כספים מיוחד לעזרת הפליטים האלה.מלבד עזרה ישירה זו לפליטי ארץ־ישראל, שהגיעו למרכזה של ביסאראביה,לא נגרע חלקם של יהודי ביסאראביה באוסף הכספים הכללי, שנערךברחבי רוסיה למען נפגעי המלחמה בארץ־ישראל, נתיני רוסיה. בין 539נקודות־ישוב ברוסיה, שנטלו חלק במגבית זו ואספו 371,369 רובל (מחוץלתרומות יחידים, שהגיעו אף הן לבדי 120,626 רובל), נמנו גם 18 נקודות־ישוב מביסאראביה שאספו 11,489 רובל^ (בממוצע 638 רובל לנקודה,לעומת 449 רובל לנקודה בשאר האזורים.כבר מראשית ימי המלחמה נדחקה התנועה הציונית למחתרת, ועסקניההיו נתונים למאסר ולגירוש. בין אסירי הבינום הציוני מדרום רוסיד"שהתקיים באודיסה ב־31 במאי 1916, גורשו לטאמבוב גם צירי ביסאראביה 1ישראל סקזוירסקי, לייב טראכטנברג, יעקב מאסים והמורה גינדין.ב־1916 נתבע לדין בעיר באנדאר העסקן הציוני ישראל בלאנק, על1. ״ראזסוויאט״, פטרוגראד, גל׳ 16, 17 באפריל 1915.2. הישובים הם: קישינוב — 2,063 רובל! באלץ — 2,000 ר׳! אורהיוב —1,050 ר׳! בריצ׳אן — 1,000 ר׳! רישקאן — 714 ר׳! קאלאראש — 708 ר׳!סיקוראן — 700 ר׳! חוטין — 700 ר׳! נובוסאליץ — 500 ר׳! ראזינה -439 ד׳! סורוקה — 384 ר׳! ליפקאן — 350 ר׳! סקולאן — 205 ר׳! רומאנובקה —200 ר׳! בראוויצ׳ה — 200 ר׳! איזמאיל — 120 ר׳! טאלאנאשט — 106 ר׳!קריאילאן — 50 ר׳! (״ראזסוויאט״, גל׳ 11—10 פ־20 בספטמבר 1917).[19]20דוד ויניצקישנמצא ברשותו חומר-תעמולד! ציוני, קוגטרסי־בולים וקופסאות לאיסזף־כספים לטובת הקרן־הקיימת. הוא זוכה רק בערכאה השנייה של בית־המשפט•בקישינוב.נגירוש הכפריים היהודים ממחוז חוסיו (גוקובינה הרוסית)כבר בראשית המלהמה, ב־1914, עם הופעתם של גדודי הצ׳ארקאסים ב־13מכפרי בוקובינה הביסאראבאית הסמוכים לגבול האוסטרי, נתונה היתההאוכלוסיה היהודית שבהם — כ־2700 נפש — באימה ופחד. ב־17 באוגוסט,מייד לאחר הגיעם למקומות אלה, ■הסתערו הצ׳ארקאסים על חנויות היהודיםועל בתיהם ובזזו מכל הבא ביד. הדבר נעשה לאור היום ממש וללא ריסוןכלשהו מצד מפקדיהם. הנפגעים למודי־הסבל יכלו רק להתנחם בכך,שעם התקדמות החזית בשטח האוסטרי לא יארכו ימי שבתם של הפורעיםבכפרים הללו. אולם לאחר תבוסתם של צבאות רוסיה על־ידי האוסטריםוהדיפתם חזרה לגבולם, התפשטו כאן גדודי קוזאקים, והמצב עוד החמיר.מפקדת הצבא הרוסי, שהתייחסה באי־אימון אל האוכלוסיה היהודית,נהגה לנקוט כלפיה שיטת גירושין מהמקומות הסמוכים לחזית. כך היהבחזית הבאלטית, כך היה בחזית הפולנית, ואף כאן בחזית הבוקובינאית.היום הגורלי היה 27 במארס 1915. הוצאה פקודת גירוש מזורז של כלהאוכלוסיה היהודית הכפרית ממקומות־מגוריה, מקץ 6 שעות בלבד מזמןההודעהתוך שעות ספורות אבד ליהודים כל רכושם! חנויות, בתי־מלאכה,מטעי־פרי, שבהם נתברך איזור דשן זה (שזיפים, אגחים ותפוחים) ובעיקר— מפעלים לייבוש "צ׳ורנוסלעו" (שזיפים שחורים) ומחסנים.*בתחילה התרכזו הפליטים ב ח 1 ט י ן! משם הופנו דרומה, לעבר מחוזותבאלץ וסורוקה. אך טבעי היה, שהבעייה בדבר מתן עזרה דחופה תתפוסמקום בכל הישובים, שאליהם הגיעו הפליטים. וזאת — בנוסף לתרומותשוועדי המקומות היו מרימים לקופת ועד העזרה המרכזי שבפטרוגראד,למען רבבות פליטי פולין והארצות הבאלטיות.כל המאורעות דאלה ופעולות העזרה שבעקבותיהם הביאו להדחקתהפעולה הציונית לקרן־זוית.3. ״ד,עם״, גל' א׳ (ח׳), 6 בינואר 1917! יייברייסקאיה ז׳יזן״, גל׳ 1 — 8.1.917.4. ״ראזסוויאט״, פטרוגראד, גל׳ 16, 17 באפריל 1915! "צענטראלער אמעריתאנערקאמיטעט אין בעסאראביע״, קעשענעוו, 1921.ביסאראביה היהודית במערכותיה21<מי הזוהר של מהפיכת פברואר 1917מהפיכת פברואר, ב־1917, העניקה שוויון־זכויות מלא לכל תושבי הארץוהביאה לידי התעוררות לאומית אצל כל עמי רוסיה. היא נסכה רוחשיכרון גם בלפ היהדות הרוסית, בת חמשת המיליונים, המקופחת והעשוקהוהפיחה בה רוח חיים חדשה. כבר בסוף החודש הראשון למהפיכה, ■ב־21במארס 1917, פירסמה "הממשלה הזמנית" פקודה, שביטלה את כלההגבלות הדתיות, הפוליוטיות והלאומיות למיניהן. נפתח שדה נרחב לפעולהיהודית ציבורית וציונית. התעוררה תנועה ׳לאומית עצומה, אשר הקיפהשכבות עם רחבות, ובמיוחד את מערכות הנוער, וכבשה את הלבבות.במכתב החוזר הראשון ברוסית, מ־12 במארס 1917, של הוועד הציוניבאודיסה שחבל ביסאראביה היה כפוף לו, בחתימתו של מנחם מ. אוסישקין,אנו קוראים:מאורעות כבירים התרחשו, סיכויים מזהירים לחירות, וחיי אושרנפתחים לפני כל העמים השוכנים על אדמת רוסיה העצומה. סוף־סוףהחל המזל להאיר פנים אף לעמנו רב־הסבל, והוא, המשוחרר, יזקוףעכשיו את קומתו הכפופה ויחדל מהיות בן־חורג ומעונת אין אנומסופקים, כי כמונו כמוכם תפעילו את כל כוחזתיכם לשם עבודתיצירה ובניין — לארגן את הקיבוץ היהודי ברוסיה למען התקדמותוהכלכלית והתרבותית.   —השגנו את חירותו של הפרט, מתעודתנו להשיג עוד את חירותנוהלאומית — להקים מרכז פוליטי־עצמאי בארץ־ישראל. הבה נפעל כולנו שכם־אחד למען החזיר לעם המפחר במשך אלפייםשנה, את אדמתו ההיסטורית, את מולדתו, את עצמאותו הלאומית־פוליטית.גם הוועד הציוני בקישינוב הפיץ מצידו כרח לכל אוהדי התנועההלאומית ברחבי ביסאראביה, בקריאה להסתופף תחת דגלה של התסעההציונית, אשר המשיכה את פעולתה אף בימים הקודרים של שלטת הצאר(להפיץ את השקל ולתת יד במאבק הבחירות למועצות העירוניות, לוועדיהקהילות ולוועידה המכוננת ד.כל־רוםית, להלן תרגום מהכרוז ברוסית,*אחים!השעה ההיסטורית הגדולה, הפוקדת את רוסיה, מציגה לפני אזרחיהתביעה להתארגנות שיטתית, לשם פעולה עצמאית יוצרת ונרחבת.המאורעות הכבירים שאירעו בזמן האחרון מרשים במפגיע פעולהמשותפת מאומצת ומאורגנת מצד אחינו היהודים,5. ראה הכרוז במקורו ב״נספחות״, עם׳ 321.22דוד ויניצקימחובתנו אנו, היהודים, להתמסר בלב ונפש למען חיזוקו שלהמשטר החדש. מן הדין הוא לשתף את עצמנו עם בחזות הקידמהוהדימוקראטיה במאבק למען שיגשוגה של הארץ ולמען עתידמאושר יותר לעמיה. אך עם זאת עלינו לפעול בלי ליאות גםלהסדרת עניינינו הלאומיים.מלבד הבעיות הכל־ממלכתיות עומדות לפנינו, היהודים, בעיותלאומיות מיוחדות וחשובות ביותר! לגישת להקמת קהילות עצמאיותואוטונומיות, על יסוד הצבעה כללית, ישירה וחשאית; לייסוד בתי־ספר לאומיים שלמים ולריאורגנימנציה של המוסדות הציבורייםההולכים ומתנוונים וכר.ולא רק זאת: לפנינו בעייה נוספת חשובה לאין־ערוך, והיא:הקמת ביתנו הלאומי בארץ מולדתנו, בארץ־ישראל. שם תיווצר האפשרות לעמנו העתיק והמחונן לקבועבעצמו את גורלו לעתיד, ליצור ערכי תרבות לאומיים משלו ולגלותלפני העולם כולו את הכשרונות הגאוניים החבויים בנפשו, בכלהדרם והודם.חזוננו זה, אשר נישא על־ידינו בין ערפילי הדורות, בין מדורותהאינקוויזיציה וכבשוני העינויים, ושזה לא כבר עוד נראה כאגדת־קסמים שובת־לב כלבד — נהפך כעת לדבר ממשי קרוב להתגשמות.מחובתו של כל יהודי, זמזר טרם נכחדו מקרב ליבו ערכו האנושיוגאוותו הלאומית, לעזאוף להגשמת החזון הלאומי. "קדימה תחת דגלהציונות״ — זוהי סיסמת־היום, שהשתלטה על מוחות היהודיםבני־החורין בבל הערים ובכל תחום־המושב.   התנועה הציונית, האירגון הלאומי היחידי ברחוב היהודי, אעזרהממויך להתקיים בתנאי מחתרת ולפעול אף בימי שלטון היחיד שלה״צאר" והריאקציה השחורה, פונה אליכם, יהודי קישינוב, בקריאהלבוא ולהסתופף בחסותו של הדגל הכחול־לבן. כעת אין עוד מונעמאת ההסתדרות הציונית להרחיב את עבודתה הפוריד. ולהעמיקה.הצטרפו איפוא, אחים יקרים, לשורותינו! נפעל בצוותא, במאורגןובמלוכד, ונעביר את מסע־הבחירות למועצת העיר, לקהילה האוטו-נומית ולאסיפה המכוננת של המדינה — משענם ומעוזם של המוניהעם ומיבטח למשאת נפשם.מלבד כל אלה עומדים אנו כעת, בקישינוב, לפני בחירות לוועידההציונית ולוועידה כללית של נציגי הקהילות היהודיות, שמתעודתןלפתור שורה שלימה של בעיות לאומיות כאובות, ובמיוחד — אלההקשורות בשאלת ארץ־יעוראל. כידוע, זכאים לודעותתף בבחירותאועידה הציונית שוקלי השקל בלבד, הזדרזו איפוא להירשםכחברים להסתדרות הציונית העולמית — שקלו את השקל! היעט־נאלקריאתנו, לבל יקויימו בנו דברי התוכחה של גדול־נביאנו! ׳שמעושמוע ואל תבינו וראה ראו ואל תדעו. השמן לב העם הזה ואזניוהכבד ועיניו השע, פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושבורפא לו.׳ארץ־ישראל — היא תקוותנו, היא עתידנו: ההכרה בציונות —ביסאראביה היהודית במערכותיה23היא התפכחותנו הרוחנית; בהתגשמות הרעיון הציוני — ריהויינוהלאומי...רישום חברים להסתדרות הציונית נערך במקומות שלהלן!1. בית־חרושת גוסליב — דרך מונצ׳אשט, ליד תחנת הרכבת!2. רחוב אלכסנדרובסקי, פינת באנדארסקי — ■בית המרקחתם1בלמן!3. רחוב אלכסנדרובסקי, פינת מיכאילובסקי — חנות ארליך(״קונקורנציה״)!4. רחוב אלכסנדרובסקי, פינת אינזובסקי — חנות צבעיםשפארבדג!5. רחוב פושקינסקי, פינת סימטת־פונטאני — ד״ר י. ברנשטיין־כהן!6. רחוב יאקאטארינינסקי 20 — חנות ברלאג ויאסקי!7. רחוב יאקאטארינינסקי 48 — חנות ש. אוורבוך!8. רחוב פאבלובסקי 69 (אחרי גשר אורהיוב) — י. מייטוס 19. רחוב ארמיאנסקי, פינת ליאובסקי — בית המרקחת מורוזנסקי;10. רחוב ארמיאנסקי׳ פינת קיובסקי — מחסן־העצים באלצאן;11. רחוב ניקולאיאווסקי, פינת בולגרסקי — בבית־הכנסת "יבנה"!12. רחוב ניקולאיאווסקי, פינת מוהילבסקי — בבית המרקחת שלבית־החולים היהודי!13. רחוב כאראלאמפיאווסקי, פינת מינקובסקי — חנות דאנישנסקי 114. רחוב כאראלאמפיאווסקי, פינת מיכאילובסקי — מחסן אירגוןבעלי־המלאבה!15. השוק החדש — בחנות חיים לב 116. השוק החדש — בחנות א. ניסנבוים.וענחה אבן־פינה לאירגון חיי הציבור בערי ביסאראביה, עיירותיהוכפריה החשוכים (כמאה וחמישים ישובים), על־ידי בחירת ועדים, שינהלואת ענייני הקהילה. הציונים ואוהדיהם היוו כרוב המקומות את הקבוצההיחמת, הערה לצרכי ההמונים והדואגת לקיום ערכי־הרוח של העם,והשפעתם רבתה ברחוב היהודי. ולאחר פירסום הצהרת באלפור עודהתעמקו והלכו בקרב ההמונים רגשי אהדה לציונים.תהלוכת יום האחד ■במאי ■בקישינוב הפכה הפגינה ציונית עצומה ונהדרת,שטבעה את רישומה לא על האוכלוסיה היהודית בלבד, כת 50 אלף הנפש.מי שלא ראה את השמחה ללא־גבול, אשר הציפה את קישינוב היהודית,לא ראה שמחה מימיו. לפי עדותו של ד״ר פנחס באלצאן,* ראש ארגוןהנוער הלומד ״ ה חבר״, — אשר יחד עם אחיו הגדולים ממנו, בן־ציון,6. כעת רופא בהרצליה.24דוד ויניצקילייג ושמעון, היו מראשי המארגנים של התהלוכה הציונית, — התאספובחצר בית־הכנסת "יבנה" ("המוסד היחידי בעיר ששם הנוער הציוניואוהדיו הרגישו את עצמם כבביתם") כל הסיעות הציוניות: הכלליים,"צעירי־ציוך, "החבר" ו״מסבי" (שאד זה מקרוב נולד בחצר הזאת), וחיכובתור להשתלב בתהלוכה. התהלוכה החגיגית, שבה השתתפו כל המפלגותהפוליטיות בעיר, התחילה לנוע מתחנת הרכבת, לאורך רחוב ניקולאיאווסקיבכיוון לכיכר הספורט שברחוב אינזובה — מרחק של 5 קילומטר, בערך.ד״ר פנחס באלצאן מספר:כשהתהלוכה התקרבה, עלה ד״ר יעקב ^רנשטיץ־כהן, שהיהאתנו כאן, על כסא, על שפת המדרכה, וכל מפלגה שבתהלוכה, עלדגלה וסיסמאותיה נעצרה על ידו והוא ברכה בשם ההסתדרותהציונית ובשם האוכלוסיה היהודית. מוקף מחנה כבד של נועריהודי השואף לבנות בארצו את חייו מחדש — עמד יהודי גאהממשפחת הכוהנים, הד״ר יעקב ב ר נ ש ט י י ן ־ כ ה ן, >ד:ור פשט אתבגדי הגלות, על הטלאי הצהוב שבהם, גאה על השתייכותו לעםהיהודי המעונד" שטוף הרגשות נעלות ושאיפות לחיים עצמאייםומסודרים, ככל הגויים כעולם, עמד ובכנות קורעת לבבות טען ליושרולצדק נמזביל העם הנרדף.   — בשביל כל המפלגות שעברומצא ד״ר ב.כ. מלים, מחשבות והרגשות המתוות דרך לפעולהמשותפת, אולם כשעבר ה׳בונד׳, עם דגל ענקי וקומץ עלוב שלמשתתפים, הוא עשה תנועת ׳ביטול׳ בידו.מראה בית־הכנסת ׳יבנה׳, המוקף שרשרת ארוכה של שורותנוער דרוך לבאות, היה דומה למבצר בו מרוכזים טובי החיילות. וכשהמוני היהודים משני צידי הרחובות נצמדו לשורותינו,נושאות הדגל העברי הלאומי שהתנוסם בראש הטיבתנו, היה ברורלעין, כי זאת תהלוכה יהודית ענקית, שאליה נצמדות מקדם ומאחורקבוצות קטנות־מספר של מפלגות אחרות. לא אפריז אם אגיד, שעדליום ההוא וגם לאחריו, לא ראתה ׳עיר ההריגה׳ הפגנה יהודיתרבת המונים כזף׳.יהמשורר הצעיר אז אליהו מייטוס חיבר שיר "נשרי יהודה", לפי קצבמעינת המארסליאזה, אשר הוצא בדפוס על־ידי "צעירי־ציח" כ״מגילה־עפה", לקראת מאורעות הימים ההם. הלחן והתמליל מילאו את נפשו שלהגוער המפגין, שנשא בליבו את הכמיהה לחירות, לשוויון ולתקומהלאומית. השיר נפוץ ברחבי רוסיד" ולדברי המחבר, המשורר א. מייטום,אף ניתרגם לרוסית ופורסם בשבועון של הסטודנטים הציוניים בשפה הרוסית"החבר", כעין ׳^מארסליאזה ציונית". הוא נהפך לזמזר מכן להיט בתהלוכה7. מתור ספרו ״העולם שנחרב״, כרך ב׳, ״בכבלי הגורל״, עט׳ 6—174 (משוכפל).ביסאראביה היהודית במערכותיה25הצונית הענקית׳ ■בראשם של מ. אוסישקין והפרוש׳ יוסף קלויזנר, שנערכהבאודיסה ב־19 .בנובמבר 1917 (3.12.17), ושצעדה אל הקונסוליה הבריטית,לרגל פירסומה של הצהרת באלפור.8בהוצאת "דרור", מיסודו של בעל בית־הדפוס מנדל דודזץ בסורוקה,הופיעו אז מספר חוברות תעמולה ברוסית, וביניהן! א. שוויון — מאתד, זדיזמאן, ב. בדרך — מאת ד״ר ת. הרצל, ג. ציוניזם ואתיקה —מאת זאב ז׳אבוטינסקי, ד. בדרך לעתיד — מאת לייב ב. יפר- ה. ממזרשירי התחיה — ■ביד,ד״פ יצחק חיטרת (כנראה, הוא היה ■גם המלקט), וכןמחזה לילדים בעברית ״משלוח מנות״ — מאת מ. ריבסמאן. החוברותנפוצו בכמות עותקים גדולר, ברחבי הזזבל, וגם מעבר לדניאסטר, ומידתהשפעתן ברחוב היהודי היתה ■רבה מאד.הר,תעוררות הלאומית העצומר" שקמה בקרב יהודי ביסאראביר- העלתהבעיות אירגוניות חשובות בקשר עם הבחירות אל האסיפה המכוננת, אלהרשויות המקומיות ואל אירגון הקר,ילות, ואם כי הפופולאריות של ד״רברנשטיין־כהן היתה בעיצומר" הרי ביקורו בקישיגוב של ד״ר יהושעב ו כ מ י ל — אחד מעוזריו הנאמנים של ד״ר הרצל — היה דבר בעיתו,שכן רוב המפלגות הסוציאליסטיות, ובראשן ה" בונד", הגבירו אתהתקפותיהן על התנוער, הציונית, מתוך הנימוק, שעם מתן שיווי־זכויותלכל העמים והלאומים ברוסיה אין היהודים זקוקים עוד ל״פלשתינד,", ועלהציונות ברוסיה לרדת מעל הבמה. ברם, אלפי היהודים, שבאו להרצאתד״ר בוכמיל באולם הקירקס הענקי, התלהבו מדברי ההסברה מצד ראשיהתנועה והפגינו את רצונם החזק בהתגשמות רעיון התחייה על אדמתהמולדת ההיסטורית.ב" דו מ ה" העירונית (מועצת העירית), הזמנית, כנראה, אשר הורכבהמבאי־כוחן של האגודות בעיר, נבחר ברנשטיין־כהן לסגן־נשיאה. לכהונה זונבחר גם לאחרי הבחירות באוגוסט של אותה שנה.הוועידה השגיעית של ציוני רוסיה (פטרוגראד 1917)ועועידה השביעית של ציוני רוסיה, שהתקיימה בפטרוגראד בימי ט״ז—כ״גבסיזמ תרע״ז/31.5.1917—24 (13,6,1917—6, לפי המניץ החדש), מיתהבבואה נאמנה להלך־רוחו של העם, לגילוי כיסופיו משכבר ורצונו העזלהקים את מוסדותיו הלאומיים ונציגותו האזומית במשפחת עמי רוסיההמשוחררים. עם זאת הופגן והובלט הרצמ לשוב לארץ־ישראל ולהחיותד-3. השיר במקורו ראה בפרק ״נספחות״, בסוף הספר, עט׳ 322.26דוד ויניצקיבוועידה השתתפו 552 צירים (מהם 24 שהגיעו מחזיתות המלחמה) שנבחרועל־ידי 140 אלף שוקלים ב־340 אזורי־בחירה (680 גקודות־ישוב).ג עלההתעניינות הרבה בקרב הציבור במהלך הוועידה יעידו הנתונים הבאים;מספר האורחים שהגיעו לוועידה מרחבי רוסיה — 500! מפטרוגראד —1,000 ! מספר העיתונאים אשר הגיעו בדי ״לכסות״ את הוועידה — 87.הרבב הצירים ארמיהם היה! ציונים כלליים — 196 ! ״צעירי־ציון״ —112! ״החבר״ — 100! ״תרבות״ — 50! ״מזרחי״ — 32! "אקטיביסטים"— 26! ״פועלי־ציון״ — 12, וביחד — 2.528עם צירי ביסאראביה נמנו! 1. ד״ר יעקב ברנשטיץ־כהן, 2. לייב באלצאן,3. שלמה ברליאנד, 4. משה וייגשלבוים, 5. שמואל יאסקי (קישינוב),6. מ. ש. בילוצרקובסקי (ראזינה), 7. מ. ם. וארסיקובסקי (חוטין), 8. מאירסטאראץ, 9. י. קראסניאנסקי(אקרמן), 10. א. מ. פרנקל (בריצ׳אן), 11. מנדלדודזון, 12. חיים ־שלמה דודזון (מחוז םורוקה).3חיים גרינברג ומשה פוסטאן, אנשי ביסאראביה, השתתפובוועידה כצירים מאוקראינה. בראש המשלחת הביסאראבאית לוועידה זועמד ד״ר ברנשטיין־כהן, שנבחר לנשיאות. חיים גרינברג נבחר לוועדתהתרבות, שמושבה נקבע אחר־כך במוסקבה. השתתפו בה באופן פעיל שלמהברליאנד ומשה פוסטאן.ששה ימים לפגי ועידה זו(ב-18 במאי 1917) נפתחה בפטרוגראד הוועידההשנייה של ״צעירי־ציון״ — תנועת הנוער הציוני, שהיוותה את הסיעההגדולה בוועידה השביעית של ציוני רוסיה. •סיעה זו, למרות היותהמפולגת לשלושה זרמים עיקריים,*■ היתד, מלוכדת מבחינה אירגונית וחתרה1. ״ייברייסקאיד. ז׳יזן״, גליון 21/22, ט־18 ביוני 1917! ובדרו אגב: ב״העבר",ספר ט״ו, אייר תשב״ח — תל־אביב, הובאו נתונים שונים וסותרים על ד,רכבהוועידד, השביעית וזמנה (שם, ב. דינור — עם' 17! שם, ישעיהו פבזנר —עם' 111! שם, שמואל איזנשטדט — עם׳ 150), בעוד שהעורך עצמו, יד,ודד,סלוצקי, דייק בנתונים אלה (עם׳ 39).2. לפי הדו״ח של הציר מ. דודזון, השמור בכתב־יד בארכיון "בית־דוד", תל־אביב, החלוקה נערכה, כנראה, בימים הראשונים לקיום הוועידה, לפני שהגיעוהצירים מחזיתות המלחמד״ במספר 24.3. ייתכן שרשימת הצירים אינה מלאה! לעיני המחבר היו רק שבעת הביוליטיניםהראשונים של הוועידה, וייתכן, שאף לא הופיעו יותר.4 א. הזרם הציוני־סוציאליסטי, על יסוד הסינתיזד, של הגשמד, ציונית וסוציא-ליסטית! ב. הזרם העמלני("טרודוביקי"), שהיד, זהה ביסודו מבחינה אידיאולוגיתלזרם הקודם, אלא שמטעמים טאקטיים התנגד להבלטת סיסמאות סוציאליסטיות,העלולות לדחוף את נושאיד,ם למפלגות סוציאליסטיות כלליות! ג. הזרם העממי־דימוקראטי, שלא גרס כל פעולה בשטח האידיאולוגיה הסוציאליסטית עד לאחרהגשמת הרעיון הציוני.ביסאראביה היהודית במערכותיה27לקראת דימוקרטיזאציה של התנועה הציונים הצירים האלה הגיעו לפתיחתהוועידה הכל־ציונית בשורות מלוכדות ישר מוועידתם שלהם, 1הצר אך זהננעלה, ואת דגלה קבעו על הבמה.גהסתדרות הנוער הציוני הלומד, "החבר ", היתה קרובה מאד ל״צעירי־ציץ" ושיתפה פעולד. איתר. ברוב השאלות שעמדו על הפרק. היא ראתהתפקיד עיקרי לעצמה! להכשיר ולר,עמיד לשירות התנועה הציונית כוחותאינטלקטואליים, המסוגלים לד״דריך את המוני העם. פעולה חשובה מאד,שנעשתה על ידה, היתד, הפצת העיתונות המרכזית, שהופיעה •בפטרוגראדובמוסקבה.מייד לאחר נעילת הוועידה בפטרוגראד הוצאו־, על־ידי "החבר" בקישינובחוברת בשם!ו€7381ץ 11ווו1ו3/1וווו1ו־וק0 ^0}01ז6^01011.1^1-101 0־8 1ק!14>|300|ס כר6x|־^0 ^למען1בהספרייהוהאודברסיטאית'רושלים,רישיגוב14348X16 '010 44018117673 0'680101ז1חע41זא4011)13141*ץז..* ^X086־ק.<ו704 1947מס׳ 1. תכניות ההסתדרות הציונית על כל הפראקציות וד״תקנונים שלהן.בחוברת נכללו הפרקים! 1. תכנית באזל, 2. סקירה היסטורית מזמןחורבן הבית ועד הימים הד,ם — 20 שנר, מאז הקונגרס הציוני הראשוןו־30 שנות־פעולד, בארץ! 3. סקירת־מבוא על כל אחד מהזרמים בציונותוד,ד,חלטות שנתקבלו בוועידותיד,ם הנפרדות! 4. החלטות הוועידה השביעיתהכל־ציונית בפטרוגראד! 5. הרצאתו ד,נלד,בת של אלכסנדר גולדשטיין"על הראפארנדום" (מישאל־עם) בקרב יהדות רוסיה, אשר יפגין את רצונו5. לפי א. רפאלי (צנציפר), ״במאבק לגאולה״, עמ׳ 22.28דוד ויניצקישל העם ויוכיח לעולם כולו, שארץ־ישראל היא תכלית חייהם של היהודים.רבד. היתד. השפעתה של תנועת "החבר" ברחוב היהודי, אך למרבההצער לא ארכד. פעולתה הברוכה. עם כיבושה של ביסאראביה על־ידיצבאות רומניה בחורף 1918, נפסקה כל פעולה ציונית למשך כשנתיים.ובהתחדש הפעולה, שוב לא הופיעה הסתדרות נוער זו באופן עצמאי, אלאהתמזגד. לאחר מכן עם מפלגת "צעירי־ציון".ועידת פטרוגראד, שהכירד. בחשיבותו המיוחדת של דרום־רוסיד. לגביהתנועד. הלאומית, החליטה להבדילו כאיזור מיוחד בעל סמכויות רחבותובו נכללו הפלכים קרסון וביסאראביה. בימי 31—28 באוגוסט 1917 התקיימהבאודיסד. ועידתם הראשונד. של נציגי הפלכים הנ״ל בד,שתתפות 150צירים והרבה אורחים. הושמעו הרצאות ועובדד. תכנית מפורטת לפעולד..י. ברנשטיין־כהן, י. סקווירסקי ומ. פוסטאן נבחרו לוועד המרכזי שלהאיזור.בחירות לאסיפה המפוננת הכל־רוסית*עם התקרב מועד הבחירות לאסיפה המכוננת הכל־רוסית, שנקבע על־ידיהממשלד. הזמנית לימי 13—11 בנובמבר 1917, רבו ד.ד,תרגשות והתכונהברחוב ד.יד,ודי, ונוד,לד. שם מלחמה כבדה. באיזור הבחירות הלאומיבביסאראביד. הועמדה מועמדותו של הד״ר יעקב ברנשטיין־כהן, לפיהרשימה מספר 9, שכללד. את עורכי־הדין אוסקאר גרוזנברג ואלכסנדרגולדסזטיין (האחרון — חבר הוועד המרכזי של ד,ד,סתדרות הציונית וחברהמערכת "ראזסוויאט"), שמעון דובנוב, ישראל אפרויקין(חבר הוועד המרכזישל ה״פאלקס־פארטיי״ — המפלגה העממית), פרידל לאנדר (בלתי־מפלגתי:פקיד בכיר לתפקידים יד.ודיים מיוחדים ■ליד הקומיסאר של הממשלד.הזמנית בגאליציה ובבוקובינד.), מאיר קריינין (חבר הוועד המרכזי שלה״פאלקס־פארטיי"), אליעזר קפלן(חבר הוועד המרכזי של הד.םתדרות הציו-נית ויושב־ראש הוועד המרכזי של הסיעד. "צעירי־ציון") ומשד,־אד.חןטריינין (״פאלקס־פארטיי״ ועורך ״נובי פוט״ = הדרך החדשד.),עוד שתיים מבין 17 הרשימות התמודדו לכבוש את קולות היהודים:רשימה מספר 4 של ה״סוציאל־דימוקראטים המאוחדים" בשיתוף עםה״בונד״, שבראשה ועפיעו — גרישה לוריא, נאדיאז׳דה קאניגשאץ־גרינפלד,ובנימין גרינפלד (בונדאי); רשימד. מספר 17 "פועלי־ציוך ובראשה אברווםראווצקי, שלמה גולדלמן וטזום רשזלקיס (ניר).1. על הבחירות ל״דומה" העירונית, ראד. בכרך ב׳.!.:❖:.:•;'-׳י■:•:-:״ •י• ^ ־1;111 י־^1־:י־-4 ׳* ׳ -,..־ ►!-/-^1^x11, £8דני*ק1>^# !!?■>0ן^1ק•^0:5 1 ?;8,0.־ס01??8;1'ד>}ג .י?יו8????ק4? גי^??ו^; !61> 1*?4ק?:> *? |!ו5<1585!1 י;^׳*5:5ז^ג.י<'.^;*ג ׳ ־;.*״<<-* }< ׳'.*ייז !.4 5 ?!■!?^־ל'."״?:•? ״'׳יי'..':!' י.;1.:ז-.'״ ״־־"4:0׳.^׳??•■••׳•׳•.־:•ז•: ••׳ ■•-•■מס׳ 2. ״קול ישראל״ — ביטאון טרמ״בחירות של הוועד חיהוד^לאומי לבחירות אלהאסיפה המכוננת הכל־רוסית ורשימת המועמדים בפלך ביסאראביה, סתיו 1917.2930דוד ויניצקי׳מכרונותיו של ברנשטיין־כהן אנו קוראים!2■בעלי האחוזות, האצילים וגכלל חסידי המשטר הישן תמכו ׳בגלכוחם במועמדו של ההגמון סאראפים, בשר־הגדוד הרוסי לשעבר,האציל צ׳יצ׳גוב, שהיה רצוי בחצר ד״מלד. כל חברי "אגודת העםהרוסי", בגי "המאה השתורה" התהלכו ב״מגלה" ואספו קולות.והציבור היהודי העמיד את ■הקנדידטורה שלי, כשאני לעצמיהתיחסתי בשלילה לעצם תכנית זו של ועידה מכוננת כל־רוסיתברוח מודרנית. ראשית, ידעתי יפה את תולדות רוסיה ולא ציפיתילטובות ממנה! שנית, עקבתי אחרי העתונות היהודית ותעמולתהבולשביקים, ואף־על־פי שלא שיערתי, כי יתחילו מיד במעשה־אלימות, הייתי בטוח, שהמצאה זו לא תאריך ימים. ומשום בך החלטתיבלבי לבלתי נטוע אל הוועידה, אולם חשק נלהב ■נתעורר בלבילהילחם, לשטות בסאראפים וב״מאה השחורה", והסכמתי להיבחר.נתברר, שנבחרתי לא רק בקולות היהודים, אלא בעיקר בקולותהנוצרים, המולדבים ובני אותה "מגלה", שבה גרו החולים שלימשנים רבות. סירפים כעס מאוד, אולם כלי־קדשו, כל הגלחיםוהנזירים שמחו מאוד למפלתו וברכוני בברכת־נצחון.ברם, מצאתי אמתלא לבלתי ■גסוע אל ,הוועידה, וכדי למשש אתהדופק, נסעו ראש העיר לשעבר, לווינסקי, וכמדומני, יועץ ה׳דומה׳החדשה, גודונוב. הם שבו במהרה ובשורה בפיהם, שבקרוב יפזרואת הוועידה המכוננת. הגורל עצמו הצילני, איפוא, מנסיון זה. עלמצב הרוחות בפטרוגרד היו לי ידיעות מדויקות. הכרתיאת כל האידיאולוגיה, התכסיס וד,תעמולה של הבולשביקים בימים01777♦אגב, רשימות "הועד הלאומי היהודי לבחירות", אשר הוצגו ב־12 פלכיםשבתחום המושב לשעבר, צברו 700 אלף קול — למעלד, מ־75% של כללהמצביעים היהודים. אף לאחת מהמפלגות, מימין ומשמאל (לרבות "פועלי־ציון"), לא עלה להעביר מועמדים משלהן, בעוד שהוועי־ הלאומי הידיודיזכה בכל 7 המאנדאטים. זו היתד, "הבעת האמון" של העם ותשובתיהמוחצת לכל אלד, שד,סכינו לדבר השכם והערב בשם "המוני העם הרחבים"וד,עמידו בחוג פעולתם את הבעייד, המעמדית מעל לבעייד, ד,לאומית.עם נבחרי הוועד הלאומי היהודי, נמנו! 1. יוליוס ברוצקוס (איזור מינסק),2. יעקב ברנשטיץ־כהן (איזור ביסאראביה), 3. אלכסנדר גולדשטיין (איזורפודוליד,), 4. אוסקאר גרוזנברג(איזור חרסון), 5. ולאדימיר טיומקין (איזורחרסת), 6. הרב יעקב מזא״ה (איזור מוהילב), 7. משה־נחמן סירקין (איזורקיוב). מכל אלה רק גרוזנברג נחשב לבלתי ציוני, אך חתם על מצע־2. ספר ברנשטיידכהן, הוצאת "חוג יוצאי בסרביד,", תל־אביב, תש״ו, הובא לדפוסעל־ידי מרים ברנשטיין־כהן ויצחק קורן, עס׳ 180.ביסאראביה היהודית במערכותיה31הבחירות ■הציוני.* כל אלה היוו את הפראקציה הלאומית באסיפה המכוננת,כשעליהם הוטל להיות כפופים להחלטות הוועידה היהודית הכל־רוסית,שעמדה להתכנס.האסיפה המכוננת נפתחה, אמנם, במועדה בפטרוגראד, אור ליום 6בינואר 1918, כשישה שבועות לאחר מהפיכת אוקטובר, בשם ה״ווציק״.4אד ביום השני לפתיחתה פוזרה על־ידי חיל־המשמר, אשר הוצב בארמוןהטן9־ורי.יהכנות לוועידה היהודית הכל״רוסיתההכנות לוועידה היהודית הכל־רוסית חלו כמעט בעת ובעונה אחת עםההכנות לבחירות אל האסיפה המכוננת. שכן מתחילה נקבע מועד הבחירותהאלה לימי ^5 באוקטובר 1917 — למעלה מחודש ימים לפני הבחירותלאסיפה המכוננת. ואם כי בשל נסיבות שונות נדחו הבחירות מפעם לפעם(ל־5—3 בדצמבר, ל־9—7 בינואר, רלאחר־מכן ל־23—21 בינואר 1918), לאפג המתח.שאלת הבחירות ל״פארלאמנט היהודי", שאמור היה להחליט על תביעתאוטונומיה לאומית בתחום התרבות והדת למיעוט היהודי, עמדה במרכזהתעניינותו של הציבור היהודי בביסאראביה. היא נראתה ראשונה במעלהאף לגבי הבחירות אל האסיפה המכוננת. כינוס (בלשונם "כנסיה") יהודימרשים כזה, שבו מיוצגים נבחרי כל האוכלוסיה היהודית בת 5 מיליוןהנפשות,* — האם יכול היה מישהו לחלום על־כך בשנות הצאריזם ^האפלותשל דיכוי לאומי ושלילת זכויות אנושיות? והנה נהיה עכשיו לעובדה עלאדמת רוסיה המשוחררת ועשוי היה לחולל מיפנה עצום בחיי היהודים.שפע המפלגות, ריבוי הפרוגרמות, המיטינגים הסוערים והוויכוחים הערים3. "קציר" ("קובץ לקורות התנועה הציונית ברוסיד."), תשכ״ד, ת״א, הוצאת״מסדר.״, עם׳ 210.4. ״ווציק״ — ״ווסיא־רוסיסקי צאנטראלני איספולניטלני קומיטאט״, כלומר: הוועדהפועל המרכזי הכל־רוטי.5. ״ראזסוויאט״, גל׳ 1, 15 בינואר 1918.6. בסך־הכל עמדו להיבחר 545 צירים: 485 על־ידי בחיתת ישירות, 40 ציריםנציגי כל המפלגות על סמך עודפי הקולות, ד20 מבין החיילים היהודיים אשרשירתו אותו זמן בצבא. איזור־הבחירות מספר 1 — קישינוב — כלל אתהמחוזות: אורהיוב, באלץ, חוטין, סורוקה וקישינוב, שבו עמדו להיבחר 17צירים! איזור־ר,בחירות מספר 2 — באנדאר — כלל את המחוזות: איזמאילאקרמן באנדאר טיראספול וחרסון, שבו עמדו לר,יבחר 8 צירים ("ראזסוויאט",גל׳ 11—10, 20.9.1917).32דוד ויניצקיהכניסו את היהודי שבכל מקום ומקום לתוך־תוכם של המצעים למיגיהם,לסבך התכניות, בעיותיהן ופתרונותיהן, וכמובן — לקלהת בהירות בטרםעת.מטעם "הוועד להסתדרות הכנסיה היהודית" נתפרסם כרוז אל כל קהלהיהודים אשר ברוסיה, כצירוף לוח של 10 רשימות־המועמדים, אשר עמדולהתמודד ביום הבחירות. התעמולה בעיצומה, ההסברה מקיפה מבית לבית,לבבות נכבשים, קולות נרכשים, ורבה הציפייה ליום ההכרעה. והנה לפתע —מהפיכת אוקטובר. נטרפו הקלפים והשתבשו המערכות. השתררה מבוכהבקרב ראשי הציבור היהודיים ברוסיה יחד עם קהל הבוחרים — הלשוואנרקמו חלומות הזהב? האומנם נסתם הגולל?ואם כי התברר, שלא בכל 46 אזורי הבחירה ניתן יהיה להעביר אתהבחירות, ובנותרים אי אפשר יהיה להקיף את כל הבוחרים, ומספרםיהיה הרבה פחות מהמצופה — לא נמשכו הידיים מן המעשה. ברםבביסאראביה ירדה, כחתף ממש, רעה חולה — הפלישה של צבאות רומניהותפיסת קישינוב הבירה ב־16 בינואר 1918.גין הפטיש והסדן / הניתוק מרוסיה והסיפוח לרומניהבעצם אירגונם והתפתחותם של מוסדות המשטר הסוציאלי החדש שלאחרהמהפיכה הראשונה מהפיכת פברואר, נתגלתר. בקרב האינטליגנציההמולדאווית קבוצה עד־מהפכגית, אשר חתרה תחת הבניין הרופף שלהמשטר החדש בביסאראביה. הללו לא נטו להיספח לא לרוסיה ולאלאוקראינד" אלא להקום קהיליה מולדאווית עצמאית, שבראשה תעמודמבעצת הארץ — ״ספאטול צארי״ — אשר תרכיב את הממשלה.הם, ניסו למשוך את ההסתדרות הציונית למשחק זה והציעו לה ארבעהתיקים בממעזלה לעומת תיק אחד ל״בדנד" (הבונדאי ב. גרינפלד נכנסאמנם לממשלה בתור שר לענייני כספים).' מזימותיהם של העומדים בראשהיו די ברורות: הכרזה על הקמת ריפובליקה אוטונומית, בשם הקבוצותהמהפכניות של ■החיילים המולדאוויים שהיו מרוכזים באודיסה — מחד,ומאידך — הידוק הקשרים עם "אמא־מולדת", רומניה הישנה אבלההסתדרות הציונית ענתה להצעה זו בשלילה.בינתיים נתגלו חילוקי־דעות מהותיים^ בין נציגי היהודים לבין מנהיגי■"ספאטול־צארי" ביחס להרכבה הלאומי של המועצה. אם כי לפי הסטאטיס־1. ״ספר ברנשסיידבהן׳, עם׳ 178.2. ״ראזסוויאט״, גל׳ 8, 8.3.1918.ב "־יע ^;םי-♦נ- _יס ^׳־'% ס5 י-ו3"^ יםס . ^י־ג:-׳ט פן"־^0X0 8^מ> ^ס^ייי ^ ^3 ^ ^ יי-ו 5ד י< ״<^3^2■׳• *— *1^ #—צ 4 !נ ^1^ ^ * ט״־*5 זי %י- י״׳ •יםגאגסס % %% •ן^ •%1^ *!א־*!א• ד"׳גד ג^י!אי־%4-•!א־.'00000 ^חס ס 5\״'"%-וא--נא•ן<5 ד^•*• 0—גס ג!•י ^י~ 1ס ן5י- ^-י%<-1 *.—5; ע^י* סב}־ 5־8-ג:!^־־ ^1 סכן:! % 9•|א־ צ 1- 1-*~% ^ל״' ♦2צ1ט^ 00 ^ ^^־ 0\ ^*!א־ - ?3<-ל ^ י-1ע 2 ^515 ^1 י-00 ^ ס ן=י- -1א■ |-, ט 4ס־נא: טב£ וב %% ♦1 ־1<ן- ^ -נא■״־־ ^ט גא ־בן' ^;יג . ^ ^ב ט ^*״ ו_ו ^ וב^ ^ וב ט^ ״י .״ גיו8״״1= ^^ ^ *:דג- ^=*יגאט ^ ^^1 < וב1_ 5״1 "-י־ ס "־%^ 11;;;ן ט-נאי(א ^^•־5?ס .יס *1^־ 35^*נא־' *־► *|א-*— •־►^1 ^ט ^^"9^ --!א•^ 55ט *!%-!א•1^35^?3.י- טטטובגסחסי-ו-#ב•ט:יו ^' 35ט 8ת%סב ^ ^1.*35 -. "־ (א "'^ 1*• ^♦*1-1%35גס00 ^גס^•גא .^ 359 ^"־ ע35 ^-|א- £:ט 1ב^ ט109 §00 יי^ #•י55בד ט <ד -ס 55 ^י"-^ ס' 35 ^§5^!נ!ט ^:ק ^ ט ג:-ט •ז "-״-־ %ט -■4- ^-!% בדט גס^ א.^ ,דט ^־*;ד"- א.55 ^^־ וב•4< 95ד -►"- גס— 35•יאי-!א-וב1״ 00גא 4•^7\35ס ס ^חס 0\צ־י־3^:גס גסס גסגסגר 35״די 15ט ט^'4־ ^^ •י ^9^0:5 —< |_4א■ גא ־!א•■|א• ♦—. ^ל^ .^.9 י=9 55 §. ^־ ^ט-״׳ — סחס -י 35** #א,-נ ס<- *- .•י- ט־^13 סט ט׳- ^ ג£\ס ס ט1 4-^ ט1:5 ג § 9 95 ו:. "־*- 5 ^ 55^ ט ־!א-15 . ך- ^^י• ס 9^ ט4־- ^^ 1אי־ 1א-_ ^ ק^־ ^־־י;1^0ט •35 ט 11ס9צ^ל ט35 "ץט 1:. 9^ 1-י' י ״״ יד־פ ט 35?ד 5ו4א־״־־ "- 1א־8גסגא%% ץ־ 3^י ^ 003״ -ס ^ 4-35>^ ^. ^ י-15 00 ;ב^ ^א35^ ^— ,^־- ט ^וב ^גד ך גס״־ 9 <•35 וב •1אד־!% ס ג:^ ^ ט••־י- גאג-^— - 4״•359 9 353 י•% י"-1א• אוב3\•סנ-י■ ט%^ 4- 35ט 5 -1אי^ 4- -!א-״ צ 5״ 5״-: ס ס - 1׳=ט9§-ט 35 ^ 9^ד ע ט ״< ״-*3_ ׳4א■^ ;גי א0 ^^ אק ^ חס *-י. ^ ט,*' ^ ^ 94- מ ג= "-צ ' 9"^ג-3 -:ס^ ט 5ה ^ג: 4א-. ט ^ .1א״/ 35 _ ט^ א־־^^ אס טחס % ^*י 4י-״^ -5^2 9 ׳־.״ 1 ^י^ ט 07 5 3*ט ^ט גסבד ^ ס^ ט ״■■^ ט ^15^ם ן־ 55-׳^ ע 9 תא• ^*•-► וב ט -4אי גס-־=" - ^ —יי זעט 55 זג סג■ >! "ס ״ ־5ט תא• ^55 . ט ^ בד■י' -הג-8^:ד׳^׳־ י? '-§ט 9 9 ^ ״5״•י <■* ״' ״• •*־#י תא• ןץ #< 3ט 1^ ס ס ^ט . ט ^ אע. תא• ״- ^ *•־ע • י-״ ט ט ^^ -צ: ס.דצ״^־צסי״ ס *־ >יכ, ג:• ט^ג•5• ט ^ א0 .י-ל ^ל ^ גא "•פ;ס׳ 2. הוועידה הראשונה הכל־רומנית של ״צעירי־ציון״ (״התאחדות״)/ יאסיי אלול תר״פ/אוגוסט 1920I) עו״ד ר, שרייבמן (שרי), 2) אב. חכם, 3) ברונפמן (ירדני), 4) קאזאק־אוורבוך, 5) ל. באלצאן,6) י. לרנר (לרון), 7) ב׳׳צ מורדקוביץ׳; 8)א.ז.שוחטמן (אליגון), 9) עו״ד מ. לנדאו, 10) מ.פוסטאן,II) ד״ר ב. פוקס, 12) קאראקושאנסקי, 13) מ. שטרן, 14) א. וייסברג, 15) י. שרייבמן (שרי),16) ש. יאסקי, 17) אב. וייסמן; 18) עו״ד י. דאגקנר, 19) ל. פישר, 20) ?, 21) י• דאנוביץ׳,22) ד. דיוקמן־וייסלאווסקי, 23) ד. ורטהיים, 24) ח. ורטהיים, 25) גורפל, 26) גב׳ רוזנטאל (פיכהנדלר),27) קרול, 28) י. דובינובסקי, 29) מ. אבאלאס (לנדאו), 30) מ. ניטוקר (יאסקי), 31) ?, 32) גלר;33) צ. גרינברג, 34) עק. גרינברג, 35) ש. באלצאן, 36) ?, 37) סטרולוביץ׳, 38) ?,.39) ד״ר ו. אבאלאס;41—40) ?, 42) קרני; 43) עו״ד נ. דוידוביץ', 46—44) ?, 47) בוגראד, 48) מ. פלום, 49) פ. פרידמן(שווארץ), 50) י• שטיינהאוז (עמיצור), 51) עו״ד י. קושניר, 52) י. סטאראץ, 54—53) ?, 55) צ. פלר;56) ת.פלר, 57) אג. אבאלאס (כוכבי), 58) ?, 59) י. דיוקמן (בר״שאול), 60) מ. הרשוביץ', 61) י. כהן.מס׳ 3.מלמטה למעלה, ש׳ 1, מימין לשמאל, יושבים: ב״צ מלםון, ב. שילר, ?, י. פלדשר, ח• גרוס; ד• זלצמן(מלחי); י, זמורה, ח. יאדלין, מ. שטיינברג, א. יפה; ש׳ 2, באמצע, יושבים: מ. ורטיקובסקי, י. אפלבוים,א. ז. מלמוד, מ.גלייזר,נ. ליידרמן י. שטיינהאוז, (עמיצור), ש. לייוואנט, מ. ויינשטוק, הרב מ. גיוואלדר,אב. מילגרום, ח. גרוס (רויז?) ; ש׳ 3; עומדים: ל. ברי,?, ב. וייסאדלר, אב. וייסמן, רייניס; מ. ויזלטיר,נ. וייסמן, א. שטיינהאוז, ש. וייסברג, י• בארפאל (שליח המרכן), ד. לרנר, י. צ׳רקיס, י. שטיינהאוז;ש׳ 4 עליונה: פ. גרינברג, י. קהת (מתוך האוסף של מיכאל אמיץ).ביסאראביה היהודית במערכותיה33טיקה החדשה של ראשי התבל היוו ׳המולחמיוים רק 49% והיהודים 13%מכלל האוכלו&יה, שורייבו למזלדאווים 105 מתוך כלל 150 מקומות,וליהודים נועדו 10 מקומות בלבד. ה״בונד", אשר היה קרוב למלכות ואףהשתתף באופן פעיל בתעמולה בקרב איכרי הכפרים, הציע "להתפשר" על14 מקומות ליהודים, באופן שהם עצמם ייטלו 10 מהם. ד״ר ברנשטיין־כהן,מטעם שאר־הזרמים ביהדות הכיסאראבאית זמזר השתתפו בכנס באי־כוחהערים, מיחד. נגד הקיפוח, ובממוראנדום מיוחד, אשר הוגש על־ידו להנד,גההראשית, תבע להעמיד את נציגות היהודים לפי מספרם היחסי בקרבמגוכלוסיה — על 19 מקומות. מהם — 7 מקומות לשבעת המחוזות, ולמחוזקישיטב — 12 מקומות, אשר יתחלקו במידד. שווה בין ארבעת הזרמיםהחשובים! הציונים, ה״בונד", האורתודוכסים והקבוצה העממית פאלקס־פארטיי.ברם, הד,נהגה ההזמוית של ה״ספאטול" לא נענתד. לתביעה זו עד... שבאהכתוב השלישי והכריע ביניהם — צבאות רומניר. שסיפחו את החבל כולו.1918. מהפיכת אוקטובר בעיצומה! תקופת־הבראשית לשלטון ה״בול־שביקים״! השתלטות הקומוניזם הצבאי; מלחמת אזרחים ופרפורי־חיישאחרונים של המפלגות המתבות, שרוסיה המשוחררת משופעת בהן;קלגסי "לבנים", "אדומים", "סאמוסטינאים", פולנים וגרמנים מסתכסכיםזד, ■בזה, מנצחים ונסוגים, עולים ויורדים וחוזר חלילה! התעשייה משותקת)התחבורה משובשת! החיים הכלכליים הרוסים — מחסור נורא בצרכי־מזוןוד,לבשה, הפקעת מחירים וד,חרמה! רעב ומחלה! מכת הכינים ומגפתהטיפוס! בריונים מתפרעים בערים! כנופיות מתפשטות על הישוביםהקטנים.ורבתד, ההתפרעות בחבלי רוסיד, הדרומית, באוקראינה — סכנת דרכיםבשיאה. כנופיות פאטליורה, גריגוריאוו, טיוטיוניק, ״זאליוניה״ (״ירוקים״ —על שד,תחבאו ביערות) "באטקו״־מאכנו וכו׳ פולשות לתחומי מושבהיהודים — שודדים, רוצחים וטובחים! מפריזים בדרישת דמי־בופר,מטילים "קונטריבוציד,".ביסאראביד" ד״נתונה בצבת בין הדניאסטר, הפרוט ותדאטבה, פגיעד,פחות מאוקראינה שכנתו־" לעומת זאת היא סובלת מפגיעתו של הצבזבהעחב את החזית וחוזר לביתו ללא תכנית וסדר וללא פיקוד כלשד,ו, שולחידו בביזה ובשוד. ועולים על כולם הפרשים הצ׳ארקאסים. הם מתמקמיםמזחתות האצילים המוזנחות והעזובות, ובלילות פושטים ומשתערים עליהודי הכפרים הסמוכים ועל האיכרים האמידים. בערים יאדיניץ, פאלאשט,בולגראד, קאהול וקיליד, מתחוללות פרעות ממש במקוך 3—2 ימים (30—2834דוד ויניצק יבנובמבר 1917).3 ברם, בישובים אחרים נתקלים הפורעים בהתנגדותמזויינת של אנשי המקום, אשר רבים מביניהם חזרו זה עתד. משירות בצבא,והסתייעו בציודו ובנשקו של הצבא הנסוג, המתפרק ואץ לביתו.הלאומנים המולדאוויים נתפסים, כאמור, לדעתם, לספח תבל ארץ זהלמולדאוויה אחותה שמעבר לנהר פרוט! לחזור לחיקה של "אמא־רומניה",שממנה נותק בזרוע בשנת 1812.^ גוברת התסיסה גם בקרב רוסים טהורים.ביהוד בין בעלי רכוש ונכסים, תושבי הערים. רצונם להיבדל בשעה זומגורלם הקשה של אחיהם מעבר לדניאסטר, משלטונם של ה״בולשביקים".לא יצאו ימים רבים וממשלת רומניה "הוזמנה" רשמית מטעם "ספאטולצארי" לשחרר את קישינוב הבירה משלטונה של "מועצת צירי החייליםוהפועלים", לשם הצלת חייהם ורכושם של האזרחים. הצבא הרומני לאאיחר להגיע. ב־15 בינואר 1918 נשלח ■אולטימאטום אל ה״דומה" העירוניתבדרישה, שהבולשביקים ומועצת צירי החיילים והפועלים יעזבו למחרתאת העיר. ומשנוכחה ה״דומה" לדעת כי החיילים, אשר בינתיים עברו לצדהבולשביקים מתמוגגים מפחד ואינם מוכנים לסכן את חייהם ולהתמודדעם צבאות רומניה, היא נכנעה לדרישה האולטימאטיבית. (ראוי לציין:ישיבה היסטורית זו של מועצת העיריה נאלץ היה לנהל סגן־ראש־עיר,ד״ר יעקב ברנשטיין־כהן, מאחר שראש העיר עקר בינתיים מן המקום).מלכתחילה הטיל הכובש את אימתו על האוכלוסיה, בהכריזו על מצבמצור חמור. כל מי שעבר על תקנות קלות שבקלות נעצר ונידון להלקאהפומבית בראש חוצות בזרדים חיים על גבי הגוף העירום. ■בהרבה מקריםנהפכו הלוקים לנכים לכל ימי חייהם. כל זה מלווה היה במעשי שוד וביזהגלויים מצד החיילים והקצינים יחד.מעשי הזוועה הגיעו לשיאם בעיר י א ד י נ י ץ (מחוז חוטין) עם הוצאתםלהורג לעיני כל, של 3 יהודים מבין חברי המשלחת — 16 יהודים ו־6נוצרים — אשר ביקרו ביום השביעי של חג הפסח אצל מפקד העיר,כשהם לבושים בגדי חג ומועד. כמה ימים קודם לכן נורו לעיני כול 2איכרים מכפר סמול, מבין קבוצת איכרים שהובאו כבולים לכיכר העיר.3שמועות על מעשי האכזריות וההשתוללות, על אף האדיבות שבה קיבלהזמוכלוסיה את הכובש, התפשטו גם מעבר לגבולותיה של ביסאראביה.מועצת הקהילה בפטרוגראד הכריזה על יום ה־23 במאי 1918, יום חמישי3. ״ראזסוויאט״, גל׳ 1, 15 בינואר 1918, עס׳ 33—31.4. את ההצהרה המקורית של "ספאטול צארי" על איחודה עם רומניה, ראה להלןבמדור ״נספחות״, עמ׳ 323.5. ״הטירור הרומני בביסאראביה״ (דו״ח של עד־ראייה), בגרמנית, — מוסףל״ידיעות הלשכה של ההסתדרות הציונית בקופנהאגן, מספר 70״, 1918.בים אדאביה היהודית במערכותיה 35בשבוע, כעל יום אבל־לאו&י לזכר קרבנות הפרעות בביסאראביה, באוק-ראינה ובביארוסיה. ביום זה נסגרו מוסדות הציבור ונערכו תפילותבבתי־הכנסת.זמן רב לא השלימו נציגי הציבור בביסאראביה, על מפלגותיה ומוסדותיההלאומיים, עם הכיבוש הרומני. נערכו תזכירים ונחתמו מחאות, אשרהועברו באופן בלתי ליגאלי לחוץ־לארץ. וברנשטיין־כהן היה בין ראשיהעוסקים נגד הפעולות האכזריות של הכובשים החדשים. והיו גם שביקשואת עזרתה של ברית המועצות לחלוץ את ביסאראביה מן המיצר ולהחזירהלחיק מולדתה.העובדה היתה, שקו־הגבול, אשר הפריד למעלה ממאה שנה בין רומניהורוסיה, הועתק מגדות הפרוט אל גדותיו של הדניאסטר. אך בעצם היתהזו הצבת גבול בין שני עולמות מנוגדים, בין שני משטרים יריבים.עצמאותה של ההסתדרות הציוניתכיבושה של ביסאראביה על־ידי צבאות רומניה (ינהאר—מארם 1918)"בדרך השלום וללא שפיכת דמים", מלווה היה, כאמור, בטירור נגדהאוכלוסיה המקומית. אוכלוסיה זו, שעמדה על רמה תרבותית גבוהה יותרמזו שמעבר לפרוט, שסדרי חייה ■הציבוריים עמדו בסימן התפתחות נוספתעם מיגור השלטון הצאריסטי, נזדעזעה עמוקות מתעלולי הכיבוש החדש.במיוחד קשים היו ל א ו כ ל ו ם י ה היהודית תבלי ההסתגלות לרומא־ניזאציה הכפוייה ולארחות החיים החדשים. ועוד! יהדות ביסאראביה קשורההיתד. קשר הדוק לרוסיה הגדולה ולתרבותה, והקשר עורר בה גם געגועים.אבל עד מהרה השתכנעו יהודי ביסאראביה, כי לגבולד. החדש, שד־יוצבעל־ידי הרומנים על הדניאסטר, משמעות גורלית חיובית רבה היאלגביהם משני טעמים.א. הקמת ח ו מ ת ־ מ ג ן בפני נחשול הפרעות, שדיציף אז את אוקראינד,;ב. יצירת אי־הצלה ומקלט בשביל אחיד,ם — פליטי חרב־ועזרצחים.ביסאראביה נמנתה, כידוע, מבחינה תעשייתית, בין החבלים הנחשליםשל האימפריה הרוסית הענקית ועלתה עליהם רק בתוצרת חקלאית,שהניבה בשפע רב. באשר לרוב מיצרכי קיום, תלוייד. היתד. בהרבהבאוקראינד. שכנתה ובשאר חבלי רוסיה, והוא הדבר גם בעניינים שברוח,שכן חיי תרבות עצמאיים משלה כמעט שלא היו לה לביסאראביה.הקיבוץ היהודי בביסאראביה, שמנה באותו זמן למעלה מרבע מיליון36דוד ויניצקינפשות (לפי אימח רשמי — 267 אלף גפש), מושרש היה ביותר בהוויהסביבה — הווי חקלאי. תפארתו היתה על המושבות החקלאיות, שראשיתןנעוצה במחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה. מן הקיבח היהודי הזהיצאו מהגרים להתנחלות בערבות ארגנטינה ועולים לעבודת־אדמה בארץ־הקודש. מכאן גם דביקותו בציונות, דביקות טבעית ופשוטה 5 אם "לציון"— הרי להשתרש בה, באדמתה.ואשר לענייני־רוח — עמידתו כאילו מן הצד היתד" וקולו כמעט לאנשמע! לא עיתונות משלו, לא הוצאת־ספרים כלשהי ולא מוסדות־ציבור־וחינוך מרכזיים; לא "חצרות" אדמו״רים, לא למדנים מתנשאיםומתנגחים; ■לא משכילים מתפלמסים ולא עתרת אישי־ציבור מרכזיים.אנשי־עמל ועבודה היו היהודים שם, שקטים ותמימי־דרך, מצניעי־לכת.וכתוצאה מכך — תלות גמורה ומוחלטת בוועד שבאודיסה ובמוסדותיההמרכזיים, זהזור היוו מרכז־רוחני לרוסיה הדרומית.החסידות, שחיכתה כאן שרשים עמוקים למדי, סמובד, היתד, אף היאעל שולחנות ה״חצרות״ שמעבר לגבולותיה: ביסאראביה הוסיפה רקנופן משלה בנזר החסידות, — והוא ■ניגון העצב־וד״ערגה, ה״וואלעכל"הידוע. כידוע, ברוכה היתד, ביסאראביד, בכרמים וביין־ענבים למכביר.היהודים, שידעו להבחין בטעמם של היינות, לא נד,גו לשתות לשכרד" אלאלשם גילופין מדעת עד כדי שיכרון־הנפש בלבד והתפשטותר, מד,״גשמיות",מהחולין, מד,דאגד, לפרנסה. וכשם שאין שתייר, בלי ניגון, כך אין ניגוןבלי ד״״זואלעכל", הוא הוא השולט בכל חג ומועד, ובכל שמחת־מצווה.הנימה שלו — רבת אנפין היא, משמשת רקע לקדושה ולחולין כאחת— אם ל״קידושא רבא" בשבתות ובמועדים, אם לזכר ■נשמות ה״רביים",ואם, להבדיל, לאילתורו של ראש־הכנרים בחתונד, יהודית ל״הושבתהכלה״ לפני דהופה, ואף ללחן התפילות בעלות אופי חקלאי מובד,ק, כגון:"תפילת גשם", "תפילת טל" וכדומה להן. הד זד, מצלילי חלילו של רועה־הצאן המולדאווי, המביא בכנפיו את ריח האדמה וד,מרחב, התמזג עםמשאת־נפשו של היהודי והתנגן עם שיריד,ם של נוטרי הכרמים בארץ־אבות.ומשנותק לפתע הקיבוץ היהודי הביסאראבי ממקורות היניקד, שלו,מיד,דות רוסיה, הוא ניצב בודד לפני סבך של בעיות חמורות, אשר תבעואת פתרונן הדחוף. וראד, זה פלא; משנגזר עליו לעמוד ברשות עצמוולדאוג בעצמו לעיצוב דמותו הרוחנית־תרבותית והציבורית, ■נתגלו בוכוחות נפשו הטבעיים, שרדומים היו עד כה. די היה במשב רוח אביביקל כדי לעוררו למעשים,ביסאראביה היהודית במערכותיה37הצייר ד. בן־פנזזם מבוקארשט, .בעזרת ועד "פוןילי־ציון", אף הוציאבתחילת 1919 "מפת רפובליקה ארץ־ישרזדל׳/ כשבצידה מתנוססת תמונת־ענק של השופט ל ואים בראנדיים נשיא הרפובליקה העברית-יאף נתפשסה שמועה בקרב הציונים על הרכבה ■המלא של הממשלהבמדינת היהודים: ד״ר חיים וייצמן — ראש הממשלה, מאפס נורדאו —יושב־ראש הפארלאמנט, נחום סוקולוב — שד־החוץ, הרב ד״ר יעקבנמירובר — שר החינוך וכו׳ וכר.2■נפתולים קשים, תהיות וחיפושי־דרך עברו על יהדות צעירה זו בראשיתצעדיה העצמאיים, לקראת התגבשותה של התנועה הלאומית לאחר הצהרתבאלפור. אך היא נשאה במרץ ובגאון את אבוקת־האור שקיבלה מידיזמזותה הבכירה. נדבך אחרי נדבך הקימה את הבניין המרכזי שיל התנועההציונית על אגפיו השוגים: לחינוך ולתרבות, להכשרה חלוצית, לעלייה,לגיוס כספים בשביל הקרנות הלאומיות וכו׳.כמאליו התעורר הרגש הלאומי והתעמקה התחושה היהודית אף בקרכאילו חוגים מתושבי הערים הגדולות, זמור קודם לכן נתפסו להתנכרותלאומית ולהתבוללות. עם ניתוקם של חוגים אלה מ״אמא־רוסיה", משפתהומתרבותה, ולנוכח הרומניזאציה הכפויה מצד השלטונות החדשים של"רומגיה־אמא" <כעין "ריב אמהות"), נבלם ממילא תהליך התמללותם.במקומה •באה ה״התיהדות", אשר הביאה לאחר־מכן גם לשיעבור, לאהדתביה״ס העברי, להגנה על זכויותיו ולתמיכה בו,פעילי העסקנים בערי המחוזות ■ובעיירותיהם נענו למשימה החדשהשהועמדה לפניהם, ונרתמו לתפקידים הקונקרטיים בפעולה לאומית־תרבותיתוציבורית גם מחוץ למקומות מגוריהם. הצטיינו במיוחד מורי בתי־הספרחעיםריים חלוצי הציבוריות. רבה היתה ההתנדבות, ההתגייסות מרצון,לביקורים בערי־השדה ולקיום קשר מכתבים אישי לשם עידוד והרחבתהפעולה וביסוסה.עזר וסיוע הושיטו לה ליתדות ביסאראביה חולמי־ציון שעזבו אתגבולות רוסיה ובחרו בביסאראביה כקרש־קפיצה בדרכם לארץ מאווייהם.ביניהם הרבה מורים ועסקני "תרבות" וגוער חלוצי, חדור להט זע־״גשמההעצמית. הם הם שנטו את שכמם בראשית הימים ההם לשאת יחד בעולהקמת מוסדות התנועה ונתנו מעוף לפעולות נועזות וכבירות.1. את המפה במקורה, ראה להלן במדור ״נספחות״, עמ׳ 324.2. לפי עדותו של אריה (ליאון) מזרחי בספרו ״עם דורי ומאבקיו״, עם׳ 300,תל־אביב 1970.38דוד וי נ י צק יהוועידה הראשונה (1920) של ציוני ביסאראביהשנתיים לאחר שנספחה ביסאראביה לרומניה, כשהציבור התגבר על קשייחבלי הקליטה תחת השלטון החדש, נקראו הציונים לוועידת□ הראשונהבקישינוב, שהתקיימה בימי ט״ז—כ׳ אייר תר״פ(8.5.1920—4).1הוועידה נפתחה באווירה חגיגית מאד באולם הגדול ■והמפואר״בלאגורודנוייה סובראניה״, בהשתתפותם של 110 צירים — 53 ציוניםכלליים, 46 צעירי־ציון, 3 מזרחי, 8 סתם ציונים, ואורחים רבים. ביניהםהרב הכולל (הראשי) של ביסאראביה — הגאון יהודה־לייב צירלסון, בא־כוח"אגודת ישראל" הרב משה הינשפארג, בא־כוח הפדראציה הציוניתברומניה הישנה, עו״ד משה שכטר, ובא־כוח ציוני מולד1בה יהעסקן ואיש־האשכולות, משה י. דוף מיאסי, וכן ראשי השלטון המקומי.רושם כביר עשתה על הנאספים הופעתם המלוכדת של צירי "צעירי־ציון"מם׳ 3. תכניית הוועידה הציונית הראשונה בביסאראביה, קישינוב, מאי תר״ם.1. הפרסים על הוועידה נמסריט לפי היומון "דער איד" בקישינוב מאותו זמן,גליוטת 13—10, ולפי רשימותיו האישיות דאז של הציר מסורוקה, יצחק חיסרון.ביסאראביה היהודית במערכותיה39וכן של קבוצת ה״מכבי" בראשותו של המזכיר יצחק ריפסמאן, שעלתוה עלהבמה וקבעה שם את דגלה הלאומי.יום שלישי. ישיבת הערב.א) פתיחה.—יב) דין וחשבוז לל אודות הקונפרנציה הציונית כלונדודר״ר י. מ.ברנשטייז־כהן.ג) הרצאה ע״ד הקרז הקימת-אינג• מ. א. טטליב.יום רביעי• י^טיבת הבהר.א) וכוחים. ־ב) הרצאה ע״ד ארטז ההסתדרות הציונית בבסרביה־ד״ר י. ם.ברנשטיידכהז.ישיבת הערב.א) וכורדםב) הרצאה ע״ד ההגירה (אמיגרציהרד״ר י. ם• ברגשטייז־כהז.ג) הרצאה ע״ד העבודה התרבותית־י. ג• ירט]יום חמישי ישיבת הבהר.א) ומהיםיום חמישי. ישיבת הצהרים.א) הרצאה עיד "החלוץ"־ מ. אידלמז.יום ששי. יש^בת הבקרא) הריאת דהחלטות•ב) הצנעת הההלטות•נ) שאלות שונותיזם השבת• יששת הערב.א) הרצאה ע״ר החלטות הינידה•ב) אשור התמציב השגתי של ההסתדרות הציונית בבסרכיה*ג) בחירות ועד מרכזי של ההסתדרות הציונית:ד) נעילה.שבת פ׳ ״אמור״( דע□ 8=טין מאי פונקט 4אזייגער נאך מיטסאג, וועט־דך פאייערן אי]קאהר-שול דער יוס-טוב פון דער בשורה וועגןפאלעסטינא. דער אכער־קאגטאר ה ציפריס סיטןהאר וועט זינגעץ •מענינא, עס וועללץ האלטעןרעדעס דער רב אב״ר ר״יי צירלסאהן > ון דערלידער פון דיא בעססאראבער ציוניסט] דאקטארה׳ בערגשטיין־כהן.מס׳ 4. סדר־היום של הוועידה; הזמנה לעצרת חגיגית בבית־־הכנסת הכוראליבקישיבוב, בהשתתפות הרב צירלסון וד״ר ברבשטיידכהן.40דוד ויניצקילנשיאות מ־ועידה נבחרו: העו״ד מ. שכטר (מישר) — נשיא הכבוד,ד״ר יעקב ברנשטיין־כהן — נשיא, המהנדס מרדכי (ימארק) א. גוטליבומשה פוסטאן — סגנים! למזכירות: ישראל בלאגק, דוד וארטהיים, אליהומייטום ויצחק שווארץ•מתוך סדר־היום ניתן לעמוד על שאלות־היםוד שעמדו לדיון בוועידה.כבר מראשית הדיונים נתעורר ויכוח אידיאולוגי סוער בין נציגי הציוניםהכלליים וצעירי־ציון בשאלות בניין הארץ ופיתוחה בעתיד (יזמה פרטיתאו ציבורית), צורת ההתיישבות, !מדיניות הקרן הקיימת לישראל וצורתאירגונה של ההסתדרות הציונית בביסאראביה.אשר־זליג שוחטמן (אל־יגון), צעיר־ציון, הכריז בדברי הברכה שלו, כילא בדברים ואקטים פוליטיים בלבד תיבנה !הארץ, אלא בעיקר על־ידיעבודה עברית !מאורגנת. בהמשך הדיונים טענו עוד משה איידלמן ובנימיןגיצ׳קו, שאין לסמוד על היזמה הפרטית וההון הפרטי, אלא על ההוןהציבורי, על העמלים שלנו ועל הרוח החלוצית המפעמת את !הנוערהעברי והמוכן לעלייה ולהצטרף לגדודי־העבודה. דוד וארטהיים, יולי(יהודה) דאנוביץ' ואברהם חכם העלו חששות, פן ינוצל העובד העבריבארץ על־ידי המעביד, הרכושן. הם תבעו לכונן מתחילה את בניין הארץעל יסודות הצדק, להנהיג ביקורת על ההשקעד, הפרטית ולחייבה להפרישאחוזים מהתוחים לטובת הפועלים.דרישה זו העלתה את תגובתו החריפה של המהנדס מרדכי א. גוטליב.בהרצאתו על הפוליטיקה הקרקעית בארץ־ישראל והקרן הקיימת לישראלהכריז, כי 'נילחם בכל תוקף נגד השתלטות הפועלים בארץ־ישראל".בן־ציוז באלצאן העלה הצעה, לייסד מושבה מיוחדת לעולים מביסאראביה.בכך יהיה משום דירבון ליהודי ביסאראביה, שיגדילו את תרומותיהםלמס־העצמי לטובת הקרן הקיימת לישראל.משה פוסטאן חלק על הנחותיו של ברנשטיין־פהן, כי ההסתדרותהציונית !בביסאראביר, צריכה לר,יות מאורגנת על יסוד הפראקציותהקיימות. לדעתו, יש מקום רק למפלגות, שכן אין אף אומה אחת בעולם,שהאינטרסים הסוציאליים שלה הם אחידים לכל. סיסמתו היתד,: קודםלהיפרד — על מגת להתאחד לאחר מכן. הוא עמד על כך, שישלד,קים פדראציה לשם שיתוף פעולה בשאלות הנוגעות לבניץ הארץ בלבד.כי אין ההסתדרות הציונית בכללותה צריכד, ויכולד, לטפל בשאלותסוציאליות ופוליטיקה ארציונד״ר ברנשטיץ־פהן ניסה לקרוא לחברי צעירי־ציון:לא למזבדל, מאחרשאין הציונים דבלליים מסוגלים לעבוד בלי הכוחות הצעירים, שהםביסאראביה היהודית במערכותיה41הכוחות הערים והפועלים ביותר בתנועה הציונים לבסוף נתקבלה זמזלטהבדבר שיתוף פעולה בין־מפלגתית בעבודה למען ארץ־ישראל בלבד, ואילובשאלות פוליטיות וסוציאליות ניתן חופש לבל מפלגה לתוד. לעומת זאתהתחייבו הציונים הכלליים וצעירי־ציון, שלא יקימו "בלוקים" (מערכים)כלשהם עם מפלגות יריבות המתנגדות לעצם הרעיון הציוני. כן נתקבלההחלטה על אירגון ועדי ■הסניפים במקומות על יסוד פאריטאטי. נבחרהלשכה ראשית לקרן הקיימת לישראל בראשותו של המהנדס מרדכי (מארק)אילאיטש גוטליב.בעצם ימי הוועידה נתקבלה הידיעה המעציבה, כי זאב ז׳אבוטינסקי נידוןעל־ידי בית־דין צבאי ׳בארץ ל־15 שנות עבודת פרך, ויחד איתו עוד 19איש — לשלוש שנים בל אחד, בעות אירגמ הגנה עצמית ליהודי ירה:זליםבימי התפרעות הערבים בחג נבי־מוסה. בישיבה חשאית, שהוועידה קיימהבקשר לכך, נתקבלה החלטה למחות על כך בפני הממשלה בלונדון. הועלוגם ■הצעות מעין אלו! 1. לפתוח ברגיסטראציה חשאית אל החטיבההביסאראבאית של הלגיון העברי; 2. לתבוע מאת ההנהלה בלונדון לבררבאופן מוחלט את דבר הקמת הלגיון העברי לשם הגנה על היישוב ועלהעבודה העברית. ההצעות נמסרו לוועדה מיוחדת לשם דיון נוסף ובירורהאפשרויות למימושן.למרבה הצער, לא ניתן להשיג חומר כלשהו על יתר החלטות הוועידה,אך לדברי המשתתפים, הנמצאים איתנו כאן היום, לא היו חילוקי־דיעותבעלי ערך וחשיבות מיוחדת ביחס ליתר השאלות שעמדו על הפרק.צעד אחר צעד — קדימההוועידה הראשונה של ציוני ביסאראביה זכתה להד חזק בקרב הציבורהיהודי ולהפגנה לאומית רבת־רושם של יהודי קישינוב. היא הניחה אתהמסד לבניק הגדול של ההסתדרות הציונית על כל זרמיה ושלוחותיה,טבעה את חותמה על פעולת כל מוסדותיה ומילאום ■תוכן לאומי־תרבותי,להלכה ולמעשר" למען בניין הארץ.בחכירה שקיימות סתירות ■בין זרמיה השונים, תופעה אופיינית וטבעיתלכל תנועה עממית, ■הסירה ■הוועידה את כבלי:התנועה מעל ידי הקבוצות,שהיה להן קו פוליטי וסוצייאלי אחר. על־ידי־בך צעדה התנועה ■הציונית צעדחשוב קדימה בדרך התפתחותד"המאורעות :הזזשובים בתקופה הראשונה לשלטון הרומני, זמור הביאי,מצד זחזד, לליכודו של הקיגח היהודי ולגיבושו כמיעוט לאומי, ומזנד שני,42דוד ו י נ י צ ק ילידי הקמת עמודי הבניין לתנועה הלאומית ולעיצוב דמותה הרוחנית־תרבותית, היו ללא ספקיא. דבר המלך ב־14 -באוגוסט 1918, המכיר בזכויותיהם של המיעוטיםהלאומיים השוכנים בגבולות רומניה, לחנך את ילדיהם בבתי־ספרממלכתיים, ששפת ההוראה בהם היא שפתם הלאומית. כתוצאה מכךנוצר הבסיס •היורידי להמשך קיומם של בתי־הספר היסודייםהממלכתיים בשפת־ההוראה יידיש, אשר הולאמו עוד בשנההראשונה שלאחר המהפיכה. כן ניתן להלאים שלושה מוסדות־חינוךתיכוניים ממלכתיים נוספים ולהפכם למוסדות עם שפת־הוראה לאומיתיהודית! בית־הספר הריאלי לבנים והגימנסיה לבנות בבאנדאר וכןהגימנסיה לנערים מספר 4 בקישינוב. הלאמת בתי־הספר בבאנדאר לאהצליחה כבר בשתי השנים הרזהסוגות, ואילו בגימנסיה מספר 4בקישינוב הונהגה בשתי השנים הראשונות (1918/19 ו־1919/20)יידיש כשפת־הוראה למקצועות הכלליים, ובשתי השנים האחרונות(1920/21 ו־1921/22), בהתאם לתוצאות המישאל בקרב ההורים,הונהגה במקומה השפה העברית.'ב. הרחבת פעולתה של "הוועדה האסכולתית העברית" ("יידישע שול־קאמיסיע"), אשר נבחרה בוועידת המורים הראשונה ■בקישינוב מאוגוסט1917, ליד •הדירקטוראט להשכלה בביסאראביה, לשם פיקוח עלבתי־הספר של המיעוט היהודי, וייסוד קורסים ממלכתיים להכשרתמורים.ג. התחייבותה של ממשלת רומניה, לפי חוזה־השלום מיום 9 בדצמבר1919 בפאריס, לכבד את זכויותיהם הלאומיות של כל המיעוטיםהמתגוררים בגבולותיה והכללת סעיף דומה לזה בחוק על בתי־הספרהממשלתיים.ד. ייסוד חברת ״תרבות״ .בתור הסתדרות מרכזית בעלת 30 סניפיםברוב ערי־השדה, והרשמתה כגוף משפטי בטריבוגל הקישינובי. עםהוועד המרכזי נמנו! אליהו אורטנברג, בן־ציון באלצאן, שלמהברליאנד, ישראל ברמן, אהרון פיינברון, אשר־זליג שוחטמן (אל־יגון),יצחק שווארץ ויצחק שרייבמן (שרי).1. פרטים נוספים, ראה כרך ב׳, בפרק "החינוד הלאומי".ביסאראביה היהודית במערכותיה43ר״ הקמת רשת עניפה של מוסדות חינוד ציבוריים — רובם הפכריעמשל חברת "תרבות" ובתי "תלמוד־תורה" שהסתפחו לרשת "תרבות",גני־ילדים, בתי־ספר עממיים ותיכוניים ושעורי־ערב למבוגרים —בשפת הוראה עברית. עד לסוף 1922 הגיע מספרם ל־75 מוסדות —20 גני־ילדים, 40 בתי־ספר עממיים ו־15 בתי־ספר תיכוניים. בגגי־הילדים ובבתי־הספר בלבד ■התחנכו כ־ססס׳ס! תלמידים ובהם הועסקו450 מורים.ו. ייסוד הוצאות ספרי־לימוד בקישינוב (האחים שכטר; ״מוריה״ —י. ברמן) ובבאלץ (פ. לבטוב) לרוב מקצועות ■הלימודים הכלליים,לעברית ולסיפורי החומש.ז. ייסוד היומון ״דער איד״ (״היהודי״) בסוף אפריל 1920 — הראשוןבקורות העיתונות היהודית ■בביסאראביה, שהאריך למעלה משנתייםימים.=ח. הוועידה הציונית הראשונה בקישינוב, ■בימי 8.5.1920—4.ט. הופעה ראשונה לבחירות אל בתי המחוקקים במאי 1920 ברשימהלאומית עצמאית בקישינוב ובבאלץ, בראשותם של הרב יהודה־לי״בצירלסון, ד״ר יעקב ברנשטיין־כהן והעו״ד משת שכטר־מישר (יאסי):הופעה שנייה לבחירות ■במאי 1922, שלפיהן נבחר לפארלאמנט הרבי. ל. צירלסץ.י. פתיחת קורסים להשתלמות בהוראה ע״י "תרבות", באישור שלטונותההשכלה, למן הקיץ של 1920, למורי בתי־הספר העבריים.יא. הוועידה הציונית העולמית הראשונה בלונדון (תמוז תר״פ) כדי לקבועאת שיטת העבודה הציונית בא״י, ששם נוסדה "קרן היסוד", ובההשתתפו ד״ר יעקב ברנשטיין־כהן ומשה פוסטאן כצירים מביסאראביה.יב. הוועידה הראשונה הכל־רומנית של "צעירי־ציון" ביאסי (י׳—י״דאלול תר״פ) והוועידה השנייה בצ׳רנוביץ (כ״ח בתמוז — ג׳ אבתרפ״א), בהשתתפותם של שליחי הארץ — אליעזר קפלן, יצחק כספיוחיים שורר,2. פרטים ראה להלן בפרק ״עיתונות לאומית״, עט' 57—56.44דוד ויניצקייג. ראשית התארגנותו של "החלח" ובחירת ועד מרכזי, זמני, בקישיגוב(תשרי תרפ״א) והוועידה הראשונה של "החלוץ" הכל־רומני בקישינוב(כ״ו—כ״ח סיוון תרפ׳^א). (ראה פרק ״החלוץ״, עם׳ 191—190).יד. התחלת הופעתו של "ערד און ארבעט" בקישינוב (כ״ד כסלו תרפ״א5.12.1920), מתחילה כדו־שבועון ולאתר מכן כשבועון של מפלגת״צעירי־ציוד — התאחדות" ברומניה.גטו. ייסוד היומון "אוגזער ציים" ("זמננו") (במקום "דער איד" שנסגר),שהתחיל להופיע ב־16.8.1922. העיתון התקיים עד 18.2.1938 ונסגרבגזירת השלטונות על פירוק המפלגות הפוליטיות וחיסולה של כלהעיתונות בשפות המיעוטים הלאומיים. בסך הכל הופיעו 85 5 4גליונות.^טז. מגבית־הבראשית של ״קרן־היסוד״ ו״קרן־התכשיטים״ בתרפ״א; הגברתפעולותיה של "הקרן־הקיימת".יז. הקמת ועד ציבורי להפצת מניות של "בנק־הפועלים".יח. ועידת "תרבות" הראשונה (י״ב—ט״ז אלול, תרפ״ב/9.9.1922--5),׳בהשתתפותם של המורים־העסקגים, שזה מקרוב הגיעו לכאן מאוק-ראינה ! יצחק אלתרמן, אברהם אפשטיין, שלמה הללס, לאה וידרוביץ׳צדוק יינשטיין, יעקב ואסרמן, נחום טולצ׳ינסקי (טל), דוד רבלסקיועוד,יט. ייסוד האינסטיטוט הפראבאלי למורות ולגננות, על שמה של הגברתמרים לנדאו,* בהנהלתו של המחנך הידוע יצחק אלתרמן. האינסטיטוטהתקיים שלוש שנים (תרפ״ג—תרפ״ה) והספיק להוציא שני מחזוריםשל 72 גננות ומורות הודות לכך ניתן להקים תוך זמן קצר רשתגדולה של עשרות •גני־ילדים ככל רחבי רומניה. מספר ניכר שלגננות ומורות מחניכות האינסטיטוט, אשר זכו לעלות ארצה, תפסוכאן מקום נפבד למדי.3. שם, עט׳ 59—58.4. שם, עט' 61—60.5. בהסוואה של "שיעורי־ערב" לפליטים לליטוד חשפה הרוטנית וטקצועות טלאכהואוטנות שונים, כגון; גזירה ותפירה, בריכה וגזירה בנייר, ציור וכיור,גננות ועוד.סעד וסיועהוועד האמריקאני המרכזי (הג׳וינט)לפני שהקיבוץ היהודי בביסאראביה התאושש מחבלי הסיפוח הקשיםלרומניה, ב־1918, והגה צפו ועלו על סדר־יומו בעיות "עבודת ההווה" אשרתבעו את פתרונן המיידי. מדולדלת ומרוסקת־איברים יצאה האוכאסיההיהודית משנות המלחמה הממושכה ומתקופת המעבר לכינונו של המשטרהרומני החדש. גירוש יהודי בוקובינה מהחזית האוסטרית בראשית ימיהמלחמה! השכול במשפחות קרבנות־המלחמה! התפרעות הצבא הרוסי עםנסיגתו הפראית, בהתמוטט החזית ברומניה לאחר מהפיכת־אוקטובר{הפלישה הרומנית ומשטר הדיכוי החמור ביותר, שהונהג בתקופה הראשונה*ההפסדים הניכרים שערמו לאוכלוסיה עקב חילופי שטרי הכסף שלרוסיה הקודמת בערך נמוך ביותר — כל אלה השאירו צלקות עמוקותבנפש היהודים.' בשל המשבר הכלכלי נהרסו לא חיי אדם בלבד, — אלאגם מוסדות העזרה והסיוע שנאלצו לצמצם את פעולתם עד למינימום והגיעועד לסף ההרס. ניתוקה של ביסאראביה מרוסיה גרמה גם להפםקת פעולתןשל ״פ011״(״חברת מפיצי השכלה״) ו־ (יק״א — חברה לתמיכהבחקאנים יהודיים).לשיקום חייו ההרוסים של הקיבוץ היהודי בחבל זה נחלץ הארגון היהודיבאמריקה, ה״ג׳ויגט", אשר נוסד בראשית ימי המלחמה לפעולת עזרהבקרב יהודי מזרח־אירופה. שליחו הראשון של ה״ג׳זיגט" לביסאראביההיה ברוך צוקרמן, ממנהיגי "פועלי־ציון" באמריקת אעור הגיע לקישינובבמאי 1919. הודות להסזפעתו, כבא־כוח חברת־עזרה ענקית שמעבר לים,עלה בידו להשיג רשיון לכנס את חברי הקהילה לשעבר (שנבחרה עודביולי 1918), אשר בעקב נסיבות שונות, שעליהן עמדנו במקום אחר, נידונהלאפם ־מעשה, ולהפעילה לשם שיקום המוסדות הציבוריים ולהפיח בהםרוח־חיים,1. פרטים ראה לעיל, בעמודים 34—33.[45]46דוד ויניצקיהוקם "ועד אמריקאני מרכזי" בראשותו של ד״ר יעקב ברנשטיין־כזזף— מחצית חבריו מבין הציונים ומחציתם מבין שאר הזרמים ותבלתי־מפלגתיים. הוועד אושר לאחר־מבן בוועידה כל־ביסאראבית, ב־12 בדצמבר1919, בתוספת בא־כוח אחד וממלא מקום אחד, מכל אחד משאר המחוזות.יכמעט כל הזמן קיימים היו חילוקי דיעות וויכוחים חריפים בשאלתההקצבות לצורכי חינוך ותרבות, בין הוועד לבין מנהלי ה״ג׳וינט", אשרפעלו ■במשך הזמן בביסאראביה. בעוד שב. צוקרמן קיבל את הצעת הוועד,להקציב שני שלישים מכספי העזרה לצורכי חינוך ותרבות,^ סירבוהמנהלים שהגיעו אחריו לקיים החלטה זו. הם העדיפו מתן עזרהאינדיבידואלית לנצרכים, שלמעשה הגדילה את ה״שנוררות" של היחיד.רק לאחר דין־ודברים קשה ופנייה טלגראפית לאמריקה, ניתן תוקף להחלטתהקודמת ביחס לסכום הראשון של 300 אלף ל״י, שנועד לעיר קישינוב.מהם — 100 אלף להחזקת המוסדות ו־100 אלף לתזונה, הלבשה והנעלהשל התלמידים.אין מתעודת המחבר לפרוש כאן את מסכת פעולותיו של הוועדהאמריקאני ר,מרכזי לפרטיו, שהרי הם כתובים וערוכים בפרסומיו המיוחדים.ברצונו רק לר׳צביע על חלקם הרב של נציגי הציונים — ובמיוחד שלהיו״ר ד״ר י. ברנשטיין־כהן — הן בקישינוב והן בערי השדר,. הללו—ראשונים וערים היו לכל פעולה ציבורית והיוו את חוט השדרה בפעולההומאניטארית, שהיתר. בבחינת הוראת־שעה.הוועד, בתור בא־כוחו של כל הציבור היהודי בביסאראביה, פעל במשךשנתיים ימים בלבד — מספטמבר 1919 עד אוגוסט 1921. לאחר־מכןהמשיך ה״ג׳וינט" לפעול על־ידי שליחיו המיוחדים, בלי תלות כלשהיבוועד הציבורי. ומאחר שרוב חברי הוועד הזד, השתתפו גם ■בוועד המקביל2. ד״ר י. ברנשטיידכהן — יו״ר! אינג׳ מ.א. גוטליב — סגן! פ. מרגלית, ש.קוווארסקי, וג.מ. רויטמן — חגרי ד.נשיאות! שמואל יאסקי — מזכיר! בן־ציוןבאלצאן, הרב משה גיבשפארג, ה. גילישנסקי, שלמה גרינברג, ל. דיילים, ל.טראכטנברג, ד״ר מ. כאריק, ד״ר מ. סלוצקי, ש. קניגשאץ, הרב זאב רוזנפלד— חברי הוועד.3. על הוועדים המחוזיים והמקומיים, שהוקמו מייד לאחר־מכן לטיפול בפעולתהעזרה, הוטל בעצם תפקיד נוסף — להקים נרעין לוועד הקהילה, אשר עמדו!להתארגן בקרוב. הוועידר, ראתה בזה שלב ראשון לאירגון האוטונומיד, הלאו-מית באיזור.4. ב״ספר ברנשטיין־כהן״, ת״א, תש״ו, עמ׳ 187, מסופר, כי ב. צוקרמן היד,אומר: "אמריקה זוכרת ומעריכד. את הערכים התרבותיים, שד.כניסו המהגריםהיר,ודיים לאמריקה, לתוך החיים, וההתפתחות הציבורית של הקהילות היהודיותבאמריקה, ועכשיו תתן ברצון כסף, כדי לתמוך בתרבות ד,יד,ודית בביסאראביד,".ביסאראביה היהודית במערכותיה47לעזרה לפליטי אוקראינה, שבתוקף המאורעות נאלץ היה אז להרחיב אתמסגרת פעולתו, הם העבירו את פעולותיהם לשם. בתקופת השנתיים שלפעולת הוועד האמריקאני המרכזי נתקבלו לרשותו מאת ■ה״ג׳וינט" סךשל 7,742,170 ליי וממקורות מקומיים להוצאות האירגון — 252,882 ליי.בסך־הכל — 7,995,052 ליי, שחלוקתם בין המחוזות היתה כדלהלן ?נמחוז קישינוב — 2,985,865 ליי, מחוז סורוקה — 922,270 ליי, מחוזחוטין — 822,486 ליי, מחוז אורהיוב — 725,290 ליי, מחוז באלץ —719,438 ליי, מחח באנדאר — 564,532 ליי, מחוז אקרמן — 420,367 ליי,מחח איזמאיל — 203,830, ליי, מחוז קאהול — 176,591 ליי, בס״ה —7,540,669 ליי (בתוף זה 1,100,000 ליי אשר הופרשו למתן עזרה לפליטיאוקראינה). הוצאות אירגוניות — 454,383 ליי, םדו״כ — 7,995,052 ליי.ועד עזרה למען פליטי אוקראינהמלחמת האזרחים שלאחרי מהפיכת אוקטובר נהפכה למעשה למלחמה ביןכנופיות מרצחים ושודדים, אשר כילו את חמתם באכזריות באוכלוסיההיהודית באוקראינוה. נחשול הפרעות זרע הרם וחורבן מלווה רצח המונישל רבבות מבין בני עמנו. הן זיעזעו את דעת העולם ונרשמו בדברי ימיעמנו כ״הטבח הנורא באוקראינה". המוני פליטים החלו להתרכז על גבולהדניאסטר מתוך ציפיה להציל את נפשם בצידו השני של הסד,ר, על אדמתביסאראביה, אשר סופחה בינתיים לרומניה. עקב ההצטופפות הרבה בעריהספר ובשל הרעב ששרר בין הפליטים, פרצו מחלות מידבקות, גברההמצוקה, והזעקה לעזרה לא פסקה.הציבור היהודי בביסאראביה נחרד לגורלם המר של אחיו שמעבר לנהרונחלץ מייד לעזרתו. באוקטובר 1919 הוקם בקישינוב ועד־עזרה רשמי(לפי ושית מטעם המיניסטר לענייני ביסאהאביה, פאן חליפה, שניתןעל שמו של הרב י.ל. צירלסון) על סמך תעיר מיוחד בחתימותיהם שלהרב, ד״ר ברנשטיין־כהן והעורך־דין קניגשאץ, בראשותו של ד״רי. ברנשטיץ־פהן,* לשם איסוף כספים למען נפגעי הפרעות שמעבר לגבול.5. ״צענטראלער אמעריקאנער קאמיטעט אין בעסאראביע, קעשענעוו, — טעטיג־קייטם־באריכט (מאי 1919 — אוגוסט 1921)״, טאבעלע 1.6. ד״ר י. ברנשטיין־כהן — יו״ר! המהנדס מ.א. גוטליב וד״ר משה סלוצקי —— סגנים! ל. טראכטנברג — גזבח לחברי הוועד נבחרו: י. אורשטר, יוסףבאביטש, בן־ציון באלצאן, צ. באראבאש" שלמד, ברליאנד, פנחס מרגלית,ג. מרגלית, ד. סויבלמן, ז. פוזננסקי, מ. קורנברג, משה שוחט, וצבי שכטר!להנהלה נבחרו: צ. באראבאש ש. ברליאנד (מזכיר) וג. מרגלית.48דוד ויניצקיבכל רחבי רומניה הוכרזה מגבית־חירום, ונאסף סכום למעלה ממיליוןוחצי ליי, ובן הרבה דברי הלבשה. אך לא ניתן הרשיון להעבירם למעברהגבול. בנידון זה אף נמסרה בקשה אישית למלך רומניה בעת ביקוריב־20 למאי 1920 בקישינוב — וללא הועיל. אכן, גדל פחדה של רומניהמפני מגעים כלשהם עם באי־כח השלטונות שמעבר לנהר, כל עוד ראתהאת עצמה לא בטוחה בעתידה כאן, וביחוד נזהרה מפני נגיף הבולשביזם,העלול להסתנן ולהידבק בגופה. בינואר 1920 נוצלה הזדמנות נדירהלהעביר קרוב לחצי מיליון רובל לקהילה בקאמיניץ־פודולסק. הדבר נעשהתוך סיכון רב באמצעות מנהל ה״ג׳וינט" בביסאראביה, הקצין ג׳יימסבקר, שקיבל :רשיון לביקור באוקראינה. בעצם, זה היה הסכום שנתקבלמסקוטלאנד למען נפגעי המלחמה בביסאראביה, אבל זעועד הביסאראבאיהחליט לוותר על התמיכה למען אחים אומללים באוקראינה. במחציתהשנייה של 1920 עוד עלה להעביר באמצעות בן־ציון באלצאן ואשר־זליגשוחטמן (אליגון), מפעילי הציונים בקישינוב שהתגייסו לשליחות מסוכנתזו, סיוע כספי ניכר לאזורי ריבניצה ומ1הילב־פ1דולםק. כרם, רוב הכסףשנאסף נשאר בקופה עד לבמיעד שזרם הפליטים החל לחדור לביסאראביהגופה, בקיץ 1920. אז התפתחה פעולת עזרה עניפה, תוך כדי גיוס אמצעיםנוספים במקום ובהח־לארץ. בחודשי אוגוסט־אוקטובר של אותה שנההפריש זדועד האמריקאני, ה״ג׳וינט", מהכספים שנועדו לנפגעי המלחמהבביסאראביה, סך של 1.1 מיליון ליי למתן עזרה לפליטים. לקראת חגהפסח תרפ״א אורגן מיפעל של חלוקת מצות ומיצרכי־מזון חינם ל־15אלף נפשות, שנתאפשרה על־ידי הטלת מס־מיוחד על המצות שנמכרולתושבי העיר. בקישינוב בלבד הכניס המס הזה סכום הגון למדי —359 אלף ליי.ז וכך נהגו גם ביתר הערים והעיירות, בהן היה ריכוז כלשהושל פליטים.ולא זו בלבד. ועדי הקהילות בעיירות הספר שעל גבול הדניאסטר הירבולטפל גם בהמוטת עזרה יורידית ראשונה לפליטים. היה זה מיבצעמיוחד במינו "לסדר" בשבילם במקומות מרוחקים, ואף בכפרים, תעודות־זהוי כתושבי ביסאראביה אמיתיים, למען לא יהיו צפויים בראשית דרכםעל אדמת ביסאראביה למאסר או לפיקוח מצד המשטרה, מיבצע זה זכהבשעתו למונח מיוחד ״בלעטלעך״ (= עלונים, על שום צורתם המיוחדתשל תעודות אלס. שלוחי הקהילות נהגו לצאת מדי פעם למקומות מסויימים,בעיקר בעיירות בריצ׳יבה ויאדיניץ, שם ניתן היה "לקנות" מיצרך חיוני7. ״קעשענעווער אוקראינער קאמיטעם — צוויי יאר הילפס־ארבעט 1919 —סעפטעמבער 1921״, טבלה 23..מס׳ 4. ועד הנשים המרכזי לעזרת פליטי אוקראינה, קישינוב תרפ״א/1921שורה 2, באמצע, מימין לשמאל, יושבות: 2—1) ללא זיהוי, 3) ד. שווארצמן, ס׳ יו״ר, 4) הלנהבאביטש, יו״ר, 5) פ. ליפסון, גזברית; שורה עליונה, עומדות: 1) ללא זיהוי, 2) מ. רויטמן,3) ח. גולדנשטוק, 5—4) ללא זיהוי.מס׳ 5. משלוה מצות של הוועדהאוקראיני בקישינוב מחורהדניאסטר ככאנדאר, אביבתרפ״א/1921מס׳ 6. חכרי הוועד האוקראיניהמרכזי ככיסאראכיה ליד ה־דניאסטר ככאנדאר לרנלמ׳ט•לוח המצות לאוקראינהמשמאל לימין: 2—1) ללאןיהוי, 3) שלמה הללס, 4) ללאזיהוי׳ 5) סולומון פישר, 6)ד״ר י. ברנשטיידכהן, 7) הלנהבאביטש, 8) צבי שכטרמן,12—9) ללא זיהוי, 13) קציןמשמר הגבול.מס׳ 7. הנהלת הג׳מנט והדדעד האוקראייני המרכזי; ידשינוב 1923 — 1921ביסאראביה היהודית במערכותיה49זה, וכעבור כמה ימים היו חוזרים עמוסי "■בלעטלעך" על שמו המפורשותצלומו של כל אחד ואחד. בכך ביתנה האפשרות לשלח את הפליטיםמהמקום ולהבין מקום לבאים אחריהם.יהודי ביסאראביה — ובמיוחד תושבי המחוזות הצפוניים (חוטין, באלץוסורוקה) והמרכזיים (אורהיוב, באנדאר וקישינוב) — מילאו את חובתםהנאמנה כלפי פליטי החרב מאוקראינה. אמנם, עדים היינו למקריםמזעזעים של שוד וביזה, טיבוע בנדיר וירידי, בתהליך הברחת הפליטיםמעבר לנדיר. ברם, אלדי היו מן הדברים שתלויים היו בגורמים שוניםמשני צידי הנדיר, אזרחיים וצבאיים, שמהם מורכבים היו סידורידידיברחה, די הירי בכך, שגורם אחד מאלדי יפעל לא כדילכדי, לא מתוךהזדיירות רידרושדי, או נניח אף מתוך מחשבדי רעה תחילה, שכל דידיסדרהמותנדי כין הצדדים יתמוטט ויגרום לאסונות. פחות מכל יש לתלות אתהקולר אך ורק במבריחים היהודיים בצד הביסאראבאי, אשר מצד אחדתלויים דייו בכפריים הלא־ידיודים תושבי הספר, ומצד שני בקצינים הרומניםשל מישמר הגבול. עחבדה חותכת לכך היתה התנדיגותו דיסאדיסטית שלהקצין הידוע לשמצדי מוראראסקו באיזור הגבול וארטוז׳אן ואטאקי, אשרהתויח מיליונים ממיבצע ההברחה ועם זאת לא היסס לתת הוראה לפקודיולחסל קבוצות שלמות של פליטים.־בשל ריכוזם הגדול של הפליטים בקישינוב נבחר בדצמבר 1920 ועדעירוני מיוחד בראשותו של הסינאטור י. סאנילאביץ, וכן ועד נשיםמרכזי לביסאראביה, בראשותדי של ריגברת הלנדי אב. באביטש! דבורהשברצמן שימשה סגנית והגברת ליפסון — גזברית. מבין הציונים הצטיינובחריצותם ובמסירותם לעבודה: השו״ב לייב אלכסנדרובסקי, בן־ציוןבאלצאן, שלמה ברליאנד, העורך־דין מיכאל לנדאו, הרב זאב רוזנפלד, צבישכטר, כן־ציון פלהנדלר ואחרים.כבר בראשית יאנואר 1920,* עם החרפת מצבם של הפליטים שהתרכזובגדה האוקראינית של הדניאסטר, יצא ברנשטיין־כהן לחח־לארץ —לפאריז וללונדון, לעורר את דעת הקהל היהודית (ועד הדלגאציוח היהודיותו״ב1רד אף דפיוטיס") והעולמית לפעולה מוחשית יותר לשם בלימתההתפרעויות ביהודי אוקראינה. גם הקונסולים הבריטי והפולני בבוקארשט8. הודות להתרעות, אשר הגיעו עד לדוכן הפארלאמנט הרומני, הועמד מוראראסקולמשפט, אך זוכה ויצא נקי ממעשיו אלה. לאחרונה היה לאהד מעמודי התווךשל הכת הפאשיסטית "מישמר הברזל".9. בדו״ח של הוועד האוקראיני נאמר, שכאילו יצא הד״ר ב. כהן לפאריז רקבחודש מארץ 1920 והוא עומד בסתירה למה שמסופר בזכרונותיו של ב. כהןוגם בדו״ה של הוועד האמריקאני, ה״ג׳וינט".50דוד ויניצקינ^שו להשתדל אצל ממשלותיהם לגלות יזמה ■בנידון זה. אולם תוצאותממשיות כלשהן לטובה לא היו. זרם הפליטים שבר כל מחסום גבולין,לא נעצר מפני הסכנות המרובות שהיו כרוכות בהברחה. מן ההכרח היה,איפוא, למצוא היתר חוקי לשהייתם ברומניה של כל אלה שעמדו להגרהלאה, וכן של ילידי ביסאראביה, שניתן היה להגדירם כ״חוזרים". שובגרתם ברנשטיין־פהן לפעולה זו. ועם כי בעיני הרשות נראה היה כ״מורד"ובלתי מרוצה מסיפוחה של ביסאראביה לרומניה, ניצל הזדמנות עלותושל המארשאל איואראסקו לשלטון, ׳באביב 1920, והתייצב לפניו בראשמשלחת של סגן־יושב־ראש הסינאט, ניקולאי אלכסנדרי מקישינוב, ואורחאמרי^נגי, שבמקרר, הכיר את המארשאל מימות המלחמה. בתוצאה מפגישהזו התיר המארשאל את המשך שהייתם של הפליטים עד אשר יחדלו הפרעותרד,שוד, או עד >מור יעלה בידיד,ם להתאחד עם קרוביהם בחוץ־לארץ.המארשאל ידע שברנשטיץ־כד,ן הוא בעל קשרים בחו״ל, ועל כן רצהלנצל את נסיעתו הקרובה לחח־לארץ (לוועידד, הציונית השנתית בלונדון)לשם יצירת אווירד, אוהדת לממשלתו. הוא אף רמז לברנשטיין־פהן על כךבגלוי."!בינתיים גבר זרם הפליטים בסוף הקיץ, ובמיוחד בחודשי אוקטובר־דצמבר.מדי פעם נדרשה השתדלות מיוחדת אצל המימשל הצבאי בביסאראביד"לרגל תפיסת פליטים (ד״ן בשעת הברחת הגבול, וד,ן במבואות העריםהמחוזיות ודבירר" לאחר שעברו "בשלום" לעד עיני מישמר הגבול) כדילהעמידן לדין. לא אחת נערך בערים מצוד אחרי הפליטים, כדי להוציאםמתחומה של ביסאראביה ולרכזם במחנות־מקלט מרוחקים בריגאט. זכורהיטב מיבצע דרמאטי מעין זה בתחילת שנת תרפ״ג בקישינוב, בההיה ריכוז פליטים גדול. היד, זד, ביום הכיפורים. הרב צירלסון נחלץמייד לעמוד בפרץ, חרף קדושת היום, עזב את בית־הכנסת וד,תייצב לפניהגנראל פופוביץ, מושלר, הצבאי של קישינוב, וד,לה הסכים לבטל את רועהגזירה.בדרך כלל מצאו נציגי הציבור היהודי ברומניה אוזן קשבת לבקשותיהםבענין הפליטים, גם בחוגי המימשל בביסאראביה גופא וגם בחוגי השלטונותהמרכזיים. ראש־הממשלה המרשאל אוואראסקו, וכן שר־יד,פנים שלו, אף נענולהשתדלות הרב צירלסמ, לאשר את תקנון הןד העזרד, לנפגעי הפרעותבאוקראינד, וחלותו על הסניפים, שהוקמו לצורך זה בערים המחוזיות.10. ״ספר בתשטיירכהך, עם׳ 188.ביסאראביה היהודית במערכותיה51אחת הפעולות החשובות ביותר של הוועד היתד. הפעולה היורידית.בראש המדור עמד השו״ב לייב אלכסנדרובסקי (מפעילי "המזרחי")והעורד־דין מי^ לנדאו(מפעילי צעירי־ציון), שכיועץ משפטי ריכז בידיאת עצם הפעולה בתחום זה.רבות פעלו כשטח אירגון העזרד. לפליטים! א. זאב טיומקין, זמור הגיעלכאן בסוף מארס 1921 ועשר. כשלושה חדשים בתור שליח מיוחד מטעםהוועד הפועל של ועד הסיוע בפאריס,״ ו־ב. הסופר שלמה הללם — שליחםהמיוחד של הפליטים, אשר התרכזו בגדד. השמאלית, האוקראינית, שלהדגיאסטר. הוא הביא את דבר גורלם המר לפני ועידת המשלחותהיהודיות, שד״תקיימד. ב־20 לספטמבר 1921 בפראג. הללס פעל גם בשטחהחינוך לילדי הפליטים, כמנד״ל בתי־ד.םפר של ה״ג׳ויגט" בקישינוב. הואיזם גם את המפעל של משלוח מצות לאוקראינד. בתרפ״ב, באישורן שלשתי הממשלות, הרומנית וד.רוםית. לאחר מכן נקרא הללס לעמוד בראשמשרד ההגירה של יק״א ופעל למען הגירתם של הפליטים מחוץ לגבולותיהשל רומניה.הפעולה לביתוס הקואופרוגיה היהודיתלתוצאות ביקורו של ברנשטיץ־פהן בחוץ־לארץ יש לייחס את הישגו הגדול— להפנות את אמצעי ה״ג׳וינט" לאפיק קונסטרוקטיבי. הודות לד,שתדלותוהמיוחדת, בסיועו של ל. מוצקין, אצל המנהל הכללי של ה״ג׳וינט"בפאריס, הדוקטור גולדמאן, הושגד. ■הלוואד. ארוכת־מועד בסך של 200 אלףדולאר לפיתוח פעולות קואופראציה ברומניר,. מד״ם — החצי, כ־8 מיליוןלירות, לפעולותיה של אגודת הקואופרטיבים ד.יד.ודיים בביסאראביה.הקיבוץ היהודי בביסארביה, שמנד, למעלה מרבע מיליון נפשות, רובוחקלאים זעירים ובעלי־מלאכה, חנוונים וסוחרים זעירים — מקורותפרנםותיד.ם נידלדלו והלכו כמעט מהשנים הראשונות לניתוקו מרוסיהוטיפוחו לרומניה. החקלאות הזעירד. לא פירגסד, את עובדיד., ור״בצורת,שד׳ייתד. פוקדת את ביסאראביה אחת לשלוש־ארבע שנים, עוד החריפהאת מצבם. עיני רבים נשואות היו לעלייד, לארץ ולד,גירה מעבר לים,11. במקביל לכך התגייס גם למסע־ר,ד,סברד. מטעם קרדר,יסוד, לקראת המגביתהראשונה, אשר הועברה אז בערי ביסאראביה. מלבד פעולתו בקישינוב גופא,נתלווה אל ר׳ר מ. שווארצמן וחיים גרינברג בביקורם בערים סורוקה,באנדאר ועוד.52דוד ויגיצקילפל מקום שביכעה בו סדק כלשהו לבניסה. ומשנצטמצמו האפשרויותונתמעטו הסיכויים, נשתרכו הדרבים לעבר רומניה הישנה, שמבחינהכלכלית עלתה בהרבה על גיסאראביה המרוששת, ובמקצת גם לבוקובינה.ברם, לא היה בזה כדי להקל בהרבה יעל מצבה הכלכלי של האוכלוסיהבכללה.האגודות השיתופיות להלוואה וחיסכון, אשר התקיימו ברוב העיירות,מילאו תפקיד כלכלי חשוב ברחוב היהודי, אך היו מוגבלות בפעולותיהןמחוסר אמצעים. הענקת ההלוואה מצד ה״ג׳וינט״ — היה בה משום עירוי־דםבעיתו, ובכך נסתיים השלב הראשון של פרשת העזרה במגמה להפנותהמכאן ואילך לצרכים נעלים יותר, לצרכים קונסטרוקטיביים.עיתונותלאומיתנסיונות ראשוניםלאחר הניתוק ממרכזי היהודים שברוסיה געשו גסיונות לייסד עיתון יומייהודי עצמאי. תחילה היו נסיונות־נפל של יהודים בקישינוב ללא שרשיםכלשהם בציבוריות היהודית ("דער מארגן" ב־1919) וללא צביון לאומיבולט ("דאס בעסאראבער לעבן" ב־1919 ו״דאס ווארט" ■ב־1921). קצריימים היו, וכלעומת שצצו כן נעלמו, מזינת "קיקיון דיונה". הוא הדיןביחס להוצאות המיוחדות, מפקידה לפקידה, של הפלגים השונים בתנועההציונית לקראת מאורע ציבורי או לאומי כלשהו. רישומן בציבור לא היהניכר במיוחד.מה שאין כן העיתונות שהוקמה בכוחותיהם המשותפים של גופיםציבוריים, או מפלגתיים, מרכדים לביסאראביה כולה. עיתונות זו לחמה אתמלחמותיו של הציבור היהודי ונאבקה על זכויותיו, שימשה גורם עיקרילעיצוב דמותו הרוחנית ושיקפה את דעתו ורצונו של הרוב, שביסודוחדור היה לאומיות נאמנה ומסורה. לאומיות זו באה לידי ביטוי: א. בתחומיחייו הפנימיים — באירגון הקהילה, בייסוד מוסדות חינוך ותרבות ובהקמתמוסדות לעזרה סוציאלית! ב. :בתחומי חייו האזרחיים — במועצותהעירוניות ובבתי־המחוקקים! ג. בדאגתו לבניץ הארץ.מאחר שבאי־אלו פרסומים אשר הופיעו עד כה בנועוא זה חלו שיבושינתונים, מן הדין כבר בראשית הדברים האלה למנות את החשובים שבהם,כדי להעמיד את הדברים על דיוקם ולהסיר מכשול מלפני הקורא.! תוךכדי כך אנו מפנים את הקורא לנתונים המתפרסמים להלן בפרק זה.1. ״פילאלאגישע שריפטן״, דריטער באנד, ווילנע — 1929/תרם״ט, מביא רשימד.של העיתונות ברומניה מאת ש״ס ראמאן [שלמה סאלאמאן מעיר רומאן],שלצערנו היא משובשת כולה באשר לעיתונות הביסאראבית. המחבר לא טרח,כנראה, לקבל ממקור ראשון נתונים מדוייקים לרשימתו זו, ואף לא טרח לפנותבכתב למערכות העיתונים, שבוודאי לא היו מונעות ממנו את האינפורמאציההנדרשת. וחבל, חבל מאוד, שהרי באותו זמן עוד ניתן היה לקבל נתוניםמדוייקים אף על העיתונים, שהופעתם נפסקה בינתיים.אף הנתונים של נתן מארק בספרו: "יידיש־ליטעראטור אין רומעניע,כראנאלאגישער איבערבליק״ [ספרות יידיש ברומניה — סקירה כרונולוגיה],חיפה, תשל״א—1971, יצאו לפעמים מקוטעים ואף משובשים. המחבר הנכבד יכולהיד, בנקל למצוא פרטים נוספים חשובים בספריות ובארכיונים שבארץ. להלןכמד, דוגמאות מספרו:[55]56דוד ריניצקי1. ״דער איד״ (היהודי) — ממווהתחלת הופעתו — [26 ?] אפריל 1920, בקישיגוב. הוקם על־ידי מו״ל פרטי,בסיועם של הציונים, כשבראש המערכת הועמד משה פוסטאן ממניחיהיסודות של "צעירי־ציון" בתקופה שלאחר מלחמת־העולם הראשונה. העו״דמיכאל לנדאו, מראשי צעירי־ציון בריגאט, שעבר לקישינוב, נתמנהא. עמוד 81, שגת 1925 —״4. ״הנוער״. קעשעבעת. בר. 1 — דעצעמכר.״5. ״פארן אידישן קינד״ [למען הילד היהודי]. קעשענעוו. — — נר. 1 •־־־1״טן אפריל.לא צויין כלל עד אימתי התקיים הירחון "פארן אידישןקינד", ולא סומן גם מה מספר החוברות של הירחון "הנוער" שהופיעו.״7. "ערד און ארבעט", קעשענעוו. ארגאן פון דער צעירי״ציוניסטישערפארטיי אין בעסאראביע געדויערט ביז 1933. [בטאובה של מפלגתצעירי״ציון בביסאראביה התקיים עד 1933]. והרי ידוע שהביטאון התחילבהופעתו כבר בשנת תרפ״א — 20 בדצמבר 1920, כדרשבועון. מעידעל כך אף המיספור של הגליון הראשון ב״1925 : בומ׳ (40) 1 וכן גלי־וןהיובל מס׳ 22 מ״20 לדצמבר 1935 ! ועוד: בכותרת־המישנה של השבועוןצויין במפורש, שהוא הביטאון של צעירי״ציורהתאחדות ברומניה. מהראה המחבר לייחס את התחלת הופעתו ל״1925 והפסקתו לשבת 1933,ואף לשבש בצורה מהותית את הכותרת ןב. עמוד 83, שנת 1927 —״5. "אויף דער ^וואך", קעשענעוו. לויט מיין השערה, האט עס געדויערטצוויי יאר״ [ "על המשמר", קישיבוב. לפי השערתי זה נמשך כשנתיים].מה עניין השערה לכאן ז הרי הדבר ניתן לבדיקה ולקביעה.ג. עמוד 97, שנת 1933 —״6. "אונזער וועג" [דרכנו]. קעשענעוו".מה מגלה לקורא ערך סתום זה?ד. עמודים 113—112, שנת 1937—״7. ״טריבונע״. צוויי״וועכבטליך. — בוקארסט. בר. 1 — דעם 14־ימןמערץ״ [״במה״. דו־שבועון, בוקארשט. מס׳ 1 — 14 במארס].גם כאן סתם המחבר: כמה גליונות הופיעו ועד מתי ?ה. עמוד 116, שבת 1938 —״9. ״צייגז פראגן״. א בראשור אף 50 ז׳ ארויסגעגעבן סרן דער ציוביססישערארגאביזאציע אין בעסאראביע [״שאלות הזמן״. חוברת בת 50 עמ•הוצאת ההסתדרות הציובית בביסאראביה].והרי בשער החוברת הראשובה מסומן במפורש, שהחוברת הוצאה על״ידיביסאראביה היהודית במערכותיה57למזכיר המערבת, ולאחר מכן — מנהלו הכללי• בחורף 1921, כזמור עזבפ1םטאן את קישינוב ועבר ללונדון, נמסרה העריכה לחבר העורכים: ישעיהוקלינוב, יוסף שכטמן, ואחר כף — לסופר זלמן רוזנטאל. הרמאן (גרשון)סוואט שימש מזכיר המערכת. בעת הבחירות לפארלאמנט הרומני, בפברואר1922, בגד ,העיתון בייעודו הלאומי, "נמכר" למפלגה השלטת, "הליבראלים",וניהל תעמולה לטובתה, •דבר שגרם להתפטרות ר ו ב חברי המערכת. מצד"צעירי־ציון" הוכרז חרם על העיתון, והציבור היהודי נענה לקריאהזו. אכן, העיתון נסגר כעבור זמן קצר. בסך הכל הופיעו כ־600 גליונות.הגליון האחרון שהיה לנגד עינינו נושא את המספר 576, מיום 19 ם£8ריל1922.ההסתדרות הציונית ״בנין הארץ״ — שמה של המפלגה המאוחדת פוע״צוצ״צ! ועוד: החוברת הראשונה, בת 34 עמ׳, הופיעה כבר בספטמבר1938, ורק ה שנייה, בת 50 עמ', — בדצמבר 1938 !ו. עמוד 116, שנת 1939 —25. ״אקטועלע פראבלעמען״ פארלאג "בנין הארץ", קעשענעור".["שאלות אקטואליות", הוצאת ספרים "בנין הארץ"].המחבר לא טרח לפרש, כבחוברת הקודמת, שחוברת זו היא בת 76 עט׳.ועוד — הרי "בנין הארץ" הוא שמה של המפלגה ולא שם ההוצאה.ויתירה מזו ־־ בשנת 1939 הופיעו כמעט בשמות דומים עוד 5 חוברות,וב-1940 — עוד 4 חוברות. והמחבר לא ציין זאת כלל.ז. עמוד 171, סימן 92 —״ישראל וויינשטיין (אידל מלמד) געב. 27 דעצ. 1891 אין קעשענעוו, געשט.אין טראנסניסטריע" [ישראל וויינשטיין... נפטר בטראנסניסטריה].והרי ידוע אף ידוע לכל יוצאי ביסאראביה, שהוא נאסר ביולי 1941 על־ידי השלטונות הסובייטיים ונשלח לסיביר. הוא חלה בדרך הארוכה והממדשכה מרוב טילטולים ותת־תזונה ונפטר בבית״הסוהר בסביבת אירקוטסק.ח. בעמוד הנ״ל, סימן 94 —״מיכאל יאכינזאן. געב. 1894 אין קעשענעוו, אומגעקומען אין טראנסניסטריע[מיכאל יאכינזון... נפטר בטראנסניסטריה].והאדם חי וקיים וממלא תפקיד בכיר באחד העיתונים בארץ ...האם מכל אלה עלינו ללמוד גם על כל הנתונים המובאים בספרו שלמארק ?אף רשימתו הביבליוגראפית של יוסף י. כהן בספר "יהדות ביסאראביה׳,בהוצאת האיגוד העולמי של יהודי ביסאראביה וחברת "אנציקלופדיה שלגלויות", ירושלים—תל״אביב, תשל״א, אינה שלימה בחלקה ולקויה בחסר,כמוכח מתרך הנתונים המובאים להלן.58דוד ויניצקיעם כל הסתאבותו של "דער איד" בארבעת החודשים האחרונים לקיומו,אין לשכוח את תרומתו הרבה להתוויית דרכו של הקיבוץ היהודי בימי־הבראשית של סיפוח ההבל לרומניה. מורה־דרך ודובר נאמן היה. הקריזאורה וביטחון, והעיקר, הביא חדשות ממורץ, שאליהן נכסף הקורא. התחלתהופעתו חלה בעצם ימי התכנסותה של הוועידה הציונית הראשונהבביסאראביה, והוא ליווה את התנועה בכל תחומי הפעולה שהתפתחהלאחר מכן .2. •ערד און ארבעס' (אדמה ועבודה}בסאונה של מפלגת "צעירי־ציון" ("התאחדות"). השם שימש סמל לתוכנהרלתביעותיה של המפלגה. כתב־העת היה כעין המשך לביטאון הוועדהמרכזי של הפראקציה הציונית העממית צ״צ, שהתחיל להופיע בחארקובבפברואר 1918. התחלת הופעתו בקישינוב — כ״ד בכסלו תרפ״א(5.12.1920), בצורת חוברת דו־שבועית, =4 בהיקף של 20—16 עמודים.למן הגליון מם׳ 13 — בשבועון, ״2 של 4 עמודים. עם חברי המערכתנמנו! משה פוסטאן, אשר קוראלניק (עורך ראשי לשני הגליונות הראשוניםולגליונות 39—11), חיים שורר ולייב גלאנץ (עורך ראשי לגליונות 10—3).עם החלטת המליאה (הפלנום) של צעירי־ציון במארס 1922 לייסד עיתוןיומי ("אונזער צייט") נפסקה הופעתו של "ערד און ארבעט", מהגליוןמספר 39, שהוצא ב־5 ליולי 1922.כעבור שנתיים, בערך, פרץ סכסוך בין הוועד המרכזי של "צעירי־ציון"לבין המנהל הכללי של "אונזער־צייט", העו״ד מיכאל לנדאו וחברו להנהלהשמואל יאסקי, בשל הפחתת השפעתה של המפלגה על העיתץ. אז חודשההופעתו של ״ערד און ארבעט״ ב־9 לינואר 1925. לעורך ראשי נמנה לייבגלאנץ, וחבריו למערכת היו: העו״ד צבי הייניכם (הועבר לקישינובמבאלץ), ישראל סקווירסקי ושמשץ שכטר (שעבר לכאן מצ׳רנוביץ לשםניהול ענייני "החלדד׳).בשנות 1927/1928, לאחר צאתם של גלאנץ והייניכם מקישינוב, ■השתתפובעריכה, מלבד החברים סקווירסקי ושכטר, — צבי אקרמן(עקרוני) ואיפררבינוביץ. באביב 1929 נפסקה הופעתו הסדירה של "ערד און ארבעט",בשל קשיים חמריים, כמעט עד לסוף 1933. הגליון האחרץ, שהיד" לנגדעינינו, נושא את המספר 25, ל׳ בניסן תרפ״ט, דהיינו — הגליון מספרביסאראביה היהודית במערכותיה59213 מיום הופעתו. לזה יש עוד להוסיף 4 הוצאות מיוחדות ללא מיספור,אשר הופיעו ל״יום־המפלגה" בל״ג בעומר תרפ״א, תרפ״ב, תרפ״ג ותרפ״ד.נמצא, שכלל הגלימות הגיע לאותה עת ל־217.על הופעתו מאביב 1929 עד לדצמבר 1933 לא נמצאה אסמכתא כלשהיבשום ארכיץ בארץ, מחוץ לגליון מ־1.6.1931, בתוספת תת־כותרת "הוצאהמיוחדת מטעם הבלוק למען ארץ־ישראל העובדת".חידוש הופעתו של "ערד און ארבעט", אם כי לסירוגין, חל ב־15 לדצמבר1933, ועד ל־20 •בדצמבר 1935 — יובל ה־15 לקיומו — הופיעו 22גליוגות. בתקופה זו נמנו עם חברי המערכת: ד״ר מ. קוטיק, איסררבינוביץ והעו״ד יצחק קורן (האחרון — מהגליון מספר 3, פברואר 1934).הופעת גליון היובל בהיקף של 22 עמודים, כחודש ימים לפני ועידתהאיחוד של צ״צ עם פוע״צ הייתה בעצם משום חתימת הופעתו של "ערדאון ארבעט", שמניץ גליונותיו הסתיים, לפי חישוב זהיר ביותר, בין260—250,לאחר האיחוד בין שתי המפלגות ועד להופעת הדו־שבועון של המפלגההמאוחדת ״טריבוגע״ (בוקארשט 1.3.37) הוצא במקום "ערד און ארבעט",בתקופת הביניים, גליון חד־פעמי בשם "נאד דער פאהאייניגונג" (לאחרהאיחוד). עורביו היו: ב. י. דובובני (מיכלי) ב. מילגדום, ש. פריש וד״רמ. קוטיק.בגליונות הראשונים של "ערד און ארבעט" הוקדש מקום נרחב לסידרתמאמרים תיאורטיים, תחת הכותרת "חומר פרוגרמתי", לשם הבהרת דרכהשל ה״פראקציה הציונית העממית צעירי ־ציון", שנהפכה מאז למפלגה,אשר פעלה במסגרת התנועה באופן עצמאי. חלק מהחומר תספיק עוד לעבדמייסד העיתון, משה פוסטאן, לפני שעזב את ביסאראביה בדרכו ללונדון.עיקר תבניתה של המערכת היה להמריץ לפעולה ציונית־סוציזמייסטיתבתחום הרעיוני והחומרי. ■הביטאון לא הלך בדרך הרגיסטראציה השיגרתיתשל עובדות ומאורעות יומיומיים, אלא בדרך הניתוח מבחינה ציונית־סוציאליסטית. תחת שבט ביקורתו הנועזת עברו: אשליות שווא שלהמדיניות הציונית! הספסרות בקרקעות ;בארץ־ישראל והזלזול בעבודההעברית: פעולותיהם של המוסדות הציבוריים והציוניים ברומניה! שלטונםשל אנשי ה״קורובקה"^ ברחוב היהודי, ומלחמתם במסע לאירגון קהילותנבחרות: משטר המפלגות הפוליטיות ברומניה וכיוצא באלה.2■ ״קורובקה״ פירושה: קופסה: משמעותה — קופת־הציבור מהיטל מם מיוחד עלבשר כשר. ה״קורובקה" נוסדה במחצית הראשונה של המאה ה־19 כתחליף60דוד ויניצקיעם זאת הטיף "ערד את ארבעט" לזעשמת הסיסמה של תחייה לאומיתוסוציאליסטית כאחד — לחלוציות! לכיבוש העבודה בארץ ולהתיישבותחלוצית. לא מעטה היתה מלחמתו למען החינוד העברי בגולה, למען זכותקיומו של ביה״ס העברי השלם.קשה היתה דרכו של הביטאץ מבחינה חומרית, כשמצבה הכלכלי שלהאוכלוסיה היהודית התערער ונידלדל !מפעם לפעם. עם זאת מילא אתשליחותו הלאומית, בהתאם לעקרונותיה בדבר ארץ־ישראל העובדת, בעוזובתנופה.3. "אונזער צייט" (זמננו)יומון. כאמור לעיל, נוסד ביזמת !•וועד המרכזי של "צעירי־צימ" בתורחברת מניות (ש1 ליי כ״א), שהופצו ■בכל רחבי ביסאראביה. התחלתהופעתו — 16.8.1922. העד׳ד מיכאל לנדאו, חבר המרכז, הועמד כמנד,לוהכללי. ליו״ר הר,נהלה נבחר יו״ר "אגודת הקואופרטיבים היהודייםבביסאראביה״, לשעבר מזכיר ״לשכת־ד״דואר״ הציונית כגליל זח — נחוםמ. רויטמן. לסגנו — חיים דיסאדלר. חברי הד״נד,לד, היו! אליד,! אורטנברג,צבי טורקאנובסקי, שמואל יאסקי, דוד פולינואר. משנת 1925 ואילך —גם העורר זלמן רתנטאל ושמעון אורטנברג.עורכו הראשון היה יצחק־איתיק וייסמן (בר־לוי). לאחר עלות דיסמןארצר, ב־1924 נמסרד, העריכד, לידי הסופר זלמן רוזנטאל, שהמשיך בד, עדלסגירת העיתון, בתחילת 1938. עם עובדיו הקבועים, בעלי הטוריםהמיוחדים, נמנו! העו״ד מיכאל לנדאו, העו״ד יוסף לרנר (לירמ), ישראלויינשטיץ (״אידל מלמד״), וכן הסופרים! אברהם אפשטיץ, יעקב בוטושאג־סקי, מרדכי גולדנברג, שלמה הללס, איציק מאער, יעקב פיכמן (שימשלוועדי הקדרלות שבוטלו על־ידי השלסון. כספי ה״קורובקד," נועדו בראשוראשונה לתשלום חובותיו של ד,קד,ל ד,יד,ודי לשלטונות על חשבון המיסיםוהארנונות המיוחדים. עודף ההכנסות נועד לתשלומי משכורת לעובדים הדתייםבמקום — רבנים ושוחטים — וכן לכיסוי הוצאות הממשלה להחזקת בתי־הטפרולתמיכד, במוסדות הסוציאליים שבמקום. בדרך כלל היו משתלטים על קופד,ציבורית זו תקיפי המקום ללא בחירות דימוקראטיות כלשהן. במונח זה,קורובקה", היו משתמשים בעיקר יר,ודי הערים, ואילו בעיירות היד, נהוגהשימוש במונח "טאקסדד.ביסאראביה היהודית במערכותיה61זמן־מד, כעורכו הספרותי), יעקב קוטשר ואליעזר שטייגמן. מזמן לזמןפירסמו בו את יצירותיהם: שניאור אוורוס, המשורר אפרים אוירבך,צבי אקרמן (עקרוני), רו. גאמרמן, אפרים דודזון, צבי כולודנקו, משהפינצ׳כסקי, מ. פריודמן, חיים רבינזון, בני שגיודר וכן הפובליציסטן ד״ראברהם קוראלניק..בשנים הראשונות ■לקיומו זדזזתתפו בו כמעט בקביעות, בלי לקבל שכר,חברי המרכז הציוני: לייב גלאנץ, נחמן הוברמן, יעקב ואסרמן, נחוםטולצ׳ינסקי (טל), ישראל סקווירסקי, ד״ר יוסף ספיר, אשר קוראלניק, דודרבילסקי ואחרים! בשנות זמולושים — כ. י. דוכובני (מיכלי), דודויניצקי, ישעיהו ויניצקי, מאיר קוטיק, לייב קופרשטיק, יצחק קורן, איסררבינוביץ ואחרים. בתור כתבי־חוץ קבועים שימשו רוב השנים: ש. י.דורפזון, החמאן סוואט, ש. פיקר וישעיהו קלינוב. בשתי השנים .האחרונותשימש ז. גולדשטיץ כסופר קבוע בבוקארשט.במשך של למעלה מ־15 שנות קיום שימש "אונזער צייט" שופרה הנאמןשל היהדות בביסאראביה וברומניה כולה, עמד בפרץ בכל עת צרה ומצוקה,ונאבק בעוז על מעמדו של המיעוט היהודי כאזרחים שווי־זכויות! שימשכלי־ביטוי לתנועה הציונית על כל זרמיה, בעשותו נפשות רבות לרעיוןהתחייה הלאומית ובניין הארץ! ליכד את הציבור היהודי על כל גווניו, לשםשמירה והגנה על ענייניו החיוניים לבל יבולע לו מצד המשטינים.וכך עד שעלו לשלטון במדינה הכוחות החשוכים, מרעיו של היטלר.הגזירה היתה: לחסל בבת־אחת את כל העיתונות המתקדמת אשר הופיעהבארץ, וברזמו וראשונה את העיתונות בקופות המיעוטים. גליונו האחרוןשל ״אונזער־צייט״ היה מספר 585 4 מיום 18 בפברואר 1938.בבת אחת נסתתם מקור הידיעות על הנעשה בארץ ובתפוצות, נתרופףהקשר בין המטרופולין ילבין ערי השדה. לאחר זמן נמצא, אמנם, מעיןתחליף להמשכת הקשר, בצורת ביוליטינים בדפוס שהוצאו לעתים מזומנותעל־ידי המרכז הציוני בקישינוב (ראה להלן). ברם, לא היה בכוחו שילתחליף כגון זה כדי לרוות את צמאונו של הציבור למילה חיה, לידיעהיומית, על הנעשה בעולם הרחיב ובעולם היהודי.4. עיתונות ילדים״פארן אידישן קינד״ (למען הילד העברי) — ירחון לילדים.התחלת הופעתו היתה בערב־פסח תרפ״ה, כתוספת ליומון "אונזער צייט".הופיע ■באיחורים רבים. התבנית ״4, ההיקף — 20—8 עמודים. :עד אמצע62דוד ויניצקי1928 הופיעו 18 חוברות, וההוצאה נפסקד״ באוגוסט 1935 נתחדשהההוצאה. הגליון האחרון שהיה לנגד עינינו, נושא את המספר 12—11(30^29),מחודש יולי 1936.•תעורד היה זלמן רחנטאל, והשתתפו בו בקביעותמרדכי גולדנברג ומנדל (מנדיק) פרידמן. האחרון שימש גם כעורך גראפי.הירחון טיפח את הזיקה לערכים לאומיים, חברתיים ואסתיטיים.5. עיתונות הכיוניס הכלליים״ידיעות ההסתדרות הציונית בביסאראביה״ — ביטאון ■הוועד המרכזי שלהציונים הכלליים, בתבנית ״4 ובהיקף של 8—4 עמודים. תגלית הראשוןהופיע בכ״ט בתמוז תרפ״ב (25.7.1922). עורכו היה — צבי בונפלד, מזכירההסתדרות הציונית. הגליון האחרת שהיה לנגד עינינו נושא את המספר4, מיום י׳ טבת תרפ״ג (29.12.1922). בגלית זה, כבגלית הקודם מספר3, 8 עמודים, שמהם 4 עמודים מוקדשים ■ל״קרן הקיימת לישראל".בעצם, לא הוקדש ב״ידיעות" מקום לידיעות לוקאליות (בכך סמך, כנראה,העורך על "אונזער צייט") ורוב החומר הוא מעין לקט ידיעות על ארץ־ישראל ומסביב לה, שלא ;באו לידי הבלטה מספקת בעיתונות המקומית.מלבד ה״ידיעות" הופיעו מטעם הציונים הכלליים מפעם לפעם— בעיקרבשנות־קונגרס — ביולטינים שונים בשינויי־שם, כגון: "פאלק און לאנד"(עם וארץ) ב־1933, וכן "ביוליטין של ההסתדרות הציונית בביסאראביה"— לקראת הקונגרס הציוני הכ״א, וכיוצא באלה שלצערנו טרם נמצאוכאן עותקים מהם,6. עיתונות ברית הציונים הרביזיוניסטים (הצח״ר)לא היה שם קבוע לעיתונות של זרם זה. במשך השנים תרפ״ז—תרצ״גהופיעו גליונות מפקידד, לפקידה, כל פעם !בשינוי־שם:א. "אויף ידער וואך" (על המשמר). הגליון הראשון הופיע בקישינובבכ״ז בשבט תרפ״ז(30.1.1927), בתבנית י*4 ובהיקף של 16 עמודים. [העורך— מיכאל יאכינסון], האחראי ב. דובינסקי. הגלית האחרון שהיה לנגדעינינו נושא את המספר (7) 1, י״א בשבט תר״צ, בתבנית ובהיקף של4 עמודים,ביסאראביה היהודית במערכותיה63ב. ״אונזער קאמפף״ (מאבקנו). מספר 1 הופיע ■ב־14 ביוני, ומספר 2 —ב־27 ביוני 1933, בתבנית ״4 ובהיקף שני עמודים. נראה, שהביטאון מיועדהיה לקראת הבחירות לקונגרס הציוני,ג. ״בעסאראבער היינט״ (יומה של ביסאראביה) — יומון בתבנית ״2ובהיקף של שני עמודים. הופיע בקישינוב החל מיום 7 ביולי 1933. הגליוןהאחרון שהיה לנגד עינינו — מספר 9, מיום 22 ביולי 1933. אף הוא,כקודמו "אונזער קאמפף", מיועד היה לקראת הבחירות לקונגרס הציוניבלבד. בקאטאלוג של מ. בית־דוד (דודזון) רשום "בעסאראבער היינט"גם בשבועון שהופיע בעיר באלץ בשנת 1934. הגלית האחרון נושא מספר18, ולא ברור אם המיספור הוא המשך ליומון שהופיע בקישינוב, אושהוא חדש.1. פירסומי הקרנות הלאומיות דהקמ״הקיימת/ "קח־היסוד")מנהג היה בידי הלשכה הארצית של "הקרן הקיימת לישראל" להוציאבמעט מדי שנה, לקראת יום ל״ג־בעומר ויום כ׳ בתמוז, הוצאות מיוחדות,מצויירות, אם כתוספת לעיתונים "אונזער־צייט" ו״ערי את ארבעט" ואםבצורת חוברות־הסברה. הובאו שם מדבריהם של ראשי התנועה ■העולמית,ובן מאמריהם של פעילי התנועה הארצית מכל הזרמים ומהסתדרויותהנוער השונות.וכך היתד. נוהגת גם הלשכה הארצית של "קרן־היסוד", לקראת פתיחתהמגבית השנתית שלה, שנועדה תמיד לראשית השנה, היינו — לעתהאסיף, שאז הכיס מתמלא איכשהו, הלב מתרחב וד.יד נפתחת.לא נבוא למנות כאן אחד לאחד את כל המוספים, הביוליטינים בדפוסוהחוברות המיוחדות אשר הוצאו למועדים מסויימים, בנוסף לחומר התעמולהבכל שאר ימות השנה. אבל כמעט ודאי הוא, כי למן ראשית תרפ״א ועדלאמצע שנת תרצ״ח — כשנסגרה, מצד השלטונות, העיתונות ביידישובעברית — הוצאו לפחות חמישים יחידות כאלה.כדי למלא את החלל הריק, אשזר נוצר לאחר סגירת העיתונות בראשית1938, נאלצו שתי הקרנות להוציא יחד ביוליטינים בדפוס, שנשלחו חינםלעסקנים ולאלפי התורמים. הביוליטינים הופיעו חודשית, למן 20 במארס1939 עד ל־11 ביוני 1940, בתבנית ״4 ובהיקף של 12—8 עמודים. באופןרשמי הוגדרו במכתבים־חוזרים של ההסתדרות הציונית, אשר פעולתה לא64דוד ויניצקירק שלא הופרעה מאז, אלא אף עודדה על־ידי השלטונות. שכן הכספיםאשר נאספו על־ידי הקרנות, נועדו כאילו לשם מתן אפשרוית •ליציאתהיהודים מן המדינה.בסך־הכל הופיעו 10 ביוליטינים כאלה. 9 מהם נערכו על־ידי ד״ר פנחסבאלצאן, זהביוליטין העשירי, האחרון — על־ידי זלמן רוזנטאל, כיבינתיים הספיק ד״ר באלצאן לעלות ארצה.8. פירסומי הוועד המרכזי של 'תרגומ'א. ״תרבות״ — ביטאון הוועד המרכזי של "תרבות" בקישינוב. התבנית— "4, ההיקף — 32—16 עמודים. הופיעו 4 גליונות .במשך השניםתרפ״ב/תרפ״ח — לקראת ועידות ו״חודשי תרבות". בנוסף לאלה הופיעימוספים מיוחדים בעיתונות־יידיש, לקראת מאורע תרבותי כלשהו חשוב,להתחלת שנת־לימודים, וכן למאבק בשלטונות על גזירות־קיפוח והתנקשותמתמדת בזכות קיומו של בית־הספר העברי. הביטאון הקדיש מקום נרחבלמצבו היורידי של ■ביה״ם העברי ולמאבק על זכות קיומו. המערכת —חברי המזכירות: נחום טולצ׳ינסקי (טל) (חוברות א׳—ג׳) ודוד ויניצקי(חוברת ד׳).ב. ״אשכולות״ — ירחון מצוייר לנערים ולילדים, הוצאת "תרבות"בשיתוף עם היומון ״אונזער צייט״. התבנית — ״4, הד,יקף 32 עמודים —64 טורים. הופיעו 6 חוברות בשנות 29—1927. (הראשונה — א׳ בניסןתרפ״ז והאחרונה — אדר—ניסן תרפ״ט). העורך היה זלמן רוזנטאל,והמשתתפים הקבועיס — ש. בן־ציון, מ. גולדברג, י. פיכמן וי. קוטשר.עורכו הגראפי — מנדל (מנדיק) פרידמן.הירחון הצטיין בתוכנו, בטעמו הספרותי ובצורתו מזסתיטית. הוא צוייןלשבח על־ידי הביקורת העברית בעולם.ג. ״פרודות״ — קובץ לדברי ספרות וחינוך, אשר הופיע בתרצ״ד/1934.התבנית — "8, ההיקף רפ״ו עמודים. העורכים: יעקב קוטשר וזלמן רוזנטזמן.השתתפו בו כמעט כל כוחות היצירה העבריים שברומניה, וכן סופריםיוצאי ביסאראביה מישראל. מדורות מיוחדים הוקדשו לתרגומים ממיבחרהספרות הרומנית ולסקירות מפורטות על מצב החינוך העברי בביסאראביה,פבוקובינה ובטראנסילוואניה. בעקב המצוקה הכספית החמורה, שבו נתוןהיה מרכז "תרבות" כל אותו זמן, לא היה המשך למיפעל לאומי־תרבותיזה עד לשנת תרצ״ט, עם הוצאת "מן הצד",ביסאראביה היהודית במערכותיה65ד. ״מן ד>צד״ — כמת הוועד המרעזי של "תרבות" לענייני ספרות,חינוך ותרבות. התבנית — ^.4, ההיקף 60 עמודים כפולי־טורים. החוברתהראשונה הופיעה באביב תרצ״ט, והשנייה — בכ״ב בסיון ת״ש — 28 ביוני1940, ביום בו נכנס הצבא ,ומןדום לקישיגוב, וביסאראביה סופחה לרוסיההסובייטית. החוברת בשארה כבית־הדפום מבלי ש״תרבות" יכלה להשתמשבה, אף לא ידוע, אם הוכנסה ונרשמה בספריה כלשהי בברית־המועצות.עורכי "מן הצד" היו! ק. א. ■ברתיני, דוד ויניצקי וזלמן רחנטאל.הביטאון שיקף, בין היתר, את המאמצים העצומים, שנעשו על־ידי ציבורהעובדים בכלל, והמורים בפרט, לקיים את ■ביה״ס העברי על אף החרפהמצבו החמרי והיורידי כאחד, בתקופתו האחרונה כשרומניה התקרבהבצעדי־ענק לקראת שיתוף פעולה הדוק ■עם הנאצים. ובנוסף לכך הביאדברי ספרות מנופים של היוצרים העברים בביסאראביה וברומניה כולה.באותן שנים הופיעו בפאלץ, בסיועה של "תרבות", גם כתבי־עתאלה: ״שורות״ — בינאגון לדוברי ספרות ולענייני החינוך העברי, בהוצאתלייב קופרשטיץ ובעריכתו. התבנית — "8, ההיקף — 32 עמודים. התחלתהד,ופעה — חודש שבט תרצ״ה. החובו־ת ■האחרונה מספר 22 הופיעהבכסליו .תרצ״ח (דצמבר 1937). לאחר סגירת העיתונות בעברית וביידיש,הוציא ל. קופרשטיץ בהתחלת תרצ״ט קבצים בשם "אודים". בסך־הכלהופיעו 2 חוברות, ביחד — 182 עמודים.התמדתו של העורך בהוצאת הביטאון הוכיחה, שבמציאות הרומנית ישצורך ומקום לבמה עברית מיוחדת, אשר מצד אחד יינתן בה ביטוי לנאמניהעברית ומאידך — מקלט לכוחות צעירים שד,חלו להתגלות בקרב הנוערהיהודי.ב״שורות" וב״אודים" השתתפו בקביעות, מלבד העורך: ק. א. ברתיני,מרדכי גולדנברג, חיים הוכמן, ב. י. דוחובני (מיכלי) חלמן רוזנטאל.דוחובני (מיכלי) היד, שותף בעריכה, באופן בלתי רשמי, לחוברות "שורות"וכן לקובץ הראשון של "אודים". לאחר מכן פרש מהעריכד, ובקובץ השנישל "אודים" לא השתתף כלל.9. פירסומי "החלוץ*א. ״שבוע־החלוץ״ — הוצאד, מיוזזדת ביידיש, שהיחד, מופיעה בקישינובפעם אחת בשנה, לימי חג הפסח, על־פי־רוב בד,יקף של ארבעה עמודים,66דוד ויניצקיכתוספת ליומון "אונזער צייט" ו״ערד און ארבעט" וללא תשלום מיוחד.ראשית הופעתו — פסח תרפ״ב, בשם "החלוץ׳/ ולאחר מכן בשם "שבועהחלוץ". הגליון האחימ שהיה לעינינו הוא מפסח תרצ״ז. את הגליונותלשנים תרצ״ה זתרצ״ו לא עלה בידנו לגלות כאן בארץ. אבל יש לשער,שהמספר הכולל לכל השנים הגיע לכדי 15 גליונות. הביטאון מוקדש היה,כאמור, לתנועת "החלוץ", שמגביתה נערכה מדי שנה ונהפכה למסורת.למעשה היה החומר מגוון הרבה יותר וקיפל בתוכו בצורה תמציתית אתכל מעשי התנועה לאורך השנה האחרונה, בליווי דברי־הערכה של נציגיהזרמים השונים! קורות התנועה, סקר על המצב בחוות ההכשרה העצמאיות,על הנעשה בקיבוצי ההכשרה ובסדנאות למקומותיהם, על מצב העלייה בכללועל קבוצות־העלייה בשנה זו בפרט וכו׳ וכו׳. בקיצור, הגליונות המצורפיםזה לזה פורשים לפניך יריעה די נרחבה, קיצור תולדותיה של תנועת"החלוץ" ברומניה.ב. ״עלים״ — ביטאון פנימי של מרכז "החלוץ" בקישינוב. חוברתבשיכפול בגודל פוליו ובהיקף של 32—16 עמודים, אשר הופיעה לעיתיבמזומנות. התחלת הופעתו של הביטאון בתרפ״ה. חוברת ל״א הופיעהבתמוז תר״צ/יולי 1930. מספר החוברת האחרונה מסידרה זו, הראשונה,אינו ידוע לנו (לפי שעה). החוברת מספר 3 (לפי המשוער התחיל המיספורהחדש בהתחלת 1931) נושאת את התאריך פברואר־מרץ 1932, והחוברתמספר 7 — מאי 1933. ניתן, איפוא, לקבוע, שבסך־הכל הופיעו קרובלארבעים חוברות.החוברות הן אוצר בלום של ידיעות מפורטות על הפעולות השונות שלמרכז ״החלוץ״! באירגון נקודות ההכשרה, בביקורי השליחים מארץ־ישראלוהמדריכים המקומיים, בשאלות חברה וחינוך, בשאלות העלייה, על תנועותהנוער המרכיבות את התנועה החלוצית הכללית. כן הובאו פרטים מודויהחיים היומיומיים בנקודות ההכשרה — על תנאי העבודה הקשים ועלסיועם הרב של "ידידי החלוץ", על בעיותיו של הפרט בתוך הכלל וכיוצאבאלה.ג. ״הנוער״ — ירחון, ביטאון ועד הנוער המאוחד ליד מרכז "החלוץ"ו״הקרן הקיימת לישראל״, בעברית וביידיש. תבניתו — היקפו — 12עמודים כפולי־טורים. התחלת הופעתו — כסליו תרפ״ו (1925). המערכת!חבר עורכים, שבראשה (לחוברת הראשונה) צויין ש. גבעוני (כפר גלעדי),שליח הלשכה הראעזית של י׳קח הקיימת לישראל. החוברת האחרונההופיעה במארס 1926. השתתפו בו בקביעות: הירש (צבי) אקערמאןביסאראביה היהודית במערכותיה67(עקרוני), מרדכי גולדנברג, חיים לרנר (ליאור)׳ יעקב קוטשר ושמואלשפירא.ד. ״לקט״ — מתברות משוכפלות בהיקף של 24—12 עמודים. כשמו כןהוא — לקט מתוך העיתונות בעברית ויידיש. התחיל להופיע חודשיתבקיץ 1934, במקום ה״עלים״, כנראה. המטרה ■היתה — להגיש למתכשריבבקיבוצים, השרויים בעבודה רוב־רובו של היום ואין זמנם מספיק לעיוןבהרחבה בכל העיתונות המגיעה אליהם, — ידיעות שוטפות, ולפי שיטתההקבצה: קטעי מאמרים ורשימות בנושאים שונים, שתפסו מקום בעולםהציוני, החוברת האחרונה, שהיתה לנגד עינינו (ב״בית לוחמי הגיטאות")נושאת את המספר י״א, מאפריל 1935.ה. ״ביוליטין אינפורמטיבי״ (עברית). משוכפל, "8, בהיקף 32—24עמודים. התחלת הופעתו — 24 במאי 1935. בחוברת מספר 1 מוסבר.שהמרכז נוכח כי ה״לקט", אשר הוגש לחברים עד כה, אינו מספיק,והביוליטין בא למלא את החסר בכך, שירחיב במידה רבה את המדורהאינפורמטיבי. הביוליטין לא האריך ימים, כנראה. החוברת האחרונה,שהיתה לנגד עינינו, היא מחודש מארם 1935 (כנראה 1936).ו. ״שרשים״ — חוברת בעלת אופי רוחני־רעיוני, בעברית וביידיש,משוכפלת, בהיקף 28—18 עמודים. המטרה: א. להגיש לחבריםהמתכוננים לחיי הגשמה ■בארץ, חומר רעיוני משרשי המחשבה המקורית,שבאה לידי גילוי בתקופת הרינייסאנם העברי, למן תקופת ההשכלהוהחסידות ועד לתנועת העבודה בארץ־ישראל: ב. לעורר אצל החברים אתההתעניינות בספרי מקורות אלה, עד שיתאוו לקרוא בהם! ג) להעלותזכרונם של כל אלה, שהשתתפו בעיצוב דמותה הרעיונית והמחשבתיתשל תנועת התחייה.החוברת הראשונה הופיעה בסיוון תרצ״ז. החוברת .האחרונה שהיתהלפנינו — מספר ה׳, מחודש תשרי תרצ״ח,מאמצע שנות השלושים, עם התפשטות התנועה החלוצית בחבלי הריגאטובטראנסילוואניה, ששם לא היה הנוער ברובו מצוי עדיין אצל השפההעברית, הוצאו מספר חוברות גם ברומנית ובהונגרית.68דוד ויניציזי10. *צייש״פראגר (שאלות הזמו)במה דו־חדשית של הוועד המרכזי "בניין־הארץ" (שינוי שמה של המ&לגד,המאוחדת ״צעירי־ציח — פועלי־ציוך) בקישינוב. תבניתה ההיקף —76—34 עמודים. התחלת ההוצאה: ספטמבר 1938 : הופעת החוברתהאחרונה (מספר 12): מאי 1940 (כחודש ימים לפני היספח ביסאראביהלרוסיה הסובייטית).הקמת הבמד. היתר. משום כורח, לאחר סגירת העיתונות ■ביידיש ובעברית.לצורך הסוואה מפני עיגד, של הצנזורה, ואף ב״הסדר" מיוחד איתה, הוצאוהחוברות בתבנית קטנה, ומדי פעם בשינוי־שם: "צייט־פראגך, "אקטועלעפראגך, "אקטועלע פראבלעמען", "ציוגיסטישע פראבלעמען". בחוברותהיו מאמרים פובליציסטיים וכן מדור ספרותי בעל אופי ארצישראלי.העורכים היו ברל מילגרום, יצחק קורן וזלמן רוזנטאל. ועדת המערכר.כללד, גם את צבי וייסנברג ואיסר רביגוביץ. מלבד חברי המערכתהשתתפו: ז. אגרעם (איגרת), ק. א. ברתיני, ח. הוכמן, ד. ויגיצקי, ד״רמ. קוטיק, ל. קופרשטיין.11. פירשומי היהדות הדתיתא. ״דער פונק״ (הניצוץ) — "שבועון מדיני־חברתי וספרותי בלתי־מפלגתי". הופיע בקישינוב בעריכת תבר־עורכים [בראש המערכת: נתמןהוברמן]. היקפו 18—10 עמודים בתבנית "4. סיסמותיו היו: "להגן עלענייני העם, בתור עם, ועל צרכיו הדתיים־ לאומיים וד״חברתיים־תדבותיים ז— — — להסב תשומת־לב נאותה לפעילות דתית־לאומית וחברתית־תרבותית של כל המפלגות היהודיות".הגליון הראשון(2—1) הופיע ביום כ״ב אב תרפ״ד — 22 ׳באוגוסט 1924.הגליון האחרון שד,יה לנגד עינינו, נושא את המספר 5, מיום י״ג אלולתרפ״ד — 12 בספטמבר 1924. השבועון לא דיאריך ימים, ונראה שגליוןמספר 5 היד, האחרון.ב. ״די וואך״ (ד,שבוע) — "■בטאונד, של היהדות הדתית־לאומית בבוסא*ראביד,״ (מהגליון מם׳ 64, ערב־האש־השנה תר״צ — "ברומניה"). הופיעאחת לשבוע, בעריכת יוסף אפלבוים (מזכיר "אגודת ישראל" בביסאראביד,).היקפו — 4 עמודים, ׳תבניתו — ^2. הגליון ;מ־אשון הופיע ביום כ״הבתמח תרפ״ח — 13 ביולי 1928. זו היתד, השנד, האוזרונד, של המאבקביסאראביה היהודית במערכותיה69בין הדתיים והחילוניים על אישור התקנון לאירגון הקהילה הנבחרת. מטרתהעיתת היתה להגן על דמותה של הקהילה העתידה לקום, שתהא בעלתגוון דתי מובהק, וללא זבות הצבעה לנשים ואף לא לגברים למטה מגיל 21.כמו־כן — לארגן וללכד את הציבור הדתי לקראת הבחירות הראשונות(שהתקיימו בנובמבר 1929).בתרפ״ח הופיעו הגליונות מספר 10—1! בתרפ״ט — 64—11! הגליוןהאחרון שהיה לנגד עינינו נושא את המספר 92, !מיום ז׳ מנחם־אב תר״צ —1 באוגוסט 1930. בתקופתו האחרונה סבל העיתון מחוסר אמצעי־קיום. אףחלה הפסקה בהופעתו כדי שלושה חודשים — מגליון 82, ז׳ באדר, עדלגליון מס׳ 83, כ״ה באייר תר״צ. בגליץ 92 נתפרסם קול־קורא מצדהמינהלד. והמערכת וכרוז מאת הרב צירלסון אל קהל הקוראים והאוהדים,להציל את העיתון מהתמוטטות. ייתכן איפוא, שגליון זה היה גם האחרון.12. פירסומי חברה״דאס קאאפעראטידוע ווארט״ (דבר הקואופראציה) — בטאון איגוד הקו־אופראטיבים היהודיים בביסאראביה. הרכב המערכת: י. פאגיס, ג.מ. רויטמןוי. ראדוליאנסקי — העורך בפועל בשתי השנים הראשונות, ואחריו —מ. שאראנד. הופיע אחת לחודש. תבניתו — ״4, והיקפו 20—16 עמודים.12 החוברות הראשונות, מחודש יולי 1925 עד לחודש יוני 1926, הופיעוכתוספת ליומון "אונזער צייט" בקישינוב. מבאן ואילך בהוצזמ■■ נפרדת.תפוצתו! 3,000—2,000 עותקים בשנים הראשונות עד ל־7,500 בשנת 1931.עם החמרת המשבר בביסאראביה, ירדה התפוצה לכדי 4,500—4,000עותקים.השתתפו בו בקביעות טובי העסקנים של הקואופראציה היהודית בביסא־ראביה, הפרופ׳ הידוע וו. טאטאמיאנץ, הכלכלן ש. סוקולובסקי, האגרונוםחיים פייגין, עסקני הקואופראציה הארצישראלית ד״ר י. ביהם ומ. זאבאר־סקי, וכן המשורר מרדכי ׳גולדנברג, בשמו הספרותי זלאטוגורסקי, והמספרמשה אלטמן.מטרתו העיקרית של הביטאון היתה—!להשריש בקרב ההמון את האי-דיאלים של סולידאריות ועזרה הדדית! למעשה שיקף את חייהן ופעולותיהןשל 41 קופות־מילווה־וחיסכון שברוב היישובים החשובים בביסאראביה(ובדרך אגב! ליד 13 מהן התקיימו ספריות וליד שתיים — גם אולמי־קריאה, אשר שירתו את האוכלוסיה המקומית בש־טח התרבותי). הביטאת70דוד ויניצקינפח גם בקרב חברי 24 קופות־תמילווה בערי הריגאט ו־11 קופות בבוקו־בינד״ שלמענן ניתנה, למן 1933, תוספת בשפה הרומנית. אז הוחלפהבכותרת השער המלה "בביסאראביה" במלה "ברומניה", והביטאון שימששופדה של התנועה הקואופראטיבית ברומניה כולה במשך 13 שנות קיומו.החוברת האחרונה שהיתר, לנגד עינינו נושאת את המספר 12—11(150—149), נובמברודצמבר 1937. עלייתר, לשלטון של המפלגד, האנטישמיתבראשותם של גוגה־קוזד״ בסוף ■דצמבר 1937, והאיסור שהוטל בפברואר1938 על הוצאת עיתונות בשפות עמי־המיעוט, שמו קץ להופעת הביטאון.נדבכיםלבניין הארין"הקרו הקיימת לישראל"כפי שהזכרנו לעיל, ׳נבחרה ;בוועידה הציונית .הראשוגה בקישינוב (מאי1920) לשכה מרכזית למען הקח־הקיימת ■בראשותו של העסקן הוותיקהמהנדס מרדכי א. גוטליב.! בנשיאות שימשו? שלמה קיינרסקי (ציוניםכלליים), שרמבאן (מזרחי), לייב טראכטנברג (צעירי־ציון), והמזכיר יצחקשרייבמן (שרי). לאחר שהמזכיר התפטר כעבור שבועות מועטים, משוםשיצא להשתלמות בלימודים, הוטל תפקיד זה כתוספת על שכמו של מזכירההסתדרות הציונית מרדכי שיכמן. ברם, מעמסה זו היתה כבדה מדי עלשכמו של אדם אחד, ולכן לא התפתחה הפעולה כמעט במשך שנה וחצי,עד תחילת תרפ״ב. אז הוחלט להפריד את פעולת הלשכה למען הקרןהקיימת לישראל מפעולת הלשכה של ההסתדחת הציונית. במקום שיכמןהחמן שמחה רוזנברג לשמש מזכיר מיוחד לקרן הקיימת לישראל.השליחים המיוחדים, מיכאל יאכינסון ומאיר זאק (האזרחי), שפעל גםמטעם קרן היסוד, ■ביקרו בכל עיר ועיירה ובכל ישוב כפרי חשוב והעבירובהם פעולת הסברה יסודית. כן הוקמו ועדות מקומיות מיוחדות למען הקרןהקיימת לישראל. מאז הלכה והתרחבה מסגרת הפעולה. הדו״ח, שהוגשלוועידת הקרן הקיימת ליש־ראל הראשונה (סוף מאי 1924), משקף התפתחותהעבודה והיקפה ;במשך 4 השנים האחרונות. במקום 42 נקודות בתרפ״אהקיפה פעולת הקרן הקיימת לישראל בתחילת תרפ״ד 84 נקודות. צדיןלשבח פעלם וסיועם הרב של המתנדבים יוסף בארפאל ולי״ב גלאנץ.הרב הראשי לביסאראביה, יהודה־לייב צירלסון, נתן את ידו לקרן הקיימתלישראל כבר מעצם הימים הראשונים. ביולי 1920 (תר״פ) פירסם ביומון"דער איד", שהופיע בקישינוב, קול־קורא נלהב בשם "גענוג שלאפן!"(= מספיק לישת!) על מטרותיה של הקרן הקיימת לישראל ועל חובתהציבור להיענות לקריאתה. להלן — תרגומו ?1. נתוני־יסוד לפרק זד, שימשו: תיקי הלשכה הראשית שיו הקה״ק בארכיון הציוניבירושלים, ארכיון "בית־דוד", העיתונים "אונזער צייט", "ערד און ארבעט"וכן הביולטינים של ד,ר,םתדרות הציונית בביסאראביה, שהופיעו אחרי סגירתהעיתונים הנ״ל.[73)74דוד ויניצקיקול״קורא מאת רב המלל בביסאראגיה יהודה״לייג צירלפוףמספיק לישון!!"עתידין בתי־כנסיות ובתי־מדרשות שבבבל [שבחוץ־לארץ] שיקבעובארץ ישראל" (מגילה ב״ט, א׳). אלגוריה תלמודית זו, אינה אלאבחינת הלכה למעשה. חכמי התלמוד, לוהטי חזון־הגאולה ער שמרובהתרגשות היו מנשקים את אבני הארץ, מתגלגלים בעפרה ומיישריםבמו יריהם את אבני מדרכותיה (כתובות קי״ב, א׳—ב׳), מצביעיםבכך על אמצעים מוחשים לשם החייאת הארץ. כל שאין ביכלתםשל יחידים לעשות במשך עשרות בשנים, ניתן להיעשות על־ידיאיגוד בתי־הכנסת תזד חודשים מועטים. פעולותיהם של איגודיםמעין אלה, במידה שהן מוכתרות בהצלחה וביעילות למען ארץ־ישראל וזוכות להיחרת בתולדותיו של העם, עשויות להפריח במהרהובאורח־פלא את שממות הארץ.לכן קובע התלמודי, כי יבוא הזמן, שחלקם של בתי־הכנסת ובתי־המדרשות בתהליך החייאת הארץ יגיע לממדים כאלה, שעתידיםיהיו להירשם בתולדות העם לדורי־דורות. זהו התהליך הנכון העשוילהביאנו לידי ׳קביעות בארץ ישראל׳.והנה כעת הגיע הזמן לכך! כעת — לאחר ההחלטה בסאן־רימועל ארץ־ישראל! בעת — כשעינינו הרואות את ציון־האלמנה,הקשישה המעולפת, פותחת את זרועותיה לחבוק את בניה הנמצאיםאף בעידן תנועת החופש, ׳דוויים, דחופים, סחופים ומרוסקים׳(כעת — כשכל חלקת־אדמה קטנה אשר אנו מעבדים, כל עץ ושיחשאנו נוטעים, כל בניץ קטן שאנו מקימים בפלשתינה — כל אלההם הסממנים המגבירים את שיקוי־החיים של העם ושל הארץ.חובת־השעה היא איפוא לקבל על עצמנו את הנחייתו של התלמוד,ולפיכך חייב איגוד בתי־הכנסת לפעול למען החייאת הארץ בכלהזדמנות שבאה לידו. שכן אין להחמיץ את ■פעולת הנטיעה בארץויש להתחיל בה מייד, בעת ובעונה אחת עם זרימת העלייה. ועל מיעוד, מלבד ההנהלות של המוסדות הרוחניים, לשקוד ולמלאות אחריהצו התלמודי ז מתחילת ברייתו של עולם לא נתעסק הקב״ה אלא במטעתחילה, זהו שכתוב: ׳ויטע ה׳ אלוקים גן בעדן׳ — אף אתם,כשנכנסים לארץ, לא תתעסקו אלא במטע תחילה (מדרשרבה, ויקרא פרשה כ״ה, ג׳). וכידוע, זקוקה ארץ־ ישראל לייעור.היער הוא עצב־החיים של כל ארץ. בלעדיו קיומה קשה לאין שיעור.2. נתפרסם ביומון "דעד איד", קישינוב, ג׳ מנחם־אב תר״פ/18.7.1920ו לאחר־מכן,בקיץ תרפ״ג נתפרסם גם בחוברת מיוחדת, שנפוצה באלפי עותקים ברומניהובשאר הארצות דוברי יידיש.75ביסאראביה היהודית במערכותיההסרונו מורגש כעת ביותר׳ על אף אשר בעבר עשירה היתה הארץביערות.התנועה הציונית נתנה את דעתה על כך עוד בשנת 1904 והחליטהעל נטיעת יער, אשר ישא את שמו של הרצל (יער הרצל),בהנהלתה של הקרן־הקיימת. ■האמצעים לכך הם תרומות־עצים,כלומר — תרומות יחידים הרוצים לזכות בנטיעת עצים■ על שמם.יער הרצל כולל כיום קרוב ל־400 אלף עצים בלבד, בעודשארץ־ישראל זקוקה לכמה מיליונים של עצים. לכך לא ניתן להגיעבאמצעות תרומות של יחידים בלבד, אלא על־ידי פעולה שיטתיתשל מוסדות־ציבור, כגון בתי־הכנסת ו׳כיוצא באלה. ועדת התרבותשליד כל בית־כנסת יכולה בנקל להכניס בבת־אחת סכום־כסףתמורת חורשה בת 100 עצים. את הסכום יש להעביר באמצעותהקומיסאר המקומי אל הלשכה הראשית, אשר תורה מייד על נטיעתהעצים ביער הרצל על שמו של בית־דבנסת.בית־הכנסת ׳יבנה׳ דכאן קיבל את הצעתו של הקומיסאר הראשי,המהנדס מ. גוטליב, ביום השנה למותו של ד״ר הרצל, ועשה אתהצעד הראשון לנטיעת חורשה על שמו. אך, כידוע, אין סנונית אחתויחידה עשויה להביא את הקיץ. בית־הכנסת יבנה צריך לשמשדוגמה לכל שאר ■בתי־הכנסת בקישינוב ובכל חבלי הארץ של רומניההחדשה והישנה. אלה האחרונים סבלו׳ מבחינה חמרית ורוחנית,פחות מכל הארצות זדסכנות, ומן הדין שימלאו ראשונה את החובההקדושה המוטלת עליהם.אחים יקרים! נציגי בתי־כנסת! הטילו על עצמכם את המשימההנשגבה ■הזאת, והיא תביא אתכם לידי פעולות ■מפוארות נוספותלמען עמכם וארצכם. ׳מצווה גוררת מצווה׳, ולפי האימרה הצרפתית״1)ח8600 8! 6ן8£ג)ח6 38ם ־ז6!רח6־זקו" (צעד ראשון גורם לצעד שני).הוציאו לרגע מליבכם הבדלי השקפה מפלגתית ומעמדית! בראשיתהשל ■פעולת השיקום שלנו מן החובה היא, כנהוג אצל אומות העולם,לאחד את השקפותיהם של ההוגים השונים ולמזגן יחד. זכרו, שמאזלאחד את השקפותיהם של ההוגים השונים ולמזגן יחד. זכרו, שמאזגלותנו במשך 1853 שנים אנו עומדים כעת לראשונה לפני שעהגדולה כזו של הסכם רשמי בין־לאומי להחזיר לנו את ארצנו. זכרו,כי בתוצאות עבודתנו העתידה, ובעזרתו של השם, תלוי הדבר, אםארץ־ישראל הברוכה והמפוארת תיהפך שוב לארצנו שלנו, אםארץ־ישראל •עתידה להיעשות לאותה פינה נכספת, שאליה יעלוויבואו לרפא את פצעיהם מאות הזדלפים של אחינו ואחיותינו מעוניאוקראינה, גאליציה, הונגריה ועוד.אהה, מספיק לנו לשון! מספיק לנו להתעטף, כמתוך שינה,באיצטלה של מומחים לכל דבר — ׳מבינים׳ לטיב פעלם שלאחרים! מספיק לנו לשקוע בדברי הגות בלבד, להקשות קושיותמחוכמות ולהפריח דברי־ביקורת נדושים ודחוקים — לכלות אתהזמן בכל מה שניתן, ובלבד שלא בעבודה לטובת הכלל. הבה נתחיל76דוד ויניצ ק ימעכשיו לפעול בעצמנו משהו ממשי, ואל־נא יסמוך כל אחדמאיתנו אך ורק על עסקנים רשמיים. יפעל־נא כל אחד, מעט אוהרבה, ויביא את החמרים לבנייתה של ארץ אבותינו הקדושים ושלנביאינו !,גדולים! יזכור־נא בל אחד !מאיתנו, כי העושר האמיתי,אשר ניתן לו לאדם להשאיר אחריו לעולמי־עולמים, הוא —מנת־חלקו בתנועה הרמה להצלת העם ולקימום הריסות ארצנוההיסטורית.עיקרו של דבר — מספיק לישון!יהודה־לייב צירלסון, אב״ד דק״ק קעשנוב והגליל.הרב צירלסון, שהיד. מכובד מאוד ונערץ על הציבור, לא נמנע מלחתום,לצידם של ד״ר יעקב ברנשטיין־פהן וד,קומיסאר הראשי המהנדס מרדכיא. גוטליב, יעל מכתב־חוזר לגבאי בתי־הכנסת לקראת מפעל ה "קערות"בערב־יום־הכיפורים לטובת הקרן־הקיימת. כן הוצא בשמו של הרב עלוןמיוחד בכסליו תרפ״ב, לקראת מפעל החנוכה.השתתפותו של יושב־ראש הדירקטוריון של הקרן הקיימת לישראלבירושלים, מנחם מ. ■א ו ם י ש ק י ן, בוועידד. הראשונד, גד,פכה למאורע־חגגדול לתנועה הציונית בכללה. אוסישקין היד. הראשון ממנהיגי התנועהשביקרו בקישינוב אחרי מלחמת העולם הראשווגד, ונתקבל בכבוד רבוברוב עם בתחנת הרכבת ולאורך כל הרחוב אלכסנדרובסקי, עד למלוןשברחוב פושקין.מיסדר־ענק נערך לאורח על־ידי ה״מכבי", שכמה מבחורי־החמד שלונחלצו להיות מלוויו ושומרי־ראשו בכל ימי שהותו בקישינוב.ר,וועידה נפתחה אור ליום כ״ד. זדיר תרפ״ד (28.5.24) בחגיגיות רבהבאולם הגדול של הקירקס ״אכספרס״ במעמד 3000 איש, ביגיד,ם 116צירים מ־44 מקומות וכחמישים אורחים מערי־ד,שדד., וכן הרבה אורחי־כבוד מטעם מוסדות הציבור בעיר. מלבד נציגי המרכזים הציונים ובאי־כחערי־השדה, הביאו את ברכתם לוועידה ולמנד.יג הדגול, גואל אדמתהמולדת, ד״ר משד. סלוצקי מטעם ועד הקהילד. ויאפים (חיים) גרובדתקמנמנם מועצת העיר.בדברי תשובתו הצביע מ. אוסישקין על שלוש נקודות־יסוד, אשר עליהןצריכד. להישען הפעולה הציונית: א. איחודו של העם על כל זרמיו למעןארץ־ישראל, ב. פרודוקטיביזאציד, של ד,מוני־ר.עם ו־ג. מסע נגד תד.ליךהנרדרד. לעיר, שד,שתדש בקרבנו בימי גלותנו, תוך הפניית החמדנים מ ןהעיר אל הכפר. מיפנד. נועז זד. אפשרי יד.יד., לכשיעמיד העםלרשותנו את המאמצים החמריים הדרושים לכך.ביסאראביה היהודית במערכותיה77למחרתו, נבחרה נשיאות הוועידה! מ. אוסישקין — נשיא הכבוד, ד״ריעקב ברנשטיץ־פהן — יושב־ראש, מרדכי א. גוטליב וישראל סקווירסקי— ׳סגנים, יעקב ואסרמן, שמחה רוזנברג וראובן שרייבמן (שרי) —מזכירים.׳האורח השמיע הרצאה מקיפה על המצב בארץ, על התפתחות המשקהעברי והקמת הכפר העברי, לאחר שעלה בידי הקרן הקיימת לישראלבשלוש השנים האחרונות לגאול מאדמת המולדת פי שלושה מאשרהיה ברשותנו עד כה. הוא ציין, כי הישוב היהודי נתון בין שני ימיטגועשים — ים של ערבים וים התיכון. עתיד גורלנו תלוי איפוא,במידת היאחזותנו באדמת מולדתנו.הופעת אוסישקין באסיפות־העם הענקיות באולם "אכספרס", בשבתאחר הצהריים וביום א׳ שלאחריו בבוקר, ריתקו את הקהל והשאירו רושםכביר על הציבור. את ההרצאה ביום א׳ נשא בעברית על התרבות העברית,על החינוך העברי ועל ערכה של האוניברסיטה העברית בחיי האומההקמה לתחיה.סיסמת אוסישקין לאסוף עד סוף תדפ״ו 12 אלף ליש״ט (כ־12 מיליוןליי) נתיקבלה בהתלהבות. ואכן, מתוך הדו״ח שהוגש לוועידה השנייה,בראשית תרפ״ז, אנו למדים כי, במקום 84 נקודות־ישוב, שבהן פעלו־ה״קרך בתרפ״ד, היא הגיעה בתרפ״ו ל־165 נקודות! במקום ההכנסותבתרפ״ד של 1,921,808 ליי (מזה — כמיליון ליי רק בעד ארבעה חדשיהקיץ שלאהר הוועידה), הן הגיעו בתרפ״ה לסכום של 4,692,188 ליי,ויבתרפ״ו — ל־3,521,439 ליי. בסך־הבל נאסף בשלוש השנים 10,135,435ליי — סכום קרוב מאד להתחייבות שיהדות ביסאראביה נטלה על עצמה.וזאת — על אף הבצורת בקיץ ■תרפ״ה. "קול הרעב" הידהד מעל דפיהעיתונות כמעט בכל שנת תרפ״ו וברוב המקומות נאלצו להקים ועדות למתןעזרה לרעבים, מתחילה חששו אמנם, שמשבר כלכלי זה, אשר גרם גםלהגברת ההגירה מביסאראביה למרחקים, יתנקם בראש וראשונה בקרנותהלאומיות, אבל העובדה היתה, שערמה ירידה של 25 אחוזים בלבדבהכנסות תרפ״ו לעומת ההכנסות בתרפ״ה.בחורף תרפ״ה (1924/25) נשלחו מטעם הלשכה הראשית לפעולהבביסאראביח אשר־זליג שוחט מן (אל־יגון) ויוסף פישר (אריאל).אך בעקב המצב היורידי החמור, שבו נתונה היתה ביסאראביה אותו זמןבשל המרד בטאטארבונאר שבדרום ביסאראביה, עלה בידיהם לפעול רקבמשך כחדשיים מתוך שלושת החדשים ששהו כאן. הם הספיקו לבקר ב־15ישובים, בנוסף לקישינוב, ונאלצו להגביל את עצמם באירגון ובחיזוק78דוד ויניצקיוזוגי ד,נשים ור,נוער למען ד,קרן ד,קיימת לישראל, ולמעט באספי־כספים.בתחילת ספטמבר 1925 הגיע לביסאראביר, שליח הלשכה ■הראשיתש. גבעוני מכפר גלעדי. הוא ראה מתפקידו לפעול בעיקר בקרב הגוער.בידו עלד, ללכד את הנוער הציוני מכל הזרמים ולד,רכיב ועד מאוחדלפעולה למען הקרן הקיימת לישראל — בעיקר על־ידי הפצת "הקופסההכחולה" וד׳רקתה. ביזמתו נוסדה ספריה ואולם־קריאר, משותף לנוער,והוקמה במר, כצורת ירחון ״ד,נוער״ (הופיעו 4 חופרות). אולם, בשל !,יותומוגבל בפעולתו בחוגי הנוער בלבד, ובעקב המצב החמור שנתר,ווה אותוזמן בסביבת כפר־גלעדי, עזב את ביסאראביד, באמצע דצמבר. "חזרו ממשימי טרומפלדור שלעבר״ — הוא כותב במכתבו מיום 8.12 לירושלים —״בשעת־חירום כזו אין טעם בכלל לישיבתי בנכר בן כפר־גלעדיאנוכי ועלי לשוב מייד אל מערכות חברי!״...מאורע חשוב בחייהם הרוחניים של יהודי קישינוב היה ביקורו שלהסופר הנודע, ואחד מראשי הדברים של יהדות אמריקה, ראובןב ר י י נ י ן, בראשית חודש גיסן תרפ״ו, בדרכו מסיור בארץ. הוא השתתףבישיבת מורחבת של הוועדים המרכזיים מכל המוסדות הציוניים ועמדעל פרטי הפעולות השונות ההולכות ונעשות. את דבריו הראשונים עלביקורו בארץ השמיע בריינין בפני קר,ל נבחר של דורשי "לילות השבת"("פיאטניצי") באולם המרכז הציוני. כן ביקר .בבתי־ספר עבריים, באולמיהסתדרויות גוער, במוסדות־עזרה שונים שבעיר, ולבסוף הופיע לפגי קהלגדול ונבחר מבין ד,אינטליגנציד, היהודית. סיפוריו ותיאוריו מכל אשרראו עיניו בארץ שימשו מקור השראה אף לאלה שעד כה עמדו במרחק־מהמעבודת הבניין של הבית הלאומי. אכן, היתר, זו היערכות חשובה לקרב אתחוגי האינטליגנציה היהודית לרעיון הגאולד,. הוקם ועד מיוחד לפעולהבכיוון זה, וכצעד ראשון הוכרז יום ל״ג־בעומר הקרוב ליום האמניםוהסופרים למען גאולת הארץ. למטרד, זו הוצא גליון־הסברד, מיוחד, "בעדארצנו״, ב־4 שפות — עברית, יידיש ,רוסית ורומנית, בד,שתתפות טוביהכוחות האינטלקטואליים.בעזבו את קישינוב שלח בריינין מכתב למערכות העתונים שבעיר, שבוהודה על האירוח הידידותי, שזכה לו בקישינוב, והעלר, את ההכרחשהאינטליגנציה ר,יר,ודית תשתלב במיפעלים .זעערכים למען בניין הארץ.להלן תרגום המכתב, כפי שנתפרסם בשבועץ "ערד און ארבעט", גליון(103) 12, 26 במארס 1926 5ביסאראביה היהודית במערכותיה79עויד נכבד,■הרשה־נא לי לתביע ׳באמצעוות ;ייתונכם מכבד את תודתיהעמוקה לכל העסקנים שבמרכז הציוני, לראשי "קרן־היסוד" ו״הקרןהקיימת לישראל״ ולעובדיהן, ובמיוחד לאחי ואחיותי בקישינוב —על האירוח הידידותי, על החיבה שגילו כלפי ועל הכבוד שחלקו לי.לפני צאתי מכאן כדי להמשיד בפעולה לשם איחוד הכוחותהאינטלקטואליים שלנו למען המטרות הקדושות של הקרן הקיימת,ברצוני להביע את תקוותי, כי יעלה בידי הוועד של 22 האינטלק-טואלים הנכבדים, שהואילו להתאגד לאחר הרצאתי הראשונה,במטרה להעביר את יום ל״ג־בעומר כעין הפגנה לאומית ברהביביסאראביד" לד,וכיח לציבור הרחב, היהודי והלא־יהודי, שהאינטלי־גנציה היהודית דוגלת ברעיון של "גאולת הארץ" ונכונה לסייעלד,עביר את המגבית בקישינוב. אני רוצד, לקוות,הנכבד הנ״ל ימלא בד,צלחד, את התפקידים הנעליםוד,קדושים שד,טיל על עצמו.אני פונה בקריאד, לכל יהודי ביסאראביד, להפוך את יום ל״ג־בעומר לחג ולהפגנה גדולד" שבה מתאחדים כל הסופרים וד,משוררים,המגים וד,אמגים למען גאולת הארץ — גאולת אדמתה של ארץ־ישר^ל.שעה רצינית עוברת כעת עלינו בכל העולם. ארץ־ ישראל יכולהוצריכר, להיגאל, אם כל אחד מכם יתן ידו ויסייע להגשמת מטרהגדולה זו. ראובן ב ר י י נ י ןקישינוב, יום ה׳, י' ניסן תרפ״ו.ארצנוי יעאח פ־ו־ידת של י־א־נש־ליננצי־־, *זעשרית ככשרנדת9 ■לטוכת "־קח הקימת"קישיגוב. יום אי י־ח אייר תרפיו.* 8       .•1*1206ע>אוב זמר ערדרנ בעוםר־ארסגאבע פון א-דישער יינטעליגענץ כעשיריסעלטובת רעם "קרן הקימת".• * ■ * קעשענ?גוו, זונשא; יוז אייר תרפיו. ■- * * 18מס׳ 5. פירסומים מיוחדים של ןואיבטליגבניד! העברית בביסאיאביד!ליום ל״ג בעומר תרפ״ו--1926, לטובת הקרדחקיימת לישראל.וונמון}|£ ^ממ^ו 11 1י׳ווו1ו€€1^192 יי1 ־2 ,מייימי!3/1 שו/(!33'(שו/וו11סין113*1^1111110111 וןן£1 <81 ,1־פ€י1נןן|י4 ׳1 נ111־1 ג>1ו;13נ}ןאנ *11וו608ו1(|6€8נ1 6נייגוי18^620X08 *03161011111י01ג.111יו־:ו€1וי*א אמיימקיאןס *וזקיא• יי 6סא611€ק€0 41ז ,.1אא38)31י1 ־1־ומ.וק>ו)1 *ו13ו ,עוו3<]?£ י161€ו1י0ק?€ 1^ו.0ז^ 0יו1ו1^?%§11 11־מ30 %?0?* *א1וו ,1611•€?א£11אא •£111111גשק€8 1אא111מ.|אא0ק80ז10׳|>;0 ^■3א ,י11111א311ק§ ,111•£ #ר■ אקסז יא?€.ג*©?•* ©ז1א*§€ק*6 §־€61י •מ* ו1זו^1מ 1ווי?£א^י11 ^■ימי*ו?§1|6 *יוא*1£וי?ש6וו111 *ו־אאעו!! משמעו •<}א ^£י-<;י1ז8%־011אא*י %£ טא-*££@6 *י <1־1י101נ*11 ^^•|| ^1© 11^א§א£§*ק-''^•6 111111*0־€1 |■וווו •!•־.•!מ *■ווו611אאנ*8.:־!!■א ׳111^*11• 0?•—.%א010ק1א .ואאא€7*^0*€§§ןי6 י11 ■?!•ק6מ •א*1011 ■1עי38 *■*€א1?116£יפ.1־#11■*§# 6י 10*א11 .ע1א0ה> ^א0א<1מ1א10|811§10א6|€891 01־81 *י)1 ^'י(<1א*811041גץ%?מ11א 1111%■ #־מי טא 1׳!.%*א*א?0%?■680111■ 10?1€§<|1• 0€א16#ג1*€€*6^1■#! ^ווומ^•!*■ 11^י• יזי!ו*0* 1#*£אא?€אוו§ו1 יו11§11•00 0־€8061 א1*־€1־ן ,13?6מ€קי6 סזסיסק!■ אאן ■€*1|1-אמ63*א 1111*א 11?0א 0־1^ ,%א*א א11אאא00*א ,••יאא3מ€ט06?•' ,מי•איי* •€106 61%ן*?<ן*■ %*1016׳0א 1נא€?ויא€1מסאשקמס •*0ק1א סזסשיא 1111 1%טאאנ0יי03י-א1ו*6?אא *•א#11€קי6־ ,טא— ןא0א*א?*ן01נ01 %א.ל־א0ק0?€ %• *1%€יי1?0£ 0*1קו1 6א ,יו1א6?|י0י |א0?3 %א6*א1אי 11,אתא36 מ0א€יא?6€*י0 %ו1^יא8 0?ו• ,%א36אאא00 טא<ו ו0€א>1(0א803 יואגשגסתסא 611י.ו1*א ^?•* 0511?!• סזסז •ה1%!1ןאט• י1וי0%י *וא1א •061111 ^?אי?6€וו1ןס0ט■ .!•ס! .161*2*38 060161 61ע11א מ?€ .נאשאמס* אר״אאמ1ו1מוווי ,סיזסס^קסי? •0איי־1ין*0קוו %יואא1־ן1 •טקס־וס■6101אא111־*0ק11 13א€א1א3 %*16א11א110 1* %איימ161■!?!■!■■*ל0?^41.ז מייימ^ייז .א ,•!*איממי! 3 ^^יי0ו80.1 .11 %ויא5£6 .10 .1ק£אן11!€1<ו ,י{1:ק1€א16 ,^!!•!אשימגש ;1׳%א1א1*וו8י1# ? ,*י©(|66א11 ,•!קן! ,י1אימ13 *1 .1י*יי.וןן€6*1׳1 ,י1־א1י€ו01ק'1 מ1אן01€1ק0ז .^!אקאסז ^מש^קן־ז .א ^־1,ונ1#6אקז8יא#ה# ,%ייי^*אןז *ייימיס .11 81%מ#6א036? .14 %ויא08אי16? י1 י1ז^06 .6 1%א0א€א0 .11 י€1אנוק6נ1 1 *1*£ווי0 1 %ייוא1ןא .0 0*א•^*%,♦6*ו1אמ166וא# 1 %€א**ק# .10 1€%ו^# .3 .1*ו1.*א**ו X1^,*ו€11?ווו30 .א ,%ק1110 ^ *1י€ק0־ו*4 11 <11^1ווו1א€*מקמ .א ■©מ^• X. ^ ״  %א*יי1.ו1^ ^.1 .א %וו^נ0ס1 ^ .!ס***•! .3 י#£1י9 *י־—סאמויס־יס .14 §ו*^וומ6 ,אוא1ץוו0 .0.1 111 *1זו1^3זא03€׳1 .0 6וא08€ק־0€1 .14 ^13^111 ,11%•#^•£ ,%|ו*עוז1וו>1€ ,%ק0וו•! ,§■*,1©ז 1%ק116ומ6ז111 .1 ^חקי^אמסיייש 14 11א€*©וו^ק*.110}|(£111?10'! %א*>ו^ו€1־1§1:1€נx1116% , 31^. אז1|? ,י1|81וו1זאו61א,.0 %וי§^^וו#€אא״11 ►1*>ו00^וו6?א, 1 |}!י€י10ן1ן1,316 <ו־א1אק1866א•)1{^1*11^1קא6^) %€א6ז<6 081011״ ,זא*65?) 1010111 ;^14011 ו^X3־86€ ►1ווי6*1וטוו1*§ ,14 %א1*16ע1איג1 נ**2611־'י6נ11|1״ ^ק€6״אוו^■ז !־'!!ש^זו 1)נ1נ4 1>ז£״ מ1ז6וות0א .1ואמ6?) .11 %עא13וז ,.א ►1א3אק^ןז ,.1 %א**קx^^|־':!א11^ 11111 ^ז£״ •11611*10 .0י*61?) .? 4%ו0י5יי118,,יוק10א1*6?| מון11יאיי1600 ,1 ^ק^יק•!/ 1**2611 זשגמס״ •1ק0זא€קא4| ,<1־ז6ו*ן>1 (**€11080 06*60•^■€£*§״ ונאיאזן^ .*מ%"6#€€*103611? ,.!■ק6?ועשק0 .•^ ,(*•^1^00 *•י^יאx111^ 3 (?•!^:.׳נו 4־£1״ .?**1103 .*1||16|) 1%וו*0אי6•? ('*2611 ז26ח0., .?אי111 ^111*111 ..3 %א*וי1ן1י|11 ,111 %ק6?11161 ,111א€אא!'|? ,.1 מ1א'נ6€1י1 ('*611נ111 ^סט ^ז£" .ז16ת0* ,א*•?) .א 11א€קא011 ן״ן!^^,111^^111► 1, .א %א©1€וא1מי0יו1י%6 ,.א יויקאיןא %יי1וי31 ,%3י1€0וויי1 ,.א 1€%וזו1וי11 ,10 יוי^ז ,.14 :.1^06נ£00יןח ,ט114€1ג|^%,1116011% 1., .1111111%^6••# ,.14 י1ויא0#אא§1? ,11 .0 *!סא*! ,א %ק€?16£| ,.מ נ1וו6ו0א^ .11 *1ו*ווי0י*ק0^ %אאא113•^ %אאס60א1 מ1א€<1וו0חאמ ,.1 4%^5}•■|^| ,%ק*זאאנ*וו111 ,€1%נןא^1א111 ,.ש %י16 ,.א.♦1|*114141111%א^©§ ,.א 113911%אי16י-%א11ומ*1 <1א0ז0)1 ן.^ *!■אאסזע^מיותס*! ,.ז ^1א€'0ק6 ,4 :1־011€11מ ■ ט1ויאי0אי*16י1 ,.4 %?ן06 ,.א %י€0*6*א ,.1א1€0אוו§6א ,.0 מ1*1€ו01#<ן1א* X, €06י4%נ*אוןמא1 ,.1 ►1'|קן6€<ן*וו 111 ,#|•^.^1ה100אנן•? י1איא<11וש1#י€^אא11 1 11א€א30יא ,•0 ,י1־**4^*0ז ,^וו16ו1§ןןז ,.8 ^1•©•ו*•וא% X., *!גן••■ ^מ|€מט■! ,.* %ק6€<ן*€ ,14 %ויווי©1י6*ן.0^6*€ 4 %־ון*§א*?ן0 ,.4 •1*א0מיא*11 ,.א #א€ו1ו1 ו1אאא*€1ו1-%אימק,*>| ,.א ייאיייט 11^11 ,,רוון*6זוווו0ז ,.14 11^^11•?■ ,1 %א*וי.3 §ן|ןן§ון^<ן11 <>וו1(|,0<1*ז ..• 1^11)■!■ ,.א 1ק)ז111 ,,׳■■!),שוו^וס .1וי %וו<<31114 .רו,<<ו,1ץז ,.*1 ,ח!ו0ו^ ,.1 %וו11ו3111 18131£'ג>0<ןווח*ש ,ז ,*<*וו^>*ז*ז X.מס׳ 6. פירסום מיוחד של העיתונאים היהודים בביסאדאביד. לטובת ד׳קח־הקיימת.801]מס׳ 8. הוועידה השנייה הכל־תמנית של ״צעירי־ציון״ (״התאחדות״), צ׳רנוכיץ 8.1921*7—31) ?, 2) א. לרנר (בר־שירה), 3) פ. לרנר, 6—4) י, 7) ש. שכטר, 11—8) ?, 12) י. גלר׳13) א. קוראלניק, 14) ש• גולדפלד, 15) עק. גרינברג, 16) מאגנאזין, 17) י. רוזנברג, 18) ל. גלאנץ,19) ד״ר ח. בורודיאנסקי (בר־דיין), 20) ד״ר ב. פוקס, 21) אליעזר קפלן, 22) עו״ד מ. לנדאו,23) י. כספי (זילברמן), 24) ד״רמ. האלפמן, 25) ח. שורר, 26) י. שווארץ, 27) ד. זאלצמן (מלחי),29—28) ?, 30) נ• טולצ׳ינסקי (טל), 31) עטרה באלצאן, 32) י. בארפאל, 33) אב. וייסמן,34) י. זמורה, 35) י. פריינק, 36) י. שטיינהאוז (עמיצור), 37) י. גורפל, 38) קאראקושאנסקי,39) ד. ורטהיים, 40) ד״ר אל. רבינוביץ׳, 42—41) ?, 43) ש. גייניכוביץ׳, 44) ?, 45) מ. שטרן,47—46 ללא זיהוי; 48) ד. שכטר, 49) י. לרנר (לרון), 50) י, דאנוביץ׳, 52—51) ללא זיהוי,53) קרני, 54) ש. באלצאן, 55) אל■ אורטנברג, 57—56) ללא זיהוי, 58) ח. ורטהיים, 59) אג. אבאלאס(כוכבי), 60) נ. סופר, 61) ד״ר ו, אבאלאס, 65—62) ללא זיהוי, 66) גב׳ שפיגל (מראני), 67)ד״רשפיגל (מראני), 68) ללא זיהוי, 69) ד. נוסבאום, 72—70) ללא זיהוי, 73) מ. אכאלאס, (לנדאו),74) ללא זיהוי, 75) מ. גולדמן, 76) בוגראד, 77) פ. קארלאן, 87—78) ללא זיהוי.מס' 9. חברי מערכת היומון ״אונזער צייט״, קישינוב 1924מימין לשמאל, יושבים: עו״ד מ. לנדאו, י. א. וייסמן (בר״לוי), י. לרנר (לרון),ז. רוזנטאל, ש. הללס ; עומדים: מ. יאכינסון, י.ויינשטיין (אידל מלמד), מ. בוביס,ו. ■אבאלאס.מס׳ 10. - מ. מ. אוסישקין עם הוועד הארציועובדי הלשכה של הר,רדהקיימת, קישיגיבאייר תרפ״ד/מאי 1924־מימין לשמאל, יושבים: הרב א. פוליבקובסקי,ש, רוזנברג, מ. אוסישקין, מ. גוטליב (הקו־מיסאר הראשי), ש. קיינארסקי; עומדים:הרב ז. רוזנפלד, ל. חרסונסקי, מ. אורכוב־סקי, מ♦ גולדמן, י. בארפאל, ל■ טראכטנברג.מס׳ 15•נ. מ. רויטמן(הקומיסאר השני•של הקה״ק)מס׳ 16.עוה״ד י. פאגיס(יו״ר הקומיסאריאטהאחרון)ביסאראביה היהודית גמערכותיה81הוועידה השגייד, של הקרן הקיימת לישראל התכנסה בימי כ״ד—כ״וחשון תרפ״ז(3.11.1926—1) בנוכחות 59 צירים ו־72 אורחים מערי השדה.השתתפו בה: ד״ר ג. וולשטיין מטעם הלשכה הראשית בירושלים, וכאורחי־כבוד — הרב הראשי, שהיה אז גם חבר הסינאט התמני, יהודה־לייבצירלסון ויו״ר ההסתדרות הציונית בבוקובינה, ציר בית הנבחרים הרומני,ד״ר מאיר אבנר. הוועידה נפתחה בטכס חגיגי בתיאטרון "קוליזיי" על־ידיחבר הקומיסאריאט, המהנדס יוסף בייגלמן, כי הקומיסאר הראשי, המהנדסמ.א. גוטליב, נעדר מסיבת מחלה. בייגלמן הקדיש את דברו ליובל ה־25של ה״קרך ואחריו השמיעו ברכות האורחים! ד״ר וולשטיין, ד״ר אבנר,הרב צירלסון וכן בא־כוח מועצת העיר — העו״ד שמואל תזנהאופטובאי־כוח מוסדות התנועה המרכזיים. את הנאום המרכזי נשא ישראלסקווירסקי.בדין וחשבון שהוגש לוועידה (על הפרטים כבר עמדנו לעיל) צויץ, כיבשל לחץ הלשכה הראשית של "קרן־היסוד" נאלצה הקרן הקיימת לישראללוותר על "המס־העצמי" ולהסתפק רק ב־4 המגביות המסורתיות בשנה.לעומת זאת נעשתה היערכות לקרב את חוגי האינטליגנציה לרעיון גאולתהארץ. נערך גם נשף גדול בהשתתפות! לייב גלאנץ, אפרים דודזון, צביטורקאנובסקי, זלמן רוזנטאל, החזן ריוויליס, פרופ׳ שילדקראט (צ׳ילן)ועוד (ראובן בריינין, אשר ביקר בקישינוב זמן מועט קודם לכן ושהה אותוזמן ברומניה, לא יכול משום־מה להשתתף בנשף, כהבטחתו). מיפעל זההיה בו משום התחלה יפה לשם הידוק קשרים עם שכבת האינטליגנציהוהעמקת רגשי־אהדתה לרעיון גאולת הארץ.הוועידה השנייה הצטיינה במעשיות רבה והוכרז בה על 100 הרשמותבכרך־היובל של ספר־הזהב, שעשויות ■היו להכניס 2 מיליונים ליי. נבחרקומיסאריאט מרכזי בראשותו של המהנדס מרדכי גוטליב והמזכיר שמחתרחנברג, שחבריו היו! צבי ב1גפלד, לייב טראכטנברג, ישראל ס^יוירסקי.הרב זאב רוזנפלד ושמשת שכטר.כעבור שבוע ימים (ד׳ כסלו תרפ״ז/10 בטבמבר 1926), נפטר באופןפתאומי לתדהמת הציבור היהודי, הקומיסאר הראשי מ. גוטליב, אשר מילאבעוגה אחת גם את מקומו של ד״ר י. ברנשטיין־כהן כיושב־ראש ההסתדרותהציונית בביסאראביה. אבל כבד ירד על הרחוב היהודי, שכן מקובל ומכובדמאד היה המנוח אף על הציבור ^הלא יהודי בעיר. נקראה באופן דחוףמועצת המליאה לימים 24 ו־25 בנובמבר לשם בחירת קומיסאר חדש.התפקיד הוטל על נחום מ. רויטמן — ציוני ותיק ואישיות ידועה ומכובדתעל הבריות, עוד מימי פעילותו בתור מזכיר "לשכת הדואר" בראשית המאההנוכחית. רויטמן ששימש אותו זמן יוקוב־ראש אגודת הקואופרטיבים82דוד ויניצקיהיהודיים בביסאראביה, סירב מלכתחילה לקבל על עצמו תפקיד חשובזה, ונדרשו מאמצים רבים כדי לשכנע אותו. הקיבח היהודי בביסאראביה,על כל זרמיו ושכבותיו, קיבל את בחירתו של רויטמן באהדה רבה.הוועידה השלישית נקראה לימי י״ג—י״ד כסלו תר״צ (16.12.29—15),בעונה אחת עם ועידת "קרן־היסוד". בטכס הפתיחה והנעילה של שת־הוועידות יחד השתתף יושב־רזמו ההנהלה הציונית נחום ס וקול ו ב(ראה תוכן נאומו בפרק ״קרן־היסוד״ עמוד 113). השתתפו בה 50 ציריםוכמאה אורחים מערי־השדה. המרצים בוועידה היו! אריח ליכטינגר (נהיר),שליח מארץ־ישהאל, י, סקווירסקי וש. שכטר,הדין־וחשבון, שנמסר על־ידי המזכיר ש. רוזנברג בעד תקופת שלושהשנים (תרפ״ז, תרפ״ח ותרפ״ט), מאז הוועידה השנייה, ציין את ההכנסותבשנים אלה 5 בתרפ״ז — 3,974,524 ליי, בתרפ״ח — 3,478,041 ליי, בתרפ״ט— 2441,589 ליי, ובס״ה — 9,894,154 ליי. כלומר — פחות ברבע מיליוןליי, בערך, לעומת תקופת שלוש השנים הקודמות. הקושי שבו נתקלההעבודה בשנה האחרונה היה הפגע השיגרתי בחבל־ארץ זה, הבצורתהפוקדת את ביסאראביה בתדירות אחת לשתים־שלוש שנים. בקיץ תרפ״חלא הניבה אדמת דרום־ביסאראביה כמעט כלום, וכל אוכלוסיית הכפר והעידרעבה ממש ללחם והתענתה קשה עד ליבול הבא.הסקר באיזור הרעב, אשר נעח* על־ידי בא־כוח ועד העזרה לרעביםבקישינוב, עורך "אונזער צייט" זלמן רחנטאל, וכן של יעקב לשצ׳ינסקי— שליח מוסדות העזרה מחו״ל — הוא שחור משחור.* טבעי היה, איפואשהציבוריות הביסאראבאית, וכן זו שביתר חבלי רומניה, תיחלץ למתןעזרה לרעבים. לכן נתונה היתה דאגתם הראשית של העסקנים לגיוסכספים לטובת הנצרכים, והיא שהשפי:עה על ירידת ההכנסות של הקרןהקיימת לישראל בתרפ״ט ב־30 אחוזים, לערך, לעומת השנה הקודמת.בשל כך וכן בשל המצב הכלכלי הקשד" ששרר אז בארץ־ישראל, וכשלחוסר תנאים מתאימים לקליטת עולים חדשים, לא יכול היה ביקורו שלהשליח המיוחד מארץ־ישראל, דוד בר־רב־האי — תעמלן חשוב ומרצהמחונן — שנמשך כחדשיים וחצי, להביא אלא לידי שיפור חלקי בהכנסות.לפיכך לא נתמלאה מיכסת ההרשמות בספר הזהב, שהוועידה הקודמתהטילה על עצמה, ובמקום 100 הרשמות היא הגיעה רק ל־56. לעומת זאתהגיע סעיף ההכנסות מקופסאות במשך שלוש השנים לכדי 5466,623 ליי,3. ״אונזעד ציים', קישינוב, גליונות 1926 (7.2.29), 2000 (14.5.29), 2047(10.7.29) — 2050.ביסאראביה היהודית במערכותיה83כלומר: 55% מכלל ההכנסות (בתרפ״ז — 51%> בתרפ״ח — 59% ובתרפ״ט— 56,6%). אגכ> מכאן אנו למדים על האהדה הרבה לקרן הקיימת לישראלמצד המוני־העם שנבצר מהם להפריש למענה "שקלי־זהב", אלא אתפרוטותיהם ■בלבד. עובדה זו, של השתתפות המוני העם בפעולות הקרן, אףצוינה לשבח על־ידי הלשכה הראשית בירושלים ושימשה דוגמה ליתרהארצות.עובדה מאלפת: בל״ג בעומר תרפ״ז נערך מטעם הקרן הקיימת לישראלטיול עממי מבאלץ והסביבה לחוות "החלח" הסמוכה, בביליצ׳אן. השתתפובו כ־5,000 איש. מלבד ערכו העצום של הטיול לשם החדרת רעיון גאולתהאדמה ולהגברת הרוח זסזלוצית ■בקרב הנוער והמוני העם, הוא הכניססכום של 50 אלף ליי, לעומת 8,000 ליי בשנה הקודמת.;בתרפ״ח. הערים שתרמו(בליים רומניים)רשימת41,358קאלאראש.27370,844קישינוב.140,750סורוקה.28167,54511ב1סאליץ.240,316ארציז.29142,500ליפקאן.339,925סקולאו.30141,800בריצ׳אן.439,274ראזינה.31135,568סיקוראן.538,860ואליה־לוי־וולאד.32133,968באלץ.638,706קאושאן.33114,100חוטין.738,030רישקאן.34106,905באנדאר.834,894מארקולאשט.35106,050יאדיגיץ.933,300טאטארבונאר.36104,929רומאנובקה.1031,061בריצ׳יבה.3770,779קאפראשט.1130,842קאהול.3866,878ליאובה.1229,895ביימאקליה.3966,390אקרמאן.1329,732האנצ׳אשט.4065,230אטאקי.1428,487ואד־־ר^שק1ב.4160,254א1רהי1ב.1525,966דארטוז׳אן.4260,085זגוריצה.1625,719פירליץ.4359,480קיליה.1725,541בייראמצ׳ה.4459,384טארוטעה.1824,055טאלאגאשט•.״.4559,108ארנגאן.1921,697דומברובאז.4657,937ראני.2021,000יאנאוץ.4757,833איזמאיל.2120,643קומראט.4850,985פלוראשט•••.2219,676צ׳יגישאוץ.4949,345בולגראד.2316,388קלישקאוץ.5044,916צ׳אדיר־לונגה.2414,707קריאולאן.5144,756צ׳ימישליה.2513,065;בראוויצ׳ה.5242,219פאלאשט•••.2684דוד ויניצקי(בליים רומניים)4,113פויאנה־קוניצ׳ה.8012,587לאגקאוץ.534,059אוניצקאן.8111,482דררקיה.543,764טופורוביץ.8210,452פטד1בקה.553,700וולונטירובקה.8310403טירנ1בה.563,478סאלישטיה.848,403פאר^ווא1ל.573,393קובילקה.857,740זאבריצאן.583,360וילקוב.867,497קהטוז׳אךמארה.593,315קובילנה.876,893הארטופ.603,178פאראסאצ׳ינה•••.886,685רומאנקאוץ.612,875סינאשט.896,580אולישקאן.622,873קורנאשט.906,280דרגדושאן.632,865פריפיצ׳אן־מריפ.915,862מאשקאוץ.642,793צ׳אפלאוץ.925,377סאראטה.652,653חאשדאו.935,314דאראבאן.662,644קיינאר־ישן.945,230קאזאצ׳יה.672,630אלכסאנדראן.955,138ראספופאן.682,596אוזינאשט ".965,103טאראקליה.692,461גורה־גאלבינה.975,032באראזיגה.702,335טוזלה.984,896קליסטיץ׳.712,220קויזובקה.994,780שולדאנאשט.72138—100. 39 מקומות4,578סירקובה.73שתרמו כל אחד4,540■נאפורוטובה•••.7439,381פחות מ־2,000 ליי4,397צ׳יוצ׳ולאן.75על־ידי הלשכה4,251טאשליק.761,700הארצית4,202שאבא.774,156איזבאשט•וזי.783,478,041בםך־הכל4,122וארזאראשט• — .^4.79מזה:593%2.062,976 איהקופסה הכחולה5.7%ליי198,809ספר הזהב9.1%ליי315,710מגביות .מסורתיות21.1%ליי732,719תרומות שונות4.8%אי167,827יער הרצלבסך־הכל 3,478,041 ליי 100.0%לקומיסאריאט החדש נבחרו! נחום מ. רויטמן (קומיסאר ראשי), המהנדסיוסף בייגלמן, מרים ■ברגר, י. חלפין, מיכאל יאכינסון, הער׳ד מיכאללנדאו, חיים פייגין, ד״ר ל. פרנקל, הרב זאב רוזנפלד, שמשון שכטר ודובשפריר (שליח מארץ־ישראל ל״החלח"), וכן שמחה רוזנברג כמזכיר.ביסאראביה היהודית במערכותיה85בשנת תר״צ היתה עלייה בהכנסות. בשלושת החדשים הראשונים פעלוכשליחים אריה ליכטינגר־נהיר (ארץ־ישראל), ישראל סקווירסקי, מנדלדודזון זאברהם ביסנבוים (בעיקר בכפרים), וביתר חדשי השנה: יחזקאללאנדוי ומזכירי הלשכה שמחה רוזנברג ואיסר רבינוביץ. בדין־וחשבוןשנמסר בישיבות ■המליאה בימי י״א—י״ב טבת תרצ״א (1.1.31—31.12.30)צוין, שהסיכויים לשיפור מצבו הכלכלי של הקיבוץ היהודי במדינה לאהתאמתו והמצב בארץ־ישראל עוד הוחמר (ועדת שאו וסימפסון, פירסוםהספר הלבן, האוסר על היהודים רכישת אדמות) ובכל זאת הוגדלו במקצתהכנסותיה של הקרן הקיימת: לעומת 2,441,559 ליי בתרפ״ט נאספו בשנתתר״צ 3,189,171 ליי, דהיינו: עלייה ב־29.4%, בד בבד עם הפחתה כלשהיבהוצאות הלשכה. צוינה לשבח פעולת ההתנדבות של שליחי ארץ־ישראלב״החלוץ״ — זאב משי ודוב שפריר, וכן של יצחק ברגר (מנהל קרן־היסוד)ויעקב מוטניאק (איזמאיל).מרכז "תרבות" עמד כל העת על הצורך לקולב את המומנטהארצישראלי בחומר הלימודי של בתי־הספר. בפרוס חג־היובל של 25 שניםלקרן הקיימת, בתרפ״ז, נשאז על ידו חוזר מיוהד (מספר ■ט״ו) בחתימותחברי הנשיאות: שלמה ברליאנד, ישראל ברמן, י. ואסרמן והמזכירד. ויניצקי — בו נקראו המורים לפעולה חינוכית מאומצת, כדי לנטועבליבות חניכיהם זיקה למגולת אדמת ■המולדת ולהכשרתה למען חלוציהאומה המתפרצים לעליה. כן שקדה "תרבות" להכניס הווי ארצישראליחי בכל ספרי־הלימוד שהוצאו על ידה. עם ביקורו של ליכטינגר־נהיר עודהורחבה הפעולה. הוא בא במגע ישיר עם מורי המוסדות, במקומות שביקר,ובוועידה השלישית של "תרבות", טבת תר״צ, אף הירצה במיוחד על כך.נבחרה מועצת־מורים קבועה למען הקרן הקיימת לישראל (אבאבלאנק, הלל דוברוב, ישעיהו ויניצקי, יצחק פיטר, יעקב קוטשר ויצחקשווארץ), שהתחילה לפעול ובאה בקשרים עם כל המוסדות,פעולה זו קיבלה צורה שיטתית ומגובשת כשהגיע ל״תרבות" בביסאראביה,בראשית תרצ״א, שליחה המיוחד של לשכת הקרן הקיימת לישראל הראשית,המורה המחונן ד״ר אליהו רוזנבאום (מרוז),^ אשר עשה כאן בעונה אחוןעם לאה וידרוביץ׳.במשך שבועות מועטים עלה בידו לבקר ב־40 מוסדות־חעוך בקישיטברב־ 11 ערים חשובות. הוא פעל בעיקר בקרב חוגי המורים ותלמידיבתי־הספר העברים לשם העמקת ההכרה הלאומית, ■הגברת היסוד4. שימש בארץ מנהל המחלקה לחינוך בעיריית ת״א־יפו.86דוד ויניצקיהארצישראלי ושילובו בחומר הלימודי. בכל מקום בא במגע ישיר עםהעסקנים וההורים והביא להרמת ערכו של החינוך העברי ורמתו שלהמורה. הוא לא ■עסק כלל באיסוף כספים, ודווקא משום כך רבה היתד.השפעתו בכל אשר ביקר.בפרק מיוחד שלהלן עמדנו:על חלקן הגדול של אגודות הנשים הציוניותלמען הקרן הקיימת לישראל, ואין מקום להפליג גם כאן בדברים אלה. ישרק לציץ, ששנת תרצ״א היתד. שנת מיפנד. לטובה בפעולותיהן של אגודותהנשים, הודות לביקורה. של שליחת הלשכה הראשית לאה ו י ד ר ו ב י ץ׳.בזמן ביקורד. הקצר במשך שלושה חדשים, הצליחה וידרוביץ׳ לעודד אתהעסקנים, לרומם את הרוחות ולהחדיר בליבות חוגי הנשים כצו־ראשוןאת הפעולה למען גאולת האדמה. בידד. עלר. לגייס אנשים כמעט חדשיםלד.עברת ״מיפעל הדונאם״ במקומות שבהם הספיקה לבקר — בעיקר במחוזחוטין, קישינוב וקאלאראש. היא גם המריצד. את אגודות הנשים לעריכתסידרת באזארים למען הקרן הקיימת לישראל. ביסאראביד. דרשה להאריךאת זמן שד.ותה של וידרוביץ׳ לכמה חדשים נוספים, אך ירושלים לאמצאה אפשרות להיענות לדרישה זו — ביקוריה בארצות אחרות עמדובתור.שינוי שיגרה בשיטת ההסברה לרעיץ גאולת הארץ חל בראשיתתרצ״ב עם ביקורו הרזהמון בקישינוב של הסופר וד.מרצה המחונן נתןב י ם ט ר י צ ק י, ראש מחלקת ההסברד. וד.תעמולה בלשכה הראשיתבירושלים. הוא בא ביחד :עם הגב׳ לאה וידרוביץ׳ עם גודש של הוויארצישראלי ושיר עברי חי ומרענן שהלך וד.תרקם אז בארץ — נטעי־ברכד.בליבות העושים למען המיפעל הלאומי.במקום ועידד. אחת, כל־ביסאראבאית, נערכו אז ארבע ועידות אזוריות!בקישינוב, בבאלץ, בליפקאן ובר1מאנובקד.; כן נערכו ביקורים מיוחדיםבבאנדאר ובאקרמן. וכך ניתנד. אפשרות לחוגי עסקנים נרחבים יותרולהמוני העם לקבל השראה אישית מאת האורח הדגול.השתתפותו של ביסטריצקי בוועידת מורי בתי הספר "תרבות" שהתקיימהבקישינוב בימי חול־המועד סוכות הישרתד. עליד. אווירד. ארצישראליתחיה, ומשם עברה לתוך כתלי בית־הספר זלחוגי הנוער. המשורר יעקבקוטשר חיבר שיר מיוחד לכבוד האורח, אשר הותאם למנגינה ידועד.ועובדד. על־ידי המורד. ישעיהו ויניצקי. השיר נפוץ באלפי עותקים בכלאזורי רומניה וגם בחר׳ל. בהשתתפותו של ביסטריצקי נתקיימו שתי ועידותנפרדות של "השומר הצעיר" ושל "גורדוגיה", והן שהגבירו את כוחה שלהחלוציות.ביסאראביה היהודית במערכותיה87ד.ופעה רבת רושם היתד. לו לביסטריצקי בוועידה הראשונה של ^נודתהנשים הציוניות בביטאראביה — קישיגוב, 19—18 באוקטובר — ביחד עםל. וידרוביץ/ שניהם פעלו הרבה ליציקת יסוד לקיומה של האגודד, ולגיבושתכנית פעולתה.חריש עמוק זד״ מן הדין היה שיתן את אותותיו המבורכים — ולא כןהיה. מראשית 1932 נסתמנד. ירידה בהכנסות הקרן־הקיימת כתוצאהמהבצורת בקיץ שעבר. כל זה משום שהרכב האוכלוסיה היהודיתבביסאראביה מבוסס היה על חקלאים ועל אלו ששירתו את האוכלוסיההכפרית.הנתונים על הרכב האוכלוסיה הכללית בביסאראביה, לפי תוצאותהמיפקד ב־1930,י עשויים, לדעתי, להמחיש את אמיתות הד.נחה הזאת.א. האוכלוסיה הכלית 2,864,402 נפש 100.00%מזר,! 1. האוכאסיה העירונית 370,971 נפש ,13.00%2, האוכלוסיה הכפרית 2,493,431 נפש 87.00%כ. האוכלוסיה היהודית 206,958 נפש .7.20%מזה! 1. האוכלוסיה העירונית 99,392 נפש 48.03%2. ד.אוכלוםיה הכפרית 107,566 נפש 51.97%על מצבו הקשה של הקיבוץ היהודי בביסאראביה עמדו כל נציגיההסתדרות הציונית שביקרו שם, ולדוגמד.! במכתבו למזכיר הלשכד,בקישינוב מיום 12.7.32 כותב נ. ביסטריצקי! "גם דעתי כדעתך, שהירידההמבוד,לת בהכנסות בארץ זו באד. בעיקר בעקב המצב ד,חמרי שלא היהכמוהו לרוע בביסאראביה. ירידד. זו היתד. בוודאי עוד מתגברתוד,ולכת, ומי יודע אם לא היינו מגיעים לד.פםקד. גמורד. של ההכנסות,אילמלא הספקנו לחזק את מערכות הנשים וד.נוער, ועל כן עלינו להמשיךולחזק את מסדד, זו האחרונד. שלנו עד שיתוח קצת ויוטבו התנאיםהחיצוניים".בפרק הזמן שבין הוועידה השלישית לבין הוועידר. הרביעית, בחורףתרצ״ג, חלד. במחלד. אנושד. המזכיר הראשי של הלשכה ד״ארצית שמחהרוזנברג ונפטר בכ״א באדר בו, בהיותו רק ■בשנות השלושים לחייו,במשך זמן עבודתו של למעלה מעשר שנים הוא רכש לעצמו אד.דד. רבה1.XXX|\/- .קק ,11 .ז0/\ ,61!ת3וח0ח 161:ן013ק0ק 31 31־ו6ח96 |□^ח^ות^8ח6^6!ז .5.1930 @1־ו/\חז606כ1 29 ח011 ,^XXX|X88דוד ויניצקיבקרב הציבור בגלל מסירותו לעבודה ונאמנותו הרבה, ומותו גרם, כגןובן,במידת־מה למיעוט הפעולה בשנה זו. במקומו של רחנברג נמנה לאהר מכןהמזכיר השני איסר רבינוביץ.לירידת ההכנסות גרמה במקצת גם העובדה של העברת מרכז "החלוץ"מקישינוב לבוקארשט, ולידו — גם ההנהגות הראשיות של הסתדרויותהנוער החשובות ביותר; "גורדוניה" ו״השומר־הצעיר". בגלל ריחוקמקום מושבן של ההנהגות הראשיות נצטמצמה פעולת החברים למעןהקרן־הקיימת. ליקוי זה תוקן בתרצ״ד, משהוקם בקישינוב משרד אזורימשותף של הסתדרויות הנוער למען הקרן־הקיימת, בראשותו של אלקנהמרגלית.הוועידה הרביעית נקראה בימי כ״ז—כ״ח תשרי תרצ״ד (18.10.1933—17)בהשתתפותו של נ. ביסטריצקי. לאור המצב ■רגלכלי החמור בשניםהאחרונות וכתוצאה מכף ירידת ההכנסות בתרצ״א (2,013,046 ליי —לעומת 3,159,171 ליי בתר״צ), בתרצ״ב ובתרצ״ג, הוקטנה מלכתחילההתחייבותה של ביסאראביה בתרצ״ד וד,ועמדה על 2 מיליון וחצי ליי בלבד.בהתאם להחלטת הקוערס השמונה־עשרד, הוכרז בשנה זו על שנימיפעלים: מיפעל ארלוזורוב, לרגל הירצחו, ומיפעל אוסישקין — ליובלוהשבעים. את המיפעל הראשון, שזמנו היה מוגבל עד לח׳ דצמבר, הספיקולהעביר רק ב־18 מקומות, וד״וא הסתכם בסד 164,078 ליי. גם מיפעלאוסישקין לא הצליח ביותר ובמקום האומדן המוקדם של 444 אלף לייל־28 נקודות, נאסף בסך־הכל קרוב ל־300 אלף ליי(הוא נמשך גם בתרצ״ד,והגיע קרוב ל־500 אלף ליי). בכל־זאת עלד, להגדיל את הד,כנסות בתרצ״דלכדי 2,015,082 ליי.את המקום הראשון לאיסוף כספים תפסה אגודת הנשים, את השני —הציונים הכלליים, את השלישי — צעירי־ציון, ואחריהם פועלי־ציון ומזרחי.מהסתדרויות הגוער הצטיינר, בעיקר ״גורדוניה״, שאספר, 272,313 ליי,ואילו ״השומר־הצעיר״ — 83,879 ליי, ״מכבי״ — 66,813 ליי, ואחריהןבית״ר ואחרים.הד״כנסר, בתרצ״ד, הגיעד, לסך 1,851,471 ליי. מזר,: הקופסאות —697,444 ליי (37.67%) ומיפעל הבול — 174,756 ליי. בשבוע הראשץ של״שבוע הבול״ נאספו 125 אלף ליי, בעיקר על־ידי הסתדרויות הנוער:גורדוניה, השומר־הצעיר, דרור, מכבי ובוסליה. גורדוניה, שאספר, 62 אלףליי מהסכום הג״ל, זכתד, בפרס — נסיעד, לארץ־ישראל (6,000 ליי) וכתביח. ארלוזורוב.וזוהי חלוקת הד,כנסות לפי המפלגות וההסתדרויות:ביסאראביה היהודית במערכותיה891. .נשים — 332,947 ליי; 2. גורד1נידי — 270,654 ליי! 3. צעירי־ציון —208,117 ליי! 4. ציוגים־כלליים — 175,329 ליי! 5. השומר־הצעיר —108,695 ליי! 6. מכבי — 85,396 ליי! 7. בוהליה — 47,281 ליי! 8. פועלי־ציון — 41,537 ליי! 9. העובד — 41,508 ליי! 10. דרור — 36,059 ליי!11. מזרחי — 24,430 ליי! 12. ■הנוער הציוני — 19,640 ליי! 13. צעירימזרחי — 17,934 ליי! 14. ״תרבות״ — 15,478 ליי! 15. כ, עבודה —5,198 ליי! 16. החלוץ — 4,302 ליי! 17. אביביה — 2,860 ליי! 18. בריתהקנאים — 2,222 ליי! 19. רביזיוניסטים — 1,742 ליי! 20. מדינת היהודים— 1,585 ליי! 21. בית״ר — 473 ליי.הדין־וחשבץ בעד השנים תרצ״ד ותרצ״ה מציין פעילותם של השליחים!דינה קארול וי. מלמד (ארץ־ישראל), יחזקאל לאנדוי, שמשון ברונשטייןוהרב זאב רוזנפלד! של המתנדבים! מרים ברגר, העו״ד יהודית גלר,המהנדס יוסף בייגלמאן, יצחק ברגר, אלתר הרצובסקי, א. גרשנזון, הללדוברוב, בנימין יונוביץ׳, ד״ר מאיר קוטיק, העו״ד יצחק קורן ועוד. הרבהראשי יהודה־לייב צירלסון הופיע בעצרת יובל השבעים של מ. אוסישקין,ובכך תרם רבות לפעולות הקרן־הקיימת.הוועידה החמישית נתכנסה בימי ל׳ תשרי — א׳ חשוון תרצ״ו(28.10.35—27) בהשתתפות מאיר האזרחי — השליח המיוחד של הלשכההמרכזית בירושלים — ובנוכחות 57 צירים. תועידה הועמדה לפני בעייהקשה ^ שאלת התפטרותו של הקומיסאר הראשי ■נחום מ. רויטמן, מפאתבריאותו הרופפת.לאמיתו של דבר ריחפה שאלה זו בחלל הציוני כמעט כל השנים מאזנכנם רויטמן, בסוף נובמבר 1926, תוך היסוסיס רבים, ■לשאת בעולהקומיסאר הראשי במקום המנוח גוטליב. רויטמן, שעמד כל השנים בראש"אגודת הקואופרטיבים היהודיים" (קופות מילווה וחיסכון) ובראש "ועדהעזרה לרעבים", היטיב לדעת המצוקה הכלכלית בה נתון היה הקיבוץהיהודי המדולדל, בשל שוט־הבצורת המורם עליו מדי יפעם. לא ניתן היהאיפוא לקוות לגידול בהכנסות הקרן, בעוד שערך מטבע המדינה לגביהלירה דארצישראלית ירד והלך. נוסף לכך סלד מהסכסוכים המפלגתיינ4שפרצו לעתים במחנה הציוני, אחרי עלייתו של ד״ר ברנשטיץ־כהן, ובהיעדראישיות מקובלת על המחנה הציוני כולד, שתעמוד בפרץ.כבר במכתבו מיום 29.11.27 אל אוסישקין הוא מתאונן!אין באפשרותי למלא את העבודה בשלימותת דרמזה לארק אנרגיה אלא גם יכולת פיסית. אינני יכול לצאת לביקוריםולהקדיש תשומת לב מתאימה. חסרות לי כל המעלות והסגולות. רק90דוד ויניצק ימותו הפתאומי של גוטליב והקושי למצוא אחד מתאים, אילצגילכך. חלפה השנה הראשונה שגרמה לי עגמת־נפש מרובה, הבטחותבאי־כוח ההסתדרות הציונית (דכאן) לא נתמלאו. חוות דעתי השליליתבנוגע לכוחה של ההסתדרות הציונית נתאמתה — מפלגתיותקרתנית. יש להזמין את מי שבכוחו להשפיע על המתקוטטים, מבלילהתחשב עם האינטרסים המפלגתיים. אני עצמי אינני מתאים.ואכן, רויטמן, עוזרו הנאמן של ברנשטיין־פהן בתקופת "לשכת־הדואר",לא יכול היה להשלים עם הזנחת המבוגרים את הפעולה היומיומית —הקופסה הכחוא־׳ וכדומה, זהזור במציאות הביסאראבאית היתד■ עיקר ויסודלהצלחת הקרן. בהיותו בעל השקפות מתקדמות, רחוק היה ממפלגתיותצרת־העין, אף כי קרוב היה מאד לתנועת העבודה ופעל הרבה לטובתמיפעליה: בנק הפועלים, "החלוץ", קפא״י ועוד.אלא שגם הפעם לא עמד לו לרויטמן סירובו למשוך עוד בעבודה, והואנעתר לרצון הציבור ונשאר על משמרתו, כששני סגנים פעילים נבחרולצידו: יחזקאל מאנזון (צ״כ) ושמעון אורטנברג (תנועת העבודה).אך למרבה הצער לא היה זה לאורך ימים. מחלתו — שיתוק חלקיבגופו — הכריעתו סוף־סוף, וביום ה׳ בשבט תרצ״ז (17.1.1937) הלךלעולמו. משאלתו האחרונה היתה: "אל־נא תטלטלו את גופתי על פגימוסדות שונים בעיר״ — וכמובן שהיא נתמלאה. ואכן, צנועה היתה דרכיבחיים של אדם זה, והוא עצמו היה מופת לאחרים.עובדה מעניינת: במליאה מיום ג׳ חשון תרצ״ז (19.10.1936), שלושהחדשים לפני פטירתו, אי־אפשר היה לו לרויטמן משום־מה להשתתף, ואתהישיבות ניהל במקומו זלמן רוזנטאל. רויטמן סירב אז בכלל להמשיךעוד בעבודה, ובקושי רב הסכים לשלושה חדשים נוספים בלבד — ובתוםשלושת החדשים נפטר.במקום הקומיסאר הראשי נבחרה הפעם נשיאות בת שלושה חברים: לייבאלכסגדרובסקי (מזרחי), העו״ד שמואל רוזנהאופט (צ״כ) וזלמן רוזנטאל(תנועת העבודה), שפעלה עד הוועידה הששית בדצמבר 1938.מועידה השישית, י״א כסלו תרצ״ט (4.12.1938), נבחרה נשיאות חדשה— לייב אלכסנדרובסקי, חיים כהן וזלמן רוזנטאל, ■בראשותו של העו״דיוסף פאגים, המנהל החדש של "אגודת הקואופראטיבים היהודיים", אישיותמקובלת מאוד על הציבור. הוא שימש בנשיאות הקרן־הקיימת עד סוף יוני1940, כאשר ביסאראביה סופחה שוב לרוסיה.למועצה המרכזית נבחרו: שמעון אורטנברג, שלמה גרינברג, העו״דיהודית גלר, בנציון ויינשטיין, שבתי פולינקובסקי, העו״ד יצחק קורן, שלמהקיינרסקי, שוליה רנטוביץ (שלום רונן) והעו״ד יצחק ראטאך.ביסאראביה היהודית במערכותיה91מתחילת תרצ״ו פעל בביסאראביה השליח המיוחד מארץ־ישראל אהרןשפירא (קובנה). הוא התחיל בתנופה רבה את המגבית המיוחדת להקמת"מחנות־פועלים"׳ אף כעבור שבועות מועטים הועבר לבוקובינה, ועל־בןהוחמצה הזדמנות מצויינת להרחיב את המגבית. הוא ביקר בביסאראביהגם בשנים תרצ״ז ותרצ״ח בקשר למיפעל "הגלילה" והמשיך בה בהצלחהרבה, אלא שמדי פעם הוגבל זמן שהותו ואי־אפשר היה לנצלו כראוי. בשנתתרצ״ו פעל זמן קצר מאוד, ובהצלחת־מה, גם השליח אברהם פוליקמןמארץ־ ישראל.להצלחה יוצאת מגדר הרגיל זכתה והצליחה אסתר קפלן, שעשתהכחדשיים וחצי בראשית 1936. על אף מזג האוויר הקשה והתחבורההמשובשת הספיקה לבקר ב־15 נקודות, בנוסף לקישינוב, והישיגיה, במובןהתעמולתי והאירגוני כאחד, מרובים היו. הרבה פעלה למען ליכוד שורותיהשל "ויצו" וכן יסדה את "ויצו הצעירה". בשנים תרצ״ו ותרצ״ז נערכובאזארים ב־38 ■מקומות, אשר הכניסו 470 אלף ליי (בשל המצב היורידיהחמור לא נערך בתרצ״ח אף באזאר אחד). ההכנסה ■הכללית בתרצ״והסתכמה בסכום 2,144,885 ליי — העלאה בכ־300 אלף ליי לגבי תרצ״ה.בינתיים נוצרו במדינה, בהתחלת תרצ״ז, קשיים יורידיים חמורים, בשלהחרפת המצב המדיני עם עליית השפעתן של המפלגות האנטישמיות.בדצמבר 1936 יצאה פקודה מאת המשטרה האוסרת איסוף כספים לטובתהקרנות. בחיפוש שנערך אצל הש^ליח קארגר, אשר התעסק בעיקר ■בפעולתהקופסאות, נחרמו אצלו הדרכון והרשימות שבידו, ולפיהן — גם הקופסאותעצמן, שהופצו בינתיים על־ידו בבתים. השליח היה נתון לפיקוח המשטרהושוחרר זמנית ■בערבות כספית. ■הוא ניצל ממאסר הודות לעדותם של 40נחקרים, כי לא פעל כלל באיסוף כספים, אלא בהפצת קופסאות בלבד.במכתבו מאותו זמן (17.12.36), שנשלח לירושלים לא בדואר הרשמי,כותב המזכיר איסר רבינוביץ:המצב אצלנו הולך ומחמיר מיום ליום. עכשיו כבר הפסקנו אתפעולתנו בעשרים נקודות. ביניהן! איזמאיל, אקרמן, טיגינה (באנדאר),א1רהי1ב וכד — ■הערים הכי גדולות והחשובות ביותר! הפאניקההולכת וכובשת את כל החוגים, לרבות העסקנים.נוסף על המצב הקשה בקשר עם אוסף הכספים לטובת הקרנות,ישנו א^נו, בקישינוב, חזיון מיוחד במינו — משפטים. בראשוראשונה — הח׳ קארגר. מלבד זה נתעוררו משפטים בגד "השומר־הצעיר" ו״העובד". למשפטים אלה ישנה גם שייכות לקרן ■הקיימתלישראל, כי בכלל החטא הכי חמור עכשיו הוא אוסף הכספים לטובתהקרן הקיימת לישראל. צריך איפוא להגביר את הלחץ מצד הארץ,ובצורות שונות. כבר כתבתי כמה מכתבים בשאלה זו. נא 7ענוד1באופן פרטי.92דוד ויניצקיבמכתב מ־28 לדצמבר 1936 כתוב לאמור:המשטרה כבר פועלת ברוב המקומות. לא יכלה איפוא לצאתלפועל התכנית לביקורו של ביסטריצקי. — — הגיב׳ קפלן גשלההמעבר לגבול רומניה ע״י המשטרה מיאסי ולא ניתן לה לשובלבוקארשט. דרכון קארגר טרם הוחזר.ובמכתב שנתקבל בירושלים ■ב־12.1.37 כתוב:המצב חמור כמקודם. קארגר עדיץ תחת פיקוח. הודיעו גםלשפירא, שעליו לעזוב את דארץ לאחר שנגמר רשיונו. יוצא לפגישהעם ביסטריצקי. הבאזארים שעמדו להתקיים נתבטלו. גם בבוקוביגהכך המצב, ומבוקארש.ט אין ישועה לפי שעה.האיסור בוטל רק בסוף ינואר 1937. ובינתיים אבד זמן רב ויקר,והתוצאות בתרצ״ז היו די זעומות — בסך־הכל נאספו 1,383,539 ליי.גם בתרצ״ח לא היו התוצאות משביעות רצון, ובסך־הבל נאספו 1,640,778ליי. והגורם לכך היה חדש:לפי תוצאות הבחירות לפארלאמנט ברומניה בראשית תרצ״ח — 20בדצמבר 1937 — לא זכתה אף מפלגה אחת כמינימום הדרוש של 40%מכלל הקולות, כדי שתוכל להרכיב ממשלה. הכת האנטישמית "משמרהברזל״ (לעועבר — תנועה סטודנטית פרו־פאשיסטית של "לגיונרים"שרצחו את ראש־הממשלה דוקה), בראשותו של ה״קפיטאן" קורנאליוקודריאנו, רוצח הפראפאקט ביאסי, שיצא זכאי בדינו — עלתה מעלהראש והפילה את פחדה גם על המלך קארול. והוא, המלך, בחר את הרעבמיעוטו — קרא לשלטון את מפלגת ג 1 ג ה ־ ק ו ז ה, המפלגה האנטישמיתהשנייה בגודלה במדינה, אשר צברה רק ,9,8% מכלל הקולות, "שתפקח",בשיתוף עם פלגנים ממפלגות אחרות, על בחירות חדשות. 44 ימי שלטונהשל מפלגה זו הביאו לידי התמוטטות החיים הכלכליים כמדינה (וזיעזעועד היסוד את חיי הקיבוץ היהודי ברומניה). לפיכך ציווה המלך להקיםממשלה של "ריכוז־לאומי", בראשותו של הפאטריארך מירון פריסטיה,ולפרק את כל המפלגות הפוליטיות.הוכרז מצב־מצור במדינה, והשלטון הצבאי החמיר כעיקר ביחסלביסאראביה. הונהגה צנזורה חמורה, ועיתונות המיעוטים הלאומיים —ביידיש, בעברית, בגרמנית וברוסית — נסגרונ פורקה הסתדרות "החלח"■ונסזנרו נקודות ההכשרה. נסתתמו צינורות התעמולה, נחסמו דרכי ההסברה,וממילא הוגבל היקף פעולתה של "הקרן־הקיימת", והיא הצטמצמה ■בתחוםביסאראביה היהודית במערכותיה93של 74 גקודות־ישרב בלבד — כמחצית הנקודות כשניה רגילה.* ברורשאי־אפשר היה בימים טרופים סאלה לצפות לפעולה ציונית־לאומיתמסודרת.,הוועידה השישית נפתחהבי״א כסלו תרצ״ט (4.12.1938), בהשתתפותושל בא־כוח הלשכה הראשית מאיר האזרחי. בנאום הפתיחה תיאר ז. רזזנטאלאת המצב המחריד, שבו נתונים היו רוב יהודי התפוצות. "יש איפואלהגביר מאמצים כדי להגדיל ולהאדיר את מעמדנו:בארץ ישראל." ובסיוםדבריו הספיד במלים נרגשות את 21 מ. רויטמן, היקר כאדם, שנפטר ביןהוועידה החמישית לזו השישית.המזכיר הראשי, איפר רבינוביץ, סקר את הפעולה בשאש השניםהאחרונות — תרצ״ו, תרצ״ז ותרצ״ח — (פרטים ראה לעיל) וציין אתהצלחתו היחסית של מיפעל ״הגלילה״ ופעולתם הברוכה של: אהרן שפיראואסתר קפלן (שליחים מהארץ), ישראל שילדקרוט, יהודית גלר, זלמןרוזנטל והרב לוי שטרנברג.הוועידה עיבדה תכנית־חירום נועזת, והקיבוץ היהודי נקרא למאמציםבהתאם לצורד השער,. ואכן, שנת תרצ״ט היתר, שנת־ע1יא בהכנסות הקרןהקיימת לישראל. כ־139 נקודות־ישוב נאסף למעלה מחמישה מיליונים ליי— למעלה מהסכום שנאסף בשתי השנים הקודמות! מזה :הכניסה מגבית"הגלילד," כלבד קרוב לשלושה מיליונים ליי. הפעם רבו התרומות שליחידים — ודווקא לא משל האמידים ביותר — בגודל של 18, 24, ו־36אלפים ליי, תופעה שלא היתה כדוגמתד, עד כה.על מידת העלאת התרומות בשנד, זו יוכיח לוח־השוואד, מקוצר שלד,לן!י %י־י6. פרטים על המצב הפוליטי, ראה כיד ב׳, בפרק "ייצוג פארלאמנטארי".94דוד ויניצקישם העיר ההכנסות ההכנסותבתחג״ת בתרצ״ט(בליים רומניים)85,54021,277אוגגאן126,25262,185אתמאיל347,92413,924אקרמאן178,02826,301ארציז622,93676,931באלץ64,7251,350בייראמצ׳ה106,63118,693בריצ׳אןישוב כפרי בן 250 נפשות44,5353,225ד1נדרשאןישוב כפרי בן 400 נפשות47,5011,975ו1ל1בטיר166,47338,390יאדיניץישוב כפרי בן 300 נפשות89,649—סאראטה165,0535,100ס1ר1קהישוב כפרי בן 300 נפשות36,3605,200פאראשטישוב בן 500 נפשות75,13314,171צ׳אדיר־לרנגה159,32024,972קאלאראש101,70476,485קיליד!71,082,555664,261קישינוב141,56338,775רומאנובקד!לעומת זאת אי־אפשר היה, בגלל חוסר תיאום עם הנהלת קרן־ היסוד,ובמקצת גם בשל תנאים מקומיים מיוחדים, להעכיר מתרצ״ט את מיפעל"הגלילה" בכמה ערים חשובות כמו! אורהיןב, באנדאר, חוטין, ליאובה,מארקולאשט, נ1בןםאליץ, קאהול, קאפרשט, רישקאן ואחרות. ראוי לציין, כ-באותה שנה נטלו לראשונה חלק בתרומות לטובת "הגלילה" גם כמה ועדיקהילות והיו שהכניסו גם לתקציבם השנתי הקצבה מיוחדת לקרןהקיימת לישראל.בפעולה הצטיינו במיוחד השליחים: אהרן שפירא, זלמן רוזנטאל, ישראלשילדקרוט, שבתי פולינקובסקי והרב משה טפרמאן, שביקרו במקומותבלויית חברי הקומיסאריאט, ובמיוחד: היושב־ראש יוסף פאגיס, העו״ד יצחקקורן והרב לוי שטרנברג. ביקורה הקצר בקישינוב של ׳ומזחקנית מריםברנשטיץ־בהן ועריכת נשף־קריאה על־ידה, וכן ■השתתפותה במספר אסיפות,תרמו אף הם ליצירת זמיוירה ארצישראלית.7. מפעל "הגלילה" כשלעצמו, בהיותו מוגבל על־ידי קרן־היםוד לחודשיים בלבד,הכניס 519 אלף ליי. במקביל לכך נאספו בעונה זו גם לטובת קהי״ם 900 אלףל״י — סכום ניכר למדי.ביסאראביה היהודית במערכותיה95להצלחה יוצאת מגדר הרגיל, מבחינה חמרית כמבחעה תעמולתית זכהבאותה השנה הבאזאר של "ויצו" בקישינרב. ההכנסה הנקיה הגיעה לשיאשל 100 אלף ליי, והאירועים השונים, שנערכו בימי הבאזאר באולמי המרכזהציוני, שימשו הפגנה נהדרת לבניץ הארץ.בהתחרות במיפעל הבול זכתה "גורדוניה" בפרם־הספרים, על הישגיההטובים בקישינוב ובבאלץ, ואילו ״ויצו הצעירה״ — על הישגיה ■בקאהול.וזו ■היתה מידת השתתפותן של הסתדרויות הנוער בהכנסותיה של קרןהקיימת לישראל במחצית הראשונה של תרצ״ט,* על אף התנאים הקשים,בר,ם היו נתונים, מאז הוקם המשטר הפרו־פאשיסטי.165,635 לייגורדוניה.1ליי79,283השוה״צ.2ליי39,560ויצ״ו־הצעירה.3ליי21,801מכבי.4ליי13,030דרור.5ליי12,020הנוער הציוני.6ליי7,299בוסליה.7ליי5,000צעירי־מזרחי.8ליי1,583ברוכוכיה.9ליי300ברית הקנאים.10בסך־הכל 345,511 לייבאמצע תרצ״ט הונח היסוד להקמת "מחלקת החרדים" למען הקרן ■הקיימתלישראל. טיפל בכך הרב הצעיר משה טפרמאן, שבביקוריו בערים ובעיירותעלה בידו להפעיל במיוחד את חוגי החרדים. לשם כך ביקרו בביסאראביהגם הרב מ. ראט והרב ש. שפירא, שהיה מנהל מחלקת החרדים בבוקובינה.הרב הראשי מקישינוב ר׳ משה הינשפארג (ר׳ משה׳לה דיין) נבחרלראש המחלקה בביסאראביה. לידו פעל הרב הראשי מבאלץ לאנדמאן,בנוסף לרבנים חברי ה״מזרחי", אשר פעלו גם קודם לכן בשטח זה: יוסףורטהיים מבאנדאר, יתום מקאושאן, ישעיהו רייכר ■מאיזמאיל, ולוי שטרנברגמד1מבר1באן.האמרת ההכנסות בשנת תרצ״ט במידה כזאת והניסיץ שנצטבר בשנה זוהצמיחו כנפיים לעוסקים במלאכה. הם סברו כי קיימת אפשרות אף להעלות,8. צירקולאר־בריוו של ההסתדרות הציונית בקישינוב מם' ב׳, 1־טער מאי 1939.96דוד ויניצקיאת ההכנסות בשנה העתידה לבוא. ולשם כך עיבדו תכנית, סומנו דרכיםורבו ההבנות להתחלת הפעולה בראשית ת״ש בתנופה רבתי. אלא שהתקוותוהתכניות התנפצו חיש: פרצה מלחמת העולם השנייה.חבל ביסאראביה, שנמצא בין המצרים והיווה סלע־מחלוקת בין שניהעמים השכנים, נהפך פתאום למוקד הרה־סכנות. נזדעזעה האוכלוסיהכולה ובמיוחד היהודית. רבו הניחהזזים לקראת הבאות, והמתיחות עלתהמיום ליזם. גבר הדיכאון, ונשתבשו דרכי חייו של הקיבוץ היהודי.בהלך־רוח קשה כזה התחילה הפעולה בשנת ת״ש והתנהלה בכבדות רבה.נוספו גם קשיים יורידיים, שבלמו את הפעולה. הניסיון של לשכת הקרןהקיימת לישראל להידבר עם לשכת קהי״ס בדבר איחוד שתי המגביות לאחת— נכשל, בשל סירובה של קהי״ס להסכים להצעה של חלוקת הכספיםבפרופורציה של 40% לטובת הקק״ל ו60% לטובת קהי״ס, חרף העובדהשהכנסות קרן־היסוד בשנה האחרונה פחותות היו מאלה של הקרן־הקיימת.ישיבת המליאה ■האחרונד״ ביום ז׳ כסלו ת״ש (19.11.1939), עמדה בסימןהזמן. היושב־ראש יוסף פאגיס, החברים שלמה ברליאנד, יהודית גלר,הרב לוי שטרנברג, העו״ד יצחק קורן, העו״ד מינץ, הסופר זלמן רוזנטאלוהח׳ זאב איגרת עמדו בפרטות על הצורך בפעולה חינוכית מוגברת בקרבהנוער כדי לחשל אותו לקראת הבאות. כי בו בנוער ראו את האפשרו־והנחיצות לפעולה מעמיקה.בדם, לא עמדו לה ליהדות ביסאראביה, לא יכולתה החמרית ולא כוחותיי,הננמזיים להצדיק ■בתקופת הסיום את התקוות האלו.סיכום הפעולה בעד המחצית הראשונה של שנת ת״ש (ערב היספחהמחדקו של ביסאראביה לרוסיה), כפי שנמסר בישיבת המועצד• המרכזיתמיום 15 באפריל 1940, מוכיח על ירידת הד,כנסות עד כדי המחצית מזושל השנה הקודמת — 1,738,191 ליי לעומת 3,312,967 ליי דאשתקד. בתוךזה ממיפעל ״הגלילה״ — 1 מיליץ ליי לעומת 2 מיליון דאשתקד. באזאריםלא ניתן היה לערוך כלל וכלל. עם זאת ירד ערך הליי הרומני, ורבוהקשיים להעברת הכסף לארץ.תמה הפרשד.! זה היה המאמץ האחרון של המיפעל הלאומי החשובליהדות ביסאראביה. אשר לגורל כל העוסקים במלאכה, בין אלה שנפלולשיניה של החיה הנאצית הטורפת ובין אלה שכאילו ניצלו הימנה ונקלעומעבר לגבולות כיבושיה, הרי הדברים, כתבם, ידועים...הכנסות הקהק״ל בביסאראכידו משגת תר״פנמפעליםמסורתייםקערותערםיודוכ״פספר דוזתניער הרצלקופסאותסכום נוללבלייםרומנייםמספרנקודותוושנים178,700ת1״פ ■186.73420,64335,8823,445374,04342תרפ״א413,949147,9401091111111011052תרפ״ב11 1,־#■941,23969תרפ״ג135,74830,50099,261203,7701,921,80884תרפ״ד2430,608124,206280,97956,7601,796,0344,692,18936תרפ״ר,1,004236210,361119,0422,140,9203,521,438154תרפ״ו385,946740,11141,099147וורפ״ז241,572198,809167,8272,062,976||£|||||^||||91138תרפ״ח362,05581,732127,136159,5211,381,2112,441,589149תרפ״ט288,547376,118588,888149,1961,347,0793,159,171תר״צ12,13475,017800,1452,013,046תרצ״א55,00052,00026,000516,0008111881111^תרצ״ב52,000118,000123,000589,0001,405,469תדצ״ג11111111110111^19,000100,000698,0002,015,082137תרצ״ך210,35481,90465,2130^1011111697,4441,851,471159רורנ״דו93,000151,00064,000632,7422,144,885תרצ״ו10,000110^9111140,000256,0001,730,000תרצ״ז111^011116,000300,6341,640,778תרצ״ח29,000^ו^ווו!ו8וותדצ״טססת״שי*סך־הכל 46,541,254 16,435,876 1.756,108 2,698,830 1,987,783 6.762,820• מזה בקישינוב — 100,000 ליי.•• בעד המחצית הראשונה בלבד.נ תר״פ עד ניסן ת״ש !גתקופת השלטון הרומניסכומיםשלאהוגדרויום הפרחפגיקסתרומותשונותבאזאריםבוליםברכותוחוברותמפעלים מיוחדיםוקרבותוים׳תיים178,7005,9073,665117,707 גאולת הארץ186.12,78349,46720,9949,808 קרן צ׳לנוב413,941,2391^!.׳17,99616,14065,488 קרן בורדאו783,856 מפ׳ הדונם569,3,6022,430,46,8791,004,8/7,546385,^6,900476,0808,107315,200322,6967,038362,(93,429304,06411,850288,560,77473,620182,59719,568595,839,03410,000113,0008,000402,469245,617217,53644,000164,078 מפ׳ ארלוזורוב337,851 מפ׳ אוסישקין46,634110,747198,896174,756162,149 מפ' אוסישקין210,3503,143270,00031,000400,000 מחב׳ פועלים640,000200,000470,000 הגלילה376,1442,000800,000 הגלילה800,743*252,3212,831,581 הגלילה529,3181,000,000 הגלילה5,053,938200,83793,5032,347,1601,263,753395,6597,544,9876,762,?961א]מס׳ 17•הסופרנתן כיסטריצקי (אגמון) ולאה וידרוביין/ ימליהי הלשכה הראשית שלבוועידת נשים ציוניות, קישינוס השון תרצ״כ/אוקטוכר 1931הקהק״למס. 18. הסופר נ. ביסטריצקיי בוועידת הנשיה הציוניות, הישינוב תשרי תרצ״ד—אוקטובר 1933מלמטה למעלה, מימין לשמאל, שורה 1, יושבות: י. ניסנבוים, ד. גולדמן, עו״דיהודית גלר, ב. הורביץ, ח. פולינקובסקי, ר ברון; שורה 2: 2—1) ללא זיהוי,3) ש. צ׳וקלה, 4) ש. וייסאדלר, 5) נ. ביסטריצקי, 6) מרים ברגר, 7) צ. רוזנשטראוך,8) ללא זיהוי; שורה 3: 1) א. רבינוביץ׳, 2) מלמד (שליח), 3) ש. קיינארסקי,6—4) ללא זיהוי, 7) שפרינצין, 8) ד. לוזוביק, 9) ט• גוטמן; שורה 4, למעלה : ללאזיהוי.מס' 19. הודעיידה השלי־שית של הנשים הצ-יוניות/ קישינום אלולתרצ״דז/ספטמכר 1935(לרגל עלותה של הירימרים ברגר, והיבחרהבמקומה הער׳ד יהודיתגלר).ביסאראביה היהודית במערכותיה96(ב)מס׳ 20. עוכדי לשכת "רןרן היסוד" כש:ןז1925—1923, רןישינובמימין לשמאל, יושבים: א. וידרוביץ/ המהגד;דוב קלימקר (א״י), ד״ר יוסף ספיר, ד1רבלסקי, יעקב ואסרמן; עומדים: אלוניא. דראכליס, ע. דובינסקי, מ. סגל, ז. פראזקין, צ. וייגשטיין, מ. שטרנברג,^ ימס׳ 21. מסיכת־פרידה לד״ר י. ספיר לעלייתו ארצה, ראשית 1925.מלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל: 1) גב' קיינארסקי, 2) ש. קיינארסקי, 3) י. פינקלשטיין,4) פ. מרגלית, 5) יעקב פיכמן, 6) י. ואסרמן, 7) מ. גוטליב, 8) ד״ר יוסף ספיר, 9) ש. ברליאנד,10) ט. כהן, 11) ללא זיהוי, 12) ש. באלצאן, 13) ש. אוורבוך; שורה 2: 1) ללא זיהוי, 2) ד. אור*כובסקיה, 3) מ. אורכובסקי, 4) אלוני, 5) ש• רוזנברג, 6) ד. רוזנברג, 7) יצחק קוצי, 8) ל. טראכטנברג,9) א. דראכליס, 10) צ. ויינשטיין, 11) ר. פיינשטיין, (ברזיס), 12) ח. סקווירסקי, 13) גב׳ פראדקין,14) ז. פראדקין, 16—15) ללא זיהוי. שורה 3: 1) ללא זיהוי, 2) י. לאנדוי, 3) י. ברמן, 4) ש גרינברג,5) מ. יאמפולסקי, 6) גב׳ בייגלמן, 7) ללא זיהוי; שורה 4: 1) ל. חרסונסקי, 2) מ. פארפל, 3) גב׳גיפייסמן, 4) מ. גיפייסמן, 5) מ• שטרנברג, 6) י. שמוישמן, 7) מ, דקטור, 8) ד״ר פרנקל, 9) ללאזיהוי, 10) י. אלתרמן, 11) מ. לנדאו, 12) ז. רוזנטאל, 13) י. בייגלמן, 14) מ. לנדאו.ביסאראביה היהודית במערכותיה96(ג)ביסאראביה היהודית במערכותיה97סיכומים:בתור קומיסארים ראשיים פעלו: המהנדס מרדכי (מארק) א. גוטליב(!מלפני מלחמת העולם הראשונה — בסלו תרפ״ז), גחום מ. רויטמן (כסלותרפ״ז — שבט תרצ״ז), העו״ד יוסף פאגיס (כסלו תרצ״ט — סיון ת״ש):בתקופת הזמן שבין רויטמן ופאגיס פעל קומיסאריאט: איב אלכסנדרובסקי(מזרחי)׳ הער׳ד שמואל רוזנהאופט (צ״כ), וזלמן רוזנטאל (תנועת העבודה).בתור מזכירים פעלו: מרדכי שיבמאן (תר״פ — תרפ׳^ב), שמחה רוזנברג(תרפ״ב — אדר תרצ״ג) ואיפר רבינוביץ (אדר תרצ״ג — סיון ת״ש).עם עסקני המרכז, שהיו פעילים ביותר באיסוף כספים נמנו: אברהםאורטנברג, חוה ושמעון אורטנברג (סגן הקומיסאר), מרים ברגר (יו״ר״ויצו״), המהנדס יוסף בייגלמאן, שלמה ברליאנד, ר׳ שמואל באלצאן ובניו:בנציון, לייב, יהודית וד״ר פנחס באלצאן, ישראל ושושנה ברמאן, טאניהגוטמאן, פרל גולדנברג, עו״ד יהודית גלר (יו״ר "ויצו"), יולי גרינברג,שפרה וחיים וייסאדלר, יהודית לוונשטיין, שרה ואברהם קורן, שלמהקיינארסקי (יר׳ר הוועד העירוני), שרה קיינארסקי, ציליה רוזנשטראוך,אלישבע רנטוכיץ־טברסקי ועוד.בתור אינסטרוקטורים, קבועים ולתקופות־זמן מסויימות, פעלו במשךהזמן: מנדל דוי.חון, צדוק ויינשטיין, אהרון טברמקי, הרב משה טפרמאן,מיכאל יאכינסון, צבי כהן, יחזקאל לאנדוי, ישראל סקווירסקי, ובסוף שנותהשלושים — שבתי פולינקובסקי וישראל שילדקרוט; בכפרים פעלוהשליחים — אברהם גיסנבוים, פולינובסקי ומרדכי צימרינג.כשליחים מיוחדים לתקופות זמן קצרות, מטעם הלשכה הראשית בירושליםביקרו בביסאראביה: הסופר נתן ביסטריצקי (פעמיים), העו״ד דוד בר־רב־האי, משה א. בייגל־אביגל (לפעולה בקרב מורי בתה״ס והתלמידים),ש. גבעוני (לפעולה מיוחדת בקרב הנוער), מאיד האזרחי, לאה וידרוביץ׳(פעמיים), ש. ידידיה, אריה ליכטינגר־נהיר, י. מלמד, יוסף פישר (אריאל),אסתר קפלן, דינה קארול, הרב מ. ראט, ד״ר אליהו רוזנבוים־מרוז(לפעולהבקרב מורי בתה״ס וההורים), אשר־זליג שוהטמן (אל־יגון), הרב ש. שפירא(צ׳רנוביץ) ואחרון שפירא (קובנה).עם ועדת הביקורת המרכזית בזמנים שונים נמנו: ד״ר פנחס באלצאן(קישינוב), עקיבא גרינברג (באלץ), יעקב הורביץ (רומאנובקה), חיים כהן,יוסף כהן וישראל רוזנברג (קישינוב).אגודת נשים ציוניות ("ויצ״ו")׳חוגי־נשים מאורגנים לפעולה בשטח הסוציאלי קיימים היו מזמן בהרבהערים ביביסאראביה. עם הקמת רשת בתי ־הספר העבריים, מייד לאחר מלחמתהעולם הראשונה, הועלתה כמאליה השאלה בדבר הצורד לגייס את תמיכתהציבור במוסדות אלה, וזאת בשל היעדר קהילות מאורגנות שידאגו לכך.ועדי־נשים פעלו יד ביד עם ועדי "תרבות" מקומיים ואף הגיעו להישגיםניכרים.ברבות הימים, ובעיקר בשנות־בצורת, נזקקו בתי־הספר להקים לידםועדות־הזנה מיוחדות. ועדי־נשים הם שנחלצו למיפעל זה, למען תינוקותשל בית־רבן.עם ההכרזה על ייסוד "קרן־היסוד" ולידה "קרן־התכשיטים" קמההתעוררות רבה בקרב נשי ישראל בכלל. וגם כאן רב היה חלקם שלועדי־נשים במקום. מאז החלה השתלבותן גם בפעולות למען הקרן־הקיימתוסייעו בהרבה להצלחתן.ועידת קרן־הקיימת הראשונה, שהתקיימה בקישינוב באביב תרפ״דבהשתתפותו של מנחם מ. אוסישקין, העמידה את חוגי הנשים לפנימשימה חדשה — גאולת הארץ. שליחי הקרן־הקיימת, שהיו מבקריםבמקומות, שקדו מאז על התארגנות הנשים במסגרת מיוחדת. הרבה פעלבשטח זה השליח צדוק ויינשטיין. ואכן, ניכרת למדי היתה מידת השתתפותןבפעולה המעשית, היומיומית, של הקרן־הקיימת, אם כי עדיין ללא אירגוןמרכזי כלשהו.מספרם של חוגים אלה הלך וגדל משנה לשנה, ובשנת תרפ״ח כבר הגיעל־19. עד מהרה הפכו לאגודות, שהתקשרו עם אגודת־הנשים בקישינובבראשותה של מרים ברגר — עסקנית ציונית ותיקה, רעיית יצחק ברגר,מנד,לה החדש של "קרן־היסוד" בביסאראביה.התעוררות־יתר בקרב אגודות הנשים קמר, עם ביקורד, הראשוןבביסאראביה (בחודש תשרי תרצ״א) של הגב׳ לאד, וידרוביץ׳ — שליחת1. פרק זד, אינו אלא מעין תוספת לפרק ד,קודם על הקד,ק״ל, שד,רי עיקר פועלןשל הנשים כרוך היד, בקרן זו. שני הפרקים האלד, נראים איפוא כאחוזיםזה בזה.[98]ביסאראביה היהודית במערכותיה99הלשכה הראשית בירושלים. עד מהרה התלכדו ונכנסו למעגל הפעולהבמלוא התנופה, כאילו מתוד התחרות עם הציונים המבוגרים. הגברים,חלקם בפעולה היומיומית נתמעט ואילו הנוער הציוני — כוחווהשפעתו לא היו מספיקים כדי לשוות לקרן־הקיימת את ערכו הראוי.החל עידן ■ה״באזארים", שנערכו ברוב המקומות על־ידי אגודת הנשים.הקהל נמשך אחרי חידוש זה, שהיה בו משום ■גיוון כפעולת הקרן־הקיימתהשיגרתית. גורם חיובי ניכר להצלחת ה״באזארים" שימשו הפריטיםמתוצרת ארץ־ישראל — דברי־קישוט ואמנות של "בצלאל" ושלמעשי ידי צורפי תימן, דברי סריגה, סירי־פלא (בזמן ההוא היה בהםמשום חידוש טכני, שרומניה טרם ידעה עליר,ם), סבונים מ״שמן זיתזך", סכיני גילוח, ובדומה לאלה,ה״באזאר" הופקע איפוא ממשמעותו הצרה של סתם שוק למכירתחפצי־ערך ארעיים, שנתרמו לצורך הכנסה למען הקרן־הקיימת. הוא נהפךלמשהו שלמעלה מזה — לפינה ארצישראלית, שמזיווה ומהדרה הכניסאחר־כך כל אחד אף לביתו הוא! לפיכך היה ה״בזמאר הארצישראלי" חגליהודי המקום במשך שבועות רבים.היו אגודות בביסאראביה שנטו להתאחד עם "ויצו" בבוקארשט, אשרפעלד, בהצלחה רבה ברומניה הישנה. אולם, בהיות הסתדרות זו בעיני רבים,מעין הסתדרות "נשים סאלוניות" שפעלה בעיקר בענייני פילאנטרופיהולא התמידה בפעולה למען קרן־הקיימת — לא נתקבלה דעה זו. קרן זונראתה בעיני אילו מראשי אגודת הנשים בריגאט עממית ביותר,העוסקת באיסוף פרוטות רד,מצריכה חיזור מתמיד על הפתחים — והואיאר, בעיקר לגברים. מד, שאין־כן נשי ביסאראביה, אשר רובן ככולן עיניהןהיו נשואות בראש וראשונר, לבניץ הארץ. אף השוני בתנאי החיים שהאשד,הביסאראבאית היתר, נתונד, בר,ן, לבין אלה של האשה ברומניה הישנה,ובמיוחד בערים הגדולות שבהן, היווה מעין מחסום לאיחור ולמיזוג.אולם, ברבות הימים הועלתה שוב על הפרק שאלת ההתקשרות עם"ויצר/ לאחר שזו החלה "לרדת מעל דוכנד, הרם" והתקרבה יותר להסתדרותהציונית. כי משהטילר, על עצמה מתחילה עול ההכשרה והעלייה נגררהכמאליה לפעולה ביתר שאת גם למען קרן־הקיימת לישראל. מיפנה זהבפעולותיה של "ויצו" נעוץ היה, כנראה, בסכנות שרחפו על ראשיהדות גרמניה עם עלות היטלר לשלטון, והתביעה להיחלץ למען עלייתהנוער מגרמניה ומשאר הארצות שסכנת הנאציזם ארבד, להן. אז, רק אז,נפתרד, שאלת ההתקשרות בחיוב,כשלב ראשון לכך היה, להביא קודם־כל לאיחודן המלא של אגודות100דוד ויניצקיהנשים המפוררות בערי ביסאראביה במסגרת ארגונית אחת. הדבר ניתןבראשית תרצ״ב, עם בואו לביסאראביה של ראש מחלקת ההסברד. בלשכההראשית של הקרן־הקיימת בירושלים, הסופר הידוע נתן ביסטריצקיבלורית הגברת לאה ו י ד ר ו ב י ץ׳.בקישינוב נתכנסה הוועידה הראשונה של הנשים הציוניות בימי ז׳—ח׳בחשוון תרצ״ב (19.10.1931—18), בהשתתפותם הפעילה של האורדזים הנ״ל.הוועידה נפתחה במעמד חגיגי באולם הגדול של מועצת העיר, בנוכחות30 צירים מ־20 מקומות והרבה אורחים. בהרצאתיהיסוד שלו על "האשההעברית והאגדה העברית" הצליח ב ביסטריצקי להדליק בליבות הנאספותאהבה רבה לאדמת המולדת. ל. וידרוביץ׳ פרשה לפני הוועידה תכניתפעולה מעשית של האגודה, שעיקרה — הטפה לציונות והשראת אווירהלאומית ומסורת עברית בתוך כתלי ׳הבית של כל אחת מהן, מלבד אלההירצו! שושנה צ׳וקלה — על "האשה העבריה לאור ההיסטוריה", דבורהשווארצמן — רשמים מארץ־ישראל, שושנה ברמן — על "משימות התרבותשל האשה העבריה". כן נמסרו דו״חות על פעולות האגודות למקומותיהן:למען החינוך ■הלאומי וחינובה של האשה כשלעצמה למען בנייןהארץ בכלל ולמען קרן־הקיימת בפרט.!החלטות הוועידה נסבו בעיקר על חובת החברות לפעול למען טיפוחערכי תרבות ולאום בקרב הנשים, תוך הרחבת ההשכלה העצמית; למעןהחינוך העברי־הלאומי! למען החדרת רוח־ההתנדבות בפעולה לטובתהקרנות הלאומיות. לוועד המרכזי נבחרו: 5 חברות מקישינוב — מריםברגר, שושנה ברמן, יהודית גלר, שושנה צ׳וקלה ודבורה שווארצמן, וכן— בתיה דובינובסקיה (באלץ), וייסמן (קאלאראש), ש. יאמפולסקיה(ליאובה), רחל נוטה (זגוריצה), מרים פלדשטיין (אקרמאן), אלישבע קליגר(יאדיניץ), רחל שפרינצין(באנדאר).הרוח החיה בוועד המרכזי, מלבד היו״ר מרים ברגר, אשר שהתה בזמןהוועידה בחוץ־לארץ, היתד. יהודית ג ל ר, אשה צעירה שקיבלה חינוךעברי מסורתי שלם, חניכת "צעירי־ציון". היא זנחה מדעת את מקצועה,עריכת־דין, והקדישר, את רוב שעות יומד. למען אגודת הנשים: בעבודתהמזכירות ובביקורים תכופים בערי־השדה.מייד לאחר הוועידה ניגשה המזכירות במרץ רב לחיזוקן של האגודותבמקומות, וכן להקמת אגודות ביתר הערים החשובות.־ ואמנם, במשך1. חוזר הוועד המרכזי של אגודת הנשים הציוניות, מס׳ 1, מיום 9 לנובמבר 19312. חוזרים מס׳ 2, 3 מן ה־18 בנובמבר ומן ה־11 בדצמבר 1931.ביסאראביה היהודית במערכותיה101השנתיים הקרובות עד לוועידה השנייה׳ בראשית תרצ״ד, הוכפל מספרהאגודות והגיע ל־40.הוועידה השניה התקיימה בימים 18—17 לאוקטובר 1933 (כנראה׳ בעדנהאחת עם ועידת הקרן־הקיימת לישראל) בהשתתפותו הפעילה של נתןביסטריצקי ויצחק גרינבוים כאורח־הכבוד.על תוצאות ■הוועידה אפשר לדון לפי החחלטות (הפרטי־כל חסר׳ ונבצרממנו לעמוד על תוכן הדו״חות שהוגשו);הגברת קצב העבודה למען בניץ הארץ בכלל׳ ובראש וראשונת למעיהקרן־הקיימת! השתתפות פעילה במגבית למען הקמת "כפר אוסישקין"׳ליובלו השבעים; התחייבות לערוך לכל הפחות באזאר אחד במשך השנהבכל מקום; ■הרחבת פעולת התרבות בקרב שכבות הנשים לעצמן ודאגהמיוחדת למען החינוך הלאומי; פעולת הסברה בקרב שכבות הנשיםהצעירות׳ לשם סיפוחן למעגל ■הפעולות הלאומיות; השתתפות פעילה בכלעבודה סוציאלית ׳במקום; ייפוי־כח לוועד המרכזי להתחיל ■במשא־ומתן עם"ויצר׳ העולמית׳ לקראת ההסתנפות אליה לאזזר שזו הוכרה על־ידיהקונגרס הציוני.כתכנית הוועד ■המרכזי היה לערוך מזמן לזמן כינוסים אזוריים כדילאפשר השתתפות מרובה יותר של ב״כ הנשים׳ ללכדן ולקרבן לפעולותהלאומיות. ברם׳ נסיבות יורידיות כלליות ומקומיות מנעו את התגשמותהסעיף הזה. נערך כעוס אזורי אחד בלבד (פברואר 1935)׳ ברומאנובקהשבדרום כיסאראביה׳ והוא אמנם הצליח ללכד את האגודות ולהמריץ אתפעולותיהן. השתתפו בו היו״ר מרים ברגר מקישינוב ולמעלה מעשריםחברות מהדרום׳ ביניהן; א. קישינובסקיה ורחל לאכטר (מזכירת הכינוס)(רומאנובקה)׳ ליובה ברודסקיה (טאטארפונאס דורה גולדמן (אקרמאן)׳אליזון ופלדמן (סאראטה)׳ רוזנבוים ושפיגל (צ׳אדיר־לונגה) ורחנבליט(טארוטינה).רומאנובקה שאירחה את הכינוס׳ ושהיתה ידועה במסורת ציונית משכבר׳תרמה הרבה ליצירת אווירת־חג חמה ולהצלחתו של הכינוס. יו״ר ההסתדרותהציונית המקומית׳ זיידל טוריאנסקי, ומזכיר ועועד׳ יעקב ■הורביץ, מחשוביעסקני ביסאראביה׳ בירכו את הכינוס והירצו על בעיות התנועה הציונית.מתוך הדף׳ח,ג שנמסר על־ידי היו״ר׳ אנו למדים׳ כי מאז הוועידההשנייה בסוף אוקטובר 1933 נערכו 26 באזארים ומידת השתתפותן של3. ״אונזער צייט״׳ ג׳ 3711׳ פברואר 1935.102דוד וי נ י צק יאגודת הנשים בהכנסות הקח־הקיימת הגיעה לכדי 35—30 אחוזים מכללההכנסות. ב־35 מתוך 40 הסניפים ביקרו בזמן האחרון! מרים ברגר (14),דינה קארול, ארץ־ישראל, (14), יהודית גלר (3), דורה גולדמן (1)וליובה כרודסקיה (1).בסוף תרצ״ה עלה לכנס בקישינוב את הוועידה השלישית (י״ח—כ׳אלול/18.9.35—16). הדו״חות, שנמסרו בוועידה על־ידי היו״ר בב ברגרוהמזכירה י. גלר,^ מסרו על התרחבות אגודות הנשים בביסאראביה, בחמשהשנים למן יום היווסדה, ועל הסתעפות פעולותיה. מ־18 נקודות בתרצ״אהיא הגיעה אותה שעה ל־44 שמנו 2,500 חברות. הוקם קשר אמיץ ביןהמרכז לבין הסניפים, תוך חליפת מכתבים ערה וביקורים אישיים שלחברות המרכז. מלבד הפעולה התרבותית בקרב הנשים כשלעצמן —הסיוע למוסדות החינוך הלאומיים במקומות וההשתתפות בכל יתר הפעולותהלאומיות — גדל חלקן של הנשים בפעולה היומיומית למען הקרן־הקיימת.והעבודה לא היתר. טכנית גרידא, אלא קשורה בהחדרת ההכרה הלאומיתלכל בית.במשך השנתיים, תרצ״ד ותרצ״ה, נערכו 40 באזארים. לפי שגי באזאריםבערים! איזמאיל, אקרמן, ארציז, בולגרד, באנדאר, ואד־ראשקוב, וארטוז׳אן,טאטארבונאר, טארוטינד" ליפקאן, םורוקה, צ׳אדיר־לונגה, קאפרשט,וראזינד,! ולפי באזאר אחר בערים: באלץ, בריצ׳אן, טאלאנאשט, ליאובה,מאנזיר, מארקולשט, נובוסאליץ, סיקוראן, קאושאן, קישינוב, רומאנובקר.ורישקאן. בשנד. האחרונד. בלבד הכניסו הבאזארים סכום של 408,342 ליימכלל ההכנסה של למעלד. מ־700 אלף ליי, שנרשמד. לזכותן של אגודותהנשים.שאלת ההתקשרות עם "ויצו" העולמית הוחלט הפעם בחיוב, מאחרשבשנתיים האחרונות — מאז הוועידה השביעית בפראג וחוועידד. השמיניתבתל־אביב — חל מיפגד. ניכר בפעולתד.. ההתחייבות לר״רים את השקלהציוני ולעשות למען הד.כשרה החלוצית וד.עלייה, היה בה גורם חיובירב־ערך.מתוך הדו״חות מהמקומות צוינד. לשבח פעולתו של הסניף בסורוקהבראשותד. של הגב׳ פאגיד. פ לאקס ו ר. הודות למסירותה בעבודהולהשפעתה ד.רבה עלד. לאגודת הגשים המקומית לפתח פעולה עניפהוליצור אווירה לאומית נאותד.. בשלוש השנים האחרונות נאסף שם סכוםשל 100 אלף ליי — סכום הגון למדי לגבי עיר ענייה כסורוקה. כן הובלטה4. מתוך הפרטי־כל.ביסאראביה היהודית במערכותיה103פעולתם של הסגיף כבאנדאר, בראשותה של הגב׳ רחל שפ ר י נצי ן,אשר הכניס משלושה ■באזארים בלבד 90 אלף ליי? הסניף בליפקאן, שאסף60 אלף ליי מתוך בלל ההכנסה של 90 אלף ליי ■במקום, והסניף הקטןבצ׳אדיר־לונגה, שאסף 17 אלף ליי במשך 7 חדשים מאז הכינוסברומאנובקה.ראוי להזכיר את ההחלטות הבאות, שנתקבלו בוועידה! החובה להדיםאת השקל הציוני כד כבד עם "שקל־ויצו"! חובת המשמעת להסתדרותהציונית! חובת חברות־ויצו לא רק לפעול למען בתי-הספר העבריים, אלאלתת חינוד עברי לילדיהן הן ולשקוד בעצמן על לימוד העברית! חובת־פעולה לטובת ש ת י הקרנות הלאומיות והחובה להשפיע על ראשהמשפחה, שירים את תרומתו השנתית ל״קרן־היסוד״; למנוע מהסניפיםגון מפלגתי כלשהו; להקים סניפי "ויצו־הצעירה". כן הוחלט לאשר אתההסכם בדבר הפתנפוו! ל״ויצו" העולמית, שנעשה ^על־ידי היו״ר מ. ברגרעם הנהלת "ויצו" העולמית.בכך נסתיימה תקופת פעולתה של מרים ברגר בביסאראביה, שנמשכהכשבע שנים; הסיום בא עם עלותה ארצה. הוועידה ציינה במיוחד אתעבודתה המסורה רהפוריה, ולאות הכרה נרשמה בספר הזהב של הקהק״ל.לוועד המרכזי נבחרו! העו״ד יהודית גלר (יו״ר), חיה פולינקובסקיה(מזכירה), דבורה לוזוביק, שושנה צ׳וקלה ושרה קיינארסקיה. כן נבחרהמליאה מבין החברות הפעילות מחח לקישינוב.זמן כינוסה של הוועידה הרביעית נקבע תחילה לינואר 1938. אך, בגללהשינויים הפוליטיים שחלו במדינה ועליית המפלגה האנטישמית שלגוגה־קוזה לשלטון, נדחתה לזמן שלא נקבע מראש. גם לאחר הפלת ממשלת־הזדון לא נתהוו באותה שנה תנאים נוחים לפעולה (עיין בפרק על הקרן־הקיימת) ולא ניתן היה לערוך אף באזאר אחד בכל ביסאראביה.הוועידד, התכנסה רק בימי י״ב—י״ג כסליו תרצ״ט (6.12.38—5)בסמוך לוועידת הקרן־הקיימת. לנשיאות נבחרו: רחל שפרינצין (באנדאר),בתיה דובינובסקיה (באלץ), מלכה זילבר־שפירין (אורהיוב), אקסלרוד(יאדיניץ), א. קישנובסקיה (רומאנובקה), מלכה דורפמן (קאהול), יהודיתגלר וסקומורובסקיה (קישינוב); למזכירות — רבקה איגרת (סיקוראן),קומארובסקיה (טאטארבוגאר) וימימה ניסנבוים (קישינוב).הדו״חות שהושמעו מפי י. גלר וח. פולינקובסקיה על הפעולה ■בשלושהשנים, מאז הוועידה השלישית, הצביעו על תנאי־עבודה נוחים בשביל"ויצו" בשנת תרצ״ו, שעמדה בסימן הפריחה הכלכלית בא״י ושיפור המצבבציונות. הודות לביקוריהן התדירות של חברות המרכז בערי השדה באותה104דוד ויניצק ישנה, ובמיוחד הודות לביקוריה של שליהת הלשכה הראשית של הקרךהקיימת — הגב׳ אסתר קפלן ב־15 נקודות, נוצרה בהן אווירה נוחהוערה ופעולות התרבות של האגודות הסתעפו והתפתחו במידה נאותה. ב־11נקודות הוקמו סניפי "ויצו הצעירה", טופח הקשר עם "ויצו" בבוקארשטוכמה חברות מביסאראביה השתתפו בסמינר שנערך שם. בסך הכל נאסףעל־ידי "ויצו" בתרצ״ו סכום של כ־400 אלף ליי לטובת הקרן־הקיימת,מזה 270 אלף ליי באמצעות 20 באזארים.לעומת זאת נחלשה הפעולה למען קרן־הקיימת בשנות תרצ״ז ותרצ״ח.גרמו לכך המשבר הכלכלי, שפקד את וענדינה, והמצב היורידי החמור.מספר הבאזארים בתרצ״ז פחת עד ל־18, ובהם נאספו 200 אלף ליי, ויחדעם כל יתר הפעולות במשך השנה — משהו למעלה מ־300 אלף ליי.כתרצ״ח, עם עלות המפלגות האנטישמיות לשלטון והאיסור הזמני לאיסוףכספים בעונה המתאימה לכך, נפגעה הפעולה בצורה חמורה ביותר. כלההכנסות של אגודות הנשים לקהק״ל בשנה זו הגיעו לסכום זעום ביותר— קרוב ל־100 אלף אי. ההכנסות על־ידי ויצ״ו במשך כל 3 השניםהאלה הסתכם איפוא בסך קרוב ל־800 אלף ליי בלבד.על פעולותיה של "ויצו־הצעירה" נמסרה סקירה נפרדת מפי ימימהניסנבוים. הפעולות נעשו בעיקרן בשיתוף מלא עם "ויצו־הקשישה", תאם,שהיתה עתים אף היוזמת והממריצה. כן הועברה פעולה תרבותית מוגברתבקרב הבנות: שיחות, הרצאות וייסוד מושבות־קיץ בבוריסובקה שלידבאנדאר ובדורנה־וואטרה שבבוקובינה. פעולות־תרבות אלה נעשו לפרקיםבשיתוף עם אגודת הסטודנטים הציוניים, כשהשפעת־גומלין רבה בצידה,הניסיון הראשון לקיים קיבוץ הכשרה מיוחד לחברותיה של ויצו־הצעירהנכשל כמעט בראשיתו, בשל המצב היורידי החמור שאילץ את הסתדרויותהנוער לרדת למחתרת. להסתדרות צעירה חדשה זו קשה היה להסתגלמלכתחילה לתנאים קשים כאלה.הוועידה הרביעית של ויצו נתנה דעתה על הצורך להרחיב את המזכירותואת המדריכות־המתנדבות לביקורים מתמידים ותכופים כסניפים. חודשדצמבר הוכח לחודש גיוס של חברות חדשות. כן הוחלט במיוחד עלהגברת הפעולה למען הקרנות הלאומיות, אשר סיגלו לעצמן אותה שנהתכנית של שעת־ ח ירום.אועד המרכזי החדש נבחרו: חוה אורטנברג, טאניה גוטמאן, יהודית גלר,י. לווינשטיץ, ימימה ניסנבוים, פ. גמירובסקיה, חיה פולינקובסקיה, שושנהצ׳וקלה, שרה קיינרסקיה, ציליה רוזנשטרויך ור. שופר. כן נבחרה מליאהמבין החברות הפעילות כערי־השדה.ביסאראביה היהודית במערכותיה105השתתפותם של מאיר האזרחי, מטעם הלשכה הראשית של קרן־הקיימתלישראל בירושלים, והעו״ד יוסף פאגים, היו״ר החדש של הלשכה הארציתבביסאראביה, בישיבת הנעילה של הוועידה שיוו לה חגיגיות־יתר, והיאננעלה ברוח נעלה.אכן, רב היה חלקן של הנשים בהכנסות קרן־הקיימת לישראל של אותהשנה, תרצ״ט. בכללן הגיעו ההכנסות לשיא של למעלה מחמישה מיליון ליי(על הפרטים עיין בפרק הקרן־הקיימת לישראל). הבאזאר לבד, שנערךהפעם •בקישינוב בתנופה רבה, הכניס הכנסה נקייה של מאה אלף ליי. וכןהיה גם ביחס ליתר המפעלים."קרן היסוד"דיוני הוועידה הציונית השנתית בלונדון (אב, תר״ס) וההחלטה על יסודקרן־היסוד עוררו הדים חזקים בליבות יהודי ביסאראביה. עוד לא נתרפסםהכרוז הראשון של ההנהלה הציונית, עוד לא נתארגן בביסאראביה הוהןדהמרכזי, והנה כבר התחילו להגיע לקישינוב סכומים שנאספו במקומותלקרן הגאולה, מתוך יזמה פרטית. מיפעל ספונטאני זה הועבר בעיקרבעיירות שבמחוז חוטין. הדחף לכך ניתן בועידה, אשר זומנה על־ידי עסקניהמחוז לבריצ׳אן — בימי ב׳ וג׳ דחול־המועד סוכות תרפ״א. מחוז חוטין— הגדול יב־9 המחוזות של ביסאראביה, לאחר מחוז קישינוב, שבו היומרוכזים כ־50 אלף יהודים, נתן איפוא את האות לאחרים.שנת 1921 היתה גם שנת־הבראשית לקח־היסוד. בישיבה משותפת שלהמרכזים הציונים, בהשתתפותו של הד״ר מיכאל שווארצמן, שליחה המיוחדשל ההנהלה בלונדון, הוקם ועד מרכזי זמני בראשותו של ד״ר יעקבברנשטיץ־כהן. המהנדס מרדכי א. גוטליב נבחר לגזבר. הוחלט להפסיק מיי־קיבח־כספים ארעי כלשהו, ובמקום זה — להתחיל בפעולת הסברה מורחבת,לחייב את חברי המרכזים הציוניים לצאת לביקורים בערי השדה לשםאירגון הפעולה, לגייס כל ער ופעיל בציבור מכל החוגים ומכל המעמדות.הוקם מנגנון של שליחים, וישעיהו קלינוב הוזמן לשמש מזכיר. נערכוועידות מחוזיות לתיאום ההכנות במקומות, נערך מיפקד התושבים למקצו-עותיהם לשם הרמת ה" מעש ר".במועצה המורחבת, שהתקיימה ב־20 בינואר, הרצו: ד״ר ברנשטיין־בהןוד״ר שווארצמן, המזכיר הראשי של ההנהלה הציונית העולמית — ד״רלאנדמן, ששהה אותו זמן בקישינוב, וחיים גרינברג, שהגיע בינתייםמאוקראינה. עובדה תכנית פעולה מפורטת של "קרן־היסוד" ו״קרןהתכשיטים". הגברת הלנה ב א ב י ץ׳, אחת העסקניות הבולטות בקישינוב,נבחרה לעמוד בראש קרן זו.ההכרזה על התחלת המגבית היתה באסיפת־עם רבתי, ב־14 במארס,בתיאטרון ״אכספרם״ (3,000 איש), כה הופיעו: י. ברנשטיין־כהן, ד״ר מ.שווארצמן וחיים גרינברג, זאב טיומקין (שליחו של "ועד הסיוע" באירופהלעזרת נפגעי הפרעות באוקראינה) ויוסף ב. שכטמן. לאחר מכן התחילו[106]ביסאראביה היהודית במערכותיה107ביקורי המשלחות, בערי המחתות. אליהן הצטרפו העו״ד ישראל טריווש,ד״ר יהודה־לייב וילנסקי וחיים שורר (שליחו של "הפועל הצעיר"ל״החלוץ").לאחר חדשי עבודה מאומצת, שהקיפה את רוב הערים החשוכות, התכנסהבקישינוב, ב־9 באוגוסט 1921, הוועידה הראשונה של קרן הייסוד, בהנמסר דו״ח על הנעשה ונבחר הוועד המרכזי. הוועידה מילאה תפקיד חשובנוסף בחיי התנועה בכך, שנתנה את ההזדמנות לעסקנים בערי־השדהלהיפגש עם ראשי התנועה ולקבל השראה לשם המשכת הפעולה.ראשיתה של קרן־היסוד היתה, כידוע, קשורה בסיסמה להפרשת"מעשר", והיא נתקבלה על־ידי יהודי ביסאראביה בהתלהבות עצומהובכנות מלאה. בלי כל שהיות ניגשו מייד להגשימה בחיים. ליד ועדיקרן־היסוד המקומיים פעלו ועדות־הערכה מיוחדות לשם אומדן רווחיוהשנתיים של כל תורם ותורם, כדי לקבוע שיעורו של "מס־צודק" שישלגבות הימנו.שנים רבות תפסה העיירה ל י א 1 ב ה — מקום מגורו לשעבר של הסופריהודה שטיינברג — מקום בראש רשימת העיירות לפי גודל תרומותיהוהיקפה. אוכלוסיה בת 2800 נפש, בערך, תרמה בכל אחת מהשנים 1923ו־1924 לפי חצי מיליון ליי, רובו המכריע במזומנים, ללא הוצאות מרובותלגוביינא, היינו — 9—10 אחוזים מכלל התרומות השנתיות של ביסאראביהכולד,.! זו היתד, ה״עיירר,־למופת״, אשר הגיעה לתרומת־שיא של 180 ליילגולגולת ושכל אוזד מתושביה היה חדור גאווה על שמילא את החובה"לציון". בשנים הללו (על השנים הבאות ועד לתרפ״ח חסרים אנו רשימותמלאות) נמנתה ליאובה במקום השני, לאחר קישיגוב הבירה בת למעלהמ־10 אלפים משפחד" בתרומות למען קרן־היסוד.אכן, יחודי ביסאראביה הדשנר, והענייד, כאחת, מוכת־הבצורת פעם־פעמיים בשמיטה (בעיקר בחבליה הדרומיים), גד״גו לתרום לפי מידתיכולתם בעין יפד, מאוד לקרנות. המגבית הקיפה המוני בתי־אב וד,יתד,עממית.ברשימת הארצות שד,עבירו את כספי קרן־היסוד אל הלשכה המרכזית עד31 בדצמבר 1922 אנו מוצאים מתוך כל חלקי־הארץ של רומניה אתביסאראביד, בלבד בסך של 8,048.14.05 ליש״ט. וזה בנוםף לחפצי־ערך,בזד,ב ובכסף, שנתרמו לקרן־התכשיטים בשנת 1921 ! 3,933 יחידות, שנאספו1. במשלחת שיצאה לשם ב־1923 השתתפו: ד״ר יוסף ספיר, ר' שמואל באלצאןודוד רבלסקי! ב־1924: לייב גלאנץ, יעקב ואסרמן וישראל סקווירסקי.108דוד ו י נ י צ ק יב־29 ערים. אלה שמורים היו עדיק ככספת קרן־היסוד מחוסר רשיוןלהעברתם ארצה. (בסופו של דבר נאלצו כעבור שנתיים למכרם, באמצעותמיכרז, ואת התמורה להעביר ארצה). ולשם השוואה! ביסאראביה הענייההכניסה לקופה המרכזית בלונדון מיום היווסדה של קרן־היסוד עד 31בדצמבר 1923, סך של 11,085 ליש״ט — לעומת 12,401 ליש״ט שהכניסהרומניה הישנה, העשירה מביסאראביה כמה מונים.עם זאת יש לומר, כי מבחינת הסיוע הכספי לבניץ הארץ, לא שימשהיהדות ביסאראביה מקור ניכר ביותר. אף סיסמת ה״מעשר" לא הצליחהלהיהפך מדד־קבוע להתרמה. ולא רק בשל המצב החמרי הירוד שבו נמצאהישוב היהודי ובשל ערך הליי הרומני שהלך וירד, אלא במידה רכה אףבשל חוסר אפשרות לעלייה. החקלאים והמוני אנשי המעמד הבינוני, אשרהוקסמו תחילר, מקרן־אורה של ארץ־ישראל, קיוו להיחלץ סוף סוף ממצוקתחיי־הגלות ולהצטרף למהנה בוני המולדת ועובדי אדמתה, כדרך אחיהםלשעבר, אשר נדדו למרחקים והירוו בזיעת אפם אדמת־הנכר בארגנטינה.אך עד מהרה נתקלה תקוותם זו במציאות המרה, שבה נתקעה הארץ עצמה— הוסר עלייה, מחד גיסא, והיעדר אמצעים להתיישבות עממית, מאידך.נתאכזבה הציפיה וירד המתח! רפו ■גם ידיהם של העסקנים.ובינתיים נידרדר גם המצב הכלכלי, ומקורות הפרנסה נסתתמו כמעט.מינימום התרומה של ־1 ליש״ט — כ־00(^1 ליי רומניים — היווה סכוםדי מוחשי בתקציבה של משפחה מהמעמד הבינוני, שכן אמידים בעלי־יכולת רבה — מועטים היו בכלל, ואלה, כדרכם, לא היו תורמים לפי מידתיכולתם והסתפקו כתרומה כלשהי, שלא לפרוש מן הציבור.לעומת זה שימשה יהדות ביסאראביה המסורה לנכסי רוחה של האומה,מאגר לא־אכזב לכוח־אדם יקר — מקור־עידוד למנהיגי התנועה, שהיומבקרים כאן מפרק לפרק.פעולת ההסברה של קרן־היסוד חדרה לפינות נידחות, אל כל חולםונכסף לגאולה, אך מדוכא וכושל תהת נטל החיים הקשים. היא הציתהזיקי־אור בחייהם האפורים של בני דלת־העם. ימי ביקורה של משלחתקרן־היסוד בעיירה נעשו לשבוע של ארץ־ישראל — לשבוע שכולו טוב,לימי חג, שבהם התייחד הקיבח היהודי עם ארץ תקוותו.נושאי ההרצאות והשיחות היו חורגים, על הרוב, מתחומה של ארץ־ישראלכלבד. נשאו ונתנו בענייני ספרות יהודית ועולמית, בבעיות הדור הצעירובמעמדה של האישה ■בחברה וכיוצא באלה. אלה היו ימי־עיון ליהודי שבאלעשות את חשבמ עולמו, החמרי, הלאומי, התרבותי־רוחני! ימי מ:, שירדובמפתיע לחולו של השבוע, לחיי העיירה המשעממים.ביסאראביה היהודית במערפותיה109ומנהג היה ברזמוית שנות קח־היסוד, לפגוש את אנשי המשלחת שהגיעהלמקום, ברוב קהל ועדה לבושי־חג, ״מגן־דוד״ בדש בגדם, בראשם —צעירים רוכבי־סוסים על דגליהם, בלוויית חברי "המכבי" על חצוצרותיהם,צועדים בראש הנוער המקומי — אות לסידרת אירועים ומסיכות.מעשה שהיה בעיירה פאלאשט בגבאי בית־הכנסת, חסיד וירא שמים,שלאחר "נאום־מפוצץ" של אהד ה״דילגאטים״־המתנדבים, שליח "הפועלהצעיר" בענייני עליית החלוצים, כשהוא לבוש חולצה לבנה פתוחה, קםוהכריז; ״רבותי, מאמין אני באמונה שלימה — הגי בריוני שהחריבו אתבית־המקדש, יבנו את בית־המקדש!״...2התפעמות הקהל למראה נשים מתפרקות בבית־הכנסת מתכשיטיהן לטובת"קח־התכשיטים," ברוב שמהה: ההילולא, שעה שגרנשטיין־פהן, אשרהיה מעדיף לנאום ברוסית, הכריז על מסירת הסרטיפיקאט הראשון,שהגיע מהלשכה המרכזית של קרן־היסוד בשביל אחד התורמים, ותוךכדי־כך בירך בעברית ברכת ״שהחיינו״; התרגשותו של התורם עד שעיניוהעלו דמעות־שמחה, כשעלה על הדוכן ונשק לברגשטיץ־כהן, לקול תרועתהקהל — כל אלה היוו תמונות מרהיבות־עין, שזמן רב לא נמחו מזכרוןהנאספים.במקומו של הד״ר שווארצמן, אשר ניהל את המגבית הראשונה שלקח־היסוד ב־ 1921, נתמנה ד״ר יוסף ספיר, יליד קישינוב, שהשתקע בשעתובאודיסה והיה אחד הציונים הפעילים בדרום רוסיה. ד״ר ספיר הגיעלקישינוב בראשית 1923. (בשל ירית־! מבוהלת של ערך מטבע המדינהוהתערערות כלכלית של האוכלוסיה היהודית בביסאראביה חלה הפסקהבעבודת קרן־היסוד ב־1922). לוועד המרכזי החדש נבחרו: ד״ר יעקבברנשטיין־כהן כיו״ר, וסגניו — שלמה־מאיר ברליאנד והרב אברהםפולינקובסקי. עם הוועד הפועל נמנו: ד״ר י. ספיר, דוד רבלסקי ויעקבואסרמן(מזכיר ראשי), אשר הועסק עד כה כמפקח על בתי־יהספר "תרבות".אליעזר דראכליס מונה מזכיר־מישגתג2. ״דבר״, 11 בנובמבר 1935, ״בראשית קהי״ם״ — ח. שורר.3. רשימת השליחים נתונה בסוף פרק זה, עט׳ 129, אך על אחד מהם מן הדיןלייחד כאן את הדיבור, והוא — המהנדם־הכימאי דב קלימקר. קלימקר היהעסקן ציוני חשוב בקישינוב, שעלה ארצה עוד ב־1903, ונחשב לאחד מחלוציתעשיית־השמן בארץ. הקים וניהל בתי־חרושת שונים ועסק גם בהוראת הכימיהבבתי־ספר! תוך כדי כך יצר הרבד, מונחים עבריים לתורת הכימיה, שאושרועל־ידי ״ועד הלשון״ וד,שתרשו בשפתנו. בשנות 1923 ר1924 עשה בביסארא־ביד, בשליחות הלשכה הראשית של קרדהיסוד, וד,ביא אתו "אווירא דארץ110דוד ויניצק ילפעולה המעשית צורפה הסברה נרחבת, כיד כשרונם הטוב של השליחיםהמעולים, אשר גויסו למטרה זו. בשלושת החדשים הראשונים נאסף סכוםלמעלה מארבעה מיליון ליי. עד לסוף תרפ״ג נאספו ב־48 ערים ועיירות6,802,142 ליי (מהם במזומנים 5,279,171 אי) — פי 1.5 מאשר במגביתהקודמת.■־ לאור המשבר הכלכלי, שהחריף במיוחד בביסאראביה, לא היהזה דבר קל, מה גם שהסכומים הצטרפו בעיקר מתרומות לא גדולות, כפישהיה לאל ידם של המוני העם המדולדלים.בזמנו יסד הד״ר ספיר באודיסה וערך את הספריה ה עממית "דיציוניסטישע קאפיקע־ביבליאטעק". ביזמתו הווזלט עתה במרכזים הציוניםלחדש את הוצאת הספריה הנ״ל בשינוי־שם "ציוניסטישע פאלקס־ביבליאטעק". לרגל המחסור הגדול בספרות תעמולה ציונית ביידיש, קיבלהההנהלה הציונית על עצמה את מימון ההוצאה, ונקבע מחיר נמוך ביותרלחוברות שהופיעו כאלפי עותקים, (במהדורה הראשונה בלבד — 5000עותקים) שנפוצו בין תושבי ביסאראביה ונשלחו מכאן לכל יתר הארצותדוברי יידיש. ■תוך זמן קצר הופיעו אחת־עשרה חוברות ופעולה הסברתיתחשובה זו צוינה לשבח בעיתונות הציונית לארצותיה.ניקורי יושג״רונם ההנהלה הציונית נחום סוקולובהראשון מבין נשיאי ההסתדרות הציונית שבא לביקור בקישינוב, היהיו״ר ההנהלה נחום ס ו ק ו ל וב.כאורח רשמי של חצר־המלכות והממשלה ברומניה זכה לכבוד־מלכים,אשר לא חולק עד כה לשום נציג התנועה הציונית. הוא סעד על שולחןהמלך והמלכה והירצה באסיפה גדולה בפני שרי הממשלה, ראשי השלטונותוחשוכי־הציבור. אין תימה, שביקורו זה עורר רגשות אהדה עזים והערצהגדולה בקרב חוגי היהודים ברומניה, אף בין אלה שנתפסו להתבוללותוהתנכרו עד כה לרעיון תקומת העם.ישראל״. בעימדו של מרכז ״תרבות״ הוציא חוברת מיוחדת ״שיבת ציון —שיבת תרבות", שזכתה להפצה ניכרת ותאמה להבנת הכורח ההיסטורי במיזוגןשל שתי הסיסמאות, המוליכות להגשמת חזוננו הלאומי.דב קלימקר אף זכה להקים בארץ משפחה עניפה ובעלת מעמד מיוחד בארץ,בתו רחל נישאה לעורך־הדין צבי שווארץ, יליד נובוסאליץ, שנשלח ע״י אביוארצה ב־1911, לגימנסיה העברית "הרצליה" בתל־אביב (בוגר המחזור השלישי).בנותיהם של רחל וצבי הן רות, לשעבר רעיית משה דיין, וראומה, רעייתו שלעזר וייצמן.4. צירקולאר־בריוו 1, קעשענעוו, ניסן תרפ״ד.ביסאראביה היהודית במערכותיה111הקיבח היהודי בביסאראביה, שזכר את סוקזלוב, "האורח לשבת", עודמימי "הצפירה" וימי ביקורו כקישינוב לאחר הפוגרום הראשון ב־1903,התכונן במיוחד לבואו של הנשיא. קישינוב נתמלאה אלפי אורחים מערי־השדה ומאות נציגים של ההסתדרויות למקומותיהם.סוקולוב הגיע לקישינוב בלוויית בתו, בבוקרו של יום א׳, כ״ב בטבתתרפ״ה (18.1.1925). בכל הישובים היהודיים, לאורד תחנות־הרכבת בדרךמיאסי לקישינוב, נערכו קבלות־פנים נהדרות. תושבי המקומות, בנעוריהםובזקניהם, התייצבו בסך בתחנות הרכבת כדי לברכו — ומי שזכה, אף ללחוץאת ידו — או לפחות להציץ בפני ■המנהיג — "יהודי אמיתי שמילא אתכרסו בש״ס ופוסקים, אמן־הלשון וכוהן הספרות, שרגליו בעולם הדיפלו־מאטיה וראשו בעולמנו אנר׳.־הקהל, שהצטופף ברחבת התזזנה בקישינוב ובצידי רחוב אלכסנדרובסקירחב־הידיים, נאמד בלמעלה מ ־50 אלף איש — חומת אנשים במלוא מובןהמלה לאורך מסלול של כשני קילומטרים עד למלון, מישמר הכבוד מטעםהמשטרה שמר בצורה מופתית על הסדר. "בחורי ישראל הקיפו את האוטומכל עבריו ויסיעוהו בכוח שריריהם, והדרך מהתחנה אל המלון נמשכהיותר משער,. — היתה זו תהלוכת־חג של ההמונים החולמים אתחזון תקומת העם".*חזיתות הבתים וחלונות־הראוורו לאורך הרחוב הראשי אלכסנדרובסקיופושקינסקי, קושטו בשטיחי־פאר ובפרחים. לאורך הרחוב הוצבו: פלוגותדאנדרמריה, הסתדרויות הנוער השונות על מדריכיהן, התלמידים של 14בתי־הספר העבריים שבעיר על מוריהם, מחנכיהם ותזמורותיהם, בידיהםדגלונים בתכלת־לבן ובשלושת הצבעים הלאומיים של רומניה, בראש כלהתהלוכה — ה״מכבי" על תזמורתו המוגברת.באותו יום אחר־הצהריים נפתח כינוס ציוני בנוכחותם של למעלר, מ־300צירים מכל הזרמים והסתדרויות הנוער, ובערב — נערכד, מסיבה ל־400מוזמנים באולם הלבן המפואר של מועצת העיר, למחרת התקיימד, אסיפת־עם ענקית בתיאטרון "קוליזיי".בכינוס הציוני הוצגו שאלות מצד נציגי התנועד, בביסאראביה, ותשובתושל סוקולוב ארכד, כשעתיים. הוא ציץ, כי עבודתו של הרצל היתד, כולהפוליטית ומאחר שכיום אנו עומדים אחרי הנצחונות הפוליטיים, עלינו לארק להמשיך בעבודד, זו ■אלא לטפל גם ב״אקונומיקד,".5. ״העולס״ י״ב, תרפ״ה — ז. רחנטאל.6. ״העולם״ ו׳, תרפ״ד, — נ. בן לוי (טל).112דוד ויניצקי.דברי התשובה של סוקולוב למברכיו במסיבה היו מתובלים במאמריחז״ל, במימרות מבריקות — מלאים וגדושים הומור, היתול מר ועוקצניכלפי המתבוללים.אסיפת־העם התכנסה, כאמור, למחרת כשעות הבוקר בתיאטרון "קוליזיי",שיכול היה להכיל כתוכו רק משהו למעלה מ־1,000 איש. לא קשה איפואלתאר, מה רב היה הדוחק ברחובות הסמוכים, על אף המישמר הכבד,שחסם את כל המבואות לפינת רחוב זה.בירכו ונזצןו: ד״ר י. ברנשטי?־כהן, י. סקווירסקי, מטעם "צעירי־ציון",הרב א. פולינקובסקי, בשם "המזרחי" וב טולצ׳ינסקי (טל) ■בשם "תרבות".בתשובתו, תיאר סוקולוב את צערה של האנושות החותרת לשלום ואיןבידה להגיע לידי כך. מחובתנו, בינתיים, להשקיע בשנים הקרובות כלמעייננו וכל האנרגיה הלאומית בבניין הארץ והקמת ביתנו הלאומי. עמנונתבע לריכח עצמי ולצימצום עצמי גם יחד, שלא לבזבז את הכוחותבמלחמות־מלזזמות בכל הארצות בעד הערכים ששורים מוטל בספק.קבלת הפנים הנלהבת, אשר הקיבוץ היהודי בקישינוב ערך לנשיאו, זכתהלהד עצום ככל עיתוני ■הארץ. והיות והמלך פרדיעד עמד גם הוא לבקרבקישינוב כעבור שבוע ימים, הופיע ראש השלטץ המקומי (פראפאקט)בבתי־הכנסת החשובים כעיר, כשעת תפילת השבת, ופנה בבקשה לקהללהשתתף ברוב־עם בקכלת פני המלך, "שאינה צריכה לנפול מזו שנערכהלכבוד הנשיא סוקולוב".לשם רציפות נעבור עתה לביקורו השני של סוקולוב כעבור שנים מספר.סוקולוב הגיע לקישינוב ביום ו׳, י״א בכסלו תר״צ (13.12.29). לרגלמאורע זה נערכו שתי ועידות נפרדות! של קרן־היסוד ושל הקת־הקיימת.וכנהוג בימים ההם, נאסף על־ידי הצירים בו במקום הסכום להרשמתושל סוקולוב בספר־הזהב. באי־כוח המרכזיים הציונים, יצחק ברגר ויחזקאלמאנזון, יצאו לקבל את פני האורח ביאסי, ושם נלווה אליהם גם בא־כוחאגודת הסטודנטים הציונים יצחק קורן.קבלות הפנים הנלהבות והנהדרות, שנערכו לסוקולוב על־ידי מוסדותהעיר, לא נפלו מאלה שבימי ביקורו הראשון ב־1925. בשבת בבוקר ביקרבבית־הכנסת הבוראלי. הרב צירלסון נשא נאום לכבודו והאורח השיבכדרכו בדברי ״תורה״ ומחכמת ישראל. ומבית־הכנסת — "לקידושא־רבא"שנערך לכבוד האורח בנוכחות הצירים והאורחים החשובים. סוקולוב הפליאברעיונותיו שקלחו ממעיינו העשיר, כשדבריו מתובלים הומור יהודי עסיסיומעודן, וד,וא מלפף את פני הנוכחים בעיניו המחוכמות, כמדבר מלב אלמס׳ 22. הוועד המרכזי של "קת־היסוד" לביקורו של יו״ר ההנהלה הציונית נחום סול,ולוב,קישינוב ינואר 1925השורה העליונה: נ■ סוקולוב, באמצע; משמאלו — ד״ר י. ברנשטיידכהן, ש. ברליאנד, הלנה באביטש;מימינו — ד״ר י. ספיר, מ. גוטליב, הסינאטור י. סאנילאביץ/ הרב א. פולינקובסקי, הרב ל. שטרנברג;מלמעלה למטה, ש׳ 2, מימין לשמאל : ל. וידרוביץ', ש. יאסקי, נ. טולצ׳ינסקי (טל); ר, רבלסקי,י. ואסרמן, ש. הללס, ש. באלצאן; יצחק קוצי; אלוני; שורה 3 : הרב ז. רוזנפלד, ע. דובינסקי, המהנדסד. קלימקר (א״י), י. סקווירסקי, מ. סגל, ז. פראדקין, א. טברסקי; השורה התחתונה: צ. ויינשטייז,ל. טרכטנברג, א. דראכליס, א. וידרוביץ'; ר. פיינשטיין (ברזיס).מס' 23. זאב ז׳אכוטינסקי בקרבמשמר־הככוד מחברי המכבי, קישינובתרפ׳ץ/1925מימין לשמאל׳ יושבים: עוזר גרינ־שטיין, זאב ז׳אבוטינסקי, צבי בונפלד;עומדים: יחיאל בויוקאנר, אליעזרזלצר, קויפמן, גד ברכיהו (פודווי"סוצקי).ס׳ 24. ד״ר חיים וייצמן עם מלרדדומשמר כבוד מחברי המכבי, ?ןישינובדצמבר 1927מימין לשמאל, יושבים: עוה״ד מ.לנדאו, ד״ר חיים וייצמן, עוה״ד יצחקפיידל, המהנדס שיין; עומדים: גדברכיהו, יעקב נודלמן (אלון), יהושעלמפרט, זיומה נודלמן (אלון), דודוייסמן, שמואל מרלין.מס׳ 25■ ר״ד חיים וייצמן כק-רב נשיאות קרדהיסוד ועובדיהלשכה הארצית, קישינובדצמבר 1927מימין לשמאל, יושבים: צכי•טורקאנובסקי, ד״ר ח. וייצמן.שלמה ברליאנד; עומדים:צ. ויינשטיין, יש. סקווירסקייצחק ברגר, מיכאל יאכינסוןנחמן הוברמן.מס' 26. ד״ר חיים ו^ייצמן כמסיבת עיתונאים, קישינוב דצמבר 1927מימין לשמאל, יושבים: מ. יאמפולסקי, א. רבינוביץ׳, מרדכי גולדנברג, מ. לנדאו, ד״ר ח. וייצמן,זלמן רוזנטאל, שארף (שליח מצ׳רנוביץ), ?: עומדים: ?, ד״ר אשר גולדשטיין, אוראשטר, ללאזיהוי, לייב באלצאן, ח. לרנר, (ליאור). מ. בוביס, המהנדס שיין.ביסאראביה היהודית במערכותיה112(ב)מס׳ 27. לייב יפה בל1רכ עובד'הלשכה הארצית של הןרן־היסוד,קישינוב נוכמכר 1926מימין לשמאל, יושבים: יעקב ואסרמן,לייב יפה, ללא זיהוי; עומדים: מ.אורכובסקי, י. סקווירסקי, נ• הוברמן,מ. יאכינסון, צ. ויינשטיין.מס׳ 28. לביקורו של הקולונל יאימיה ואג׳דד, קישינוב נובמבר 1928מימין לשמאל, יושבים : ד״ר א. מבש״ן, ללא זיהוי, מרים ברגר, ש. ברליאנד, הקול' ואג׳ווד, ס/ראשהעיר אלכסנדר זילברמן, עוה״ד שמואל רוזנהאופט, הרב אב פולינקובסקי, א. אלכסנדרוב; עומדים:יחזקאל מאנזון, ש. מרלין, מ. אורכובסקי, צבי כהן, יוסף אפלבוים, צ. ויינשטיין, י♦ סקווירסקי, יצחקברגר, ע. דובינסקי, מ. יאכינסון, ללא זיהוי, מאכס ברגר, קצין המשטרה, נ. הוברמן, ש־ רוזנברג.מס׳ 29. לביקורו של ד״רשמריהו לוין בכאלץ, דצמבר19301) ד״ר ש. לוין, 2) צ. ויינ־שטיין, 3) מרדכי גולדנברג,4) ש♦ בורד, 5) ג. ליפסון,6) אב. גאפטר, 7) מ. מאסיס8) מ. קולקר, 9) ל. קליינר,10) י. שווארץ, 11) י. מיי־מיס, 12) ב■ מילגרום, 13) יש.תומארקין, 14) פ. לאנגרמן15) א.צסיס, 16) הרב גולקו,17) עוה״ד צ. הייניכס, 18) צ.אקרמן(עקרוני), יעקב גאפטר•ביסאראביה היהודית במערכותיה112(ג)מס׳ 30. ועד קרדהיסוד כסורדקה לביקורה של המשלחת מקישינדב, נייסן תרפ״אמלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל: מ. טולמאטש, מ• דודזון, י. חיטרון, י. בארפאל,נ. כהן (תרדיון), ללא זיהוי, קויפמן, ג. ויניצקי, ללא זיהוי; שורה 2: מש. בראזר, הרב נ. קולקר;הרב מ. שוחטמן, ד״ר מ. שווארצמן, ז. טיומקין, ח. גרינברג (3 שליחים), ללא דהוי; הרבברונשטיין, מ. בארון; שורה 3 : ח. קרופניק, פוקס; גב׳ פוקס, 5 גב׳ מהוועד של קרן התכשיטים ;שורה 4: ז טולמאטש, ללא זיהוי, ל. נודלמן, ללא זיהוי, אל. צסיס; המורה ויינר, ללא זיהוי,ח. צ. פריזאנט ל. גורמן, ללא זיהוי, שניידר; מיטלמן, דוד הירש; שורה 5, העליונה : ללא זיהוי,ל. גולדשלאק, ח. ל. חרסונסקי, י. קולקר, אפ. זילברג, א. פאפיש, ללא זיהוי, א, גלמן, ללא זיהוי;נ. ראדוליאנסקי, ללא זיהוי.מס׳ 31. ועד קרן היסוד בבריצ׳יבה לביקורה של המישלחת, תרפ״אמימין לשמאל, יושבים: מ. אהרונזון, ג. ליכט, י• בניקוב, י. שצ׳יגליק, מ. האזרחי (זאק);מ. שוחטמן, ח. קרופניק, ב. גיצ׳קו (4 שליחים), א. י. גוטמן, ג. פישמן (מימון) ; עומדים:זיהוי, י. גורפינקל, מ. שטרנברג, מ. סאדובניק, ללא זיהוי, ש. פורר; פ. יאמפולסקי;הרבללאביסאראביה היהודית במערכותיה112(ד)ביסאראביה היהודית במערכותיה113לב. ואכן היתה זו שעה קדושה של התרוממות רוח נעלה ונשגבה. בקבלתפנים חגיגית מיוחדת, שנערכה באולם הגדול של מועצת העיר מטעם מועצתהקהילה הדימוקראטית החהזזונה בקישינוב, אשר אך זה נבחרה, לאחר 10שנות מאבק קשה, בבחירות ישירות, הוענקה לו אזרחות־כבוד.■באסיפה המונית ב״אכספרם" ציין סוקולוב, שזו לו הפעם השלישיתלביקורו כאן: א. אחרי הפרעות ב־1903, שמתעודתו היה אז לגולל לפניהעולם את פרשת־הדמים ב״עיר־ההריגה״! ב. ■ב־1925, כשרצה לעמוד עלמצבו של הקיבוץ היהודי, אשר נותק מטבורו — יהדות רוסיה — והועמדבקוניוקטורה מדינית חדשה. אך ביקורו זה השלישי, דמיון רב לו לביקורוהראשון ב־1903. כאז כן עתה, הוד קדושה וגבורה חופפת מעל לראשינו,לאחר נחשול הפרעות שעבר בארץ מיום ט׳ באב האחרון ליד כותל־המערכי.איום ונורא היה הטבח בחברון, כבקישינוב בשעתו — אך מה רב ההבדלביניד,ם: בקישינוב היו אלד, חבלי מיתה, ובחברון — חבלי לידה,לידת חיים חפשיים.רצה הגורל ואווירת־החג שסוקולוב האציל על כל שומעיו ורואיו, נעכרהעקב התפרעויות הסטודנטים באוניברסיטת יאסי, שפרצו בעצם הימיםהד,ם. בד,פגנת הסטודנטים נישאו כרזות: ״ד,לאה סוקולוב — יחי קחה!"ואל הפראפאקט (ראש השלטון האזרחי) הופנתה אזהרה, לבל ירשהלסוקולוב לבקר ביאסי. ראש הממשלה, מאניו, התנצל לפני סוקולוב,באמצעות הפראפאקט בקישינוב, וביקש ממנו לבטל את ביקורו שם. בתחנתס1ק1לד, שלפני יאסי הורשה סוקולוב לקבל רק משלחת מצומצמת שליהודי יאסי, בראשותו של אליהו מנדלסון, כשמישמר קצינים כבד והמשטרההחשאית הוצבו מסביב לקרון.בתחילת 1925 כתום תקופת כהונתו של ד״ר יוסף ספיר, כמנהל קרן־היסוד בביסאראביה, נתמנד, לתפקיד זה יעקב ואסרמן ואליעזר ■דהאכלים —למזכיר ארצי, ואסרמן היה יליד סיקוראן, מחוז חוטין בביסאראביה, שאתרוב ימי בגרותו עשר, באודיסה בד,וראת עברית. שם הקים בית־ספר עברילמופת וד,יד, ער ורגיש לכל דבר ציבורי! ובימי המהפיבה ורדיפותהבולשביקים נד,פך בית־ספרו לכית־ועד ומחסד, לכל עברי ולאומי נרדף.זרם ׳^ליטי אוקראינד, החזיר את ואסרמן לארץ מוצאו. בהתחלה מצא כאןאת מקומו הנכון בתור חבר פעיל בנשיאות הוועד המרכזי וכמפקח עלבתי־הספר העבריים של "תרבות", בעצם ימי גידולם וד,תפתחותם. כימןשהיה מעורה בחיים הביסאראבאיים, ומשום היותו איש־חמודות ונואם עממימלהיב, רכש לעצמו עד מהרה חיבר, והערצה בקרב ■האוכלוסיה ר,יהודיתומחוצה לה. הוא עשה הרבה להרמת קרנד, של קרן־היסוד ולהצלחת114דוד ויניצק ימגביותיה, ועם זאת לא הניח את ידו גם ממיפעל החינוך העברי — ציפור־נפשו מאז ומתמיד.למרבה הצער, נקפד פתיל חייו של ואסרמן בעודו במלוא כוחותיוהרוחניים. הוא חלה בדרכו לקונגרס הציוני הט״ו בבאזל, ב־1927, כציר שלהציונים הכלליים, שם נותח ומת מיתה חטופה. מיטתו הובאה לפני אולםהקוערס, ושם הספידוהו יו״ר הקונגרס, הד״ר ליאו מ ו צ ק י ן והמנהלהראעוי של קרן־היסוד לייב י פ ה. אין תימה איפוא, שמותו הפתאומי שלואסרמן הישרה אבל כבד על הקיבוץ היהודי בביסאראביה.ואז באו חילופי־משמרות בהנהלת קרן־הייסוד בביסאראביה. במקוםואסרמן נשלח מטעם הלכזכה המרכזית יצחק ב ר ג ר — ציוני ותיק, אחדמראשוני "האגודה המינסקאיח", שאירגנה את הוועידה הראשונה שלאגודת הפועלים בליטא וברוסיה הלבנה (מינסק, נובמבר 1901) ומארגניהוועידה השנייה של ציוני רוסיה (מינסק, אלול תרס״ב — 1902) ! יהודיבר־אורין, תלמיד־חכם ובעל השכלה רחבה, כללית ועברית. ■במועצת קרן־היסוד, שהתקיימה עם ביקורו של וייצמן בקישינוב, סמך עליו הנשיא אתידיו והוסיף, שאת ההדרכה הציונית הראשונה קיבל הוא, הנשיא, מאתאחיו הגדול של ברגר, יהודה־לייב.ביקורו של ד״ר חיים וייצמןב־30 לנובמבר 1927 הגיע נשיא הד,סתדרות הציונית העולמית ד״ר חייםוייצמן לביקור ברומניה, לפי הזמגת הממשלה. העיתונות הרומנית בכללותה,מלבד האנטישמית, כמובן, הקדישה מאמרי הערכה רבים לאישיותו וקשרהכתרים לראשו כמדען בעל משקל בינלאומי וכמדינאי בעל רמה גבוהה.ההצהרות, שנתפרסמו מטעם ראשי המדינה, הביעו אהדה רבה למיפעלהציוני בארץ, כגון:זהפאטריארך מירון פריסטיה, חבר מועצת הרגנטים, אשרמישלה בשם המלך הצעיר, מיכאי, שטרם הגיע לבגרות, סיפר:הייתי בארץ השנה וראיתי את רוח המסורת העברית השולט שם.ראיתי רק מועזבה טראנסילוואנית אחת בעמק, אולם מראה זההספיק לי כדי להוציא את משפטי על ההתיישבות היהודית. האיכריםאוהבים עדיץ את רומניה ארץ הולדתם, וזוכרים אותר, בחיבה. ישנםקרקעות רבים בגליל, והיהודים יוכלו לבנות להם שם !מקלט ולחיותאת חייהם בארץ אבותיהם.7. לפי "העולם" נ״ב, 7ב16.12.ביסאראביה היהודית במערכותיה115ש ר ־ ה פ נ י ם ד ו ק ה, לשעבר שגריר רומניה בבריטניה, כתב!עקבתי תמיד ברצון אחרי התנועה הציונית, מטעמים אנושייםומשום שאני מעריך את ההתאמצות הכבירה של עם, אשר גורשמארצו לפגי דורות רבים ושואף לחדש את חייו. גם מן הצד הפוליטיטוב, שהיהודים ייסדו מדינה לעצמם. כמה מן הקשיים שמעוררת עתהשאלת היהודים יוסרו מאליהם על־ידי יסוד הבית הלאומי היהודיבארץ.שר־ ה חוץ טיטולסקו התייחס לזכויותיו של העם היהודי ■על ארץאבותיו ואמר;אין זה מקרה, שחוזי־השלום מכילים גם את זכויות היהודים עלארץ אבותיהם. האידיאל הציוני מעורר אהדה כללית. נוסף לערכההתרבותי, החברתי והאנושי, הציונות היא גם צעד קדימה לפתרוןשאלת היהודים בעולם.בדרכו לקישינוב התעכב הנשיא ליומיים ביאסי, וביקורו הראשון היהבחוות־ההכשרה החלוצית אשר בעיבורה של העיר.8 לקישיגוב הגיע ב־ט״ובכסלו תרפ״ח (9 בדצמבר) בערב־שבת בבוקר. העו״ד מיכאל לנדאו, מטעםהמרכז הציוני, ההחברים מרדכי יאמפולסקי וישראל סקווירסקי, מטעםמרכז "צעירי־ציץ", יצאו להקביל את פני הנשיא ביאסי. מ. לנדאו מילאאת התפקיד של מזכיר אישי לוייצמן. הסתדרות ׳^מכבי" סיפקה מישמר־כבוד לנשיא: תעו׳^ד י. פיידל, גד פודוויסוצקי (ברכיהו), י. זלצר ועוד.על קבלת־הפנים הנהדרת שנערכה לכבוד הנשיא בדרכו על אדמתביסאראביה, ניתן ללמוד מדברי וייצמן עצמו! כוונתי למכתב, אשר כתבלאחר הביקור לידידו הוותיק יוליום סיימון בלונדון. והרי תרגום קטעמן המכתב, המובא להלן במקורו ברשותו האדיובה של גנזך וייצמן!הנסיעה דרך גאליציד, ודרך רומניה היתר, (לגבי) משום חוויהמזעזעת. היא הגיעה לשיאד, בקישינוב, שבה הייתי לפני עשריםוחמש שנים. שוב ראיתי את עם היהודים כהווייתם — לא אלד.המזוייפים, כפי שרואים אותם באמריקה, אלא בני־אדם אמיתייםלור,טים, אשר נזקקו ביסוריהם לתקווה ואמונר,. גתרחשו תמונותשאין לתאח. זקנים וצעירים, ישישים וטף, באו לכל יתחגת־רכבת,ולעתים נסעו האנשים במגררות דרך ארוכה של 18—20 שעות עדלתחנת הרכבת הקרובד" שבד, געצרד, הרכבת לחמש דקות, כדילהושיט יד ל״שלום־עליכם" ולברך ברבד,. בקישינוב נתקהלו ברחובאולי 50,000 איש — כמעט כל האוכלוסיה ד,יר,ודית. ולמרבד, הרושםלא הוציא קהל אדיר זד, הגד, מן הפד, — באוויר רחף הלך־רוח של8. ראה פרטים על ביקורו זד, בפרק ״החלוץ״, עמוד 221.116דוד ו י נ י צ ק יפוגרום. חזרתי מנסיעה זו מזועזע. איזו אחריות ן ושאלתי את עצמי:׳האומנם עשית הכל למען תהיה ראוי לחלק ■בלבד מכל אשר אותםלמודי־יסורים גילו כלפיך ?׳ לא היו שום מיפגנים, אלא רקהשתפכות הנפש.*([)(111.<1>00<£,■ •2^/6י/ ^ 7׳ ^ ^ ^ 'ס^/:)/^>04^^42<1/ ״ >^ י^/ י/ ׳/' ס-9^^. /, ^׳ ׳ו;- ^^99/:9^^^■ -.■4491^׳^9991 ׳/^•׳^ג^־*- ׳)4^^>/-1>׳ז.^׳ ^ ׳♦ ^׳'1<^:/,מס׳ 7. קטע ממכתבו של ד״ר חיים וייצמן לידידו יוליוס סיימון בלונדוןעל התרשמותו מביקורו בקישינוב. (ברשותו האדיבה של גנזך וייצמן).ויש להדגיש, כי הביקור חל כעצם הימים שאווירת פ 1 ג ד 1 םריחפה באוויר. בשבת בבוקר, בשוב וייצמן מבית־הכנסת :הכוראלי, כשהואמלווה מאות אנשים, בדרכו לאולם המרכז ׳הציוני ל״קידושא־רבא" המסורתי,היה עליו לקבל שליח מיחזד מטעם הקהילה היהודית !באוראדיה־מארא(טראנסיאואניה), אשר בעצם הימים ההם פקדה אותה זוועת־פוגרום.9. התרגום לפי ״דבר השבוע״, מם׳ 44, מיום 2 בנובמבר 1962.ביסאראביה היהודית במערכותיה117מתקבל על הדעת, שהאנטישמים ברומניה תיכגנו את מחזה־הדמים שלהםדווקא לימים אלה, כדי להאפיל, מצד אחד, על ביקורו של וייצמן, שזכהלקבלת־פנים של נסיכים ומלכים, ומצד שני, כדי לשמש "רמז" ליהודיםלבל ירגישו את עצמם כאזרחים אמיתים וחפשים.למראה גוויל מספר־תותז שחולל ונטמא על־ידי הפורעים, אשר השליחמסר לידו של וייצמן, נתלחלחו עיניו, וקולו נדם. כעבור שעה כבר עמדבקשר טלפוני עם שר־הפנים דאז, דו ק ה, בבוקארשט. הוא הביע אתתדהמתו ממעשה־הזוועה והודיע כי לאות מחאה לא ימשיך בסיורו כאןכמתוכנן, ויקדים לעזוב את הארץ. השר התנצל על המקרה הטראגיוהבטיח, שכבר ננקטו האמצעים להעניש את הפורעים לבל יישנה עודכדבר הזה..."! ואמנם, לאחר עזיבתו של וייצמן את רומניה נאלצה הממשלהלהצהיר כי "תעמוד על המישמר לבל יישנו מעשים מצערים כאלה".נשוב אל האירועים, שנערכו לכבודו של וייצמן מטעם ההסתדרותהציונית. ראשון — קבלת־הפנים הרשמית המפוארת באולמי העירייהבליל־השבת. היה זה ליל־שבת מסורתי, כאשר גם האורחים שלא מבני־בריתיושבים ועטרותיהם על חזותיהם ונהנים. צבי טורקאנובסקי הינחה אתהמסיבה. הרב אברהם פולינקובסקי קידש על היץ, וראשון המברכים,ראש העיר הרמאן פינטיה, נשא את ברכתו ברוסית. ויקטור הנקין, ששה־אותו זמן בקישינוב, הנעים לקהל בזמירותיו.פני וייצמן קרנו מאושר, והוא ענה למברכים בחמש שפות (עברית,רוסית, צרפתית, אעלית ויידיש), לפי כבודם של ראשי השלטון והאורחיםהלא־יהודים. בראשית דבריו התנצל! "מה הייתי רוצה מאוד לשבת ולשתוק,לשבת כאן ורק להסתכל בפניכם... אך מה אעשה, ואתם נעשיתם אירופאים,עורכים באנקטים ויוצאים בנאומים — חייב איפוא גם אני לשאת נאום!שהיתי פעם בקישינוב עוד מלפני 25 שנים, ואני מאושר כעת לבלות כמהשעות בסביבתכם".מכל דברי •הברכה שהשמיעו נציגי התנועה כדאי אולי לתזכיר כאן קטעבלבד, וד,וא אופייני ביותר, מדברי ראש סיעת־העבודה י. סקווירסקי. הואאמר!אתה, הנשיא, חוזר עתה מאמריקה, ארץ של עפרות כסף וזהב. שםהגישו לך, בלי ספק, על מגש •של כפף דינרי זהב מצלצלים: אנו,בני ביסאראביה, עניים במיכרות וב״סחורה" מעין זו, ואין ביכולתנו10. הבאתם לקבורה של גווילי ספרי־תורה, אשר נטמאו על־ידי הסטודנטים באו־ראדיד" נסחבו על־ידיהם עד לבוקארשט, ליאסי ולקישינוב, והושארו בקרונותהרכבת, נקבעה ליום הצום עשרה בטבת תרפ״ח (3.1.1928). אך בקישינובנאלצו, לפי הוראת השלטון, להקדים את הקבורה ליום אחד — ל־2 בינואר.118דוד ויניצקילהתחרות בעושח־/ של אמריקה. תחת זאת נגיש לך עיירות כסיקוראן-כה מצלצל בכל פינה הדיבור העברי. צילצול זה ודאיינעם לך יותר מצילצול ׳המתכת — ואפילו היא יקרה.אין פירושו של דבר, שיהדות ביסאראביה קפצה ידה ולא הושיטה עזרהלבניץ הארץ. תוצאות המגבית באותה שנה, שנת תרפ״ח, אם כי לא הקיפהאת כל היישובים, היו משביעות רצון. הרשימה המובאת למטה מדברתבעדה."■קח־היסוד בביסאראביה בשנת תרפ״חבליים רומנייםהכנסות63,90030. צ׳ימישליה1,096,000קישיגוב.155,30031. אוקניצה377,000באלץ.255,20032. ראזינה265,000אקרמאן.352,20033. מארקולאשט243,600בריצ׳אן.452,10034. בייראמצ׳ה240,300רומאגזבקה.551,90035. טאטארבונאר239,200יאדיניץ.650,50036. קאלאראש233,050ליפקאן.750,30037. יתנאוץ224,480חוטין.843,60038. פירליץ212,350באגדאר.940,00039. סקולאן196,165סורוקה.1038,80040. פלוראשט193,850׳גובוסאליץ.1138,70041. פאלאשט182,600סיקוראן.1237,00042. ואליה־לוי־וולאד177,050ליאובה.1337,00043. סאראטה171,000ראני.1433,20044. ואד־ראשקוב141,700איזמאיל.1530,20045. דומבתבאן**""129,475זגוריצה.1624,10046. דונדושאן128,950טארוטינה.1717,20047. טירנובה127,350ב1לגראד.1812,00048. פטרובקה103,300קיליה.1911,85049. קלישקאוץ88,750ארציז.2011,20050. צ׳ינישאוץ83,500קאושאן.215,10051. קורז׳אוץ78,175קאהול.224,00052. שאבא78,100רארטח׳אן.233,60053. דרוקיה76,300אויגגאן.242,60054. שולדאנאשט73,050רישקאן.252,00055. ראספופאן72,05070,800אטאקיאורהי1ב.26.276,266,695סך־הכל70.00069.000קאפראשטבריצ׳יבה.28.2911. נתפרסמה ב״אונזער צייט״, קישינוב, גל׳ 1811, 16 בנובמבר 1928.ביסאראביה היהודית במערכותיה119ועכשיו — ל״קידושא־רבא׳/ שנערך בבית המרכז הציוני. האולמות צריםהיו מלהכניס את כל המוזמנים, בנוסף ל־300 הצירים ,שהגיעו מערי־השדה.רבתה השמחה בקרב הנוכחים, אך ניכר היה כי רוחו של וייצמן עכורה עליו— בניגוד למצב הרוח המרומם אשר היה שרוי בו בעועות המסיבהבליל־השבת. חדוותו מהולה היתד. בעצב, מאז התייחד עם שליחה של קהילתא1רדאיד,־מארא. אך כתום סדר הברכות החלו ה״זמירות לשבת", אשרהרקידו את המסובים בלהט חסידי. הם יצאו אחוזי יד ביד עם רבם הגדול,בניצוחו של החסיד הזקן מפאטרובקה, המנוסס במטפחתו האדומר, —וכאילו פגה העצבות, ושירות "דוד מלך ישראל חי וקיים", "עם ישראלחי", הלד,יבו את הקהל החוגג והרעידו את אמות הסיפים.וד,פטיר וייצמן בהקבלה בין שמחה לשמחה, בין זו מאמש, שחותםהרשמיות נסוך היה עליה, לבין זו מהיום, שד.יא שמחה יהודית אמיתיתולבבית, של המוני העם אחוזי כיסופי־גאולד,. כאן, בקישינוב, הוא נוכחבעליל עד מה נפל דבר הגאולה בקרב העם, היכר. שרשים עמוקים בליבווחישל את רצונו העז להגשים את חלומו הלאומי מאז ומקדם. והרי זהוהמעיין, ממנו ניתן לשאוב עידוד וסבלנות בעבודד. הקשה העומדת עודלפנינו.גם ארוחת־הצהרים החגיגית, שנערכד. לכבודו מטעם מועצת העיר,במעונו של סגן ראש העיר, המד״נדס אלכסנדר זילברמן, ובנוכחותם שלראשי השלטון וחשובי העיר, עברר. בצל המאורע באוראדיה־מארא. וייצמןנאם ברוסית ולא נמנע מלשפוך את מרי־שיחו, את צרת־ישראל. הוא דיברגלויות על מצב היהודים בתפוצות, לרבות רומניה, ועל החובה הד,יםטוריתשל עמי העולם לעזור בד.קמת המדינה היהודית. ראשי השלטון פיזרו הללותשבחות לוייצמן על דבריו הנעלים, שנאמרו מתוך גילוי־לב גמור.ברעיונותיו המופלאים יש כדי לקדם את האנושיות לקראת עתיד מזהיריותר, לקראת דו־קיום בשלום של כל אשר נוצר בצלם, ברוח נבואתוהנשגבה של ישעיהו.במוצאי־השבת נערכד. הרצאת וייצמן באולם "אפספרס" בפני קהל שללמעלה מ־3,000 איש. וייצמן ראד. להקדים את דבריו בהבעת צער רב עלכך, שמצב הרוח המרומם, אשר בו היה שרוי מהתחלת ביקורו בקישינוב,הועם לאחרונה במקצת. הוא לא הרחיב את הדיבור על כך ורק העיר,שכעת, במוצאי־השבת, היה עליו, כנד.וג, לקרוא קודם־כל את "המבדיל"...אך גם הפעם נסבו דבריו על מצב היהודים בתפוצות, תוך רמזים עלהמצב במדינה המארחת. שכן אי־אפשר היה לו להתעלם ממאורעות הימיםהאחרונים ומאפס־המעשד, מצד השלטונות, אשר ראתד, קודם לכן לקבל את120דוד ויניצקיפניו בכבוד־מלכים. הדברים נאמרו בקול פתון, אך •ברוח סוערת, והיא־היאשהפעימה את לב המאזינים.להלן הדגיש וייצמן, שבדעתו למסור כעת בקצרה, ובדברים פשוטים,על הדברים הממשיים הנעשים והולכים בארץ־ישראל. שכן אין הוא מסוגללשאת ״סתם־נאום״ — והרי על מעשים גדולים אין להרבות דברים. הםמדברים בפני עצמם. בסיומו תיאר את השמחה והאהבה אשר ליוו אתהחלוצים, שהתחילו לאמן את ידיהם בכל עבודה קשה ומסובכת, אשרלפעמים היתד. למעלה מכוחותיהם. הללו ראו את עצמם כשליחי־ציבוראשר עליהם לסלול את הדרך לפני האחרים. משום־כך זכו, שהשכינהתהא שרויה עליהם. דומד. היה, שכאילו אבות־אבותיד,ם קראו להם ממעמקיקברותיהם! אתם גואלים כעת את זאת אשר אנחנו ׳נאבקנו עליה ושלמענהאף הלכנו לקראת המוות.מייד לאחר ההרצאה יצא וייצמן את קישינוב ברכבת מיוחדת לצ׳רנוביץ,בדרך הארוכה שחצתד, את ביסאראביד., ולא בדרך הקצרד, של יאסי־פאשקאן(כנראה, בשל חשש השלטונות מפגיעתם של הסטודנטים אשר השתוללובאותם הימים). בדרכו ליווהו! ה״פראפאקט" (המושל האזרחי) הקישינוגי,נציגי ההסתדרות הציונית ו... פלוגת משטרד. בקרץ מיוחד — כשומרי־רזמו.בערב ההרצאה חסמד, המשטרה את כל מבואות הרחוב לתיאטרון"אכספרם". כרטיסים נבדקו בכניסה לפינות־הרחוב, וכמובן שקד.ל שלרבבות הצטופף לצידי הרחובות והמבואות כדי לראות את פני וייצמן ואתהקהל המאושר, שעלה בידו לזכות בכרטיסי כניסד.. מפגי קירבת המלון'לונדון", בו התאכסן הנשיא, לתיאטרון, עשד, וייצמן ופמלייתו את דרכולשם ברגל, כשצוות סדרנים מיוחד מחברי "מכבי" מפלס לד,ם את הדרךבין חומות הקהל. את המצב הזה ניסו לנצל אנשי העולם התחתון כאילולשם עזר לסדרגים והצליחו להוציא ממעיל בגדו של וייצמן את דרכונו,והוא לא הרגיש בכך כלל וכלל.לאחר ההרצאה, כשוייצמן חזר למלון, חיכו לו נציגי הכייסים, כשהםמבקשים ראיון קצר של 5 דקות עם הנשיא. פנד. אליו ראש המשלחתבעברית־אשכנזית, בזו־הלשון! "אדוננו הנשיא, הרבה עמלנו הערב לפלסלפניך את דרכך לעם ישראל וודאי נוכחת כי עמלנו זה לא היה לריק.ומאחר שאין השטרלינגים מצויים כעת בכיסינו, ברצועו להרים לקרן־היסוד תרומה סמלית בלבד". אותו רגע הוציא ראש המשלחת מכיסו אתדרכונו של וייצמן והחזיר לו, להפתעתו, את ד,אבידד,. עם זאת הוסיף:"הנד. הדבר שנפל במקרר, לידינו. לך, אדוננו הנשיא, בדרכונך זה והושעתאת ישראל..."ביסאראביה היהודית במערכותיה121הצטחק הנשיא למראה עיניו ולמישמע ^אזניו, לחץ בחמימות את ידימעריציו־מסדריו והוסיף: "ואתם ידידי, מוטב שתתנו את ידיבם אלההמאומנות והאצבעות הזריזות לבניין הארץ בפועל.""גיקורו של הקולונל יאשיה וג׳וודלשם פתיחת המגבית של קרן־היסוד בתרפ״ט, ב־2 בנובמבר 1928, באלרומניה הקולונל יאשיה ואג׳ווד, ציר בית־הנבחרים מזניגליה מטעםמפלגת ה״לייבור״. לקישינוב הוקדשו שני ימים, 9 ו־10 לחודש. רבות היוההכנות לקראת ביקורו של האורח המכובד, אשר התגייס לעורר לבבותלמען בניין הארץ. התכנית הגדושה, אשר תוכננה לכל דקה ודקה, שהוועדהתאמץ לדחוס לתוךב 36 שעות שהותו של ואג׳ווד בקישינוב, תעוררהתפעלותך מהכוח הרוחני והפיסי של האורח והמתכננים כאחד.כמה ימים לפניו ■בא לקישינוב, למתן עזרה כהכנות, המשורר שמאיפינסקי, שעשה אותו זמן בשליחות קרן־היסוד כבוקארשט. בן־לווייתו שלהקולונל מבוקארשט היה הד״ר אברהם מכש״ן, ובקישינוב גופא שימשלו מזכיר־כבוד העו״ד ש. רוזנהאופט. מישמר־הכבוד של ה״מכבי"על תזמורתה פגשהו בתחנת הרכבת. כאן קיבלו את פני האורח המושלהצבאי של העיר, הגנראל סקרישוריאנו! ראש העיר, הרמאן פינטיה ? הרבהראשי, י. ל. צירלסון! יו״ר ההסתדרות הציונית, ש. ברליאנד! נציגיהזרמים הציונים, הסתדרויות הנוער הציוני ועשרות צירים מערי־השדה.תכנית שני הימים כללה: ביקור אצל הגנרל סקרישוריאנו! ביקור אצלהרב צירלסון! ארוחת־צהרים אצל י. ברגר, מנהל קרן־ר,יםוד! ביקור אצלה״מכבי"! השתתפות במועצה מורחבת של קרן־היסוד, בהשתתפות ציריםמערי־השדה; השתתפות בישיבה סגורה עם ■הוועד המרכזי של הרוויזיו-ניסטים ! מסיבה באולם העיריה! פגישה עם הנוער החלוצי(השומר הצעיר,גורדוניה, החלוץ הצעיר ומכבי), שקיבל אותו בשירת ״תחזקנה״; ישיבה עםחברי מרכז "צעירי־ציץ"! קבלת פנים בבית־הכנסת הכוראלי; פגישהעם באי־כוח העיתונות! ארוחת־צהרים חגיגית במעונו של סגן ראש העיראלכסנדר זילברמן! אסיפת־עם רבתי כאולם הגדול של ״אפספרס״! פרידהבתחנת הרכבת, בדרך לצ׳רנוביץ.את נאומיו נשא האורח, על הרוב, בגרמנית, ובסיום נאומו ב״אפספרם"קרא לעבר הקהל הרב שהריע לכבודו! ״היו ציונים!״ואג׳ווד התרשם מאוד מפגישתו עם יהודי ביסאראביה, ובשיחה עם ראשיהתנועה הטעים, כי קבלת־הפנים החמה, שנערכה לו על־ידי פשוטים122דוד ויניצק יותמימי־לב "בלי דיפלומטיה וצרמוניה", הוכיחה לו עד מה העמיקה הציונותלחדור ללב כל יהודי.על התרש׳מותו מביקורו ברומניה מסר סיר ואג׳ווד :בריאיון עיתונאיםבדרכו חזרה מרומניה, בתחנת הרכבת ל ב ו ב. בין היתר אמר, כי בעיקרהתרשם מקישינוב, על אף שקשה היה לו לדבר בפני המון, שרבים מהםלא הבינו אולי את שפתו. הם מצאו חן בעיניו על שיודעים כי צריך לתבועואינם מוכנים להיכנע.12אך הפעם כאילו נגזרה מן השמים, שהמגבית בתרפ״ט לא תוכתר בהצלחההצפויה. מכת־שמיים ממש ירדה על ביסאראביה בקיץ האחרון, ונמנעו ממנההגשמים. פורענות הבצורת פגעה במיוחד בדרומה של ביפאראביה, ובראשיתימי החורף נתנה את אותותיה החמורים. אלפי משפחות נהרסו, רעבו ללחםוקפאו מכפור. בדיקת המצב בישובים הנפגעים, שנעשתה מטעם הוועדהמרכזי לנגועי־הרעב, על־ידי עורך העיתון "אונזער צייט", הסופר זלמןרוזנטאל, ושליחו של הג׳וינט, יעקב לשצ׳ינסקי, העלתה תמונות מחרידות.ועדות־עזרה הוקמו בערי ביסאראביה שלא נפגעו מהבצורת, ותוך שבועותמועטים נאספו לטובת הרעבים סכומים הגונים, עד כדי מחצית המגביתהשנתית לקרן־היסוד.התחלת המגבית בתר״צ נתקלה אף היא בקשיים מרובים, בשל מגביותאחרות שהזמן גרמן ושתפסו מקום בראש. בעקב !מאורעות ט׳ באב תרפ״טליד הכותל המערבי והפרעות העקובות מדם שלאחריהם, עבר גל שלאסיפות־מחאה בכל ערי ביסאראביה. מצד אחד, הכריזה הנהלת היומון"אונזער צייט" על אוסף־כספים מיוחד לשיקום הישובים הנפגעים, ובמהערים נענו לקול־קורא זה — מהן בסכומים ניכרים למדי (רומאנובקהבלבד אספה 147,470 ליי, סכום קרוב לזה של מגבית קרן־היסוד). ומצדשגי, גזרה ■הרבנות הראשית בקישינוב גזירת־תענית על הציבור בערבר״ח אלול והכריזה באמצעות השבועון, "די וואך", על אוסף־כספים בבתי־הכנסת. כספים אלה (למעלה מ־300 אלף ליי, ב־360 לי״ש) הועברו לרשותהרבנים קוק וזוננפלד וכספי ״אונזער צייט״ — לרשותו של מ. דיזנגוף.והואיל וכמעט ברוב ערי ביסאראביה החשובות פעלו ועדות מקבילותלאוסף־בספים, רבו הקשיים לפעולתה הסדירה של קרן־היסוד, כי הציוניםהם הם שהיו למעשה ראשי העושים והמעשים בכל דבר ציבורי.המצב נשתנה לטובת קרן־היסוד רק עם ביקורו הקרוב של נ. סוקולובבכסלו תר״ץ (ראה לעיל עמ׳ 112). מאז התחילו לפעול לטובת קרן־היסוד12. ״אונזער ציים״, גי׳ 1860, 18 בנובמבר 1928.ביסאראביה היהודית במערכותיה123גם לא ציונים חברי הסוכנות היהודית — ד״ר יחזקאל מוצ׳גיק, :העדדאלכסנדר פיינשטיץ וטוביה כהן.הוועד ־המרכזי של הציונים־הרוויזיוניםטים, אשר החרים את החגיגותשנערכו לכבוד יו״ר ההנהלה הציונית, הדגיש בהודעתו לציבור, שנתפרסמהבעיתונות, כי אין לראות בכד יחס ע1יין לא לנ. סוקולוב באופן אישי, ואףלא לפעולותיה של קרךהיסוד", הקרנות הלאומיות יזכו גם בעתיד לעזרולסיוע מלא מצידם.13להלן נתונים על ׳תוצאות המגבית במחצית הראשונה של תר״צ, כפישנמסרו בישיבת הוועד המרכזי והובאו סאונזער צייט" ןא. ב־39 מקומות הותרמו 2,901 איש בסך 4,479,755 לייב. בקישינוב הותרמו 290 איש בסך 975,825 לייבס״ה 3,191 איש בסד 5,455,580 ליימזה הוכנסו במזומנים 3,329,282 לייונשאר עוד לסיים את המגבית בקישינוב ולבקר ב־20 מקומות, שתרמובשנה שקדמה כ־900 אלף ליי.מחוסר נתונים על הכנסות המגביות מדי שנה בשנה, בדומה לאלהשמצאנו ביחס לקרן־הקיימת לישראל, נביא להלן פירוט הסכומים נאט ובלי״ש, אשר הועברו אל הלשכה הראשית של קרן־היסוד בירושלים:בתרפ״אבתרפ״בבתרפ״גבתרפ״דבתרפ״הבתרפ״ובתרפ״זבתרפ״חבתרפ״טבתר^צבסד^יהכל6,729 לי״ש369 לי״ש2,355 לי״ש3,376 לי״ש2,404 לי״ש1,514 לי״ש2,812 לי״ש3,988 לי״ש1,899 ל״״ש4,336 לי״ש29,782 לי״ש1 !13. ״אונזער צייט״, גל׳ 2180, 16 בדצמבר 1929.14. הודעת מנהל המגבית המאוחדת, מ. אוסוסקין.עניין מיוחד אנו מוצאים בנתונים הבאים על ההעברות לקרךהיסוד מכל אחדואחד של אזורי רומניה, כפי שנתפרסמו בחלקם בדו״ח לקונגרס הציוני הט״ובתרפ״ז ובחלקם ב״העולם״ מ״ח, (עמ׳ 2—891) מ״! בנובמבר 1930. וקודם לכןכמה נתונים על האוכלוסיה היהודית בסקטור העירוני של רומניה:124דוד ריביצק יעד כאן פירוט הדברים על העשור הראשון של פעולת קרדהיסוה ככלשניתן לראות לפי ההומר המקוטע, שרוכז בידינו. לצערנו, לא עלה בידינולגלות חומר בעל־ערך ממשי לגבי העשור השני, משנת תרצ״א ואילך.לעומת זאת ידוע אף ידוע מה היה מצבם של יהודי ביסאראביה בשניםאלה: רזון חקלאי, חרם כלכלי מצד הגרמנים תושבי דרום־ביסאראביה,גיאות המפלגות האנטישמיות והפזילה לעברן מצד יתר המפלגותה״ליבראליות" וה״דימוקראטיות", כביכול. כל אלה עירערו את יסודכלכלתם של יהודי ביסאראביה, ותרומתם לקרן־היסוד בעשור השני הופחתהבמידה ניכרת. אך על בך — בסוף פרק זה.בתרצ״ה, בתום תקופת כהונה של 8 שנים, עזב המנהל יצחק ברגר אתביסאראביה, ובמקומו בא המשורר שמאי פינסקי — מהעובדיםהחשובים והאחראים בלשכת ההסתדרות הציונית בלונדון. שמו הלך לפניומתוך עבודתו הקודמת בערי הריגאט כבעל הברקות־לשון־וםגנון, שידעלרתק את שומעיו בנאומיו ובהרצאותיו.סראנסילוואניה111,878 נם׳בוקובינה68,772 נם׳ביסאראביה99,392 נפ׳רומניה הישנה239,962 נס׳האוכלוסיה העירוניתלפי המיפקד בד1930הועברו לי״ש:179,01,031,568,01,064,220,18,0110,744,16,06944,09,104,316,10,115,458,17,0511,309,13,108.453.14.056,194,03,033.119.07.0611,849,00,037,955,02,0130,820,130633,110,19,0945,466,11,01עד 31.3.923מ״923 1.4 עד 31.3.925מ״1.4.925 עד 31.3.927מ״1.4.927 עד 30.6.93016,712,17,0422,029,12,0029,616,05,05117,353,06,05בסך־הכללדח־השוואה זה מחייב דברי״הסבר:א. מגביות קרדהיסוד הועבדו בעיקר בקרב האוכלוסיה העירונית;ב. רוב העיירות, וכן כל המושבות החקלאיות בביסאראביה, בכללו בסקטורהכפרי. מן הדין איפוא להביא בחשבון האוכלוסיה העירונית בביסארא*ביה, לגבי פעולת קרךהיסוד, לא את המספר של 99 אלף, אלא כ~160אלף נפשות זג. הפער בין גודל ההכנסות ברומניה״הישנה לבין זה שבביסאראביה מוסברבמצבם הכלכלי האיתן של היהודים בריגאט, אשר תפסו עמדות מפתחראשונות במעלה בתעשייה הקלה והכבדה וכן בסחר״פנים״יוחוץ (בשלושהערים הגדולות בלבד ~ בוקארשט, יאסי וגאלאץ — מרוכזים היו למעלהנד130 אלף יהודים). מה שאין כן ביסאראביה הענייה והמרודה, שבמשךכל חייה תחת הכיבוש הרומני ניזונה רק מהפירורים שנשרו משולחנו שלהריגאט העשיר ומשאר אזורי הארץ, שרמת התפתחותם הכלכלית עלתה עלוו שבביסאראביה.ביסאראביה היהודית במערכותיה125לבואו של פינסקי לקישינוב, ■בראשית יאנואר 1936, זומנה ■עצרת-עםגדולה בתיאטרון הגדול "אכספרס" לפתיחת המגבית השנתית בעיר.ומשנה־טעם היה לעצרת זו — למחות נגד ממשלת המאנדאט על רצונהלהקים מועצה מחוקקת בארץ. אורחי הכבוד היו! הרב הראשי י. ל. צירלסון,יו״ר הקהילה העו״ד קארל שטיינברג וחבר הסוכנות היהודית העו״דאלכסנדר פיינשטיץ.לאחר דברי הפתיחה של היושב־ראש ש. ברליאנד נשא את דברו הרבצירלסון. בין יתר דבריו הנלהבים הכריז הרב:בעצם אין זו עצרת־מחאה, זוהי עצרת־אזעקה, זעקת העם נגדההתנקשות בחייו. בפני המתנקש אין נוהגים למחות, אלא מרימיםקול צעקה לעזרה. אם אין בכוחנו להגן על זכויותינו כבר־כוכבאבשעתו, עלינו להרים קול צעקה, אשר ירעיד את האנושות כולה.וכבר אמר בארנא: ׳גדולה היא האנושות, א כךאנשיה קטנוניםהמה׳. אנגליה נוהגת במעשיה גזל מרובע, ועלינו להרים את קולנוכדי שיגיע לאוזני האנושות למען תחיש לנו את עזרתה.טעם רב היה בדבריהם של שני הנואמים הבאים, ק. שטיינברג וא.פיינשטיין, שהיו מכובדים מאוד בעיני הציבור הקישינובי. אחרון נאםהמשורר שמאי פינסקי, שהקדים בדברי סיפוק מעצם ההזדמנות להיפגשעם קהל עצום ורב כזה, מלוכד ונאחז בחזון הגאולה. ברם, אין הוא מאמיןגדול בהפגנות ובאסיפות־מחאה גדולות. את עצם המחאה יש, לדעתו,להפנות כעת אל עצמנו. קרן־היסוד חוגגת השנה את יובלה ה־15, האםמלאנו את חובתנו לגביה ? במקום 25 מיליון לי״ש, שהיה בתכנית הבראשיתלאסוף תוך 5 שנים, נאסף סכום של 5 מיליונים בלבד, וכתוצאה מכךנתגמדה והואטה תכנית־הפיתוח של הארץ והתיישבותתבסיום העצרת נתקבלה החלטת־מחאה נגיד הקמת מועצה מחוקקת בארץ,שהועברה לממשלת המאנדאט באמצעות ציר בריטאניה בבוקארשט.ההחלטה השניה היתה בבחינת קריאה אל הציבור היהודי ובקישינוב,שיגביר את תרומותיו לבניץ הארץ.ביקורו של הרב י.ל. סישמן (מימון)ביום ט׳ באדר תרצ״ו (33.36) הגיע לקישינוב חבר ההנהלה הציונית,הרב י. ל .פישמן. לרגל מאורע חשוב זה זומנה ועידת עסקני קרן היסוד,בהשתתפות 40 צירים מ־28 ערים בביסאראביה, מייד לאחר שהגיע האורחלקישינוב, הלך לבקר אצל הרב הכולל י. ל. צירלסון, ועוד כאותו ערבנפתחה הוועידה בבית־הבנםת הכוראלי.126דוד ויניצקידברי פתיחה השמיע היו״ר ש. ברליאנד. הרב יוסף ורטהיים .ויצחקפינקלשטיין ■בירכו, מטעם איגוד הקהילות, את האורח ואת הצירים.אחריהם הירצה האורח על המצב בארץ, ומנהל קרן הייסוד, שמאי פינסקר,נשא את ׳נאום הנעילה.ל^זרת היום נבחרה נשיאות הוועידה: הרב לוי שיטרנברג (ד1מבר1באן),ישראל בלאנק (באנדאר), פנחס לבטוב (באלץ) ואידל אוקוליסט(רומאנובקר,).למזכירות הוועידה נבחרו: ד״ר שניאור איצקוביץ־יצחקי (בולגראד) ויוסףקראסנושאנסקי (קאלאראש). כל אותו יום הוקדש לדו״חות ולסקירות עלהנעשה במקומות: אחריהם עןשכו הדיונים על אירגון הפעולה בעתיד.בערב הירצר, האורח בישיבה סגורה על המצב בארץ, והובאו להצבעהההחלטות שנערכו על־ידי הוועדה המתמדת. נבחרה מועצה בת 46 חברים,מהם 25 מקישינוב, וכן ועד פועל בן 21 חברים.15ברם, חרף כל האמצעים הרבים האלה לא עלו ■הכנסות קרן־היסוד לכדיהשיעור של העשור הקודם. וזאת בשל המאורעות המדיניים שחלו במדינהעם השתלטותן של המפלגות האנטישמיות. מה גם שהמנהל, פינסקי, נתקלכל הזמן, כנתין זר, סמיגבלות־תנועה ובקשיים רבים לשם הארכת ימישבתו ■ברומניה: בשנת תרצ״ח נאלץ לעזוב את עבודתו ברומניה.עם החרפת המצב המדיני ברומניה חלו, כאמור במקום אחר, שינוייםמכריעים בחיים היהודיים הלאומיים: נסגר, ■בשנת ה־16 לקיומו, העיתון"אונזער צייט", היומון היידי היחידי ברומניר" שהופיע בקישינוב:הביולטינים הפריודיים, שהוצאו לאחר מכן על־ידי הנהלת הקרנות ועל־ידימפלגת העבודה המאוחדת "בניין הארץ", לא יכלו למלא את צרכיו הרוחנייםשל הקיבוץ היהודי: נותק הקשר הבלתי־אמצעי וד,יומיומי בין המרכז לביןהיישוב היהודי שבערי השדה, ונפגעה כל הפעולה המעשית.גדולה מזו: כל שנת תרצ״ח, מתחילתד, ממש, היתד, הרת הפרעותומכשולים בפעולד, למען הקרנות. איסור הפעולה שהוכרז מצד השלטונותבמחצית ספטמבר, נמשך עד מחצית נובמבר — עד תום התקופה הנוחהביותר להעברת המגבית בביסאראביה: "הימים־הנוראים" וימי האסיף.בכל ארבעים וארבעת ימי שלטונד, של ממשלת גוגה־קוזה נתון היה15. מקישינוב: ש. ברליאנד, אברד,ם אורטנברג, לייב אלכסנדרובסקי, בן־ציוןוייישטיין, חיים כהן, יחזקאל מאנזון, אברד,ם נמירוגסקי, שבתי פולינקובסקי,עו״ד אלכסנדר פיינשטיין, יששכר פינצ׳בסקי, יצחק פינקלשטיין, דוד צ׳רביב־סקי וזלמן רוזנטאל: מערי השדד,: זאב איגרת (סיקוראן), ישראל בלאנק(באנדאר), יעקב ברגר (אקרמן), אליעזר ויניצקי (סורוקה), פנחס לבטוב(באלץ), דוד פיסטרוב (באנדאר) והרב לוי שטרנברג (דומברובאן).ביסאראביה היהודית במערכותיה127הקיבוץ היהודי במצב של חרדה, דיכאון ואזלת־יד. שיתוק מוחלט העותררבעולם המסחר היהודי, וגבדה המצוקה הכספית. נתמעטה התנועה בדדכים,והבהלה אחזה את הכל. נננוסף לכך "זכתה" לשכת קרן־היסוד לחיפוש מצדהבולשת, וכל פנקסי החשבונות, שוכרות־הקבלה וחליפת המכתבים ■השוטפת,עוקלו לכמה שבועות. ועוד! בדיקה מחדש של הזכויות־להתאזרחות גרמהלטרדות יתירות ולדאגוו; אין־סוף, ומוחם וליבם של העסקנים לא היונתונים לעניינים אחרים.גם לאחר נפילת ממשלת גוגה־קוזה וכינון משטר אבטוקראטי של המלךקארול, לא השתנה המצב לטובתי היהודים. כי גרמניה !הנאצית לחצה עלרומניה וכפתה עליה את רצונה להחמיר בשאלת היהודים.מצב זה עורר בהתחלת תרצ״ט את נשיאות קרן־היסוד, בראשותו שלשלמה ברליאנד, להטיל על עצמה ניהול העניינים בלי עזרה מן החוץ, כדילקמץ בהוצאות. הסדר זה לא היה לרצון ה״מזרחי" ו״בניין־הארץ", שכןעל־ידי־כך נחלשה מאד הפעולה בערי השדה ולא נראתה בה ברכה רבה.לעומת זאת הסתעפה הפעולה בקישינוב גופא, לאחר שנבחר ועד עירונימיוחד של 40 איש בנשיאותם של העו״ד אלכסנדר פיינשטיין, אברהםאורטנברג, פיליפ גינצברג, בנציון ויינשטיין, אברהם נמירובסקי והעו״דיצחק קורן. סיס׳מת המגבית היתה! ״קרן־היסוד — כופר לעם". הקריאהמצאה הד בליבות הציבור, ועד להתחלת האביב עלה לו לוועד להעלותאת ההכנסות לכדי מיליון ליי, וזאת במקביל למגבית הקרן־הקיימת לישראל,שאף היא הכניסה למעלה ממיליון ליי!15*המגבית בשנת ת״ש (למעשה, רק עד לסוף יוני — מועד סיפוחה שלביסאראביה לברית־המועצות) הוכתרה בהצלחת־יתר אף בערי השדה.גורלה הקשה של יהדות פולין, עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, הביאזעזוע עמוק בקרב יהודי ביסאראביה. הם הרגישו, שמחובתם להטיל מעכשיועל עצמם משנה־נטל למען בניין הארץ. שכך ריב המפלגות, ובאה הבנההדדית. הסכמה מלאה חלה בוועידת קרן־היסוד שבראעזית ינואר 1940,בהשתתפות ד״ר נ. גלבר מירושלים.נבחר ועד מרכזי חדש: שלמה ברליאנד — יו״ר, העו״ד אלכסנדרפיינשטיין — בלתי מפלגתי ואישיות חשובה בציבור — סגן יו״ר, וכןלפי שני נציגים מטעם ה״מזרחי" (לייב אלכסנדרובסקי ובן־ציון ויינשטיין)ו״בניין־הארץ" (העו״ד פיליפ גינצברג ויצחק קורן) ועוד נציג אחד מטעםהציונים הכלליים (אברהם נמירובסקי). הוחלט גם לתור אחרי מועמד15*. ראה להלן במדור ״נספחות״, עט׳ 326, תצלום מדיחוזר האחרון של הלשכההארצית.128דוד ויניצק ימתאים שישמש מזכיר ראשי וירכז את הפעולה. בדין־וחשבון שלו אלהלשכה המרכזית, מיום 10 ביאנואר 1940, כתב ד״ר נ. גלבר:רק הודות לוויתורים מצד ׳בניק־תארץ׳ עלה להציל את המצגולגמור בכי־טוב. ■בדיד בלל אפשר להיות שכעי־רצון מתוצאותהוועידה. היא השאירה באמת רושם טוב. הרבה צירים הביעו א1,נכונותם לעבוד ולהשיג תוצאות יותר טובות. ביסאראביה מחוננתבחומר אנושי טוב ובניהול מתאים תוכל לתרום הרבה יותר מאשרעד כה...שיגומיס 1זה היה אחד הקולות האחרונים של יהדות ביסאראכיה המאורגנת לפגישעלה עליה יד הכורת... ברצותנו לסכם את התוצאות הכספיות של קרן־היסוד במשך עשרים שנות פעולתה בביסאראביה, ובהיעדר ידיעות מפורטותעל תוצאות המגביות השנתיות בליים רומניים, אין לנו אלא לאחוז בשיטתהאומדן שלהלן:א. בשנות העשור הראשון, מתרפ״א עד סוף תר״ץ, הועברו לרשותהלשכה הראשית בירושלים, כאמור כבר לעיל, סך של 29,782 לי״שניטו, שהם, מערך 24 מיליון ליי.*! ידוע אף ידוע, שההוצאות המקומיותהגיעו לשיעור של 30%, בערך — הרי שהיקף הסכומים, שנתרמובביסאראביה בתקופה זו, מהווה סכום של 34 מיליון ליי.ב. אשר לתוצאות המגביות בעשור השני, מתחילת תרצ״א עד סוףיוני ת״ש, נמצאים בידינו נתונים רק בעד השנים תרצ״ח ותרצ״ט, וא?,•■הן:בתרצ״ח:התחייבות — 1,623,050 ליי, מזה במזומן — 1,250,590 ליי■! (77%) ;16. לפי 800 ליי הלי״ש, בממוצע. שער הלירה (הבלתי רשמי) בראשית ד.מגבית,קיץ תרפ״א, היה בין 500 ל־600 ליי, ואילו בסוף תר״צ — 1,200 ליי. אמנם,השער הרשמי של הלי״ש, לאהר הסטאביליזאציה ברומניה, בתהילת פברואר1929, נקבע ל־813,588 ליי, אך בדרך כלל לא ניתן תמיד להעביר בדרךרשמית את הכספים שנאספו.17. הפחתת ההכנסות בשנת תרצ״ח באה בשל הגזירה על איסור הפעולה בתחילתהשנה וכן בשל עלייתה לשלטון של המפלגה האנטישמית גוגדדקוזה. על אףהיות השלטון קצר־מועד — 44 ימים בלבד — הספיק לערער את יסודותיההמדיניים והכלכליים של המדינה ולהניח יסודות לתחיקה אנטי־יהודית. כלזה הביא לדלדול נוסף במצבה החומרי של האוכלוסיה היהודית, והוא שנתןאותותיו גם בד,פחתת ההכנסות לקרנות הלאומיות שלנו.מס' 32. ועד קרן־היסוד כווארטוז׳או לביקורה של המשלחת מקישינדב, 1924מלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל : המורה ש. לאנדא, י. שלאפמן, המורה י. ויניצקי,ש. קוברניק, מ ברונשטיין, נ, שטוטמן; שורה 2, יושבים: ז. זיצר, אב. ויניצקי, המהנדסדוב קלימקר (שליח), הרב יש. ברונשטיין; א. רומוב, זיבנברג, פ. שטוטמן (עומד לידם) ;שורה 3, עומדים ז. פליטמן, ק. צוקרמן, עז. דובינסקי (שליח), ח. שיכמאנטר, אל. גולדשטיין,המורה ז. זקן, י זאלצמן.מס׳ 33. ועד קרן־היסוד במארקולאשט לביקורה של המשלחת, 1924מלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל: י. תומארקין, אל. קוטיק, ש. הללס, דוב קלימקר,ד״ר י. ספיר, הרב ל. שטרנברג, ען. דובינסקי (5 שליחים) הרב י. יתום, ד״ר י. גלר; שורה 2 :ח ברויטמן, ש. אייזנברג, פ. לרנד, י. גולדשטיין, א. טסלר, ל. מידלר, י. שווארצבורד,ע. וייסבוך, ש. קופרשטיין, ללא זיהוי; שורה 3, עומדים: מ. יפה, א. טריף, נ. גרינברג,ללא זיהוי.ביסאראביה היהודית במערכותיה128(א)*.4^■/.י*11■1^.<י\?''י * #"י,*סיי' .1ץמס׳ 34. ועד קרן־היסוד כבאנדאר לביקורו של ד״ר מ. שדוארצמן, 1921מלמטה למעלה, שורה 4 מימין לשמאל : ללא זיהוי, גולדנפאן, י. קורנפלד, ז. שי.יאורסון, ללאזיהוי, א שפרלינג (דובוסארסקי), בורטניק, ד״ר יארוסלאווסקי, ח. גלאס, י. קושניר;שורה 2 : ללא זיהוי, גב׳דרברמדיקר, גב׳ אלכסגדרובה, א. שווארצמן, ב. בלנק, ח. קישינובסקי,נוטוב, ל. כוגן; שורה 3 : ללא זיהוי, י. בלאנק, מולמאן, צבי כהן, ד״ר מיכאל שוורצמן,א. קישינובסקי, סולומון פישר ; שורה 4 : ללא זיהוי, ז. קאושאנסקי, הרב א. דרברמדיקר,א. ברוידא, ללא זיהוי, ל יאנישאבסקי, גולדשטיין, צ. שווארצמז, ללא זיהוי, ללא זיהוי,סברדליק, א. אלכסנדרוב ; שורה 5 : פ. ריבליז, גאנדלמן, י. רבינוביץ׳, א. פאסטרנאק,מ. שטרן, ח. פוסטאן, בורטניק, ח• לאנדווארק, ד. גורפל, י. אוצ׳אקובסקי. עי;4^4מ.ס׳ 35. ועד קרן־היסוד ברומאנובקה לביקורה של הכדשלחת מקישינוב, תרפ״המלמטה למעלה, על הריצפה, מימין לשמאל : פ. משרת (מישורי), מ. רוזנבלאט, א. קישינובסקי•:שורה 1, יושבים : י גוברמן, יארוסלאווסקי, מ. אוקוליסט, גב' קליימאן, ד״ר י, ספיר, מ. סגל(2 שליחים), אוורבוך, ד״ר סברדלוב. י. אוקוליסט, ח. צ. גיטרמן; שורה 2, עומדים: ר. האנדלמן,ד. קליגר, ב. ברמן, מ. קליימאן, ז. טוריאנסקי, י. הורביץ, י. פורמן, מ גרצברג, ש. שיין;שורה 4 עליונה: נ. צ׳וברוצ׳קה, א. זוניס, ס. פיינשטיין (ברונפמן), מ. רזניק, ש. אוקוליסט.ביסאראביה היהודית במערכותיה128(ב)מס' 36, ועד קרן־היסוד כאקרמן לביקורה של המשלחת מקיישתוב, 1924מימין לשמאל, יושבים : מ, הלמן, מ. סטאראץ, י. סקווירסקי, י. ברגר, ד״ר י. ספיר,מ מילשטיין, מ. סגל, ד״ר ש• צארלינג; עומדים: ב. גאכט, ש. שטרנשיס, ו. גורדון,ז. גלאדשטיין, א. קאפלאנסקי, י. אהרונוביץ', ל. סטאמבול, י. סרפר, י. ריבקין,מס' 37. ועד קידהיסוד בטאריטינה לביקורה של המשלחת מקישינוב, תרפ״דמימין לשמאל, יושבים : יק. רוזנברג, י. ל באראץ, מ. סגל, ד״ר י. ספיר, עז. דובינסקי(3 שליחים^, גב׳ קראסיוק, ד״ר קראסיוק; עומדים: מ. לויט, אב. רויטברג,יש. איצקוביץ׳, אל. ברגר, רזניק.מס׳ 38. ועד ״קרן־היסוד״ בקיליה עם חברי המשלחת מקישינוב, יוני 1923מימין לשמאל, יושבים: ז. פראדקין, ד״ר נ. רבינוביץ'; ח־ ריידמן, ק לוונטון, ד״רי. ספיר, יעטי קיציס, וילהלם קיציס, ש. לוונטון, ג, באראנובסקי; עומדים: זליקוביץ׳,י. גולדמן, י. חיימוביץ׳, ב. קלמנסון, מארכוס קיציס, פ. לאכמנוביץ/ פראדיס, ב• פפרמן,ר. ספריס ; יושבים למטה: לייזרוביץ', א. גלוכוי.ביסאראביה היהודית במערכותיה128(ג)מם׳ 39. ועד קידהיפוד כחוטין לביקור המשלחת מקישינוב/ 1924/25מימין לשמאל, יושבים: 2 ללא זיהוי, מ. סגל, ד. רבלסקי, ד״ר י. ספיר, י. ואסרמן(חברי המשלחת), יוסף אפלבוים, א. ז. מלמוד; ללא זיהוי.מם׳ 40. ועד קרן־היסוד בבריצ׳אן לביקור המשלחת מקישינוב, 1924מלמטה למעלה מימין לשמאל, על הריצסה: ש. צ׳רקיס, ש. גיבלדר, י. לרנר, ?, מ. צ׳רקיס; ש׳ 1,יושבים: ללא זיהוי, י. צ׳רקיס, ה. גולד, אב בר״ג, ! מ. ויזילטיר, צ. ויינשטיין, מ. סגל (2 שליחים),ד״ר י. שור, ד״ר י, ברנשטיין־כהן, נתן לרוד, עז. דובינסקי, ב. רזניק; ללא זיהוי; שורה 2,עומדים: 3 ללא זיהוי, ה, ורטיקובסקי, 2 ללא זיהוי, ד. לרנר, ש■ פלדשר; א. בר״ג; הרב מ. גיבלדר,ש. קילימניק, אפ. טשאק, 5 ללא זיהוי; שורה 3, עליונה; עומדים: א. קראסילצ׳יק, ללא זיהוי,י. ורטיקובסקי, פ. שניידר, ללא זיהוי, מ. צאם, ללא זיהוי; נ. ב. רכטר, י• שטיינהאוז (עמיצור),ב. ביצ׳וץ׳, ל. בארי (בריא), 2 ללא זיהוי.ביסאראביה היהודית במערכותיה128(ד)ביסאראביה היהודית במערכותיה129בתרצ״ט?התחייבות — 3,122,840 ליי, מזה במזומן — 519,632׳2 ליי (%^)•לאור המצב התמור, שבה נתקעה ביסאראביה בשנות השלושים, כאמורלעיל, עלינו לנקוט אומדן ההכנסות במידה מצומצמת יותר. לא נטעה, אםנביא כחשבון ההכנסה של תקופה זו הפחתה בשליעז לעומת התקופההקודמת, ואז נגיע לדי סכום של 22 מיליץ ליי, בערך.ג. נמצא, שהסכום הכולל, שיהדות ביסאראביה העלתה בעשרים שנותפעולתה של קרן־היסוד, מהווה 56 מיליון ליי!וכאן המקום לחזור על מה שנאמר במקום אחר, כי אין למדז׳ד אתהתרומה לבניין הארץ של יהודי ביסאראביה הענייה — לפי משקלה הכבדשל הלירה שטרלינג בלבד. חשובים ביותר הם המאמצים, אשר הושקעוכדי להעלות את הסכום של קרוב ל־60 מיליון ליי. ואם עוד נצרף לזה אתהסכום של קרוב ל־50 מיליון ליי שנאספו על־ידי הקרן־הקיימת לישראל— הרי זה יהווה ביחד למעלה ממאה מיליון אי(1) — סכום ניכר למדילגבי היכולת החמרית של יהודי ביסאראביה. וזאת מלבד הכוח האנושיהיוצר, החלוצי, כובש העבודה ובונה הארץ, אשר יהדות ביסאראביה העלתהמתוכה.באי־כוח מיוחדים מטעם הלשכה הראשית של קרן־היסוד, שפעלובביסאראביה בתקופות מסויימות כמנהלים היו: ד״ר מ. שוורצמאן —תרפ״א/1921; ד״ר יוסף ספיר — תרפ״ג — תרפ״ה/25—1923 ; יעקבואסרמן — תרפ״ו — תרפ״ז/27—1926 ! יצחק ברגר — תרפ״ח — תרצ״ה35—1927 ? שמאי פינסקי — תרצ״ז — תרצ״ח/38—1936.עזרו לידם בתקופות שונות לזמן קצר: יוסף בארפאל, חיים גרינברג,ד״ר יהודה ל. לוינסקי, זאב טיומקין, ישראל טריווש, ישעיהו קלינוב(מזכיר) חיים שורר, יוסף ב. שכטמן (בשנה הראשונה להיווסד קח־היסת־),ד״ר עמנואל אוולסוואנגר ושמאי פינסקי.עובדים קבועים בתקופות שונות לזמן יותר ממושך היו: ב. גיצ׳קו,עזרא דובינסקי (אינסטרוקטור, מזכיר) י. דאנוביץ, אליעזר דראכליס(מזכיר), נחמן הוברמן, יעקב ואסרמן (מזכיר ראשי ולאחר מכן מנהל), לאהוידרוביץ׳ ("קרן התכשיטים"). צדוק ויינשטיץ, מאיר זאק (האזרחי), מיכאליאכינסץ, צבי כהן (מזכיר, אינסטרוקטור), יחזקאל לאנדוי, יוסף לרנר(לירון), מתתיהו סגל, ישראל סקווירסקי, זלמן פראדקין, ב. קארפין, מיכאל130דוד ויניצקיקוטליאר, המהנדס דוב קלימקר (א״י), דוד רבלסקי, גרשון שטארמאןועוד.עם העסקנים המתנדבים, שגויסו במשך הזמן לביקורים בערי־השדה,נמנו, מלבד ד״ר יעקב ברנשטיץ־פהן: שלמה ברליאנד (משנת 1926 יו״רההסתדרות הציונית ויו״ר קרן־היסוד בביסאראביה), צבי בונפלד, ר׳ שמואלבאלצאן ובניו — בן־ציץ, לייב וד״ר פנחס באלצאן, לייב גלאנץ, שלמהגרינברג, צבי טורקאנובסקי, עו״ד מיכאל לנדאו, הרב אברהם פולינקובסקיוזלמן חזנטאל. בסוף שנות השלושים — ■עו״הד יצחק קורן קישינוב;מנדל מאסים — באלץ! מנדל דודזון, יצחק חיטרון, הרב מרדכי שוחטמן— סורוקה! הרב לוי שטרנברג — דומברובאן; הרב יוסף וארטהיים —באנדאר; זאב אגרס (איגרת) — סיקוראן: הלל דוברו׳ב — יאדיניץ, יוסףאפלבוים — חוטין! יעקב מוטניאק — איזמאיל ואחרים.מפעילי הוועד המרכזי של ״קרן־היסוד״ בקישינוב יז1ו לציץ את: אברהםאורטנברג, השו״ב לייב אלכסנדרובסקי, המהנדס יוסף בייגלמאן, ישראלברמאן, עו״ד פ. גינצברג, בן־ציון ויינשטיץ, חיים כהן, יוסף כהן, ד״ריחזקאל מוצ׳ניק, אברהם נמירובסקי, עו״ד אלכסנדר פיינשטיין, אברהםקורן ואחרים.למען בנק הפועליםהצלחת המגבית הראשונה ל״קרן־היסוד" בביסאראביה ונכונותו של הקיברץהיהודי להטות שכם לבניץ הארץ עודדה את ומ&קגים להירתם גם להפצתמניות ״בנק הפועלים״, שנוסד בארץ בנובמבר 1921. הוועד המרכזי של"צעירי־ציון" נענה לקריאה מן הארץ והטיל על חבריו לבקר כמספרעיירות למען המיפעל החדש. והסיבוב הראשון הוכתר בהצלחה.באפריל 1922 הגיע לקישינוב נחום טברסקי, שליחו המיוחד של הבנק,ומסגרת הפעולה הורחבה. הוקם ועד מיוחד משל באי־כוח הוועדים המרכזייםשל ציתים־כלליים, צעירי־ציון ובלתי מפלגתיים, בראשותו של נחום מ.רויטמן מנהל "אגודת הקואופרטיבים היהודיים". ב״ערד און ארבעט" מ־30באפריל של אותה שנה נתפרסמו תכנית מפורטת של הבנק וכרוז אל הציבורהיהודי בביסאראביה.! קריאה זו מטעם המוסדות המרכזיים זכתה להיענותוד.פעולה הצליחה במידה משביעת רצון. בסך־הכל הופצו קרוב ל־2,000מניות. השתתפו בביקורים בערי־השדה שבביסאראביה ובכמה מקומותבריגאט החברים! לייב גאננץ — אונגאן, באלץ, ולאחר־מכן, ביחד עםנ. טברסקי — באנדאר; עקיבא גאפמן (גוברין) — נובוסאליץ! גר1במן —ליאובד,! שמואל יאסקי — ראני! מיכאל לנדאו — הארל1י! אשר קוראלניק— באלץ, ב1ט1שאן, סורוקה! דוד רבלסקי — איזמאיל, ארציז, רומאנובקה.להצלחת־יתר הגיעה הפעולה עם ביקורו של יעקב אפטר בקישינוב,בראזשית תרפ״ד. במשך ימים ספורים בלבד הופצו 2,200 מניותמביסאראביה יצא לבוקארשט וד׳משיך בפעולתו גם ברומניה הישנה, עדאשר נשלמה המיכסה של 3,000 מניות.ילמען קופא״יהמשבר הבלכלי בארץ־ישראל בשנות 28—1926, לאחר העלייה המוגברתב־1925 הידועה בשם ׳^העלייה הרביעית״; האבטלה בארץ ומיפעל ה״סיוע"1, חתמו על הכרוז: נחום מ. רויטמן וד״ר אליהו אפשטיין (בלתי״מפלגתיים),שלמה ברליאנד ויחזקאל מאנזון (צ״כ), לייב טראכטבברג, אשר קרראלביק,אליהו אורטנברג, לייב גלאנץ, ישראל סקווירסקי ודוד רבלסקי (צ״צ), וכןנחום טברסקי, שליח הבנק.2. ״העולם׳/ י״ז, כ׳ ניסן תרפ״ד. 3. עפ״י הדו״ח לקונגרס בתרפ״ה, עמ' 391.[131]132דוד ויניצקילמובטלים שהיה כרוך בה, ■גרמו למבוכה עד יאוש בקרב המוני העםבארצות התפוצה, אשר ציפו לעלייה כמוצא־ יחיד למצוקתם. הסתדרותהעובדים בארץ נתנה דעתה לכך, שיש לעמוד בפני נחשול האכזבות, שתקףאת הגולה. למסע הסברה נשלחו: ז. פיינשטיין וח. שורר.הם הגיעו לקישינוב בראשית ינואר 1928 ונתקבלו בחמימות רבהעל־ידי נציגי ההסתדרות הציונית והסתדרויות הנוער. בקבלת־פניםאינטימית, שנערכה להם על־ידי מוסדות התנועה המרכזיים, קידמם בברכההיו״ר שלמה ברליאנד, שזה מקרוב חזר מביקורו בארץ. הוא, הצ״כ,הדגיש, כי כולנו מכירים בערכה הרב של העבודה החלוצית למען הגשמתחזוננו הלאומי, וכי כל הטוב שנוצר ■בארץ הוא מעשה ידי הפועלים שלנו.כאן, בנלות, אין ניגודים כה חריפים בין המפלגות, מאחר שברור לכולנו,כי לא די להיות נאה דורשים — ומי עוד כפועלים שלנו נאה מקיימים ?ח. שורר הטעים, שאין הם באים להתאונן על המצוקה, אשר פגעה בראשוראשונה בציבור הפועלים, בפיהם רק דברי עידוד לגולה, שכן גם בימיםטרופים אלה עוד רבים ההישגים, הן בשטח ההתיישבות החדשה והן בשטחכיבוש העבודה. בתחומים אלה לא קיים משבר כלשהו, אילו היו נשמעיםלדעת הפועלים ומכוונים את העליה בשנים האחרונות לכיוון ההתיישבות— ספק הוא אם היינו מגיעים בכלל לידי האבטלה ול״סיוע",ז. פיינשטיין מסר פרטים על האספקטים השונים של המשבר הקיים ועלה״ירידה" הגדולה מן הארץ, על אף הישגיה של ההתיישבות החקלאית,התבססותה של התעשייה והתפתחותה של הקואופרציה. הגורם העיקרישהביא לידי כך הוא, מלבד מדיניותה הנפשעת של ממשלת המאנדאט,אזלת ידיה של ההנהלה הציונית בשטח קליטת העלייה והכוונתה, קיימותאפשרויות רבות לחיסול המשבר, אך לפי שעה מן ההכרח לבלום קודם־כלאת הבהלה, שהשתררה ברחוב היהודי.כעבור יומיים התקיימה אסיפה רבת־עם בנשיאותו של י. סקווירסקי.:בחר ועד מרכזי לשם העברת מגבית למען קפא״י ובנק הפועלים, כדי לחזקאת ידיה של תנועת העבודה במאבקה לחיסול המשבר. סכום הגון נאסףבו במקום, ולמחרתו התחילה חפעולה בקישינוב גופא ובערי־השדה.האורחים השתתפו גם בוועידה החמישית של "החלוץ"׳, שנפתחה ביאסיב־28 ביאנואר, בנוכחותו של מזכיר "החלוץ" העולמי אליהו דובקין.בדבריהם לפני צירי הוועידה היה משום עידוד רב למחנד, החלוצי, אשרסבל מרפיון־רוח שתקף אותו לאחרונה.במשך שבועות מועטים עלה בידי הוועד המיוחד לאסוף כחצי מיליון ליילטובת מוסדות ההסתדרות.למען הספריה הלאומית בירושליםעל דעת הוועד המרכזי של "תרבות" פתח חבר הוועד ד״ר אשר גולדשטייןכסוף תרפ״ח בפעולה למען הספריה הלאומית שליד האוניברסיטה בירושלים.יחד אתו פעלו יולי גרינברג, נתנאל אוורבוך, מנדל דודזון, דוד ויניצקי,איסר רבינוביץ וי. שליזמובוי (שילוח). בחולו־של־מועד הסוכות תרפ״טנקראה אסיפה מכוננת של שוחרי האוניברסיטה, ונבחר ועד פועל. כעבורחצי שנה יכול היה הוועד לברך על הישגיו הראשונים בשטח זה.במוצאי חג הפסח של אותה שנה (2 במאי 1929) נתקיימה אסיפה חגיגיתבמרכז "תרבות", לרגל תצוגה ראשונה של החומר, אשר נאסף עד בהועועמד להישלח לארץ־ישראל! תלמוד בבלי הוצאת אמסטרדם מלפניכ־300 שנה (שנת ת״ד), שלא חלה בו יד הצגזורה החמורה ברוסיה, וכלהביטדים, שנראו כפוגעים בדת הנוצרית, לא הושמטו הימנו; אלבוםתצלומים על הפרעות ב־1903 — מתנת הג׳ טאשקר לזכר בעלה המנוח;1מיסמכים היסטוריים חשובים מתוך ארכיונו של הרב י. ל, צירלסון, כגון;הזמנה, ברוסית, לקבלת פני הצאר ניקולאי השני, ב״ארמון החורף"המפורסם שבפטרכורג: כרטיס כניסה, ברומנית, לחגיגת איחודה שלכיסאראביה עם רומניה בנוכחותו של המלך פרדינאנד; פרוטוקולסטינוגראפי של ישיבות "ועדת הרבנים" המפורסמת, אשר המיניסטרפ ל א ו ו ה הרכיב בשנות 10—1909 בנשיאווזו של הרב צירלסון ובהשתתפותגדולי הרבנים ועורכי־דין ידועים, לשם עריכת תקנות לחיי היהודיםברוסיה (לפי עדותם של יודעי דבר, זהו הטופס היחידי בעולם, אשר נוצלמטמיון והוא כעל ערך היסטורי מרובה); מכתבים מאת אחד־העם, מאתגוטלובר ומאת שלום־עליכם — מתנת חבר־ילדות מפאריאסלב, ז. בארכאש(המכונה "?!וימעק") מנהל ת״ת בקישינוב; חיבוריהם של צוררי היהודיםשמאקוב, פורישקאביץ׳, קוזה ועוד.הרב הראשי י. ל. צ י ר ל ס ו ן, שנבחר יר׳ר־הכבוד של הוועד, כיבד אתהאסיפה בדברי־נאום, בו עמד על חשיבותה הרבה של פעולת ההברה למען1. חלק מהתצלומים פורסם בספר "הפוגרום בקיעזינוג", הוצ׳ "האיגוד העולמישל יהודי ביסאראביה", תשכ״ג, בעריכת ח. שורר, י. קורן וד. ויניצקי.[133]134דוד ויביצק יהספריה, "שהיא ביטוי נאמן לרצונו של ׳עם הספר׳ לפאר בספר אתארץ הספר". נאמו עוד היו״ר ד״ר גולדשטיין וכן יצחק ברגר (מנהל"קרן־היסוד"). ד״ר משה סלוצקי פרש את "מגילת הטבח" והעלה זכרונותמימי הפוגרום. ז. בארכאש סיפר אפיזודות מעניינות מתקופת הילדות שלובחברותא עם שלום־עליכם.2לתקופת השגה, במוצאי חג הפסח בתר״צ, שוב התקיימה אסיפה חגיגיתמסורתית של החברה בהשתתפותו של הרב צירלסון. הרב לא שעה כלללהתמרמרותם של ראשי ה״אגודה" על הופעתו בשנה הקודמת ועל דבריהשבח שהשמיע גם לאוניברסיטה וגם לספריה,3 ברשות החברה היה הפעםאוסף חדש של ספרים יקרי־ערד וחומר היסטוריוגראפי חשוב אשר עמדלהישלח ארצה. האוסף הוצג לראווה והכיל:2. ״אונזער צייט״ מס׳ 4,1993 במאי 1929 ? ״העולם״, כ״ג, 7 ביוני 1929 — כתבהמקישינוב מאת ישראל (כנראה, ויינשטיין).3. במכתב אל הרב צירלסון מווינה, ב׳ תמוז תרפ״ט, אנו קוראים כדלקמן:"נ.ב. העתונים פה פרסמו שכהדר״ג נשא הרצאה גדולה על חשיבותה שלהאוניברסיטה העברית והספריה שלה ומתפארים בזה שכהדר״ג למרות היותוראש אגדת ישראל משבח ומגשא את האוניברסיטה ומצוה על יהודים חרדיםלהשתתף בהספריה שע״י האוניברסיטה בירושלים. בבקשה איפוא להודיענו,עד כמה מיוסדת ידיעה זו ומאין נוצרה ועל מה אדניה הטבעו?"במכתב שני אל הרב צירלסון מירושלים, ז׳ בתמוז תרפ״ט, אנו קוראים שוב:"תפקיד קשה ובלתי נעים לי ביותר הטילו עלי חברינו לדעה בעיר קדש:ו,ולמענם ולמען כבוד האגודה הנני ממלא את תפקידי זה, והוא: בירושליםמופיע זה מזמן חוברת אחת תחת שם "ההד", חוברת זו יוצאת לאור ע״יקרן היסוד וקרן קימת. עורכה הוא איש חפשי בדעות, רודף את היהדותהחרדית עד אין סוף. מטרת החוברת היא להכניס את רעיון קרן היסוד וקרןקימת בין החרדים, ולמטרה זו משתדלים העורך והסופרים לא להבליט באופןמורגש את המטרה הגלויה להם. סחור סחור מכניסים את כל הדרוש להם,ובזה הצליחו לרמות רבים וכן שלמים אשר אתנו. את זאת ראיתי מתוך הנסיוןבנסיעותי הרבות.זו כבר הפעם השניה אשר בחוברת זו מתפרסמים מאמרים אשר נכתבו ע״יכת״ר שליט״א. פעם היה כמדומני בגליון של פסח, ועתה בגליון ט׳, מאמראדות "ערך הספריה הלאומית בירושלים", המבין יבין שלא כת״ר בעצמו שלחאת המאמר אל המערכת, אבל ההמון — עם לא יודע לבחון ומספיק לו אםשם כת״ר מודפס על המאמר, ובזה נותן העורך לחוברת זו צביון חרדי.על ערך הספריה הלאומית אין רצוני כאן להתעכב, אלא בקצרה אוכל רקלהגיד כי כמו את כל ענין חבת ציון וירושלם לקחו הציונים ועטפו אותהבמעטפה שלא הולמתה לגמרי, כי מי שרואה את פעולותיהם היום יומיותיודה שלא חבת הארץ יש כאן כ״א חבת ההפקרות וההוללות(ההדגשה של המלבהד״פ). כן עם הספריה. אמנם אידיאל נשגב הוא לאסוףביסאראביה היהודית במערכותיה135א. ספרייתו המקצועית המדעית העשירה של ד״ר יצחק מ. קראס״לשצ׳יקז״ל, מנהל תחנו! הביואנט1מ1לוגיה של ה״זאמסטבו" בקישינוב, בראשיתהמאה ה־20 ועורך פירסומיה.* הספריה הכילה 500 כרכים ו־1,600 חוברותשונות בשפות: רוסית, צרפתית, גרמנית, הונגרית, איטלקית, יוונית,גרוזית וכו׳ ובתוכם חיבוריו המדעיים של המנוח עצמו וכתבי־יד שטרםפורסמו.המנוח התמחה מסוף שנות ה־80 של המאה הקודמת בתורת הפילוקסרים,עבד זמן ממושך בקאוקאז במקצוע זה ונחשב בזמנו כאחד מבעלי המקצועהחשובים במדע האנט1מול1גיה.ב. אוסף גדול של ספרים עתיקים, ילקוטים ופנקס עתיק של החברה־קדישא דק״ק באנדאר.ג. כתבי הרב צירלסון ונאומיו בפארלאמנט ובסינאט הרומני, הקובעיםדמות לחיים הציבוריים ור,מדיניים בביסאראביה, חליפת מכתבים שלו,שו״ת ועוד.ד. תעודות חשובות לתולדות היהודים בשנה הראשונה לכיבוש הרומנישל ביסאראביה.ה. מכתבי סופרים ורבנים — יהודה שטיינברג, ד״אדמר׳רים מצ׳רנוביל,מסקווירה ומסאווראן.ו. פרוטוקולים של בית־הדין המחוזי בקישינוב משנת 1820, וביניהם עלמשפטים יהודיים מיוחדים, ופסקי־דין לפי הנוסח ■הידוע: ״40 מלקותפשוטים לעין־כל והגלייה לסיביר..." (חומר זד, נתגלה על־ידי ה״משוגע"למען הפצת "הקופסה הכחולה" ו״למען הספריה", יולי גרינברג, בחנותמכולת, בתוך ערימת ארכיונים ישנים לאריזת מיצרכים).היו״ר ד״ר גולדשטיץ, שציץ את ערך הספריה הלאומית, המכנסת אתיצירות העם המפחר בכל קצווי תבל ובבל הלשונות, הציע לקבוע ימי חגהפסח ל״שבוע הסברר," על תפקידי הספריד,. הרב י.ל. צירלסון עמד עלתעודת הספריה הלאומית "שצריכד, להוכיח לכל העולם כי קיומנו הואבירושלם הבירה את כל מקצועות ספרותנו, אבל הספריד, כאן היא מקירהחפשיות, וד״ל.יסלח לי כת״ר על העזתי להעיר את רומע״כ, אבל אני עושה זאת למעןחברינו אשר מצטערים מאד מזה, ונשמח לשמוע מאת כת״ר שאמנם נכונד,היא השערתי שלא כת״ר בעצמו כתב את המאמרים מיוחדים אל ״ההד״. —בכל רגשי הכבוד יקר וידידות עזה משה גליקמן־פרוש". (המכתבים המקורייםשמורים בספריה הלאומית בירועולים).4. ,"3ז01מגנ086ן;1ז.ס11 .133'!,173 .(ןז0 ,"£1פ16ו101111111.1966136דוד ויניצקילעולמי־עד. משום זה נבנתה הספריה על ׳הר הצופים׳ המסמל את גצחיותישל ׳עם הספר׳. מהר הצופים צופים אנו על ההווה, העבר והעתיד". יצחקברגר סקר את תקופות התרבות אצל עם ישראל וקבע ש״מזיגה של תרבותאנושית ויהודית מוצאת את ביטויה הכי בספריה הלאומית בירושלים,המכניסה תחת כנפיה את אוצרות היהדות והאנושות כאחת". ד״ר י. מוצ׳ניק(נבחר לסוכנות היהודית) סיפר על תולדות חייו של ידידו המלומד הדגולד״ר י. קראסילשצ׳יק ז״ל, שיורשיו נדבו את הספריה המדעית שלולספריה.'בשנים שלאחר מכן נשלחו עוד כמה משלוחים, אך לאחר עלייתם ארצהשל ד״ר ■גולדשטיק ומ. דודזץ נפסקה הפעולה, ורק פירסומים ארצייםבלבד הועברו לספריה.5. ״העולם״, כ׳, 13 במאי 1930 — כתבה מאת א.ר. [איסר רבינוביץ)].ב״העולם", ל״ח, מ־16 לספטמבר, במדור "ידיעות ספרותיות", צוין דבר קבלתמחומר הנ״ל לרשות בית־הספרים הלאומי.המרכז הציוניבקישיגובבית המרכזבתחילת שנות העשרים, עם גידולה של ההסתדרות הציונית והסתעפותפעולתה, צף מאליו הצורך לרכז את כל מוסדות התנועה שהיו מפוזריםעד כה במקומות שונים בקישינוב — בעיקר ברחוב סינאדינו 69 וברחובשמידט 100, בבניץ אחד. הדכר נעשה רק באכיב תרפ״ג, עם רכישת הביתשברחוב מיכאילובסקי פינת רחוב קיובסקי, שקנה לו שם בחיי הציבורהיהודי בביסאראביד,: ״ ק י א ב ס ק א י ה 2 5״. ומשמעותו — "המרכזהציוני".מם׳ 8. בית המרכז הציוני בקישינוב, רחוב קיוב מס׳ 52.היוזמים העיקריים של רעיון זה ומגשימיו כחיים •היו! מזכיר ההסתדרותהציונית — צבי בונפלד וחברי הוועד המרכזי — המהנדסים יוסף בייגלמןמרדכי (מארק) א. גוטליב וצבי טורקאנובסקי.השם "מרכז" נעשה מאז לשם־דבר .ולסמל לאומי. ידוע היה השם[139]140דוד ויניצקיכמעט לכל איש יהודי ׳בביסאראביה, לרבות תושבי קישינוב הלא־יהודיםןלא נמצא אף דוור אחד, עגלון או נהג בקישעוב, שלא ידע מקומו של"מרכז" זה.״מרכז״ — לא רק במובן הפיסי, הגיאוגרפי, אלא בעיקר במובןהציבורי והרוחני. כי ידוע היה, שאין שאלה ציבורית או מדינית כלשהישלא תהיה לו ל״מרכז", על אף מפלגותיו השונות, דיעה משותפת ועמדהברורה יסודית, שיש בהן משום ערובה ליצירת חיים לאומיים תקינים,מלאים ושלמים. כי עקרונות־קודש משותפים היו למפלגות הימין והשמאלהציוני, שלפיהם נקבעו דרכי פעולתו של המרכז והוכווגה דעת־הקהלהיהודית, בעל־פה ובכתב. סייעו לכך היומון "אונזער צייט"(עיתון משותף לכלההסתדרות הציונית) והשבועון "ערד און ארבעט" (ביטאונד, של "צעירי־ציון"). באורח זה עוצבה דמותו הציבורית־רוחנית של הקיבוץ היהודיבביסאראביה, לרבות קהל עז־ת קישינוב המגוונת והמתבוללת בחלקה,כשהתנועה הציונית מהווה בה את חוט־השדרה.אסיפות מחאהלעיתים נערכות היו מטעם ה״מרכז" אסיפות־מחאה המוניות נגדהמדיניות הנפשעת של ממשלת המאגדאט — כגון על קיפוח העלייה וצידהתיירים שנשארו בארץ, <5ל דחיקת רגלינו מהכותל המערבי, עידוד ראשיהכנופיות, מחוללי ומרעות, על פירסום ה״ספר־הלבן", שאסר רכישתקרקעות להתישבות וכדומד,. הדברים שנאמרו באסיפות זכו לפירסום רבבעיתונות היד,ודית והכללית, וד,ד,חלטות הועברו לאחר מכן לחבר־ד,לאומיםולממשלה הבריטית, באמצעות נציגה בבוקארשט הבירה.מחאה נפרדת לוועדת־המאנדטים המתמדת שליד חבר־הלאומים בג׳יניבהנשלחה על־ידי הרב צירלסון, !מטעם הוועד המרכזי של "אגודת־ישראל",לאחר הפרעות ליד הכותל ביום הכיפורים תרפ״ט.להלן נוסח התשובד, שנתקבלד, בלשכת הרב.'חבר הלאומיםז׳א^יו, 27 מרם 1929אדוני היושב־ראש,ביחס לד״ודעתך מתאריך 19 באוקטובר 1928, שהובאה לפני יו״רועדת־דומאנדאטים המתמדת, יש לי הכבוד להודיעך, כי הענייןהמדובר — המאורע שקרה ?־24 בספטמבר 1928 ליד כותל־הדמעות1. את הנוסח המקורי, של המחאה ושל התשובה, ראה לד,לן ב״נספחות",עמ׳ 329—328.ביסאראביה היהודית במערכותיה141בירושלים — היה תוכנה של בקשה (שאילתה) מטעם ההסתדרותהציונית, שהועברה ע״י המעצמה המאנהאטורית עם הערותיהלוועדת־המאנדאטים המתמדת, אשר עיינה בה במושבה האחרון,בנובמבר 1928. המסקנות, שהוועדה הסיקה בעניץ זה, אושרו ע״ימועצת חבר־הלאומים בישיבתה מן ה־4 במארס 1929.בהתאם להוראות, שנקבעו ע״י המועצה באותה ישיבה, הננילהודיעך את תוכן המסקנות, הרצופות בזה וזהצר, לפי הנו׳סח שאושרע״י המועצה, כוחן יפה גם לכל ההודעות המתייחסות לעניץ זה.ונא לקבל, אדוני היושב־ראש, את הבעת רגשי הוקרתי.(—) חתימהמנהל מחלקת המאנדאטיםאל הרב הראשי צירלסוןיושב־ראש הוועד המרכזי של "אגודת־ישראל"רחוב חארוזינה מם׳ 31, קישינוב (ביסאראביד.)נספחתמצית דו״ח ועדת־המאנדאטים המתמדת במושבה ה־14(מיסמך 1/\ 1928, 179ו/\ז, 0568.)הערות לבקשותבקשות בנוגע למאורע שקרה בירושלים ב־24 בספטמבר 1928,ליד כותל־הדמעזת, שנשלחו ע״י ההסתדרות הציונית וע״י הרבניםהראשיים קוק ומאיר.מסקנות!ועדת־המאנדאטים המתמדת, המביעה צערה ■על המאורעות שקרו,ציינה בסיפוק רב, כי שלטונות פלשתינה כבר באו במגע עם הצדדיםהמעוניינים כדי לאפשר הסכם ביניהם. הוועדה מקווה, שיעלה בידיהלהביא לידי הרגעת הרוחות וששום צד לא יטול על עצמו, על־ידידרישות חסרות־היגיון או על־ידי סירוב הבא מחוסר סובלנות, אתהאחריות לעורר הפרעות הסדר הציבורי.עצרת־מחאה ענקית, והמרשימה מכולן, היתה א סיפ ת־ האב ללאחר הטבח בחברון ומאורעות אב בתרפ״ט ליד הכותל המערבי. האסיפר,נערכה באולם הענקי "אפספרס". שולחן הנשיאות מכוסה היה שחורים,דגל הלאום עטוף שחורים, הסדרנים היו ענודים סרטי־אבל על שתוליהם,האסיפה נפתחה על־ידי חבר המרכז הציוני המהנדס יוסף בייגלמן במעמדהרב הראשי י. ל. צירלסון, סגן ראש־העיר המהנדס אלכסנדר זילברמן,העורך בן־אוני, מ. יאכינסון וי. סקווירסקי.חרדת זוועה עברה בקהל, כשבפתח דבריו הכריז היושב־ראש, כי142דוד ויניצק יבארץ־ ישראל נשפך דם נקי של יהודים, זבמקום המקודש ביותר לאומה.החב צירלסון פתח בציטוט מדברי המקונן ירמיהו והעיר, כי בחסותה שלהאדמיניסטראציה הבריטית לא נרתעו הערבים לפגוע במקום, שאףהרומאים הטיראנים לא העזו לנגוע בו. הוא הכריז באותו מעמד עלגזירת־תענית מטעם הרבנות, שילווה אוסף כספים לטובת הנפגעים. והרבסיים את דבריו באמונה כי "עוד ישובו בנים לגבולם".לאחר נאומיהם של העורך בן־אוני, מ. יאכינסון וי. סקווירסקי נתקבלההחלטה על מחאת־זעם נגד האדמיניסטראציה הבריטית בארץ־ישראל, אשרהועברה טלגרפית לשגריר הבריטי בבוקאוהזזט. הממשלה הבריטית נתבעה:לפטר את מפקדי המשטרה האשמים באזלת־יד, להגביר את כוחות המישמרולהזלב בשורות המשטרה כוחות מן הישוב היהודי.מ. י^:ינסון הביא לידיעת הקהל, כי מצד הציונים הרוויזיוניסטים נשלחמיברק אל הקולונל וג׳ווד בלונדון, בבקשה להמשיך בפעולתו הנמרצתלשם הקמת הלגיון היהודי.השביתה הכללית שהוכרזה על־ידי המועצה הערבית העליונה באביבתרצ״ו, כמרד גלוי בשלטון המאנדאטורי, היתה מלווה טירור שיטתי רווישפיכת דם יהודים. בעצם היתה זו מלחמה בעליית היהודים, שגברה והלכהבשלוש השנים האחרונות והגיעה לכדי 61 אלף נפש בשנת 1935."מאורעות" אלה, שנמשכו במשך כל ימי הקיץ, וכן כוונת הממשלההבריטית להפסיק את העלייה, הרעידו את יהדות העולם. היא הפגינה נגדפעילותו הבלתי מספקת של השלטון המאנדאטורי בטירור הערבי, בגל שלהפגנות מחאה. יהדות ביסאראביה הזדעזעה במיוחד מהמצב בארץ וביום6 לספטמבר 1936 נערכה בקישינוב, בבית־הכנסת הכוראלי, אזכרה לקדושיארץ־ישראל שהפכה אסיפת מחאה ענקית.פתח את עצרת־האבל הרב הראשי י. ל. צירלסון. הוא ציץ את משמעותהשל תפילת "אל־מלא" י*גבי קדושי ישראל שנפלו חללים על אהבתם אתהמולדת. לאחריו השמיע החזן ציפריס ומקהלתו תפילות ופיוטים, שהישרואבל כבד על הנאספים.מטעם המרכז הציוני עמד העורך־דין שמואל רוזנהאופט על השתלשלותהמאורעות וקרא את הציבור לפעילות גוברת למען ביתנו הלאומי. הרבצירלסזן ייחד את דיבורו על זכותנו המוסרית וההיסטורית על ארץ־ישראל.הצהרת התנ״ך קדמה להצהרת באלפור, ולא יאומן כי האנושות תתנכרלמיסמך היסטורי רב־ערך כזה ותתעלם מזכותו של העם היהודי להקיםאת ביתו בארץ אבותיו. הרב הביע את התמרמרותו על הטירור הפראיביסאראביה היהודית במערכותיה143נגד הישוב ומחה במלים בוטות ונרגשות נגד כוונותיה של הממשלה הבריטיתלהפסיק את העלייה.איסר רבינוביץ הצביע על העובדה המעציבה שתפילת "אל־מלא" נעשתהבת־או״ה לדרך גאולתנו. עבודתנו בארץ היא עבודת־בניין שליווה, שמביאהברכה רבה גם לערבים, או אלה נופלים קרבן להסתה פראית. אזלת ידושל השלטץ להילחם בטירור עוד מוסיפה על כך, העלייה היא שאלת חייםשל בל העם היהודי, ובשום פנים לא נוכל אותר עליה. עמידתו האיתנד,של הישוב מחייבת את העם כגולה לחזק את ידיו בכל אשר יובל.המשורר שמאי פינסקי תיאר את מעשי הגבורה וההקרבה העצמית מצדדור החלוצים בארץ, הסולל לפנינו את הדרך לתחייתנו הלאומית. הוא העלהאת פעולתה המוצלחת של ההנהלה הציונית לשים לאל את ההצעה בדברהקמת מועצה מחוקקת לארץ ישראל. כעת עלינו לחזק את ידיה שלההנהלה בפעולתה יעד הטירור הערבי ונגד הרצון להפסיק את העלייה ~ולכך דרושה עזרתו של כל ׳הציבור היהודי.הקהל העצום, שמילא את בית־הכנסת על כל יציעיו ומבואותיו, קיבל אתדברי הנואמים בהתרגשות רבה ואישר הצעת החלטה־מחאה תקיפהשנתפרסמה למחרתו בעיתונות.מזימת הממשלה הבריטית בקיץ 1939 לפרסם ״ספר לבך (17.5.39) בדברהגבלת העלייה היהודית וקניית קרקעות על־ידי היהודים, שלמעשה היהעלול להביא לידי חיסולה של הצהרת באלפור, נגעה עמוקות בנפשה שליהדות ביסאראביה. כונסו אסיפות־מחאה ברחבי החבל ומטעם המוסדותהמרכזיים בקישינוב פורסם גילוי־דעת המובא להלן בתרגום מיידיש.2יהדות ביסאראגיה — למען ארץ־ישראל!בימים מכריעים אלה לגבי תנועת התחייה הלאומית בארץ־ישראל,בקשר לשמועות המדאיגות על הכוונה להגביל את זכויות היהודיםעל ארץ־ישראל, עלינו להבהיר כדלקמן!1. הקשר הנצחי, הלאומי וד,היסטורי, של העם היהודי עם ארץ־ישראל משנות־קדם, שמקורו בספר התנ״ך, ואשר עוד התהדקבעבודת־בניץ חלוצית גד^ה, הודות למאמציה הגדולים, קרבנותיההעל־אנושיים והשקעותיה המרובות של יהדות העולם, לא יינתקעל־ידי שום כוח בעולם. הגזירות וד,הגבלות העוונות, אין בכוחןלהחליש את התקווה היחידד, של המוני היהודים, שגורלם ועתידםקשורים באלפי נימי־נפשם עם ארץ־־ישראל.2. את הנוסח המקורי, ראה להלן ב״נספחות״, עט׳ 330.144דוד ויניצקי2. מצבם ללא־נשוא של קיבוצים ידוודים נרדפים, כיחוד בארצותאירופה, זבן השערים הנעולים בארצות שונות בפני מהגרים חדשים,הפך כיום את ארץ־ישראל לארץ אחת ויחידה של עלייה והתיישבותלהמוני יהודים מנושלים ונידחים.3. העם היהודי לא יסכים בשום פנים להסדר כלשהו, אשר יגבידאת זכויותיו על ארץ־ישראל, שהוכרו על־ידי הצהרת באלפורוהמאנדאט של חבר־הלאומים, בערבויזתי׳הן של 2 5 מדינות.4. יהדות ביסאראביה, כחלק מיהדות העולם, אינה יכולה להעלותעל הדעת, כי בריטניה הגדולה, שלקחה על עצמה התחייבותהיסטורית בין־לאומית לגבי העם היהודי לפעול למען הקמת ביתנוהלאומי בארץ־ישראל, תתכחש להתחייבויות אלה ותאכזב את העםהיהודי אשר נתנסה בנסיוטת כה קשים בחייו.5. הישוב היהודי בארץ, וכן כל העם היהודי חעומד מאחוריו,שואף ומוכן תמיד לשיתוף עבודה עם העם הערבי ההי את חיי־הלאומיים בארצות השכטת לארץ־ישראל. על־אף כל האלימויות מצדהטירוריסטים הערביים כלפי הישוב היהודי עוד ניתן כ*ום למצואהסדר לבעייה היהודית־ערבית, שיאפשר במסגרת הבית הלאומיהיהודי חיי עבודה משותפים ושלווים ושישא ברכה לשני העמים.6. האוכלוסיה היהודית בביסאראביה מביעה את הזדד,ותה המלאהעם הישוב ■בארץ, העומד זה למעלה משנתיים במאבק־דמים למעןהביטחון והשלום ולמען עבודת־בניין לשם עליית יהודים גדולה.על החתום: מרכז ״ציונים כלליים״ בביסאראביה / מרכז "בנייןהאר׳ף׳ / מרכז ״מזרחי״ / מרכז "מדינת היהודים"/ מרכז "ויצו" בביסאראביה!מרכז ״אגודת ישראל״ בביסאראביה / "אגודת הרבנים"/״התאחדות בעלי־מלאכה יהודים״ / "ארגון סוחריםזעירים" בביסאראביה.מס׳ 41. ועד קרן־היסוד כיאדינ^ץ לביקור המשלחת מקישיגוב, 1923/24מלמטה למעלה, מימין לשמאל, על הריצפה: ללא זיהוי, ש. ברונשטיין, י• בורוטשין (בר״רצון),נ. ליידרמן; שורה 1, יושבים: פרימיסלוב, יי. רויטמן, אב, מילגרום, ז. פראדקין, ד״ר י. ספיר,י. ואסרמן (3 שליחים), מ. שיינדלמן, ה. דוברוב, י. רבין, מ. שטיינווארץ; שורה 2, עומדים:י. שפייר, ח. הוקובסקי, פרייליך, י. שטייף, ב״צ תימן, א. ברונשטיין, יח. לנדוי; ריסמן, ללא זיהוי,א. גולדנברג, ללא זיהוי.מס׳ 42. ועד קרן־היסוד באונגאן, לביקור המשלחת מקישינוב, תרפ״השורה 1, מימין לשמאל, יושבים : ד. ברמן, גב. פישמן, מ. רבינוביץ׳, עז. דובינסקי, ד״ר י. ספיר,מ. סגל, י. וייגשטיין, ללא זיהו", א פרידמן; שורה 2, עומדים: 2 ללא זיהוי, ז. בויקא, ללא זיהוי,ח. ב. רובין, י. גרצמן, מ. טייטלמן, מ. קאמינקר, ללא זיהוי.מס׳ 43. ועד קרן־היסודבליאובה לביקור המשלחתמקישינוב, 1923מימין לשמאל, יושבים: ד.רבלסקי, מ. שפיר׳ ד״ר י.ספיר, ר' שמואל באלצאן,אקרמאן, ז. פראדקין; עומדים:ללא זיהוי, י־ מישל, ללאזהוי,זליקוביץ׳, ד״ר ש. פרפר, יללא זיהוי,ביסאראביה היהודית במערכותיה144(א)מס' 44. הוועד הפועל של מרכז הצה״ר, קישינוב 1930מימין לשמאל, יושבים : מ. פוסטאן, ו. זוביצקי, מ. ברוגפמן;עומדים: י. ריפסמן, מ. יאכינסון, ר. זילברמן־שכטר, עק. ברון.מס' 46• זאב ז׳אכוטינסקי כר,רב הכרי הוועדהמרכזי של הצה״ר, קישינוב 1935מימין לשמאל; יושבים : י. שניידר, מ. יא־כינסון, זאב ז׳אבוטינסקי, ו. זוביצקי. י. זא־בלודובסקי; עומדים: קפלן (?), פישטיין,מ. ברונפמן, ש• פולינקובסקי, מ. גורנשטיין(גורן), י. ריפסמן.מס׳ 47. אופגועני "הפועל" בסיורם כאירופה,קישיכוב מאי 1935מימין לשמאל: שלמה ברנר, רוזנבלום אברהם,יעקב תירושי, יחןקאל ניסנוב, פרידמן אליהו.ביסאראביה היהודית במערכותיה144(ב)ביקור־בזק של אופצועני "הפועל" בקישינובמיפגן־ספורטיבי־בזק, ארצישראלי, הוציא את יהודי קישיינוב ורבים לא־יהודים משיגרת היומיום. היה זה בערוב יומו של אמצע מאי 1935, כשלביתהמרכז הציוני בקייבפקי 52, נדהרו, דרך רחובות רועשים המוני־מטיילים,חמישה אופנוענים ■ספורטאי־חו״ל במדיהם הלאומיים. היו אלת ספורטאי"הפועל" בארץ אשר עשו את דרכם לארצות אירופה ביבשה, דרךסוריה, תורכיה, בולגריה, רומניה וכן הלאה, בראשותו של יעקבת י ר ו ש י. לא עברה שעה מועטה וראשי המועדון הספורטיבי הלאומי"מיכאי ויטיאז" באו לדרוש בשלום חברים־למקצוע נועזים. שמע המאורעהתפשט חיש־מהר בקרב חוגי הנוער הלאומי, ואולמי המרכז והמרפסתהנרחבה המו מהמוני נוער עד שעה מאוחרת בלילה.למחרת היום נערך מסע־הביקורים של חברי קבוצת "הפועל" במוסדותרשמיים בעיר, בליווי נציגי המרכזים הציונים והסתדרויות הנוער. הביקוריםהחלו ממערכת היומון היידי "אונזער צייט", שבקירבת המרכז, ומכאןהמשיכה הקבוצה לוועד הקהילה, למערכות העיתונים "ביסאראבסקויהסלובה", "נאשא ראטש", "פוטשטא", "נאשא וראמיה", "רדיו אכספרס"ולאחרונה — להנהלת העיריה שבה ■נתקבלו על־ידי רזהצ העיר קוסטיןוחברי הר,נהלר, פיליפ גינזבורג ואפ1סט1לסקו.בכל מקום נתקבלה הקבוצה בחמימות רבה וברגשי־ידידות. חבריח ענועל השאלות המרובות, שהוצגו להם, על המצב בארץ בכללו ועל התפתחותהספורט הלאומי בישראל. נציגי המוסדות חתמו ב״ספר הביקורים" שבידיהקבוצה, תוך איחולים לבביים לדרך צלחה.בשעות שלאחר הצהריים נערכה לקבוצה קבלת־פנים באולם "המכבי",ומכאן המשיכה לביקור במועדון הספורטיבי "מיכאי ויטיאז". חברי הנהלתהמועדון נענו להזמנת הנציגים הציונים לקבלת הפנים הרשמית, שעמדהלהיערך בערב באולמי המרכז הציוני. מסע האופנוענים נמשך ■לאחר־מכןברבעים המיושבים מרביתם יהודים וזכו כאן לתשואות ההמונים שעמדובצידי הרחובות.רבת משתתפים ורב־רושם היתה קבלת הפנים במרכז הציוני. חברי[145]י׳-"" #/^י. /ןנ/^ר..יי׳׳׳י^ , רייי׳י/ןי/^ /^^ר׳י —%י, 1^1[1י2)<^> /7׳/י//^ י "^' ^//^0/^^/^1 ר1ו1מים מצ1וו וזככורן.כרייי נן.בו1:^רו1ז^ו^ד*ו^״.__*.^ח-ר.כומ- ^.ו^גיו! . .. ״ 1 ; ▼ -מ^י"9•■(רייי^ו!^ 'יוכש־•!,^^ריוג^מ. ^יריומא^האגנז•* <יו־י.ב3ר־י וז?זג11כרו?גג1ו0 *גרו:מועריד-מן גל^יר־־זן.ברגר—7ניס נ1גנ יה •וק ^ל י:כ!וי־־^* ה־־ו^ויי-יייי^^יזי.*;,* י/־/י^יי־גייו ^ 1|ז%. ^ך# ^1^ייי ה-תרכןי .\)לעייזי *י*-?*• **•^ייז <3נ^^• ^י*הו#זי היו#נ,'^/ . ■׳■׳.גי1,׳! §^' ז/1י*/£/־1 ^ב/'. ן• # %> / י׳44׳ 4 י׳144*0״ •-4/# 1 "*'1 ^#<•/^^ ^/־!^!/ .4^.0'*ל ע ^־? ז ^ וע• י7" ר^./לד׳^:ד׳׳ ״ז״'״״'׳-'״ ■״/:׳.ל) ס^''^ ■׳״ יל-)מד׳ // -^סייד- . "י׳ !/^ ־ ^־״׳ 1-^1 1 1פיג מ •*לימס' 9. יציאת אופנועני "הפועל" בארץ לביקור באירופה.[146]^ ג? ^•//^/^/%/!/^7 ./י? •///ל־, ^ /*///©־■־בזי׳״־•'• י".צ**1*11^14-#§^־*•^-1 ^1^2 ^^1*©׳/^4׳// *4-*-0^* /^3/*(5^/ 1^5 ^י ^^///// ^^■י׳ ^ .^(1^^י /^/ר׳י/ ^/"7 /מרכזילממינ /ה/ ^/׳ך 611^* ס . (' ^מ*מרכיל3*^ןןןי1<*חזו>*!*8 נ!*!**! י1י*^ץ^-ע34ןז<-(ן1 ^-14^1• ^״״־*׳1^.1#//#י^^־4^ 88 גןו1ז1ו0ק5 **ז1311״00א2״1010-010*4 ^ ^ . 1414*>.*;:* ט א01•א ^א ^1€0¥ .^$ ,11^^^^1^41-13-€ ^י * ' / , ^י 7־ ^*■'־ '''''־*׳■"יי י•'■7:7'^,•••׳"■'*14 ■11*> י^ 1'' ^*" ■■•. •• ־;^8••#^ 1^# <יי*י 1 5(^3♦,!#,#י§^- 1י^יי*ן 1/1- י .6- #ד״.^ ׳ ״׳- ״.׳״ז %' ,"'^:!ז%י/1ז. *י^1 י*1 ״1.^^-■■־י■/^ ■־ני- -<::4 1״ ■-/ .71 .27•^- /47^י״י׳' •1!י %/0 1#ן*׳״*י 1 ^1 ♦די ״׳־׳^ * י״ ^#1 ^1,, י5*^ /״י״ *״1 י^יי.!- ^״•^*1 ען|,^"£ ¥י׳י י;• י-״ן י1ו.1***י נ׳י*1#*1*וןז> *1^1 1 1%<^ן ,7ד;;ן^ ־1 ''4^!׳^:<^ ׳'•./^^־^׳(1 *׳?■*־׳ 1) ׳// "■ %\ ^גי׳ ,<י ל-ז^ <■*■■ 14^׳4^4 ^מעע־ץ^׳^ ^־׳*׳• ^*^.4 רן׳^ימ^ו!־'■ 4־יז> /*14^^^)^ן.€7ו5% 714 ^^;׳1'^,^ '.€^/> ^־)י׳044% ^330 ד^-^/ו׳ך,נג'^-8|/׳. 4^״י?^^׳כ ב־&ן /)^^׳׳24^4?> /7 ^ *־7ל׳451<1טגי^י*י• ויי,■*'0 4//ו/גז׳ן(/ נ>ו^ז ^ 6^*י^ ׳ מ׳ ^ ׳ ^ מ ״ </כ. ׳ < / ז^ץ ^*׳^יי׳׳סי/ *•<4־)ו, /*:)/ו^י - ,_, ^׳׳׳* י^ <;/:>׳׳ זז׳ ; /41 '4/€•^67?^7ע׳^^4.*§^^'4^1£€ ^44*^€׳ ^147 ^224)^ 1/א/ • , £ /ן ... ^£0€41^1 ^2^ ,4>•#י■ ^ 0^3 / ^£4£€׳״✓>, / ייי-.#-׳<• י^. //׳//׳מס׳ 10. ביקור אופנועני "הפועל" כקישינוג.[147]148דוד ויניצק יהתנהלה של המועדת "מינאי ויטיאז" בראשותו של לוקיאנוב הופיעובמדיהם הלאומיים והביאו איתם זר פרחים ענקי ובקבוקי־יץ, וענדו לראשהקבוצה, יעקב תירושי, את סמל המועדון הספורטיבי שלהם. תירושי הודהלנציגי המועדון ור,זמינם לביקור בארץ, שבוודאי יזכו לקבלת־פנים לאפחות חמה מזו שנערכה להם על־ידיהם בקישינוב.העצרת נפתחה על־ידי העו״ד יצחק קורן, ולאחריו נשאו את דבריהם:צבי כהן מטעם המרכז הציוני, מארקוזון והעו״ד פיידל מטעם "המכבי" וכןבאי־כוח הסתדרויות הנוער הלאומי. לאחר נאום הנעילה של קורן פרץהקהל בשירת "תחזקנה". למחרת היום המשיכה הקבוצה את דרכה ליאסיולצ׳רנוביץ.צורך נפשי היה לו לעסקן ציוני כלשהו, אשר בא לרגל עסקיו לקישינובלד,פריש מזמנו בדי "להציץ למרכז" ולהקביל בשלום את העושים ■מזלאבהואת מכווניה, שרובם היו מוכרים לו מביקוריהם ב״פרובינציה". היה לוהכרח גם לחטוף שיחה בעניינים שהיו כרוכים בעצם היותה, קיומה ועתידהשל התנועה — המדינה שכדרך. בי בשוב העסקן לביתו, נדרש היה לדווחלשאר החברים על שיחותיו ועל רשמיו "ממקור ראשון". טבעי היה איפוא,שב״מרכז״ לא היו שעות קבועות לקבלת קהל, ובמיוחד ל״הוד מעלתו —איש הפרובינציה העומד בחזית".ביקור ב״מרכז" נתן לו לעסקן מעין הרגשה, כאילו הוא נמצא ב״ביתהלאומי״ שלו בזעיר־אנפין. וכמוהו בעיניו כ״בית אכסטריטוריאלי״ —אידיאליזציה של ה״בית", במלוא מובן המלה. חפשי היה כאן לדבר כנפשו— על הד,ישגים בחיינו הלאומיים וד,ציבוריים ועל מחדליהם, על מדוויהבנים וד,בנות, המתדפקים על שערי הארץ ■הנעולים כמעט בפניהם, וכיוצאבזר"ובית "המרכז" המה מאדם מבוקר עד שעה מאוחרת בערב. בכל חדרובבל פינד, מורגש היד, יומיום דופק ד,אומה הקמה לתחייה — חיי לאוםחמפכים •בנחת ותוססים כאחת. בין שהיה זה בחדרים המרווחים של הקרנותהלאומיות, ובין שהיד, זה בחדר הצנוע של מרכז "תרבות" אשר יום ולילד,לא שבת, כי עמד על משמרתו למען הציל תינוקות של בית־רבן מאונםהטמיעה! בין שד,יד, זד, בחדרו המרווח וד,מוזנח במקצת של "ד,הלוץ", בוהסתופפו אנשי־עמל־ועבודה, המוכנים להסתער ולפרוץ את שערי הארץהחסומים, ובין בחדרו של המשרד הארצישראלי, שבחללו כאילו ריחפההבמיהד, הגדולה לגאולה, לעלייה שאינה באה על סיפוקה! בין שד,יד, זד,ליד "השולחנות" בקרני־זוויות של המפלגות האחיות־היריבות והמתנצחות,ביסאראביה היהודית במערכותיה149געל־פה ומעל דפי בטאוגיד,ן, על הדדן בד, יש ללכת ועל הדמות שישלשוות לארץ הד,ולכת ונבנית, ובין שד,יה זד, "בפינות", כד,ן היה הנוערמשיח בינו לבין עצמו, מחנך, מדריד ומגייס את הבריו ואוהדיו.ומלבד החיים היומיומיים היו לו ל״מרכז" אירועים משלו, בימי חולכבימי שבת, בימי מועד כבחגי־לאום. שימש לכך אולם מיוחד, שאמנםלא היה גדול ביותר וסכיל רק כ־300 מקומות ישיבה, ועל המאחרים לבואהיה לקנות שביתה בחדרי העבודה המרווחים הצמודים לו. נצמדה לו גםמרפסת מסוככת רחבת־ידיים, לשימוש בימות־החמה. מלבד אסיפותוהרצאות, הצגות וד,קראות אמנותיות (ד,צטיינו במיוחד הקראות־מינחה־של־שבת מפי ראשי "הלהקד, הווילנאית"! אלכסנדר שטיץ, יוסף בולוף, ליובהקאדיסון, וייסליץ, קאמין, בראז ואחרים), קבלות פנים רשמיות (ומי לאיזכור את ה״קידושים" ד,נד,דרים לכבוד המנדרגים וייצמן וסוקולוב!),באזארים וכיוצא באלה, השתמשו באולם זה לשם בילוי ובידור ופגישותסתם.מן המפורסמים היו "לילות־השבת", "פיאטניצי" בלע״ז, שמיועדים היולהתפרקות ממתח העבודד, בימות השבוע, ועם זאת שימשו מכשיר תעמולהלא־שיגרתי בקרב אוד,די ד,תנועד" הלאומית. כאן פעל במיוחד מזכירההסתדרות הציונית צבי בונפלד. הופיעו זמרים ומוסיקאים ידועים(אלחאזובד" לייב גלאנץ, צבי טורקאטבסקי, ר,כנר פרופ׳ פאסטאר הצ׳ילןפרוס׳ שילדקראט, הסולנית בתיה רוזנטאל, החזן ריווליס ואחרים). לפעמיםהקדימו את הופעות האמנים בעיתון־חי, הומוריסטי־מבדח וסאטירי־מצליף,בהשתתפותם הקבועד, (בזמן הראשון) של יצחק אלתרמן, אברד,ם אפשטיין,לייב גלאנץ, אפרים דודזץ, שלמה הללס, ישראל דינשטיץ, ישעיהו ויניצקי,מתתיהו סגל, ישראל סקווירסקי, זלמן רוזנטאל ואחרים, ונוספו עליהםאורחים מכובדים מן החוץ. מפאת צרות־ד,מקום מיועדים היו כרטיסי־ההזמנד, במיוחד לאנשים הקרובים ביותר לחוגי ה״מרכז".בבית "המרכז" היה גם משכנם של מיפעלי תרבות העממיים:א. ד,אוניברםיטד,־ד,עממית, אשר בד, הירצו ראשי התנועד, הציוניתואישי תרבות בנושאים לאומיים ותרבותיים שונים! ספר החנ״ך, דברי ימיעמנו, תולדות הציונות, ארץ־ישראל והעבודד, העברית, ספרות עבריתויידיש, המצב הכלכלי של העם היהודי, ספרות קלאסית, מוסיקה קלאסיתועממית ועוד.נק ״לשון הרע״ על עם עני ודל מבק״ק ןעינונ ר״ל* 1925 512 קישי:!מס׳ 11. תכניית מסיבת הפרידה לסופר שלמה הללס.[150]י£*^8ס%ססססגסיםי. ס11ס^ #1%כ2£ס%״״!־־!%סרוכו11־־־#.1111 1111—1 ^\־׳ן"י4 ^יייי*רו-~י4־" ססבןבו,:ן*־11%דו.־־ידיו־ו'־*ססססנ־1ס13ס11911?1 ־ז%?ד*^ #13 סס%*ד*דו'־יג2ג|יי*דוו־י,1ת1 .סס13סרו־1*־1סיןד1י־־*י־*1 1•י*רו11%*1־1־־1ס0*ס־#1*5%ש5סמ.־0%:56%סויי־#-ןדיון■־*דןדי%)*5ד*מ11ו־י•0*1י*דויגד*•יודו_מס *סביס%£1ו!1%ס•יין3?־־1ס3י#36נ|~1*׳#13דוסדי*י1ו־י־1ר*בו*־־1.%נ?דו1*%*דודו!יס־־יסמס13%מ£1דיר■ס*#^•י•-ידידוס%%■ס־1-!ס1י11־׳*%־48ס*1*יי •יזז0 2 #1ס ־? :ןי־■מ•יי•י^115*דן1*13סס819"דידו*סי£די~י־#%ד?•?8נ־ו•י■ד1מ־׳*אס81ד1£1 •מ*ל י־י*ס1<.*הס ס*ד1ס-~011•יזו* •1#"1ד*דןX־״86כ■~1א-ס11ד1סתסס*די-מדיס0•מ■ זן0%פ"*ס* 1ס•־*^־ו_#111יו;י—ןמבו•״§דו1140•דובו•־*ס-"י",<90ר!130 ■ד1ס}־יו*1%•* #ס־־־1־"1אד5:%•־•—£'׳׳׳יייי-יר:חו^י־•ב1*#1־#׳**־ 8בייז*דו״״5#1י *~|סדןי,1דוי־1•־8נ£סנ1%1^1ס11ס־־ן׳ 0ד*־?—ני■־11!־*י?דידי-*די1311וי•־*סX114-#■" .?1־?)ד11־1גו1141״1•־זדוסס—*•#י#%ויי.11ס£►ייוו• ןיו5#1<־■בו־100-#*■%— #י►40ז־י'־•בו13"■־ו•־י.יןס13ס׳*יי ,"גי3 די•ז* ־*-י £1^גן־*ס*1ס נןס ^*1 ^_1ו דו36 ~יד1 י־־יט*נ11 4%־*•יביו1* *%״*דו£18 (דו56־8*־ןס•־*.י",*דוייי•.*־־*יןמג.*ד1- 9%ס*0•% #י־1דודו%״חו-ל1י1־**־־־*%נן.-מ"•ססו־#־1־1'־־״*וי־*?110•יי*ס*"*£ו־>0—*1ידו*'■•־■יי§ןרי_^6|1"0"0ח#911#11י•יהסדו1 #.^נן״׳״§*־־־411־*־#*~0ע9."■'*%ר*ד!05%%ד11י־11*#*#1*דו*%■5ד*סר*09ס1;1דודו%״־*•־11ין־י.*מת£ני0%-ן•א"ו13.,מ־80% יי-י ס•י■^131#■סמ■?ייבומ*►ו-די9ס■0־#סמס;§ס1|וייוז1ריס•#י׳ן""מדי1*11י־י'$03*־•י•#ס111* <11"'#י111-1י׳זווג5-"יו'״4*־יוס41 3%"יו•יי?2מססמ-יוס1־81■דע0X0.*1.1"-יג־וס,4״#•רן־־{ד!ונסדו•י!11^4*■יוס*■"י*413ס11531־*11׳*'*י#־■־1%י־91*.דו1?* *%-ז•י*ס*• *1:־*־•ד*11# "ד1% ן•י•דו*1־־1״1ן-ן'11־׳••י.-11י*ס—"גי1311%רי*ו־י־־יויינ11״י־1'־•5%0ויי113!ד1ס.חןביסאראביה היהודית במערכותיה151ההרצאות התקיימו בערבים, 3—2 פעמים בשבוע. עם המרצים נמנו:יצחק אלתרמן, אברהם אפשטיץ, יוסף כארפאל, צבי בונפלד, מארק גוטליב,לייב גלאנץ, שלמה הללם, יעקב ואסרמן, נחום טולצ׳ינסקי <טל), צביטורקאנובסקי, מרים לנדאו, מיכאל לנדאו, ד״ר יוסף ספיר, ישהאל סקוויר־סקי, יועקב פיכמן, זלמן פראדקין, נחום רויטמן, איסר רובינוכי׳ר, זלמןרחגטאל, פר׳ שאימוביץ׳, יצחק שווארץ וכן אורחים השזיביפ שביקרובקישינוב מפעם לפעם. ההרצאות משכו תמיד קהל רב של שומעים והוכתרובהצאזה מרובה.ב. אולם־קריאה לעיתונות על שם אשר קוראלניק — הבר הוועד המרכזישל "צעירי־ציוך, ממייסדי "ערד און ארבעט" ועורכיו וכן אחד ממייסדי"אורט" בביסאראביה ומנהלו הרזמזזון. הוא נפטר בגיל צעיר ב־1924 כסמוךלבואו ארצה, בהיותו פועל פשוט בנהלל ובקבוצת־בניץ של האוניברסיטההעברית.בראקזית נובמבר 1928, כמלאות שנתיים לפטירתו של יושב־ראשההסתדרות הציונית, המהנדס מרדכי (מארק) א. גוטליב, הוחלט להנציחאת זכרו ולקרוא על שמו את בית "המרכז". אז הוכח על אוסף־כספיםמיוחד לשם סילוק החובות, אשר רכצו על הבית מאז רכישתו.עם היכנס הסוביאטים לביסאראביה, 28 ביוני 1940, התייצבו נציגיהמרכז בראשותו של היושב־ראש ברליאנד, לפני מועזל העיר החדעוומסרו לו את מפתחות הבית. בכך נסתם הגולל...ד״ר יעקב גרנשטיין־כהןשגת 1925 היתה שגת חילוף־משמרות בראשות ההסתדרות הציוניתבביסאראביה. ד״ר יעקב ברנשטיץ־פהן, מראשוני בוני התנועה ברוסיה,גמר אומר לעזוב את ביסאראביה ולתקוע אהלו בארץ. הוא הגשים אתחלומו לקראת האביב של אותה שנה (1.3.25) במחשבה לבנות ולהיבנותבארץ מאווייו. יהדות ביסאראביה על כל גווניה נפרדה ■בכאב־לב מאתמנהיגה הדגול, הפועל והמפעיל בכל פעולה ציבורית, אמיץ־לב וטהורהנפש. הוא רכש לו אהדה והכרה אף מצד יריביו, בגלל אופיו העממיהדימוקראטי, אישיותו האצילה והמקסימה.עזיבתו של ברנשטיין־כהן את ביסאראביה, לאחר שעמד כ־50 שנהבראש יהדותה, ייצג אותה כלפי פנים וכלפי חת והטביע את חותמו על כלפעולה קטנה כגדולה, היתה מהלומה כבדה לציבור היהודי בכלל ולתנועההציונית בפרט. ואם כי לא היתה קיימת בביסאראביה הסתדרות ציוניתאחידה, כפופה להנהגה אחת, ראו הכול בברנשטיץ־כהן את המנהיג הבלתי־מוכתר, המלכד את המחנה הציוני המפולג לזרמיו.הוא היה הראדיקלי בין הציונים הכלליים. ברוחו הסוערת והמהפכנית,המואסת בשיגרה, אף נראה לעיתים כמתקומם וכמורד בממיסד הציוני.כבר בימי עמדו בראש ההסברה התיאורטית שלאחר־ הקונגרס הציוניהראשון ("לשבת הדואר"), נחשב למחולל הרעיונות על הקמת תנועתעבודה בציונות, אשר החדירם לתיד המחנה הציוני. אין פלא איפוא, שהנוערהלאומי, אשר הלך לאורה של תורה ציונית זו, כפי שהיטיב להטיפהברנשטיין־כהן, סובב את מדריכו בהערצה רבה. אף לאחר התהוותה שלהפראקציה הציונית העממית (צעירי־ציון) נחשב היה בעיני חבריה לאכ״זקן־הציונים", אלא כ״מבוגר בין הצעירים". שכן תמיד הבין לרוחם, מוכןלקבל את דעתם ולסטות מהמדיניות הרשמית של ההנהלה הציונית. למותרהוא לציץ את חיבתו היתירה לחלוצים.בעצם היתד. זו עלייתו השנייה לארץ של ברנשטיין־פהן, לאחר שעלייתוהראשונה, ב־1907, נמולה, וד״וא נאלץ היה לחזור לארץ מוצאו.והנד, המר לו יד הגורל: גם הפעם לא עלה לפרנשטיין־כהן להיקלט[152]ביסאראביה היהודית במערכותיה153בארץ. ברוד־ד״דיגמיות, עמוס תפקידים ומשופע פעילויות ציבוריות בכלימי חייו עד עלותו ארצה, לא יכול ברנשטיין־כדון לקבל עליו את הדין שלחוסר־מעש ואי־שילוב בחיים הציבוריים שהיו צפדים לו כאן ■בארץ.ונאמנים עלינו דברי אברהם קמיגי, יו״ר הלשכה הארצית שיל הקרן־הקיימת,כי "רעבונו לעבודה ציבורית ולשרות ■התנועה היה כל־כך גדול, שהואתבע את שיתופו במיפעלי אוסף הכספים של הקרן־הקיימת. ואמנםהשתתף באוסף תרומות מבית לבית ואפילו בהרקת קופסות, ולא היהגבול לשמחתו במסרו את היבול לאחר כל פעולה ופעולה".!מאד קשה היה לו לברנשטיץ־פהן להשלים עם המצב, והוא החליט לרדתמן הארץ בשנייה. רצוץ־גוף־ונפש נאלץ היה לקחת בידו שוב את מקל־הנודדים, אך לא מצא עוד כוחות נפשיים מספיקים לחזור לביסאראביהולהכניס שוב את ראשו בעול התנועה.הוא הסכים לקבל תפקיד מטעם הג׳וינט ולצאת (7.9.1926) בשליחותלרוסיה הסובייטית,2 שבה נגזר חרם על התנועה הלאומית ונסתם הגוללעליה. ועליו היה לראות עין בעין את ההתעללות בדוגלי הרעית הציוניהנשגב ועינוים עד מוות.הוא לא האריך ימים כרוסיה, וביום ב׳ באייר תרפ״ט (12 במאי 1929)הלך לעולמו.*היש לראות בצעדו האחרון של ברנשטיץ־כהן כישלון אישי ז — רב מזההוא כשלונם של מנהיגינו, אשר לא דאגו ליצירת ■תנאי־קליטה הוגניםוהולמים לאחד ממייסדיה. להלן נביא שני קטעי־מכתבים בין ההנהלההציונית לבין המרכז הציוני בקישינוב. הם מדברים בעדם.1. ״בלב ונפש״ לאברהם קטיני, עט׳ 138, ירושלים, תשב״ה.2. פרטי הסראגדיה הנפשית הזאת כתובים תורוכים ב״ספר ברנשטיין־כהן" —הוצאת "חוג יוצאי ביסאראביה", תש״ו, תל־אביב, אשר הובא לדפוס על־ידיפרים ברנשטיידכהן ויצחק קוח.3. ראויים לציון דברי ההספד שהשפיע יצחק ברגר באזכרה ליום השנה הראשוןלפטירתו, שנערכה בקישינוב בבית־הכנסת "יבנה": "הוא היה הציוני הסינתיטיבמהלך דעותיו ובטעשיו, ובדרכו זו ניהל את הציונות ברוסיה לעלייתה ולשיאגובהה. ובעלייתה היתה גם עלייתו. ובשנים האחרונות, כשירדה הציונותברוסיה, ירד גם ברנשטיידכהן, מחוללה, מגדולתו. מבחינה זו יש לבאר גםאת יציאתו של המנוח מא״י לרוסיה. הרי זה בהליכתו של האברבנאל עםאחיו בגולה. בלבו של ב.כהן נגעו ייסוריו של הקיבוץ היהודי ברוסיה, והואחלד לשאת איתם בסבל הפורענות...״. (״העולם״, כ״א, כ״ב אייר תר״צ —20.5.1930 — א.ר.).154דוד ויניצק יא. ההנהלה הציונית גארץ־ישראל. !המספר 14/4673 ירושליםי״ג אייר תרפ״ו — 27.4.1926לכבוד הועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בבסאראביה, קישינוב.א. נ.הנהלת קרן־היסוד בלונדון העבירה אלינו העתק ממכתבכם בדכרהד״ר ברנשטיץ־כהן ומצבו הכספי הדחוק בארץ, והננו להודיעכם כהד״ר דיצמן, שזה עתה נסע מהארץ, ביחד עם הקול. קיש דברו עםהנהלת הסתדתת מדיצינית "הדסה" ■בדבר העסקת הד״ר ברנשטיץ־פהן בעבודה מתאימה במקצועו והובטח להם, כי הד״ר ברנשטיין־כהןיבוא בחשבון בשביל כל משרה מקצועית פנויה שתהיה במוסדותיה.ברם, תבינו מאליכם כי אין אנו יכולים להשתמש ב״פרוטקציה"בשביל להכניסו למשרה רפואית שאפשר אולי למצוא לה מעמדיםיותר מומחים ומנוסים.בכבוד רב ובב״צ ההנהלה הציונית בארץ־ישראל(חתימה) המזכיר הכללי.ב. הועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בביסאראביה,קישינוב רחוב קיובי, 52.כ׳ לחדש סיון, שנת תרפ״ו — 2.6.1926, מספר 34.לכבוד נשיא ההסתדרות הציונית ה׳ ח. וייצמן, לונדון.נשיא מאוד נסבד!בירח אדר פנינו אל כבודו במכתב מפורט בדבר מצבו של ראשהציונים בביסאראביה ד״ר י. ברנשטיין־כהן בארץ־ישראל ובקשנואת תשומת לבו לעסקן רב הפעלים הזה. כעת, קבלנו מכתב מאתההנהלה הציונית בארץ־ישראל שמ מודיעים לנו, שכב׳ בהיותובארץ בימי הפסח התענין במצבו של הד״ר ברנשטיין־כהן וביחד עםהקולונל קיש בא בדברים עם הנהלת "הדסה" לשם עבודה מדיציניתבשבילו. והרינו מביעים לכבודו את תודתנו הרבה על ההתעניינות.אולם סופו של המכתב הנ״ל שהעתקו לוטה כזה הרעיש אותנו ממש.וכי אפשר להכניס את ד״ר ברנשטיין־כהן לסוג אותם האנשים שכלזכותם אינה אלא פרוטקציה ובשביל "להכניסו למשרה רפואית אפשראולי למצוא לד. מועמדים יותר מומחים ומנוסים?"אין ברצוננו לפרוט את זכויותיו ומעלותיו של הד״ר פרנשטיין־כהןלפני כבודו מפני שד״ר ברנשטיץ־כד.ן ידוע לו למדי, אבל מחויביםאנו לבקשו לבלי העלים עין מהמצב שנתהווד. בעבודוזנו הציוניתולטובת הקרנות שלנו כאן, בביסאראביה. הד״ר פרנשטיץ־כהן הואחביב הצבור הציוני והבלתי ציוני במדינתנו ומצבו הדחוק בארץ־ביסאראביה היהודית במערכותיה155ישראל וההתיחסות אליו מצד המוסדות הראשיים שלנו מעורריםהתמרמרות שאין לה גבול בכל החוגים השונים במדינתנו שגורלמנהיגם קרוב כל כד ללבם ומשמש דוגמא של התיחסות ארץ־ישראלהנבנית אל בחירי בניה־בוניה שהקדישו לה את חייהם. זו ■עבודד.וזו שכרה ?אין אנו •באים להראות באצבע באיזו עבודה להעסיק את הד״רברנשטיק־פהן. אולם, דעתנו שהוא יכול להביא תועלת מרובה לארק במקצועו הרפואי שהוא כל כך מומחה ומנוסה בו, אלא גםבעבודות צבוריות ולאומיות שונות שהיה יכול לראות ברכה לד,ןבנסיונו הכביר, במרצו הרב ובמסירותו שאין למעלה הימנד" ושובאנו פונים אל כבודו בבקעותנו הנמרצה לשים לב לענין הנדמ,ולאחוז ■באמצעים רדיקליים כדי לפתור את שאלת מדורו של הד״רברנשטיץ־פהן בחומר וברוח וע״י זה ישקטו הרוחות פה ויוסרוהמכשולים מדרכי עבודתנו בביסאראביה. אנו מצפים לתשובתוומקווים לצעדיו המעשיים בנדון זה ומבקשים סליחה על הטרדהשאנו מוסיפים לכבודו מתוך ההכרח וחותמים בכל הכבוד ובברכתציון.הועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בביסאראביה! אינז׳ מ. גוטליב,ש .מ. ברליאנדהועד המרכזי של ״צעירי־ציון״ (״התאחדות״) ברומניה! י. סקווירסקי,ש. שכטרהועד המרכזי של ה״מזרחי" בביסאראביה: הרב א. פולינקובסקי,שמואל כאלצאןמנהל המשרד המרכזי לקח־היסוד בביסאראביה: יעקב וסרמן.ויפה מסיים משה קליעמן, מחבר המונוגראפיה על ברנשטיץ־פהן: ועכשיועומד זכרו מזוקק ומטוהר ומזהיר, מבהיק בזכויותיו המרובות. מקומובפנתיאון הלאומי מובטח לו״. (״ספר ברנשטיין־פהן״ עמוד 29).המהנדס מרדפי (מארק אילאיטש) גוטליבבמקום ברנשטיין־כהן נבחר המהנדס מרדכי גוטליב — אחד מפעיליההוותיקים של התנועה וציר לכמה קונגרסים ציונים ולוועידת הלסינגפורסבתרס״ה. בגמר השתלמותו המקצועית, כסוף המאה הקודמת, כמהנדסטכנולוג, החמן לשמש רב מטעם בעיר ■האנצ׳אשט הסמוכה לקישינוב. לאחרמכן עשה זמן קצר באמריקה, שם התמחה במקצועו בבית־חרושת. בשנתהפוגרום הראשון בקישינוב עיר מולדתו, בתרס״ג (1903), חזר לעירו ופעלהרבה למען נפגעי הפרעות. מאז פיתח פעילות ציבורית עניפד, ופוריהבמשך קרוב ל־25 שנים. היה אהוד על הציבור היהודי והלא־יהודי ובעלהשפעה רבה בקרב האינטליגנציה המתבוללת.לאחר המהפיכה בשנת 1917 נבחר גוטליב למועצת העיר, לפי הרשימההציונית, לצידו של ד״ר ברנשטיין־פהן, ושימש סגן יו״ר הוועד הפועל.נבחר שנית בפברואר 1926, כאחד מראשי הרשימה "הדימוקראטיההמאוחדת״ של נוצרים ויהודים, אשר העבירה למועצה את כל 36 נציגיהוהנחילה תבוסה מוחצת לכל יתר הרשימות.מ־1919 ואילך פעל גוטליב כקומיסאר ראשי של הקרן־הקיימת לישראל,ואת רוב זמנו היה מקדיש לשם החדרת רעיון "גאולת האדמה" בקרבשכבות העם הנרחבות. הוא היה קנאי לבית־הספר העברי ושימש גזברהוועד המרכזי של "תרבות".למרבה הצער לא ארכה תקופת כהונתו כיו״ר ההסתדרות הציונית. ביוםד׳ כסליו תרפ״ז (10.1.26) נפטר באופן פתאומי, בגיל 64, ושוב הועמדההשאלה — מי ומי ימלא את התפקיד הרם הזה.[156]שלמה־מאיר ברליאנדשלמה־מאיר בר ל יא נד היה מאנשי בראשית של התנועה, אחדממייסדי "הוועד האודיסאי" ו״חברת התמיכה" כ־1890 מטעם קבוצת"חובבי־ציון" מקישיגוב. ברליאנד היה מעוזריו הנלהבים והפעילים ביותרשל ברנשטיק־פהן, עם היותו מחסידיו של "אחד־העם" (את פרנסתו מצאכסוכן מטעם "חברת ויסוצקי") ונחשב גם כחבר ל״בגי־משה". בתכונותיוובאופיו לא היה דומה לקודמיו, ולכן לא נתקבל כמנהיג רוחני, אלא מעין"יורש טבעי" בלבד. הוא לא הצליח ליישר את ההדורים ולתאם פעולותלשביעת רצונם של כל הגורמים, ועל כן היו אי־הבנות וחיכוכים. עם בלאלה היה מכובד !מאוד בגלל יושרו, מסירותו לאין־גבול לתנועה, קינאתולעברית, מרצו הרב ופעילותו העניפה בכל מוסדות התנועה: כיו״ר "קרן־היסוד", יו״ר של "תרבות", יו״ר ועדת־החינוד־וד,תרבות של הקהילה, חברמועצת העיר ועוד ועוד. נוד,ג היה לתרום בעצמו ביד נדיבה לכל מיפעלושימש דוגמה טובה לאחרים.ש. ברליאנד, שכל בניו חיו בחו״ל, לא רצה לנטוש את המערכה גםבפרום מלחמת־העולם השניה. אף עצר בעד אחרים מלעשות זאת. הואנשאר בקישינוב, ובימים הראשונים לכניסת הסובייטים לביסאראביה באאתם במגע וד,צהיר על הפסקת פעולה ציונית כלשהי. לפי עדותם שלאלד, שפעלו יחד אתו באותו זמן, היתד, עמידתו לפני השלטונות החדשיםעטורת גאווד, לאומית, שעוררד, יחם כבוד אף בעיני יריביו. פרשת המאסריםהראשונים של פעילי התנועה פסחה עליו משום ־מה. הוא רק נצטווה לעקורמן העיר• אד כעבור שנד, — שבוע לפני פלישת הנאצים לברית המועצות— נאסר בבית בתו בצ׳רנוביץ, יחד עם שאר פעילי התנועה, והוגלד,לנמזנד,־עבודד, "אוסט־ווים־לאג" אשר בהבל !,אוטונומי קומי־א,ס.ם.ר.משפחתו — אעותו, בתו וחתנו — הוגלו אף הם לסיביריה, בצפונו של חבלטומסק,תלאות הדרך ותנאי החיים הקשים במחבר, שמו קץ לחייו בשבועותהראשונים לד,יותו שם, וד,וא נפטר בשנת ה־73 לחייו. הוא ■דעך בזרועותיושל אחד מחבריו הצעירים מעובדי קח־הי;םוד בביסאראביה. משאלתוהאחרונד, היתד" כי "מלחמה זו תביא לנו את מדינת הי;ד,ודים..."[1157גחום מ. רויטמןמהאשוני התנועה הציונית היה ומפעיליה הדגולים. בן־לוויה מסור לד״רברבשטיץ־פהן, בתפקיד מזכיר ראשי, במערכת ההסברה אשר הוטלה עליובתקופה הראשונה שלאחרי הקונגרס הציוני הראשון. יחד עם ברגשטיק־כהןנשא, בתגאי־מחתרת, בהתמדה ובאמונה רכה, את המעמסה הכבדה של"לשכת־הדואר" הידועה, במשך ארבע שנים ומעלה. מסגרת פעולתה שלה״לשכה" התרחבה הרבה מעבר לייעודה הראשוני, כמרכז לאינפורמציהואירגון, והיא נהפכה למעשה למרכז ההסברה וההדרכה. רב היה ערכםשל ה״מכתבים העיוניים" אשר שימשו מקור חשוב לחינוך לאומי־חילוני.בכך רבה היתד, גם תרומתו האישית של רויטמן, כבעל השקפת־עולםמתקדמת.לאחר הפסקת פעולתה של ה״לשכה" היפנר, רויטמן את מרצו הרבלפעולה בתחום הכלכלה היהודית. כבן־כפר, שגדל בסביבה של עובדי־אדמד.למיניהם, קרוב היה ברוחו לאנשי העבודה והעמל ולבעיות חייהם. משחרנעוריו חדור היה רעיונות קונסטרוקטיביים, ונמשך לרעיון על הקמתחברות יהודיות להלוואה וחיסכון, ש״עמך" ישראל, היו כה זקוקים לר,ם.יחד עם ברנשטיין־כהן היה בין היוזמים הראשונים של חברות אלו.ההתחלה היתד, בקישינוב הבירה, ולאחר מכן עברו גם לשאר העריםהחשובות.בראשית שנות העשרים, כשמספר החברות בביסאראביה הגיע לכמהעשרות והן נעשו גורם כלכלי חשוב בחיי היהודים, הוקמה חברד,־גג כשם"אגודת הקואופרטיבים היהודיים", שרויטמן היה מנד,לה הכללי עד לפטירתובחודעז שבט תרצ״ז,הוא זכה, ובצדק, לכתר "יוצר" הקואופרציה היהודית בביסאראביה, אשרהנחילה מנסיונה מידע־רב גם לשאר חבלי רומניה, הוא נתן את ידו וכשרונולאירגון פעולות סוציאליות וכלכליות חשובות בקנדדמידה ארצי, כגון;הוועד האמריקאני (הג׳וינט), ועד העזרד, לפליטי אוקראינד" ועד העזרהלננעעי הבצורת, ואחרון אחרון — הוא שימש יו״ר הוועד הציבורי להפצתמניות "בנק־הפועלים" והיד, תומך ומסייע לפעולות "ד,חלח" בכל עתועידן.[158]ביסאראביה היהודית במערכותיה159אדם פן היה׳ טהור־נפש ובעל תרבות נדירה. הוא לא היה איש־^גה,כי צרה מאוד היתר. בעיניו מסגרת מפלגתית כלשהי. עמדתו היתה נקבעת,על פי רוב מתוך •גישה אובייקטיבית לגופו של העניין הנדון. ולכן זכר.לד״ערכד. רבה מצד כל שדרות הציבור היהודי — כציונים, ביריביהםוכמתבוללים כאחת.בהתחלת תרפ״ז, עם פטירתו ■של הקומיסאר הראשי לקרן־הקיימת לישראלהמר.נדם מ. א. גוטליב, כפו על רויטמן ■נציגי כל הזרמים הציוניים אתהתפקיד המיועד לו. הוא היסס הרבר. בגלל מיגבלותיו הגופניות (ד.ואסבל לעשרות שנים משיתוק חצי־גופו), אולם דעת הקד.ל ותביעתו הנחושהשל מ, אוסישקין הכריעוהו, וד.וא קיבל את הדין.ברם, כל אותד. תקופה בת עשר השנים, כשעמד בראש ה״קרך, לא נחהדעתו מקצב העבודד, ומתוצאותיה המעשיות. ליבו לא היה שלם עימו,משנתגלה במקום כלשהו פער בין התיכנון, או בין ההתחייבות, בראשיתשנת העבודד" לבין התוצאות המעעזיות בסוף השנד,. רואה היה בזד, מעיןאדישות מצד עסקני ר&ןקום, אשר לא טרחו דיים ולא שקדו על המלאכהבקצב הדרוש.בשל מצב בריאותו הלקויה לא היד, יכול לחלום על עלייך, לארץ, כחברומאיר דתנגוף. לעומת זאת מצא סיפוק רב בכך, שבנו היחיד עלר, והואנמנה עם המהנדסים הבכירים של עיריית תל־אביב בהיבנותה.צנוע מאוד היה האיש, ועל כן קנה ■לעצמו שם ומקום נכבד בתולדותיהשל יהדות ביסאראביד,. בדברי צוואתו ביקכו "לא לטלטל את גווייתי עלפני מוסדות שונים בעיר". המונים השתתפו בר,לוויתו, שנערכה ללא טכסיםמיוחדים (ד,׳ בשבט תרצ״ז). הספידוד״ו הרב הראשי יהודד, לייב צירלסון,יצחק אוסוםקין בשם "אגודת הקואופרטיבים" ויו״ר הד,0תדרות הציוניתש. מ. ברליאנד.הרג הראשי יהודה לייב צירלסון והציונותהבא להורות פרק בתולדות התנועה הציונית בביסאראביה יחטא לאמת,אם לא יקדיש דברים גם על רבה הראשי של ביסאראביה — יהודה־לייבצירלסון. למעשה, הרי עמד מחוץ למסגרת המקובלת של התנועה הציונית,בהיותו נמנה רשמית עם ראשי ״אגודת ישראל״, אך לבו היה עימה —סכל עשייה למען בניץ הארץ ולמען החינוך והתרבות העברית בגולה.אף בהיותו אחד מעמודי־החזוך של ה״אגודה" ויו״ר בשלוש כנסיותגדולות שלה (בתרפ״ג, בתרפ׳׳ט ובתרצ״ז), לא הסתיר את יחסו הערוהחם ביותר למיפעלי התנועה הציונית — "הקרן הקיימת", "תרבות",״קרן־היסוד״, למען הספריה הלאומית — בניגוד גמור לחבריו לדיעה,ראשי ה״אגודה".כשהתכנסה בביסאראביה הוועידה הציונית הראשונה, בחודש מאי 1920,לא החמיץ את ההזדמנות להשתתף בחגיגות הפתיחה, באולם התיאטרוןהעירוני, ולהביא את ברכתו, לצידו של בא־כוח ה״אגודה" הרב ר׳ משה׳לההינשפארג. יתירה מזו! בסיום הוועידה הואיל להופיע יחד עם ברנשטיץ־כהן באסיפה המונית שנערכה בבית־הכנסת הכוראלי בשבת אחר הצהרים,כדי "לחוג את דינשורה על ארץ־ישראל".הוא פנה בקריאה נרגשת לציבור למען "הקרן־הקיימת", מעל דפי היומון״דער איד״ (יולי 1920), במאמרו הידוע "ג ענוג ש לא פ ן!..." (מספיקלישון!) וכבר הובא הדבר למעלה.הוא היה ידוע גם בקנאתו הלוהטת להנחלת הלשון העברית כשפת־הוראד,בבית־הספר העברי! הוא נאבק עם השלטון על קיומה של "הגימנסיהמספר 4״, הממשלתית, בשפת הוראה עברית, שנועדה לבני המיעוט היהודי,ונאבק גם מעל במת הפארלאמנט נגד הצעת־החוק של שר ההשכלה ד״ראעלסקו לשלול מבית־הספר העברי את זכות קיומו.!ויש להזכיר עוד מעשה רב ונועז של הרב צירלסון במערכה הנ״ל!״תרבות״ הוציאד, חוברת הסברה ברומנית ״3וח־ו313 116 1931־811 ת(1"(קול אזעקה), שהיתה מיועדת לצירי הפארלאמנט. בגלל מצב המצור, שבושרויה היתד. קישינוב והצנזורה החמורה הכרוכה בכך, נאלצו להדפיסה1. ראה כרך ב׳, במתר "נספחות", שניים מנאומיו החשובים בנדון זה.[160]^ י-1 "י- ^% וב סי-1 ^ ^^־ ״-ג ^11_ "י^—י •• _פז ^"־י ::י^1י_ 1ב#_ *-^ "-ט15 סס וב^ וה^ *_!ס^ *!%ט ^1ב כ% "^״י - ס ס3־ ._'ב1 ט1- סוב #_%*< ^£5 י3נ♦—י ->1ס ״-1י- ^% ^י-ו *—^ ס1= ^ס^"צ• ובוב1- ^11 ׳־גב5ז♦• %ס1-״4י יס• •י ^% נב1-״־י 1 ■^ צו_ן ובו^־44 יס פ-*— ^ט ו-י- נבזי י_ס ג=442 זי£5 פן" גיסצצוב ו-•• ^ס -*, י-פן§צ׳- וב-■פי ^ג'1 זמ ו_זם 1ז^ צבן^י— ^ן£ ו-זהי- *—^־ ב׳־ סס ^פו י-י- ׳-וב ס^ ״-*זני י-י- :־י^ %ביסאראביה היהודית במערכותיה160(א)מס' 49. הרב י. ל, מימון (פיישמז),חבר ההנהלה הצידנית, לבייקורידברץשיינוב בשנות תרצ״ה, תרצ״יותרצ״חמס׳ 50. יוסף שפרינצק, חבר ההנהלה הציונית; בקרב חברי הוועד המרכזי של המפלגההמאוחדת (צ״צ—פדע״צ) וההנהגה הראימית של ״גורדוניה״, קישינוב יולי 1935מימין לשמאל, יושבים : ד. ויניצקי, ד״ר מ. קוטיק, ז. רוזנטאל, י. שפרינצק, א. רבינוביץ/ח. וייסאדלר, מ. קוטלאר; צ. וייסנברג (עצמון) ; עומדים : י. קורן. י גלוזמן, י. ראטאך,מ. רולל, ל. באלצאן, דוב פרלמוטר, ש. יאסקי, ש. צוקרמן, ?, א. ר. מאיר, י. הורמן,צ. פינקנזון (גרשוני), ללא זיהוי.מס׳ 51. יוסף שפרינצק בקרב פעילי סניף המפלגה המאוחדתבבאנדאר, יולי 1935מלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל: זוניס, ללא זיהוי,ב. שווארצמן, ללא זיהוי, ש. כץ, ללא זיהוי; שורה 2 : ש. בת-שלום, נ. צוקרמן, א. רבינוביץ', ללא זיהוי, י. שפרינצק, ס. וד.פיסטרוב, גב׳ דרופצקי; שורה 3, עומדים: ה. .שווארצמן, י. סול-טאנוביץ׳, גב׳ מאריאסיס, מריאסיס, ה. אוורבוך, ללא זיהוי,לאגדמן, דרובצקי.ביסאראביה היהודית במערכותיה160(ב)ביסאראביה היהודית במערכותיה161ממש בשעה האחרונה, בבוקארשט. השאלה העיקרית, שעמדה בשעה דחוקהזו היתה! איך להמציא את החוברת לקהל הצירים ן שהרי אי־אפשר היהבדבר כגון זה, שהיה מכוון בעיקרו נגד הממשלה, לסמוך על סדרני הבית.חיפשו מוצא, והוא נמצא כמאליו! הרב הישיש התגייס מעצמו למערכהזו, התייצב בפתה הדלת הראשית של אולם הישיבות, חבוש כיפה לראשווחגור אבנט וחילק במו ידיו את החוברת לצירים.הרב לא החמיץ אף אחת מוועידות "תרבות" ן תמיד בא להשמיע את דברו.השתתף בכל המועצות, בהן דנו על מצבו היורידי של ביה״ם העברי.לא נעדר אף מחגיגות־סיום של שנת־הלימודים לקראת הוצאת מחזוריגננות מהאינסטיטוט הפראפאלי של "תרבות" בהנהלתו של הפדגוג יצחקאלתרמן. לא הסתיר את הנאתו משמחת־חולין זו בצוותא עם המורים,שעימהם נמנו אז, מלבד ד״ר בתשטיק־פהן, הסופרים יעקב פיכמן, אברהם■אפשטיין, שלמה הללס, נחום טולצ׳ינסקי (טל) ולייב גלאנץ. התפעל מאודמזימרת־החול של גלאגץ ושל בוגרות האינסטיטוט, שכללה זמירות חדישותארצישראליות.בגלל היעדר מורים מוסמכים, בעלי תעודות מוכרות על־ידי שלטונותההשכלה, המקנות היתר הוראה, נעשה הסדר במשרד החינוך כי מוריםלעברית, תנ״ך והיסטוריה יהודית, יורשו להורות בבתי־הספר על סמךתעודת הסמכה מטעם הרב הראשי צירלסון. והוא, הרב הראשי, היה נוהגלעמוד בכבודו ובעצמו על מהותו של כל אחד ואחד מהמועמדים ולתהות עלקנקנו — וזאת בנוסף למכתב־ההמלצה המיוחד מטעם "תרבות", שהיה בידיהמועמד, ונוהג היה לפעמים, אף לכתוב את התעודה בעצם ידו, בלילהדפיסה במכונת־כתיבה.הוא היה בא תמיד לפתיחות חגיגיות של ועידות הקרן־הקיימת לישראלולקבלת פניהם של ראשי ההנהלה הציונית. בעת ביקורו של הקולונליאשיה ו א ג׳ ו ו ד בקישינוב, בדצמבר 1928, ואף יצא לפגוש אותובתחנת הרכבת ואחר כך קיבל את פניו בשבת בבית־הכנסת בנאוםבצרפתית,נאמנה עלינו ;עדותו של יצחק ברגר, מנהל קרן־היסוד בביסאראביהדאז, כי הרב ביקש ממנו לדאוג, שהשיחה עם הקולונל לא תיסוב עלהציונות (כנראה, מתוך מצבו המיוחד כיו״ר הכנסיה הגדולה של ה״אגודה").השיחה נסבה איפוא בעיקר על מצבם של היהודים בתפוצות. כאשר לבסוףהיפנה אליו הקולונל את השאלה: ״ובכן, אדוני הרב, מהו המוצא ?״ החזירלו הרב מייד, בלי היסום כלשהו? ״הקמת הבית ■הלאומי...״22. ״דבר״, 2 בינואר 1942, "דפים מיומגי" מאת יצחק ברגר.162דוד ויניצקיצירלסון התר גם לקראת השתלבות "האגודה" במסגרת הסוכנות היהודית.בנידון זה אף פנה לאחדים מראשי ה״אגודה", אבל הצעתו לא נתקבלה.מיתה טראגית מאד שמה קץ לחייו המפוארים, ביום י״א בתמח תש״א(6.7.1941). אחז־ הפגזים, שצבא־הפלישה ההיטלריסטי־רומני המטיר עלקישעוב בימי מלחמת ■העולם השניה, פגע בו כשירד מחדר מגוריו למצואלו מחסה במרתף. גופתו נתרסקה כליל, ואבריו המרוטשים, פרט לראשושלא ניתן לגלותו בשום מקום, הובאו לקבורה בקבר־הקדושים של פרעות1905—1903. החרוזים הנרגשים על מצבת הקבר, בעברית וברוסיתג אשרחוברו בזמנם על־ידי המנוח עצמו, אף אם נמחקו ביד נעלמה בתקופתהמלחמה והמציבה הפכה מעין אנדרטה אילמת, היו עכשיו מציבה גםלשרידי גוויתו של הרב.בן 81 היה במותו.ם14 ^10 1910 ^/16נ031),>2  ׳ל11^ת4 כו11מך;1אל8•^ ^ 171€0/17 17)€1)/)1^^1/1 כ|ו/&ז^^ג|1060/כ!^4|מס׳ 12. הזמנה לרב צירלסדן, יו״ר ועדת הרבנים, ליד משרד״הפנים בפטרברוג,לישיבת הוועדה והכינוס היהודי ב״1910.3. ראה את הנוסחאות המקוריים שהביא מחבר הספר בספר "יהדות ביסא־ראביה", בהוצאת האיגוד העולמי של יהודי ביסאראביה וחברת "אנציקלופדיהשל גלויות״, ירושלים—תל״אביב, תשל״א, עם׳ 290—287.הסתדרות ציונית אחידה; המועצה העלימה גבוקארשטאחת הבעיות החשובות והכאובות, שהטרידה כל השנים ושלא באה עלפתרתה כמעט, היתה הקמת הסתדרות ארצית אחידה לכלהמפלגות הקיימות. נסיונות רבים נעשו ככיוון זה על־ידי ראשי התנועהבעת ביקוריהם בביסאראביה — וללא הצלחה כלשהי.לא טוב בדורבד, היד, גורלו של איחוד הפעולה הציונית בין כ ל החבליםהחדשים, שנספחו לרומניה לאחר מלחמת־ד,עולם הראשונה.בעיני הציונים כריגאט ואף בטראנסילוואניה, היו ראשי התנועד,בביסאראביד, — ביניד,ם עסקנים ציונים חשובים מפליטי רוסיה — ענףפורה של האילן הגדול שנגדע ברוסיה. מחזרים היו אחריהם, מבקשיםאת דעתם ושואפים לשתפם במעשיהם. קיימת היתד, השתתפות הדדיתבוועידות השונות וחתירה לקראת תכנית־פעולד, אחידה.ביטוי הולם לד״ערכד, זו יכולד. לשמש קריאתו הנרגשת, בוועידה הראשונהשל עסקני "תרבות" בביסאראביד" של נציג ההסתדרות הציונית בבוקארשט,מוטי רבינוביץ: ״הארץ לפניכם היא — עלו ודשו 1״... בלומר! לאהעלו על הדעת פעולה לאומית, ציונית, בלי חינוד לאומי. ואכן, ככלשידד, של ביסאראביה, אשר סבלד, כעצמה ממחסור בכוחות־ד״וראה, היתד,מגעת, התאמצה לסייע בתחום חיוני זד,. העזרד, הראשונד, באר, מצד בוגריהסמינריון למורים ביאסי, שמכלל החניכים שלו היו הרוב המכריע —צעירים מביסאראביה. הסמינר הוקם בתרפ״א על־ידי הפדראציה הציוניתבבוקארשט בר,נד,לת ד״ר אפרים פורת והמשורר אליד״ו מייטוס, והתקייםקרוב לשנתיים. לאחר מכן החלו להשתלב בהוראה בוגרי בתי־הספרהתיכונים של ״תרבות״ מביסאראביה, ואחרון אחרת — חניכות האינסטיטוטהפראבאלי למורות וגננות, בהנד,לתו של הפירגוג הדגול יצחק אלתרמן,מיסודו של "תרבות" בקישינוב. האינסטי-טוט הונקיים שלוש שנים(תרפ״ג—תרפ״ה) והכשיר בשני מחזורים 2 7 מורות וגננות.כל אלה גרמו למיפנר, ניכר, שחל בשטח החינוך העברי בבתי הספרשברומניה הישגה, ולעלייד, ברמת הלימודים העבריים.מגע הדוק בין ההסתדרות הציונית שברומניה הישנה לבין זושבביסאראביד, קיים היד, עוד מוועידת ציוני הריגאט באוקטובר 1920.[163]164דוד ויניצקיהברי הוועד הפועל הציוני:הגדול — ד״ר מאיר אבנר מבוקוביגה, ד״ר יעקבברגשטיץ־נהן מביסאראביה וד״ר ירדן מטראנסילוואגיה, שהשתתפו בוועידה,קיימו דיון בדבר איחוד הפעולה בכל החבלים. התייעצות דומה התקיימהגם בוועידה השנתית בבוקארשט בסוף אוקטובר 1921, בהשתתפות נציגיביאסאראביה — ד״ר יעקב ברנשטיין־כהן ויוסף לרנר (לירון) מטעם"צעירי־ציוך. אך כל אלה לא הביאו לידי תוצאות ממשיות כלשהן.חרף חילופי־דעות מועילים, שבוודאי היה להם ערך חשוב כשלעצמם.זד, היה מעין שלב ראשון לקראת האיחוד המקווה בעתיד. השלב השניהיה — הקמת מועצד, עליונה בבוקארשט, בסוף אפריל תרפ״ז, לכלארבעת החבלים — בראשותו של אדולף ברנד,ארדט ומזכירה ד״ר אברהםמבש״ן. בהתרה לקראת איחוד הפעולה בכל חלקי הארץ, העמידה המועצהבראש ההנהלה את ד״ר יוליאן זילברבוש מצ׳רנוביץ. אולם לאחר נסיוגותשל כמה פגישות בין־אזוריות ועיבוד תכניות פעולה, לא זזו הענייניםממקומם, וד,חבלים הנפרדים לא נתאחו. לפיכך הוגבלה פעולת המועצהבשטח היורידי בלבד, בקשר עם פעולות הקרנות הלאומיות וסיוע בהכשרהוהעלייד, החלוצית.לא טוב מזה היה המצב בביסאראביה גופא. עם עלייתו ארצה שלד״ר י. ברנשטיץ־פהן (1 במארס 1925) ניטל הכוח המלכד את הזרמיםהשונים בתנועה. המהנדס מרדכי א. גוטליב, שבא אחריו, עם כל היותואישיות מכובדת מאוד בתנועה ובציבור, לא הספיק לכבוש את מקומוהראוי בתקופת כהונתו הקצרד, — עד למותו הפתאומי בתחילת נובמבר1926. לראשות התנועד, טען אז זקן הציונים שלמה ברליאגד, שהקדישאת כל זמנו לפעולה ציונית עניפה בכל התחומים. היו לו מתנגדים; לדעתםלא ניחן ברליאנד בכושר־הנהגה ובסגולות הדרושות לתפקיד רם זה, אבלכיוון שלא נמצא מתחרה לו, שעלה עליו במסירות ובמעשים, הרי המציאותהיא שפתרד, את הבעייד, לזכותו.גבר הפירוד במחנה הציוני, ויחד עם זאת גדלה החרדד, לגורל התנועהומיפעליד"! ועליכן נעשה ניסיץ להידבר על הקמת הסתדרות ארציתאחידה ועל עריכת ועידד, ציונית משותפת, לקראת ביקורו של נשיאההסתדרות הציונית ד״ר חיים וייצמן (דצמבר 1927). ברם, המשא־והמתן הבין־מפלגתי לא הביא לידי תוצאות רצויות. סלע המחלוקת היה —קביעת המפתח הבין־מפלגתי להרכבת המוסדות המרכזיים. הצעת1. מכתב־חוזר של ה״התאחדות״ בקישינוב, מיום 28 בנובמבר 1927, שיקף אתהמצב הזד,.ביסאראביה היהודית במערכותיה165ה״התאחדות׳/ לקבוע את המפתח בהתאם לתוצאות הבחירות לקוערם הציוניהאחרון (צ״ב — 6, צ״צ — ר. הצה״ר — 3 והמזרחי — 2) לא נתקבלהעל דעת יתר המפלגות.לעומת זאת לא הסכימו "צעירי־ציוך (התאחדות) לתנאי מוקדם! מניעתזכותו של המועסק בפקידות־התנועה להיבחר לוועד הארצי האחיד. ומאחרשאי־אפשר היה לגשר בין שתי הגישות השונות האלה, לא קם הליכודהמקווה. "צעירי־ציוך לא השתתפו, איפוא, בוועידה הכללית, והיא קיימר.לעצמה מועצה נפרדת בהשתתפותו של וייצמן.2הציונים־הכללים, שההסתדרות הציונית נרשמה לפני שנים על שמםבבית־המשפט, היו מוחזקים בעיני עצמם כ״אוחזים בטלית" •ההסתדרות עלכל שלוחותיה ולא רצו לרדת ממעמדם זה. הצה״ר, שנמצאו אז בתהליךהתארגנות וקיוו לכבוש בקרוב את המחנה הציוני — מה טעם היה להםלתחום תחומים לעצמם! והמזרחי, שראה את עצמו חלש למדי בקונסטא־לאציה המוצעת, החליט לחכות ל״שנים טובות יותר".ככל שעלה כוחה של תנועת העבודה, למן הקונגרס הציוני הי״ז בתרצ״אואילך, נצטמצם הבסיס למשא־ומתן. לא הועילה אף השפעתם■ של מנהיגיהתנועה, הרב י. ל. פישמאן(מימון) ויוסף שפרינצאק, בביקורם בביסאראביהבקיץ 1935, על אף הוויתורים מרחיקי־הלכת מצד תנועת העבודה.ואגב, עם ביקורו של י. שפרינצאק בבוקארשט, בקיץ 1935 עלה בידו"לכבות את האש הזרה של המחלוקת" הבין־מפלגתית בריגאט ו״להקיםאת סוכת דוד הנופלת״ — זכות זו נתגלגלה דווקא ע״י מנהיג מפא״י, שבאלנצח על התעמולה של ארץ־שראל העובדת לקראת הקוערס הציוני2. בדרך כלל לא היו נוהגים חצ״כ והמזרחי לקיים ועידות מיוחדות מתקופד,לתקופה. מנצלים היו את ההזדמנויות בעת כנוס ועידות הקה״ק וקהי״ס,בהשתתפותם של ראשי התנועה מן הארץ, לשם מועצה מצומצמת וקיצרת־מועד. מה שאין כן "צעירי־ציון" (התאחדות), "פועלי־ציון" וד,צ״ד,ר.כבר ב־1920, בראשית פעילותה של צ״צ, היתד, זו מפלגה כל־רומנית, (ובדומהלה — גם פוע״צ), שוועידותיהם הדו־שנתיות התקיימו תחילה ביאסי, ולאחר־מכן בצ׳רנוביץ, בקישינוב ולאחרונד, בבוקארשט. מאמצע 1920 ועד לתחילת1936, מועד האיחוד בינה לבין פוע״צ, קוימו 7 ועידות מיוהדות, מחת לכנסימועצות שבין ועידד, לוועידה וכינוסים שונים מפקידה לפקידר" לקראת ביקו-ריהם של ראשי התנועד, העולמית. ומשקם האיהוד בין שתי מפלגות העבודד"בד,יקף כל־רומני, נפתח פרק חדש בתולדות התנועה הציונית הסוציאליססיתברומניד,. בן ידוע, שמפלגת פוע״צ קיימה עד לחודש מאי 1929 ארבע ועידותמיוחדות. גם הצה״ר (ר,ציונים הרביזיוניסטים) קיימו, לפחות, 5 ועידות ארציותמיוחדות. שלוש מהן(ב־1925, ב־1930 וב*1938) בד,שתתפותו של ז, ז׳אבוטינסק?.166דוד ויניצקיהי״ט,* אולם למרבה הצעה לא עלה כך בידו כביסאראביה, פרט להכשרתהקרקע לאיחודן של שתי מפלגות העבודה — ה״התאחדות" ופוע״צ.נסיונות נוספים להקמת הסתדרות ציונית אחידה, נעשו על־ידי חברההנהלה הציונית הרב י. ל. פישמאן (מימץ) בביקורו בקישינוב במארס1936 ובכינוס הציוני שהתקיים בט״ו באלול (ספטמבר) תרצ״ח. הודותלהשפעתו הגיעו ב״כ כל הזרמים לכלל הסכם, להקים את■ ההסתדרותהאחידה באופן זמני על יסודות פאריטאטיים, לפי 2 מכל זרם: צ״כ, בנייןהארץ (מפלגת העבודה המאוחדת), מזרחי, מדינת־היהודים, השומר־הצעירו־ויצו (זו האחרונה — בזכות דעה מייעצת בלבד). ברם, לאחר הוועידהחזרו בהם חברי המזרחי בקישינוב, והאיחוד לא קם.אי־לכך התנהלה כאן פעולת ההםברה הציונית כשלעצמה — מלבד פעולתהקרנות, השקל והמשרד הא״י — על־ידי מרכזים נפרדים לכל זרם ציוני.רק בשאלות חשובות בעלות ערך כללי היו מתכנסים לדיונים משותפים,וההחלטות נתקבלו לא לפי הצבעה, אלא מתוך הסבם.דק באביב של 1940 הוקם מעין "ועד מתאם" של האירגונים הציוניםבביסאראביה, אך אז בבר לא היה ערך לכך! בטרם הספיק הוועד לפתחפעולה כלשהי, נחתך גורלו של חבל ביסאראביה, והוא נותק ממדינתרומניה. אז עלה הכורת על התנועה הלאומית כולה.3. ״העולם״, ל״א, 1 באוגוסט 1935 — ב.י. דוחובני (מיכלי).השתתפות בקונגרסים ציונייםבשנת תרפ״א נתחדשה שוב פעילות המוסד העליון של דוהסתדרות ׳הציונית,הקונגרס, אשר הופסקה עם פרח המלחמה העולמית ב־1914. תקופת הבינייםמאז הקונגרס הי״א ב־1913 היתה הרת־ימאורעות היסטוריים לא רק בחייהתנועה הציתית, אלא בחיי האומה כולה! הצהרת באלפור ואישור הנסונדאטעל־ידי חבר־הלאומים! מינוי הנציב העליון! פתיחת שערי הארץ ומיידלאחר מכן הגבלת העלייה! ההכרזה על ייסוד "קרן־היסוד" לבניין הארץוהתביעה להקים את הסוכנות היהודית. כל אלה העמידו את ההסתדרותהציונית לפני תפקידים היסטוריים מכריעים. כינוס הקוערס הי״ב בימיל׳ תשרי — י״ג חשוון תרפ״ב (14.11,1921—1), היה, איפוא, מוקד ראשיבחיי התנועה, והפצת השקל בביסאראביה נערכה בתנופה רבה,נמכרו 16 אלף שקלים, ולפי מתכונת זו נבחרו לקונגרס הצירים הבאים,בנוסף לד״ר י. ברנשטיץ־כהן, שהיה חבר הוועד הפועל הציוני! א) שלמהמ. ברליאנד, ב) המהנדס מרדכי א. גוטיייב, ג) לייב גלאנץ, ד) חייםגרינברג, ה) זאב טיומקין, 1) העו״ד טריווש, ז) העו״ד מיכאל לנדאו,ח) פנחס מרגלית, ט) הרב אברהם פולינקובסקי, י) ד״ר מיכאל שווארצמן,שנות העשרים הבאות היו ימי-שפל בהפצת השקל. גרם לכך המצבהכלכלי בביסאראביה, שהתחיל להידרדר, וכן מחירו הגבוה של השקל לגבימדינה, אשר ערך המטבע שלה ביחס ללי״ש היה ירוד מאד. אבל הטעםהעיקרי היה, שהעסקנים הציונים במקומותיהם לא הסבו תשומת לב נאותהלמיפעל זה. וזאת בשל לחץ הפעולות הדחופות האחרות שהיו בעלי אופימעשי יותר, לדעתם, ("האם התורם לקרנות בלבד אינט בעל זכותבחירה ?״).המצב לא השתנה גם לאחר שבוטל השקל הסיעתי, ובמקומו הונהג השקלהאחיד, שגרם במידה מסוימת להתמודדות בין־מפלגתית חריפה יותר. לאהיה כדאי לשגר שליחים מיוחדים לשם העברת מיפעל השקל במקומות,ואילו שליחי הקרנות שביקרו במקומות, לא יכלו לטפל גם בהפצת שקלים.[167]168דוד ויניצקיעם העלאתו המתמדת של מחיר השקל, במקביל לירידת ערך המטבעברומניה, ונוכח העלאת מודד־הבחירות, גתמעט מספר הצירים מביסאראביהמאז הקוערס הי״ב בתרפ״א ועד לקונגרס הט״ז בתרפ״ט. אבל למן הקונגרסהי״ז בתרצ״א שוב נתגלתה פעילות נאותה בשטח זה. על כך ניתן לעמודלפי הדו״ח לקונגרס הי״ט בתרצ״ה בדבר שיעור דמי־השקלים, שהכניסהכיסאראביה לקופת ההנהלה הציונית בתרצ״ב, ובתרצ״ג, בהשוואה לשאראזורי רומניה: ביסאראביה — 710 לי״ש, ריגאט — 507 לי״ש, טראנסיל־מאניה — 412 ליש״ט, ובוקובינה — 361 לי״ש.הרשימה שלהלן נותנת תמונה בולטת על מידת השתתפותה שלביסאראביה בקונגרסים, עד לקונגרס הכ״א, בתרצ״ט — האחרון שמלפנימלחמת־העולם השנייד,.צירי ביסאראביה בקוגגרסים ציונייםביסאראביה היהודית במערכותיה169נבחרו ציריםסה״כ הצביעונבחר צירמדינתהיהודיםנבחרו ציריםבלוק למעןא״י עובדתבניין הארץ^נבחר צירפוע״צנבחר צירבריתרביזיונ׳נבחר ציר-40\04נס.:)• נא נא>-*סזס00•א(.־־►וסנס00ס1-*\02:404:^^ 1 11סיססנ-רסנס04וווונא0401(א40-400נסנא404^(41(41(אנא(410440(41(א40נא0040נס40סנס40נס4:-(414::>-נא001-.00.—1ס01-4נסנ0-400נסס04־־11111§ סי- ז-,  ״-%״■' ?־יי—^ ז^־ז-1צ 3=3 "דז-ו ז־י%^ סס "-1כ 1ב.ב 3" 1בס "'!נ זבסזב %*1^־^1ע 3*זב ^/- זבסזב זבזב ז-ס ע^ זב^ ס<בסזב"גב"־ ^״-5 ס^ :־י*<זב עי ^3- ז -ז־י 13%ז- ז-ע ^ס1 עזב5־1נא ג<)מזרחינ<)-41—.4^(41ננ)א•נ<)00404^-4*-*יא•04(41-4נא(41נאססנבחרו ציריםנא *—1 *-1 *-)התאחדותנסנא נ--יס סינבחרו צירים ^־(א'*-ו^_ו*-ן4-*4-ו*-ו^■-ו^-►צ״כנמכרו שקליםבשנתלקד^׳תהקונגרס^ *-1 ^ נא נא <א^ \0 1ע) 4- נ- נס יסס נס <0 ס 00 ס נס■0< יס זס 00 *-1<10—י10ז001^—•נסיסססס0*-<י0*-י*-ונ0נא4-*-**-*סנ—נס-אינס^—(01^סנאנס^^ס^ינס^נאזה^גזב״ר-גיזה׳־גזב^-סט0טסט;^וןא414ו14י-ו ׳.4 ז-זב סבסה״כ הצביעו 12,874 איש. מהם נפסלו 4,065 קולות מבהינה פורמאלית בעקבהמצב הפוליטי ההמור, שהיה קיים אז במדינה,צירים מביסאראביה, לפי המפלגות, לעשרת הקונגרסיס הציוניים (י״ב-<״א)בין שתי מלחמות העולם (תרפ״א—תרצ״ט)ז- ^ %זש 1-וי ^/- ״!%ס 11 ^^ "יי'11 •!% ע• ♦ ♦<א ב01ב/1 1-14 % 5גי "■י ;סצ יש ?כע ס צ^ *1\־ 3^ 3י ס^ 3י־< <א בסתרצ״א באזל יצחק ברגר 1. ישראל סקווירסקי — ישראל פריתש2. חיים פייגיןתרצ״ג פראג יצחק ברגר 1. איסר רביבוביץ — מיכאל יאכיבסון2, חיים פייגיןביסאראביה היהודית במערכותיה1713>1:;14ן_ גו" ע גז^ ס^1 %14 ס5־ ^צ €35:* ״־•צ3% ^^ ^ ^3״-%3^1314י״ל31-13ס*!%31 ^:3 3ג!^י־31:5 144־־ב\*-11.13♦רסזה3•31-13ג!•3>£314331/%זס3ט3י3}:£3333זהט--ט3*1.^סטט33*.ל3־3־3*33*".ל3טטזהט3_433ט14*טט\333*♦•גס♦1—^3י-וזה3♦31-13זס•333*-לצי551433זה55ט35.433ז:£. 33 3צו3 ז־יע ^3 -3 ^י־ זםט*3 313ס 3333 3ט "-כ£ טזה^ זהס ט9 ׳•־ט3־ טס ^ט. ט3*3־3 3ט*33 3^ ט3ט*.* ;ז3 1453ט0*3•1\•ן־ז3 #י3״-י 4■*-1 צו3 .^■3 3צז 9~**.1 ט"3^י^ זה ט. ים 3ט 3 4!ץק) 4<־3*!א-טזה*3זה3טי3זה14*3ט3_ 3"ס3 "3 צ^ 3־ט♦•י3 3•3 3^ 3 ^•='::15^ 35;, ^ 3.!י 3 14".ג ט3 ט ^ד׳ס״:;■ 33 *•ל^ #-ו״־*זה 3•33*7 315^ •)5גס4:^מ. גוטליב נבחר׳ אך מפאת האיחור בהעברת רמי' 8. י. שיץ (מגן) השתתף רק במחצית הראשונה של מושבהשקלים לא הוכר על־ירי בית־הרין של הקונגרס. הקונגרס, ואלחנן שמי — במחצית השנייה.י. ואסרמן נפטר בעצם ימי הקונגרס בבאזל (ר׳ ע׳ 114).ביקורי אישים ומגהיגיםמשסופחה ביסאראביה לרומניה־הישנה (ריגאט) ונעשתה כפופה לה מבחינהאדמיניסטראטיבית, עברה כרגיל התחבורה בינה ובין ארצות חוץ — ולאודווקא במובן הגיאוגרפי — דרך בוקארשט הבירה.ההסתדרות הציונית בביסאראביה, עם כל היותה אוטונומית, אי־אפשרהיה לה לעקוף את זו שבריגאט, ואף לא את אלה שבבוקובינה ובטראנסיל־וואניה, בלי לתאם עימהן את פעולותיה. והוא הדין ביחס לביקוריהםשל מנהיגי התנועה ואישיה המרכזיים, שהיו מיועדים לתנועה הלאומיתבמדינה על כל אזוריה. לפיכך צריך היה לקצר ככל האפשר את זמן שהותםשל האורחים בכל חבל וחבל בנפרד, וכתוצאה מכך — לדחוס את סדר־יומםשלהם ושל הקרואים לעצרות המיוחדות אשר זומנו אז.דומה, שדווקא בכך רבתה נהזומעותם של הימים האלה, וערכם עלה לאיןערוך. שהרי זאוירת־חג, ככל שהיא נמשכה ונמתחת, היא מאבדת אתהקסם הראשוני, טעמה פג והולך, והשיגרה מדלדלת אותה.כבר עמדנו על ביקוריהם של המנהיגים ותיארנו אותם במפורש בפרקיםמיוחדים, ועתה נביא רשימה בעלת אופי כרונולוגי בלבד, לשם ציוןהרציפות.סדר הביקורים בקישינוגתרפ״א/1921 —זאב טיומקין: בחדשי מארס־יוני, בעניין אירגון העזרה לפליטיאוקראינה. הוא פעל גם לטובת המגבית הראשונה ל״קרן־היסוד" וביקרבכמה ערים מחחיות.חיים גרינברג! ^בוזדשי ינואר־אוגוסט, בדרכו מרוסיה לברלין,לפעולת הסברה למען "קרן־היסוד". ביקר בערי המחוז אורהיוב, באלץבאנדאר, סורוקה ועוד.אליעזר קפלן! בתמוז־אב, לוועידת "צעירי־ציון" השנייה בצ׳רנוביץ.[172]ביסאראביה היהודית במערכותיה173תרפ״ד/1924 —מנחם מ. אוסישקין! לוועידה הראשונה של קהק״ל שנפתחהב־28 לחדש מאי.חרפ״ה/1925 —נחום סוקולוב: 19—18 בינואר.תרפ״ו/1925 —זאב ז׳אבוטינסקי! בח׳ אוקטובר־נוב׳מבר, לוועידת הצה״ר.תרפ״ז/1926 —ל י י ב י פה: ב־9 בנובמבר, למסע־הסברה מטעם "קרן־היסוד".תרפ״ז/1927 —אליעזר קפלן: בסוף אייר לוועידה החמישית של "צעירי־ציוך(התאחדות) בקישינוב! נלווה אליו נחום טברסקי.תרפ״ח/1927 —חיים ו י י צ מ ן! 10—9 בדצמבר.תרפ״ט/1928 —ק ו ל ו נ יל י א ש י ה ו א ג׳ ו ו ■ד! 10—9 ■בנובמבר, למסע־הםברה מטעם"קרן־היסוד".תר״צ/1929 —דוד בלוך־בלומנפלד! באוקטובר,למסע־הסברה בהתחלת המגביתשל "קרן־היסוד".נחום סוקולוב: 16—13 בדצמבר .תר״צ/1930 —זאב דאבוטינסקי: 5 בינואר, לוועידת הצה״ר (וכאורח בוועידת"תרבות").תרצ״א/1930 —שמריהו לוין! בח׳ דצמבר, למסע־הםברה. ביקר גם בבאלץ.תרצ״ב/1931 —נתן ביסטריצקי! בחודש תשרי, לוועידת המורים ול־4 ועידותאזוריות של קרן־הקיימת לישראל.תרצ״ג/1932 —זליג ברודצקי! בסוף חודש דצמבר, למסע־ד״סברה.תרצ״ד/1933 —נתן ביסטריצקי: לוועידה הרביעית של הקרן־הקיימת לישראל,שנפתחר, ב־17 באוקטובר.174דוד ויניצקיתרצ״ד/1933 —יצחק גרינבויםן לוועידת הציונים הכלליים, שנפתחה ב־17באוקטובר. השתתף כאורח־ככח־ בוועידה השנייה של "ויצו".תרצ״ה/1934 —א ר ט ו ר ה א נ ט ק ה: באוקטובר, למסע־הסברה מטעם "קרן־היסוד".תרצ״ה/1935 —אליעזר קפלן: במאי, למסע־הסברה, כחבר ההנהלה הציונית! ביקרגם בבאלץ.מאיר גרוסמן: באמצע החודש מאי, אועידת מפלגתו "מדינת־היהודים" ולמסע־הסברה לקראת הקונגרס הציוני הי״ט.הרב י ה ו ד ה ־ ל י י ב פ י ש מ ן (מיממ): בחדשי הקיץ, למסע־הסברהואירגון הסתדרות ציונית אחידה.יוסף שפרינצק: ביוגי־אוגוסט, למסע־הסברה ואירגץ הסתדרותציונית אחידה בריגאט ובביסאראביה. ביקר גם בערים המחוזיות: אורהיובבאלץ ובאנדאר.יצחק גרינבוים: בחודש יולי, בעניני העלייה.זאב ז׳אבוטיגסקי: תחילת ספטמבר לסידרת הרצאות.תרצ״ו/1936 —הרב י ה ו ד ה י ל י י ב פ י ש מ ן (מימון): בחודש מארם, לוועידת"המזרחי" ולוועידת "קרן־היסוד" בקישינוב.תרצ״ז/1936 —יוסף שפרינצק: בראשית כסלו, בצוותא עם ד״ר מאיר אבנר,לפתיחת המגבית ל״מפעל הביצרון והביטחון".תרצ״ח/1938 —הרב י ח ו ד ה ־ ל י י ב פ י ש מ ן (מימץ): בט״ו באלול (ספטמבר),לכינוס ציוני ארצי ולשם אירגון הסתדרות ציונית אחידה, כחבר ההנהלההציונית.תרצ״ט/1938 —זאב ז׳אבוטינסקי: בחודש אוקטובר למסע תעמולה: ביקר גםבערים המחתיות: אקרמן, באלץ ופאנדאר.ת״ש/1940 —גתן־מיכאל גלבר: בחודש ינואר, לוועידת "קח־היסוד".החלוץי- ס^ 60ס.%ס1_ ״־•^ ג;•י *' י'י־ גי־ת%* 11 "־י*—• 1-1 י.<. ג<1 ס {־1י? גר "-י^ §י-י^ ׳־ו_ י-^=־. ' 1י־•ע סך— 1<״—*!% י-*-ג.. ג<)ג<) 00צ ״-1.^ . ס ג־׳! ס ' ^-'ס ^. ס^־ %^ 1-*-11-1*-לג<) •־^ ו-- 1-^—׳. ^עג־י-10-/ .•|_ י־* ^%^ ^ ^^ 0\60 1000 4^ג 1--1131 ^־5״§״"-ג*ג\-ט"_1 1-<ע 4- 5—י • 1-וסי 131— *• ♦*סי• ^־"־י״-ל ?־:=1ו-ו-וג<)60-060גיס13סס,_'13י״ל יי- ע;3ס% ע^ ובא-'ן! סמ צ1-1י ♦ס♦ ♦-י וס^- \ ^• ״•-60 •<. ו_60 ^־י % ח-)- ^ -גב ^1 ♦ ^־י- .13 ^13 3גס 13ס^ ^ י- גס^ ח-) *!% ^4135:י"-לו-ו-!ביסאראביה היהודית במערכותיה176(א)מס׳ 53. רןכוצת־הכשרה מיוצא\ אטאקי דמו־הילב־בודולסק כמושבה דומכרוכאן, 1918מימין לשמאל, יושבים: ד. האלר, ברונשטיין.נאסלאווסקי; אנגלנדר, ק. ש״ץ; עומדים:רוטנברג, י. צאראווניק, פודגאיאץ, אל.טליתניק (בךאריה), י■ חזן, דיאמאנט(שוהם).מס׳ 54. קכוצת־הכשרה ראשונה כפאלאשגי,תרע״ט/1919(שמותיהם ראה להלן, עמ׳ 331)מס׳ 56. קכוצת־חלוצים ראשונה מאקרמןעם הגיעם ארצה, 1921מימין לשמאל, יושבים על הארץ: נ. צו־קרמן (נעמני), אב. סרפר, א. בראנד; עומ-דים : אב. מרגלית, י ברגר (הררי), יש.רבינוביץ׳, א. קאמינקר (קמין), אב. דורפמן(כפרי), יש. באטושאגסקי.מס׳ 55. קכוצת־הכשרה ראשונה כקאפראשט.תר״פ/1920מס׳ 57. קבוצת־הכשרה ראשונה כאורהיוב,תר״פ—פ״א/21—1920ביסאראביה היהודית במערכותיה176(ב)ניצנים ראשונים'מהפיכת פברואר 1917 ברוסיה שיחררה, ■בתוך שאד עמי רוסיה המדוכאים,גם את העם היהודי מכבלי הדיכוי והאפלייה, בהם נתון היה במיוחד למןפרוץ מלחמת העולם ב־1914. חולמי־ציון ולוחמיה יצאו מהמחתרת, כשהםמניפים ברמה את דגלם הבחול־לכן. ובעת ובעונה אחת באה גם הצהרתבאלפור, על הקמת בית לאומי לעם ישראל בארץ־ישראל. אז קמה גםתנועת נוער לאומית־ציונית במזרח־אירופה• ברם, משנה־מאוויים היו לולנוער היהודי־לאומי ברוסיה אותו זמן? להרחיב ולהעמיק את האידיאליםהנשגבים של המהפיכה הכללית — עד כדי מהפיכה אמיתית בחיי עצמו,ועם זאת לשוות לה תוכן ומטרה עברית־לאומית. כלומר, להתנער מהווי־החיים, שהיה כפוי עליו עד כה, ולהכשיר את עצמו הכשרה פיסית, מקצועיתורוחנית, למען יוכל להיות החלוץ העובר לפני המחנה.ברומניה נתגלו לראשונה ניצנים של תנועה זו בקרב יהדות ביסאראביההמקורית, שהיתד, משופעת כוחות יצירה ואהבה לבהמה ולאדמה ולכלהצומח עליה. יהדות שורשית זו, אשר מנתה במושבותיה כ־8,000 משפחותחקלאיות, שמרה אמונים הן למסורת יהודית והן לחזון ■גאולת .האומהבארץ־ישראל. וכעת, ב״שעת־רצון", ניתן היה למזג את שתי השאיפותשהיו טמונות בתוכה. טבעי היה שבני־הנוער מביסאראביה, וביחוד ילידיהמושבות, אשר התחנכו מילדותם על העבודה ונמשכו אחרי הרומאנטיקההצפונה בעבודת האדמד" היו מן הראשונים שנסחפו בזרם התנועה החלוצית,קבוצות־הכשרה ראשונות החלו להתארגן ב־1917. במועצת "החלוץ"שהתקיימה בחארקוב, בימי 18—15 בינואר 1918, השתתף שלמה פודגאיאץ— נציג הקבוצה מהעיירה אטאקי!* שעל החוף הי׳מני של הדיאסטר (מול1. "החלוץ" הוא אחת הזרועות של ההסתדרות הציונית בביסאראביה בעל אופיוהיקף כ ל * ר ו מ נ י. מקום מושבו של המרכז היה מתחילה (עד ספטמבר 1932)בקישינוב ולאחר־מכן בבוקארשט!עיקרו של פרק זה — החלוץ הכללי. היעדר חומר מספיק על שאר הסתדרויותהחלוציות מנע מאת המחבר להרחיב את הדיבור גם עליהן. הסתדרויות אלונזכרו רק ביחס להיקף פעולת ההכשרה שלהן, ששימש מפתח לחלוקתרשיונות העלייה.1״. ״ערד און ארבעט״, כארקאוו, מס' 1, 11—25 [24] פעווראל 1918.[177]178דוד ויניצק ימוהילב־פודולסק). לקראת האביב, מיד לאחר סיפוח ביסאראביה לרומניה,התרחבה רשת קבוצות־ההבשרה. ברם, התקהלויות אלה של צעירים־חולמיםעוררו חשדות בעיני השליטים החדשים, אשד שקדו להכחיד שרידיהחירויות שלאחר המהפיכה ברוסיה. ■נאסרה קבוצת "צעירי־ציוך מקישינוב,אשר התכשרה בכפר סמוך, ולסוף הקיץ התפרקה קבוצת־הנוער ממחוזסורוקה (רובם יוצאי אטאקי ומוהילב), אשר התכשרה במושבה החקלאיתדומברובאף (בעיקר בגננות, גידול־דבורים ומטעי טאבאק). טוב מזה היהגורלן של הקבוצות בפאלאשט^י (חקלאות) ובקאלאראש, אשר הוקמו בקיץתרע״ט, באקרמן ובאורהיוב (גן ירקות) ובקאפראשט (בהתחילה — תעשייתלבני־בנין, ולאחר מכן חקלאות), אשר נוסדו באביב תר״פ וניתן להםלהתקיים ללא הפרעות. ברם, למפעלים אלה — מחח לזה שבקאפראשט —לא היה המשך בשנים הבאות, כי מאז ואילך העדיפו כל היוצאים להכשרהלהצטרף לחוות־ההכשרה, שהוקמו על־ידי מרכז "החלוץ" בקישינוב.חלק מהמתכשרים — 4 מאטאקי,^ 7 מאורהיוב, 9 מפאלאשט וכמה חבריםמקאפראשט ומקאלאראש — הספיקו לעלות ארצה בסוף 1920, עוד לפנישחלו ההגבלות על העלייה. לעת הזאת עלתה ■גם קבוצת־נוער לאומית,בת 11 חברים, אשר התלכדה והתגבשה באקרמן,^ וכן הגרעין הראשון של7 חברים מבאנדארי — מבוגרי המחזור הראשון של הגימנסיה העובריתמיסודו של צ. שווארצמן. אלה האחרונים הושפעו ברובם נען־עירם משהפוסטאן, אשר נמנה עם מניחי היסודות של הפראקציה העממית "צעירי־ציון"לאחר המהפיכה ב־1917. כל המנויים למעלה שימשו מאז אבוקת־אור לנוערבביסאראביה.2. ״ערד און ארבעט״, קיעוו, מספר 7—6, תמוז תרע״ח! "הפועל הצעיר", חוב׳י״ד, תרע״ט.2*. ראה מכתבם של חברי הקבוצד, להנהלה הציונית בלונדון במדור "נכפחות",עמ׳ 331.3. שניים מהם, אליעזר טליתניק (בן־אריה) ויששכר צאראווניק, השתלבו מתחילהבקיבוץ עין־הרוד. ברבות הימים היד, בדאריד, ממייסדי מושב העובדים כפרויתקין, וצאראווניק עבד ליגור.4. מד,ם — נ. צוקרמן ואברהם כפרי(דורפמן) היו ברבות הימים, ב־1933, ממייסדימושב־העובדים כפר־ד,ם, ויד,ושע ברגר (ד,ררי) — חבר במושב עין־עירון.5. חבורה ראשונה בת 4 חברים, שעברה הכשרה קיצרת־מועד בסיום לימודיהםביולי 1920 ושבראשה עמד דוד ווייסר (לאחר־מכן מנהל המוסד לביטוחלאומי בפ״ת), הצטרפה לקבוצת חלוצים מאוקראינה עם ב. רפטור בראשה,אשר הפליגדי משם ביפי חג הסוכות. לאחר שהייתם במשד 5-6 שבועותבמושבה ״מסילה חדשה״ שליד קושטא, הגיעו לשם 3 חברים נוספים מבאנדאר(פ. בנדרסקי, רעייתו וגיסתו). כל אלה הצטרפו לקבוצת ההלוצים מיוצאי קרים,שהגיעה ארצה באניד, ״מחמודיד,״ ב־14 בנובמבר 1920.ביסאראביה היהודית במערכותיה179לא אבוא למנות כאן את כל החבורות הקטנות של צעירים אחוזי להטלבנות את הארץ, אשר יצאו מביסאראביה ישירות לגאלאץ ונצטרפולקבוצות העולים• אד ידוע אף ידוע, שבזמן הראשון עד להנהגת שיטתהסרטיפיקאטים לא היה כמעט מקום־יישוב שלא נטל חלק בעלייה. ואכן,כבר במארס 1919 הגיעה לחוף יפו אניה, שעל סיפונה 115 חלוצים,יוצאי רוסיה ורומניה (״ספר העליה השלישית״, עמ׳ 79 — ח. ברלס).בעקב מלחמת האזרחים שלאחר מהפיכת־אוקטובר והפרעות ביהודיםאסזר התחוללו באוקראינה, החלה הבריחה משם לביסאראביה ולבוקוביגהוביניהם ראשוני ■החלוצים. מאביב תר״פ גבר זרם הפליטים והביא עמוהמוני טער ־חלוצי. ■נוער זה, שהתרכז בנקודות־דגשרה ארעיות כמעט בכלעיר ועיירה בביסאראביה המרכזית והצפונית ומקצתו בבוקובינה, רישומוניכר היה למדי בקרב הנוער המקומי והגביר את התסיסה בשורותיו. הנוערהוקסם מאורח חייהם של הפליטים הצעירים, שאינם מזלזלים בעבודהכלשהי ומשלימים את יומם העמל בעזיר ובריקוד, וערכי החלוציות חדרווהשתרשו בליבו יותר ויותר.באביב תר״פ הוקמה, ליד הוועד הגלילי של הפראקציה העממית "צעירי־ציון" בביסאראביה, ועדה מיוחדת לטיפול בשאלת העלייה ואירגון תנועת״החלח״.* בוועידה הציונית הראשונה (קישינוב, 8.5.20—4) הוקדש מקוםלהרצאה מיוחדת על מהותו של "החלח" (י. אידלמן), והוחלט על אירגונובתור הסתדרות עצמאית ואוטונומיה. ביום 5.8.20 אף נרשמה בטריבונאלהמקומי.דיון מקיף יותר על ״החלח״ — מהותו, צורת אירגונו ודרכי פעולתו —התקיים בוועידת ״צעירי־ציון״ הראשונה הכל־רומנית (יאסי, 28.8.20—24).לכשהגיעו לקישינוב שליחי ״הפועל־הצעיר״ — יצ ח ק כספי (זילברמן)וח י י ם שורר — התקיימה בתשרי תרפ״א מועצה מכוננת, שבה נבחרועד מרכזי זמני.י חברי המרכז הזמני שפעלו עד לוועידה הרזמוונה, היו!נחום טולצ׳ינסקי(טל) — יו״ר, לייב גלאנץ — סגן יר׳ר, יצחק כספי וחייםשורר — מזכירים? הברי הוועד: אליהו א1רטנברג, חיים ב1ר1דיאנסקי(בר־דיץ), עקיבא גלובמן (גוברין), יצחק־דוד זילבר, יוסף כהן, זמירהסאמינובסקיה, אשר קוראלניק, יצחק רחנברג ויצחק שווארץ.6. חוזר ב׳ של הפראקציה העממית "צעירי ציון" בביסאראביה, הוועד הגלילי,ל׳ ניסן תר״(47. ״החלת״ — ספעציעלע אויסגאבע, קעשענעוו, י״ד ניסן תרפ״ב.180דוד ריניצקיראשית פעולהראשית פעלו של הוועד הזמני התרכזה בשטח העלייה, כלומר יצירת תנאיםמתאימים מדיניים, יורידיים וחימריים, לשם אירגון העלייה. הדאגה היתר■לגורל החלוצים פליטי אוקראיגד., שרובם המכריע עבר כבר שם את"כור־ההכשרדו", וכעת מילאו ימיהם בהכשרה נוספת. עד מהרה אף יצאההקבוצה הראשונה לארץ. יחד עם זאת לא הניח המרכז את ידו מפעולתהאירגון והז־וכשרה בקרב הנוער הביסאראבאי עצמו, שהתחיל משתלבבקבוצות ההכשרה במידה ניכרת. בינתיים הוקמו בקישינוב, ולאחר־מכן גםבאורהיוב, בסורוקה, בבריצ׳יבד■ ועוד, "בתי־החלוץ" הראשונים, דגמיםלחיי עבודד■ משותפים, בהם התרכזו החלוצים לשם עבודה ועלייה.8קבוצות חלוצים הסתדרו בעבודה חקלאית במושבות דומברובאן (ביניהםיוצאי יאמפול), וארטוז׳אן ומארקולזהסט, בבאלץ ובקאלאראש. חלק ניכרממאת החלוצים, אשר התרכזו בסורוקד!, הועסק במשתלת יק״א אשרבהר־הכרמים. בשל מצב המצור, שקיים היה כל אותו זמן ביסאראביה, לאהורשתד■ שד,ייתם של הפליטים החלוצים בערים השוכנות על הספר. לפיכךלא האריך ימים "בית־החלוץ" בסורוקה. בנוסף לחקלאות התעסקו החלוציםבעבודד■ בבתי־הבד, בחטיבת עצים וכיוצא באלד,. תוך כדי כך התגבשוהגרעינים והתלכדו הקבוצות לעלייד,.בכרוז לנוער מס׳ א׳, מיום 15.2.21, מנסה מרכז "החלח" לד,גדיר אתהאידיאולוגיה החלוצית, בבחינת דפוסי־חינוך עיקריים לכל הבא להיספחלתנועד■:מוכנים לכל עבודת קשה, מסתגלים לחיים בתנאים רעים, מסתפקיםבמשכורת זעומה, אמיצים ברוחם הלאומי, מכירים בערך בנייןהארץ והקרבנות בשבילה ומסוגלים למשמעת מוצקה, להיזהרמלר,כנים אל הארץ מהגרים־מתלוננים הצובאים על פתחי הלשכותהמכבידים בתביעותיד.ם והיוצאים את הארץ כלעומת שבאו.י8. מן המפורסמים היד. "בית החלוץ" בקישינוב, הראשון למניין, אשר קנה שביתד■באגף קסרקטין לשעבר ברחוב באנדארסקי מם׳ 20, פינת אלכסנדרובסקי,שהעמיד לרשות "החלוץ" ציוני ותיק ידוע ועסקן פעיל, ר׳ שמואל באלצאן.נהגו בו קיצור־לשון: ״באגדארסקיה 20״. בהתחלת שנות העשרים היה״באנרארסקיה 20״ ל״שם־דבר" ברחוב הציוני. בפי רבים היה גם "בית־הנתיבות לארץ־ישראל". המון רשימות מעניינות הוקדשו לו לבית זה (נ. כהךתרדיון, ל. גלאנץ, ז. רוזנטאל, ש. הללם, ח. שורר ואחרים) על חייו היומיומיים,על ההווי החלוצי ועל חגיגות ואירועים חלוציים בנוכחותם של ראשי התנועההלאומית, אנשי רוח ותרבות.9. ״ערר און ארבעט״, קעשענעוו, גל׳ 4 — 15.2.1921! הכרוז במקורו ניתן לר,לןב״נספחות״, עמ׳ 340—337.ביסאראביה היהודית במערכותיה181בינואר 1921 בא לרומניה המזכיר הראשי של ההנהלה הציונית בלונדון,הד״ר לאנדמן, כדי לעמוד מקרוב על מצבן של תנועות ההגירה לארץ־ישראל ולחוץ־לארץ מבין עשרות אלפי הפליטים, שהגיעו מאוקראינה. הואעשה למען הקלות כלשהן מצד מוסדות הממשלה ולמען יצירת אמצעיםחמריים וצרכי ההגירה. ביקר בגאלאץ, עיר הנמל, בה התרכזו המוניפליטים בדרכם לקושטא ולארץ־ישראל.מטעם מרכז ׳^החלזץ" בקישינוב נשלח לגאלאץ הזו׳ לייב גלאנץ, לשםמשא־ומתן עם הד״ר לאנדמן בדבר הכנסת סדר כלשהו בעליית החלוצים.שכן רבים מבין הפליטים נהגו לעטור לראשם עטרת תפארת זו שלחלוציות, אך ורק כדי לזכות בעלייה. לאור המציאות העגומה של חוסרעבודה חמור שהיה קיים אותה שעה בארץ, לא היו אלה אלמנטים רצוייםומתאימים לעלייה. מרבז "החלוץ" נהג לבדוק בקפדנות את מהותם שלהמועמדים וכשרותם לעלייה, מבחינה חברתית ותרבותית, ולא כל פליטמרוסיה נראה בעיניו בחינת "עולה" לארץ־ישראל. גישה זו התאימהלהוראות "משרד העבודה הראשי" שליד "הפועל הצעיר" ומשרד העלייההראשי שליד ה״התאחדות" בווינה.הושג הסכם, כי הוועד הארצישראלי בגאלאץ יאפשר את העלייה לארץרק למומלצים מטעם מרכז "החלוץ" כקישעוב ויקיים את "בית החלוץ"ל־80 איש, אשר הוקם במקום. טכס פתיחת "בית החלוץ" התקיים ב־2לינואר 1921 בהשתתפותו של גלאנץ. דברי ברכה השמיעו! ד״ר לאנדמן— מטעם ההנהלה הציונית בלונדון, והא׳ מארכוס — מטעם הפדראציההציונית ברומניה.ד״ר לאנדמן ביקר לאחר מכן בקישינוב ועמד על טיב פעולתו של מרכז"החלוץ" במקום, התפעל מרוח החלוציות שפיעמה את החברים והבטיחלפעול למען שינוי־יחס מצד ההנהלה הציונית לתנועת "החלוץ" ולהעניקלחבריה זכות־העדפה על כל שאר ■הדופקים בשערי העלייה.באותו זמן הוקמו ועדים ארצישראלים בקישינוב, צ׳רנוביץ, בוקארשטוגאלאץ (המשרד הועבר לאחר־מכן מגאלאץ לקונסטאנצה). בישיבת המרכזיםהציונים בקישינוב (ט׳ בשבט תרפ״א), בה נבחר הוועד הארצישראלי,הוגדרה במפורש סמכותו של מרכז "החלוץ": א) "החלוץ" נשאר מוסדעצמאי בפעילותו, ב) המשרד הארצישראלי מאשר "אניבלוק" אתרשימות "החלוץ" לעלייה, ג) עירעורים על מתן רשיון־עלייה או על שלילתויש להגיש לוועד הארצישראלי, והוא שיעבירו לדיון נוסף למרכז "החלוץ".ובדרך אגב: בין חברי הוועד הארצישוראלי בגאלאץ היו שניסו להשתלטעל "בית־ההלח", זמזר התקיים בחסותם כלפי המשטרה, להתערב בסדריחייו הפנימיים ולהטיל את מרותם על כל באיה. הדבר הגיע לידי182דוד ויניצקיסבסוד חמור ביניהם לבין החלוצים זטגי־כוח מרכז "החלוץ" בקישינוב.הוא הובא לדיון מיוחד במועצת המשרד הארצישראלי הראשי, שהתקייםבבוקארשט בסוף יולי 1922 בהשתתפותם של באי־כוח הפדראציה הציוניתבריגאט. תגובתם התקיפה של חברי המרכז: יוסף בארפאל, עקיבאגלובמן־גוברין ויצחק רוזנברג מצאו אזניים קשובות באוזני משתתפיהמועצה והוחלט פה אחד להרחיק את השתלטנים מהעבודה*•עיגוג העלייה ופריצתהחוסר־עבודה חמור, שפקד אז את הארץ, בשל המחסור באמצעי־השקעה,צימצום תקציב ההנהלה הציונית לצורכי קליטה והתיישבות, וכן הסיכוייםהקלושים לעבודות בקנה־מידה גדול, הביאו כמעט לכדי נעילת שעריהארץ. ההוראה המפורשת של ההנהלה הציונית, לעכב את העלייה״י עוררההתמרמרות רבה של הדופקים בשערים. בינתיים נערמו גם הקשיים להשגתהאמצעים הדרושים לעלייה, כי המרכז הציוני התחמק מסיוע כלשהווהתרעם על הפעולה ה״סאפאראטית" של משלוח אנשים ללא אמצעיםכלשהם למחיה בארץ.11ומצד שני, רבתה ההתמרמרות גם בקרב הישוב בארץ ובעולם הציוני,וגבר הלחץ על ההנהלה הציונית. הלך־הדיעות, ששרר בקרב האחראיםבתנועת העבודה בארץ, היה כי "לחץ העלייה ייצור גם עבודה. מהפיכתהעלייה תשים קץ לשיתוק בציונות ובארץ. עם העלייה יבוא גם ■השחרור".ואז ניתן הצו: "לפרוץ את ה על י י ה!"־* בהתאם לכך יצאו מטעם"הפועל הצעיר" שליחים מיוחדים לחח־לארץ, כדי לעורר את פעיליהתנועה בגולה, לגבש את הקבוצות העומדות לעלות ולהדריכן.9. * מתוד מכתב מרכז "החלוץ" מיום ט״ו באב תרפ״ב אל מרכז "החלוץ" העולמיבווינה, בחתימותיהם של המזכיר הראשי ע. גלובמן (גוברץ) וי. בארפאל.10. במכתב־חוזר של ההנהלה הציונית מחודש יולי 1919 נאמר:"הננו מחוייבים להכריז בפומבי, שאין מקום לאמיגראציה לארץ־ישראל עודבמשר זמן ידוע. בזמן הראשץ עד שתפתח הארץ את שעריה לפני מהגריםיוכלו לנסוע לא״י רק האנשים מן הסוגים המנוים למטד,: א. אלה שכבר היובא״י ושהם שבים אליה עתה, או שיעז להם בארץ משפחר. או רכוש, ב. באי-כות של אגודות וחברות שונות שנועדו בשביל בנין הארץ, ג. אומנים מומתיםבמקצועות ידועים, ד. בעלי נכסים גדולים שיכולים להסתדר בארץ תיכףומיד. עוד פעם אנו חוזרים ואומרים: אל יד,ין העם לעלות, אלתדחקו את הקץ!״ (עפ״י הספר ״החלוץ בכור חמחפכה״ לדן פינס, עם׳ 72).11. ״ד,פועל הצעיר״, מס' 17, 4 בפברואר 1921, מתוך כתבר■ מביסאראביר, מאת ש.12. ״פרקי העליה השלישית״, תשי״ח, עם׳ 16 — צבי ליבנה [ליברמן].ביסאראביה היהודית במערכותיה183תיאור מקיף על הלד־הרוח ששרר, הן בקרב החלוצים אשר גתקעובביסאראביה והן בקרב תנועת העבודה בארץ, אנו מוצאים במכתבו שלמרכז ״החלדך בקישינוב מיום י״ח אדר ב׳ תרפ״א (28 במארס 1921) אלהוועד הפועל הציוני בלונדון.־!*אסיפת החלוצים בקישינוב, כ״ג אדר ב׳ תרפ״א, שבה השתתפו כמאתייםאיש, גילתה את דעתה בשאלה כאובה זו של נעילת השערים לעלייה,ובמכתבה אל הוועד הפועל הציוני בלונדץ (בחתימת י. לישבסקי, ב.סליפוי, מ. ליוושיץ וח. שורר) הודיעה בי:עליה בלתי פוסקת של חלוצים, אשר בכוח נאמנותם ומסירותם ידעולהתגבר על כל קושי בתנאי העבודה הנוכחים, ידעו למצוא ולתפושעמדות־עבודה חדשות, במקום שלא היו כאלו עד כה, וידעו לסדראת חייהם בכל המצבים הקשים שיכולים להיווצר בארץ. ויודעים אנו: שרק עליתם הבלתי פוסקת של החלוצים תיצור אתהאפשרויות לעבודה יוצרת בשבילם ובשביל הבאים אחריהם ואנחנודורשים: פנו דרך והסירו המעצורים לפני אלפי החלוצים! לקראתכל קושי ואל כל סבל — אנו עולים!ואמנם העיד ד״ר א. קצנלסון מקושטא, במכתבו מיום כ׳ בשבט תרפ״א:"לא מגיעות לכאן קבוצות מאורגנות מחח לביסאראביה".■גם בצ׳רנוביץ, אשר בה התרכזו פליטי "החלוץ" שהבריחו את הגבולבצפונה של ביסאראביה, גבר הלחץ לעלייה, על הלך־הרוח, ששרר בתנועהבאותו זמן, אגו עומדים לפי המכתבים שלהלן מאת מרכז "החלוץ" האזוריבבוקובינה אל ועד ״הפועל הצעיר״ ביפו. במכתב מם׳ 181, מיום י׳ לח׳אייר תרפ״א, נאמר:המאורעות האחרונים ביפו מכריחים אותנו לאחוז באמצעים כביריםבשביל הגדלתה והרחבתה של עליית החלוצים. לשם זה החלטנולהגדיל את מספר החברים הנשלחים על ידנו ב ל י צ׳רטיפיקאטים.התנאים הפוליטיים של עבודתנו גוחים. יש לנו אפשרות לקבל׳לאסיי־פאסיי׳ לארץ־ישראל על פי ׳דרישותיכם׳, ועליכן נבקשכםעד למאוד לשלוח לנו מייד 6—5 ׳דרישות׳. בדרישה,במקום המספר, להשאיר מקום פנוי, למען נוכל למלאותו. בימים האלה יוצאת קבוצתנו ■העולישית בת 45 איש בלי צ׳רטי־פיקאטים. בברכת חברים והעבודד, הנשיא: י. בשרובקר המזכיר:מ. גוטמן.־!12*. את הנוסח המקורי, ראה להלן במדור ״נספחות״, עט׳ 335—332.13. שני החתומים על המכתב, ממייסדי "החלת" בבוקובינה, נמצאים כעת איתנובארץ בתל־אביב, הלא הם: העו״ד ישראל בר־שירד, ומ. בניהו.184דוד ויניצקיבמכתב שני, מם׳ 212, מיום כ״ג אייר תרפ״א, אנו קוראים!בסוד. כבר פנינו אליכם בנדון זה. הרצון הכביר להגדיל אתהעלייה מכריחנו לפנות שוב אליכם. כידוע לכם, הצ׳רטיפיקטיםניתנים במידה מצומצמת מאוד. בלי צ׳רטיפיקטים אפשר לנסוע רקלאלה שיש להם ׳דרישות׳. באופן רשמי, ה׳דרישות׳ צריכות לצאתמועד ■הצירים, אבל אצלנח! תספיק דרישה בחותמת שלכם, או דרישהמאת הסתדרות הפועלים הכללית. על־כן נבקשכם מאוד לשלוח לנו50 דרישה, כל אחד על סכום 20 חלוץ. לא יזיק אם תציינו 10דרישות לירח אחד, וכן הלאה וד״לאה. לתשובתכם המיידית נהכה.הנשיא! י. בשרובקר המזכיר מ. גוטמן.בינתיים נוצרו קשיים נוספים בתחום העלייה. הקבוצה השישית של״החלוץ״ ברומניה, בת 98 חלוצים, בתוך כלל 158 העולים, אשר הגיעולחופי הארץ באניה ״דאלמאציה״ בעצם ימי מאורעות מאי 1921, לאהורשתה לרדת לחוף, עם שהחלוצים היו מצויירים באשרות כניסה בריטיותחוקיות. לא הועילה אף הטענה, שהפקודה על "סטופ אימיגריישן" (עצירתהעלייה) השיגד, אותם כבר בדרך לארץ, בלב ים, ולאחר קבלתם אתאשרות הכניסה. אחרי נדודים בין נמלי יפו, חיפה ואלכסנדריה ושלושתימי שהייה שם בקאראנטין — הוחזרו לקושטא. אמנם לא נפלה רוחם שלהחלוצים, על אף התלאות החדשות־ישנות שהיו צפויות להם. איתנה היתר,אמונתם, כי רוע הגזירד, לא תאריך ימים.הגזירה על הפסקת העלייה עוררר, גל עצום של מחאות ברחבי העולם,ולאחר מאבק של הר,נד,לד, הציונית נחרץ פסק־דינם של שלטונות המאגדאטלהתיר כניסתם של כל אלה אשר קיבלו ויזות עד למועד הד,פסקה, בתנאישל בדיקה מוקדמת מצידם. ■באמצע החודש יוני 1921 בא לקושטא מנהלמחלקת העלייה של ממשלת ארץ־ישראל, המיג׳ור מוריס, לחקור את המצבבמקום, תוך בדיקת כשרותם הפוליטית של העולים. מסעו זד, של המיג׳ורמורים מתואר בפרטות יתירה במכתבו של המשרד הארצישראלי בקושטא14. צ׳רנוביץ היתד, באותו זמן מקום מושגו של הקונסול הבריטי ברומניד,.הקונסול סיר קמרון היה אדם אציל־רוח, שהתייחס במלוא ההבנה לחזוןהגאולה של עם ישראל. הוא קיים יחסי־ידידות עם נציגי האומה השבהועולה לארץ אבותיה, למולדתה. לא התמיר בדרישותיו, לא הקפיד ביותר עלהצד הפורמאלי ומוכן היה לפתוה אור־ירוק לכל שבא לדרוש בשערי העלייה.על יחסו האנושי והאדיב ביותר מצידו לדורשי עזרתו, בניגוד לקפדנותם שלפקידי מחלקת העלייה של הממשלה המאנדאטורית בארץ־ישראל, הוא נראהכאחד מחסידי אומות העולם.ביסאראביה היהודית במערכותיה185מם׳ 608 מיום כ׳ בסיון תרפ״א (26.6.1921) שנתקבל במרכז הציוניבקישינוב. להלן נביא אילו קטעים ממנו!>1*המיור •מורים לא בא להתיר את העליה, כי אם לעצרה — בזאתנוכחנו אחרי ששהה אצלנו שבוע שלם. והםך־הכל שלעבודת המיור מורים הוא — שמכל [שמכלל] 5000 איש הנמצאיםפה יזכו לעלות לארץ בשבוע זה רק 50 איש וכעבור שני שבועותעוד 24 איש שאושרו על ידו. כל שאר המהגרים נשארים פה בליתקוה שבקרוב יוכלו לדויות לארץ. אחרי שחקר אצלנו אתהמהגרים הביע לנו את אי־שביעת רצונו בשטח העבודה שאחזה בהההםתדרות הציונית. לפי דעתו •אין הםתדרותנו עומדת על הגובההדרוש •בנוגע לבדיקה הפוליטית של המהגרים וביניהם יוכלולהימצא אלמנטים מזיקים. לפי דעתו צריכים היו המהגרים להימצא(כאן מטושטשות כמה מלים) תחת השגחה מיוחדת כדי לחקרםמתחילה (חצי שורה מטושטשת) והשתדלנו לבאר לו את המצב.לצערנו לא ראינו מצדו את הרצון להביננו והיחם שלו אלינו הואיחם של אי־^ןון ויחם מעליב.כל הדברים האלה נדונו בישיבת המשרד הארצישראלי בקושטא, אשרנקראה לפי בקשתו של •המיג׳ור מורים, שבדרך אגב השתתפו בה כאורחים:ח. נ. ביאליק, א. דרויאנוב, מ. קליינמן וי. ח. רבניצקי שהגיעו מאודיםה.בםיום מכתב החחר נאמר עוד:מחר יצא המיור מורים לגלץ ויבקר את כל מרכזי העליה: גלץ,קישינוב, בוקארשט במטרה לחקור את המצב שם. הננו חושביםשחברינו בכל המקומות האלה ידעו לעמוד על המשמר, להגן עלכבוד הםתדרותנו ולבאר לו את המצב. אנחנו מצדנו מקווים שלמרותהתוצאות המעציבות של בקורו של בא־כח הממשלה הארצישראליתיבואו שנויים לטובה.כאמור, התמזל לה לעלייה מרומניה, שלקונםול הבריטי הכללי בתקופהההיא היה יחם חיובי חם ל״שבי־ציון". הוא קיים יחםי ידידות עם מנהלהמשרד הארצישראלי בצ׳רנוביץ, יוליאן זילברבוש, ועם מזכיר "מחלקתהעבודה", העו״ד י. בר ־שירה, ונעתר לבקשתם להעניק אשרות־כניםה לכלהחלוצים, שרוכזו במיוחד לאותו זמן בנמל־היציאה גאלאץ וחיכו בתורלעלייה. ומאחר שלא היה םיפק בידי מזכירתו היחידה של הקונםול —גם היא כמוהו אוהדת את העלייה — להשתלט לבדה על העבודה המרובהוהדחופה, הםכים הקונםול לגיוםם של כתבנים זריזים מבין צעירי צ׳רנוביץ,שעזרו לידה.5ג14*.ראד, גם להלן במדור ״נספחות״, עט׳ 336.15. לפי עדותו של מ. בניהו, מזכיר "החלוץ" בצ׳רנוביץ.186דוד ויניצקיאף בינתיים החריף המצב עוד יותר, ובהשפעת המאורעות נקבעו על־ידיהנציב העליון ב־3 ליוני "תקנות זמניות" לשיטת הצ׳רטיפיקאטים, אשרהונהגה ב־17 בדצמבר 1920, שאף היא נראתה התנקשות בעלייה החלוציתונחשבה כסגירת שערי הארץ בפניהם. מתעודתן של ■ה״תקנות" היה להפקיעאת סמכותה של ההנהלה הציונית מלחלק את רשיוטת העלייה על דעתההיא ולשעבדה לדעתם ולהכרעתם של הקונסולאטים בארצות הגולה.התקנות נראו חמורות ביותר, ומאז לא פסקו תלאות יתר הקבוצות■המאורגטת, אשר חיכו לתורן בקישיגוב ובגאלאץ, לחסדו של הקונסולאטהבריטי, במכתב ממרכז "החלףך כקישינוב למשרד העבודה הראשי בארץמחודש תשרי תרפ״ב כותב ח. שורר:יגהנד. נכנסים אל הקונסול כמאה איש בעלי ׳דרישות׳ ומהםמקבלים ויזות רק כשלושים, הודות לפקודה החדשה המבטלת אתערך הדרישות שניתנו לפני האחד ביולי. יש כאלה אשרהתיצבו לפני הקונסול בפעם החמישית והשישית, וכל פעם לחינם,הנד. גם אתמול ביטל הקונסול 20 ויזות מאלה שהוא אישר בפעםהקודמת. ומה יבולים לדרוש מאלה העשרים אשר לפני יום ראואת עצמם בחזון בארץ־ישראל, והיום הם שוב אומללים וצריכיםלצפות לישוער. שתבוא ממקור חדש, לא נודע להם.וקורעת את הלב •השאלה הנוראה: מי אשם בהשחתתם ובאבדנםשל הכוחות הרעננים והיקרים האלו., הנחוצים כאבן הפנד. לבניעו ןומדוע אין אנו מתעוררים ומתקוממים לר,צלתםן!אלו הן הפרספקטיבות לעלייד. שאנו עומדים לפניהן עתה, ואיןלהכחיש, המצב הזה משפיע על מרצנו ומדכא את רוחנו בכלעבודתנו, וגם לעבודת ההכשרה אין אט מסוגלים להתמסר באותד.ההתמודדות, שיכולה להיות — לו היתד, העלייה זורמת ומתגברתכראוי. במצב כזה של העלייד, אין גם יכולת להשיג את האמצעיםהכספיים הדרושים לעבודת ההכשרה. בעיני הקהל — כל העבודההזאת נראית כתפלה בשעה "שאינן נותנים לנסוע לארץ־ישראל"...מפגי העדר אמצעים גמור החלטנו לרכז את עבודת הר,כשרד,במקומות מועטים, שמה נעביר את החלוצים מעירותיהם השונות.באחת העירות הננו מסדרים עתר, משק חקלאי על שטח של 40הקטאר, שישמש חווה מרכזית ומופתית לקבוצות החלוצים.בסוף דברינו היינו רוצים להדגיש, שעל מרכזנו מוטלת החובהלהקדיש יותר תשומת לב למרכז יד,ודי זה ברומניד" המשמשתכארץ מעבר לאלפי עולים מרוסיה, וד,יכולד. לשמש גם כשהיאלעצמה מקור השוב בשביל ארץ־ישראל, אם ידעו לעורר בד, תנועהמתאימה.16. ״פרקי הפועל הצעיר״, כרך י״א, עם׳ 94—92.ביסאראביה היהודית במערכותיה187התמרמרותו של מחנה החלוצים על כלימת העלייה ותגובתו הנרגשתוהנואשת באה לידי ביטוי בגילוי־דעת במועצה משבט תרפ-^ב (ראה להלןעמ' 193), בנשיאותם של ל. גלאנץ, נ. טולצ׳ינסקי (טל) וי. סקווירסקי, כי"החלוץ אינו מכיר בעיכובים חיצוניים ויעפיל לעלות בכל הדרכים ובכלהאמצעים". במברק שנשלח מטעם המועצה להנהלה הציונית בלונדון נאמרעוד:מועצת החלח ברומניה מציינת, כי להנהלה הציונית אין הבנהלסיסמת החלוץ בענין העלייה. לכן לא עלה בידנו לנצל כלהאפשרויות אשר היו לפני נעילת השער." הנעעצה מכירה גםעכשיו, כי רק עלייה חפשית ומתמדת של חלוצים ועמלים עשוייהלבסס את מעמדנו הפוליטי והכלכלי בארץ. ההנהלה הציונית נתבעתלאחוז בכל האמצעים הדרושים לשם פתיחת השערים בפני עלייתחלוצים ועמלים."אולם חרף קשיי העלייה שנוצרו, הצליחו להגיע ארצה עד פסח תרפ״ב10 קבוצות־חלוצים מאורגנות מרומניה, אשר מנו 982 חברים וחברות."החמרת מצגם היורידי של חלחגי אוקראיגהבנובמבר 1921 חלה הרעה זמנית ביחס השלטונות לפליטי אוקראינהולהמשך שהותם בתחומי ביסאראביה. הכרחי היה להעביר את החלוצים,אשר היו מצויידים ׳בתעודות זמניות, מביסאראביה לפנים רומניה.למטרה זו נבחרו ערי־הנמל בראילה וגאלאץ, שבה נמצאו כבראותד, שעד, למעלה ממאה איש חברי הקבוצה התשיעית, אשרחיכו לתורם בעלייה חודשים רבים. ה״אוואקואציד," כרוכה היתד, לאבד,וצאות־הדרד לבד, אלא בקשיי סידור בעבודה במקומות מגוריהםהחדשים. בעניין זד, טיפלו חברי המרכז, המדריכים י. רוזנברג וע.גלובמן(גוברין), כשלידם פעל מזכיר המחלקד, הארצישראלית של ד,ד,סתדרותהציונית בבוקארשט, המהנדס ארנסט לוי.17. הכוונה לאי־ניצול מצד הד,נד,לה הציונית, את המיכסד, הראשונד, של 16.000סרטיפיקטים אשר קיבלה בשנה הראשונה. מכלל 1,000 הסרטיפיקטים בלבדשהסכימה להשתמש בהם, נשלחו לרומניד, 100 בלבד!18. ״ערד און ארבעט״, גל׳ 24, ה׳ אדר תרס״ב.19. בספר ״במאבק לגאולד,״ לאריה רפאלי (צנציפר) עמ׳ 174—170 נשתבשוהכותרות שמתחת לתצלומים הקבוצתיים. בעיני המחבר נראו כולם כ״יוצאירוסיה ואוקראינד,", בעוד שלאמיתו של דבר לא מעטים היו ביניד,ם גם ילידיביסאראביה (בעיקר, החל מהקבוצד, השישית).188דוד וי ניצק ילעזיבה־מאונם את ערי ביסאראביה ועיירותיה, אשר הוכיחו מידתהכנסת־אורחים חמה ונאה ביותר לפליטי אוקראינה בכלל ולנוער החלוציבפרט, ניתן ביטוי ברשימתו של עקיבא גלובמן (גוברין) ב״ערד אוןארבעט״ (גל׳ 12 מיום י׳ כסלו תרפ״ב) "עם פרידה". הרשימהנסתיימה בקריאה לנוער הביסאראבאי! "אנו נפרדים כעת ועוזבים אתכם,קומו ומלאו את שורותינו!".אותה שעה כמעט שנפסק זרם החלוצים מאוקראינה. לעומת זאת התגברהוהלכה נהייתו של הנוער הביסאראבאי לשורות ״ההלח״, מתחילה —נוער לאומי בלתי !מאורגן, אבל חדור מסורת עברית שורשית, ולאחר מכן— !מבין שורות "התחייה", "החבר הצעיר" וכו׳. כאלה כן אלה לא היובעלי השקפה חברתית־אידיאית מסוימת; כל מאוויי חייהם היה "לשאתציונה נס ודגל". רק אחריהם באו חברי הסתדרויות נוער בעלות גווןחברתי מובהק, עד שלימים התרחבה הסתדרות "החלוץ" והסתעפה לקשתמגוונת של אידיאולוגיות חברתיות ש:ונות.״2ציוני ריגאט נחלצים לעזרההפעם נתן המרכז את דעתו לכך, שכדאי להימנע מלשלוח את קבוצותהחלוצים דרך קושטא. חניית הביניים שם כרוכה היתה בציפיה ממושכתלשם קבלת סיוע כספי ממוסדות־העזרה להמשכת הדרך. ההסדר החדש,20. על געגועיו אל נוער חלוצי זה כותב לייב גלאנץ המנוח, אחד ממייסדי"החלוץ בביסאראביה אשר התמיד ופעל במרכז שש שנים רצופות, חרש אתביסאראביה לארכה ולרחבה ועשה למענו נפשות רבות. בפתח דבריו לרשימותיועל הקונגרס הציוני הי״ח (בהיותו ציר מאמריקה) שפירסם ב״אונזעד צייט"הקישינובי, אוגוסט 1933, אנו קוראים:"לקוראי לשעבר, הבלדר נשכחים!מדי פעם בבואי לקונגרס ציוני מאמריקה הרחוקה, עומדת לפני משימהמיוחדת, נעימה מאד לעצמי: להתראות עם הצירים והאורחים מביסאראביהשלי. אותה ביסאראביה האינטימית והחמה, לה הקדשתי כמעט את שנותיהטובות ביותר, שנות פעילות ומסירות ללא גבול לרעיוננו — הרעיון הציוניהסוציאליסטי."קוראי החביבים, ידידי״נפש מקישינוב ומכל עיר ועיירה בביסאראביה היהדדית, וכן מפה ושם ברומניה הישנה ובבוקובינה! נטעתם בלבי אהבה לשדותולכרמים שלכם. ומעל לזה — לנוער הגדל ופורח, חדור חזון הגאולה. זכרתילך, ביסאראביה, חסד נעוריך! זכרתיכם, הבחורים החולמים, זכרתי לכתכםאחרינו, העסקנים הראשונים מאוקראינה, המשכתם ואף עליתם עלינו והרביתםעשות. זכרתי את החלוצים מביליצ׳אן, יאסי ועוד. חולם אני עוד לראות פעםאת מעשיכם, מעשי ידי עצמכם, אחרי שנפרדנו מכם, ואני אומר לכם:להתראות עוד בביסאראביה, ולבסוף — בארץ״יישראל!״.ביסאראביה היהודית במערכותיה189לא לשהות בקושטא, עשוי היה גם למנוע את הצורך לחדש את אשרת־הכניסה לארץ בקונסולאט הבריטי. ברם, הגשמתו תלויה היתה בהשגתאמצעים מקומיים נוספים, מלבד ההקצבות מצד ועדי הסיוע השונים, אשרפעלו במדינה, למימון הנסיעה הישירה מנמל רומניה עד לשערי הארץ.לתכלית זו השתתף שליח המרכז, יצחק רוזנברג, במועצת הציונים,שהתקיימה ב־8 לנובמבר בבוקארשט, בה הירצה על פעולת מרכז "החלוץ"והדגיש את הכורח בסיוע מוגבר ומוחשי בעלייה. נדיבי הציונים בריאגטנענו לקריאתו של מרכז "החלוץ" והעמידו לרשותו את הסכומים שהיוחסרים לתכלית זו.21בעיר הנמל גאלאץ היו העסקנים הציונים מקבלים בהתלהבות עצומהאת הצעירים אחוזי חזץ־הגאולה שהיו נוהרים לעירם הברוכה, בה נפתחולפניהם שערי הארץ הנכספת. הם גילו להם עתרת חמימות נפשית ורוחבלב מעודד. בזכרונם של זקני הציונים עוד חרותים היו ימי העלייה,בשנות השמונים מהמאה הקודמת של יוצאי מוינאשט, בירלאד ועוד —מניחי אבן־פינה איתנה ונאמנה לראשית ההתיישבות בארץ. והנה נפתחכעת לפתע נגד עיניהם מאגר חדש, חלוצי, עצום.הקבוצה התשיעית היתר, הראשונה שיצאה באורח ישיר לארץ.22מאז ואילך קיים היד, הסדר חדש זה ללא הפרעות כלשהן, על אף שחייבאת מרכז "החלוץ" להשיג את הסכומים העצומים להוצאות־הדרך במקוםגופא. הוצאות המרכז להעלאת 10 הקבוצות הראשונות עלו לסכום שללמעלה ממיליון וחצי ליים רומניים23 (כ־6.000 ליש״ט לפי השער הרשמי)— סכום ניכר למדי בזמן ההוא.אי־אלו סכומים הגיעו למרכז "החלוץ" גם מ״מס העלייה", אשר מרכז"צעירי־ציון" הטיל על חבריו,24 מנשפים והרצאות וכן מהוועד העירוניבקישינוב בסכום של 78,263 ליי,־־ הד,צעד, לייסד "קרן־עלייד," מיוחדתנדחתה בגלל המגבית ל״קרן־היסוד", שהתחילר, באותו זמן.21. ״ערד און ארבעט״, קעשענעוו, גל׳ 12, 11.12.1921.22. ״ד,פועל הצעיר״, גל׳ 9—8, 1ב30.12! לפי עדותו של חיים צסים, "החלוץהראשון" מד,מושבד, החקלאית וארטוז׳אן, ביסאראביד" יצאד, הקבוצד, מנמלגאלאץ באניד. ״קולומביד,״ וד,גיע ליפו ב־19 לדצמבר 1921.23. "החלוץ", ספעצ. אויסגאבע צו דער "וואך פון החלוץ", קעשענעוו, פסח תרפ״ב.24. חוזר מס׳ ט׳ של הוועד המרכזי ״צ״צ״ בקישינוב, 7.1.25.25. "החלוץ", ספעצ. אויסגאבע צו דער "וואך פון החלוץ", קעשענעוו, פסח תרפ״ב.190דוד ויניצק יהוועידה הראשונהועידתם הראשונה של החלוצים מכל הגלי רומניה התקיימה בקישינובבימי כ״ו—כ״ח ס״ימ תרפ״׳א (4.7.1921—2). מתפקידה היה לקבוע קווי־יסודלתנועה ולסמן תכנית פעולה בעתיד׳ וכן לבחור ועד מרכזי. ההכנותלוועידה עמדו בצל מאורעות יפו הטראגיים באחד למאי ורציחת י. ח. ברנרוחבריו. בחוזר מספר 2 של המרכז הזמני, מיום ח׳ בסיוון תרפ״א שניתןלהלן, במדור ״נספחות״, בנוסחו המ*ן, אנו קוראים:28ועידה זו, תגדל חשיבותה ביחוד ברגע רציני זה, כשכל עולמנוהיהודי נמצא במבוכה גדולה לרגלי המאורעות הטראגיים בארץ.ברגע זה עלינו להיוועד, לתת לעצמנו דו״ח מהנעשה על אף כלהקמים עלינו. רק אנו, באומץ רוחנו ובדרכנו הברורה, יכולים ברגעזה לפזר את המבוכה המסוכנת של עמנו. דרכנו קשה עכשיו יותרמאשר עד כה, אולם מרצנו יודע לגבור עם התגברותהמכשולים.בישיבת המרכז מיום ו׳ פיון החלטנו לקרוא את הוועידה לימיםכ״ו—כ״ח פיון, 3—2 יולי, בקישינוב. כל סניף שיש בו עד עשריםחבר ישלח ציר אחד, וסניף אשר מספר חבריו הוא למעלה מעשרים—שני צירים. אנו מתכוונים בפירוש לצמצום מספר הצירים,למען תהיה ועידתנו קצרה ומעשית. השעה קשה ורצינית ותובעתמאתנו למעט בדברים ולחרבות במעשים. יחד עם זה אנו דורשיםשד,צירים יבואו במספר הדרוש מכל הסניפים ויביאו אתם אתגילוי־רצונם האמיץ והחלוצי של החברים שולחיהם.בוועידה העזתתפו צירים מ־25 סניפים והרבה אורחים. בניגוד לוועידותציוניות קודמות בביסאראביד" היא התנד,לה כולה על טהרת הלשון העברית(אז עדיץ בהברד, אשכנזית).פתח את הוועידה לייב גלאנץ.:^ חיים שורר הביא את ברכת מפלגת"הפועל־הצעיר", הרזהזזונה אשר העלתה את הסיסמה "חלוציות".יצחק כספי מסר דו״ח מפעולת המרכז הזמני וייחד את דברו על מהות״החלח״ ותעודתו. ח. שורר הירצד, על המצב בארץ־ישראל! יהודה דאנוביץודוב טאבאצ׳ניק — על ענייני הכשרה! ל. גלאנץ — על עלייה. הרצאתי. כספי על ענייני אירגון עוררה ויכוחים סוערים בקרב הצירים. היושגרסו, כי חברות ב״החלרך מותנית רק בהגשמה עצמית. ואילו חברי"צעירי־ציוך, אשר יזמו את ייסוד הסניפים במקומות ודאגו לקיומם, היו26. ״ערד און ארבעט״, קישינוב, גל' 8—7, 16 ביוני 1921.27. הפרטים על הוועידה לפי ״ערד און ארבעט״, קישינוב, גל׳ 9 ו־10 מחודשיולי 1921.ביסאראביה היהודית במערכותיה191בעיניהם רק בחינת אפוטרופסים עליהם. ברם, אחרי דית ובירור יסודינתקבלה החלטד" שלפיה נרכשת החברות ב״החלוץ" לא רק תוך הגשמהעצמית, אלא על סמך פעילות מתמדת, מסורה ונזצןונה לרעיון החלוציולהחדרתו בקרב העם.כבכל ועידה וועידה לא חסרו גם באן תופעות תמהוניות ומשעשעותכאחת. על אהת שכזו יסופר כאן? לוועידה החמן, באורח, הסופר הידועמרדכי ספקטור, אשר שהה אותו זמן בבוקארשט, בדרכו לאמריקה. הואנענה להזמנה במיברק, בלשון קצרה לאמור: "אני שונא אתבם? סעו אלהאהובים עלי!"... אשר קוראלניק, עורך "ערד און ארבעט" שנבחרלנשיאות הוועידה, איש עדין־נפש ובעל שאר רוח, הציע נוסח־תשובה קצר,שנתקבל על דעת הבל ״אנו אוהבים אותך! סע אל השנואים עליך!״..,28מכלל ההחלטות ■החשובות שנתקבלו בוועידה ראוי לצית את החלטת־היסוד על עצם מהותו של "ההלוץ" האומרת, כי:ועידת "החלוץ" ברומניה רואה ב״החלוץ" מורה־דרך וסולל־נתיבלפעולת המוני העים הרהבים ההולכים ■בעקבותיו ואשר מטרתו היא:חידוש חייו הכלכליים והרוחניים של העם על יסוד עבודה עצמיתיוצרת, שהיא הפיתרון לחייו של הפרט ולחיי האומה כולה.לוועד המרכזי נבחרו: לייב גלאנץ, עקיבא גלובמן (גוברין), י. ד. זילבר,נחום טולצ׳ינסקי (טל), יצחק כספי (זילברמן), מיכאל לנדאו, יוסף לרנר(לירון), יצחק רוזנברג וחיים שורר. למועצה נבחרו: יצחק חיטרון, דובטאבאצ׳ניק, כהן, נתינזון, פרידמן וקישינובסקי. מבין הפעילים שסייעולמרכז בעבודתו היו: אליהו אורטנברג, יוסף בארפאל, נחמן כהן (תרדיון)ואחרים, י. בארפאל פעל אותה שעה באירגון עבודת "קרן־היסוד" בעריהשדה, ולאחר זמן קצר נספח לוועד המרכזי של "החלוץ" לשם ריכוזפעולותיו. כן נספח לוועד המרכזי נחמן כהן שעליו הוטל לרכז את פעולותהמזכירות.לוועד המרכזי החדש בקישינוב ניתנה סמכות כל־רומנית, כשהמרכזהאזורי בצ״רנוביץ כפוף לו. הוועד הגביר את פעולתו בשטח העלייה וטיפחאת קשריו עם המשרד הארצישראלי המרכזי בצ׳רנוביץ ועם המשרדיםבבוקארשט ובגאלאץ. בוועידת ב״כ המשרדים הא״י בצ׳רגוביץ, שבההשתתפו 3 מחברי מרכז "החלדף, עלה להביא לידי איחוד פעולה של כלהמוסדות העוסקים בענייני העלייה וחלוקה נאותה של האמצעים שהושגולמטרה זו. פעולת ההכשרה, אירגון קבוצות־העלייה והרכבן נמסרו כולןלידי מרכז "החלוץ" הכל־רומני, שמושבו היה בקישינוב.28. לפי עדותו של נ. תרדיח — פמזכירי ד,וועידה.192דוד ויניצק יליד הוועד המרכזי התחיל לפעול מאז אינסטרוקטוראט קבוע! להדרכתההכשרה — דוב טאבאצ׳גיק! לאידגון העלייה מבחינה יורידית וכספית— יצחק רוזנברג ועקיבא גלובמן (גרברין)! לאירגון ״ידידי החלוץ״ —יוסף בארפאל. לאחר עליית רוזנברג וגלובמן ב־1923, נפל כל נטל העבודההזאת על שכמו של בארפאל והוא המשיך בה במרץ ובהצלחה עד עלותוארצה בסוף 1925.הצעדים הראשונים לביסוס "הדזלוץ" בביסאראביה היו! יסוד חווהלהכשרה ונגריה בקאפראשט, בהנהלתו של דוב טאבאצ׳ניק, ואירגון קבוצותהכשרה בסורוקה, אורהיוב, בריצ׳יבה וקאלאראש.היוזם והמפעיל מבין חברי הוועד בשטח ההכשרה היה דוב טאבאצ׳ניקה״ציגל־מאכער (העושה־לבנים) מקאפרשט״ — "חלוץ ההכשרה" ו״רוחהסערה", כפי שכונה בפי חבריו. הוא היה דורש "עלייה קונסטרוקטיבית"במלוא מובן המילה! קבוצות חלוצים על כל רכושם המשקי — הציודהדומם והחי מגזע מעולה! סוסי דוברוג׳ה, פרות־בוקובינה, כבשים ועיזיםמהריגאט וזרעים סלקטיביים מביםאראביה.29אחרי מאורעות הדמים ביפו, 1 במאי 1921, עם ביקורו של זאב לוינסון(מאנשי ״השומר״ בארץ) בקישינוב, הוטלה על המרכז משימה נוספת —הספקת נשק לארץ־ישראל.30 יוסף בארפאל, עקיבא גלובמן (גוברין),יצחק רוזנברג וחיים שורר יצאו אז לבוקארשט, גאלאץ יאסי וצ׳רנוביץלשם גיוס כספים למטרה זו. הרבה פעל בתחום בטחוני זה בשביל הארץיו״ר הד,סתדרות הציונית ברומניה, אדולף ברנהארד מבוקארשט, אשר אףתרם בעצמו ביד נדיבה.רוב הכספים נועדו להעברה לקושטא, שם ניתן לרכוש נשק לרוב, בגללההתפרקות מנשקם של חיילות הגנראל דאניקין, אשר ברחו מרוסיה. עלהנשק שנרכש ברומניה גופא חלש עקיבא גוברין, שהבריח אותו ארצהבאמצעות החלוצים־העולים. היה זה אתגר נוסף לחלוצים יוצאי אוקראינה,בה מצויים היו כלי־גשק בשפע והיו בהישג ידו של כל דורש. אלה לאיכלו להשיג במוחם, שהמתגוננים בארץ מול הפורעים יהיו נתונים במצבשל מחסור בכלי־הגנה, והם נרתמו לפעולה בלהט־נעורים.ב״פלנום" (מליאת המועצה) של "החלוץ", שהתקיימה בימי כ״ו—כ״חשבט תרפ״ב (26.2.22—24), בהשתתפותם של ב״כ הוועדים האזורייםבצ׳רנוביץ ובגאלאץ, וכן של חברי מרכז הצ״כ וצ״צ כאורחים, תפסה29. קובץ ״בסרביה״, תל־אביב — תשי״א, עמ׳ 179, ש.ש.30. ״במאבק לגאולה״, א. רפאלי (צנציפר), תשט״ז, עט׳ 170 ! עקיבא גוברין —״דבר״, גל׳ 13283, י״ט בשבט תשכ״ט.מס׳ 59. חוות ״החלוץ״ הראשונה, רץשינוב 19221) י• אלברטון, 2) קרמר, 3) ש. שטרנשטיין, 4) א. סורוקופוד (מאטרוס), 5) צ. טקאץ/ 6)א.טסלר,7) קניגפסט, 8) נ. רוזנמיאר (אלברטון), 9) ב. רזניק, 10) קריביצקי, 11) יפה אלברטון (טקאץ׳),12) מיכאלאוויץ׳ (מיכאלי), 13) פיכהנדלר, אגרונום, 14) י. כהן, 15) ללא זיהוי 16) ס. בארפאל,17) נ. כהן (תרדיון), 18) ל. גלאנץ, 19) י. רוזנברג, 20) עק. גלובמן (גוברין), 21) י. בארפאל,22) מ. גלובמן, 23) ללא זיהוי, 24) רויטמן, 25) ז מוצ׳ניק (דריז), 26) שוחט.מס׳ 60. קבוצת-הכש-רה ככית־מלאכה לקלי-עה, סורוקה תרפ״ג —1923קיצוני משמאל —המנהל גרשון ויניצק:ביסאראביה היהודית במערכותיה192(א)מס' 61. מימין לשמאל; יושבים: עק. גלובמן, מס׳ 62. שורה 1 מלמטה, מימין לשמאל: י. רוזנברג,י. ד. זילבר, י. כספי(זילברמן), נ. טולצ׳ינסקי(טל), א. קוראלניק, ח. בר־־דיין; שורה 2, באמצע: אל.עומדים: י רוזנברג, ל. גלאנץ; ח. בורודיאנסקי אורטנברג, ח. שורר, נ. טל; שורה 3, עליונה,(בר־דיין). עומדים: י. שווארץ, עק. גוברין, ז. סאמינובסקיה,י. כהן.מס׳ 63. מימין לשמאל, יושבים: נ. טל, ל. גלאנץ; מס׳ 64. (לעליית י. בארפאל, סוף 1925) :נ. כהן (תרדיון), עק. גוברין, ז. בידנר (אל־ בך 1) דוב פרלמוטר, 2) י. שכטר. 3) ש שכטר,חורין); עומדים: דוב (בויה) טאבאצ׳ניק, אהובה 4) י. בארפאל, 5) איזיה כהן (יש. שכטמן);טל, י. בארפאל, סי בארפאל. 6) ה. גלעדי, 7) ד. שכטר, 8) ש. שפירא.מס׳ 65. פעילי מרכז ״החלדן״ ככוקובינה, מס׳ 66• הוועד המרכזי של ״החלוץ״, י,ישי:דכ מארס 1927צ׳ינוכיץ 1927—1925 מימין לשמאל, יושבים: מ. טארטאקוב וילדתו, צ. טארטאקוב׳מימין לשמאל: נ. וייסברג (לבנון), יצחק ש. שכטר וילדתו; י♦ פרומקףן, ש. שפירא, יצחק בן־אהרוןגוסגבוים (י. בן־אהרון), יש. גלר. (נוסנבוים); עומדים: אב. הוכמן ("צ׳יק"), י. זצר (זוהר)׳ד. שכטר, אב. ברונשטיין, יש• גלר, ג. פרומקין, י. שכטמן.ביסאראביה היהודית במערכותיה192(ב)ביסאראביה היהודית במערכותיה193שאלת העלייה הכאובה (המרצה — י. רוזנברג) מקום בראש. דיוניםענייניים עוררו גם שאר השאלות הכרוטת בה: הכשרה (המרצים:ד. טאבאצ׳ניק וי. ד. זילבר) ואירגון (המרצה — עקיבא גלובמן־גובריז).לנוכח המציאות המרה של "שערי הארץ הנעולים כמעט" ולאור המצבהכלכלי בארץ ההולך ורע, נתקבלה ההחלטה לשלוח מיברק להנהלההציונית ולהעמידה על המישגה של עיכוב העלייה על־ידה, בשעה שהפיקוחעליה עוד היה ברשותה. הוחלט גם לתבוע פעולה נמרצת למען פתיחתהשערים בפני עליית חלוצים ^ועמלים (ראה לעיל עמ׳ 187). כן הוחלט, עלאף המצב הקשה בעלייה, להגביר את פעולת ההכשרה החקלאית, אגבהקמת חו1ת הכשרה עצמאיות. התכנית הראשונה להקים חוות־הכשרהנרחבת בקאלאראש הסמוכה לקישינוב, לא ניתנה להתגשם מטעמים חמריים.לעומת זאת עלה להקים חוות־הכשרה בממדים קטנים יותר — בליאובה,בקישינוב וברוגוז׳אן ולארגן, ביזמתו של עקיבא גוברין, ׳נקודות־הכשרהאצל בעלי אחוזות יהודים בטימישורה ובקאלינשט שבטראנסיאואניה. כןהורחבה מסגרת ההכשרה המקצועית. הודות לכך עלה לשתף אתחברת "אורט" ברכישת מכשירי־עבודה לחקלאות ולבתי־מלאכה (נגרות,מסגרות, חייטות ואופנאות) בשביל קבוצות־חלוצים בקישינוב, קאלאראש,קאפראשט, יאדיניץ, צ׳רנוביץ, בוקארשט וגאלאץ.'שגוע החלוץ' ו״ידידי מחלוץ'היעדר מקורות הבגסד. קבועים לפעולד, שוטפת של המרכז מורגשת היתד,כבר מראשית קיומו. לא אחת נמנע ביצועד, של פעולד, דחופה וחשובר,רק בשל כספים. לבסוף הוחלט על דעת כי המרכזים ר,ציוניים וד,נהלותהקרנות, להכריז על ימי חג הפסח כעל " ש ב ו ע החלוץ", לשם מגביתעממית מיוחדת. לפעולה זו, אשר הקיפה את כל ערי השדה, התגייסומרבית חברי הוועדים המרכזיים וד,אזוריים של התנועה — ויהיו ימי הפסחקודש לאירועים לאומיים בכל מקום ומקום. הופעתם בבתי־הכנסת שלהציונים הוותיקים לציידם של הצעירים וכן נשפי־ארץ־ישראל, שעל הכנתםשקדו מיטב הכוחות המקומיים, נעשו מסורת ליהודי ביסאראביד" לשקודעל העברת "שבוע החלח" בימי חג הפסח מדי שנד,. מאז היוו הכנסותה״שבוע" סעיף ניכר בתקציב ההכשרה של "החלוץ".בשנתו הראשונה לאירגון ה״שבוע", בתרפ״ב, נאסף סכום לא גדולביותר — 120 אלף אי, אך לאחר מכן עלו הכנסותיו משנד, לשנה. לצערנו,194דוד ויניצקיחסרים אגו מספרים מדוייקים של הסכומים שנאספו בתרפ״ב ובתרפ״ג.'3אולם בשנת תרפ״ה, שנת רכישת ביליצ׳אן עלו ההכנסות לכדי 500 אלףליי (בחלקם הקטן גם מבוקובינה).בריגאט לא הועברה מגבית עממית לטובת "החלוץ", והפדראציה הציוניתתרמה מצידה בשתי השנים תרפ״ב ותרפ״ג "למען הלוצי אוקראינהוביסאראביה״ סך של 99,882! ליי.32 בהמרצת שליחי מרכז "החלוץ" עקיבאגלובמן (גוברין) ויצחק רוזנברג גויסו באותן השנים במוסדות שוניםבבוקארשט, יאסי, גאלאץ וצ׳רנוביץ, עד לקונגרס הי״ג בתרפ״ג, סכומיםנוספים לעליית החלוצים, בשיעור של כחצי מיליון ליי רומניים.בתרפ״ד עלה בידי יוסף בארפאל, לראשונה, להשיג תרומה שנתיתגדולה יחסית לאותו זמן, 200 אלף ליי מאת אחד מוותיקי העסקניםהציונים אברהם ל. ז י ס ו. זיסו היה אז המוציא לאור והעורך האחראי שלהשבועון היהודי הפרוגרסיבי בבוקארשט ״מינטואיריה״ (= הגאולה),ורעיון החלוציות קסם לו מאוד.33 תרומה חשובה זו של זיסו, לא זו בלבדשהיה בה משום סיוע מוחשי ועידוד רב למושכים בעול התנועה החלוצית,אלא גם הרים את קרן התנועה בעיני אלה שעמדו בהתחלה רחוקיםמ״מעשי נערות".למן תרפ״ה, כשהוקמה באביב החווה החלוצית על אדמת הקהילה בפרברפאקוראר שליד יאסי, העמיסו עליהם הוועד המקומי של "ידידי החלוץ",הפדראציה הציונית בבוקארשט ובחלקה ■גם "אגודת הנשים הציוניות"(א.צ׳.פ.) את הדאגה לציודה המלא ואת כיסוי תקציבה השנתי.הוועידה השנייההוועידה התכנסה בקישינוב בימי א׳—ו׳ כסלו תרפ״ג (26.11.1922—21),בנוכחותם של 20 צירים ואורחים מרובים מקבוצות ההכשרה: קישינוב,גאלאץ, צ׳רנוביץ, קאפראשט, יאדעיץ, ליאובה, מארקולאשט ועוד. לוועידה31. ראה להלן בסוף הפרק, עמי 5—284, רשימה מרוכזת על ההכנסות מ״שבועהחלוץ", ומד.מגביות המיוחדות.32. עפ״י הדו״ח לקונגרס הציוני בתרפ״ג, עט' 268.33. א.ל. זיסו — "המאור הגדול של יד.דות רומניד,", כפי שכונה בעיני רבים.יד,ודי גא ואמיץ, הוגה־דעות, סופר פורד, ועיתונאי שנון, שנלחם בעוזובתקיפות למען אוטונומיה לאומית לקיבוץ היהודי בארץ גלותו. בשנים הקשותשל מלחמת העולם השנייה שימש יושב־ראש ההסתדרות הציונית ברומניד"ונציגה המיוחד של הסוכנות היהודית בפני השלטונות. בשנים שלאחר מלחמתהעולם האחרונה היה כלוא כאסיר־ציון, אך לבסוף זכה לעלות ארצה ונפטרכאן בטרם עת.ביסאראביה היהודית במערכותיה195הגיע גם שליח הסתדרות העובדים הכללית בארץ־ישראל, מחלוצי העלייההשנייה בקישינוב, הח׳ זאב פיינשטיץ (אז — נשר, שהחליף לאחר־מכן אתשם משפחתו ל־שפר).בדברי הפתיחה הצביע ל. גלאנץ על התפתחות התנועה החלוציתברומניד- אשר על אף הקשיים שנערמו מצד השלטון המאנדאטורי בדרךהעלייה, הצליחו לחדור ארצה בדרכים שונות. החלוצים הוכיחו גם לראשיההנהלה הציונית, כי הגורם העיקרי ליצירת עבודה ■בארץ היא בעצם —העלייה. העלייה היא גם המטרה ובעת־ובעונה אחת גם המכשירליצירת עבודה. לאור התגברותנו על הקשיים המרובים האלה מצליחהוהולכת, לשביעת רצוננו, פעולת ההכשרה החלוצית כאן ■בגולה.ד״ר י. ברנשטיין־כהן בברכתו לוועידה הביע את סיפוקו הרב מגידולושל המחנה החלוצי, המוכן להסתער ולכבוש את העבודה בארץ. הוא קראלחלוצים לסקל את הארץ, הן מבחינה חומרית והן מבחינה תרבותית.ז. נשר הביא את ברבת הסתדרות העובדים בארץ לתנועה החלוצית, שהיאהמאגר הטבעי של כוחות רעננים לבניין הארץ.אשר קוראלניק, מטעם מרכז "צעירי־ציץ" ברומניה, סקר את פעולתםהשקודה של החברים בהקמת התנועה החלוצית, ■הרואים את עצמם מגוייסיםללוותה לכל אורך דרכה.הסופר והמחנך אברהם אפשטיץ נשא, מטעם מרכז "תרבות", את דברועל הברכה הרבה הטמונה בשיתוף הפעולה בין שתי התנועות החלוציות,"תרבות" ו״החלוץ". בהשפעת גומלין זו בטוחה הערובה להצלחה.כן בירכו צבי טורקנובסקי בשם מרכז הציונים הכלליים, עזרא דוביגסקיבשם "מכבי" ורוזנשטוק, מטעם ה״ארבעטער צייטונג" ומרכז "פועלי־ציוך(ימין) בצ׳רנוביץ. הוא הצביע על סילוק הקשיים לשיתוף פעולה עם"צעירי־ציון" בתחום זה.נבחרו! לנשיאות — נחום טולצ׳ינסקי (טל), ז. בידנר (בן־חורין) ויצחקרוזנברג; למזכירות — עקיבא גלובמן (גוברין) ומיכאל ■גרובמן (מגן).לצערנו, לא ניתן למצוא חומר מלא על מהלך ועועידה, כי אם חומרתמציתי בלבד.34 זאב פיינשטיין־נשר הירצה על המצב בארץ ועקיבאגלובמן מסר את הדו״ח מפעולת המרכז במשך שנה ומחצה, מאז הוועידההקודמת, הראשונה. המדווח הצביע בכל הכנות החלוצית על המחדליםועל המגרעות במעשי המרכז, שלא היו אלא מעין ביקורת עצמית. בראשדאגתו של המרכז עמדד, העלייה, שהשער, היתד, דוחקת לכך, ורק34. ״אויזער צייט״, קישינוב, גל' 82, 89, מימי 22.11.1922 ו־1.12.1922! "ארבעטערצייטונג״, טשערנאמיץ, גל׳ 35, מ־1.12.22.196דוד ויניצקילאחר מכן יכול היה להיפנות לענייני הכשרה וחיטך חלוצי. רבות הןהסיבות, שמנעו את הרחבת מסגרת הפעולה, כדרישת השעה — היעדרבעלי מקצוע מספיקים להדרכת החברים בחקלאות ובמקצועות שינים,ויותר מכל — היעדר אמצעים חומריים. התביעות השונות מאת מוסדותציוניים ומוסדות עזרה, לא נענו לעולם במידת הצורך. לפיכך, כל אשרנעשה על־ידי המרכז היה מתוך מאמצים יוצאים מהכלל, וכיום קיימיםבמקומות שונים קואופרטיבים לחקלאות, לנגרות, לבנאות, לסנדלרותולתפירה, שמקנים לחבריהם מידע ראשוני •במקצועות הללו.עוד הירצו: לייב גלאנץ — על מהותו של ״החלוץ״, יצחק רוזנברג —על העלייה (ההכרח להקים בנק להגירה לשם מימץ העלייה), נ. טולצי׳נסקי— על ההכשרה הרוחנית של החלוצים ודרכי רכישתה של הלשון העברית(קנאות יתירה של החברים והחרמת מילות וביטויים לא־עבריים מביאהרק לידי בידוד החברים, חסרי ידיעות מספיקות בלשון), דוב טאבאצ׳ניק,מדריך ההכשרה — על ההכשרה הפיזית (להעביר חלק מן החלוצות,המהוות 35% מכלל החברים, למקצועות־עבודה שונים שמחח למשק),אליהו אורטנברג — על המצב הכספי ודו״ח מאז הוועידה הראשונה.?/ 2• ,/׳י/ //-/^ לל^׳/ך/ ל(//?;ס;/ל? "י/ ///?/^ י/ר<7 2'' /2;׳^ 2)/1,11 ^ ?//'.(,/ז׳3^ 9*7'^ 4) ר,ר1ג1י'*>1)1'. /׳^ מ0/ ןן׳1״מ׳ ^י׳ע^(׳ מי/^״ל־ ל,י/לגלל ק>/לג^,_ מ׳דדל׳ול (;ו/^׳&ה ^)•1;^") ^ , ילליי^ו ד ו; י,ירי. ׳י^/ץ׳?7/ /-2^7'• י2 /7[גען>ו<5ל/י-" י/ל.^//׳נ׳ ׳ז/^ /ג/ל1על׳ י/#י/ע/^ ר;ד/׳ע ר,ל1/<>מ /׳-מעל,/ ?/״/ 1/ 7{/ג}'<גלל״נ׳^ל- ׳ד-״ מל,0ו/1מ6^ 170'! י ^■ 17 ן_^<^ 70^'׳ ־ ׳ ׳ (1^/0/7^71^ ^■ל׳ י׳-יל-יע^ל/מ״ י׳ע{/׳^ ר,>.ור׳״/ 7'^''>^/ח!!{;ןי,;•/׳■'<- !{/'7^ ע/ י/י,ל׳׳.2׳(י׳\■^ ו,_^ '/רילסי'/ ('2" ^!)/"/^}))(^ 2^70 ^ל.ל׳ ע׳ז־?ל׳/7^ ^/^04 י׳/מ6^ מץ'//׳^< 2(7ח1ר*^^מס׳ 13. מהחלטות הוועידה השנייה של "החלוץ" בקישינרב,ביסאראביה היהודית במערכותיה197להלן מובאים קטעים מהחלטות הוועידה, ככתבן וכלשונן, כשהן ערוכותבכתב־יד על־ידי אחד מחברי המזכירות דאז, שנמסרו לרשותנו על־ידימרדכי רשפי מבית־אוח. מאחר שלדעת כותב טורים אלה מדברותההחלטות בעדן — אין כל טעם להוסיף אליהן פירוש כלשוגו. כזו היתד,התנועה, וזוהי דמותד״ כזה היה הלך־דימחשבד, — וזוד,י הדרך אשר היתוותד,לפניה. קיצור לשון! העבודה היא חיינו, העברית — שפתנו, וד.ארץ —מולדתנו.17 לד,רצאד, ע״ד מהות "החלוץ"ד,וועידה השניה של "החלוץ" ברומניה, רואה ב״החלוץ" שאיפהמתמדת ובלתי פוסקת ליצירת עברי ואדם מחודש החי חיי עבודהעברית חפשית, יוצרת, בסביבה עברית תרבותית בארץ־ישראל,הגואלים את הפרט והכלל ■גם יחד. ולתכלית זו מכירה הוועידר, בצורךהד,כשרה החלוצית!א. בעבודה גופנית ומקצועית, פרודוקטיבית.ב. בשפה ובתרבות העברית.ג. בחיים חברותיים משותפים.ד. ■בפתוח ההכרה והכשרון להגנד, עצמית.7 לד,רצאד, ע״ד הכשרה גופניתא. •הוועידה השניה של "ד,חלוץ" ברומניה בהכירה בערך הרבשל העבודד, המקצועית בהכשרת החלוצים ובראותה צורך חיוניבד,תאמת עבודת ההכשרה לתנאי בנין הארץ — מחליטה — לד,עםיקבמשך השנד, את כל חברי הסתדרות "החלוץ" ברומניה בעבודותמקצועיות.ב. הוועידה בהתחשב עם השאיפה העיקרית של "החלוץ"לעבודה חקלאית, מחייבת את המרכז לסדר בהתאם לזה את עבודתההכשרה באופן שרוב החברים יהיו עסוקים בעבודד, חקלאית.ג. הוועידה בהתהשבד, עם הצורך בהכשרד, סיסטמטית, מחליטהשכל חבר המתקבל לד״סתדרות "החלח" ברומניה מתחייב להשארברשותד, במשך שנתיים לשם התמחות מקצועית. ורק אחרי זה הואנשלח ע״י המרכז לארץ.הערר,! הרשות בידי ר,מרכז לד,עלות לארץ־ישראל לפני הטרמיןהקבוע (שנתיים) בתור יוצאים מדבלל, חברים המוכשרים לעלייד,.מצד התפתחותם הרוחנית וד״גופנית, ובלי לעכבם פה בשבילהתמחות מקצועית.ד. הוועידה רואד, צורך ליצור משק חקלאי ביתי, המיועדלד,כשרת החברים. כמובן רואד, חוועידה נחיצות במדוד עבודותמקצועיות בשביל התמחות החברות. 198דוד וי נ י צק י711 להרצאה ע״ד העלייהא. הוועידה השניה של '׳החלוץ" ברומניה מביעה את התמרמרותההעמוקה ואת מחאתה העזה על המצב המתמיד של סגירת שעריהארץ בפגי העת העבר, דרך המכנים קפאון בכל תנועת התחיהשל העם וגוזל ממנו את הזכות האלמנטרית ללכת בכוחות עצמובדרכו הוא, דרך היצירה הקשה בארץ.ב. הוועידה מציינת את ההופעה המעציבה של אפיסת הרזרבייםהחלוציים בתחנות המעבר בעקב ההגבלות והמכשולים שעל דרךהעלייה וסגירת השערים בארץ — ומכירה בצורך תכוף להתחילבהעברת החלוצים המוכשרים לזגלייה לתחנות־המעבר היותר קרובותלארץ בשביל לאפשר ולהחיש את עלייתם ארצה.ג. התאת חבר מההסתדרות נעשית עפ״י החלטת האספה הכלליתשל חברי הקבוצה שבה הוא חי, החלטה זו טעונה אעוור מצד המרכז,הקובע יחסו בישיבה שבה משתתפים ב״כ הקבוצה והחבר המוצא.ד. סניף חדש נפתח במקום שיתרכזו בו לא פחות מ־10 חלוצים.ה. כל "חלח" חייב לחיות ב״בית־החלו7׳.ז. המרכז רשאי לעכב חברים המוכשרים לעלייד" לשם עבודהבהסתדרות.ז. הוועידה מכירה בערכו הגדול של "שבוע־החלוץ" ומחייבת אתהמרכז לסדרו בשבוע ^ פסח בשנה זאת.ח. הוועידה מטילה על המרכז לסדר הגרלה לטובת "החלח".ט. הוועידד, מציינת ברצון את דבר יסוד החברה "ידידי־החלוץ"ומטילה על המרכז לחזק את החברד, ולסייע לפתיחת סניפיה בכלרומניה.7111 להרצאה ע״ד ההסתדרותא. לד,םתדרות החלוץ ברומניה מתקבלים הברים בני 18 שנהומעלה, המודים בעיקרים של "החלוץ" והשואפים להגשמתם בחייהםהפרטיים.ב. כל חבר הרוצה להכנם אל "החלוץ" גרשם בתור קנדידט לחברההסתדרות. הקנדידט חי שלושה חדשים באחד מבתי "החלוץ"המרכזיים המפותחים. במשך הזמן הזה משתדלים לעמוד על אופיוותכונותיו הנפשיות של החבר וקובעים את מקצוע העבודה שעליולהתמחות בו. כעבור שלושת החדעזים קובעת האספה הכללית שלח״ח "■בית־החלח" שבו חי החבר, ■את יחסו אל שאלות הכנסת דשחבראל ההסתדרות.החלטת האספה ■הכללית טעובה אשור המרכז.ביסאראביה היהודית במערכותיה199הערה! רשות למרכז להכניס, במקרים יוצאים מהכלל, חברים ישרלהסתדרות ג. הוועידה העולמית, תבחר בוועד־פועל של הסתדרות "החלוץ"העולמית ובפלגום שאליו יכנסו באי־כח ההסתדרויות הארציותשיבחרו על־ידי ההסתדרויות הארציות עצמן. ה. הוועידה רואה צורף ביצירת כלי מבטא מיוחד של "החלוץ"ומציעה לוועידה העולמית להטיל חובה על הוועד־הפועל שיבחר,להוציא מיד אל הפועל את ההחלטה הזאת.ו. הוועידה מעירה על הצורך ההכרחי לשלח דלגציה מיוחדתלארצות החסרות אינפורמציה ברורה לשם הרחבת התנועה ואפשורעלייתם של החברים שתורם הגיע זה כבר לעלות.ז. הוועידה העולמית של "החלח" צריכה לדרוש מאת האכסקו־טייבה הציונית את אותם הכספים מקופת "קרן־היסוד" שהובטחועל ידה לשם עליית החלוצים.על המצב בהכשרה בחורף תרפ״ג (ליום א׳ באדר) אנו למדים מתוךהרשימה דלמטה, שנתפרסמה ב־״החלוץ־ביולעטין", ספעציעלע אויסגאבע,קעשענעיו, פסח תרפ״ג:נקודות ההכשרהא. חוות חקלאיות! 1) קאפראשט — 7 הקטאר, 2) רוגוז׳אן —33 הקטאר, 3) קישינוב — 8 הקטאר, 4) ליאובה — 12 הקטאר.ב. סנדלראות! 1) קישיגוב, 2) גאלאץ. ג. ב ת י ־ מ ל א כ ה לתפירה!1) יאדיניץ, 2) גאלאץ, 3) צ׳רנוביץ, 4) קישינוב, 5) קאלאראש. ד.נ ג ר י ו ת! 1) קאפראשט, 2) גאלאץ, 3) יאדיניץ, ה. ק ו ר ם י ם לבניין!1) צ׳רנוביץ. בסך הכל 15 קבוצות הכשרה,בתקופה שבין אביב תרפ״ג לאביב תרפ״ד המשיך המרכז במאמציםגדולים, על אף הלך־הרוח המדכא, אשר השתרר מסביב בקשר לקשייםבעלייד״־ג לפתח את קבוצות־ההכשרה, להרחיבן ולבצרן.35. על כך ניתן לעמוד מתוך מכתבו של מרכז "החלוץ" בקישיגוב, למרכז העולמי,שנתפרסם בחוברת ״החלח״ מווארשה, מס' 3—2, סיוון תרפ״ג:"חושבים אנו למותר לחזור ולהאריך כאן על סיבות ההופעד, המדכאה הזאת׳הארץ סגורה בפנינו׳... ואולם למתת המצב המרגיז הזה, מצב של ׳סטאטוסקווד,׳) עומדים אנו כבר כיום באירגון קבוצתנו ה־17 לעלייה. כמו בשעת׳הכנותינו׳ לעליית הקבוצד, הקודמת אנו יודעים גם עכשיו, מהי ה׳אפשרות׳לעליית הקבוצה. אם בתחילת החורף שעבר זכתה רומניה למספר מצומצם שלרשיונות, שרק חלק עלוב ממנו עלה לנו בקשיים והרפתקאות לנצל בשבילחברינו, מאחר שרשיונות רבים בטלו מסיבות ׳בלתי תלויות׳ — הנה כיום איןלפנינו אף רעויון אחד, אלא שמוסיפים אנו לבנות על תקוות וקומבינאציות...".200דוד ויניצקיהוחלט לחסל את המשקים הקטנים בליאובה ובקאפראשט, ובמקומםלהרחיב את הסווה בר1ג1ז׳אן. נשארה עוד, איפזא, החווה בעיבורה שלקישינוב, ליד בית־היתומים לנערים, בת 8 הקטארים. היא כללה גן־פירות, כרם ענבים ולול. עבדו בה 15—12 חברים בהדרכתו של גנן מנוסהותחת פיקוחו של האגרונום פיכהנדלר. שאר קבוצות ההכשרה התעסקובעבודות חקלאיות, בשדות ובכרמים, אשר היו בבעלות פרטית.8גבקיץ תרפ״ג נוסדה קבוצת הכשרה בסורוקה, בבית־המלאכה לקליעתרהיטים של גרשון ויניצקי. מתחילה הועסקו בו 12, ולאחר־מכן — 20חלוצים. הקבוצה התקיימה קרוב לשנתיים ונסגרה בשל העדר סיכויים טוביםלפיתוח התעשייה הזאת בארץ.הנגריה ביאדיניץ, אשר מתחילה הושקע בה רק 4.400 ליי, והיאהעסיקה שני עובדים, הורחבה, תודות להעלאת הון ההשקעה לכדי 100אלף ליי, ובאפשרותה היה להעסיק 12 חלוצים.ז3באלול תרפ״ג בא לביקור בארץ־הולדתו, ביסאראביה, יוסף באראץ,ממייסדי דגניה א׳. הוא עשה כאן כמה שבועות וביקר בקבוצות ההכשרה:בקישינוב, בסורוקה, ברוגודאן, בבאלץ, בנובוסאליץ ובצ׳רנוביץ. הוא הביאלחברים את בשורת הארץ המצפה לבוניה והכניסם לתוך־תוכם של החייםהיומיומיים בארץ ובקבוצה. שיחותיו הלבביות והמרתקות של באראץהקסימו את לב שומעיו, שהתלהבו מאוד לקראת המשימה ההיסטוריתהעומדת לפניהם.ואמנם, לקראת האביב בתרפ״ד שולש שטח האדמה ברוגוז׳אן עד כדי91 הקטאר (למעלה מ־900 דונם), על חשבון המשקים הקטנים שנתחסלובליאובה ובקאפראשט, ומונה מנהל מומחה בפיקוחו של האינסטרוקטורלהכשרה. המשק החי הכיל בתקופה הראשונה 10 סוסים, 8 פרות, מספרעגלים ולול עופות. ל־30 החברים, שעבדו כאן מקודם, נצטרפו עכשיו גם30 חברים מהמשקים אשר חוסלו. נזרעו $ 16 הקטאר חיטה, 2 הקטארשעורה, 10 הקטאר פישתה, 5 הקטאר שבולת־שועל, 5 הקטאר סלק, 2הקטאר תפוחי־אדמה, וכן טופחה משתלה בת 15 חלונות לשתילת ירקותעל פני שטח של 13 הקטאר. לאחר ימי הפסח נזרע השטח הנותר בתירס,שעועית ועדשים.38הרחבת שטח המשק דרשה, כמובן, הגדלה מתאימה של המשק החי ושלהציוד החקלאי וחייב את המרכז לפעול בכיוון זה.36. ״ד.חלוץ״, וארשה, מם׳ 3—2, סיוון תרפ״ג.37. ספעצ. אויסגאבע פון מרכז "החלוץ", ביילאגע צו "אונזער צייט", פסח, תרפ״ד.38. שם.ביסאראביה היהודית במערכותיה201המועצה השגייההמועצה התבגסה [בקישיגוב] כימי כ׳—כ״ג כסלו תרפ׳י׳ד (1.12.23—28.11).דיוניה התרכזו בעיקר בשאלות ההכשרה החלוצית וקליטת העלייה בארץ,ביחס לשאלה הראשונה נתקבלה החלטה, שאת מוסדות ההכשרה ישלארגן רק במקומות ובתנאים שיבטיחו את התפתחותם והרחבתם בעתיד?את ההכשרה החקלאית לרכז במספר מצומצם יותר, ורק במקומותשבהם קיימים סיכויים להרחבת שטחי האדמה. הובעה משאלה לעשות למעןהקניית מקצועות־עזר לחקלאות — רצענות, נפחות, נגרות־בניץ וכו׳ וכןלהזמין אגרונום לשם הדרכה בחקלאות.ההחלטה בשאלת הקליטה אומרת:המועצה, בציינה את המצב הבלתי נורמלי שבו נמצאות קבוצותינובהגיען לארץ — מצב שאינו מאפשר את המשכת עבודתם ברוחההכשרה שקיבלו — מכריזה על ערכה המיוחד של "עלייה התייש-בותית" ומחליטה שלא להעלות את החברים המתמחים בחקלאות,עד שנוכל להבטיח את התעסקותם של חברינו אלה בעבודהחקלאית־חלוצית.על המרכז לגשת מייד לבירור כל־צדדי שאלת "העלייה ההתייש-בותית", להכין תכנית מסויימת ולבוא בנדון זה במשא־ומתן עםהמרכז החקלאי בארץ ועם מרכז "החלוץ" העולמי לשם הגשמתהתכנית בחיים,39דיון ער נסב על "ענף־עבודה", שנראה בעיני אחדים כשולי בלבד,והוא — ענף השירותים במטבח וב״בית-החלח", כאן נפגעה כבודהומעמדה של החברה, והיא קמה להתגונן מפני הזלזול בתפקידים "פחותי-ערך׳ אלה. הנועזות ביותר אף הציעו להתמרד בנוהל ו״להחליף אתהיוצרות״ — הבחורים למטבח ולכביסה, והבחורות לשדה ולכרם. עדשעמדו והחליטו להדביק לענף שולי זה, כלכל יתר סוגי העבודות, תווסיסמה, והוא: "קדושת המטבח", "קדושת הכביסה" וכו׳."הוועידה חשלישית"^מחומר המקוטע שנשאר מהוועידה הזאת אנו יודעים רק כי התקיימה[בקישינוב] בשלד,י אייר תרפ״ד (1924). בהחלטותיה חזרה הוועידה למעשהעל עיקרי ההחלטות של הוועידה וד,מועצה הקודמות שבהן נ>ע!ר, כי;39. ״הפועל הצעיר״, גל׳ 35—34, 6 ביולי 1923.40. סומנד, בטעות במקורות כ״מועצה", בעוד שהמועצה השלישית התקיימה ביאסיבט״ז בשבט תרפ״ו.202דוד ויניצקיא. אין ההסתדרות יכולה לכוון את עבודתה רק על־פי צרכי השעה בארץ,כי אם לפי הפרםפקטיבה ההיסטורית של בניין ארץ־ישראל העובדת,ב. אין לראות את ההכשרה כמקצועית או רוחנית בלבד, כי אם כהכשרתאישיות הלוצית היד"צימצום העלייה הטביע, כמובן, את חותמו גם על התפתחות פעולתההכשרה, ואף היא הואטה. בין אביב תרפ״ג לבין אביב תרפ״ד הספיקולעלות רק 5 קבוצות, אשר מנו 159 חלוצים. ואף אלו הודות לחמישיםסרטיפיקאטים הנוספים, שהוקצבו על־ ידי הנציב העליון, הרברט סמואל,ובמיוחד למטרה זו. גם בין אביב תרפ״ד לאביב תרפ״ה הספיקו לעלות3 קבוצות בלבד, אשר מנו 134 חברים.לאחר עליית הקבוצה הכ״ב, בקיץ תרפ״ד, אשר חתמה בעצם את העלייההשלישית, נתרוקנו כמעט שורות "החלת", ובקבוצות ההכשרה נשאר קומץקטן של 236 חברים, ועוד 160 מועמדים לכניסה להכשרה. רפו ידיהם שלאחדים, ורק הודות לעקשנותם של אחדים מחברי המרכז לא הופסקה הפעולהלגמרי.!^ וכדי להסב את סכנת ההתטונות, שהיתה נשקפת לתנועה, נעשוקודם כל מאמצים לשיפור דרכי ההכשרה ותנאיה וכן להגברת ההסברתבקרב הנוער המאורגן.הרשימה הבאה משקפת את תנועת העלייה החלוצית מרומניה עד לאביבתרפ״ה 5מחוסרי מקצועמוגדרמהם:בעלי מקצועס—ן1דורוחלוצותחלוציםמם׳ הקבוצותהתקופה51746598219878410עד אביב תרפ״ב52181233571765מאביב תרפ״בעד אביב תרפ״ג19140159311285מאביב תרפ״ג^^עד אביב תרפ״ד612813443913מאביב תרפ״ד^^עד אביב תרפ״ה5949141508329117923סד^הכלעמ׳ 159.וארשה 1930,העולמי,^ המרכז41. "מאסף לתנועת החלוץ", הוצ׳קעשעבעוו,צייט",צו "אונזערביילאגע־החלוץ",פון מרכז "42. ספעצ. אויסגאבעפסח, תרפ״ד.43. ביילאגע צו "ערד און ארבעט", קעשענעוו, פסח, תרפ״ה.ביסאראביה היהודית במערכותיה203שידוד מערכות; החווה בביליןגאןארבע השנים של התלבטויות בבעיית ההכשרה והנסיונות השוגים בהקמתקבוצות הפשרה חקלאיות ומקצועיות־עירוגיות היה בהם משום לקח עלהצורה והאופי שיש לשוות להכשרה. בשלה ההכרה, כי ד&ציאות במדינהזו נוחה יותר לצורת הכשרה חקלאית, ומן הדין היה להקים חווה בקנה־מידה גדול ולפתח בה ענפי משק שוגים, המבטיחים עבודה לכל ימותהשנה. ותנאי עיקרי — שתהיה בבעלותו הבלעדית של גוף ציבורי־יהודי.מתחילה נראתה תכנית זו כעין אוטופיה, בשל הוסר אמצעים כספיים.אולם הודות למאמציהם הנועזים של ראשי "החלוץ", יוסף .בארפאל,^^ ודובטאבאצ׳ניק (והמשיך אחריהם שמשון שכטר), ובסיועם של חוגי "הידידים",נתאפשר הדבר. באמצעותו של צבי טורקנובסקי, חבר המרכז הציוניומנהל בנק "אוריינט", הושגה הלוואה ארוכת־מועד ב״דדואיש קולוניאלטראסט״ בלונדון, ובסתיו 1924 נרכשה בכפר ביליצ׳אן, הסמוך לבאלץ,אחוזה נטושה בת 116 הקטאר אדמה דשינה ופוריה. היא כללה 9 הקטארגן־פירות וכרם וכ*3 הקטאר אגם־מים. מחצית הסכום — כ־3 רבעימיליון ליי — הוכנסה במזומנים, והשאר במשכנתא קיצרת־מועד. בתכניתהיה להקים במשך הזמן גם רפת לתעשיית מוצרי חלב, ובאופן כזה לפתחאת המשק, אשר יאפשר הכשרת 150—120 חברים לשנה.לרגל מאורע חשוב זה התקיימה בבאלץ, באמצע נובמבר 1924, עצרת־עםחגיגית, בה השתתפו חברי הוועד המרכזי הציוני בקישיגוב: ד״ר יעקבברנשטיק־כד,ן, ד״ר יוסף ספיר, צבי בונפלד, שלמה הללס, יעקב ואסרמי,צבי טורקאנובסקי, מיכאל לנדאו; חברי מרכז "החלוץ": יוסף בארפאל,לייב גלאנץ, הלל גלעדי (דגניה ב׳) ודוב טאבאצ׳ניק; עורך "אונזער צייט"— זלמן רחנטאל, וכן נציגי ההסתדרויות הציוניות בריגאט ובבוקובעה:מוטי רבינוביץ׳ (בוקארשט), העו״ד משה שכטר (מישר) (גאלאץ) וד״רפוקס (צץ־נוביץ).חג "החלח" נהפך לחג לאומי יוצא מהרגיל, כשיטובי העסקנים נשאו44. יוסף בארפאל, אשר מייד עם הגיעו לביסאראביה ב־1921 גויים למען אירגוןמגבית־הבראשית של "קרן היסוד" והצליח בו, העמיד את עצמו לאחר מכן,בראשית 1922, לרשות "החלוץ". הודות לכושרו האירגוני ולמעשיות המירבית,עלה בידו לפתח ולטפח קשרים עם ראשי הציבור בכל חלקי הארץ. וכךהוחדרה הדאגה לגורלה של התנועה ל״חלונות הגבוד״ים" של יד,דות רומגיה.י. בארפאל נמנה עם ראשי "המוסד לעלייה ב׳.". בסוף שנות השלושים נשלחעל־ידי "המוסד" לנד,ל את הפעולה מחופי רומניה, אשר נהפכו למעין שער־הצלה ראשון במעלה ליהודי מזרח־אירופה.204דוד ויניצקידברים על ערכו העצום של "החלוץ" לגגי האומו4 פתח את העצרת זקןהציונים בבאלץ, מנדל מאסיס. יו״ר העצרת ד״ר י. ברנשטיץ־פהן ^!רבסיום דברו! "קשישים אנחנו, וגאוותנו על הצעירים. ראיתיכם בעבודתכםבארץ, שמחים ועליזים. מתוך שמחה ושלוות־נפש אנו מפקידים בידיכםאת גורלו של העם". בתום סידרת הברכות נשא את דברו בשם "החלוץ"ל. גלאנץ, שעמד על מהותו של ״החלוץ״ ומשמעותו של ״יום זה — שכולוטוב, כולו חג". ואמנם, העצרת נסתיימה מתוך התרוממות־רוח שלא היתהעוד כמותה.למחרת העצרת החלה העלייה לביליצ׳אן, מי ברכב ומי ברגל — זרםשל אלפי חוגגים מבאלץ ומהסביבה. וכך מתוארת החגיגה ב״אונזער־צייט״.רבה ההתעוררות בעיר. המונים — גברים, נשים וטף — מלוויםבאהדה ובהתפעלות את מחנות העולים. האורחים מסייריםבכל פינה, מקבלים הסברים, מתלהבים ומתעלסים. — —י —ברנשטיין־כהן עולה על גבעה ומתחיל נואם. מספר על חגיגה צנועהבעבר לרגל רכישת שטח אדמה מצד יהודי אנגליה! ״כסף הרבה —ואנשים אין, ולכן רבתה שם העזובה. ואילו הבחורים שלנו כאןמסוגלים להפוך את העזובה באחוזה זו למעיין ברכות, לו היה בידינוכספם של יד,ודי אנגליה ולו יהדות רומניה היתד, נענית כמידהראויה לתביעותינו."אחריו נאמו העו״ד משה שכטר מגאלאץ, מנהל הגימנסיה העברית וראשה״מכבי״ בבאלץ — העו״ד ב. דובינסקי, שתניע לשם בראש התזמורת.ואחרון, אחרון — ל. גלאנץ בשיר ובזמר.בסיום הוזמנו האורחים אל הסוכה ד,אחת שהספיקו החלוצים להקים. שםהוגש לד.ם על־ידי החלוצות כיבוד קל! פרוסות "מאמאליגד," מהבילה■בחמאה ו״ברינזה" (גבינת־כבשים מלוחה), על כוס יין, כמנהגם של אנשיהמקום. על "פת־חלוצים" זו נחנכה החווד, וד,חלה פרשת הריקודים."חג החלח" בביליצ׳אן ננעל במסיבת־ערב חגיגית בבאלץ, ב״:ניצוחו"של הסופר שלמה הללס ובסיועם של ל. גלאנץ, י. ואסרמן, מוטי רבינוביץח. רוזנטאל, אשר השתדלו להנעים את המסיבד, בדברי נועם והומורובזמירות מפרי־הארץ.'*ברית הנוערעד שעסקו בהעלאת רמת ההכשרד" שקדו על פעולת הסברת מאומצת בקרבהנוער כדי להחדיר לליבו את האידיאד, מזלוצית ועיקרה! עבודה יוצרת45. ״אונזער צייט״, קעשענעוו, גל׳ 666—665, כ׳—כ״א חשות, תרפ״ה.ביסאראביה היהודית במערכותיה205והגשמה עצמית על יסוד חיים משותפים. היא נקלטה במוזזות חבים׳ ועדמהרה הלכה הסתדרות "ההלח" ונכבשה על־ידי הנוער ונעשתה לקניינו.בעוד שבשלוש השנים הראשונות לקיומה היתה מורכבת ברובה מיוצאירוסיה, נשתנה לגמרי ההרכב האישי לסוף 1924, כמוכח מתוך הנתוניםהבאים בסוף 1923 היו ילידי ביסאראביה 5.5%, ילידי רוסיה ואוקראינה94.5% ! ואילו בסוף 24 19 היוו ילידי ביסאראביה 64.5%, בוקובינה —27.5%, ורומניה הישנה — 8.0%.אותה שעה מפוצל היר, הנוער ברחוב היהודי — מרביתו בחבלביסאראביה ומקצתו בבוקובינה — לאגודות ולחבורות מקומיות, ללאביוון דיד נהירה בחייו. רק "מכבי" "התחייה" ו״השומר־הצעיר" הצליחולהקים סניפים בכמה מערי־השדה. ואף אלה, לא היה במחם להציע פיתרוןראדיקאלי לבעיותיו היומיומיות של הנוער, ולא־כל־שכן לגורלו בעתידהנראה לעין.עם זאת צצו ועלו פה ושם בחוגי המער ניצני־כפירה בעתידה ובחזונההלאומי של ד,אומה. תודת המאחפסיזם המעניקה שוויון וחירות לכלבשר־ודם, אשר עמדה כאילו להתגשם בארץ השכנה, החלה לסנוור עינירבים לנוכח המציאות היהודית הקשה שמעבר מזה, והם נתפסו לאורהמתעה. ומשום כך גתגלה הכרה דחוף ללכד את חוגי הנוער הלאומייםהשונים ולרכזם מסביב לאידיאה אחת מרכזית — נכונות להגשמה עצמית,לחלוציות.ביזמת חברי מרכז "צעירי־ציון" ו״החלוץ" ■נקראה ועידח משותפת שלהנוער הלאומי המאורגן. היא נפתחה ביום 8.1.1925, בהשתתפות של נציגי"השומר־הצעיר", "מכבי", "התחייה", ר׳התבר־הצעיר". ד״ר י. ברנשטיין־כהן, שפתח את הוועידה, ציין לשבח את כוחות השפע של הנוער היהודיונכונותו לקרבנות. הוא קרא לוועידד" לעורר את הכוחות הטמונים בקרבהעם ולהפעילם למען בניין הארץ.לאחר סדר הברכות משם המוסדות הציוניים נבחרה נשיאות: ד״ר י.ברנשטיין־פהן (יו״ר כבוד), מאיר אלברט, צבי בונפלד, א. טראכטנברויט,חיים לרנר (ליאור), פנחס מעזרת (מישורי), י. סקווירסקי, ח. פיינבויים,ז. פראטקין ודוב (בוריה) פרלמוטר. לוועדה המתמדת: יצחק נוסנבוים(בן־אהרון), י. פאק, פולסקי, יצחק ריפסמאן, שמואל שפירא, א. ז. שוחטמן(אל־יגון). ל. גלאנץ, י. סקווירסקי, י. פאק, י. פיעור (אריאל) (שליח46. ״ערד און אדכעט״, קעשענעול, גל׳ (40) 1, 9.1.1925.206דוד ויניצק יהקה״ק)׳ ח. פיינבוים, ד. פרלמוטר וש. שפיראי^ היראו בה בשאלות היסוד.חוויכוחים התרכזו בעיקר בשזדית חינוכו של הנוער. התבלטו שניכיוונים — זה של "השומר־הצעיר", שתבע "אוטונומיה" בעבודתו החינוכית,תוך שלילת הגלות, המעמיד במרכז הפעולות את האישיות היוצרת החדשה,השפה העברית וארץ־ישראל העובדת. וזה של שאר ההסתדרויות, שגרסושילוב כלשהו של המחשבה והמעשה כאחד. בעיני אלה נראה "השומר־הצעיר" בגישתו המיוחדת, כשואף להיהפך למעין "ארגון של שבת־ויומטוב",שאינו מעלה על סדר יזמו את בעיות המצוקה הגלותית. לסוף גבר רגשהאחריות מצד חברי השוה״צ והביא לכמה ויתורים מצידם. הוחלט:א. לייסד ברית של הנוער העברי ולהקים לידה משרד ראשי משותף לכלההסתדרויות! ב. להתחיל בפעולה תרבותית שיטתית ברוח לאומית־אנושית:ג. לחייב את חברי הברית בלימוד השפה העברית; ד. להשתתף בעבודהמעשית למען ארץ־ישראל העובדת: ד. לחייב את בוגריה לצאת להכשרה.ביקורו הקצר בביסאראביה של הח׳ ש. גבעוני (כפר גלעדי), שליחהקהק״ל לענייני הנוער, בתחילת תרפ״ו (סוף 1925) סייע בהרבה לגיבושהשל הברית ולחיזוקה. ביזמתו ובעריכתו התחיל להופיע הירחון "הנוער"בעברית וביידיש (במשך השנה הופיעו 4 חוברות), ששימש במה משותפתלנוער מכל הזרמים למען איחוד הפעולה כמעט ■בבל התחומים. בקישינובהוקם גם אולם משותף, ששימש מקום מיפגש ושיחות בנושאים שוניםאשר ניסרו בעולמו של הנוער, ובכל מה שקשור היה בבניין הארץ.ונמזלב לשלב — הקמת גשר בין הנוער בביסאראביה ובבוקובינה לביןזה שמעבר לנהר פרוט, ברומניה הישנה (ריגאט). בוועידה השביעית שלהנוער הציוני (א.ט.ס.) בבוקארשט, בספטמבר 1925, תפסה שאלת "החלוץ"מקום חשוב מאוד, בה הוקדש דיון מיוחד על מהותה של תנועה זו.השתתפותו בוועידה זו של מזכיר מרכז "החלוץ" בקישינוב, דוב פרלמוטר,47. שם (41) 2, 16.1.1925.שמואל(יק) שפירא היה מן ה״שדר״ים" הראשונים, שנשלחו מטעם ד,סתדרותהעובדים בא״י לרומניה לזמן ממושך ביותר (מאביב 1924 עד לסוף 1928).הוא הביא עמו מטען רב של הווי ארצישראלי בכל תחומי ההיים של העובדיםבארץ. לא הוטלו עליו תפקידים משקיים מיוחדים, אלא אך ורק הכנה רוחניתלחיי עבודה ויצירת אווירה ארצישראלית בנקודות ההכשרה. לדבריו, בעל־פד.ובכתב, על תולדות הדותיישבות בארץ ומפעלי היצירה המשותפת, היד, ערךרב בקרב המחנה החלוצי, אשר ראו בו מעין "אנציקלופדיה מהלכת" שלארץ־ישראל העובדת. אף לאחר פרישתו מתפקידו זה והעברתו לרשותה שלקהק״ל, לא הניח שפירא את ידיו מיעדו הראשון — הטיף ושוחח ונטל חלקפעיל בתהליך הכשרתו של הדור הצעיר וחישולו לקראת המשימות הנשגבותוהקשות כאחת, שנועדו לו בארץ.ביסאראביה היהודית במערכותיה207תרמה הרבה להבהרת עתידו של הנוער הלאומי ולהשתלבותו בתנועההחלוצי^**מועצת הנוער הבאה התכנסה בבוקארשט, בימים 7—6 במארס 1926.השתתפו בה נציגי השוה״צ (יצחק נוסנבוים ומוסברג), "א.ט.ם." (דיקמאןוכהן) ו״התחייה" מביסאראביה (חיים לרנר־ליאור וב. ידידיה). המועצה באהלאשר את התקנות שהוכנו מקודם לקראת שיתוף הפעולה. עיקרן היה!א. לארגן ולחנד את הנוער המאוחד ולהקדיש מכוחותיו למען ארץ־ישראלהעובדת, ב. הכשרת הנוער תתרכז במסגרת הסתדרות "החלוץ", אם באופןאינדיווידואלי ואם בקבוצות או בקיבוצים, ג. כל אחת מהסתדרויות הנועררשאית לארגן, בתוך המסגרת האוטונומית הפנימית שלה, סניפים חדשיםבארץ, ד. לכנס בקיץ הבא את ועידת הנוער הראשונה הכל־ארצית, ה. לגשתלאירגון מושבת־קיץ משותפת ו־ו. לבחור בשלושה נציגים, אחד אחד מכלהסתדרות שהסתנפה לברית, אשר יקשרו קשרים עם תנועת הנוערבטראנסילוואניה, כדי להכניסה כחברה לברית.9'>ואמנם, מיד לאחר זה גברה כניסתם של חברי ההסתדרויות ל״החלוץ","*ובאביב 1925 חל גידול ניכר ביציאה להכשרה, אשר היוותה מעכשיו קשתמגוונת יותר של נוער ציוני. לסוף העונה נמנו ב־24 קבוצות־הכשרת678 חברים (מהם 25% חברות), ומהם 90% בחקלאות.!* ביחוד רב היהחלקו של השומר־הצעיר, אשר ■נעשה מאז הסתדרות גוער חלוצית במלואמשמעותה. נתגלו, אמנם, קשיים מיוחדים בשל חתירתו של השומר־הצעירלקראת "אוטונומיה" מליאה בקבוצות וסירובם לקבל לתוכם כל חלחאחר מחח לחבריו שלו. הדבר נראר, בעיני אחרים כרצון "ליצור שתירשויות" ׳בתוך הסתדרות "החלח".לאחר זמן מועט התחילה להתגבש תנועת הנוער ״גורדוניה״ — שםשהיה בחינת סמל וסיסמה לחיי עבודה מלאים, לאמונד, לאומית ולשיתוףחברתי, ברוחו של המורד,־המגשים, אהרון־דוד גורימ. היסוד האידיאולוגיהברור של תנועה זו געשה עד מהרד, טח־משיכה איתן לכמה הסתדרויותנוער, עד שנעשו כולן אגודד, אחת והיו לגועז אחד גדול וחזק. בתחילה48. ״שסירי דין לומאיד, אוורייאסקד,״, בוקאישט, גל׳ 145, 12.9.1925.49. ״ערד און ארבעט״, קעשענעוו, גל׳ (102) 11, 19.3.26: "הנוער", ירחון, קישי־נוב, מארס 1926 — חיים לרנר (ליאור).50. ״מאסף לתנועת החלוץ״, הוצ׳ המרכז העולמי, וארשה, תר״ץ, עט׳ 159.51. מדברי ההרצאה של א. דובקין בוועידה השלישית של "החלוץ" העולמי,דאנציג, 21.3.26.208דוד ויניצק יהתאגדה עם ״גורדוביה״ הסתדרות ״החבר״52 בבוקובינה, ולאחר מכן —הסתדרויות "התחירד״53 ו״החלזץ הצעיר״54 בביסאראביה. -בסיום תהליךהתהוותה של ״גורדוניה״, באמצע שגת 1929, מנה גוש זה כ־2,000 חברים.מהם — 75% מביסאראביה, 15% מבוקובינה, ו־10% מהריגאט. מושבה שלההנהגה הראשית נקבע בקישינזב, ובראש המזכירות הועמדו החברים;אברהם ברוגשטיין, דוב מושינסקי (מישאלי) ומנחם ר1לל.תנועה זו, "גורדוגיה", יחד עם אחותה הבכירה "השומר־הצעיר",שהתאחדה בפברואר 1927 עם אגודת הנוער הציוני בריגאט "א.ט.ס.",היוו מאז עמודי־־התווך של הסתדרות "החלוץ" ברומניה. מאמצע שנותהשלושים נשאו יחד איתן בעול ״החלוץ״; "פועלי־ציון" ותנועת הנוער שלה"דרור", "צעירי־ציון" ותנועת הגוער שלה "בוסליה", וכן ההסתדרויות"מכבי", "בריסיה" מטראנסילוואניה ו״בני־עבודה".בקיץ 1926 התחילה הסתדרות "מכבי" להשתלב במערכת ההכשרההחלוצית. סניף ההכשרה הראשון הוקם באחד הכרמים אשר בפרברבויוקאן שליד קישינוב. בשנה שלאחר מכן המשיך הסניף, שמנה 24חברים מקישינוב, להתקיים בכפר פאראוואל. יציאת חברי המכבי להכשרהנעשתה קבע לאחר מאורעות־אב בתרפ״ט, עם קבלת ההחלטה בפגישתהמנהלים, הודות ליזמתה של ה״סקציה הפלשתינאית״55 ומנהלה המורה52. הסתדרות נוער לאומית, שהתקיימה בבוקובינה מאמצע שנת 1922. ההחלטהבדבר האיחוד נתקבלה ביום המנהלים, שהתקיים, לפי הנוהג, בסיום מושבת־הקיץ, באוגוסט 1927. עם ראשי התנועה נמנו מנחם רולל ושטיר.53. הסתדרות "התחייה" התקיימה מראשית שנות העשרים והקיפה את הנוערהלאומי, שהתחנך על העברית. היא התרחבה מאוד לעת ההיא ומנתה 29סניפים בעיירות החשובות ביותר, בעיקר בצפונה של ביסאראביה. את כינוסיההיתה מקיימת חליפות בבאלץ ובביליצ׳אן, בסיקוראן ובקישינוב. בראשה עמדוהחברים: צבי אקרמן (עקרוני), אשר דנישנסקי, אליעזר דראכליס וחיים לרנר(ליאור). על איחודה עם "גורדוניה" הוחלט במועצה של "התחייה", אשרהתקיימה בבאלץ ובביליצ׳אן במארס 1928.54. הסתדרות ״החלוץ הצעיר״, אשר הוקמה רק באביב 1925, מנתה כמה סניפים,בעיקר בדרום־יביסאראביה. מקום מושבה של המזכירות הראשית היתה העירבאנדאר. בראשה עמדו החברים: משה מלמוד ויהושע קפלן. על איחודה עם"גורדוניה" ו״קבלת מרות ההנהגה שלה" הוחלט במועצה השישית של "החלוץהצעיר" ב*'23.6.29, "בראותה בהגשמה החלוצית המלאה של ׳גורדוניה׳ אתהפתרון היחידי והמושלם לשאלת הפרט בחברה הנוכחית" ("העתיד", וארשה,חוב׳ 75—74 מיום 1.8.29). בקשר לאיחוד זה נכנס יהושע קפלן לפעולהבמזכירות מרכז "החלוץ" בקישינוב.55. ״הסקציה הפלשתינאית״ — ראשיתה "קבוצת צופים" ליד "מכבי", בעלת גווןלאומי, שנוסדה ב*1920 עליידי עמנואל (מוני) פלדמן. לאחר עלייתו של פלדמןארצה (השתלב בתור קצין במשטרה של ממשלת המאנדאט ועמד בקשר הדוקמס׳ 67. כיקוד יוםף כאראץ כחוות־הכשרה חלוצית, קישינוב (מורדות כודקאן) תרפ״ג/19231) יוסף באראץ, 2) נחום טולצ׳ינסקי (טל), 3) נחמן כהן (תרדיון), 4) פיכהנדלר, אגרונום.מם' 68. קבוצת-העלייה הארכע־עשרה, קישינוב 1923ביסאראביה היהודית במערכותיה208(א)מס׳ 69. דעד "כרית חנוער", ידשינובתרפ״ו/1925מימין לשמאל, יושבים: א. דראכ־ליס, ט. פוסטילניק (מדברי), ש. גב*עוני (שליח הקה״ק), ב.טוטשינסקי,ח. לרנר (ליאור), בוריה פרלמוטר;עומדים : א דנישנסקי, א. רבינוביץ/אלפר, אלכסנדרובסקי, שטיינברג.הירשהורן.מס׳ 70. ה,,סקציה הפלשתינ-אית" שליד המכבי, קישינו:,תרפ״ו/1926מלמטה למעלה, על הריצפהמימין לשמאל, יושבות: זז.אלון (קוצ׳ר), ו. ארליך (לב-נון) ; יושבות בצד ימין -ס. צ׳רווינסקיה (ברכיהו), מ-שמאל — ש. דרבנדינר (רח-מני) ; שורה 2, יושבים: ב.פרידמן,׳ ש. מרלין, ג. פודווי-סוצקי (ברכיהו), צבי בונפלד.י. וייסמן (לבנון), ז, נודלמן(אלון), ש. רוזנפלד; שורה ועומדים: פ. פרסצ׳נסקיה, ינודלמן (אלון), ה. ויינברגד. ויינשטיין (גוברמן)׳ א.שור, ר. סטריצובסקיה, ללאזיד׳וי, י פרלמן (ליבנה׳,שורה 4, עליונה, עומדים:עק• ברון, י. למפרט, י. מר-שנסקי, אל. זלצר׳ י. גרשא*נוק, מ. שור, א. גרשאנוק.מס׳ 72. ראשוני "כני ישראל"כארץ, יוני 1926מימין לשמאל: ח. דיוקמן(סיני), ש. שארף, ד. סיני,י. שאמבאן, מ. פראנק.(מתוך הספר "אורהיוב בבנ־ינה ובחורבנה", ת״א תשי״ט׳.מס׳ 71. ועדת "הסקציה הפ-לשתינאית" שליד המככי עםצוות המדריכים להתעמלות,ראשית שנות ה־()3/ קישינובמימין לשמאל, יושבים: דודוייסמן, ד״ר יאפים גולד-שטיין, ישעיהו ויניצקי, רוזנ-פלד, שמחה רוזנברג, ו אל־תרמן; עומדים : סאשא קא־ליכשטיין, ללא זיהוי, גניהמאדריץ׳, ז׳ניה אוורבוך,יחיאל בויוקנר, חיה וייסביין(זשאנין), פרידד, קושניצקיה,דוד רושקו.ביסאראביה היהודית במערכותיה208(ב)ביסאראביה היהודית במערכותיה209יחיאל וייסמן (לבנון), לכוון את החינוך לקראת הכשרה חלוצית.זרם חדש זה של דם חי בעורקי "החלוץ" הוביח בעליל עד מה התחילהרעיון החלוצי להכות שורשים. אף ימי השפל בציונות העולמית, למן1926, המשבר הכלכלי בארץ והירידה ממנה בשנות 1927 ו־1928, לא פגעוהרבה בהכשרה. ומשנפתחו קצת שערי הארץ בסוף 1928, עמד מחנה שלמאות חברים מוכשרים הכן לעלייה.אירגון "בני-ישראל"בתחילת שנות העשרים התפתח אירגון נוער לאומי חזק בעיר המחוזיתא1רהי1ב (אוכלוסייתה היהודית היתה ב־1930 כ־7/000 נפש) בשם "בני־ישראל", אשר נשא אופי לוקאלי בלבד. האירגון מנה בעיקר נוער לומדובוגרי תיכון, והוא פיתח פעולה עניפה בתחום התרבות העברית, !במאבקעם ה״קולטור־ליגע", ולמען "הקרן־הקיימת". האירגון קיים ספרייה לאומיתחשובה, שמקום משכנה שימש גם מועדון לנוער; הקים חוג דראמאטי, חוגלספורט (במסגרת ה״מכבי"), מקהלה בניצוחו של אמן. אף אירגן מפעםלפעם קונצרטים בעלי אופי לאומי."בני־ישראל" השפיעו ברחוב, משכו אליהם את לב הנוער ודחקו אתרגלי המסיתים להתנכרות לאומית ולהסתפחות לחוג הנוער הקומוניסטי.מטרתם הסופית של ״בני־־ישראל״ היתה — היחלצות אישית לקראת הגשמהעם "ההגנה") במחצית הראשונה של שנות העשרים, נבחר צבי בונפלד ליושב־•־*אש הקבוצה, ומאז נהפכה ל״סקציה פלשתינאית" בעלת תכנית תרבותיתלאומית מורחבת.באותו זמן פעלה ב״מכבי" סקציה תיאטרלית, של שחקנים חובבים, שרכשהלה מעמד מכובד בקרב הציבור היהודי בקישינוב. הסקציה עמדה תחת ניהולושל אמן מקצועי ועם חבריה המצטיינים נמנו: האחים זלמנוביץ (ו1לודיה —שחקן וזמר, שאגב, כבר הגיע ארצה? ליובה — שחקן מוכשר, שהושפע מחבריהלהקה הווילנאית, אשר הציגה בקישינוב שבועות על שבועות, וזכה לכינויבפי הקהל ״בולוף הצעיר״ וירוחם — שחקן מעולה אף הוא. אגב, שני האחרדנים כבר בדרך לארץ), פירה גולדנברג, עוה״ד רבקה זלצר ואחרים.בהתחלת תרפ״ו נעשה על״ידי הסקציה הפלשתינאית ניסיון לקיים קבוצתשחקנים חובבים בעברית. הם הספיקו להציג, בבימויו של קארסקי, את המחזות"בין החרבות" ליעקב רבינוביץ ו״אנשים" לשלום^עליכם. המחזות הוצגו כמהפעמים באולם המכבי ובאולם המרכז הציוני. העיתונות פירסמה הערכה חמהלניסיון תרבותי-יאמנותי זה והבליטה את משחקם של: אליעזר דראכליס, דבורהברמן, עקיבא (קוליה) ברון, יחיאל וייסמן (לבנון), רחל לב, גוניה הרשנוק,חסיה קוטשר ועוד (״ערד און ארבעט״, גל׳ (84—83) 45—44 מיום 13 בנובמבר1925? ״מכבי, קעשענעוו — צום 20 יעריקן יובילעי, 1937—1917״).210דוד ויניצקיבעבודה ובבניץ המולדת. "בגי־ישראל" הקימו לעצמם קבוצת־הכשרהמיוחדת, עם שיתוף חיים מלא, בתחילה בפרבר העיר, ולאחר־מכן בכרםסמוך. שאר החברים, שמסיבות שונות נמנע מהם לצאת להכשרה, היוו אתהוועד של "ידידי החלוץ", שדאג לספק למתכשרים את כל מחסורם. מרכז"החלוץ" סמך את ידו על הפעולה ואישר את חבריהם לעלייה. ראשוןלעלייה מקבוצה זו היה מרדכי פראנק ב־1925. אחריו, בקיץ 1926, הגיעו4 הברים נוספים, אבל בשל השפל הנורא שחל בינתיים בעלייה נתאחרהעליית שאר החברים. רק כעבור שנתיים, כשהוטב המצב בארץ והעלייהנתחדשה, הגיעה תגבורת של 7 חברים נוספים. החברים שהספיקו לעלותעבדו במשותף, בדומה לחבריהם בחו״ל, עם חברי "גורדוניה" בראשיתדרכם בארץ. ברם, לא הגיעו לידי התמזגות שלימה עם "גורדוניה".ד. סיני56 מסביר את העובדה הזאת כדלקמן; "עם בואם של ראשוני׳גורדוניה׳ התחילה פרשת הדיונים הפרוגרמטיים. לא יכולנו לקבל עלעצמט עול מצוות ׳גורדוניה׳. אם כי בעצם לא ראינו כל שוני בגישותינו.רצינו להיות עצמאיים בדרכט, ללא כבילות רעיונית ומצפונית והצענולקיים את הקבוצה כיחידה משקית במסגרת חבר הקבוצות, ללא עמידהמפורשת לצד ׳גורדוניה׳. אולם החבורה נתפרקה. אנשי ׳גורדוניה׳ הוכרחולעזוב ואתם פרשו עוד 2—3 חברים. על אף המאמצים לחיזוק הקבוצהלא קבלנו השלמה".לאחר ש״בני־ישראל" קבעו את תחומם בעיר מוצאם בלבד, באורהיוב,לא הגיעו לכלל התארגנות כגוף תנועתי נפרד. בשל צימצום העלייה לאזכתה הקבתה בארץ לתגבורת ממקור מחצבתה, וניטלה ממנה האפשרותלהגיע למשק עצמאי. ו^:ן העריפה להצטרף לקבוצת גן־שמואל, גוש"חבר הקבוצות".התפתחות החווה בביליצ׳אובזמן הראשון נעזרה ביליצ׳אן בהרבה — בתוצרת ובציוד — מצד המשקהסמוך ברוגוז׳אן, אשר עמד כבר להתחסל. לשם פיתוח האחוזה נרכשציוד חקלאי נוסף ומשק חי — 19 סוסים, 8 פרות ו־100 עופות. בכךעמדה לה לביליצ׳אן עזרתו רבת־הערך של שליח ההסתדרות, הלל גלעדימדגניה ב׳. במקום 40 הוזברים שזעזחילו בעבודה, נכנסו באביב עוד 100חברים, ותכנית הפעולה עמדה להתגשם במלואה.עד מהרה נעשתה חוות ההכשרה סמל לחיים ארצישראליים וקרן־אורה56. בספר "אורהיוב בבנינה ובחורבנה", הוצאת ועד יוצאי אורהיוב, סיוון תשי״ט,תל־אביב, עס׳ 56.ביסאראביה היהודית במערכותיה211לנוער הלאומי׳ אשר שאף לחיי עבודה ויצירה בארץ.^־ ומאז בא מנהגלארץ: עלייה של הנוער, וכן של בוגרי הגימנסיות העבריות הסמוכות,לביליצ׳אן (לאחר מכן ל״מסדה") בימי ל״ג בעומר, בכ׳ וב־כ״א בתמוז.באירגון טיולים אלה שיתפה את עצמה גם ועדת הקרן־הקיימת לישראלבבאלץ, וברבות הימים אורגנה שם תערוכת הספר העברי ועיתונותהתנועה הפועלית.וזחווה ביאסישלב שני בתכנית ליצירת מוסדות הכשרה עצמאיים היתה הקמת החווהלהכשרה חקלאית בפרבר העיד יאסי — פאקוראר. המשק היה מבוססבעיקר על מחלבה, גן־ירקות ולול, ויאסי הסמוכד, שימשה שוק קבועלתוצרתו. שטח החווה הקיף כ־70 הקטאר אדמה, שגלקחו בהתחלה בחכירהמאת הקהילה ביאסי. מהם: 22 הקטאר פלחה, אשר סיפקו חלק גדול שלמספוא לבהמות, כ־20 הקטאר אדמה, שלא התאימה לחקלאות ואשר נועדהלמירעה הבקר, והשאר — מיכרות־תול, שהכנסותיהן היוו סעיף ניכרוחשוב בתקציב המשק.השתלבותו של הנוער הציוני "א.ט.0." במחנה החלוצים, נתנהדחיפה ל״ידידי־ההלח" בריגאט להירתם בעול הקמת החווה. התכניתאושרה סופית בישיבה, שהתקיימה בבוקארשט ב־25 לאוקטובר 1925בנשיאותו של הד״ר י. באוברגר ובהשתתפותו של חבר המרכז יוסף בארפאל.הפדראציה הציונית בריגאט סמבה את ידיה על התכנית, ו״ידידי־החלוץ"ביאסי^י נרתמו להגשימה. היד זמן מועט עלה בידם לגייס את האמצעיםהדרושים להקמת החווה ופיתוחה, אשר הגיעו קרוב למיליון ליי. החווההלכה והתפתחה יפה מאוד, והמשק החי הגיע ל־30 פרות מגזע משובח,7 סוסים ועדר כבשים,5957. אותזז שעד, נפוצו מאוד בקרב ד,נוער שירות וזמירות מ״תוצרת״ (קרי: פארא*פראזה) "בתי־החלוץ" והמשק החדש, העצמאי, בביליצ׳אן, כגון: "מרוגוז׳אןעד ביליצ׳אן — מה איכפת לי ז מרוגח׳אן עד ביליצ׳אן — מד, נצרד לי ז".וכן ״בין איך מיר א חלוצ׳ל, א תלוצ׳ל פון ביליצ׳אן ! פאר איך מיר קיץארץ־ישראל און ווייס שוין וואם און ווען!״ (חלוצון הנני — חלוץ מביליצ׳אן /נוסע לארץ־ישראל — יודע למד, ולהיכן!").58. אליהו מנדלסון, דוד קומארובסקי, ד״ר דוד גרינברג־מולתבאן, ד״ר יצחקאבדם, מאכס טאו, אד,רון שטיפל, נחום־יצחק טברסקי, עו״ד ב. קלפנר, אברהםקויפמן, לוי ואחרים.59. על ביקוריד,ם בחוות הכשרד, זו של אליעזר קפלן, ממנד׳יגי א״י העובדת, ונש־אהד,סתדרות הציונית העולמית, ד״ר חיים וייצמן, ראד, להלן, עמ׳ 221—220.212דוד ויניצקיהוועידה הרביעית והמועצות שלאחריההוועידה הרביעית התכנסה ■ב ב י ל י צ׳ א ן בימי ד׳—ח׳ בתשרי תרפ״ו(26.9.1925—22) ועמדה בסימן העלייה •המוגברת. השתתפו בה36 צירים, באי־כוח של 745 חברים מ־25 סניפים, 40 חלוצים־אורחיםו־4 חברים שליחי ארץ־ישראל: בא־כוח הלשכה הראשית של הקרן־הקיימתלישראל — ש. גבעוני מכפר גלעדי, ב. לנקובסקי מקיבוץ השוה״צבבית־אלפא, ושליחי ההסתדרות י. פרומקין מדגניה ב׳ ושמואל שפירא.כן השתתפו כאורחים כל חברי ההנהגה הראשית של השוה״צ בראשותושל יצחק נוסנבוים (בן־אהרון) מצ׳רנוביץ, באי־כוח קבוצות־ההכשרד, של״א.ט.ם,״ ברומניה — שיחור ורוזנברג, ■בא־כוח "מכבי" בקישינוב יחיאלוייסמן (לבנון), בא־כוח הסתדרות ״התחייה״ בביסאראביה — חיים לרנר(ליאור), בא־כוח הלשכה האזורית של ״החלוץ״ בצ׳רנוביץ — נחמןוייסברג(לבנון);ובא־כוח הלשכה האזורית של צ״צ בצ׳רנוביץ מ. טאלפילאר.בדברי הפתיחה הצביע המזכיר איזיה כהן (ישראל שכטמן) על השנההאחרונה, כעל שנת יצירה חלוצית כבירה! הסתדרות "החלוץ" לא זובלבד שגדלה בכמותה, אלא אף התבססה ונצמדה להכשרה חקלאית! הוקמהחווה עצמאית בביליצ׳אן, שהיא רכושה הבלעדי של "החלוץ". בן הונחהיסוד להתארגנות קבוצתית בארץ. זכות־ראשונים זו עלתה בגורלה שלהקבוצה כ״ג, שעלתה בחורף תרפ״ה, בראשותו של חבר המרכז דוב (בויה)טאבאצ׳ניק, שהטיף כל העת לקראת "עלייה קונסטרוקטיבית". אמנם רבוגם הקשיים שעמדו בדרך עבודת המרכז, והתלבטויות היו לאין־קץ, אךנחוש הרצון להמשיך את הדרך — דרך ליצירת אישיות חלוצית.שליחי הארץ הח״ח י. פרומקין וש. שפירא הירצו על תנועת העבודהמזרץ. המזכיר דוב (בוריה) פרלמוטר דיווח מטעם המרכז על קיומם של 25קבוצות הכשרה, המונות למעלה מ־700 חברים, על התסיסה שהחלה בקרבהנוער בריגאטס^ ובטראנסילוואניה, והנהייה ל״החלוץ" שמתחילה להתגבשולקבל צורה מאורגנת. כבר כיום קיימים בריגאט 5 סניפים, ורוב החבריםהם מיוצאי הסתדחיות הנוער. אכן, זוד,י הוכחת־יתר להצלחת פעולתההכשרה בעבר, ובעיקר הודות להקמת ביליצ׳אן — הנקודה המרכזיתשהוקמה על־ידי התנועה. היעלייה־לרגל לביליצ׳אן בב׳ תמוז ותערוכת הספרהעברי וד.עיתון החלוצי וד,פועלי, משכה המוני נוער וההצלחר, היתד.60. לפי ״רינאשטריד, נואסטרה״, גל׳ 75 מיום 9 בדצמבר 1925, הרכב החלוציס,לפי חבלי הארץ, שנמצאו אותה תקופה בהכשרה, היה כשלד,לן; 74%— ילידיביסאראביה, 16% — ילידי בוקובינה, ר9% ילידי הריגאט.ביסאראביה היהודית במערכותיה213מרובה. הוצאת הביטאון הפנימי "עלים" נמשכת, והחברים מוצאים בו ענייןרב. במשך הזמן עלו 5 קבוצות, שמנו 196 חפרים וברובם הגדול הלכולכפר. לעומת זאת הוחמר מאד המצב הכספי, בקשר עם העלייה החלוציתמאוקראינד" שנתחדשה שוב בזמן האחרון, וחיסולן של ועדות הסיוע בחו״ל.כמעט בלי סיוע מהחוץ הועלו עד כה 600 חברים, ומספר הפונים אלינו הולךוגדל. מטעמים חמריים נסגר בית־המלאכה לקליעת רהיטים בסורוקה, ואףהנגריה והמיתפרה ביאדיניץ הפסיקו לעת־עתה את עבודתן, מחוסר שוקומומחים כאחד. היבול ■הדל, שהניבה האדמה אותה שנה, בשל עצירתהגשמים בחבל, עלול אף הוא להכביד על המצב.המאזן הכספי בשיעור של 3 מיליון ליי הראה השקעה של כ־2 מיליוניםליי בביליצ׳אן בלבד. על חשבון זה נתקבלה הקצבה מהמרכז העולמילקניית החווה בסך של 300 לי״ש (כ־300 אלף ליי) ו־300 דולרים על חשבוןהר,כשרה. מקור הד,כנסה היחידי לכיסוי ההוצאות השוטפות היה "שבועהחלוץ" שנערך בביסאראביה ובבוקובינד,. בתרפ״ה הגיע סעיף הכנסה זד,לשיא של 500 אלף ליי.יוסף בארפאל פרש לפני הוועידד, את מגילת היצירה החלוצית הנד,דרת,שאליה ניתן להגיע אך ורק אחרי מאמצים מרובים ובנתיב יסורים דיארוך. הוא הוכיח, שמהצד המעשי אין, כמובן מאליו, לחסוך התאמצויותכלשהן כדי להפנות את ההכשרה החקלאית למוסדות עצמאיים, ואת קבוצותד,ד,כשרה העירונית רק למקומות, שבהם קיימת עבודד, לכל ימות השנה.הוא קבע, כי גם עכשיו אנו רואים את תפקיד הד,כשרה ביצירת אישיותחלוצית הרמונית. העלייה מרומניה היתד, כל הזמן בצורה קבוצתית, ואםלא הכל הסתדרו בארץ בתור גופים שלמים, דוגמת הקבוצה הכ״ג, הריזוהי אשמתו של מרכז העלייד" שלא ידע איך לנצל את הידע שד,חבריםרכשו להם בהכשרה.ל. גלאנץ בהרצאתו על "עבודתנו התרבותית" קבע בתור אמת־מידה,כי אל "החלח" יש לקבל רק את אלה שיש לד,ם כבר ידיעות אלמנטריותבעברית והמכירים, לערך, את התפקידים המוטלים על החלוצים. משוםכך יש לייחס ערך רב לעבודת התרבות בקרב הנוער, העומד עדיין מחוץלמחנד,. הוא אף הציע להקטין את יום העבודד, לחלוצים, כדי לאפשרפעולה תרבותית נרחבת יותר. כן חזר והציע, מה שד,ציע קודם בוועידת״החלח״ בווינה, לקיים את ועידת ״החלוץ״ הבאר, — בארץ־ישראל.שמשון שכטר קבל בהרצאתו על "עבודתנו והנוער" על כך, שהנוער שלנועזב את הספר. וכדי שיוכל לקיים את התפקיד החשוב בחיי עמנו ובתנועתנוהלאומית — למלא את הציונות תוכן סוציאלי ולחדש את חיינו הלאומיים— עליו לחזור ולהיות שוב נוער לומד, כבעבר.214דוד ויניצקיההחלטות החשובות שנתקבלו בסיום הוועידה קובעות, בי: א. הסתדרות״הזזלח״ נשארת, כבעבר, הסתדרות בלתי מפלגתית ובלתי תלויה; ב. עלהוועד הפועל של ההסתדרות להתחשב בסוג הכשרתם של יוצאי "החלוץ"בגולה ולאפשר להם את המשכת דרכיהם בארץ; ג. צורך חיוני הוא לקבועאת ■מקום הוועידה העולמית ואת מקום מושבו של המרכז — בארץ־ישראל;ד. שיטת ההכשרר, צריכה להיות מבוססת, בעיקרה, על מוסד חקלאיעצמאי, אך עם זאת יש להמשיך בניצול כל האפשרויות של הכשרה חלוציתבמשקים פרטיים ובסידור קבוצות עבודה; ה. על המרכז לפנות לוועידתהמשרדים הארצישראלים בהצעה לפעול למען תוספת של 5% על כלתרומה ל״קרן־היסוד" לטובת "קח־ההכשרה", תוך ניצול המנגנון של"קרן־היסוד".למרכז החדעו נבחרו: דוב איזירר, איזקסון, יוסף בארפאל, לייב גלאנץ,נחמן וייסברג (לבנת), ישראל זצר (זוהר), איזיה כהן (שכטמן), יצחקנוסנבאום (בן־אהרן), י. פרומקין, דוב (בוריה) פרלמוטר, שמשון שכטר,י. שניידר ושמואל שפירא. לוועדת הביקורת — אברהם ורטהיים, צדוקדינשטיין ואיפר רבינוביץ׳. הוועד הפועל הורכב מהחברים: דוב איזירר,יוסף בארפאל, בוריה פרלמוטר ושמשון שכטר. על שאר חברי המרכז הוטלותפקידי הדרכה בקבוצות ההכשרה.המועצה השלישית התקיימה ביאסי ביום ט״ז בשבט תרפ״ו(31.1.26) ודוצטיינה במעשיות מיוחדת ובמיעוט דברים. בציינה שזה החורףהראעזון שאין בו חוסר עבודה, התעסקה המועצה בעיבוד תכנית משקיתשל מוסדות ההכשרה העצמאיים לקראת האביב, בהתאם להצעותיו שלפרומקין. תוך כדי כך הוברר שוב, שמן הרצוי ביותר להמשיך בשימתהדגש על ההכשרה החקלאית ולהתמיד בה. שכן המתכשרים -בחקלאותאינם זקוקים, על־פי־החב, לתקופת הסתגלות מיוחדת בבואם ארצה.והקבוצה הכ״ג מרומניה, בראשותו של דוב טאבאצ׳ניק, תוכיח. לאחרהתכשרות יסודית של שנתיים ניתן לה להשיג עבודה בפתח־תקוה בקבלנותמייד עם בואה ארצה. בסקר הוועדה מטעם ההנהלה הציונית, על מצבהעבודה במועובות ומידת התכשרותם של החלוצים בגולה, צוינו לשבחהחלוצים מרומניה (קרי: ביסאראביה).הוחלט, כי לשם מניעת שינדים תכופים בהרכבת הקבוצה יש לקבועשהמועד לקבלת הברים חדשים להכשרה יהיה רק פעם אחת בעונה. כן ישלהעלות את החברים ממוסד עצמאי אחד — רק פעם בשנה, בסתיו. שכןהעלייה הקיבוצית תהיה האויד, לשמה, כשהיא תהיה מורכבת מקבוצתחברים, אשר קיבלו את הכשרתם הקבוצתית ■במשך זמן ממושך במקום אחד.ביסאראביה היהודית במערכותיה215המועצה נתנה גם דעתה לכך, שיש להקדיש תשומת־לב מיוחדתלטהאנסילוואניה, כה החלה תסיסה חלוצית, ואף הגיעה משם התביעהלהושיט לר, עזרה וסיוע. ואמנם כן היה — נתהדק הקשר בין המרכז לביןנקודות ההכשרה ■בטראנסילוואניה, ובמועצד, שלאחר זו, שהתקיימה ביולי,השתתפו כבר לראשונה גם נציגי טראנסיאואניד-על תוצאות שש שנות פעולה של "החלוץ" ברומניה בשטח העלייה,יש לעמוד מתוך הטבלה שלהלן, אשר נתפרסמה בהוצאה המיוחדת שלהמרכז (כתוספת לשבועון "ערד און־ארבעט"), לקראת "שבוע החלוץ"בפסח תרפ״ו:בעלי מקצוע מחוסרי מקצועסד״הכלחלוצותחלוציםהקבוצה8513112א311142636כ4124651748ג746113531104ד60601202694ה4946951778ו756213724113ז616913025105ח948618042138ט244165956י102737334יא1355681949יב528331023ע1449632142יד82432428טו1"^83240931טזס'1-43034529יזים332351025!יח23133429יטי■21517314כו--בגמ359622042כא232341222כבב! ן137381127כגוב21820515כד%מ—49491039כהזב—3939831כו—3030822כזט—70701654כחכ!59411221716376134028216דוד ויניצקינמצא, כי במשך 6 שנות פעולה הועלו לארץ על־ידי ■הסתדרות "החלוץ"למעלה מ־1,700 חברים. רובם של החברים עברו את תור ההכשרהבקבוצות חקלאיות ובחוות: קישינוב, ליאובה, קאפראשט, רוגוז׳אן וביליצ׳אן.הנגרים התמחו בנגריה ביאדיניץ? הבנאים — בקורסים לבנאותבצ׳רנוביץ! קולעי־רהיטים — בסדנאה לקליעה בסורוקה ותופרות —במתפרת יאדיניץ.המועצה הרביעית התכנסה בביליצ׳אן בימי א׳—ב׳ מנ״אתרפ״ו (13.7.26—12) ודנה בעיקר במצוקה הכספית, שבה נמצא "החלוץ"ברומניה, עקב שנת הבצורת בשנה הקודמת. היבול הנמוך ביותר שנתקבלבביליצ׳אן, מצד אחד, והדלדול הכלכלי של האוכלוסיה היהודית מצד שני,היו בעוכריו. שכן הכנסות "שבוע החלוץ" בימי חג הפסח הגיעו לכדי270 אלף ליי בלבד — משהו למעלה ממחצית ההכנסות בשנה הקודמת,תרפ״ה.השקעות המרכז בהכשרה מתחילתה עד לאביב ש.ז. הגיעו לכדי 20אלף דולאר (כ־4 מיליון ליי), והקצבת ההנהלה הציונית למטרה זו היתהבשיעור של 25% בלבד. מן ההכרח היה איפוא לעשות מאמצים כבירים כדילגייס את שאר הכספים על־ידי מיפעלים מקומיים.בשאלת העלייה שנו וחזרו על קדושת העיקרון של העלאת קבוצותמאורגנות, לשם שמירת המסגרת הקיבוצית לאחר בואן ארצה, למטרההתיישבותית. שכן "רק הרצון הקיבוצי המאורגן וההתאמה הקולקטיבית,כוחם יפה לפעול וליצור בארץ". המטרה היתה, לא רק להבטיח את הקבוצותמהתפוררות, אגב יצירת מסגרת אירגונית לחיים משותפים בארץ ותוךכיבוש עמדות־עבודה העשויות לסייע לחיזוקה של ארץ־ישראל העובדתוהתפתחותה, אלא לאפשר לחברים להתמחות בתנאים החדשים, לשםהתיישבות חקלאית בעתיד.!*וראוי לציין! כבר המועצה השנייה (קישינוב, כסלו תרפ״ד) הצביעה עלהמצב הלא נורמאלי, שבו נמצאות הקבוצות שהתמחו בחקלאות, בהגיעןארצה, בשל היעדר אפשרות להמשיך בדרך הכשרתן. בהכריזה אז על ערכההמיוחד של "עלייה התיישבותית" הוחלט שלא להעלות את החברים שהתמחובחקלאות עד שיובטח המשך התעסקותם בעבודה חקלאית־חלוצית, אלא שעדאז לא הסתייע הדבר.מייד לאחר המועצה הרביעית ניגש המרכז לארגן "קיבוץ־עולה" על שםיוסף בוסל. עובדו ה״יסודות" לחיי הקיבח, והם נתפרסמו בין חברי61. ״העתיד״, יארשה, גל׳ 42 — 30.8.1926.ביסאראביה היהודית במערכותיה217התנועה. מספר הנרשמים הגיע ל־180 איש, והפלוגה הראשוגה אשר עלתהבינתיים ארצה, תקעה יתד בחדרה. בקשר לכד הוחל פמשא־ומתן עםמוסדות הארץ המתאימים, לשם הכנת הקרקע לקליטת קבוצה בת 180 איש.קבוצת כ״ח מרומניה, אשר התבססה בפתח־תקוה, הציעה לשמש מקוםקליטה לקבוצה העולה.המ ו ע צ ה החמישית התכנסה ביאסי בימי י״ד—ט״ו חשוון תרפ״ז(23.10.1926—22). היא באה במקומה של הוועידה השנתית, ובה נמסר דו״חשנתי מפעולות המרכז והמצב בסניפים. השתתפו בה כ־30 צירים מכלהסניפים וכ־60 אורחים, אשר באו לפגישת חברי הקיבוץ־העולה על שםיוסף בוסל.בנשיאות ישבו: י. נוסגבוים (בן־אהרון), סופר, א. זמורה, קראוז וסוטלוב.בדו״חות שנמסרו, וכן בהרצאות שנקראו, ע״י ד. פרלמוטר, י. כהן(שכטמן), מ. טארטאקוב ועו. שכטר דובר על: א. הידוק הקשרים האירגונייםוהתרבותיים עם מרכזי הסתדרויות הנוער — השוה״צ, התחייה וא.ט.ס.(התאחדות הנוער הציוני בריגאט) וכן עם "הוועד הזמני" שבטראנסילוואניה,אשר קיים 2 קבוצות הכשרה; ב. ביטול הקבוצות העירוניות והעברה לקבו-צות הכשרה חקלאיות: ג, קיום 16 קבוצות הכשרה, שבהם עברו את ההכשרה400 חברים, שהם 85% מכלל החברים! ד. קבלת החלטת אהדה ל״החלדףבוועידה העולמית של חברת "אורט" בברלין (בהשתתפותו של ש. שכטרכציר מביסאראביה), שהכירה בחשיבות פעולתו של "החלוץ" ועשויהעל־ידי־כך לחייב את החברה בתמיכת מפעליו ז ה. המצב הכספי הקשה,באין מקורות הכנסה קבועים, שכן "שבוע חחלוץ" בביסאראביה ובבוקובינההכניס 270 אלף ליי בלבד. 600 אלף ד,ליי, שנאספו על־ידי "ידידי החלח"בבוקארשט נועדו כליל לכיסוי תקציב החוור, ביאסי. הקצבת הד,נד,לההציונית וכן התמיכד, מ״קרן־החלדך באמריקד, היוו רק אחח קטן מאדבתקציב ״החלוץ״, שהגיע לכדי 3 מיליונים ליי. משום כך נאלץ "החלח"להיכנס לעול חובות עצומים בריבית גבוהה, הרובצים עליו ואינם מאפשריםלפעול מתוך הרחבת־דעת.בהחלטות המועצה הודגש שוב ד,ד,כרח לד,תמיד בד,כוונת העלייד, לאירגוןקבוצתי בארץ, מייד לאחר שיגיעו החברים לשם 5 הובעה משאלה, שד,מרכזידאג לציודה של הקבוצה העולה ׳במערכת מכשירי־נגרות, מכשירי־תפירד" כלי־מטבח ועצי־בניק להקמת צריף־מגורים! המרכז נתבע לדאוגבמיוחד לביסוסם של מוסזץת ההכשרה העצמאיים! הובעד, הכרת־תודד,אועדי "ידידי־החלוץ" על סיועם לד׳צלחת מפעלי ההפשרה! מוסדות218דוד ויניצקיהתיועד■ נתבעו להגיש עזרה דחופה למפעלי ההכשרה בהיקף של 300אלף ליי, כדי להקל במקצת את המצוקה הכספית.במקום י. בארפאל, י. שניידר ונ. שרייבמן, אשר עלו במשך השנה,וד. פרלמוטר וד. איזירר, שעמדו לעלות כעת, נבחרו חברים הרשיםלמרכז! מ. אברמסון, ישראל גלר, אברהם הוכמן ("צ׳יק"), א. זמורה,צפורה ומ. טארטאקוב.הקיגוץ על שם יוסף בוסלהיומיים שלאחר המועצה, 25.10.26—24, הוקדשו לפגישה הראשונה שלהחברים, שעמדו ■להיספח לקיבוץ־העולה על שם יוסף בוסל. מבין 143הזזברים — 101 חברים ו־42 חברות — שגמנו עם האירגון, השתתפובפגישה כ־60, וביניהם כ־10 מחברי החווה ביאסי.חומר־יסוד לדיונים שימשו ה״יסודות" לאירגון הקיבוץ, שנתפרסמועוד קודם לכן. היו שהירהרו, אם לא מוקדם לקכוע מעכשיו את דרכוהמפורשת של הקיבוץ •בעתיד. אך לאחר ויכוחים ערים, בירורים נוספיםוהצעות מעשיות לאירגון הקיבח, מצד השליחים י. פרומקין ומ. טארטאקוב,נתקבלה פה אחד, בין היתר, החלטה מפורשת האומרת ש״הקיבוץ רואה אתעצמו כחלק התנועה הקיבוצית בארץ־ישראל״.צ*להנהלת הקיבוץ נבחרו החברים; שושנה אידלמן, שמאי אידלמן, דובאיזירר, אברהם הוכמן, אריה מונדר, דוב פרלמוטר ומרדכי קיסר.ומעשה־שטן! דווקא באותה שנה כמעט שנפסקה העלייה הזזלתית.ג*'הרזרבה הגדולה להקמת הקיבח על־שם י. בוסל, נשארה איפוא תקועהבגולת בקשר לכך מעניין יהיה להביא כאן אי־אלו קטעיני מתוך כתבה שלאחד מחברי פלוגת־העלייה הראשונה לקיבוץ ע״ש י. בוסל, י. שנקמן, אשרהשתכנה בחדרה, (נתפרסמה ב״העתיד״ גל׳ 48 מיום י״ט אדר א׳ תרפ״ז,ואלה הם:הננו מונים כיום 43 חברים. הסתדרנו במחנה של 8אוהלים ושני צריפים קטנים, בין מחנות יתר הקיבוציים החדרתיים62. עפ׳י הפרוטוקול של הפגישה, השמור בארכיון העבודה, ת״א.63. 1052 הרשיונות שקיבלה ההנהלה הציונית ב־1927 נועדי אד ורק לאלהשנדרשו על־ידי קתביהם בארץ — ולא לחלוצים. לרומניה הופרשו 91רשיונות בלבד. כל העלייה מרומניה (לפי ארץ המוצא) בשנה זו הסתכמהבסדהכל ב־126 נפש. העלייד, ב־1928 היתד. קצוצה ביותר והסתכמה ב־35נפשות(!). כל זד. לעומת 810 נפשות בשנת 1926, שאף היא היתד, שנתירידד. בעלייה, — כמחציתה מזו שבשנת 1925.ביסאראביה היהודית במערכותיה219על־יד המושבה. עובדים לע״ע רק 65 אחוז של הח״ח בעבודות־חח.אולם עכשיו עונת העבודה בפרדסים ויש תקווה שבמשך הזמן הקרוביגדל מספר העובדים אצלנו. ההסתגלות לעבודה היא מהירה וכמעטשאין חבליה ניכרים. בפני קיבוצנו העומד לקלוט עוד חברים עומדתהשאלה של המצאת מקומות עבודה קבועים במשך בל השנה,שישמשו מקור של הכנסה רזרבית ׳במקרה של חוסר עבודה גמור.עלה בידנו בבר למצוא פתרון חלקי לשאלה זו. יחד עם חבורתהשומרון קיבלנו פרדס בן 70 דונם לעיבוד שנתי. על חשבון קימוצים שונים הננו עומדים לרכוש זוג בהמות עבודהועגלה שהעבודה בשבילם תימצא במושבתבעוד ימים מספר הרינו עולים על מגרש, אמנם לא גדול ביותר,בס״ה 5 דונם, שנקנה על־ידי הקה״ק ונמסר לנו בקביעות. הרינוניגשים להקים את הבניין הראשון. בעברנו למגורים אנו חושביםגם על יצירת משק־עזר קטן. כל יום העובר עלינו בארץ־ישראל מביא אתו חדשות, תיקונים והערות בהבנתנו את החייםומצעיד אותנו קדימה, זוהי היא, כנראה, אחת מסגולותיה של ארצנואשר אין גוף חברתי שלם יכול בה לפגר מלכת בדרכו החברתיתולהישאר בחיתוליו. ■גלי החיים דוחפים אותו ומעבירים ממדרגתלמדרגה, ממצב של התהוות וחיפושים למצב של התבגרות ויציבות.גם אנו עומדים בדרך זו למטרתנו. הלא היא המטרה שליצירת החברה העובדת בארצנו, אשראנו רוצים לראותה בתור ח׳ קיבוצית.(הדגשת המלבה״ד). נושא הויכוחים העיקרי בשיחותינו הוא עלדרכנו בתנועה הקיבוצית ועל קביעת צורת חיינו. — בבואנו ארצה חשבנו, כי בעוד חודש ימים תבוא אחרינו הפלוגההשנייד" ולכל־הפחות אלה החברים שמצבם המיוחד מכריחם לעלותמהר. והנה פתאום פורסמה הידיעה על דבר הפסקת העלייה החלוציתלזמן ידוע. עד כמה שהפסקת העלייה פוגעת בהחלוץובקבוצות ברור לנו למדי וההתמרמרות בין חברינו גדולה.תכנית היסוד של הקיבוץ על־שם בוסל, אשר התבססה על הרעיון שלהקמת ״קיבוץ גדול״ המתפצל לרשת של קבוצות קטנות — לא היו להאיפוא סיכויים להתגשם בעתיד הקרוב, הן מבחינת המצב הכלכלי הקשהוחוסר העבודה ששררו אז בארץ, והן בשל השפל הגדול בעלייה• בסופו שלדבר נאלצו החברים להתפצל. חלק הצטרף לדגניה, חלק עבר לעבודהבמפרץ חיפה, וחלק התאחד עם קבוצת "מסדה" בחדרה. החרבה שנשארהתקועה בחו״ל בחרה אף היא בדרך עצמאית משלד, והתמזגה עם"גורדוניה",המועצה השיש י ת,^״ ד׳—ה׳ אדר ב׳ תרפ״ז (9.3.27—8) כונסה64. סומנה במקורות כ״ישיבד, פלנרית".220דוד ויניצקיבקישינוב בצל הגזירה על הפסקת העלייה. מכלל 200 ההבריס (138 חבריםו־62 חברות) אשר אושרו לעלייה בשדיול האחרון, הספיקו לעלות 50 בלבד.השאר — 130 שנמנו עם הקיבוץ־העולה על־שם יוסף בוסל ז־20 מקיבוץהשוה״צ — עוכבו. המשך ההכשרה לקראת האביב נתקל, איפוא, בדיבאוןגדול אשר תקף את התנועה. שכן רובם המכריע של החברים לא נהגולשוב לשולחן אבותיהם והמשיכו את דרכם בהכשרה, מי למעלה משנתיים(כ־150 ח׳) ומי למעלה משנה (כ־250 ח׳). בינתיים, רבים הגיעו לפרקם— גיל חובת הגיוס לצבא הרומני. ואכן, באביב ניתווספו להכשרה 60חברים חדשים בלבד, מהם 30 מבוגרי ״החלוץ הצעיר״ — הצעירה ביןהסתדרויות הנוער בביסאראביה.המועצה החליטה מצד אחד, להעמיד את ההנהלה הציונית על ההרסהצפוי לתנועה החלוצית בהיעדר אפשרות עלייה. ומצד שני — הוסיפהלטכס עצה, איך וכיצד להבטיח את תקציבי המשקים העצמאיים בביליצ׳אןויאסי, וכן של 11 קבוצות •ההכשרה העונתיות,65עובד גם ברח הסברתי ומעודד לקראת "שבוע החלוץ" בימי הפסהשנחתם על־ידי כל הזרמים בציונות, החל מהצ״ב ועד לציונים הרביזיונים,וכן על־ידי כל הסתדרויות הנוער הציוניות והמוסדות המרכזיים. הצימרנענה לקריאה זו מתוך לב פתוח ויד נדיבה, ככל שידו הגיעה.בסיומה נפרדה המועצה משליח הארץ, י. פרומקין (דגניה ב׳), שעמדלחזור ארצה, ומחברי המזכירות בוריה פרלמוטר וא. זמורה — לקראתעלייתם הקרובה.אליעזר קפלו בכינוס חלוצים בחוות ההכשרה ביאסיבעקב המשבר הכלכלי הקשה, שפקד את הארץ בשנות 28—1926 והביאלידי חוסר עבודה חמור, וכתוצאה מכך — לשפל גדול בעלייה, החלולהתגנב חרש רגשות דיכאון אף לליבות נאמני התנועה בגולה• לפיכךיצא אליעזר קפלן, בלורית נ. טברסקי, למסע־הסברה נרחב בתפוצות.לרומניה הגיעו בסוף מאי 1927. מרכז "החלוץ" ראה כדבר בעיתו כינוס־חלוצים מיוחד, בהשתתפותו של קפלן. הכינוס נערך ב־30 במאי בחוותההכשרה שביאסי. השתתפו בו, מלבד חברי החווה, 80 איש — נציגי כלנקודות ההכשרה, שהתקיימו אותה שעה. מהם — 8 נציגים מביליצ׳אן.קפלן סקר באריטת את המצב שנוצר בארץ, לרגל כישלונה של העלייה65. על־פי ״ערד און ארבעט״, גל׳ 11(154) מ־18 במארס 1927 ו״העתיד", גל׳ סל,מאי 1927.ביסאראביה היהודית במערכותיה221הרביעית הבלתי פרודוקטיבית, ואת הסיכויים להבראתו. החברים יצאומעודדים מהפגישה, בדעתם כי תנועת העב ורה בארץ עומדת על מישמרהאינטרסים החיוניים של האוכלה ועל גורלם של גואלי הארץ הנאמנים,המתדפקים על שערי הארץ הנעולים.ד״ר חיים וייצמן בחוות ההכשרה גיאסיב־7 לנובמבר 1927 זכתה החווה לביקורו של נשיא ■ההסתדרות הציונית,ד״ר ח. וייצמן. היה זה הביקור הראשון שלו מייד לאחר הגיעו ליאסי. אכן,רצה הנשיא להדגיש עד מה חשובה החלוציות, העשוייה לדופוך את חזוננוהלאומי למציאות.מנהל החווה, השליח מארץ־ישראל מ. טארטאקוב (קיבוץ גבע) ויו״ר ועד"ידידי החלוץ" הא׳ גרינברג־מולדובאן, נתנו הסברים לנשיא על מצבו שלהמשק. הנשיא הביע את התרשמותו העמוקה מכל שראה במו עיניו באופןבלתי אמצעי. עצם הדבר, שהרעיון החלוצי היכר. שרשים כה עמוקים בקרביהדות רומניה, היה עובדה משמחת מאוד בשבילו, עזוז ועידוד בפעולתו.חברי המשק החלו לתנות לפני חנשיא את ׳מועקתם הנפשית, שלאחרשנתיים של הכשרד, עליד,ם לחזור אל שולחן הוריהם, מחוסר רשיונות־עלייר.,וזאת לאחר ששרפו קודם את כל הגשרים ^ העבר. נצטער מאוד הנשיאוענר. בזו הלשון: ״ילדי היקרים! לצערי הרב, אין בידי לעזור לכם בנידוןזה אלא באנחה בלבד. ואף אותר. אנחה צריך אני בשעה זו, למרבה הצער,להשאיר לעצמי..." נשתררה לרגע דומיית־עצב מסביב. נתגלתה לעיני כלהטראגדיה הגדולה, בה נתון עם ישראל, כשחבלי הגאולה מתעצמיםומחריפים. אך כהרף־עין נתגלו גם האמונד. הבלתי מעורערת וכוח־הגעוריםכי רב, בפרוץ ה״חברר." כ״הורה" מסחררת ומשגעת מסביב לנשיא, ור.די"אל יבנר. הגליל..." מבקיעים את החלל המולדזמיוי.עם הגשת כיבוד קל לנשיא ולמלוויו, ממעשי־ידי החלוצות המאומנותוהזריזות, קלחה השיחה בינו לבין החלוצים מלב אל לב בחמימות רבד"וכאילו העריף עליהם טל של תחייד.. אך נראה היה, שאמנם זקוק הואעצמו להשראד. יתירה, אותר. מצא בקרב הבחורים האמיצים והנועזים, שכלקרבן •לא ייקר להם, אינם מרבים לשאול ועושים את המעשה...*־66. לפי עדותו של ם. קליין, בספר ״על יהודי רומביד, — בארץ גלותם ובמו-לדת", הוצאת התאחדות עולי רומניד. בישראל שנת(ז), עם׳ 51, עברו אתתור ההכשרד, בחווד. זו במשך כל שנות קיומה כ־ססד בחורות ובחורים,חברי הד,סתדרות "ד,שומר הצעיר".222דוד ויניצקיהוועידה החמישיתהותנידה ההמישית התכנסה ביאסי במוצאי־שבת, אור ליום ז׳ בשבטתרפ״ה (1.2.1928—28.1) במעמד קהל רב. השתתפו בה! שליהי הארץ —זאב פיינשטיין(שפר), מטעם הסתדרות העובדים הכללית, והיים שורר מטעםהמשרד הראשי של ה״התאחדות״ ו״הפועל הצעיר״! 38 צירים, 120חברים־חלוצים, 50 חברי הסתדרויות נוער שונות, וכן אורהים רבים,קרואי המפלגות והמוסדות הציוניים והציבוריים בעיר.תקופה של שנתיים ומחצה בלבד הפרידה בין ועידה זו לקודמתה — ומהנשתנה המצב בתכלית! מן העלייה המוגברת דאז — לשערים נעוליםדעכשיו, מתחושת עלייה ויצירה — להיאבקות נועזת במכשולים הנערמיםעל כל צעד ושעל.מזכיר הוועד המרכזי איזיה כהן (שנטמן), שפתח את הוועידה, ציין, כיאכן הוכח הוכחנו, שהדרך להגשמת חזוננו הוא איטי למדי וארוך ביותרולכן נעמדת שוב לפני "החלוץ" המשימה הישנה־נושנה, לעורר את המחנההציוני לחלוציות ולהפוך את התנועה לתנועה מהפכנית בדרך לתחייתנו.הקשר החי שבינינו ובין ציבור הפועלים — ערובה נאמנה היא, כי תוךעבודה ויצירה תימצא הדרך לעלייה ולשיגשוג.ז. פיינשטיין, בהביאו את ברכתה של ההסתדרות הדגיש, כי על תנועת"החלוץ" שומה להוכיח שהמשבר הגיע לקיצו ולפזר את ענני הייאוש, אשרעלו על שמינו.ח. שורר הביא את ברכתם של החברים בציבור העובדים בארץ, אשרהודות למאמציהם קמה תנועת "החלוץ" ברומניה. הוא עצמו זכה לעמוד לפנישבע שנים ליד עריסת התנועה, בהיוולדה כאן, ולהשתתף בוועידתההראשונה. כבר מתחילה רבו המכשולים שעמדו בדרכה של התנועה. אףקצב העלייה דאז לא התאים לזרם החלוצים, אשר הסתער על שערי הארץ.לאחר מכן בא המשבר על הארץ וגדלה הירידה הימנה, "ועכשיו, בעמדנולפני שערים נעולים, דבר אחד בפינו לכם — אין דרך חזרה! והאםלא שרפנו כבר את כל הגשרים שמאחורינו י האם תוכלו עוד לחזור לחיימסחר וספסרות ? : אתם, שכבר טעמתם טעמה של ארץ־ישראל כאן בגלות,כבר גזרתם על עצמכם לבלי שוב עוד לחיי הגלות, ולכן — סופה שלהגאולה לבוא!'הדו״ח על פעולת המרכז בתקופה שמאז הוועידה הרביעית, בתשריתרפ״ו, נמסר על ידי שמשון שכטר. היה זד. מעין חשבון־נפש טקב מכלהסובב את התנועה, של מי שכואב עמוקות את כאבה וכורע תחת המעמסההרובצת עליו. שכטר ציין, שמייד לאחר ד.וועידר. הרביעית, בתום תקופתביסאראביה היהודית במערכותיה223הגיאות שחלה בארץ בעקבות העלייה הרביעית ושהביאה גם לידי הרחבתפעולתה של תנועת "החלוץ", הועמד המרכז לפני הכורח להאט במקצתאת התרחבותה של התנועה. לעומת זאת כוונה הפעולה להעמקת ההכרהבקרב החברים על מהותו של "החלוץ" ותעודתו. היא נעשתה באמצעותהמועצות התדירות ופגישות־חברים שנערבו לעיתים תכופות. בינתייםהגיעו ימי השפל בעלייה וכן הירידה מן הארץ, לרגל כשלונה של העלייההרביעית, ונצטווינו לשמור על הקיים ולהגן על ההישגים שלנו מקודם.עם זאת הוברר לכל, כי הכשרה מסודרת ומאורגנת כראוי מחייבת גם עלייתחברים מאורגנת, כי היא בלבד עשויה לשמש יסוד בריא ואיתן, הן לקליטתהחברים בארץ והן לביסוס התנועה כגולה. לפיכך נתונה היתה הדעתלהניח את היסוד לאירגון הקיבוץ על־שם יוסף בוסל. אך לרועהמזל החמיר חוסר העבודה בארץ ופגע בחברי הקיבוץ, אשר כבר הספיקולעלות. בשל הפסקת העלייה שחלה בינתיים נידונה כל התכנית לגניזה.שכטר הביא לידיעת הוועידה כי פיתוח החווה אשר הוקמה בביליצ׳אןלא עלה יפה, בשל מוקד חמור למחלת הקדחת שנתגלה במקום. לכן נתןהמרכז את דעתו להחליף את החווה ׳באחרת, וכעת הוא עומד כבר לפניגמר המשא־ומתן לכך. ואשר לחווה ביאסי, הוכיחו תוצאות ■השנה הראשונהכי אין לקיימה, אלא כמשק אינטנסיבי. כבר בשנה השנייה להיווסדה הוקמה,בסיועם המירבי של "ידידי החלח" בבוקאמוט וביאסי, מחלבה מודרניתופותח גן־ירקות על שטח של 4 הקטארים. המחלבה התפתחה יפה, והיאמשמשת מופת לשאר המחלבות הקיימות בסביבת העיר. אמנם, קיים מחסורבמשק עצמאי להכשרה גם בבוקובינה, אך הבעייה טרם מצאת את פתרונה.שכטר התלונן על שאין להתברך בהצלחות כלשהן של "החלח" בקרביהדות טראנסילוואניה, הנתונה בשני תד,ליכים מנוגדים: שמרנות מובהקת,מצד אחד, והתבוללות, מצד שני. אילו ניתן היה לייחד לפעולת "החלוץ"בחבל זה שליח ארצישראלי מיוחד, אפשר היה להגיע במשך הזמן להישגיםכלשהם. אך לפי שעה נבצר הדיבר מלעשות, בשל סירובו של הוועד הזמניהמקומי של "החלוץ".לדעתו של שכטר, הקשיים המיוחדים שליוו את "החלוץ" ברומניה, מלבדהמצוקה הכספית האופיינית מאז ומקדם, קשורים בהיעדר הגורמים העיקרייםהמצויים בשאר הארצות. כי שונה היא המציאות היחודית בכל אחד מארבעתחלקי רומניה. הבדלי תרבויות ניכרים בהם למדי. לא הרי טראנסילוואניהוהריגאט כהרי בוקובינה, החדורה הכרה לאומית עמוקה — אם כי מבחינהפוליטית בלבד. לעומת זאת חסרה בוקובינה תרבות יהודית שורשית ואותה"הנקודה היהודית" המצויות בביסאראביה, שהיא ■מבחינה זו כעין "ליטאדרומגיה״. אך גם בביסאראביה אין דגל כשורה — אין חיי היהודים224דוד ויניצק יתוססים כמו בפולין, למשל! מועטים בה גם הסופרים, המשוררים והתיא־טרונים. האווירה התרבותית־פוליטית בארץ גופא, ודאי שאין בה כדי לסייעבפעולותינו. אף המצב בהסתדרות הציוגיח עלוב מאוד, ואין מאין וממהלשאוב עידוד רב בעבודה.שכטר סיכם! על אף הרקע האפור הזה עלה בידי "החלוץ" להפיץ אתתורתו ברבים ולהחדיר במוחות הנוער את רעיונותיו המהפכניים, העשוייםלהביא לידי גאולת האומה ותקומתה בארץ מולדתה. כיום אי־אפשר כברלתאר את החיים הציוניים בלי תנועת־נוער זו, למרות המחסור בכוחותהנהגה צעירים.שכטר הביא גם נתונים סטאטיסטיים על המצב בתנועה. למועד ועועידהנמנו עם הסתדרות ״החלוץ״ ברומניה 326 חברים וחברות, אשר עברו אתתור הכשרתם המלאה בקיץ שלפני זה. מהם 75.3% בעלי השכלה תיכונית.הרוב המכריע — 213 חברים — הוא נוער ציוני בלתי מוגדר מבחינהתנועתית (״סתם־חלוצים״), והשאר הם חברי ההסתדרויות שלהלן: 62 חברי״השוה״צ״, 19 חברי ״התחייה״, 17 חברי "מכבי", ז־15 חברי "צעירי־ציון".פרט מעניין הוא, שמתוך החברים, אשר הצטרפו ל״החלוץ" באחרונה,בתקופת השפל בעלייה, ,75.3% מהם הם ילידי ביסאראביה, ו־20.8% —ילידי הריגאט.בהמשך הוועידה נקראו הרצאות על המצב בציונות ובארץ (פיינשטייןושורר), על המצב בהכשרה (י. כהן־שכטמן), על עבודת התרבות (ש. שכטר),על המצב בעלייה (ש. שפירא) ועל הנוער ו״החלוץ" (ישראל גלר). כנהוג,נתקבלו החלטות מתאימות, ביניהן: ברכות אהדה ועידוד להסתדרותהכללית ולציבור העובדים בארץ במאבקם עם האבטלה, נגד קיפוח העלייהוהזכות לעבודה עברית: פנייה לישוב בארץ ולציונים בגולה, לסייע במאבקעל עבודה עברית במועזבות היהודיות! הישנות ההחלטות בוועידות קודמותעל מהותה של ההכשרה החלוצית ושיטתה — כי אין לראות אותה כמקצועית,תרבותית או חברתית בלבד, אלא הכשרת אישיות חלוצית הרמונית:יסודות ההכשרה הם — העברה מיידית לעבודת כפיים, לחיים משותפים,לשפה ולתרבות עברית בתוך הקבוצה, שהיא הצורה היחידה לפעולהאירגונית וחינוכית! המשקים העצמאיים יהוו גם להבא נקודות מרכזיותבפעולת ההכשרה! על העבודה התרבותית (לאחר דיונים ממושכים וויכוחיםחריפים בקזאלת החינוך לפעילות פוליטית) — "הוועידה מצביעה עלהצורך בהגברת החינוך לחיים משותפים בארץ־ישראל ובהעמקת ההכרההלאומית, הסוציאלית והחברתית״: לראות בהקמת "ברית הנוער", העולמיתוהארצית, דרך רצוייה והתחלה טובה לאיחודן של הסתדרויות הנוערהחלוציות! צוינו גידולן והתפתחותן של הסתדרויות הנוער החלוציות,מס׳ 74. ועידת "התחייה" (האחרונה ,לקראת האיחוד עם "גורדוכיה"), ביליצ׳אןל״ג כעומד תרפ״ז/22.5.1927—201) ל. חרסונסקי, 2) שטיינברג, 3) צ. אקרמן (עקרוני), 4) ש שכטר, 5) א. דנישנסקי,6) א. ברסלר, 7) מ. טארטאקוב (שליח ההסתדרות).מס׳ 75. חוות־ההבשרה ״מסדה״ (ליד באלץ); ליד ביית המגורים, 1029מס׳ 76. ד״ר חיים וייצמן כחוות־ההכשרה בפאל,דראר (ליד יאסי), תרפ״ח/19271) ד״ר ח. וייצמן, 2) מ. טארטקוב (שליח ההסתדרות), 3) נ.י. טברסקי, 4) ד״ר גרינברג־מולדובן5) קומארובסקי, 6) אלכסנדר (שורה) פישמן, מנהל העבודה.ביסאראביה היהודית במערכותיה224(ב)ביסאראביה היהודית במערכותיה225יחד עם הצורד להדק את הקשרים איתן ולסייע בפעולותיהן} הכרהבהסתדרויות הנוער "גורדוניה" ר׳החלוץ הצעיר", 1מזר נוסדו בשתי השניםהאחרונות והמכוונות את חבריהן לחלוציות; מחאה נגד ממשלת המאנדאטעל סגירת שערי הארץ, העלולה להרוס את כל המיפעל הציוני; דרישהלעלייה חפשית בפיקוחה של הד,סתדרות הציונית ודרישה מאת ההנד,להחציונית למלא אחרי החלטת חקונגרס — לאפשר, לפחות, עלייה חלוציתמינימלית, העשוייה לרענן את התנועה ולהגביר את מחנה הכובשים בארץ;הכרת תודד, ל״ידידי החלרף ולכל הפעילים העושים להצלחת "שבועהחלוץ", שהכנסותיו מהוות סעיף ניכר בתקציב ההכשרה.ז6ניגוד השקפותחילוקי דעות עקרוניים בין "החלוץ" הארצי לבין "החלוץ העולמי", עלמהותה של התנועה ודרכי פעולתה היו נחלת כל השנים. בעוד שההסתדרותברומניה גרסה, שמסגרת "החלו7׳ צריכה לכלול רק את החברים המרוכזיםבתוך קיבוצי ההכשרה ואת אלה שכבר עברו את תור ההכשרה בלבד, היתההתנועה העולמית מונה בשורותיה כשווי־זכויות גם את הנוער, שרקהכיר בעקרונות הרעיון החלוצי, אך לא היה מוכן עדיין לצאת להכשרה.נציגי רומניה ראו בכך טישטוש פרצופו האמיתי של "החלוץ", הרחבהפורמאלית על חשבון מיעוט תוכנו ומהותו. שאלה זו הועלתה כמעט בבלהמועצות והוועידות, וההתדיינות בה לא ירדה מעל הפרק זמן רב. גישהשונה זו לעקרונות התנועה התבטאה גם בצד המעשי — בחלוקה בלתיצודקת של הסרטיפיקאטים ושל תקציב ההכשרה מאת ההנהלה הציונית,וכן בייצוג מקוטע במוסדות התנועה.דרישת ב״כ רומניה: "להכניס לכה״פ בפינת אור זו־־סדר ומשפט צודק,להימנע מפראזות מצלצלות אך נבובות, ומגידול מלאכותי של התנועה",וכן לקיים את הוועידה העולמית בארץ, לשם יצירת קשר אמיץ יותר בין"החלח" לבין הסתדרות העובדים תוך שיתוף נציגיה בהנהלה, וכן לקבועאת מקום מושבה של ההנהלה בארץ — נתקלו כל העת בסירוב תקיף.^*מתוך הוויכוחים בוועידה העולמית השלישית של "החלוץ" (דאנציג21.3.1926) אנו למדים, על מה נטוש היה המאבק בין נציגי רומניה לביןנציגי יתר הארצות, ובמיוחד לבין נציגי פולין. ש. שכטר, שעמד בראש״החלוץ״ משנת 1925 עד לעלייתו ארצה בשנת 1931, אמר בין השאר:67. ״ערד און ארבעט״, גל׳ 6, 10.2.1928.68. כנראה, לאור הכשלון של "העלייר, הרביעית".69. בדצדקי [ל. גלאנץ], ״ערד און ארבעט״, קישינוב, גל׳ (94) 3, ז׳ שבט תרפ״ו.226דוד ויניצקיהעיקר הוא שכל החינוו החלוצי ירוכז בקיבוצים. זוהי השיטההיחידה המתאימה ל״החלוץ׳/ ולא קפריזה של ההסתדרות ברומניה.חבר שנכנס ל״החלוץ" אינו יכול להסתפק שהוא מודה בצדקתהרעיון, זמלא מחוייב להגשימו.תשובתו של בוגדנובסקי כי, "היינו בעד הרחבה ונגד הצימצום המופרזוהסכימטי. צימצום אורגניזציוני רחוק עדיץ מהעמקה, בשםשההרחבה אינה מוכרחה כלל וכלל להביא לידי שטחיות", לא שיכנעה אתנציגי "החלוץ" ברומניה.גם יצחק נוסנבאום (בן־אהרון) הטיח דברים נגד שיטה מסולפת זו:תנועת ״החלוץ״ התרחקה מן התוכן שהיה בה לפני זה, והוא —ההעברה המיידית לעבודה. נוצר פרוזדור לעבודה ויש שניסוגים של עובדים וזה לא נכון. לחניכי תנועת הנוערנחוצה דווקא עבודה. גם אלה הבאים מן הרחוב נחוץ לעקור מןהסביבה הקודמת ולהכניסם לסביבה חדשה. העבודה היא המכשירהיחידי לעקירה זו. רק בחיי עבודה בקיבח יקבל החלוץ את ההרגליםהחדשים. צריד להכניס לחוקת ההסתדרות את החוק, שכל אלהשאינם עובדים אינם חברים ב״החלוץ", אלא קנדידטים.אך גם לאור דברי ביקורת משכנעים אלה, לא נשתנה המצב. א. דובקין,בהרצאתו במועצה העולמית החמישית של "החלח" (דאנציג, ספטמבר1927), נוקב את מספר חברי ״החלח״ ליום 1.7.27 ב־18,520, שמהםבהכשרה — 4,140 בלבד. מזה: בפולין 9,029 חברים שמהם בהכשרה1,217, היינו — 13.5%: ברומניה — 496 חברים שמהם בהכשרה 397,היינו — 80%(!).כאמור, נמשבו חילוקי־דעות אלה זמן ממושך. במכתב למערכת "העתיד"(מס׳ 68, ניסן תרפ״ט) קובל ש. שכטר על מסירת דו״ח חד־צדדי ממועצתהמרכז העולמי, שהתקיימה בימי 12—9 בפברואר, תוך התעלמות מדרישותב״כ מרכז "החלוץ" בקישינוב, שאף ברגינסקי הכיר, כי "יש לנו הררעזםשנעשה עיול כלפי רומניה". ומפני חשיבותן של השאלות אשר הוצגו שםלבירור, חוזר עליהן ש. שכטר במכתבו הנ״ל, והן:א. לאפשר בשביל ההסתדרות ברומניה ביאת־כוח מתאימהלכינוסים של התנועה העולמית בהתאם למשקלה ועבודתה, כיההסתדרות ברומניה חושבת לחבריה רק את אלה הנמצאים בהכשרהקבוצתית.ב. הגדלת חלקה של רומניה בתקציב ההכשרה של ההנהלההציונית בהתאם לדרישות העבודה, וביחוד בהתאם לצרבי ודרישותהמשקים החקלאיים שלנו.ביסאראביה היהודית במערכותיה27ךתשובת המערכת מתייחסת רק לאופן חלוקתם של 300 הסרטיפיקטיםהנוספים, ואין אנו מוצאים בה כל רמז על תוצאות הבירור של השאלותהנ״ל. שכן כמאז כן גם עתה היתה יד נציגי פולין, בתמיכתם של נציגישאר הארצות, על העליונה. אלה לא רצו לזוז מנקודת השקפתם, כימסגרת "החלח" צריכה לכלול לא רק את בוגרי הסתדרויות הנוער הנמצאיםבהכשרה, אלא גם הסתדרות חלוצית־צעירה, שרק קשורה ב״החלוץ"ונהנית מטיפולה.שמירה על הקייםהשפל הכללי בתנועה הציונית והפסקת העלייה בשנות 28—1926 נתנואותותיהם גם בשורות "ההלח". ואם כי לא היתה מורגשת "ירידה" כלשהימן הארץ לביסאראביה, כבשאר הארצות, נפסק בכל זאת גידולו של "החלוץ".בוגרי ההכשרה נתפזרו — מי בגלל גיוס־חובה לצבא הרומני, ומי ל״משעןפרנסה". ואין כל תימה, אם היו שנתפסו לתעמולה הקומוניסטית, אשרידעה לנצל את המצב הירוד בארץ ובתנועה. להכשרה יצאו כמעט רקחברי הסתדרויות הנוער החלוציות, "השומר־הצעיר" ו״גורדוניה". במקום678 חברים בהכשרה בקיץ 1925, נמנו בקיץ 1927 רק 496 (מהם 100חברים שכבר ״עברו״ את ההכשרה) וב־1928 — 351 חברים (מחח לאלהשכבר "עברו את ההכשרה). עם כל אלה נראה אז המצב ברומניה טוביותר מאשר בשאר הארצות, כמוכח מתוך הנתונים דלמטה, אשר נתפרסמוב״העתיד״ חוב׳ 60 מ־15 לדצמבר 1928 :בסך־הכלבקבוצותהכשרהעונתיותבקבוצותהכשרהקבועותבמשקיםעצמאייםהארץהאחוזהמס.האחוזהמס.האחוזהמס.האחוזהמס.1009655047943420766פולין10038129110542061765גליציה1003511760572002691רומניה10072649354382791393שאר הארצות2,4231,0031,105315בסך־הכליוצא מכאן: 83% מההכשרה ברומניה היו מרוכזים במשקים העצמאייםובקבוצות ההכשרה הקבועות, לעומת 17% בקבוצות ההכשרה העונתיות,שהן לזמן קצר בלבד. בעוד שבפולין רק 50% — מההכשרה היו מרוכזים228דוד ויניצקיבמשקים העצמאיים ובקבוצות ההכשרה הקבועות, ואילו 50% — בקבוצותההכשרה העונתיות.למרות המצב הקשה שעבר על התנועה החלוצית ברומניה לא נשתנהיחס הסביבה אליה. "ידידי החלח", ביניהם גם לא ציונים, הוסיפו לתרוםבעין יפה, והכנסות "שבוע החלוץ" בתרפ״ז גדלו ביחס לשנה הקודמת,שנת תרפ״ו.תרפ״זב״שבוע ■החלוץ"בביסאראביהשנאספוחשבון ׳הכספים׳ 9, 9.3.1928)׳, מס׳"ערד און ארבעט"(לפיליי2,025ואא־ראשקוב.30דיי431,564קישינוב.1ליי2,000איזמאיל.31ליי28,953באלץ.2ליי1,865אלכסגדראן.32ליי19,450אקרמאן.3ליי1,795בייראמצ׳ה.33ליי16,482סיקוראן.4ליי1,700זאבריצ׳אן.34ליי15,601ליאובה.5ליי1,690ביימאקליה.35ליי15,546אורהיוב.6ליי1,611מארקולאשט.36ליי14,000רומאנובקה.7ליי1,450פירליץ.37ליי13,037באנדאר.8ליי1,317,דומברובאן.38ליי8,900ליפקאן.9ליי1,210רומאגקאוץ.39ליי8,685אונגאן.10דיר41,090גאמצאן.40ליי8,000נובוסאליץי.11ליי1,045פאראוואל^ ..41ליי7,900בריצ׳אן.12ליי1,000דרנדושאן.42ליי7,566קיליה.13ליו1,000שולדאנאשט.43ליי6,200וארטוז׳אן.14ליי980ואליה־לוי־וולאד.44ליי5,400חוטין.15ליי860צ׳יגישאוץ.45ליי5,350קאושאן.16ליי910טירגובה.46ליי5,000טארוטיגה.17ליי800לאנקאוץ.47ליי4,305טאלאנאשט•••.18ליי590צ׳וצ׳ולאן.481״ירי*4,175אטאקי.19דיי*585נאפורוטובה.49ליי4,030צ׳אדיר־לונגה.20דיי4550ראספופאן.50ליי3,851פלוראשט.21ליי550קיטרוס.51ליי3,616סורוקה.22ליי510ברארויצ׳ה.52ליי3,360קאפראשט.23ליי455סירקובה.53ליי2,900ראזינה.24ליי384ליפובאן.54דיר42,832פאלאשט.25ליי355פריפיצ׳אן.55ליי2,490ראני.26דיר>300קיפריצ׳אן.56ליי2,246סקולאן.27ליי57—66. נקודות קטנות 1,998דיי>2,185צ׳ימישליה.28דיי*2,165קאהול.29סו־הכל 285,314 לייביסאראביה היהודית במערכותיה229גמקום גיליצ׳אן — 'מסדה'לא שיחקה לה השעה לביליצ׳אן. לא יצאה שנה אחת, והמציאות המרה שלימי החול, ימי העבודה, באה וטפחה על פניה. קללת השמים פקדה אתביסאראביה — עם כל היותה ארץ דשינד, ופוריה — ומנעה ממנה אתהגשמים בעיתם. היבול הדל שהניבה האדמה לא סיפק אף לצרכי המשקהצנועים ולזרעים באביב הבא, ומן ההכרח היה להעביר בסתיו חלק מןהסוסים לחווה ביאסי. מטעם זה לא הוגשמה התכנית להחלפת חלק מעציהגן שנתייבשו, וכן לא להקמת הבניינים הדרושים.לא זו אף זו. לאחר זמן נתגלה פגע רע, אשר בו היתד. נגועה האחוזה.מפאת היותה שוכנת בקירבת ביצות, היה שטח האדמה מורעל, ובמקוםה״הכשרה" הנחילה לחברים את "ד״קדחת"... אך למרבה המזל עלה לאחרזמן קצר, בפברואר 1928 להחליף את שטח האדמה בביליצ׳אן בשטחדומה — 112 הקטאר — באחוזד. סמוכה ״10813)1313)0״ שהשתרעהעל פני גבעות סמוכות, אבל בריחוק־מה מבאר המים. ואז הוקמה על אחתהגבעות החוור. החדשה שנקראה בשם "מסדה ". היתה זו החוור. היחידהבכל תפוצות הגולה, אשר היתד. קנינד. ורכושד. הבלעדי של תנועת "ההלח".קשים היו הימים הראשונים לכיבושה של "מסדה", בשל היעדר אמצעיםכספיים לפיתוחה ולביסוסד.. רק כעבור שנים, הודות למאמצים המיוחדיםשהשקיע ש. שכטר, אשר עבר לקישינוב מצ׳רנוביץ למלא מקומו שלי. בארפאל, שעלה בינתיים ארצה, הושגו האמצעים לסידור אינסטאלציהלהעברת המים מהבאר, להקמת רפת (ד,קוראטוריון בצ׳רנוביץ לבדו גייס115 אלף ליי לשם רכישת 10 פרות גזעיות) ולול ולפיתוח שאר ענפי המשק— גן־ירקות, מטעי־פרי וכר. זה הכניס אמנם את המשק לעול חובותחדשים, אך לא היה מנוס מכך.וייזכר כאן לשבח אחד העסקנים החשובים מבאלץ, חקלאי מובהק ומנוסה,שבהדרכתו המקצועית וד.נבונה נעזרה הרבה הנהלת החוור. בפתרון הבעיות,שצפו מדי פעם לפניה. הלא הוא יחיאל ק ר א ס י ו ק, בן למשפחהציונית ותיקה ובעל הכרה לאומית עמוקה, שראה את עצמו מגויסלאפוטרופסות על המשק החלוצי. ולא זו בלבד. בהיות העיר באלץ מקוםריכוז לכמה קבוצות־הכשרה עונתיות, נתונד. היתד. דאגתו אף לד,ן, בעצהותושיד..עד לטיפוחה מחדש של ביסאראביה לרוסיה בשנת 1940, שימקזה "מסדר."מקום הכשרה יציב לחלוצים, מעבדד. לעיצוב דמותו של היחיד והכנתולקראת הגשמה עצמית ומדרשה לחיים חברתיים ופרודוקטיביים. כור־מיבחן־וד״יתוך זה לחיים משותפים ולעבודה קבוצתית הירוד. כוח משיכד. לנוער230דוד ויניצק רהחולם את חזץ האומה, ו״מסדה" נהפכה בפי רבים ל״דגניה דגלותא".היא נהייתה מקום ריכוז לחניכי ״גורדוגיה״, והחווה ביאסי — לחברי"השומר־הצעיר".המועצה השביעיתהמועצה השביעיתטל התכנסה ביאסי בימי ב׳—ד׳ טבת תרפ״ט (15/17.12.28),על מפתן התחדשות העלייה, שהיתה ידועה כ״העלייה החמישית". דיווחווהירצו בה החברים: דוד בארסקי, עקיבא גולמזטיין (גושן), ישראלגלר, ושמשון שכטר. התמונה הכללית שד,צטיירה בסוף הדיונים היתד"כי למרות המשבר בארץ והפסקת העלייה העובדת, שנמשכה כשנתיים וחצי,ידעה התנועה לשמור על גרעינה הבריא והחי, על הכיבושים בהכשרהועל ההישגים בשטח התרבותי. שכן כניסתם להכשרה של בוגרי הסתדרויותהנוער החלוציות לא נחלשה כמעט, והיא נעשתה כדבר נורמאלי, מדישנה. הזרם לא פסק, ורק נעצר לפני השערים הנעולים.המועצה סימנה את הדרכים להעלאת רמת העבודה התרבותית בקרבהחברים. אף תבעה לנהוג קפדנות־יתר בהרכבת חברי קבוצות ההכשרה,כדי למנוע ככל האפשר אי־התאמת החברים לחיי־שיתוף — הן בשלהבדל בדרגת התפתחותם התרבותית והן בשל מסורת־חיים שונה, האופייניתלכל אחד מק״בוצי היהודים שבארבעת חלקי רומניה.המועצה אישרה את עלייתם של חברי המרכז דוד בארסקי, ישראל גלרוישראל זצר (זוהר). במקומם נבחרו למרכז: אלכסנדר (שורה) פישמן ודובמושינסקי (מישאלי).בשורת העלייה המחודשת לאחר שגות־ההסגר הביאה בסיום המועצהלידי פגישה כללית של המועמדים לעלייה הקרובה, אשר התקיימה במצב־רוח מרומם ביותר. השתתפו בה 150 חברים וביניהם חברי קבוצת־העלייהל״ג (למניין הקבוצות מרומניה) ושל קיבוץ השוה״צ, אעזר היוו בה אתהחלק העיקרי. עקיבא גולדשטיץ (גועון) הירצד, לפניהם על תפקידי העלייההחלוצית, י. פרנסון — על דרכי התנועה הקיבוצית בארץ־ישראל, וישראלזצר (זוד,ר) על הצד האירגוני של הקבוצה. מרכז "החלוץ" העניק לקבוצת־עלייה ראשונה זו (מאז הפסקת העלייה בתרפ״ו) דגל בחול־לבן — אותוסמל על הזכות שנפלה ׳בגורלה לפיח את ההסגר הממועוך.ימים מועטים קודם לכן הגיע לביקור ברומניה חיים בארלאס, מנהל70. לפי ״העתיד״, וארשה, מס׳ 62 מ־15.1.29< ״הפועל הצעיר״, מס׳ 14—13,מיום 18.1.29.ביסאראביה היהודית במערכותיה231מחלקת העלייה של הסוכנות. הוא ביקר בחוות ההכשרה ביאסי ובמסדר"השתתף בישיבות עם "ירידי־החלוץ" ביאסי ועם מרכז "החלוץ" בקישינובוהביע את שביעת רצונו ממצב ההכשרה, על אף הקפאת העלייה למעלהמשנתיים.באותו זמן נמנו ׳בהסתררויות הנוער החלוציות למעלה מ־5,000 חבר;ב״השומר־הצעיר״ — למעלה מ־3,000 חבר, ב״גורדוניה״ — 2,000,וב״החלוץ הצעיר״ — 200 חבר. לאור מציאות משמחת זו הוטל על המרכזלעבד באופן מזורז תכנית פעולה משקית נרחבת ולארגן סמינר חלוצי —למען היות מוכנים ודרוכים לעלייה ולכיבושים. כן אורגנו פגישות־גוערב״מסדה" וביאסי,כעבור ימים מספר, 3־26 לדצמבר, התכנסה ביאסי מועצת המומחיםהחקלאיים — מנהלי המשקים — האגרונומים טננהויזר ויצחק ברונפמן,ב״כ המרכז — עקיבא גולדשטיין (גושן), ב״כ ״אורט״ — האגרונום חייםפייגין, וכן העסקנים מ״ידידי־החלוץ״ ביאסי ובבאלץ — לשם עיבודתכנית להבראת המשקים העצמאיים, למען יהיו נושאים את עצמם. המאזןהפינאנסי לשנת תרפ״ח (ליום 1.10.28) העלה את התמונה שלהלן;ריווח והפסדהון ההשקעהבליים רומנייםהיקף המשק החיהיקף המשקבהקטאריםכוחהאדםהמקום80,208 הפסד■^2,361,7126 פרות, 6 פרים9 סוסים, 2 סייחים10 עגלים,140 עופות2 1 1מזה 88 דגניםוהשאר מירעה60מסדה135,811 הפסד^2808,71520 פרות, 1 פר7 עגלים, 5 סוסים70 עופות43 פלחהוכ״30 מיכרות־חול40יאסי216,019 הפסד^^3,170,427בסד״הכל 100לאחר ניתוח המצב והמאזן לפרטיו הגיעה המועצה למסקנות הבאות;מסדה; 1. אין לפתח את ענף המחלבה וענף הלול, בשל אי־בטיחותהשוק;2. לנצל את כל האדמה, שהיא טובה מאד, לפלחה בלבד.71. הקרקע והמיבנים — 2,012,922 ליי, המשק החי — 196,450, הציוד — 152,34072. מיבנים (ד,קרקע מרכוש הקהילה) — 325,179 ליי, המשק החי — 254,921,הציוד — 228,615 ליי.73. הד.פםד הוא לאחר ניכוי 170 לי״ש — תקציב הד,כשרד, של הנד,לת הסוכנות(החלוץ המזרחי קיבל לחוד 10 לי״ש).232דוד ויניצק ייאסי ! 1. להחליף את הפרות במשובחות יותר, כדי להבטיח 150 ליטרחלב ליום ברציפות, לשם שיווק בבקבוקים סגורים!2. לצמצם את גן־הירקות לכדי שטח של 1,5 הקטאר (במקום 6)הניתן לומוקאה;3. להקים לול מודרני וחצר ל־400—300 עופות ואיבקובאטור!4. לקבוע לפלחה — 27 הקטאר, והשאר — 16 הק׳ — למירעה.<ןבוצת ל״ג פורצת הסגר העלייההאניה הראשונה, אשר זכתה להביא את העולים הראשונים לאחר ההסגרהממושך שהארץ היתה נתונה ■בו, היתה האניה " ם י נ א י ה ". היא הפליגהמקונסטאנצה ב־17 לינואר 1929, וב־20 לינואר הגיעה ליפו. על סיפונה היו152 עולים, ומהם 108 חלוצים (בכלל זה 33 חלוצות) ו־44 עולים מסוגיםשונים. רוב החלוצים היו מרומניה — 57 במספר, 51 מפולין ומגאליציהובכלל זה — 2 חברי "הפועל המזרחי". בראש הקבוצה מרומניה עמדוחברי מרכז ״החלוץ״! דוד בארסקי, ישראל זצר (זוהר) וכן ישראל גלר —רכז פעולת "השומר־הצעיר" בצפון ביסאראביה ובבוקובינה וכןמרם הלשכה האזורית של "החלוץ" בבוקובינה, שעמד בראש הפלוגה שלהשוה״צ, בת 16 איש. 10 חברי "החלוץ" שלא הספיקו להגיע ברגע האחרוןלאניה מ־17 לינואר, עלו באניה ״דורוסטור״ ב־24 באותו חודש. 67 החבריםהאלה נמנו עם הקבוצה ל״ג מרומניה,*י שמניץ חבריה הגיע לבסוף ל־75.עם העולים בעלי מקצוע, מהח למסגרת החלוץ■ נמנה ■גד פודווימוצק(ברכיהו) ורעיתו סימה, מראשי "הסקציד■ הפלשתינאית" שליד המכביבקישינוב.החוף הסלעי של ים־יפו לא האיר הפעם פנים לעולים החדשים. הסערהשד׳שתוללה אותו יום טילטלה את האניה מול החוף הנכסף למעלה מ־24שעות. הדגל הכחול־לבן, אשר הוענק לקבוצה מטעם מרכז "החלוץ"ברומניה, התנוסס כל ■אותה יממה ארוכה על גבי תיח האניה, שנאבק עםהסערה מול חופה של יפו, ואף יכול לה. היה בכך משום סמל חי לעצםהמאבק על העלייה, על הרצון החזק לשוב לארץ המולדת — על אף הכל.מתוך ציפיה ממושכת חיכו נציגי היישוב לזשוך הסערה, עד שניתן לעלותעל הסיפון ולקבל את פני העולים. חיים הלפרין, מזכיר מרכז העלייה שלהר.סתדרות הביא את ברכת הסתדרות העובדים וחיים בארלאס ובית־אלי— את ברכת ההנהלה הציונית בארץ־ישראל ולשכת העלייה בתל־אביב.74. "עלים", כ״ד, הוצאת מרכז "החלוץ" בקישינוב, שבס תרפ״ט.ביסאראביה היהודית במערכותיה233התלהבות עצומה פרצה גם בקרב הציבור הרחב לבוא קבוצת החלוציםהראשונה, על אף חוסר־העבודה החמור, אשר שרר אז בארץ (אותו יוםבדיוק התכנסו לישיבה משותפת ב״ב הוועד הלאומי, עיריית תל־אביב, ועדהקהילה וההסתדרות לדיון בשאלה זו). תרועת־שמחה מצד הקהל הרב,שהצטופף בחוף, קיבלה את החלוצים בהגיעם לחוף, ועוד באותו עריבהוזמנו להצגה ב״הבימה".ובכך לא תמה שמחת היישוב! נערכה קבלת־פנים חגיגית מטעם הוועדהפועל של ההסתדרות, באולם התערוכה, אשר הכנים לתוכו, מחוץ ל־1200המוזמנים מאות ומאות האנשים, שנהרו לכאן מרחבי הארץ. נאמו דודבן־גוריון ולוי שקולניק (אשכול). ד. בן־גוריון בירך את "היד השלוחהלנו מהגולה — את ראשוני החלוצים, אשר פרצו את ההסגר שהיינו נתוניםבו". הוא הוסיף, כי "אנו שמחים לתוספת מאה או מאתיים חברים חדשיםלעבודה ולבניין. שמחה זו בלבד הריהי מהולה בעצב רב, כי היינו רגיליםכבר לקבל שבוע־שבוע מספרים יותר גדולים של עולים. אך למרות הצער— חג לנו היום!״ הנשף עמר בהצגה מיוחדת של ה״אוהל׳/^י מצד עירייתתל־אביב נערכה קבלת־פנים נפרדת, וראש העיר מ. דיזעוף בירך עלחידוש הקשר בין הארץ והגולה.המועצה השמיניתהמועצה השמינית (מסדה, ט״ו—ט״ז באב תרפ״ט 22.8.1929—21) עברהבסימן התסיסה, שקמה בקרב הנוער לאחר חידוש העלייה, פעילות ההסברההנרחבת מצד "ברית הנוער" וההרשמה הערה לקראת היציאה להכשרה. מא-חר, שבוגרי הסתדרויות הנוער החלוציות היוו רק כ־70% מהיוצאים להכשרהנתעוררה שוב, ובצורה חריפה יותר מאשר בעבר, השאלה בדבר היקףהעבודה התרבותית וכיוונה. שכן הסתדרות "החלוץ", שהקיפה את כלחלקי הנוער, המאורגן והבלתי מאורגן, חייבת היתה לאפשר לכל אחתמקבוצות־חבריה להתפתח באופן חופשי, בלי הפרעות ואפליות בלשהן.ועוד: שיטת החינוך היתה מכוונת עד כה להעברת הפרט לחיי־חברהמשותפים בזעיר אנפין, והיא נחשבה בשעתה, ובצדק, למהפיכה שלימהבחייו ולעניין ממדרגה ראשונה. אגחרונה התברר, כי אין זה מספיק. איןדי לנתק את הפרט מהחברה הקיימת כדי לחנכו לעבודה גופנית ולחייםחלוציים בלבד. כבר מתחילה יש לכוון את חינוכו לקראת פעילות תברתית,כלומר — לא רק בתור בוגה־ארץ־ועם בלבד, אלא גם בתור בונה את75. לטי "דבר" מימי ט^-י״ג בשבט תרפ״ט.234דוד וי נ י צ ק'החברה האנושית החדשה באותה ארץ. ואם כך — מה דמות לשוות לחברהזו? אילו יהיו דפוסי חייה החברתיים העיקרייםי■ויכוח רעיוני, תוך חיפושי־דרך לפתרון הבעייה, אשר בעיקר הפליגו בויוצאי "השומר־הצעיר" (בראשם אהרן כהן) ויוצאי "׳גורדוניה" (בראשםאברהמ׳ל ברונשטיין), הועלה מאז כמעט בכל ועידה ומועצה וליווה אתהתנועה בדרכה זמן רב, אך ללא הכרעה.סמינאר חלוציהגדלת השדיול (מיכסת רשיונות־עלייה) במחצית הראשונה של תרפ״טהצמיחה, כאמור לעיל, כנפיים לכל. גברה האמונה, כי אמנם כבר עלהלהתגבר על הקשיים הכלכליים בארץ, נחלת העלייה הרביעית! לא עודיותן לחזור על השגיאות, ביודעין ושלא ביודעין, ומכאן ואילך ניתן לכווןאת פיתוח המשק בארץ בדרך רציונאלית יותר.לכן היה משורת ההיגיון, כי מרכז "החלוץ" יזדרז לבצע את החלטתהמועצה האחרונה בדבר אירגון סמינאר להכשרת מדריכים לקראת עונתההכשרה הבאה. ואמנם, הסמינאר נפתח בקישינוב בכ״ז באדר א׳ (9.3.29)ונמשך שלושה שבועות. השתתפו ■בו 26 חברים קבועים, נציגי כל הארגוניםמרכיבי "החלוץ": השומר הצעיר, גורדוניה, החלוץ הצעיר, צ׳.ט.ס. (חוגהנוער הציוני בריגאט), מכבי ובית״ר. נוספו עליהם כמה עשרות שומעיםחופשיים מכל הסתדרויות הנוער.המרצים מבין חברי המרכז הציוני היו: יצחק ברגר, ד״ר אשר גולדשטיין,ישראל סקווירסקי, חיים פייגין, יעקב קוטשר, איסר רבינוביץ, שמשוןשכטר וכן המורים! יהודה חאריטת ובנימין טוטשינסקי. המרצים מביןשליחי הארץ היו: דוד בר־רב־האי, מ. א. בייגל (אביגל) ועקיבא גולדשטיין(גושן). מלבד שורה שלימה של הרצאות בנושאים היסטוריים, תרבותייםוחברתיים השובים וכן על תנועת העבודה בארץ, נערכו הרבה שיחותחופשיות בין התלמידים והמרצים. כל אלה תרמו רבות להרחבת אופקם שלהשומעים, והכשירום לתעודתם.הקמת הסוכנות היהודית ומאורעות״אב בוזרפ״ט"הימים הגדולים" בקונגרס הציוני הט״ז בציריך, בו הוחלט על הקמתהסוכיות־היהודית, הועמו על־ידי מאורעות־הדמים, שהתחוללו בחודש אבתרפ״ט.חרדה גדולה אחזה את יהדות העולם. היא נזדעזעה עמוקות, וגל עצוםביסאראביה היהודית במערכותיה235של אםיפות־מחאה הציף גם את הציבור היהודי .פביסאראביה. מרכז"ההלח" פנה בכרוז אל הנוער הציוני לתת את תשובתו "תשובת הגוערהשואף לבנות את הארץ — להגביר את העלייה". הכרח נסתיים ■בקריאהלכל בחור בישראל "להאזין לקול השעה ולהצטרף לשורות ׳החלוץ׳, בדילחזק את העבודה העברית בארץ־ ישראל". בקישינוב נערכה עצרת־נועררבת משתתפים, שהאזינה בדריכות רבה לדברי הנואמים (עקיבא גולדשטיץ־גושן, זאב משי וישראל סקווירסקי) ומוכנה היתה לפרח את מחסומיהעלייה.ברם, קבלת קומץ הסרטיפיקטים של מיכסת הקיץ נתאחרה ? קשיים חלובינתיים בהכנת הדרכונים, וכן גברה המצוקה הכספית, שבה נמצא אותהשעה מרכז ״החלח״, בשל הסתתמות מקורות ההלוואות, — כל אלה היומכשולים לעליית הקבוצה הרזמזונה בשדיול זה. רק הודות למקרה נדירעלה לבסוף לפתור את הבעייה הכספית החמורה והחלוצים־העולים החעקולקונסטאנצה בשעות דסזחרונות לפני צאת האניה, ב־12 לספטמבר. (אגב,לאניה זו הוזעקו ורוכזו גם החלוצים־העולים מפולין). וכך היה הדבר;"תרבות' נחלצת לעזרוג 'החלוץ'היה זה יומיים לפני הפלגת האניה מקונסטאנצה לארץ־ישראל, וכותב־שורותאלה היה עד להתרוצצותם של חברי מרכז "החלוץ" בחבלי־העלייה הקשיםשל הקבוצה. הוא העלה הצעה לפני בא־כוח "החלרף׳, עקיבא גולדשטיץ(גושן), לפנות לחברי הנשיאות של ״תרבות״ — שלמה ברליאנד וישראלברמן — בבקשת ״גמילת־חסד״ של 200 אלף ליי, למועד קצר, מהכספיםשנתקבלו על חשבת ההקצבה הממבולתית לבתי־הספר. שכן כספים אלההוקפאו זמנית ברשותה עד לקבלת המחצית השנייה,מי שהכיר את היהודים היקרים האלה, שלמה ברליאנד וישראל ברמן,שדבר קיומו של בית־הספר העברי היה שאלת־חיים עבורם, יבין עד מהקשה היה להם לקבל את ההצעה, שהיתר! כרוכה בסיכון כלשהו, באותההמידה שקשה היה להם לסרב לה. אבל בסופו של דבר נפלה ההכרעהלאשר את מתן ההלוואה, שכן "מעלין בקודש" ו״ארץ ישראל עדיפה"...רצה הגורל, ובמצבו של "החלח" לא חלה הקלה ניכרת, והוא נאלץלדחות את התשלום הראשון עד... ל״שבוע החלח" בימי הפסח הבא.חלקיקים קטנים הוחזרו כעבור שנה־שנתיים — אף המה מהכנסות "שבועהחלח": וחלק מוחשי למדי של החוב היה מתנוסס לאחר מכן, שנים עלשנים, במאזנים השנתיים של "החלוץ", עד אשר מצא את פתרונו הסופיבתוך שאר בעיותיה של יהדות כיסאראביה... צרות צרורות נגרמו לו236דוד וי ניצק ילמרכז "תרבות" בגלל רוחב־לב זה. הוא נאלץ להמציא תחבולות שונותומסובכות כדי שבתי־הספר לא יהיו מקופחים ונפסדים, בשל מעשה־החסדהנ״ל.ועכשיו נשוב לענייננו.הידיעה על צאת הקבוצה ל״ד, במספר של 66 חברים, מקישינוב לאניה,היתה מאורע מרשים בציבור בעיר. במרכז הציוני נערך באופן ספונטאניערב־פרידה לעולים, ומאות אנשים באו ללוותם בתחנת הרכבת. ביניהםהרבה בחורי־ישיבה, אשר ראו בכך תשובה נכונה לטבח, שנערך בישיבתחברון. הרכבת זזה לקול שירה שהתפרצה מפי העולים והמלווים.מייד לאחר זה הופיעה, בהוצאת מרכזי "החלו7׳ ו״צעירי־ציון", חוברתמיוחדת ומקיפה על המאורעות בארץ בשם "אין די בלוטיקע טעג"... (בימיהדמים). החוברת באה למלא את החסר ולהגיש לציבור הרחב חומר מרוכזעל עצם המאורעות, לפי סדר כרונולוגי, וכן מדברי הערכה של אישיהתנועה ותגובת הציבור בארץ ובתפוצה.החוברת נפוצה באלפי עותקים בכל רחבי הארץ, ופעלה הרבה להתעוררותשקמה בעם ובנוער.אז בשל הרעיון בשורות "גורדוניה" להגביר את ההסברה בקרב הנוערהבוגר, על־ידי הקמת תאים רעיוניים מיוחדים בשביל המתכוננים לצאתלהכשרה בשם " ק ב ו צ ו ת ־ ה כ ■נ ה ".את הרעיון המחיש שליח הארץ זאב משי, אשר נרתם לסיור ממושךבמחוזות הצפון של ביסאראביה. במחוזות סורוקה וחוטין בלבד נרשמולקבוצות ההכנה קרוב ל־600 חברים, מהם כ־75% מבין חברי הסתדרויותהנוער הציוניות. אורגנו סניפים מיוחדים במקומות, אשר נתמכו על־ידיציוני המקום, ומורי "תרבות" התגייסו להורות בקורסים המיוחדים,שאורגנו למענם.בעצם היתד. זו מעין הסתערות על הנוער, לבל ישהה החלטתו ויצורףלמחנה המגשימים. ואכן, היתה זו פעולה מוצלחת שנעשתד. במועדה, כילאחר מאורעות הדמים ■בארץ הזדעזע הנוער והתקרב יותר ל״החלוץ".התחילד. היציאה להכשרד. של חברי בית״ר שסודרו בקבוצד. נפרדת בבית־החרושת לסוכר אשר בזארוז׳אן, מחוז חוטין! בפגישת המנד׳לים של "מכבי"(קרי; ״הסקציה הפלשתינאית״), 27.10.29—26, הוחלט לסוון את החינוךלקראת הכשרה חלוצית; כן סודרה עלייתם של שמונד. חבר-"צעירי־מזרחי" מצ׳רנוביץ, אשר היו מועסקים על־ידי בעל־אחוזה פרטי,כל אלה, וכן הד.תעוררות, אשר קמה עוד קודם לבן בקרב בני־הנוערהציוגיים מהריגאט (א.ט.ס. ולאחרי הפילוג — צ׳.ט.ס.) ובטרנסיולוואניה(בריסיה), שהתחילו להפנות הרבה מחבריהם להכשרה ולהשתתף באופןביסאראביה היהודית במערכותיה237פעיל במושבות־הקיץ, הצדיקו את האמונה, כי בעונת ההכשרה הבאה ניתןיהיה לסדר כ־1,000 איש.יבשל האיחור בקבלת הסרטיפיקטים סשדיול הקיץ תרפ״ט, וכן בשלהקשיים שחלו בינתיים בהכנת הדרכונים, כאמור לעיל, לא ניתן לנצל אתכל הסרטיפיקטים שעמדו לרשותו של "החלח", ו־41 מהם הלכו לאיבוד— מס נוסף כבד למדי, למאורעות הדמים ומהלומה כבדה ל״החלוץ"ברומניה.6זהמועצה התשיעיתהמועצה התשיעית התכנסה ביאסי בימי י״ז —י״ח בשבט תר״צ(16.2.1930—15). השתתפו בה: שלושה שליחי הסתדרות העובדים בארץ— זאב בלוף, משה שושני ודוב שפריר; 30 צירים מ״קבוצות־ההכנה"אשר התארגנו זה מקרוב ו־24 צירים מד,משקים וקבוצות־הכשרה. ביניהם;צירי מכבי, בית״ר וצ׳.ט.ם. (חוגי הנוער הציוני) — פלג מא.ט.ם., שעזבאת שורות השוה״צ בשל הצטרפותו לאינטרנציונאל הסוציאליסטי, והסתפתל״החלח" כגוף תנועתי נפרד.קדם למועצה כינוס משותף של קרוב למאתיים איש — קשת מגוונת שלנוער לאומי וחלוצי: נציגי ״קבוצות־ההכנה״! גורדוניה, מכבי, צ׳.ט.ם.,נוער פוע״צ וצעירי מזרחי: וכן חברי המפקדה הראשית של בית״ר. בסיוםהוועידר, התקיימה פגישה נפרדת של חברי מכבי וכן פגישת עולים שלגורדוניה, לשם ייסוד קבוצת־עלייר, א׳.ש. שכטר, מנהל "ד,חלוץ", פתח את הכנס בדברים על הצורך בשעהרצינית זו בציונות, לדון בפורום יותר רחב על בעיות הדבשרה והעלייד,.כל המשתתפים, פרט לנציגי בית״ר, הכירו בצורך הרגרחי לגשת מיידלאירגון "קבוצות־ד,כנה", העשויות להרחיב את בסיסו של "החלוץ". ■באותו76. בסך־הכל הספיקו לנצל רק 140 סרטיפיקאטים ולפיד,ם עלו 152 חברים (80בחורים ו־72 בחורות). הזוכים בסידורים הדחופים היו: חברי ד,שוד,״צ — 50,גורדוניה — 27, צ׳ט׳ס׳ — 6, מכבי — 4, צעירי־ציון — 4, ואגודות שונות —61. בראש פלוגת־העלייה של "ר,שומר הצעיר" עמד אהרן כהן, מיוזמי קיבח־עלייה ראשון של השוה״צ מרומניה. לפי מקומות הקליטה שלהם בארץ נחלקוהעולים הצעירים: בקיבוץ ג׳ של השוה״צ בחיפה — 14 ח׳, בקיבוץ ד׳ שלהשוה״צ בנס־ציונה — 40, בקבוצת ״בני־ישראל״ (מיוצאי אורהיוב) בנד,לל —13, בקבוצת ל״ג בכפר־סבא — 21, בקבוצת ״הפועל״ ירושלים — 1,בקבוצת שרונה — 1, במשקי הפועלות ובמושבות: רחובות, הדרה, וכפר־סבא62 (לפי ״העתיד״, חוב' 81, מיום כ״ח בתשרי תר״צ).238דוד ויניצקימעמד הושמעה הרצאת אריה ליכטינגר (נהיר), שליח הלשכה הראשית שלהקהק״ל, על פעולותיה כזמן האחרון ועל חובת הנוער כלפיה. לבסוףעברו לדון בהצעה על ייסוד "הליגה למען ארץ־ישראל העובדת", אשרנתקבלה על דעת הכל, פרט לנציגי בית״ר, שהסתייגו ממנה בשל טעמיםעקרוניים."המועצה גופא נפתחה באותו יום בערב. לנשיאות נבחרו! דניאל גוברמן.חנה לרנר (למדן) וד. שפריר. למזכירות — עקיבא ברון (קבוצת זארוז׳אן,)ווייסבוך (קבוצת באקאו). המרצים היו שליחי הארץ וכן יוסף פינקלשטייןונחום שרייבמן ממרכז "החלרך׳.ש. •שכטר מסר דו״ח מפעולותיו של המרכז בזמן האחרון. הוא סקרבפרטות את המצב בהכשרה ואת המצב הכספי הקשה, בו נתון המרכז.כצו־השעה ראה צורך להגביר את ההסברה, להרחיב את הגבולין, אגבהנד,גת שיטת־בחירות פרופורציונאליות לוועידה הקרובה.בהמשך דבריו הביא שכטר לידיעת המועצה פרטים על התפתחותןהנאותה של "קבוצות־חדגנד,", שמספרן הגיע אותה שעה למעלה מ־20 ומנוכ־800 חבר. רבים מהם מתכוננים לצאת להכשרה כבר בשבועות הקרובים.בתום סדר הדירצאות והדיונים הוברר לכל כי:ביסוד מפעלנו תעמוד תמיד ההכשרה, הרוכשת את הצעירלכל 24 שעות חייו ביומו ומעבירה את הפרט, הרוצה בשינוי דרכובחייו והיספחו למחנד, המגשימים את דבר התחייד, הלאומית —הסוציאלית והאנושית המלאה של עמנו — כבר כאן בגולה, לחייעבודד■ ושיתוף בקרב התא החינוכי היחידי שלנו, קבוצת־העבודה."התקנון ל״קבוצות־הדגנד,", אשר עובד על־ידי המרכז, הובא לדיון ואושר.עיקריו היו:א. המטרה:לרכז את כל הנוער הבוגר, הן המאורגן והן הבלתי מאורגן,למקומותיו, המתכונן להיכנס להסתדרות "החלח" ולהעמידו תחתההשפעה הישרה של הסתדרות "החלוץ" לשם הכנתו הישרה לקראתהכשרתו: ליצור בבל מקום ומקום נקודת־השפעה בשביל עבודת״החלוץ״, על־ידי ריכוז הנוער סביב רעיון ותנועת ״החלח״: לאפשרהרכבה יותר מתאימה של קבוצת־ד,ד,כשרה על־ידי־זה שד,מרכזיכיר את החברים זמן ידוע לפני כניסתם להכשרה, ועל־ידי הקשרד,ד,דדי שיווצר בין חברי הקבוצות בזמן שהותם ועבודתם המשותפתבקבוצת־ד,ד,כנד,.77. "אונזער ציים", קישינוב, בלי תאריך (ארכיון דודזון).78. ״העתיד״, וארשה, חוב׳ 93—92, ניסן תר״צ.ביסאראביה היהודית במערכותיה239ב. חברות!לקבוצה מתקבלים כל חבר וחברה מבני 16 שנה ומחצה המביעאת רצונו להיכנס ל״החלוץ", להכשרה ולעלייה.ג. חובות!חבר בקבוצת ההכנה יכולים להיות לכל היותר שנה. במשך השנהמוכרח כל חבר וחברה לצאת את "קבוצת־ההבנה".ד. זכויות!דעה מייעצת בהסתדרות עד צאתו להכשרה.*זסיסמת המועצד. היתד.! א. התקפה רעיונית־אירגונית על הנוער, ב. המשךהפעולה לאירגון ״קבוצות־ההכנד.״ ו־ג. סידור 1000 חברים בעונת ההכשרההבאה. תכנית פעולד׳ זו כמעט שנתמלאד. כולה! בהתחלת האביב סודרו 650חברים בשני המשקים העצמאיים וכ־16 קבוצות־הכשרה עונתיות. 540מהם נמנו עם חברי הסתדרויות הנוער הציוניות! חשוה״צ — 190,גורדוניה — 188, צ׳.ט.ם. — 60, מכבי — 35, בית״ר — 45, מזרחי הצעיר— 22 ו־110 מ״קבוצות־ההכנד,". באמצע הקיץ עמדו להיכנס לעבודה עודכ־150 חברים מ״קבוצת־הד.כנד,״.<>8במיפקד שנערך ל־15 בספטמבר 1930, לקראת הוועידד. הרביעית של״החלוץ״ העולמי (ברלין, י׳—י״ג תשרי תרצ״א, 5.10.30—2), התפקדו,לראשונה ברומניה, גם חברי קבוצות־ההכנה ובוגרי הסתדרויות הנוערבמספר של 3,075 חברים. ביחד עם 857 החברים שנמצאו אותר, שעהבהכשרה, או שכבר סיימו את עונתם, הגיע המספר לכדי 3,932 חברים(לעומת 11,616 בפולין ו־4,897 בגאליציה). מד.ם! סתם־חלוצים 1,100,השוד,״צ 1,400, וגורדוניה 1,432 חברים.<8קונגרס״העבודהבהיות מיפעל ההכשרד. החלוצית חוליה נכבדד. במכלול הבעיות של תנועתהעובדים בארץ, הועברה נקודת הכובד לתוצאות פעולותיה של הליגההעולמית למען ארץ־ישראל העובדת, אשר עמדד. לקום. עמל רב הושקעבאירגון קוערס העבודה הראשץ ובעריכתו, שמכוח השתתפותם הניכרתשל תנועת העובדים היהודים בגולה וד,בלתי מפלגתיים, נראד. בעיני אחדים79. ״עלים״, ל׳, ד,וצ׳ מרכז ״ד.חלוץ״ ברומניד״ קישינוב — מארם 1930.80. ז. בלוך, ״העתיד״, חוב׳ 101, אב תר״צ.81. ״העתיד״, חוב׳ 103, תשרי תרצ״א. "סתם חלוצים" כולל, כנראה, גם חברישאר האירגונים.240דוד וי נ י}יה יכעין "הסוכנות היהודית משמאל". שהרי מתעודתה היה לחזק, מצד אחד,את מעמד הציונות העובדת בתיד המסגרת של ההסתדרות הציונית העולמית,ומצד שני, לגייס כוחות אדם ואמצעים חמריים נוספים לפיתוח מוסדותיהבארץ ובתפוצות. למעשה, היה הקונגרס משהו למעלה מזה. הוכחה לכךהיתד. היענותן של המפלגות הפוציאליסטיות בעולם, התנועה המקצועיתהבין־לאומית והאינטרנאציונל הקואופרטיבי לקריאת לתנועת העבודד. בארץ,לדביר בר. כבאחד מחלקיה האינטגראליים, המקפל בתוך רעיון הציונות־העובדת את החזון הסוציאלי של האנושיות כולה. ואם אמנם לא היה לקונגרסראשון זה המשך בשנים שלאחר מכן, הרי ן!ד1 החיובי ברחבי העולם ובקרבהפתלטריח הבין־לאומי ניכר היה למדי. הוא הביא ברכה לא לתנועתהעבודה בלבד, אלא לתנועד. הציונית כולד..בקונגרס מרשים זה, שהתקיים בברלין בסוף ספטמבר 1930, נטלה חלקמשלחת די נכבדה מרומניה, בת 13 חברים.=* שמונה מך,□** תשתתפוכצירים בוועידד. הרביעית של ״החלוץ״ העולמי (ברלין, 5.30—2). עלשמשון שכטר הוטל להרצות בוועידה זו על אחת משאלות היסוד —על הדבשרה ועל העבודה התרבותית.בדבריו פירש שכטר את עיקרי היסודות של ההכשרה, כפי שנתגבשובדעת החברים מרומניה — לא המקצוע צריך לעמוד במרכז עבודתהד&שרה, אלא האיש. כלומר: אין לחנך בשביל ארץ־ישראל בעלי מקצועגרידא, כי אם אנשים מוכשרים ומסוגלים לעבודה פיסית קשה בכלהתנאים, שיהיו חדורי־אחריות לבניין הארץ. "ההכשרה היא לא הכשרהמקצועית, תרבותית או חברתית לחוד, כי אם סינתיזה היוצרת את האישיותהחלוצית"^* (הדגשה במקור). כמי שנאמן לגישתה המיוחדת של רומניה,כי במסגרת "החלוץ" יש לכלול את המתכשרים בלבד, כאמור לעיל,הוא הציע לארגן "קבוצות־הכנה", אשר ישמשו מעין פרוזדור לפני הכניסהלטרקלין. אשר לעבודה התרבותית, תמך שכטר ביסודות החינוך אשר הוצגועל־ידי ברל כצנלסון, שעיקרו "שיבד, למקורות, העמקה ויחס ער לגילוייהתרבות והספרות, ולא רק של ה׳קלייזל״׳. שכטר אף הזהיר כי:82. 7 צירים סביסאראביה ו־6 משאר חלקי הארץ, לפי ההרכב שלהלן; 6 באי־כיהצעירי־ציון וגורדוניה — מיכאל עובד, דוד פיסטרוב, תמרה שוחטוביץ, משהשושני, דבורר, ושמשון שכטר: 3 ב״ב השוה״צ — זאב בלוך, יוסף פינקד־שטיין, אלכסנדר (שורה) פישמן: 2 ב״ב פוע״צ — שמשון ברונשסיין, הייםפייגין: 1 ב״ב החלוץ — דוב שפריר; 1 ב״ב מכבי — יחיאל לבנון (וייסמן).83. ז. בלוך, מיכאל עובד, יוסף פינקלשטיין, אלכסנדר פישמן, ריזל, משהשושני, שמשון שכטר ודוב שפריר.84. ״העתיד״, וארשה, חוב׳ 105—104, חשוון תרצ״א.מס׳ 77. חברי חודת־ההכשרה בפאקוראר, ליד יאסי, אביב 1929מלמטה למעלה, מימין לשמאל: 6—1) ללא זיהוי, 7) טורקאניץ׳, 8) אב. לרנר (אוריין), 9) ללא זיהוי,10) אהרון כהן, 11) ללא זיהוי, 12) מרדכי רוף (ישראלי), 13) ללא זיהוי, 14) ישראל ואסרמן,15) סוגיה ברונפמן, 16) יצחק ברונפמן, 17) ?, 18) בתיה פורת, 19) יוסף פורת. 25—20) ללאזיהוי, 26) חיים רוזן, 27) רחל יחיאל, 28) נפתלי זינגר, 33—29) ללא זיהוי.מס' 78. חברי תוות־ההכשדה כפאקודאד, ליד יאסי, סתיו 1929מלמטה למעלה, מימין לשמאל: 1) ללא זיהוי, 2) י. שניידר, 3) ללא זיהוי;שורה 6:2—4) ללא זיהוי, 7) עקיבא גולדשטיין (גושן), 8) ציפורה בת־עמי, 9) בתיהפורת, 10) ישעיהו שיינפלד, 11) אננא כרמלין, 12) ללא זיהוי; שורה 3: 15—13)ללא זיהוי, 16) נפתלי זינגר, 17) ללא זיהוי, 18) ישראל גלר, 19) ישראל ואסרמן,20) ישראל זוהר (זצר), 24—21) ללא זיהוי, 25) אהרון כהן, 26) ללא זיהוי; שורהעליונה: 31—27) ללאזיהוי, 32) אב. הוכמן (צ׳יק), 33) ביצ׳וצ׳ר, 34) ללא זיהוי.ביסאראביה היהודית במערכותיה240(א)מס׳ 79• דיש כחרותי־ההכשרה ליד יאס^מס׳ 80. הליכת הפריתבהוות־ההכשרהליד יאסימס׳ 81. הכרי הרותיההכשרה כסאקיראר,לייד ייאסי, ראשיתשנות השלושים240(ב)ביסאראביה היהודית במערכותיהמס׳ 82. סמינריון "החלדץ" ברומגידז, היישינוב אדר כ׳ תרפ״פז/1929מלמעלה למטה, שורה 3, מימין לשמאל, יושבים המורים: יעקב קוטשר, ישראל סקווירסקי,דוד בר־רב־האי (א״י), שמשון שכטר, עקיבא גושן (א״י), משה א. אביגל (א״י), יהודהחריטון; שורה 2 מלמעלה, בין בר־רב־האי ושכטר: דבורה ויינשטיין (גוברמן), בין שכטרוגושן: איסר רבינוביץ'.מס׳ 83. "קבוצת ההכנה", אורהיוב תר״צמלמטה למעלה, מימין לשמאל, יושבים : ש. ניסנבלאט, ללא זיהוי.מ. ברויטמן, מ. מכלים, ב. שוכמן, ללא זיהוי; באמצע. יושבים.ח. מוצ׳ניק, מ. פראנק, שאפושניק, ללא זיהוי; שורה עליונה, עומ-דים : מ• רצ׳ולסקי, שרייברמן, מ. זיסרמן, ר. חיימוביץ/ ללא זיהוי,סוסלנסקי, ט. מוצ׳ניק, גרובוקופאטל, טארטאקובסקי.(מתוך הספר "אורהיוב בבנינה ובחורבנה").מס׳ 84. קבוצת־הכשרה מעורבת של "גורדוניה" וכית״ר, זארוז׳אןאביב תר״צ/1930ביסאראביה היהודית במערכותיה240(ג)מם׳ 85• הוועידה הרביעית של ״החלוץ״ העולמי, כרלין תרצ״א/110.1930—21) שמשון שכטר, 2) אלכסנדר (שורה) פישמן, 3) זאב בלוך, 4) יוסף פינקלשטיין, 5) מיכאל עובד,6) דוב שפריר.ביסאראביה היהודית במערכותיה240(ד)ביסאראביה היהודית במערכותיה241אין להעלים עין מהעובדד" שחינוך המכוץ אך ורק למומנט הפוליטי,עלול להביא לידי פוליטיזאציה זולה של הנוער ולא לשמש גורםלגילוי הכוחות הנפשיים החבויים בחבר לקראת תפקידיו החלוצייםבארץ. — גדולה הסכנה, שהחינוך הפוליטי בתוך המוןהחברים מחוסרי ההכנה הדרושה, יצמצם את האופק שלהם ויכניסבהם רק את הפראזיולוגיה.הוועידה השישיתהוועידה השישית התקיימה בצ׳רנוביץ בימי ז—י״א תרצ״א (29.1.1931—25).קדם לה מאבק בחירות, בעיקר בין השוה״צ וגורדוניה, ולפיהן זכההשוה״צ ב־ 271 קולות — 17 צירים, גורדוניה — ב־249 קולות ו־15 צירים,מכבי — ב־41 קולות ו־3 צירים, צ׳.ט.ם. — ב־69 קולות ו־4 צירים,ובית״ר — ב־36 קולות ו־2 צירים (שני האחרונים לא העבירו בחירות כללוקיבלו נציגות בהתאם למשקלם במיפקד האחרון). בסך־הכל — 666 קולותו־41 צירים.לעיני הוועידה היו נתונים שלהלן על המצב ב״החלוץ", בהתאם למיפקד♦פסח, תרצ״א)ב־30 לנובמבר 1930 (״שבוע החלוץ״ —א. ההרכב התנועתיהאחוזסך~הכלחברותחבריםההסתדרות37.7260102158השומר הצעיר31.521873145גורדוניה10.0692049צ׳.ט.ס. (חוגי הבוער הציוני)5.9411724מכבי5.236531ברית״טרומפלדור7.7532132סתם־חלוצים(בלתי״מוגדרים)2.01156שונים (כנראה, ארגונים קטניםאו מקומיים)בסך־הכל 445 243 688 100.064.68% 35.32%אגב, 169 חברים, שעברו את ההכשרה מזמן ולא החזירו את השאלונים(כנראה, בשל גיוס בצבא ובשל עקירה ממקום מגוריהם הקודם) לא נכללובמיפקד. נמצא, שהמספר הכולל של הברי ״ההלח״ הגיע לכדי 857, כאמורלעיל, כלומר: לכפליים מאשר בשנת 1928, ימי השפל בעלייהובהכשרה.242דוד ויניצקיב. ההרכב לפי חבלי הארץביסאראביה 430 חברים 62.50%ריגאט (רומניה הישנה) 177 חברים 25.72%בוקובינה 71 חברים 10.30%טראנסילוואניה 10 חברים 1.68%בסך־הכל 688 חברים 100.00%ש. שכטר מסר דו״ח על השנים תרפ״ח—תר״ץ, בציינו את השינוי המהותישחל בהיקפה של התנועה ובהרכבה. מאז תרפ״ח היא גדלה ביותר מ־100%ויותר; היא איננה אחידה מבפנים כבשנים הראשונות, כשהיתה מורכבתמהרבה חברים בודדים, ו״הזזלח" שימש מסגרת ראשונה לאירגונם. כיום,מהווים ה״סתם־חלוצים״ רק 7.7%, ושאר הגורמים שבתוך התנועה מגליםרצח לשנות את המיבנה שלה ונטייה להשפעה פוליטית. נוסף גם גורםחשוב אחר. בעוד שעד הזמן האחרון היה הרוב המכריע בהסתדרות מילידיביסאראביה, הרי כיום תופסים ילידי רומניה הישנה בלבד כ־25 אחוזמהתנועה. מצב זה מחייב שינדים, הן בצד האירגוני של ההסתדרות, הןבסידור קבוצות ההכשרה, וכמובן — גם בשטה העבודה התרבותיוב שהריאין עבודה זו יכולד, להיות אחידה לגבי חניכי תרבויות ומסורות חיים שונות,האופייניות למדינת רומניה לאחר הרחבת גבולותיה וסיפוח חבלים מארצותשכנות.בתקופת הדו״ח עברו את ההכשרה 1,500 חברים ב־38 קבוצות־הכשרה.מהם עלו (פרט לתרפ״ח, שלא היתה בה עלייד, כלל) בקבוצות ל״ג—מ״ה405 חבריםי* (278 בחורים ו־127 בחורות), בעוד ש־ 521 חברים, שאושרולעלייד, (338 בחורים ו־138 בחורות) מצפים בקוצר־רוח לתורם. החברים85. גליון "שבוע החלוץ", פסח תרצ״א.בשלב זה ניתן לנו לסכם את העלייה החלוצית המאורגנת מרומניה, על־ידימרכז "החלוץ" בקישינוב, מראשית תרפ״א עד הפסח תרצ״א, כשלהלן:א. עד פסח תרפ״ו (1926) — קבוצות א״־-כ״ה (ראה לעיל עמ׳ 215) 1,716 ח״חב. עד שבט תרפ״ט (1929) — קבוצות כ״ט—ל״ב(לפי נתונים שונים) 300 ח״חג. עלייה מוסווית בדרכים שונות (לפי הכרוז שנתפרסם על־ידיהמרכזים הציונים בקישינוב, ניסן תר״צ) 600 ח״חד. עד הפסח תרצ״א (1931) — קבוצות ל״ג—מ״ה (מתוד הטבלהבגליון ״שבוע החלוץ״, פסח תרצ״א) 405 ח״חסך־הכל 3,021 ח״חביסאראביה היהודית במערכותיה243העולים התרכזו בקבוצת ל״ג שבכפר־סבא, ■בקיבוצי ג׳ ו־ד׳ של השומה״צבחיפה ובמגדיאל, בקבוצת גורדוניה טזדרה, בקבוצת בני־ישר^ל בנהלל,וחלק מהם במושבות רחובות, חדרה ופתח־תקווה.הרצאותיהם של השליחים, ז. בליד וד. שפריר, על תפקידי הנוער בשעהזו, על דרכי ההכשרה וכיוון העבודה התרבותית, עוררו, כרגיל, חילוקי־ריעות! אם יש לפתח את ההכרה החברתית תוך שימת הדגש על הפרוב-לימות החברתיות השונות הקיימות בעולם, או שהמציאות היהודית מחייבתבראש וראעזונה הכרה ציונית ברורה. אולם גם הפעם לא הגיעו לאחידות־השקפה.ושוב תפסו מקום ברזהס הדיונים מסביב לשאלת המצב הכספי הדחוקמאד, שהביא לידי בלימת העבודה השוטפת. הוצאות כספי העלייה בלבדבשביל הנזקקים לכל, עלו בתרפ״ט ובתר״צ לכדי 1,3 מיליון ליי. הקצבותההנהלה הציונית והמרכז העולמי של "החליץ" למטרה זו הספיקו לכסותרק משהו למעלה ממחצית הסכום הנ״ל. אילמלא נרתמה המועצה הציוניתהעליונד. בבוקארשט לאסוף את הסכומים החסרים, בגודל של 600 אלף ליי— היתד, כל הפעולה נפסקו!.ובדרך אגב — הוועידה ריכזה סביבה נוער רב מאד. בפגישת־עוליםשל "השומר־הצעיר" בלבד השתתפו כ־100 ציר. גיוס כוחות רעננים אלועל רקע ימי־החולין בציונות, היד, בו משום סימן כי התנועד, החלתיתעושה חיל.הרכבה של ההנד,לד, החדשה, שנבחרה לפי כללי הדימוקראטיה, היה!2 מהשוה״צ, 2 מגורדוניד״ 1 מהמכבי ו־1 מצ׳,ט.ם., בצירוף שני שליחיםמארץ־ישראל. כן נבחרד, מועצד, בת 20 חברים.8*המועצה העשיריתהמועצד, העשירית התכנסה ביאסי ב־י״ב—י״ג אלול תרצ״א (30,831—29).לפי הדו״ח, שנמסר על־ידי השליח דוב שפריר, הוכח, כי חלה הקלהכלשהי במצב הכספי של הסתדרות. על אף הקיצוץ בתקציב הסוכנות יכולהיה המרכז לסלק חובות בגודל של רבע מיליון ליי, בערך. ומאחר שמבחינהכמותית לא הוגדלד, הדגשרד, בעונד, האחרונד" הושם הדגש על שיפורד,מבחינד, משקית־כלכלית.למטרה זו רוכזו מלכתחילד, בכל קבוצת הפשרד, חברים בעלי כושר ניהוליוד,דרכתי, כדי להכניס שיטתיות ועקביות בעבודד,. לפיכך נמנעו קבוצות86. ״ר.עתיד׳, וארשה, חוברות (114) 6 — (112) 4, שבט—ניסן תרצ״א.244דוד ויניצקיההכשרה מגרעונות כלשהם. בדו״ח הובעה מחאה על התנהגותם של חבריצ׳.ט.ס. שעל אף היותם שותפים בהנהלה במרכזה ובמועצה, אין הם נושאיםבעול כצורה ממשית.נקודת הכובד של המועצה היתה תכנית הפעולה להבא, אשר הובאהלדיץ על־ידי דוב שפריר, וזון* תביעת קימוצים הכרחיים בתקציב, בהתאםלהכנסות הקמוצות. כאן הובלטו שתי תפיסות יסודיות. היו שטענו, כי איןלהתחיל מצימצום המנגנון, העלול להביא גם לצימצום הפעולה. הגיוניביותר לחפש קודם־כל אחדי מקודות כספיים נוספים, הדרושים להמשכתהפעולה השוטפת. דבר זה ייתכן אך ורק על־ידי העברת המרכז לבוקארשטוהטלת כובד האחריות החמרית לתנועת "דיחלוץ" על ציוני הריגאט, אשרמצבם הכלכלי עלה בהרבה על מצבם של אלה מביסאראביה. ולא זו בלבד!תוך כדי כך תגדלנה ד/אפשרויות להחדרת הרעיון החלוצי גם לריגאטולטראנסילוואניה. עמדד, זו תפסו במיוחד אנשי "השוד,"צ", שהספיקו עדאז לחרוג מגבולותיה של ביסארזעיד, ולקשור קשרים עם הנוער משם. שארהחברים, ובעיקר חברי "גורדוניה", חששו להתרחק יתר על המידה מהבסיםהעיקדי, מביסאראביה, שעוד הוסיפה לתת לתנועד, למעלה מ־50% שלחבריה. לדעתם, מן ההכרח היה להגביל זמנית את הפעולה השוטפת שלהמרכז בהתאם למציאות בזמן האחרון. לעומת זאת יש לשקוד ולהאיץ אתהקמת הסניפים העירוניים, אשר כבר מרזהסיתם הוכיחו את יעילותם, הןבמובן האירגוני והן כמובן החינוכי, ולהשתית עליהם את עתיד התנועה.בסופו של הדיץ נתקבלה החלטה פה זמזד, ובה נאמר, כי דבר העברתהמרכז לבוקארשט נמסר לבירור •נוסף במרכז ולהכרעתו. ואילו להקמתהסניפים העירוניים (כנראה, במקום "קבוצות ההכנד,") יש לגשת מייד.המועצה ציינה מתוך שביעת רצון מיוחדת דבר הקמת נקודת הכשרהראשונה מבין תברי פוע״צ והחליטה לספח למרכז את בא־כוחה.המועצה אישרה את יציאתם של החברים יוסף פינקלשטיין ובן־ציוןובנצ׳יק) חרך מהמרכז, לרגל עלייתם ארצה; במקומם סופחו החבריםניוסה פרידל (נתן פלד) וחיים פוקס (מונצ׳יק).בסיום המועצד, נפרדו החברים מאת השליח דוב שפריר, אשר עשהברומניה קרוב לשנתיים ועבודתו היתה לברכה רבד״י־ תפקידו — לעזור87. דוב שפריר (גיסר) עשה בתנועת "החלוץ" בביסאראביד, עוד ב־1921, בדרכומארץ הולרתו, אוקראינה, לארץ. הכרתו את המציאות הציבורית בביסאראביד,וקירבתו הנפשית להווי החיים של יהורי המקום, הקלה עליו בהרבה במילויתפקידו כעת, כאחר מרכזי ענייני "החלוץ".ביסאראביה היהודית במערכותיה245לנציגי הסתדרויות הנוער בניהול עניי1י "החלוץ" הוטל מעכשיו על שליחוהחדש של הועה״פ הה׳ דוב (ביביק) פרנק).^8שנת 1931 היתה שנת דלדול כלכלי נוסף במדינה ושפל בעלייה לגביהשנה הקודמת, שגת 1930. מצב זה וכן הציפיה המתוחה לעלייה של בוגריההכשרד" אשר נאלצו לחזור לשולחן הוריהם ולמעשי ידי אבותיהם, גרמולכך שההכשרה לקראת החורף בתרצ״ב הועמדה רק על 220 איש בשניהמשקים העצמאיים וב־6 קבוצות העבודה. ביניהן, לראשונה, קבוצה קטנהבת 10 חברים של פוע״צ באורהיוב, אשר התעסקה עוד מימי תקיץ בעבודהכרם.בינתיים עזב "צ׳.ט.ס." מהריגאט את הסתדרות "החלוץ" והבירורים היומייגעים למדי, עד שלבסוף חזרו לקזורות "החלח".על אף הסיכויים לעלייה מוגברת במקצת, הועמדה ההכשרה באביב תרצ״בעל 250 חברים בלבד, ובסוף הקיץ, בעונת האסיף והבציר, על 365 איש.89על־ידי כך ניתן היה להעלות את רמתה האיכותית, מבחעה חינוכית־תרבותית, ועם זאת אף להבריא את המשקים מבחינה כלכלית, כדי להשתחררבמקצת מעול החובות.אכן, המספר הזעום של רשיונות העלייה, שנתקבלו בשדיול הקיץ, היהבו צידוק־מה לגישה זאת. 79 הרשיונות, שעלו בחלקו של "החלוץ" הרומני,גתחלקו באופן כזה־ ״החלוץ הכללי״ — 67 רשיונות (85%), "החלחהמזרחי״ — 7 רשיונות (9%), ו־צ׳.ט.ם. (חוגי הנוער הציוני של הריגאט) —5 רשיונות (6%), כזו היתה מזלוקה לאחר שבית״ר סירב לקבל את 7הרשיונות זמזר עלו בחלקו, בהתאם למספר חבריהם בהכשרה — 9%, והואדרש לפחות 25 רשיונות (!).הקמת "החלוץ הבית״רי"באביב 1931 נפלה ההחלטה אצל בית״ר לעזוב את "ההלח הכללי" ברומניהולהקים את ״החלוץ הלאומי״ (לאחר מכן — "החלוץ הבית״רי"). הצעדהראשון היה — ניצול ימי הפסח, שזה משנים היו קודש להעברת מגביתכספים במסגרת "שבוע החלוץ", לשם הכרזה על מגבית נפרדת, מקבילה,88. עפ״י החלטות המועצה! ״העתיד״, חוג׳ (125) 17, וארשה, תשרי תרצ״ב —כתבה מאת נ. פרידל (נתן פלד).89. במשקים העצמאים: ב״מסדה״ — 70 וביאסי — 40 חברים! בקבוצות:איוואנאשם (ליד פוקשאן) — 60, גאלאץ — 45, קאושאן (שתי קבוצות) —80 וריפיצ׳אן — 70 (מתוך מכתב למרכז "החלוץ" העולמי בווארשה מיום21.8.1932).246דוד ויניצקימאחר שאהדת רוב הציבור נתונה היתד! ל״הזזלוץ הכללי", הביא הדברבאילו מקומות לידי סכסוכים, וכמובן, גם לידי נזק חמרי כלשהו למגביתהמסורתית. לעומת הכנסות המגבית הכללית כשנה הקודמת, בתר״צ, בסך249,617 ליי (ביסאראביה — 224,847 ליי, יאסי — 6,000 ליי, ובוקובינה— 18,770 ליי), הגיעו ההכנסות בשנת תרצ״א רק לכדי 206,169 לייחשבוו הפספים שנאספו בביסאראגיה ב׳שגויג החלוץ', 9סח תר״ץ״יליי2,70029. סורוקה33,6551. באלץ2,51530. מארקולאשט23,4882, קישינוב2,13031. צ׳ימישליה16,3953 חוטין1,76032. אונגאן13,5604 אורהיוב1,61033. בייראמצ׳ה8,6435. אקרמאן1,50034. טאטארבונאר7,8306. רומאנובקה1,50035. קאהול7,6307. צ׳אדיר־לונגה1,26036. דומברובאן7,0338. קאושאן1,20037. פלוראשטיש•6,5059. יאדיניץ1,10038. בריצ׳אן5,96210. ליאובה1,00039. ואד־ראשקוב5,40611. ■נובוסאליץ93340. פירליץ5,28212. סיקוחזן65541. פויאנד,5,00013. טאלאנאשט^ ^58242. בדאוויצ׳ה4,90014. ליפקאן54143. טר1^שט4,87015. באנדאר42044. טוזלד,4,86616. קיליה41445. נאפורוטובה3,95617. קאפראשט41046. פאראוואל3,78818. אטאקי40347. אוזינאשט3,73019. פאלאשט38048. ולאדיצ׳אן3,75020. בולגראד36249. וואנטירובקה349021. זגוריצה30050. ולאדאן3,47422. איזמאיל20051. קריאולאן3,34123. טארוטיגה11452. פאראסאצ׳יגה3,01024. ראזיגה10053. חאז׳דאו2,95325. וארטוז׳אן9554. פוצינאשט2,80526. בריצ׳יבה7055. דישקובה2,73627. ראני2,70528. סקולאןסד־ר,כל 224,84790. ״אונזער ציים״, קעשענעוו, גליון 2560 מ־26 במארס 1931.ביסאראביה היהודית במערכותיה247(ביסאראביה — 161,609 ליי, בוקובינה — 10,900 ליי, והריגאט — 33,660ליי). מגבית "החלח הלאומי", שנערכה בביסאראביה בלבד, הסתכמהב־ 44,651 ליי.ג8לאחר הפרדת קבוצות ההכשרה בקיץ תרצ״א נמצאו בקבוצות בית״ר 42חברים (פבתי־חרושת ביאסי 34, ובבאלץ — 8), לעומת 350 ב״החלוץהכללי״ (לפי דו״ח המשרד הארצישראלי בבוקארשט מיום 5.7.1931.).המצוקה הפספיה בחווה ההפשרהעול החובות הכספיים והרבית שרבץ על חוות "מסדה", העיק כל העתעל פיתוחה הנורמלי. וכדי שהמשק לא ימשיך לשקוע בגרעונות וכדישייהפך לחי נושא את עצמו, הוא נמסר לניהולו הבלעדי של חקלאימומחה, והוא שקבע מאז תנאי־קיום קשים, כלשכירי־יום: 13 ליי ליוםבימות החורף — ל־16 חברים, ו־20 ליי ליום בימות הקיץ — ל ־50חברים. מצב זה גרם, כמובן, להלך־רוח קשה, אשר השתרר בקרב החבריםוהפעולה החיטבית־תרבותית הצטמצמה מאוד.ניסיון דומה נעשה בחוות יאסי, שכן אף "ידידי־ההלח" נלאו מלכסותמדי שנה את הגרעונות. החווה הוצאה מחסותו של הגוף הציבורי ועברהלמרותו ולפיקוחו של אדם יחידי, בעל כושר ניהולי, אשר הואיל להטילעל עצמו את הפיקוח בהתנדבות והעמיד מדריך משלו בשכר מינימלי.החלוצים עבדו כפועלים שבירים בשכר אנושי הוגן — 40 ליי ליוםל־13 אנשים ■בימות החורף, ול־30 איש בימות הקיץ. מטלה הפלחה,ובמקומה הוגדלה הרפת, וניתוספו עצי־פרי, וכן שוכללה התכנית לגן־הירקות. היה זה המוצא היחיד מהסבך הקשה, ואמנם, שנת הניסיון ביאסינסתיימה בריווח של 50 אלף ליי.המצב ב״מסדה״ הוטב רק בקיץ 1932, עם היכנס "חוק הקונווארסיה"לתקפו. חוק זה התיר לחקלאים דחיית תשלומי החובות למלוויהם למספרשנים (דומה, אף ללא תשלום רבית), והתשלומים היו זעירים. על־ידי־כךהוקלה המעמסה הכבדד" שרבצה כל העת על המשק, והמרכז יכול היהלהפנות את מאמציו לשיפור תנאי ההכשרה כשלעצמה. אף־על־פי־כןמן ההכרח היה להחכיר מדי שנה שטח של 30—20 הקטאר אדמה, בתנאישיעובד על־ידי החלוצים כשכירי־יום. משנת 1946 ואילך התהילה "מסדה"לעבד בעצמה את כל אדמתה. אך בגלל ההשקעות וההוצאות המרובותנאלץ המשק למכור את היבול עוד לפגי הדייש, ובמחירים מחלים, כמובן,המשען העיקרי לקיום הקבוצה בימות החורף היו הרפת והמחלבה.91. "החלוץ הבית״רי", ביולטין, ערב־פסח תרצ׳ב, קעשענעוו.248דוד ויניצקיהמועצה האחת״עעורה^יהמועצה האחת־עשרה התבנסה בקישינוב בימי ז׳—ח׳ סיון תרצ״ב(12.6.1932—11) בזמיוירת דיכאון, עקב הצטמקותה של ההכשרה. ההחלטותשנתקבלו מצביעות על התפקידים העיקריים שהתנועה הטילה על עצמה:א. לשקוד על הקמת הסניפים העירוניים ועל טיפוחם בתור תאים חלוצייםראשוניים אשר ירבזו את הנוער, המאורגן ובלתי מאורגן, מסביב לתנועת"החלוץ" ולארץ־ישראל העובדת, ב. להגביר את העבודה החינוכית־תרבותית, ו־ג. להעביר את המרכז לבוקארשט, תוך הקמת מזכירותמיוחדת לביסאראביה בקישינוב.הסעיף האחרון נדח ארוכות במועצת, כי לא קל היה להחליט על העברתהמרכז מביסאראביה, עריסתה הראשונה של התנועה והמאגר העיקרי שלכוחותיה עד כה, מחשש שלא יבולע לחוט השדרה שלה. לבסוף הובאובחשבון שיקולים נוספים, וההכרעה נפלה: למן האחד בספטמבר 1932התחילה הלשכה המרכזית לפעול בבוקארשט.המועצה זיכתה את ההסתדרות בתקנון שבכתב,*^ אשר חסרונו היהמורגש מאד. ישכן עד כה קיים היה בזיכרון בלבד, מימי בראשית של"החלח" בביסאראביה, ועכשיו, כעבור עשר שנים ומעלה מאז היווסדה,כשההסתדרות גדלה והתפתחה ונתגלו בה כיוונים וזרמים שונים, הוברר,שאין עוד לסמוך על "תורה שבעל־פה" בלבד. המועצה יצרה איפוא מסגרתחוקית קבועה להלכות התנועה, שלפיהן עליה לד,משיך את דרכה.קליטת העלייהעל אופן קליטת העלייה מהשדיול אפריל—ספטמבר 1932 ניתן לעמודמתוך הרשימה שנשלחה אל מחלקת העלייה בירושלים מטעם מרכז"החלח" ברומניה, בחתימותיהם של דוב פרנק ויהושע ולביטש, מם׳1450/32 מיום 19.9.32. להלן הרשימה ככתבה וכלעזונה:92. ב״עלים״ — ירחון הסתדרות ״החלח״ ברומניה — מספר 4, אפריל—מאי1932, וכן במספר 5, יוני 1932, נזכרה מועצה זו כ״המועצה התשיעית", וא־ןזו אלא טעות. שהרי המועצה התשיעית התקיימה בשבט תר״צ (עלים", ל',אדר תר״צ), ואחריה הרי התקיימה עוד מועצה אחת באלול תרצ״א ("העתיד",וארשה, מס' (125)17, תשרי תרצ״ב). הנכון הוא איפוא להציג את המועצד,הנוכחית כ״אחת־עשרה".93. את הנוסח המלא של התקנון — ראה להלן ב״נספחות״, עמ׳ 349—343.ביסאראביה היהודית במערכותיה249קבוצת "גורדוגיה" א׳וגרעין קב' ב' בזזדרה*1. אוצ׳יטל שמעון —2. מובשוביץ יעקב3. חרך בבציון4. פרנס שמעון5. פרמן יואל6. רוזנטל יששכר7. ביצוצקי אליהו8. חתין נחמן9. קושניר יהושע10. טרטקובסקי משה11. לזיט גדליהו —12. הרשקוביץ פייול —13. ריינער מנדל —14. מוסקוביץ משה —15. דונדושנסקי דוד —17. צוקרמן מרדכי —18. גולדנברג מרדכי19. פיכמן שבע20. וייגברג שרה21. קגלסקי נחמה —22. שרה שנירמן23. בלבן שבע —24. רויזמן שבע —25. כהן רחל26. טורקניץ אהבה —27. שוורצמן בריינה28. טרייגרמן ינטה29. קלרה ליכט30. רבקה כהן31. ליובה קרסילצ׳יק32. לאה ברגרגרעין קבוץ השוה״צ בחיפה1. הויכמן משה2. רויזמן יעקב3. גרשטיין יצחק4. חכם זלמן5. גרינשפון לוי6. כהן לייב7. מיכילוביץ משה8. גולדנטל סמי9. איציק סטרול10. וויסביד מנדל11. הירש אריה —12. ברט גיטל —13. בחקר משה14. טוני בלומנפלד15. סבובולסקי מרים16. סלטנוביץ גיטיה17. שוידקיי יונה18. ינובער פנינה19. לנדוי בתיה20. משקויצן בוסיה —21. גיטיה אווערבוךקבוץ השוה״צ במגדיאל1. רדולינסקי משה2. לויבמן יוסף3. גרינברג צבי —4. גלדש-טיין יונה —5. רבינוביץ שולי —6. וולף אריה —7. גוברמן דניאל —9. פייעולץ שרה —10. סגל פטי —11. רזניק מירל —12. רויטשטיין דבורה —13. קושניר מנדל14. אקסלרוד15. רויטשטיין סוניה16. שכטר צביקבוץ השוה״צ ג' חיפה1. מתתיהו הורביץ2. רעטטער אברהם3. מרים רעטטערכל אלה המסומנים בקו (—) עלו כבר.250דוד ויניצ ק ילא ידוע איפר■ שיקלטו1. סודק צליק —2. גניחוביץ שניאור —3. מוגיגשטיין אברהם —4. זולקיבר חיים —5. גולדנברג שואל —6. רזניק ישראל7. פרנק גיטיה8. מלכה קרסילציק9. ליידרמן פרידה10. סרברניק שפרה11. טולצינסקי —הגברת העלייההבשורה על השדיול המוגדל בראשית תרצ״ג (אוקטובר 1932 — מארם1933) הביאה לידי התעוררות עצומה בקרב מחנה החלוצים — האומנם באההרווחה ? ! שהרי העלייה לארץ הפכה לרבים, על רקע התעצמות האנטישמיותברומניה, שאלת־חיים ממש — ומכל־שכן לבני הנוער.ברור היה מעל לכל, שאין לקצץ עוד את ממדי ההבשרד" ואין די בשמירהעל הקיים בלבד. ואז נתגלו הליקויים, אשר השתררו ■ב״שבע השנים הרעות",שמן ההכרח היה לגשת לתיקונם. ומאחר שעונת האסיף נסתיימה והעבודהבכרמים בשביל הקבוצות העונתיות נגמרה, הוחל מייד לחתור לאירגוןקבוצות־הכשרה עירוניות ליד בתי־חרושת שונים. זה גם עשוי היה להצילאת החברים משיבה לעיירותיהם, אל חוסר עבודה, אל שיממון והתנוונות.קבוצת־הכשרה ראשונה הוקמה בעיר באלץ ליד בית־חרושת, והחברים אףהגיעו לשכר־עבודה גבוה < מ־50—80 ליי ליום; הוטב מצבה החמרי של קבו־צת־הד,כשרה בגאלאץ (בבתי־חרושת ובגמל), ויתירה מזו— "ידידי החלוץ"החלו לחתור לקראת השגת הקצבה מאת הקהילה המקומית ■לשם הקמת חוות־הכשרה על שטח־אדמה משלה (הדבר אמנם נתגשם בתרצ״ה); הוקמהקבוצת־הכשרה הראשונה בטראנסיאואניה ליד בית־חרושת בעיר טירגו־מורש, שבו הובטחה עבודה לכל ימות השנר, בתנאים לא רעים. בקבוצת־הכשרה זו רוכזו 25 חברים של "השומר־הצעיר", אשר היו מיועדיםלקבוצת־עלייה ב׳. כל מאמצי המרכז כוונו לקראת סידור העלייה המחודשת,ובמיוחד — לסידור מקומות־הסשרה באביב ל־1,000 איש, לפחות.^־באביב של אותה שנה הסתפחה ל״החלח" הסתדרות "בריסיה" (אירגוןנוער אקדמי) מטראנסילוואניה, ולראשונה הוקמה קבוצת־הכשרה מיוחדתלחברי "צעירי־ציון" (ביאנאח שבביסאראביה). הודות להשפעת ה״מכבי"בביסאראביר" אשר הספיק בינתיים לד,דק את קשריו עם ארגוני "מכבי"שבשאר חלקי הארץ, החלו גם חבריו לד״שתלב בהכשרה, וביחד הפכו גורם94. ״העתיד״, חוב׳ 140, שבם תרצ״ג, ״ההכשרה ברומניה״ — מאת מ.ביסאראביה היהודית במערכותיה251חשוב ובעל משקל בתנועה החלוצית. כן החלה תסיסה בקרב חברי "דרור"בשאיפה לקראת חינוך חלוצי.עם פתיחת עונת־ההכשרה באביב צבאו ׳המוני נוער על שערי "החלוץ"׳ותוך ימים ספורים נרשמו 1,600 איש. מרכז "החלוץ", עם היותו מוגבלבכוחות־אדם, פעל בקדחתנות מירבית, ועד מאי 1933 הספיק לסדר בעבודהכ־־ססס,! איש! ועד ל־15 ביולי 1,532 חברים (למעלה מכפליים מאש,־בשנה הקודמת) ב־46 קבוצות הכשרה (לקראת עונת האסיף הורחבהההכשרה עוד יותר, כמפורט להלן).אופן אירגונן של קבוצות־ההכשרה בנוי היה מלכתחילה על יסודהשתייכות תנועתית, תוך אוטונומיה מלאה של הסתדרויות הנוער בתוכם,למטרת עלייה קיבוצית בעתיד. אף הרכבם של ה״סתם־חלוצים" בקבוצות־הכשרה נפרדות נעשה מתוך חישוב אפשרות לגיבושם של גרעיני קיבוציםעצמאיים בעתיד.בתולדות "החלדד׳ ברומניה נרשמה לראשונה הכשרה בעלת היקף רחבכזה. על ההרכב התנועתי של ההכשרה באותו זמן אנו למדים מתוך החומר,שנתפרסם ב״העתיד״ חוב׳ 145 מיום כ״ח באב, תרצ״ג!חברים432השומר הצעירא.חברים396גורדרגיהב.חברים240מכביג.חברים237םתם־חלוצים95ד.חברים1680וע״צ96ה.חברים47בריסיהו.חברים12צ״צ (התאחדות)ז.חבריםסה״ב 1,532מזה: 1. במשקים העצמאיים (מסדה, יאסי) 64 חברים2. בקבוצות הכשרה קבועות 118 חברים 3. בקבוצות הכשרה עונתיות 1,350 חבריםסה״ב 1,532 חבריםעל ההתפתחות הבללית של התנועה החלוצית ברומניה אפשר לעמודמתוך הנתונים הבאים:95. סתם־חלוצים — נוער ציוני מחוסר הגדרה פוליטית־מפלגתית.96. כנראה גם "דרור" ביניהם.252דוד ויניצקיליום 15.10.27 — 496 חגרים;ליום 15.930 — 3,932^* חברים;ליזם 15.733 — 88,200* חברים.הד״כשרה ברומניד., שברובד. המכריע היתד. חקלאית, גתונד. היתד. תמידלהתרחב בסוף הקיץ, עונת האסיף. ובעיקר בגנים ובכרמים. סיכום מיפקדהחלוצים בהכשרה בסוף ספטמבר 1933 הראה את התוצאות דלקמן, שלפיהןנתחלקו רשיונות העלייד. בשני השדיולים הבאים:**האחוזחלוציםקבוצות65.02,28255החלח הכללי12.042210החלוץ ד״כלל־ציוני9.031114החלוץ המזרחי8.02887בית״ר4.01394חלוצי אגודת ישראל2.0542החלוץ המדינתי100,03,49692בסך־דגלמלהסכים1934 נמנע בית״ר1933 — מארסמאחר שבשדיול אוקטובראת הרשיונות שעלו בחלקו, הם נתחלקו ביןלחלוקה ואף הסתלק מלנצלשאר הד.סתדרויות.הראו שינדים כלשהם ביחסתוצאות המיפקד בהכשרה לסוף הקיץ 1934לתוצאות בשנה הקודמת, כמוכח מהרשימה הבאה:האחוזחלוציםסניפים64.422,18545החלוץ הכללי9.9433712החלוץ הכלל־ציוני11.4038815החלח המזרחי12.0040612החלוץ האגודאי2.24762החלוץ המדינתי——החלוץ הבית״רי100.003,39286בסך־הכל97. הגידול — בעקבות הקמת קבוצות״ההכגה להכשרה.98. הגידול — בעקבות הקמת הסביפים העירוניים.99. לפי החלטת מועצת המשרד הא״י המרכזי בבוקארשט, נובמבר 1933, עם יהדו״ח למחלקת העלייה מיום 30.8.34.ביסאראביה היהודית במערכותיה253אן חלוקת הרשיונות בשדיול אפריל—ספטמבר 1934 געישתה, כמקובל,לפי התוצאות בסוף הקיץ הקודם. 195 הרשיונות נתחלקו, איפוא, כדלקמן:האחוזרשיונות65.64128החלוץ הכללי11.8023החלוץ הכלל־ציוני8.7017החלוץ המזרחי7.2014בית׳/ר1004.108החלוץ האגודאי2.565החלוץ המדינתי100.00195בסד־הכלהכניסה ההמונית להכשרה הביאה גם לידי שינוי בהרכבה הארצי. בעודשלראשית תרצ״א היוו ילידי ביסאראביה בהכשרה למעלה מ־60%/ הםהגיעו באביב תרצ״ג ל־^ט50 ומשהו^ס^, ובקיץ תרצ״ג ירד מספרם לכדי^/02400! (על חלקם של ילידי בוקובינה ריגאט וטראנסילוואניה בנפרד— חסרים נתונים). אכן, התחילה התנועה החלוצית לפרוץ את הגבולי[שבין חלקי הארץ השונים ישאלת העבודה החינוכית־תרבותית בקרב ה״סתם־חלוצים" שוב לא100. 19 חברים וחברות, אשר עלו לפי 14 הרשיונות האלה, היוו את הפלוגההשלישית של בית״ר ברומניה. הם הפליגו מקובסטאנצה במוצ״ש, 13 באוק-טובר. שם נפרד מהם קצין השלטון שלהם א. פרופס, הנציב ברומניה —יעקב שיבר, והמפקד יונגמאן (״הירח״, מס׳ 2, בוקארשט, חשוון תרצ״ה,אוקטובר 1934).101. ״העתיד״, חוב׳ 34—133, כ״ו סיוון תרצ״ב — פרץ סלפטר.102. נראה, שמכאן ואילך לא ירדו ילידי ביסאראביה מגובה זה, ועתים אף עלובמקצת. אסמכתא כלשהי לכך ישמשו הרשימות השמיות, המפורטות, שלהעולים שנתפרסמו בדו״חות לוועידות הארציות דר10, ה־11 ודד12 שלהשוה״צ בשנות 1936, 1938 ד1939, וכן רשימתו של א. כהן ב״על אדמתביסאראביה״ ג׳ (תל-אביב, תשכ״ג, עמ׳ 271). מכלל 226 העולים מבין חברי״השוה״צ״ ו״בני-עבודה״ בשנות 1934 ד1935 מספרם של ילידי ביסאראביה(כולל הבחורות למשקי הפועלות) הגיע ל-91 (40%); מכלל 62 העוליםהחלוצים, בשנות 1936 ד1937 ־־ 41 הם ילידי ביסאראביה (66%); מכלל 78העולים בשנות 1937/38 ו'1938/39 — 32 הם ילידי ביסאראביה (41%) (עדמה עקומה הירידה בעלייה מאז 1935 1). מתקבל על הדעת, שבין העוליםמחברי "גורדוניה", "בוסליה" ו״צ״צ", שרוב בניינם ומניינם היה בביסארא-ביה, עוד גדל מספרם היחסי של ילידי ביסאראביה. ברם, לצערנו, חסריםאנו נתונים כלשהם על כך.254דוד ויניצקיהדאיגה ביותר, והיא נפתרה כמאליה, על־ידי החיים עצמם. עד מהרההבשילה וערתם הפנימית של מרבית החברים והתגבשה אצלם נקודתהשקפה חברתית מסוימת, שהביאה אותם להצטרפות אל אחת מהסתדרויותהנוער הקיימות.הדאגה העיקרית היתה — ההכשרה החקלאית העונתית, קיצרת־המועד,תכליתה וכדאיותה. את הפיתרון לכד ניתן היה, לדעת אחדים, למצוא רקעל־ידי העברת הקבוצות לעבודה בבתי־חרושת בערים, תוך הקמת משקי־עזר על־ידם. ברם, הדבר לא נראה נוח להגשמה — והשאלה נמסרה לדיוןנוסף בוועידה הקרובה.הבית׳ר והסרטיפיקטיםדין ודברים קשה קיים היה כל הזמן עם נציגי בית״ר בשאלת חלוקתרשיונות העלייה. שיטת החלוקה בהתאם למיפקד החברים, שנמצאו בקבוצותההכשרה, לא היתד, לפי רוחם, והם דרשו לעצמם מיכסה מעבר לזה.ומשלא נתקבלד, דעתם, הגיבו על כך באמצעים לא מקובלים. לאחר חלוקתהסרטיפיקטים מהשדיול הראשון של תרצ״ג, שד.תקיימה בבוקארשטבנוכחותו של מגד,ל מחלקת העלייה בירושלים, ח. בארלאס, התחיל הבית״רלאיים בשפטים ובפרעות בלשכת המשרד הארצישראלי ומרכז "החלוץ"בבוקארשט. והאיום נהפך לפעולה — נעשו התפרצויות מצד קבוצותבית״רים לתוך המשרדים הארצישראליים ומרכז "החלוץ" בבוקארשטובצ׳רנוביץ, באולמי גורדוניה בצ׳רנוביץ והשוד,"צ ביאסי, נהרס הריהוטוד,ושמדו מיסמכים.103"מלחמת־הקודש" של הבית״ר בהחלוץ הכללי הגיעה לשיאה בימי "שבועהחלוץ" המסורתי בפסח תרצ״ד. על כולם עלה סניף בית״ר בעיר באנדאר,שהוציא — ייתכן שלא על דעת המרכז — עלון־השמצה נבזה ושפל, אשרעורר את זעמו של רוב הציבור היהודי.כידוע, הוציא שלטון בית״ר ב־27 באוקטובר 1933 פקודה סודית (מספר60) לנציביו, המטיל חרם על מיכסת הסרטיפיקטים האחרונה, שהוקצבהלסוכנות היהודית על־ידי הממשלה, ולפיה אסור היה לחברי בית״רלהשתמש בהם, שאם לא כן יוצאו מבית״ר. הפקודה כללה הודעה, כיקיימת אפשרות להשיג רשיונות־עלייה שלא באמצעות הסוכנות היהודית.מאחר ששלטון בית״ר לא נענה לדרישות החחרות ונשנות של הסוכנותהיד,ודית, לבטל אוז הפקודת אשר נראתר, בחתירה בלתי אמצעית נגד103. ״העתיד״, וארשה, חוב׳ 139 — א׳ סבת תרצ״ג.ביסאראביה היהודית במערכותיה255הסטאטוס של הסוכנות היהודית כנציגה היחידי של העם העברי כלפיהממשלה המאנדאטורית, ניתנה הוראה למשרדים הארצישראלים על דברשלילת זכותו של בית״ר, בתור ארגון חלוצי׳ לקבל רשיונות •עלייה באופןקולקטיבי. ולאחרי צאת הצה״ר והבית״ר את ההסתדרות הציונית והקמתהסתדרות ציונית חדשה, הרי ניטלה מהם זכות השתתפות בוועדותהארצישראליות, שהן מוסדות ■נבחרים של ההסתדתת הציונית. לעומתזאת יוכלו חברי בית״ר, זמזר עברו את ההכשרה, ליהנות באופן אינדיבי-דואלי, כעולים בודדים, מהסרטיפיקטים, שיעלו בחלקו של בית״ר על סמךהמיפקד בקבוצות־ההכשרה שלפני הוצאת הפקודה הנ״ל.על תגובתם של חברי בית״ר להסדר חדש זה, אנו עומדים לפי הדר׳חשל ההנהלה הציונית לקונגרס ה־כ׳ בתרצ״ז:דרישתם של הרביזיוניסטים ושל בית״ר לקבל רשיונות בניגודלהוראת הד״נהלד, היתד, מלווה במעשי־אלימות והרס שנעשו מצדחברים של בית״ר במשרדי מחלקת העלייד, של הסוכנות היהודיתבירושלים ובמשרדים הארצישראלים בווארשה, צ׳רנוביץ, קובנהועוד.בקיץ 1938 ניסו ראשי בית״ר ברומיניה, בהשתתפות קצין השלטון שלבית״ר א. פרופס, לד,חזיר את המצב לקדמותו. הם באו לידי הסכם זמני,בעל־פה, עם באיו־כוח המשרד הארצישראלי המרכזי בבוקארשט על הסעיפיםהמובאים למטה:א. להעמיד את ההכשרה הבית״רית תחת פיקוחו של המשרדהארצישראלי{ב. לחלק את רשיונות העלייה באורח קולקטיבי, בנוכחותו של •בא־כוהבית״ר!ג. להוציא מכלל זה את אלה מחברי בית״ר, שד.שתתפו במעשיאלימות׳י״גהוועידה השביעיתקדם לוועידה מאבק בחירות לפי רשימות הגופים השוגים: "גורדוניה" (יחדעם "צעירי־ציון"), "השוה״צ", "פוע״צ׳/ "מכבי״צס! וכן רשימה של ׳"בני־עבודה", אשר היתה מאוחדת עם "השוה״צ" בעודפי הקולות.מתחילה נקבעה הוועידה ל־־13 בדצמבר 1933 — ולא שיחקה לה השעה:104. עפ״י מכתב המשרד הארצישראלי בבוקארשט למחלקת העלייה בירושלים,מיום 11.8.1938.105 בראש רשימת ״גורדוניה״ הופיעו הח״ח: אל. מרגלית, מ. גרצברג, מ. זייץ(זית), צ. פינקנזון (גרשוני), ב. שווארצמן (שרון), ש. קושביר, יח. יקיר,256דוד ויניצק יבערב לפני הפתיחה נרצח ראש־הממשלד. דאז, דוקה, ובמדעה הוכרזמצב מצור, והרשיון בוטל. לבסוף ניתן להשיג בקישינוב רשיון לקיים אתהוועידה בימי 5—3 ביאנואר 1934 ולחצאי ימים בלבד.מאחר שיחסי הכוחות בין הגושים העיקריים — תשוה״צ וגורדוניה —היו כמעט שקולים, הושג ערב הוועידה הסכם בין ההנהגות הראשיותבדבר שיתוף פעולה ביניהן בתוך "החלוץ", עד לוועידה הבאה, על יסודפאריטאטי מוחלט.־*"! מגמת ההסכם היתה!א. להבטיח את הבסיס החינוכי היסודי של הסתדרות "החלח",לשמור על מהותה ואופיה החלוצי האוואנגארדי, על דרכה וכושרהגשמתה המלאה;ב. למנוע בעד הסכנות הנשקפות לתנועה החלוצית בעקב חדירתהסטיכיה לתוך שורותיה העלולה לטשטש את מהותה וערכההפיונרי ולהוריד את רמתה התרבותית והחינוכית של התנועההחלוצית, אפיו, דרכו ועיצוב דמותו של "החלוץ";ג. לאפשר את הרחבת הבסיס הארגוני של "החלוץ" עד כדי הקפתכל הזרמים של הנוער החלוצי על־ידי הבטחת האוטונומיההמלאה שלהם בתוך מסגרת החלח ע״י טיפוח ערכיהם ושמירתהקשר של החלוץ בין עברו החינוכי ועתידו החלוצי בארץ.הסכם זד, משמעותו היתד, — הפסקת המלחמה הבין־גושית, שהיתה נטושהבתוך "החלוץ", להשתלטות על האלמנטים החדשים שזרמו ל״החלח" עםהתחלת הפרוספריטי בציונות ובארץ־ישראל ושהיו מחוסרי הכנד, יסודיתלרעיון החלוצי. מלחמת הבחירות לוועידה השביעית עוד הרעילו אתהאווירה ב״ד,חלוץ" וגרמה להתנגשויות תכופות. כתוצאה מכך הבשילהרעיון בקרב שני הגופים היסודיים, אשר היוו את התנועה החלוצית, בדברהשכנת השלום ומציאת דרך לדו־קיום.בוועידד, השתתפו; זאב פיינשטיץ (שפר) מטעם מרכז "החלוץ" העולמי,י. רזניצ׳נקו (ארז) — כאורח, ושליחי הארץ, שפעלו אותו זמן ב״החלוץ",בן־ציון גפני, יצחק גבעוני, משה הורביץ, אד,רן כהן, זאב משי ומנחם שדמי.ק. זאגר, גלוזפן; בראש רשימת "השוה״צ": ש. דורפמן, יעקב שארף, מ.ברזין, ב. שטוטמן (שתיל), ל. איידלשטיין (אבראם), אוטו שלמון, שווארצמן;בראש רשימת ״פועלי־ציון״: י. שיץ (מגן), סאמט; בראש רשימת ״מכבי״:יש. טרכטנברג (ח), זומר מיימון, גולדשטיין.106. סופם ההסכם שנחתם ב־5 בינואר שמור בארכיון "השוה״צ" במרחביה: מצד"ד,שוד,״צ" חתמו על ההסכם: ם. בתין, צ. דורפמן, א. כד,ן, ח. זיגמונד,מ. שדמי, ד. שלומון וי. שארף: מצד ״גורדוניד,״ — מ. הורוביץ, אל.מרגלית, פ. גרצברג, מ. זייץ (זית), ש. קושניר, צ. פינקנזון (גרשוני),ש. צוקרמן וב. שווארצמן.מס׳ 86. מועצת ״גורדוניה״ בהשתתפותם של פנחס לוכיאניר,ר (לבון) ומיכאל עובד (א״י), קישינוב 1930/31מס׳ 90. הוועד המרכזי של "החלוץ" ברומניה,לןישיגוב מארס 1930מימין לשמאל, יושבים: דוב שפריר, שמשון שכטר,זאב משי, זאב בלוך; עומדים: י. קפלן, שמחהבארסקי, אברהם ברונשטיין, מ. שושני, שרייבמן,יוסף פינקלשטיין.מס׳ 91. הוועד המרכזי של "החלוץ"ברומניה (נבחר בוועידה השביעית),קישינוב, יינואר 1934מימין לשמאל, יושבים: אהרון כהן,מ. גפני, זאב משי, זאב שפר, יצחקגבעוני, משה הורביץ (שליחי הא-רץ) ; עומדים: יעקב שארף, יוסףשיץ (מגן); צבי פינקנזון (גרשוני),שמחה לינדר, חנה שדמי, ז• חיות,מנחם שדמי (שליח), ז. מיימון, ללאזיהוי, משה גרצברג.מס׳ 92. ההנהגה הראשית של "השומרהצעיר״ ברומניה, 1933מימין לשמאל: גרישה לייוואנט (צבילביא).צבי שווארצמן (שחורי), י. גבעוני, מוניהרוטשטיין, דוד סולומון (הדני), ניוסיה פרידל(נתן פלד).מס׳ 93. הוועדה המר-כזית של כרית חלוצי"פועלי־ציון",צ׳רנוכיץ 1934מימין לשמאל, יוש-בים : יוסף שינדר.יוסף שיץ (מגן), הנודלמן, ישראל סאמטבוזיה (ברוך) פייגגולד, ברוך למברגעומדים: פוקס, מרדבפייארמן(רשפי), שכטרמס׳ 94, כינוס חברי פוע״צ/ ״העדכד״ ד״דרדר״, אורהייוב 1926מלמטה למעלה, מימין לשמאל, יושבים: י. פורטנוי, ללא זיהוי; שטיינשלוגר, מ, בוזיניאן, גאנדלמן,ש, לכטמן, דושקר ; שורה 2, יושבים: י, סופר, מ פורטנוי, י. קיפרצ׳נסקי, י. וייסמן, ב. למברג,ד. מוגדר, ס. בוזיניאן, ח. פורטנוי, ללא זיהוי; שורה 3; עומדים: ללא זיהוי, ל. מייזלר, 2 ללא זיהוי,י. זאמיחרבסקי, ד. קרפליוק,אב. פינקלשטיין, ח. שאפושניק, א מייזלר, צ. גאנדלמן, מ. לוינזון; שורהעליונה :י. קוליק, ללא זיהוי, א. באלאן, ליקודריאץ, ס. פודמן, אב. פורטנוי, שטיינשלוגר, פילרסקי,ס. חנניס, ב. בוזיניאן (מתוך הספר אורהיוב בבנינה ובחורבנה, ת״א תשי״ט),מס׳ 97. קכוצת־הכשרה ראשונה של "תורה ועבודה" (החלוץ, צעירי־מזרחי)כרומנייה, קאמינה תר״צ/תרצ״אשורה 2, באמצע, משמאל לימין, יושבים: 1) בדציון וילקיר 2) ללא זיהוי,3) חנוך יורב, 4) משולם קאמין, 5) רוזנברג, 7—6) ללא זיהוי; שורה 1;עליונה, החמישי (באמצע) — אהרון וינטר.מס׳ 98• קבוצת־הכשרה שנייה של "צעירי מזרחי?" ברומניה, תרצ״במס׳ 99. מסיבת־פרידה ישל "צעירי מזרחי" לחלוצים עולים; צ׳רנוביץ תרצ״במלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל: 1) חיים בויאר, 2) בן־ציוןוילקיר, 3) ללא זיהוי, 4) יוסף לוטוואק, 5) חנוך יורב, 6) יוסף אפל; 7) ללאזיהוי, 8) יצחק וולונוב, 9) שפירא; שורה 2: 1) ללא זיהוי, 2) ישראלשכטר; 3) דוד כץ, 4) ישראל זינגר, 5) הרב ברוך האגר, 6) אברהםבויאר, 7) שמחה סמוליאר, 8) אברהם קופלמן.מס׳ 100. סנייף ״כני־עקיבא״, סדרוקה 1934מלמעלה למטה, שורה 2, באמצע: המדריך יוסף אפל.מס׳ 101. קכוצת־הכשרה של החלוץ "צעירי־מזרחי",ז׳וצקה תרצ״ד(בחזית: התצלום של ר׳ שמואל־חיים לאנדא (שחל)ממייסדי "תורה ועבודה" העולמית).מס׳ 102. מלמטה למעלה, שורה 3: 2—1) ללא זיהוי, 3)יוסף ויניצקי, 4) שמחה שיבר, 5) יהושע בהרב טארלו,6) ללא זיהוי, 7) הרב ברוך האגר, 8) הרב גוטמן, 9)ללא זיהוי, 10) יעקב לוין, 11) *הניה ויניצקי, 12) לפניהלמטה: חנה בהרב טארלו.מם׳ 103. הוועידה הראשונה של"פוסלייה", קישינוב תרצ״המלמטה למעלה, שורה 2, יושבים:ד״ר מאיר קוטיק, משה הורביץ, איסירבינוביץ; עוה״ר יצחק קורן.שורה אמצעית, עומדים: 1) ק לייבוביץ, 2) ב״צ פינקלשטיין, 3) ח. בזנוס, 4) ר. גיבלרר (כהן),5) ד. ספקטור (דורון), 6) מ. אורכובסקי, 7) י. פינקלשטיין; 8) ד״ר א. מ. בק, 9) ד. פרלמוטר, 10) יצחקגרינבוים, 11) המהנדס זיגלר, 12) ד״ר מ. הלפמן, 13) מ. אמיתי, 14) מ. גולדמן.מס׳ 105• פתיחת הוועידה הארצית, העישירית, ישל ״השומר־הצעיר״, קישינוב 28.12.1935מימין לשמאל: 1) נ. וייסמן, 2) יש. ויגיצקי, 3) א. רבינוביץ, 4) מ. רול׳ל, 5) צ. כהן, 6) י. גלר,7) צ. וייסנברג, 8) ח. וייסאדלר, 9) ש. דורפמן (בנדור), 10) א. כהן, 11) י פינקלשטיין,12) ב. ראדוליאגסקי, 13) ד. ספקטור (דורון),מס׳ 107. קבוצת־ההכשרה בחדות פלררייאםקה, 1935מלמטה למעלה, שורה 2, משמאל לימין עומדים: 1) דוידוביץ׳, 2) אריה אברמוביץ׳(אברהמי), 3) יצחקפינקלשטיין (זוהר), 4) ל. זומר, 5) הנא אהרון, 6) דוד מייטוסמס׳ 108. חכיכי כית-היתימיס לנעריבכקישעוב כהכשרה, 1936טס׳ 111. חודת־ההכיטרה יטל ״דררר־הבדנים״ כטראגסילוואגיה, האצג 1939ביסאראביה היהודית במערכותיה257מאחר שההסכם מ־5 לינואר יצר את האפשרות "להתרכז בעבודה פנימיתרצינית, לצמצם היקף ההכשרה ולהעמידה לגבולות שאפשר יהיה להשתלטעליה״, ניתן היה לוועידה להתרכז הפעם בשאלות ענייניות בלבד — פיתוחהסניפים העירוניים וביסוס ההכשרה. זמן, השנתיים שלאחר הוועידה היושנות פעולה שקטה ופוריה.בוועידה הוכח פעם נוספת, כי רוב מניינו של הנוער עודנו עומד מחוץלתחומי ״החלו׳ך׳. 9,000 ■החברים שלו היו ברובם הגדול מיוצאי "השומר־הצעיר" (ביחד עם "בני״עבודה") ר׳גררדוניה" (ביחד עם "צעירי־ציץ"),השאר — מיוצאי "מכבי", "פועלי־ציון־דרור" ו״סתם־חלוצים". המרכזהחדש נתבע לפעולה נמרצת לשם כיבוש המוני הנוער, שטרם הצטרףלמחנה המתכוננים ליצואה להכשרה. לפיכך הוטל על המרכז, "לזרז אתהקמת הסניפים החלוציים במקומות שטרם הוקמו ולבצר את עבודתם עליסוד פעולה תרבותית והגברת הזיקה הארגונית והחברתית להסתדרותם".נקבעו גם עיקרי־יסוד להוצאת חברים להכשרה: א. חברות בת שנה בסניף״החלףך׳! ב. אישור ועד הסניף המקומי ומרכז ״החלוץ״: ג. מילוי החובהכלפי הקרן הקיימת! ד. ידיעת השפה העברית לפי הדרגה שנקבעה על־ידיהמרכז (הנוסח המקורי של ההחלטות ראה בעט׳ 286).הוועידה עמדה גם על מגרעותיה של ההכשרה העונתית, בהיותה מבוססתעל־פי־הרוב על עבודה לפרק זמן קצר בלבד ונידונה לניידות ממקוםלמקום, ולפיכך נמנעה היכולת להקנות לחבריה חינוך וערכי־תרבותעיקריים, כדי ליצור אישיות חלוצית יוצרת בחברה החדשה. הדרך להשגתהמטרה הנדרשת נראתה בעיני הוועידה בהכשרה קבועה. הוטל איפוא עלהמרכז להגביר מאמצים לשם הגשמת החלטה זו.הוועד המרכזי הורכב לפי המפתח שלהלן: מ־״השוה״צ" ומ״גורדוניה"לפי 4 חברים, מ־״פועלי־ציון״ ו־״מכבי״ לפי 1. נבחרו: 1) משה הורביץ2) מאיר זייץ (זית), 3) זוניה חיט, 4) אהרון כהן, 5) זומר מימון, 6) צביפינקנזון (גרשוני), 7) שארף יעקב, 8) מנחם שדמי, 9) בנימין שזוארצמן,10) יוסף שיץ (מגן). כן נבחרה מועצה בת 20 חבר.הוועידה נפרדה בדברי ברכה חמים משליח הועה״פ של ההסתדרותזאב משי, בחזירתו ארצה לאחר שנתיים של עבודה מאומצת וברוכה.(זו היתר. שליחותו השנייה של משי לרומניה: בשנות 1929/30 עשה כאןכשליח ל״גורדוניה").עם כל זאת לא הצליחה בהרבה התכנית לד,רחבת הסניפים העירונייםולהגדלת מספרם גם בקיץ 1934. הנוער לא נמשך אליהם. אלה שרצי לקעזוראת גורלם עם התנועה החלוצית העדיפו להיספח מלכתזוילה ישירות לאחתמההסתדרויות, אשר הרכיבו את "החלח". ומצד שני, רבצה הקללה המתמדת258דוד ויניצקישל חוסר אמצעים כספיים לשכירת דירות וציודן, וכן תורגש המחסורבכוחות הדרכה שיטילו על עצמם את הטיפול בהם.גם אירגון ההכשרה החקלאית בקיץ של אותה שנה לא היה מוצלח ביותר.המשבר הקשה, שעבר על החקלאות בכלל, פגע גם בקבוצות ההכשרה.הן הועמדו גם לפני התחרות מצד איכרי המקום, שמפאת התרוששותם היומציעים את פועל־כפיהם בשכר זעום מאוד. בכמה מקומות נתגלו גם מעשי־התחרות וחתירה מצד חברי בית״ר. בקושי רב ניתן היה למרבית הקבוצותלסיים את העונה ללא גרעוגות.עם זאת ניתוסף למן אביב תרצ״ד גוף תנועתי חדש למחנה החלוצי בשם״בוסליה״ — על־שם יוסף בוסל. חבריה היו השיבבה הצעירה של״צעירי־ציח״, בני 21—17, שבחרו בדרך ההגשמה הציונית. הן מבחינהרעיונית והן מבחינה אירגונית קשורים היו ל״צעירי־ציץ", כשהם מסונפיםלחבר הקבוצות. "בוסליה" הקימה לעצמה קבוצות־הכשרה נפרדות, ולפעמיםבשיתוף עם בוגרי "צעירי־ציון" (אלה האחרונים החלו להשתלב בהכשרהחלוצית שנה אחת קודם לכן).לזוטות מחיי "החלוץ", שיש בהן כדי ללמד על אירגון העבודה בתוךהמרכז, יש לייחס את הםכסוך שפרץ במרכז בעזאלת ההכשרה של פועלי־ציון, בקיץ 1934. בניגוד למקובל, לא הוגשו מטעם פוע״צ לאישור המרכזשאלוני החברים, אשר הוצאו להכשרה בקבוצות־מסודרות שלא על דעתהמרכז. המרכז סירב להכיר בקבוצות־הכשרה אלו, עד אשר הענין התבררבנוכחותו של חברי המרכז העולמי ב נ א ר י. לבסוף נתקבלה החלטת־פשרה,שלפיה יוכרו קבוצות־הר״כשרה רק לאחר ביקור אישי מטעם בא־כוחמיוחד של המרכז ולאחר בדיקתו במקום את השאלונים בצירוף התעודותהמקובלות. זמן ההכשרה לחברים ייחשב רק מיום ביקורו של בא־כוחהמרכז."העובד'בראשית 1934, מייד לאחר הוועידה השביעית, ניגשו באי־כוח "החלוץ"ומפלגות העבודה להקמת תנועת ״העובד״ — השיכבה הבוגרת שלהמחנה החלוצי, בעלי־מלאכה ובעלי־מקצוע. חברי מרכז "החלת", ובמיוחדשליחי הארץ, הקדישו הרבה זמן ועמל לצד החינוכי והאירגוני שלהחברים. לתקופת השנה צוינה התפתחות נאותה של התנועה, ועםחבריה נמנו 600 איש בתוך 21 סניפים. בכל חבלי הארץ ניכרת היתד,התאמצות בנד. של החברים לד׳כשיר את עצמם לקראת עלייה: חתמדהבלימוד השפה וידיעת הארץ והשתתפות פעילה למען הקרנות הלאומיות.ב־1935 התקדמד, והלכד. עוד יותר התפתחותד, של תנועד, זו, אשר מילאהביסאראביה היהודית במערכותיה259תפקיד מכריע בהכשרת חבריה ובהסדרת עלייתם. במועצה שהתכגסד■באביב, כ״ד ניסן תרצ״ה (27.4.35) בעיר באלץ, השתתפו 76 צירים מ־42סניפים מכל חלקי הארץ — ביסאראביה, בוקוביגה, מארמורש שבטראנסיל־וואניה והריגאט.המועצה נפתחה על־ידי שליח הדיסתדרות דוב פרלמוטר, וריח׳ צביפינקנזון (גרשוני) מסר את הדו״ח מטעם ההנהלה הזמנית. השליח י.קלאוויר, ד״ר מ. קוטיק וי. שיץ (מגן) הירצו על יסודות "ד,עובד" ודרכיפעולתו בעתיד, בהדגישם את התפקיד החלוצי המוטל על תנועה זו. נבחרועד מרכזי בצירוף שניים מחברי הוועד המרכזי של "החלח״.ז״1קליטת העלייה ומיתון ההכשרה למען שיפורהבדיון על ההכנות לקראת עונת ההכשרה הבאה, אשר התקיים במרכז בימי6—4 למארס 1935, נתגלתה עובדה משמחת על תוצאות הקליטה של העלייד,משני השדיולים האחרונים, וביחוד של המחצית הראשונה בתרצ״ה, רובםהמכריע של החברים — למעלה מ־90% — נקלטו בקיבוצים, אלידיםהשתייכו עוד לפני עלייתם.*"! זאת הודות לביקורת הקפדנית של היוצאיםלהכשרדי, לשיפור תנאיה ולשיטה של הרכבת קבוצות ופלוגות־עלייה.מתוך סיכום העלייה החלוצית (3 14 סרטיפיקטים לחברים ו־32 לחברות)בשדיול הראשון של תרצ״ה, ניתן לעמוד גם על אופן חלוקתם, לפי הגופיםהשונים ב״החלח", וריוא:""!בס״ה 81תברות37חברים44גורדוניה, בוסליה וצ״צ.1בס״ה 74חברות38חברים36השורי״צ ובני־עבודר,.2בס״ה 62חברות27חברים35סתם־חלוצים.3בס״ה 33חברות16חברים17פועלי־ ציון.4בס״ה 22חברות12חברים10מכבי.5בס״ה 7תברות4חברים3בריסיה.6סה״כ 279חברות134חברים145בסך־הכל(52%) (48%) (100%)107. ״דיעתיד״, חוב׳ 19, אייר תרצ״ה.108. חברי ״גורדוניה״ — בקבוצות: "מסדדי" בחדרה, "אבוקדי" בפרדם־חנה,"ביצור" בכפר־החורש! חברי "השודי״צ" ו״בני־עבודדי" בקיבוצים: "במעלה"בעידחי, "גבעת השומר" בכפר־סבא, "שריד" בעמק־יזרעאל ו״עידדישרון"במגדיאל; חברי "פועלי־ציון" כוונו לקיבוץ יגור שליד חיפה! חברי "מכבי"— לנתניה ו״בריסיד,״ — לגדרדי.109. ״ביוליטין אינפורמאטיבי״ של מרכז ״דיחלוץ״ מם׳ ג׳, מארס 1935 —בוקארשט; ״ערד און ארבעט״, מס׳ 17, 29־טן מארס 1935.260דוד ויניצ ק ימרבית השיפורים בתנאי ההכשרה חלו הודות למאמציהם ומסירותם שלועדי "ידידי החלוץ", בסיועם המוחשי של סניפי "ויצו׳/"" אשר הוקמוכמעט ליד כל קבוצה. הם שדאגו לתנאי דיור טובים (באי־אלומקומות העמידה הקהילה לרשותם מדירותיה שלה, או כיסתה את שכרהדירות מתקציבה), לסידורים ראשוניים נאותים, לשיפור התזונה, לעזרהרפואית קבועה, לקביעות העבודה במקום ולהלוואות כספיות בעת צורך.מתוך דאגה לשיפור נוסף בהכשרה ולביצורה, ובעיקר כדי להוציא אתגורם ההתחרות בין הגופים ולמנוע בעתיד מירח בהוצאת חברים להכשרה,הגיעו נציגי כל הסתדרויות הנוער החלוציות (ב־5 במארס 1935) להסכםעל קביעת מפתח לחלוקת הסרטיפיקטים לתקופה של שנתיים.י" (למעשה,קדם הסכם זה להחלטה ברוח זו של הוועד הפועל הציוני במושב השלישישלו באפריל של אותה שנה). יסוד להסכם שימשו לא התוצאות האחרונותשל מיפקד החברים בהכשזרה בלבד, כבעבר, אלא גם שיקולים נוספיםחשובים, שהיה בהם משום ערובה להבראת היחסים הבין־גופיים ב״החלוץ".וכך נראה פירוטו של ההסכם!האחוז(26.5)2 ג נ27.0גורדוניה, בוסליה וצ״צגורדוניה ובוסליה^ג!—4.0צ״צ(26.5)27.0השוה״צ ובגי־עבודה(11-5)16.0פוע״צ114(9.5)11.0מכבי(3.0)3.0בריסיה(18.0)7.0סתם ־חלוצים(5.0)5.0מקרים יוצאים מהכלל(100.0)100.0בסך־הכל110. הנהלת ״ויצו״ בריגאט ראתה צורר ליטול על עצמה דאגה ספציפית; לעשותלמען הרמת תרבות משק־דובית־דהמטבח של הקיבוצים בריגאט. למטרה זוהוקצבו על־ידיה סכומים מיוחדים, אשר הועמדו לרשותה של שליחת הארץ,רבקה גיוולדר (רעייתו של אהרן כהן— שליח "החלוץ" ברומניה), שנבחרהכמדריכה וכמפקחת.111. ״העתיד״, וארשה, חוב׳ 15, אדר ב׳ — תרצ״ח.112. המספרים בסוגריים הם לפי המפתח הקודם.113. העלאת האחוז לגורדוניה ובוסליה— עקב צמיחתה וגידולה למן אביבתרצ״ד.114. העלאת האחוז לפוע״צ — עקב השתלבותה של "דרור" בתנועה החלוצית.ביסאראביה היהודית במערכותיה261לפי המפתח החדש היתרי גם הוכחה, כי מספר הסתם־חלוצים פחת והלך,מאחר שרובם המכריע הצטרף לאחת הדוםתדרויות — "בוסליה", "בני־עבודה" ו״פועלי-ציון״.115מן הראוי להביא לידיעת הקורא נתעים מרוכזים על אופן חלוקתרשיונות־העליידי בשנות השלושים בין כלל הסתדרויות "החלוץ" אשרפעלו בתחומה של רומניה, מלבד החלוקה הפנימית במסגרת "החלוץ הכללי".הרשימה הבאה מצביעדי על אותן תקופות־העלייד" בהן שוגר. המפתח הקודםלחלוקה, שהיה בו משום בבואה נכונדי למצב שהיה קיים בהכשרה.ס ^£1 ^£1 ^י1אפר.ספט.£1 ^מ♦ ^אוק.ספט.ס £1מ ^־!.גוס *00 י-וס0 00וס וס19361936193319341932193319321932•-יסס 00וס רסח ו זה א677065737885החלוץ הכללי1213121156החלוץ הכלל־ציוני11119989החלוץ המזרחי7859—החלוץ הבית״רי342־——החלוץ האגודאי332———החלוץ המדינתי100100100100100100בסך־הכלהחווה בפלוריאסקה^ייהחווה בפלוריאסקה נוסדה בעיבורה של בוקארשט הבירה, באביב 1934,על־ידי חלוצי תנועת "הנוער הציוני" ברומניה. היה זה לאחר שנות נדודיםועבודה מפרכת בתנאים לא תנאים בכרמים וביערות שבמרחיבי הארץ.קומץ חברים מסורים לרעיון החלוצי החליטו להקים משק עצמאי —והקץ לנדודים. על שום־מה דווקא ליד בוקארשט? — כדי להבטיחהשפעת־יתר של מזכירות התנועה על החברים המתעתדים לעלות ארצה.השנים היו מן הקשות ביותר למועמדים לעלייה. טרם נראתה באופק"עלייה ב׳", הבלתי ליגאלית, וד,עלייד. הליגאלית היתד. מוגבלת, וכל115. ״ביוליטין אינפורמאטיבי״ של מרכז ״החלוץ״, בוקארשט, מס׳ ג׳, מארם 1935.116. נרשם לפי דברי אריה אברר,מי, אחד האחראים למשק.262דוד ויניצ ק ימועמד צריך היה לחכות 6—5 שנים להגשמת חלומו. בשנות הציפיההאלו ארבה סכנת ההתנוונות, אשר עלתה ביוקר רב לאחד1ת מתנועותהנוער שלנו. הבעייה היתה איפוא, כיצד להעסיק את החברים לאחר גמרתקופת ההפשרה של שנתיים. רוב החברים, בחזירתם הביתה ל״חופשת־עלייד,", לא מצאו עוד את מקומם לא בקן תנועת הנוער ואף לא בחוגמשפחתם. ייעודה של החווה החקלאית היה איפוא להחזיק את החבריםבמסגרת החברתית העצמית וליצור עתודה להנהגת התנועה.והנה נזדמן יהודי, בעל בית־חרושת ללבנים שרופות "אימיליאן", באחדמפרברי העיר, אעור הסכים למסור לרשות החלוצים שטח שומם של 6הקטאר בערך. שטח זה ניכרה כבר עד לעומק של 4 מטרים לצורכיבית־החרושת. התנאי העיקרי של בעל השטח — עיבודו של השטח והקמתמיבנים עליו. אך לשם הבטחת קיומם של החלוצים התחייב להעסיקםבבית־החרושת, לפי הצורך, כשכירי־יום.התארגנה הקבוצה הראשונה, שבעזרת האגודה "ידידי האיכר" נכנסולחווה, כשזו דומה ביותר לבור שומם. לפיכך אך כונתה לאחר־מכן בפיתושבי הסביבה "בור־היהודונים". ההתלהבות היתה גדולה, על אףהעבודה הכפולה והמכופלת, בחומר ובלבנים ובעיבוד השטח. תוך זמןקצר אף הוקמו צריפי מגורים, חדר־אוכל, רפת ומחסן לכלי־עבודה. נרכשוכלי־עבודה, מנוע חשמלי, סוס, 4—3 פרות, והוקם לול קטן. באלה דיהיה כדי לספק ל־סד—60 החלוצים ירקות ומוצרי־חלב למשך כל השנה.חרף כל החששות מפני איכרי הכפרים הסמוכים, זכו החלוצים ליחם־כבודמצידם, ולא הצרו להם בבואם לעבוד בחווה חקלאית קרובה, בבעלותיהודי, כשכירי־ יום.עם זאת לא הספיקו כל ההכנסות לכסות את הצרכים המרובים, שכןמלבד חברי המשק הקבועים רב היה תמיד מספר האורהים: סתם־חברים,חלוצים בתופש־העלייה, חברי המרכז, אשר קבעו את ביתם בחווה ועוד."לילות־פלוריאסקה", בקיץ ובחורף, היו לשם־דבר לכל חברי תנועת"הנוער הציוני" ברומניה, השבתות היו הזדמנויות טובות למיפגש בשבילהרבה ציונים בעיר, וכן לנוער הבלתי מאורגן, אשר טרם בירר אתדרכו בחיים.הרבה פעל לעיצובה של החווה כבית התנועה חנא אהרון, מרכז המשקמיום הקמתו עד לשלהי 1938.בהתחלת שנת 1936 נוסף לפלוריאסקה תפקיד חדש: לשמש תחנתמעבר לחלוצי "הנוער הציוני" מליטא, אשר לא יכלו לעבור בגבולותפולין. לרוב היה עליהם לעשות כאן מספר חדשים עד לזמן עלייתם.ביסאראביה היהודית במערכותיה263מאז התחיל סוג זה של חברים להיות חלק של החיים היומיומייםבפלוריאסקה.עם הקמת הממשלה האנטישמית של גוגה־קוזה, בראשית 1938, לאנפגעה פלוריאסקה. אנשי גוגה־קוזה צעקו כל השנים "הז׳ידים לפלשתינה"— ונשארו עקביים. אף לאחר סגירת הסתדרות ״החלוץ״, באביב 1938,נשארה פלוריאסקה בעינה. ובכל זאת צריך היה לטרוח כמעט לילה שלםכדי להחביא בתוך האדמה את ארכיון התנועה ומיסמכים של מוסדותציוניים, שצניעותם היתה יפה. בעבור ימי הזעם הוחזר הכל למקומו.פלוריאסקה היתד, מרכז העצבים של התנועה, ובה התגוררו גם חברימזכירות התנועה. בד, התקיימו כל ההתיעצויות והמיפגשים, ומשם היויוצאות קבוצות העולים לעלייד, ליגאלית ובלתי ליגאלית. אוכלוסייתהחווד״ שלפי התקן היתה בד,יקף של 70—60 איש, לא ירדה בימים ההםמתחת למאד,. כבדה היתה המעמסה הכספית על החוור" ואם יכלו לעמודבה, הרי היה זה הודות ל״ידידים", שבראשם עמדו ד״ר שמואל זינגר,לשעבר ציר בפארלאמנט הרומני ויו״ר הקהק״ל, והאדריכל ארגט, נציגהלא־ציונים.בשנת 1938, בעלות חנא אהרון ארצה, מילא את מקומו אלכסנדרהרשקוף — מגיבורי ניצנים. הוא המשיך במרץ ובשקידה את הדרךשנסללד, על־ידי קודמו, ורוחו לא נ^לר, בו גם כשאחרוגי ההנהגה הוותיקה,צ. הר־זהב, צ. יוסטר ואריד, אברד,מי (אברהמוביץ׳) עלו ארצח.החווה בהאצג^י'צמיחתה של התנועה החלתית כטראנסילוואניד, באה מקרב תנועת־הנוערהאקדמאית "בריסיה". בדומה לארגון הסטודנטים "החבר" ברוסיה, היהעיקר מטרותיה של תנועה זו: לד,כשיר חוג מחנכים ומנד,יגים, אשריפוצו בעם ויכבשו את המוני הנוער לרעיון התחייד, הלאומית. ברבותהימים נוכחו חברי התנועה לדעת, כי אין די בזה. "מדינת ישדאל בדרך"אינה יכולה לד״סתפק בד״זדד״ות רוחנית בלבד. זקוקה היא לבנים־בונים.אז חל המיפנה ב״בריסיה" לעבר החינוך החלוצי. ועידת "בריסיה" משנת1932 קיבלה החלטה בכיוון זד" ומאז ואילך הופיעו! המשמרת הצעירהשל "בריסיד,", אשר יצאה לדגשרד" בשם "הבונים". כעבור שנתיים117. נרשם על־סמך דבריר״ם של החברים: אליהו גרין (קריית אונו), אברהםהירש־שניר (גבעת־חיים — איחור) ויחזקאל ררורי (מעגן).264דוד ויניצק יהתאחדו "הבונים" עם תנועת הנוער החלוצית של "פועלי־ציוך/ "דרור"וקם האירגון "דרור ־ה ב וני ם".ראשוני ״בריסיה״, קבוצה קטנה בת 4 חברים שעלו ארצה מייד לאחרמכן, השתכנו בצריפץ דל, שהקימו לעצמם בסביבת כפר־סבא, מול צופיתדהיום (בה התחיל אז להתארגן הגרעין לקיבוץ דן) וציפו לעלייתם שלשאר חבריהם. בהשראת ראשוני מגשימים אלה הוקמה באפריל 1933נקודת ההכשרה הראשונה בטראנסיאואניה, באחוזתו של היבארון אוצ׳קואי.כעבור שנה נוסדה החווה החקלאית בחלק מאחוזתו של יהודי אמיד, 10הקטאר בערך, עם מיבגים מתאימים למגורים ולצורכי המשק, אשרהקהילה בעיירה האצג קיבלה ממנו במתנה לתכלית זו•קהילת האצג, אשר מנתה בסך־הכל כ־500 נפשות, רובה ככולה היתהחדורה רוח לאומית ומסורה בכל ליבה ונפשה לרעיון הציוני. היא ראתהאת עצמה אחראית לציודה של החווה ולהחזקתה, ועשתה למעלה מכפייכולתה למען קיומה. מנהג חדש הונהג במקום: לנטוע עצים על־ידי בניהמשפחה על שם הנולדים החדשים בהאצג — בחלקה המיוחדת לכךבחוות ההכשרה. כי האמן האמינו יהודי האצג בעתידה של החווה, מיפעלטיפוחם, כמכשיר לאומי לחנך את הדור הצעיר לחיי עבודה בארץ הנכספת.חלק משטח החווה, אשר היה סמוך לפלג־המים שזרם באחוזה, הוקצעלפיתוח גן־ירקות, והשאר — למיזרע חציר ומירעה לבהמה. בעונת החורף,בגמר העבודה בגן־הירקות, היו החברים עושים בעבודות־חוץ, שתושביהמקום דאגו להמציא להם. החווה השיגה יבולים טובים באיכות מעולה,שרכשו להם שם ושוק בסביבה, לרבות הכפרים הסמוכים, שאליהם הגיעוהחלוצים בעגלות עמוסות מטוב תוצרתם. עם זאת לא היה ביכולת החווהלכסות את תקציבה, ועל ועד הקהילה היה למלאו. עם האחראים מטעםהקהילה לפיתוחה של החווה נמנה סגן היר׳ר ר׳ שמואל גרין, שכלדאגותיו וכל זמנו הפנוי היו קודש לחווה, בה ראה את מפעל־חייו. הרבהמקומי, ר׳ ישראל ט1יבר מצ׳רנוביץ, איש מתקדם מאד, תרם הרבהלהעמקת התודעה היהודית ולהעלאת הרמה התרבותית של המתכשרים.וכאמור כבר לעיל, נהפכה החווה במרוצת הזמן לנקודת הכשרה קבועהמשותפת לילידי טראנסילוואניה ולילידי ביסאראביה.באפריל 1936 יצא אברהם הירש (שניר), מראשוני חלוצי טראנסילוואניהבארץ ומפעיליה, בשליחות לרומניה לעזור לתנועה החלוצית בפעולותיההשונות — בקבוצות ההכשרה ובמושבות הקיץ. באותו זמן כבר פעלובטראנסילוואניה, מהח לחווה בהאצג, קבוצות הכשרה עונתיות מרובותשל "הנוער הציוני", "השומר־הצעיר" ו״דרור־הבונים". הירש השתתףביסאראביה היהודית במערכותיה265באופן פעיל בוועידה השמינית של "החלוץ" הרומני, אשר התקיימהבקישינוב בסוף פברואר 1937, ועשה משליחותו בארץ־מוצאו כשנה וחצילמען ביסוסה ופיתוחה של החווה.חווונ״בית׳ר על-טס זאג ז׳אבוטינסקי בזאסטאוונהי"זאסטאוונה שבבוקובינה שימשה במשך שנים כנקודת־הכשרה חלוציתלחברי בית״ר. ב־1935 נלקח בחכירה משק לא גדול של אדמת מיזרעומירעה, ובחצרו כמה מיבנים למגורים, לרפת ולמחסנים. החווה נשאה אתשמו של ראש בית״ר, זאב ז׳אבוטינסקי. המשק שימש נקודת הכשרהלחברי בית״ר עד לקיץ 1940 — עת סיפוחה של בוקובינה לברית־המועצות.נרכשו 2 סוסי עבודה, 10 פרות חולבות, והוקם לול לעופות, לאווזיםולברווזים. סידור החווה בלבד עלה בסך של 38,750 ליי. ההון היסודיהורכב ממספר מניות בסך של 10 אלפים ליי וממגבית "מפעל החלוץהבית״רי״, שהכניס ב־1935 41,439 ובשנת 1936 — 43,112 ליי. בשנת1936 הופרשו מהמגבית סכומים לא גדולים לסידור קבוצות הכשרהנוספות ולתמיכה בחברים עולים.החווה שימשה גם מקום לעריכת סמינריונים למדריכים ולפגישות שלפלוגות־עלייה.החווה בגאלאץבגאלאץ קיימת היתד. במשך שנים קבוצת־הכשרה על עבודה בבתי־חרושתובנמל. מפעם לפעם היתד. נעזרת ונתמכת על־ידי "ידידי החלה" במקום,עד אשר הבשיל אצלם הרעיון להקים חוות־הכשרה בסביבת העיר. התחילולפעול למען הכללת סכום של 50 אלף ליי בתקציב הקד״ילה. הדבר המנשםב־1935, עם היבחר עסקנים ציוניים להנד.לת הקהילה, תוך שיתוף עםהמיסדר "בני־ברית". הוקם משק זמני על אדמת הקהילד. המקומית,ובתכנית היד. לרכוש שטח אדמר. בקירבת מקום ולד.קים עליו משק קבועמסודר. אולם בשל קשיים יורידיים ובשל הסביבה האנטישמית לא יצאהדבר לפועל כמתוכנן. תפקיד חשוב בהקמת המשק מילאו העסקן הציוניהפעיל יצחק ינקוביץ ובעל האחוזה אל. בוכהולץ, אשר נטל על עצמו118. לפי ״ד.ירדז״, בוקארשט, — ירחון לענייני הנוער ד.עברי, יוצא לאור על־ידינציגות בית״ר ברומניה, גל׳ 16 מיום י׳ בניסן — ב׳ באפריל [תרצ״ו/1936]וגל׳ 20, ניסן תרצ״ז.266דוד ויניצקיהדרכת החלוצים בעבודתם. המשק צויד במכשירים חקלאיים, והוקמהמחלבה ורפת ל־40 פרות גזעיות.19גזזחווה ליד בית־היתומים בקישינובבאביב 1936 הוקמה, בתנאים מיוחדים במינם, ליד בית־־ד^יתומים לנעריםשבפרבר בויוקאן, בסביבת הכרמים שבהם נתברכה קישינוב, חיווהמודרנית להכשרה חלוצית. מסורת היתה לבית־היתומים עוד מראשיתימי "החלוץ" בביסאראביה לקיים קבוצת־־־הכשרה עונתית על שטח האדמהובכרם שהיו בבעלותו. באמצע שנות השלושים רב היה מספר החניכיםשיצאו להכשרד״ס^! ועובדה זו היא שנתנה דחיפה להנהלת המוסד להיענותלהצעת מרכז "החלוץ" להקים ליד המוסד משק חקלאי אינטנסיבי עםמחלבה, מבוסס על גן־ירקות ורפת ל־30 פרות גזעיות.גויס סכום של כחצי מיליון ליי, ובסוף מארס 1936 הונחה אבן־הפינתלבניית הרפת, בטכס חגיגי רב־רושם, בהשתתפות מושל המחוז, ראשהעיר, הרב הראשי י. ל. צירלסון, יו״ר ועד הקהילה (הער׳ד ד. שטיינברג)וכן נציגי ההסתדרות הציונית. בהזדמנות זו אף נחוגה עלייתה של קבוצת119. עפ״י "בהכשרה", בוקארשט, כסלו תרצ״ז? "על יהודי רומניה בארץ גלותםובמולדת״, הוצאת ״התאחדות עולי רומניה בישראל״, שבה (?), עט׳ 51 —משה קליין.120. להלן קטעים ממכתבו של חניך בית״היתומים ממקום ההכשרה: "זה קרוב לשבועיים שאנו עובדים בקריקובה.*אם לכתוב לך, כיאנו שבע^רצון ־־־ הרי זה מעט מזעיר ממה שאבו מרגישים. כולנו מאושריםשנכנסנו לשלב כה חשוב בחיינו. וכי דבר קטן הוא! אנו מתחילים לצאתמתוך החיתולים ועומדים להיות לאנשים!היש בידנו שכר טוב יותר לאלה שהרימו אותנו, התינוקית, מתוך האשפתית,דאגו לצרכינו, חינוכנו לעמל, לעבודה יעילה? כעת עברנו מדברים למעשים.אנו עובדים ומתכוננים לעלייה. האם תפסת, אליק חביבי, את משמעותהדבר להיות עצמאים, יעילים בחברה האנושית ובארץ מולדתנו?•מרגישים בכל רגע, כי אנו עושים משהו, אף תנועה קלה משלנו לא תלךלאיבוד. הודות לעבודתנו המשותפת יצמח יבול טוב ואנשים רעבים יאכלולשובע בגללנו. ספק אם ירגישו כך הבחורים המתפנקים בבתי אבותיהם.העבודה כאן די קשה, אך בשבילנו הימים הם ימי חג. ד״ש לכל החברים,למנהל ולבלה יאקובליאוונה טובת״הלב. אכן, מתגעגעים אנו קצת לארוחהממעשדרידיה. כאן מבשלים חמיצה בטעם אחר מאשר אצלכם שם...בנשיקה, שלך (—) א. ג ר ו ב י ץ. סניף הכשרה קריקובה, ט׳ בתמוז תרצ״ה".(מתוך החוברת ביידיש: 35 שנות פעולה של בית״היתומים לנערים בקיש •נוב, 1935—1900).ביסאראביה היהודית במערכותיה267החניכים הראשונה, שיצאה לאנייה ב־1 לאפריל. המחלבה התחילה לפעולב־15 ביוני.שיתוף הפעולה בין שני הגורמים — מרכז "■החלוץ" והנהלת בית־היתומים — מבוסס היה על העיקרון היסודי, שעל החווה לשמש מקום־הכשרה למבוגרים מבין חניכי המוסד יחד עם שאר בוגרי הסתדרויותהחלוציות, אשר יישלחו לכאן על־ידי מרכז "החלוץ".משנד,־חשיבות היתד׳ לו להסכם זה: א) שינוי בשיטת החינוך, שהיתהנהוגה עד כה במוסד, לשם הבטחת עתידם של החניכים, אגב התקשרותםלרעיון התחייה הלאומית, ו־ב) קירוב חוג אנשים לא־יציונים, אשר עמדובראש המוסד, לפעולה קונסטרוקטיבית למען ארץ־ישראל — הענקתהאמצעים לציודה ולפיתוחה של החוור,.הרבה יזמה ועמל הושקעו בהקמת החוור, על־ידי שליחי ההסתדרות:מנחם רולל ומשד, שניצר, וכן מנהל המוסד פנחס סמיקון ואחרוניהאחרונים — ראשי המוסד: סקומורובסקי — יד׳ודי חצי מתבולל —וסולומון שור — מתקיפי ה״קורובקה" לשעבר ומראשי ה״אורתודוכסים"בעיר ומיריבי הציונים בקד,ילד, המקומית.היסודות הבריאים, אשר הונחו בהקמת החוור" היה בהם משום ערובהנאמנד, לד,פכו ברבות הימים למפעל־פאר בהכשרד, החלוצית. הגרעיןהחלוצי, אשר הזכנס למוסד, היה מחברי קבוצה ד׳ "גביש". החלוציםידעו להוקיר את המפעל החדש, לד,דק את הקשרים עם חניכי המוסדולטפל בהדרכת הבוגרים. לפי דרישת הרב נאלצו החברים בשבתותללכת ברגל ולסחוב על גבם את בקבוקי החלב כדי לחלקם בין הלקוחות.קשה היתד, העבודה, אך הם מילאוה במסירות ללא ריטון כלשהו. העבודההתרבותית התנד,לד, כסידירד,: ספרי קריאה הושגו בספריד, העירונית,ופעמיים בשבוע קיימו את הקורסים לעברית.ברם, בד בבד עם התפתחותו של המפעל רבו העננים, אשר החלו לכסותאת שמי יהדות רומניד״ ויהדות ביסאראביה בייחוד. באביב 1938 עםחיסולן של המפלגות הפוליטיות וכינמ משטר טוטאליטארי במדינד"נסגרד, גם הסתדרות "החלדף•. ומשד׳ותרד, לאחר מכן הד׳כשרד, החלמיתכחברה ל״הכשרת עולים", ובנקודות מוגבלות, נתונים היו מפעלי הד״כשרד,במדינד, בתנאים קשים מאד, אשר הביאום לידי הצטמצמות ושינד־אופי.268דוד ויניצק יהמועצה השתים־עשרה'*'המועצה התכנסה בבוקארשט בימי י״א—י׳ע טבת תרצ״ו (8.1.36—6).סיקור פעולתו של המרכז בשנה השוטפת נמסר על־ידי החברים מנחםרולל, יוסף פינקלשטיין וגדליה גלר. בכל שטחי הפעולד. שרוייה היתר.הברכה, כתוצאה מתוך ההסכם הבין־גושי בדבר קביעת מפתח לחלוקתרשיונות העלייה, חדל המירוץ להוצאת חברים להכשרה, ללא דקדוקיםיתירים וללא הקפדד. נאותה. חלה התקדמות ניכרת גם בסידור ההכשרהבאירגונד. המשקי ובהרמת איכותר, מבחינר. חינוכית־תרבותית. ורב היהידם של חברי האינסטרוקטוראט בכך, אף כי מורגש היד, העדרו שלאיגסטרוקטור מרכזי.מספר החברים החדשים אשר הוכנסו להכשרד, הגיע רק לכדי 82 7אך לעומת זאת הגיעד, כמותה הכללית של הרבשרד, בקיץ זה להיקף רצד,כמוכח משתי הטבלאות שלהלן!א. הרכב החברים החדשים שיצאו להכשרה !96-מכבי(4244גורדוניה(189השומר־הצעיר(5160ובוסליהצעירי־ציון(278בני־עבודה(6115ודרורפועלי־ציון(3בסך־הכל 782ב. נקודות ההכשרהמספרהנקודות1) חוות־הכשרה ותיקות (מסדה ויאסי) 22) חוות־הכשרה חדשות (האצג, קישינוב וגאלאץ) 33) קבוצות־הפשח־, חקלאיות 224) קבוצות־הכשרה עירוניות (ליד אחת מהן, בפאלטיצ׳אןהוקם גם משק־עזר) 175) קבוצת דייגים (בסרגיאבקר, מחוז אקרמן. לא המשיכו בהלאחר מכן, מפאת האמצעים החמריים הגדולים שהיודרושים לפיתוח ענף חשוב זה) 1בסך־הכל 45121. בפרוטוקול המקורי סומנה כ״ישיגה פלנרית"! הפרטים נלקחו מתוך תמציתהפרוטוקול הנ״ל! ״ר,עתיד״, חוב׳ 24, אב תרצ״ד, וחוב׳ 25, כסלו תרצ׳ו!״ערד און ארבעט״, גל׳ 22, דצמבר 1935 ! הדו״ח לוועידד, הארציתהעשירית של ד.שוד,״צ, דצמבר 1935.ביסאראביה היהודית במערכותיה269מספר המתכשרים בבל הנקודות הנ״ל — 7 9 2,3 חברים. והמאסף לכלהמחנה הזה, מבין בוגרי הסתדרויות הנוער והנוער המאורגן בסניפיםהעירוניים — כעשרת אלפים חבר.הד׳כשרה החקלאית היתד• מבוססת הפעם על 9—8 חודשי־עבודה קבועיםבשנה, והיא הקיפה 1,657 חברים, היינו — כ־70% מכלל המתכשרים.מבחינד. זו עלתה רומניה על בל שאר ארצות אירופה המזרחית. אמנם שכרהעבודד. נמוך היה מאוד — 25—20 ליי ליום, אך הקבוצות נעזרו על־פי־הרוב על־ידי ועדי "ידידי־החלוץ" במקומות, אשר היו דואגים לשיפורהתנאים.אף הכשרת החורף בתרצ״ו עלתה בהרבה על כמות ההכשרה בשנההקודמת — 27 קבוצות־הבשרה לעומת 18.אגב, בדותאם לדו״ח שהוגש על־ידי מרכז "החלוץ׳•׳ העולמי לקונגרס הציוניהי״ט נמצא, שברומניה הושקע בשתי השנים האתרונות לפעולת ההכשרהבלבד רבע מיליון ליי, בערך, סכום ניכר למדי לגבי קיבוץ יהודי שבחלקוהגדול היד• מרושש מאוד.פרטים נוספים על היקף ההכשרה ברומניה ב־1935, אנו מוצאיםבפרוטוקול של ישיבת הוועדד• הארצישראלית המרכזית לרומניה, אשרהתקיימד. ביום כ״ג שבט תרצ״ו (16.2.1936). הפרוטוקול הועבר למחלקתהעלייה בירושלים:בממוצעחבריםלקבוצההאחוזחבריםקבוצות5466.02,39744החלוץ הכללי2911.040814החלוץ הכלל־ע־יוני297.02589החלוץ ד״בית״רי237.024711החלוץ המזרחי225.01778החלוץ האגודאי384.01444החלח המדינר״י~ 00.0ר~1223,63190בסך־הכל122. הנתונים האלה שונים במקצת מאלה שאנו מוצאים בטבלה על מיפעל ד,הכ*שרד, לכל זרמיו בתקופת הגיאות — אוגוסט 1935 — אשר נתפרסמה ב״ספרהחלוץ", אנתולוגיה בהוצאת מחלקת העלייה של הסוכנות היד,ודית, ת״ש,בעריכת משה בסוק, עמ׳ 417 :ר ו מ נ י ה-מספר הקיבוצים 108, חברים 2,713 (71.5%), הבחת 1,391 (28.5%),סד־הכל 4,104 ח״ח.ברם, נסתר ממנו על סמך־מה מבוססים הנתונים דלעיל. ולכן, נוטה המחברלקבל את הגירסה על הנתונים שד,ובאו בפרוטוקול של הוועדד• הא״י המר-כזית ברומניד" שהם נראים בעיניו אותנטיים ואף מד,ימנים יותר.270דוד ויניצ ק ־בישיבת הוועדה הארצישראלית המרכזית הנ״ל נמסרו פרטים גם עלהמצב באירגונים של בעלי־המלאבה, והם:1935חבריםבשבתסניפים1934חבריםבשנתסניפים3,02971034העובד——45824הפועל הדתי1,0087♦——דומזרחי1234137♦3364הכלל־ציוני1877182ריגאשטריה1017♦351המדינתי4,5697•1,55765בסך־הכלהקמת הסניפים העירוניים של "החלוץ" נהייתה לעוכדה קיימת מראשיתתרצ״ו, הסתעפה והלכה, עד שהמרכז ראה צורך להקים לכך מחלקהמיוחדת. הרשת של 3 6 הסניפים נתחלקה לפי האזורים כלהלן: ביסאראביה— 35, ריגאט — 13, טראנסילוואניה — 11 ובוקובינה — 4. עד יוםהמועצה נפקדו 27 סניפים (בביסאראביה — 20, בריגאט — 1 בטראנסיל־וואניה — 6), שמספר חבריהם הגיע לכדי 7 3 1,8. הגדולים ביותר היו!אורהיוב — 362 חברים, יאדיניץ — 251 וקישינוב — 237; הקטנים:דונדושאן — 16 וא1ראדיה — 13.כוח גדול זה, שקם כמסגרת הסניף החלוצי, הצביע, מצד אחד, על מציאותהשל קרקע דשנה ופוריה — בעיקר בביסאראביה, ומצד שני, על הברכההצפונה בפעולה משותפת בין אירגוני הנוער הציוני והכליט בדרך זו אתאחדות התנועה.גם בקרב תנועת "העובד" הגיעה הפעולה להישגים חשובים והניחה אתהדעת, וזאת הודות לכך שהוקמו מזכירות מיוחדת ואינסטרוקטורט קבוע.רק כשליש מחברי "העובד" נמנו אותה שעה עם מפלגת העבודה, ולפיכךנדרשה פעולת הסברה מעמיקה מצד המרכז, כדי לר,תאים את התנועהלייעודה.בתחום הקליטה בארץ, התחילו לקצור את פרי המאמצים אשר הושקעולפגי העלייה. העלייה החלוצית לפי שדיול הקיץ ב־1935, במספר של 2 28איש, נקלטה ברובה — 80.0% — בכפר ובגופים קיבוציים, על אף פיתוייהפרוספיריטי שבעיר.בתחום הפינאנסי חלה הטבה ניכרת, בעיקר הודות לכך, שההסתדרות123. זהה, כנראה, עם ״הפועל הדתי״ משנת 1934.ביסאראביד• היהודית במערכותיה 271הציונית, אגודת הגשים (א.ןי׳.פ.) ו״ידידי החלוץ" ברומניה התמידו לשזגתבנטל התקציב, ושנת־המאזן האחרונה נסתיימה בריווח־מה, של 130,799 ליי.כשנתיים האחרונות אף עלה בידי המרכז לסלק חובות נושנים בסכום שללמעלה מ־300 אלף ליי, מזמן רכישת "מסדה", ציודה וציוד החווה ביאסי.הון ההשקעה ב״מסדה" וביאסי השתקף במאזן, מתרצ״א ואילך בסך של4,802,399 ליי. ברם, שוויו הריאלי של הרכוש הופחת אותה שעה כמעטעד למחצית.בין ההחלטות החשובות אשר תובאו לאישור המועצה על־ידי דודספקטור (דורון), על דעת הוועדה המתמדת, אנו מוצאים! להגביר מאמציםלשם המשכת הטיפול בהכשרה הימית; להקפיד על הפעולה התרבותיתבקבוצות ההבשרה ולהדק את הקשר התרבותי בין הסניף החלוצי לבין סניף"העובד", לשם יצירת אווירה חלוצית; לרכז מחדש בהכשרה את אלהשכבר אושרו לעלייה, אבל היו חסרי סיכויים לעלייה קרובה; להתנות אתהוצאת החברים להכשרה בהשתייכות קודמת, של חצי שנה לפחות, לסניףהחלוצי: לכנס לשלושה ימים את המועמדים לאישור־עלייה, לשם שיחתחברים חפשית.מיפקד של כל חברי הסתדרויות הנוער החלוצי ברומניה — החלוץהכללי, הכלל־ציוני, של המזרחי ושל האגודה, בין שנמצאו אותה שעהבהכשרה ובין שכבר עברו את תור ההכשרה וחיכו לעלייה, נעשה ליום20.2.36 — סיכומו של המיפקד היה כדלקמן.124סך־הכללמעלהמשנתייםעדשנתייםפחותמשנהנמצאו במקומות ההכשרה69721343333בחו1ת חקלאיות5,5113021,6093,600בפלוגות אצל בעלי״אחוזות2722183168במשקי״עזר ע״י קבוצות עירוניות6,4803442,0354,101בסך־הכלברם, תקופת הגיאות לא ארכה הרבה. למן אביב תרצ״ו אנו עדים להפחתההדרגתית ניכרת בהכשרה בכל ההסתדרויות שבכל הארצות וגם בביסאראביהוביתר חבלי רומניה. גרם לכך צימצומה של העלייה, בתוצאה מהמשברהכלכלי בארץ והטירור הערבי. בדו״ח לקונגרס הציוני ה־20, בתרצ״ז,מצביעה ההנהלה כי "בארגונים ידועים, וביחוד ב׳אגודת־ישראל׳ ו׳בית״ר/124. מתוך הודעת מחלקת העלייה של הסוכנות היהודית למחלקת העלייה שלהממשלה מיום 5.3.36.272דוד ויניצקיפעולת ההכשרה נפסקה כמעט לחלוטין". לפי הרשימה המתפרסמת שם,נמנו באוקטובר 1936 בקבוצות ההכשרה ברומניה כדלהלן!החלוץ הכללי 1,769 חברים 73.8% לגבי השנה הקודמתהחלוץ הכלל־ציוני 450 חבריםהחלוץ המזרחי 85 חברים 32.2% לגבי השנה הקודמת25נההלח המדינתי 15 חברים ( בסך־הכל 2,319 חברים 56.5% לגבי השנה הקודמתברומניהההכשרהעל מהותמושג גם; לנוהטבלה הבאה (שם) נותגחבאותו זמן:דוס—ן1בזרוב1מ -1ו־# ^בז ^בו־1 ^בורוי בו1־5 בובו בזרו בז•^4 ■'־41,2321532331854בחקלאותבסלילת כבישים, בחציבה64——5410ובעבודות יער135———135בבתי־חרושת ומשוריות35——1025בבניק ובעבודה מקצועית288—53—235בעבודה שכירה345——55290בשירות פנימי220———220ימי חופש ומחלה2,31915854501,769בסך־הכלהוועידה השמיניתז (24.2.1937—20)אדר תרצ"ט'—י״בבימיהוועידה התקיימה בקישינובלה פרשהקדמהשהיה קבוע בחוקה.מכפיבאיחור של למעלה משנה,שהרכיבוהגופים דעיקריים,ארוכה של משא־ומתן על הסכם משולש בין— בדברופוע״צ- השוה״צ, גורדוניהאת הסתדרות "החלדף ברומניה ־שיתוף פעולה בעתיד על יסוד קואליציוני.הכוונה העיקרית היתה להימנע ממלחמת בחירות, שהיתר! עלולה להעכיראת האווירה, ולהבטיח עבודה שקטה למשך השנתיים הקרובות. על יסוד125. ההפחתה — בהלקה כתוצאה מהפסקת ההכשרד, של "אגודת־ישראל" וגית״י.מס׳ 112. הנהלת הסיעה של "השדמר־הצעיר"כוועיידת "ההלוץ" השמינית (האהרונה),!?ישינוב ט׳—י״ב אדר תרצ״ז/23.2.1937-־20מימין לשמאל, יושבים: ד. מרקוביץ׳; פ.יאגולגיצר, י. פיגקלשטיין, י. פורמן, ב. לגר;עומדים: פריש, ז. רבינוביץ', לי רויטמן,ד. ספקטור (דורון), ל. גרינבלאט, ש. גולד-שטיין, מי סקיי•מס׳ 113. צירי "דתר" וכרית הלוצי פוע״צבוועידת "ההלוץ" השמינית, לוישינוכפברואר 1937מלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל:יחידי באמצע— א, לרגר; שורה 2: 1)שווארצמן; 2) פ• פלדמן (ח. שדמי), 3)מאגאלניק, 4) ללא זיהוי; שורה 3: 1) סאליואסרמן (שרה ליפשיץ), 2) ב.י.דוחובני(ב. יי מיכלי), 3) אי הירש (שניר), 4) י.קלאוויר, 5) אל. שמי, 6) י. ראטאך, 7)א. וייסנברג; שורה 4: 1) קארל (יעקב)וייגר, 2) צ קאבוזאצקי (קובץ), 3) ש.שטיינברג, 4) מ. קוברניק (גל^׳לי), 5) אב.קאושאנסקי, 6) ללא זיהוי, 7) י. חכמוביץ׳,8) ללא זיהוי; שורה 5: 1) גי אורלובסקי,2) ז. רבינוביץ׳, 3) א. קיפרצ׳נסקי, 4) א.נמירובסקי, 5) ב. שווארצמן, 6) א. איידלמן,מס׳ 114. קבוצת־חבריס מההנהנה הראשיתשל ברית חלוצי פוע״צ ברומניה, 1938מלמטה למעלה, מימין לשמאל: ליובה גדקובסקי, רות גוקובסקי; למעלה, עומדים:יעקב חכמוביץ׳, יצחק (איצו) ברנפלד, אריה(לייבזי) פיכמן, ארקה איידלשטיין, ישראלטראכטנברויט.מס׳ 116. פגישת גלילי כ׳, ג' וד׳ של '׳גורדדנייה״, מסדה 19.10.1938—17מס׳ 117. מפעילי "גורדוגייה" עם השליח מאיר זית,ת״ש/ספטמכר 1939מימין לשמאל, יושבים: י. בורד, מאיר זית; עומדים:זרובבל סקליאר (סקר), יששכר חיימוביץ׳.מס׳ 118. הכרי המועצה הראשית של "גורדוניה" לעליית הח״ח פארכין, אכרמוביץ׳ וכרונשטייץ,כאל״ז ת״ש/דצמבר 1939מלמטה למעלה, מימין לשמאל, ש׳ 1: 1) ח. אוורבוך, 2) ז. פריפאס, 3) ש. שטרומוואסר, 4) ללאזיהוי, 5) ח מונדריאץ; שורה 2: 1) מ. זאק, 2) ר. גולד, 3) אפ. אברמוביץ/ 5) ע. דלוגטש,6) מ. ברונשטיין, 7) ז. קאמינקר, 8) ר. גוטמן, 9) ד. שלזינגר; שורה 3, עליונה : 1) ז. פארבין,2) א. וייסמן, 3) ש. אוורבוך, 4) אב. מארכוס, 5) ח. בויאנג׳ו, 6) מ. זאלצמן, 7) פ• זלצר; 8) זלמן...,9) יש. חיימוביץ׳.מס׳ 119• שליהי הארץ עם פעילי הסתדרויותהנוער ההלוציות, כול,ארשם תרצ״מ/1939מימין לשמאל, יושבים; ברוך השרוני, רפאלוייסמן, משה ראדאי (ראדוליאנסקי); עומ-די-ם: בובי וייסאדלר (יעקב יסעור), גרישהלייוואנט (צ. לביא), דניאל גוברמן, ?, בומהגולירגאנט (אברהם סתרי).מס׳ 120. מפעילי "גורדוניה", כוקארשטת״ש/1940מימין לשמאל, יושבים: משה זאלצמן, שו-שנה כהן, יששכר חיימוביץ׳; עומדים :אמנוןסקליאר, אהובה ליפקיבקר (רודניק), זרובבלסקליאר (סקר).מס׳ 121. המועצה הראשית (האחרונה בכיסאדאבייה) של״גורדוניה״, קישינוב פסח ת״ש/30.4.1940—281) מוטל זאק, 2) זימל צ׳יוקלר, 3) זרובבל סקליאר (סקר),4) זאב קאמינקר, 5) משה זאלצמן, 6) דינה שלזינגר, 7)מאיר זית, 8) שלמה שטרנליב, 9) מוני זיסמן, 10) רחלגוטמז, 11) ללא זיהוי, 12) וילילייבל, 13) יששכר היימוביץ/14) ברוך השרוני, 15) דוד גורפינקל.. (מתוך האוסף של משה זאלצמן, חניתה),מס׳ 122. ההנהגה הראשית שי "השומר־הצעיר" ברומניה,בוקארשט/ י׳ סיוון ת״ש/6.1940.ו)1מימין לשמאל, יושבים; דודי הרשקוביץ/ דוד הדני, נתןאילן, אהרון כהן, ליאון נאגרו, דורה גולדשטיין; עומדים:אבראשה גימפלמן, טוני,. " מילוא שפאכנר; יוסי פיקמן,האשק קראל, שוליה רנטוביץ׳ (שלום רונן), גיטל פוליקמן,זיומה פינקלשטיין.ביסאראביה היהודית במערכותיה273הסכם זה נקבע מספר הצירים לוועידה, לפי החלוקה דלהלן! חבר הקבוצות(גורדוגיה, בוסליה ת״צ) — 38 צירים, חברית הקיבוצית (השוה״צ ובני־עמדה) — 31, ברית חלוצי פוע״צ (דרור, אביבה ובריסיה) — 22 צירים,ומכבי — 10 צירים. בסך־הכל — 101 ציר. הוסכם גם על הרכבו שלהוועד המרכזי! 4 מחבר הקבוצות, 3 מהברית הקיבוצית, 2 מברית חלוציפוע״צ ו־1 ממכבי. בסך־הכל — 10. הרכבה של המזכירות! 2 מגורדוניה,2 מהשוה״צ (בפועל רק אחד) ואחד מפוע״צ.נקבע גם המפתח לחלוקת רשיונות העלייה, בהתאם לשינוי המצבבהכשרה מאז הוועידה הקודמת, כדלהלן.126(האחוז)האחוז127(31.0)38.0גורדוניה, בוסליה וצעירי־ציון(27.0)31.0השומר־הצעיר, בגי־עבודה ודור חדש(16.0)20.0פועלי־צימ ודרור(3.0)3.0בריסיה(11.0)8.0מכבי(7.0)סתם־חלוצים (בלתי־מוגדרים)(5.0)—מקרים יוצאים מהכלל(100.0)100.0בסך־הכללוח זה בא ללמתוזא. עלייתן של תנועות הנוער העיקריות, אשר היוו את חוט השדרה שלהסתדרות ״החלוץ״, ב־15% (גוש גורדוניה — ב־7%, גוש השוה״צ —ב־4% וגוש דחר — ב־4%)•ב. ירידת מכבי ב־3%. בעצם, אין סאן ירידה במספר יוצאי תנועתמכבי, אלא תוצאה מתהליך התקרבותם הרעיונית להשומר הצעיר.ג. היעלמם מן האופק התנועתי של החברים הבלתי מוגדרים (סתם־חלוצים).הוועידה נפתחה במוצאי־שבת אור ליום י׳ באדר תרצ״ז, באולם המרכזהציוני, במעמד הצירים והרבה אורחים מקרב הציבוריות הציונית ומביןחברי הסתדרויות הנוער החלוציות. (בפגישת חברי השוה״צ בלבד השתתפו56> חבס.126. לפי ״ביי אונדז״ (בתוכנו), חוב׳ 4, תחילת פברואר 1937 — צ׳רנוביץ.127. המספרים בסוגריים הם לפי המפתח הקודם במארס 1935.274דוד ויניצקיהשתתפו בה שליחי הארץ (אלה שעמדו לחזור ארצה ואלה שבאולהחליפם)! ל. גרינבלאט, א.ר. מאיר, י. מרגלית, י. פורמן, י. פינקלשטיץ,י. קלאוויר, מ. רולל וא. שמי.י ?8 1 .י 8מממזדויוו>ד־! ח ^ ר ץ׳ ברומניה״*■** 23,23,21,20 (1גדוווד 19371 ד - ך״-ן ^5 וי^ י־מ1ןל1ך ו:2יופנח"!^יי — מ1וו0 ר ו ^ 3^ — י־ו!ן> !וירד-ו* ^1י5ו "- ד\ד ס!קהור.יוסף פ^נין^מעיין.נ?נמ ומדונמו —יי!?! סרגצי*וו-ו. עוקצות מיסוד עצ הסוודדות ^מןצורף —צו י גייג!צס.ז- ן?מ*ף דדמנזזרה במגממ דתצוגימ —^מודה גן-ד ג-וז- תרגות וד!שגצמ ג^מזמףף — א- שמי-ש י זז וז-מ* ארגוניות.י- ו4!וצ ?4ומ"יז4 ב ח י ר ו ח-יב- ג ע י צ וז•כתובת ריזרדזו: 52 1111^^^01116 ,נ1^1ז181ג€1 XXז1^||£||תכתובת צסברקיס; ו111מ#מ!0 :112ו1*הש^ ,מ58מו511מ1*צ|מס׳ 14. התכנייה וסדר^היום של הוועידה השמינית של "החלרץ".הפותח, יוסף פינקלשטיין,128 העלה את זכר הקדושים־הגיבורים, שנפלרבימי המאורעות האחרונים, ביניהם שניים מיוצאי "החלח" ברומניהמוצ׳ניק וספיבק, וכן את זכרו של עורך "דבר" מ. ביילינסון. כן קראלהתייחד עם זכרו של אחד מיוצרי התנועה החלוצית ברומניה — שמשוןשכטר ושל העסקן הציוני הוותיק, הקומיסר של הקהק״ל, נחום מ. רויטמן.מנחם רולל עמד בהרצאת הפתיחה שלו בין היתר, על המצב הקשהבארץ ומאבקנו הקשה לקיום זכויותינו בה, כפי שזה השתקף בהופעותיהםהאמיצות של באי־כוח הסוכנות לפני הוועדה המלכותית.זמיועידה יכלד, להצביע על שלבי התפתחות נוספים וחשובים מאד במהלךההכשרה מאז הוועידה הקודמת, אבל היא ציינה בחרדה את ההפחתההניכרת במספר החברים היוצאים להכשרה. ■נתקבלו החלטות על דרכי128. נפל בהגנה בשער־העמקים, ביום י״ב באב תרצ״ח (19.8.38), כשנזעק לעזרתמכונית, שהותקפד, בסביבת הקיבוץ. לזכרו ניטעה על אדמת הקיבוץ חורשהבת 1,000 עצים בכספי החברים שנאספו ברומניה.ביסאראביה היהודית במערכותיה275פעולתה של התנועה בעתיד וכן נשלחה ברכה להסתדרות על 100 אלףחבריה העומדת איתנה כסלע מוצק בעד ■גאולת העם בארצו המחודשת;דברי עידוד ליישוב במאבקו עם הטירור הערבי! ברכה לכובשי בית־שאןולקבוצת חלוצי רומניה ״מסדה״; ברכות ליובל ה־צ! למשקי עמק יזרעאל,ליובל ה־25 של דגניה ומרחביה, למלאות 10 שנים לקבוצות רמת־דוד,לקיבוץ הארצי של השוה״צ, לקיבוץ ״למפעל״, לקבוצת ״גביש״ (כיום —ניר־עם) ולפלוגת קיבוץ "שמיר" לרגל היחלצותם לעבודה ימית ; מחאהוהתמרמרות על פעולת הטירור מצד הצה״ר נגד המוסדות הלאומייםבירושלים ובווארשה, וכיוצא באלה. ודוק! בכל הישובים החקלאיים,הקיבוצים והקבוצות שבארץ כבר נמצאו חברים לא מעטים מבין חלוציביסאראביד, ורומניה כולד,. ואחרון אחרון — הובע סיפוק מלא מדבר ההסכםהכללי בין הגופים השונים ב״ד,חלוץ", אשר ישמש ערובה בטוחה לעבודהמשותפת שקטה ופוריה בעתיד.129ועד שראשי התנועה מתדיינים עם עצמם על דרכי פעולד, בעתיד, מתוךתקווה לעלייה מוגברת, הלך גורלה וד,ורע. צימצום העלייה וההגבלותשהחמירו מאז 30,1936! וכן המצוקד, הכלכלית אשר עברה על הקיבוציםהיהודיים בארצות מזרח־אירופה, הביאו להצטמקות תנועת ההכשרה.הקיבוץ היהודי ברומניה, שכבר מאמצע שנות השלושים היה נתון במשטראנטישמי גואה וד,ולך, מצבו הכלכלי והמדיני נתערער כולו. אין תימהאיפוא, שמספר המתכשרים בתחילת תרצ״ח נתמעט באופן מבהיל וירדל־1,367 איש, לעומת 2,319 בשנד, הקודמת — הפחתה ב־41.0%.!3!לעומת זאת המשיך "העובד" להתפתח כרגיל. הקים קורסים לעברית,לידיעת הארץ ולדברי־ימי־ישראל ופעל למען הקרנות הלאומיות. בסתיותרצ״ח (סוף 1937) כונסד, ביאסי ועידתו השנייה, בנוכחות 44 צירים מכלחלקי רומניה. הוועידה נפתחה על־ידי שליח הארץ א.ר. מאיר וננעלהעל־ידי הד״ר ב. כתבן. בנשיאות ישבו — ד״ר ביידר (בוקארשט) מ. קרייזל(קישינוב) ועוד.129. עפ״י: ביוליטין ב׳ של השוה״צ, נובמבר 1936 ! הדו״ה לוועידה הארציתה־11 של השוה״צ, ינואר 1938: חוזר מם׳ א׳ של מרכז "ר,חלוץ" ברומניה,2 במארס 1937! ״אויפבוי״ נ׳ 15, צ׳רנוביץ, 8 במארס 1937.130. העלייד, הכללית מרומניד, (לפי ארץ המוצא) בין השנים 40—1935 הת-בטאה במספרים שלהלן: שנת 1935 — 3,596 נפשות! שנת 1936 — 1,348 נ׳!שנת 1937 — 278 נ׳! שנת 1938 — 466 נ׳! שנת 1939 — 379 נ׳! שנת1940 — 955 נ׳ (חלקה של ביסאראביה ובוקובינד, בתוך זה — רק בעדמחצית השנד, הראשונד,).131. עפ״י דו״ה ההנד״לה הציונית לקונגרס הציוני הכ״א בתרצ״ט.276דוד ויניצ ק יאלחנן שמי, שליח הארץ, עמד בהרצאתו על זהות רעיונית בין "החלוץ"ובין "העובד", כשזה האחרון בא למלא חוליה חשובה בפעולותיו שלהראשון. ז־״ר מ. קוטיק וב. מילגרום הירצו על דרכי פעולתו של "העובד"ותכניתה לעתיד הקרוב.2ג1גזירות תרצ׳חכמו שנאמר כבר במקום אחר, הביאה שנת תרצ״ח, מתחילתה ממש, גזירותעל גזירות על הקיבח היהודי ברו״/^־ה, הן בתחום המדיני והן בתחוםהכלכלי. הקצף יצא אף על הקרנות הלאומיות, ואיסור פעולתן קיים היהכחודשיים ימים, עד שהצליחו לבטלו. כיוון שנאסר קיומם של "מחנות"אנשי "משמר־הברזל", הוצאה פקודה, כנראה, מתוך ס־ונת איזון, לסגור אתכל ״המחנות הציוניים״ (קרי: קבוצות ההכשרה). ברם, על אף האיסור לאעזבו החלוצים את רוב עמדותיך,30^1 ו״דוסתדרו" איכשהו עם אנשי השלטוןהמקומי.המצב הוחמר עם עלותה לשלטון של מפלגת האנטישמיים גוגה־קוזהוגרוריהם ממפלגות אחרות. זרם חדש של גזירות והגבלות ניתך בעוצמהרבה על ראש הקיבוץ היהודי, וקבוצות ההכשרה החלוצית נעשו אף המהיעד לד,תנקשויות והתעללויות מצד אנשי השלטון החדש.^3נ מחלקת העלייהשל הסוכנות מילאה את ידי ד״ר נחום גולדמן לכלול את שאלת העלייהוההכשרה ברומניה במכלול הבעיות, בהן טיפל בג׳יניבך,35 י (ב?ןשר למו״מעל זכויותיו וגורלו של המיעוט היהודי ברומניה, אשר ניהל שר־החוץ דאז,איסטראטי מיצ׳אסקו, עם באי־כוח המעצמות הגדולות) אך לא הסתייע הדבר.יתירה מזו: לאחר הדחת ממשלתו של גוגה והנהגת משטר של מפלגהאחת ויחידה, שהיתה מעין ״ריכח לאומי״ להלכה, ולמעשה — משטרפאשיסטי אמזוקראטי של "הוד מעלתו המלך קארול", ועוד לפני פירוקהמפלגות הפוליטיות במדינה, שחל ב־30 במארס 1938, נאסר קיומהשל הסתדחת "החלוץ" בכל צורה שהיא. בנידון זה פורסם צו צבאי מיוחדמיום 153,38, על סמך מצב המצור, שהיה קיים אז במדינה. מייד לאחרמכן פוזרו קיבוצי ההכשרה בבל המקומות, ובכמה מקרים אף תוך התעללות132. ״טריבונה״ (ברומנית), בוקאישט, גל׳ 14 — 1.12.37.133. מתוך הדו״ח של חיים בארלאם מביקורו בבוקארשט, ליו״ר מחלקת העלייהיצחק גרינבוים, 8.10.37.134. ״דבר״, 4.2.38.135. מנתב א. דובקין מיום 9.2.38 לד״ר נ. גולדמן בג׳יניבה.ביסאראביה היהודית במערכותיה277מצד המשטרה ומאסרי תברים.6גג להלן תרגום צו־הפירוק של ״החלוץ״.137אנו, גנראל־דיביזיה גיאורגי ארג׳שאנו, מפקד המהנה הצבאי מם׳ 2בהתאם לפקודת־ההוק מס׳ 856 שנתפרסמה ב״מוניטורול אופיציאל"מם׳ 34 מיום 11 בפברואר 1938, שלפיו הוכרז מצב מצור על פנישטח כל המדינה תחת שיפוטו של המטה הנוכחי!בהתאם לצו שלגו מס׳ 1 מיום 23 בפברואר 1938, שלפיו הוכרזמצב מצור בכל תחום שיפוטו של המטה הנוכחי;בהתחשב בכך שפעולתה של חברת "החלוץ", קרי גם "החלח" או"חלוץ", זמזר התפתחה על פני כל השטח העירוני והכפרי שבתחוםשיפוטו של המטה הנוכחי, עלולה להזיק לענייני המדינה ולסדרהציבורימצווים:1. על פירוק חברת "החלוץ". קרי "החלוץ" או "חלוץ", המתקיימתעל פני השטח העירוני והכפרי אשר בתחום שיפוטו של המטההנוכחי בכל צורה שהיא ותחת שם כלשהו;2. על הפסקת קיומה להבא לחלוטין, של החברה הנזכרת לעילבסעיף 1 של הצו הנוכחי בצורת ועדים, בצורת אסיפות וכן בצורתמחנות־עבודה כלשהם, כגון; חוות, גנים, סדנאות וכו׳ן3. מקום מושבה של החברה הנ״ל ייסגר וייחתם וכל סוגי האסיפותאו כינוס אסיפות של חברים יהיו אסורים לחלוטין:4. כל סוגי רשיונות שבידי החברה או בידי העומדים בראשה, וכןרשיונות לעצם קיומה של החברה, או לכינוס ועידות פומביות אולאיסופי כספים יהיו בטלים ומבוטלים:5. כל אלה שיעברו על ההוראות של הצו הנוכחי יהיו צפויים לעונשלפי סעיף 6 של הצו שלנו מם׳ 1 מיום 23 בפברואר 1938, בהתאםלסעיף 5 של פקודת־החוק מם׳ 856/1938 על הכרזת מצב המצור:6. על קציני המעזטרה השיפוטית, הצבאית והסדירה לזעיא לידיביצוע הצו הנוכחי.הצו הנוכחי כוחו יפה מייד לזטזר פרסומו.ניתן בבוקארעזט ביום 15 במארס 1938.מפקד המחנה הצבאי מס׳ 2, גנראל־דיביזיה פ. ארג׳שאנו.ראש המטה הכללי, קולונל וינטילא דוידסקו.התובע הצבאי הכללי לוק,־קולונל, השופט ו. דיקו.136. ״קוריירול איזראליט״, גוקארשט, גל׳ 9, 20.3.38.137. שם: ראה את הנוסח המקורי להלן בפרק ״נספחות״, עט׳ 350.278דוד ויניצקיבמחתרתלא כן היה היחס למשקים הקבועים. בעיני השלטונות המקומיים —לא שם ״החלוץ״ שנפסל היה עיקר, אלא המטרה — ההתכוננות לעזיבתהארץ. וכדאי היה הדבר, מבחינתם, להעלים עין מדרכי ההתכוננות, ולכןנמשכה העבודה היומיומית בחווה שבפלוריאסקה כמקודם, ללא הפרעהכלשהי. השלטונות כאילו לא ■השגיחו כלל וכלל בכך. ביאסי הצליחו"ידידי החלוץ" להשיג היתר למספר מועט של חברים, שישארו כפועליםשכירים לצידם של הפועלים הנוצרים, מתוך תקווה לשינוי המצב וכדילשמור על רכושה של החווה. ב הא צ ג השכיל ר׳ שלמה גרין, העסקןהציוני המסור, להגיע לידי "הסדר" עם ראש המשטרה דשם, שהפועלים(קרי: החלוצים) לא יישארו במשק ללינת לילה, למקרה של ביקורתפתאומית. ולכן הפל הוא, גרין, את ביתו המרווח לבית־לינה בשביל "הילדיםשלנו", עד אשר הותר, כעבור מספר חודשים, המשך קיומה של החווהבשמה החדש "הכשרת עולים". לא נפגעה לרעה גם החווה ב״מסדה".ראשי השלטון במחוז באלץ לא ראו כל פסול בהמשך העבודה בחווה, שהיתהכעין אחוזה, שלא ניתן היה בשום פנים להפקיעה מבעליה. ולכן הה.נד/לושם החיים כמקודם.לאט לאט התחילו להקים גרעיני הכשרה בנקודות חדשות. פעולה זוכרוכה היתה בסכנות ובקשיים מרובים, גם בשל "מסע־הטיהור", שהממשלהשקדה עליו לגבי הכת האנטישמית־היטלריסטית "משמר־הברזל".ק-בוצת הכשרה, בת 25 איש, התקיימה ברימניק־סאראט, באחוזתו •שלפקיד משטרה גבוה. על אף תנאי־עבודה קשים, תנאי דיור איומים וכלכלהגרועה, החזיקו שם החלוצים מעמד במשך כל ימות הקיץ. באותו זמןהתקיימו עוד כמה קבוצות הכשרה בטראנסילוואניה, שבה היו התנאיםהיורידיים פחות חמורים.8נגהודות להשתדלותו של הד״ר נחום גולדמן אצל שר־החוץ הרומניפטראסקו־קומנאן, ששהה באותו זמן (באמצע יוני 1938) בג׳יניבד״139וכתוצאה מהראיון של משלחת ההסתדרות הציונית בתמניה — בהרכבהשל הד״ר י. נמירובר, ד״ר ש. זינגר והעו״ד ל. מזרחי — אצל שר הפנים,ניתנה הסכמה להקמת 4 נקודות הכשרה חקלאיות בלבד. הובטח גם להחזיראת רכושה של הסתדרות "החלח", אשר הופקע קודם לכן, ושהפעולההציונית, כלומר איסוף הכספים, תיהנה מחופש גמור.138. מתוך תזכיר למחלקת העלייה של הסוכנות היהודית בירושלים, נובמבר 1939.139. ראה להלן בפרק ״נספהות״, עמ׳ 2—351, הודעותיו של ד״ר גולדמן לא. דובקין.ביסאראביה היהודית במערכותיה279ואמנם, הוראה ברוח זו ניתנה מטעם משרד־הפנים לראשי המשטרהבערי־תשדה ^ לא להפריע לפעולות הקרנות הציוניות, מאחר ש״כסף זהמיועד לעליית יהודים"."! (דומה, זו הפעם הראשונה שניתנה הוראה מעיןזו, שההנמקה המפורשת בצידה. היא באה, בנראה, לשבר את אוזן האנטי-שמים). וראויה לציון מיוחד ■פעילותו השקדנית של ד״ר ש. זינגר לפיתרוןבעיה חשובה זו. הוא לא שקט ולא נח עד אשר הבטחת השלטונות בוצעההלכה למעשה.במקום ״החלוץ״ — "הכשרת עולים"הרשיון לקיום ההכשרה ניתן על שם ההסתדרות החדשה "הכשרת עולים",אשר הוקמה למטרה זו. היא היתד. משותפת לכל הסתדרויות הנוערהחלוציות בצוותא, ללא הבחנת הד״בדלים ד.אידיאולוגיים שביניהן. ייעודההאחד והיחיד — הכשרה פיזית בלבד, ללא צל של תורה ועיון בענייניםשלמעלה מזה. ברשיון נכללו ארבעה המשקים העצמאיים בלבד, אשו■התקיימו מקודם: מסדה, יאסי, האצג ופלוריאסקד..לאחר סגירתה של הסיתדרות "החלוץ", אשר היתר. עד אז רשומהבטריבונאל כגוף משפטי, נשלל היסוד היורידי אף לקיומן של הסתדרויותהנוער הציוניות. ולכן, הן העמידו את עצמן מעכשיו בחסותה של "ד״קרן־הקיימת", כאילו במטרה אחת ויחידה לשם איסוף כספים בלבד, שד,יומיועדים, כאמור לעיל, ליציאת היהודים מן הארץ.נ!גהיו בין "ידידי החלוץ" מן הריגאט שגרסו, כי בא הקץ לאידיאולוגיותהמיוחדות ולזרמים השונים בקרב הסתדרויות הנוער, וכי מכאן ואילך ישלהסיר את המחיצות המבדילות ביניהן ולעשות את ההכשרה החלוציתמעורבת לכל חברי ההסתדרויות, ללא הבחנד, רעיונית שביניד־ן• ומכוח זד,— אף שומה עליהם, על "ידידי החלוץ", להתערב בעניינים הפנימיים שלהקבוצות. לבסוף בפו את דעתם והחדירו כמד, מחברי "החלוץ המדינתי"לחווה ביאסי, שהיתד, מיועדת לד,שוד,״צ. אולם, בעיני הרבים פירושן שלתביעות אלה לשפת המעשה נראה היה: א. כנטילת "ד,נשמד, היתירה"שבהכשרד" נטילת הבסיס הרעיוני לאומי־סוציאלי אשר בו דגלו מרביתןשל תנועות הנוער, שהביא אותן לשורות "ד,חלוץ", להיות בוני הארץ וד,עםכאחד, על יסודות חברתיים צודקים, ו־ב. — בדחיקת רגליו של "השומרהצעיר״ מתוך החווה ביאסי, אשר בה התבסס מאז הירוסדה בשנת 1925.140. מתוך מכתבו של השליח י. פורמן לא. דובקין.141. לנגד עיני כותב־טורים אלה היו הרבה רשיונות פטעם המשטרה בנוסחמעין זה.280דוד ויניצ ק יתביעה זו עוררה תגובה נזעמת בשורות הגוער, ולזכותו ייאמר: אף אחתמהסתדרויות הנוער לא רצתה לפגוע בערכיה המקודשים של חברתה, להצראת גבולותיה ולדחוק את רגליה בכוח הזרוע. להוציא את "החלוץ המדינתי",אשר על אף הכל הכנים לתוך המשק ביאסי 5 חברים משלו. ויהיו בעיניהכול כנושאי טלאי צהוב על גביהם, עד שנוכחו לבסוף, כי מוטב לעזוב אתהחווה, שהיתה בבחינת מעוזו של "השומר־הצעיר" משכבר הימים.ולא על ההכשרה בלבד יצא הקצף, אלא אף על מחנות־הקיץ, שהסתדרויותהנוער נהגו לארגן מדי שנה בהררי הקארפאטים. שכן היה זה אמצעיחינוכי חשוב ביותר לאלפי בני־נוער, המאסף למחנה החלוצי, בימי חופשהמלימודים — קיום בתי־אולפנא על רקע של נופי טבע מרחיבים דעתו שלאדם. אלה היקנו לשומעים תורה ציונית וסוציאלית לשמה, אהבת העמלוהעבודה ונכונות להגשמה עצמית.לאחר פירוק המפלגות הפוליטיות ברומניה הוקמה רשות מפקחת מיוחדתלחינוכו הממלכתי של הנוער ולהעמקת ההערצה את יושב על כס המלכות,ערב ובוקר ובכל יום תמיד התפקד הנוער שבמחנות לשורותיו, תוךעמידת־דום לצלילי הימנון המדינה, שמחובתו היה להסתיים במעין״קריאת־שמע״ המונית בקול ״יחי המלך קארול!״. גזירת־מלכות זו נתקיימהבמלואה בכל אחיד ממחנות־הקיץ של הנוער הציוני, כשאחד ממפקחיהרשות צמוד לה. אף־על־פי־כן לא נחה דעתה של הרשות מצירופם שלמחנות־גוער יהודיים למיפעל החינוך הממלכתי, ובקיץ 1939 לא ניתן עודאישור לקיומם.לא נחה דעתם גם של ראשי תנועת הנוער. לא נחו ולא שקטו עד ש״מצאואת הדרך" לרשויות המקומיות, אשר הסכימו להתיר את המחנות באיזורשיפוטם. אבל בני־הנוער כבר לא התכנסו במתנות רחוקים בהרי הקארפא־טים. בביסאראביה ניתן היה הדבר להשיג ביתר קלות, בתוך הכרמים אשרבאחוזות היהודים.2*געל כן ניתן היה לכנס את הוועידה הארצית ה־12 של "השומר־הצעיר"— 13—9 באפריל 1939 — בקישינוב; לקיים את הסמינריון האחרון של״גורדוניה״ — על סף 1940 — ׳בדווות "מסדה" שליד העיר באלץ, ואתהמועצה האחרונה של ״גורדוניה״ — באביב 1940 — בקישינוב.אכן, נתמעטה ההכשרה ונידלדלה במקצת התנועה החלוצית בסוף שנותהשלושים, אבל כל מה שנשאר בתוכה, היה הגרעין הטוב והבריא.בהתחלת 1939 התחילה רשת קבוצות־ההכשרה להסתעף, ולא בחקלאות142. הקורא המתעניין בכך ימצא פרטים ברשימה "שנה אחרונד," למאיר זיתבספר "על אדמת ביסאראביה", קובץ ב׳, תשכ״ב, ת״א.ביסאראביה היהודית במערכותיה281בלבד. מהן על סמך רשיונות אשר "הושגו" אצל השלטונות המקומיים, ומהןבלי רשיון כלל. אהד כזה, בפיאטרה־גיאמץ, אף פוזר על־ ידי המשטרה חודשאחד לאחר הקמתו. מיפעל ההכשרה כולו בצורתו זו דרש הוצאות מרובות מןהמשוער, ואף אם הוגדל תקציבה של הסוכנות לתכלית זו, הן הכבידו אתעולן גם על הקבוצות וגם על המרכז.אביב 1939 שימש מנוף להרחבת פעולת ההכשרה. התנאים היורידייםלא השתנו, אמנם, כלל. אבל, החברים התחילו מוצאים דרכי הסתגלותמתאימים לנסיבות הקיימות. ומצד שני, נשתנה במקצת יחסם של השלטונותלמיפעל זה, בראותם בו דרך ליציאת היהודים מומזרץ. גם העלייה,שהתחילה לפרח לה דרכים בלתי ידועות עד כה (העפלה) והקיפה את רובהשיכבה החלוצית הוותיקה, בעלת הכשרה דבת־שגים, היה בה משום כוחדוחף ליציאת החברים להכשרה.אי־אלו פרטים על דרכי ההעפלה מרומניה וממדיה ימצא הקורא בפרקהבא. במקום זה ניתן רק לציין, כי מתחילת 1939 ואילך הוטל על מרכז"החלח" לטפל באירגון הפנימי ובבחירת החברים שהיו מיועדים לעלייהב׳. על ראש ״המוסד״ היה איפוא לטפל רק באירגון הכללי — הבאתהקבוצות לנמלי היציאה והבטחת יציאתן של האניות אשר הובאו במיוחדלמטרה זו ובר וכר.בעוגת הקיץ של 1939 נמנו ב״החלח הכללי״ 26 נקודות הכשרה ומספרחבריהן הגיע לכדי 8 88 (מהן! 10 נקודות בביסאראביה — 370 הברים,9 בטראנסילוואניה — 268 הברים ו־7 בריגאט — 250 חברים). רק עםהצטמצמותה של העבודה בחקלאות לקראת החורף, הופחתה ההכשרהוהועמדה על 13 נקודות בלבד בהיקף של כ־400 איש.עם עלותם של כ־400 חברים (רובם המכריע על־ ידי ההעפלה) במשךהקיץ, עוד נשארה רזרבה גדולה למדי של למעלה מ־500 איש שגמרו אתתור ההכשרה וכבר אושרו לעלייה.**^ ולכן גדלה ההתמרמרות על קיפוחהשל רומניה בחלוקת החלק הראשץ של המיכסה בשדיול אפריל—אוקטוברבפברואר—מארס 1940 נערך מיפקד חלוצים של אלה שנמצאו אותהשעה בהכשרה ושל אלה שעברו אותה בשנתיים האחרונות. תוצאות המיפקד,כפי שאושרו בישיבת המרכז תוך הסתייגותם של נציגי דרור־הבונים,הסתכמו בכאלה:143. עפ״י תזכיר למחלקת ד,עלייד, של הסוכה״י בירושלים, נובמבר 1939.282דוד ויניצ ק י1. השומר הצעיר2. גורדוניה3. דרור־הבוניםבהכשרה 130, במקומות 199, ם״ה 319 חבריםבהכשרה 68, במקומות 240, ס״ה 308 חבריםבהכשרה 133, במקומות 72, ^ס״ה 205 חבריםבסך־הכל — בהכשרה 331, במקומות 511, ס״ה 832 חבריםומאחר שרוב ■חברי המרכז ראו בתוצאות מיפקד זה את הביטוי הנכוןליחסי הכוחות הריאליים בין התנועות, הורכבו לפי מפתח זה המרכזוהמזכירות כדלקמן: מרם בן 8 חברים! גורדוניה — 3, דרור־הבונים — 2והשומר הצעיר — 3; מזכירות בת 5 חברים: גורדוניה — 2, דרור־הבונים— 1 והשומר הצעיר — 144.2האם נסתם הגולל זמיד לאחר שביסאראביה ובוקובינה — שני החבלים החשובים, אשרהרכיבו את יהדות רומניה — סופחו בסוף יוני 1940 לברית־המועצות, היו,אמנם, שראו בכך משום סוף פסוק לקיומה של תנועת "החלוץ" בחבליםאלה. אך לא כן היה הדבר.^^! התנועה, המשיכה את קיומה בתנאי מחתרתחמורים ומתוך סכנת־חיים.על־אף סכנת־המוות פרצו אחדים את מחסומי הגבולות, ובדרכים משובשותחתרו בחשכת הליל למוצא כלשהו. מהם נתפסו, נכלאו ועונו באכזריות, אךלא הכירו ב״שגיאות העבר" שלהם, לא ראו צורך "לאוורר את מחסנת־מוחם״ ולא ״התנדפו מהזיות לאומיות״ — כדברי־הכיבושין של משרתיהשליטים החדשים.אכן, היתה פרשה מופלאה זו ששמה "החלוץ", אבן־יקרה שנשתבצהבנזר התנועה הציונית ברומניה, שביסאראביה תפסה בה מקום בראש.לאורה ולברק־זוהרה של תנועה זז נמשכו רבבות־רבבות מבני הנוער;144. עפ״י סכתב־חוזר של הסתדרות ״הכשרת עולים״ ברומניה, בוקארשט, 30.5.40.145. מתחילה הישלו את עצמם החלוצים, שנמצאו אותו זמן ב״מסדה", כי מיפעלשיתופי זה תואם את התפיסה המארכסיסטית ויירצה בעיני השלטונותהסובייטיים. ברור היה להם, שבזמן הראשון יינטלו ממנו מטרתו העיקריתויעדו הסופי, העלייה לארץ, והוא יתרוקן מחזונו הלאומי, אבל קיומו יימשךואולי יהול ברבות הימים שינוי לטובה ביחסה של ברית־ד,מועצות אל "הביתהלאומי", ההולך ונבנה בפלשתינה. ברם, לא עבר זמן רב, בגמר העבודד,בעונת־האסיף, נוכחו בטעותם, וכל אחד מהחברים אץ להימלט משם ולהצילאת נפשו...ביסאראביה היהודית במערכותיה283המאושרים ביניהם זכו לתקוע יתד במולדת ולכונן ישובים חקלאיים,מתקדמים ומתפתחים, הלא המה ? אושה, אלוני־אבא, גבעת־חיים, דליה, דן,חניתה, טירת־צבי, כפר־גליקסון, מסדה, מעברות, מעגן, משמר־הירח,נורדיה, גחלת ז׳אבוטינסקי, ניר־עם, רוחמה, שמיר, שער־העמקים וכןהשלימו הרבה הרבה משקים בקיבוצים ובמושבים.ולא זו אף זו — אלה שזכו להשתרש במולדת שקדו בל העת על התלכדותחלוצית ביניהם לבין עורף התנועה שבארץ־ומוצאם, ועל היחלצות לבואלעזרתם. מתמידים היו בביקוריהם אצלם, כשליחי־מצווה, להנחותם אתהדרך שבד, ילכו. ובשעת־פורענות איומה, כשחרב השואד, הנאצית היתד,מונחת על צווארם של אחיהם בארץ מוצאם זינקו כאריות לגיא־הצלמוות,בדרכים לא דרכים ובינות לערפילים וענני־חושך, הטילו עוגן־הצלר,לשרידיהם וד,ביאו להם נוחם ועידוד בצרתם.רשימה חלקית של ההכנסות מ״שבוע החלוץ" ומהמגביות המיוחדות של ועדי "ידידי החלוץ" בשנות תרפ׳^ב—יתרצ״ו(בליים רומניים)284דוד ויניצק יס״^0 31ה *1^• ג: •-יי 'א׳1ץ- עס —% י-133.״■< ״י וב 3״-י:4־ ^ ^״-1 ^2 ב!1/0^בי ג* ו-* ^1 3״-ג ״— גךכ 3־״11ז׳ס *־•^ ^ י:§ §8 *1- ס25 ^ס8 8ס סז־יי-<4^4•4•0\גסעי 0סס-00*-ג41ץ0סס4•.. •סיג.)גסגא1ע)גס*4י4ע\סז90גס*-•עי•%.י4•48ר..-%ג6*-גיס-4•סגא0\גסגס00•4•4•*-יס* סינא ^^1•*־► ס0\ ססס685<א0^8ס%^1^י־ובx1״%ס0911וכסג:*2 3 ׳-;ד גד ס^1 ס %>1*1/וב5 סעמ 3!09 0911 ס^ ביב*•!%סוב13 םמ3! מ09 09ז-ו ס^ סע ו%1:י-•5 311 1109 09צ 3 2יי* סזה % ס % %סגס8סססס3-110 <א^5^יג000^״-ן-,_ ^ •יי ^ייי •יי •יי ^ ^^ <-)1 — -״%_^ ייס ס ס ׳!^־ ^י־גס כז ס^ <אעי סיע \0•יי •י ^ס ^ נאוע) 00 ^<א יס .•4גס ץ0^ ^ ^ ^^ ס ^ ע 01^ ס \0 0ז1 (אס ס ס ס ס*-11-- י-יס סעס5113118!511514סי—*ע ^נ— סס צ>גסס%־4-ז9•4•1%•4־%•4•ז־י *־• 59— ׳—גא 4- 1- 4-•י #ץ25 % % זהס •4־ *4־<900^־*01<אעי <אי-י ססדן **י *י•(א *ס 1- 1-ס "' "'ס ז9 %ס *4־ ^סי^001נ^יי-וגס*-*ס►-*00י-•ססנ-ית.)ץ060ג--ססי—ו8סג--ססי—וח.)ס8>-*•4סו4%עי*־•^—י■4-8*-•גא00עיי-•*־►סיי-►41גאג-3-4 41י-וג-ס(א\0ג-עס)3)Xסססע60גסג<)ססעי604•נ—ססגססג0 "-י► X•4 •4-ס8^ >!ינא ג־• ג--ס 4— 1-§ % ^: § § ^2ס *4־ *4• ס סס ח•)00ח1גא גא ^ג0 ^ \0 עי (א ס^י ^ ^ ^ 00 ס^ 60 ץ0 60 ע ס.ג4 .*!4 ס (0 גא ס00 עי גס גא סעי.44ץ014^ג1-וב״.-.-ו=0 ז49ו^11-וב•-%:55ג^:י58%^*י־יי:5ג5^:5:!5^סססיבוסססס^מ3!יב:3!^ב3:ב:1:3כ3!)כ!מ3!3!3ץ0סג־ססגס^4וסגס0^^<4<אסססגאגא1>■גאגס%.44גסגאמ.)ץ0<0י-►גא"יל60גאסגסע0060גאסגאעי-4•14וב$ביסאראביה ד! י הודית במירכותיד.285#י ■*—ס *%1■■״— ■%^ ?5ןך• עמ^ צ^ ס^ 14ס^ 3?—יע 4 ^ צט 1כ41%!••*.־1133־#—•1־3%3*׳3•£1314133יויס14ס31133£111>314%!*3>*%131133סי-ל311*!•33%11>3"-ג3*נ%391431־111מדי#—י#יי*■114 .*>3ס3153ס*י33#י131-*סי3■י-<4^*1י•|ף<1*י״וס14%333113}־*#י-ל11?־י•31:?ס§■§—י:5143ס#י־*33ס!:1511333יס3סיי11333'#<וי׳33ד!ן־*3#י333•%■י-־ו33:;13#יסק14333*-יע•1־11ס33ס•-1333>*3#8־%11311•יבסנו111111333י-־!#.--וס11%11־#י•11*%1*333יי..351113513י*..1^1—סזמ* ♦33ס#וי■י_1#—%1433#יס3ס^.-3־ס5:;!■י..״311314ע*.133#-ו11*—#€1ס*1־_*■353*333־113*#•3י~י—*•_33סס־יי333׳33311׳1־•1•11£5€13113ע11-43311•1♦#י£1311_#■זג״י311333#י331331..^33*ס#י%3X—*•311ס£13311ז>ייס3ס3מ3ס#_וס3113■13%3%#־־־ו;311#יי..11£133־*—11#י3מע33113*1**1־131^ע*1•111111- 5־3^י־3 "■'-'■גימ*.%4*ר,־י\< \ז1 ,';* \"י-^י>*| 'יי'י~־100■ י-* כ.^<ן א^־־־%" •ן^3 %%^־ס15 ^€•״**■״* #'ד*"י ^#■^|■ ^%וב ״־*3*^ סג"־*^ זן%י- 5:!1**ס ^^4^־*״י׳ו, £״־*■ ***^*=^.".|||.||.ן.£1 111-1ס .1ב ^ס־־־■!^יןו*!ב י-ו3 11ס*3_ י<י11^X30^33 ^־מ! ^י-י• 1"%־״>^ ויו ס3 *־►מ-י'^•13" >ו3 %£13^^ י״%'1־* 4-§-§3••^333וב ס ס14 3י3 " "1:! ^־י ג*ו1433 3 *״-3־- 83^־ ^^י 4- 11#ו׳3^9*§^־ 4!^ י־־י11ב ■י'•— ^י ■״-*'וב^ 3§| ^י£ ^ ס1ב ^י *־־י סב ע% "" "י- 51ב ,?% 4-*!י-ן ס3 י33 ס*1-3 ^4-3 1^י3 ,^־353״3מx 3•4• 11^114 14גי ס5£ ס3,^ "ס ^ ט?מ 1:! ס?״״5 ז>- •צ ^{: ^ י-י ^■<164 314 ^ 3ע 4־1^ 3יז4י %^ ס^3 %#"►י#.י*^י 1-1 "י^*״־*% 3'0 ^״־- 311 •3יז 4! *1־33^-4*יו% .ד3^ י€^ ס*1-״%^1וש ^111 113 3ע ס51 3ד^3.3.ש■•־־ 33 5 ד1־ 3־|ב 55 3*־־*י #־יי3 ^ ^ס 1151 .,9^־־* #%^•1־ גי11 ^ ^^ ס3'^'X ^% 3ז*1י14 ס4- , . 3ן־ 1 ג 15*1-1- י1־ ^^ 3 ס %-3 "1ב £5 י- *1 4:ן; י~ ^ מ ^ע 11 ^י־ס מ^ 3י-::,% צ^1411 31113*-* ^יי-ו!ד 1כ3 3* 1ב|ך 5514 מ%1- 3■ס 3::15 %^ זב*1•ע— ^11 3^ 11^ 11- ס^ 131_ •י-י-־ 11ס ס3 3€1 3^ ■יב3 ^3־5• 1111 —י־י 51-ס ^#י ס±! %4- ^*1•31- .י1111^ 3צי י-י3 ס64 1*1 ..4*1 מ1 \000 ס^ 0<^ ■14'מרכז ״החלוץ״ ביוני 1934 (אדכיון מרחביה).^ ^ ^י־״ 113 .י--"- ^נ- ^^ ^ 1ד @ "3 ^ >ו^ ^ "- *"י€0 ״- 3 ^^ 3 3 33 3 י€ ^י 3* 3 ^3 ״- ^י 4־ 33 ״• <-• ס %£%*- 1- *#י• 14 ״ *״33^ 4| י"*•4• 3 © 3 ״ 3ס ס נ* * 0 3^י 3 1 £1 3* • 3— 3 1^״ ־4*1 ^1 נ*^ 1־- *4* ^*^י 3 ״?% #%3 % ס3 3 3־ מ% ס 3 %. ^ ^ ־—״יס* •״* 3* 3 %*״י 4§״ 14 ס 4-״4י ׳4י ־4־ "-* 3-4 3-^3* י-' 3 3 ס "- %4^ * * 3 ^י״ 3 ^ 3 3^ ^ ^3 י- "- ^ *-י נד3 ״■* י- 3 ״׳י 3 ^•3 0 3 3 33 %5 ס — # 14^0 3 ״> * 3״-סי- י״ו ס 3*י* *-3 3 33 *4• 3 3 ־״ —3 וי ^1 3 3 ^£4 ״ 3 ^־4> *- 3 4. * ־4־4ןוי-י-ל 14 ^3•"קי*.ס.0-**#יי־4•־#י 33€3—■*1ס14"00^ מ% מי "-*->*יס■י-.ס 33€-"״<-"#יי4*—333.13*-$' .מ%*3 14 3'31״14שי #%׳>■"4י׳ נ-04מי— מי3 י333#33ס--*303-" 3מי6£14מישיי>*4-1ס *-03ס1^שי ס״ ■%*-•י€"ס331— |4—*מו*■**314 3 3 *י־•ס0ימ33ד ^—•3ני-|4 —£!י*>-י><—סי*— "4י־4י3-#*3■•%מו 30333313 מי3•%-030% #י•31433 ^״4•14מי-יי>-€5 *ס361*ס•€.>*בד^ "4י*-03*3 —— ס*#י3י*3י-%עד 33■<-£־1-•53ס 14 •X ״4•*%33*333מי%—>*-4%£%*•>3* -4'־4-3 ־4י0^ 3018-**־"י3-*״ 3 מי 3 ^%*0ס3 —-1ו-14—*י€ ־#י4• י-יויב%שי*ס3300* 3 ־4• #׳4*9 *1%ס14%0עד 3 "-י*-330״ ^1•411—13זש%3 33.-**ופ-3־4י ^ ס•-*־• יי.3%3—>#^ ־4־ %־4־%£ס 3י ^סי• י*30ס. *-*03 —€1ס--#ס--11*33—03%3י•יי-143-#ס• *י-33#• "#י-£י- 3133־־#י-*-** ^14.#ו3י€״ מי 3 ״ ״4־•4-#ס14|4*י*—*מי מי33שי.1*" 143643 מי*%43^ י- ^ 3ס*#יי8 :;14* ס3י--*עד סשי*3י. 3־4- ס-1^ 3—י333-*י€1 .ס%•*״- ^ 1- 1 —#14# 3ס-13 3*-•3ס!1יי• 4•" 381י"#י3—י•4- ״4״3י-8י■*11^•*•3->*%ס 3 14 *33^ ..״ 3•0344ס-0ו-*-* —*3 3%©1 סןיי•0ס״——**״-י—1:*1!1י44־4•3 3 ^ ס ע-—••->.3#0&י-#-*ס 3%־4-*•ס־4* 1-י 4|0ס3ס*3 0עד 0"#י-100—3 —3־4י8 :;*<•־- "#ישי—*14314143־#י•י*-^ 3ס-*•—*'**3ס״#י —|4—-31^%->#03— % 3 ^**־*#י•<5-#מי|43 *״3|41£0״ ^.^.3%£ 33— 33%3*—*33י ^-#3ס*■י־4*ס 4$ ס-3.. •־י•־־4*3 ־#י—•%*״4^ 30!!-י•3 13 —-*|4 |4■ס־4-0־'4-■־־'1^ס ־*30—*%3—** *מי03״4>3ס-*33סער—*-13—*33שי33 ■*141*■*-*3—•״ 3 י 3 0#333ס3 %י4|43<!%* 33 ״4-ס4 30•״—ס ״״10־*4<•ן■0■"-430 3 מי ^יי^333 333־#י-3% ^3*!>38-*3ש% 1€^ 3" %<€1433•עד 33ס%►3!<€^ ^ * ^׳-*3—*״- 14־*33מי•0ס0ס-** -*ס%—סס-*3־4••*<0>38-■— © -1 %0-4-# —ו-14#314ס#% ס44-*מי14*^ ״4>3 3־4י-**%<*-**ס 3%־4<3׳•3^ 0 ״ *4>•40.מי־-—*י- ^0*^ -0י*-ס-13* 30 ס!■.-י30-13י* *—14עד03-4" ^ ,3-*3*י•י- 3ס14#3•43-1£4•י-3-*•3 •4־#י3*״*3ס-■י*-14*ס %ס--3-*סי1^#33ס *י— ס*מי03וי*>*%14עד*^ ־#יס״*י 14•4ס3#- ־>*ס־״-עד*•***3ס 3 י״ ס 3338.33303033%3*יי-3— 314%>*ס 3*#י3344ס —י-י—1^•—*0״>13-133ס3־״-4..־!. *%י—%%->!3 3%3-4—% ער %3 3140 *—מי33 3**—י-"מ•-*״ * •4-33%ס3<-*03-#3%£*־-14•-*333■0*״--*3* 3 4ן 3 **3׳־4*3ס3מי33^ ״!%33|43^ -4מי 30% 140*0־<*-3 30ס-1"#333 % % 3-44י%-*3 שי143ס*"י3־4> מי3£י0מי-* 0-3 י—0י*־4*11סעד 0%3*0״>-4" ^־4י030033 ^י-*>־4־33■**^ —1404§4-15 ^1 •ד*13סס->*-*-4ס 3—*33ס%3 3יי--33%30 •4*33י•'■ 303*ומייו3<1*4 ^3^ ■14•״**03 31*-*ס 30—*י-**4^ 30ס1ש%'—י23״ 3^3מ3 30-"ס*־״-* ^3מי "־4־3״״*-"ס33 -4•"יסין־• $4 ^ס3 %3 3 י•" ^ס ״- 1* 0^144 3 ^־4* 3^ 14 :— % 3 333 — 30^״-ס3 ס* י■ 3 33מ^ 3 4*4י53י31*-י-*״003-1 —1-י-40׳״י% ־—״־141 סי33״-^י0״ ^^3 ק־^ ו:ד^י433 4|*--*0 *<3^**3 — #04 — 3 ״-4"-0>1 סס׳״יי־־ס 3*ש313^י3׳3*-״3"-14 15י״3 3 5 ^^014 •ייי^י3 **־- *^גד^■ *ו2*-י—־-- *30־ *001^01 4|*״ןצ:^^ן^?*״*^־4'€5*4י33;51^|*״4י3^€ —3 ״ —^ 643 ״ 3•4• ^3י• 4!*- סס־^־*-מן 3 0 3 4י ^.־ ^ % 1-^ • 3 3 ס #י*״ 3״״*143^ —3 • ״ ^ ^ 00*צ|6*:?״ 3^3י־#י ***** 0 3 33 14 5 י — ^11 3 1#11 3% וז• ■י*^^מ י"3 ע י"•׳־*^ 2^ ^#יי*<*סגי!%•)*י-ו#סנ״נ 39113#ו*ס0#נו3000%0* ^►יי1" 00י--#ו1מ1ס •-2עדעס *״*ס!1*ייק%%עא333עד01 23■3־—1•־>ס3*>׳%כן .—1440סי#14•>סי■13ס•ס*0כ מ1133#ו%€♦113 033301.1!5קי *־.*י.|ו* 333־#י-*•י_ *113* #ימי14״״-#%# "00#י*4x * ■״״*^1*1©08י— -1133|ן^"־י־314!13 *"י■^*11. #י3-141^-•3 ^<*43נב # ^^13 14.43^ 3 "י־113 יי*-*5־״ ג€^1י13מ.—>•314••ס,-41 1 014© ס*•-*מ14# י-3'י011%-0 *מי%י*—33-*•113 י€ו".%ק ^■^1. 30י14־0*-# .יד3<כ — .זי'1•״1 ״ . ׳ן״׳״!-. ? "??'•?ן '1 י3 * ^ •33 ־* ^ * ^ 3# ע *1 1€ "4י** " י־- # ס *#י?^***512: ".- - * * ©י ** * י • ♦ ^י*ייט-י־^4 **3ך **•!_* *3^0.##*״ י• ז■^ .- #״ - אי 3 *— * #•^ ׳* *• י:31 *1• ס-• #ן * ^1 1י-* ^ 8* —•.33• * •יי^ *1 **-•3 3י>* ^1 •5 1״*< > 3 ^1 •י•^י 3 -1^3 3 3״^5^*** ** י*'^4—״ **—'״י- 315 ס״0• מ^ 0 ״״ 0״״ ־*%מי ס 3 * 3־מ 3 1.מ ^ מ#% #ג 3 מ*■ י־י ס* 3 מ •4- וי ^1%4 ^3 3 4•3 יד״- 4* ■*ג • 33 *י3•ן8 3 3 ״• 13 ס - •% * . ^ ^ ~%0■ %*״8 י* *•*^ג ׳ ^ 2 י■^ 8י "*י־13^03״ •3813^ *..״• * **^.* -* •*> — .-!*•***- - 0*יי---■-•3-^״ מ*# מ• 11 מ*. —•<• • ס —•יי•* י• • •• •* #ו * מ- •• א׳יי•וי •*י ־1.#.$ * '■#י #.•33*3 3 •3 *— 3 % -*- * • 3צ • - • 3ס• 1* 3 •1-* 6 3 3.. 3 •- —13. * 3^ — • — —* ס־ ק *1 *11 * — ו53י •3 *1 ^ 3 ^3 - ־%• 3 1*. * 3 16— •י 31 .וז> • 3 -* 3 — •4* 6** 3 ס * נ-3 0 י--*־##%קסס- ס0״- 33ק53י3ק#*-1#נ.. "י*־3 -1-1-**י*>-*!4*״ ס1**3•: 4 214#י*%*9143£<״־%13%ס-#ו--|4333 1ד.433314" 333י-0*•3 ^33333 %14'4 4־״■ס333 #י*% #י"#י3**- ק 0 ס^39•*14■3%סי ^ג-שי .!ג-ס14143 י-1י—#!'י---**— !•■י1(י#33*>*יי-*—יי—4. י- ^ס% * 3 *3%0י-14311—*•שי^ שי ^ 'עד* ״ 1£ *4*.־10-!ו-3•# *4.03*־״ 3#3#• * מי 33מ3§4ו-3 ^330 3: ־־ס3#י14-*•3#י 3ס."י6%|4י- *״ ^ סמ-סק331$זמ*״^#י 4-0114 ־#י ^1 *1- * נד 4.ס*03■0**י-ייע-#י*#*0§0ק314עו יי-מ0י עי3#י*י-03[0 נד -ר§-3ו13331.^0מוי4|§*^1מי%-*2*%ס$4׳-0 0שי 1>•ס#י 3 3ס>1^-3314׳*-3<***3 ^•3444־*" 4יס ־# #ס3 ־^*•י* %0 *וי%1.?שייק ^•ימי שיס%0י "*ס ס ן- 4-141-״.-*•—*סס״״■3%03׳ ־#י 3 *3•"1)י33 ^מ 3149ס•*ע ■י ^ 1.•#י*! *■ *— 1- ^— •י* 1* *• —-.3 9 •5 5^12•- מ 31י= %■ י-# י* 4.•־ ' ■'"י%•י ס — • 3 אי יכ— ^11 — ״-* —313 1 ־*- #ו ק 3 —^ 3 •> 3 1, — **• — * •מי״ • *>מס׳ 14א. מהלטות תוועידה !?שביעית של "החלדן׳/(פרטים יל תוועידד, ריד. לעיל עפ׳ 257—255).קישינוב, ינואר 1934על<<ה והעפלהמס׳ 123. הקואופרטיב הכרשדאי "גאולה׳/ קישינוב תרפ״א/1921מלמטה למעלה, שורה 3, מימין לשמאל, יושבים: א. שפירא; ב. חלפן(מזכיר הוועד), א. פאשר (ס׳ יו״ר),א. סלקובסקי (יו״ר), ד״ר י. ברנשטיין־כהן (יו״ר המרכז הציוני), עוה״ד י. טריוווס, י. מאניס (גזבר),א. גרמן, ק. לרנר, הלברט (חברי הוועד).מס' 124. "עליית הנוער" מרומניה. הקבוצה הראשונה ליד המשרד הארצישראלי ככוקארשג*חשוון תרצ׳ש/נוכמכר 1938מלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל : 1) ל. קולקר, 2) אב. קדם, 3) א. שטרן, 4) ג. וולוביץ/5) מרגלית (הקריינית, 6) ורדה רוזנפלד, 7) צבי סאני, 8) י. רוזן; שורה 2: 1) ד״ר מ. קוטיק, 2) ג. סאני,3) ד״ר זלמן, 4) מ. דאנציג, 5) הרב הראשי, ד״ר יעקב נמירובר, 6) ס. אנגלברג, 7) המהנדס זיגלר,8) ר. קוטיק, 9) י. פריש, 10) ד. שכטר, 11) מ. אורכובסקי, 12) ר. ברזים, 13) ש. פריש, 14) גב׳מרגלית; שורה 3 והעליונה: 1) מ. קולקר, 2) יל. אפל, 3) ז. ארליכמן, 4) אב. קידר, 5) רפ. וייסמן,6) בויוקאנסקי, 7) אשר רוט, 8) א. אוורבוך, 8א׳) ח. למפרט, 9) ח. סולומון, 0!) ך. לייבוביץ,,11) ווייס, 12) אידוב כהן, 13) א. מארק.מס׳125• הקבוצה הראיטונה של ״עליית־הנוער״ מרומניה בטרם הפלגה, קונסטנצה נובמבר 1938תקוות החקלאיםבעיית העלייה העיקה על יהדות ביסאראביה כל השנים. בשנות העשריםהראשונות, עם היווסד "קרן־היסוד" ועריכת תכניות להתיישבות גדולהבארץ, קמה התעוררות רבה בקרב החקלאים היהודים, )מ2ור מנו כ־8,000משפחות, שהיו קשורות לקרקע ומסורות לעבודה.י אף אלה שנאלצו מסיבותשונות לעזוב את החקלאות בחלקה, או לטפל בה שלא במישרין, התחילולחלום על שיבה אל הקרקע בארץ אבותם. כאלה כן אלה תלו תקוותםבאפשרות עלייתם הקרובה ארצה והתנחלותם בה. אם היו בעבר מאותמשפחות, שנטו ללכת לארץ רחוקה ומרוחקה בארגנטינה, ובלבד להתיישבעל אדמה, הרי אין תימה, שהתיישבותם הקרובה בארץ אבות קסמה להםבמיוחד.ביחוד ציפו לכך ה״טאבאקאים" ("טיטינער", "פלאנטאטורים" בלשוןההמון) היהודיים, אשר היו כמעט כל השנים בעליו העיקריים של מקצועזה בחבל, עד שנהפך למקצוע יהודי מובהק. ניסיון ממושך היקנה ליהודיםידע רב בכל תהליכי הייצור: מן השתילה ועד לקטיפה, מעונת הזעתהעלים וחשחלת חוטים בעורקיהם עד לייבושם, למן תקופת תסיסותם עד1. הריפורמה האגרארית, שהונהגה מייד לאחר המהפיכה בפברואר 1917, לאהגבילה את זכותם של עובדי אדמה יהודים לקבלת חלק מן מקרקעי הרפובלי-קה. לכן היו, בהתחלה, בכל עיירה ובכל כפר חקלאים יהודים. ברם, סייגאחד בחוק היה בעוכריו של האיכר היהודי, והוא — שבתור הראשון עמדולזכות בחלוקה האיכרים שהיו בעלי־אדמה משכבר הימים, ורק לאחר־מכןהאיכרים פחוסרי־אדמה. ומאחר שבעיתות הצאריזם היו היהודים נטולי־רשותלרכוש אדמה, הרי שלא כל עובד־אדמה עשוי היה לזכות בחלוקה.לכך נתוספה עוד רעה חולה: בתחומי היישובים היהודיים מעטה היתה האדמההמופקעת מרשות בני־האצולה, מכדי לספק את צורכי כל הזכאים לכך, ימןההכרח היה לצמצם את החלקות משישה הקטאר לשניים. רבו גם המקריםשל שרירות מצד ועדות־החלוקה מטעם ״קאסה־נואסטרה״ (״הבית שלנו״ —שם הבעלות על המקרקעין), ופקידיה הפקיעו את החלקות מאת היהודים,שזכו בהן קודם לכן, או שהחליפון בחלקות אחרות באזורים מרוחקים ממקומותמושבותיהם. כתוצאה מכל הנסיבות האלה, לא הביאה הריפורמה האגראריתברכה ממשית לאיכרים היהודים. רובם נאלצו לחכור אדמה לעיבוד מאת הלא־יהודים בתשלומים גבוהים למדי.[289]290דוד ויניצקילסיווגם ואריזתם. ומעלה יתירה היתה, שלצד העבודות הקשות הקשורותבייצור, היו גם שלבי־עבודה קלים יותר, אשר איפשרו להעסיק אף אתהקטינים מבני־הבית. לפיכך רצו מרבית הטאבאקאים לראות את עצמםחלוצי מקצוע זה בארץ־ישראל. ועוד — מלבד הטאבאקאים, הכורמיםוהייננים והנוקדים, לא מעטים היו בחבל גם חוכרי אחוזות ("פוסאסורים")מאצל אנשי האצולה. ולא היתה עיר ועיירה, שלא נמצאו בה כתריסרחוכרים, שהיו מושרשים עמוק־עמוק בתורת האדמה ובהלכותיה.מכאן הטעם להחלטת הוועידה הציונית הראשונה בקישינוב, מאי 1920,על ייסוד מושבה מיוחדת מיוצאי ביסאראביד" ועם הכרזת הלשכה הראשיתשל הקהק״ל בירושלים על "מפעל המושבות הארציות" והתכנית להקציבשטחי־אדמה מיוחדים למטרה זו — נראה היה העניץ כדבר בעיתו ממש.באביב תרפ״ד אף נעשה ניסיון על־ידי ב. גיצ׳קו, איש רזינה, בא־כוחהטאבאקאים בביסאראביה, להשיג מידי ההנהלה הציונית הקצבה של 200רשיונות מיוחדים לעלייתם. הוא אף יצא למטרה זו בשליחות מיוחדי־.ארצה,־׳ ובתכניתו היה לצאת גם לפאריס ולניו־יורק, לשם השגת האמצעים,שהיו דרושים להתיישבות הקבוצה. אך הדבר לא נסתייע, והגשמת התכניתנכשלה, הן בשל הגבלת העלייה, שחלה בינתיים, והן בשל חוסר אמצעיםכספיים.ועם זאת לא התנדפו תקוות החקלאים כליל. שכן אף שדמות ביסאראביההדשנות לא העניקו לעובדיהן חיי־חוחה עם אפשרות למתן חינוך נאותלבניהם, שואפי תרבות והשכלה. מחירי היבול היו נמוכים, ללא תמריץמצד הממשלה! חלקות האדמה, שהיו ברשות החקלאים, היו קטנות. לפיכךנזדקקו מרביתם למקורות פרנסה צדדיים — מי שפנה למסחר זעיר, מילחנוונות ומי לעבודה בתור ממיינים ואורזי־טאבאק בימות החורף. עבודהאחרונה זו — לא זו בלבד שלא השתלמה כראוי, אלא לפי טבעה היא אףקשה ומפרכת למדי, כשמחלות ריאה־ולב כרוכות בה. הטאבאקאים נתקפחוביותר על־ידי ה״מונופול" הממלכתי הרומני, שקבע מחירים נמוכים מאודלתוצרת, בעוד שדמי חכירת האדמה גדולים היו ביותר. כל אלו הגבירוממילא את הכמיהה לעלייה ולהתיישבות.כבר נאמר במקום אחר, שבעצם שימשה ביסאראביה מקום מעבר לארץלא רק למחנה החלוצי, אלא גם לרבים מפליטי אוקראינה, שהשתייכו כברלתנועה הציונית בארץ מוצאם. וראויות במיוחד לשמש דוגמה לכך שתיהקבוצות הבאות!2. ״העולם״, י״ח, כ״ח בניסן תרפ״ד—1924.ביסאדאביה היהודית במערכותיה291הקואופראמיב הברשאדייחד עם החלוצים יוצאי ■אוקראינה הגיעה בשנות 1921/1922 לביסאראייהקבוצת פליטים יוצאי העיר בארשאד — חברי הקואופרטיב העמלני "גאולה"לשם הגירה לארץ־ישראל והתרכזה זמנית בקישינוב. הקואופראטיב נוסדעל־ידי ציוני המקום ביזמתו של יוסף מאנים ובהנהלתו. מטרתוהיתה, לפי התקנון אשר נערך סופית בקישינוב, — עלייה מאורגנת, שיתוףוריכוז כל הכוחות החמריים והרוחניים של החברים לשם התיישבותשיתופית, תוך הקמת מושבה מפותחת בכל מקצועות החקלאות, התעשייהוהמסחר בשם " ב א ר ־ ש ד י ".אל הגרעין הבארשדי, שמנה 26 משפחות נאמנות לרעיץ הציוני משכברהימים, ניתוספו למעלה ממאה משפחות מיוצאי מקומות אחרים באוקראינה.הוא כלל מלבד חקלאים גם בעלי־מלאכה מסוגים שונים. וכל זה למה?— למען יוכל הקואופראטיב להתקיים על עבודה עצמית וליצור בכוחותעצמו את כל הדרוש, שהמושבה אשר תוקם בעתיד תהיה זקוקה לו, בלילהיזדקק ככל האפשר לא לשכירים ולא לקבלנים. כלומר! ללא ניצולהזולת. חברי הקואופרטיב לא נתפתו ללכת בדרך הרבים — להגר לארץכלשהי, שתהא מוכנה לפתוח להם את שעריה. שאיפתם היתה רק התנחלותבארץ המולדת. שיעשעה אותם ■התקווה, כי ההון הקטן, שהצליחו להצילולד,וציא מארץ־בריחתם, ושהוכנם לקופה משותפת, ישמש יסוד להקמתמושבה מיוחדת במינה, בסיועה המירבי של ההנהלה הציונית.בשל הקשיים בהשגת רשיונות־עלייה לארץ החלו לחפש דרכים כיצדניתן יהיה להשיג בשביל חברי הקואופראטיב אשרות־כניסה לארץ בתורבעלי־הון של 500—250 לי׳י׳ש. סכומים מךלה לא היו בידי הקואופראטיב,לפיכך החליט המרכז הציוני בקישינוב להיחלץ לעזרתם. בכך פעל במיוחדיו״ר המשרד לעלייה דאז — ד״ר יעקב ברנשטיין־בהן, אשר נקט בעניץ זהעמדה עצמאית מנוגדת לקו ההנהלה הציונית בלונדון, ומנהל הבנק״בסרביה־פלשתינה״, — צבי טורקאנובסקי. וכך נעשה הדבר: הבנק"בסרביה־פלשתינה", מיסודו של ראשי הציונים בקישינוב, עיקר פעולתוהיה הסחר עם ארץ־ישראל באמצעות הסניף שלו בחיפה, בשם "חירם".את המוצרים שהבנק היה מייצא מרומניה לארץ — בעיקר עצי־בניץוקרשים — היה ■נוהג לרשום על שמו של הקואופראטיב "גאולה".^ על סמךתעודות אלה עלה בידי ד״ר תיאודור וייסלברגר, יו״ר המשרד הארצישראלי3. לפי עדותו של חבר הקואופרטיב בשעתו, מר קופל שאפושניק (חיפה).292דוד ויניצ ק י■בצ׳רנוביץ — מקום מושבו של הקונסול הבריטי להשיג את אשרותהכניסה הדרושות לעליית כל חברי הקואופראטיב ומשפחותיהם.במכתב המשרד הארצישראלי בצ׳רנוביץ, מיום 29 לספטמבר 1921.בחתימתו של ד״ר וייסלברגר, אל הלשכה הציונית המרכזית בלונדון אנומוצאים פרטים נוספים על מצבו של הקואופראטיב ועל עליית חבריו. ואלהדברי המכתב;סודי. חברים נכבדים מאד!לפני שבועיים השגנו את תעודות הנסיעה הדרושות עבור חלקמאנשי הקואופראטיב הבארשדי במספר של 37 משפחות, המונות153 נפשות, רכושו של הקואופראטיב ■הוא של 5 מיליון ליי, בנוסףלזה הוא יביא איתו ארצה כמות גדולה של סחורות. הקבוצה הזאתהפליגה מקונסטנטינופול בלי קשיים כלשהם ביום ד׳ העבר [כלומר:21 בספטמבר 1921], שבינתיים עמדה כבר להגיע ארצה. שארחברי הקואופראטיב המונה 150 משפחות, בערך, נשלח לארץ לאחרשיעלה בידי 37 המשפחות לסדר את העניינים הקשורים בקליטתםשל שאר החברים. שם הקואופראטיב הוא "גאולה".*•אין בתחום הנושא שלי להיכנס לפרטי הפרשה על דרך קליטתם שלחברי הקואופראטיב בארץ, אשר האחרונים שבהם הגיעו בחודעזי ניסן־סיוון תרפ״ב. ניתן רק לסכם, כי עם הגיעם ארצה נטו הבארשדיים אתאהליהם בקירבת חיפה, קיבלו שיחרור מתשלום מס־כניסיה לארץ, נהנומ״סידור ראשון" (אהלים, הלוואות וכו׳) של ההנהלה הציונית ועשו צעדיםראשונים להגשמת התכנית. חלק מהחברים יצא בינתיים לחפש עבודה, וחלקהועסק בבתי־המלאכה שהוקמו על־ידם לשם פרנסת ביתם. עד מהרהנחשפה לפניהם תוצאת ה״פיקציה" של ההון המדומה, אשר היה ברשותהקואופראטיב. מעט הכסף שהוכנס לקופה המשותפת בחו״ל, הלך והתמסמס,הן לצורכי הוצאות הנסיעה והן לצורכי הקיום. חלק מהרכועז שהובאלארץ בצורת סחורה למימכר (שיער־חזיר), שעתיד היה להיהפך להוךיסודי — ערכו ירד מאד בשל חוסר הידע של המטפלים בו, והוא נמכרבלונדון בפרוטות ממש. ומשנוכחה ההנהלה הציונית על מקור ה״הוך׳ שלהקואופראטיב, שכאילו הופקד ברשות החברה "חירם" בחיפה, הגיעה עצםהתכנית לידי משבר. שהרי לא היד. בידיהם להשקיע אף חלק מהאמצעיםשד.יו דרושים לייסוד המושבה ולפיתוחו של הקואופראטיב. על־ידי־כך באהקץ לאידיאה נהדרה זו של יוצאי בארשאד, שטופחה על־ידי יוזמה זמן רב,4. תוכן מכתב זה סותר את דברי ישראל יקותיאלי ב״ספר העליה השלישית",עם׳ 640, כאילו חלוצי הקואופראטיב הגיעו ארצה ב*8.9.1921.ביסאראביה היהודית במערכותיה293בסופו של דבר נתפרדה החבורה, וכל אחד פנה לעברו. ברם, רבים הםשתרומתם האישית בתחום הציבורי, התרבותי והאמנותי היתר. מורגשת— זכר למה שהיתר. בעבר העיר והאם בישראל ■ששמה בארשאד.אופיעית ביותר לאותד. עת היא העובדר., שמוסדות־העזרה, שהוקמובארצות־הברית מיוצאי עיירות אוקראינר. (ה״לאנדסמאנשאפטים") לא נתנודעתם לד.עניק לאחיהם את העזרה הדרושה לצרכים קונםטרוקטיביים,והעדיפו ללכת בדרך העזרד. הסוציאלית בלבד.הקואופראטיב הווינוגראדישליחי העיירה וינוגראד שבאוקראינד״ בת 300 נפש, ביקרו בארץ בפרוסמלחמת־העולם הראשונר. ורכשו שטח אדמה לד.תיישבות שיתופית. משחזרומן הארץ, כבר לא הספיקו לעלות ונשארו תקועים במקום מושבם. בימיהפרעות באוקראינר. הבריחו אנשי וינוגראד את גבול הדניאסטר והתרכזובקישינוב. כאנשי בארשאד כן אלד. יסדו לעצמם קואופראטיב לעלייהולהתיישבות בארץ בשם "כרמיר.".גם אלה הזדקקו לעזרת הבנק "בסרביה־פלשתינה" שבקישינוב. ובעזרתהמשרד הארצישראלי בצ׳רנוביץ, זהזור קיים יחסים ידידותיים כיותר עםהקונסול הבריטי, סיר קמרון, מחסידי אומות העולם, נתאפשרד. העלאתכל חברי הקואופראטיב. הם עלו בשתי קבוצות נפרדות והגיעו ארצד.בחורף ובאביב תרפ״ב.המציאות הקשה, ששררה אז כארץ, וד.מחםור באמצעים כספיים ציבורייםשמו לאל את כל החלומות על התיישבות, וכל אחד נאלץ לד.םתדר באופןעצמאי ככל שעלה כידו.5אכן, רב היה העידוד והסיוע, שקישינוב העניקה לחברי הקואופראטיבהבארשאדי, ובחלקו לחברי הקואופראטיב הווינוגראדי, לשם השגת מטרתםהראשונד. — הפריצד. לארץ. חשובד. היתד. גם פעולתו של המשרדהארצישראלי בצ׳רנוביץ לביצוע המשימה. ואף אם לא הושגה המטרההסופית — התיישבות בארץ — הרי אין למעט בערכו של עצם המיפעל,שבאמצעותו נתאפשרה עלייתן של כמד. מאות נפש.המשבר הכלכלי החמור, שפקד את ביסאראביה לאחר היספחה לרומניהושהחריף בשנת 1924, גרם להגברת הד.גירה מכאן לארצות שמעבר־לים,5. פרטים נוספים על שני הקואופרטיבים הבארשאדי והווינוגראדי — ראה ב״ספרהעליה השלישית", בד,וצאת "עם עובד", ת״א, תשכ״ד, וכן בספר "בחבליהזגליה והד,עפלה" לי. יקותיאלי, בהוצאת "ספריית הפקיד", ת״א, תשכ״ז.294דוד ויגיצ ק יגבר הלחץ גם על שערי העלייה, שהיו כמעט געולים, גמידה שלא היתהכמוה עד אז. פעילי ההסתדרות הציונית, שטיפלו אותו זמן בענייני העלייה— צבי בונפלד, מזכיר הציונים הכלליים, ויצחק שווארץ, מטעם "מחלקתהעבודה״ (״צעירי־ציוך׳ ו״החלח״) — כרעו תחת נטל העבודה, אשרהועמסה עליהם. המועמדים לעלייה נתאשרו רק לאחר בדיקה וסלקציהקפדניות ביותר. אושרו רק בעלי מקצוע מעולים וחקלאים מנוסים, וביניהםגם בעלי־הון קטן, השפה העברית לא היתד. למרביתם זרה כלל, ובניהם,רובם המכריע התחנכו בבתי־הספר העבריים. ברם, רק מעט מזעיר מהחומרהאנושי המנופה הזה יכול היה לזכות בסרטיפיקאט הנכסף.בהיעדר סטאטיסטיקד. נפרדת על גודל העלייה בכל אחד מחבלירומניה — ביסאראביה, בוקובינה, טרנסילוואניה וד.ריגאט — באשד הםנבלעו בתוך החטיבד. הכל־רומנית, אי־אפשר לד.גיש נתונים מדוייקים עלביסאראביה לחוד. אבל גם מתוך הידיעות החלקיות והמקוטעות שאנומוצאים פד. ועזם, ניתן לקבל מושג על חלקו של קיבוץ יד.ודי ביסאראביהבעלייה, בפרקי־זמן מסוימים, בתוך המסגרת דגללית של רומניה.מתוך תוצאות המיפקד בהכשרה החלוצית — עולים בפוטנציה —לראשית 1925, כשוך זרם הפליטים מאוקראינד" אנו למדים על הרבבה,והוא: ילידי ביאסארביה — 64.5%, ילידי בוקובינה — 5%.ד2 וילידירומניה הישנה — 8.0%=> (טרנסילוואגיד. טרם הצמיחו־. אז את התנועההחלוצית).ברבות הימים נשתנו אמנם במקצת המספרים האלה לטובת רומניהוטרנסילוואניר" אך ידוע אף ידוע היה, כי חלקה של ביסאראביה בעלייההחלוצית מרומניה, עד ראשית שנות השלושים היד, למעלד. מ־60%,יומאז ואילך לא ירד כמעט למטה מכדי 40%.בדד׳ח של הד.נהלד. הציונית לקונגרס הציוני הי״ד בתרפ״ה על מצבהעלייה מביסאראביה, בפרק הזמן למן הקונגרס הציוני בתרפ״ג — מספטמבר1923 עד ליולי 1925 — אנו מוצאים כי:א• נרשמו לעלייה אושרו לעלייהנפשותמשפחותנפשותמשפחות1,0172593,150900בעלי־מלאכה מסוגים שונים252252920460פועלים וחקלאים196196240240פועלות1,4657074,3101,600בסך־הכל6. ״ערד און ארבעם״, קישינוב, מם׳ (40)1, 1925.7. ראה פרק ״החלוץ״, עמ׳ 253.ביסאראביה היהודית במערכותיה295ב. 99 הרשיונות שנתקבלו על חשבון זה נתחלקו:נפשות19 שהם 52לחקלאיםנפשות20 שהם 66לבעלי־מלאפהנפשות28 שהם 39לפועליםנפשות32 שהם 32לפועלותנפשות99 שהם 189בסך הכלבלומר:,4.4% מכלל הנרשמים או 13% מאלה שנרשמו לעליה(!)אשרות־כניסה:מלבד זה הושגונפשותלבעלי־הץ (סוג ב׳) 11 שהם 24נפשות55 שהם 77לבעלי דרישותנפשות165 שהם 290בסך־הכלנפשות57 שהם 66לתייריםובנוסף לזה:נפשות4 שהם 7לחוזריםבסך־הכל משפחות 226 שהם 363 נפשותהדו״ח מדגיש, כי הנתונים הללו אין בידם כדי לשקף את כל היקףהעלייה מביסאראביה, !מאחר שבאופן פורמאלי נכנס כל שטזז ביסאראביהלחוג פעולתו של המשרד בקישינוב, אך למעשה קביעת־גבולין זו אינהמונעת מתושבי צפון ביסאראביה (מחוז חוטין) לפנות, מפאת קירבת המקום,למשרד בצ׳רנוביץ לשם סידור ענייני עלייתם, וכן מדרומה של ביסאראביה(מחוזות אקרמן ואיזמאיל) — למשרד בגאלאץ.הדו״ח מציץ:ביסאראביה עשירה באלמנטים בריאים, מנוסים ומסוגלים לעבודותקשות, והמשבר האקונומי דוחף את תושביה להגר ולבקש מקלט.בכל יום צובאים על דלתות המשרד 40 — 20 איש לקבלתאינפורמציה.מכל האמור ניתן לעמוד על הלחץ הגדול של המתדפקים על שעריהעלייה לארץ עוד מראשית שנות העשרים. הלחץ גבר והלך עם החרפתמצבו של הקיבח היהודי בביסאראביה יותר מאשר בשאר חלקי הארץ,הן מטעמים מדינים — כישוב־ספר הנתון מעברו האחד במצב בלתי יציב,ומעברו השני נידון להפלייה מצד שליטיו החדשים — והן מטעמים חמרייםחמורים עקב שנות הבצורת שפקדוה לעתים קרובות מדי.296דוד ויניצ ק י165 רשיונות עלייה — כזאת היתה התשובה הריאלית למאות ומאותצמאי־עלייה, מועמדים מוכשרים, אשר צבאו על שערי הארץ.לאור הסיכדים הקלושים לזכות בעלייה לארץ־ישראל הוגבר זרםההגירה מכאן לארצות רחוקות שמעבר לים, וביחוד לאמריקה הלאטיגית.כיוון שנפתח פתח זה, נחלשה ההרשמה לעלייה, והלחץ פחת במידת־מה.בדו״ח של ההנהלה הציונית לקונגרס הט״ו כתרפ״ז על מצב העלייהמביסאראביה בשנות 1925, 1926 ו־4 החודשים הראשונים של 1927, אנומוצאים את הנתונים דלמטה;אושרו לעלייה^נרשמו לעלייהא*נפשותמשפחותמשפחות\385בעלי מקצוע625375 (410בעלי מקצוע מיוחד>725פועלות6253751,520בסד־הכלס "הב~1927•ב־1926ב־1925הסוגיםב. סודרה העלייה לפיצ:עפ״י רשיונות החנה"5046146352גברים12124772נשים6258193424סך־הכל43439בעלי ־הון4324881דרישות2——2תלמידים573945תיירים6—51חוזרים לא״י86413259592בסך־הכללא זו אף זו — כל השנים קיננה בלב אנשי ביסאראביה הרגשת־קיפוחבחלוקת הסרטיפיקאטים. ההתדיינות הממושכה בשאלה זו בוועידותהעולמיות של "החלו׳ף (ראה בפרק המיוחד על "החלףף) ובוועידותהמשרדים הארצישראליים, וכן חליפת המכתבים המתמדת עם הנהלתהסוכנות ומחלקת העלייה, לא הביאו שינוי ניכר לטובה.8. מחוץ לחלוצים, שהועלו על־ידי מרכז ההלח.חודשי ינואר—אפריל.ביסאראביה היהודית במערכותיה297אלפי בני הנוער הלאומי, שבל מזאידי חייהם היתה העלייה לארץ, היונטולי תקווה לסדר את חייהם בארץ אנטישמית מובהקת ברומניה דאז.גרוע מזה היה גורלם של החלוצים, שעברו את תקופת ההכשרה וחיכוממושכות לתורם בעלייה. מרביתם הגיעו בינתיים לפרקם, גיל חובת־גיזםלצבא, ועל־ידי־כך הוצאו, בעצם, מהמסלול והורחקו ממטרתם.נישייו־העפלה ראשיומראשית ימי המאנדאט על ארץ־ישראל לוותה כל הזמן העלייה החוקית,המוגבלת והמצומצמת, בעלייה בלתי־חוקית בדרכים שונות, בדרך היבשהובדרו הים. והרבה פנים היו לה? פריצת הגבולות מצפון וממערב בעזרתמבריחים; נישואים פיקטיביים של בחורים נתיני ארץ־ישראל עם בחורותמחוץ־לארץ, וכן במסווה של תיירות. הצורה האחרונה קיבלה לעיתים אופיקבוצתי וציבורי מאורגן, לרגל אירועים מיוחדים אשר התקיימו בארץ,כגון! חנוכת האוניברסיטה, פתיחת ה״מכביה", עריכת ה״יריד המזרחי'וכן עריכת טיולים בימי הפסח. עלייד, — וד״עפלה בצידד,.צימצום אפשרויות־העלייה לנווער ולאנשי המעמד הבינוני עורר התמרמרותרבה בקרב הציבור והתנקם בכל פעולה ציונית במקומות. לאור מצב זהנתן המרכז הציוני בקישינוב על כל זרמיו את דעתו, לארגן שיירת־תייריםגדולה לימי חג הפסח בתרצ״ג. נוסד משרד משותף לכל המרכזים הציוניםבשם "התייר", שביצע את הפעולה.אורגנה קבוצה בת 200 איש, רובם צעירים, שקיבלו אשרות כניסה מאתהקונסול הבריטי "לפי המלצת ההסתדרות הציונית" ויצאו למסעם באניה״ארדיאל״, כשהם מצויירים בכרטיסי־נסיעה הלוך־ושוב. קבוצה דומה אורגנו־,גם על־ידי הפדראציה הציונית בבוקארשט. ברם, איתרע מזלם של 323הנוסעים באניה "ארדיאל", שהגיעה ליפו יומיים לפני חג הפסח. פקיז־יהנמל ניפו את התיירים באיטיות רבה ובדקום בדיקד, קפדנית ביותר.הוצגו שאלות מכשילות מלכתחילה על כוונת סיורם בארץ ותוך תהייה עלדמי־הכיס המועטים שהיו בידיהם, אף כי למרביתם היו קרובים בארץ,שעל חשבונם יכלו להתקיים בימי שד״ותם בארץ.כתוצאד, מכך נפסלו 121 מנוסעי האניה ולא הורשו לרדת על החוף.ביניר,ם — 22 מהקבעה של הריגאט, 9 מבוקובינה, 1 מטרנסילוואניר, ו־89(מהם 52 בחורות) מהקבוצה הביסאראבאית. נקל לשער את מצב רוחם שלהנפסלים, שלאחר מאמצים גדולים כבר זבו לראות במו עיניהם את חופיהארץ. היאועז גבר ביותר, בראותם את משלוחי המצות שהגיעו אליהם298דוד ויניצקימטעם המוסדות בתל־אביב — צידה לדרך בחזרתם לארץ־מוצאם —והם סירבו לקבלם.בהגיע המוחזרים לחיפה בבוקר ערב החג נודע להם, שכל השתדלויותהסוכנות ופנייתו האישית של הרב קוק לנציב העליון הושבו ריקם. הוכרזהשביתת־רעב, והאוכל שהוגש להם באניה נזרק הימה. וכשניסו באי־כח ועדהקהילה בחיפה, הד״ר י, ל. וילנסקי וי• ארדשטיין, לשכנע אותם, כי אכןנעשו כל המאמצים למנוע את החזרתם אך הם עלו בתוהו ומן ההכרחלקבל את הדין — פרצה זעקה ויללה המונית. אף רבו מקרי התעלפות.רק בשתיים אחה״צ, שעה אחת לפני שעמדה ■האניה להפליג מחיפה,נתקבל מברק מירושלים כי בהתערבותם האישית של הרב קוק וי. בן־צביובערבות 100 ל״י לכל אחד מהתיירים, הסכימה הממשלה בחסדה להורדתםאל בית־ההסגר, לימי החג בלבד, על־מנת שיוחזרו מיד לאחר מכן לארץ־מוצאם. בקושי רב ניתנה רשות לקרובי האומללים להיפגש אתם.9עם כל המאמצים מצד ראשי הציבור בארץ למנוע את החזרתם שלהתיירים החשודים (שהרי בעצם לא נתפסו בדבר עבירה כלשהי לגבי החוק)קיננה ההרגשה בלב העסקנים הציוניים בביסאראביה, שמטעם הסוכנותלא נעשה די בנידון זה. בדז״ח ההנהלה הציונית לקונגרס הי״ט ב־1935 אףלא נזכר כלל מקרה טדאגי זה, שפגע בקבוצת תיידים של למעלה ממאהאיש, אשר הגיעה באופן ליגאלי בהחלט לחופי הארץ (והפגיעה היתה גםבמוסדות הציוניים בביסאראביה). הדדח מסתפק בפיסקה מצומצמת כדלקמן:״ב־1933 גורשו מן הארץ 30 תיירים יהודים ו־50 עולים בלתי חוקיים״ —ותו לא!משהגיעו התיירים חזרה לקונסטאנצה, הסתערו על מישרד העלייד, שםבדרישת סרטיפיקאטים וסירבו לעלות על הרכבת ולצאת את העיר.התערבה המשטרה ואיימה לסגור את המשרד. משלחת המרכזים מקישינוב,שבאה לקונסטאנצה, הצליחה אמנם לשכנע את המוחזרים שיעזבו בינתייםאת העיר, תוך התחייבות לדאוג למציאת פיתרון נאות למצבם, אך הםסירבו לשוב כל אחד לביתו ויבואו בסך לקישינוב. כאן חזר ונשנה אותוהדבר שבקונסטאנצה — המוחזרים וקרוביהם צבאו מבוקר עד ערב עלבית־המרכז הציוני ולא רצו לסור ממנו עד שתינתן הבטחה רשמית, שכלהסרטיפיקאטים העומדים להתקבל בשדיול הבא יועמדו לרשותם. רקבמאמצים יוצאים מגדר הרגיל הצליח כותב טורים אלה, שבטסף לתפקידוהעיקרי כמזכיר "תרבות" הוטל עליו גם ניהול המשרד הארצישראלי, להגיעלידי הסדר כלשהו עם המוחזרים. ואמנם, בשלושת השדיולים הקרובים9. ״דבר״, 9, 10 ו*12 באפריל 1933.ביסאראביה היהודית במערכותיה299נסתיימה פרשת ה״העפלה" הראשונה והמיוחדת במינה מביסאראביד- רובםהמכריע של המוחזרים, שהתאימו פחות או יותר לתנאי העלייה, שבווהועלו ארצה.ניסיון ראשון זה של קבוצת "התייר" מקישינוב, לימי חג הפסח בתרצ״ג,הצליח, אמנם, רק טזלקו, אך מאת התיירים המאושרים שהצליחולרדת על החוף הסתדרו לאחר־מכן איכשהו בארץ ולא חזרו עוד. מבחינהזו אין המיבצע נופל בערכו מהמיבצעים שנעשו לאחר מכן, .באוגוסט 1933,עולים בלתי ליגאליים (ספר ״אף־על־פי״ לחיים לזר־ליטאי, עמ׳ 487)באניה ״אוניוך ובקיץ 1934 באניה ״ואלוס״. הראשונה הצליחה להוריד 100והאניה השנייה — 350 חלוצים (״ספר תולדות ההגנה״, עמ׳ 529). אשרלפרשת העפלה בשנים הבאות, עוד נחזור אליה בסופו של פרק זה.תחושת קיפוח בחלוקת הסדטיפיקטיסהתמרמרותו של הציבור בביסאראביה על קיפוח מתמיד בחלוקתרשיונות העלייה הגיעה לשיאה, עם התפרסם דו״חות מחלקת העלייה עלאופן ניצול הסרטיפיקאטים בשדיולים אוקטובר 1933 — מארס 1934 ואפריל— ספטמבר 1934. היא באה לידי ביטוי בשורה של מאמרים ראשיים חריפיםבעיתונות המקומית״* נגד הקיפוח והעוול לקיבוץ יהודי זה. להלן — לוח־השוואה שנתפרסם באחד המאמרים בשם "בנים חורגים" מאת בן־אברם[ד. ויניצקי].**בשדיול אוקטובר 1933 — מארס 1934 :לפולין — חלוצים 885 קרובים 300 מעמד בינוני 215 סה״ב 1,400 רש'לרומניה— חלוצים 200 קרובים 15 מעמד בינוני 125 סה״כ 340 רש׳מלבד זה תוספת בסוף השדיול! לפולין — 240 רשיונות ולרומניה — 15.ובסיכום כולל: 1640 לפולין ו־355 לרומניה, כלומר — 21.6%.בשדיול אפריל — ספ.טמבר 1934 :לפולין— חלוצים 1,040 קרובים 500 מעמד בינוני 310 ס״ה 1,850 רש׳לרומניה — חלוצים 200 קרובים 30 מעמד בינוני 60 ס״ה 310 רש׳מלבד זה תוספת בסוף השדיול: לפולין 145, בנוסף ל־ססב הרשיונות לבעלימקצוע עם הון של 250 ליש״ט, ולרומניה — לא כלום!ובסיכום כולל: 2195 לפולין ו־310 לרומניה, בלומר — 14.6%.10. ״אונזער צייט״, גל׳ 3610, 18 באוקטובר 11934 גל׳ 3639, 3649, 465111. שם, גל׳ 3648, 30 בנובמבר 1934.300דוד ויניצ ק ימתוך לתז־ההשוואה שלעיל מתבלטות געיקר העובדות:א. קיפוח מוחלט ברשיוטת לבעלי־מלאכד. מסוג בעלי־הון של 250ליש״ט 1ב. פער עצום במיכסת הרשיוגות לקרובים, שאם אמגם הוקצבו בהתאםלמספר היחסי של הבקשות אשר הוגשו, הרי זה גבע כעיקר מתוך כך,שרומניה קופחה עד בה במשך שנים רבות בחלוקת הרשיונות לעובדים,ועל־בן נשללה ממנה האפשרות ליהנות במידה מתאימה מעליית הקרובים.ג. בשדיול אפריל — ספטמבר 1934 עוד גדל הקיפוח בחלוקת הרשיונותלרומניה, שירדה מ־21,6% לכדי 14,6% !אשר־על־כן התרחב הפער גם בהיקף העלי״ה הכללית שבין רומניהופולין (לפי הנתינות), כדלקמן: פוליו רומגיה יחס מספריבשנת 1932 2,987 ג׳ 377 נ׳ 12.60%בשנת 1933 112,879׳ 1,374 נ׳ 10.67%בשנת 1934 5,619 נ׳ 716 נ׳ 12.70%(המחצית הראשונה)ברור, שבטענות על הקיפוח הובא בחשבון גודל האוכלוסיה היהודיתשבפולין (3 מיליונים) ורומניה (קרוב למיליון), כלומר — כדי השליש לזושל פולין. עיקר הטענה היתה: אם מסיבה ■אובייקטיבית שהיא הופחתהמיכסת הרשיונות ■בשביל רומניה מסוג עולים אחד, מן הדין היה לפצותהמסוג עולים אחר. חיים בארלאס, מנהל מחלקת העלייה, שביקר לא אחתברומניה, הבטיח לפעול בכיוון זה, ולא נסתייע הדבר.ביסאראביה, שהיתה מאז ומתמיד המאגר הגדול ביותר בשביל העלייההזזלוצית, והלחץ לעלייד, גבר בה יותר מבכל שאר החבלים, נפגעה במיוחדמהקיפוח. הורצו תזכירים לסוכנות בתביעה להגדיל את המיכסה למענד,!נציגי יוצאי ביסאראביה בארץ — הד״ר א. גולדנשטיץ וצ. דינשטיץ —ניהלו שיחות תכופות עם ראשי מחלקת העלייה בעניץ זה! הוטחו דבריםחריפים כפני הד״ר האנטקת שביקר בסוף אוקטובר 1934 בקישינוב. הואהועמד על המצב החמור בעלייה מביסאראביה, המתנקם בכל פעולה ציוניתוגורם אכזבה נוראה בקרב טובי העסקנים למקומותיהם. בל התרעומותהאלה נשנו וחזרו בישיבת הוועדה הארצישראלית המרכזית בבוקארשט,שהד״ר האנטקה הוזמן אליה. הוא נתבע לפעול למען תיקון העוולביסאראביה היהודית במערכותיה301כלפי רומניה ולהגדלת מיכסת הרשיונות לעובדים ולקרובים עד כדיהשליש מזו של פולין. אך גם לאחר כל אלה לא חל שינוי ניכר לטובה,וכך נמשך והלך המאבק על עלייה, להגדלת מיכסת הרשיונות, בל השנים.עם הרחבת ממדי העלייה בכלל, משנת 1933 ואילך, נתעוררה השאלהבדבר עליית סבלי־נמל מבין היהודים שבערי דרום־ביםאראביה שעל חוףהדאנובה — ראני, איזמאיל וקיליה, אך מחלקת העלייה ראתה לנכון להעדיףאת סבלי סאלוניקי, וביסאראביה לא זכתה בשום סרטיפיקאט מסוג זה.בתרצ״ה הוקצבו 400 רשיונות־עלייה לפועלים חקלאים בשביל "התאחדותמגיכרים" בארץ. ביסאראביר, שהיתר, מבורכת בעובדי־אדמה בעלי ניסיוןרב וחדורי מסורת יהודית ולאומית עמוקה ומושרשת, ראתד, את עצמתעדיפה לעומת ארצות אחרות לזכות במיכסר, הגונה. נשלחה תביעהטלגרפית לסוכנות להקציב 100 רשיונות, אך למרות זאת זכתד, ביסאראביהלקבל 34 רשיונות בלבד. וכיצד נעשד, המעשר,? שליחד, המיוחד של"התאחדות האיכרים" יששכר סיטקוב, ביקר במיוחד בכמה ישובים חקלאייםבביסאראביה, בדק ובחן טיבם וימד,ותם של המועמדים (כלל הנרשמיםלרשיונות אלה ׳הגיע לכדי 800 !) ואישר קרוב למאד, משפחות. אך כשפנהלטראנסילוואניה וגילה משפחות מרובות בנים, שבהן ■נתברכו שם היד,ודים,כוח־עבודר, מרוכז, קיצץ את המיכסד, שנועדה על־ידו מלכתחילה לחקלאיביסאראביה וד,עמידר, על 34 מכלל 110 הרשיונות, שנועדו על ידו לרומניה.גרמו לכך גם שיקולים מסוג אחר לגמרי, והם! האופי הפרימיטיבי ביותרשל חקלאי טראנסילוואניה, שנדמו בעיניו של השליח כעולי־תימן, העשוייםלהיות נאמנים יותר לבעליהם ולהסתפק במועט.איתרע מזלד, של ביסאראביה גם בעליית "המעמד הבינוני" לשםהתיישבות. הדבר לא נסתייע מפני העניות, שבר, נתייסרו כל אלה שראוייםהיו לזכות ברשיון־עלייה מסוג זה. חקלאי ביסאראביה ד,אמיתיים, בין אלד,שעיבדו את שטח אדמתם שלהם ובין אלה שד,תפרנסו מעבודד, שכירהאצל אחרים, רובם ככולם חיו חיי צנע ודוחק. רכושם הפרטי דל היד"ולמעשה יכלו החקלאים הללו להימנות עם מעוטי־אמצעים. הסכום 500ליש״ט, שנדרש מאת המתיישב, נחשב היה, לפי הערך הירוד של המטבעהרומני, לד,ון עצום.צבי ליברמן (ליבנד,), איש נד,לל, שביקר כאן בקיץ 1935 מטעם הסוכנותלשם בחירת מועמדים מתאימים להתיישבות מבין המעמד הבינוני, עמדמקרוב על המצב בביסאראביה. וד,נד, את אשר מספר הוא ב״דבר" מ־4.2.36 ן302דוד ויניצ ק יסח לי יהודי כפרי זקן: רק עין רעה הזיקה לביסאראביה. כיסא־ראביה זו, מלבת־השפע, מלכת־הברכה החקלאית רעבה זו השנההשלישית. אם בשנים הקודמות חיינו עוד מהשומן שלנו,משארית היבולים של השנים הקודמות, הנה השנה רעב ממש.כן — רעב. בזאת נוכחתי בשוטטי מאות קילומטרים בערבותביסאראביה מכפר לכפר ומעיירה לעיירה.מהבצורת סובלים קשה יהודי הכפרים והעיירות כי מלבד חנוונותפעוטה, הרי רבים הם היהודים בכפרי ביסאראביה העוסקיםבחקלאות או בחקלאות למחצה.מהבצורת במשך 3 השנים נחרבו קודם־כל החקלאים והחקלאיםלמחצה. אולם גם על החנוונים עוברת הכום. באין יבול לאיכר —במה יקנה?כזו היתה המציאות: החקלאים מביסאראביה קיוו להתיישבות שלאבאמצעיהם הדלים, ואילו הכרזת הסוכנות היהודית על גיוס מתיישביםמהמעמד הבינוני, שהונם מגיע לכדי 500 ליש״ט, כמוה כ״לעג לרש" היתהבעיניהם.בסוף שנת 1937 גברו הרוחות הרעות, שהיו מנשבות ברומניה, והתעמולההאנטישמית התחילה לקבל ממדים נרחבים. להגה המדינה נקראה ממשלהאנטישמית מובהקת של גוגה־קוזה. מפלגה זו, שעיקרי תכניתה המדיניתוהכלכלית היו הרחקת היהודים מכל תחומי החיים. ראשית מעשיה היו —הנחת יסוד לתחיקה אנטישמית.אף בנפול ממשלה זו — כעבור 44 ימים — לא נשתנו פני הדברים.כל הגי מרעין בישין, שהתרגשו וסזו על יהודי רומניה בהקופת גוגה־קוזה,נשארו בעינן. כי את אשר הספיקו לזרוע תוך שבועות ספורים, שוב לאניתן היה לעקור. ולא זו בלבד. מערכת החוקים החדשה שימשה יסודוגקודת־מיפנה להעמקת התחיקה מצד הממשלות שבאו לאחריה. שכן הןנמצאו כל הזמן תחת לחץ הגרמנים להתקדם יותר בתחיקה אנטי־יהודית. מוצא אחד ויחיד נראה היה לעין: יציאה מן הארץ מבעוד זמן —אך איך ולאן?ראש־הממשלה, ארמאגד קאליגאסקו אשר היה מאויביו המושבעים של״משמר הברזל״ — ואין כל ספק, אף בהשראתו של המלך קארול — אשרבזמנו הוציא להורג את ה״קאפיטאן" קודריאגו וכמה מחבריו, חיפש דרכים,יחד עם שר החוץ גאפאגקו, להשתחרר במקצת מלחץ הגרמנים, תוךהישענות־יתר על הארצות הדימוקראטיות. הוא אף חתר לנהוג ביתר מתינותלגבי היהודים ולמצוא פיתרון "הומאני־תרבותי" לבעייה זו על־ידי גירושםלארצות־מקלט שונות, אך לא הצליח. שר החוץ ניסה לשכנע את ממשלתביסאראביה היהודית במערכותיה303לונדון — תחילה באמצעות שר־החוץ הפולני, ב א ק, ולאחר־מכן אף באופןאישי — שעליה לבוא לעזרת ממשלת רומניה לשם מימוש תכנית הגירוששלה של 150 אלף יהודים במשך 5 שנים,2! אך היא לא נענתה לכך.וכך נשארו שערי העלייה נעולים בפני יהודי רומניה, אף לאור שיקוליםמדיניים רבי־ערך בין־לאומיים.בראשית 1938 ביקרו ברומניה חברי ההנהלה הציונית, י. גרינבוים וא.דובקין. ומשעמדו על רוע מצבו של הקיבוץ היהודי, הבטיחו לעשות למעןהגדלת מיכסת הסרטיפיקאטים לרומניה. באפריל 1938 יצאה לארץ משלחתמטעם המועצה העליונה בבוקארשט, כדי להביא לפגי המוסדות הציוגייםהעליונים את חרדתה של יהדות רומניה לגורלה ודרישת מיכסה מיוחדתל ע ל י י ת ־ ה צ ל ה. יחד עם זאת תבעו עזרה לסידור "טראנספאר"בשביל עולים בעלי־הון. שכן קשרי המסחר בין ארץ־ישראל ורומניההדוקים היו למדי, אך בעוד שהאפספורט מרומניה הגיע למעלה ממילימלא״י, תפס האימפורט מארץ־ישראל רק משהו למעלה מ־100 אלף לא״י,המשלחת היתר, מורכבת מבאי־כוח כל חבלי הארץ, ובראשה עמד הרבהראשי של הריגאט ד״ר יעקב נ מ י ר ו ב ר. מטעם ההסתדרות הציוניתבביסאראביה השתתף בה העו״ד יצחק קורן. המשלחת נתקבלה בחמימותעל־ידי ראשי המוסדות בארץ, אך קצרה ידם להיענות במידה ניכרת לתביעתבאי־כוחו של הקיבוץ היהודי השני בגודלו באירופה. הסיבה — צימצוםהעלייה מאז מאורעות תרצ״ו. ההבטחה להעלות את מיכסת הרשיונותלעובדים מ־9% וכן לשלב את רומניה במסגרת הארצות שנהנומהרשיונות ל״עליית הגוער",!־! לא היתד, עשוייד, להביא פיתרון מוחשילמצוקתו הגוברת של הקיבוץ היהודי ברומניה. שהרי שערי העלייה כמעטשנסגרו בעצם הימים שהשואה האיומה התקרבה בצעדי ענק.עליית סט\דנטי0תמריץ ניכר לעליית סטודנטים הוגש על־ידי האוניברסיטה העבריתבירושלים. מזכיר האוניברסיטה, הסופר ארי אבן־זהב, שעשה ^?צע מאי1938 סיבוב בערי הבירה של חבלי הארץ השונים ברומניה, שהה יומיים12. אריסטידה בלאנק, הבנקאי הנודע, אמור היה לעמוד בראש המפעל הכספי,כמיליארד ליים רומניים, לשם יישום התכנית. הממשלה עצמה היתה מוכנהלשאת ב־־30% מהתקציב הנדרש. ("ציון", רבעון לחקר תולדות ישראל, ידוש"לים, תשכ״ד, חוב׳ א—ב).13. מתוך הדו״ח לקונגרס הציוני, הכ״א, תרצ״ט.14. ״שטירי״, בוקארשט, גל׳ 219 — מאי 1938.304דוד ויניצקיבקישינוב, כלווית מנהל המשרד הארצישראלי מ. אורכובסקי. הוא נפגש עםחברי מרכז "תרבות", עם דורשי האוניברסיטה ועם חברי הוועד שלהסתדרות הסטודנטים הלאומיים ופרש לפניהם אינפורמציה מלאה בקשרלרישום סטודנטים ועלייתם. נתקיימה גם אסיפת הורים ותלמידים, שבההירצה על החינוך הגבוה בארץ.מ. אורכובסקי מילא אחריו באינפורמציה על יתר בתי־הספר הגבוהיםוהתיכוניים בארץ. לאחר חילופי שאלות ותשובות הוקמה ליד המשרדהארצישראלי בקישינוב ועדה מיוחדת למען בתי־הספר בארץ.להלכה הכל היד. שפיר. מועמדים לרוב, אשר שאפו מזמן להשלים אתהשכלתם באוניברסיטה העברית, התדפקו הפעם ביתר שאת על שעריהעלייה. אך, למעשה, רכ היה הקושי מכדי להתגבר עליו. אף הורים בעלייכולת לשלוח לבניהם מדי חודש ■בחודשו את הסכום הדרוש לתשלוםשכר־הלימוד ולמחייתם בארץ, ידם לא השיגה להוציא ולהפקיד ב ב ת ־ א ח תאת הסכום הנדרש לשנת־לימוד שלימה, בשיעור של חמישים אלף ליי,בערך. בעייה חמורד, היתד, גם שאלת תעודת ה״באקאלאוראט", שלא רביםיכלו להגישד,. באותד, שעה טרופד, ליהודי רומניה רק מועטים יכלו לזכותולעמוד בבחינות הבגרות בפני בוחנים עויינים.נוכח כל הקשיים האלה פחת בהרבה מספר המועמדים שעלה בידיהםלהסדיר איכשהו את העניינים ולזכות בהרשמה לאוניברסיטה.עליית הנוערהחלד, חליפת מכתבים מייגעת מאד עם מוסדות החינוך בארץ, שהחמירובסלקציה של הנוער, לפי השתייכותם התנועתית. בינתיים הסתכמה הד,בטחהלמתן 50 רשיונות — ב־ 9 2 רשיונות בלבד (לעומת 64 שניתנו לפוליןעוד בשדיול הקודם ו־75 בשדיול הנוכחי), וד,וא שעורר התמרמרות אין קץבקרב הציבור היהודי ואכזבתם של המועמדים לעלייד, (והוריהם בכלל)בשדיול הזד-29 הרשיונות נועדו: 5 לתלמידות שנתקבלו לבית־הספר בתלפיות:יג20 לתלמידים ו־4 לתלמידות שנתקבלו לכפר־הנוער מאיר שפייד,.^! חלוקת15. ביניד,ן: 1. גוסליב ברתד״ 2. חכמוביץ שרר״ 3. מרגלית סאלינה ו־4. רוזנפלדמאגדה (פרטים נוספים עליהן לא ניתן לגלות).16. לפי הודעת הוועד המיוהד ל״עליית הנוער" בבוקארשט לגברת הנרייטד, סולדמימי 9 ו־12 לספטמבר 1938 והתשובה מיום 18.9.38< ואלה שמות התלמידים;1. אוורבוך אייזיק (ליפקאן) מכבי2. אוקוליסט זוסיד, (רומאנובקה) גורדוניהמ.ס' 126. הלק מהקבוצה הראשונה של"עלייית הנוער" מרומניה על סיפון האניהמלמטה למעלה, שורה 1, מימין לשמאל:1) ראובן נויוואלט (נבט), צדדית ימיה 2)מנשה נוסינוב, 3) שאול איצקוביץ׳ (ירון),4) אמנון ספקטור (דורון), 5) ללא זיהוי(סטודנט) ; שורה 2: 1) משה ביהם, 2) ריבהפורר (ינאי), 3) גב׳ זילברמן, 4) נפתלירבין, 5) ז׳ניה בוגאנוב, 6) איז׳אק בנדי(דוב) ; שורה 3, עליונה: 1) לאה גולד-שטיין, 2) וילי (סטודנט), 3) הייני זילברמן,מלווה, 4) זאב האגר, 5) שפינדל אריה,6) מאיר שלומון.מלמטה למעלה, שו-רה 1, מימין לשמאר,יושבים: 1) שאולאיצקוביץ׳, 2) איז׳אקבנדי, 3) ז׳ניה בוגא־נוב; שורה 2, עומדים:1) יפה קויפמן, 2)משה נוסבכר (נוס*בוים?), 3}אמנוןספק־טור (דורון), 4) מאירשלומון, 5) משה ביהם(אילגי), 6) ראובונוי-וואלט (נבט)׳ 7) חנהנויוואלט (נבט), 8׳מרים ויינשטיין (ליב-נת), 9) אסיה קרי-ליק, 10) מנשה נוסי־נוב, 11) נסים ינקו-ביץ׳, 12) ריבה פורר(ינאי), 13) מאחוריפורר, הבוש כובע, אביז׳ניה בוגאנוב, 14)שרה מרמלשטיין, 15)ללא זיהוי.מס׳ 127. הלק מהקבוצה הראשונה של "עליית הנוער" מרומניה, עם הגיעםלכן־שמןמס׳ 128, אניית־המעפילים "י,ולוראדו" שנתפשה כסיכוברלדדכיני מחופי רומניה, יולי 1839, רגכלאה בגמ.ל חיפהמס׳ 129, מעפילים יורדיםביסאראביה היהודית במערכותיה30524 הרשיונות לתלמידים כבפר הנוער, לפי מקומות המוצא ולפי השתייכותתנועתית, היתה כשלהלן *ילידי ילידיילידיההסתדרות סדהכלטראנסילוואגיה הריגאטביסאראביה— —99גורדוניה— 5—5הנוער הציוני4 ־——4הבונים— —22מכבי2 —24בלתי־מאורגנים2 91324בסך־הכלכל אלה ר,גיעו ארצה כרזהצית נובמבר 1938.למרבה האכזבה לא עלה בחלקה של רומניה אף רשיון אחד מהשדיולן מהמחצית השנייה. 21תרצ״ט, אלא רקהבא במחצית הראשונה שלהרשיונות שנתקבלו נועדו בשביל תלמידים לבית־הספר החקלאי בבן־שמן■נובמבי/ והשאר בדצמבר17 מהם בסוף—שעלו ארצה בשתי קבוצות ־הנוער הציוני(טירגדמורש)3, אנגלברג זיגמוגד ברעיוראהבונים(בראשוב)4. אפפל ייליזאבטהגורדרניה(באלץ)5. ארליכמן זליגבלתי׳ימאורגן(קישינוב)6. בויוקאנסקי מרדכיבלתי״מאורגן(קישינוב)7. ווליוביץ׳ גיטלהגוער הציוני(טימישורה)8. וייס אלכסנדרגורדוניה(באנדאר)9. חיט יוסףגורדוגיה(באלץ)10. טננבוים גדליה(דיצ׳יאוסאן״מארטין) הבונים11. לייבוביץ׳ אדם (דוב)בלתי״מאורגן(בוקארשט)12. למפרט חייםגורדוניה(רומאנובקה)13. מאידאניק מאליההנוער הציוני(ראגין)14. מארכס אנדריי (שלמה מרדכי)בלתיימאורגן(בוקארשט)15. סאני יוהאןהנוער הציוני(טימישורה)16. סלומון חיים אנדריימכבי(קישינוב)17, פארפל גארשגורדוניה(רומאנובקה)18. פרוקופץ שפרההבונים(קלוז׳)19. קליין טיבריוגורדוניה(בריצ׳בה)20. קסטלמן פישלגורדוניה(רומאנובקה)21. רוזנבלט משההנוער הציוני(סאטדמארה)22. רוט זולטאןגורדוגיה(אקרמן)23. ריבאלניק עמנואלהבונים(קלוז׳)24. שטרן ארנולדולפילפי מקומות מוצאם1939\^ חלוקת הרשיונות האלה לתלמידים,השתייכותם התנועתית, היתד■ כלהלן:ילידי זזריגאםילידיטראנסילוואניהילידיגיטאראביה!ס1בור1בחוריםבחורותההסתדרות14541גורדוניה —111—דרור14—532הבונים2—2—2הנוער הציוני226■—6השומר הצעירס——2—2בלתי־^ורגנים68721813בסך־הכלשזוהתה והורכבה על^־ידי שניים מחברי הקבוצה17. והרי רשימת התלמידים, כפינבט (נויוולט), מד׳ם(בשל השמדת הארכיון בבית״הספר גופא) — ד״ר ראובןליבנת (וייגשטיין):השוה״צ(טירגו־מורש)1. איזק דובהשוה״צ(בוקארשט)2 איצקוביץ (ירון) שאולהנוער הציוני(אורדיה)3. ביהם (אילני) משהגורדוגיה(בוקארשט) י4. בוגאנוב ז׳ניההבונים(קלוז׳)5. גולדשטיין לאההנוער הציוני(וישאו)6, האגר זאבדרור(קישינוב)7. וייבשטיין (ליבנת) מריםהשוה״צ(גאלאץ)8. ינקוביץ (ילון) נסיםגורדוניה(רומאנובקה)9. מיידאניק (מידן) משהגורדוניה(זגוריצה)10. מרמלשטיין (שחור) שרההבונים(קלרז׳)11. נוסבוים משההשוה״צ(קישינוב)12. נוסינוב מנשההבונים(טימישורה)13. נויוולט (נבט) ראובןהבונים(טימישורה)14. נויוולט (לאזאר) חנההשוה״צ(קישינוב)15. ספקטור (דורון) אמנוןגורדוניה(בריצ׳יבה)16. פורר (ינאי) ריבההבונים(יאסי)17. קויפמן יפהגורדוניה(אקרמן)18. קארוליק אסיהבלתי״מאורגן(בוקארשט)19. רבין נפתליבלתיימאורגן(בוקארשט)20. שפינדל מאירהשוה״צ(קלוז׳)21. שלמון מאירביסאראביה היהודית במערכותיה307ההעפלהההעפלה בסוף שנות השלושים בצורתה החדשה, שהיתה ידועה בשם"עלייה ■ב"׳, הפכה עליית הצלה ליהודי מזרח־אירופה. מאז הפכו נ&לירומניה, וביניהם ■גם אלה מביסאראביה, לשערי־יציאה עיקריים ליהודיםאלה. מבין 6,000 המעפילים שהגיעו ארצה בקיץ תרצ״ט באמצעות "המוסדלעלייה ב׳״ — לפי מקורות "המוסד" — למעלה ממחציתם יצאומנמלי רומניה. מבין 6,000—5,000 המעפילים, שהגיעו ארצה עד לפרוץהמלחמה באמצעות מיפעל ההעפלה החויזיוניסטית — לפי מקורות תויזיו־ניסטיים — רק 685 מהם יצאו מנמלים שונים באירופה, והשאר — מנמלירומניה. ועוד פרט אחד חשוב: בחדשי מארס־ספטמבר 1939 הגיעו להופיהארץ 35 כלי־שיט, כ־30 מהם — מרומניר" נושאי מעפילים, שאורגנועל־ידי אנשים פרטיים וחברות פרטיות, ועל סיפונם 14,634 עולים בלתיחוקיים. מקרה אחד ויחיד בלבד היה של החזרת אניד, על כל נוסעיה לארץמוצאה, היתה זו האניה "סאנדו", שנשלחה על־ידי הברה פרטית ברומניה,ועל סיפונר, 269 נוסעים. היא נתפסה ביום ב׳ בניסן תרצ״ט (22.3,39),הובלה לחיפה, ומכאן הוחזרה ללב הים ללא מזון ודלק מספיקים. רק לאחרשמונה ימי תלאות הגיעו חזרה לקונסטאנצה.ממשלת רומניה היתד, נתונד, ללחץ מדיני כפול: מצד נציגי בריטניה— לא לתת היתר הפלגד, לאניות נושאות עולים לא־חוקיים, ומצד ארצותהשלטון הנאצי — לתת מעבר לספינות ■המפנות את היהודים מארצותיהןלשפך הדאנובד, אשר בשטחה, למען יוכלו להמשיך בדרכם הלאה. הכריעבדבר רצונה של רומניה להיפטר מהיהודים פליטי גרמניה, אוסטריהוצ׳כיה, שנתקעו בארצה, וכן היענותם של ■נציגי הציבור וד,חברות, שטיפלובעלייר״ ■לכלול בשיירות העולים כדי 10% מילידי רומניה. לצערנו, חסריםאנו נתונים על חלקם המדויק של יהודי רומניה בעלייה זו, ושל ילידיביסאראביד, — לא־כל־שכן. ניתן איפוא להסתפק רק בעובדות המעטותדלמטה, הידועות לרבים:א. ילידי ביסאראביה, שנצטרפו לשיירות המעפילים, באו בעיקר מבין•בוגרי הסתדרויות הנוער, שעיברו את ההכשרה ונמקו מתוך ציפיה ממושכתלסרטיפיקאט הנכסף, שטרם היה נראר, לעין, וכן מבין הבית״רים, אשרבנוסף לאמור למעלה שררד, אצלם ההרגשה של קיפוח בעלייר, מצדההנהלה הציונית. מד,־"סתם יד,ודים" נבצרה אפשרות כלשהי להשתלבבעלייד, זו, כשל האמצעים הכספיים !,גדולים שנדרשו לכך. מה שאין כך308דוד ויניצ ק יבריגאט, שמצד אחד, מצבם החומרי של היהודים טוב היה בהרבה מזהשבביסאראביה, ומצד שני, עצם אירגון השיירות היה מרוכז בבוקארשט.שם אף נערכו מגביות כספיות גדולות למימון עלייה זו, אשר הקיפההמוני פליטים מהארצות, שהיו בשלטון הנאצים ונתקעו בנמלי רומניה.ב. הנמל הנידח והשקט ב ו ג א ז, שעל שפת הים השחור בביסאראביה,בסמוך לעיר אקרמן, שימש נמל בטוח ■ביותר, הרחק משאון אדם ומעיןמרגלים, ליציאת המעפילים מרומניה. וכן גם נמלי ראני וקיליההביסאראבאיים שעל שפת הדאנובה.אירגוני ההעפלד, מרומניה אימצו להם שיטות פעולה שונות ואף מנוגדותזו לזו. האירגון הרוויזיוניסטי, שעבד בשיתוף עם נציגי אצ״ל ושבראשועמד ערי ז׳בוטינסקי, נקט שיטה של אירגון שיירות מעורבות: סתםיהודים, רובם אמידים ובעלי־הון, ובית״רים. על הראשונים היה לכסותכמעט את כל הוצאות המשלוח, בעוד שהבית״רים, אשר צורפו אליהם,היו משוחררים מתשלום. עצם הטיפול באירגון "שיירות מעורבות" היהכרוך במשא־ומתן עם הרבה אנשים והפך את כל העניין למעין פרקמטיהמוצאת לשוק: היתה זו הפרת הקונספיראציה, יסוד עיקרי להבטחת הצלחתושל המיפעל. לא אחת שימשה פומביות יתירה זו נושא לדין־ודברים חריפיםלמדי בין ראשי המארגנים המקומיים, עוזריו של ז׳בוטינסקי, לבין ראשיהמשטרה, וכן בין ערי ז׳בוטינסקי גופא לבין נציגי הצירות הבריטית.אין כל ספק, כי הכללת סתם־יהודים בתוך השיירות נתנה אפשרות, שלאמדעת, לרודפי בצע מבין ה״עסקנים", אשר נטפלו לפעולות ההצלה,לסחוט כספים מאת הפונים אליהם, לתועלת עצמם. באי־אלו מקרים,כשנתגלה הדבר, וה״עסקנים" הורחקו מד״פעולה, נעשו מאז "עצמאיים"והקימו חברות פרטיות לשם אירגון העלייה הבלתי חוקית, שנעשתד,בינתיים לעסק מכניס רווחים. עד מהרה צצו והוקמו גם גופים ציבורייםוציוניים כדי לקדם את פני הבריחה הסטיכית מהארצות, שהיו נתונותבישלטון הנאצי, ולהושיט לה סעד וסמך.כאלה כן אלה לא דאגו ביותר לסידור ההורדה בחופי הארץ, ולעיתיםסמכו על הגורל העיוור מתוך כוונה, שבאם יפלו העולים בידי מישמר החוף,ינוכה מספרם ממיכסת הסרטיפיקאטים הרעומית. לא דאגו כלל למקרהשל גיררפו הספינד, בחזרה ללב ימים, ללא סיכוי נראה לעין של הורדתהמעפילים ■בחוף בטוח.טבעי היה איפוא, שרומניה הפכה בינתיים לנקודת מוקד של הבילועזהבריטי — לתור אחרי כל אניד■ עוגנת ומפליגד, מנמלי ד,ארץ.ביסאראביה היהודית במערכותיה309שונה לחלוטין פעל "המוסד לעלייה ב׳" (מטעם "ההגנה"), שבראשו עמדהשליח יוסף בארפאל ועוזריו — רות קליגר ואלכסנדר שפירא. בחירתהמועמדים לעלייה נעשתה בעיקר מבין חברי התנועות החלוציות על כלגוניהן, לאחר סלקציה קפדנית ותוך סודיות מוחלטת. החומר האנושיהסלקטיבי, המלווים המאומנים, ללא שאיפה כלשהי להפיק תועלת חמריתלעצמם, וכן מנגנון ההורדה המשוכלל, הוכיחו יעילותם בכל שלבי הפעולה.(אגב, לא אחת היה על מנגנון זה לטפל בהורדת מעפילי ארגונים אחרים).מתוך 16 האניות, אשר הובאו על־ידי "המוסד" לחופי ארץ־ישראל עדלפרוץ המלחמה העולמית, רק 3 נפלו בידי המשטרה הבריטית, אם לפניהורדת המעפילים ואם בזמן הורדתם,אין מתעודת המחבר לגולל כאן את פרשת כל האניות, אשר הפליגומנמלי רומניה במשך תרצ״ט, עד פיח המלחמה העולמית (1.9.39) — הלואהיא כתובה וערוכה, אם כי בצורה מקוטעת למדי ובלתי שלימה, בספריההעפלה השונים, ואין לחזור עליה כאן. הדברים הבאים ייוחדו לשתיאפיזודות בלבד, אופייניות מאוד, שמקומן היה בביסאראביה. האחת בנמלבוגאז, שעל שפת הים השחור, והשניה בסולינה, בשפך זרוע הדאנובהלים השחור בסמוך לעיירה קיליה.האניות הראשונות של "המוסד", "אטראטו" ו״קולוראדו" הובאו כיוםא׳ בסיוון תרצ״ט (19.5.39) לנמל הנידח והנעזב ב ו גא ז, אשר על חוףהים השחור בסביבת העיר אקרמן שכביסאראביה. כמעט באותו הזמן יצאולמעלה מ־ססד מעפילים ברכבת מיוחדת מווארשה ישר לנמל, שאליהםנצטרפו בדרך המעפילים מרומניה. לרכבת המיוחדת הזאת ניתן אור ירוקלכל אורך המסילה ברומניה, ובינתיים הספיקו האניות לקבל במקום אתמלוא האספקה הדרושה, אשר הוכנה מקודם. ההעלאה על האניות וההפלגה,באין רואה כמעט, ׳נמשכו שעות ספורות בלבד. שליחו המיוחד של "המוסד"אף לא היה נראה כלל במקום, והיחידי אעור ניצח על המלאכה בנמל,מחוץ למלווי האניה שהגיעו יחד עם המעזלוח מווארשד" היה עוזרו הזהירוהזריז של השליח, חבר הוועד המרכזי של ה״איחוד״ ברומניה — אלכסנדרשפירא מאקרמן. ואכן, היה זה שיא הקונספיראציה, בתיאום מלא ובקצבמזורז,על הרכבת המיוחדת היה להתעכב ב־2—3 תחנות בשטחה שלביסאראביה, כדי לאסוף את החברים שהצטרפו מכאן למשלוח. על הפגישההספונטאנית והלבבית בתחנות אלה אנו קוראים ב״ספר המעפילים" (עמ׳125) בעריכת משה באסוק, בהוצאת הספריה הציונית, כדלקמן:310דוד ויניצ ק יאיזה עוף מהשמים הוליך את הקול. תושבי העיירות הסמוכות למסילתהברזל צבאו בהמוניהם כדי לקדם את פנינו והשפיעו עלעו רובטובה מברכת הארץ. היו פורצים בשירת ׳התקווה׳. נשים גועותבבכי מרוב שמחה. באחת התהנות הותקנה במה. הקבילו אותנובדברי ברכה. המשטרה דרשה להתפזר. בתחנה אחרת ־ ניצבים מאותאנשים, משל גוש אחד מוצק. אין אומר ואין הגה. עמידתם העיקשת,מבטם היוקד הנעח במאתזזר — מיללו ברכה. הביטו בנו ומבטעינם ליווה אותנו גם בצאת הרכבת. באספנו בדרך יהודים יושביאותה מדינה, הגענו לנמל נידח, לא רחוק מגבולה של רוסיההסובייטית.האניה ״אטראטו״, בת 234 טון, אשר עד כה הצליחה להבקיע לה דרךלחופי הארץ שש פעמים רצופות, מנמלים שונים באירופה, לא שיחק להמזלה בפעם השביעית וביום 28 למאי נפלה ■בידי אניית מלחמה בריטית.401 המעפילים הורדו בחיפה ושוחררו לאחר מכן, כשמספרם נוכה ממיכסתמס׳ 14ב. מברק לבולשת בארץ על אניות המעפילים "אטראטר׳ ו״קולוראח" שעברוליד קושטא. (לפי ״ספד תולדות ההגנה״, עמ׳ 1034).ביסאראביה היהודית במערכותיה311הסרטיפיקאטים. לעומת זאת הצליחה ״ק1ל1ראדו״, בת 591 טון, להתחמקמעינה הפקוחה של משטרת החוף, אשר עקבה אחריה מאז עברה את קושטא,ששימשה נקורת־מיצפה בטוחה על תנועת האניות מנמלי רומניה, ולהורירבשלום את 377 אנשיה.״קוארארד חזרה לרומניה והעלתה על סיפונה משלוח שגי של 325חלוצים מפולין ו־53 מחלוצי רומניה: 210 גברים ו־168 נשים. אך הפעםלא הצליחה עוד להתחמק ממשמרות החוף, וביום י״ב באב תרצ״ט(28.7.39), כשבועיים מיום הפלגתד" נתפסה והובאה לחיפה.בעצם הימים ההם נסתיימו כמעט הרבנות של אנשי ׳^המוסד" למשלוחנוסף של כ־800 מעפילים מיוצאי פולין, רומניה ובולגריה, באנית "טייגרהיל", שהועמדה לרשותו של "ד,מוסד" מטעם בעלה של "אטראטו" שנתפסהוהוחרמה. אבדן האניה השנייה, "קולוראדו", אף היא מאותר, בעלות, היתהמד,לומה בבדה לבעלי האניות וד,יו כהלומי רעם. ואף־על־פי־כן, לא נמנעומלשלוח עכשיו את אנייתם השלישית.ברם, אותו זמן גבר לחץ הבריטים על ממשלת רומניה לבל תיתן רשותמעבר ל^ויטי פולין. ואכן, נעצרר, בעיר הגבול סניאטין קבוצד, בת 1.200איש שאודגנד, על־ידי הרביזיוניסטית, וד״אנשים נאלצו לחזור על עקבותיהםולהתפזר. ומאחר שד,מועמדים מפולין להפלגד, באגיה "טייגר היל" כברנמצאו אותר, שעה בגבולות רומניה, נעצרו אף הם בתוך קרונות הרכבתשהגיעו לקונסטאנצה, יוסף בארפאל ורות קליגר הפעילו את כל הקשריםהאפשריים ולא הצליחו לבטל את הגזירד" התברר, שהכל היה תלוי בדעתושל שר החח גאפאנקו. רות קליגר החליטה לבצע מעשר, נועז וחדרה איבעזהולחווילתו של השר בסביבת קונסטאנצה. היא הצליחה להגיע לשיחד, איתוולתנות לפניו את מצבם האיום והנואש של הפליטים, שאין באפשרותםלחזור לארץ מוצאם. השר הושפע מאד מדבריה, וד״יתר היציאה ניתן.האניה הפליגד. מקונסטאנצה ב־27 ליולי ומשהתקרבה לחופי ד,ארץ,נתקלה בתנאי הורדה קשים, הן מצד משמרת החוף ודין בשל מזג האווירהקשה והסוער. לאחר שד,צליחד, לד.וריד קבוצה קטנד, של כ־100 אישנאלצה לברוח ללב הים ונידונה לשוטטות ממושכת ולכל הפורענויותהכרוכות בכך. יתירד. מזו, היא ׳נאלצה לאסוף קבוצה בת 600 עולים משלאניה אחרת ("פרוסולה"), אשר אורגנד, על־ידי הברד, יהודית פרטית ולאהצליחד, במשך זמן מכעשך ביותר להורידם. התלאות בדרכם הממושכה וכןהצפיפות המחרידה של 1,417 איש, הביאו לידי התרופפות הסדר312דוד ויניצקיוהאירגון, שהיו קיימים באביה מקודם. והימים — ימי ראשית המלחמה. ראשי"המוסד" ראו את עצמם נאלצים לתת הוראה; "לגשת לחוף תל־אביבולהיכנע׳ ומי שיוכל — יברח״. וכן היה: ב־2 לספטמבר ניגשה האניה לחוףתל־אביב, וכ־200 מעפילים הספיקו להתחמק מעיני המשטרה. השאר נלכדוונעצרו.לאחר פרוץ מלחמת״העולם השנייהלאחר פרוץ מלחמת העולם השנייה (1.9.39), נעשו עוד נסיונות להמשיךבמיפעל ההעפלה מנמלי רומניה, על אף הקשיים שנתרבו והלכו. תכניותעובדו ונתבטלו עקב תנאי המלחמה החמורים. רק בדצמבר 1939 עלהבידי שליח "המוסד לעלייה ב׳", יוסף בארפאל, להתגבר על המכשוליםהרבים, שנערמו מדי־פעם, ולהעביר בדרך הדאנובה לנמל באלצ׳יק ברומניהשתי שיירות פליטים — 400 מגרמניה ו־400 מצ׳כוסלובקיה — רובםחלוצים — ולהעלותם על סיפונה של אניית־משא ״הילדה״, בת 1200 טון.האניה לא הצליחה להבקיע לה דרך לחופי הארץ באין רואה, ובצאתהמסטאמבול נתפסה ע״י 2 אניות מלחמה אעליות. משמר אנגלי עלה עלהאניה והביאה לקירבת חיפה. לאחר תשעה ימי שהות מחוץ למיםהטריטוריאליים של ארץ־ישראל ומאמצים מטעם נציגי המוסדות המוסמכיםבארץ, הורשו לבסוף, ב־31 לינואר 1940, לרדת על החוף.אחד המיבצעים, שהיה מסובך ביותר ושהיה משותף לתנועה הרוויזיוניס-טית ולחברות פרטיות גם יחד, היתד, שליחת האניה "סקריה" ב־1 לפברואר1940, האניה ריכזד, על סיפונה קרוב ל־2500 איש — מהם כ־500בית״רים — משיירות שונות של יוצאי צ׳כוסלובקיה, אוסטריה, הונגריה,רומניה ומספר קטן של פליטי פולין, שנזדמנו יחד ■בשער היציאה —במורדות הדאנובה. תפקיד מכריע באירגון ההפלגד, מילא, לפי עדותו שלערי ז׳בוטינסקי, שעשה אותו זמן ברומניה, מיכאל גורנשטיץ (גורן) —עסקן רוויזיוניסטי מקישינוב, שפעל אותו זמן בבוקארשט.אחת השיירות בת 525 איש, ביניהם כמאה איש מווינה ומהם 300בית״רים, יצאה מבראטיסלאבד, בדרך הדאנובה, ב־15 באוקטובר בשתיספינות־קיטור. בשטחה של רומניה הועברה השיירה על גבי ארבה"ספירולה" (בשל היעדר רשיון עגינד, בחוף הרומני), כדי לחכות להזדמנותכלשהי להפלגה בים. הארבה נתקעה בקרח, ועל העולים היה לחרוףב״מושבת־חורף" זו כחודעזיים ומחצה.ביסאראביה היהודית במערכותיה313השיירה השנייה, בת 810 איש, נשלחה לכאן על־ידי עסקן תויזיוניסטילשעבר בשטח עלייה ב׳, ד״ר פרל, ש״נכנם בריב עם רחב חבריו והתחיללארגן העפלה באופן נפרד״ (ספר ״אף־על־פי״ לד״ר לזר־ליטאי, עט׳ 396),השיירה נשלחה באניה גרמנית ׳נושאת דגל צלב־הקרם, מתוך התחייבותלהחזיר את האניה בעוד מועד ריקה מאדם, או — על נושאיה, למעןישולחו למחנה־ריכוז. מאחר שמעשי ד״ר פרל ידועים היו ל״סיגוראנצה"הרומנית ולא ניתן לו לקבל אשרת־כניסה לרומניה, הוא פנה בבקשהלמ. גורנשטיין, שכבר נעזר על־ידו במשלתו הקודם, להשיג !בדחיפות אניתולטפל בסידור ההפלגה, כדי לשחרר את האניה הגרמנית.השיירה השלישית, בת 450 איש מווינה ומבודאפשט — מהם כ־100מאנשי ה״אגודה״, והשאר בית״רים וסתם־יהודים, — אורגנה על־ידי ועדיהקהילות ונציגי ה״אגודה". הם נעזרו על־ ידי הרץ הכט לשם השגתהיתר־יציאה ולשכירת אניה, אשר תסיע את הנוסעים לעבר גבולותיה שלרומניה. לסידור ההפלגה ■בים לא דאגו כלל והטילו את העניץ על ראשהציבור היהודי ברומניה.השיירה הרביעית, בת 450 איש, אורגנה על־ידי נציבות בית״ר ברומניהוכללה אנשי המקום ופליטי פולין.יזמתו הנמרצת והנועזת של גורנשטיין, שהיה מעכשיו בא־כוחו שלד״ר פרל, ובעצם — נציגם של למעלה מאלפיים נפשות יהודיים נתונותבמצוקה ובצרה, עמדה לו להשיג אניה גדולה, שתוכל להסיע את כלהנוסעים, אשר התרכזו בחופי הדאנובה ברומניה. לאחר חתימת החוזהעם בעלי האגיה הוא הגיע לידי הסכם עם ערי ז׳בוטינסקי, כי אנשיובארץ יתחייבו להוריד את פל אנשי האניה חינם אין כסף, תמורת הסעתהקבוצה שלו חינם באניה."סקריה" היתה אניה ישנה־נושנה, שנועדה להובלת פחם, ובית־קיבולהכ־3,000 טוגות, המשא־ומתן עם בעליה היה מייגע לאין שיעור, כי כל פעםהעלה את המחיר. במקום כ־7,000 ליש״ט דמי שכירה, כפי שהותנהמתחילה, הם קיבלו כסופו של דבר למעלה מכפליים.לאחר עבודה קדחתנית, שארכה כ־5 שבועות הצליחו לשפץ במקצת אתהאניה ולהתאימה לקבלת מספר נוסעים רב — 2,300 נפש.*! היא הפליגה18. לפי עדותו של מ. גורנשטיין — קרוב ל־2,400 איש, שהרי בתוך ה״בלתיליגאליים״ היו כ־100 ״בלתי־חוקיים״ כלפי רב־החובל — חברים אשר הוגנבולתוך האניר, מעל למיכסה הקבועה.314דוד ויניצ ק יב־1 בפברואר 1940 מסולינה, וב־10 בחודש, •בצאתה ממיצר הדארדאנליםובהיותה עוד במימיה הטריטוריאליים של טורקיה, נעצרה על־ידי אנייתמלחמה בריטית והובלה ישר לחיפה (13.2.40). הנוסעים נעצרו לששהחדשים, פרט ל־300 הנשים והילדים אשד שוחררו מייד. ערי ז׳בוטינסקיומ. ■גורנשטיץ נאסרו — הראשון לשנה (ישב רק כחצי שנה), והשני ל־9חדשים,היתד. זו השיירה הראשונה בגודלה שהגיעה ארצה לאחר פרוץ המלחמה.עליית ציונים ותיקיםותיק — הגדרתו של תואר זה תלוייה היתה, ראשית כל ובעיקר, במידתהעשייה היומיומית למען בניין הארץ.לאחר שנות פעולה רבות ראו את עצמם רבים מאלה זכאים להטיל אתעוגן חייד.ם בקרקע הארץ הנכספת. ברם, הארץ טרם הספיקה ליצוראפשרויות־קליטה נאותות למען אלה. ומצד שני, ככל שגבר המחול השטניבטרם־שואה, שתקף את רומניה, נתפסו הוותיקים לכורח העלייד" ועודדחף אחד נוסף: התגברו השמועות על החזרת ביסאראביר. לרוסיה, וד,ריידוע אף ידוע היר. גורלם המר של "חולמי־ציוך׳ בארץ הסובייטים. מחלקתהעלייד. נדרשה להיענות לתביעותיהם של זשותיקים ולהמציא בתור הדאשוןכחמישים רשיונות. בתשובה לכך נתקבלו בסוף השדיול, בחודש מארם1940, חמישה רשיונות בלבד, בהבטחה להגדיל את המספר מהשדיול הבא.ברם, השדיול הבא איחר את המועד, בי בסוף יוני 1940 גוזתך גורלה שלביסאראביה, והיא התזזרה לברית־המועצות. רובם המכריע של פעילי התנועהנידונו למאסרים ממושכים ועבודת־כפייה, ■ב״עוון" ציונותם לפני הסיפוח.סיכום העלייהכאמור לעיל, לא ניתן לר.שיג מספרים מדוייקים על היקף העלייד,מביסאראביד. בנפרד בתקופה שבין שתי מלחמות־העולם. ננסה איפוא להגיעלידי אומח המבוסס על מספרים רשמיים של הסוכנות, על עובדות מסויימות,וכן על מיטב זכרונו של המחבר מעבודתו כתחום זה בימים הד.ם. להלןהמספרים הרשמיים של מחלקת העלייד, שליד הסוכנות היהודית על העלייהמרומניה:ביסאראביה היהודית במערכותיה315מספר נפשותבשניםמספר נפשותבשנים19619313311920377193242419211,37419332851922191,705193436419233,596טצ193543119241,34819361,70119252781937693192646619381261927379193924192821955194028219292861930בסך־הכל 15,621בבואנו לנתח את הנתונים דלעיל, כדי לקבל מושג נבון על העליותוד.ירידות בסולם העלייה וגורמיהן בתקופה הנ״ל, אין טוב אלא לחלקה לפיפרקי־זמן כדלהלן:א. ארבע השנים הראשונות, למן 1920 עד לסוף 1923 : הקמת המשטרהחדש בארץ וההתעוררות לעלייה. בפרק זמן זה עלו ארצה 1,404 נפשות;ב. שלוש השנים הבאות, למן 1924 עד לסוף 1926, שנות התפתחותכלכלית בארץ ובנייה מוגברת. בפרק־זמן זה הוכפל מספר העולים והגיעלכדי 2,825 נפשות;ג. שתי השנים הבאות, 1927/28, היו שנות שפל בארץ וירידה גדולהממנה. העלייה נצטמצמה עד כדי 0 15 נפש בלבד;ד. שלוש השנים, למן 1929 עד לסוף 1931, התגברות זרם העלייה לאחרפרוץ המאורעות בתרפ״ט. בפרק־זמן זה עלו ארצה 764 נפשות:ה. חמש השנים, למן 1932 עד לסוף 1936. אלה היו שנות גיאות בעלייהוהגיעה לממדים ניכרים למדי — 8400 נפש:19. עד כאן — לפי הנתינות.20. מכאן ועד הסוף — לפי ארץ המוצא.21. חלקה של ביסאראביר, בעליית שנת 1940 — רק עד זמן היספחה לרוסיד,הסובייטית; סוף יוני 1940.316דוד ויניצקיו. ארבע השנים האחרונות, למן 1937 עד לסוף 1940. שוב ירידה גדולהבעלייה עד בדי 30% בלבד לעומת השנים הקודמות, והנהייה לעלייה בשניםאלו היתה דווקא גדולה מאד, אלא שלא ניתן לממשה. בפרק זמן זה עלו2,078 נפשות.למספרים הנ״ל יש עוד להוסיף את התיירים מרומניה, אשר הורשו במשךכל הזמן להשתקע בארץ, במספר 1,300 וכן את המעפילים, אשר הגיעועד לסוף 1940, במספר 2,000 ׳לערך.־־ נמצאנו איפוא למדים, שהעלייהמרומניה בתקופת הזמן למן 1920 עד לסוף 1940 הגיעה לכלל 19,000 נפש.חלקה של ביסאראביה בעלייה זו ניתן לקבוע, כאמור, רק על־פי אומדן,אגב נקיטת אמת־מידד, קרובה למציאות ותוך השלכה על העלייה החלוצית,כדלקמן: א) עד ראשית שנות השלושים היוותה העלייה מביסאראביהבממוצע כדי 65%—60 מכלל העלייה מרומניה, ו־ב) מכאן ואילך — רקכדי 45%—40. באופן כזה נגיע לכדי סך כולל של 8,800—8,500 נפש,לערך, מביסאראביה.המשרד הארצישראליכאמור כבר במקום אחר, לא היווה הקיבח היהודי ברומניה שלאחר מלחמתהעולם הראשונה על ההבלים הנספחים — בוקובינה, ביסאראביה וטראנסי־לוואניה — חטיבה אחת ויחידה מבחינה תרבותית וציבורית. לפיכך הקיםלעצמו כל חבל וחבל בנפרד את מוסדות הציבור המרכזיים — וכן גםההסתדרות הציונית, על מפלגותיה וזרועותיד4משרד העלייה בקישינוב הוקם ליד הוועד המרכזי של ההסתדרות הציוניתכבר בתר״פ, עם הגיע הפליטים הראשונים מאוקראינו4 בהעלאת החלוציםובגיוס הכספים הדרושים לכך פעלו במיוחד הוועד המרכזי החדש של"צעירי־ציון", אשר נבחר ׳בוועידתם הראשונה באוגוסט אותה שנה, בשיתוףעם הוועד הזמני של הסתדרות "החלוץ".־־אך בהיות גם ביסאראביה וגם בוקובינה אזורי־מעבר לפליטי אוקראינהופולין אשר חתרו לקראת עלייה ארצה, נקראה ועידה מיוחדת של משרדיהעלייה בצ׳רנוביץ לימי ב׳—ד׳ בסיימ תרפ״א (10.6.1921—8) לשם תיאוםהפעולה. כאן הונח היסוד לחלוקת הסמכויות בין משרדי העלייה הנפרדים.22. המספרים האחרונים האלה — לפי ד״ר ט. קוטיק בספרו "גולה במאבקה־׳,הוצאת ״מסדה״, 1944.23. על־פי הדו״ח לקונגרס הי״ב, תרפ״א.ביסאראביה היהודית במערכותיה317למשרד העלייה בצ׳רגוביץ נמסרה הנהלת העניינים הכלליים — ריכוזהרשמת המועמדים לעלייה, קשר עם ההנהלה הציונית וקבלת רשיונותהעלייה לחלוקה ביניהם. לידי המשרד בבוקארשט — הקשר והנהלת המשא־ומתן עם שלטונות המדינה וחברות האניות. המשרד החופי בקונסטאנצהשירת את העולים שנסעו באניות הרומניות ס.מ.ר. (ברבות הימים — גםבאניות הפולניות "פולוניה" ו״קוסצ׳יושקה", וכן באניות "הר־ציון" ו־״הר־הכרמל" של החברה "לויד ימי ארץ־ ישראלי" מיסודו של אליעזר (לאזאר)ברקוביץ מבוקארשט. המשרד החופי בגאלאץ שירת את העולים שנסעובאניות "פאבר־ליץ" ואחרות. משרד זה קיים אח״כ גם את הקשר עםהקונסול הבריטי הכללי, שעבר ב־1925 מצ׳רנוביץ לגאלאץ (לרגל כהונתובתפקיד יו״ר ועדת־הדאנובד, הבין־ארצית). בראש המשרד בגאלאץ עמדי. ל. טויבמן (יונתן), שכעבור זמן, לאחר צימצום פעולתו של הקו הימיהועבר מגאלאץ, לקונסטאנצה.ניהול המשרד הארצישראלי בקישינוב הוטל על מזכיר ההסתדרות הציוגיתצבי בונפלד (צ״כ), עד עלותו ארצה בשנת 1927. לידו פעל יצחק שווארץמטעם "צעירי־ציון" ו״החלוץ" ("מחלקת העבודה").משרד ארצישראלי רשמי, אשר פעל כמוסד אוטונומי בפני עצמו, מורכבמבאי־כוח המפלגות הציוניות בר״תאם להחלטות הקונגרס הי״ג בתרפ״ג, הוקםבאמצע 1924. בראשו הועמד המהנדס יוסף בייגלמן. משה אורכובסקי עבדכמזכיר המשרד ולאחר עלייתו של בונפלד נתמנה מנהל במקומו.בוועידת המשרדים הארצישראליים שהתקיימה בארץ בימי כ״ח אדר —ד ניסן תרפ״ה (27.3.1925—24), הוחלט להעביר את סמכויותיו של המשרדהצ׳רנוביצאי לבוקארשט. ולאחר הקמת המועצה הציונית העליונה בבוקארשטומינויו של ד״ר יוליאן זילברבוש מצ׳רנוביץ למזכיר המועצה (מארס 1928),התרכזו ענייני העלייה בידיה.>2מחלקת העלייה חתרה כל הזמן להקים משרד מרכזי אחד ויחיד לכלהארץ, אך נתקלה בסירוב מתמיד של ההסתדרויות הציונית בכל אחד מחבליהארץ, ההסתדרויות לא רצו להוציא מכשיר תעמולה חשוב זה מחוגהשפעתם. השאלה באה סופית על פתחנה באמצע 1932, משהוקם משרדמרכזי מיוחד בבוקארשט בהנהלתו של מ. אורכובסקי׳י־ אשר הועבר לשםמקישינוב, בעוד שהמשרדים בביסאראביה, בבוקובינה ובטרנסילאווניה,נשארו קיימים בהיקף מצומצם. ברם, עם הגברת העלייה מראשית 1933,24. על־פי דוחו״ת האכסקוטיבה הציונית לקונגרסים הציוניים בתרפ״ג, תרפ״הותרפ״ז.25. נרצח בבוקארשט, בעמדו על משמרתו, על־ידי אנשי "משמר הברזל", ב־1941.318דוד ויניצקינמנה מחדש מנהל מיוחד למשרד הביסאראבאי בקישיגוב — דוד ויניצקי.צבי כהן׳ מזכיר הצ״כ ולשכת "קרן־היסוד" ■בביסאראביה, נבחר ליו״רהמשרד. המשרד פעל עד סוף יוני 1940, כשביסאראביה הוחזרה לרוסיההסובייטית.הרכב ועד העלייה המרכזי — ולפי זה, או לפי הסכם מקומי, גם ועדותהעלייה המקומיות — היה, כידוע, ׳ביחס למספר הצירים של כל מפלגהומפלגה לקונגרס הציוני האחרון. בהתאם לכך היה הרכב הוועד המרכזיבקישינוב כשלהלן!א. לאחר הבחירות לקונגרס הי״ח בתרצ״ג — מ־11 חברים: 5 מהבלוקלמען ארץ־ישראל העובדת, 3 מהציונים־הכלליים, 1 מברית הרוויזיוניסטים,1 מהמזרחי, ו־1 מהאירגונים החלוציים, בזכות הצבעה בשאלות "החלוץ"בלבד.*2ב. לאחר הבחירות לקונגרס הי״ט בתרצ״ה הורכב ועד העלייה מ־11חברים: 5 מהבלוק, 3 מהצ״ב, 1 מהמזרחי, 1 ממדינת היהודים, ו־1מהאירגונים החלוציים.26. לפי ח״ח ההנהלה הציונית לקונגרס הי״ם, תרצ״-תנספחות.1)ו41141138141'1ק0 851>0761^^0101!מ ל 1 ק 5•818) 3880^11£ 7188 ■•)8^ 8 838 101(181111(13(1 ,•ז1>.0|| ,19(1.111(|07^180• 8^*>• .ח80|80:) 8'8ג7'1*'81 80 ,•)880(*3881111 ,■0880<1|8 .80811088 )1(10107811310778 6.183800, {10018808 81)380X80071.10.1(|-08%18118(3 3108 0|0078081)11ץ80 18 •1088780)€7 80ץ•■11108--0.108ן ||X18110800 11081.138 ^14ק0.0 8 808^ 18 ,08<|08 וח•.,11('880€78 8• 8817|11884)1 0101 , 80783 118־1001 0'|0€83(<01081• 0־•1131110113.188170 .1*.(.10)1113114*. •078 ג-3187 8 9$ 10£€781|8 0 001088170|(.'1€101<| 8188( 11ש0813118 ,18 ן801X1 1|>11118 8 80€818 611818)*113'יו1'11•'. ו*.11018 3181888800 61.10•701]'671*3081 01081381 •8818 0(ו830 8, 88018001808817 ,718||111 •1(8}€108807 ,08ק08 0808€810ש811110834881 •ס•08<7;<0188 .18זק3|| 18ו901!4ק8• •0181ק81יס•■0(171883181•, 8(>010גX•88^3 8 8 88 8|>1>)816€180 ו€8■•1|• •1ש•1('|>X1|1808 |10418{■ €•08) )11607)'. 11(11813 801101 .(878ק*3<€1ג•80188)10, 80 8 11|)8 •78X8 )010>1818 1140101 •08^10110 .•(0ק87111 0|0118<)ח €8010 78(8<}3180(| 81183078 87 •8817 ■7.1888881ו•788)1)10 11870.18110078 88 188(18 8 •71)68 81|1018)10.111188, 008881)1008 88 8*881-71 187811)6 ,8188 8 0 13ג,0(1738 8311)11118011 11 1*011116<01 ,10601■ |•8י1••1)88•083||^8ג>8368)1 :7048813• 83>81818 )10 81361 <8(180^| 8• 188(|<ו)■),88 1871181)88)10 08-6•') 018800ז117^ק8'4 88 8 '<811)1ו06 ס1(808'>ק111.10 8 8131!סו)83 ■80 011.1078 18)0(1(6 7078(! ,0)18קX18 8 438819,1108880 87070 87071). •8 1>181)1)€81 ||()73.*<)0('813 <ד07017סנ.1016707088 81 8€0()000190816 7108170119 ■ 06||(*-68|>6678|8 €81)3•113 11(101€718176109 ••:1() 1.41.11(1 1116|<881.8 .61118813ו( 8ס0€1ס(}8ס818108148813 818ש8160418 111ק 1180810קX8 |•0^88 .1 8••'.•ק*|•778•^7•, ■•8()00088, 8•^■X|■■X'*3||0640קח 160788€808*0 ןג.1'>11€7801171 88 ■1360•780 081111 0108870111 1(( 118ק00804011704. •70.11,8 78( ן■*01)7 .7€|||11ח•X138^ 01 10(8^80081 •• 878(1(1-7< ,•0ק8ס••8871-8)10 1718831810ןס.1180801688. 318307878 111087€־*|1)■|8'X808080878 818 (סו׳ 11(}<ו7'ו8 '111819.*<ת •0001? 34ו8'•ג110))01>7011.1| ) 7(106)078 0 7) 113)( (01 8\.1-<זX1.11)8 )))8(108087110|>'|01806 7.181)11.3 10.)|.||78יו880^ו8((|.8((3־(ו|•ו 16(18).1 )\1ו((43.| (! 8|'1וו((<-061)*81|)1 813€711)1 )|ו-|■.■X81|3)*8(38 8388 7|).1)111038138 €)>•)*13718 •80.1 70 3 8וו3>|(•| 31111'|1}|| .1360713) (1• 8011 ו1€11>111 8־7<>|(6-()ז10088|>61 8008ז81|16ו'ו 113|10)((7-( •(• 13)1)7 11318(|0818ג.^)3. )'8()<'8. 06*31813 ))>' )'))41.80 )'.)•00780|)3;0))87(.1<(136| |ו|.)1118 )8()()■ |1118>11'^ז 118 7011.811 80 .8((1|7) 111181111 088(||•ו<-1)1178|8(1•■(! 8.888 00 .8|1|^108.•((|•.1| |7.81-(|| 0( ^111-.-.1881 \1|ז•<1)'11)888 ..)81)1( 08 31 €8<071()1'6 ((78ו'|38|.|.'(6 13((13)7-| 1(8(.1081 ■יו•1|1)|.1 •18י€1('81 8 ••8 .''1110(1(6 148800-(1.|"ו 8 00)*|.80 ••1 33 .•(|11ו11188 88( 18 •81(11|1•( וי 8.118 8 '.1811((1. ויו!X1, €)161-181'818 38)ז,. (08.111188X8* 11.11.8 31|8||0180 )13 (7(('(*'14,*.0 (<1188( 11 .888*((|ו1■ו 8388 .•(■^ןוו33.11 8.,[|.1ג188(;8311-((807•' 8-78(1328| 8(ו(|8('(|1(ו .70871-> .18'|.1ו(.•'*18: 03118)•■. 83 01 1)>)81. )))')■)161(1170, 11(1881))0. ()3111111-0 8 7311•831•) ) •10. <))).18111. 0887.111833111()(( ,113(1161118 8>ן0י-11|1810.א4(ן11 \״))11<7881)<> 11.111 )•>1)3.11 11')3188(1 0(1|40ו<81(|(>8 1 .*18041(1 הX8 >.|))78•4) (8 10819,*ס()(•( .1 \3)1811.-(7ו11ןגיט17•■(6.13 8 38|1ז11'(1 1.10 (•11 88־•{>13883.1111 8 7 ]3( (]6י(0'1ו•((• 1111(3(1 0101(381||1().0|•*י|| (•71111.8 ,1 788•. ■(8 סין1X3• 11,\!£1)3 11(>>'18 83811 •13'3).1 |- •113111083.11.81 83)0 ••111־■13181111) 11•);)■ (£3:060^ 68670ח146141068 €60670 316<70^יסX8 1<8060666607□ ,)0 %)(8))00 א0>460אק8070 אX1(•^, 714 614.(1|>0181)1131 0808 ל7(:/(1.,*.8 .0381 613 7<<8 ,!ג(•()((( ג1>,8->ו)1 148ז•)•834).1|11• •-6€71168(ו0 .ו7י()1(78 678■ ל||.ז 7111614 ,3)16\.י•8)16 8*1)10111)).1|))0 •!).11.711)1 8 7.(^ )'> 3 0)))., 8<).1|>01€1088)36■ <><13110184>'1111|311 ל1•|<)|| לזח••(!)■ 14() ל■)•■ ,וX1(8•,. 404081.-400783 €80'>•| (>>| וזו((*•) 1(3(אל133ו.י1)31ת 1״X80 ,״א•.•*61 ו•'('( ל■700 3007%()• סוס.•.8"-.811 (••71 81138)01 ל־*0:ז51סנן68 •88:1סי1(08(|11 .1.1(; ־.13||40814'>)■3■•<) 18813)111 ל!•(()■()• .18)81181111381 13()07ס3 לג16(0(יX'ל■מתאסקח מוג11מץ14)6 11)1־)1) \\ מ7€מ1;ס186מ0ח 16) 13; ^ ,ידפסב נ1ש3)) 13) ()0ג׳1)111>)1)תא01;8א0ק0קה 083ת€ <1אש,71.שפעו שפע ואד הבעו וראה ראוהכבד ועיניו השע. פז יראה בעיניווא• תד;־ו.־ השם; -ב העם הזה ואזני'ובאזניו ישביע ולבבי'ביז ושב ורפאדד•>31ת^1ג0 .7€ש^א<33קץ €>) כ8 ,ש17));)ל8ץ <)ד1:14)8זג ,7£ש1181כח 16) 10) .ש?))ש1נ)תשץ <4ז־3ש1נ)ת€^' •146 *41)0 ט706>י ,70ש 833ת7 ^0קא33 1) 70ש 1)שעת7ט .0113ק3)) 0־3701 "!!קשס <1־1<ז3)))1)ש8078ץ)י3ש6,^'4>41)€80 <1ת1|(|^33ק)( 48) 1)414)1)080 4)1)3שץ ־811133/11 ת0ץ ש!) 11 1)4^1)080 11א3£3ת7 <1'ת^־1£)6<.*<1־תי:ית<0131א שא 1) ,מ0תא37ק06 שא א*1ק01ק3 00יי30^[4 0ש33--010333313 0033311111 ^•:466ו^ו4ץ6 6ש3>• <ג4)1(346וו 1431113 ~^ווווז66;;6ח 6%..140316)361 303^110334)33 6ש13-33י010333 3403 607836313ש)(00 <ו8 31633י1:ג73אאץח *וצאשסו^ס^יתש .)-ס מ033804370קד. א!334אא73ק0 א0א070אא0ו0 ו־)אשת4• <)־8 08אח:1) 336033ת60333 .331^6 ,073ק30 מ3>70שש4אץ^1 .63את107 ־1־.2) /\8א43)8תש006 .37א .ק3אש7ח3 ,4)סא0קש3א^1 •ןץ ,מ3א80(׳ק1/א03אשת.34 , 13ן1א6קץא08>)) ,43א1/ק3 .־ז3א .א0א080תא3אא1א ״)4^. 73ק36)קשח1-11 .37א 1}1ו1א8תא30קא ,1)ס0ס3א1׳1 . ״,5) 8א4ת0>1-.1א0ש7שאקש<1 3ק•)/ .8א ..קשח .א73א0י1י .ת׳ג .מ3א0או1אשץח.6) 1870א€0מ א 878ףקשל1 .1אא8733א ,20 ,מ3אשאאאאקש37אל.7; , 43גץ6קש48 .ע1 . א.8) {136־1א0070א .ו־אאאססש^־חקס 33) 03א17}ש^ .1 .8א ,69 38אש08ת)91 /..370א80ש03ק40י! .'ז3א .אש1ח3 ,אסאסססשת .*זץ מ3א0אמ1זק3א341113<1 •יסס^ס יו34תא€ .י)0א:י8ש1^ ״ , ן0ז.11) 1^98£מ. €3887071 .87 ,מ0א0ק73ת0<1 .7ץ ,מ3א80ש3ו/0אא*12) 161 ח8 ־01 ,1}0א6€ש1/א107(א . ״x18 686033831 ^1030}6ק;^,1.1} X3ח87א6117שאשזן ־ראא3733א .ה0א'׳מ0ו/(ז3\))4,ז .-זץ .מ3>ו^8?וחא3תק.!1) . . 41116€703וק03נ)7 0ו13)אשת€שאש^ן .4)7063 .ו/א€ .1}0א*.08א))1)4ז.1£6ת 13א311'\. <11( 1;1־1373״׳ .61 .)׳^£143 )■)0814^־1 )יז/\.1.1113*160*€€>*^ ^ . ״ , . |רמס׳ 15, הכרוז הראשון של ההסתדרות הציונית בקישינוב מייד לאחר המהפיכה.(21—23 'ברוסיה, פברואר 1917. (תרגום לעברית ראה לעיל, עמ[321]322נספחות/ ־־ד✓ל/ער׳ע.*>< • '׳•־/•׳ *. ■1 ^יי׳ -ן/?*׳• ע•׳/ -מ/ —י^ז^׳/עז"--ייי^־/ * ^ *״ * • ^0^^^ ־— •<2 0/.•** ✓•:י£^י' / "•'*־•• * -. ־׳ו */י־?5/ע>7^ "—— — ״^ ►> ^ * ״ ^ ^״* //^-4■^ ה-//ז׳ ד, *?3[/'כ/־ ־. /*'-• ׳• _ ־■ • ׳ /'״׳/ י׳//ת׳<ג/'34^׳ ^~^^}/\7' ־? '■• ^׳ריס-,^''■*4./03^■(: = ׳<5- * ■ • ע ־ד ׳־ • ד • . _ .ס״־ — ..^ י ~~^ ^/ ■/^׳0 נכ׳רך׳-~^^./״י־ ^י־. ״-^׳ ־ 7.. ■ .־' ־ ״י ^ ־ .־ .'(<^׳/ /^^9/>2£׳" ׳ ^י׳י^-גל (ל^-יג ^^,Xממס׳ 16. השיר ביתן בכתב־ידו של המשורר. להלן הערת המשורר במכתבילמחבר הספר:השיר נכתב בעצם השמחה של המהפיכה הרוסית ולאחריה — הצהרת בלפור.את השיר שרנו, הציונים הצעירים, על פי הלהן של המרסליאזה הרוסית.ראינו אז את עצמנו כציונים מהפכניים, המאמינים בגאולת המהפיכה הרוסיתושרנו את ההמנון הנ״ל בהתלהבות ובאמונה.  השיר נתקבל בחברתנו, חברת "צעירי״ציוך׳ בקישינוב, ולייב בלצן הי״ד,הביא אותו לדפוס והפיצו בין צירי הוועידה הציונית השביעית, ט״ז בסיון תרע״ז,בפטרוגראד. את "המרסליאזה הציונית" הזאת שרנו בשעת הנעילה, יחד עם התקווההמסורתית. וכך היה בכל ההפגנות. שרו אותו במיוחד ביום ההפגנה הגדולה לרגלהצהרת בלפור באודיסה, בה השתתפו הסופרים, בראשם ביאליק, ד״ר קלויזנרויעקב פיכמן. בכנס הציוני באודיסה, בתיאטרון "סיביריאקוב", שוב שרו אותהבשעת הנעילה, יחד עם "התקווה". השיר ניתרגם לרוסית ונתפרסם בשבועון שלהסטודנטים הציוניים בשפה הרוסית, "החבר".מובן מאליו, שהשיר בתוכנו וברוחו שייך לאותה התקופה, ויש לו ערךהיסטורי בלבד.€^:^"#1!ו1,וווו<ו׳11וו 1ו1?ן^|1 ^¥י1נן**^ מ^ייי9?• ^ %• |וו1^*©§^| יי^יי^^<>■ן^^י3^'1 י .^׳מ^׳י♦ #%.. '■$#111 1^* %ז9 1^1 ^*מיוווו*י64 ?61 €1#1*1?-יןיימ^מ^,=91^ ^11¥, *1 11 י מ61ץ%1 |1.^ ¥י׳ ■ ... ו#^*י#'י %יו!ויץ§!'805006188^{ן<וא^?—נא.א}8ז6וו8 61668 00 י0ז־ייז*מ.■ ■■11:0 |?1מ1נ11יי|י^%5^11 111 '€41?^13!|1|1#ןי^ ■^1, !11^211 א <31^וןן!8 ע ונ.6?^^611<זמ־?*• ו*041ון1וזן ,!א*!1111 !;*'ז* מ .דו5ןןן',^ן1 10*1 *4יוין.1€^ן־6ץ<#'> ו־*אוןו^<|־'מן1111'\ו>1'1^,ו;€־ז־!ו18<ן!1 יועוו^:ייוו^4ז^?^;י! 0^1ו?!ו^ו:נן1 5:14■^!: ■>;0 €ינו,,1, |||1111^11 **■־1?1ג־% 11 01101111.1ז־׳.}41 1?|,||1!מ08ו.|§#1|—(€1|410.1 1*1113, .'1 110;011^|| .<1י01א51ק 11 .0־1 ^14*5'1 :!־׳■41גן5,.ן.ן;•' ^1? ,ןןןוון^-ןן*^11?1|1}מ׳־\\;}'10ו'.> '1 1־1 .־ וי1\4י-|?1 !ז.5״'1"־1111:־יו;!.י-.)1,- 4'וו1^ו^§'ו%..1־י1 .3 י*;8* 81>=|,1!|1*1 ■י'!1414■,•?,> ,!^^^-ןסידסיין־ן^ 0|1!מ:1.׳ו^; ^||| 1*3.י;י|■|* 11.:€1*1 "?41י§1י^!111נ;:||*X1; מ^8נ*1י.עלי י€1£11*, ,*:♦'מ&מ11|>4■ ■ - ,.11,011. ?י•! {<;זו * . ^' =1, |'81*108סנ* ג|-|11,11##־|||5|<11־1ין^^ו'1' §|1 ,•411*^,11^1*14 ^1,1 ^^1׳:•! 1144 4,:;־.0ד\<|1ס*.?444■ 441:4':14 1 \44:11^5*4,א4\.| £! ■||4*|4:׳,311י11!*:'>01114 נ; ...,1:־^)0,'^•^^11 *. 44 014^$׳:! <ו*.ג11־ו סו* יו1אס:ווו6וג.41ד,ןונ.- - ?י׳1;€1,י0|8*.'4יז11 ״;1 י* ;11*ןןנ4|114\^ 101.14'1״1ן1; ׳!ך•!''* 4 •.'*?! י:0^;־:-€,, .? .11:^ 4-ן.־יוו3ע§ 4״?,?*גו־'־€ <1'^4ו־־>׳£ז '=י*4נ4'׳11ו>0;< ״*;:04־;5..ו . 111 4?־:"!/,.־:1€,--ן״־*!מ8^ץ1ז־.4? .1׳?! § ,|;:'י3|| .{ 0 2||..,׳'30(4? !4/2 ס!?! 111 3;־: ,44י0־:1. >< י;0111> ■410 ׳:4 .^*!יע^-ן..1)-■ ,;21־2 3,2 י י ״11 2 1 . :•: /1 ..׳¥§ .׳־2 12 '1 4״׳. 4 2,״י. 3' 2־■ 4 4 ' '<־... = , ■ ..*11 24.13•-!;1 •'ין! 42 2 .,22:, 2 .*־״־;> ־,:• 2 14! !.;•'3434.•. 4 2 יז1י0־:י:2*2 . ׳־/1־: ■ <'.־5^*׳ 21׳ ;11112122*1*13<.(21 ־•'1 ..3' ׳.י. ' >' *3 2־״.; 1; י\2.־.'422| %*''׳• ׳'"'3 . 2:4,23;״. י*׳4 ׳•'<|4ס01ו#^■4121^3:^** 1251; .(1 33 ג1<|י-!?:־12 3:׳•־.2׳ 3 ״■׳״•> י ;1 *,{׳ י* ! ״ 1 !■ 14:5׳231־ו 2.34׳ 3.112 2 .*■►..£ ן-,: .!'< :2 2 .♦־!'־ימ■*־׳:!* :זז*,.*/.!?׳..2 !1 ,ו׳1״ 4<'?ימי%.|31£12י|11'1 4ס ,331-?■״־: ::ז33|:| !:*•זס״ן; (גי111־2׳;| .;1*׳־,114.1# *י33.ד.י ■'■ 111 'י י*3־*׳3'.0 ■־־. . 3;ו4'01י|4׳'י 1 * ׳.5> ♦!2 •2'ז.* . 0־13;'..5•( 1נ ־׳' ו 1' י 3 ׳■ : 3?611.3^4.33״' 2; -34^2 :03ס.ן.'י 0€ .־: ׳*'׳־2,:||'1׳\4*2 .־ן י4:״י2| ־3:: ־2 4. ׳־2^? €8-2€3 £5 1913.^£#66 111^48118^18£:!י ׳^יל*'׳ 23ע4>/2 <13 35!0<1 11ר״^|.׳11£?41^;^ ^681^34<■ 3?;;וו3ז' 8 נ>*־ו^1ו3ן.ין .-'יוא133|ו< %׳2וון6^נ?6€נו 21.1 ■*■־1121י1עטנו;*3־3,וץ ע'.14׳/׳ד#ו׳ו־140110 %,1 3׳. ' י133׳ 1* ׳ !!ג!30:'1.111111 *1 ;״,;8 ־1:,! :.־ 2ע5,11׳4•,4*£•:!.]8 4ו;2?*כ 4;ו:..>>.1!׳123 3:י2114'30 1441111 ,ןז::ן0|1 '1■יא ^יאווזה 181^*1? ־ןמס' 17. הצהרת הריפובליקה המולדאווית "ספאטול״צארי" על איחודה עם "רומניה־אמא״. אחד התנאים שלפיהם נעשה האיחוד הוא הסעיף 6, שבו נאמר: "שמירתזכויותיהם של המיעוטים הלאומיים בביסאראביה". (פרטים על האיחוד ר׳ עמ׳ 35~32)[323], --\ג1 י ץ ״י* 4 1^.-^־^ !־״.< זיעי>5^ ■ /״♦ : ,/ז 1—־־*־/*■־־/-/!?!■גי ׳,.^ף• ׳ ׳׳< ^< •^צזרת ר.יגגר.בהייה 3ל ע!גמז^וו-סל^\׳■ *:- . ,פפת׳5^? 1 רפובלקה ארץ־־ער^י *))ו!#ןי8)'^ ■י׳\♦/ אל־זזדמ "ן./ ־־'ן*■ ק פי מפת קפרט/ ערוכה והצאה ע״י הצירי / ד. בז מנחםבעזרת הועד "פועל• צ'ון"בקדשט תרע״ט?;מי״גג, ־■ןה׳וג;:'■ / <*יד(׳״?ג.ע44׳^' / ץר*תג>—׳-- *^י.י _ *י**'^*3/♦^יי^^י י /'^יןג׳4 עיי■\,. * ׳״ר ר*^י^^**יייי0>- ׳•<*.>*<.׳;.-* רנד*. 1  ז• ץ < ■ י■'׳'א'^־ ^ יי ־ ^/ ^ > 4 *4־זנמ^5גל. *-:. . ^  "8;1י■י-,^1־׳ מגי- ,■^ז5ה^,, / *25.•!??* ; ,^7 *־ה ג• יה^׳<7 ^—הד,ז ■י< פלכד. -י ג ;.ביצה!< %<ה1י>* ׳*"-ה־ייז 3גזמי׳י^*י5;י^>''י/ י/ )£511^8¥ 081ן81ן1?8£ ^ז818זזפ^מ ג^זז9 ז^<>לע*>,שמ01116ז1ס1ש!11$ ^ 9ג*ן()1ג)| •)1( י11:11 .1 ^111• .8^גס ז1)^ *21018 ו4(1^ז1וס€0/ 0 1־ © ר// י המממפ * הנה ה&דח -/  800000 ור׳ניזהמדה— .. . בעי*•*  דדנדס^•ס * • 0 < יר~ס^פרטיברה£ .,^/ ־'■ היייש9^79ז^/ ■ד*ט״סנהר״מרז והברז:^־12?*< ^^י׳י^:.\*י>ען*י <י ^׳.*י ^^1ה,ייי?? יז*:"מס׳ 18בדבר"ישראת בג׳פרטים:אה לאשל ה׳עיל, ע!:3ז1 ;1111 \/ >1 8,<! .111 ^1 •111811ג,1'01א;11?1א*מ1^1ז€1,^***^>!**^1־ ;^***4^ (<( *>־<^ ^ #<י)#4-0!1#1^ 5^ 44€1933 ^17 !^!111^x1 נ!1^' 115.#!5 41?!>14160י6? 19מ^^1ו8 181|ג•^ו׳ס0 11181*092 4284־01**0 9 0ומ18488 |וו:*8*8 1111) •8108184 •411101•^11^8)*:ן?©110 ס1!־מ2? 0112111? } 114113302§£8ן.ןג - ■■'*.,11^101=211 4)■ .' ■4*9,1*81!ון611 ?•1'■ \•'ג*05 ••־*21541•)? צ-*8״ן46**1 *9׳ו#^10?8119 .'!41 !!•?•ס *!•%4**%1*810? ס!****••!•• 1181*1 8*119x814מט3 •'1־:־■? •81**־ןז0 1ן ט38111.-פ 34!י>80ן8*8*^#• •ס8■= * •• *?־1:ן ״*15־1 •־0081 1§ 1-*81ומ4 מ1ן1^1#1מ#§ :111! 11.-.־101 81(|800 1^ ■*10!148 *•?6841*6.81*1 •4*30 5-11יימ*031141' 31 י*יי841*ו4810181*..•441*4^^*.**י 8 ־1< 1ז9ק88 811״1 ז.'?־',?11־ ,111ימם'19. ד", מאת המיניסטריון לעניייי , םאראביה על היתר איסוף־כספים לטובת . '־'ימיות, על ערינר ..׳בות, אסיפות וכינוסים למטרותהסברר.. השלטונות     ."משטרתיים נתבקשו לסייע במילויהמשימה הנ״ל.326נספחות'־1ו$י*ןיויז1יי^ויויי ', , 1^^^■'■ ■ ;_ ^ יין ממו*^1.■ • * ״ ■ ;וי ^*ממ מיימנ מי8 מ י׳י ירימי ^ מ^מ1מ ימי... ■■ ^ ^^ •י^ן^ן מיירן^ ^יו? י* י;#**ייי ^מ0| מ* י#י1 *חיז מיף ^ ^1 .,ומ*א1} *#ג אין *יןי^***וי . .. י . •מף א^ מ * ^י מנן מ* מ ^**י ^ימ ^ ׳״ %>'' .•1 ^ *1 ^מו׳ ^1 ייז״יייי^ ממ מי* מיי^י׳^ ימ •י*יו •ן ^ ~^^ף#ן ^ן מי ^ נ*4ייו1ן מ* #ג! *! מג* ?* מין **מן 3מ*? 0י**ו אימימו^ ^ *^^^1מ* מ* 9**מ ^ן ^ ^־״״■ ״ י■ ■■ ־•■■■־^ •ן י*י• *1 •ין ^ייי! וין יא 1י י״יי״יייי^^*** מ ^יימןר■* ^1- •^^*מ #•|י־ימ#•*^ו ^*ן ^ מאןי^ימממו־ מי י־• ***^ ^^י* ומ8ן ד*^ ^ ^ ^^י?!ן •#1 יוו״׳מוך״* *11זא> ^1 **!#*ן ^מן מ ^*^?ין מי־מ %■.•. ■ מין״^יי •ן ייי #מ1 ממי. , " ״-.■ ^ ^י א •יד ^ן ממן מימ*1* ^יי גוממג^ן. י* ^1 מי ג׳ימי.., ,־: ^ ^*י ^ מןו*י1?יוןי ♦1<י •1גם ייונ ני*הי?מ וי1 **ן ^1־ ,ן $וי§#?זי1^* #י,נ6 ג^יוווי^ייינהוסי.. ן*•■ • . ׳, ־ ^ ^ * ומ זי׳י ^י •י! ^ימ י הייד ־*ייין ^יייט ג״י * ^1מיי <יי !*ייי ^י■^^^^י*י*דסימ *ין י׳י ממ *־ייה *ז מד ^?*41 י*• מ״מי^*• ^1 ״־ 1*^י^~־יימ^ מ^^ס * *מ*•**'??!^ *ז *מי ^**^^יסמ^ג• י-^ו^*מ*ן.: ״ י 1* מ^*ו^*יןק[ ר^ מוי1 ^ימן - מיי^ *ן *וגי־ייי^ו ~ *י*מ*1 יימיי ?*ממי *י%ןי 1״ יי¥^ן•^•־ . ,■■י*> ^ ^מן מ*** ייג* י•* ימ מ מיו^ ■ן *י*^♦!^־*■■א יי יימ*מי^ו^י?וי "י״יי ממ מן נ<יי*מי0 6ימ *ימ^י ^ן *♦!***•^י*ן מ •י? מס ריממן ^תהמ ^ אן וי? מ8 #•*•*גיר מיי ^י• *. וי•? ומ •ין מ *ע• מא מ ^מ ומ85 *ימי מ* **מייא 1 *ין 1^ **"*י*^־8•* ״* ומ^מנ׳׳!'! 1*ן * ׳ממיעד ^**׳ מי! ס*** ^*י מן׳ ^י * ^•׳^ן •מ^ ^ד*■***!די גיע יימ *מ^נמ* ״^יןי^גיד״־^גאי^נז *#11מיימ. ומ גמ8^?1 •מ##ן יייגן ?יי '*ן מ*יננמ־# **יממן המן *ימ יייי! * מי **■**©*י^גג 1% אין *״־*. 'מיי ^ין-1*7מי״ ^ *י*מ איממד־^ן גיזימ מיי*ייץ^יי *יי**^. *** מוי •ן*ין *•ין•*י1וי•!!.א די *מ*-1מ**מ *יממן יייח דידן ד* גימי^^ן **■$ מ מ^ . ^1*■ •מי*# סמגומען. מי *יאן ד* ?*68 #ון *נ^• •״'־־*״'*דיי וא *1 מ סמיי מיין •יי *י*י^•י ^איי^י ייס *׳*מי־׳^ו! שמה *מו**ן די זודבמ *• .^•ן•ו?י•1* (מא 1*ן. *#־יןן1/ ^*מ מ *ימו., * מוד־מ *׳*8#5י^וג4מינר ו?יי170נך *ין ^ץ.יער*?• רו*© *יין *ו ^י*?ן מינוממם*׳׳^ ^ן מ*רנרן0נרס ו־י *קרן״מייד*-י?מ מרן ^ מ^מ? י?דן1 פון או1ו מ©^ן *וין* 111 !?!?!ריק^ר מוין• 1©י1 ןןיו1י0 גדוש׳- .. .. '. ,..: .':...... ., . ; ^1* *זמםי^־^מ*ם ״^•ן־ודשיד׳• *ין נדמ*י*י1: ידיר ז 9* ממי־!!?,ל <מקםווגדו־^וי©^, •רוו* §. גימג^רנ. נ. 1. וויינ^ו©יץ׳•. !עמימיוס^י, *?־וו. *ל. *יינזמיין. *דוו. י• ^*ן.*€ ז ♦* מ * ?, .#ד -מס׳ 20. החחר האחרון מטעם הלשכה הארצית של קהי״ם בקישינוב, אפריל 1940.ביסאראביה היהודית במערכותיה327ר., 1 ^ ■ 7^\ןרון,־; •1רב הנילל דיעץ ר־ורד לרדי:ת בהרביאב־ה• יו= ^ להדד^יי/■?.( ן־טנת הרפ*0...,דזס5״!£מ"ן .ש־׳*0005111 51 מז|זיז.ו^ולסיזגגגם 1ג 111)0ז0 010^10% 4 •55 %%" ^ ^1'15זה1;311א■ 3.65 16^5001 •18 ^;יןי=׳ם1^ט1־0ע500.0 ה ^ 1 ^ נ ^ 06 6 גז 6 036 1116^גג^ 1ג6 16;ן£1*63531<? 36 ת1(ונן^1-11מ£1ע0 €! 01)<1616 ת6 1ת3נ1־16,6(8.1י63361^1 36 :£11מ1גן(ן£1ן1 ־311 1ת^:)-1ז636־1ע^-11ת6'11ו{366 •יי161גן35 6ש1♦^ע6xמ,מ16(ן.?ינ^^635{ן 6ש130.13.ין. 1ן3-סזוגן 111 6-נ1זז60 6זד1זר 5.ט1? מס 11&1681 סמיו !?מ 61 •006111 מסח5ז1611? 365 •01)< 16 1-מ1?-ןו36 11611 611 מ 111!> 36.ט1-011516 1<8.110תמ-ג24 16 ש16-״361113 ^ 1105מ163111116מר[ 13׳11101-11מ 163 •!.?? 576ט,ר058106-.^-631*0 ( •0.1י!!■■1-י־ש30 ) 56.ט0:<:־1י3 •0111); 1928,16 6מי.ז.יד6;)־יז£0311 6'י30.0 1113? 16 11ס-61131י1 11 61 11(££11 1115ע 16 •0111^ 8,11-.'1111 י 16?ט56411 6336'נ!).3> * ות 6 ^16י£11-63£6.1? 36 1׳ו11נו-£:3-1מ.6י01 16^01׳.?-612־6:1■ '3111 109.1־(.־?.״( 311) •16111'1,01 0111ייז6י־ 62־״־011:£ 11 ,ז£, 13.13^6,11 16ןגז6(ן^1 16) 116ע£1? 1ת1)£, 13ת6:׳ז6.מ*61״־011'^ 165 0113'! 0:ט11 01 £61י31ז^סע^י־^סייז 36 06181:0511116 6ן1מ״ח36 1156 60'׳'־^£,110115.;?ז1 365 '^500101,10 >6,0-'16111 61 0ג11.םתה113.11 161115׳:1.\.361 1163 5 16'ג6.ט01.תז £כ(\£1 21^■^■׳׳,•יז1;ףז 3/:£1ע ט3 6^0§1563. 3 *6x1דז.־£ 6*) 3׳,;ה? 011 7111:8. 6.ו-611?סייזס;״ .19 36 150116 ת0*ט3,3ת1:10.:;[ 365 :306161 .11 36 61 6־11..112־דזי33 65.350115 163 61 ״:1.ט: 10'זט6? וו3 0־3061 1־1 0•.:6110*1 מססגזי!•6תת16ת33.6311? ת110ס111ל0ת 1׳ *. 36 011163חי1 ׳(י״סס 6£'ן1.י11) 365- 2 -^ 1״0,.:1ז110.(;1 365 :£00181 10 3•6X1£6 ^1X0,1.13^ 11)מ0)1.^ימ •61׳:0/ ט3 1ז0110גן-511מ2-800 ,10 110 010-י1ו.-0036^052? 16י).ט6ס ©1 פגגף־ 13116״נ111810 31-011 10 115£0מ£1-5512מ£11ג׳1 10 .. 0 1 מ (0 6 1 8011־ 36 3^1-651 163 מטע:61 ־!!ט^ 10י1ט6מ 16 11-6מ6 116?ממ616■ 66וז6.111£1ז1 36 מ01ח6^-.50!חס•!? 6מ-101 .10({מם' 21. איגרת־מחאה של הרב צירלסון לפני מזכירות חבר־הלאומים בג׳יניבהעל הפרעות ליד הכותל המערבי ביום־הביפורים תרפ״ט.328בספחוח8א710^א 0£ £;01^1£111 .0א .־<80 :^07ז^^10|•1929 סלנ&ס! 16 ,©זו^ם^ס)ע£א£נ0 8א4710א :•וז14ו91*)14148א110^(א 0£8 8001£1£;01 £א111£? 8£א0<8£1 ^1 8)0X1.0)14^6/1/7929/21:011316111• 16 ?,;1מ63146ע00 סז^־סזו 61 6ןגX11111111110666־16) 611 ,11011־<1\1 19 16111)631•!? 611 3011111156 414 6 111;> , 1928 סמנ^ס^סס;(16 16 001111111881011 16) •11011116111״ 1 61*^ ,8^6016 163) 1:6מ6מ1116ז6(ן▼0118 1111'0111101*1 - 66־61*1^ 6116 ^106) 106;651ג1^ 16 116;> •61ב1־-(1611! 511110116^61גו16111611 0.68 *1:111 611 1926 1-6נ1ב6;1ע36 24 16 61111־ןדר(16 7616> ;1־6111611611 11116*1> !6^(01*! !61? 6 - 1ה8616ג1זנ1ב.3ב1 1106ג>11138? 16 •61? 6צ1ג:31ת6*1! !6 6;1־18מ310 תס1!0611186:נסי-(16!616;1ת606ב1מ6? 11ס11881ם1םס0 16 116;) ,10113 !6ז\־ל06361 568 60^6 6זנ(165 6 6 8!16)1611תX64141^^6 66 0061*3 (16 36 (161:111616 86881011, 61118*01? 3 €0211111881011 16 66;> 3ת810נז01.ת00 1.66 ,1928 6*1^1ב76־0תX1-1668 6, 06 8X1:60 !־X1! 6!6 1*61 1011 !6(01*1??6 * 1 16 165\!6עX1€0115611 16 16 30016!6 168 8 18ז10!־6אX1 00613681106 86 16 3־1X1 4 2162*5 1929•6 !בנ118ד01?0011 6עX1X 1113!18 *81? 668!2:6:נ8 1088 !10!ע€0118611 8X1 00X11*3 16 18 11161116 8681106, ^6 70־X13 ?818 !6811* 01-1801X15, ?0X11* 111 ?01*111^! 1011, 16 !6X!€ 16 065 00801x181085 ^81,^ !686811??6*5 !768־101 ,€085011 16 88? •1!?660 !08ק?6*1 68 ע-<;6600 163 65!08! ^ !261611168^ עX11X11X18108! 1086 ?08!68!.!1:6(0 6ב61מזו76811162 651*162*, 8181168? 16 •0851€81ע!1*85881*6806 16 018 008311186! 108 118!18581€.£.08616118{(85(1 €8881 16 1ע?8181168! 18 €016 881!מ06 1!11זו1 138061 168^5^.** י**.5!8 •116882188,1011!260 18 16 688!1860ע 1ע״;נ868 1:7^1.14־10 צ X^1^816!3.(363^688!16)מם׳ 22. תשובת המזכירות של חבר״הלארמים לרב צירלסוז על איגרת-המחאה שלו.ביסאראביה היהודית במערכותיה3290.11 6;1116116111מ6(1 00101111531011 16 16) ^!*!סעגןגןה^63 1[16365810 216106*601־113^ 53 •5111 8;1־6ג)תX1•(יד. 1928 • 179 ,.!^1• 0.568 01110611סס! •)055].^£717101? £5•! ^3111 3ן101?^7ז!פס1,1£ ז11 :ך^01 ^[^^ 3ימב1נ011^1 1^11. 3:^117^.31:1 3^110׳!^?5(01 1.2 ?3^57ןפ ,1928 (331 24 :1.1 1ג:11.1/.3ס£3^ ג?1.21135, ?£7 :31031311 1011 ?.ג113'1\.030 י 1 3.;? 25:זי1ז2521מ?^3 1.23 03;1113:££! 27 20031 3133^3 3פן.00201.031023;"1.3 0001101531011 5)61*1033611116 ^^63 10311(1318, 1101111 6X111116 00־37 316;001131 3 , 6335־\י531 3;6111ג)1 0מ1 163 1מ0;1נ61*6£1ע316311136? 13 36 11601631*003761 16 36!) מ10;831152301 717665^635־61;1111 165;1*31ג1 165 3760 ;1*01(5(35*1 ת6 1015 :61:311^3-65 2116 .0*30001 311*1) 01351011ת00 13 *61 ;01111 ^:*1 16) 736 611168 118^ 031016 16 *30161161*1 3 011181 3־603511*1 6116י11ף 6'61(5,3*388110161*11 653668*1^:1111 165;1*31ע 168) 311011116 י 11;) ;61 5נ11'1(635״1(7 (163 1*61*113 1X155נ^(5 011 168(3150111131*1^0 1063(5)31* (168 6X15616) 011831111116(685*1 13 ,106ז3י1§)101ת1 י 0 11*1(635 תטי^ 5״:)•!יי.110נ1^<5 6:נ1)*01*1 3תג>1) 165(11:001 163) *61ג\5)070י1עמס׳ 22א. מסקנות ועדת־המאבדאטים המתמדת.(תרגום ראה לעיל, עמ׳ 141—140).330נספחותדאם בעסאראבער אי־דנטום-פאר אריז־ישראל!ודן ד* איזנםעע 7נמשיידע:7 ם7נ *אר ך7ר :אציאנארער אויםיעב־כנס־נאותגרנג איזאיי אין ןנחאסענדוגג סיס די כאאופיוהתעכיע ידמות ימנז כאנמניצז די איד״ש7 מכסאד!" א״י.- ערקלעיז סיר:1. די אייכיגע נאציאנאלע און היסטארישע סארכינדינג #ו! מם אי־־יזיז •אלק פיס א־ינוןך *ן די אודזמיטע *ייטז דורך דער בינל וועלנז אח סאדשסארקם גזייאיז דויד מםנרויסז דלוציאניסק אויסכד רדערד^ ריאס אח געשאסן נעוואק א דאנק די נמססע אנשסרענ־גונג41 איכעדסימשימכע קרעות און סארסענז מנד רעם ויעלס אידגסיס. ימס דודך קייןשום הראסם ארף מד רועים:•ם קאנעז איבערנעריסז *יזיז אח י,ייז שים גז—׳ אח גא־נחגציעעז ומלז ניס אסשדאכז די איינצ׳עע דאסנונג *ין י- פיליאנחע אייישע פאסז•מלכע האכן דורי סוחנסער סעריס סארכינדי, זייער גידי אק ציקונסם פיס אר׳ן־ישראד■^ די אדסדכטסראזע י־אנע סיז סיר :עיייסםע איץ סאיסאלנסע אידישע קיכמים׳ כעייר..איץ אידיאסא. די אייך די נעשראסענע סימיז סק די איינרוזגדערוננס־יענמר דאם דיינם־זנד׳ סאג **דדאגדלם א־ין ד*־אי* אין ־־עש א־יגציגז לאני םח כרייסעד עליה אין עאלאגחזמדע*אד די פאסן ארדסנעשסייסענע איי, היידלאזע אידן.3. דאס אידישע־מאלה וועט אד לייז שום שאל אק אונפיעד הייזשום כאדיגגונגעז נישט מסבים דד אדף א לעלנג. דאס זאל באנחדניצז די אירישע רעבט אויף ארד ישראל. וועלכע דינעז אוגז גא־ראנטירט געווארז דורך דער באלשור־דעהלאראציע אוז סאגראטשד שעלקער מנד. נאראנטירט דורך 62 סלוכות•ד* ייי״׳אע בא*עלךע~נ: *•ן:עסאיאביע איסש-יי £*ן יתי־ם ודד;*ו^ דעייאז*;•6 דעם נעדאנק■ דאםגידס כי*םוג*ש. ייאס דאם :עכיסען אדף דך די ד-שפאי-ישע דתדיבידן:פמזדמי רעי אחםתיחארוינאלאר81גםמ:ק־*ש אין:ענכנא־בע• ־־עב אד״שן פאי־־, צ־ ע-בלני־וז ־7ש א״פכ- פק דעי א׳ד־ישזגי:•מ־אנאלקרדיים אין אי״ץ יחראל, זאל כרעק ד• דאז7ע דרדיב*־. אירע און ?;שדשן דאס •שייעיי־ ;עפייאיינת אידדמ•אלר,.ג דעי •׳*יב אין אוכטע* א־ש י־אס ;א;צע א־דידוע ־בשייעכש און א־ז תנדד ;י־ש צ• א *~ד־^דעי גוזאהעגאיבעם דיב דעב איאב־שן פ*מ. דאס פי־ש דק ;אערזהאל לענן א־ן א :אנמי *~ע ארא•בד*ע •ע;דער א־ן דע־ שנ;*־, *•ן א". ;־ש י־י;ד־; אדף איע :ו־איישאשן נע־ י• ייאב־־שע *עיא•יישמן ניפ־ יעם פ־־־^ינן •ד—דזן *דדב. א־י דע;■*־־־;א־ד~:ם־צ**םא;צ*:עפ*:עז אייעד־,: פץא—׳ז־ארא•ב*אן פיאכ•עx *ואס ואיי אץ !—אנען פין ד7י איד־נע־;אצ־א;אלעי ר.־־ש :ענן א דעגי־נדךט פאר אפ־־דל־נן צמאסעכלעני א־ן ביע;נזז א כיבד פאר ג~דע פעלי■,עי.6. ד• א־יי־פע כאפעלץע־י;: א־ן נעפאיאב־ע דרידם א~נ זדי *ריייע נארידאריסעש :דשן ־נ־נ אץ אר*ן•שיאל. ייעלכעי •פנדיט דייסדאיבן •א־ אץ כייוש•;] ר,א5ף פאי דעי דכעידי־ש אץ פ-דן פא־ א:ירפערסרכז ״אגודת • יאראד- אין נעסאריגיע..אנודת ר^ננים־פארנאנד פון א־ד־אע נעל־־ביאבית ." קד״נר.ןנךיזראיז־ימער פאהקש־עיייד. א־בעש אץ או־פני*.מרכז •ין 1יני0-נדדים אץ געסאראני?. .. .!נ-ן הארץ״ ... , ..םזרזד־ ^״ ..םז״גין היהוד־ס• ״ _״ .׳ידעי ■ .ןן|הוון-^*'ו •>.ר*פ#1,.ז 11 ■יי־י*מס' 23. גילוי״דעת של המוסדות הלאומיים המרכזיים בביסאראביה נגד הגבלתהעלייה, אביב 1939. (תרגום ראה לעיל, עמ' 144—143).ביסאראביה היהודית במערכותיהן1,זיווג ,וווז!/^"יוי1 ניו-ו-וג־ ג ויי(■!). "4;וי1.ןו^יייו, ו!3י1י"1311, ו!ריי^■ 4ו[1י%ג' 1?ו׳ וויף1וג^נ^ |ן11.ג ליין; ן1נא |ל.' נויויוו,'31* ^ 11 > 311 13 ^וז^|1? "|11ו׳וי13 .1111.*■;^!■-*י^^ן^ןף ול)!! 1^:11, ;1-וו\?ון;.|ינ'■|"י ■^1ןי^י5ז׳, ^'!^וזגי !!זרג^,.1ן1־(5 וו0י5^33 ויזו!(יו1^ ף5|ן1 1' ג0נ^ י{11^ -151ן!|ן. ן.ן־|^ו4 (3|וי35 ו.ן׳יו1י< , <נ״*1יי!. 3''ן|.4גי' ?111ון1^ ^1.גי ^511^^ז^--!16 ^|1זך*ן?7זי11>" !ז■''׳ 4יגי'וז^^זץזיד׳"׳-^%ו1י ^!1^ ¥'רו4 111) ג¥;?י^3 13וז-. ח?ר13 ו1וי?!ר׳ .'1?111׳ ן44ו)י4צ= 181?341' 413' .1ח50יי \11יי'1י?\־,ו־י^. ^'וי;!׳ו*?׳ 11||ו־ 11|€4 ן1י4 3• ■;יול^ 1נ1 ן!רג ![׳151^־■ו!י^ ו1נז,3י י| 111\ י€1^ 4\־ו3 !!יי^ר!' ך1ת*יי ?׳ו'ר3ר|ו>11. ונגג' ?11' ו?!י3י!א 1וי'3? 1131■'?€ 114י41נ3'נ1^ !!!■ז! 3! 113'1י 1^1 .?1ן.,ל׳:•■׳11!׳ 1׳'1ו י.?4' י1י1יי1.ו׳יןי?,מ• *1- ^■ג׳,1ינ' 1♦•€? 1,30 ?\1־י3•■!- ו י.3־///ץ/?//דו.!/דיי 13?} / <׳ ?.׳ר'''־•נ?; 3י- ?׳׳-־׳• \־א״..־0נוי |י11 . /331מס׳ 24. מכתב מקבוצת החלוצים הראשונה בפאלאשטאל ההנהלה הציונית בלונדון.332נספחות*ן ך - " ־*״"* מ יי •^?ודוויג ןוקו. ^  ^. מי-ימסו^׳'^;־ז££י1ז41*א€0 .1^8־וא|£ ^|^^'^גו0{1ג12מ5§ז0 1$1נז210 ^ 0- '2^1,11מ4]60|?"#|1נזמ^1 מ! ׳.€9 ־ #1*818 ^־1*8 ^7^/#*^ ^7?י/ ^/#ר, ■^י. 1 #^ייי1ז^ מ 171^ 1י/י7 יד/^71 . '^/1 ^״7 4^1^/״ד€^ו7 ו״76_ז /4 /ו/לד >.||־־ינ^׳ 17^׳-׳■ ו111.|^"4^4 /^4 ^1% {/-\ . /ן^ו/^*. 41^ ל.# לו!/ .<-!־!^///#נ־ /<י:1>״ ?׳ /4 ?^״ל י״ י/ . ■'־= ה%^ ^ ׳ ^/ ף י;. #? 5# ^,* 1|/^י/ מ#^/ ~2 /// 4- י5 ^ 0 5^ *//.^׳1 ?4 /^1- יי*./׳׳7 ■ ;ץ/#י?*/ ^י</ ^. ??. ר44 /(ר. ?11 ו// ־1^ ^ } י"*1^4 ./'■י/נז 547^'''׳ י#ה£4 #ן/?'^*/ /1//ן-יי/ 2^־/״ןי ?7(#7 21^י%11 .^י■? 44 |7,/ו׳^, ד,-<//־8ג• )״*•ן1,44 4/ ^/7?יד //.111 .~'-11'׳44'־^/ ,/44? ,2/'/:-■^ י.;,?-4/ /■■? ־■ג־ד4',4/דד ^?21■)■^ 41^4'/>//.>'( ■/^<^■■ /■־' ״'׳;/7 7^7/ :/ / , ־־/ ׳/4/,7... 7י ׳■4 ^#2 4 474^///'^/ #4|£//-~״4<^/4 /ס^/* ^־■־^2 4 *1ל ^ */ *^• / / 7/ 71,,</4#■/-/^''/ ^4#ן׳//*■*/ 42 .?סי־■?!ו:4:ן 1/! י. יי** /*2 ■^4•, ן/ן /ח 14/י#נ •^י־יי־/״ ^4 4/144 יד־"? /*■ /^-4 ו;^וז־ רן#'ג4 ^1־1׳יד,#?י/ ?■?3€ ד4.״/ ,//^׳7 ד/^"/ /י"/'־^<גן/ ?׳־^^/4. /7.#/ן^״^ /#׳/1^ ?־4■?'י? / ^>7/ 2 ^/€נ■'• לו/4^ ^*^\/■ר.,'. ,■;־:, '■     ■ ^ *# 1**#># 41.* • ^?^^'441״• ל#*/ ^ ??ל ^ ^7/1־4 4 ׳ן^ומ. . /מס' 25. מכתב מאת מרכז "החלוץ" בקישינוב לוועד הפועל הציוני בלונדון מ'28במארס 1921 (כתב״היד — של חיים שורר, שליח "הפועל״הצעיר" לקישינוב).ביסאראביה ה י הודית במערכותיה333^•יף.״.ד ^ ^/■*/•^. מ־י^סי׳"^•!!ד*/״■ 14 ■^/4ן0/. ^9^£ ׳!^-5^''"' ־*<׳ ^ 9/1^^(^ /5/4׳י*/, —/ז-י^/^*<,^(.ג ״ _. * / ._§י .. - # ״ ■'**-'*,. ###<, י^:־ ^, '^י/־#>4־י/ ^|#|^^- /^ : ^',-;■4?/^, נ #ו /%^5 ^/י׳י1^#- מ !%*4 ..^^.^/ ...י^/.. 7*#^'—״ \19 ^ ^5■ ^7*//<<.ת ^3:/ /2■^ ^❖/?-*׳/ ^/?-/4 /4?׳#י■^״ ^ 3^13^ ^//)/ —^'~<<ו"0{ ^4^9 ,-•'.׳״-4 ^/7■ 13 2י>/^. 2 ׳׳4^ /3^~ !*11^0^ 2? —מגמ^/*1 ^ד!)'/' ^=/ מ^וז/^׳מ׳מם׳ 25א. — (המשך המכתב).334בססחותיממ 9*^וו.69 ^<ד3״י* ^// ^1,5 ו; 4^^ ^0 ^^^נגי, #4/#¥/ ///#ץ נ1^|_ ^ #1/^מ"/ 1|/י?־^! י* ^4#^^^7 ־4/| ו!*/ #^׳#י//^ .י<^ #/|##^^/^^ £^4., מ1%מ #^*ו/ י'^^ג#4״/ ^.?^€/'״/. : /1^:2 ^/2מ /|^ו/ ^^*י־<£ . #/^., /#/^ ^וע/ ^ ^^#/י; י;״/ .^ו״/ ו?##מ ^•-־ ^ £4^ ^1, ,\^4 /^•/ ו?^?|ו־/ 4/1^/׳,״/ י1.€#י? /^1/י/ 11 ■" ' ' ״ ': '■ן '? 1^ /׳*,1 ,^/</ /׳י־^^״ .11\>14%/ €*■.! ^,ן א^/ ן*•!^* 1מס׳ 25ב. — (המשך המכתב).ביסאראביה היהודית במערכותיה335/ ;#^״/' '14€^     ז_1011|יי>111<1>1|11:1111||(1. 1.1 1.    ^^■נ<^..|.,|1,<1.>>111||1|1>1>)<1א1((ן'^-  ^.■ ■ . .■ו//* / #/3 #.[•?עשיר איץ־הישראלי בק״צצא1ס.1יי0 יא1?41-15? 1£וXנ.יווןן1רי1מ גי•! 1י115 חילימ ייי* יייי^ימ1יי1 ••*1 99$ וווי ינין ■<13דה ב••'•!'• *•ין••,'יי ן וי*ני1•^• י1 י •ג!י1ה ופ*1מ וי<11י-ם יעמווי•• •מנ^^> ■נם•ויי• !ייירנו %פמ#ים <1*1רוו •מ1■ ••ר מד1■ הי^יא •3יוייפ נמיייס 01 •י■ •15ר נ•^*! •י■ <•!־*? 11*^31•8^#111 •מימ •ל חילניים) •גל וב1' לרייי י< הי%% וי• •1י-•11 !•!יויים נמועיים •ל*יו1'י3זו נועזו1*ו1 •ל מוינד עלגו*3יי'3ו? וו מ^הה•! נם חפופדים 1ה<0^ני1ה,1 י ו 1*1 : מ . ג •3י#ליין • דרנ־יאנו!* פ.?ל*־ינ10י רבנייסי •מ3יי1'/1וו ימא**ודימה.ד.פיי ור פנריגו בק* מאנמנו' נגיש לו את 1ו1<וחינ1 א3ו 3133<ל^דניר ה^ליח <מ3• ווננמנו חג#מג1 ל% לחני* לו אח זזייותינו <1גי ♦י!^•תו מבאן* !זהלמנו לתת לו ו״־טנבז! כ<ורמ כלל^ה •בליי גוי * ביייל ״■רווים *־ין לנו חר*ומ לדגר בל• •*11 ממליב? בלונדון.•מר י** חמיור ©וריימ לנל? ןי־כ^ר •ת כל פרכויי וזיליהוול?*יןיי*י'גוב* נו^ר•■© !•מרמ למ^ר *ת מ!•! *ם. חננו מו*ביט •חגריגו גכלמס^ומנת מאלח ידיו לימד יל חפמ■!* לחנן י< כבוד חמהדרוהנו 1<ג#רלו *מ חיסיב• *נהגו מידנו •^וים מלפרות וןו1ו1ןן1ת חמ׳ייייבות מל גמור!•< ג#״כמ חם**לוו 1■•• יג*! •נויים לו1וגמ* יקוים 31וינ1 כי ייר• •נ•'לה 1111*ח יל 5< מני*ח ללונדון 1ל%#ד מיירים 13רו1י כל חמפר ויי• תמ#•דיגו •דיי! ווי1*יייס 3ר*• ת3ויתנו <1יל יל ח©מ*למ *תון*1ו •ת ו111ל•-•י^ח אר?~י*ר#ל ל31י חמ1נ• חיול•!.1מיליממס׳ 26. קטעים ממכתב המשרד הארצישראלי בקושטא אל המרכז הציוני בקישיבוב,על שליחותו של המיג׳ור מורים לבתק את כשרותם של החלוצים העוליםבנמלי יציאתם (פרטים ראה לעיל, עמ׳ 185).[336]//חוזר א׳^חברים יקרים:בשעת חרבן הישובים היהודיים באוקראינה וברוסיה מצד אחה והתחלת תקופתהעליה והבנין מצד שני, נמצאת בסרביה בתנאים נוחים למדי, המאפשרים אתהשתתפותנו בכל עבודת העזרה והבנין והמחיבים אותנו לעבודה אינטנסיביתביותר. אולם ככל אשר תרבינה החובות המוטלות עלינו והשאלות התובעות אתפתרונן כן תקשה העבודה על הכהות הדלים הנמצאים ברשותנו. באמצעות הכחותהמעטים האלה נוסד בקישינוב מרכז זמני של "החלוץ" שאליו נכנסים חבריםממרכז צ״צ ושליחים אחדים מהסתדריות הפועלים דכאן.במשך ימי קיומו השתדל המרכז למלאת תעודתו עד כמה שהרשו לו כחותיוהאישיים ואמצעי הכסף שבידו. אולם עוד בתחלת עבודתנו הוכרחנו לנטותמחובתנו הישרה ל״החלוץ" בבסרביה, ולהשקיע כל כחותינו בעבודת הסיוע לההלדצים האוקראינים שבאו למאותיהם אל בסרביה ופניהם לא״י. הללו סבלו כבר דיםבארץ״מקוריהם [מגוריהם] וגם פה לא מצאו המנוחה. ומכיון שהם האלימנט היותרמוכן לעליה, הן מצד נסיונם החלוצי בענפי עבודה שונים והן מן הצד הלאומיוהתרבותי, ראינו חובה לעצמנו לטפל בהעברתם לא״י בשורה הראשונה. עד היוםעלה בידנו לשלח 5 קבוצות ובהן יותר מ*300 איש ואנו עומדים בסדור הקבוצההששית, שתצא בקרוב גם היא. ברור החלוצים, מדורם והעברתם דורשים אנרגיהוזמן מרובים ורק אחרי שעלה בידנו להכניס סדר ידוע בתנועת העליה וגם כחותינונתרבו קצת ע״י הבאים הרינו נגשים לסדור "החלוץ" גם בבסרביה.תנועת "החלוץ" שהקיפה עוד לפני שנים מספר את מיטב חוגי צעירינו מגמתהלהכין בגולה אלימנטים בריאים ברוחם ובגופם, מוכשרים לעבודה פיזית, מסורים1. מתוד הביטאון היידי של ״צעירי־ציון״ בקישינוב ״ערד און ארבעט״, גל׳ 4מיום ז אדר א' תרפ״א — 15 בפברואר 1921. הטיכסט ניתן בכתיב המקורי.[337]338נספחותלרעיון העבודה בארץ ונכונים לעלות לאת על מנת להגשים שם בחייהם אתרעיוננו הלאומי. תנועה זאת גדול ערכה ביחוד בשעה זו, כשארצנו השוממהמחכה לבוניה ודורשת מאתם קרבנות מרובים ומסירות נאמנה. השעה שעת משברבארץ. עבודה חקלאית אין. עבודת״ההכנה הגדולה טרם התחילה בארץ. ההגירהההמונית — הופסקה ואף עלית ההלוצים פוגשת מעצרים רבים מצד ההנהלהבלונדון. רק הודות להתאמצותם הגדולה של חברינו מהפועה״צ ואחדות־העבודהמסתדרים החלוצים העולים בעבודה. עבודה זאת — עבודת הכשרה ובכביש קשההיא ואחראית במדה מרובה? עין הממשלה צופה על מהלך העבודה ואיכותהועלינו לרכוש את אמון הממשלה, נותנת העבודה. ובשעה כזאת חובתנו היא,שכל המתעתדים לעלות אל הארץ יקבלו הכשרה חלוצית פה בגולה. על החלוציםהעולים להיות בריאים בגופם, מוכנים לכל עבודה קשה, מסוגלים לחיות בתנאיםרעים, מסתפקים במשכרת זעומה, אמיצים ברוחם הלאומי, מכירים בערך בנין הארץוהקרבנות בשבילה ומסוגלים למשמעת מוצקה.ברי לנו, כי גם בבסרביה רבים הם הרוצים לעלות לארץ, אולם עלינו להזהרמהכניס אל הארץ מהגרים־־מתאוננים, הצובאים על פתחי הלשכות ומכבידיםבטענותיהם ובטרדותיהם את העבודה על חברינו והיוצאים את הארץ כלעומתשיבאו. עלינו לשלח אך ורק בונים אמתיים, המתאימים לכל דרישותינו הנ״ל.ולשם זה עליכם, חברים, לגשת תיכף ומדי ליסוד קבוצות "החלוץ" עפ״י התקנוןהמצורף לכאן ובאפן המסמן ב״הוראות".ארגנו את הכוחות החלוציים, הכינו אותם לקראת תעודתם בארץ, התקשרו אתנוונבנה יחד הסתדרות מוצקה גדולה שתהא ראויה לשמה: "החלוץ". יצרו, חברים,את הקבוצות המאורגנות והחישו את השעה אשר בה תקרא הועידה הראשונהשל "החלוץ" בבסרביה שתבחר מקרבה גם מרכז תמידי. ובגשתכם, חברים, לעבר־דתכם הקדושה זכרו נא, שמוטב שיכנסו לארץ עולים מעטים מאשר יבאו שמהאלימנטים מזיקים או בלתי מתאימים לתנאי הארץ ודרישותיה.הוראות:האיניציאטיבה לסדר קבוצה של "החלוץ" צריכה לצאת תמיד מאת ועדיצ״צ. עליהם להיות המתחילים בדבר והמוציאים אותו אל הפועל. במקום שאיןועד צ״צ על החברים היחידים שבכל מקום החובה להתחיל בדבר ולרכז סביבםאת כל הכוחות הרעננים והפועלים הראויים להכנס אל "החלוץ".לאספה המכוננת הראשונה נקראים צעירים וצעירות מבני י״ח שנהומעלה המודים בפריגציפים היסודיים של ״החלוץ״: העבודה, השפה, הארץביסאראביה היהודית במערכותיה339והגכנעים להם. הללו בוחרים מקרבם ו ע ד המנהל כל עניני הקבוצה, דואג להכשרתםהגופנית והרוחנית של החברים ומכינם לקראת תעודתם בארץ.לשם סדור הקבוצה יש להשתמש בכל הכחות בעלי״המקצוע היכלים להביאתועלת לקבוצות בהוראותיהם ובעבודתם.1. ע ב ודת" אדמה. הקבוצה חוכרת לה שטח אדמה* אשר תוכל לעבדהבכחות עצמה ונגשת לעבודה תחת השגחת מומחה לדבר. מלבד גדול תבואות ישלהסב תשומת לב מרבה לגדול ירקות מקצע חשוב בא״י. במקום שאפשר ישלהתכונן גם בעבודות הגן והכרם ונטיעות שונות. גדול דבורים ועופות, משק״חלבוכ״ב מקצועות המלוים את עבודת האכר הם מן הדברים שכל קבוצה צריכהלהשתלם בהם בכל האפשר. משק האכרים שלנו בא״י צריך להיות אינטנסיבי ומגוןואל זאת על חברינו להתכונן.במקום שאי״אפשר ללמד כל אלה הלכה למעשה על החברים להתודע אליהםעכ״פ עפ״י הספרות ובמדה האפשרית ע״י הרצאות של מומחים לדבר.2. מקצועות טכניים. בשם זה נכללים: אלקטרדטכניקים, הידרוטכניקים,טוחנים, מכונאים, עובדים במסלת״הברזל, בטלפון ובטלגרף, כימיקאים, מודדי אדמהוכד, וכף. חברי כל מקצוע מסתדרים לקבוצה אחת ומשתלמים בעבודתם. עליהםלזכר כי הם עתידים לפגש התחרות גדולה בארץ. ועל כ״א מהם להתמחות במקצועו.3. בעלי מלאכה. הללו תופסים מקום גדול בחיינו ואף א״י זקוקה לרביםמהם — ולפי המקצועות יש לארגן אותם ולדאג להשתלמותם.בנאים, בגרים, אופננים, סתתים, גודרים, מסגרים, נפחים, פחחים, עובדיםבמתכת וכ״ב בעלי מלאכה מומחים חרוצים יכלים להיות לברכה בארץ, לאחרישיתקינו עצמם כדבעי כאן ב״החלוץ" ויתחנכו על הפרינציפים שלבו.בחיי כל קבוצה יש לשים לב ביותר אל הצד החברותי והתרבותי.החיים ה ח ב ר ו ת י י ם. רצוי שהקבוצה תהיה למשפחה אחת, החיה חייםמשתפים, הדנה ומחליטה בכל השאלות המתעוררות אצלה בעבודה. בקבוצה נהוגהדיסציפלינה חברתית קבועה, שעל כל חבר להכנע לה מרצון.החיים התרבותיים. ידיעת השפה העברית חובה היא על כל חברי"החלוץ".• הערה: יש לשים לב לתקנות של "קאסה נואסטרה", שעל פיהן נתנת אדמהוכלי עבודה לכל בתי״הכנסיות, לרבנים, לדינים וכ״ב. עליכם להשתדל להשתמשבאדמה זו בשביל "החלח".340נספחותהתפתחותם של החברים, הרחבת חוג השקפתם והכרתם, העמקת ידיעותיהםבמקצועות״עבודתם ובכל הנוגע לשאלות החיים בא״י — קובעים להם מקום חשובבעבודת כל קבוצה.מן הראוי שכל קבוצה תלמד ממעשיהם של הקבוצות בא״י ותכניס כמותן ביןיתר חבריה מורה, אשר ישמש בשעות העבודה והפנאי של החברים ויקנה להםידיעת השפה והמונחים למקצועות שונים וישפיע מרוחו על הקבוצה.ספריה — היא צויד הכרחי ליד כל קבוצה. בה יבאו מלבד ספרים ספציאלייםבמקצוע הקבוצה שעל פיהם ישתלמו החברים וישכללו ידיעותיהם התיאוריות, גםספרים סתם שעליהם יבלו החברים שעותיהם הפנויות מעבודה. בספריה צריכהלהתקבל כל העתונות ארץ״ישראלית. על פיה ילמדו החברים לדעת את תנאיהחיים בא״י, ישאו ויתנו בשאלות המתעוררות שם וישתדלו להתאים עבודתםלדרישות הארץ.הרצאות בידיעת הארץ ושיחות חברים בנוגע לשאלות הארץ והעבודההן מן הדברים ההכרחיים בכל קבוצה, ועל ועד הקבוצה לדאג לסדורן."החלוץ" הוא היסוד בבנין הארץ. על כל חבר הנרשם בהחלוץ להיות נכון לצאתלארץ בכל אשר יקראוהו ולכל אשר ישלחוהו.מס׳ 27. כרוז המרכזים הציוניים בקישינוב לקראת "שבוע החלוץ" בתרפ״ז, עלרכישת החווה בביליצ׳אן (דאה התצלום בעמוד ממול).'<■ ׳ .י׳-... >• .י  ■^ף*ק[1ן*^־.*..*.י.*י^י.ף•י•״׳- <->\4{ *{♦.*< >, ^ל.ג /'x ^י* ■יייר■ . <ויי^.<׳ ■)0<י^\-)<\.^וי^ .'4- ♦׳ן•/ 4י.^<<.^4<-^ו'\^^,^-,-, . ... ...... .< ^ <י:•:ל׳י>;,יג':':*י>\<<׳>ילי^^'>♦*•;•׳•^ •,^',י ^#י■^>,יז%% *■זי '.>ני^>^ '<••>> <^)4י<4\^x^ 4,. 4> ) ^ < .€ ל ^ ^ ^ ^ ^ ־׳*•;י ^ א<'<י ^ ^ ^ > * > > : ^ ^*י^^-י׳י׳-ס <־*י0ס■. ^• <•■>■■ 40 ^<.0זלו1 א <נ ^סס זאי. יאל יזיילל ■י .<( .-• '*^ץ ^ ־^,0;-.יל ^•■ • }א< סס;/׳. ^^4> . '.י• <• •^■.^1.־'. . י44> <י^י4<נ0־י<־א>^<־׳'^׳ןז0י>׳4ג^מן)אי >4^4'׳^>/>/ % ''ז 5 ׳*א(י ^ 4־0< < ן'''<-€ < • ^ ן ׳0* ׳י 4■׳^ ^ >ן 5*^ •< <יא/1; ^ > )0/^4'< $* ׳ ^X > ♦ •• ♦*•יי4^<004י 0,<1%•* >40 ♦X(/ו/י ^ ^\00י^%/<ז>*/%%> 4 XX'0X^4Xי>^י■י'Xי4י40< \איי* ס0/. . ^ •^ן. .:^;״י׳יי.■.■ 4^■ ■ ן . ■■}.■:•^•.־;׳.•י*.■.' .'•׳■ ■■ •'<״ג*־<י:4!/0,^.■/■ <׳. .•.■.%^:...^0^0״־.■. ׳<א^<י.י>.■.^:.:., ^(;•.■,■,•./■,•,•^ן4.•.:.;.:.;•':' ^^:-;::-:■;0-;'<;־;:;::ז:•:'•■'■::■:;■.■:■'■• ^^%:::ז:-:::::::ז1;:;:;;!:;;־ז!:;ז;־;א::א-<:־:-:';:;;־-:;;;:;:;־^:<;:;:::;:;;;<;:י;-;י:י:;:-:<|:|־;:;;;::::נ:ז<::;:;::■::;;־■:4ייxxל4 ^x-לסי ^ >^4** *44 4■4^Xס0*<>X ז<א4<נ4\ז\^*■** 140;^-״י )40 4 ^ס0(^ >40י000 ^ז><^4> ^00< *ל׳זי ^ ^< )44< א4 > •■י׳<נ 44 > אי׳/סול/, .ייי■( ^4<׳< ל• $ ^ ^ ^ 4׳ 44/^4**< 4 ^■4׳ / ^ ' גן.-.ץ.: ^■;;;•;;;:;:;::::;;:::::::;::;;:;;::;:;:;:;5;:::::;:;::;;:;;:,;::;;::::<:י:י;-.::;;;;::;:;::;:-;::;;:;:.:;ז::-;:;::^:, •י• <יי ^ יי״י זי■* ^ <י.4,•64.4 י119ל>400 ^ *?!ז >י ^< %■>:< 4( מנל^<4 *יימי^גל *יז*״י4?^ז<) >; < 1 ״4<! ; •י ^ ׳*!! י ( # : - 4> 5} 5 ׳־■*א:* ■$4> >? < <זמ< . ; < 46..> 6. ■;> " ז*•< !*< ל-יז > ,..✓;4 ׳4 >■,> > /■ # ■ן *■., .^4.4*49\<1 44י*<4^ז^444 )0• 4 ^4;< ^•4 ^ 4< 4 )44 לי<0*4])^ X44י)44 ^־*״*/•0*4 ־44 ׳יל ^ ץסי 40< )4(^X4י '414)>40<^ ♦}>4> ♦^♦^4^■^<^0ץ . "1 4*׳^ ׳*■זיי ׳:5 ) ^ < )4^:■.•.■ ■■ 04/<?א1^:■ 44'.■.■.־. . . . ^סליי^סס^}׳ •.׳ <■ .<׳ .■ >. <. >.■. ־•:•:.?. .<< .■.•>.י*י>4>'' 4>^:•:•:•X<■. א• }:.;■;י.•..,-,•.•י4)44••■.■:׳׳•:•:י/;•;•.■>.י>.-.^'.'.'י:י!>'י^<:י<;•.■^?•^:•.'■•$..<^׳ \>)4< 44)4)י 094(^48x4^^^׳■׳< / \ 4 #א׳יי־-ן ■י^ו 5^ *4< 4 •X X ־י4י 4)4 4 4<49^< ^ייייי >48^4^•)40 4י 01י<44 4^\4 4^ ל1 •>.4X44נ ♦>>4^ ^< > א4)|>/־^¥/^ ^ ־׳4 ■ ^ ^ ; '/ ־<;־. ■< : . ^<• . .^ <1)*-> :}:44;׳1>4; ;<י.-.-:# .-4י;-.<?!ו:י: ^ < יג־5 - - .-.^£>;.)4:< ^ ^ 'ץ י > • ••:•;•• :■;•:■:•:■:•;•;•:ין ^ 7 < ןאסיג■״• א*י>^י4 40י *4< \*4♦ X ׳44^:40* ^4X•Xי 94< ־ <נ׳44י^ X )סס ^יס^ ►>^:•: :• 494^04ג;*•נ:^:<<:44' 444 .'>0•X^י.<־\'זי'.4י־^ 4<••; ל - י^^■^'?•^^?■■■■1:) י 4־ ) ) > * ־״״•י^ / •י• * 4*: < ^ '/ > 404: ־ X•:• /'. ^< י ^^444 , :•>. \ ^'1 4:י:י:^44:: ;•'' זסלג: • ;•. ^44\> ^•*4: .444.• *ו :■?■.>4<־^^:<-.ל4:■■.•40* 41• *44■ \׳׳ \ ,י4# ••*־ י״י*•!44 ♦*-►44 ^X^י4•<%X^י•< ■/<6<^ 944>94( ^*4 44י* 1 44;44< 40! ( ^ '0 )0( ) ^<נ{ ^ ^ ^ . 4<- 94< ^4״ ^44 ^^>^104<44* ^זי■׳0* < ^־׳40 'סא / ^ ן ל ג־מ ^> ׳/ ^4* ״יי• *•*:**•י 4י-<54ו4>4*4. 444^*>4^4'4^14^ : <44נ*ו04^ג*44 ^ז5^.40י.)44^4^:א<•^•♦ : ■•■ >^'^־י*!*1ל־:'׳י ^•4׳< ^-4 / ) י ׳י 44( • >'44< ^)144 י 0<י) >14 4>4-.4 ^ >44* ל * ן4^04<444 )44־9X40444^< י*׳4< *. <י4נ 14< ^.• ^ / /44<>^04?%^ ^4X14(40 - סי?; 04׳1 ;י$ו?י%^ןן ^?8^^^^^^4 <ן0י )44*י4>^ ס ^סנ^4<49י)190ו ^^4^^554^^^^/ < / ^94.43 ן ; } ^׳490 זי 1 ^ ׳ ?אי ; :)0*5♦\4^ •44 סי <ו444 ♦יי 4\ ^♦0<ג-^0ו־<< • :/01ו\ לסיי 444<א •>4* 0יי 40 4♦4X )4♦X<נ^\?:4א ס לנ ס♦.)1•^ : • ♦ <0א4י.יא• 4י< ^א ־^^:♦011 . ♦4*ל?0/0 1>^ 640^5 1 * . ^׳ < ׳ < ״׳4 ׳ ^ ^0<4 0(^64< /4♦^< 4 ׳;'44׳* ***״׳X(?<Xלי^^^)4 א44)49<^^.'^; <(■■*?■ ■.^ן ■ן < ■,■ן:■:.);■ ן ■^■.^40:*04490? *י••♦ ■י״ך^לי ?4י^ א♦ ?^♦.•♦׳•ייס•♦ ♦■יץאסססי. ...< סא > 4*1 < ן * {<4 < ; 4׳) <■ ■;׳ ^*1 ^ ■ ■ י '  ־.ל...■■.-■■:•:•:•:־:•:•:■:;<:;:<:ל:ל:ל:ל:ייל;*■:•:•:•:■:-;•:•:;:;:,,.,ן . ^^^^^^^^<;;::<.7־:;;;.;:<|:;:;;::;:;:;:;;♦4 ז* •4 **י ♦44*10 א* •4*■ )144|>^;איא<44*■ *?-.4)44י44*4 ♦:<4<•• ■ 4;4•4X.♦✓י׳י ־״ 04 : • < ■ .•■ 1 ^ ^ ^ ^ )0>1 } *<. < ^ / ־; ^41;ל,••*יל* ^••יסיזלו/ %!<*((!**x.ןן ♦*:!*■(*.*•י*•* 6*^•*^■5*16<^•>^^ ץ/־־.!*״ ^ * ( ) ריץ/י? 1 6.*• 4\80יא40 ס• 4*♦XXא4•4 סי ■♦•ל•?.40 •♦י^יססג ••<4•*^>0♦x סי* X♦4X•י■4•♦ ז> 4X־X■X>♦X■ז4י9י♦ 44• ■ ■■■0* יי♦* <) > ; > ♦ 0<ל <0• ^ 4 40 ♦04X1* י40 א ; < /)*;זא { ; ^ ^סל ס• ; < 40< 40 ׳0< ■׳י•ל.••^. •סי•••• •••*••ול)(♦/ ?**•ייי^ל •..(י*ל<יי6\~ •*אייל ״•זייי♦*״• **•5<!•• ••••*••*•*ל ^**.•*^** ל**ל לזיין%?) ־׳ >** ^4) 04 4< י י * ^ ׳ '0<:;■ 1^4; י40! \ ■ ;1'■: י ) ♦ * >0< 1:יא|< ♦;׳.׳} ?׳;; :4 44:40!; ^ .!9•; ; ?£24 ■:^-:<-:<^4>:■: ..♦■■■ :.:׳מ?. :♦:׳.■:— לל״ול״גהל^ז״ל״ילל*['!? ל*. 71^^•^ ע ?<כו, ?צהקז?/ד.עב־י' הרהב. תיידע תמיד להעריך ארי עבודתנו בראוי, יבוא נ^ להרוז לעזרתנו על ידי44* ^.*■׳* 4 ^ ) .44* ליסי 04 א4• ]0> ^ 444 ••י )44 40א4א^ . . .  י: ;♦•■.■.<->■!!! ;<0/׳1010 •44 1(< < ז ■׳•?ג'^׳י,.•׳ ^.^.■■:::־•'י'■' ■ ^ 7:7:7777;־■;::••••-:•:-;7:•;•••:•:777:ל•:ל•:'•••;-:•:, •110•*(•* ^•*זיל*^,• •מלי** *ל^נ ^0• ■••*****זי* •־•*,**■{׳.ז **^<*יל *■.*•יל ז־>6י66*ג£*<* ויייי^ל**׳*,*** 4* , ׳> ׳•**״•< ׳* !!,!<> 4 >׳•{>) / ••!ןען() 4 )1 )ז•/);•/!*}) > י ׳!.ען' ^ )^*׳?))6 ^ 1 >י>ג! ■י? ! ^ ׳;<</! :! ן *>1•**•לי• יי■ <• ■ל,•**•* ••**יל^ 146*לו***י% •וז**)*;^***•י ••6*וזלנל׳ייל < ז* ( י ,׳*> ({ ן + ) ! < ^ .אץ כ^ום שוש אפשרות לריבות לתס״כחי אץ בעזדלונכו בתככסת~י לל*לין<*%, *,•י*יי<4 ללי1י* )•**ילל לולי^יי^* **זלל£4 זילר? לילי ■ל* לייילי^י( * * ••■***.*►*ל >י 5. ׳•ליא.) < ׳>־• ; א;! ) *~.< ין־ > ׳*.ן ליי•: יגן; 1 ^׳/ י י/ז! ׳./■; ^ , ^■111! 1 ןי1י,1ל^ }ז-* ׳16(||י1י|ל ♦ •.א1*׳*לל .1*׳■>•**• ■יי*>>1יל*6|י *!■(,^;ליי^יל *^£3*1ש ^זליללללל ל.1לי* .**^■^1*^£• *■1>^*״ <ל ׳יל נני&י: *{*.!-)י דיא—! ׳/•א4-׳״<ן *־1* ;*7 בזע^,7י״!—לייסיליי לל,ל *,ל*ל >**ל<*לזל*־ל *-־ל^יילי^ללעל•^ *?^,***ץ&זז^יל ל*•!״ן.••,׳*׳** **לג״י **׳*■**זל♦ זייזד^,י*6**!, ו ן ״-?׳#;י י בלוץי ׳*ל 3; 7 * 1**!)*.! > ^ ^ ׳>*י! ׳. 1 ■־!־ . ן ״} 1י ז/ו..או־ן <</ *<י< .0• .י* *< % *• >9יל*לול^לנלןל*^י , לז -ססיי ^ **׳ י י •0.< •*. י;? אס > >׳ * י ׳00> זאי ••/ ׳•* ׳•** 7 י ^*ליי0ו.אוז*6 ** סלאלא* *לסל•■"• לז״י*י*י1 *1ל *י "4 ^:5** ל41לל^ מיידים)*׳.'' .6*1 י י ■׳ ✓) י !* י );! 1 י י 7 >י* ״ למלאע, ^<<'7:006ז 11< 6*1 אי •/^ <׳ . .':0:1 ■¥■:....'' י ׳ ■':'.:.י־.:.:.:•;'■■:":;,.::■::; ^ע:;;<:;::ז:¥:;:ז;::;<:;.-;;:;;:::::::;:::¥ז¥;%:;:;;:7¥א■ * * • •יי* ♦1 •יי 4*■ל״ י- י ! ) ) ליל >ל-ל*׳ *♦♦לסליל ־^(.י••■ למלליאי^ !ן*ל^€*>* ל**;*ל■ ל**ל,ל1>י0זל לילי^וץאלי "••■ייי^לי^ילזא*יל. /מלי* לילן־י ( יי י ן ✓א ׳> ^■י■ •*<•/1ל ♦'4. )1< 1 >! *:אי *( ׳•*׳/ יו2 *י <ז !7( 'ן^1<ז*ןמל0 4 ♦•'*ייי*י'*:5י^'?>7ל: '׳יא} י/' ין ן'< י ^1־ 4 !*יי*< ל■*^**/ ל;לןוא*לא-%ליי>; •אילא\/י* ׳ל״ ■* ♦ \ <^יל/ ^ # / /</ 1441ל<440<יל% ל0<>4<י4־4^,^ ♦•404^י54}א>ן4>^41ן ^•4^0,4(***'>'**444X׳ס י ׳■0< < ♦4* < Xי ?•*> ׳ >44/ ♦ ׳ל ^ ^4; •4< 40• ♦•/ < :♦ ^40 44( ♦♦X4► ^4•1♦♦X♦♦ן• 40<0י<>*׳^ 44•^ X*״♦'׳־ ■סל; ♦״גי■^ << 40;; ;■איי■').* /♦0**<^4440| 014 ־ל0״ 44 ^ ,׳י^• ס* ״י4* 9*1 ^ *^;>^*44 ♦4( X4♦^ .♦•י >4י\44<; %׳״<> )<1 <ן״;^׳/ ׳*</ 1>>✓^)#^ ׳)♦נ>40 /*•X>•^**׳ 44; 4*4^ ;• >. י 7:';7:7:777':':7:7::::::;7:::-7:::7־:7:•:::::;::?,<גX0*#ל.ל44 4*י\0 4 0*י4 44( *• ^ 4<׳ 0*0440)01^1*0♦*♦'י ״יס• ♦<־/%> <^ ^■) > 0<040•; 0אי <- ;4/'■7'־':7:7:7 :■:,7. :7-7י;7;];::7:;7::::::::י:::;7;:־::7;::<7:7,:7:•::7.7:7::::;7:'7;7<:'7;:;:;:־.7;:;7:::7;7:7:''־: 7;::7;77;:;7::::;:י::::::7:::7:7:7.::׳40 )44^•.! 4 ^<^<י*י 0•י^4<♦^^Xי♦;' ^ס ♦ז\)>4י^:^1׳00*י^ל*: ל • <י,ל/י<א 1''•< %>>■*: ^ 40י; * 1 •■'\י4״4**״״91 ^ 0״> ** 9X*<־''9 41< יל♦.,^ )44 44 04•<׳♦׳^/ ^ <<<>;! אסי ) )* >44.אא/?ילנ> *•#י'*; ?׳^404 ׳0ג9£ ^44<♦<נ)>4•44.4_4;;4 4X444/וי♦./^ .סי 40;< 1/)>^־)>440 /״4<'; *־?ג < ♦6י׳/ א׳י : ״44> <0*.<4י'^<>4)40440^ ץ0 •0< 40 ^ 44יל!0^^<^>*^^״י< 4•׳> ?ג>>:x ׳ ;< *♦־׳ •^♦יל('( ס.* (^4[341]ז״׳ ^_ר<5׳'ז5)צו די אידן אי^ בעםאראביע!הברים און פריינט!דעי ציידששישער געראנד, ראם שידענם אין חלל סון דורוח אץ אירישן לענן האם געסונען אץ די זזליצים די פרענער סין סער־•זענליכער און נאלדיקער פאיזירכל-נינז. דער .דהלוץ" אין דטעניע האש אין זיין גרויסער און שווערער ארנעם עשענדיג נעם־נען א וזארעסןאשהלאנג אין אלע שינטן ם־ן בעסא־אבער אידנט־ם.אין אויך איצש, איישן ש״;־י םין א תוןיסה שון ערזאכונג און אוישיעזאונג זיינען ם*,־ זי:ע־, אז די רענד׳:: שין"החלי־ף ריעש נעשינען אין אלע כ־יי;; שין דער אידישער כעסאראביע די הארצינכטע איישנאמע, נישש קיקנויז אי־ף אלע שזע־יצכיישן אץזאיגן שין טאנ-שענדכן לענן.'אין שארמן־יארראבן דיינעהיישש אונזער נייע פערמע אין בעסאראביע — .מסדה".איצש פענען סיר כיש כאשרידינינג כאצייננען אז די נייע• שערמע נעשונש זיך אויף א אנסאלופ נעזונשן באדן, אי;אויב סיר יזעזן הא:ן די ניישיצע םיטלען שאד דער ענטזיפליננ פון דער ארבעם — זזעם .מסרה" סאדזאניילט דע-ן אין א כיס:.•;"•-האפשע הליצישע יוירששאשש אין בעסאראביע.אינוער סעיצע אין רענאש —■ די ש ער סע נא יאפי — געדש איישן ■יעג שין כאפעסשיגן אין שא־־ששאיכן אלע אי־ע ל־יב־שאפשס־צזייצן.כיש א פירצעי צייש צי'יכ איז נע־־ישן צעי־ארן אין יאסי דודך דעם ר':* שי; "דדלוץ' אעקספערק־באראטוננ פון פא:צע;עד־א:רא:אמען"יועלכע דאנן אוישנעאינעש דעש רי־ששאששה־שלאן שא־ אינזעיע שעיכעש א־־ף די:ע:פ:.יע יא־ן אין ־אנן א";שט*כיז כאשטעביוש די כ;י־שאדן שין דער ה:שי.ד-ארנעט ביו א־;יש.ביש א שאר הדשיש ציר־פ א־ז נע<ן'ג*ען די לאנצ-ערזארשע נשירה לעגןדעד באנייאו:: פון דער עליה.אין הדש ידאר איז אשנעשארן די פניצה ל־* (יי 33*שע נרושע> פין דעם ריכענישן ,הדיליץ•, אץ נאשטאניי שין 71 הנייש איןחביות. עש איז שוין ש>4ינעריימי<יש ד־ כני־יג־ר ל'ד (די 34-שע ניושע) אין צאל פץ 189 הנייש און הב־ית לאב ראישן איייז ז־יע־גינער עליה. די נאציישע עליה־נשי־ה האש אי'שצעל;י;ט די אידישע יוננט אין שאג בענליך נאפופען סיר ידיעיי. שי; אל;* עכל לאגד לענןנייע חבייש. דעלכע ש־עשן א־י־ן אי; די רייען שין .ההלוץ־.כי־ האנן נאשלאס; שא־צ־עשע־י אי; פא־נ־ייםערן היי יאר די א־בעשס פכוצים, כדי כיי לאלן פעז;•; א־ייננעיכע; דעש נאצצןשטארם שין דעי ייצנש אין ,ההלי־ן•.או:זער ארבעט •טטעט א־צט אוגטעין צייכן פול א גרויפן וואוקס. א אייפערליבן און א א'־גערליכן.פעראנשרארטלינע אץ ניייסע איישצאנע ז־־נען ארוישגעלעגש 4ייף אינו.מיי לילן האכן שיי ,מפדה־ א לייטשאשם לעלנע ואל זיין יאיי דעש בעסאיאכער אידישן ישיב. כי־ ריזל א־ו׳יניזיין, שא־נע־דייפן אין שאיציע־סע־ן יי נייע ־ליצישע עליה, כיי ה־עשן צ־ שארשיסן אין שארנייישעי; יעם ראסששאב שין דע־ ־:ש־ה אי; ־<־ כילשי־רעל-הערציעיישע• א־נעש.צידב דעש שארעי; ל;־ נאלאפאלע נעלש־טישלעז אין הי־נשינ־יא־יגע א?ציע שין .שניע־ההליץ' אין נענא־אניע —דארף אריי:גדענ:עז א :*•ל'אן(1.000.000) לעי [ראם בעסא־אבער אירנשיס, לעלכע האש ששענדיג נעראישש שעצ; דעש עינשש; הל־ציאנישן שאס — רעש אייך א־צש אין רער.שנוע־הזזליץ• באז־יזן, א: אין די שעג שין נ־ייסע האשנינזען אין עירארשיננען" איז עס צילאכען טיש אינל. אייך י־ אין ־י שעז ש־: שרע־רמכייפן איין ^ריזים.סיר לארטן איייז דעש אכטירן ש־מהיליז. פין אלע שייינם שין ,ההלוין* אין ריסן אלע כעסאראנער אידן זיך צי כאשי־לינן אין דיועלד-זאסריננען לטיבה. .שכיע־דחליץ".ואל נים כליינן כיין איין איר, רעלנער זאל נים עישילן זיין ח ב ציש ,ההליין• 1צענטדאל קאפיטעט פון "החלו״ן׳' אין דומעניעז♦ציונישטייטער צעגטראל־כאטיטעט אין בעסאדאביען. צעננזר-קאמיגיעט 6ון צ'ונ •־רעווידאגיסק אין בעסאראביען•צע:טראל־קאםיטעמ פץ .ציעידי׳ציוף (רה־־הייח) אין רומעגיען די הגהגה ראינזית פון "ד-יטוטד־הצעיר•' אין רוטעניען.צענטדאל״שיורא פון *,ןד]־״.*סוד• אי[ 053אדא^'?5ן. —ץ ך.ך.ןךן ך0.״,ף•—.זוך,,צענטראל־קאטיסיע פון.קק־ד.קימ0 פאר בעסאראביען• צעגטראל-ראטיטעט פץ' ־ז-<י<י-ד־־'*י־־ אי״יייסארא-יעיצעגטראל־ראטיטעטפארן ארבעטעגדן א״יאיןבעסאראביע: ע קטמ^טס ן  א 1-,<סארא-ע!•צע:טראל־ר,אםיטעט פץ ״ר״דבוה* אין כעסאראביען. • צענטרא.־קאטיטעט פון "טבבי׳ אין בעשאראביען•צעגטראל־קאטיטעט פץ "ר״דבוה* אין בעסאראביעןצענטראל־־קאטיטעט פין "מז־ד-י" אץ כעםאראביען■די טפקדה פון ׳.בריה־טרומפלדור•• אין בעיסאדאביען•ירופעריי.שעכניפי. ט, דעכ;.>;.־. כ;■•.•;■;;•'.מס׳ 28. כרוז המרכזים הציוניים בקישיגוב לקראת "שבוע החלוץ" בתרפ״ט,על רכישת החווה "מסדה" (בסקוס ביליצ׳אן).[342]תקנון הסתדרות "החלוץ" ברומניה'(אושר במועצה התשיעית (האחת־עשרה) בקישינוב)[ז׳— ח׳ סיון תרצ״ב / 12.6.1932—11]1. שם ההסתדר׳ות:הסתדרות "החלוץ" ברומניה.2. מטרת ההסתדרות:לרכז את כל הנוער הבוגר המאורגן והבלתי מאורגן לשם הכבה והדרכהלקראת חיי עבורה בארץ.3. מבנה ההסתדרות:החברות בהסתדרות היא על יסוד אישי.התא הראשון בהסתדרות הוא: הסניף העירוני: התא השני היסודיהוא — קבוצת ההכשרה במשק העצמי, בעבודה חקלאית עונתיתובמקצועות עירוניים.א. ד! ס נ י פ י ם העירוניים.בכל עיר ועירה מתארגן ע״י המרכז או ע״י הנוער במקום באשור המרכז סניףעירוני שאליו נכנסים כל צעיר וצעירה בישראל מבני 17 ומעלה המתעתדים לצאתלהכשרה לשם עליה לא״י והודה ביסודות דלקמן:א) עבודת כפיים, ב) עזרה הדדית, ג) שפה ותרבות עברית, ד) זיקה להסתדרותהעובדים העברים הכללית בארץ, ה) השתתפות בכל המפעלים הציוניים, "החלוץ"וא״י העובדת.הערה: בכל עיר יכל להתקיים רק סניף אחד של "החלוץ". לשם סדור סניפיםנוספים בערים הגדולות, לשם נוחיות ההתכנסות, דרוש אשור מיוחד ממרכז "החלוץ".תפקידי הסניפים העירוג־יים:1. למוד השפה, ההיסטוריה והתרבות העברית.2. למוד הפרובלימות הציוניות, שאלות א״י ותנועת העבודה בארץ.1. הטיכסט ניתן בכתיב המקורי.[343]344נספחות3. ידיעת מצבו התרבותי והכלכלי של העם היהודי לתפוצותיו.4. הכרת הפרובלימות הלאומיות והסוציאליות בחברה (כגון: תנועת הפועל םהעולמית, היהודית וכר).5. השתתפות חובה בקרנות הלאומיות.6. לעזור למרכז בהמצאת מקומות העבודה.7. השתתפות בקפא״י.זכויות:כל חבר הרשום בסניף העירוני נהנה מכל המפעלים התרבותיים, במוסדותלעזרה הדדית המסודרים ע״י הסניף וההסתדרות בכלל, זכות בחירה אקטיביתבתוף הסניף וההסתדרות על־פי תקנון הבחירות של ההסתדרות.תרבות:על כל חבר וחבר למלא שאלון מיוחד לכניסה להסתדרות הנעבר למרכז. החברנחשב לחבר ההסתדרות בקבלו את אשור המרכז על שאלונו. על כל חבר וחברלהשתתף באפן אקטיבי בעבודת ההסתדרות בהתאם לתקנון, החלטות והוראותמרכז ההסתדרות והנהלת הסניף.החבר נמצא בסניף העירוני רק שנה אחת. הוא יכל להשאר יותר משנה בסניףרק באשור המרכז.כל חבר הסניף משלם מס הסתדרותי חדשי בסכום של 5 ליי.הנהלה:מוסדות ההנהלה של הסניף הם: האספה הכללית וועד הסניף.האספה הכללית: אספה כללית רגילה מהכנסת פעמים בשנה לשם מסירתדו״ח על פעולות הסניף, קביעת תכנית פעולה להבא ובחירת ועד.אספות יוצאות מן הכלל מתכנסות ע״י הועד או לפי דרישת 40% של חברי הסניף,האספות הכלליות חצי״שנתיות מתכנסות בהשתתפות שליח המרכז.הועד: הועד מורכב מ״3 חברים ומעלה, נבחר ע״י בחירות יחסיות. הועדהמנהל את כל עניני הסניף כלפי פנים וכלפי חוץ, עומד בקשר עם המרכז ואחראיבפגי הסניף והמרכז על כל פעולותיו השונות. מנהל את הספריה, גובה מסים,שולח פרטי״כלים ודו״ח חדשיים למרכז וכר. לפני כל אספה כללית מודיע הועדלמרכז על תוכן האספה.בחירת הועד טעונה אשור המרכז.במקדה של עברה קלה על תקנון ההסתדרות, אי״ציות להחלטות הועד והאספההכללית החובה על הועד לעיר לחבר על התנהגותו. בהשנות המקרה או במקרהשל עברה חמורה מביא הועד את השאלה לאספה הכללית אשר הזכות בידה לקבלביסאראביה היהודית במערכותיה345נגד החבר אמצעים משמעתיים עד הוצאה מההסתדרות. כל הוצאה מההסתדרותטעונה אשור המרכז. ערעור החבר על הוצאתו מובא רק לפגי המרכז.בחירות למוסדות מרכזיים:הזכות הבחירה האקטיבית לועידה הכללית של ההסתדרות נתנת לכל חברשנמצא בסניף העירוני לא פחות מששה חדשים לשלם את מסיו.מודד הבחירות עבור חברי הסניפים העירוניים הוא כפול ביחס לחבר קבוצותהעבודה וחברים שעברו את ההכשרה.הערה: הבחירות תסודרנה לפי תקנון הבחירות.ב. בקבוצות ההכשרה:לקבוצות ההכשרה נכנסים חברים מבני 18 ומעלה שהיו לפחות חצי שנה בסניףהעירוני ושמלאו את חוקותיהם בתוכו, שמכירים את השפה העברית המסוגליםלעבודה פיזית קשה לפי תעודת הרופא ושאושרו ע״י ועד הסניף והמרכז.הערה א׳: במקום שאינו קיים סניף עירוני מחליט המרכז על קבלת החברים.חדשיים לפגי עוגת הכשרה מגיש ועד הסניף העירוני את רשימת החברים המועמדיםלצאת להכשרה.המרכז עונה לועד הסניף ולכל חבר לחוד על קבלת החבר, זמן ומקום יציאתולהכשרה. על החבר היוצא להכשרה להצטייד בהלבשה והנעלה לעבודה, הוצאותהדרך למקום העבודה וחזרה, "בולטין דע פופולציה" והסכמת הורים.מקומות העבודה:א) תנאי וחוזי העבודה מסתדרים רק ע״י המרכז או ע״י יפוי כח מפורש ממנו.ב) תנאי דירה וקיום מינימליים.תרכובת הקבוצות:תרכובת קבוצות ההכשרה יוצאי הסתדרויות הנער נעשית על יסוד הצעה ובהסכםעם מוסדות ההנהגה של ההסתדרויות המעוניניות.תפקיד קבוצות ההכשרה:תפקידה של קבוצת ההכשרה הוא להדריך את הח״ח בעבודה, לחנכם לחיי שתוףועזרה הדדית, להכינם לחיי עבודה ויצירה בארץ בשורות הסתדרות העובדים.היציאה להכשרה:חבר שגתאשר ע״י המרכז להכשרה נחשב למגוים ועומד הכן לפקודות המרכז"החלוץ".הערה: כל חבר שיצא להכשרה בלי מכתב מהמרכז, יוצא מן הקבוצה תעדהקבוצה יעמד למשפט בפני המרכז.346נספחרחהנהלת הקבוצה:הנהלת הקבוצה מורכבת ממזכיר, גזבר, מנהל עבודה, מנהל משק, מנהל החשבדנות, הנבחרת ע״י האספה הכללית.תפקידי הועד:הנהלת עניניה המשקיים, הכלכליים והתרבותיים של הקבוצה, קשר עם המרכז ונותןהעבודה, סדור השבונות, המצאת דו״ח דדשבועיים למרכז. הועד קורא אחת לשבועאספה כללית בו נמסר דו״ח על המצב בעבודה ובקבוצה, בקרת חברים, מקבלחברים חדשים ומקבלם לעבודח. קבלת חברים חדשים היא רק על יסוד מכתבמהמרכז.המזכיר אחראי בעד סדור הפרטי״כל, הארכיון, הקשר עם המרכז.הגזבר אחראי בעד הכסף והמחאות הנמצאים בידו.מנהל העבודה אחראי בעד סדור החברים בעבודה, השגחה על ההוצאההמדויקת לפועל של כל העבודות והנהלת יומן עבודה.מנהל המשק אחראי בעד סדור תכניתי ומשקי של כלכלת והספקת האנשים.מנהל החשבונות אחראי בעד סדור החשבונות בזמנם ובריקנות, ספרהקופה וכר.ועדת התרבות: האספה הכללית בוחרת מקרבה ועדת תרבות הדואגת לכל עניניהתרבות במקום, מנהלת את הספריה, מזמינה מרצים, עתונות וספרות. היא המסדרתשיחות על נושאים שונים וכר.תקציב: סדור התקציב לכלכלה והספקה בקבוצות העבודה טעון אשור ובדיקתחבר המרכז במקום.הרוח הנקי של קבוצות עבודה מועבר לקופת המרכז המשמש קרן לתמיכה הדדיתשל קבוצות ההכשרה. הקבוצה אינה אחראית בעד הספקת הלבשה והנעלה לחברים.הקבוצה רשאית לסדר לה קרדיטים בהתאם לזמן התשלום הנקבע ע״פ החוזהובמסגרת ההכנסות הבטוחות והיא הנה אחראית בעצמה בעדם. חוץ מזה אסור להלקבוצה לקבל הלואות אצל אגשים ומוסתת בלי אשור מהמרכז בכל מקרה ומקרה.זכויות וחובות:כל חבר בקבוצת הכשרה חייב להתנהג לפי סעיפי התקנון ולפי החלטות האספההכללית והנהלת הקבוצה.בחדשיים הראשונים נחשב החבר למועמד בקבוצה.הערה: חבר שנבחר לועד נחשב באפן אוטומטי לחבר הקבוצה.זכות הנאה שוה לכל פרט בקבוצה מכל המפעלים בכלכלה, בתרבות ובעזרהביסאראביה היהודית במערכותיה347הדדית. לחבר הנמצא בקבוצת הכשרה לא פחות מחדשיים ושלא היה בסניף העירונייש זכות בחירה אקטיבית ופסיבית בהסתדרות ומוסדותיה.הוצאת הברים מהקבוצה וההסתדרות:חבר אשר הוכר ע״י הועד ללא מתאים לקבוצה ולהסתדרות בכלל, במקרה שלהפרת משמעת פנימית בקבוצה, ע״י אי״ציות להחלטות האספה, הועד או מנהליהתפקידים או בהתנהגות בלתי חברית והוגנת בקבוצה או בצבור נמסר לדיוןבאספה הכללית של הקבוצה. כל החלטות האספה ביחס לחבר הנידון יש להן תוקףמחוץ להחלטת הוצאה של החבר מהסניף וההסתדרות — במקרה האחרון מובאההחלטת האספה לדיון במרכז ורק אחרי אשור המרכז מקבלת ההחלטה הנ״ל תוקף.עד שמתקבלת החלטת המרכז נשאר החבר בסניף. ערעורים על הוצאת החברמובאים בפני המרכז.סכסוכי עבודה ושביתות:במקרה של סכסוך בין הקבוצה והמעביד אין הקבוצה מפסיקה את העבודהונמנעת מלהביא את הסכסוך למצב של הכרעה בלי השתתפות של חבר מרכז אוהוראות מפורטות ממנו.בשעת התפרצות שביתה מצד יתר הפועלים במשק, לא עובדת קבוצת "החלוץ".במקרה זה מודיעים תיכף למרכז.חופש זמני:במקרה של מחלה, אסון משפחתי וכד, רשאית הקבוצה לשחרר את החבר לכלהיותר לשבועים.הערה: במקרה שחבר דורש הארכת חופשתו עליו לפנות לקבוצה וזו באשורהמרכז רשאית להענות לדרישתו באם תמצא אותה מבוססת.ג. עליהאשור עליה:זכותו של החבר להיות מועמד לאשור לעליה היא רק אחרי עונת הכשרה בקבוץעבודה ושנה וחצי במשק עצמי. במקרים יוצאים מהכלל יכלה הקבוצה בהסכמתהמרכז לדון על מועמדותו של החבר גם לפני הזמן הנ״ל. לשם אשור החבריםלעליה בוחרת הקבוצה מתוכה ועדה בת 3 חברים שהיא דנה על כל המועמדיםלעליה. החלטות הועדה מובאות לאשור האספה הכללית.אחרי אשור האספה הכללית נשלח הפרטי״כל של האספה בצרוף רשימתהמועמדים שאשרו לעליה למרכז. המרכז בישיבתו המלאה דן על ההצעות ורקאחרי החלטת המרכז מקבלים האשורים את תקפם.348נספחותתור ה ע ל י ה: את התור והזמן לעליה קובע המרכז בהתחשב עם:א. הותק של החבר בהסתדרות ובהכשרה.ב. בהתחשב עם הצרכים והדרישות של קבוצי העליה ומרכז העליה בארץ.ג. מצבו היורידי של החבר.הערה: במקרים יוצאים מן הכלל יכל המרכז לאשר חבר לעליה גם אם לאמלא את הדרישות הג״ל.קבוצות וקבוצי־עליה •ארגון קבוצי עליה מסור לידי ההנהגות הראשיות של הסתדרויות הנוער. המרכזמטפל במדת האפשרות בארגון הבודדים בקבוצות העליה למען אפשר עליהמאורגנת במדד, מקסימלית. קבוצות וקבוצי עליה אוטונומיים הם בפעולתם הפנימיתובקבלת חברים נוספים לתוכם ועומדים בקשר עם המרכז בכל הענינים הנוגעיםלעלית חבריד״ם.כל החברים, הן המאורגנים בקבוצי^עליה והן הבודדים, שווי זכויות בתוךהסתדרות "החלוץ".סידזרים יורידיים, הוצאות־עליה:כל הסדורים היורידיים וד,ד,וצאות לעליה חלים על כל חבר העולה.הערה: לחברים שאין ברשותם הסכום המלא של הוצאות העליד, משתדל המרכזלעזור במדד, האפשרית.ד. מ וסדרת ההנהלה:המוסדות העליונים של ההסתדרות הם: הועידה הכללית, המועצה ההסתדרותיתוהמרכז. הועידד, היא המוסד המחוקק העליון של ההסתדרות, המחליטה על פעולותיהוכוון דרכה במסגרת היסודות של התנועה העולמית.הצירים לועידד, נבחרים בבחירות ישרות, יחסיות, חשאיות לפי הסעיפים הקבועיםבתקנון הבחיתת.הועידד, מתכנסת אחת לשנתיים. ועידה יוצאת מן הכלל נקראת ע״י המרכז פד,אחד או ע״י 40% של חברי ההסתדרות. במקרד, של דרישה לועידד, יוצאת מןהכלל על המרכז לכנס אותד, במשך 3 חדשים.הועידה מחליטה על מסגרת התקציב של הדוסתדרות למשך שנד. או עד למועצההקרובה. המועצה נקבעת לפי יחסי הכוחות בועידד, ואינה עולה במספרד. על 50%של מספר צירי הועידד,, מחוץ לחברי המרכז המשתתפים במועצה בזכות דעד,מכרעת. תקפה של המועצד, עומד בעינו מועידה לועידה.המועצד, מתכנסת בכל 6 חדשים. מועצות יוצאות מד,כלל מתכנסות ע״י המרכזאו על פי דרישה של 40% מחברי המועצה. המועצה דנה בכל הענינים השוטפיםביסאראביה היהודית במערכותיה349של ההסתד/ קובעת תקציב ההסת׳ לשנה או עד המועצה או הועידה הקרובהובוחרת חברים נוספים למרכז מבלי שזה ישבה את יחסי הכוחות שהתבטאובועידה הכללית.ה. המרכז:המרכז מנהל את ההסת׳ בהתאם לתקנון, להחלטות הועידות והמועצות.המרכז מופיע בכל עניני ההסתד׳ כלפי פנים וכלפי חוץ והוא הב״כ המשפטיהחוקי של ההסתד׳.המרכז נבחר בהתאם ליחסי הכחות המהווים את הסת׳ "החלוץ" הבאים לידיבטוי בועידה הכללית.המרכז בוחר מתוכו מזכירות מצומצמת הפועלת לפי החלטות המרכז.המרכז קובע בכל ישיבה את תכנית הפעולה של המזכירות.המזכירות אחראית בפני המרכז בעד פעולותיה באופן קולקטיבי, וכל חברבמזכירות באפן אישי — בעד הסדר והוצאה לפועל בעבודת מחלקתו.המרכז קובע חבר אחד מתוכו שהוא מנהל הענינים הכספיים והנו החותם בשםההסתד' על שטרות, המחאות, קבלות והוצאות.המרכז בוחר מתוכו חברים בתור ב״כ ההסתדר׳ לכל המוסדות אשר ההסת'משתתפת בהם. ב״כ אלו מוסרים מפעם לפעם דו״ח על הנעשה במוסדות אלוומקבלים הוראות לפעולתם.תקציב המרכז נקבע ע״י הועידה הכללית.המועצה רשאית להכניס תקונים בתקציב באם יש צורד בכך.?3מסשס :"י׳*'ס %״״1■^8> ;§*^£2^•,ש ס ש^'-< ^2 ש ס־ס539 3ש.־"ז ש״2•ס §ש קש! ס2 ע;*מד־•■ס ■ו!)ממןגן>£1ש.ש שש פש*מ ש,*>גי׳״3<״.<ח־*-> ס ו")׳£3 ^ ס35^ 1-41^•״ס 3"ס 5חק| 3ש1 ש ■י־ז■י׳-ז.ש12- ^5^־>ס .32:23'־0 סס^ ס 23■ק ^ן־י^ש'0ס ^מש)-גזמ)(ך? 4׳*־►^'5;־• שס*מ 3ס 22^ ,מ׳ס^־־>סד׳י.^'25' 1 ן22סשב2ס^•"י.ב2-מ!נס מ סי 2 55גז *״־־*ס• ש 3'ש ש שים^•>מ -=<•׳־־< ^.ס<ך> ז21^ .4־►נ/2£ ^ש .ש-- ׳־ ס1״•ססנ2סס ג2{״ ש ■2£-<^ד ס- -״* ^£ ט'0.3■ ג 3 3^ך* ז-ז ש ש£ £1 ^ 3£ : "ס ש^3 ״ ע^5 ׳*—• "-ש,סש פז5,^ 55- ס41׳-* ?•/^-ה 1^•ט שש *133 דשט רזיטא '.9רגאט•טמ5שטסו/׳ס־>מלסמסך-ז״—%' -■<5ג£.£ * 3 טש 9 יש ש^־ז -ש סז^.* י׳ן ט ו-<ישיש9*ס!;ע־ *3- ה ?ש— 3 4 8-׳ש .ש ס־ ־שד;: ש*- ג--. גי׳םששו/זסשגיפז ש9ז*שמ1ב •מ נש£ ?שי־"נד׳ ש-דם מש יש ס- - ש5-5 2,: שג-ו-,.0-3ס^ ך־ 2 שם ־* ד׳-־ ־׳ס ס- .__צ •שמס£עסש: ס4 "סגש >> 5סי"־ סס:ששי.41ש ש4<-^ס '־-<..״-. ׳"^^22י־״ן דזר- ^:"ס *־-סיז" :ד כ. י3?״ד״ יז. , ■:2 י ^כש י: <1 ־.״ 12 כדס:31י״״־״* .״*ל;. 22...ל1ה "* י^0:.ל£סר■'נכח 2 3:״ 2,0.־2 ש סלדיש 2 :0 2" ד ■ג,י-־ס 3 '*' ש ש 2׳ '2;. ״ 2 כ כ ס 3'״•- סיס ז--יז" ר"׳ -ט-'ש* ^ ^. %־״ %ר׳2יס %״* סר: ר-. ^22 "שי־^ % ^ 3^" >ש סגז■.ס .ס:ש ס שיט מ1-4־> ען^ 1 1ס ^'4 ש י2 ס . ^ב״ג ^ <ז .ש ש ש .ש. -ש סש־־*״־>־.4יא,ק ש2-ט טום שס ש^ .שם 4-׳ ס3* סה£->-ן ,י^־ .־ ז־*יו ?ךס 2: כי ^ -2 .ס ב1 ^־"י״:ש^ ג 3 "ג, -41*-טסס4 ס כה ש-־- ,. -ש•ט ו• > 5 .. . ־ ׳ > >ס 43 ס ״ 3 יש׳מ 1 •ס גד כ £טס ש ._<4 34 'ששש■״*״"£% ׳4ל2ל ן 4-״׳ ט _״31 3 ^ו~^ **^2 4~<ש:/.מנע .־2')טע"4 •<4,ידטו־ט*יש)4ע>3ט■*־־>'ש%־״* ^יין6־*ס 2"ש״'*!,-סש§פס׳ 28א (למעלה). תודעת תשלמון בבאנדןר לדוד פיסטדוב, כי ניתנה 1זו1אד, לאלהפריע ל״החלוז־גורדזניד״״ לכנס אסיפות למען ההד״״ק (פרטים ר׳ לעיל, עט׳ 279).מס׳ 29 (למטה). צרפירוק של דוסתדרות "מחלוץ" ברומניה.[350]ביסאראביה היהודית במערכותיה351*>־ן־1 •,זוז{. ׳*ת91 מ0נ<[1 .זר,10*831 0*מ1!€ סטי׳ ;;נמפטג•א זייז' מו׳1>*.1ת1>ס011ז>.8ט^ 8<ן{18€^ 160, ,ז11ד11.1־1־11,1 - 1611..<! ם06 ^{!*!־11ז36 !{10 5 ו#ט<ז־11 •1^ ,€^•? ־!•. £88!> ,11*04 ^טט1)8י־מ0^1סט 119ן •ם<גג5*>0 •ן־*611 ■11• 818 ?•י תי׳חס-י־זיי, 1מ ם*חס11*18^־ז06 ס.1*ג1ס411נד101פ1 •5•!) •ג#>1*ר11זנ<18 *? ^■88 <110 ^*181^(1 1^18^ @8 (1888 8090^11 010 (8-*!•!■~1>1ז׳1ת0^1 ת1 •1.1>מ108*11■ 0*1*110*י1נ81ן}־זנ) ומ)81ם110**י10181 ס110ס*11)1)^ •11> •1■ :*■טרז^י11ץ1)ז1811*(1־ז־ינ1 ת8110ט511 •ן•!) ^פטפםנ*ןפ$1ט •13• ,©•ג|£נ!8 ט* ^•{1 •11> סגז ,מ©!•?!.10!! <!■08 1<^ ^^601x81, 1010.1 ■•61<^ןק *ם881או:<11#• •16 ־111• נת16 81־ז:א81 ©1־101־61י61 1011 .©11111 ^?84יע1ט!8רנ©0 סג{ס8גו0מ •4*101• ,03816>! ט8נ#81^*קמ19!ז •11*1 ־*• ,־11■ ©!?*•8 91נט 1׳מ16*?0־1ו11 דנסש ^8**>0 ־מ•!! .־׳*ט!•!!©©!?":^0^9 ■11 (!••9 16ח016 <: .מ8חסס0קפ^ ,־!■©ס 1!ג>8ם ••1%01 •ג•!!!©״ ,־11118162*ו©ם0ג367> ז*ת8161111־11 *11> ומ\ ,•••0■ ■•1>י־91זי ם*1)ם1\1*ז* 9־01ו? •610 88•!> ,1>ג0טק1*518 ■•1 ־!ט•^'<81180}$6־16861 ־ .60ו!ג>411*95מ6 ט8 עז2811;61•! *€•!! ^ם£ז?©80£1׳^1£\./ 116> •?!מ 0ם^ט1, ם1^ פ©1מ868£ מס▼ 6ג)־11)זי 1>1םטק1ע18נ.x118!©!•1 .616111:> ־161 1£ס.1ס08סנו1 ■ס▼ ^;סט• 1>גןט ■ט!־-ט׳*1 ״ •061 ם16ו<10מ66 מ6ז111£81#־ז6־!מז* נ8.01מ 611• ^£01£1־61 1*3 5ט01181©1ז 8•!> :ןתט168־1ט*ח06ת'1״1־01▼ 16ת9**.ב-. •ו01£11801ט!מי10 צט.□*!!©•?{ 188> ם*03ט11©1(1^ מ*מ•!)• 80111?•▼ פ1 'י•*!?■?111160<׳ ;>ח> 13860*׳ 311 ±1>1מ ?^*-'*21 ©גמ•^ ,?*10181)1 ?•1> ,ז© 16• ,1116 ,3•1^8 פ•••••:!<168 ?!•#4616 16■ ,1ט#1ג601ן? ■1 פ£110נ! 1?10?111*101 ±!81 ?2־61 ,ם*£01 מ•! •־נ!©'6104 8ט־81נ66 •11 ▼16160 •2,616860:* .>,זנ{10?©6 1118 91י8611 *61^ •1:5 ,0^411 60סס4116611־?£5?0 0*?16>וו661 ם0בתכו• !•1?©4£1! 3*11ס110*1*84י8ס>נ ג182ט16>ס80111?©▼ 1*0 ס£0מ.^.1016 ? •?סי* ,8ג^ו■16^ו3■י■0^1 *19> ;ן03!111081611 •?1186ט ?©ג01 1110 11616 10??6^ימט נ?\|£^12908 101*0?1!11©?1 8־1001 10 £118־1 00*1> ,מ11 1>נ1ט ןן.ס801110 6810 ט41>191111611001ג***8)5):!1 81011 8101ג1ג>^ן 108> ם149טx6 □.6*66016 !•!{©?ט! ?1• ,חס-ז!]!!! !?©!?!!!"!ס,ם611149©מ1 ט1 *81 ,86160 1?68810?16ס1 ם•?•!) 8ט•ח^-^ט■* 18£5:ו ,11ו.1111קטונ1:61:. •8ט "£ט• ©!!©81 ,6נ61נ6>י!>0 ??93 ,?©100:80810181 ?•ם-1110111015 16? 9©0116ו611 ת©!״ 611• ,^511>! 160>?0■ 1161*40£1 ?©|>16• 1־01־801 01001 1ט1מם©ת?186-ן ?6!> םנ>?1ח©2 9611110060!180?1״1><1•! ג!6160 1>גוט 110060 ©18ס681?0 מסו▼ 6ד{%1. •פס•^(:^?<50 •01261591 12*116 ם6ת?86□ ?©1 גט1^^>פ!1 103> 114ט־^^ן11616•2©.^ 11£8?8010 110> 1>פט□•?<19 (}61628ו! ■6116קק0ב) 11■ 16ט *••1) ,0©01ט81181נ1 ט* 16>?811 281560 2611!2ז••©■6886, 168׳ ;*תטוזז־01־61?©ס5>1י' 116> 100)50 00030?* ת1 85•!> *״• 1{100׳ת1 *ט1-ט!960 168> ם£6תט1611ג)ז/ ©11> 086160■ 8־^1111)?4110 .18>י?11ער 6010 ^110§6ם1 8ט161!ס0ח2טו ©!ת©■©□ ?6ב1601,ז811116מ06>! .,סט! 0001*181 116> סט ,180>?^* 1?1116ס?1©0^ ?16!?*81 1־־.ג!ט10ט*101:©??;, פ©נ1ט18?© ת6?.זם©2 1816▼ ?8611 1111)01 ?101816טםמ1ם1 ?06 0116■ ם^04זזפ16> 1!נ1ט,80116> 8ם?26 116^) 0?16>ם X0ם6?1ת^7 ם011149ז5 10 ^םט?16?1ם^*ם.10!1 ••21■• <!•88 14מ1ד.0״?¥0 ?16> ,ת16>?16)96 160> 11• ט6־4סט011©?ק5©8 160> ת6611608 ▼8?80(011800 116> ,6?*מ ם16>?0■ 11{ס>65י29 7110258121160^8219>! ?6ס16!19י•?•(!-?*112!<611 08ט ?11־1 561 2168 .ם©?16?2601מ0>! ט5 ■טלנ^ם26 ■•610 ם1 •:זx1•^ *©1■ •1,1 ©15 •1ק?•06011 !•ם©-ג!£6ט^ן 16!) ,11.60*1! ,ז€1׳11י:)11־ן5*י. 116 1ו!110ז 081611*110 נ!0ט• ©1■ נ!ס01115ס■ט?.זם<2 ם6:*1<6111 ■6ס1© 10 ,ם6?16־׳י©רג1016 ^ם811*61מ *!!ת 6100 116> ,160ט1.6 ם6^מט3. מס▼8*• ז1 218*8 ,08116 112616111■ ?©^מ! . .?ג־ ?1• 6•■ ,160> £1ם6006?ק18ם£ .ס©1>011ט*8ט•■016 '1110^6811'0?1 88.*1ו ,©ס©0£1ס ם1־?10> 2ת1\?6מx1 ^•<16? <10? ▼10? ?ח©גו11▼©?? ם06ס218ז**ט610 361!6פ •ת61 1166> 86•!> *02טם1©|| ?16> ?•■ 0606*00 ??96 ,©□?!מז !©!!•2651 ■ט?1ם?■*18896ט 561 ?6 □נוט ,10>?ט■ ת1116116■ ?©1006001111131 ם©!) ?6 016 <91פ 2^?06ין0ו? 116>־י?-10021 816 <1ם*ממ5ז) ט2 691260ו[0?ט.10(1 1<-ז > 108* '114ט11*ג)50 ?16> 90^0949 160> ?©ג)1) ?101£1€)! 160> פ*1*ג) 161€ס10??©1נמז-■*1x180(190 0166x1028, 1ו׳8ץ 8•■!:׳ 11■ 16ם6*0.68 ?118000)0*1116181• 2גוט?©1ו00יו8טג 1#ג> ■ט-1*1 0*0(1 ?■1*81108 213>?5־1 טX0.28.▼ט2 ?©ג)!1?18> •י)1,1)10• 1*) 1*10 118)010 ?6 •1*8ט■ סס80(1?61(©11 0561■ ,60* 11}!6־161מט ט8 1108> 1)0ט• ,11©?*ג) •גזיפננס^טס ?6 561 ק11^ז? ■1 .ס6ג.£18660■ 160>?•■ 1011>פ*1)־מ) ם16>לנ0■ ם16?©181מ11י. !!•(?©!)־©!!)ס©?©▼ 160> ם5ד▼ פ©611ג)61*מ□מ•!) ?!ז־! ־^םט?£16םט866 !•!ט 116)1 •נןמיגפ 86106 ?•1168> 561 •1>)0ט?1> ?פ□00180018 •0*:-מט5©?5681 ם6נ)181180סס1• 116> ,8610 611?6*) 81018 16?•■ 7ג* *^2*8 1ו0ט 8טס* ^ ■־־־>״׳■<- ׳■ !ס©□ י<ו>^ז 2נ1ט11)60י582 ?ט• ?10>•!■ 29•??-•8110*1■? 116> ג2נו6מ 1>0ט ,0?16>?5־£ ט*(<5801*0 ■1? •1211*8 1)0ט6?־? ס26)110■?!▼ 61090 ־!ט• 018 ג2ג)1 ־x160 ^)ז1^/€)כ1ס0 .?ז .25.1938 1611 .17 460 ,')0681.1/ג}-7ד€7.־ן>08מס׳ 30. דו״ח של ד״ר ב. גולדמן, ג׳יגיבה, על השיחה עם שר^החוץ הרומני, קומנאן,בדבר מתן היתר להכשרת החלוצים.מס׳ 31. הודעות ד״ר ב. גולדמן, ג׳יניבה, לאליהו דובקין, על המשאיומתן שלועם סגךשר החוץ הרומני בדבר מתן היתר להכשרת חלוצים (ראה עמ׳ הבא).ו190וז/ הממו ^■דין£>יח£9.111^ ^1 11ט0^יו •4נ*נ*גוו׳'! 1י1' .14 ת(<נ,01.^0 1110 !.ז ם־ז־זג•]!*ו•^&18ך0x^ממסר.!/ס-לסלס״־עס¥.סלס ו 1 ; 27.106: 1י0ו><>ו<ז0 ל נ רנ1 ו ח:■*#016■ י<^<וו>ו1;!,ת1^0 14 2^0 .•1.1.*!*.•^-חס^א! ם*ב׳ .ז*50 101 .ע סס▼ ־21.1>1 םי*<1111 ,חס!ת.״150^.נ״ 3*1) 2-ץ11116צ-0־71 •י־^ ׳י1- 1-01־•״־ םס<01־ ״(01.. ם... 0,. 41־״1ינ011<ס06■ ת0ג) ■16201: .3ס2111״.ז1018סת*.1■!...,,סתה!!!^ •י1י11 .ח0ר,ס6מןצ 1״11י^ס11011ט6ש.״1, ^:דזז!ז1מ-ס#?,0#ט 0^01. ך.101)״״ .ז.״1 121 •0*^.1!- 0^2״־! 2.-״1 0100 (!•2.)0ז. ם.ם0?נ02601▼ ״*ג ת1 וזס 30 02ג)62..״!* 26א0^ ם0;,21ס¥ ■1 601ת־־▼1 *■ינס־! ־**^' •**1' ,131 .1011301)2^•▼ 211 65 ■10)^ ..510 12״י0*סנ41. 561002 0000 ח0ר.סס2ג!62▼ 12■ 1101 ,*12.1ו4 .0001*0:. ?11׳ת060ס1)2.ם2-<יי■!!^ *1* 0062613011 000.10 110..^X 001.10 >>*201'1.5 ▼02 861002 .'18180 01 2062 ■11 (10• 10080-3008110 4115 002 010.1 1)110 051.200000׳, 211101.•1011.1 .כX81,62 110 261^01ת1ל0* ■1 01״1112 01106 ^181.0211^4110600 10 :•61 1088) ,12■ 16^00 02 .ת0־!2ס-0^011£ ״׳,.<<.4. 21-:,ח620נ.ס0 •6100 2.-1נ111 8:,111^01102 ,*^1י101׳ס162< 3"1> 8ם1ה,01101ח1< 110; ״ע1 ת21150. 111120 ,.161ת\<1זX200•411 י *02.!ססדס^! -00011112^-. 018 0085 (12■ 02 0^;,60 3י■110)2•־-2 .10■ ,02-00״ 181)011>,.,^ 102*0■ ,״-י|ףי׳ ״-*-2״זדר^ן ל ו׳-ו ■1ר. 1.. ,200 לסתת10 ת20..111ס12נ1.ס3 -י י200 11^6<1ו8ל" 1*1 ־1▼ 50 :ז0ב•.2. . 1סס5םסז״101 12יו ז:■ *ס 02* 0100200^ ^20? סס0מ 02ג■ ,02 ת7.0 -.2 0.360, 30,;0 ״0 •01 ח0^ס06;,ס0 ס0< 0088 ,3112 6סX0 •^003 20.״2,-500-י1112 ;^02.2 11060100 211 ,.082.ץי1 ^.״02* 1^10;6*04ו111 סס211״01ם 08,. ,ח0,,1*ס0ת50, 8 ,020■ 0260 1-1,00 •.020םס8סג)•!: 102▼ *!•■1ת11 08. 1036; ,312! 6-.־x00. .(12*!^)▼120- 10.1 1058 185 .2תX21000 5002 0062.,1300 ,:•30;023▼ 82 .1100 .זזX2000200 .1 0£י3..• 1601 1101 10)1 ט- ־0116 12־X260 002^021136X•60. 3-.6ד,12" :*•1^)30. 2־-16 '3 000002:• 161▼ ם128ס0ג-.11.־102.ס3. 100. 116 !זה! ^!)!־ 10 ש2-0סר,0יx0 21.260-.״-210: 0 .1 1וז״--30 02800100000▼ 1058) ,.*10^00100 שטס! 650080■,1- 10. 36 ,0־.■1.>08 103) --םx,ת1״״״x6X13^200.* 02811110000▼ 8,ז50111ס10) ■1 102101*. 65״.10.1 *62110 5615..!▼028100(111011 011י * ■•1) ,*■21305.•▼ <1ס■*6050 131,0-.00X . .-20ט11״•3^0א ■06 .ס,ז0,ס0ס411ס05יו112611ס- 16- ,▼1סx8 16002״ , —■ ׳ז י* ^1!*'1 1!יי6י!1ר";0002, 5x0 0502 ';562X60,5, 1085 02 060381560 30.זx>3םניוז;(X ■1. (.20XXX02x 0-.X.(!0X50 ;300 ■12 ▼02 6101. • 1065 ,151625)0'101851 81*־03)ע^ 8ט0 01015 ם0סססי. ם110 .30021־•€ •־•־1^1־5 020111000 105 50550 50 ,1 3 15^265״5 10״ .ז*5 30 0 .ס0י-500. .\120.5 -10 10230־101 013000־X100 5101 ■052020 000080 ▼.60 .2.ד-,.8ג 1200)21.׳ט;.x 50 ;500 8302ט־*פ152(1יזי.4>־ר-זמ) .זז .32 12ץ^׳^,//־. 212 201.0^11״$ג.1הסרנטת חידזדית לארין ישראל!חיחיייזיק •0111€£ומזט^*ק^^8ט0<ז])\וט(.£^>ס^/•ן■■0*•^ *1*5001 •1 ■* ■*'זק■•,6^■•! 1101 ,>־.! נז*ג> .•▼*0*6**■סס■■.! 0• ,5•.0783-0/1 .־עס .1^••27.1 : •*840*741>!•220 £23.01111 008£111,^•211001•■1^.0502 0051111),18501 7011 01008 68)110502 6100■ 11502 105108ר-2*(1118£ 811 (10■| 1׳51 020־801 ,•^(0י0נ) 1818102•[•••!!! 508ס818>*1י8105 •11^ (110 780 50 5^ס16021ס 808 1]10\ 01181118•!} 108) 0£0*ל^.1011 805■ 120802*0 1^*0111010 10 !^!■£501-0118 ס10ת(1020502 ס2י01[} 11■ 810.1 ס0■ 1088) ,ס10*5•} 11101 101(1ס10221ס1ו020181000 1■ 11108*86181 ,,70251101110 10 211181*161ת11יס.010 7ת26^ס20-ו;5020ס118ס10) 102▼ 0005 £ס10211\1ס■11x1110 ■12 ▼0101-1^11■ :!ס-ל! 0115 50016011^1010 02))ח£1 •02 חס.^1 1>800 13)02 ס610ד1)12(סת0יע;1סס •א •02)[352]תאריכון "החלוץ׳'תרע״ח/1918הוקמו נקודות״הכשרה חקלאיות על״ידיחברי "צעירי״ציון" בקישינוב ועל-ידיחברי הנוער הלאומי במחוז סורוקה(רובם מהעיירה אטאקי ומוהילב שמעברלדבייסטר — בדומבר1באן.תרע״ט/1919הוקמו נקודות^הכשרה חקלאיות בפא•לאשט, בקאלאראש ובקאפראשט.תר״פ/1920הוקמה ועדה מיוחדת לטיפול בשאלתהעלייה ו״החלוץ" ליד הוועד הגלילישל הפראקציה הציונית העממית "צ״צ"בקישינוב (ניסן);התקיים דיון בדבר הקמת הסתדרות"החלוץ" עצמאית בוועידה הציונית ה-ראשונה בביסאראביה (קישינוב, אייר),ולאחר מכן דיון והחלטה בוועידה הכל•רומנית של ״צעירי-ציון״ (יאסי, אלול);הוקמו נקודות-הכשרה חקלאיות באור•היוב ובבאנדאר.הגיעו ראשוני החלוצים מאוקראינה(בחודשי הקיץ);אושר התקנון של הסתדרות "החלוץ",והוכרה בתור אישיות יורידית בטריבדנאל הקישינובי (5.8.20);הוקמו "בתי החלוץ" בקישינוב, באור־היוב, בסורוקה, בבריצ׳יבה ועוד..תרפ״א/1920כונסה המועצה המכוננת של "החלוץ"(תשרי), בהשתתפותם של שליחי "הפו-על הצעיר", יצחק כספי וחיים שורר,ונבחר הוועד המרכזי (הזמני) הראשון;עלתה קבוצת חלוצים ראשונה (תשרי),רובם יוצאי רוסיה ואוקראינה ומיעוטםילידי ביסאראביה;עלו קבוצות קטנות ראשונות — מלבדהקבוצות המאורגנות על-ידי מרכז "ה-חלוץ" — מאורהיוב, מאטאקי, מאקרמן,מבאנדאר, מפאלאשט, מקאפראשט ועוד.תרפ״א/1921נפתח "בית החלוץ" בעיר הגמל גאלאץ(ינואר);התקיים ביקורו של מזכיר ההנהלה ה-ציונית בלונדון, ד״ר לאגדמאן, בקישי-נוב כדי להסדיר את עליית החלוצים(ינואר);הוקמה חוות ההכשרה החקלאית הראשו-נה בקאפראשט;התקיים כינוס הוועידה הראשונה של"החלוץ" בקישיגוב, כ״ו—כ״ח בסיוון(4.7—2) בהשתתפות שליחי "הפועל ה-צעיר", י. כספי וח. שורר;נתקבלה החלטת הוועידה בדבר איחודשני המרכזים ברומניה — בקישיגובוב"צ׳רבוביץ תוך הענקת סמכויות לוועדהמרכזי החדש בקישינוב לפעול כוועדמרכזי כל-רומני.תרפ״ב/1922התקיימה המועצה הראשונה בקישינוב,כ״ד—כ״ח בשבט (26.2—24);הוכרז על "שבוע החלוץ" בימי חגהפסח, שיהיה קודש למגבית כספים ל-טובת "החלוץ" ואירגון ועדים של "ידי-די החלוץ";[353]354נספחותהוקמו חו1ת הכשרה חקלאיות נוספותבקישינוב, בליאובה וברוגוז׳אן;נוסדו בתי״מלאכה חלוציים מסוגים שדנים: בגאלאץ, ביאדיניץ, בצ׳רנוביץ,בקאלאראש, בקאפראשט, ובקישינוב.תרפ״ג/1922התקיימה הוועידה השנייה של "החלוץ"בקישינוב, א׳—ו׳ כסלו (26.11—21), ב-השתתפות שליח הוועד הפועל של ההס-תדרות, הח׳ זאב פיינשטיין (נשר-שפר).תרפ״ג/1923משלחת "החלוץ" השתתפה בוועידה ה-שנייה של "החלוץ" העולמי (ברלין,כ״ד—כ״ט אדר 16.3—11) בהרכב: יוסףבארפאל, לייב גלאנץ, דוב טאבאצ׳ניקויצחק מזנברג?חבר המרכז, דוב טאבאצ׳ניק, השתתףבמועצה המליאה של "החלוץ" העולמי,(ברלין, אוגוסט 1923).תרפ״ד/1923התקיים כינוס המועצה השנייה [קישי-נוב?] כ^—כ״ג כסלו (1.12—28.11);אושרה עלייתם של שני חברי המזכירות,נחמן כהן (תרדיון) ויעקב רזניק; במ-קומם נכנסו דוב פרלמוטר ודוב איזירר.תרפ׳^ד/1924הורחבה החווה ברוגוז׳אן (אביב) עד כדי91 הקטאר, תוך חיסול החוות בליאובהובקאפראשט;כונסה הוועידה השלישית של "החלוץ"[קישינוב?], שילהי אייר (מאי—יוני),תרפ״ה/1924בחודש תשרי העביר יוסף באראץ מסע-הסברה בנקודות ההכשרה: צ׳רנוביץ,נובוסאליץ, באלץ, רוגוז׳אן, סורוקה ו-קישינוב ומסר דו״ח מפורט מביקוריואלה בישיבה מורחבת של מרכז "ה-חלוץ";נרכשה החווה בביליצ׳אן (סתיו) ולציוןהמאורע נערכה עצרת-עם חגיגית ב-באלץ ובביליצ׳אן;חוסלה החווה ברוגוז׳אן.תרפ״ה/1925שמשון שכטר הועבר מצ׳רנוביץ לקישי-נוב (ינואר) לניהול ענייני "החלוץ"במקומו של יוסף בארפאל, שהתכונןלעלות;התקיימה ועידת הנוער הציוני המאורגןבקישינוב (8.1) והוקמה "ברית הנוער"לשם שיתוף בעבודה מעשית למען א״יהעובדת והגברת חזיתה של תנועת "ה-חלוץ" ;התחילה הופעת ״עלים״ (בהקטוגרף) —ביטאון פנימי, פריודי, אחת ל-3—2 חו-דשים (החוב׳ האחרונה שהיתה לנגדעינינו — ל״א, יולי 1930, לפי המיספורהישן, וכן החוברת 7, מאי 1933, לפיהמיספור החדש);עלה דוב טאבאצ׳ניק (11 בפברואר), כ-חבר בקבוצה כ״ג (מניין הקבוצות —מחודש תשרי תרפ״א), — מראשוני ה-מייסדים של התנועה החלוצית בביסא-ראביה, מדריד ההכשרה וחבר הוועדהמרכזי;נפתחה החווה ביאסי (אפריל);חבר המרכז ל. גלאנץ השתתף במועצההרביעית של "החלוץ" העולמי (וינה,אוגוסט).תרפ״ו/1925התקיימה הוועידה הרביעית של "הח-לוץ" בביליצ׳אן, ד׳—ח׳ תשרי (22-26.9),בהשתתפות שליחי א״י ־־־־ ש. גבעוני(כפר גלעדי), לנקובסקי (קיבוץ השומרהצעיר), י. פרומקין (דגניה ב׳) וש.שפירא; חברי ההנהגה הראשית שלהשוה״צ בראשותו של יצחק נוסגבוים(בן-אהרון), ב״כ א.ט.ס. (התאגדות הנו-ער הציוני) מרומניה, "התחייה" ו״מכבי"קישינוב;ביסאראביה היהודית במערכותיה355התחילה הופעת הירחון "הגוער" (דפוס)בעריכת השליח ש. גבעוני (הופיעו 4חוברות);עלה יוסף בארפאל, חבר הוועד המרכזיומנהל ענייניו.תרפ״ו/1926כונסה המועצה השלישית ביאסי, ט״זבשבט (31.1), בהשתתפות שליח הארץ,י. פתמקין (דגניה ב׳) ןחברי המרכז י. נוסגבוים (בךאהרון), י.פרומקין וש. שכטר השתתפו בוועידההשלישית של "החלוץ" העולמי בדאנציג(21.3). י. נוסנבוים נבחר למזכירות דדוועידה ןהוקם סניף ההכשרה הראשון של ההס"תדרות "מכבי" ליד קישינוב;כונסה המועצה הרביעית בביליצ׳אן,א׳—ב׳ מנ״א (13.7—12).תרפ״ז/1926כונסה המועצה החמישית ביאסי, י״ד—ט״ו חשוון (23.10—22) בהשתתפות שלי~חי הארץ י. פרומקין וט. טארטאקוב.תרפ״ז/1927אושרה בינואר עלייתו של חבר המרכזי. נוסגבוים (בךאהרון), ראש ההנהגההראשית של השוה״צ יחד עם פלוגת•עלייה לקיבוץ ג׳ (המניין — לפי קיבוציהשוה״צ בארץ) של השוה״צ ברומניה(למעשה, יצא קודם לגרמניה לשם חש•תלמות בלימודים);התקיימה ישיבת המומחים ביאסי, י״ב—י״ג אדר א׳ (15.2—14), לעיבוד תכנית•חומש בשביל החוות בביליצ׳אן וביאסי,בהשתתפות השליחים מא״י, י. פרומקיןומ. טארטאקוב;התקיימה ישיבה פלינארית [המועצה ה-שישית] (8—9 במארס) לאישור התקצי-בים לחוות ההכשרה בביליצ׳אן וביאסי;נפרדו מפרומקין, שעזב את רומניה, וכןמחברי המזכירות ד. פרלמוטר וא. זמו-רה, שעלו ארצה;התקיים ביקורו של אליעזר קפלן ב-חוות ההכשרה ביאסי (מאי).תרפ״ת/1927התקיים ביקורו של ד״ר חיים וייצמןבחוות ההכשרה ביאסי (נובמבר).תרפ״ח/1928התקיימה הוועידה החמישית ביאסי,מוצ״ש אור ליום ז^—י׳ בשבט (28.1—1.2) בהשתתפות שליחי א״י: מ. טאר-טאקוב, זאב פייגשטיין (שפר) וחייםשורר;הוכרו הסתדרויות הנוער "גורדוניה" ו-"החלוץ הצעיר", שהוקמו בשנתיים ה-אחרונות ;הוחלפה החווה בביליצ׳אן (פברואר), עלהיותה נגועה בקדחת, בחווה סמוכה,שנקראה (לפי מישאל מיוחד של חבריהמשק) בשם "מסדה";התקיימה מועצה שלא מן המניין ביאסי,י״ד—ט״ו באדר (7.3—6), כעין המשךלוועידה האחרונה לשם עיבוד תכניותלהקמת המשק בחווה החדשה "מסדה",להמשכת העבודה ביאסי וכן לאישור דדתקציב, אשר הוועידה לא הספיקה ל-טפל בו;התקיימה חגיגת ל״ג בעומר מסורתית(יום א' — 26 במאי) מטעם הלשכההארצית של הקהק״ל בקישינוב, בחווההחדשה ״מסדה״ שליד באלץ; טיולעממי בהשתתפות תלמידי בתי-הספר רהמוני נוער; במוצ״ש, אור ליום 26במאי — עצרת־עם חגיגית גדולה ב-באלץ.תרפ״ט/1928התקיימה המועצה השביעית [ביאסי],ב'—ד׳ טבת (17.12—15), בהשתתפותשליחי הארץ י. פרבסון ועקיבא גולד-שטיין (גושן);356נספחותבסיום הוועידה התקיימה פגישה כלליתשל המועמדים לעלייה לפי הסרטיפיק-טים משדיול החורף;התקיימה ישיבת מומחים (26.12), בהש-תתפות מנהל החווה בביליצ׳אן — ה-אגרונום טננהויזר, מנהל החווה ביאסי— האגתנום יצחק ברונפמן, האגרונוםשל חברת "אורט" חיים פייגין, בא-כוחמרכז ״החלוץ״ — עקיבא גולדשטיין ו-אחדים מחברי "ידידי החלוץ".תרפ״ט/192917 בינואר — עלה חלק גדול מהקבוצהמספר ל״ג, במספר של 57 חלוצים, יחדעם 51 חלוצים מפולין ומגאליציה —השיירה הראשונה, שפרצה את ההסגרבעלייה, שנמשך כמעט שנתיים;נפתח הסמינאר החלוצי הראשון בקישי-נוב, מוצ״ש אור ליום כ״ח באדר א׳.השתתפו בו בקביעות 26 חברים ממשקיההכשרה ועשרות שומעים חפשיים,משורות "החלוץ", "השומר הצעיר", "גור"דוניה", "החלוץ הצעיר", "צ׳.ט.ס,"(חוגיהנוער הציוני בריגאט), "מכבי" ו-״בית״ר״. הסמינאר נמשד 3 שבועות,והתקיימו בו 67 הרצאות ו-18 שיהותבנושאים שונים;בית״ר הצטרף ל״החלוץ", וחבריו יצאולהכשרה;התקיימה המועצה השמינית ב״מסדה",ט״ו—ט״ז מנחם-אב (22.8—21), בהש-תתפות שליחי א״י: עקיבא גולדשטיין(גושן) וזאב משי;התכנסו חלוצי השוה״צ בימי המועצהב״מסדה", לשם ייסוד קיבוץ-עלייה א^מרומניה, כעת — שער-העמקים;הוצאה החוברת "אין די בלוטיגע טעג"("בימי הדמים") מטעם צ״צ ו״החלוץ".תר״ץ/1929ה״סקציה הפלשתינאית" של "מכבי"החליטה לכוון את חינוך החברים לקראת״החלוץ״ (27.10—26);אורגנו "קבוצות-הכנה להחלוץ", מעיןסניפים עירוניים משותפים לבוגרי הנדער הלאומי, לשם הכנה רוחנית, הסתדלות לעבודה גופנית והדרכה לחייםמשותפים;עלה אהרן כהן בראש פלוגת-עלייה שלהשומר-הצעיר.תר״ץ/1930התקיימה המועצה התשיעית ביאסי,י״ז—י״ח בשבט (16.2—15), בהשתתפותשליחי א״י: זאב בלוך, משה שושני ו-דוב שפריר;התקיים כינוס חלוצי "גורדוניה" בימיהמועצה ביאסי, לשם ייסוד קיבוץ-עלייהא׳ מרומניה.תרצ״א/1930משלחת בת 13 חברים (7 צירים מבי-סאראביה ו-6 משאר חלקי הארץ) הש-תתפה ב״קונגרס העבודה" בברלין(1.10—27.9) ;משלחת בת 8 צירים השתתפה בוועידההרביעית של "החלוץ" העולמי בברלין(חשוון — 5.10—2).תרצ״א/1931התקיים כינוס הוועידה השישית בצ׳רנו-ביץ, ז׳—י״א בשבט (29.1—25), בהש-תתפות שליחי א״י: זאב בלוך ודובשפריר;בית״ר החליטה לעזוב את "ד,חלוץ" דלהקים את הסתדרות ״החלוץ הלאומי״;עלה שמשון שכטר (ח׳ מאי) לאחר שבעשנות פעולה כמנהל ענייני הוועד ה-מרכזי של "החלוץ";הוקמה קבוצת-הכשרה חקלאית ראשונהשל ״פועלי-ציון״ באורהיוב;התקיימה המועצה [העשירית^] ביאסי,1. מיספור המועצד, חסר בכל המקורות שדדו לנגד עיני.ביסאראביה היהודית במערכותיה357י״ב־־י״ג באלול (30.8^2), בהשתתפותשלימי א״י: דוב פרנק ודוב שפריר;אושרה עלייתם של חברי המרכז, יוסףפינקלשטיין ובךציון חרך. במקומם בב"חרו החברים ניוסה פרידל (נתן פלד)וחיים (מונצ׳יק) פוקס.תרצ״ב/1932התקיימה המועצה [האחת״עשרה2] בקי"שינוב, ז׳—ח׳ בסיוון תרצ״ב (12.6—11),בהשתתפות שליחי א״י: דוב פרנק דפרץ סאלפטר;הועברו המרכז והלשכה המרכזית של״החלוץ״ לבוקארשט (1.9).תרצ״ג/1933באביב התקיימה יציאה המונית להכ"שרה. לראשונה בתולדות "החלוץ הכל-לי" נרשמה הכשרה בעלת היקף רחבכזה — 46 נקודות ובהן 1,532 חברים(בממוצע 33 חברים לנקודה);לפי מיפקד כללי של חברי התנועה ה-חלוצית נמנו ליום 15.7.33 — 8,200חברים.תרצ״ד/1934הסכם בין ההנהגות הראשיות של "השו-מר הצעיר״ ו״גורדוניה״ (5 בינואר)בדבר שיתוף פעולה בתוך מסגרת "הח-לוץ" על יסוד פאריטאטי;התקיימה הוועידה השביעית בקישינוב(תחילת ינואר) בהשתתפות מזכיר "הח-לוץ" העולמי ז. פיינשטיין (שפר) ושלי-חי הארץ: י. גבעוני, ב. גפני, מ. הור-ביץ, א. כהן, ז. משי ומ. שדמי;הוקמה תנועת "העובד" (ינואר), השיכ־בה הבוגרת של המחנה החלוצי;התחיל להופיע הירחון "לקט" מהעיתו-נות העברית והיידישאית (בהקטוגרף).החוברת האחרונה שהיתה לנגד עינינוהיא חוב׳ ח׳ מספטמבר 1934. ב״העתיד"ח׳ 15 מ-1.4.35 מובא, כי במשך 3החדשים האחרונים הופיעו חוב' ח׳ וט׳.תרצ״ה/1935נחתם הסכם בין הסתדרויות הנוער ה-חלוציות (מארם) על קביעת מפתח לח-לוקת הסרטיפיקטים לתקופת שנתיים;התחילה הופעת "ביוליטין אינפורמא-טיבי" חדשי בעברית(בהקטוגרף), במקום"לקט". (לנגד עינינו היו: חוברת ג׳מחודש מארס 1935 וכן 2 חוברות מ-חדשי מאי ויוני);התקיימה המועצה הראשונה של "העו-בד" בבאלץ (27 באפריל) בהשתתפות 76צירים מ-42 סניפים מכל חלקי הארץ;חברי בית״ר התנפלו על המשרדים הא״יבצ׳רנוביץ ובבוקארשט, על אולמי "גור-דוניה״ בצ׳רנוביץ ו״השוה״צ״ ביאסי —לאות מחאה על אופן חלוקת הסרטי-פיקטים, שנעשתה בנוכחותו של מנהלמחלקת העלייה בירושלים, ח. בארלאס;הוקמו חוות הכשרה חקלאיות נוספותמחוץ ל״מסדה״ ויאסי: בקישינוב —ליד בית״היתומים לנערים, בגאלאץ —ליד ועד הקהילה, בבוקארשט — בפרברפלוריאסקה, בהאצג שבטראנסילוואניהובזאסטאוונה שבבוקובינה על-שם זאבז׳אבוטינסקי;נעשו שיפורים ניכרים בסידור ההכשרהובאיכותה. לפי המיפקד בחודש אוגוסטנמנו 2,397 חברים ב-45 נקודות (בממו-צע — 53 חברים לכל נקודה). מספרחברי התנועה החלוצית הגיע באותו זמןל-10,000 אלפים, בערך;בתקופת גיאות זו נמנו גם על שארארגוני ״החלוץ״ — הכלל-ציוני, צעירימזרחי, מדינת היהודים, אגודת ישראלוכו׳ — 1,707 חברים ב-63 נקודות(בממוצע — 27 חברים לכל נקודה);2. סימונה במקורות ״המועצה התשיעית״ — וזה לא נכון. שכן המועצה בשבטתר״ץ סומנה כ״תשיעית", ולאחריה התקיימה עוד מועצה, באלול תרצ״א,בליסימון מספר כלשהו.358נספחותנעשתה פעולה מאומצת של כל חבריהמרכז להקמת הסניפים העירוניים(שילהי הקיץ).תרצ״ו/1935הכשרת החורף גדלה ־־־ 27 קבוצותלעומת 18 בשנה הקודמת ןמספר הסניפים העירוניים הגיע ל•מעלה מ*60. במרכז הוקמה מחלקה מידחדת לטיפול מתמיד בהם.ונרצ״ר/1936כונסה המועצה השתים״עשרה בבוקא'רשט בימי י״א־־־־י״ג בטבת (8.1—6) ןבאביב הופחת במידה ניכרת מספר הח"ברים שיצאו להכשרה. ב״החלדץ" הכלליהיתה ההפחתה ב־26%, ואילו בשאר ה-הסתדרויות החלוציות ^ ב-67.8%, וב-יחד — הפחתה ב-43.5%. אגודת ישר-אל" ובית״ר הפסיקו כמעט לחלוטין אתפעולת ההכשרה.תרצ״ז/1936נחתם הסכם כללי בין 3 הגופים העיק-ריים המהווים את ״החלוץ״ — השוה״צ,גורדוניה וברית חלוצי פועלי-ציון —שקבע משטר קואליציוני במוסדות "ה-חלוץ" עד לוועידה הבאה: הרכב הוועי-דה, הוועד המרכזי והמזכירות.תרצ״ז/1937התקיימה הוועידה השמינית בקישינוב —24—20 בפברואר (הפתיחה במוצ״ש, אורליום י׳ באדר) — בהשתתפות שליחיהארץ: ל. גרינבלאט, א.ר. מאיר, י.מרגלית, י. פורמן, י. פינקלשטיין, י.קלאוויר, מ. רולל וא. שמיןהתחילה (סיוון) הופעת "שרשים" (ב-הקטוגרף), ירחון רוחני-תרבותי בתוספתמדור קטן ביידיש. החוברת האחרונהשהיתה לפנינו — מס׳ ח/ תשרי תרצ״חןכונסה המועצה השלוש-עשרה בבוקא-רשט בימי ד^-ה׳ בתמוז (14.6—13);חלה ירידה נוספת בהכשרת הקיץ.תרצ״ח/1938פורקה הסתדרות "החלוץ" ופוזרו קברצות ההכשרה (15.3.38), יחד עם פירוקהמפלגות המדיניות ברומניה והקמתמשטר אבטוקראטיןכעבור מספר חדשים חודשה ההכשרההחקלאית בלבד, בשם "הכשרתעולים" ןהותרה הקמת מחנות-קיץ להסתדרויותהנוער אך ורק בהדרכתו של מדרידממשלתי, נוצרי.תרצ״ט/1938התחיל אירגון עלייה ב׳ דרד נמליתמניה.תרצ״ט/1939הוגברה ההעפלה מנמלי רומניה שעלנהר הדאנובה ושעל הים השחור מצדהצה״ר ומצד "המוסד לעלייה ב"׳.ת״ש/1939חלה הפסקה בהעפלה, עם פרוץ מלחמת-העולם השנייה (1.9.39).ת״ש/1940נמשכה ההעפלה על אף התנאים הקשיםבזמן המלחמה.פעילי ״החלוץ״ בשנות תרפ״א—ת"ש/40—1920(חברי המרכז והמזכירות/ שאחי הארץ/ מארגני קבוצות ההכשרה ומדריכיהודאברהמי (אברמוביץ׳) אריהאברם (איידלשטיין) לאהאהרון הנאאהרון פרץ (פרנץ מוקסי)אוליו אריהאורטנברג אליהותרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרצ״ג—— ..—1933תרצ״ד—צ״ח — 38—1934תרצ״ה—צ״ו — 36—1935תר״צ—...— ...—1930תרפ״א—פ״ב — 22—1920אורני אריה (פיכמן לייבו) תרצ״ח—ת״ש — 40—1938אחישר ליובה (גוקובסקי ליובה) תרצ״ג—צ״ד — 34—1933 ? (ש) תרצ״ט 39—1938איזירר דוב תרפ״ו—פ״ז — 26—1925איזקסון(?)אילן נתן (ש)אלון (קוטשר) חסיהאלרואי (רייך) אליעזראלרואי (פרלמן) רחלאפל יוסףארגוב (גראבובסקי) מאיר (ש)תרפ״ו — 1925-26תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרפ״ז—צ״א — 31—1927תרפ״ה—פ״ו — 26—1925תרפ״ה—פ״ו — 26—1925תרפ״ט—צ״ה — 35—1929תרצ״ג—צ״ד — 34—1933בארסקי דודבארסקי שמחהבארפאל יוסףבוטגיק צביבויאר אברהםבוכהולץ אל.בורד י.תרפ״ז—פ״ט — 29—1927תר״צ—צ״ג — 33—1930 ; תרצ״ה—צ״ז — 37—1935תרפ״ב—פ״ו — 25—1922תרצ״ג—...— ..1932תרפ״ח—צ״ג — 33—1928תרצ״ה—צ״ו — 36—1935תרצ״ד—צ״ז — 37—1934בורשטיין מרדכיבירמן יצחקבלוך זאב (ש)בלול שמשוןבךאהרון (נוסנבוים) יצחקבךאפרים יצחק (מושקוביץ' מנו)בנדור צבי (דורפמן שוניה)תרצ״ה—צ״ו—36—1935תרצ״ג—...— ...—1933תר״צ—צ״א — 31—1930תרפ״ט—...— ...—1929תרפ״ה—פ״ח — 28—1925תרצ״ד—צ״ו—36—1934תרצ״א—צ״ג — 33—1931האות "ש" (בסוגריים) פירושה שליח מהארץ.[359]360גספחותבךחורין אליהו (בידנר זליג)בניהו (גוטמן) מ.בן־שאול דוב (פרנק ביביק)בר־דיין (בורודיאנסקי) חייםברון ישראל (אוליה)ברון עקיבא (קוליד.)ברונפמן יצחקברונשטיין אברהםברונשטיין ג.ברכיהו (פודוויסוצקי) גדבר־שירה (בשירובקר) ישראלבת־עמי ציפורה (ש)גאליצקי איזיהגבעוני יצחק (ש)גבעוני ש. (ש)גוברין (גלובמן) עקיבאגוברמן דניאל תר״צ—צ״בגורן (חיט) זוניהגושן (גולדשטיין) עקיבא (ש)גלאנץ לייבגלוזמאן י.גלילי (קוברניק) משהגליק לודביגגלעדי הלל (ש)גלר גדליהו (ש)גלר ישראלגפני בדציון (ש)גרץ שמואלגרינבלאט לוי תרפ״ז—פ״חגרצברג משהגרשוני (פינקנזון) צבידאנוביץ׳ יהודה (יולי)דוידזון ליקה (?)דורון דוד (ספקטור דודיק)דמידיאנו יהושעדן (טראכטנברג) ישעיהודר (דורוגויאר) צדוקדרובקמן אליהודרוקמן צבידרור יחזקאל ?דרורי יהושע (ואלביץ׳ שורה)תרפ״ב—פ״ג — 23—1921תר״פ—פ״א — 21—1920תרצ״א—צ״ב — 32—1931תרפ״א— ..— ...—1920תרפ״ט—צ״ב — 32—1929תרפ״ט—תר״צ — 30—1929תרפ״ח—צ״ג — 33—1928תרפ״ז—תר״צ — 30—1927תרצ״ג—צ״ד — 34—1933תרפ״ו—פ״ט — 29—1926תר״פ—פ״א — 21—1920תרפ״ט—תר״צ — 30—1929תרצ״ו—צ״ח — 38—1936תרצ״א—צ״ד — 34—1931תרפ״ו — 26—1925תרפ״א—פ״ג — 23—192032—1930 ; (ש) תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרצ״ה—צ״ו — 36—1935תרפ״ט—תר״צ — 29—1928תרפ״א—פ״ו — 26—1920תרצ״ג—צ״ח — 38—1933תרצ״ו—צ״ח — 38—1936תרצ״ד—צ״ז — 37—1934תרפ״ה—פ״ו — 26—1925תרצ״ה—צ״ו — 36—1935תרפ״ו—פ״ט — 29—1926תרצ״ג—צ״ד — 34—1933תרצ״ד—צ״ט — 39—193428—1927 ; (ש) תרצ״ו—צ״ח — 38—1936תרצ״ג—צ״ד — 34—1933תרצ״ד—צ״ו — 36—1934תרפ״א — 1921תרצ״ה—צ״ו — 36—1935תרצ״ד—צ״ז — 37—1934תרפ״ח—פ״ט — 29—1928תרצ״ד—צ״ו — 36—1934תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרצ״ה—צ״ו — 36—1935תרפ״ח—צ״א — 31—1928?תרצ״א—צ״ג — 33—1931ביסאראביה היהודית במערכותיה361האגר ברוך (הרב)הוכמן אברהם (צ׳יק)הורביץ משה (ש)הר״זהב צביהרשקוביץ׳ דודהרשקוף אלכסנדרהשרוני ברוך (ש)ואסרמן יחיאלואסרמן ישראלוילנר (?) (ש)ויביצקי יוסףויבר י.וייסמן רפאל (ש)וייסנברג א.?אגר קלמןזאלצמן משהדאבין י.זוהר (זצר) ישראלזילבר יצחק־דודזינגר ישראלזיסמן מארכוס (מוגיה)זית (זאיאץ) מאיר תרצ״ג—צ"זלצר אלעזרזמורה א.חיימוביץ׳ דודחיימוביץ (דלוגאטש) יאטיחיימוביץ׳ יששכרחרד בךציון (בנצ׳יק)חרנש אהרוןטאבאצ׳ניק דוב (בויה)טארטאקוב מ. (ש)טארטאקוב ציפורה (ש)טל (טולצ׳ינסקי) אהובהטל (טולצ׳ינסקי) נחוםטפרמאן משהיאגולניצר פנינה (ש)יוסטר צבייורב (גרשטיין) חנודיסעור יעקב (וייסאדלר בובי)יקיר יחזקאלתר״צ—...— ...—1930תרפ״ו—פ״ח — 27—1926תרצ״ג—צ״ד — 34—1933תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרצ״ח—ת״ש — 40—1938תרצ״ט—...— ...1939תרצ״ו—...— ...—1936תרפ״ז—...— ...—1937תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרצ״ה—צ״ז — 37—1935...—ת״ש — 1940—...תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תרצ״ז—...— ...—1937תרצ״ד—צ״ה—35—1934תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תר״צ—צ״ה — 35—1930תרפ״ו—פ״ט — 29—1926תרפ״א—פ״ב — 22—1920תרפ״ח—תר״צ — 30—1928תרצ״ח—ת״ש — 40—1939— 1935 ; (ש) תרצ״ט—ת״ש — 40—1939תרפ״ו—...— ...—1926תרפ״ו—פ״ז — 27—1926תרצ״ג—צ״ה — 35—1933תרצ״ח—ת״ש — 40—1938תרצ״ח—ת״ש — 40—1938תרצ״א—צ״ג! (ש) תרצ״ח—1938תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תר״פ—פ״ה — 25—1920תרפ״ז—פ״ח — 28—1926הרפ״ז—פ״ח — 28—1926תרפ״ב—פ״ה — 25—1922תרפ״א—פ״ה — 25—1920תרצ״ה—צ״ח — 38—1935תרצ״ו—צ״ז— 37—1936תרצ״ח—צ״ט — 39—1938תר״צ—צ״א — 31—1930..—ת״ש — 40—...תרצ״א—צ״ד — 34—1931362בספחותכהן אהרון תרפ״ח—פ״טכהן יוסףכהן ישראל (שכטמן איזיה)כהן (גיבלדר) רבקה (ש)כספי (זילברמן) יצחק (ש)־־29—1928 ; (ש) תרצ״ד—צ״ותרפ״אתרפ״ד—פ״חתרצ״ד—צ״התר״פ—פ" אלביא צבי (לייבנט גרישה) (ש)לבנון (דיסמן) יחיאללבנון (וייסברג) נחמןלובן (לויבמן) יוסףלוטוואק יוסףלייבוביץ׳ אברהםליידרמן י.לץ ברוך (לינקובסקי בוריה) (ש)לינדנר שמחה תרצ״ג—צ״דלרון (לרנר) יוסףלמברג ברוךלמפרט פישללנדאו מיכאלתרצ״ט —תרפ״ו—צ״א —תרפ״ד—פ״ח —תרצ״ב ־־תרצ״א—צ״ד —תרפ״ז—פ״ט —...—ת״שתרפ״ה—...-34—1933 ; (ש) תרצ״ט—ת״ש ~תרנתרצ״א—צ״ב —תרפ״ז—פ״ח —תרם׳מאיר אהרוךראובן (ש)מגן (שיץ) יוסףמגן (גרובמן) מיכאלמיימון זומרמיכלי (דוחובני) ב.י.מישאלי (מושינסקי) דובמישורי (משרת) פנחסמלמוד משהמרגלית אלקנאמרגלית יעקב (ש)משי זאב (ש) תרפ״חתרצ״ז—...תרצ״ב—צ״חתרפ״ב—פ״גתרצ״ד—...תרצ״ה—צ״טתרפ״ט—תר״צתרפ״ג—...תרפ״ד—פ״זתר״צ—צ״דתרצ״ה—צ״זתר״צ — 30—1928 ; תרצ״ב—צ״דנאור (ביצ׳וצקי) אליהונטר (סלפטר) פרץ (ש)נעמני(צוקרמן) ברוךנעמני(צוקרמן) שפטלנתנזון צבי (פאנטי)תרצ״א—צ״בתרפ״ט—צ״בתרצ״ה—צ״ותרצ״ג—...תרצ״ה—צ״וסאמט ישראלסאמינובסקיה זמירהסויבלמן (?)סיני (סניטקובסקי) דובסיסמן משהתרצ״ב—צ״חתרפ״אתרצ״ג—...תרפ״ד—פ״ותרצ״א—צ״ב1934—361920—211924—281933—351920—211938— 391926— 311924— 281932—..1931—341927— 29...—40 —1925— ... ■1939— 40!״א—192132—193128—1927א — 1921־...—193738— 193223—1922• ...—193439— 193530—1929■ ...—192327—192434—193037— 193534—193232—193132—192936—1935־...—193336—193538— 193221—1920־...—193326—192432—1931ביסאראביה היהודית במערכותיה363תרצ״ו—1936סמיקון פנחסתרצ״ו—צ״ח — 38—1936סקיי משה (ש)תרצ״ח—ת״ש — 40—1938סקר (סקליאר) זרובבלסתרי אברהם (גולרגאנט 3ומה) תרצ״ט—ת״ש — 40—1939תר״צ—צ״ב — 32—1930עובד מיכאל (ש)תרצ״ה—צ״ו — 36—1935עופר יעקב (לאופר יאנקו)תרצ״ד—צ״ו — 36—1934פוטיק שמואלתרצ״א—צ״ג — 33—1931פוקס חיים (מונצ׳יק)תרצ״ז—צ״ח — 38—1937פורמן ישראל (ש)תרפ״ח—צ״ג — 33—1928פייגין חייםתרצ״א—צ״ר — 36—1931פיינגולד ברוך (בוזיח)תרצ״ז—צ״ח — 38—1937פינקלשטיין בךציוןתרפ״ט—צ״א — 31—1929 ן(ש) תרצ״ה—צ״ז — 37—1935פינקלשטיין יוסףתרצ״ח—ת״ש — 40—1938פיקמן יוסףתרפ״ח—צ״א—31—1927פישמן אלכסנדר (שורה)תרצ״ח—צ״ט — 39—1938פלד (פרידל) ליוניהפלד (פרלמן — פרידל) מגיה תרצ״א—צ״ג — 33—1931תרצ״א—צ״ג — 33—1931פלד נתן (פרידל ניוסיה)תרצ״ת-... — ...—1935פלד (פלדמן) פייבקהתרצ״ה—...— ...—1935פלודרמן מוטלתרצ״ב—צ״ד — 34—1932פלוטביקוב מאירתרפ״ד—פ״ה — 25—1924פראנק מרדכיתרצ״ז—צ״ט — 39—1937פרוכטמן צביהרפ״ה—פ״ז — 27—1925פרומקין י. (ש)תרפ״ה—פ״ז — 27—1925פרומקין גיטה (ש)תרפ״ד—פ״ז — 27—1924 ; (ש) תרצ״ד—צ״ה — 35—1934פרלמוטר דוב (בוריה)תרפ״ב—פ״ג — 23—1922פרלשטיין אפריםתרפ״ח—פ״ט — 29—1928פרנסון יהושע (ש)תרצ״ד—צ״ז — 37—1934צור (שניצר) משה (ש)תר״פ—פ״ב — 21—1920צסיס חייםתרצ״ו—...— ...—1936קוטיק מאירתרפ״א — 21—1920קוראלניק אשרתרצ״ה—צ״ו—36—1935קושניר שמואלתרצ״ה—צ״ז — 37—1935קלאוויר יהודה (ש)תרפ״ב—פ״ח — 28—1922 ; תרצ״ט—ת״ש — 40—1939קליינברג אליעזרתר״צ—צ״ה — 35—1930קליכשטיין א.תרצ״ז—תרצ״ט — 39—1937קמין (קאמינקר) ברודתרפ״ט—צ״ב — 32—1929קפלן יהושעתרפ״ח—ת״ש — 40—1928קראסיוק יחיאל364בספחוחלאדאי (ראדדליאנסקי) משה (ש)ראטאך יצחקרביבוביץ אדם (זינדל)רודניק (ליפקיבקר) אהובהרודביק (רודביצקי) פסח (ש)רוזנברג אליעזררוזנברג יצחקרוזנטאל יששכררוט יהודה (ש)רולל מנחם תרפ״ט—רונן שלום (רנטוביץ׳ שוליה)רזין מרדכי (ברזין מוסיה)רזניק יעקברייכר מרדכירשפי (פייארמן) מרדכיתרצ״ט— ..— ...—1939תרצ״ו—צ״ט — 39—1936תרצ״ח—1938תרצ״ח—ת״ש — 40—1938תרצ״ז—צ״ח — 38—1937תרצ״ג — 1933תרפ״א—פ״ג — 23—1921תרצ״א—צ״ג — 33—1931תרצ״ה—...— ...—1935צ״א— 31—1929; (ש) תרצ״ה—צ״ז — 37—1935תרצ״ח—ת״ש — 40—1938תרצ״ה—צ״ו—36—1935תרפ״ב—פ״ד — 24—1922תרצ״ז—צ״ח — 38—1937תרצ״ג—צ״ו — 36—1933שארף יעקבשדמי מנחם (ש)שווארץ יצחקשור יעקבשורר חיים (ש)שושני משה (ש)שחורי צ:ישילוח (1ליאכובוי) מאירשכטר משהשכטר 1משוןשלומון דודשלומר חנה (ש)שמי ^לחנן (ש)שנייז ר י.שניר (הירש) אברהם (ש)שפירא שמואל (ש)שפר (נשר, פיינשטיין) זאב (ש)שפריר (גיסר) דוב (ש)שרון בנימין (שווארצמן נאקי)שרייבמן נחום (ש)שתיל (שטוטמן) בוזיהתרצ״ד—צ״ה — 35—1934תרצ״ג—צ״ד — 34—1933תרפ״א — 1921תרצ״ג—צ״ח — 35—1933תר״פ—פ״א — 21—1920 ; תרפ״ח — 1928תרפ׳■ ט—תר״צ — 30—1929תרצ״ב—צ״ד — 34—1932תרצ״ג—צ״ח — 38—1933תר״צ—צ״ב — 32—1930תרפ״ה—צ״א — 31—1925תרצ״ב—צ״ג — 33—1932תרצ״ד—...— ..—1934תרצ״ו—צ״ז — 37—1936תרפ״ה—פ״ו — 26—1925תרצ״ו—צ״ח — 38—1936תרס״ד—פ״ח — 28—1924תרפ״ג — 1923 ; תרפ״ח — 1928 ; תרצ״ד — 1934תרפ״ט—צ״א — 31—1929תרצ״ג—צ״ד — 34—1932תרפ״ו — 1926 ; תרפ״ט—תר״צ — 30—1929תרצ״ג — 1933תרדיון (כהן) נחמןתרפ״א—פ״ג — 23—1921נ. ת ר ד י ו ועל מעברות הדנייסטרי ובכן: שוב ״ויסעו ויחנו״. הפעם — בקולוניה ביסאראבית יהודית טיפוסית,כי הימים ימי "פראשובקה"^ במטעי־הטבק ושני המורים העברים המקומיים לא בכדיעמלו ויגעו, שכן נתרצו להם כמה פלאנטאטורים וקיבלו חלוצים לעבודתם. מאחוריהקולוניה, בשיפועה של גבעה, עומד בית״יחמר נעזב, ספק עומד ספק מט לנפול.זה משכננו כאן. התעקשו לכתחילה שני החדרים העלובים ולא רצו להכיל ארבעיםנפש. אך באין ברירה נתפייסו. והידד! מחר אנו יוצאים לעבודה. מלאים, מלאיםהלבבות. ומקומנו כאמור, מחה לעיירה. שדות ברוכים ושמי קיץ מצהילים.ומסביבנו ״טוליקה״^ רחבת״ידיים. נקלעות מניה״וביה שמונים הזרועות — ורקוד.שיירות שיירות נמשכים אל משכננו בני העיירה ובנותיה. תימהון. מבוכה. חיבה.הערצה.עבר קציר, כלה קיץ ואנחנו תקועים בקולוניה. נשכחנו מלב המרכז בקישינוב.ובינתיים חוסר כל עבודה. ואין עצה גם בפי רבי שלמה חלוץ (כך כינו אותובעיירה, את החסיד הטולנאי הזקן, על שם דבקותו בנו). כל הימים הריהו מתרוצץמבעל-בית לבעל״בית, משדל ותובע — וחוזר בראש מורד.את הקונטו שלנו אצל נחתום העיירה — יהודי כבד־עמל אך דלפון עליז —הפסקנו זה ימים ושבועות? את מקום הלחם בתפריט שלנו ירשה "המאמאליגה".אך הנה אזל גם קמח התירס ואף מעט ״מונפאסא״ — תחת סוכר — לתת אין.אותו אופה דלפון מופיע פתאום באחד הימים בפתח משכננו, פותח בגמגום סתםעל דא ועל הא ומרחיק אמריו: הרי אינכם ילדים, במחילה. ביהדותי, כן הוא.הא״כיצד גחרים על הפת? וכל כד למה? משום שהמטבע... נו, בידוע שעגולההיא... או שמא... הרי למ^וואווניקים אתם בכלל ובפרט... שמא, איפוא, ירד עליכםהמן מן השמים בימים הללו.. הקיצור, חדלו לכם, חברה לצים, שכן זקן אני מכם1. מתוך ספר החלוץ, העליה השלישית, אנתולוגיה, הוצאת הסוכנות היהודית —מחלקת העליה, בעריכת משה בסוק, ת״ש.2. עידורים.3. אפר.[365]366נספחותלפחות בפורים אחד, ואם אני אומר בואו וקחו לחם, משמע יעמוד החתן סלוניבן פלוני, ישים בידו את השק המפורסם וילך ויבוא למאפיה שלי! —לילות־ירח אלה מבלים אנו על הגיבעה הירוקה מתוך ויכוחים על השאלההערבית. מנדל, מורה שפת״עבר לשעבר, הוא מנהיג המיליטאריסטים שבתוכנו.נושא הוא מדברותיו על "נקמת דם עבדיך השפוך!" ולא זו בלבד, אלא גם אםבכלל אנו רוצים להיות עם ככל העמים, הרי בדם ואש נפלה יהודה ובדם ואשתקום. אז יענה בנצ׳יק רחב״הכתפים וגבדדהקומה, פניו מסמיקות והוא מחנן קולו.טעות מסוכנת כאן. כשם שכל פרט מאיתנו שואף לשבירת היצר וחידוש חייו עליסודות מוסריים, כך הדין גם בחיי האומה. שאגי — ההכרח שבהגנה. אבל מגמתנו— תרבות שלום. רק בזה נאמן... כך נואמים ומתווכחים עד שעייפות תוקפת אתכולנו ואז מתחילים, כרגיל, השירים. לאנדלאט חוזרים על כל הרפרטואר עדשמגיעים גם לפזמון מעגינא דיומא שהותאמה לו מלודיה אוקראינית נוגה, רוויית*כוסף וגעגועים לא תיכלה:בפןבר בידןאים,ר1כבים הפד• על סוסים פראים ן* **▼ ־• * *ןזל וש1ד - םשל1ח ידם.יש▼ ••־*▼▼׳ןכחי ?לל: פך לא ;אד. לעם....^ם בגליל - גילוי שכינד.:י▼ ^ 0 ^זי^ס פךמה ןקויצרים ברןד. סוף״סוף בקישינוב אגו. בבית״החלוץ, באנדארסקיה 20. בית תלפיות זה שנתקיימובו הפירושים שתלו באותו שם? שאמנם כן, כל הפיות בסניפי החלוץ בעיירותפונים אליו ובו גם ישכון כבוד קסרקט רומני, שמאלפים בו את הגייסות. חלוציםשהגיעו לבאנדארסקיה 20, מובטח להם שכבר הגיעו לבית״הנתיבות ושוב אין הםחסרים אלא קצת זוטות כגון •ז3886ק ׳1318861 בריטי ודמי ספינה ואז — שאוציונה נס ודגל!ומדרך הטבע שבבית״הנתיבות יש להמתין...ואדהכי והכי שוב צריכים פרנסה. בבאנדארסקיה 20 פירושו של דבר; חטיבתעצים בחוצות קישינוב. בין תכלת לכרתי בוקע קול החצוצרה בקסרקט השכן, אותהוא גם לדרי בית^החלוץ, דרי מעלה ודרי מטה (שכן עשויים מקומות הלינהתחתיים, שניים ושלישיים) להתגבר ולקום לעבודה. באמצע החדר ניצב מנהל*העבודה, רשימת מראי מקומות לעיניו והוא שולח שיירות״שיירות לחצרות העבודה.ארוך*מארד המשור, ומבלי משים אתה מאמצו אלי כתף מעשה חייל; השני —קרדומו תחוב באיזור מתגיו ואילו השלישי צופה הוא ומפקד. ממהר הוא בהילוכובראש, בודק ברשימה ובמספרי השערים ן רגע יעמוד, יציץ לפנים החצר, יעמידביסאראביה היהודית במערכותיה367פנים חמוצות ויסור הלאה ן אך הגה יביט ויצהל: יש י אנו נכנסים ועינינו לערימתהעצים המכוסה שלג ועד שאנו אומדים את הערימה יוצא בעל־הבית, מכורבלבפרווה וגונח מקרה, משהה בנו עיניו ומפטיר: אי, אי, יהודים חוטבי עצים, גבעדנים ר״ל, הביטה משמים!.. ותודכרי״כד הרי הוא עומד על המקח: ״30 לעי?אי, אי, קצת יותר מדי, הערלים לוקחים פחות", אלא שלבסוף רחמיו נכמריםומסכים ל״25 ואנו ניגשים לעבודה.תחת זאת ינעמו לנו כאן בבאנדארסקיה 20 הערבים הארוכים. קיבוצי גלויותסניפי בריצ׳יבה, קאלאראש, אורהיוב, מארקולשט, קאפרשט, טילינשט ועוד הרבה׳שט' — עניינים לגו לענות בהם למכביר. וכאן שוב אין אנו מתגוללים בלילות על הקרקעאלא איצטבאות קרשים מזומנות לנו, טעם גן עח. וספרים יש ועתונים ואף מאורחשמל. וביותר תרבה השמחה בלילי שבתות. אז יש אשר יהיה לנו גם תנור מוסק...אדאז תיכשר השעה לוויכוח^הוויכוחים: מה בין הפועל־הצעיר לבין אחדות״העבודה,וכבדה המלחמה ורבתה התנודה ביחסי הכוחות ופעמים ־־־ בערבי כפור הללו — יקרה שבאמצע אחד הנאומים יפנו פתאום כלהעיניים לעבר פתח הבית ותרועת קבלת פנים תחריש את האזניים:— הנה ״תקווה קטנה!״״בפתח ייראה מעיל הקיץ המרופט וה״שליאפקאלה"^ המפורסמת של איציקלהאינסטתקטור לעליה, שכל הימים לרבות הלילות הריהו נדחק בקרונות גדושימולד1וואנים והרכבת מגלגלתו מקישינוב לבוקארשט, מבוקארשט לגאלאץ, לקוג"סטאנצה, לצ׳רנוביץ׳ וחוזר חלילה לשם חיפושי ״קומבינציות״ וכספים לעלייה —ובדרך־אגב יסור אלינו על רגל אחת לסדר עניין.יצטופפו הבחורים, כדבורים יסבוהו, נשימתם יכלאו:— איציקל, מתי ?ואיציקל מתכווץ, על מצחו ירבו הקמטים וקולו עצוב ומשדל:— המצב קשה... אבל יש תקווה קטנה...על כן יקראו לו לאיציקל "תקווה קטנה".היה זה כבר למנהג מימים״ימימה ומודעת היא: מי שלא ראה חינגת ה״הקפות"בבית״החלוץ בליל שמחת״יתורה, לא ראה שמחה מימיו.והשתא הוכפלה השמחה: אסיף״התנובה הראשון של חוותנו בקישינוב. ורבוהפעם גם האורחים. מפה אל פה. מטובי הציונים והמורים המקומיים. ביתנו מקושט,קירותיו דובבים אמרי גורדון וברנד, ושם ״לפני ולפנים״ מעבר לפרוכת: ביכורי יגיעכפיה של הקבוצה החקלאית. צלחה הרוח על מנהל התרבות שלנו ויחבר אימפרובי"זאציה של ״אתה הראית״ — כפתור ופרח, וברוד׳ל ה״כל בו" הפך בךרגע שמשבית־כנסת לכל פרטיו ודקדוקיו — והריהו עומד על דוכנו מוכן ומזומן.4. כובעוךלבד בעל תיתורת עגולה.368נספחותאז יפתח חבר המרכז בנאומו. על התורה והעבודה ידבר כי הן לנו אישונים שנים.כי בעלי״מומין נהשבנו עד כה. כי מעתה רוצים אנו גם ב״קול" וגם ב״ידיים"...אחריו מסלסל מנהל התרבות את ה״אתה הראית" שלו, וברוךל יתמודד, ישיםעינו באורחים, יסדר בטוב טעם את ה״שורה" ויכריז על התהלת ההקפות:— אלוף ותורני ר/.. תן כבוד לכרוב 1— אלוף ותורני ר׳... תן כבוד לסלק!— אלוף ותורני ר׳... תן כבוד לדלעת!היתה שנת שפע בחווה בקישינוב. רחוקה מאדם העיר היתה החווה; חבויה ביןגבעות מוריקות, בין מקשאות וגני״פרי. נתלקטו לכאן כעשרים צעיר וצעירהשקיבלו על עצמם לחכות בסבלנות לאפשרות של עלייה והיו מתמכרים למשקהקטן בכל חום לבם ומרצם. אף חברת "אורט" שיתפה עצמה בפיתוח החווה.אגרונום שלה היה מבקר כאן לפרקים. גנן מומחה נתמנה להדרכת קבע למקום.אותו "גוי" גברדקומה וגדל״שפם, איוואן ואסילייביץ, נפשו נקשרה בנפש החבריאוהיה כחבר הקבוצה לכל דבר. והיה מדבר על כך שבבוא היום ואחרוני בני החווהיעלו ארצה —■ יעלה אף הוא עמהם. הרי מכיר הוא את כל החלוצים ומן הסתםתימצא לו עבודה ביניהם גם בפלשתינה. פינת חמד היתה החווה. בשבתות ובמועדיםהיו נוהרים חברי באנדארסקיה 20 בהמוניהם וכן רבים מבני הנוער הלומד בקישי"נוב ומהעסקנים הציונים. על מדרוני הכרם היו משתטחים חבורות״הבורות והדיקולות השירה היו נישאים למרחקים.באחד הימים נתבשרה קבוצת ההווה לאמור: איש דגניה בא לעיר, ובא׳ דראש־השנה יבקר בחווה. רבתה הציפיה לאותה פגישה. גדל ורב קהל האורחים מכלהסוגים. אף צלם בא וצילם את המסיבה הרוננת: הדגנייתי ומסביב לו, ליד ה״רפת",חברי החווה עם איוואן ואסילייביץ מפוזרים בין הפרה, הסוס, התרנגולות, ערמותהדלועים ותפוחי־האדמה וכף, מסביב להם קהל האורחים. ושוב התיישבו בכרם.גפנים גבוהות ומסורבלות פרשו כנפי צל ועדנה על מעגל ראשים מלוכד ומרותקאל אחד אורח מארץ הירדן שסיפר וסיפר על הקומונה בחדרה... אום־ג׳וני... יוסףבוסל... א. ד. גורדון...ואולם השמחה לא ארכה. עוד בצהרי אותו יום התחילו שמועות מהלכות אימים.בבאלץ פשטו הז׳נדרמים על בתי״הכנסיות וישר מהתפילה סחבו את פליטי אוקראינהאל הדנייסטר וגרשום לעבר ההוא, כן עשו בערים אחרות וכן מתכוננים גם כאןבקישינוב היום״מחר. ירד פחד על החווה. כמה הון ועמל הושקעו כאן. הנה התחילבציר הענבים. עתה ירד הכל לטמיון. והאנשים עצמם... לעלייה אין כל אפשרות.אנה הם באים?בשני לראש״השנה נתקבצו המתפללים מבתי״הכנסיות והלכו בטליותיהם וקיטליהםאל הקומנדנט הצורר לבקש ולהתחנן להסיר את רוע הגזירה.ביסאראביה היהודית במערכותיה369ככה עברו עשרת ימי התשובה וכבר היתה תקווה אולי ירחם.אך ערב יוה״כ הודיענו העורד״דין של החלוץ, כי בשעת ה״כל נדרי" יתחילובחיפוש, וכי בקושי עלה בידו להשיג רשיון לבני החווה לצאת במשך שעותאחדות, בלוויית משמר מזוין, לעיר הנמל, לגאלאץ ריקים ברובם היו קרונות הרכבת. חרקו והממו הגלגלים בשקשוקם. חדות, טור*פניות היו שריקות הקטר התכופות. עם חשכה נכנם לקרוננו הקונדוקטור, הפטירכמה פסוקי זלזול שגורים, ניגש אל פנס הקרון, נמלך ולא הדליקו, פנה ועבר.הנה עמדה הרכבת. תחנה קטנה. כלתה רגל אדם מן הרחבה. אימת יום־הדין.בתי העיירה היהודית פזורים בשיפולי ההר הסמוך. עמידתם לא עמידה, כתלוייםבנס. הנה בית*הכנסת ועשרות־עשרות לשונות האש בחלונותיו.— אוי* אוי* אוי* מיום כי* פו* רי* ם זה~ ה* הבעל*תפילה זקן, סגוף וצרוד, אסף שארית כוחותיו והוציא זעקה אחרונה.שקשוק הגלגלים נמשך. חושך.גם לבית החלוץ בגאלאץ, עיר הנמל, יצאו מוניטין. עליו חרזו חרזנים ודרשודורשי רשומות בהחלוץ ואם באנו להעלות חלק מכל אלה אין אנו מספיקים.הבית ויושביו חוסים בצל כנפיו של אחד מ״אדירי" היהודים בגאלאץ, שידו רבלו בין שרי הפוליציה, כי על כן מרותו מוטלת על כל באי בית החלוץ. נמנה הוא,כמובן, על ה״סיוניסטילור" שבגאלאץ, אלא שאין שעתו פנויה להכניס ראשו בפרטיההבדלים בין המהגרים. יש כאלוזים לאמריקה ויש כאלוזים לפלשתינה. כולםאומללים ויש לרחם ולנדב. ואילו הפטרון שקדם לזה האחרון — מספרים חברים —הלה תכשיט שבתכשיטים היה. טרח הלה וקיבל על עצמו גם תפקיד של מורהדרד*הישר: היה מקהיל את החברות וחוקר ודורש בין הנשואות: ודאי יש להןלא מעט להתאונן על בעליהן, הנהו ויובאו העניינים לפניו... היה מופיע לפתעבלוויית גלב: תיכף ומיד לגזוז את כל הראשים ולא — ידו נטויה! לאחרונה קצהנפשו מפני ה״מרכז הבולשביסטי שבקישינוב", עמד ו״עשה" בעצמו הסתדרותחלוצים: הלא הם החלוצים ידועי*השם אשר על ה״מעשים*טובים" שלהם היומוסדות העלייה בקושטא מספרים שנים על שנים.קשה ישיבת גאלאץ לחלוצים. דומה, קשה מכל קשה. הרבה יסורים קודמיםעושים: הרבה קרבת אניות עושה... הנה שוב נשמעת צפירת "קונסטאנצה". שובהיא מפליגה ליפו ושוב — רק סחורות, רק סוסים. בשעות הללו לא תועיל כלהתגברות. אחד, אחד נשמטים מבית החלוץ ומצטופפים בכיכר הנמל. רשפי קנאהניתזים מכל עין אל מול גולגלות הבהמות שעל סיפון האניה.דממת אלם והלמות לבבות. דומה, בבירור גמור שומע כל אחד דפיקות לב חברו.או*אז יש אשר יפליט מי בחצי*קול, חפוי*ראש ומגמגם:— אלמלי הייתי סוס... הייתי מקבל ׳38861ק ־!131886!עקיבא גובריועם חיים שורר במעבר הדנייסטריהשליחפנים מאירות, עינים חייכניות, שובבביות, כולו תנועה. ישיבתו איבה ישיבה כלל.הכתפיים נעות. היד חפוזה להתקין שערות הראש ובשעת דיבור הסנטר משתפלקמעה, וכאילו מתחנחן.בחום טל ויצחק רוזנברג סיפרו לי עליך — אמר. מה רצונך ן כוס תה בלימוןאו בחלב? כוס תה סתם, אני משיב, ואיש שיחי יוצא את החדר בהליכה קלילה.לאו, אבי מהרהר לעצמי. השליח הזה לא יעשה הרבה. משום מה הצטיירה לפנידמותו של שליח מארץ ישראל, שהלכתי לראותו ראשונה, בצורת אחד ה״שומרים",שפניהם הנוקשים ורוביהם מציצים בי מעל התמונה הוצאת "לבנון" שהיתה תלויהבמרחק מה מתמונתו של הרצל בביתו של אבא. הנה הוא חוזר, השליח, בלווייתמשרת גוי, המביא את התה. לי תה סתם ולו תה בלימון.אולי תשיגי כמה סיגריות לבחור הזה, הוא פונה לצעירה אחת, העוברת על פניהחדר. צעירה יפה, מה? גם היא תעלה ארצה, וחיוך נהבתי מופיע על פניו. קמהבינינו מחיצה והטענות המרות, ששמו בפי שולחי ושחזרתי וערכתין בדרך, כדילהטיחן בפני השליח ולתבוע הכללתם בקבוצה השביעית — פרחו ואינן.אף אתה שתקן, כמו רבים מכם? שואלני השליח. נו, תספר כיצד חוצים אתהדנייסטר ? יצחק רוזנברג סיפר לי, שחזרת לגבול לבקש אחרי האנשים שלא הגיעו,מצאתם? הכישלון נודע, איפוא, אני מהרהר. והלא באותו לילה נשבעו כולם שלאלפצות פה. משום מה אתה שותק? הוא חוזר ושאלני, ופניו הרצינו.אני מוצץ כבר את הסיגריה השניה. סיפורי מגומגם ומופסק לעיתים. דומה עלי,שלא אני המספר, אלא אדם אחר, שהיה פעם ואיננו עוד, ואני איני מבקש אלאלהשכיחו מליבי. מעבר הדנייסטר בלילות החורף, סופות השלג, הקרח המתבקעתוך הליכה והקפיצה לקרח אחר, "המבריחים" הנעלמים כאילו בלעתם האדמהשעה שפותחים ביריות, התהיות בדרך, הצ׳יקה בטיראספול. מעתה קולי גובר והולך1. מתוך ״דבר״, גל׳ 13283, מיום י״ט בשבט תשכ״ט — 7 בפברואר 1969.[370]ביסאראביה היהודית במערכותיה371יש להעלות ארצה את החברים. בבית "החלוץ" שבאורהיוב סיימנו את חטיבתהעצים להסקה אצל כל בעלי־הבתים היפים. די. מספיק. ועלינו להעלות. הגבולאינו מפריע, אתם מפריעים. היד הקמוצה יורדת סוףיסוף על שולחנו. עתה הואשותק. פניו חוורים קצת. עיניו עמוקות ונוגות. אנחתו של מי נשמעה בחדר?בדרך, כשהוא מלווני לבית ״החלוץ״, רחוב בנדרסקיה 20, הוא מדבר על הקדחתבארץ, העבודה בכבישים, על חוסר עבודה, המלחמה לעבודה עברית, עולים לעמקיזרעאל. כן, קיבלנו את מכתביך. אנשיך מ״המושבות היהודיות" מאוקראינה ייכללובקבוצה השביעית, שתישלח לקושטא. אבל מה יהיה על הקבוצה הששית? עדייןיושבת ב״מסילה חדשה" שעל יד קושטא וממתינה לסרטיפיקטים. לונדון רחוקהואינה מזדרזת. אגב, הוא שואלני, שלחתי לכם את "הפועל הצעיר", "הקונטרס"ו״האדמה". אתם קוראים? תקראו ב״האדמה" את ברנר. תקראו יפה. את ברנרצריך לספוג. אתה יודע מה זאת ספיגה בקריאה? בשעת פרידה הוא מחזיק בידיומוסיף: משונה, מה שסיפרת לי כבר סיפרו לי רבים מכם, משום מה איני פוסקמלשמוע את סיפוריכם.לימים אהיה קורא דברי אותו שליח בגליון ״הפועל הצעיר״, 22 ביולי 1921:"הייתי פוגשם בעיר בדרך לארץ ישראל. פצועי לב וזבי דם, קרועי נפש ואכוליסבל — הייתי פוגשם — ואש גבורה בעיניהם, וכוחות ענקיים בנפשם, ליצור,לבנות, לכבוש. כולם בוערים, משתוקקים לעלות, במהרה, מיד. הנה הם עובריםאחד אחד, מרי״הנפש".אביב 1921, קישינוב. מרכז ״החלוץ״ ברחוב סינאדינובסקיה 69. איש שיחי חייםשורר, שליח מארץ ישראל לחלוץ הרוסי״האוקראיני, החוצה את הדנייסטר כדילעלות ארצה.בכי על ברגר שנרצחישיבת מרכז "החלוץ". הגיעו גם שליחים מהסניפים חברי "החלוץ" הרוסי"אוקראיני, השוהים על אדמת ביסאראביה. דנים על העברת הקבוצה השביעיתלגאלאץ. הקבוצה השישית עדיין שוהה ב״מסילה חדשה" יש להגביר את הלחץבנמלי היציאה עד שאותו ד״ר לאנדמן מהאקסקוטיבה הציונית שבלונדון ישלחסרטיפיקטים. פני באי החדר קורנות. ריח השיטה שבשדרה עולה בחלונות.האביב פורח."פוגרום ביפו. שחיטה בבית עולים" פורץ בצעקה לחדר פוסטאן מהעיתון "דער"איד", ועל באי החדר, עדי הפוגרומים מאוקראינה, ירדו תדהמה וכלימה. פוגרוםביפו?לאיטו נכנס לחדר המשורר זלמן רוזנטאל, נעצר על סיפו וקורא: "יהודים,רצחו את ברנר, פשוט, רצחו אותו״. שורר מתרומם מכסאו — "מה ברנר,את ברנר?" ובידיו הוא מתחיל להטיח בראשו וצעקותיו ובכיו מכים על ראשינו.372נספחותחברים מתקרבים לשולחן כדי להניאו מבכיו. יצחק כספי, הארצישראלי השניאשר איתנו, לוחש לנו: "הניחו לו, ברנר ערד את סיפורו הראשון שפורסםב״האדמה". ועיני שורר החייכניות הדמיעו.הקפדן"סטום אימיגריישן". שערי הארץ ננעלו בפני העולים. מגיע אלינו זאב לוינסון,איש "השומר". כולו סוד. בשעת שיחה אין הוא מסתכל בך, אלא מסייר בפניך.בהתייעצות קובעים: זאב לוינסון חוזר לקושטא, כדי להעלות ארצה את הקבוצההשישית — תשעים וששה במניין. והיא הקבוצה שהפליגה ארצה באניה "דלמציה"והוחזרה מחופי הארץ. לקושטא יעבירו גם את הקבוצה השביעית כדי ללחוץלפתיחת שערי הארץ. לוינסון חוזר ומספר על מאורעות מאי. העיקר חסר היה ־־־נשק. אבל אין אלה הפוגרומים של אוקראינה. התגוננו ולחמו! שורר מציע להשיגכספים כדי להעבירם ללוינסון לקושטא לשם רכישת נשק. רואים עין בעין,שהארצישראליים נדברו ביניהם. יצחק רוזנברג ייצא לבוקארשט לקחת דברים עםברנהארד יו״ר ההסתדרות הציונית ב״ריגאט", יוסף בארפאל יצא לצ׳רנוביץ, כדילמשוך לעניין את ד״ר אבנר, ציר לקונגרס הציוני הראשון; שורר ואני נצאלגאלאץ, כדי להניע את פינליס הזקן, שיתן ידו לעניין. שורר יצא ולא חזר עודאלינו. היה ציר לקונגרס דר12, ומשם חזר ארצה.ימים ולילות יושב אתי שורר, לפני חזרו ארצה, כדי למסור לי את הנהלת עניינימרכז "החלוץ", ואותו איש״רעים להתרועע מקפיד אתי על כל פרט ופרט, חוזרובוחנני אם יודע אני מה הטילו עלי חברים. קפדן שבקפדנים.הייתי עם אלה, שליוו את שורר לבית עולמו. תוך כדי הליכה מצאתי את עצמיבסופה של ההלויה, ולעיני רוחי הלכה עוד לוויה אחת מחוצי הדנייסטר, ראיתיהבחוש: נחום טל, המורה והמחנך; יצחק רוזנברג, האגרונום מתחנת הנסיוגותשביריחו; מיכאל כפרי, מאנשי "המושבות היהודיות", איש כפר יהושע; מיכאלי,מבוגרי הקורסים למורים שבגרודנה, הסנדלר מעין־חרוד; פישקו, המורה והסופרמ״גדוד^העבודה"; יצחק כספי מראשוני נהלל, שקיפד פתיל חייו ואיתם חבריםשנפלו בהגנה. ובסופה של אותה לוויה הולך לייב גלאנץ ומפזם לו בניגונם של"המקובלים" מבית הכנסת "בית אל" שבירושלים העתיקה:"יסתירם בסתר כנפיו"...לוח התעודות והמיסמכים בבדן זהעמוד1. תכנית ההסתדרות הציונית על כל הפראקציות והתקנונים שלהן, 1917 272. ״קול ישראל״, ביטאון טרמ״בחירות אל האסיפה המכוננת הכל״רוסית 293. התכניה וסד^היום של הוועידה הציונית הראשונה, קישינוב, מאי תר״פ 384. הזמנה לעצרת חגיגית בביהכ״ג, בהשתתפות הרב צירלסון וד״ר ב. כהן 395. פירסומים של האינטליגנציה היהודית לטובת הקרן־הקיימת 796. פירסומם של העיתונאים היהודים לטובת הקרךהקיימת 807. מכתב ד״ר וייצמן לידידו יוליוס סיימון על ביקורו בקישינוב 1168. בית המרכז הציוני בקישינוב 1399. יציאת אופנועני ״הפועל״ בארץ לביקור באירופה 14610. ביקור אופנועני ״הפועל״ בקישינוב 14711. התכניה של מסיבת הפרידה לסופר שלמה הללס 15012. הזמנה לרב צירלסון מאת משרד הפנים בפטרבורג לישיבת ועדת הרבנים 16213. מהחלטות הוועידה השנייה של ״החלוץ״, קישינוב תרפ״ג 19614. התכניה וסדר״היום של הוועידה השמינית של ״החלוץ״, תרצ״ז 27414א. החלטות הוועידה השביעית של ״החלוץ״, קישינוב, ינואר 1934 28614ב. מברק סודי מקושטא לבולשת בחיפה על הפלגת שתי אניות מעפילים 31015. הכרוז הראשון של ההסתדרות הציונית לאחר המהפיכה, קישינוב 1917 32116. השיר ״נשרי יהודה״ לאליהו מייטוס — ״המארסליאזה הציונית״ 32217. הצהרת הריפובליקה המולדאווית ״ספאטוליצארי״ על איחודה עם רומניה 32318. מפת הריפובליקה ״ארץ ישראל״ בנשיאות השופט לואיס בריינדס 32419. היתר המיניסטריון לאיסוף^כספים לטובת הקרנות הלאומיות 32520. חוזר אהרון של הלשכה הארצית לקרךהיסוד, קישינוב, אפריל 1940 32621. מחאת הרב צירלסון לפני חבר הלאומים על הפרעות ליד הכותלביום־הכיפורים תרפ״ט 32722. תשובת המזכירות של חבר הלאומים לרב צירלסון 9—32823. גילוי־דעת של המוסדות הלאומיים נגד הגבלת העלייה, קישינוב 1939 33024. פניית חלוצי פאלאשט אל ההנהלה הציונית בלונדון 33125. מכתב מרכז ״החלוץ״ לוועה״פ הציוני בלונדון, קישינוב, מארס 1921 5—33226. הודעת המהא״י בקושטא על בוא המייג׳ור מודים לבדוק כשרותהחלוצים לעלייה 33627. כרוז המרכזים הציוניים, על רכישת חוות־ההכשרה ביליצ׳אן,קישינוב תרפ״ז 34128. כרוז המרכזים הציוניים, על רכישת החווה ״מסדה״, קישינוב תרפ״ט 34228א. רשיון ל״החלוץ־גורדוניה״ לכנס אסיפות למען הקה״ק, באנדאר 1934 35029. צדפירוק של הסתדרות ״החלוץ״ ברומניה 35030. דו״ח ד״ר נ. גולדמן, ג׳יניבה, על שיחתו עם שר החוץ הרומניבדבר היתר ההכשרה החלוצית 35131. הודעות ד״ר נ. גולדמן לאליהו דובקין על המשא^ומתן הנ״ל 35211 וחט01/\ ^01 ^)ח6 6ר1:1 :31 68וחו1ן0ע ו]:01נ1 ^0 1:8ח6:ןח00 ^0 16כ131 866 :01:6^1:66))ותו^00 ס!!(!□?;ח3תז־ןו3ר01־106/\ ,ט013ח13 361^110/\ן ;ח3וז1׳ו31ר]0 ,2ת3^\/ץון8 ן/\2 0031:6/ץ€1\/:ץ־ז61:3ת860 ,ץ>21*1ח1/\ 101^031 ;•ז6*זט638ח1 ,ו11:01^\0וז11ץץ13־1 •188301131;ןח1:1*ן66 ;ח6ו]00־חן81:6ח׳ו66 וזז3ח!ן/\ן ;|ז3קח83 ו]ק1086.|.*181:61 ח11/\ן .:1/\00 361^18 ,1:)616ק ח3ר1311\1 ;311ר4101\1 .6.1 ;1188ר]30׳ום *£1162613ן1ו1/\ן 'ן6ק3ק 3'60161ן־1 1116 ץנ1 1)6*1 □301^טח3וח ח6ק3ק חס 1:601חהק06ח31:3ן333 3ט1:60*זט00 '1!6ר1:1 ו11:1^\/ץ 01ח3©•ן1:110ע3 1:116 ץ6 1)6/ץז686*ו 18ר91ה 11^^ץ|^ץ^/־61ז ,25067 .0.6.ק1972—5733 ,361״ו18 ח1 1)1:6חחק.^\1^\\/־161 ,688־ןק 0ץ3^ז .ס./11^1^־161 ,688־זק '׳1ט1)011\/" :361^011¥10/ס^61^/8^<6£88 או83^//\/\ ם081/\/\ 1-1£ז ^££1/\/ץז8£1940 — 19141 4£\!(01.1/\;8ץ6ו)8ו51טק^£90841£ג ¥ז1.16941 ז18א2:10 8£ז^ו1^\4-.£1ז ''^888848481 11£1/\0"1972—5733י-^א\1- , ס׳^^'0וו^ש??׳1^>^€5יוי3)עסם1;%הו-96ס*■ן$דו11^4ס'0־>\000-י01י10^י0ז>א^יי^4 .צו ס ^ ח9 ^9 *X5:;§-־£-895 %ס £=?^14?.צורוו ^ דוו סו ^^ 1 ר־ז סזן 1 יי> ן י־ז^ 1 ^ 1 סו1 -״י 1 1 ״׳ 1 1>י>י■׳ 1 1 י״ 1 י־״ ^■׳ 1 111 1"י 1 1 1 1 1 1 1 1ג:י״א5?צג3י׳ימדוס£ס?8%:1-1 סססו-1 ס^ 11§4.? ס^ 12 ^וייי> ו0ס ^|8סו סז?״2 ״|״י8§2 21״׳8122ססס~ודוםדווז•#ס%־1%דו:ח£1י.%דוד1;1ד1י*^ ס? י^1 דורוד1רוס־1111:1318$ן?".^״•841 ^13דו^ ס•3י ^ ס־זסו י>תדס 0\ ומסיי ^ סוס ס ס^ ^ ^£ £ ש— ס 'ס 00 ~־1סי ווו מ>1 3 2• מ־ ״ 2-= 11- מ מ ס^^-וסנס ^ ס^ מ מי" ססססכס009נססו00.סו<,-:1יס׳סס-— —• ^ ־</) ^9 -סס 5 נס =•״> כ =■ ב = נס־ס ׳:- 1 מ■ "־ ~ס " ^סדססנסססדם£ ״<8 >םשע 5;ס מ*6 00^3־. 900 ע9 ?*00£ס21 . 00: 3 ט'■״9 5 0>00 §^ — ^1 צ מ ע>^ ^ ע 5 ^^ ^ ^ 8 53^ €3 5 03 ס ג1)׳5^51^צ?£;ה ?׳ ?־י3ס׳ 3•י־וס•-•^^י>ז י־־י0י00מ>^06\0מ>תו^^^מא> ^^ -י! 0\ ד/1 ^114* ^ ^ ^וי-* 40 \91 מ> \0י^ סו ס סוו0 ן0 יי־ן <0סו יס סס \90\ ^^0 סזס *-י ^ ^ סו2^2^253ר1413ששד1רו ש%>^ סו-#^־"י^ ש41<£שלהכפריםששס^־4§8=1 13רו (^״־81ת ^13ש יי^ ס419 -•'4^־4שש%7{•י4סש222שדס יס ^ש^ ריו ^־410 ^4^ ^ י־"סס 13 ס9 9 9ששששש*יו>זא>^0\3)00''01<וו1י1זיויזא0י-י0ו003;-זע'י״;<י-ו0ןד0^90צע)^נן1;ש1<900]=)שט9נס9)נס990סמ.״ 30:1 9ס 9סי^ס צ>9 9ס ^0־1ש3 ^9 9^ £ ־1ש'00 '־_ * 39 ״מ 3 900 8 £ ^ 3< ס00 9 19 9 99 9 נס 3(0 ^ ^5 ש 614 מ90 .^ ?ד|2׳0י ט, . סו ימ יין 00 ס^9 ד* סו 4־־> ^ -ו •י־ו^ 4י> יין סו ^ סואזאו^יי^יוומ^יריזייומ'^ץ0 4י־•1י• סו833שש2מ^;592;;ן53222882״235880וך001וי)ייו0ויוו^-י<00\^■ימי^ייו^ייו5י0ו^131=דו<%11^־4^4דו%ס•4ס£צס00ס04ס<0§*1שס19ס9(0טות%שרו0־1'9□דו•'■411 מ1ס ^^״•811^32ס ס^ -י# ■ש ששס—ן1שרו•428אססאסמסג־וו0\ז^00ש^0ו^0וןי>>-י••♦,־ ♦•* •^.צו0.)דודו%%10^1 *^1 ש £ ^ .צו ^ ^?2שכן5י׳^ז/שש"5 ^0.1^11-< 13?,§9 =* =1 2• 3״בן -• ^41.?141השתייכות דתינפשות6-43319,56611-40031,91616,95436-13229-5104,44450,603שששעת שפת יינפשות|^3י?י§212^ימ!פי0'ייייג-י^י0ו■זי ^ מס ^ 90שהאחוז90.797.097.098.098.199.598.797.595.1דו^1-ש~-¥־1-/טותדו-/ס6(־16גדו-#ד1•י!•סס13ששדו~ו11 דו^ ס'?ש-תש ת-רוסש11ש□ותס;1•'■4?ין{",^•81113=* מש ממס אס 4—3מ22^-2ס ס ס^ ^ 0־״ ש ־*ששש.7יא׳ן^^0^00<01א10^י^01^י^ ^ • * * *• ♦•* •^.צו^^־י*.^.צו ^ ^ ש.צו.צו^6ג:%7^ו£ג .ג,1£§ג0נפ0^4ן.<יז*^!ששסב1^4^905 י?ש5£י*?1<.6נ.?9-► ^—•* סמס ססש1 מ>?־מ^ 1 ״״־21 9ס —• —• כ ^ —• 3 ס ס ס0<.סד^11־§:1|1||0§5ג <00^ס009900שעשש^-ש?;;32^22^סס ס! אס ום י>0 ^מס ווו ^1 ד/ו סס ^ ^!3־ מס ס• מ ^ !9 12ש2§2ה2ן!מ3מ> סו ^ 3^ ויז ^:י 9י ^־זי ?=׳ ד• 3ו״׳י־מסי^^^ו013ש1^£*רו•י4•4ש%רו״4ס88יוש-רוש ^4*41פרו4>?ת ש"״•8ש •-״3=*81ס ס ס^ ^ ^'י# ^ ^שששיין י•דו.צו <י£תי.צו •.י4^13?ן1310)00 1סו ^1חודו *1-2)'נץ53 -־75 ן /י*•♦ ♦♦ * ' ♦!ג0ו1^1^ ס^^סגסס^ג6 בן ה5־"ד•-י>ז!דרווות5£.צוי#ית.דו•י4־1<5£1•.1^מחדס5£יש־1%-#ת^5״5יש.צו—צ11ר/ו^^י^זוי־־יסיססס-ןס^דוו^-ומ^תי-יס^עססי־־ז^ו/ו^־דת^)•-•111 % ס ^1־5 ־־^• י; .?1 ס^ =; 8 ^ מ ^ :? ^ ה ? 6 ין<§ ^ 56,%>ו ** ס -ן x-ן .<*6ג<א :?פי £^ ^?2 ק פ;ס>ס}״-03מ:1־ג0א=!ס— -1 עז ס ■-<- —■ <■!) 77• 8) -<_■0)^■ס^)-*•^כז^_,!צ ״<״״<=£ >2,כ-ס נ״ם.2 £'5?00 מ —18) ^•400 8)יג> ס־ ״ ^ 1ס צ 5 ^■;< =• כד 2<ס מ 3< §) 5.0^ ס) 9^ 0) כ.״ד_£ט>8ז>סי?״!ט0זי — ע£טצ.ט>הי■ 2 נס* ק■ €5*022 מס{005'6* ^2 § ^ £ 8 -05 1} 8 ״- ד 8! 8^ 58 2 4בו ^ >ב)^1 8י 3 ^ >0 *8? )0?5ן5!<ק4ן.ב)*^6 8זס£8>0^ז8זעס ס ט(£ז }> £1 ן£!>^.י' ^41>עז ס וי►מ ט ט 4; ט'י► ״״ י•— 8ז ־ע► 8• !ד2 •£ 8< * ^ ע £5 5 מ 8! מ סצ^מ׳הג״״צמי־.--׳£ ^;5ג?5<!3£*2ט^ מ?י^מט£ע>צ(08! ^>ב) ע ;:1 )0 * 3 8) )0גה 8 ט ם 0 ט ען ט ס^י ס? ^־1 מס סי ך! ו|5גסת ס' 05 ^ רוו ^י3 מ^ רס^ 4יי^יו \5^ ^ ^ ^^ ^ *.4יפד5יי־ןימ^-־ז^00יז-־־ז\0•:ו00^^ץ00ווי>^ס0ז^^05^יי0'^־*00 00י>ז00י־ז^י>^יי^>#י־4>ר״^^^י^וימרוו2צמ?גן3צו4■> ^ (־י *" ^■" סץ 1\9 ^ ס רוו 00 •י•) ^ג;״5?מפ:^צ>2! ט מ 5>;ש ^ ^ $^י די ?י ?י■ יז4••> ס 00 04 0\52^52ש00סס^0ו^ס^ני*^^00\0ס4-״ס\ו״35 222222:^32ז3פ5״פ!פימ־-)3^^י*י25 ^ 4-4-^ ^ 4- 4-י-^ י-אז סס א>נ? ייז 0\יייי 4-413 י* ייס 13 ס^ פ ^:* £ £^■סיסססי^סנאן־יץססזיס©~ודזוץ0^י0'06^-ויז0\4-י4•• 4- יא•^ממהממ^וממהצמגבצט^ל״^־ר׳״י״יירידדויו..0 ?2 £1 50 ^ •־1 •יו ?4 ו1ו€1^?~/.£*ו©3~ן^^21 2"<} 2 ? 6ג £ י;יז-ן.שש^מ?1-0.£י?^״£=£21^״ 2״^§=״=*£ן^י•0<000^^מו^'^ו1^^0ייע00•־־־ן^ן^^|א|4-•>-י^י^^■40יי8♦-יי4ייז4-ז^יי1* *רו1 •וי־ סין וי׳ז ^־י:} ^^.צו 5£ 13^ 50 ^•;5 ? ״־־1 ס ס־!4 2 16 ־1.<! ו, ס 4* =<•י*, £ ■£ פ? ־1 ^ס ס ? •6 =1 כו פי^״יז&^&^נק־״ 2 " ס1311 ג־ו י"2״?^■1 10| ^"־(0 ס 01 13X5 ס :2 51<־'!נ* ם *-4 י> © €0< ־מ £ 5© 5 מי03> ל,0x3סס-•-4 ^ ^ -*-4 £ 3 מ ^• ^־4 ^4 44 ^4 £' ^• £* ^3 ^ ב! < < :בי- ■ש די• ר ד- ג- ^ מ ייי* ~ ~ גיד ^ ד■!*י^־ ש ש ^ =ן מ ^©.0 = 0 מ־ 5|טז ^ <*• •=-~0ן30 1'ס ר-.8ט ־־״8"8>>.118^0:=וט ^|08 גנ>888ס,888884ס(=[םטצ 05 05 .ה ט זש ״ 8!ש גס 8< 81 א§ צ ס2.', עי **■< ט' * ס ״.; /1יי מן וי► ע042פי>0?" "מ},0א0§80 90,0^8^043ס יו ס 8 גס ט 01,3 ?2^05הי0י1:) טטט §טמ!>000 68 יל <״ '*^■י5 ד£ סס 8* ^ ^§ 3 מ 5 4 מ "8 ס ס 3 ^0 8 81 0?ן 3*8 88 ט 3 8 ט 8 ^8 ס 3 ט 15 ס סט ט0^טט><1ייו5^ ^4יי^^5תיי>ןיז5ייו^ור1ו^וו ^1-4 -#§^^§!28833:82^3 אססעיי^ךזיוו^^סס—וסס^ס^^סיו ^^^^י^^י^ייוויי־ו^רוורוו^וויוורו! מ=1*3 "6 ^ג־4^ו-4א0אזא>א>תו^ © :1^׳1־ 111^י* י־• י*ס ס ס^ ^ 6:£ £ £סססזס^זסוייזסססדוו^י^^סתוניז 52 0 0^ ^ ^£ £ 1::^יי ©י מ> ר>ו ^ן^יי רוו רוו ווו^1 ןא00וא0<1זומ^)ןי>ר00^ו^ע' ווו^-י1גי־ן^1$\^^^€^רוןגיז00 •ין ■ין ^ ^ ו4>האוכלוסיה היהודית בביסאראביה למחוזותיה ולישוביה, מ״100 נפשות ומעלה, לפי המיפקד בדצמבר 1930