ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113686 . ס^/600 11)1ז110ז£^1 361:2£€6612¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-1913 ,¥036£,.ת1כן.ס^[ 1€06?11^.[.ת61.ס¥03616 3.ס16£)-6-66¥111ץ 6>[3?3' ] / .ת0?3>[21 ?3616 : 6612 66?1?.1974 66'3?¥13-66 ¥36?\663-36ץ 6612 6'01:3ץ 1111§?! : ¥1¥^-61'ד 880-02 ?א61?1\[1..ת61 25 ; 316.ס.ת1,.111 : .ק 559 ??65061ס.661260 — 1)01311? — ¥3\6ץ 51161601.613110113? 61:111110 — (1).ת013?) 661260.661260 ~ 0131111? ~ (1939-1945) ¥136\6ן ?3.ט03ס1ס1106? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?בלז ־ ספר זכרהבעלז ־ יזכור־בוךואם לא תשמעוה׳x x ; • • :במסתרים תבכה נפשי•••• •• • •• • 1 • • •♦ ♦(ירמיהו י״ג, 17)בעלז< ז כ ו ר ־ ב ו ךארויסגעגעבן דורכן בעלזער לאנדסלייט-פאראיין איז ישראלמיט דער הילח פון בעאער יידן אין אמעריקעתשל״ד — 1974בלזספר זכרההוצאת אירגון יוצאי בלז והסביבה בישראלבעזרת יהודי בלז באמריקהתשל״ד — 974 וערך והביא לדפוסיוסף רוביןרעדאגירט און צוגעגרייט צום דרוקיוסף רוביןכל הזכויות שמורות לאירגון ירצאי בלז והסביבה בישראלדפרס ״להב״, רח׳ המסגר 60, תל־אביב, טל, 36564התוכו - אינהאלטמיין שטעטעלע בעלז — מוזיק אלכסנדר אלשאגעצקי 9עם הופעת הספר  13פארווארט   15לתולדותיה של בלז — חיים הולצמך   19צו דער געשיכטע פון בעלז — חיים האלצמאו 29חסידות — חסידיזםהסידות בלז — יוסח רוביו 43(מבוא; האדמו״ר ר׳ שלום רוקח; האדמו״ר ר׳ יהושע רוקח;האדמו״ר ר׳ ישכר־דוב רוקח; האדמו״ר ר׳ אהרן רוקח)בעלזער חסידות — יוסח רובין 99(אריינפיר; דער אדמו״ר ר׳ שלום רוקח; דער אדמו״ר ר׳ יהושע רוקח; דעראדמו״ר ר׳ ישכר־דוב (בער) רוקח; דער אדמו״ר ר׳ אהרן רוקח (ר׳ אהרלע)ביקור בבלז בשנת 1903 ־— ד״ר ארתור רופיו 157א באזור אין בעלז אין 1903 — ד״ר ארטור רופין 159שבת בבלז — פרופ׳ ד״ר יוסח פטאי 162פסח בחצר הרבי — אלעזר אדלר 169ביים בעלזער רבין — אלעזר וויינבערגער 171אן חשבון — יוסח פאלק 173הרבי ר׳ ישכר־ דוב מבקר בבית המלון שלנו — פרץ זייפרט 175דער רבי ר׳ ישכר־בער באזוכט אונדער האטעל — פרץ זייפערט 176בלבלה — חברה — תרבותעקאנאמיק — געזעלשאפט — קולטורהמבנה הכלכלי של האוכלוסיה היהודית — מאיר רוטר 181עקאנאמישע סטרוקטור פון דער יידישער באפעלקערונג — מאיר ראטער . 192גמילות־ חסד קאסע — דוד מאיר רייס .... . ... 204וו:>ןלן צום עסטרייכישן רייכסר5וט — יוסח מלגצער 204דער ערשטער ציוניסטישער פאראיין — דוד מאיר רייס  206החינוך הכללי והיהודי — מאיר רוטר  208אלגעמיינער און יידישער חינור — מאיר ראטער 2ו2ציוניסטן קעגן חסידים — אליעזר בערגער 217לתולדותיה של להתאחדות״ בבלז — חנולה מאיר 219על גורדוניה בבלז — יצחק מאיר  225מתוך מכתביו של אהרן ראובן מאיר ז״ל  229ארץ ועבודה — פרץ זייפרט  230דער אנפאנג פון צעירי מזרחי אין בעלז — אייזיק ליבערמאן . ... 232דרכי בתנועת ״תורה ועבודה״ — מרים אליאש  236אין הנוער הציוני — מירל קארנגוט (האלצמאן)  238הווי ופעולות תרבות — מאיר רוטר 241שטייגער און קולטור־לעבן — מאיר ראטער  254תנועות השמאל (״בונד״ וקומוניסטים) — מאיר רוטר  268בחירות — מאיר רוטר  273זכרונות — הווי — פולקלורזכרונות — שטייגעד — פאלקלארבין שני נהרות — ברוריה הוניגמן (פאלק) 281אין דער ערשטער וועלט־מלחמה — חיה רחל שטיגליץ (האלצמאן) 282אלול — יוסח פאלק  287דער צורר היהודים און זיין מפלה — סימע היילמאן  290זכרונות וועגן בעלזער רב — חנטשע האלצמאן 291א שריפה אין בית־מדרש — רפאל ביטערמאן  294משפחות עמלים — מאיר רוטר  296די מעשה פונעם בעלזער רבין מיט ר׳ בערעלע מארשעליק און דעםקרמיסאר בראנדעל — ביילע האלצמאן  303א מעשה מיט א בעלזער חסיד וואס איז געפארן קיין ארץ־ישראל — סימע היילמאן 304די מעשה מיטן שטאט־פרעזעס און אלטן בית־עולם — ביילע האלצמאן . 307ערב יום כיפור —־ יוסח פאלק  308מלמדים — יונה ברינגער 312אין ״חדר״ — משה הדרי 314גמרא־ מלמדים — יוסח רובין  317א בילבול אייח אברהם העשעלעס — דוד מאיר רייס  323צו וואס פאנאטיזם קען דערפירן — בלומע בערגער  324בלז ־— מושג — מאיר הולצמן  326י15סעלע בראדער —־ דער משיח־זרכער — אייזיק ליבערמאנו . ... 328מנהגים — מאיר רוטר   331אני מתקין תאורה חשמלית בבית הרבי — פרץ זייפרט 336איר ארדן איין עלעקטרישע באלייכטונג אין רבינס הויז — פרץ זייפערט . . 338בלז עיירתי ! — מרים אליאש ...   342הרצח המזעזע של מאניה צאן — מ—ח  343שול און דער בית־ המדרש — משה הדרי  345משחק המלכים — פרץ זייפרט  348דער מלכים־ שפיל — פרץ זייפערט  349דריי טיפן — אייזיק ליבערמאן  350יידישע מאמעס אין עלטערן־קאמיטעט — חנה באשע דאנער ... . 352ברל׳ה ולייב׳לה ופסק־ דינו של הרבי — פרץ זייפרט  354בערעלע און לייבעלע און דעם רב׳ס פסק־ דין — פרץ זייפערט . .. 355לא נולדתי בבלז — חיה ברינגר  357אישים ודמויותפערזענלעכקיישן און געששאלטןהרב ר׳ פינחס טברסקי (ר׳ פיני׳לה) ז״ל — ע״י חבר סופרים . ... 361מיין זיידע ר׳ לוי דיין ז״ל — משה מאוטגער  368תולדות אבי ונתיב חייו — מרים אליאש  372ר מרדכי דיין (וויינבערגער) ז״ל — אליעזר וויינבערגער  378ר׳ מרדכי׳לה דיין (רבהון) ז״ל ־־״ דוד רבהון  379ר׳ משה מינצר ז״ל — העילוי מז׳ולקוב — דב סדן  380ד״ר היינריך פראסטיג ז״ל — ד״ר אדאלח געוואנדטער  382לזכרו של אהרן ראובן מאיר — ירוחם טולקס  385אהרן ארליך ז״ל — משה הדרי    387יוסח פאלק ז״ל — ישראל אשענדארך  390בית אבא — משה הדרי  392חנוד הולצמן ז״ל — משה עציוני  395ר׳ אלעזר ווינברגר ז״ל — פרץ זייפרט  398חיים הולצמן ז״ל — יוסח רובין  400בימי השואהאין די שעג פון חורבןיזכור — א. ליבערמאן  407ד״ ר ליאון טאובה עולה מרצונו על המוקד — אהרון משה קוק . 408דיר לעאן טויבע גייט אליין צו דער עקידה — אהרון משה קוק. 410בלז—־סיביר — בוכרה — בלז — חיים הולצמן 411בעלז — סיביר — בוכארע — בעלז — חיים האלצמאו 431בגיטו, בכפר, בין פרטיזנים — שבע רנר (מאוטנר)  457אין פרעמישלאן און דער אומקום פון מיין משפחה — שבע רענער (מאוטנער) . 460בעלזער אין ראווא־רוסקאר געטא — אהרן משה קוק  464״שמע ישראל״ בדרך לבית הקברות — מלכה רוזגבלום  465פון רוסלאנד צוריק קיין פוילן — מלכה ראזענבלום  46720 חודש בבונקר — חנה פרוינדליר  47020 חדשים אין בונקער — חנה פרוינדליר  473חמש שנים נאבקתי עם הנאצים — אהובה שמאי  477פינף יאר האב איר זיר געראנגלט מיט די נאצים — אהובה שמאי (גראספעלד) 481הקדיש — אברהם זילברברג  487דער קדיש ־— אברהם זילבערבערג  490בין אנשים טובים — אברהם זילברברג  493מגילת ההשמדה 7ו5מיין שטעטעלע בעלזמוזיק: אלכסנדר אלשאנעצקידערצייל מיר אלטער, דערצייל געשווינד,ווייל איך וויל וויסן אלעס אצינד:ווי זעט אויס דאס שטיבל, וואס האט אמאל געגלאגצט,צי בליט נאר דאס ביימעלע, וואס איר האב פארפלאנצט?דאס שטיבל איז אלט,פארוואקסן מיט מאר און גראז;דער אלטער ד5נר צעפאלט,דאס פענצטער — אן גלאז.דער גאניק איז קרום,צעבויגן די ווענט,דו וואלסט דאס אויר זיכערמער נישט דערקענט...רעפריין:בעלז, מיין שטעטעלע בעלז,מיין היימעלע, ווו איר האב מיינע קינדערשע יארן פארבראכט;בעלז, מיין שטעטעלע בעלז,אין ארעמען שטיבעלע מיט אלע קינדערלער דארט געלאכט.יעדן שבת פלעג איר לויפןמיט דער תחינה גלייר;זיצן אונטער דעם גרינעם ביימעלעאון לייענען ביי רעם טייר.בעלז, מיין שטעטעלע בעלז,מיין היימעלע, ווו איר האב געהאט שיינע חלומות א סר.בעלזיזכור־בוד13עם הופעת הספרנוהג עתיק-ימים קיים בישראל לומר "קדיש" ביום הזכרון להוריםובנים, אחים ואחיות שז׳זבקו חיים. כלום ניתן לומר "קדיש" למיליוניםשנורו ונטבחו, נשרפו !נחנקו בכל מיני מיתות משונות שאף! לא בראןהשטן? וקהילות ישראל למאות ולאלפים שהוכחדו והושמדו באירופההמנואצת ונמחו מעל פני האדמה, וביניהן עיירתנו בלז, קהילה מעטירהבת כשמונה מאות שנה — כלום יש מצבה שניתן להקימה לזכרון?מצבת אבן שיני הזמן תכרסמנה, ואילו מצבה בדפי ספר יש בה כדילעזמר ולו במעט מן המעט מרוחה של הקהילה, ממעלליה ומעשיהולהנציחם לדורות, למען ידעו בנינו ובני בנינו את כור מחצבתם ואתהמעינות מהם ינקו אבותיהם ואבות אבותיהם "תעצומות נפש... בטחון,אורר רוח וכוח ברזל... לעלות על המוקד... וב״אחד" למות מות קדושים"(ח. נ. ביאליק).קטנה בשטחה ומצומצמת באוכלוסייתה היתה בלז היהודית בימינו,אך בתולדות ימיה הארוכים (ראשוני יהודיה השתקעו בה במאה ה־13),נמנתה עירנו עם הקהילות המעטירות והחשובות ביותר בגליציה ופולין,ולא עוד אלא גם בדורות האחרונים, למן העשור השני למאה הקודמתועד ליום המר והנמהר של פרוץ מלחמת העולם השנייה היתה בלזלתלפיות ולמרכז רוחני לאלפים ולרבבות — חסידי ארבעת האדמו״ריםלבית רוקח — ר׳ שלום ור׳ יהושע, ר׳ ישכר דוב ור׳ אהר׳לה, זכר צדיקיםלברכה, שאצלו מרוחם על עירנו ועשוה למוקד של תורה וחסידות,שהקרינה אמונה ובטחון, מסירות נפש ואהבת ישראל למאות קהילותבמזרח אירופה ובתפוצות אחרות.אומנם גדולתה של בלז והמוניטין שיצאו לה בעולם היהודי באו להמכוחה של אדמו״ריה והיותה מרכז גדול של חסידות, אר חביבה ויקרהלנו עיירתנו גם בזכות עצמה, בזכות יהודיה לכל שכבותיהם: למדניםופשוטי-עם, אנשי עבודה ועמל, תינוקות דבית רבן וצעיריה המופלאים;יקרה לנו עיירתנו בזכות מפלגותיה ותנועות הנוער החלוציות שלה, בזכותהיותה שוקקת חיי רוח ותרבות, בזכות עסיסיותה העממית ופעלתנותההציבורית, בזכות שורשיותה ואווירתה היהודית, אותה ספגנו עם חלב14בלז — ספר־זכרוןאמנו; יקרה וחביבה היא לנו בזכות היותה עיר מולדתנו, בה ראינולראשונה את אור היום, בה גדלנו והתחנכנו ועוצבנו כאנשים יהודים.לא סוגה בשושנים היתה דרכה של בלז היהודית בשמונה מאות שנותקיומה. תלאות ופורעניות רבות פקדוה בתקופות שונות בתולדותיה;צוררים רבים קמו עליה, מימי גזירות ת״ח, דרך פלישת השוודים ועדלפולין המחודשת שאיבה לוהטת גם של פולנים, גם של אוקראיניםאפפוה. הרבה סבלה עירנו במלחמת העולם הראשונה כאשר גייסות הצארהציתו את בתיה והפכו את רוב משכנותיה לעיי חרבות. אך שבע נפלהותקום, ובכוח חיותה וברוח התוססת שפעמה בקרבה הקימה אחרי כלפורענות את הריסותיה, חבשה את פצעיה והוסיפה לרקום את אגדת בלזהמופלאה. רק בשואה האיומה שהביא על עמנו רב הצוררים ימ״ש לאיכלה לעמוד בפני מבול הדמים שהציח את בית ישראל באירופה וקהילתנורבת התהילה נפלה והוכרעה יחד עם אלפי קהילות ישראל.כל השנים, מאז תקומת מדינת ישראל, בהאסף! בארץ שרידי קהילתנו,לא שקטה נפשנו ולא חדלנו מלחתור להציל מתהום הנשיה את תולדותיהודי עירנו, ובייחוד של הדורות האחרונים ולהציב יד ושם לקהילההמפוארת שנשאה מאות בשנים בגאווה את השם בלז ולהנציח את זכריקירינו שניספו בשואה, מי מידי הנאצים ועוזריהם המקומיים, ומי מרעבומקור וממחלות בערבות רוסיה.במשך למעלה מעשרים שנה לקטנו רשימות, זכרונות, תעודות ודבריהערכה, דובבנו עשרות אנשים מבני עירנו, ואם כי רב החסר על הנאסח,מגלם בכל זאת ספר הזכרון הזה את דמות קהילתנו בלז בשנים כתיקנוואת שעבר על בני עירנו שניספו בימי האימים ועל השרידים שניצלוונפשם היתה להם לפליטה.והיה ספר זה לנחמה פורתא — לדור שנולד, גדל וחי בבלז, וראהאותה בגדולתה ובחורבנה, ולעדות ולתעודה לבנינו ולבני בנינו שארשמעו עליה מפי הוריהם וקרובים לדורות עולם.המערכתאלעזר אדלר, חיים הולצמו ז״ל, פרץ זייפרט,מאיר רוטר, יוסח רוביוהועדה להוצאת הספרעבי ביטרמד, משה הדרי, אריה פרידר,שרה מילשטייו, יצחק רבהוך, יעזדאל רייסבעלז — יזכור״בוד15פארווארטזייט לאנגע יארן איז איינגעפירט ביי יידן צו זאגן "קדיש" אין טאגפון יארצייט נאר פארשטארבענע עלטערן און־ קינדער, ברידער אוןשוועסטער און אנדערע נאענטע. וואט פאר א "קדיש" קען מען זאגן נארמיליאנען דערשאסענע און געשאכטענע, פארברענטע און דערשטיקטעאין גאז-קאמערן און געטויטע דורר אלערליי מיתות משונות, וואט אפילודער שטן אליין איז זיי נישט געווען בכוח אויטצוטראכטן?און נאר אן אור-אלטער מנהג איז איינגעפירט ביי יידן — שטעלןא מצבה נאר די פארשטארבענע. וואט פאר א מצבה קען מען שטעלן דיהונדערטער און טויזנטער יידישע קהילות, וואט זענען אפגעמעקט אוןאויטגעריטן געווארן מיטן ווארצל אין דער נאציפיצירטער אייראפע,צווישן זיי די קהילה קדושה בעלז, איינע פון די עלטטטע יידישע קהילותאין פוילן, וואט האט אין איר לאנגיעריקער עקזיטטענץ פארשריבן ווונ-דערבארע בלעטער אין דער געשיכטע פון פוילישן און גאליצישן יידנטום ?א מצבה פון שטיין צעברעקלט דער צאן פון דער צייט, א מצבהפארשריבן אויר די בלעטער פון א טפר, פארמאגט דעם כוח אפצוהיטןאון אויפהאלטן, ווען נישט אינגאנצן איז לפחות א טייל פונעם גייטט פוןדער קהילה, פון אירע מעשים און איבערלעבונגען, זיי פאראייביקן אוירדורות, כדי אונדזערע קינדער און קינדט-קינדער, זאלן, ווען זיי וועלןבלעטערן דאט דאזיקע בור, זיר באקענען מיט זייער אפשטאם, מיט דישפרודלדיקע לעבנט־קוואלן, פון וועלכע עט האבן געשעפט די גייטטיקעיניקה זייערע עלטערן און אור-עלטערן און אנגעזאמלט כוח בייצושטייןגזירות און פורעניות און שעפטשענדיק שמע ישראל גיין אויר קידושהשם.קליין אין שטח און באגרענעצט אין איר באפעלקערונג איז געוועןדאט יידישע בעלז אין אונדזערע טעג. אבער אין איר לאנגן געשיכטלעכןוועג (די ערשטע יידן האבן זיר באזעצט אין בעלז אין 13טן יארהונדערט),16בלזספר־זכרוןהאט זיר ארנדזער שטאט געציילט צרוישן די וויכטיקסטע און בארימטסטעקהילות אין גאליציע און פוילן. און נישט נאר אין דער רוייטער פארגאנ־גענהייט איז בעלז געווען א גרויסע און וויכטיקע יידישע קהילה, נאראויר אין די לעצטע דורות, זייט דעם צווייטן צענדליק פון פארגאנגענעםיארהונדערט ביז צום ביטערן און טראגישן טאג פונעם אויסברור פוןדער צווייטער וועלט-מלחמה, איז בעלז געווען א לייכט-טורעם אוןגייסטיקער צענטער פאר צענדליקער טויזנטער חסידים פון אלע עקן פוןגאליציע און אנדערע געביטן פון דער געוועזענער עסטרייכיש-אונגא-רישער אימפעריע, וואט פלעגן רעגלמעסיק פארן קיין בעלז צו די פירבארימטע רביים לבית רוקח — ר׳ שלום און ר׳ יהושיעלע, ר׳ ישכר דובאון ר׳ אהר׳לע, זכר צדיקים לברכה, וואט האבן באלויכטן מיט זייערגייסטיקער פערזענלעכקייט אונדזער שטעטל און עט פארוואנדלט אין אצענטער פון תורח און חסידות, וואט האבן פארפלאנצט אמונה און בטחון,מסירות נפש און אהבת ישראל אין צענדליקער טויזנטער יידישע הערצעראון אין הונדערטער קהילות אין אייראפע און אין אנדערע קאנטינענטן.אוודאי איז בעלז גרויס און באקאנט געווארן אין דער יידיטער וועלטאדאנק אירע רביים און אלט דער גרעסטער חסידישער צענטער איןגאליציע, אבער פאר אונדז בעלזער, איז דאס שטעטל ליב און טייעראויר אין איר אייגענעם זכות, אין זכות פון אירע יידן פון אלע שיכטן,לומדים און ״עמר״, אינטעליגענץ און הארעפאשניקעס; אין זכות פוןאירע תינוקות דבית רבן (חדר-יינגלער) און איר ווונדערבארער יוגנט;טייער איז אונדז אונדזער שטעטל אין זכות פון אירע פארטייען אוןחלוצישע יוגנט-ארגאניזאציעס, פון איר ברויזנדיק גייסטיק און קולטורלעבן; אין זכות פון איר פאלקסטימלעכקייט און געזעשאפטלעכן אקטי-וויזם, אין זכות פון איר טיפער יידישער ווארצלדיקייט און אטמאספערוואט מיר האבן איינגעזויגן מיט דער מאמעס מילר; טייער און ליב איזאונדז בעלז ווייל עט איז אונדזער געבוירן־שטעטל, ווייל אין איר האבןמיר צום ערשטן מאל געזען דאס טאג-ליכט, ווייל דארט זענען מירגעוואקסן און זיר דערצויגן און זיר פארמירט אלט מענטשן און יידן.נישט מיט רויזן איז געווען אויסגעשפרייט דער וועג פון דער יידיעזערבעלז אין פארלויר פון איר כמעט 800-יאריקער עקזיסטענץ. ביטערע טעגבעלז — יזכור־בוד17פון אומגליק און פורעניות האט זי איבערגעלעבט אין די יארן פון אירגעשיכטע. פיל שונאים זענען אויפגעשטאנען אויןז איר, זייט די גזירותת״ח דורך די שוועדישע אינוואזיעס ביז צו די טעג פון דער באנייטערפוילן, איז זי געווען ארומגערינגלט פון ברענענדיקער שנאה סיי פון דיפוילישע, סיי פון די אוקראינישע שכנים. שווער איז אונדזער שטעטלגעטראפן געווארן בעת דער ערשטער וועלט-מלחמה, ווען די צארישעקאזאקן האבן זי אונטערגעצונדן און דער רוב יידישע הייזער זענעןפארברענט און חרוב געווארן. און דאר האט זי מיט איר געזונטן לעבנס-חוש גובר געווען אלע פורעניותן, צוריק אויפגעבויט אירע צעשטערטעאון פארברענטע הייזער, פארבאנדאזשירנז אירע ווונדן און ווייטערגעוועבט די ווונדער-לעגענדע בעלז. נאר אין גרעסטן פון אלע חורבנותוואס האט געטראפן אונדזער פאלק אין אייראפע, איז צוזאמען מיטן רובאייראפעאישן יידנטום אויר דערטרונקען געווארן אין בלוט די קהילהקדושה בעלז.זייט דעם אויפקום פון מדינת ישראל, ביי יעדער געלעגנה־יט, וואטדי לעבנגעבליבענע פון אונדזער קהילה זענען זיר צוזאמענגעקומען, האבןמיר נישט אויפגעהערט צו זוכן וועגן ווי אפצוראטעווען פון פארגעסנקייטדי געשיכטע פון אונדזער שטעטל, בעיקר פון די לעצטע דורות, אוןאויפשטעלן א מאנומענט דער בארימטער קהילה וואט אין פארלויר פוןהונדערטער יארן האט זי געטראגן מיט שטאלץ דעם נאמען בעלז, אוןפאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערע ליבע און נאענטע, וואט זענעןאומגעקומען אין די טעג פון גרויטן חורבן, ווער פון די רוצחישע הענטפון די נאציט און זייערע מיטהעלפער, ווער פון הונגער און קעלט אוןפארשידענע קראנקהייטן אין די אומענדלעכע רוטיעזע טטעפעס.העכער צוואנציק יאר האבן מיר געזאמלט, צונויפגעקליבן זכרונות,מאמרים, אפשאצונגען, אינטערוויואירט צענדליקער לאנדסלייט, און אויבדער מאטעריאל, וואט מיר האבן אויפגעזאמלט שעפט ווייט נישט אויס דיגעשיכטמג און דאט לעבן פון דער בעלזער קהילה, שאפט דאר דאס דאזיקעיזכור-בור א גענוג געטריי בילד פון דער יידיעזער בעלז פאר די לעצטעדורות ביז צום צווייטן וועלט־קריג, און דערציילט וועגן דעם ביטערןגורל וואט האט געטראפן אונדזערע ברידער און שוועטטער וואט זענען18ביו זספר־זכרוןאומגעקומען אין די שרעקלעכע פארניכטונגס־טעג, און דעם דערנער-וועג וואס עס האבן דורכגעמאכט די געראטערועטע ביז זיי האבן דער־גרייכט די ברעגעס פון ארץ־ישראל.זאל דאס דאזיקע יזכור-בוך זיין א טיילווייזע טרייסט פאר דעם דורוואט איז געבוירן, דערצויגן געווארן און געלעבט אין בעלז, און געזעןאונדזער שטעטל אין איר גרויסקייט און אין איר חורבן, און אן עדותאון א מקור פון וויסן פאר אונדזערע קינדער און קינדס-קינדער וואטהאבן וועגן איר נאר געהערט דערציילן פון זייערע עלטערן און נאענטע.רעדאקציעאלעזר אדלער, חיים האלצמאן ז"ל, פרץ זייפערט,מאיר ראטער, יוסח רוביןיזכור־בור קאמיטעטצבי ביטערמאן, משה הדרי, אריה פרידער,שרה מילשטיין, יצחק רעבהון, ישראל רייםבעלזיזכור״בוך9וחיים הולצכודגבעתייםלתולדותיה של בלזמראשיתה ועד סוה המאה ה-18בלז נחשבת לאחד הישובים העתיקים ביותר בגליציה ובפולין בכללה. לפיההיסטוריון הפולני בולסלב סוקאלסקי הגיעו הגותים לגליציה בדרכם מהויסלההעליונה בסוף המאה השנייה לספירה, כבשו חלקים גדולים מאדמותיה והתיישבובה. חלק מהם, הגותים המערביים, יישבו את האיזור של נהר בוג העליון, שקיבלאת השם צ׳רבינסקי. קו צ׳רבינסקי נמשך מהבוג ועד לנהר סאן. במאה השלישיתוהרביעית הקימו באיזור ישובים מבוצרים, שהכפר צ׳רבינה (בקרבת הרובישוב)שימש להם כמרכז. באותה עת ייסדו, במרחק מילין אחדים מצ׳רבינסקי, על שפתהנהר סולוקיה את בלז. כאן המקום להעיר כי לראשונה נקרא הישוב בשם בילז —211.2 (ברותנית אתר בהיר שבורא בתוך יערות עבותים־חשוכים).בסוף המאה הרביעית, עם פלישת ההוגים לאירופה, גורשו הגותים מגליציה.לפי הכרוניקות התייחסו הגותים לאוכלוסיה המקומית — הסלובנים — בשרירות.עדות לכך משמשת העובדה שכותב הרשומות משבח את ההונים על יחסם הטובאל האוכלוסיה המקומית. מכלל הן אתה שומע לאו.לאחר תבוסת ההונים באמצע המאה החמישית נהיו הסלובנים שקיבלו אתהנצרות במאה השביעית, לשליטי איזור צ׳רבינסקי עם בלז כמרכז הקו כולו(מהבוג ועד לסאן). הסלובנים החזיקו בשלטון עד שנת 1019, השנה בה נכבשהאיזור ע״י המלך הפולני בולסלב כרוברי, שלטון שנמשך עד לשנת 1462.את ה״זכות המגדבורגית" (המקנה שלטון פנימי למחוזות, נפות, ערים וכפרים)הרחיבו הפולנים גם על גליציה, ובלז שהיתה עיר מחוז הוענק לה הזכות הזאתזמן רב לפני סוקאל הסמוכה, שקיבלה אותה רק בשנת 1424.בלז (כולל הישובים הכפופים לה) סבלה הרבה (ואף נחרבה פעמים אחדות)מהפלישות והכיבושים שפקדו את גליציה ואת פולין מסוף המאה ה־15 ועדלחלוקתה של פולין בשלהי המאה ה־18. בשנת 1497 נכנסו לעיר צלבנים שבאולעזרתו של מלד פולין, יאן אולבריכט, נגד הטורקים וקרבות ניטשו בתוך העיר.בשנים 1548—1499 סבלה מפלישות הטטרים, ומ־1648 ועד 1655 מפלישותקוזקים בראשותו של חמלניצקי והטטרים שותפיהם.בספר הדמעות לד״ר שמעון ברנפלד, כרך שלישי, הוצאת אשכול, ברלין20בלזספר־זכרוןתרפ״ו (1926) כתוב בעמוד ק״ו על בלז: "בשנת ת״ח נהרגו כשתי מאזת בעלי־בתים ומלבד זה ברחו למקום הזה משאר ארצות יותר מאלף בעלי־בתים ונמלטולנפשם במקום הזה, כי היתה העיר חזקה מאוד".ובספר ״צוק העתים״, נדפס בקראקא שנת ת״י (1650) כתוב: "בעלז היתהעיר המבצרים, לא יכלו ללכוד הצרים וניצלו בחסד יוצר הרים ומתו רק מחמתרעב וצמא".עוד לא התאוששה העיר מפרעות הקוזקים וקפצה עליה מלחמת פולין־שוודיה(60—1657). מאה שנה לאחר מכן נכבשה שנית ע״י השוודים בראשותו שלשטינבוק. בשנים 66—1661 סבלה מהסכסוכים שפרצו בין הנסיכים לובומירסקיואוסצ׳יסקי. בשנת 1737, עם פרוץ מרד הקוזקים השני, סבלה העיר וסביבתהמקרבות בין הפולנים והקוזקים, ובשנת 1769 נפלה קרבן למלחמה בין הפולניםוהמוסקוביטים (הרוסים). עם החלוקה הראשונה של פולין וסיפוחה של גליציהלקיסרות האוסטרית, ביטלו השלטונות האוסטריים את בכורתה של בלז כעירמחוז והחליפו אותה בז׳ולקבה.¥גם מבחינה יהודית נמנית בלז עם הישובים העתיקים בגליציה. מניחיםשהיהודים הראשונום התיישבו בה במאה ה־13, בהיותה העיר העתיקה ביותר בקוצ׳רבינסקי (יצויין שמן המאה ה־13 ועד למאה ה־15 היתה בלז בירה של דוכסותרוסית, ומשנת 1462 הוכרזה כוויבודסטבו — פלך). לאורך כל השנים האלה חיובבלז יהודים על סמך "זכות האזרחות המגדבורגית", המסמך הראשון בו מוזכריםיהודי בלז הוא משנת 1517. בשנת 1550 חיו בעיר כ־200 יהודים. האוכלוסיההיהודית התרכזה בעיקר מסביב ל״רינק״ — כיכר השוק, בצפונה של העיר,והרחובות שהובילו לזמיאצ׳ק (זאמיעטשעק) ולמקום שהוקמה במאה הקודמת תחנתהרכבת. היהודים התפרנסו בעיקר ממסחר (חנויות וקניית התוצרת החקלאית שלאיכרי הסביבה). בפקודה מיום 15.1.1557 גזר המלך זיגמונט אוגוסט על היהודיםלא לסחור באלכוהול, בקבעו קנס של 200 זהובים עבור כל מקרה של הפרתהגזירה.כנאמר, סבלה העיר ובראש וראשונה היהודים מפלישת הקוזקים (1648).והשוודים החריבוה ב־1660. (בתעודות הלידה של הכנסיה הקתולית בבלז רשום כיבשנת 1660 רצחו השוודים 60 ילדים יהודיים). לאחר פלישת הקוזקים והשוודיםנתרוששה העיר עד כדי כך, שאוכלוסיה לא יכלו לשלם את המסים המינימליים.נוכח מצב זה נחתם הסכם בין העיריה לבין ה״סינגוגה" (בית־הכנסת, כנראהשהכוונה לקהילה היהודית), על פיו מוענקים ליהודים שיווי־זכויות, רעוותלסחור, לגור ולבנות בעיר כולה, כולל פרבריה. ולא עוד אלא אפילו האיסורלהחזיק בתי־מרזח נשכח, וכל הענינים הפנימיים הנוגעים לחיי היהודים כפופיםלשיפוטו של בית־דין מטעם הקהילה. תמורת הזכויות האלה מקבלים עליהםהאוכלוסין היהודים לשאת בעול ההוצאות של העיר.בעלזיז כור־בוך21(פרט חשוב שכדאי לציינו הוא שבשנת 1770 הילווה היהודי אייזיק יחפוביץ986 זהובים לעיריה כדי לשלם את הקונטריבוציה שהמוסקוביטים הטילו עלהעיר, ובזכות זו הוחכרה לו למשך 10 שנים הכפד פדוסינוב, הסמוך לבלז. צוייןשבעל האחחה היהודי הכניס שיפורים חשובים לתוך הכפר).¥עד לראשית המאה ה־19 אין הספרים מדוייקים ביחס לגודל האוכלוסיהההיהודית בבלז (להלן נראה שלפי חשיבותה של בלז בין קהילות פולין והמסיםהשונים ששילמה, צריכה היתה להיות אוכלוסייתה גדולה למדי). המקור הראשון,בו ניתן מספר היהודים בבלז הוא הדו״ח של הכומר שיארטצ׳ונסקי לשנת 1829,בו נאמר שהאוכלוסיה הכללית בבלז מגיעה ל־2400 נפש, מהם 460 יהודים, לפיהיפוליט סטופניצקי חיו בבלז 2000 נפש. (כנראה שהוא מתייחס לאוכלוסיההנוצרית בלבד). מעניין שהמחבר םוקאלסקי מתרעם על כך שבמשך 50 שנה גדלההאוכלוסיה הנוצרית ב־500 נפש בלבד בעוד והאוכלוסיה היהודית גדלה פי חמישה.(יש להניח שהגידול הרב של האוכלוסיה היהודית בבלז במחצית הראשונה שלהמאה ה־19 באה לאחר הכתרתו של ר׳ שלום רוקח לרב ואדמו״ר בבלז, שהפךאת העיירה לאחד המרכזים הגדולים של חסידות פולין, וחסידים רבים באולהשתקע בבלז, כדי לחיות במחיצתו של רבם הנערץ). בהקשר זה מן הראוילהביא את הנתונים הבאים על גידול האוכלוסיה היהודית בבלז משנת השלושיםשל המאה הי״ט ועד לסופה.1829 (לפי הדו״ח של הכומר שיארטצ׳ונסקי) — 2000 נוצרים; 460 יהודים,סך־ הכל 2460 נפש.1859 (ר׳ שלום רוקח הוכתר בבלז בשנת 1817) — 1710 נוצרים, 1783יהודים, סך־ הכל 3494 נפש.1880 (תקופת האדמו״רות של ר׳ יהושע רוקח) — 1991 נוצרים? 2137יהודים — סך־הכל 4128 נפש.1890 (תקופת האדמו״רות של ר׳ יהושע רוקח) — 2134 נוצרים; 2826יהודים — סך־הכל 4960 נפש.(כל הנתונים על ראשיתה של בלז סופקו בנדיבותו של ההיסטוריון ליהדותפולין, פרום׳ רפאל מהלר).לא רק כללית היתה בלז במאות ה־16, 17, ו־18 אחת הערים החשובותבפולין ומרכז עירוני לחבל צ׳רבינסקי כולו, אלא גם מבחינה יהודית נמנתה עםהקהילות הגדולות של פולין. ניתן לומר שבלז היתה אחת מעשר הקהילותהגליליות החשובות ביותר בפולין, כגון: קראקא, פוזנא, לובלין, פשמישל, טיקטין," יי״י' שי■;:;!י׳• בזיקתןהאראדנאשטח מתיבה ביןובין האתאדנא.*'ויאס״^^ו^ 0 ,יהאראד*אל\ססלאגימא אמסטיבאזוי • ט י׳׳,זאבלודאווי)0ויהט׳ס/-סטאוויסק/^§*אשטש^סמלאוואאיד^ סי׳אגסקזטשעכנאווציזאקאוויר>1סשעכטב/וויסאקי^אדקיזעמייאטיץ!^ דדאבלין \ג♦,נאשע^לץ^*י.?1.^י*״£.סעגנדקאברץ.בריסה.בישסאץסד/ לאמז){;';"■יזנ'סלאזוטט^לאדאוויעעזריטן"'ייי״יז ~ ׳יב^יו ס.'׳-•גאמשנובגרטאריסק טירהאוויץמאיולא^1'1 5-־י* •..'>על׳1 ^ובתט0א^£^^^גריצא״דס .••גאשסשינא^ ס.•ס סדאוואעיר־חדש[לענטשנא;ת^א;:?צ•זיילקוצהס 1טודי^, ן^^5ן.0ל./פשיס^ח^0ש^||רוצי—<<יאטשג/20באט^^לענ^!?^סיאגטקא יססטריקרב 1פארנט-\0.״יי ליטאי!אוייאזלא03 .• ,^ ו 'יו־י1|ניי*י0:אז^עטריקוב^ן/.י!'5ף־^=סביחאוויקראשג^ק טארטשין סלאקאט•—ז*%י■'^4:רוביש^^^סייינוס ב-לגייד7>ן1-רזר^ ^ 0 ^ .״ 0דז><ר׳?7עו1\ <0פ^^גענ>ןלובנאי ס אסטאת#<קוב (סק*".;ל-^.1. א??,1 סאסטראווצי^י ^י "׳■^ש־ן§,ר ־*'יאס^ב חמעלגיק/הלימנטוב ^ פ^1שב ..-  •ו6)וואי3שדה'חרו?גסיא"לעלובסטאמשובר .•^^סנתאל \<;• •*•^?י^־ל^^,), אץו^נובן^ייאי ,•• ׳*^ ^^0^\/ .בעלז י^י-ו־^י^־^׳׳יי ..•* מרניגתאד<^;ך״?^^13ידלוב^--@וואידיסלבס "ק׳""" פ^לץ1■י -־־—^^ר ._1<עיר'חרש> סאלשי•* י0ראמא.ז--י-^קאלבישו!דאכע|ךאזו^י^׳^^י^״יייי/^אלקווא••'." '••'''' ^י-סלב''"'^'",^אא-.״'*3״יג־6:י״״"^@לבוב •• ^ ^ייאיי־א^יגסכזאגרוביפרעואר^־ן^ילאנצוטטשט^ריץס^ד^ן יקאמרנאךי^״ז,ג;:)5^-'^״י״״י^לבוב ■•• יןי״יאייז ג4ג,י0 ?ל.נא ס סא.2)נ<0.| זסיריב פרעמישליאן גריידינג11 יי ס שט^יי^ * הוס?פא״ח . ^אמינאטשאטש ^ ^ ^^"^ודאיגילוב ^לחובמאניםט?ןין^\העליטש0יזאאש ^ ססקאלי^נוויץ ^אניסלאב סדאלעאו ^ ^ ס דאזנסובטלאמאטש סבראדשין■ייעזא ס 0 ט|יגא/ /\-אפשיץ דעמביץ " \ ^; 'ס ^ס .1 ווישניצא1 סשדיזובע|קוש ס1 קשאב;:ניצא •"א׳ט*יסקפר^01^ היסקובמ י ^1^•״-• סזמעראז־ס! סטי״יי׳״יל^א״ךט"* דיקלאחידובס .׳ ק \ י- ..ליסקאסץ ^ססאגץ>האר־דענקי ^טנאדבורגא,סקאלימיסזאבלטובסמחסטאב^^^ד,וטב ^0טרר4בלז במאות השבע־עשרה והשמונה־עשרה עד לביטול ועד ארבע ארצות בשנת 1764בעלז איך דו״טן און 18־טן י$[רהונדערטבעלז — יזכור־בוד23ריישא, ונגרוב, צוזמיר ולבוב. דבר זה אנו לומדים משיעורי מס הגולגולת שהקהילותהגלליות חויבו לשלם לשלטונות.המספרים החלקיים המובאים בזה מעמידים את בלז במקום נכבד מאוד ביזקהילות פולין החשובות:בשנת תכ״ז (1667) שילמו:קראקא 26,340 זה׳פוזנא 1,600 זה׳צוזמיר 8,460 זה׳פשמישל 7,220 זה׳טיקטין 1,520 זה׳בלז (בתעודות של ועד ארבע ארצות מופיעגליל חלמא־בלז(נראה שהיוו גליל אחד) 8,100 זה׳בראשית המאה ה־18 פרץ סכסוך בין הגליל חלמא־בלז לבין גליל זמושץ׳בקשר לפרעון חוב, ששניהם חיו חייבים לאציל אולינסקי בסכום של 2000 פל.(פלורין). ועד ארבע ארצות פסק שגליל חלמא־בלז יפרע שני שלישים מן החוב,וזמושץ׳ שליש אחד (הפסק הוצא בהתוועדות בחודש תשרי תע״ג (1713) בירידבירוסלב).והנה המספרים של מס הגולגולת לשנת 1714 :2,281 זה׳קראקא (העיר)4,276 זה׳פוזנא (העיר)8,566 זה׳לובלין37,800 זה׳גליל קראקא־צוזמיר21,922 זה׳גליל פוזנא־קאליש19,740 זה'גליל חלמא־בלז12,321 זה׳גליל פשמישל11,321 זה׳קהל טיקטין8,676 זה׳העיר ריישא3,727 זה׳קהל ווינגרובבשנת 1717 שוב מופיע גליל חלמא־בלז בין משלמי הסכומים הגדולים ביותרמס לגולגולת. בעוד שגליל קראקא־צחמיר, שילם 27,875 זה׳, פוזנא־קאליש —18,598 זה׳, שילם גליל חלמא־בלז — 18,857. כלומר, הוא נמנה על שלושתהגלילות המשלמים את הסכומים הגבוהים ביותר מבין 19 גלילות שחויבו לשלם24בלז — ספר־זנרוןמס גולגולת. התמונה דומה שגה לאחר מכן בשנת 1718. גם בשנה זו תופס הגלילחלמא־בלז את המקום השלישי בסכום של 19,913 זה׳ לעומת פוזנא־קאליש —24,196 זה׳, וקראקא־צוזמיר — 28,353 זה׳.התמונה אינה משתנית 20 שנה לאכר מכן: בעוד יהודי גליל לובלין משלמים11,717 פל׳, קראקא־צוזמיר — 30,060 פל׳, ופוזנא־קאליש — 32,316, משלמיםיהודי הגליל חלמא־בלז — 20,234 פל׳ (המקום השלישי).בשנת 1753 משלמים: הגליל קראקא־צוזמיר — 36,433 פלד׳; גליל פוזגא־קאליש — 10,000 פל׳; חלמא־בלז — 13,023 פל׳, ויהודי פשמישל — 9,073. עלאף הירידה בסכום המסים מוסיף לתפוס הגליל חלמא־בלז את המקום השלישיבגודל התשלומים.בשנת 1756 משלמים; קראקא־צוזמיר — 32,629 פל׳; פוזנא־קאליש —11,363 פל׳; לובלין — 21,016; חלמא־בלז — 7,479 פל׳ (בלז במקום הרביעי).המספרים הנ״ל מעידים שבין עשרים הקהילות הגליליות החשובות ביותרבפולין במאח ה־17 וה־18 תפסה בלז (יחד עם חלמא) מבחינת גודל האוכלוסיההמקום השלישי והרביעי.על גודל האוכלוסיה היהודית בגליל בלז־חלמא נמצאים בידינו רק הנתוניםמשנת פירוק ועד ארבע ארצות (1764). לפי הנתונים הללו חיו אז בגליל חלמא־בלז 21,499 יהודים, לעומת 47,294 בגליל קראקא־צוזמיר; 25,538 בגליל לובלין;14,667 בפשמישל. אנו מוציאים מכלל עימות זה גלילות גדולים שמופיעים בשמותכלליים, כגון: פולין גדול — 58,836 ; רוסיה — 95,413 ן וולין־קיוב — 73,451ופודוליה — 38,648). בכל אופן מן המספרים שהבאנו עד כה מסתבר שגם מבחינתגודל האוכלוסיה היהודית, גם מבחינת חשיבותה הכלכלית, היתד• בלז עיר ואםבישראל במאות הנ״ל ונמנתה על המרכזים החשובים של יהודי פולין.מתוך רשימה אחרת על האוכלוסיה היהודית בפולין במחציתה של המאהה־18 מופיעה בלז עם אוכלוסיה יהודית של 16,442 נפש, חלמא (המופיעהתמיד צמודה לבלז) עם 9,787 נפש; קראקא 18,670 נפש, צוזמיר — 42,972נפש, לובלין — 20,107 נפש, פוזנא — 19,913 נפש (המדובר בווייבודות). שובאנו רואים שבאותה תקופה השתוותה כמעט האוכלוסיה היהודית בבלז לעריםואמהות בישראל כקראקא, לובלין ופוזנא.למספרים אלה יש להוסיף יונקים שלא נספרו ומספר נפשות שהוסתרומטעמים שונים מפני הספירה.¥ולא רק מפאת גודל האוכלוסיה וחשיבותה הכלכלית נמנתה בלז עם הקהילותהגדולות והחשובות בפולין, אלא גם מבחינה ציבורית ורוחנית היתה בלז עירואם בישראל ורבניה ופרנסיה היו בין המפורסמים ובעלי ההשפעה ביהדות פוליןולקחו חבל בהרבה מאורעות חשובים שנגעו לכלל הישוב היהודי וקשריו עםהשלטונות הפולניים.בעלזיזנור־בוך25בשנת ת״ן (1690), בעת מושב הסיים שנתקיים בורשה, היו נוכחים נציגי"ועד ארבע ארצות", ובמקום הראשון מופיע שמו של ר׳ צבי הירש בר׳ שמשוןמייזליש מבעלזא, ולצדו ר׳ משה יהודה בר׳ אשר מקראקא, ר׳ שלמה זלמן בריעקב, ר׳ דוד בר׳ יצחק מולאציסלאו, ר׳ שמואל בר׳ יצחק מלבוב ור׳ אלחנןמבעלזא (בלז היתד. מיוצגת איפוא ע״י שני נציגים). הענין היה מסירת כתב מודעהלמרשלק (יו״ר) של הסיים בדבר תשלום המסים של גליל רוסיד. (הכוונה לגליציד.)לפי התעריף של שנת 1661.שנה אחרי כן, בתנ״א, (1691), ב״יריד" שר.תקיים בירוסלב (בדרך כלל היומתכנסים פרנסי הקהילות ב״ירידים" לדון באירועים חשובים ולקבלת החלטות)ביום ט״ז בחשוון, הוחלט להקצות שלושת אלפים זהובים לקהילת טיקטין שפרצהבה שריפה גדולה ואוכלוסייתד. נתרוששה, ועל ההחלטה חתומים ר׳ צב* הירש בר׳שמשון מייזליש מבלזא, ר׳ אברהם הלוי מקראקא, ר׳ ישעיהו הכד.ן שפירא מפוזגא,ר׳ יד.ודד. ברמ״ק מלובלין ור׳ יעקב משה מליסא. וכן על מסמכים ותעודות רביםהנוגעים בכל מיני ענינים ומאורעות מופיעים שמותיר.ם של רבני בלז ופרנסיד.יחד עם גדולי הרבנים והפרנסים של הקהילות החשובות ביותר של יהודי פולין.¥גדולתה והשיבותד. של בלז באד. לידי ביטוי גם, ובעיקר, תודות לגדולי התורהשישבו בה על כס הרבנות, ביניהם הפוסקים ובעלי ההלכה המפורסמים ביותרבפולין, ובראש וראשונה ר׳ יר.ושע ד.כד.ן פלק (פאלק) (1614—1550) בעל הסמ״ע,ור׳ יואל סירקיש (1640—1561) בעל הב״ח. ר׳ יד.ושע פלק, רב ופוסק, לפניהתמנותו לראש ישיבה בלבוב ישב על כסא הרבנות בבלז. חיבורו הגדול הוא(על שמוהוא גם נקרא, הסמ״ע — ספר מאירת עינים), שהוא החלק החשוב ביותר שלפירושו ״בית ישראל״ לשולחן ערוך — חושן משפט. הוא גם חיבר את הספר"דרישה ופרישה", ספר מראר. מקומות לכל הטורים של השולחן ערוך: קונטרססמ״ע על רבית, וכן חידושי תורה ושאלות ותשובות לרוב. על מצבתו בבית העלמיןבלבוב חקוק בין השאר: "פ״ט ריש מתיבתא אמונת אומץ, הגאון החסיד, המוכתרבד׳ הכתרים — בכתר תורה, כר.ונה, מלכות וכתר שם טוב... ובסוף: נפטר בש״ק,י״ט ניסן שע״ד לפ״ק. לפני שהיד. בלבוב היה רב בבלז, בערך בשנת ש״מ."על בן דורו, ר׳ יואל סירקיש ושם משפחתו היד. יפר. ונקרא סירקיש ע״שאמו, מן הראוי לד.רחיב את הדיבור בגין האגדד. (שיש לה גרעין מוצק של אמת)שד.תהלכד. בפי בני בלז עוד בימינו. הוא מפורסם ע״ש ספרו "בית חדש", פירושעל 4 טורי שולחן ערוך, בו מתח ביקורת חריפד. על פירושו של ר׳ יוסף קארועל הטור. היד. רב וראש ישיבה בקהילות שונות בפולין וליטא, ביניד.ן בלזוקראקא, בה כיד.ן לאחר עזיבתו את בלז. בין היתר חיבר שו״ת (שאלות ותשובות),בהן אצור חומר רב־ערך על אורח חייד.ם של היד.ודים בפולין, ותנהות על הש״סוהרא״ש ועוד.26בלזספר־זכרוןכהונתו של הב״ח כרב בבלז ועזיבתו את העיר אחר סכסוך קשה עם פרנסיהעיר, קשורות בעקיפין באדמו״ר הראשון של בלז, ר׳ שלום רוקח, וזה סיפורהמעשה. כידוע, היו מימיה של בלז לא טובים. במשך דורות ייחסו את הדברלקללה שקילל הב״ח את העיר שמימיה יובאשו ושעצמות מתיה יושלכו מקברותיהם.ואכן מימיה של בלז לא היו טעימים (רק לאחר מלחמת העולם השנייה נתגלהפשר התופעה הזאת: בסביבת העיירה נתגלו מעיינות נפט...), וכן נתקיימה הקללההשניה. לפני כ־120 שנה ציוו השלטונות לסלול כביש בבלז דווקא במקום שנמצאשם בית־הקברות היהודי הישן. תוך כדי העבודה הושלכו עצמות המתיםמקברותיהם. האדמו״ר ר׳ שלום ציווה על יהודי העיירה לאסוף את העצמות ועדלקבורתן מחדש הניחון ב״עזרת הנשים" שבבית־הכנסת. לאחר המעשה שיסופרלהלן, קברון מחדש וגידרו את התלים בחומת אבן. (אני זוכר את בית־הקברותהישן הזה על החומה שמסביבו. בזמני הוא נמצא קרוב למרכז העיר, בעוד שביתהקברות ״החדש״ נמצא ״הרחק״ — לפי מושגי תושבי בלו, בעיבורה. התליםשבבית הקברות הישן שימשו בימי ילדותי לנערים מקום להחליק מהם בחורף עלמגלשיים — המדובר בנערים גויים, כמובן).והנה, בעת שהאנשים עסקו בהעברת העצמות, באו וסיפרו לרבי שהעצמותמתנועעות. קשרו את הדבר עם הקללה שקילל לפני מאתיים שנה הב״ח את יהודיבלז על העוול הגדול שעשו לו פרנסיה, וזה המעשה: ר׳ יואל סירקיש, בשבתועל כיסא הרבנות בבלז, חי בדחקות ובעוני. אך מצבו החומרי הקשה לא מנע ממנולישב יומם ולילה על התורה והעבודה, ובמשך כל הלילה לא כבה הנר על שולחנו,כי עד לאור הבוקר עסק בתורה. לילה אחד כלה הנר ולא היה לו נר אחר להדליקווהב״ח ישב בחושך ולמד בעל פה. באותו לילה כרעה אשה אחת ללדת, ובבית לאהיה נר. נזכרו שהרב לומד במשך כל הלילה והנר דולק בביתו עד אור הבוקר.והנה, בבוא האנשים לבית הרב, מצאוהו שרוי בחושך וחשבו שהוא ישן. הדברהיה בליל יום חמישי, אור ליום ששי. למחרת בבוקר, נתאספו בעלי־הבתים עםראש הקהל בבית־המדרש ודרשו מר׳ יואל סירקיש הסבר על המעשה שהיה. לשואהתנצל הרב כי אותו לילה היה ער ולמד, אלא מחוסר נר ישב ולמד בחושך. פרנסיהעיר לא קיבלו את הסברו, או העמידו פנים שאינם מאמינים לדבריו והחליטולפטר את ר' יואל סירקיש ממשרתו (אין ספק שלא זאת היתה הסיבה האמיתיתלסילוקו מכס הרבנות, אלא יש להניח שמזמן היה הרב מסוכסך עם ראשי הקהל,ואם יש גרעין של אמת בסיפור הנר עצמו, הרי שימש הוא רק אמתלה להיפטרממנו). משהחליטו לסלקו ממשרתו שלחו באותו יום, שהיה ערב שבת, בשעת ביןהערביים, לפני הדלקת הנרות, מכתב פיטורין לב״ח ע״י השמש. ואילו השמששלא ערב לבו להביא לרב את מכתב הפיטורין בערב שבת בין הערביים ולצעראת הב״ח בשבת, עיכב אצלו את המכתב ורק במוצאי שבת, אחרי הבדלה, באאל הרב, מסר לו את המכתב ואף התנצל על אשר אנוס הוא להיות מבשר רע.הב״ח קרא את מכתב הפיטורין בנוכחותו של השמש. ולמקרא העלילה שהעלילובעלז — יזכור־בוך11עליו, לא עצר ברוחו וקילל את יהודי בלז שאחרי מותם לא ימצאו עצמותיהםמנוחה בקברותיהם וכי מימי בלז יובאשו. הב״ח נתקבל לרב ולראש ישיבהבקראקא, שם חי עד סוף ימיו. ואילו מאתיים שנה לאחר מכן נתקיימהקללתו ועצמות בעלי־הבתים שפיטרוהו בערב שבת והלבינו את פניו הושלכומקברותיהם.לפי סיפור המעשה שמע ר' שלום אז בפעם הראשונה את אשר עוללו פרנסיבלז לאחד הגאונים הגדולים של בית ישראל, נטל את מקלו והלך לבית־הכנסתונזף בעצמות בזו הלשון: "הייתם עזי־פנים בחייכם, ועתה רוצים אתם להיות עזי־פנים גם לאחר מותכם! הסו!״ אז נשתתקו העצמות.תהיה התייחסותנו לעצם הסיפור ככל אשר תהיה, אך הגרעין ההיסטורי שבושעליו אין עוררין, הוא שהב״ה כיהן בראשית המאה ה־17 כרב בבלז, ובעטיו שלסכסוך עם פרנסי העיר עזב את העיר ברוגז רב.מלבד שני הגאונים והפוסקים (בעל הסמ״ע והב״ח) הנמנים על אדירי התורהוההלכה בפולין כולה ומחוצה לה, ישבו על כיסא הרבנות בבלז רבנים גדולים,בעלי שם, ביניחם: חגאון ר׳ אברחם בר׳ נפתלי שור, מחבר ספר "תורת־חיים"וס׳ "צאן קדשים" על סדר קדשים. אביו הגאון מוה״ר נפתלי הירש שור היה רבושל חב״ח; חגאון ר׳ זעליג, שביריד בירוסלב, בשנת 1656, חתם על תעודה חשובהיחד עם עוד שלושים רבנים, ביניהם ר׳ מרדכי יפה, בעל "הלבושים", בעל הסמ׳יע,המהרש״א, המהר״ם מלובלין, ר׳ אפרים לונצ׳יץ בעל "עוללות אפרים" ור׳ ישעיההורביץ בעל השל״ה; אשר בן הקצין בר׳ יצחק, שבשנת 1677 חתם יחד עםמנהיגי ועד ארבע ארצות על כרוז בענין פדיון שבויים: ר׳ צבי הירש בר׳ שמשוןמייזליש (הוזכר פעמיים למעלה) היה פרנס של ועד ארבע ארצות וחבר הועדהעליון שלו. בשנת 1678 נתן ועד ארבע ארצות את הסכמתו להדפסת התנ״ך וביןחתימות ראשי הועד מופיעה גם חתימתו. ר׳ צבי הירש מייזליש היה אדם פעילמאוד והשפעתו היתד. רבה בועד ארבע הארצות ומסמכים רבים של אותו מוסדעליון של יד.ודי פולין נושאים אה חתימתו; ר׳ זכריד. מנדל בן המאור הגדול ר׳אריר, לייב, מחבר הספר "באר היטב", כיהן כרב בבלו, אך בניגוד לרוב הרבניםהיד. עשיר ובעל נכסים. גם תעודות ופסקי־דין שונים של ועד ארבע ארצות נושאיםאת חתימתו. אב״ד בבלז היה ר׳ אשר בן ר׳ צבי הירש קלוזנר (אח״כ אב״דדלובלין), שהיה ראש הועד של ארבע ארצות; כן ישב על כיסא הרבנות בבלזהרב משה ד.כד.ן, מחבר הספרים "קרן אור" ו״מראה כד.ן" בשאלות ותשובותודרושים וחידושים רביב. ואחרון אחרון, ר׳ אהרן קצנלבויגן, הידוע בשם ר׳אהרן משיח, שהיה גאון ואדיר בתורה, חסיד של החוזה מלובלין, שגר בבלז,אך סרב לקבל את משרת הרבנות, כמסופר להלן בפרק על "חסידות בלז".קצר המצע מלהשתרע כדי למנות את כל הרבנים הגדולים שישבו על כס28בלזספר־זכרוןהרבנות בבלז, ורק אלה ששמותיהם יצאו למוניטין הרחק מעבר לקהילתנוהזכרנו ברשימה זו.♦מן המסופר לעיל מסתבר שבמאות ה־16, 17 וה־18 נמנתה בלז עם הקהילותהגדולות והחשובות בפולין ומקומה היה ניכר בתולדותיה של יהדות מפוארת זו.במאה ה־18, עם ביטולו של ועד ארבע ארצות וחלוקתה של פולין, ירדה קרנה שלבלז גם בגודל אוכלוסייתה היהודית, גם במקומה בין קהילות פולין וגליציה, והיתהלעיירה קטנה, כפופה מבחינה אדמיניסטרטיבית לסוקאל שכנתה (שהיתה ראשנפה).הד אחרון מגדולתה של בלז במאות הקודמות, בהיות עוד סוקאל כפופה לה,אנו מוצאים בסיפור הבא בימי כהונתו של האדמו״ר השני ר׳ יהושע רוקח זצ״ל.בשנת תרנ״א (1891) שהה ר׳ יהושע בסוקאל בברית מילה של נכדו. במשךשנים רבות התנהל ויכוח בין בלז וסוקאל מי צריך להיות כפוף למי. שהרי בזמנוהיתד. סוקאל אחת מתשע עיירות שהיו כפופות לבלז, שהיתה ראש גליל. בלז לארצתה לוותר על בכורתה (המדובר בענינים פנים־יד.ודיים, שהרי השלטונות קבעומזמן את כפיפותר. של בלז לסוקאל), וסוקאל, בגלל אוכלוסייתה, שהיתד. הרבד.יותר גדולה מאוכלוסייתה. של בלז, סרבה להיות כפופד. לד.. בהיות האדמו״ר ר׳יד.ושע בסוקאל החליטו ללכת לדין תורה אליו. שמע הרבי טענות הצדדים ופסק;יספרו כמד. ש״סים ישנם בסוקאל וכמה סידורים בבלז. הלכו וספרו ומצאו בסוקאליותר ש״סים מאשר סידוריב בבלז. (נמצא שסוקאל עדיפד.). על פסק־דינו שלהאדמו״ר לא ערער איש והמחלוקת בין שתי העיירות השכנות פסקה.קרנר. של בלז עלתד. שוב עם הכתרתו של ר׳ שלום רוקח זצ״ל לרבה שלבלז, שאחרי פטירתו של החוזד. מלובלין היד. גם לאדמו״ר, והפך את בלז למרכזהחסידות הגדול וד.חשוב ביותר בגליציד. ובכל הקיסרות האוסטרו־הונגרית, גדולהשנמשכה גם בפולין המחודעזת אחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר היא וגורבפולין הקונגרסאית היוו את שני המרכזים החסידיים הגדולים והחשובים ביותרבעולם.בעלזיזכור״בוך29חיים ה$ונלצמאןגבעתייםצו דער געשיכטע פון בעלזפון איר אנטשטייונג ביז צום סיח 18טן י1$רהונדערטבעלז רעכנט זיר אלם איינער פון די עלטסטע ישובים אין גאליציע און פוילן.לויטן פולישן היסטאריקער באלעסלאוו סאקאלסקי, האבן די גאטן קומענדיק פוןדער אויבערשטער ווייסל אינוואדירט גאליציע צום סוף פון 2טן יארהונדערט.שוין דעמאלט האבן זיי פארנומען גרויסע שטחים און זיך אויף זיי באזעצט.א טייל פון זיי, די מערב־גאטן (וועסט־גאטז), האבן באזעצט די געגנט פוןאויבערשטן בוג, וואס האט באקומען דעם נאמען טשערווינסקי. דער טשערווינסקי־פאס האט זיך געצויגן פונעם בוג ביז צום סאן. אין 3טן און 4טן יארהונדערטהאבן זיי געגרינדעט אין דער געגנט באפעסטיקטע ישובים מיטן דארף טשערווינאנעבן הרוביעשאוו אלס צענטער. אין דער זעלבער צייט האבן זיי געגרינדעט,אייניקע מייל פון טשערווינסק אויף די ברעגן פון דעם טייך סאלאקיא, דעםישוב בעלז. דער אור־נאמען פון דעם ישוב איז נישט געווען בעלז, נאר בילז,וואס באטייט אויף רוטעניש א קלאר פלאץ אין אן אויסגעקארטשעטן וואלד.צום סוף 4טן יארהונדערט, אינוואדירנדיק אייראפע, האבן די הונען פאר־טריבן די גאטן פון גאליציע. לויט אלע כראניקעס האבן זיך די גאטן באצויגןפיינטלעך צו דער אויטאכטאנישער סלאווענישער באפעלקערונג. אלס עדות דינטדער פאקט, וואס דער כראניקער פון יענער צייט לויבט די הונען פאר זייערפריינטלעכער באציאונג צו דער ארטיקער באפעלקערונג. "מכלל הן אתה שומעלאו".נאד דער מפלה וואס די הונען האבן געליטן אינדערמיט פון 5טן יארהוג־דערט, זענען די סלאווענער געווארן די הערשער פון דעם טשערווינסקי־פאס,דינענדיק בעלז אלס צענטער פאר דער גאנצער געגנט — פונעם בוג ביז צום סאן.אין דטן יארהוגדערט האבן זיי אנגענומען דעם קריסטלעכן גלויבן. די סלאווענערהאבן אנגעהאלטן די הערשאפט אין טשערווינסקי־פאס ביזן יאר 1019. אין יענעםיאר איז די געגנט דעראבערט געווארן דורכן פוילישן קעניג באלעסלאוו כראברי.די פוילישע הערשאפט האט אנגעהאלטן ביזן יאר 1462.די "מאגדעבורגער פריווילעגיע" (וואס טיילט צו אינערלעכע הערשאפט30גלזספר־זכרוןוואיעווודסטוועס, פאוויאטן, מאגיסטראטן פון שטעט און דערפער) האבן די פא־ליאקן אויסגעברייטערט אויר אויף גאליציע. זייענדיק א קרייז־שטאט האט בעלזבאקומען די פריווילעגיע אין יאר 1424, פיל פריער ווי די שכנותדיקע סאקאל.בעלז (צוזאמען מיט די ישובים וואם זענען פון איר געווען אפהענגיק) האטפיל געליטן פון אינוואזיעם און אקופאציעם (אן אפטע דערשיינונג אין גאליציעאון פוילן פון 15טן יארהונדערט ביז דער פוילישער צעטיילונג אין לעצטן דריטלפון 18טן יארהונדערט) און איז אייניקע מאל אויר צעשטערט געווארן. אין יאר1497 איז די שטאט פארנומען געווארן דורך די קרייצציגלער, וועלכע זענען גע־קומען העלפן דעם פוילישן קעניג יאן אולבריכט קעגן די טערקן און אין שטאטגופא זענען פארגעקומען שלאכטן צווישן די קעמפנדיקע צדדים. אין די יארן1548־1499 איז די שטאט אייניקע מאל דעראבערט געווארן דורך די טאטערן.פון 1648 ביז 1665 האט זי געליטן פון כמעלניצקיס קאזאקן און זייערע שותפיםדי טאטערן.אין "ספר הדמעות" פון ד״ר שמעון בערנפעלד, דריטער באגד, אשכול פאר־לאג, בערלין, דערשינען אין יאר תרפ״ו (1926), ווערט דערציילט וועגן בעלז:״אין יאר ת״ח (1648) זענען דערהרגעט געווארן קרוב צו 200 באלעבאטים,אחוץ דעם זענען אנטלאפן פון אנדערע לענדער קיין בעלז מער פון טויזנט בא־לעבאטים און זיך דא געראטעוועט, ווייל די שטאט איז געווען שטארק באפעס־טיק ט".און אין ספר ״צוק העתים״, געדרוקט אין קראקא אין יאר ת״י (1650) ווערטדערציילט: "בעלז איז געווען א פעסטונג־שטאט, די באלאגערער האבן זי נישטגעקענט גובר זיין, און די איינוווינער זענען ניצול געווארן אין זכית פון בורא,און די וואס זענען געשטארבן זענען אומגעקומען פון הונגער און דורשט".נאך נישט האבנדיק גקומען צו זיך פון די קאזאקן־אנפאלן, איז די שטאטפוגדאסניי געפאלן א קרבן בעת דער שוועדיש־פוילישער מלחמה (1660־1657).100 יאר שפעטער איז בעלז צום צווייטן מאל אקופירט געווארן דורך די שוועדן,אונטער שטיינבאקס אנפירונג. אין די יארן 1666־1661 האט די שטאט געליטןפון די סיכסוכים וואס זענען אויסגעבראכן צווישן די פירסטן לובאמירסקי אוןאוסעטשיסקי. אין יאר 1737, בעתן צווייטן קאזאקן־רעוואלט, האט די שטאט ווי־דער געליטן פון די קאמפן צווישן די פאליאקן און די קאזאקן, און אין יאר 1769האבן זיך אין בעלז און אומגעגנט אפגעשפילט די קאמפן צווישן די פאליאקן אוןמאסקאוויטער (רוסן). נאד דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן (1772) איז גא־ליציע איבערגעגאנגען אין רשות פון עסטרייך. די עסטרייכישע באהערדן האבןצוגענומען ביי בעלז דעם סטאטוס פון א קרייז־שטאט און אים איבערגעגעבןזשאלקווע.בעלזיזכור־בוך31היסטאריש רעכנט זיד בעלז אלם אייגע פון די עלטסטע יידישע ישובים איןגאליציע. עם איז אנגענומען, אז אין 13טן יארהונדערט האבן זיד יידן באזעצטאין בעלז, זייענדיק די עלטסטע שטאט אין טשערווינסקי־פאם (זאל ביי דערגעלעגהייט פארצייכנט ווערן, אז פונעם 13טן ביזן 15טן יארהונדערט איז בעלזגעווען די הויפט־שטאט פון א רוסיש פירסטנטום, און אין 1462 איז זי באשטימטגעווארן אלס וואיעווודסטווא). אין לויף פון די אלע יארן האבן יידן געלעבט איןבעלז אויפן סמך פון דער "מאגדעבורגער בירגער־פריווילעגיע". דער ערשטעראפיציעלער דאקומענט, ווו עם ווערן דערמאנט בעלזער יידן, שטאמט פון יאר1517. אין יאר 1550 האבן אין בעלז געוווינט 200 יידן בערך. די יידישע אייג־וווינערשאפט האט זיך קאנצענטרירט בעיקר אדום ״רינעק״ — מארק־פלאץ איןצפונדעקן טייל פון דער שטאט, אין די גאסן וואס פירן צום זאמיעטשעק אוןדארט ווו עס איז אין פארגאגגענעם יארהונדערט אויפגעבויט געווארן די באן־סטאציע. אין יענע יארן האבן די בעלזער יידן געצויגן היונה בעיקר פון האנדל(געשעפטן און אויפקויפערס פון אגריקולטור־פראדוקטן ביי די פויערים פון דיארומיקע דערפער). אין א געזעץ ארויסגעגעבן דעם 15.1.1557 דורבן קעגיגזיגמונד אויגוסט, ווערט יידן פארבאטן צו האנדלען מיט אלקאהאל, באשטימעג־דיק א שטראף פון 200 גילדן פאר עובר זיין דעם געזעץ.ווי שוין דערמאנט, האט בעלז, איבערהויפט די יידישע באפעלקערונג, פילגעליטן פון די קאזאקישע אנפאלן (1648) און פון די שוועדן, וואס האבן חרובגעמאכט די שטאט אין יאר 1660 (אין געבוירן־מעטריקעס, ארויסגעגעבן איןדער בעלזער קאטוילישער קירכע, ווערט אנגעגבן, אז אין יאר 1660 האבן דישוועדן דערמארדעט 60 יידישע קינדער). נאך די קאזאקישע און שוועדישע איג־וואזיעם איז די שטאט זייער פארארעמט געווארן און די באפעלקערמג איז נישטגעווען ביכולת צו באצאלן די מינימאלסטע שטייערן. אין אנבליק פון דעם מצבהאט דער מאגיסטראט געשלאסן א הסכם מיט דער "סינאגאגע" (וואס דינט זיכעראלס סינאנים פאר דער יידישער קהילה) ,לויט וועלכן די בעלזער יידן באקומעןגלייכע רעכט, דערלויבעניש צו האנדלען, וווינען און בויען אין אלע טיילן פוןשטאט, אריינגערעכנט די פאלווארקן. אפילו דער פארבאט צו האלטן שענקען איזפארזען געווארן, און וואס שייך די אינערלעכע פירונעגן זענען די יידן אונטער־ווארפן דער אויסשליסלעכער יוריסדיקציע פון בית־דין באשטימט דורך דערקהילה. אלם פרייז פאר די אלע רעכטן פארפליכטעט זיר די יידישע איינוואוינער־שאפט צו דעקן אלע הוצאות פונעם בעלזער מאגיסטראט.(א וויכטיקע דאטע וואס איז כדאי צו פארצייכענען איז דער פאקט, אז איןיאר 1770, האט דער ייד אייזיק יוזעפאוויטש געליען דעם מאגיסטראט 986 גילדןאויף צו באצאלן די קאנטריבוציע וואס די מאסקאוויטער האבן ארויפגעלייגטאויף דער שטאט. אלם פארגיטיקונג פאר דעם זשעסט האט ער באקומען אין32בלז — ספר־זכרוןארענדע דאס דארף פרוסיאנאוו אויף צען יאר. עם ווערט אויד אונטערגעשטראכן׳אז דער יידישער גוטבאזיצער האט איינגעפירט פיל פארבעסערונגען אין דארף).ביז צום אנהייב 19טן יארהונדערט זענען נישט פאראן קיין גענויע דאטןוועגן דער גרויס פון דער בעלזער יידישער איינוווינערשאפט (שפעטער וועלן מירזען, אז לויט דער וויכטיקייט פון דער בעלזער קהילה און דעם פלאץ וואס זיהאט פארנזמען צווישן די וויכטיקסטע קהילות אין פוילן און די שטייערן וואס זיהאט געצאלט, האט זי געדארפט האבן א גרויסע יידישע גאפעלקערונג). דערערשטער מקור, ווו עם ווערט אנגעגעבן די צאל יידן אין בעלז, איז דער באריכטפון דעם גלח שארטשאנסקי, פון יאר 1829. לויט דעם דאזיקן באריכט האבן איןדעם דערמאנטן יאר געלעבט אין בעלז 2,400 נפשות, פ־ן זיי 460 יידן. לויטהיפאליט סטופניצקי האבן אין יענער צייט געלעבט אין בעלז 2,000 נפשות;(ווייזט אוים, אז ער באציט דך נאר צו דער קריסטלעכער באפעלקערונג), דעדאויטאר סאקאלסקי באקלאגט זיך, אז אין משך פון 50 יאר איז די קריסטלעכעבאפעלקערונג אין בעלז געוואקסן נאר מיט 500 נפשות, בעת דער וווקס פון דעריידישער איינוווינערשאפט איז אין דעם צייט־אפשניט פארפינפאכט געווארן.עם לייגט זיד אויפן שכל, אז דער גרויסער וווקם פון דער יידישער איינוווינער־שאפט אין בעלז אין דער ערשטער העלפט פון 19טן יארהונדערט האט זיד אנ־געפאנגען נאכדעם ווי ר׳ שלום רוקח איז געווארן רב און "רבי" אין בעלז, פאר־וואנדלענדיק דאס שטעטל אין איינעם פון די וויכטיקסטע חסידישע צענטערם איןגאליציע, און פיל הסידים פון אנדערע שטעט און שטעטלעך האבן זיך באזעצטאין בעלז, כדי צי זיין נאענט צום "רבין". אין שייכות מיט דעם איז כדאי צוברענגען פאלגנדיקע דאטן וועגן דעם וווקס פון דער בעלזער יידישער איינוווי־נערשאפט פון די דרייסיקער יארן ביז צום סוף פון פארגאנגענעם יארהונדערט:1829 (לויטן באריכט פון גלח שארטשאנסקי) — 2,000 קריסטן; 460 יידן.1859 (ר׳ שלום רוקח איז געווארן רב אין בעלז אין יאר 1817) — 1710 קריסטן;1,783 יידן. סך־הכל: 3,494 איינוווינער.1880 (אויפן כסא הרבנות איז געזעסן זייט 1855 ר׳ יהושע רוקח) — 1,991קריסטן; 2,137 יידן. סך־הכל: 4,128 איינוווינער.1890 (ר׳ יהושע רוקח איז נפטר געווארן אין 1894) — 2,134 קריסטן;2,826 יידן. סך־הכל: 4,960 איינוווינער.(אלע דאטן ביז צו דעם אפשניט זענען צוגעשטעלט געווארן דורכן היסטאריקער פץפוילישן יידנטום פראפ. רפאל מאהלער, וועמען מיר דריקן אוים ביי דער געלעגנהייטאונדזער טיפסטן דאנק).בעלז — יזכור־בוך33אינעם 16טז, 17טן און 18טן יארהונדערט איז בעלז אלם שטאטישער צענטערפארן גאנצן טשערווינסקי־פאם, געווען נישט נאר איינע פון די וויכטיקסטע שטעטאין פוילן, נאר אויך פון יידישן קוק־ווינקל האט זי זיך גערעכנט אלם איינע פוןדי גרויסע קהילות אין פוילן און גאליציע. מיר וועלן בכלל נישט איבערטרייבןאויב מיר וועלן זאגן, אז אין משך פון די אויבנדערמאנטע 300 יאר איז בעלזגעווען איינע פון די 10 וויכטיקסטע קהילות פון פוילישן יידנטום, שטייענדיק איןדער ריי פון אזעלכע קהילות ווי קראקע, פויזן, לובלין, פשעמישל, טיקטין, ריישע,ווענגראוו, צוזמיר און לעמבערג. וואס שייך דער גרויס פון איר יידישער איע־וווינערשאפט (אנדערע אספעקטן, בעיקר פון געזעלשאפטלך־קולטורלן כאראקטערוועלן געבראכט ווערן ווייטער) קען דינען אלס אינדיקאטאר די סכומים וואס דיקרייז־קהילות האבן באצאלט אלס קאפ־שטייער די באהערדן.לויט די ציפערן וואס מיר ברענגען ווייטער איז בעלז ממש געשטאנען אויפן3טן און 4טן פלאץ פון די גרויסע קהילות.אין יאר 1667 האבן פאלגנדיקע קהילות באצאלט קאפ-שטייער:26,340 גילדןקראקע" 1,600פויזן" 8,460צוזמיר" 7,220פשעמישל" 1,520טיקטין(אין די דאקומענטן פון ועד ארבע ארצות פיגורירט בעלז צוזאמען מיט כעלם,ווייזט אויס, אז זיי האבן געבילדעט איין קרייז)בעלז־כעלם 8,100 גילדןאין אנפאנג 18טן יארהונדערט איז אויסגעבראכן א סכסוך צווישן קרייזכעלם־בעלז און קרייז זאמאשטש וועגן א הוב וואס בייךע קרייזן זענען שולדיקגעווען דעם שלאכטשיץ אולינסקי אויף א סכום פון 2,000 פלארין. דער ענין איזגעבראכט געווארן פארן וער ארבע ארצות וואס האט געפסקנט, אז דער קרייזכעלם־בעלז דארף צאלן צוויי דריטל פונעם הוב און זאמאשטש איין דריטל (אבאווייז, אז די באפעלקערונג פון כעלם־ בעלז איז געווען צוויי מאל אזוי גרויסווי די פון זאמאשטש). דער פסק איז ארויסגעטראגן געווארן אויפן צוזאמענטרעףפון ועד ארבע ארצות בעתן יאריד אין יאראסלאוו אין חודש תשרי תע״ג —1713.און אט זענען די סכומים פונעם קאפ-שטייער אין יאר 1714 :34בלז — ספר־זכרוןקראקע (די שטאט)פויזן (די שטאט)לובליןקרייז קראקע־צוזמירקרייז פויזן־קאלישקריד כעלם־בעלזקרייז פשעמישלקהל טיקטיןריישע (שטאט)קהל ווענגראוו2,281 גילדן4,276 "8,566 "37,800 "21,922 "19,740 "12.321 "11.321 "8,676 "3,727 "אויך אין יאר 1717 פיגורירט דער קריין כעלם־בעלז צווישן די גרעסטעשטייער־צאלער און פארנעמט דאס צווייטע פלאץ צווישן 19 קרייז־קהילות, וואסהאבן געדארפט צאלן קאפישטייער. אויפן ערשטן פלאץ שטייט קראקע־צוזמירמיט א סכום פון 27,857 גילדן; כעלם־בעלז — 18,857 גילדן; פויזן־קאליש —18,598. א יאר שפעטער, אין 1718, פארנעמט דער קרייז כעלם־בעלז דאס דריטעפלאץ מיט א סכום פון 19,913 גילדן, נאד פויזן־קאליש וואס האט געדארפט צאלן24,196 גילדן און קראקע־צוזמיר 28,353 גילדן.די פראפארץ ענדערט זיך נישט אין משך פון די קומעגדיקע 20 יאר. איןיאר 1737 צאלט דער קרייז לובלין 11,717 פלארין; קראקע־צוזמיר 30,060 פל.;פויזן־קאליש — 32,316 פל. און כעלם־בעלז — 20,234 פלארין. כעלם־בעלזשטייט אויפן דריטן פלאץ.אין יאר 1753 צאלן: קראקע־צוזמיר — 36,433 פלארין; פויזן־קאליש —10,000 פלארין; כעלם־בעלז — 13,023 פלארין און פשעמישל — 9073. אמת, דיסכומים זענען פיל קלענערע (אחוץ קראקע־צוזמיר), אבער כעלם־בעלז שטייטאויפן דריטן פלאץ.אין יאר 1756 צאלן: קראקע־צוזמיר — 32,629 פלארין; פויזן־קאליש —11,363; לובלין — 21,016; כעלם־בעלז — 7,479. מיר ווייסן נישט די סיבותוואס האבן גורם געווען, אז די קרייזן פויזן־קאליש און כעלם־בעלז זאלן צאלןקלענערע סכומים קאפ-שטייער. עס בלייבט אבער דער פאקט, אז בעלז צוזאמעןמיט כעלם האלטן אן די גאנצע צייט דאס דריטע אדער פערטע פלאץ פונעם קאפ־שטייער, וואס זאגט עדות אויף דער גרויס פון דער יידישער איינוווינערשאפט.גענויע ציפערן וועגן דער צאל יידישע איינוווינר אין בעלז ווי אין די אג־דערע קרייז־קהילות, זענען פאראן נאר פונעם יאר וואס די פוילישע רעגירונגהאט אויפגעלייזט דעם ועד ארבע ארצות (1764). אין דערמאנסן יאר האבן גע־בעלזיזכור־בוד35לעבט אין קרייז כעלם־בעלז 21,499 יידן; אין קרייז קראקע־צוזמיר — 47,294יידן, אין לובלינער קרייז — 25,538 און אין פשעמישל — 14,667 יידן. די דאזיקעציפערן באציען זיך דירעקט צו דער צאל יידן אין די קרייז־קהילות, און דערקרייז כעלם־בעלז שטייט אויפן דריטן פלאץ.אויס אן אנדערער ציילונג פון דער יידישער באפעלקערונג אין פוילן איןדער מיט פון 18טן יארהונדערט פיגורירט בעלז מיט א יידישער באפעלקערונגפון 16,442 נפשות; כעלם (דאס מאל פיגורירט זי באזונדער) מיט 9,787 יידן,קראקע — 18,670 יידן; צוזמיר — 42,972 ; לובלין — 20,107 ; פויזן — 19,913.פון דער ציילונג ווייזט זיך ארויס, אז די יידישע איינוווינערשאפט אין בעלז(אן כעלם), שטייט נאענט צו אזעלכע וויכטיקע קהילות ווי קראקע, לובליןאון פויזן (די גרויסע צאל איינוווינער אין צוזמיר באציט זיך, ווייזט אויס, צודער גאנצער וואיעוואדע).אין די דאזיקע ציפערן גייען נישט אדיין קיין זויג־קינדער און א צאל יידןוואס צוליב פארשידענע טעמים זענען נישט אנגעגעבן אין דער ציילונג.נישט נאד צוליב דער גרוים פון איר באפעלקערונג און עקאנאמישער חשיבותהאט זיך בעלז גערעכנט צווישן די גרויסע און וויכטיקע קהילות אין פוילן, נאדאויך און בעיקר צוליב אירע בארימטע רבנים און פרנסים וואס האבן אקטיוואנטיילגענומען אין די וויכטיקסטע געשעענישן פונעם יידישן קיבוץ אין פוילן,סיי אין אינערלעכן לעבן, סיי אין די באציאונגען מיט דער הערשנדיקער מאכט.אין יאר ת״ן (1690) בעת דער סיים־סעסיע אין ווארשע, האט א דעלע־גאציע פונעם ועד ארבע ארצות פרעזענטירט א מודעה דעם סיים־מארשאלעק(פארזיצער) וועגן דעם שטייער־אפצאל פון די יידישע קהילות אין גאליציע. איןשפיץ פון דער דעלעגאציע איז געשטאנען ר׳ צבי הירש בר׳ שמשון מייזליש פוןבעלז, די אנדערע מיטגלידער זענען געוון ר׳ משה יהודה בר׳ אשר פון קראקע,ר׳ שלמה זלמן בר׳ יעקב, ר׳ דוד בר׳ יצחק פון וויאציסלאוו, ר׳ שמואל בר׳ יצחקפון לעמבערג און ר׳ אלחנן פון בעלז. (אינטערעסאנט, אז בעלז האט געהאטצוויי פארטרעטער אין דער דעלעגאציע).א יאר שפעטער (1691) האבן די פרנסים פון די קהילות, בשעתן יריד איןיאראסלאוו (אין משך פון לאנגע יארן איז געווען אנגענומען אז די פרנסים פוןועד ארבע ארצות פלעגן אפהאלטן זייערע זיצונגען אויף די גרויסע ירידים),באשטימט אויף דער זיצונג, וואס איז אפגעהאלטן געווארן דעם 16טן טאג איןחודש חשון, העלפן מיט 3,000 גילדן דער טיקטינער קהילה, וואס אין נאד אגרויסער שריפה שטארק פארארעמט געווארן. דעם באשלוס האבן אנגענומען אוןאונטערגעשריבן ר׳ צבי הירש בר׳ שמשון מייזליש פון בעלז, אברהם הלוי פון36בלז — ספר־זכרוןקראקע, ר׳ ישעיהו הכהן שאפירא פון פויזן, ר׳ יהודה ברמ״ק פון לובלין און ר׳יעקב משה פון ליסא (אויפן ערשטן פלאץ פיגורירט ר׳ צבי הירש מייזליש). עסאיז כמעט נישט געווען קיין וויכטיקע געשעעניש אדער באשלוס אין פוילישןיידנטום אין די דערמאנטע יארהונדערטער, אין וועלכע עם זאלן נישט געוועןאנטייל נעמען •די בעלזער רבנים און פרנסים, פארנעמענדיק א בכבודיק פלאץצווישן די רבנים און פרנסים פון די גרעסטע און וויכטיקסטע קהילות אין פוילן.*עס איז אויסער יעדן ספק, אז די בארימטע גאונים און גדולי התורה, וואסהאבן פארנומען דעם בעלזער כסא הרבנות, האבן פיל בייגעטראגן צו דער חשיבותפון דער שטאט אלס איינע פון די וויכטיקסטע קהילות אין גאליציע און פוילן.די גרעסטע און בארימטסטע פון זיי זענען ר׳ יהושע הכהן פאלק (1614־1550),דער בעל הסמ״ע, און ר׳ יואל סירקיש (1640־1561) דער בעל הב״ח. ר׳ יהושעפאלק, דער מחבר פונעם סמ״ע (ספר מאירת עינים), דער וויכטיקסטער טייל פוןזיין חיבור ״בית־ישראל״ אויפן שולחן ערוך — חושן משפט (אין דער רבנישערוועלט איז ער בעיקר באקאנט אונטערן נאמען דער סמ״ע),איזאיידערעראיזגע־ווארן רב און ראש ישיבה אין לעמבערג, געווען רב אין בעלז. די חשיבות וואסער און אנדערע האבן צוגעשריבן דעם פאקט, וואס ער איז געזעסן אויפן בעלזערכסא הרבנות, איז געקומען צום אויסדרוק אויף זיין מצבה, אויף וועלכער צווישןפיל אנדערע שבחים, וואס ווערן אויסגערעכנט, ווערט אונטערשטראכן דער פאקט,אז פאר זיין אויסגעוויילט ווערן אלס רב אין לעמבערג, איז ער געווען רב איןבעלז.וועגן צווייטן גרויסן גאון און פוסק וואס איז געזעסן אויפן בעלזער כסאהרבנות — ר׳ יואל סירקיש (זיין פאמיליע־נאמען איז געווען יפה און ער האטזיך גערופן סירקיש אויף זיין מוטערס נאמען סערל אדער סערקע), איו כדאי זיךברייטער אפצושטעלן צוליב דער לעגענדע, וואס איז ארומגעגאנגען אין בעלז ביזאונדזערע טעג, וואס איז אן ספק געבויט אויף א היסטארישן פאקט (וועלכן מירברענגען ווייטער). ר׳ יואל סירקיש איז בארימט דורך זיין חיבור "בית חדש"(ב״ח), וואס איז א פירוש אויף די 4 טורים פונעם שולחן ערוך, ווו ער קריטיקירטשארף ר׳ יוסף קאראס פירוש (בית יוסף) אויף די טורים (אויר ער איז אין דעררבניש־פוסקישער וועלט באקאנט מער אונטערן נאמען ב״ח ווי ר׳ יואל סירקיש).ער איז געווען רב און ראש ישיבה אין פארשידענע קהילות אין פוילן און ליטע,צווישן זיי בעלז און קראקע (אין דער לעצטער האט ער פארנומען דעם כסאהרבנות ביז צו זיין פטירה). אחוץ דעם "בית חדש" האט ער אויך אנגעשריבןא חיבור שאלות ותשובות, וואס אנטהאלט זייער ווערטפולן מאטעריאל וועגןדעם לעבנסשטייגער פון די פוילישע יידן.בעלזיזכור־בוך37דעם ב״ח׳ס רבנות אין בעלז און דאס פארלאזן די שטאט נאך א שווערןסבסוד, וואס ער האט געהאט מיט די שטאט־פרנסים, איז אומדירעקט פארבונדןמיטן ערשטן בעלזער אדמו״ר, ר׳ שלום רוקח.ווי באקאנט האט דאס בעלזער וואסער געהאט א ביי־טעם. אין משך פון דורותהאט מען עס צוגעשריבן דער קללה וואס דער ב״ח האט פארשאלטן די שטאט,אז אירע וואסערן זאלן האבן א שלעכטן ריח אנן אירע מתים זאלן ארויסגעווארפןווערן פון זייערע קברים (ערשט נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה, אנטדעקנדיקנאפט־גראבנס אין דער בעלזער סביבה, איז אויר אויפגעקלערט געווארן די סיבהפונעם ביי־טעם פון די בעלזער וואסערן). אויך די צווייטע קללה איז מקויים גע־ווארן, און דא הייבט זיך אן דער סיפור המעשה.מיט בערך 120 יאר צוריק האבן די בעלזער באהערדן באשלאסן אויסצו־פלאסטערן א וועג, וואס האט אדורכגעקרייצט דעם אלטן יידישן בית־עלמין. אר־בעטנדיק אויפן בית־הקברות האט מען אויפגעגראבן די קברים און די ביינערפון די מתים האט מען ארויסגעווארפן. ר׳ שלום האט געהייסן צוזאמעננעמען דיביינער און ביז צו זייער קבורה אויפן נייעם בית־עולם אוועקלייגן אין דערווייבערשער שול. בעת דעם אריבערפירן די ביינער אין דער ווייבערשער שולהאט מען באמערקט, אז זיי באוועגן זיך. מען איז גלייך אוועק צו ר' שלומען,און אגב מעשה פארבונדן דעם אויסטערלישן פאל מיט דער קללה וואס דער ב״חהאט מיט 200 יאר צוריק פארשאלטן די בעלזער יידן פארן גרויסן אומרעכט וואסדי קהל־פרנסים האבן אים געטאן.אין וואס איז באשטאנען דער אומרעכט י ר׳ יואל סירקיש, זייענדיק רב איןבעלז האט געלעבט אין גרויס ארעמקייט און דחקות. זיין שווערער עקאנאמישערמצב האט אים אבער נישט געשטערט צו זיצן יומם ולילה על התורה ועל העבודה.ער פלעגט זיצן און לערנען א גאנצע נאכט ביי א חלבן ליכטל ביז זון־אויפגאנג.איין נאכט איז אויסגעגאנגען דאס ליכט, און נישט האבנדיק מער קיין ליכט איןשטוב, איז ער געזעסן אין דער פינצטער און געלערנט אויסנווייניק די גאנצענאכט. גראד יענע נאכט איז א פרוי געגאנגען צו קינד און אין שטוב איז נישטגעווען קיין ליכט. וויסנדיק, אז דער רב לערנט א גאנצע נאכט, איז מען אוועקצום ב״ח ביי אים נעמען א ליכט. מעשה שטן איז דעם רבס שטוב געווען פאר־זונקען אין פינצטערניש און די מענטשן זענען געווען זיכער, אז דער רב שלאפט.די מעשה איז פארגעקומען דאנרשטיק ביינאכט. צומארגנס אינדערפרי האבן זידדי באלעבאטים פארזאמלט אין בית מדרש און דער ראש הקהל האט געפאדערטפונעם ב״ח ער זאל דערקלערן פארוואס איז ביי אים ביינאכט געווען פינצטער.דער רב האט זיי דערציילט דעם אמת, אז נישט האבנדיק קיין ליכט איז ער גע־זעסן און געלערנט אויסנווייניק אין דער פינצטער. די באלעבאטים האבן נישטאנגענומען דעם תירוץ, און האבן באשלאסן אים אפזאגן פון דער רבנות (עס38בלז — ספר־זכרוןלייגט זיך נישט אויפן שכל, אז דאס איז געווען די אמתע סיבה אויף אפצוזאגןדעם רב פון דער שטעלע, מסתמא האט ער געהאט סכסוכים מיט די ראשי הקהלפאר יענער נאכט, און אויב עס איז פאראן א קערן אמת אין דער מעשה מיטןליכט, האט דער פאל געדיגט אלס תירוץ פאר די פרנסים כדי אים צו באזייטיקןפון דער רבנות). די פרנסים האבן נישט געווארט ביז נאך שבת, און האבן גלייךאנגעשריבן א כתב־פיטורין און פרייטיק פאר ליכט־צינדן אוועקגעשיקט דעםשמש מיטן כתב צום רב. דער שמש, נישט וועלנדיק מצער זיין דעם ב״ח שבת,האט ער פארהאלטן ביי זיך דעם כתב־פיטורין, און ערשט מוצאי שבת, נאדהבדלה, איז ער אוועק צום רב, אים איבערגעגעבן דעם כתב און זיך פאר איםמתנצל געווען, וואס ער איז געצווונגען צו זיין א מבשר רע. איבערלייענענדיק דעםכתב־פיטורין און דעם מאטיוו וואס די ראשי הקהל האבן אנגעגעבן אים צו בא־זייטיקן פון דער רבנות, האט דער ב״ח נישט געקענט באהערשן זיין כעס אוןפארדרוס און האט געשאלטן די בעלזער יידן, אז נאכן טויט זאלן זייערע ביינערנישט געפינען קיין רו און דאס בעלזער וואסער זאל פארשטינקען ווערן.פארלאזנדיק בעלז איז דער ב״ח אויפגענומען געווארן אלס רב און ראש־ישיבה אין קראקע. עס זענען אוועק 200 יאר און דעם ב״ח׳ס קללה איז מקוייםגעווארן: די ביינער פון די באלעבאטים וואס האבן אים פארשעמט זענען ארויס־געווארפן געווארן פון זייערע קברים און נישט געקענט געפינען קיין רו.די לעגענדע דערציילט ווייטער: אז ר׳ שלום האט געהערט וואס די בעלזערפרנסים האבן געטאן איינעם פון די גרעסטע יידישע גאונים, האט ער גענומעןזיין שטעקן, און אוועק אין דער ווייבערשער שול און אנגעשריען אויף די ביינערבזה הלשון: "איר זענט געווען מחוצפים ביים לעבן און איצט ווילט איר זייןמחוצפים נאך אייער טויט! פארהאלט אייך רואיק!״ ערשט דאן האבן די ביינערזיך איינגעשטילט.ווי מיר זאלן זיך נישט באציען צו דער לעגענדע, וואס איז פאר זיו אלייןשיין און פארכאפנדיק, איין זאך איז קלאר: אין אנפאנג 17טן יארהונדערט איזדער ב״ח געזעסן אויפן בעלזער כסא הרבנות און צוליב א קאנפליקט מיט דישטאט־טאטעס, וואס מיר ווייסן נישט זיינע סיבות און אין וואס ער איז בא־שטאנען, האט ר׳ יואל סירקיש פארלאזט א צארנדיקער די שטאט.אויסער די צוויי גאונים און פוסקים (דער בעל הסמ״ע און ב״ח) וואס זייערבארימטקייט און השפעה איז געווען גרויס אין גאנץ פוילן און אויסער איר,האבן דעם בעלזער כסא הרבנות פארנומען א סך אנדערע גרויסע און בארימטערבנים, צווישן זיי דער גאון ר׳ אברהם בר׳ נפתלי שאר, דער מחבר פון ספר"תורת חיים", "צאן קדשים" אויף סדר קדשים. זיין פאטער, דער גאון ר׳ נפתליהירש שאר איז געווען דעם ב״ח׳ס רבי; דער גאון ר׳ זעליג, וואס האט אויפןיריד אין יאראסלאוו אין יאר 1656, אונטערגעשריבן א וויכטיקן דאקומענט צו־בעלז — יזכור־בוך39זאמען מיט נאד 30 רכנים, צווישן זיי אזעלכע בארימטקייטן, ווי ר׳ מרדכי יפה,דער בעל לבושים, דער סמ״ע, דער מהרש״א, דער מהר״ם פון לובלין,ר׳ אפרים לונשיץ,דער מחבר פון ספר "עוללות אפרים", און ר׳ ישעיהו הורוויץ,דער בעל השל״ה (שני לוחות הברית); אשר בן הקצין בר׳ יצחק, וואס האט איןיאר 1677 אונטערגעשריבן א כרוז מיט אלע פירער פון ועד ארבע ארצות וועגןפדיון שבויים; ר׳ צבי הירש בר׳ שמשון מייזליש (דערמאנט פריער צוויי מאל)וואס איו געווען א פרנס פון ועד ארבע ארצות און א מיטגליד פון זיין אויבער־ראט. אין 1678 האט דער ועד ארבע ארצות ארויסגעגעבן א הסכמה צו דרוקןדעם תנ״ך און צווישן די חתימות פונעם אויבערראט פיגורירט אויך זיין חתימה.ר׳ צבי הירש מייזליש איז געווען א שטארקע פערזענלעכקייט און האט אויסגע־איבט א גרויסע השפעה אין ועד ארבע ארצות און פיל דאקומענטן פון דער דא־זיקער העכסטער אינסטאנץ פון פוילישן יידנטום טראגן זיין חתימה; ר׳ זכריהמענדל בן המאור הגדול ר׳ אריה לייב, דער מחבר פון ספר "באר היטב", איזאין קעגנזאץ צו אנדערע רבנים געווען אן עושר און איז אלס רב נישט געוועןאפהענגיק פון די ראשי הקהל. זיין חתימה פיגורירט אויף פיל דאקומענטן אוןפסקי דין פון ועד ארבע ארצות; ר׳ אשר בן צבי הירש קלויזנער איו געוועןאב בית דין אין בעלז(שפעטער האט ער פארנומען דעם זעלבן אמט אין לובלין),און איז א צייט אויך געווען דער פרעזעס פון ועד ארבע ארצות; אויפן בעלזערכסא הרבנות איז אויך געזעסן הרב משה הכהן, דער מחבר פון די ספרים "קרןאור" און "מראה כהן", ספרים פון שאלות און תשובות און חידושי תורה, אוןצום סוף דארף אויך דערמאנט ווערן ר׳ אהרון קאצנעלבויגן, באקאנט אונטערןנאמען ר׳ אהרון משיח, א גדול בתורה" א חסיד פון דעם לובלינער חוזה, וואסהאט געוווינט אין בעלז און זיך אפגעזאגט אנצונעמען די רבנות אין שטאט,ווי עס ווערט שפעטער דערציילט אין קאפיטל "בעלזער חסידות".נאד פיל אנדערע רבנים גדולי תורה זענען געזעסן אויפן בעלזער כסארבנות. מיר האבן אבער נאר דערמאנט די רבנים וואס זענען געווען בארימטווייט אויסער די גרענעצן פון אונדזער שטאט.*הקיצור, אין 16טן, 17טן און 18טן יארהונדערט איז בעלז געווען איינע פוןדי וויכטיקסטע קהילות אין פוילן און פארנומען א בכובדיק פלאץ אין דער גע־שיכטע פונעם גרעסטן און וויכטיקסטן יידישן ישוב אין דער דערמאנטער תקופה.אין דער צווייטער העלפט פון 18טן יארהונדערט, נאד דער אויפלייזונג פון ועדארבע ארצות און דער צעטיילוגג פון דער פוילישער מלוכה, האט זיד אנגעהויבןדי ירידה פון בעלז סיי אין דער גרוים פון איר יידישער באפעלקערונג, סיי איןאיר פאזיציע צווישן די יידישע קהילות פון פוילן און גאליציע. בעלז איו גע־40בלז — ספר־זכרוןווארן א קליין שטעטל, אדמיניסטראטיוו אפהענגיק פון סאקאל, וואם מיט יארןפריער איז זי צוזאמען מיט 11 אנדערע שטעטלעך געווען אפהענגיק פון בעלז.ערשט אין דער ערשטער העלפט פון 19טן יארהונדערט, נאכדעם ווי ר׳ שלוםרוקח זצ״ל איז געווארן רב אין בעלז, און נאד דער פטירה פונעם חוזה פוןלובלין אויך אדמו״ר, האט ער פארוואנדלט בעלז אין גרעסטן צענטער פון חסידותאין גאליציע און פון די אנדערע געביטן פון דער האבסבורגער אימפעריע אוןאיר נישט נאר אומגעקערט איר אמאליקן רום, נאר אים פיל פארגרעסערט. אוירנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען אלע אנדערע חסידישע צענטערן פוןגאליציע זענען אונטערגעגאנגען אדער שטארק פארקלענערט געווארן, האט בעלזאנגעהאלטן איר צענטראלע פאזיציע, זייענדיק צוזאמען מיט גער די צוויי גרעס־טע חסידישע צענטרען אין דער גאנצער וועלט.ח7ו<דותח7ז<ד<זםבעלז — יזכור״בוך43יוסח רוביותל־אביבחסידות בלזמבואלאחר שהבעש״ט ויורשו ה״מגיד׳/ ר׳ דוב בר ממזריץ/ ביססו את החסידותמבחינה עיונית־מיטפיזית והיתוו את דרכה המעשית, נקטו תלמידי ה״מגיד"בדרך שהפכו את החסידות לתנועה עממית, והם הם שהפיצוה בעשרות ומאותקהילות במזרח אירופה. רק שניים מתלמידיו של ה״מגיד״ — ר׳ נחמן מברצלב,נכדו של הבעש״ט, ור׳ שניאור זלמן מלאדי, ובתקופה מאוחרת יותר רבי מנדלמקוצק, הקימו אסכולות שעסקו בשאלות דתיות עיוניות.בין תלמידיו הדגולים של ה״מגיד" ממזריץ׳, שהשפעתו היתה רבה עלהחסידות וקהל החסידים בחייו וגם אחרי מותו — היה ה״צדיק" ר׳ אלימלךמליז׳נסק.האדמו״ר ר׳ שלום רוקח, מייסד "בית בלז", היה מתלמידי־ תלמידיו של רביאלימלך (רבו היה החוזה מלובלין), ומכיוון שדרכו בחסידות היתה הדרךהליז׳נסקאית, מן הדין לעמוד, ולו בקווים כלליים ביותר, על תורתו ודרכו שלרבי אלימלך, שחסידות בלז היתה אחד הענפים הגדולים והחשובים שהצמיחאילן גדול זח.ר׳ אלימלך ור׳ זוסיא אחיו מאניפולי, היו גדולים בנגלה ובנסתר, בתלמודובקבלה, וכרבים בדורם נמשכו אחרי הקבלה של האר״י. שני האחים שהיוקשורים זה לזה באהבה ובדעה, החליטו לערוך "גלות". אעפ״י שהיו בנים לאבעשיר, לבשו בגדים קרועים ובלויים, והיו נעים ונדים מעיר לעיר ומכפר לכפר,סובלים מחסור ודחקות והתערבו בין פשוטי העם, כדי לעבוד את הבורא בלבטהור וקדוש.החסידות הבעש״טנית היתה עוד בראשיתה, אך חיש מהר התפשטה בקהילותישראל ומיום ליום קנתה את לבם של לומדים ופשוטי־עם. ראשון נספח לתנועההחדשה ר׳ זוסיא, ותחת הנחגתו של ה״מגיד" ממזריץ׳ דבק בחסידות הבעש״טנית.זמן מה הסתייג ר׳ אלימלך מדרכו החדשה של אחיו, אבל לא יצאו ימים מרוביםותחת השפעתו הצטרף אף הוא לתנועה החדשה, ועד מהרה היח לאחד מתלמידיוהדגולים של ה״מגיד".כנאמר, כרוב תלמידיו של ה״מגיד" ממזריץ׳, לא עסק ר׳ אלימלך בחסידותהעיונית, וראה את דרכה של החסידות באמונה תמימה ובמעשים טובים, אשר44בלז — ספר־זכרוןבאמצעותם ניתנת האפשרות לכל יהודי, לרבות הפשוט שבפשוטים, לידבקבאלוהים בעבודד. תמה. סיסמתו היתד. עבודת אלוהים לשמה, שכן רק באמצעותהניתן להתקרב אל אלוהים ולהתחבר עמו.גדול ומפורסם היה ר׳ אלימלך במידותיו התרומיות. הכול קיבל באהבהובשמחה, משום שבכל דבר, בכל אירוע, ראה את רצון אלוהים. לא היה גבוללענוותנותו יולפשטותו, ומימרה היתד, שגורה בפיו. ״שורש כל השרשים — לאחוזבמידת הענווה". את הברית המשולשת של ארייתא וישראל וקודשא ברוך הוא,ראה הוא בזה שאדם מישראל יתייחד עם האלוהים ע״י התורה. ואיך יכול אדםמישראל להגיע לשורש ל — על־ידי טהרת המידות: "מתחילה צריך האדם לתקןאת המידות שבו, לתקן את הבית, הוא העולם העליון אשר הוא קשור בו, להיזהרמחנופד, ומשקרים וליצנות ולשון הרע וקנאה ושנאה ומרירות וגאווד.", וד,ואחייב להיזהר "מלשנוא שום אדם מישראל, כי אם הרשעים שנודעים לו בבירור,שאי־אפשר לדונם לכף זכות, וכל שאפשר לדונם מחוייב לאהוב בכל מאודו,בגופו ובנפשו לקיים ואהבת לרעך כמוך. לא יטיל אימה יתירד, בתוך ביתוויד,יו דבריו בנחת עם בני אדם, ואם משבחין אותו ילך בזוויות ויצער את עצמוויאמר: מד, זד, משבחין אותי ואין בי, אילו היו מכירין בשפלותי ושטותי ומעלליומעשי הרעים... וכל אדם יהיה בעיניו טוב ממנו" (נועם אלימלך).היסודות של עבודת הבורא הם לפי ר׳ אלימלך "בדיבור ובמעשה ובמחשבה.הדיבור, היינו התורה הקדושה, ומעשה — הם המצוות, ומחשבה הם — רוממותאל יתברך"... וד,אדם צריך לעבוד את הבורא באהבה וביראד,: "אהבד, היאהמחשבה, דוויינו לחשוב רוממות האל ועל־ידי זה מכניס בלבו אהבד, שלימה,כי במחשבה אפשר לצייר אף דבר שלא ראה מעולם, ואחר כך צריך לראותשפלותו ור,יא היראד,". (נועם אלימלך).ידוע המקום המרכזי שה״צדיק" תופס בחסידות. ר׳ אלימלך עוסק הרבהבתפקידו של ה״צדיק" מתוך חיבה יתרה, והוא מייחס לו חשיבות עילאית. הוארואה בצדיק "קדוש מרחם אמו כמו בכור שהוא קדוש מרחם, שנתקדש על ידיאביו במחשבות קדושות והוא נקרא בן למקום ברוך הוא". בצדיק הדור התגלגלהנשמתו של משה רבנו. רב כוחו של הצדיק ש״נדמה להבורא ב״ה שהוא יחידבעליונים ובתחתונים, וכמו כן הצדיק במסירות נפשו ובאחדותו עם כל ישראלנקרא כן". הצדיק הוא "יסוד העולם", והוא "הפותח יד של הבורא ב״ה כביכוללהשפיע על העולם", כי אלוהים "אינו משפיע את הרחמים אלא על ידי המשכתהצדיק". "הקב״ה גוזר והצדיק מבטל, הצדיק גוזר והקב״ה מקיים. נמצא העולםמתנהג לפי רצון הצדיק״. והיכן חיותו של הצדיק ? — בתפילה, כי על ידי"תפילתו הזכד, והצלולה הוא ממשיך את הבורא ב״ה וב״ש לעולם הזה".רבי אלימלך היה הצדיק העממי בה׳ הידיעה. כהבעש״ט בזמנו הלך אף הואאל העם, התערב בתוכו, האזין לדבריו, התעניין בצרכיו והשתדל להשפיע עליו.בעלזיזכור־בוו45הוא היה בא לשוק, שם מתאספים ההמונים, וכל מעיניהם למקח ולממכרולענייני ממון, ודווקא במקום הזה, שהאדם מתערטל כביכול מכל רוחניות, היהמתערב ר׳ אלימלך בין הבריות והתחיל מספר סיפורים, שתוכנם מוסר ועבודתאלוהים. וכך מתאר אחד מתלמידיו את רבי אלימלך בשוק: "וסבבוהו בני אדםבעיגול והוא היה עומד באמצע וסיפר איזה מעשה באיזה עניין לפניהם וכל אחדואחד מהם סבר שסיפר המעשה הזאת עבורו ומרמז על מעשיו אשר לא טוביםאשר עשה". ואופיינית האגדה החסידית המספרת, "שרבי אלימלך השפיע כל כךהרבה על ישראל לשוב בתשובה שלימה, עד שהיצר הרע נחרד ונרגז מאד ואייםעליו שאם יוסיף עוד להשיב רבים מעוון ינוח הוא היצר הרע את העולם כולוויעשה מעתה מלחמה רק נגדו" (ש. א. הורודצקי, החסידות והחסידים).מבין תלמידיו הצטיינה חבורה קטנה, מעין "חבריה קדישתא", שאחריהסתלקותו הקים כל אחד מהם מרכז חסידי, ועשו גדולות ונצורות להתפשטותהשל החסידות בקהילות ישראל, והחשובים והמפורסמים שבהם: ר׳ יעקב יצחק"החוזה" מלובלין, ר׳ ישראל "המגיד" מקוזניץ, ר׳ משה ליב מסאסוב, ר׳ מנחםמנדל מרימינוב, ר׳ מנדל מפרוסטיק, ר׳ אברהם יהושע השל "הרב מאפטא",ר׳ נפתלי צבי מרופשיץ ואחרים. והאגדה החסידית מספרת: כשהגיעה שעתו שלר׳ אלימלך להסתלק מן העולם הזה, קרא לתלמידיו, סמך את ידיו על ראשיהם,ואילו לארבעה חילק את רוחו: ל״החוזה״ מלובלין נתן את מאור עיניו! ל״המגיד"מקוזניץ — את כוחו שבלב; לר׳ מנרל מפרוסטיק — את הנשמה שבמוחו ול״הרבמאפטא״ — את כוחו שבפיו.הבאנו מקצת שבמקצת מתורתו ומהליכותיו של רבי אלימלך מליז׳נסק,מכיוון שרבי שלום רוקח, ביסס את חסידות בלז על תורתו ודרכו של רבי אלימלך,שקיבל אותה מידי רבו "החוזה" מלובלין, שר׳ שלום היה אחד מתלמידיו חמובהקיםוהחביבים ביותר.ולסיום מבוא זה נביא סיפור קצר מ״החוזה", רבו הבלתי אמצעי של האדמו״רהראשון מבלז.כלל גדול היה אצל החוזה — לעבוד את האלוהים מתוך שמחה. חסידיו היומספרים סיפור מופלא: "חוטא גדול היה יוצא ונכנס בביתו של הצדיק והחוזהמקרבו, מאיר לו פנים ומשיח עמו מדי פעם בפעם שיחה ארוכה. וכשתמהו לפניואנשי שלומו על כך: ,היאך סובל רבנו איש כזה בקרבתו?׳ השיב ואמר: ,מהידוע לכם ידוע גם לי. אבל מה אעשה? אוהב אני את השמחה ושונא אתהעצבות. דרכם של חוטאים, כשהם עוברים עבירה, מיד מתחרטים ולו גם לשעהקלה בלבד ועל מנת לשוב עד מהרה לכסלם, ואילו אותו אדם הוא בעל עבירהגדול כל כך, שאפילו מיד לאחר שעבר עבירה הוא עומד בפני העצבות ואינומתחרט. שמחתו היא שמושכת אותי". (מתוך גוג ומגוג למ. בובר).46בלזספר״זכרוןהאדמד^ר ר' שלום רוקחראשיתור׳ שלום נולד בעיר ברודי, עיר ואם בישראל ומרכז תורני חשוב, בשנתתקל״ט (1779) להוריו ר׳ אלעזר רוקח ורבקה חניה. משפחת רוקח הצטיינהבייהוסה ובלומדיה. ר׳ שלום היה דור חמישי לגאון ר׳ אליעזר רוקח מאמסטרדםשיצאו לו מוניטין בעולם התורני ע״י ספרו "מעשה רוקח". אביו של ר׳ שלום,היה מתלמידיו של ר׳ חיים מצאנז ונמנה על גדולי "חכמי הקלויז", בה קנותורה ודעת הרבה רבנים ולומדים מפורסמים. גם אמו היתה בת למשפחה מיוחסתעתיקה ממוצא ספרדי. אביה, הרב יהודה זונדל רמר״ז, אף הוא מגדולי "הכמיהקלויז", היה דור תשיעי לרבנו טודרוס הלוי אבולעפיא, בעל הספר "אוצרהכבוד", אביו של ר׳ מאיר הלוי מטוליטולא, כלומר מטולידו שבספרד.צעיר לימים נפטר אביו של ר׳ שלום ר׳ אלעזר רוקח, והוא רק בן שלושיםושתיים. כעבור זמן מה נישאה אמו לאחד מעשירי ברודי ור׳ שלום עזב את עירמולדתו והלך לגור אצל אחי אמו, הרב ר׳ ישכר דב רמר״ז, ששימש כאב״דבסוקל. בבית דודו ותחת השגחתו המשיך ר׳ שלום בהתמדה רבה את לימודיובש״ס ופוסקים, ובהגיע לפרקו נשא לאשה את בת זעדו מלכה׳לה.בימים ההם, בראשית המאה הי״ט, כשתורת החסידות הבעש״טנית התפשטהוהלכה באוקריינה, פולין וגליציה בעוצמה רבה, נמנה חותנו של ר׳ שלום עלגדולי המתנגדים, ובהרגישו שחתנו נוטה לתורה החדשה התנגד לכך בכל תוקף.לא כן חשבה בתו מלכה׳לה, שנוסף לאהבתד. הרבה לתורה, היתד. בדעה אחתעם בעלה ביחס להסידות, שראתה בה משב רענן מחיד. ומתסיס ביד.דות שעדאז היתה מבוססת על הר״לכה היבשה.בסוקל חי אז אחד מתלמידיו של "המגיד" ממזריץ׳, ר׳ שלמה לויצקר, בעל"דברת שלמה", ואצלו למד ר׳ שלום הצעיר את יסודות ההסידות. כדי להסתיראת הדבר מעיני חותנו, היתד. מלכד.׳לד. בשעה מאוחרת בלילה מורידה את בעלהבחבל דרך החלון, ובבית מדרשו של ר׳ שלמה היד. לומד עד לעלות השחר.אז היד. חוזר לביתו, ואשתו כבר היתד. ממתינה לו ומעלה אותו לחדרו, ר׳ שלוםהיד. ממעט בשיגד., שכן כשחותנו היה קם בבוקר ד.שכם, היה מעיר את חתנו,שהיד. קם מיד ויושב עמו ללמוד. מתמיד גדול היה ר׳ שלום, ובשנות שבתובבית חותנו הירבה ללמוד ורב היד. כוחו גם בנגלה, גם בנסתר, כה רבה היתד.אהבתו לתורה, שמסופר עליו, כי פעם, כשלמד כהרגלו עם הבר, ראה את חברומפסיק את תלמודו כדי לנקות את המקטרת ולמלאותה טבק. בזמן שהחבר היד.עסוק בהכנת המקטרת הספיק הוא ללמוד דף גמרא. אמר ר׳ שלום; אם הטבתהמקטרת עלולה לגזול מזמני עד כדי לימוד דף גמרא שלם, מוטב שאפסיק לעשן.ואכן מאז חדל לעשן עד סוף ימיו,בעלז — יזכור־בוד47ככל שהירבה להתעמק בתורת החסידות כן גברה תשוקתו להתקשר אלאחד הצדיקים הגדולים שיצאו להם מוניטין בקהילות ישראל. הנכון הוא שינקמכמה מתלמידיו של ר׳ אלימלך מליז׳נסק, כמו, מהמגיד מקוזניץ, מהרב מאפטא,מר׳ משה מסאסוב ואחרים, אבל בעיקר נמשך לבו אל ר׳ יעקב יצחק "החוזה"מלובלין. יום אחד גילה את מבוקשו לרבו ר׳ שלמה לויצקר, והלה, תחת לעודדאותו, ניסה להניא אותו מכך, כיוון שצר היה לו להיפרד מתלמיד מוכשר כר׳שלום. ומשנוכח שאיתנה החלטתו לנסוע ללובלין, איים עליו שאם יסע יטולממנו את כל שנתן לו. אך גם האיום הזה לא הועיל, ויום אחד קם ר׳ שלוםויסע ללובלין. ואכן תחושתו לא הטעתה אותו. לובלין היתה אז מרכז החסידותבפולין וגליציה, ומבית מדרשו של "החוזה" יצאו כמה וכמה אדמו״רים וחסידיםמפורסמים. התקשרותו של ר׳ שלום ל״החוזה" היתה כה עמוקה, שחסידים סיפרועליו את הסיפור הבא: פעם שמע ר׳ שלום את ״החוזה״ אומר: "מי שגר סמוךלהמגיד מקוזניץ ואינו נוסע אליו לקבל את פניו, הרי לכשיבוא המשיח לא יתןלו שלום". ר׳ שלום לא חשב הרבה והחליט לנסוע לקוזניץ. לפני שנסע נכנסלר׳ יעקב יצחק להיפרד ממנו. בעת הפרידה אמר לו ״החוזה״: "חרי תחזור לשבתללובלין". ר׳ שלום נסע לקוזניץ, נכנס ל״המגיד", נתן לו שלום, ומיד הושיט אתידו להיפרד ממנו. תהה המגיד ואמר לו; "אברך, הישאר אצלנו לשבת ותזכהלגילוי אליהו". ר׳ שלום עמד על דעתו והושיט שוב את ית לפרידה. ניסה בשניתהמגיד לשדל אותו ואמר: "הישאר ואנחנו נראה לך את האבות". גם ההבטחההשנייה לא הזיזה אותו מדעתו. המגיד נפרד ממנו ור׳ שלום חזר ללובלין.כשנכנס בערב שבת אל ה״חוזה" לקבל שלום, אמר הרבי באוזני כל הנאספים:"לא גילוי אליהו, ולא גילוי אבות, אלא לחזור לרבי. זה נקרא חסיד".ההוקרה בין הרב ותלמידו היתד■ הדדית. על נסיעתו הראשונה ללובלין סיפרר׳ שלום בעצמו. בשבת הראשונה, בעלייה לתורה, כיבדהו הרבי ב״שישי". כידוע,נחשבת "שישי" כעלייה מכובדת ביותר. רבנים וחסידים וותיקים התפלאו על כךושאלו בנפשם: מה ראה הרבי באברך זה, שזו הפעם הראשונה שבא ללובלין,לכבדו בעלייה כה ,,שמנה״ ? החוזה הבין לרוחם והפטיר: ״על מה תתפלאו ?דעו לכם, שהאברך הזה יהיה ראש ומנהיג לרבבות ישראל",ועוד סיפרו חסידים; פעם, כשר׳ שלום היה בפורים בלובלין, כיבדהו הרביבקריאת המגילה. כתום הקריאה אמר החוזה; "את המעשה הזה כבר שמעתיהרבה פעמים, אבל כל כך גאה כמו שמספר אותו האברך הזה עוד לא שמעתיו".שנים אחדות נסע ר׳ שלום ללובלין חרף התנגדותו הנמרצת של חותנו. רקרעייתו מלכה׳לה עמדה תמיד לימינו ועודדה אותו להמשיך בדרך אותה בחר.ה״חוזה" קרב אותו מאוד וראה בו אחד מתלמידיו המובהקים, אם לא המובהקביותר. כאשר ירד משולחן חותנו, ביקש ר׳ שלום לעסוק בפרקמטיה, כי לא רצהלשמש ברבנות כדי לא לעשות את התורה קרדום לחפור בו. מצא שותף ואת48בלזספר־זכרוןהנדוניה שלו הכניס לעסק. לא יצאו ימים מרובים והפסיד את כספו. אז התערב"החוזה" והכריע את הכף.ר׳ שלום נתמנה לרב בבלזבאותה עת נפטר המרא דאתרא דבלז, ונכבדי העיר באו אל החוזה מלובליןלשאול בעצתו את מי למנות כרב דמתא. בבלז חי אחד מתלמידיו של החוזה,רב ותלמיד מופלג — ר׳ אהרן משיח. ראשי הקהילה נטו למנות את ר׳ אהרן משיחלמרא דאתרא. אבל ר׳ אהרן היה עניו גדול ומיאן לקבל את המשרה. אז נסעוללובלין. "החוזה" ייעץ להם לשים את כתר הרבנות על ראשו של ר׳ שלום שבאותוזמן התגורר עוד בסוקל. לפי הנוהג הלכו הפרנסים לתושבי העיר להחתימם "לכתב הרבנות. בבואם לביתו של ר׳ אהרן משיח, התריסה כנגדו אשתו: "מה,אתה תהיה נכנע לפני אברך עול ימים״ ? זמן רב דיברה אל לבו עד שנעתרלהתמנות רב בבלז. כשנודע הדבר ל״החוזה" הפטיר: "באבות איתא אהרן רודףשלום ועכשיו שלום רודף אהרן". בראשונה לא הבינו למה התכוון. אך לא יצאוימים מרובים ור׳ אהרן נפטר ור׳ שלום נתקבל לרב בבלז כעצתו של "החוזה"מלובלין.בשנת תקע״ז (1817) נתמנה ר׳ שלום לרב בבלז והוא בן שלושים ושמונה.ר׳ שלום נתמנה כרב בבלז, כלומר, כמרא דאתרא (תפקיד שמילא הוא כלימיו וכן — צאצאיו־יורשיו: בנו ר׳ יהושע, נכדו ר׳ ישכר דוב ונינו ר׳ אהר׳לה.שכן בבלז הרבי היה גם הרב דמתא, ובמילוי תפקיד זה נעזר ע״י שלושה דיינים),ורק כשסמוך לאותו זמן נפטר "החוזה" מלובלין, וחסידים רבים שהיו נוסעיםקודם לכן ללובלין התחילו נוסעים לבלז, היה בדיעבד לרבי. לא יצאו ימיםמרובים והנוהים אחרי ר׳ שלום הגיעו לאלפים ולרבבות. לא רק מכל קצוותגליציה נהרו חסידים לבלן, אלא גם משאר מדינות הקיסרות ההאבסבורגית:מהונגריה ומסלובקיה, מבוהמיה ומורביה, מקרפטו־רוס וממדינות אחרות, ואףמווינה הבירה באו חסידים לחסות בצלו של האדמו״ר הצעיר שתהילתו פשטהעל פני ארצות רבות. שכן ר׳ שלום היה לא רק למדן מופלג בנגלה ובנסתר, אלאגם חונן בכושר מנהיגות ובקסם אישי רב, שתי תכונות שעשוהו לדמותמרכזית בעולם החסידות בזמנו. משהתבסס על כס הרבנות היה אחד המעשיםהגדולים שתיכנן ר' שלום — הקמת בית־כנסת חדש, רב מידות בבלז, שכןבית־הכנסת הישן היה רעוע וקטן מלהכיל את אלפי החסידים שהיו באים לבלןלחגים (בשבועות ובראש־השנה הגיעו לרבבה ויותר) וגם לשבתות מיוחדות בכלימות השנה. מאלף הסיפור החסידי על רעיון בניית בית־הכנסת הגדול, שמקורושנים רבות לפני התמנותו של ר׳ שלום לרב בבלז. אברהם חיים מיכלזון, מחברהספר "דובר שלום", מביא בספר הנ״ל את הסיפור הבא, המועתק כאן בקיצוריםכלשונו: "פעם אחת בא אחיו הגדול של הרה״ק ז״ל, ר׳ ליבוש רוקח לעיר בלז,כי נסע שמה לקיים כיבוד אם, היא אמו הצדקת מרת רבקה העני, אשר היתהבעלז — יזכור־בוד49דרה אצל בנה הרה״ק ז״ל. ואז היה עוסק הרב בבניין בית־הכנסת. פעם אחתראה ר׳ ליבוש את אחיו עומד ועובד בעצמו בחומר ובלבנים, וירע בעיניוהדבר ויוכיחהו על זה. ואמר לו: הלוא חז״ל אמרו, ביוון שנתמנה אדם פרנסעל הציבור אסור לעשות מלאכה בפני שלושה, ומדוע אתה עובר על דברי חז״ל ?וענה קדוש ישראל: אחי יקירי, ידוע תדע כי בהיותי בק״ק סקול היו לי שניחברים מובהקים אשר למדנו יחדיו. וגילו לי מן השמים כי אם האדם לא ינוםולא יישן אלף לילות ויעסוק בתורה, אז יכול להגיע אל שלימות האמיתית (וישאומרים לגילוי אליהו), וגמרנו בינינו להתחיל להיות נעור (ערים) בלילותולעסוק בתורת ה׳. והנה חבר אחד נפרד מאתנו אחרי עבור איזה מאות לילות.והחבר השני נפרד ממני אחרי עבור שמונה מאות לילות, כי כשל רוח הסבלולא יכול עמוד. ואנוכי נשארתי לבדי. בלילה האחרונה (האחרון) מן האלףלילות היה רוח גדול וחזק, מפרק הרים ומשבר סלעים ושבר את כל חלונותבית המדרש וכבה הנרות, ומרוב פחד רציתי לילך לביתי, אך הרוח עצר בעדימלכת. ומרוב צערי ויגוני התחלתי לבכות לפני השי״ת (השם יתברך), וברובעמל ויגון באתי עד ארון הקודש ופתחתי את הארון וצעקתי מנהמת לבי לפניהבורא ב״ה, עד אשר ריחם ה' עלי והסער קם לדממה. ובא אלי איש אחד זקןולמד עמי כל התורה כולה וההלכה האחרונה אשר למד עמי היתה הלכות בית־בית הכנסת הגדול והמפואר שבנה האדמו״ר הראשון ר׳ שלום רוקח זצ״לדי גרויסע און בארימטע בעלזער שול, אויפגעבויט דורבן רבין ר׳ שלום רוקח זצ״ל50בלז — ספר־זכרוןהכנסת. ואיך אמסור המלאכה הקדושה הזאת ביד איש אחר? האמינא לי, אחייקירי, כי אם היה לאל ידי הייתי בונה בעצמי ממסד עד הטפחות. רק השי" תיודע כי כשל כוחי, אך מה שבכוחי לעשות הנני עושה בעצמי".ר׳ שלום שקד כי עבודת הבניין תיעשה ע" י יהודים בלבד, בנאים יראי שמים,והוא עצמו עמד וניצח על העבודה, וכל שעה שלא היה עסוק בעניינים אחרים,ולפי כוחותיו, היה עובד בעצמו כאחד הבנאים. בבניין בית־הכנסת לקחו חלקכל יהודי בלז, כי כל אחד ראה כזכיה לתרום את חלקו בהקמת בית־הכנסתהגדול. ולא רק אנשי בלז, אלא חסידים רבים וסתם אורחים שנזדמנו לבלז, היומתנדבים ונותנים ידם לעבודת הקודש.מלאכת הבניין נמשכה שנים אחדות ובית־הכנסת חונך בשנת תר״ג (1843).ולא רק את בית־הכנסת החדש בנה ר׳ שלום, אלא התמסר גם לתיקון בית־המדרש הישן, ואף־על־פי שהיה כבר זקן וחלש עזר במו ידיו להוריד אתהקורות מהעגלה לשיפוץ בית־המדרש. את דברי הז״ל על הפסוק ו״רב שלוםבניך — אל תקרא בניך אלא בוניך", הסב הוא על עצמו ועל בניו, ופירש אותו,שהוא, ר׳ שלום ובניו ובני בניו יהיו בין הבונים בתי־כנסיות ובתי־מדרשות.ואכן, גם בנו ר׳ יהושע וגם נכדו ר׳ ישכר דוב, המשיכו בדרך זו, ובימיהם נבנהבית־המדרש החדש מול בית־הכנסת והאגפים לבית־הכנסת הגדול.דרכו והליכותיו של ר׳ שלוםכנאמר, הסתופפו בצל קורתו של ר׳ שלום רבבות חסידים, ביניהם אדמו״ריםמפורסמים שהכירו במנהיגותו וראו בו את צדיק הדור. ולרבי בעיני חסידיםמשמעות מיוחדת: לא רק מורה ופטרון הוא לחסידיו אלא גם ובעיקר אב רחוםשבאים לבקש עצה מפיו בכל מקרה, בין כשטוב לו לחסיד, בין כשרע לו.חסיד עומד לפתוח עסק חדש, או להיכנס לשותפות עם מישהו, יפנה לרביויבקש עצתו, וכעצת הרבי כן יעשה; עומד הוא לחתן בן או בת, ישאל את פיהרבי על טיבו של השידוך ויעשה את שיגיד לו הרבי: וודאי שיפנה אל הרביבעת צרה ומצוקה, אליו יבוא לבקש רפואה לתחלואיו הוא או של בן משפחתו,ובאמונתו הרבה בכוחו של הצדיק, די אם הרבי יגע וימשש בגופו של החולהכדי שיחוש הקלה ואף יירפא. כיום, עם תגליותיה של התרפוותיקה הפסיכולוגיתמסתבר שסיפורי החסידים על כוחו המרפא של הרבי אינם דברי שוא. האמוןללא גבול שהחסיד רוחש לרבי והאמונה בכוחו העל־טבעי, יש בהם כדי לחוללנפלאות. וככל שאישיותו של הצדיק גדולה יותר ודמותו כריזמטית יותר, כןגדולה השפעתו על הנוהים אחריו. אין לתמוה, איפוא, שר׳ שלום שהיה אישיותכריזמטית בשביל רבבות חסידיו, רב היה כוחו בריפוי תחלואיהם. אך המאפייןבר׳ שלום, המבדיל אותו מצדיקים אחרים, היא העובדה, שלא באותות ובמופתיםובקמיעות ריפא את הבאים לבקש ארוכה מידיו. לא רק שלא נתן קמיעות,בעלז — יזכור־בוך51אלא אף היה מתנגד חריף להם. את חסידיו החולים ריפא בכוח אמונתם בו,ומי שלא האמין לא נרפא.אחת מתכונותיה של חסידות בלז, שטבע ר׳ שלום, היתר. הפשטות, שמצאהאת ביטוייה גם בלבוש. הוא היר, האדמו״ר הראשון שלא לבש בגדי לבן. הואהנהיג שלא יהיד. שוני בין לבושו הוא לבין לבושם של חסידיו. על כך אמראחד מגדולי החסידות, ר׳ יצחק אייזיק מזדיצ׳וב: "בבלז למדנו שאפשר להיותרבי גם בלי "זשופיצע" (מעיל לבן).עניין התשובה והאמונה בביאת המשיח היוו אבני יסוד בדרכו של ר׳ שלום.הוא לא החמיץ הזדמנות לעורר יהודים לתשובה ולאמונר. בביאת הגואל. מספריםחסידים: פעם, בסעודת פורים, החג היחיד שמותר ליר.ודי לנהוג בקלות ראש,אמר הרבי: "אני אומר שגם עכשיו, בפורים, זמן לעשות תשובה, אעפ״י שרבותינוז״ל לא מנו יום זה בין זמני תשובה. והראיד. לכך שהזמן ניתן בידי ישראלהוא עיבור השנה, ואין חוששים לאיסור חמץ בפסח ושאר איסורים. ומכיוון שניתןבידי ישראל לקבוע זמנים, לכן אומר אני שגם פורים הוא זמן תשובה",ופעם, בזמן שאיבת ״מים שלנו״ למצות מצווה בערב פסח, ברכוהו חסידיו:"לשנר. הבאה בירושלים". הגיב הרבי מניד. וביד.; "ולמד. דווקא לשנר. הבאר.?אנו מאמינים שנזכד. עוד השתא לביאת הגואל, ואפילו בערב פסח, ועם ,המיםשלנו׳ אשר שאבנו נעלה לירושלים ונאפר, שם את המצות. ואם תאמרו, הלא אמרוחז״ל ש,אין אליר.ו בא לא בערב שבת ולא בערב יו״ט׳, אמנם פליאה היא, אבלישנן עוד הרבר. פליאות, קושיות ואבעיות שאנו מחכים לתשבי שיבוא ויתרץאותן ואז יתרץ גם את הפליאה הזאת".בייחוד היתה גדולה ההתעוררות לתשובה בערב יום הכיפורים. בערב יוםהקדוש, אחרי הסעודה המפסקת, לפני "כל נדרי", היד. עומד לפני ארון הקודשודורש באוזני אלפי המתפללים: ״כתוב במשנה; שלושה דברים צריך אדם לומרבתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה, וערב יום הכיפורים, הנקרא שבת שבתון עלאחת כמד. וכמה, ואלד. הם: עשרתם, ר״ל, עוד מעט ועברו עשרת ימי תשובה;ערבתם, ר״ל, תם ונשלם ערב יום הכיפורים; הדליקו את הנר, ר״ל, כבר הדליקואת הנרות של יום הכיפורים ועדיין לא שבנו בתשובר.". ואז היר. פורץ בבכיוקורא בקול גדול: "אוי ואבוי לי, חטאתי, עוויתי, פשעתי". ובעל "דובר שלום"מתאר את המימד לפני כל נדרי בזו הלשון: "אחרי הסעודה, קודם כל נדרי היר.צועק לפני הארון הקודש והיה בוכה וצועק לכל אדם לחשוב חשבונות של כלהשנה, וד.יד. כולל את עצמו עם כל העומדים ור.יד. אומר בבכיד. גדולה ונוראה:נשגיחה היטב מה עשינו כל השנה, מה זה מהטוב אשר פעלנו בשנה זו, נשכבהבבושתנו, לכו ונשובה אל ה׳ ויחדיו נתוודר. ונאמר: חטאנו לאל חי העולמים.ונאמר עוד — אשמנו; ונאמר עוד — בגדנו וכו׳ עד סוף הווידוי. והיד. אומרהווידוי בבכי גדול ונורא עד אשר המים כל לבות האנשים אשר היו שם, וכולםענו ואמרו בבכי גדול אשמנו, בגדנו עד סוף הווידוי. והיתד. הבכיד. גדולה בבית־52בלז — ספר־זכרוןהתפילה אשר לא נשמע כמוה בכל תפוצות ישראל. ולא היה שום אדם אשר לאהתחרט ושב מעומקא דלבא מרוב הבכיה שהיו שמה מהתעוררות הרב הקדוש ז״ל".הדאגה ל״עמר"כידוע, הרימה החסידות את דלת העם משפל המדרגה, בה היתד, שרויהקודם לכן, והיקנתה ליד,ודים פשוטים ותמימים הרגשת ערך וכבוד עצמי. ר׳ שלוםנמנה עם האדמו״רים שהוקירו כל יד,ודי פשוט, אפילו כשהיה בור ועם הארץ,אם רק גילה בו ניצוץ אלוהי (כלום יש יהודי שאין בו ניצוץ אלודד?). אופיינילהתייחסותו של ר׳ שלום לפשוטי ישראל הסיפור הבא: בברודי חי חייט שד,יר,בא ל״ימים נוראים" לבלז. בכל ליל יום כיפור היה הרבי מבקש ללמד זכות עלישראל. וכרבי לוי יצחק מברדיצ׳ב בשעתו, חיפש אף הוא בין ד,יד,ודים הפשוטיםביותר, בין עמי הארצות, את האיש שאותו יוכל להביא כדוגמה לפני הקב״ה,היושב בדין ב״ימים הנוראים", כדי ללמד זכות על ישראל ולקרוע את הגזרותשנגזרו עליו באותד, שנה. פעם, בליל יום כיפורים, כשהצדיק הרגיש קיטרוגגדול על ישראל, קרא אליו את החייט מברודי וביקש ממנו שיפרש לו את פירושהחרוז בסליחות "אם עוונינו ענו בנו?" מבלי לחשוב הרבה, אמר לו החייטאת פירושו. אצלי אמר החייט הפירוש הוא פשוט מאוד: אם עוונינו — אףשחטאנו ועווינד לפניך, עם כל זה אנו בניך". מכיוון שד,חייט לא ידע פירושהמילות, המיר "ענו" בעי״ן ב״אנו" באל״ף. וד,פירוש יצא אצלו חד וחלק. ודווקאפירוש זה שבא מפיו של הדיוט ועם הארץ, מצא חן רב בעיני ר׳ שלום, ומאז נד,גבכל ליל יום כיפור לחכריז: "רבונו של עולם, אף שחטאנו ועווינו לפניך, אנובניך".לפני חכתרתו של פרנץ יוסף לקיסר אוסטריד,־ר,ונגריד,, סבלו ד,יד,ודים בקיסרותד,ד,אבםבורגית רבת הלאומים מגזרות קשות, שפגעו בחם מאוד מבחינח כלכלית.גדולה היתה העניות בייחוד אצל יהודי גליציה, ור׳ שלום היה מנצל כל הזדמנותלעורר רחמים להקלת עול הפרנסה של ד,יד,ודים. פעם, בשבת פ׳ תזריע לפניהקידוש אמר: "ד,שי״ת צריך לעזור לישראל בפרנסה. ואם תאמרו הרי כתוב "יאהעניותא לישראל", אומר לכם שכנגד זה כתוב "ויצא מבת ציון כל הדרד,". אםכך הדבר, אם כל ההדר יצא מישראל ורק ההדר של עניות נשאר, יצא נא גםההדר הזה מישראל".אך לא בבקשת רחמים בלבד הסתפק ר׳ שלום בדאגתו לעניי "עמך". הואגם השפיע על העשירים מבין חסידיו שיתיידוסו בחגינות לעובדיד,ם ולא ינצלואותם יתר על חמידד,. בברודי חיו סוחרים עשירים שנמנו על חסידיו של ר׳ שלום.שנה אחת ירדו רבים מהם מנכםיר,ם ונעשו עניים, ואילו משרתיד,ם התעשרו. באוהחסידים "היורדים" לבלז והתלוננו לפני ר׳ שלום על הגלגל שנהפך עליהם,וכרגיל, ביקשו ממנו שיתפלל בעדם שישובו למצבם הקודם. ר׳ שלום עגה להם:אתם יודעים מפני מה ירדתם מנכסיכם, מפני שהעבדתם את משרתיכם בפרך וזהבעלז — יזכור־בוד53עונשכם. כלום שכחתם את הכתוב; "כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדיםלעבדים ?״כנאמר התייחס ר׳ שלום בכבוד ובהערכה ל״עמד", ליהודים פשוטים, בעלימלאכה, רוכלים וחנוונים זעירים, גם כשכוחם לא היה רב בתורה. הוא גם תבעמהלמדנים ומאנשי המעשה שבין חסידיו לא להתנשא על פשוטי העם ולא לראותבהם נחותי־דרגה, אלא להיפך, להתייחס אליהם כשווים אל שווים. כדי להדגיםאת יחסו הוא לפשוטי העם, יחס שדרש מחסידיו הלמדנים, היה מפרש כד אתהמאמר בפרקי אבות "על שלושה דברים העולם עומד: על התורה ועל העבודהועל גמילות חסדים״: כל אדם חייב להחזיק בג׳ עמודים: תורה ועבודה וגמילותחסדים. אך כל אחד יחזיק בעמוד השייך לו, כלומר, הלמדן יחזיק בעמוד התורה,חפרוש יחזיק בעבודה ותפילה, ובעלי־בתים העוסקים בענייני העולם הזה, חייביםלעסוק יותר בגמילות חסדים. ובגמילות חסדים ראה האדמו״ר הראשון מבלזהרבה יותר מהלוואה ללא רבית, אלא הוא כלל במושג זה את כל יחסי העבודהבין העובד והמעביד ובין העשיר לבין העני.דרכו לא היתה בהטפת מוסר אלא ביצירת אווירה נאותה ע״י הדוגמההאישית. ואכן פשטותו ועניוותו השפיעו על חסידיו, שהשתדלו ללכת בדרכו.אופיינית לדרכו היא אי־פשרנותו בין מצוות שבין אדם למקום ופשרנותו במצוותשבין אדם לחברו. הוא היה רגיל לומר. ״בג׳ חלקי השולחן ערוך — אורח־חיים,יורה־דעה ואבן העזר לא נמצא כהלכה המושג פשרה כלל וכלל, רק בחלק חושןמשפט נמצא העניין פשרה. ומדוע כך ז משום שרק בדיני ממונות (בהם עוסקחושן משפט) ישנה פשרה, אבל בדיני אדם למקום אין פשרה, או שאדם הואכולו לה׳ או לא",ידועה קנאותה של חסידות בלז בלבוש, בחינוך, בענייני ציבור וכיו״ב.בתחומים אלה לא ידעה בלז פשרות, והיא לחמה בקנאות קודם בהשכלה ואחר כךבציונות, אבל בדיני ממונות, ביחסי אדם לחברו, טבע ר׳ שלום דפוסים לקולאולפשרה והליכה לקראת. תכונה זאת בחסידות בלז ראויה לציון לשבח כשםשניתן לחלוק על גישתה הנוקשה והבלתי פשרנית בתחומים אחרים.שנות חייו האחרונותשנות חייו האחרונות של ר׳ שלום היו רוויי צער ויסורים. לעת זקנתו ניטלממנו אור עיניו והיה לסגי־נהור. בכל זאת הוסיף לנהוג את קהל חסידיו כמקודם,כי רק מעיניו הפיזיות, אמרו החסידים, ניטל האור, ולא מעיניו הרוחניות, שהיוצופות למרחקים. ועוד אמרו, וכדרך חסידים, אף הביאו ראיות חותכות לכך,כי בכל מקרה שהיה צורך ראה בעיני הרוח שלו את הדברים כהווייתם כאילוהיה פקוח עיניים כקודם. ברם, המכה הקשה ביותר שירדה עליו בסוף ימיוהיתה מות אשתו, הרבנית מלכה׳לה. כמסופר לעיל היתה מלכה׳לה רעיה מהימנהלר׳ שלום, והוא עצמו העיד שכל שהיה לו מידה בא לו, היא שעמדה54בלזספר־זכרוןלימינו וסייעה לו להיכנס לפרדס החסידות, גם כשנאלצה להסתיר את הדברמאביה, הרב מסוקל! היא שעודדה אותו לנסוע ללובלין, וכאשר ירדו משולחןאביה, ור׳ שלום הפסיד את ממנו במסחר, מכרה את תכשיטיה כדי שבעלה יוכללהוסיף ללמוד תורה ולא ייאלץ לדאוג לפרנסה. וכאשר נתמנה לרב בבלז והיהלאדמו״ר מפורסם וחסידיו הגיעו לרבבות, היה שם לבו לעצותיה הנבונות ולאעשה שום דבר מבלי להיוועץ קודם בה. מפורסמת אמירת הכנף שלו ביחסלאשתו, המבטאה מה רבה ועמוקה היתה הערכתו אותה: "כתוב ומלכי צדקמלך שלם״ (בראשית, י״ד, 18), אם מלכה היא צדקת, אזי שלם הוא מלך׳(בהברה האשכנזית הפולנית מבטאים שלם — שולם).כשמתה רעייתו התאבל עליה ימים רבים ולא יכול להינחם. מסופר, שיוםאחד, בהיות על ידו מקורבו — תלמידו ר׳ שלום מקאמינקה, פרץ לפתע בבכיגדול. מששאל אותו תלמידו על מה פרץ פתאום בבכי מר כזה, השיב לו ר׳שלום: הריני אומר להקב״ה, רבש״ע, אתה ידעת שאילו היה בכוחי להקים אתרעייתי מהארץ ולהחיותה, לא היה כל כוח בעולם עוצר בעדי מלעשות אתהדבר, אלא שנמנע ממני לעשות את הדבר. ואילו אתה, רבון כל העולמים, שאיןדבר נבצר ממך, שקראת עצמך בעל לכנסת ישראל, ואותנו קראת בשם אשתנעורים, והנה אשת נעוריך שוכבת לעפר (כי שחה לעפר נפשנו...), כיצד יכולאתה להתאפק ואין אתה מקימה מעפרה ז והשיב לו השי״ת: אילו הייתי אנימרוצה מכנסת יקזראל כפי שאתה היית מרוצה מרעייתך, וודאי שהייתי מקימה...והוסיף הרב הישיש בדמע: "ועל דא קא בכינא, על תשובה זו שהקב״ה משיב לי".ר׳ שלום לא האריך ימים אחרי פטירת רעייתו. בחודש אלול תרט״ו (1855)חלה, וביום כ״ז באלול נפטר, והוא בן 76.מתורותיוא) ״וארא אל אברהם ואל יצחק ואל יעקב״ (שמות ו׳, 3). מפרש רש״י:״אל האבות״. מה חידש רש״י י וכי לא ידוע שאברהם, יצחק ויעקב הם האבות ?אלא כבר אמרו חז״ל (ברכות ט״ז): "אין קוראין אבות אלא לשלושה". כי כלאחד מהם הראה דרך בעבודת ה׳. אברהם שהוא מידת החסד, הראה דרך איךלעבוד את ה׳ באהבה; יצחק שהוא מידת הגבורה, הראה דרך לעבוד את ה׳ביראה; יעקב שהוא מידת הרחמים, הראה דרך לעבוד את ה׳ בתפארת. הילכךרק שלושה אלה נקראים אבות וכל השאר נקראים בנים שירשו מן האבות. וזאתכוונתו של רש״י שדייק בחזרת תיבת "אל" שלוש פעמים. הלא די היה לומר פעםאחת בלבד, אלא ללמדך שכל אחד ואחד מהם היה אב ומורה דרך. לפיכך נאמר"אל" בכל אחד ואחד,ב) ״שלח לך אנשים״ (במדבר י״ג, 16). מפרש רש״י: "לדעתך, אני אינימצווה לך, אם תרצה שלח״. יש להבין פירוש רש״י כך: משה רצה לשלוח מרגלים,אבל ביקש לקחת מהם את הבחירה כדי שלא יכשלו. אמר לו הקב״ה: לדעתך ךבעלזיזכור־בוך55כלומר, רצונך שילכו המרגלים לדעתך ולא לדעתם י אם בלי בחירה אין אנימצווה לך. אלא אם תרצה שלח, כלומר, אני מסכים שתשלח אותם בתנאי שילכולדעתם, כלומר, שהבחירה תהיה בידם להביע דעתם הם.ג) "מעולם לא ראתה חמה פגימתה של לבנה" (ראש השנה כ״ג). אומותהעולם מונות לפי החמה, וישראל לפי הלבנה. ואף שנמשלה ישראל ללבנה והיאפגומה לעתים, מכל מקום, אף בשעת פגימתם שלמים ישראל לעומת הגוייםאשר נמשלו לחמה. וזה הפירוש "מעולם לא ראתה חמה פגימתה של לבנה".ד) "ובאו כולם בברית יחד נעשה ונשמע אמרו כאחד ופתחו וענו ד׳ אחד"(מתוך "זמירות שבת"). על כל מצוות עשה שנצטוו בהר סיני היו עונים ישראלהן, ועל מצוות לא תעשה ענו לאו. אבל כאשר שמעו "אנכי ה׳ אלוקיד׳ ו״לאיהיו לך אלוהים אחרים על פני״, ואמרו חז״ל שבדיבור אחד נאמרו — לא ידעובני ישראל מה לעשות. מד, עשו ? צעקו בקול "שמע ישראל ה׳ אלוקינו, ה׳ אחד".זד, הפירוש "ופתחו וענו ה׳ אחד". כלומר, נתנו תשובד, על שני הדיברות בבתאחת.ה) שלוש גלויות יש: גלות ישראל בידי עכו״ם. זוהי הקטנה שבכל הגלויות;גלות יותר גדולה כשאדם מישראל בגלות אצל ישראל חברו; וד.גלות הקשה ביותרהיא כשאדם בגלות אצל עצמו מחמת יצרו הרע ומידות גרועות.האדמו״ר ר׳ יהושע רוקחילדותולר' שלום ומלכה נולדו חמישה בנים ושתי בנות. הצעיר בין הבנים היהר׳ יהושע, שנולד בשנת תקפ״ה (1825). ואף על פי שר׳ יהושע היד, הצעירמבניו, הועיד אותו אביו להיות יורשו, והוא ישב על כסא הרבנות בבלז. לפיסיפורי החסידים הועיד אותו אביו מילדותו למשרה הרמה הזאת, שכן מכלחמשת בניו נמצא היד, ר׳ יהושע תמיד במחיצתו והוא גדל וד,תחנך ממש עלברכי אביו. הד לכך אפשר למצוא בסיפור שהיה מספר ר׳ יהושע עצמו משנותילדותו הרכד,: "זכורני, בדדותי תינוק מוטל על כתפו של אבא זצ״ל, הוציאניפעם אחת החוצה וציווד, עלי להביט אל פאת הרקיע ואמר: זהו מראה הרקיע,כמו שאמרו חז״ל מיום שחרב בית המקדש לא נראית רקיע בטחרתה (ברכות נ״ט).הבט נא — קרא אלי — וראה פאת רקיע זו, כי זהו מראה התכלת. מסתבר שר׳שלום היה גם אומן־פדגוג וידע כיצד להמחיש לילד בן שש את עניין התכלתשבציצית. בכל אופן מסיפור זה נמצאנו למדים שכבר משחר ילדותו ראה ר׳שלום בבנו הצעיר את ממלא מקומו.ואכן, לא בכדי שם ר׳ שלום עינו בבנו ר׳ יהושע. שכן כבר מילדותו הצטיין56בלזספר־זכרוןבכשרונו ובערנותו היוצאת מגדר הרגיל. על ערנותו של הילד יעיד הסיפורהבא: באותו גיל בערך, כלומר, בהיותו בן שש, שאל פעם את אביו: "כל יוםבבוקר אנו אומרים ,אלוקי, נשמה שנתת בי טהורה היא׳, מי אומר זאת, הנשמהאו הגוף? הנשמה וודאי שאינה אומרת זאת, שהרי אנו אומרים "נשמה שנתתבי". משמע שהגוף אומר זאת. אם כך הדבר, תמוה הדבר בעיני, שכן הגוף שהואחומר עכור, כלום יש בו דעת לתת שבח והודייה לריבון העולמים ?״ על שאלהחריפה זאת השיב לו אביו: "בני יקירי, אם האדם הולך בדרך השם יתברך,והוא שומר את מצוותיו ועוסק בתורה, מגיע הגוף לדרגה, שבה הוא מזדכךויש בו דעת לשבח את יוצרו". בכלל אהב ר׳ יהושע לשאול שאלות ולחדורלעומקו של דבר. מלבד זה ניחן גם ברצון עז והיה תקיף בדעתו. תכונות אלההניעו את ר׳ שלום למנות אותו כיורשו באדמו״רות בלז.בהגיעו לפרקו נשא ר׳ יהושע לאשה את רבקה מרים בת הצדיק ר׳ שמואל,נכדתו של ה״רב מאפטא", המכונה "אוהב ישראל".כשנפטר ר׳ שלום היה ר׳ יהושע בן שלושים, וכצוואת אביו נהיה לאדמו״רבבלז. מיד נתגלה כמנהיג בעל שיעור קומה והוא ניהל את הרבנות והאדמו״רותבמרץ רב וביד תקיפה. עם היותו למדן מופלג ופוסק הלכות, היה מצוי גםבמילי דעלמא וגילה ערנות רבה לחיים הציבוריים בקהילות ישראל בגליציהובשאר הארצות של הקיסרות ההאבסבורגית. ע״י כך הפך את בלז למרכז החסידיהגדול ביותר בגליציה ובאוסטריה־הונגריה כולה.ר׳ יהושע מנהיג החרדים ואיש מלחמהר׳ יהושע היה בעל כושר אירגוני רב וגם איש מלחמה. בתור רבם שלרבבות חסידים ופטרונה של היהדות החרדית, קידש ר' יהושע מלחמה נגדהמשכילים בגליציה ובמדינות האחרות באוסטריה, מאחר שבמחצית השנייה שלהמאה התשע־עשרה גברה יד ההשכלה בקהילות ישראל, והחסידים והחרדים בכללראו בה סכנה גדולה לשלימותו של בית ישראל, כפי שהיה קיים במשך מאותבשנים. ואכן, בשנות השישים והשבעים של המאה הקודמת כבר ניבעו בקיעיםעמוקים למדי בחומת הגיטו היהודי לא רק במדינות הספר של יהדות אוסטריה(וינה, הונגריה, בוהמיה ומורביה ובוקובינה) אלא גם בגליציה, שהיתה מאזומתמיד מבצר היהדות האדוקה באוסטריה. הבקיעים שהלכו ורבו ביהדות המסורתיתהניעו את ר׳ יהושע להתייצב בראש היהדות החרדית ולהכריז מלחמת חרמה נגדהמשכילים, אשר לפי הכרתו העמוקה באו לקעקע את יסודות היהדות.על אף השקפתו השמרנית בענייני דת ובאורח החיים היהודי, הבין ר' יהושעשבמחצית השנייה של המאה הי״ט לא ניתן לנהל את המלחמה נגד המשכיליםשנקטו בשיטות מודרניות (בהתאם לתקופה) להפצת רעיונותיהם בשיטות חישנותשל היהדות החרדית, הוא החליט איפוא לנהל את המלחמה בשיטות ובתכסיסיהםבעלזיזכור״בדך57האדמו״ר השני ר׳ יהושע רוקח זצ״ל־דער צווייטער בעלזער אדמו" ר ר׳ יהושע רוקח זצ״לשל המשכילים. לשם כך ראה צורך א) להקים אירגון חזק של היהדות החרדית;ב) לייסד עתון חרדי כמשקל נגד לעתון שייסדו המשכילים.כדי לדעת את הרקע לפעילות הזאת נעמוד בקצרה על ה״קולטור־קאמף",בו היתה שרוייה אז יהדות גליציה. הערים הגדולות, ובראש וראשונה לבוב, היומרכזי ההשכלה בגליציה. ההשכלה בגליציה כאחותה הבכירה בגרמניה, ממנהשאבה את השראתה, לא נולדה לשמה, כלומר, כדי להכניס את קהילות ישראלל״יפיפותה של יפת״, אלא כאמצעי להשגת האמנסיפציה — שוויון זכויות ליהודים58בלזספר־זכרוןכאזרחי המדינה. בתומם האמינו המשכילים, החל ממשה מנדלסרן, כי הגורםהעיקרי החוסם את הדרך לאמנסיפציה הוא "בערותם" של היהודים, היינו:אי־ידיעתם את שפת המדינה ותרבותה, וכן המנהגים המיוחדים של היהודים,כגון הלבוש והנימוסים, המבדילים אותם משאר אזרחי המדינה. הם האמינו, איפוא,שרכישת השכלה כללית ושינוי אורח החיים החיצוני של היהודים, יפתחו לרווחהלפני היהודים את שערי החברה הנוצרית ויעניקו להם אזרחות מלאה. ראשוניהמשכילים, ובוודאי שלא מנדלסון, שהיה יהודי אדוק ושומר מצוות, לא חזושההשכלה הכללית ונטישת אורח החיים היהודי, יהוו רק שלב ראשון לתמורהעמוקה, תמורה שתביא להתבוללות ועד לשמד, ותסכן את קיום היהדות בכללה,מבלי להביא אמנסיפציה ליהודי בתור יהודי. הדוגמאות העגומות של ראשוניהמשכילים (המרת הדת של בנותיו של מנדלסון ושל אחדים מתלמידיו, התנועההריפורמית מיסודם של גייגר והולדהיים ותופעות אחרות), שימשו אות אזעקהליהדות החרדית לסכנה הנשקפת ליהדות בכלל מצד המשכילים, גם מהמתוניםשבהם, שלא חזו את הקשר ההדוק שבין ההשכלה לבין ההתבוללות.בשנת 1866 נתארגנה בלבוב חברה בשם "שומר ישראל" לשם הפצת השכלהבין המוני היהודים, ובראש וראשונה לימוד השפה הגרמנית. לימוד שפת המדינהכשלעצמו לא נראה כפסול בעיני החרדים המתונים, והם אף נתנו ידם להקמתהחברה. אבל עד מהרה גברה ידם של בעלי המקצועות החופשיים (רופאים, עורכי־דין, נוטריונים ורוקחים), אשר רובם נתחנכו כבר לא על ברכי היהדות המסורתיתוראו בהתבוללות הדרך הטובה ביותר להתמזג עם החברה הלא יחודית. קיצורושל דבר, חברת "שומר ישראל" הפכה תוך זמן קצר למעוז המתבוללים. בראותהחרדים את הנטיות החדשות של "שומר ישראל", נטשו את החברה, וחתחילהלהבשיל ההכרה כי כמשקל נגד לאירגון המשכילים־המתבוללים יש הכרח להקיםאירגון של חרדים שיעמוד בשער ויילחם את מלחמתה של היהודות המסורתית.כך נולד הרעיון להקים את האירגון "מחזיקי הדת", שירכז בתוכו לא רק אתהחסידים, אלא כל היהודים שדת ישראל ואורח החיים היהודי יקרים להם.הצורך בהקמת אירגון חרדי נעשה דחוף ביותר כאשר חברת "שומר ישראל"התחילה לבצע את תוכניותיה בתנופה. בשנת 1867 יצאה בהצעה לייסד בגליציהסמינר לרבנים (טעאלאגישעס סעמינאר), מתוכו יצאו רועי ישראל הרוחניים.שנה לאחר מכן ייסדה את העתון "איזראעליט", שבארבע השנים הראשונות הופיעביידיש מגורמנת (גאליציאנער דייטש), ולאחר מכן על טהרת הלשון הגרמנית.מעל עמודי ה״איזראעליט" ניהלו המשכילים תעמולה להנהיג חידושים בקהילות,כשנגד עיניהם היו הקהילות בגרמניה. כיבוש הקהילות הפך למטרה הראשונהשל מנהיגי "שומר ישראל". אך לא רק הקהילות היהודיות ביקשו לכבושהמשכילים־המתבוללים, אלא גם לבצר את מעמדם בעיני השלטונות על־ידי כךשהם ייצגו את האוכלוסיה היהודית ב״לאנטאג" בלבוב וב״רייכסראט" בווינה.הואיל והקיסר פרנץ יוסף העניק ליהודים את הזכות לבחור ולהיבחר לכלבעלז — יזכור־בוד59המוסדות המחוקקים של הקיסרות, ראו לפניהם אנשי "שומר ישראל" בקעהרחבה להתגדר בה ולתפוס את המנהיגות הרשמית של יהדות גליציה בלפיהשלטונות. כרגיל, גדל התיאבון אגב האכילה, ובהיותם הם הכוח המאורגןהיחיד בין יהודי גליציה, הכינו עצמם המשכילים־המתבוללים לכבוש עמדה אחריעמדה.הרבי מבלז, שהיה כבר אז המנהיג המוכר של היהדות החרדית בגליציה,הבין שאם לא יפתח מיד בהתקפת־נגד יקשה הדבר פי כמה לאחר ש״שומרישראל" תתבסס ואנשיה יכבשו את הקהילות וייבחרו כנציגי היהודים במוסדותהתחיקתיים של המדינה. אצל ר׳ יהושע ומקורביו גמלה ההכרה בצורך הדחוףלהקים אירגון של היהדות האדוקה, שישיב מלחמה שערה ל״שומר ישראל".ואכן באותד, עת הוקמה החברד. "מחזיקי הדת". המטרה היתד. להקנות לחברהגושפנקא רשמית, כלומר, שתדויד. מוכרת ע״י השלטונות האוסטריים כנציגתהיד,דות החרדית. אך כאן נכנסו לתמונד. מנר.יגי "שומר ישראל" שהחליטולעשות הכול כדי למנוע מ״מחזיקי הדת" הכרה רשמית מאת השלטונות. הםשלחו תזכיר לממשלה, בו תיארו את אנשי "מחזיקי הדת" כ״מורדי אור",שמגמתם למנוע מהמוני ד.יד.ודים בגליציד. לימוד השפר. הגרמנית ורכישתהשכלה כללית, ולהחזיק אותם בבערות. וכיוון שעם חבריד.ם נמנו אנשים מקורביםלמלכות, הצליחו לעכב לשנים אחדות את ר.ר.כרד. הרשמית של חברת "מחזיקיהדת" ע״י השלטונות.למותר לומר שהאגודד. לא הפסיקה ע״י כך את פעולתה, שנעשתד. בתנאיםחצי־מחתרתיים. אנשי "שומר ישראל", לא אמרו די בד.צלחתם אצל הממשלהוהרחיבו את המלחמה ביר.דות החרדית ע״י כך שעל־יד העתון "איזראעליט",שכנאמר הופיע בגרמנית, התחילו להוציא מוסף בעברית, בו השתדלו לשים ללעגולקלס את החסידים ומנד.יגיד.ם. הם גם כינו את האגודד. "מחזיקי הדת" בשם"מזיקי הדת".החסידים לא טמנו ידם בצלחת והשיבו מלחמה שערה באמצעות עלוניםוכרוזים בעברית וביידיש. שמואל מרגושס ור.רצל גולדנשטרן היו עורכי העלוניםוסופריר.ם העיקריים.עשר שנים התנהל המאבק של החרדים לזכות בהכרה רשמית של "מחזיקיהדת", מאבק שנסתיים בהצלחה תודות ליצחק דויטש מפרשבורג, תלמידו שלה״חתם סופר". יצחק דויטש השתקע בווינה, התעשר ונעשה מקורב למלכות.הוא היה חסיד נלהב של הרבי מבלו ובהשתדלותו ניתן הרשיון לקיומה שלחברת "מחזיקי הדת". האישור הרשמי פתח לפני האגודר. אפשרויות רחבות.בשנת 1878 נוסדר. רשמית החברה בלבוב, ומיד אחרי זה הוקמו סניפים כמעטבכל ערי גליציד. ועיירותיה. ר׳ יד.ושע נמנע מלעמוד בראש החברד. ולמשרההזאת נבחר בהמלצתו ר׳ שמעון סופר אב״ד דקראקא. העסקנים הראשיים שלהחברה היו ר׳ שמואל מרגושס וו" מרדכי פלץ, שניהם חסידי בלז שישבו בלבוב.60בלז — ספר־זכרוןעל ר׳ מרדכי פלץ פירסם הסופר, בן עירנו, יוסף פאלק ז״ל, עבודה נרחבתבעתון היידי בארצות הברית "מארגן זשורנאל", בה מתואר אופיו של האישופעילותו המסועפת בתור עסקן ציבורי ולוחם נמרץ של היהדות החרדית. המענייןבתולדות חייו של ר׳ מרדכי פלץ שאביו היה משכיל ונמנה על אנשי "שומרישראל״ וכן אחיו. עד גיל 13 נתחנך מרדכי ברוח ששלטה בבית אביו, אד אמו,שהיתה אשה אדוקה וחסידת בלז, העבירה אותו לאחיה, אף הוא מחסידי בלן,ובהשפעת דודו התחיל הנער מרדכי לעסוק בגפ״ת והפך לחסיד נלהב של בלז.בהיותו מטבעו איש פעלתן ובעל יוזמה, היה עד מהרה לאיש סודו של ר׳ יהושעבמלחמה שהכריז על המשכילים והמתבוללים. ר׳ יהושע העריך מאוד את כושרוהאירגוני וה״דיפלומטי", ולמעשה מסר לידיו את הנהגת "מחזיקי הדת".שנה לאחר קבלת האישור הרשמי, התחילה להוציא החברה שבועון תחתהשם "מחזיקי הדת", שהופיע כל יום ששי. הואיל והוצאת שבועון היתה כרוכהבמס גבוה, הופיע העתון תחת שני שמות: שבוע אחד בשם "מחזיקי הדת",ושבוע אחד בשם "קול מחזיקי הדת",האדמו״ר מבלז שניחן בחוש ציבורי ופוליטי, העריך את חשיבותו של העתון,התעניין בתוכנו, נשא בהוצאותיו והפעיל את השפעתו הרבה על אדמו״ריםורבנים שיתמכו בעתון ויעשו להפצתו בקהילותיהם ובין חסידיהם.עכשיו, כששני המחנות, המשכילים והחרדים, היו במעמד שווה מבחינהליגלית, החריפה המלחמה ביניהם ולבשה מימדים שלא הוסיפו כבוד ליהדותגליציה. שני המחנות לא בדקו באמצעים, אך הדבר הגרוע מכל היו הפניותלשלטונות בעניינים יהודיים פנימיים. בתכסיס זה הגדילו עשות המתבולליםבהיות ידם קצרה להשפיע ישירות על המוני היהודים שדבקו בחסידות. למטרהראשית בחרו בחינוך המסורתי, בדעתם שבתחום זה רב כוחם של החרדים. ובאיןלאל ידם לקעקע את אושיות החינוך הדתי, פנו לממשלה לפקח על החינוך היהודיולהוציא את לימוד התלמוד מתוכניתו.הממשלה ראתה צורך לזמן לוינה נציגי שני המחנות כדי לברר אתהשאלה בצורה יסודית. הנציגות לא היתה שווה: מהמתבוללים הוזמנו שנים־עשראיש ומן החרדים שלושה רבנים, שבראשם עמד ר׳ שמעון סופר מקראקא, ראש"מחזיקי הדת". את הוויכוח הינחו שני פקידים גבוהים ממשרד ההשכלה שלהממשלה האוסטרית. ראשונים דיברו הרבנים, שטענו כי התורה שבעל פה,כלומר, התלמוד, הוא היסוד של החיים היהודיים במשך כל הדורות, ובלי ההלכהנשמט הבסיס של אורח ההיים היהודי, מה שדורשים המתבוללים, הוסיפו לטעון,הוא פילוג העם היהודי לשתי כיתות והשמטת היסוד של הדת היהודית אשרבלעדיה אין קיום לעם היהודי. המתבוללים טענו כנגדם כי התלמוד שוב אינוהולם את התקופה החדשה, והוא הוא המקים את המחיצה בין היהודים וההשכלה,אשר רק באמצעותה יוכלו היהודים להתמזג עם החברה הנאורה האירופאית.כדוגמה לאירגון הקהילות באוסטריה הציעו את הקונסיסטוריה הצרפתית.בעלז — יזכור־בוד61פקידי המיניסטריון לא התמצאו בכל הוויכוח המסובך הזה, אך נוכחו שזהעניין יהודי פנימי ולא הוציאו משפט כלשהו. בעצם נשאר הסטטוס־קוו. למעשהנחלו החרדים ניצחון, שכן סטטוס־ קוו פירושו היה שהחינוך היהודי ממשיךלהיות בידיהם. שנים אחדות לאחר מכן (1887) הצליחו המתבוללים להביאל״רייכסראט" הצעה לסגור את כל בתי תלמוד־ תורה בגליציה. חברת "מחזיקיהדת" גייסה את כל סניפיה ששלחו מחאות חריפות לוינה וההצעה נגנזה. למותריהיה לומר שבמלחמה נגד המתבוללים שנמשכה עשרות שנים היה הרוח החיהר׳ יהושע, האדמו״ר בבלז.ובמלחמה כמו במלחמה. אומנם המשכילים־המתבוללים לא מאסו באמצעיםלהבאיש את ריח החסידים, ואף ביקשו מהשלטונות להתערב בעניינים פנימייםשל הקהילות היהודיות, אך גם החסידים לא דקדקו בבחירת האמצעים והשתמשובתחבולות ובעורמה להביס את יריביהם. מאלף הסיפור הבא, שהחסידים אףהתפארו בו והציגו אותו כדוגמה של תושיח.לבוב בתור הקהילה הגדולה והחשובה ביותר בגליציה, היוותה אחת הזירותהקשות ביותר, בה נאבקו על השלטון בקהילה המשכילים והחסידים. ומעשהשהיה שחסידי בלז השתמשו בעורמה כדי להשיג רוב בבחירות להנהלת הקהילה.האדמו״ר יחזקאל הלברשטם משיניווה, אדם תמים ובר־לבב התרעם על כךוטען כנגד הרבי מבלז: ״כלום הגון להשתמש במעשי עורמה ?״ על כך השיב לור׳ יהושע: "כתוב במעשה המרגלים, "ויהס כלב את העם אל משה" ורש״ימפרש: "צווח ואמר, וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם י השומע היה סבור שבאלספר בגנותו, ומתוך שהיה בלבם על משה בשביל דברי המרגלים שתקו כולםלשמוע גנותו, אמר: והלא קרע לנו את הים והוריד לנו את המן והגיז לנו אתהשליו״. רואים אנו כאן — נימק ר׳ יהושע — שכלב השתמש בעורמה, וע״יעורמה זו בא דבר טוב והכתוב משבח את כלב על כך. והמרגלים שאמרו אמת,ראה, כמה רעה גרמו עם האמת שלהם. לפעמים יש עורמה שהיא מסייעת לקדושהועל כן היא משובחת". וזה לא המקרה היחיד. הגירסה שהמטרה מקדשת אתהאמצעים לא היתה זרה לחסידים ולמנהיגם הרבי מבלז, ואת הכתוב "עת לעשות— הפרו תורתך", פרשו לפי הצורך.דרכו של רבי יהושעשונה היה ר׳ יהושע במזגו ובאופיו מאביו ר' שלום. ר' שלום דרכו היהבענווה ובצינעה, ואילו ר׳ יהושע ניהל את האדמו״רות ביד רמה והנהיג סיגנוןחדש ב״חצר". הוא המשיך בבניין בית־הכנסת הגדול והוסיף לו שני אגפים,אבל הוא בנה גם את ביתו, בית גדול ורחב מידות, כיאה למנהיג של רבבותחסידים. המשפחה המסועפת של הרבי התחילה ללבוש בגדי שיראין ומשי, בקיץהיתה המשפחה כולה נוסעת למעיינות רפואה לחודשיים, והמותרות היו לדברשכיח ב״חצר" הרבי.62בלזספר־זכרוןהסטייה הזאת מדרכו הצנועה של אביו ר׳ שלום אף הביאה לריב קשה בינוובין אחותו, הרבנית איידלה מברודי. ידוע שמכל בניו אהב יותר ר׳ שלום אתבתו איידלה. כל ימיו הצטער שלא נולדה זכר, כי לפי עדינותה, אצילות נפשהוחוכמתה היתה היא ראויה לרשת את כסא הרבנות בבלז. היא התגוררה בברודי,היתד■ מתנהגת כ״רבי" ומאות חסידים היו צובאים על פתחה ומביאים לה"קוויטלאך" (פתקאות). כאשר ר׳ יהושע הפך את בלז מ״חצר קטנה" ל״חצרגדולה" עם כל הגינונים של "חצר גדולה", התרעמה עליו איידלה והטיחה כלפיודברים קשים. רגילה לדרכי אביה לא יכלה להשלים עם "גינוני המלכות" שלאחיה. ולא אחת הטיחה בפניו ואמרה: את האגורות שחסידים עניים חוסכיםמפיהם ונותנים אותן כ״פדיון" בעת הגשת "הקוויטל", מבזבז הרבי מבלז בחיימותרות של בני משפחתו, בבגדי משי ושיראין, בנסיעות למעיינות רפואהובעסקנות ציבורית *. סופה של איידלה היה טראגי מאוד — דעתה נטרפה עליה,ויש הסוברים שהשוני בין דרכו של ר׳ יהושע אחיה לבין דרכו של ר׳ שלום אביה,לא היה הגורם האחרון שהמיט עליה את האסון הזה, אך לא כאן המקום להרבותדברים על נושא זה.בכל אופן ברור שר׳ יהושע פתח תקופה חדשה בחסידות בלז בתקיפותו,בקנאותו במלחמה נגד המשכילים ובגבשו את עדת החרדים בגליציה לגוף ציבורימלוכד ותוסס.בשנות חייו האחרונות פקדה אותו מחלת טחורים שקשתה והלכה, אשרמלבד סבלותיו הפיזיים שגרמה לו, הגבילה את כושר פעילותו בתור רבי שלרבבות חסידים ומנהיג היהדות החרדית של גליציה. ולא איש כר׳ יהושע, בעלמזג סוער ופעלתן מטבעו, יכול היה להשלים עם צימצום פעילותו כאדמו״רוכמנהיג. גם הרופאים ייעצו לו לעבור ניתוח שלא נראה מסוכן כל עיקר.רק בני ביתו ניסו להשפיע עליו להימנע מהניתוח. לבם ניבא וידע מה ניבא.אך ר׳ יהושע, כדרכו, נשאר תקיף בדעתו, ולאחר שגמלה ההחלטה בלבו לאשעה לעצת בני ביתו ומקורביו ונסע לוינה, אחד המרכזים הרפואיים הגדוליםביותר אז באירופה כדי להיפטר מן המחלה שהיתה בשבילו מיטרד גדול.לפני הניתוה כתב "צוואה", טבל במקווה, אמר ווידוי והפקיד את גופו בידיהרופאים המנתחים. הניתוח הצליח. עברו ימים מספר ואף התאושש, עד שפתאוםחלה הסתבכות ומצבו הלך ורע מיום ליום. הרבי חש שהגיעה שעתו ולא רצהלמות בעיר נכריה. הוא ביקש ממקורביו שליווהו שיקחו אותו מיד לביתו לבלז.קרון מיוחד הועמד לרשותו ולמקורביו, אך בצאת הרכבת מוינה, בתחנההראשונה, הוציא את נשמתו במעמד "מנין" חסידים ממקורביו.ר׳ יהושע רוקח, האדמו״ר השני בבלז נפטר ביום ג׳ פרשת משפטים, בכ״ג* תיאור מופלא על דמותה של איידלה נותן הסופר דב סדן בסיפור "איידלה הרבניתשהיתה בעירי".בעלזיזכור־בוך63שבט תרנ״ד (1894) והוא בן ששים ותשע. למחרת, ביום ד׳, כ״ד בשבט, הובאלמנוחות בבית העלמין בבלז, וקברו נכרה ליד קבר אביו ר׳ שלום. מותו הפתאומיירד כרעם ביום בהיר על יהדות אוסטריה־הונגריה, ובמיוחד על יהדות גליציה.למן הרגע שנודעה פטירתו התחילו נוהרים לבלז אלפי חסידים וגם לא חסידיםלחלוק לו את הכבוד האחרון. אמדו ב־20 אלף איש את קהל מלוויו למנוחתו.ימים רבים התאבלו חסידי בלז על מותו, שכן עם פטירתו של ר׳ יהושע אבדהלחסידות גליציה לא רק אדמו״ר גדול, אלא גם מנהיג בעל שיעור קומה שלהיהדות החרדית בכל הקיסרות ההאבסבורגית.מסיפורי חסידיופעם בא חסיד אל ר׳ יהושע ואמר: "רבי, עזרני נא שאוכל למות "אןערליכער ייד" (יהודי הגון וישר שומר מצוות). השיב לו הרבי: והלא דברזה ביקש גם בלעם הרשע שאמר ״תמות נפשי מות ישרים״ (במדבר, כ״ג, 10).כל ימיו חי בלעם כגוי ורשע, ורק למות ביקש כיהודי. לא בני, העיקר הוא לחיותכיהודי, ואם חיים כיהודי ממילא מתים כיהודי.מעשה בסופר סת״ם שבא לרבי. שאל אותו ר׳ יהושע: באילו גידין משתמשאתה לתפירת יריעות ספר תורה. אמר הסופר: אני מדקדק שהגידין יהיו מבהמותכשרות. ענה לו הרבי בחיוך: לאו דווקא, הבהמות הכשרות יש להן תיקון בזהשהן כשרות, קח את הגידין מהבהמות שנטרפו ויהא גם תיקון לעלובות הללו.¥יהודי מלבוב שהיה חסיד בלז, שתה פעם בחול המועד פסח משקה בהיסחהדעת שהיה בו חשש חמץ. משנזכר בדבר חש אל הרב ר׳ יוסף שאול נתנזוןשיתן לו "תשובה" על העבירה שעבר בשוגג. הרב נתנזון היה במבוכה ולא ידעמה לייעץ לו. לבסוף אמר לו: סע לבלז אל הרבי ר׳ יהושע. החסיד לקח מידאת הרכבת ונסע לבלז. כשסיפר לר׳ יהושע את הדבר, נתן לו "תשובה", שיסעלארץ ישראל. משסיפר החסיד לר׳ יוסף שאול את ה״תשובה" שנתן לו הרבי,לא הבין פשרה וכתב מיד לר׳ יהושע וביקש ממנו שיבאר לו מקורה של "תשובה"זו. ענה לו הרבי מבלז: במדרש איכה רבה על הפסוק "גלתה יהודה מעוני"אומר המדרש: "על שאכלו חמץ בפסח". משמע שעל עבירת חמץ בפסח חייביםגלות. מה יכולתי להגיד לו — שיגלה לחוץ לארץ ? אם כבר גלות, מוטב שיערוךאותה בארץ ישראל.¥מורגל היה בפיו של ר׳ יהושע: "מנהיג ישראל חייב לחפש עצות איך לקרברחוקים". לחסידיו היה אומר שלא יתרחקו מפשוטי העם, אלא ישתדלו לקרב64בלז — ספר־זכרוןאותם, ישבו אתם בצוותא וכך יקרבו אותם לחסידות ולמעשים טובים. מספרים,שפעם באו אליו חסידיו מעיר פלונית וסיפרו לו שהם עומדים להקים בית־כנסתמיוהד לפשוטי העם. אמר להם הרבי: אל תעשו כדבר הזה, כי בזה תרחיקואת פשוטי העם ורוחניותם תרד על־ידי כך, ודרכה של ההסידות להרים ולאלהוריד.*פעם בא ר׳ יהושע ללבוב, ושאל אותו אחד המשכילים: למה יילחם כבודהרבי נגדנו ? הלא מוטב שנתפשר ? השיב לו ר׳ יהושע: דרך העולם כשאדםתובע מחברו עשרת אלפים כתרים ואין לו, מחוסר ברירה מתפשרים על חלק מןהסכום. אבל אנחנו שיש לנו תרי״ג מצוות, וכולן קדושות וחביבות עלינו, מהטעם שנוותר אפילו על אחת מהן 1מתורותיו"וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו, וירא וירץ לקראתם"(בראשית, י״ח, 2) ולהלן באותה פרשה (8') "והוא עומד עליהם תחת העץויאכלו". מה באים שני פסוקים אלה ללמדנו ז שמלאכי השרת בתחילת בואם היונצבים עליו, כלומר, הם היו במדרגה למעלה ממנו, אבל כשהתחיל אברהם אבינולעסוק במצוות הכנסת אורחים, היה שווה להם, ככתוב "וירא וירץ לקראתם",ולבסוף, כשקיים את המצווה והם אכלו, כתוב "והוא עומד עליהם" כלומר, ע״יקיום המצווה עלה עליהם במדרגה.¥״ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה״ (שמות, א׳, 1). נשאלת שאלה:למה כתוב הבאים ולא באו. אלא שדרך העולם כשאדם בא לארץ נכריה, מבקשהוא כל רגע לצאת ממנה, כי הוא מתגעגע לארץ מולדתו. אבל לימים, כשנתיישבשם, ונעשה תושב, מתחיל המקום החדש למצוא חן בעיניו. אלא שיעקב אבינוהתפלל שיהיו לבני ישראל הכוח לראות את עצמם תמיד זרים בארץ מצרים,כלומר בבחינת באים, שכל יום מבקשים לשוב לארץ מולדתם. ועל זה מרמזהכתוב ״הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל״ (ישעיהו, כ״ז, 6), כלומר, שיעקבאבינו השריש בלב ישראל שיהיו נקראים הבאים, ובזכות זו, יציץ ופרח עליהםישועות."ולמען תספר באזני בנך ובן בנך, את אשר התעללתי במצרים ואתאותותי אשר שמתי בם, וידעתם כי אני ה׳״ (שמות, י׳, 2). כאן יש מקום לשאול:למה משתמש הכתוב בלשון ״וידעתם״ ? הלא צריך היה לומר וידעו כי אני ה׳,הרי המדובר בבנים? אלא כל דבר שהאדם רוצה שיאמין בו חברו, חייב הואבעלז — יזכור־בוד65קודם כל להאמין בו בעצמו, ואם הוא מאמין בעצמו חזקה עליו שהדבריםהיוצאים מן הלב נכנסים ללב. וזו משמעות הכתוב "ולמען תספר באזני בנדובן בנך". כדי שתטעו אמונה בלב הדור הצעיר, צריך שאתם בעצמכם תהיומאמינים. לפיכך מדגיש הכתוב "וידעתם". שכן אם אתם תדעו יהיה לאל ידכםלמסור את הדעת הזאת לבניכם ולבני בניכם."שני ארונות היו מהלכים עם ישראל במדבר, אחד שהיתה תורה נתונה בו,ואחד שהיו שברי לוחות מונחין בתוכו וכד, וזה שהיו שברי לוחות נתונין בתוכוהיה נכנס ויוצא עמהן". נשאלת שאלה: ולמה דווקא שברי לוחות יצאו עמהםלמלחמה? ללמדך, כשישראל יוצאים להילחם בגויים לוקחים עמם שברי לוחות,להראות שגם יהודים שאינם שומרי תורה ושוברים את הלוחות, עוד טובים הםמן הגויים.האדמו״ר ר' ישכר דוב רוקחנעוריוהרבנית רבקה מרים, נכדת "האוהב ישראל" מאפטא ילדה לבעלה רבי יהושעחמישה בנים ושלוש בנות. ר׳ ישכר דוב, שנקרא על שם חותנו של האדמו״רהראשון מבלז, ר׳ שלום, נולד בשנת תרי״ד (1854), שנה אחת לפני פטירתזקנו ר׳ שלום. ארע לר׳ ישכר דוב מה שארע לאביו. מילדותו הועיד אותור׳ יהושע להיות ממלא מקומו, אעפ״י שלא היה הבן הבכור. קל היה לר׳ יהושעלהחליט כך, בהיתלותו באילן גדול, באביו, שאף הוא בחר בו כיורשו למרותהיותו הצעיר בבניו.מילדותו הצטיין ר׳ ישכר דוב בחריפותו ונתפרסם כ״עילוי". בהיותו בןארבע־עשרה נשא לאשר. את בת גילו בתיה מרים, נכדת האדמו״ר ר׳ אהרוןטברסקי מצ׳רנוביל, ובתו של ר׳ זוסיא טברסקי. החתונה נערכה בצ׳רנוביל, לשםבא ר׳ יהושע עם בנו ומאות מחסידי בלז.מנהג היה בידי האדמו״ר ר׳ אהרן טברסקי, שהחזיק על־ידו את כל בנימשפחתו, לרבות הנכדים והנינים, מתוך כבוד לאדמו״ר מצ׳רנוביל הוחלט שהזוגהצעיר יגור בבית הורי הכלה ויהיו סמוכים על שולחנו של הרב הזקן ר׳ אהרן.ר׳ ישכר דוב עזב איפוא את בית אביו בגיל ארבע־עשרה והשתקע בצ׳רנוביל,בה חי עשר שנים, שכן למשך עשר שנים קצב ר׳ אהרן טברסקי מזונות לזוגהצעיר.בצ׳רנוביל כמו בבלז ישב ר׳ ישכר דוב על התורה ועל העבודה, בנגלה66בלז — ספר־זכרוןובנסתר כאחת. הרבה חידושי תורה חידש באותה תקופה ואת כולם העלה עלהכתוב. יקרים מאוד היו לו חידושי התורה שלו, ותמיד היה נושא אותם עמו.בכל אשר הלך ובכל אשר נסע לקח עמו את כתביו.באופיו, בעוז רצונו ובדרכו העצמאית היה דומה ר׳ ישכר דוב לאביו. סימןראשון להחלטיותו באשר לדרכו העצמאית הפגין עוד בעת שבתו בצ׳רנוביל.הלבוש של חסידי רוסיה היה שונה מהלבוש של חסידי גליציה, ואף בגליציהעצמה שונה היה הלבוש של חסידי בלז מלבושם של חסידי חצרות אחרים. ואילולמן היום הראשון שר׳ ישכר דוב השתקע בצ׳רנוביל קבע להמשיך בלבושוהבלזאי, אעפ״י שנראה יוצא דופן בין כל נכדיו של האדמו״ר הזקן. ולא רקבלבוש אלא בכל הליכותיו גילה האברך הצעיר מבלז עצמאות והחלטיות. ואילוהשוני בהליכותיו לא גרע במאומה מחיבתו שרחש לו האדמו״ר הזקן, ר׳ אהרן,משום שהוקיר אותו בשביל פיקחותו, חריפותו ושקדנותו בלימוד התורה, ושעותרבות היה מבלה אתו בשיחה בדברי תורה ובחסידות.ארבע שנים זכה ר׳ ישכר דוב לחיות במחיצתו של האדמו״ר הזקן, והשפעתועליו היתה רבה מאוד. ר׳ ישכר דוב שתה איפוא משתי בארות — מבלזומצ׳רגוביל, ואכן השפעת צ׳רנוביל לא פגה גם לאחר שחזר עם תום ה״קעסט"(הסמיכה על שולחן חותנו) לבלז, לבית אביו. במיוחד נתרשם ר׳ ישכר דובמדביקותו של ר׳ אהרן טברסקי ומעבודת השם שלו. בכל הזדמנות היה מספרכיצד היה האדמו״ר הזקן מצ׳רנוביל אומר בכל בוקר "מודה אני": "הוא היהכולו מלא יראה ורטט וכל אבריו רעדו. בשעה שפתח את שפתיו והוציא מפיואת שתי התיבות "מודה אני", אמר אותן מתוך הדגשת אפסות ה״אני". כלומר,מי אני שאוכל להודות למלך מלכי המלכים ? וכאשר הגיע לתיבה "לפניך", היהמרוב יראת הכבוד לפגי גדלותו ורוממותו של הבורא מתעלף ולא יכול היהלהמשיך עד אשר שבה רוחו אליו".זמר היה לר׳ אהרן טברסקי, ור׳ ישכר דוב משנעשה רבי בבלז היה מזמראותו ומזכיר תמיד שזה הזמר שלמד מהצדיק מצ׳רנוביל, וזה לשון הזמר: "צריךלעבוד להשם יתברך בלא שום פניות, במחשבה, בדיבור ובמעשה, בלתי לה׳לבדו...".שנים אחדות לאחר נישואיהם לא נפקדו ר׳ ישכר דוב ובתיה מרים (באשעמירל) בבנים, והם הצטערו על כך מאוד. ר׳ ישכר דוב ששקד לקיים קשר הדוקעם אביו ולקבל השראה בלתי פוסקת מחסידות בלז, היה פוקד לעתים קרובותאת בלז, ותמיד בכל נסיעה, היה לוקח עמו את חידושי התורה שלו שהעלוםבכתב. כשגמלה בלבו ההחלטה להוציא את כתביו בספר, ביקש להראותם לאביוכדי לקבל ממנו רשות לכך. והנה פעם אחת, כשהתכונן לנסוע לבלז ולהראותבאותה הזדמנות את הכתבים לאביו, זכר ששם אותם באמתחתו, ובעת שפתחבבלז את צרורותיו לא מצאום. צער רב הצטער על אובדן הכתבים פרי רוחו,שגם תשקיע בהם עמל רב. כשסיפר את הדבר לאביו, ניחמו ר׳ יהושע ואמר לו:בעלז — יזכור־בוך67אל נא תצטער שאבדו ממך הכתבים. הרי יש קבלה בידנו מאבי זצוק״ל ר׳שלום שהוא זקנך, שאת הכתוב ״זה ספר תולדות האדם״ היה מפרש כך: "ספרוהטוב ביותר של האדם הם תולדותיו, היינו, בניו. מעתה, בני, הריני מבטיחךשתחת הכתבים אשר אבדו לך, יהיו לך בנים כשרים".כשחזר לצ׳רנוביל נודע לו כי כתביו לא נאבדו, אלא האברכים חבריו, חמדולו לצון והוציאו אותם מאמתחתו לפני צאתו לבלז. עכשיו ביקשו ממנו סכוםכסף תמורתם. מעשה הקונדסות של האברכים הקניטו אותו מאוד, ומה עודשידעו עד כמה כתביו היו יקרים לו, ואילו עכשיו, לאחר שקיבל הבטחתאביו שתחת הכתבים יהיו לו בנים כשרים, ביכר לוותר על הכתבים ועל רצונולפרסמם בספר, וענה לאברכים: עתה אין לי שוב צורך בהם, עשו בהם כראותעיניכם. שוב נתגלה ר׳ ישכר דוב הצעיר כאדם בעל החלטה נחושה, ואברכיצ׳רנוביל היו מאז זהירים מלחמוד לו לצון ולקנתרו.כנאמר, ישב ר׳ ישכר דוב עשר שנים בצ׳רנוביל, מהן ארבע במחיצתו שלהרב הזקן ר׳ אהרן. בצ׳רנוביל ילדה לו אשתו בתיה מירל שני ילדים, בן ובת.ר׳ אהר׳לה, שעתיד היה להיות יורשו על כסא הרבנות בבלו, וחנה רחל, שנישאהלר׳ פיניה׳לה, אף הוא לבית טברסקי.עם מלאת עשר שנות מזונותיו בבית חותנו, בהיותו בן כ״ד, חזר ר׳ ישכרדוב עם בני ביתו לבלז, להסתופף בצל קורת אביו ולהמשיך בתורה ובעבודהבאווירה של חסידות בלז,ר׳ ישכר דוב רב ואדמו״ר בבלזכנאמר, הועיד ר׳ יהושע שנים רבות לפני פטירתו את ר׳ ישכר דוב לממלאמקומו, ואכן, מיד לאחר הסתלקותו בחורף תרנ״ד (1894), נתמנה ר' ישכר דובלרב דמתא בבלז ורבבות חסידי בלז הכתירוהו למנהיגם הרוחני. נאמר כברשבמזגו ובאופיו היה ר׳ ישכר דוב דומה מאוד לאביו ר׳ יהושע. כמוהו היהתקיף בדעתו, עז־רוח ונחוש־החלטה. חסידי בלז והיהדות החרדית בגליציהבכללה, הרגישו מיד שעם עלותו של ר׳ ישכר דוב לכסא הרבנות בבלז, זכולמנהיג בעל שיעור קומה, שידע להשיב מלחמה שערה נגד הקמים על היהדותהאדוקה.עם פטירתו של ר׳ יהושע נתחזק לזמן מה מעמדם של המתבוללים בגליציה,ועד שר׳ ישכר דוב נטל לידיו את הנהגת היהדות החרדית ואגודת "מחזיקיהדת", הצליחו המשכילים להעביר בפרלמנט האוסטרי חוק חובת לימוד שפתהמדינה בתלמודי־ תורה וב״חדרים". ולא עוד אלא אף הצליחו להעביר תקנהשכל רב בממלכה ההאבסבורגית חייב לדעת את שפת המדינה ולרכוש יסודותאלמנטריים של השכלה כללית ולהתייצב לבחינות לפני בוחנים ממשלתיים.למותר לומר שהיהדות החרדית, ובראש וראשונה החסידים, ראו בחוקים ובתקנותאלה גזירות קשות, שמגמתן לקעקע את אושיות היד.דות, ונחושה היתד. החלטתם68בלז — ספר^זכרוןהארמי" ר השלישי ר׳ ישכר דוב רוקח זצ״לדער דריטער בעלזער רבי ר׳ ישכר דוב זצ״ללהילחם נגד הגזירות במסירות נפש. הרבי מבלז בתור מנהיגה המוכר שלהיהדות החרדית בגליציה, התייצב בראש המאבק ונכנס למלחמה הזאת בכללהט נפשו.בייחוד קשה היתה הגזירה שחייבה את הרבנים לעמוד בבחינות מטעםהממשלה. ר׳ ישכר דוב החליט לנסוע ללבוב, למושל גליציה ולהשתדל לפניובעלזיזכור־בוך69לבטל את הגזירה. מכיוון שלא שלט בשפה הגרמנית, נתלווה אליו כמתורגמןהשתדלן והגביר הידוע דוד שרייבר. כאשר השניים הגיעו למשרדו של המושלבשעה שנקבעה להם, שאל ר׳ דוד את הרבי מה יגידו למושל, וענה לו ר׳ ישכרדוב; "יש עמי ספר התהילים של הרבי ר׳ אלימלך מליז׳נסק, נאמר קודם פרקתהילים".ר׳ ישכר דוב שידוע היה כאדם פיקח ומעשי ומצוי בהוויות העולם הזה,לא השליך את כל יהבו על ספר התהילים של הרבי ר׳ אלימלך, והכין את עצמוכראוי להגן על עמדתו בפני המושל. ואכן כאשר על בקשתו לבטל את חובתהבחינות לרבנים, ענה לו המושל, שלא ייתכן שהרבנים יהיו חסרי השכלהכללית, השיב לו הרבי במשל: אם הוד מעלתו המושל ירצה לבנות רכבת, כלוםלא יזמין מהנדסים לתיכנון ולביצוע ז כלום יזמין לשם כך, נאמר, סנדלר אובעל מלאכה אחר מסוג זה ? כך הדבר בעניין שלנו. אם המדובר בעניין שנוגעלרבנים, הרי מן הדין לשאול אותם מה טוב ויעיל להם ולא את הברון שמלקההורוביץ, שאיננו רב (שמלקה הורוביץ היה מראשי המתבוללים). התשובההקולעת של הרבי מבלז מצאה חן בעיני המושל, ובכלל עשה עליו ר׳ ישכר דוברושם של אדם בעל שיעור קומה שלא מן הרגיל, והוא נכנם עמו לשיחה עלעניינים יהודיים וכלליים שנמשכה כשעה. המטרה הראשונה של הביקור אצלהמושל הושגה. הוא עיכב את הוצאת ההוראה לפועל וכעבור זמן מה נתבטלהלגמרי.על ביקורו של הרבי מבלז אצל המושל בלבוב סיפרו החסידים סיפוריםשונים, ואחד מהם הוא, שמאותו יום סר חנו של הברון שמלקה הורוביץ בעיניהמושל. שכן לפני הראיון שהמושל קבע לר׳ ישכר דוב, שאל את הברון עלטיבו של הרבי מבלז, והוא ענה לו בזלזול: "יהודי בטלן". ואילו לאחר שבילהעם הרבי שעה שלמה בשיחה, וראה את פיקחותו והתמצאותו במילי דעלמא,נוכח שהברון שמלקה הורוביץ הוליך אותו שולל, וכאשר בא אליו לאחר מכן,הוכיחו על פניו ואמר: איך יכולת לומר על הרבי שהוא בטלן, ואני שוחחתיאתו שעה שלמה וראיתי שהוא חכם ופיקח לא רק בנושאים יהודיים אלא גםבהוויות העולם הזה.והנכון הוא, תהיה אשר תהיה דעת רבים על החסידים ועל האדמו״רים, אבלאשר לר׳ ישכר דוב, כל שהכירוהו, מעריצים ויריבים, העריכו אותו כאישיותיוצאת מגדר הרגיל. קודם כל חיצוניותו: כל מראהו היה אומר כבוד. היה בעלקומה זקופה, מבנה גופו חסון, וקלסתר פניו הפיקו פיקחות וחכמה. מבטו היהחד ועיניו חודרות. אי־אפשר היה להיות במחיצתו ולא להתרשם מאישיותו. נוסףלכך היה למדן מופלג, ורבנים וגאונים קיבלו את דעתו בענייני הלכה. היה ערלכל דבר הנעשה בעולם, ולא רק היהודי. לפיקחותו יצאו מוניטין, ועל הכולהיה בעל רצון ברזל ותקיף בדעתו ואת האדמו״רות נשא ברמה. הוא היה מנהיגמלידה, ואין לתמוה שהשפעתו היתה רבה לא רק על המוני חסידים, אלא גם על70בלז — סםר־זכרוןלא חסידים ואף על שאינם בני ברית. לר׳ ישכר דוב היו באים לא רק לבקשברכה ורפואה כנהוג בדרך כלל אצל אדמו״רים, אלא רבים היו באים אליולשאול עצה גם במילי דעלמא, ועצותיו היו על הרוב שקולות ומתוחכמות. הואגם היה שנון וחריף, ואילו אמרותיו ותשובותיו היו נכתבות על ספר, וודאי היהזה אוצר בלום של חכמה יהודית ועמקות חסידית.ר׳ ישכר דוב והציונותר׳ ישכר דוב ראה את עצמו כממשיך דרכם של סבו ואביו, שראו את יסודותהיהדות בלימוד התורה ובשמירת המצוות. כנאמר, עם גבור ההשכלה בגליציה,ייסד ר׳ יהושע את החברה "מחזיקי הדת", כדי להשיב מלחמה שערה למשכילים.בנתחנו כיום את תנועת ההשכלה מתוך פרספקטיבה היסטורית אנו רואים שהיתההצדקה לא מועטח במלחמה שהכריזו עליה החרדים, ובראש וראשונה החסידיםואדמו״ריהם. שכן סופה של ההשכלה מעידה על תחילתח ואין אנחנו נכנסיםכאן לעבי הקורה של השאלה, אם מבחינה היסטורית היתר■ אפשרות לחסום אתהדרך בפני ההשכלה, אם לא. בכל אופן מה שנוגע ליהדות החרדית, צריך להודותשהיתה לה חוש ריאליסטי בזה שראתה בהשכלה דרך המובילה להתבוללות.ביסודה ערערה ההשכלה את אושיות היהדות המסורתית, ובמקום אורח החייםהיהודי השורשי, המבוסם על ההלכה ועל קיום המצוות, הציעה תחליף שעלכורחו הוליך לניכור ולשיטוח החיים היהודיים עד כדי אובדן את ייחודם וסגו־ליותם. התנועה החסידית שהיתה ביסודה תנועה מהפכנית (הרי גם היא התמרדהבראשיתה נגד ההלכה היבשה ושלטון הרבנים בחיים היחודיים), חשה באורחאינטואיטיבי את הסכנה לקיום היהדות שהיתה טמונה בזרע ההשכלה, ומתוךפרספקטיבה היסטורית יש לראות את מלחמתה בהשכלה כצודקת.בשנות הששים והשבעים של המאה הקודמת, עם גבור השפעת המשכיליםבין יהודי גליציה, עשה ר׳ יהושע רוקח ועוזריו מעשה רב וחיובי בהתייצבונגדם ובהקמתו את חברת "מחזיקי הדת" כמסגרת אירגונית לוחמת נגד המש-כיל ים־ המתבולל ים. ברם, המצב נשתנה מיסודו בתקופת כהונתו של ר׳ ישכר דובכמנהיג החסידות הבלזאית. הוא עלה על כס הרבנות בשנת 1894, שנתיים לפניהופעת "מדינת היהודים" של הרצל, ושלוש שנים לפני הקונגרס הציוני הראשון,בו נוסדה ההסתדרות הציונית. משמע, שר׳ ישכר דוב התחיל את פעילותו בתורמנהיג חסידי גליציה ומדינות אחרות בקיסרות ההאבסבורגית בעת הקמתה שלהתנועה הציונית, שכוח השפעתה הלך ורב מיום ליום בתוך העם היהודי, ובעיקרבין הנוער שנסחף עם התהליך ההיסטורי של האוטואמנסיפציה. לפני הנוערהיהודי בגליציה שמרד בדרך אבותיו עמדו שתי אלטרנטיבות: א) הסוציאליזםהקוסמופוליטי מיסודם של ויקטור אדלר ואוטו באואר, שהוליך להתבוללותמוחלטת, חמורה יותר מההתבוללות מיסודה של ההשכלה (יש לזכור שבגליציהובאוסטרנה־הונגריה בכלל לא נקלט ה״בונד" שדגל בסוציאליזם יהודי ובאוטונו־בעלז — יזכור־בוך71מיה תרבותית ביידיש בארצות מושבם של ההמונים היהודיים); ב) הציונותלכל גווניה, לרבות הציונות הדתית מיסודו של המזרחי, שנתנה עוגן הצלה לנוערהיהודי בתיסכולו ובחוסר המוצא בו היה נתון לאחר התפכחותו מאשליותהאמנסיפציה.האדמו״ר השלישי לשושלת בלז, חרף עירנותו וחכמתו, לא הבין אתהתמורות שהתחוללו בחיים היהודיים, ושבוי בשמרנותו העתיק את התנגדותאביו להשכלה אל הציונות. הוא לא חדר לעומקו של השוני היסודי הקיים ביןההשכלה והציונות, שהראשונה הובילה לטמיעה והתבוללות, והשנייה לריענוןהחיים היהודיים ושיבה למקורם. והואיל ור׳ ישכר דוב ראה בציונות מעיןהמשך של ההשכלה, אסר עליה מלחמה כפי שאסר בזמנו אביו מלחמה עלההשכלה. לא השפיעה עליו העובדה שרבנים וגאונים, יראים ושלמים כהרבר׳ שמואל מוהיליבר, הרב ר׳ מרדכי אליאשברג, הרב ריינס והרב קוק ורביםאחרים הצטרפו לתנועה הציונית ולא ראו ברעיון הציוני סתירה כלשהי לאמונהבביאת המשיח, והוא נשאר איתן בגישתו השמרנית ונלחם בציונות בקנאות,שניתן להשוותה לקנאות שנלחמו נגדה ה״בונד" והמתבוללים הקיצוניים. הואהרחיק לכת עד כדי כך בהתנגדותו לציונות שאמר: "הציונות היא דרך לשמדרחמנא ליצלן", וראה בה כפירה בדת ישראל ודחיקת הקץ. הוא ראה בההתגלמות חדשה של משיחיות השקר, שאף היא ביקשה לדחוק את הקץ והביאהאסונות על ישראל. הוא אף הרחיק לכת מ״אגודת ישראל" וסירב להצטרף אליהבגלל עמדתה החיובית לבניין הארץ מבחינה מעשית.רבים ממנהיגי הציונים ומעסקניהם ניסו להשפיע עליו שישגה את דעתואו לפחות ימתן את התנגדותו לציונות, בייחוד בימי בחירות לפרלמנט האוסטרילפני מלחמת העולם הראשונה, ואחר כך לסיים הפולני, כשפולין קמה לתחיהאחרי המלחמה, וביקשו ממנו שלא ידרוש מחסידי בלז להצביע בעד המפלגותהריאקציוניות, שהיו רחוקות מאוד מאהבת ישראל. אך כל מאמציהם עלו בתוהו.הנכון הוא שלא כל חסידי בלז היו תמימי־דעים עם התנגדותו החריפה של רבםלציונות, והיו ביניהם גם נועזים ששאלוהו מפני מה הוא מתנגד בחריפות כזולציונים, שעושים את מלאכתם מתוך אהבת ישראל ואהבת ארץ ישראל. על כךהיה עונה להם תשובה ״מאלפת״ בזו הלשון: "הציונות מטהרת טמאים ומטמאהטהורים. הכיצד? כשהיא תופסת את אלה שנתרחקו מישראל היא מתקנתם,וכשתופסת מאלה שמעורים בישראל הריהי מקלקלתם". יש רק לתמוה כיצדלא הרגיש ברפיפותה של התשובה הזאת. שכן אם הציונות מתקנת יהודיםשנתרחקו מישראל, הרי בשביל זה בלבד ראויה היא שיתמכו בה.אופייני ביותר הוא הסיפור הבא באותו עניין: פעם כשר׳ ישכר דוב ישבעם חסידיו ונתגלגלה השיחה על ציונות, העז חסיד אחד לזרוק הערה כזאת:"ואף על פי כן תמיהה היא, כי דווקא הציונים שרחוקים ממצוות ומיראת שמיםעוסקים במצוות יישוב ארץ ישראל וקיבוץ גלויות, אשר היראים והשלמים72בלז — ספר־זכרוןמשתוקקים לקיים מצווה זו דורות על דורות". על פליאה זו השיב ר׳ ישכר ברבמשל: "למה הדבר דומה ז לאדם שכל ימיו פירנס משאלה לזכות בפיס הגדול.והנה יום אחד נתמלאה משאלתו. חששו בגי משפחתו להודיע לו שמא מגודלהשמחה לא יעמוד בו לבו, הלכו ושלחו אליו את רב הרמאים שבעיר שילךויבשר לו את הבשורה. מכיוון שבעל הזכיה ידע את האיש כרמאי, חשב שהואחומד לו לצון ולא האמין לו. שלחו אחריו איש מהימן, שהוא יביא לו אתהבשורה, ומכיוון שבאמצעות הרמאי התרגל למחשבה והיא אף נכנסה ללבו,עכשיו שבא האיש המהימן וחזר על דבריו של הרמאי, שוב לא היה הדברהפתעה, וניצל מסכנת התרגשות. והנמשל היא כנסת ישראל, שכל השנים שאנושרויים בגלות, מצפה היא לפיס הגדול — לביאת המשיח. וכדי שלא יבולע להמעוצם ההפתעה של ביאת הגואל שעתיד לבוא בכל יום ובכל שעה, שלח לההקב״ה את הרמאים הגדולים, את הציונים, שהם יביאו לה ראשונים את בשורתהגאולה. אבל מכיוון שהציונים רמאים ואין כנסת ישראל מאמינה להם, איןסכנה שיבולע לה חס וחלילה מדבריהם. אולם בינתיים מתרגלת אוזנה לבשורה,והיה כשיבוא המבשר הגדול — אליהו הנביא — תהיה כנסת ישראל רגילהלקירבת הישועה ותינצל מפתאומיותה של ההפתעה".גם סיפור זה, וישנם רבים כאלה, שהתהלכו בפי החסידים, מעיד על התייחסותוהאמביוולנטית של ר׳ ישכר דוב לציונות. שכן אפילו שהציונים רמאים, הרי לפידבריו הוא שליחי המקום הם, כדי לשמור את כנסת ישראל מפני הפתעה מסוכנת,והפתעה מסוכנת בנדון דדן משמעותה זהירות מפני משיחות שקר. יוצא איפואשהציונים ממלאים תפקיד חיובי בזה שהם מכינים את כנסת ישראל לבשורתהגאולה — מה טעם איפוא לרדוף אותם ידווקא סיפורים אלה וכיוצא בהם באים להעיד שבסתר לבו לא היה ר׳ישכר דוב שלם עם עצמו בהתנגדותו לציונות. לפסיכולוגיה האנליטית לא יקשהלגלות את המקורות להתייחסות הדו־משמעית הזאת, אעפ״י שהרבי עצמו לאהכיר ולא הודה בה. ומי שנוטה להאמין בכך וודאי יראה אצבע אלוהים בעובדהשבניו של ר׳ ישכר דוב, ממלא מקומו, ר׳ אהר׳לה ור׳ מוטלה, ניצלו מהצוררהנאצי בסיועם של הציונים, מצאו מקלט בארץ־ישראל ושיקמו את חסידות בלזבמדינת ישראל, שקמה תודות לאותה תנועה שהוא נלחם בה בקנאות.בשנות מלחמת העולם הראשונה ואחריהכשפרצה מלחמת העולם הראשונה וחלק גדול של מזרח גליציה נכבש על־ידיהצבא הרוסי והחזית התקרבה לבלז והעיירה עמדה ליפול לידי הרוסים, החליטר׳ ישכר דוב לעזוב עם משפחתו את בלז ולעבור להונגריה, שם היו לו חסידיםרבים. עם כל בני ביתו ועם פמליה גדולה השתקע הרבי בעיירה ההונגריתרצפרד, שם נשאר עד תום המלחמה. אלפי חסידים לא נרתעו מפני תלאותהמלחמה והדרכים המשובשות ונסעו לרצפרד, שהפכה בשנים 1918—1915בעלזיזכור־בוך73למרכז חסידות בלז. עם התקרב המלחמה לסיומה עזב את רצפרד ועבר למונקץ/בירת קרפטו־רוסיה, שגם שם היו לו חסידים רבים. במונקץ׳ נועדו לו ימיםקשים בשל עוינותו החריפה אליו של הרבי ממונקץ׳ ר׳ חיים אליעזר שפירא, שהיהאדמו״ר עם אלפי חסידים, שלא סבל אדמו״רים אחרים בתחומי שלטונו. הוא פתחבמלחמה חריפה נגד הרבי מבלז שבא כביכול להסיג את גבולו. המחלוקת ביזהחסידים של שני המחנות גברה והלכה ואלה ואלה לא חסכו כינויי גנאי והשתמשובאמצעים שלא הוסיפו להם כבוד. צריך להודות שהרבי ממונקץ׳ היה על הרובהצד התוקפני וחסידי בלז נקטו באמצעי התגוננות. הדברים הגיעו עד לידי כךשר׳ אליעזר חיים שפירא פנה לרשות (בינתיים התמוטטה הקיסרות ההבסבורגיתוקרפטורוס נפלה בחלקה של צ׳כוסלובקיה) שיגרשו את הבלזאים הזרים ממונקץ׳,כיוון שלפי מוצאם שייכים הם לרפובליקה הפולנית, והם בבחינת מסיגי גבוללאזרחים צ׳כוסלובקיים. אנשי השלטון הצ׳כי החדש שלא התמצאו במחלוקת הזאת,נאותו להוציא צו גירוש נגד הבלזאים. חסידי בלז ביקשו את התערבותה שלהמועצה הלאומית היהודית בפראג להניא את השלטונות מביצוע הגירוש,והמועצה ששלטו בה הציונים התערבו אצל הרשות ומנעה את גירושו שלהרבי מבלז וחסידיו ממונקץ׳, שבלאו הכי חשבו לעזוב את העיר כשרק ייווצרוהתנאים לחזור לגליציה, שהיתה שרויה אז במלחמת אזרחים בין הפולניםוהאוקראינים.בשנת תרפ״א (1921) חזר ר׳ ישכר בר, משפחתו ופמלייתו לגליציה, אדלא לבלז, מאחר והעיירה נחרבה רובה בימי המלחמה ע״י הרוסים שכבשוהונעזבה מרוב תושביה היהודים. גם כשהאוסטרים כבשוה מחדש נשארה חרבהלמחצה, עד סוף המלחמה, כאשר הנמלטים ממנה התחילו לחזור. כידוע, שרפוהחיילות הרוסיים חלק גדול של בתי היהודים, ביניהם ביתו של הרבי. ועד שייבנהביתו ההרוס השתקע הרבי בעיירה הולשיץ, הסמיכה לירוסלב, ומדי פעם היהבא לבלז לזמן קצר, כדי לא לנתק את הקשר עם העיירה, ולהדגיש כי בלזתוסיף להיות עיר מגוריו ומרכז החסידות כשרק ייגמר שיקום ביתו. ואכן בשנתתרפ״ד (1924) חזר הרבי לעיר מולדתו, ועד מדורה היתר. בלז שוב למרכזהחסידות בגליציה.שנות המלחמד והנדודים והמחלוקת החריפר. עם הרבי ממונקץ׳ ערערו אתבריאותו של הרבי ורק קרוב לשלוש שנים הספיק לשבת עוד על כיסא הרבנותבבלז. בשנת 1926 חלה במחלה קשד.. בקיץ אותד. שנד. עוד הספיק לבלותבמריינבד, אך בחוזרו ממקום המרפא כבר היר. חולה אנוש והרופאים בגליציהלא מצאו ארוכד. למחלתו. הזמינו רופא מומחה מברלין, ונראד. היד. שר.רבי יתאוששויקום מחוליו. אך לא יצאו ימים מרובים ומצב בריאותו חלך ורע. ב״ימיםהנוראים" תרפ״ז כבר לא יכול היד. ללכת ברגליו, ובראש השנר. ויום כיפורנשאו אותו חסידיו בכורסתו לבית־הכנסת.כל השנים נוהג היה הרבי מבלז לתקוע בשופר בראש השנה ולעבור לפני74בלז —ספר־זכרווהתיבה בתפילת מוסף וכל נדרי. חששו שבאותה שנה, מחמת חולשתו, לא יוכללתקוע בשופר ולעבור לפני התיבה. אך הרבי התגבר על חולשתו, תקע בשופרבראש השנה והתפלל מוספים לפני הציבור בישיבה בכורסתו. גם בשמחת תורההביאוהו בכורסה לבית הכנסת, אמר "אתה הראית" ורקד עם ספר התורה בישיבה,כשחסידיו נושאים את הכורסה. כאשר הרבנית ביקשה ממקורביו שישפיעו על הרבישלא יתאמץ יתר על המידה בימים הנוראים ובסוכות, השיב להם: "חודשתשרי הוא למעלה מן הזמן ומהטבע", ולא וויתר על נוהגו בימים הנוראים ובסוכות,כפי שנהגו אבותיו, ר' יהושע ור׳ שלום.לאחר החגים הלך מצבו והורע מיום ליום, ובליל שבת, כ״ד בחשוון התרפ״זנסתלק. חיש מהר התפשטה הידיעה על פטירתו בפולין ובארצות השכנות, והחלממוצאי שבת לא פסקו לבוא רכבות לבלן, שנשכרו במיוחד ע״י החסידים שביקשוללוות את רבם למנוחת עולמים. ביום ראשון אחרי הצהריים, התקיימה הלוויהשנמשכה שעות רבות עדי הגיעה לבית החיים בבלז. רבבות חסידים ואף לאחסידים באו לחלוק כבוד אחרון לר׳ ישכר דוב, אחד האדמו״רים הגדולים שלהמאה הזאת. הוא הובא למנוחת עולמים על יד קברותיהם של אביו וסבו זצ״ל.מסיפורי חסידיוחסיד אחד נוהג היה לבוא כל שנה לבלז לחג השבועות, עד שנתמנה לרבבאחת העיירות. משנתמנה לרב הפסיק לבוא לחג, אלא בא לשבת הראשונה אחרישבועות. משבא בערב שבת לראות את פני הרבי, שאלו ר׳ ישכר דוב מפני מהלא בא לשבועות כפי שהיה נוהג לבוא מימים ימימה. ענה לו החסיד: לחגהשבועות באים אל הרבי אלפי חסידים והדוחק רב מאוד, ולא רציתי להידחקבתוך ההמון. אמר הרבי מבלז: "עכשיו נהיר לי מדוע אין הרבנים מצטייניםבלמדנות... הרי בהר סיני עמדו ששים רבוא יהודים ובוודאי הדוחק היה רבשם, ברחו הרבנים מפני הדוחק ובאו אחרי מתן תורה...".★דבר ידוע שחסידי בלז מתפללים מהר מאוד. שאלו פעם את ר׳ ישכר דוב,מפני מה נחפזים כ״כ חסידי בלז בתפילתם. השיב הרבי: "כשם שהם נחפזיםבנסיעתם, כדי שה״שקצים" הקטנים לא ירדפו אחריהם ויקפצו על עגלתם, כךהם מתפללים בחיפזון כדי שלא יטפלו עליהם הרהורים רעים ויבלבלום בתפילתם".★חסידי בלז שדבקו בדרכי אבותיהם (כלומר בניהם ובני בניהם של החסידיםשהיו נוסעים לד שלום ור׳ יהושע) שמרו על לבוש מיוחד: כותנת עם צווארוןפתוח ומכנסיים קשורים בשרוכים מתחת לברכיים. עם חלוף הזמנים, התחילואחדים מהם להחליף את לבושם בבגדים יותר מודרניים, היינו: כיפתרו אתבעלז — יזכור־בוד75צווארון הכתונת ולבשו מכנסיים ארוכים פתוחים למטה שירדו עד לנעליים.פעם, כשבא לרבי חסיד בלבוש "מודרני" כזה, אמר לו ר׳ ישכר דוב: "לפניםכשבא אלי חסיד וצווארון כתונתו פתוח יכולתי להכניס בו יראת שמים, מבלישתפול ממנה טיפה ארצה, כי מכנסיו היו סגורים למטה, ואילו כיום קשה להכניסיראת שמים ללבו של חסיד, שהרי הכתונת סגורה, ואפילו אם מכניסים יראת שמים,הריהי יורדת למטה ונופלת ארצה דרך המכנסיים הפתוחים..."♦כידוע, הועיד ר׳ יהושע אביו את ר׳ ישכר דוב כיורשו בבלז על אף אי היותוהבן הבכור. ואילו את בנו הבכור ר׳ שמואל, הועיד להיות רב דמתא בסוקאלהסמוכה. כל הימים חלשה דעתו של ר׳ שמואל על כי אביו ביכר את אחיוהצעיר עליו. ר׳ ישכר דוב הרגיש בכך והשתדל ככל האפשר להפיס את דעתושל אחיו, הרב מסוקאל. פעם, פנה כדרכו, בבדיחות הדעת אל חסידיו ואמר:אחי שמואל מצטער שחסידים רבים באים אלי ולא אליו. אבל האמת לאמיתההיא שלא באים אלי אלא לבלז. אביא לכם משל: כשאבינו ז״ל נסתלק לא ידעחסיד פלוני לאן לנסוע, אלי או לשמואל. אבל לנסוע לרבי הריהו צריך. קםוהלך לתחנת הרכבת, שם פגש אותו מנהל התחנה שהכירו מימים, ברכו לשלוםושאלו: אדוני וודאי נוסע לבלז ? בתחנה פוגש חוא עוד חסידים, ואחד שואלאת רעהו: לאן נוסעים י והתשובה היא כרגיל, לבלו. ברכבת נפגשים חסידיםמכל מיני מקומות, ועל השאלה לאן נוסעים, התשובה היא לבלז. מה אשמתיאם סבי ואבי עשו את בלז לתלפיות ששמה בלבד מרנין את הלב? כלום אלינוסעים? לבלז נוסעים. וכשבאים לבלז, רואים שהרבי הוא לא הגדול, כלומר,אחי ר׳ שמואל, אלא אני הקטן, ישכר דוב. אבל בסופו של חשבון כמה זמן רואיםאותי ? רגעים אחדים. חושבים החסידים: בשביל רגעים מעטים אלה לא כדאי לוותרעל בלז וממשיכים לנסוע לבלן.מתורותיו״זה אלי ואנוהו, אלהי אבי וארוממנהו״ (שמות, ט״ו, 2). מפרש רש״י:"בכבודו נגלה עליהם והיו מראין אותו באצבע". אם רואים את הנסים והנפלאותכמו בקריעת ים סוף ומראים באצבע — "זה אלי ואנוהו", וזו מדרגה גדולה;אך מדרגה יותר גבוהה הוא החלק השני של הפסוק "אלהי אבי וארוממנהו". מהיהרבותא? כשאין רואים כלום ועובדים מצד האמונה וקבלת אבות. עבודת ה׳ זוגדולה ומרוממת יותר.★בליל ה״סדר" של פסח נהוג היה בבלז שחוזרים על ארבע הקושיות לאחרששאל אותן הילד והטעם לכך הכתוב ״ושננתם לבניך״ (דברים, ו, 7). ורש״י אומר:76בלזספר־זכרון"לבניך אלו התלמידים. מצינו בכל מקום שהתלמידים קרויים בנים", ואנו קרוייםבנים למקום, מפני שהקב״ה מלמדנו תורה, ולכן אף אנו שואלים את הקושיותלהשי״ת שהוא אבינו, והוא מחוייב להשיב לנו כדין הבן השואל והאב המשיב.★פעם, בעת ההקפות היה מרקד הרבי בשמהה רבה ואמר: "יש תפילות שישלהן עלייה ע״י בכיות, ויש תפילות שיש להן עלייה ע״י שמחה. בראש השנה ויוםהכיפורים מעלין את התפילות ע״י בכיות, ואילו בשמחת תורה מעלין אותן על־ידישמחה, ריקודים וזמירות.האדמו״ר ר׳ אהרן רוקחתכונותיו הסגוליותכמסופר לעיל עבר זמן רב (למעלה מ־10 שנים) עד שר׳ ישכר דוב נפקדבבנים. ואכן רק בהיות ר׳ ישכר דוב בן 26 (גיל מבוגר למדי אם מביאים בחשבוןשבני אדמו״רים התחתנו בגיל צעיר מאוד) נולד בנו בכורו ר׳ אהרן, המפורסםבשם ר׳ אהר׳לה או ר׳ אהר׳ניו. ר' אהר׳לה נולד ביום י״ז בטבת תר״מ (1880),ואין לשער את גודל השמחה ששררה ב״חצר" ובין חסידי בלז בכלל, בהיוולדלר׳ ישכר דוב, שהכול ידעו שאותו הועיד ר׳ יהושע להיות ממלא מקומו, בן זכר.גדולה במיוחד היתד■ שמחתו של סבו, רבי יהושע, שנתקיימה ברכתו־הבטחתושנתן לבנו שתחת הכתבים שאבדו לו (כמסופר בפרק על ר׳ ישכר דוב) יוולד לובן שיאיר את החסידות הבלזאית. ואכן מכל נכדיו גילה ר׳ יהושע חיבה יתרהלר׳ אהר׳לה, ועד לפטירתו היה הילד תחת חסותו והוא שהדריך אותו בתורתהחסידות. גם אביו, ר׳ ישכר דוב, הוקיר מאוד את בנו בכורו, ובהזדמנות אחת אףהתבטא: "איני יודע כיצד הגיעה אלי נשמה גבוהה כזו".על גדולתו של ר׳ אהר׳לה ועל כך שעוד בילדותו ראו יודעי ח״ן כי לגדולותונצורות נולד, יעיד הסיפור הנפוץ בין חסידי בלז: פעם, בליל "הסדר", בעודוילד קטן, ובשבתו על יר סבו במיטת ההסבה, בעת אמירת "שפוך חמתך" פנה אלזקנו ואמר: "ראה נא את היהודי הזה". על כך השיב לו הרבי הזקן נמרצות:"לא כל מה שרואים צריכים לספר". פירושו של דבר, שבעוד וסבו זקנו, ר׳ שלום,היה ער אלף לילות ועסק בתורה כהי לזכות לגילוי אליהו, זכה נינו לכך בעודוילד קטן.ועוד מספרים חסידים: לימים, אמר פעם ר׳ ישכר דוב למשה׳לה, בנו שלר׳ אהר׳לה: "אומרים שלך יש אבא יותר גדול משיש לו".במזגו ובאופיו שונה היה ר׳ אהר׳לה מאבותיו, בזה שהיה סגפן מטבעו, וזאתבעלז — יזכור״בוך77האדמר״רהרביעי ר׳ אהרן רוקח זצ״לר׳ אהר׳לע אין די יארןבשנות תרצ״ח—תרצ״ט39—1938לא מפני שראה בסיגופים דרך בחסידות (הרי סיגופים וחסידות הם תרתי דסתרי),אלא מפני שמרוב דביקותו בתורה ועבודה התערטל לגמרי מעולם הגשמיות. ידועשכבר בנעוריו היה ממעט עד למינימום את צרכיו באכילה ושינה. אכילתו78בלזספר־זכרוןהצטמצמה לכדי טעימה במזונות לעשיית ברכה, ולא ישן יותר משלוש־ארבע שעותביממה. משהעידו לו חסידים ואנשי מעשה מפני מה הוא ממעט כ״כ באכילה, והריכתוב בספרים הקדושים שעבודת ה׳ ע״י אכילה היא מדרגה גבוהה ביותר, השיבר׳ אהר׳לה: "מי שעובד את ה׳ באכילה, הריהו עובד אותו רק בשעות אכילתו,ואילו מי שעובד את השי״ת על־ידי אי־אכילה, עובד אותו בכל רגע ורגע שאינואוכל".אחת מסגולותיו של ר׳ אהר׳לה היתה עניוותו שלא ידעה גבול. לא רק שברחמן הכבוד, אלא לא ייחס לו חשיבות כלשהי. אלה שהכירוהו מקרוב ידעו שגדולהיה בתלמוד ובפוסקים, בנגלה ובנסתר, אך מעולם לא הפגין את ידיעותיו לאברבים ואף לא בקבוצות קטנות, דבר שגרם שרבים לא חשבוהו לגדול בתורהכאבותיו, ולא הוא. ר׳ אהר׳לה היה למדן מופלג, ורק צניעותו ועניוותו הניאוהומלהפגין את גדולתו בתורה.מאלף מאוד לתבונה זו של ר׳ אהר׳לה הוא הסיפור הבא: בנעוריו, ישב פעםבמקום מרפא במסיבת גדולי תורה, ביניהם הגאון ר׳ מאיר אריק מטרנוב. כולםעסקו בענייני הלכה וגילו בקיאות וחריפות, בגמרא, בפוסקים, במפרשים, בראשוניםובאחרונים. היחיד שהקשיב כל הזמן ולא הוציא הגה מפיו היה ר' אהר׳לה הצעיר.מכיוון שצריך היה להגיע לפגישה עם מישהו, קם באמצע השיחה ונפרד מהמסובים.הרב מטרנוב, חסיד בלז, קם ללוותו כברת דרך. בדרך העיר ר׳ אהדלה את אוזנושל הרב מטרנוב על מקום מסויים בגמרא או בתוספות, ובהערה זו מוטט את כלהבניין שהקימו בחריפות ובפילפול גדולי התורה. מסתבר ששתק מכיוון שלארצה לסתור את בניינם של גדולי תורה. משחזר הרב ר׳ מאיר אריק וסיפר לחבריואת הערתו של ר׳ אהר׳לה, שסתר את כל בניינם המפולפל, הוסיף: "כוח כזהלשבת ולשתוק, מבלי לחשוב כלל על כבודו, יאה רק לבנו של רבנו ר׳ ישכר דוב".ועוד על עניוותו: ר׳ שלמה כהנא שהכיר את ר׳ אהר׳לה מנעוריו, סיפר, כיכאשר היה בא לבית המדרש לתפילה, ובית המדרש היה מלא וגדוש מתפללים, היהר׳ אהר׳לה נשאר ומתפלל על יד הדלת, כדי לא להטריח את האנשים לקוםבפניו בדרכו למקומו בכותל המזרח.ר׳ אהר׳לה היה בעל רחמים גדול ואוהב הבריות, ובייחוד נגע ללבו סבלםשל עניי ישראל. מאלף ביותר הוא הסיפור הבא: כידוע, היה ממעט באכילה,ומכל סעודה היה טועם כזית כדי עשיית ברכה. יום אחד, כשחזר עם משמשומהמקווה, ביקש ממנו שיביא לו כוס קפה וכמה עוגות, ולא עוד אלא גם הדגיש"כוס קפה טוב". שמח מאוד המשמש, כי מעולם לא ביקש ר׳ אהר׳לה אוכל, ואתהאוכל ששלחו לו, היה על הרוב מחזיר הכול, ולפעמים טועם כזית. המשמש רץלמטבח, ביקש שיכינו לר׳ אהר׳לה כוס קפה טוב וטס מלא עוגות. כשהביא אתההזמנה אמר לו ר׳ אהר׳לה: "עכשיו אבקשך להביא את הטס וכל אשר עליו אלפלוני אלמוני החייט". המשמש היה מלא פליאה, אך לא העז לשאול את ר׳ אהר׳להעל פשר הדבר, אלא חש למלא את משאלתו־פקודתו. כשבא לבית החייט ומסר לובעלז — יזכור־בוך79את הטס הגדוש, ואמר לו, שזה שלח לו ר׳ אהר׳לה, סיפר לו ההייט בהתרגשות רבהאת פשר המעשה. כשטבל לפני כחצי שעה במקווה, שוחח, כרגיל, עם יהודיםאחרים שהיו במקווה, ובתוך השיחה אמר: מה טוב היה אילו אחר מקווה חמהכזו יכולתי לשתות כוס קפה טוב ולאכול מספר עוגות. זה היה ממש מחיה נפשות.ר׳ אהר׳לה, שאף הוא טבל במקווה באותה עת, שמע את משאלתו של היהודיהפשוט הזה, ואמר: אם יש בידי להחיות נפשו של יהודי זה, למה לא אעשהזאת? וכך, מיד בשובו הביתה, צרף מעשה למחשבה ושלח את משמשו עם הטםלאותו חייט.ועוד מעשה על אהבת הבריות וזוך נפשו של ר׳ אהר׳לה. יום אחד, לפנותערב הגיעו לאוזניו צעקות על ילד קטן שנפל לתוך באר. התגובה הראשונהשלו היתה: ״אוי לי, שמא ילדי הוא שנפל לתוך הבאר ?״ עוד לא סייםאת המשפט וקרא: "אוי לי מיוצרי, מה אמרתי, מדוע נאנחתי, וכי נפש אחרתמישראל שאינה מזרעי אינה מברואיו של הקב״ה". מיד התחרט על פליטת הפהשלו, ובמשך חצי שעה הסתובב בחדרו, וכל הזמן לא פסק פיו מלמלמל: "אוילי על מה שאמרתי".כאלה היו תכונותיו של ר׳ אהר׳לה מנעוריו: אוהב הבריות, אוהב ישראל,מצניע לכת, בעל רחמים ממדרגה עילאית, תם וישר, רחוק לחלוטין מגשמיותונתון כולו לתורה ועבודה.דרכו בחסידותשלא כזקנו ואביו שהורישו את הרבנות בבלז והאדמו״רות לאו דווקאלבן הבכור, הועיד ר׳ ישכר דוב את ר׳ אהר׳לה מנעוריו להיות ממלא מקומו.ומתקבל על הדעת שבחר בר׳ אהר׳לה לא בשל היותו בנו הבכור, אלא משוםשהעריך את מידותיו התרומיות והאמין ששוכנת בקרבו נשמה טהורה וקדושה.ידוע, שמרת חיה דבורה, אשתו השנייה של ר׳ ישכר דוב (אשתו הראשונהאמם של ר׳ אהר׳לה וחנה רחל׳ה מתה בדמי ימיה), רמזה לא אחת לבעלהשימנה אחד מהבנים הצעירים יותר לממלא מקומו וטעמה ונימוקה עמה. ולאעוד אלא גם בין המקורבים של הרבי היו מי שחשבו שתמימותו של ר׳ אהר׳להוריחוקו מהוויות העולם הזה, אינם עולים בקנה אחד עם התפקיד הציבורישצריך למלא הרבי מבלז כמנהיג של רבבות חסידים. אבל ר׳ ישכר דוב התעלםמכל הרמזים ונשאר איתן בדעתו כי ר׳ אהר׳לה ולא אחר יירש את כסאו,כי האמין באמונה שלמה כי בגלל צדקתו ומידותיו ראוי הוא להיות רבם שלחסידי בלז. עד היכן הגיעה הוקרתו את בנו בכורו יעידו הדברים שאמרבהזדמנויות שונות: ,^העולם סבורים שקראתי לבני בשם אהרן, על שם זקנוהרה״ק ר׳ אהרן מצ׳רנובל זצ״ל, בגלל קירבת המשפחה שבינינו, אולם טעותבידם. קראתי לו אהרן, על שם הרה״ק ר׳ אהרן מקרלין זצ״ל, שקיבל על80בלז — ספר־זכרוןעצמו צרות שמיועדות היו לחול על ישראל, ואף בני עתיד לקבל על עצמוצרות העתידות לבוא ח״ו על ישראל".ואכן, כשנפטר ר׳ ישכר דוב בחודש חשוון תרפ״ז (אוקטובר 1926), ירשאת כסאו ר׳ אהר׳לע והוא בן 46.כנאמר, היה ר׳ אהר׳לה בעל רהמים גדול וסבלו וצרותיו של הזולת נגעוללבו כאילו היו צרותיו הוא ואף יותר מזה. משהוכתר לרבם של חסידי בלזביקש להנהיג דרך חדשה לקבלת "פיתקאות" (קוויטלאך). כידוע, יהודי שבאלראות את פני הרבי, מתנה ב״פיתקה" את צרותיו ומבקש את ישועתו שלהרבי. בראשית דרכו כאדמו״ר סירב ר׳ אהר׳לה לקבל יותר מחמישה אנשיםעם "פיתקאות" ליום, ונימוקו היה: "אינני יכול להחזיק מעמד נוכח צרותיהםשל ישראל". הוא היה אומר: "מדי פעם כשיהודי בא אלי ופורש לפני אתצרותיו, הריני מרגיש בגופי את הצער בו הוא שרוי, מתייסר בייסוריו ומתנסהבתלאותיו, וכיצד אוכל לעמוד מול ייסוריהם וסבלם של עשרות ומאות יהודיםבכל יום ?״ אולם לא יצאו ימים מועטים ונאלץ היה לוותר מפני לחץ ההמוניםשצבאו על פתחו יומם ולילה וביטל את רצונו מפני רצון הרבים.בשבתו על כס האדמו״רות לא שינה ר׳ אהר׳לה מדרכו. העניוות והצניעותהוסיפו להיות נר לרגליו גם כשנעשה מנהיגם של רבבות חסידים. "אדרבא,היה אומר: מנהיג העם חייב לשמש דוגמה בעניוותו, כדברי חז״ל על הכתוב,וירא אליו ה׳ באלוני ממרא והוא יושב פתח האוהל׳... ,כשראה אברהם אבינושהקב״ה נגלה בחלקו של ממרא, נודע לו כי עצתו היתה טובה, והודותלעשיית המצווה בקדושה והתלהבות, נתעוררו גם ,ילידי ביתו׳ ונתרצו להימול,ואף על פי כן ,והוא יושב בפתח האוהל׳ ,פתח׳ לשון התחלה, שלמרות כלזאת ראה אברהם אבינו את עצמו, ברוב ענוותנותו, כאילו הוא עדיין ב,פתחהאוהל׳, בתחילת העבודה".פעם, כשנפרד מאחד הרבנים שבא לבקרו ונכנס למונית, אמר לרב שליווהאותו: "אתה רואה, מכאן אפשר ללמוד, שאם רוצים להתקדם צריך האדם קודםלהכניע את עצמו ולכופף את קומתו".באהבת ישראל שלו היה ר׳ אהר׳לה מתלמידיו של רבי לוי יצחק מברדיצ׳ב,הידוע כמליצו הגדול של ישראל. מעולם לא יצאה מפיו של ר׳ אהר׳לה מילה קשהעל יהודי, והיו חטאיו גדולים ורבים כאשר יהיו. פעם בשיחה עם רבניםהסביר את הדבר בצורת שאלה: "אם יש לכם רמב״ם קשה (א הארבן רמב״ם),מה אתם עושים? אתם יגעים ועמלים לתרץ אותו. הוא הדין לגבי "א הארבןאיד" (יהודי קשה), צריך לייגע ולעמול כדי לתרץ אותו".לא רק אוהב יעזראל ואוהב הבריות היה הרבי מבלז, אלא לבו היה מלארחמים לכל בעל חי.מן הראוי לציין את העובדה הבאה: כשפלשו הגרמנים לפולין, בהתאםלחלוקה שבהסכם מולוטוב־ריבנטרופ, עתידה היתה בלז ליפול לידיהם שלבעלז — יזכור־בוד81הגרמנים וסוקאל לידיהם של הרוסים. כל יהודי בלו, פרט למשפחות בודדותנסו על נפשם מהעיירה, וגם הרבי ופמלייתו עמדו לעזוב את העיר. מכוניות,כנראה, אי־אפשר היה להשיג באנדרלמוסיה שהשתררה, והחסידים רכשו סוסיםלהעביר לסוקאל את הרבי, משפחתו ופמלייתו. ר׳ אהר׳לה היה מרבה בצומותובתפילות, וכאשר לעת ערב נכנס הגבאי לחדרו של הרבי והביא לו כוס קפהלסיים את הצום, שאלו ר׳ אהדלה: "ומה עם הסוסים? מי זוכר להאכילם?הלוא הסוסים נקנו עבורי לעת הצורך, ועל פי דין לא אוכל לטעום עדשאבדוק את הדבר." אפילו בשעה של סכנת נפשות לא שכח ר׳ אהר׳להלדאוג לסוסים.ידועה חיבתו של ר׳ אהר׳לה לתינוקות של בית רבן. כשהיד. בחברתםהיה עליז ושמח והרגיש כאחד מהם. והילדים, כדרכם, הרגישו באחבה שרחשלהם הרבי וגמלו לו באהבה וד,ערצה.כשהיד. כבר בארץ, מספרים מקורביו, שתלמידי ה״חדרים" היו באים אליוחבורות חבורות לקבל את ברכתו. ר׳ מוטל׳ד., אחיו, הרב מבילגוריי, האחהיחיד שניצל יחד עם ר׳ אהר׳לה מידי הנאצים, היה בוחן אותם בלימודיד.םוהרבי היה מחלק להם ממתקים ושיריים מלוא חופניים.ועוד מספרים: בביקורו הראשון בירושלים, בעלותו על המדרגות לאכסניד.שלו, רבה היתד. הצפיפות ממאות החסידים שבאו להקביל את פניו. פתאוםקפץ ילד קטן מילדי השכנים והושיט את ידו לקבל שלום מד.רבי, וצעק "שלוםעליכם". המקורבים דחפו את הילד הצדד., אולם ר׳ אהר׳לה ששמע את קולהילד, הפנה את פניו אליו, צעד צעדים אחדים אחורנית, קרא לילד, תפס אתידו וד.חזיר לו "שלום" בחיבה.פעילותו הציבוריתמטבעו לא היד. ר׳ אהר׳לה איש ציבור וכל מעיניו היו נתונים לתורהולעבודה. בזה היה דומה יותר לאבי זקנו, ר׳ שלום, מאשר לאביו ולסבו,שהיו אנשי ציבור פעילים ובעלי יוזמה בתחום זה. אף על פי כן, בתוקףתפקידו לא יכול היד. להינזר לגמרי מפעילות ציבורית ועל כורחו נתן ידוואף השתתף אישית במפעלים ויוזמות ציבוריים שונים. כאבותיו עמד אףהוא בראש חברת "מחזיקי הדת", האירגון של החרדים בגליציד., שהתקייםעד למלחמת העולם השנייד.. וכן לקח חבל פעיל במבצעים שהזמן גרמם.בחורף תרפ״ח (סוף 1927) היה בין היוזמים לכנס בלבוב וועידה שלכל רבני גליציה, המזרחית והמערבית, לחיזוק היד״דות החרדית. הוועידד.ארכה שלושה ימים ובין השאר הועלתה בה הצעה להקים שני אירגונים שלד.יד.דות האדוקה, אחד למזרח גליציח ואחד למערבה. ר׳ אהר׳לה היד. נגדהחלוקה הזאת והטל את כל כובד משקלו והשפעתו לקיים אירגון אחד לכלהיהדות החרדית של גליציד. במסגרת "מחזיקי הדת". מאלף הנימוק שהביא82בלז — ספר־זכרוןלטובת עמדתו כשנשא את נאומו נגד החלוקה: "לגבינו אין להפריד ביניהם,כשם שהאם האמיתית התייצבה במשפטו של שלמה המלך והתנגדה ל״גזורו".ואכן בהשפעתו ובעורת הרב מטארנופול ר׳ דוד מנחם מאניש, החליטה הוועידהלקיים אירגון חרדי אחד בשביל כל יהדות גליציה.שנה לאחר מכן, בשנת תרפ״ט (1929), לקח חלק פעיל במבצע להדוףתוכנית של ממשלת פולין להתערב התערבות פעילה למדי בחייה הפנימייםשל הקהילה היהודית. התוכנית היתה בת שלושה סעיפים: א) ייסוד מועצהדתית ארצית נבחרת מכל החוגים, שתהיה לה סמכות עליונה להכריע בכלהשאלות הנוגעות לקהילות היהודיות בפולין; ב) סעיף בחוקת הקהילות, לאלאשר רבנים שאין להם דרגת השכלה כללית מסויימת; ג) דרישה שהמוריםללימודי קודש ב״חדרים" ותלמודי־ תורה יהיו מוסמכים גם ללימודים כלליים.היהדות החרדית, וגם לא החרדית, אם כי זו האחרונה מטעמים אחרים, ראובעין רעה את יוזמת הממשלה. החרדים עקב שני הסעיפים האחרונים, והלאחרדים משום הרתיעה מפני התערבות גדלה והולכת של השלטונות בחייהםהפנימיים של הקהילות היהודיות. הוחלט לקדם את פני הרעה ולשגר משלחתשל רבנים ועסקנים לוורשה להשתדל לבטל את הגזירה שהיתה תלויה עלראש יהודי פולין. במשלחת השתתפו גדולי הרבנים בפולין, ביניהם האדמו״רמבלז, בעל ה״חפץ חיים", הרב מטרנופול ואחרים, ומבין העסקנים הידועים,הסינטור אשר מנדלסון ודוד שרייבר.תחילה לא נטה ר׳ אהר׳לה להשתתף במשלחת מפאת חולשתו הגופנית,אבל מארגני המבצע עמדו במפגיע על ההכרח שהוא ישתתף. בגבור עליוהלחץ שלח את הרב מטרנופול אל בעל ה״חפץ חיים" לשאול בעצתו, ואםהוא יפסוק שהשתתפותו הכרחית יסע. כעבור ימים אחדים נתקבל מברק מהרבמטרנופול שה״חפץ חיים" סבור כי הרב מבלז חייב להשתתף במשלחת. ר׳אהר׳לה ציווה מיד למקורביו להכין את נסיעתו.בוורשה, בהתיעצות מוקדמת, הועלתה הצעה שבראש המשלחת יעמוד רבהשולט בשפת המדינה, כדי להסביר לפני שר החינוך בפולנית מפני מהמתנגדת היהדות החרדית ליוזמת הממשלה. אז קם ר׳ אהר׳לה והכריז בתקיפות:לא, לא יהיה כדבר הזה, הרי יש בהצעה זו סתירה מניה וביה; אנו עומדיםלבקש שרב צריך להיות גדול בתורה ולא בשפות ומדעים, ואם בראש משלחתנויעמוד רב מדבר פולנית, נסתור במו ידינו את טענתנו. ה״חפץ חיים" היהבדעה אחת עם הרבי מבלז, וכן הרב מטרנופול ורבנים אחרים והוחלט כיהמשלחת תהא מורכבת מה״חפץ חיים" כראש המשלחת, ומהאדמו״רים מגור,בלז ואלכסנדר, ואליהם יצטרפו כמתורגמנים הסינטור מנדלסון ודוד שרייבר.המשלחת התייצבה בפני השר ברטל, ובעל ה״חפץ חיים" נשא את דבריוביידיש ובתום דבריו פרץ בבכי. כשביקשו המתורגמנים לתרגם את דבריובעלז — יזכור״בוך83לשר, אמר להם הלה, שאין צורך בכך, הוא מבין ללב הרבנים ולרוח הדברים,והתוכנית נגנזה.ד אהר׳לה כשמו כן היה. כתוב "אהרן רודף שלום", ואכן ר׳ אהר׳לה היהכל ימיו איש שלום ורודף שלום. עם כל הוקרתו והערכתו את אביו ז״ל לאהמשיך בדרכו התקיפה והלוחמת בענייני ציבור. מלבד בית־הכנסת הגדולובית־המדרש, שבהם התפללו הרב והחסידים (בקיץ בבית־הכנסת ובחורף בבית־המדרש, משום שבבית־הכנסת לא היתד. הסקה), היה קיים עוד בית-כנסתקטן בעלייה של בית־המדרש, שנקרא "דאס שניידערשע שילכל" (בית־הכנסתשל החייטים). בית־כנסת זה נבנה בהסכמתו של ר׳ ישכר דוב, מתוך התחשבותעם בעלי המלאכר, שלא נאותו להאריך בתפילה בשבתות ובחגים עד לשעהמאוחרת (שהרי בבית־הכנסת של הרב היו מסיימים בשבת ובשלוש רגליםתפילת מוסף ב־2.30 אחרי הצהריים ובראש השנה בחמש עם חשכה). אולםהיה עוד בית־כנסת בבלז, בשם "ישרי־לב", שנוסד שנים מספר לפני מלחמתהעולם הראשונד., ובו התפללו משכילים וציונים, ובכלל יהודים שד.תנגדו לדרכוהציבורית של הרבי. ר׳ ישכר דוב עמד בקשרי מלחמה עם אנשי בית־הכנסתהזה ור,תייחס אליד,ם כאל פורקי עול. במלחמת העולם הראשונה שרפו הרוסיםאת בית־הכנסת "ישרי לב", שעמד בחורבנו עד לאחר פטירתו של ר׳ ישכר דוב.ר׳ אהר׳לה לא התנגד לבנייתו מחדש והשלים עם קיומו.גם ד,ד,תנגדות לציונים נתרככד, בד,רבה בימיו. ואם כי החסידים הוסיפולהילחם בציונות ובעת בחירות לסיים הפולני, הוציאו כרוזים להצביע בעדמפלגת ה״סאנאציד." (מפלגת פילסודסקי), לא היתד, דעתו של ר׳ אהר׳לה נוחהמהעמדר, הזאת. אומרים, שפעם אף אמר לקיצוניים שבין החסידים: "הניחולהם ליד.ודים, שיצביעו לפי רצונם ולא לפי פקודתי". הוא גם סרב לחתום על"קול קורא" לחסידי בלז להצביע בעד רשימת מפלגת השלטון. גם יחסו לארץישראל החדשה לא היתר, כשל אביו. מספרים כשבא אליו אהרן ראובן מאירז״ל, ראש מפלגת "התאחדות" בבלז, להיפרד ממנו לפני עלייתו ארצה, לאניסה ר׳ אהר׳לה, כפי שהיה עושה במקרים דומים אביו, להניא אותו מכך,אלא העניק לו את ברכתו ואמר לו: "עלה והצלח". וכשר׳ בן־ציונדל, אחדהלמרנים המופלגים בבלז, ששימש אחר כך גם כדיין, בא אליו וסיפר לובמבוכה ששתי בנותיו עומדות לעלות לארץ־ישראל, הרגיע אותו הרבי ואמר:"נו, שתעלינר, גם בנות ישראל לארץ הקודש".ואכן סופו מעיד על תחילתו. כשניצל מידי הנאצים והגיע בשלום לארץ,השתקע בה, שיקם בארץ את חסידות בלז, ייסד ישיבת בלז ומוסדות תורנייםוחסידיים אחרים. מעולם לא חשב לעזוב את הארץ כדרכם של אדמו״ריםאחרים היושבים עד היום בחו״ל ומרבים לתת עצות ליד,זדי ארץ־ישראל.שלוש־עשרה שנים חי בארץ, ולפי דרכו תרם לבניינה ותקומתה.84בלזספר־זכרוןעוזבים את בלזמלהמת העולם השנייה פרצה ב־1 בספטמבר עם פלישת הנאצים לפולין.כחודש ימים ארכה המלחמה בפולין עד כניעתה של ורשה והמעוזים הפולנייםהאחרונים בבאלטיקום. בלז, שלא היתד. לה כל חשיבות איסטרטגית במלחמתהבזק של הגרמנים, נשתכחה כאילו מהכובש הנאצי, ובמשך אותו חודשהיתד. בלז ללא שלטון. הצבא הפולני נסוג ועמו אנשי הרשות והעיירה הפכהכאילו לשטח הפקר. חיש מהר נתארגנד. מיליציד. אזרחית, שקיבלה עליה אתהתפקיד של מעין שלטון זמני. המיליציד. הורכבה רובה מיהודים ומיעוטהמרוטנים (שם האוקראינים בגליציה המזרחית).באותה תקופת־ביניים הגיעו לבלז פליטים יהודים רבים שברחו ממקומותיהםעם כניסתם של הפולשים הגרמניים. במשך כל הזמן נשאר הרבי ומשפחתוורוב האוכלוסיך. ד.יד.ודית בבלז, אך הרבי ציווה לד.יות במצב הכן לעזוב אתהעיירה ולעבור לצד הרוסי (לאותו חלק של פולין שנכבש ע״י הצבא הארוםבהתאם להסכם מולוטוב־ריבנטרופ) ברגע שיגיעו ידיעות על התקרבות הגרמניםלבלז. עגלות וסוסים היו מוכנים כל הזמן.הימים הנוראים עברו בשקט, ור׳ אהר׳לה נהג בחגים כבשנים כתיקנן.בלז היתד. מלאה חסידים שבאו להסתופף בצל הרבי בימים הנוראים ופליטיםשמצאו בעיירה מקלט.ברם, ה״אידיליד." לא ארכה ימים רבים. בהושענא־רבא הת״ש הופיע בבלוהפטרול הראשון של חיילים גרמניים, שד.ביא לאוכלוסיד. את ה״בשורד." כילמחרת יבוא הצבא הגרמני ויטול את השלטון לידיו. באותו יום נסו על נפשםכל יד.ודי בלז, פרט למשפחות אחדות שלא אבו לעזוב את עיר מולדתם. גםהרבי נתן הוראה למקורביו להיות מוכנים לעזוב את העיר ולעבור בחשאיאת הגבול (כידוע נקבע הנהר בוג כגבול בין שני חלקי הכיבוש) לצד הרוסי.בליל שמחת־ תורד. היו כבר החפצים הנחוצים ביותר ארוזים וטעונים על העגלות.עם חשיכה הלך הרבי לבית־הכנסת להתפלל ערבית של חג ולערוך את ההקפותכסדרן. ההקפות התנד.לו כבשנים כתיקנן בשירה ובריקודים והרבי לא נתןלדלוג על אף פזמון ועל אף ריקוד.אך נסתיימו ההקפות ניגשו לארוז בחיפזון את ספרי התורה (כמאהוחמישים), כדי להעביר אותם לאיזור הכיבוש הרוסי.ר׳ אהר׳לה אמר לכל היהודים שהצטופפו על ידו "גוט יום טוב". ביקשלמזוג לו שתי כוסות יין, כדי לקיים "קידוש במקום סעודה", ומיד הסיר אתה״שטריימל", חבש את ה״קאפעלוש" ואמר: "לאמיר אנטון די גלות בגדים"(נלבש בגדי גלות). באמצע הלילה עברד. השיירה את הגבול והגיעה לסוקאל,שהיתר. תחת שלטון הרוסים. סוקאל היתד. התחנה הראשונד. בדרך הנדודים שלר׳ אהר׳לה.שמונה חדשים ישב ר׳ אהר׳לה ומשפחת הרב בסוקאל, ובתקופה זו שוקמהבעלז — יזכור־בוד85במידה רבה ה״חצר". לחג השבועות, כפי שנהגו חסידי בלז מימים ימימה, באולסוקאל, לרבי, חסידים מכל קצות גליציה שהיתה תחת השלטון הרוסי, לחוגבמחיצתו את חג מתן־תורה. במשך שמונת החדשים, כלומר, משמחת תורהעד לשבועות, כמעט ולא הפריעו הסובייטים לר׳ אהר׳לה לנהוג את עדתהחסידים, אם כי הנ.ק.וו.ד. (הבולשת הסובייטית) לא הסיחה דעתה ממנווממעשיו. בחג השבועות בא המיפנה הגדול. בעצם עריכת "השולחן", כאשרהרבי עמד להשמיע דברי תורה מעניני דיומא, הופיע פקיד מטעם השלטונותודרש שכל החסידים יצאו לחצר לשמוע את הפקודה שהביא עמו. זאת היתההפקודה הידועה שמי שלא נרשם לקבל אזרחות סובייטית, נחשב ל״זר",ובתור שכזה עליו לעזוב תוך 24 שעות את כל אזורי הגבול. והואיל וסוקאלשוכנת בתוך איזור הגבול, חייבים כל אלה שלא נרשמו לאזרחות רוסית לעזובאת המקום.לא יצאו ימים מרובים והתברר שהפקודה הזאת היתה בעצם תחילת הגירוששל מאות אלפי יהודים לסיביר. רבים הצטערו על שלא קיבלו אזרחות סובייטיתוחל עליהם צו הגירוש. לא ידעו שבכך ניצלו מכליה שנה לאחר מכן, עםפרוץ המלחמה הגרמנית־רוסית.זמן קצר אחר הוצאת פקודת הגירוש (אעפ״י שהוא קיבל אזרחות סובייטית),נצטווה הרבי מבלז לעזוב את סוקאל יחד עם כל היהודים הפליטים שלא קיבלואזרחות סובייטית. במשך שבועות אחדים נעה שיירת הרבי ממקום למקוםעד שנפלה ההחלטה לנסות להשתקע בעיירה פרמישלן. גם בפרמישלן נתקלהמשפחת הרבי בקשיים רבים. שכן הנ.ק.וו.ד. שמרה כל צעד שעשה. ליתרבטחון הוחלט שלא כל המשפחה תתרכז בעיירה, אלא תתפזר במקומות שוניםסמוכים לפרמישלן.בפרמישלן הצטרף לר׳ אהר׳לה אחיו הצעיר, ר' מוטל׳ה, הרב מבילגוריי,הסמוכה ללובלין, אשר נמלט בראשית המלחמה מבילגוריי שהופצצה על־ידיהנאצים. לראשונה מצא מקלט בעיר פוריצק בווהלין, וכאשר נודע לו שר׳אהר׳לה נמצא בפרמישלן הגיע לשם ונשאר עם הרבי כל הזמן ויחד עמו ניצלוהגיע לארץ.בנדודים מגיטו לגיטובפרמישלן הצליח ר׳ אהר׳לה לשקם במידת מה את "החצר", וחסידיםהתחילו נוהרים אליו, אם כי נאלצו להשתמש בתחבולות שונות כדי להסתיר אתמטרת נסיזנתם לעיירה. כשהחיילים האדומים עצרום ושאלום לאן הם נוסעיםולשם מה ז היו עונים "דא סטארי מאירל" (למאירל הזקן), כלומר, להשתטחעל קברו של ר׳ מאיר מפרמיעזלן, הצדיק הנודע, שאוהלו נמצא בבית העלמיןהישן בפרמישלן.כשנה נמשך המצב הזה, עד שבקיץ 1941 פתחו הנאצים במלחמה נגד86בלז — ספר־זכרוןברית־המועצות. בתנופה רבה תקפו הגרמנים את הרוסים, שמיד התחילובנסיגה רבתי. אזורי פולין המזרחית הכבושים בידי הרוסים היו הראשוניםשנפלו בידי הגרמנים ופרמישלן נמנתה עם הנקודות הראשונות שנכבשו ע״יהנאצים. האוקראינים בגליציה, ששיתפו פעולה עם הנאצים למן היום הראשוןלפלישה, הצביעו מיד על ביתו של הרבי, וחיילים גרמניים יחד עם פורעיםאוקראינים התפרצו לתוך הבית לתפוס את ר׳ אהר׳לה. בכל מקום שבאו נהגולפי שיטתם השטנית — לחסל קודם כל את המנהיגים של היהודים, מבלילהבחין בין חרדים ולא חרדים. ר׳ אהר׳לה שכב אז במיטה בחדר האחורי,ובחדר הראשון נמצא ר' יהושע זינגר, מנאמני חסידי בלז. ר׳ יהושע היהבעל הדרת פנים והגרמנים המשתוללים חשבו שהוא הרבי. היכוהו מכות רצחוהשליכוהו מעל המדרגות.יום ראשון זה של שילטון הנאצים בפרמישלן שימש אות אזעקה ומידהסתירו את ר׳ אהר׳לה במחבוא שהוכן לכך. הוא נאלץ להיפרד מכל בני ביתוומקורביו, ואפילו הגבאי הראשון אהרן שיע (יהושע) לא יכול היה להיותיותר במחיצתו של הרבי. את התפקיד של משמש הטילו על נער בן שתים־עשרה,בשם שלומ׳ל קאלר, שתודות לשערו הבלונדי יכול היה להתחפש ל״שגץ",להסתובב חופשי בחוצות העיר ולצאת ולבוא אל מקום מסתורו של הרבי.ב־8 ביולי 1941 הציתו הגרמנים והאוקראינים את בית־הכנסת הגדולבפרמישלן. וכשבית־הכנסת עמד בלהבות, התחילו לחטוף יהודים ברחובותוהשליכו אותם חיים לתוך הלהבות. בין הקדושים שנשרפו חיים היה ר׳ משה׳להבן הרב. עדי ראייה סיפרו כי כאשר הפורעים האוקראינים הוליכו את הגרמניםלבית־הכנסת, הסיתו אותם לחפש את הרבי מבלז, וכאשר משה׳לה שמע על כך,רץ החוצה בזעקה: היכן אבא ? ! הרוצחים תפסוהו, התעללו בו והשליכוהולתוך הלהבות. באותו יום נשרפו ארבעים יהודים יחד עם ספרי התורה בבית־הכנסת בפרמישלן.עד דאייה שהיה נוכח בעת שהודיעו לר׳ אהר׳לה על מות הקדושים שלבנו, סיפר את תגובתו של הרבי: "א חסד פון בורא, איך האב אויך צושטייערגעגעבן א קרבן" (חסר אלוהים, גם אני נתתי קרבן). ועוד מספרים החסידיםבאותו עניין: ר׳ אהר׳לה סרב לשמור את ה״יאר־צייט" (יום הזכרון) של מותר׳ משה׳לה, אעפ״י שידע בדיוק את היום שנספה. אומנם איש לא העז לשאולאותו על כך, אבל הכול ידעו, שבהישרף רוב בית ישראל באירופה, מיאןהרבי לפרוש מן הציבור ולהתאבל אבל יחיד על מות בנו.ברור היה שאסור לו לר׳ אהר׳לה להישאר בפרמישלן, שכן בהיותו מבוקשמאוד ע״י הגיסטאפו, עלול היה כל יום ליפול לידיה אם לא יימלט מיד למקוםשאין מכירים ויודעים אותו. נעשו נסיונות אחדים להוציא את הרבי מפרמישלן,אך נכשלו ברגע האחרון, עד שלבסוף הצליחו אחדים מבין חסידי בלז לענייןבדבר נסיך פולני תוך הבטחת סכום גדול (חמיעזים אלף זלוטי) אם יעביר אתבעלז — יזכור־בוד87האדמו״ר ואת אחיו ר׳ מוטל׳ה, הרב מבילגוריי, לווישניצה, עיירה קטנה לידבוכניה, בגליציה המערבית, שם התגורר אחד ר׳ זליג שכטר, חסיד בלז.על הבריחה הזאת ותלאותיה סיפר ר׳ מוטל׳ה עצמו:"יום אחד בא אלי לבריז׳אן (הוא היה עם בני ביתו בבריז׳אן לפני הצטרפואל ר׳ אהר׳לה) שליח מיוחד שהביא לי מכתב מאחי. במכתב הקצר ביקש אותיהאדמו״ר לבוא מיד לפרמישלן. כעבור ימים מספר נעצרה ליד ביתי מכוניתשל המשטרה הפולנית, ומתוכה קפץ קצין שאמר לי, כי יש לו הוראה להביאאותי לפרמישלן. הוא גם מסר לי סימן מיוחד שאכן אחי שלח אותו. נפרדתימהר מבני ביתי ועליתי למכונית. הקצין הסיע אותי לפרמישלן, ושם הביאואותי למקום מחבואו של אחי. נרגשת ומכאיבה היתד. פגישתנו, כי באותו יוםהגיעה הבשורה המרה על הטבח שערכו הנאצים ביהודי לבוב. עוד אנו מדבריםעל האסון בלבוב, והנה באים ומודיעים לנו כי דרך הבריחה שלנו היא דרךלבוב ואין דרך אחרת. מכונית ד.ד.צלד. היתד. מוכנד. מאתמול, אבל ר׳ אד,ר׳להלא רצה לנסוע לבדו ועמד על כך שאני אצטרף אליו. תחילה לא נאות הנסיךהפולני לקחת אותי, אבל לאחר שד.בטיחו לו סכום נוסף נתרצד.. אך תנאי אחדהיתנד.: עלינו לגלח את זקנינו, כדי להיראות כ״גויים". ברגע האחרון נצטרףאלינו ר׳ נחמן הירש, מנאמני הרבי, שאף הוא התלבש כגוי.״את לבוב עברנו בשלום. כשד.תקרבנו לעיר טארנוב, אמר לנו הנסיך:,בבקשה להתפלל לאלוקים שיעזור לנד, כי בטארנוב נמצא מטד. הגיסטאפולגליציר. המערבית. גם את טארנוב עברנו בשלום. כשיצאנו מתחום הסכנהנרדמנו מרוב עייפות ומתיחות. והנד. פתאום נזדעזענו: המכונית ד.תד.פכר.והתדלדרנו אל תוך התעלה שבצדי הכביש. היינו תחת המכונית. חשתי מחנקבגרוני, ובאותו רגע חבחנתי שאחי אומר ,וידוי׳ בלחש."דרך הסדקים של המכונית המרוסקת חדר אוויר קר וד.וקל לי. בכלכוחותי ניסיתי להיחלץ מחמכונית שלחצד. עלי, ומשכתי אחרי את אחי. בחסדיהשי״ת הצלחנו להיחלץ מד.מכונית המרוסקת. עזרנו לחלץ את הנסיך הפולניואת ר׳ נחמן הירש. דקות אחדות לאחר שהתרחקנו במקצת מהמכונית שמענוהתפוצצות. המנוע התפוצץ והמכונית נתרסקה לרסיסים. בדרך נס כמעט שלאפגעו בנו רסיסי חמכונית. אחי ואני נפצענו, אבל לא קשה. אחי היד. פצועברגלו וגם בחלקים אחרים של גופו, אבל לא שמעתי מפיו אנחה, אם כירבו כאביו."ד.שעד. היתד. שלוש לפנות בוקר. המקום היד. די מסוכן, כי מכוניותצבאיות התרוצצו בכביש, אך למזלנו לא הבחין בנו איש. הנסיך החליט ללכתלטארנוב ברגל לחפש עזרד., ואנחנו ציפינו לרחמי שמים."פתאום ראיתי מתקרבת אלינו עגלה רתומה לסוסים. פניתי לעגלון בלשוןהפולנית. העגלון עצר, הציץ בנו וקרא בקול גדול: יידן (יד.ודים!) מד. אתםעושים פד.? הרי בקרבת מקום שוכן מטד. הגיסטאפו! הפצרתי בעגלון שיקח88בלז — ספר^זכרוןר׳ מרדכי רוקח, האח היחיד של ר׳ אהר׳לה שניצל יחד עמו.היה אב" ד בבילגוריי. בנו "הינוקא" ממשיך בשושלת בלז בארץ.ר׳ מאטעלע, דער איינציקער פון ר׳ אהר׳לעס ברידער וואט האט זיר געראטעוועט.אותנו כעגלתו. אחר היסוס מה הסכים ואמר: סכנה גדולה להיכנס לטארנוב,הוא יביא אותנו אל פונדק בדרך שבעליו יהודי."בעל הפונדק נבהל, שהרי היתד. סכנה גדולה לתת מחסה ליהודים. הפצרתיבו ואמרתי: ר׳ יהודי, אני מבטיח לך שלא תתחרט אם תעזור להצילאותנו. הוא נעתר לבקשתנו חרף הסכנד, שהיתה בדבר והביאנו לתוך המחסןשבחצרו. הוא סגר אחריו את הדלת ותלה מנעול. ר׳ נחמן הירש לא יכולהיד. להתאפק ונאנח מתוך יסוריו. אשד. שהתגוררה בחצר שמעה את אנחותיו,פתחה את דלת המחסן ושאלה במה היא יכולה לעזור לנו, ביקשתי מיםלנטילת ידיים ומשהו לשתווב משהתבוננה בנו וראתה את אחי הפצוע ואתבעלז — יזכור־בוך89המטפחת שעטפה את פניו — הכירה אותנו. זעקה פרצה מלבה: "אוי לי, הלואזה הצדיק מבלז! הוא ולא אחר!"."מן הרגע שנתגלה מי אנחנו הוזעקו יהודי הסביבה שעשו הכול להצילאותנו. בעל הפונדק רץ אל הגיטו בטארנוב להזעיק רופא יהודי. ואף על פישהיציאה מן הגיטו היתה כרוכה בסכנת נפשות, בא אלינו הרופא וחבש אתפצעינו. ייזכר לטוב אותו רופא מטארנוב, ד״ר יהושע הנדלר, ששם את נפשובכפו ובא לעזור לנו".סו״ס הגיעו שלושת הניצולים לווישניץ, עיירה קטנה בגליציה המערבית.גם בווישניץ ריחפה הסכנה, ובייחוד כשנתגלה הימצאו של הרבי ואחיו בעיירהלמלשין יהודי, אחד שפיץ, ששיתף פעולה עם הגיסטאפו והסב אסונות רביםליהודים. והנה סיפורו של ר׳ מוטל׳ה על אותו סוכן מרגל:"ר׳ מרדכי אהרליך, מידידי הרבי, הציע להביא את שפיץ אל ר׳ אהר׳להמתוך תקווה שהרבי ישפיע עליו ויניאו מעצתו הנפשעת. תחילה סירב שפיץלבוא, ואמר: "כבר יגיע הזמן ואבוא בעצמי אל הרבי". תשובתו הדאיגה אותנומאוד. למחרת בא במפתיע והתנהג בחוצפה רבה. ניסיתי להשפיע עליו ושאלתיואם הוא יודע מיהו הרבי מבלז. "וודאי שאני יודע, ענה, הרי אני ממזרחגליציה", והוסיף: "אני חשבתי, שאתם הרבנים פקחים ונבונים, והנה אנירואה שאין לכם שכל... אני עובד במחלקה המדינית של הגיסטאפו ואיננימתעסק בענייני היהודים. וחוץ מזה, כלום שמע מישהו שעשיתי פעם טובהליהודי?" בכל זאת לא אמרתי נואש וניסיתי להשפיע עליו, כי עצם הופעתובבית האדמו״ר נטעה בלבי שמץ של תקווה. כשיצא אמר שעוד יחשוב בדבר.והנה למחרת בא והביא לנו שתי "תעודות עבודה" מטעם הגיסטאפו, אחת עלשם אהרן זינגר ואחת על שם מוטל פטשניק. וזאת לדעת, תעודות עבודה באותומצב משמעותן היתה הצלה ולו זמנית".לימים הפך אותו שפיץ למעריצו של הרבי ובכל עת שנשקפה סכנה לחייו(לפני כל "אקציה") הודיע למקורביו של הרבי להחביאו או להעבירו למקוםאחר, ואכן, לפני שהגיעו פלוגות החיסול לווישניץ הועברו ר׳ אהר׳לה ור׳ מוטל׳הלבוכניה. אך גם בבוכניה הפך מהר המצב למסוכן מאוד, שכן גם על הגיטובבוכניה הורם הכורת, והרבי ואחיו הוברחו לקראקא. כשהתחילו לחסל אתהגיטו בקראקא הועברו שוב לבוכניה, שאחרי ה״אקציה", החליטו הנאציםלנצל את היהודים שנשארו שם לצורכי עבודה. בבוכניה קיבלו השניים"רשיונות עבודה" בתור חייטים מומחים, ובחדרם היו תמיד מונחים על השולחןכלי מלאכה לחייטות; מספריים, מגהץ, סלילי חוטים, מידות לתפירה וכו׳,השהייה בבוכניה היתה רק הצלה פורתא. שכן מברלין הגיעה פקודה לחסלאת מחנה העבודה שם, נערכו כמה "אקציות" ורוב היהודים שהיו במחנה העבודהבבוכניה הועברו למחנות השמדה. צריך היה להוציא את הרבי בכל מחירמשם ולהביאו למקום מבטחים.90בלז —ספר־זכרוןההצלהמגיטו בוכניה להונגריהכשהתחילו להגיע לארץ הידיעות על חיסול הגיטאות בפולין ועל הסכנהשבה נמצא הרבי מבלז ואחיו ר׳ מוטל׳ה, היחידים שנשארו בחיים מכל משפחתהרבי שהיו בפולין, פתחו חסידי בלז בארץ, ובראשם ר׳ בריש אורטנר מהיבניב(אוהנוב) בפעולה נמרצת להציל את ר׳ אהר׳לה ואת אחיו הרב מבילגוריי.צעדי ההצלה הראשונים התחילו בשווייץ, שם הוקם ע״י חסידי בלז שהתגוררובציריך וועד הצלה. ממשלת שווייץ הסכימה להעניק להם שלוש ויזות מעברבתנאי שוועד ההצלה ישיג למענם רשיונות כניסה לארץ־ישראל. ב־24.5.42נתקבל בדואר תל־אביב מברק משווייץ ע״ש בריש אורטנר, לשלוח "סרטיפיקטרפואי עבור רבינו". מר אורטנר הוזמן למשרד הדואר, שם מסרו לו את תוכןהמברק, אך סרבו למסור לו אותו, כי מטעמים בטחוניים הוא עוכב על־ידיהצנזורה הצבאית האנגלית. רק לאחר התערבותם של אישים חשובים, ביניהםהקונסול הפולני, נמסר לו המברק כעבור שבוע ימים. חסידי בלז פתחו מירבפעולה קדחתנית להשגת שלושת הסרטיפיקטים. הם פנו להרב הראשי, הרבהרצוג, שפנה מיד למנהיג הפועל המזרחי, משה שפירא, שעמד אז בראשמחלקת העלייה של הסוכנות היהודית, ושפירא הבטיח לעשות הכל להציל אתהאדמו״ר מבלז. הוא ענה להרב הרצוג: "אני אתן סרטיפיקטים בכל לבי, ואעשהכל מה שיהיה באפשרותי".ראשי הסוכנות הבטיחו להקציב בשביל הרב מבלז שלושה סרטיפיקטיםמרשיונות העלייה שהיו שמורים בשביל "ציונים וותיקים", בתנאי שהסרטיפיקטיםיועברו לשווייץ רק לאחר שהרבי יגיע לשם ויוכל לעלות מיד ארצה. נימוקםהיה כי כל עוד אין אפשרות להעלות אותו מיד, אסור לנצל את מעט הסרטיפי-קטים הנמצאים ברשותה של הסוכנות כדי להציל יהודים אחרים. על סמך הבטחתהסוכנות טילגרף ר׳ בריש אורטנר לוועד ההצלה בשווייץ וביקש פרטים עלהרבי, ר׳ מוטל׳ה ומשמשם, כדי להכין למענם את רשיונות העלייה.אשרת כניסה לשווייץ היתה, גם סרטיפיקטים היו, הבעיה הקשה שצריךהיה לפתור היתה כיצד מוציאים את הרבי מפולין ומביאים אותו לשווייץ.יום אחד, בראשית 1943, הופיע בבוכניה שליח מיוחד מבודפסט שנשלחלהציל את הרבי. על זהותו של אותו שליח יש כמה גירסאות. גירסה אחתאומרת שהוא היה קצין פולני שנמלט להונגריה אחרי תבוסת פולין ב־1939,מילא תפקידים חשאיים מטעם הממשלה הפולנית בגולה, ומדי כל שבוע היהנכנס בתור קצין הונגרי לפולין הכבושה וחוזר אחר ימים מספר לבודפסט.גירסה אחרת אומרת שהאיש היה קצין הונגרי רם־דרג במטה הצבא ההונגרי,אשר תמורת תשלום הגון (חמשת אלפים דולר) קיבל עליו להגיע לבוכניהולמסור איגרת לר׳ אהר׳לה ולקבל ממנו תשובה שהוא מסכים להימלטבעלזיזכור־בוו91להונגריה. עיקרו של דבר, בין שהאיש היה פולני שהתחפש לקצין הונגריבין שהיה קצין הונגרי מהמטה הראשי, משתי הגירסאות ניתן להסיק בוודאותשחסידי בלז בהונגריה מצאו אדם בעל קשרים בדרגים העליונים של הממשלה,שהיתה לו האפשרות לחדור לפולין ולקבל עליו את המשימה הקשה והמסוכנת— הצלת האדמו״ר מבלז.על הקצין המסתורי ועל ראשית פעולת ההצלה מספר מר אליעזר לנדוי,אשר בזכות קשריו המסחריים עם הגיסטאפו בבוכניה, העסיק מאות יהודיםבעבודה למען הצבא הגרמני, ביניהם הרבי ואחיו, ובכך הציל רבים מהםממוות. והנה בקיצור סיפורו של מר לנדוי:השליח מסר לידי איגרת סודית, חתום ע״י שני יהודים, שטרן ושאלגה,ותוכנה היה קצר ונמרץ: "החלטנו להציל את האדמו״ר מבלז בכל מחיר.השליח הוא איש מהימן. מכם דרושה מסירות נפש, כי בלעדיכם לא יצליח שוםדבר לסדר. הוא מסוגל למצוא את הדרך ולעבור את הגבולות ועליכם לסדרהכול עד ליציאה".בזה הסתכם הביקור הראשון של הקצין ההונגרי. האיגרת הפיחה תקווהרבה בקרב החוג המצומצם של מקורבי הצדיק (למותר לומר שרק למתימספר היה ידוע הדבר). אולם אחרי התקווה באה האכזבה. עברו חודשייםוהקצין לא נתן שום אות חיים. המקורבים חשבו שהתוכנית נכשלה.בינתיים הועלתה תוכנית אחרת, אלטרנטיבית, שהיתה הרבה יותר קשהלביצוע מן הראשונה. בדלית ברירה התחילו לדון בתוכנית האלטרנטיבית,והנה, כשהיו מוכנים לקבל אותה מחוסר מוצא אחר, הופיע הקצין שניתוהודיע שהכול מוכן לנסיעה.המקורבים עמדו בפני דילמה קשה: התוכנית האלטרנטיבית הובילהלסלובקיה ע״י מבריחים מנוסים, אבל בדרכים משובשות ובמאמץ רב בשבילהרבי החלש מאוד, ואילו התוכנית שהציג הקצין היתד. מבוססת על העברת הגבולבין פולין הכבושה להונגריד. בריש גלי עם מסמכים מזוייפים שהוא הביא עמו.לפי אותם ה״מסמכים" היה הרבי "גנרל רוסי" שנפל בשבי, ושני המלווים אף הםהיו קצינים בכירים, שד.מטה הכללי של הצבא ההונגרי גילה עניין מיוחד בדום.קשה היתה ההכרעה והמקורבים היו נבוכים, כי שתי התוכניות היו כרוכותבסכנות רבות. בסופו של דבר הוחלט שר.רבי עצמו יכריע. שתי האפשרויותהוצגו לפני ר׳ אהר׳לה, עם כל הסכנות הכרוכות בד.ן. הרבי השיב, שיחשובבדבר ואחרי תפילת מעריב יתן את תשובתו. לאחר תפילת ערבית שנמשכהשעות מספר הודיע ר׳ אהר׳לה שבחר לנסוע עם הקצין ההונגרי.יום היציאה נקבע ליום השלישי, יום שנכפל בו "כי טוב". היציאה מןהגיטו היתד. כרוכה במכשולים לא ישוערו. צריך היד, לעבור שלושה משמרים,של הגרמנים, של הפולנים ושל "המשטרד, ד,יד,ודית". באותו יש עצמו צרידהיה לשנות את התוכנית הראשונה. קודם חשבו לצאת דרך השער, אבל ראשי92בלזספר־זכרוןה״יודן־ראט" שהריחו משהו, פקדו על שומרי השער היהודיים לא לפתוח אתהשער לאף איש, כי ידוע ידעו, שאם יימלט הרבי מבלו דרך השער, תפולהאחריות על אנשי המשמר, ואלה ישלמו בחייהם עבור ה״רשלנות". המוצאהיחיד היה לעשות פירצה בגדר הגיטו באחת הפינות הצדדיות. ואכן, בחצותהלילה, בעת שהתחלפו משמרות השוטרים הפולניים, הצליחו השלושה בעזרתאיש המשטרה היהודית, יחזקאל בלומנפרוכט, לצאת אל מחוץ לגיטו.הדרך מבוכניד. לבודפסט היתד. ארוכה והיה הכרח להשהות את גילוי הבריחהככל האפשר זמן רב. בעיקר רב היד. הפחד למחרת הבריחה, שמא ייוודע הדבר,כי שמועות על הכנת הבריחה התהלכו כל הזמן בגיטו, ואם ייוודע הדברלגיסטאפו, היתר. סכנה שירדפו אחר מכונית ההצלה בטרם תעבור את הגבול.הדרך היחידה להוליך שולל את החשדנים היתד. פעולת הסוואה מתוחכמת.בחדר שבו התגורר הרבי התחפש אחד מפרחי החסידים, לבש את בגדי הרבי,התעטף בטליתו וישב במקומו בפינת החדר כשהוא מתעמק בתפילה כדרכו שלר׳ אד.ר׳לה. חסיד צעיר זה, שהקן מטבעו, הצליח לחקות את קולו ודרך דיבורושל הרבי, והאנשים שד.סתובבו בבית העמידו פנים כאילו שום דבר לא קרה.שליחים שנשלחו מטעם המשטרה היהודית באו לראות אם הרבי ישנו, ומשהציצולחדרו וראו אותו יושב עטוף בטליתו, שקוע בתפילה, לא העזו לגשת אליוולהפריע לו בתפילתו. השליחים יצאו כלעומת שבאו ואף הכחישו את ה״שמועותהכוזבות" שהרבי ברח. יומיים הצליחו המקורבים לשמור את הסוד.השניים שסיכנו את חייהם להצלת האדמו״ר הם ראובן וולקן, ששיחק אתתפקיד הרבי וחיים שלמה פרידמן, ששיחק את תפקיד הגבאי. משנודעההבריחה לגיסטאפו נעצרו שני הצעירים ועוד חסידים, ובעזרת יד.לום יקר־ערךשהכין מראש אליעזר לנדוי לשחד את מפקד הגיסטאפו, הצליח לשכך אתחמתו ולשחרר את העצורים.הדרך עד לגבול ההונגרי היתד. זרועה תקלות ומכשולים לרוב, אך תודות לקוררוחו של ר׳ אהר׳לה ותושייתו של הקצין עברו בשלום את הגבול וביום ששי הגיעולעיר אונגבר שבקרפטורוסיה, שאחרי כיבוש צ׳כוסלובקיד. מסרוה הגרמנים להונגריה.מהונגריה לארץ־ישראלמאונגבר באו הרבי ומלוויו לבודפסט, שם נתקבלו בשמחה רבה ע״י חסידיבלז שמספרם בהונגריה היד. רב. אליהם נלוו פליטים מפולין, אשר בדרכיםשונות מצאו מקלט בהונגריה. כאן המקום לציין שהצלת הרבי מבלז בעזרתקצין מהמטד. הכללי נעשתד. בידיעת השלטונות ההונגריים. ויש רגליים לדבר.בשנת 1943 כבר היד. ברור לממשלה ד.ד.ונגרית כי גרמניה הפסידה אתהמלחמה, וראשיה התחילו לגשש אצל מעצמות המערב בדבר האפשרות לקפוץמעל העגלד. הנאצית. בדרכים שונות ביקשו להראות למעצמות הדמוקרטיותבעלזיזכור־בוד93שהם לא שלמים עם המדיניות הנאצית. הצלתו של הרבי מבלז עשויה היתהלשמש הוכחה חותכת לקו המדיניות החדש של ממשלת הונגריה. מסיבה זוניתנה האפשרות לרבי מבלז לפעול בעת שהותו בבודפסט ולרכז סביבו אלפיחסידים. הנכון הוא שגם ר׳ אהר׳לה וגם ר׳ מוטל׳ה אחיו היו ערים למצב והםהזהירו לא אחת את יהודי הונגריה לא להגות באשליות ולא להיות שאנניםביחס למצבם הם. הנסיון בפולין הוכיח שהמפלצת הנאצית מסוכנת בתבוסתהלא פחות מאשר בנצחוניתיה. ואכן לא יצאו ימים מרובים והנאצים התחילולדרוש מהממשלה ההונגרית להסגיר לגיסטאפו את יהודי הונגריה ולשלח אותםלמחנות השמדה.בחודשי שבתם בבודפסט האיצו ר׳ אהר׳לה ור׳ מוטל׳ה בחסידי בלז בארץלעשות הכול כדי להוציא אותם מהונגריה ולהעלותם ארצה. אך מה שהיה תחילהניחוש הפך עד מהרה למציאות. על השינוי הטראגי שעמד להתרחש במצבםשל יהורי הונגריה סיפר אחר כך ר׳ מוטל׳ה:ראש השנה של שנת תש״ד הוחג בחצר האדמו״ר בבודפסט ברוב עם.חסידים ואנשי מעשה באו מכל קצווי מדינת הונגריה. אך האדמו״ר לא התרשםולא התרגש מההמולה והכבודה הזאת. הוא התנהג כמנהגו. רק אנשים ספורים,ממקורביו, ידעו כי בערב ראש השנה קיבל הרבי הזמנה להופיע אישית למחרתהחג במשרדו של ראש המשטרה החשאית. הזמנה זו לא בישרה טובות. אך האדמו״רלא גילה את הסוד לשום איש. הוא נמנע מלהפר את שמחת החג של חסידיו.למחרת ר״ה הלך ר׳ אהר׳לה בלווית אחיו ומר יוסף שאלגה, מנכבדיהקהילה, אל ראש המשטרה. ראש המשטרה החשאית הביע את משאלתו לשוחחעם הרבי ביחידות. הוא פנה אליו ואמר: וודאי שומע הרב גרמנית, נוכלאיפוא לשוחח בשפה זו.עוד באותו יום, משחזרו מהביקור במשטרה החשאית, זימן הרבי את אנשיסודו ואמר להם, כי החליט להחיש את עלייתו לארץ ישראל. ר׳ אהר׳לה לאסיפר את שאמר לו ראש המשטרה, אבל כולם הבינו שיש קשר הדוק ביןשיחת הרבי עם ראש המשטרה לבין החלטתו הנמרצת לנקוט מיד בצעדיםלהחשת העלייה. רק לאחר שהרבי ומלוויו הצליחו לצאת בשלום מהונגריהולהגיע דרך רומניה, בולגריה ויוון לתורכיה, ארץ שבה לא שלטו הגרמנים,נמסר מפה לאוזן את שאמר ראש המשטרה החשאית לרבי. הסתבר שאנשיהגיסטאפו עקבו אחרי הרבי מבלז בהונגריה ואף פנו בתביעה נמרצת אלהממשלה ההונגרית לעצור את הרבי ״שברח באופן בלתי ליגאלי עם עוד 500איש מבין אזרחי פולין הכבושה" ולהחזיר אותו לפולין. ראש המשטרההחשאית הזמין אליו את ר׳ אהר׳לה כדי להעמידו על הסכנה המרחפת עליו,והבטיח לו לעשות הכול למען הצלתו, כלומר, שיוכל לעזוב בהקדם את הונגריהולהגיע למקום מבטחים. הוא הוסיף שוודאי ידע הרבי להעריך את העזרה94בלז — ספר־זכרוןשמגישה לו הממשלה ההונגרית. תשובתו של ר׳ אהר׳לה היתה שידידיו בארצותהדמוקרטיות עושים הכול לעלייתו לארץ ישראל, וכי עכשיו יזרז אותם לסדרללא דיחוי את רשיונות העלייה.על אף המאמצים להחיש את העלייה לארץ, יכול היה הרבי ואחיו לעזובאת הונגריה רק באמצע החורף של 1944. את בודפסט עזבו ביום ב׳ בשבועוהגיעו לגבול היווני־תורכי ביום ששי, ורק בשבת בבוקר הגיעו לקושטא,אחרי קרוב לשבוע של נסיעה מייגעת, תלאות וסכנות להיגלות ע״י אנשיהגיסטאפו בכל גבול. בבית מלון שהוכן מראש ומבלי לנוח, המשיך הרבי אתסדר השבת כמנהגו מימים ימימה. "שלוש סעודות" נערכה כמנהג בלז ונמשכהעד שעה מאוחרת של מוצאי שבת.לפי התוכנית צריך היה הרבי לנוח יום־יומיים ולהמשיך דרכו לארץ ישראל.הרופא שבדק אותו מצא שבריאותו נתערערח לגמרי וציווח עליו מנוחה של שבועימים. הממשלה התורכית נאותה להאריך את שהות הרבי בקושיטא עד להתאוששותו.ביום ג׳ פרשת בשלח יצא ר׳ אהר׳לה לדמשק, ביום ך׳ המשיך מדמשקלחלב. כנראה, שבהיותו כבר תחת שלטון האנגלים (כי בסוריה לאחר שהורחקואנשי וישי, היה השלטון הממשי בידי המפקדה הצבאית האנגלית) עוד לאנתמלאה כוס היגון והתלאות של הרבי מבלז. על פי פקודה של הבולשת הצבאיתהובאו הרבי ואחיו ר׳ מוטל׳ה למשטרה לצורכי חקירה. שכן זאת היתה דרכםשל השלטונות האנגליים — כל אדם שבא מאירופה, וביותר מארצות הכיבושהגרמני, נחקר ארוכות ולא שוחרר עד שסיפר כל שהיה ידוע לו על הנעשהבאירופה. למרבה המזל חגיע באותו יום לחלב הרב הראשי לארץ ישראל, הרביצחק אייזיק הרצוג, שבא בלוויית בנו הצעיר יעקב בדרכם לתורכיה בשליחותהצלה. הרב הרצוג שעשה רבות להצלתו של האדמו״ר מבלז ידע שהוא צריךהיה להגיע לחלב יחד עם אחיו. מיד עם בואו, שאל את אנשי המקום אםלא הגיע האדמו״ר מבלז. השיבו לו שאכן הגיע אבל הוא נלקח יחד עם אחיוועם עוד יהודים למשטרה. הרב הרצוג נשאר בתחנת הרכבת ושלח את בנויעקב למשטרה הצבאית להיוודע על המתרחש שם.יעקב הרצוג מצא את הרבי במרתף עם עוד 15 יהודים, ניצולים אף הםמהתופת הנאצית. שלושה קצינים אנגליים חקרו אותם. כששאל יעקב אתהחוקר הראשי מפני מה אינו משחרר את הרבי, ענה לו הלה, כי אינו משתףפעולה, כלומר, אינו עונה על השאלות. על שאלתו של הרצוג הצעיר את ר׳אהדלה מדוע אין הוא עונה לקצינים האנגליים, השיב שאינו מדבר עם גויים.הוא חזר מיד לתחנת הרכבת וסיפר לאביו את המתרחש במשטרה. הרבהרצוג חש אל מפקדת הבולשת הצבאית, הסביר לחוקר הראשי מי הואהאדמו״ר, והלה הסכים לשחרר את האדמו״ר, ואילו ר׳ מוטל׳ה נשאר עודזמן מה עד לסיום החקירה. עוד באותו יום שוחרר גם ר׳ מוטל׳ה, ולמחרת,בעלז — יזכרר״בוך95הרב יצחק־אייזיק הרצוג, הרב הראשי לארץ־ישראל מקבל את פניר׳ אהר׳לה בחלב (סוריה), התחנה האחרונה לפני הגיעו לארץ.הרב יצחק־אייזיק הערצאג באגעגנט ר׳ אהר׳לען אין אלעפא (סיריע).ביום ה/ ט׳ בשבט תש״ד יצאו חרבי ואחיו מחלב והגיעו לארץ־ישראל.תעודה מאלפת ביותר הוא סיפורו של הרב הרצוג על פגישתו עם חרבימבלז בחלב, וזה לשונו;"היכרתי את האדמו״ר מבלז מפגישותינו הקודמות במריינבאד, עיר המרפאהנודעת באירופה (צ׳כוסלובקיה), אשר שם נוהגים היו לבקר ולחפש רפואהבמעינות המרפא כמה וכמה מבין גדולי ומאורי הדור האחרון ליהודי אירופה.מכיוון שגם לי נזדמן לבקר באותו מקום מרפא בשנים שלפני המלחמה הנאציתבאירופה, היכרתי שם אישית והתידדתי עם הצדיק מבלז. לכן נדהמתי ונזדעזעתיממש בראותי את חזות פניו של הרבי מבלז, בשעה שחגיע לחלב שבסוריה.96בלז — ספר־זכרוןכל עוצמת תמונת החורבן הנורא והאיום שפקד את בית ישראל נתגלה ונתממשברגע זה לנגד עיני."התגברתי על רגשותי הסוערים ועל כאבי־לבי, הבלגתי על צערי והשתדלתילנחם ולעודד את האדמו״ר מבלו, שניצל בדרכי נסים ובחסדי השם יתברך.לכן הבעתי בפניו את רגשי שמחתי הגדולה, שהיא שמחת היישוב כולושבארצנו הקדושה, על נס הצלתו. רציתי להושיט ידי לברכת שלום, כנהוג,והאדמו״ר רמז, כי הוא רוצה מקודם ליטול את ידיו. שמחתי לשמשו והבאתיעבורו ספל מים ונטל את ידיו לברכת שלום."אתי יחד היה אז בני מחמדי, יעקב, שנסע אתי בשליחות ההצלה למעןאחינו בני ישראל הנתונים בכפות הטורפים הנאציים. משהתבונן בני מה גדולהחולשתו של האדמו״ר מבלז, שאינו יכול ממש להזיז את רגליו, לקח את הצדיקונשא אותו בזרועותיו בפשטות גמורה".שיקום חסידות בלז בארץעם בואו של ר׳ אהר׳לה לארץ־ישראל והשתקעותו בה, התחילו להתרכזסביבו חסידי בלז שחיו בארץ לפני כן ואלה שבאו אחרי השואה, ובהשראתהרבי ופעילותו הנמרצת של ר׳ מוטל׳ה אחיו ניגשו לשקם את ה״חצר", שהפכהעד מהרה למרכז חסידי בלז בארץ ובחוץ לארץ.נאמן לדרכה של חסידות בלז שהתבססה מאז ומתמיד על לימוד תורה,החליט הרבי לבנות את המסד לחסידות המחודשת מתינוקות של בית רבן, בחינת"מפי עוללים ויונקים יסדת עוז". המפעל הראשון שהקימו חסידי בלז על פידרישתו המפורשת של ר׳ אהר׳לה, היה תלמוד־ תורה בשם "מחזיקי הדת" ביפו.סדר הלימודים נקבע לפי נוסח בלז של הימים ההם, כשבלז היהודית עוד עמדהעל תלה, וגם המורים נבחרו מבין חסידי בלז. אחר פטירתו של הרבי עברהתלמוד־תורה לביתו ברחוב אחד־העם בתל־אביב, וה״חדר" ביפו הפך לסניףשל התלמוד־תורה המרכזי בתל־אביב. במוסד זה שיש לו פנימיה, לומדים כמהמאות ילדים לפי הנוסח המובהק של ה״חדרים" בבלז.אך המפעל הגדול והחשוב ביותר שהקימו חסידי בלז בארץ היא "ישיבתבלז" בירושלים. כידוע, לא גרסה חסידות בלז "ישיבות". הרי בבלו עצמהלא היתד■ קיימת "ישיבה" בנוסח המקובל. צעירי בלז למדו בבית־המדרש,ואלה שבאו מבחוץ, נקראו "יושבים" ולמידתם, אף היא בבית המדרש, היתד■חופשית ללא המסגרת והדפוסים המיוחדים שלבשו ה״ישיבות". לימוד גמראופוסקים בבלז היד■ לימוד לשמו, ויש לד׳ודות שלצורד■ זו של לימוד היד. קסםמיוחד, ובסופו של דבר היו תוצאותיו לא פחות יעילות ומרשימות מאשר הלימודב״ישיבה" עם כל ההגבלות והמשמעת החמורד. שבה. האנארכיות המסוייגתוד.חופש היחסי בשיטת הלמידד■ בבלז, היתד. אחת התכונות הייחודיות שלחסידות בלז. לראשונד■ חשב ר׳ אהר׳לה להמשיך בשיטה זו גם בארץ, אבלבעלזיזכור־בוך97מקורבים ואנשי מעשה שיכנעו אותו, שכאן בארץ, שהלימוד התורני בנויכולו על דרך ה״ישיבות", אין אפשרות להעתיק לגמרי דרך בלז, והרבי נתןאת הסכמתו לייסוד "ישיבת בלז".ראשיתה של "ישיבת בלז" היתה בקטמון בירושלים, שם היה הרבי מבלהאת עונת הקיץ, והיא התחילה לפעול בשנת תשי״ב (1952). בעזרת חסידי בלזבחו״ל הוקם בכניסה לירושלים בניין גדול, בן חמש קומות עם 70 חדרים, בושוכנים הישיבה הגבוהה, ישיבה מכינה, פנימיה ותלמוד תורה. ב״ישיבת בלז"לומדים כמה מאות בחורים, רבים מהם מחו״ל, בניהם של חסידי בלן.המרכז השלישי של חסידי בלז הוא "מוסדות חסידי בלז בבני־ברק". ברחובהנושא את שמו של האדמו״ר מבלז הוקם בניין גדול, שבחיצוניותו דומה הואלבית־הכנסת הגדול בבלז, שנבנה ע״י מייסד השושלת, ר׳ שלום רוקח, שנהרסע״י הנאצים. חיטיבו לעשות חסידי בלז שהקימו מצבת זכרון לבית־הכנסתהגדול שהיה פארה של בלז, ונחשב לאחד מבתי־הכנסת הגדולים והמפואריםבפולין. במרכז בבני־ברק קיימים תלמוד-תורה, בית־מדרש ופנימיה.חסידות בלז מלבד המרכז הראשי שהוקם בארץ, יש לה מספר מרכזיםקטנים בגולה: בבלגיה, באנגליח, בשווייץ, בארצות־חברית ובקנדח.באותה שבת של חודש אב תשי״ז — 1957, כאשר חסידיו הרבים באולשבות את השבת במחיצתו של ר' אהר׳לה, לא העלה איש על דעתו שזוהשבת האחרונה בחייו. גם התנהגותו היתה כמדי שבת בשבתו ללא שום שינוי.כדרכו, אחרי קבלת השבת, עסק בתורה ובעבודה שעות ארוכות, ורק בשעהשתיים אחר חצות יצא מחדרו לערוך את ה״שולחן" ולקדעז על היין. כמנהגואמר דברי תורה, שנשמעו הפעם בבהירות מיוחדת. הוא הזכיר בדברי התורהאת אביו זצ״ל ונושא ה״תורה" נסב על חינוך הבנים. דבריו האחרונים היולצוות על הבנים ללכת בדרכי השי״ת.עם תום דבריו הבחינו המקורבים שפניו נשתנו, שחל שינוי פתאומי במצבבריאותו. בכל זאת לא שינה הרבי מדרכו ובמשך כל הלילה עסק בתורהובתפילה וביקש שאיש לא יפריע לו בעבודתו. ואכן מקורביו לא נתנו לאישלהיכנס לחדרו, פרט לאלה ששימשו אותו תמיד.בשעה תשע בבוקר נרדם. המקורבים השגיחו מיד שלא סתם תרדמה נפלהעל הרבי, אלא שכוחותיו הולכים וכלים. ניסו להעיר אותו והדבר עלה להםבקושי. הציעו לו להזמין רופא, אך הרבי סרב. עברה שעה וכאשר המקורביםנוכחו שמצב בריאותו הולך ומחמיר, ובקושי רב ענה לשאלותיהם, החליטולהבהיל רופא. כשהגיע אחר שעה קלה הד״ר פ. שלזינגר, קבע שמצבו קשהמאוד. אחרי הצהריים בא הפרופ׳ הלפרין, שהורה להעביר אותו מיד לבית־החולים״שערי צדק״. בשעה 6 לפנות ערב נשאו אותו תלמידיו במיטתו לבית־החולים.החסידים ואנשי המעשה עשו את שלהם — הירבו בתפילות ובתחנונים,והרופאים עשו כמיטב יכולתם להצל את חייו של האדמו״ר. אך כל המאמצים98בלז — ספר־זכרוןהיו לשווא: בשעה 3.55 לפנות בוקר של יום א/ כ״א מנחם אב תשי״ז החזירר׳ אהרן רוקח, האדמו״ר הרביעי לבית בלז את נשמתו לבורא.עוד במוצאי שבת, כשראו שמצבו נואש נשלחו מברקים לכל קצות הארץ,לחסידים בחו״ל, לרבנים ולאדמו״רים, שיתפללו לחייו של הרבי. ומשנפוצהביום א׳ בבוקר הידיעה על פטירתו של הרבי, התחילו נוהרים לירושליםחסידים ולא חסידים מכל קצות הארץ. כל אלה מהחסידים באירופה שהספיקרלתפוס מטוס, הגיעו אף הם להלוויה שיצאה מבניין "ישיבת בלז", שר' אהר׳להחנך אותה חמישה שבועות בלבד לפני פטירתו, להר המנוחות. בכל הרחובותשעבר מסע ההלוויה פסקה המלאכה והחנויות נסגרו. התנועה העירונית הופנתהלרחובות צדדיים. גם הכניסה הראשית לירושלים נחסמה והועברה דרך עין־כרם— אשתאול. חארון נישא לאורך כל החלוויח על כתפי חסידים, שצעדו רכוניראש, שבורים ורצוצים וקרעו קריעה בבגדיהם כהלכה. גדול היה החום באותויום של חודש אב ורבים חתעלפו בדרך מחמת החום והצפיפות, וצוות מיוחדשל מגן דוד אדום שליווה את ההלוויה חגיש לחם עזרח.בהלוויה השתתפו אלפים רבים, ביניהם כל גדולי האדמו״רים, כל ראשיהישיבות בארץ, רבנים, חסידי בלז וחסידים של אדמו״רים אחרים, וסתם יהודים,חרדים ולא חרדים. הר המנוחות נראה כיער של ראשים. בשעה 5.15 הורדהארון אל הקבר שנתמלא בדקות ספורות באלפי "פתקאות". כשנסתם חגוללפרץ כל העם שליווה את חרבי למנוחת עולמים בבכי מר.עם הסתלקותו של ר׳ אהר׳לה נסתיים אחד הפרקים הגדולים והמפואריםשל חחסידות — חסידות בלז, שהתקיימה 140 שנה (1957 — 1817).המשכח של חסידות בלז בארץ עם הכתרתו של ח״ינוקא", בנו של ר׳מרדכי רוקח ז״ל, חורג ממטרת המונוגרפיה הזאת, וממטרת הספר למענו נכתבח.ואלה המקורות שהשתמש בהם מחבר המונוגרפיה על חסידות בלז:החסידות והחסידים, מאת ש. א. ד.ורודצקיהאור הגנוז, מאת מ. בוברגוג ומגוג, מאת מ. בוברבאר החסידות, מאת א. שטינמןאיידלה הרבנית שהיתה בעירי, מאת דב סדןמרדכי פעלץ, מאת יוסף פאלקדובר שלום ואוהל יהושע, מאת ר׳ צבי יחזקאל מיכלזאהןדברי בוצינא קדישא ועמידא דנהורא, מאת ר׳ אברהם מהודדהאדמו״רים לבית בלז, מאת הרב אברהם יצחק ברומברגבלז, מאת הרב מתתיד,ו יחזקאל גוטמןהצלת הרבי מבלז, מאת משה יחזקאליהרב הקדוש מבלזא, מאת בצלאל לנדוי ונתן אורטנרדברי חן, מאת נתן אודטנרהיה צדיק — וראו איננו עוד, מאת אברהם אדלראלה אזכרה — על האדמו״רים שנספו (קובץ)וכן מאמרים ורשימות רבים שהופיעו בעתונות בארץ ובחו״ל.בעלזיזכור״בוך99יוסח רוביןתל־ אביבבעלזער ח7ז<דותאריינפירגאכדעם ווי ר׳ ישראל בעל שם טוב (בעש״ט) און זיין תלמיד און יורש,ר־ דוב בער פון מעזריטש, באקאנט מער אלם "דער מעזריטשער מגיד", האבןפארפעסטיקט דעם חסידיזם טעארעטיש און אנגעצייכנט זיין וועג אין דערפראקטיק, האבן דעם מעזריטשער מגיד׳ס תלמידים געמאכט נאך א שריט פארויםאון פארוואנדלט דעם בעש״ט׳ס לערע אין א פאלקם־באוועגונג, און זי גענומעןפארשפרייטן צווישן צענדליקער און הונדערטער קהילות אין מזרח אייראפע.איינער פונעם מעזריטשערס בארימטע תלמידים, וואם האט פיל אויפגעטאןפאר דער פארשפרייטונג פון דער פראקטישער חסידות צווישן טויזנטער איזגעווען ר׳ אלימלך פון ליזשענסק.דער אדמו״ר ר׳ שלום רוקח, דער גרינדער פון "בעלזער הויף", איז געוועןר׳ אלימלד׳ס א תלמיד (נישט קיין דירעקטער — זיין דירעקטער רבי איז געוועןדער חוזה פון לובלין). און היות ר׳ שלום׳ס דרך אין חסידות ציט זיין יניקה פון ר׳אלימלד׳ס תורה און מעשים, איז נישט מער ווי רעכט זיך אפצושטעלן, ווען אפילואין גאנץ אלגעמיינע שטריכן, אויף די גרונט־יסודות פון ליזשענסקער חסידות,זייענדיק בעלז איינע פון אירע גרעסטע און חשוב׳סטע צווייגן.ר׳ אלימלך און זיין ברודער ר׳ זישע אניפאלער זענען געווען גרויס אין נגלהאון אין נסתר, אין תלמוד און אין קבלה נאך איידער זיי זענען פארכאפט געווארןפון ר׳ ישראל בעל שם טוב׳ס תורה. ביידע ברידער, וואס האבן זיך ליב געהאט בלבונפש, האבן אונטער דער השפעה פון דער לוריאנישער קבלה (האר״י הקדוש)באשלאסן זיך ארויסלאזן אויף דער וועלט "אפריכטן גלות". שטאמענדיק פון רייכעעלטערן, האבן זיי אנגעטאן צעריסענע בגדים, ממש קרועי־בלואי, און גענומעןוואנדערן פון שטאט צו שטאט און פון דארף צו דארף, געשלאפן אויף א הארטערבאנק אין בית מדרש און אפילו געליטן הונגער און דחקות, זיך אויסגעמישט מיטןפראסטן פאלק, מיט די ארעמסטע שבארעמסטע, כדי אויף אזא אופן צו דינעןדעם בורא מיט א ריין כשר הארץ.די חסידישע באוועגונג האט זיך נאך געפונען ביים סאמע אנפאנג, אבער וויא פייער־לאווע האט זי זיך מיט אויסערגעוויינלעכער געשווינדקייט פארשפרייטאיבער די יידישע קהילות און אנגעשטעקט מיט איר אמונה און התלהבות טויזנטעראון צענדליקער טויזנטער. פון די צוויי ברידער איז דער ערשטער פארכאפטגעווארן ר׳ זישע פון דער נייער באוועגונג, און אונטער דער דירעקטער השפעה100בלז — ספר־זכרוןפונעם מעזריטשער מגיד איז ער געווארן א פארברענטער חסיד. א שטיק צייטהאט זיד ר׳ אלימלך געהאלטן דערווייטערט און זיך באצויגן מיט רעזערווירטקייטצו זיין ברודערס נייעם וועג. עס האט אבער קיין סך נישט גענומען און אוירער איז אונטער ר׳ זישעס השפעה געווארן איינער פונעם מעזריטשער מגידסאיבערגעגעבנסטע און באגאבטסטע תלמידים.ווי שוין דערמאנט, האט ר׳ אלימלך ווי דער רוב מגיד׳ס תלמידים געזען איןחסידיזם בעיקר א וועג פון ריינער אמונה און מעשים טובים, וואס גיבן אמעגלעכקייט א פשוטן ייד, אפילו אן עם הארץ, זיך צו באהעפטן מיטן רבונושל עולם דורך עבודת הבורא. זיין לאזונג איז געווען — עבודת אלוהים לשמה,ווייל נאר אזוי קען א יעדער ייד זיך דערנענטערן צו גאט און אים דינען.גרויס איז די ראלע, וואס דער צדיק שפילט אין חסידיזם. ר׳ אלימלך האטזיך באצויגן מיט גרויס ליבע צו דער דאזיקער ראלע און איר צוגעשריבן גרויסהשיבות. ער איז געווען א פאלקס־צדיק אין פולן זין פון ווארט. ווי דער בעש״טאיז ער געגאנגען צום פאלק, זיך אויסגעמישט מיט די מאסן, זיך צוגעהערט צוזייערע רייד, זיך אינטערעסירט מיט זייערע באדערפענישן און געזוכט אויף זיימשפיע צו זיין. ער פלעג קומען אין מארק, אווו דאס פשוטע פאלק איז אינגאנצןפארטאן אין האנדל און וואנדל און אין געלט־ענינים, און דווקא אויף דעם פלאץ,ווי אלץ איז ריינע גשמיות, האט ער זיך צוגעשארט צו א רעדל יידן און זיי גענומעןדערציילן מעשיות, פון וועלכע עס האט געווייעט א ריח פון גאטספארכטיקייט אוןמידות טובות. "ווען ר׳ אלימלך פלעג קומען אין מארק, דערציילט איינער פוןזיינע תלמידים, פלעגן אים ארומרינגלען גרופעס יידן, און ער פלעג נעמעןדערציילן א סיפור המעשה, און יעדער האט געמיינט, אז די מעשה באציט זידצו אים און איז מרמז אויף אן עבירה וואס ער האט געטאך. כאראקטעריסטישאיז די פאלגענדע חסידישע לעגענדע: "ר׳ אלימלך פלעג אזוי פיל משפיע זיין,אז די יידן זאלן חוזר בתשובה זיין, אז דער יצר הרע האט זיך שטארק דערשראקןאון האט געדראט ר׳ אלימלד׳ן, אז אויב ער וועט ווייטער אפרעדן יידן פון טאןעבירות, וועט ער, דער יצר הרע, צורו לאזן די גאנצע וועלט און וועט דערקלערןמלחמה נאר אים אליין".צווישן ר׳ אלימלדס פיל תלמידים האט זיד אויסקריסטאליזירט א קלייגעגרופע, א מין "חבריה קדישתא", וואס נאך זיין פטירה האט יעדער פון זייאויפגעבויט אן אייגענעם חסידישן צענטער. די חשובסטע און בארימסטע פון זייזענען געווען: ר׳ יעקב יצחק, דער חוזה פון לובלין; ר׳ ישראל, דער קאזשעניצערמגיד; ר׳ משה לייב סאסאווער; ר׳ מנחם מענדל פון רימענעוו; ר׳ מענדל פוןפרוסטיק; ר׳ אברהם יהושע העשל, דער ״אפטער רב״; ר׳ נפתלי צבי פון ראפשיץא. א. די חסידישע לעגענדע דערציילט: ווען ר׳ אלימלך האט געפילט, אז זייןשעה איז געקומען, האט ער צוזאמענגערופן זיינע תלמידים, האט ארויפגעלייגטזיינע הענט אויף זייערע קעפ און זיי געבענטשט, אבער נאר פיר פון זיי האטבעלז — יזכור־בוך101ער איבערגעגעבן זיין גייסטיקן כוח: דעם חוזה פון לובלין האט ער איבערגעגעגןדאס ליכט פון זיינע אויגן; דעם קאזשעניצער מגיד — דעם כוח פון זיין הארץ;ר׳ מענדל פין פרוסטיק די נשמה פון זיין מוח און דעם אפטער רב זיין כוחאין לשון.מיר האבן געפונען פאר נויטיק איבערגעבן א פאר געדאנקען און עפיזאדןפון ר׳ אלימלךס גאנג אין חסידות, מחמת ר׳ שלום רוקח, האט אויפגעבויט דאסבעלזער חסידות אויף ר׳ אלימלד׳ם תורה און דרך, וואם ער האט דירעקט איבער־גענומען פון זיין רבין דעם חוזה פון לובלין, זייענדיק איינער פון זיינע פעיקסטעאון באליבסטע תלמידים.דער אדמו״ר ר׳ שלום רוקחערשטע טריטר׳ שלום איז געבוירן געווארן אין דער שטאט בראד אין יאר תקל״ט (1779)צו זיינע עלטערן ר׳ אלעזר רוקח און רבקה חעניע. די רוקח־משפחה איז געוועןבארימט מיט איר יחוס און לומדים. ר׳ שלום איז געווען דער פינפטער דור,אן אור־אייניקל פוגעם גאון ר׳ אליעזר רוקח פון אמסטערדאם, וואס איז געוועןדער מחבר פונעם ספר "מעשה רוקח". ר׳ שלום׳ס פאטער איז געווען ר׳ חייםצאנזערס א חסיד און תלמיד, און האט זיך גערעכנט צווישן די גרויסע "חכמיהקלויז", א תורה־צענטער וואס האט ארויסגעגעבן רבנים און בארימטע לומדים.אויד זיין מוטער האט געשטאמט פון א מיוחסדיקער משפחה, פון ספרדישן אפשטאם.איר פאטער איז געווען דער רב ר׳ יהודה זונדל רמר״ז, וואס האט אויך געהערטצו די צאנזער "חכמי הקלויז".ר׳ אלעזר רוקח, ר׳ שלום׳ס פאטער, איז נפטר געווארן אין דער עלטער פון32 יאר. מיט א צייט שפעטער האט זיין מוטער חתונה געהאט מיט איינעם פון דיבראדער גבירים, און ר׳ שלום האט פארלאזט זיין געבורט־שטאט און איז אוועקוווינען ביי זיין פעטער, זיין מוטערס ברודער, ר׳ ישכר דב רמר״ז, וואס איז געוועןרב אין סאקאל. אין זיין פעטערס הויז און אונטער זיין השגחר. האט ר׳ שלוםפארגעזעצט לערנען מיט גרויס התמדה ש״ס און פוסקים. ער חאט אויך חתונהגעהאט מיט זיין פעטערס טאכטער — מלכה׳לע.אין יענער צייט, אין אנפאנג פון 19טן יארהונדערט, ווען די חסידישעבאוועגונג האט זיך בליצשנעל פארשפרייט איבער אוקראינע, פוילן און גאליציע,איז ר׳ שלום׳ס שווער געווען איינער פון די שארפסטע מתנגדים, און פילנדיק, אזזיין יונגער איידעם איז דווקא נוטה צו דער נייער תורה, האט ער אים שטרענגפארבאטן זיך אפצוגעבן מיט חסידות. אנדערש אבער האט געטראכט זיין טאכטער102בל זס פ ר־ ז כ ר ו ןמלכה׳לע, וואס א חוץ איר גרויסער ליבע צו דער תורה, איז זי געווען מיט דערזעלבער מיינונג וואם איר מאן ר׳ שלום, וואס האט דערפילט אין חסידיזם אבאנייענדיקן, אפפרישנדיקן כוח, וואם איז ביכולת אנצוטרינקען מיט פרישן לעבנס־זאפט דאס ייתטום, וואס האט זיך בעיקר באזירט אויף דער טרוקענער אוןשטרענגער הלכה.אין סאקאל האט געוווינט ר׳ שלמה לעוויצקער, דעם מעזריטשער מגידס אתלמיד, דער מחבר פונעם ספר "דברת שלמה". ביי אים האט ר׳ שלום געלערנטדי יסודות פון חסידות. אזוי ווי מען האט דעם ענין געדארפט האלטן בסוד פונעםשווער דעם מתנגד, פלעגט מלכה׳לע אין א שפעטער ביינאכט־שעה אראפלאזןר׳ שלום׳ען מיט א שטריק דורך א פענצטער פונעם אויבערשטן שטאק און איןר׳ שלמה׳ס בית מדרש האט ער געלערנט חסידות ביז פארטאג. אומקערנדיק זידאהיים האט שוין מלכה׳לע אויף אים געווארט און מיט דעם זעלבן שטריק איםגעהאלפן ארויפקלעטערן אין זייער חדר. ר׳ שלום פלעג שלאפן זייער ווייניק,ווייל גאנץ פרי פלעג אים שוין זיין שווער אויפוועקן כדי צו לערנען צוזאמען.ר׳ שלום איז געווען א גרויסער מתמיד און די יארן, וואס ער איז געווען אויףקעסט ביים שווער, חאט ער טעג און נעכט געלערנט און גרויס איז געווען זייןבקיאות סיי אין נגלה און סיי אין נסתר. ס׳ווערט דערציילט, אז איין מאל, לערנעג־דיק צוזאמען מיט א חבר, האט יענער ארויסגענומען די פייקע, זי אויסגערייניקטאון אנגעפולט מיט טיטון. בעת דער חבר איז געווען פארנומען מיט דער פייקע,האט ר׳ שלום אפגעלערנט א בלאט גמרא. דאן חאט ער א זאג געטאן צום חבר:אויב בשעת דיין גרייט מאכן די פייקע האב איך געקענט אפלערנען א בלאטגמרא, הייסט עם, אז דאס רויכערן איז פארבונדן מיט ביטול תורה. אויב אזויוועל איך אויפהערן רויכערן. און ווירקלעד פון דאן אן האט ר׳ שלום אפגעשטעלטדאס רויכערן ביזן סוף פון זיין לעבן.וואס מער ר׳ שלום האט זיך פארטיפט אין דער תורה פון חסידות, אלסשטארקער איז געווארן זיין דראנג זיך צו פארבינדן מיט איינעם פון די גרויסעצדיקים פון זיין דור. ר׳ שלום, וואס האט געצויגן זיין חסידישע יניקה פון ר׳אלימלך פון ליזשענסק, האט זיך געפונען אונטער דער השפעה פון אייניקע פוןזיינע תלמידים, ווי למשל: דער קאזשעניצער מגיד, דער אפטער רב, ר׳ משהסאסאווער א. א. אבער מער פון אלעמען חאט אים געצויגן צום לובלינער חוזה,ר■ יעקב יצחק. ווען ער האט מגלה געווען זיין ווילן ר׳ שלמח לעוויצקער, זייןרבין אין חסידות, חאט יענער אים געפרוווט אפרעדן דערפון, עס איז אים א שאדגעווען צו פארלירן אזא באגאבטן תלמיד ווי ר׳ שלום, אבער ר׳ שלום׳ס דראנגזיך צו פארבינדן מיטן "חוזה" איז געווען אזוי גרויס, אז קיץ שום כוח האט איםנישט געקענט אפהאלטן און אין א שיינעם פרימארגן האט ער זיך אויפגעהויבןאון אוועקגעפארן קיץ לובלין. זיין חוש האט אים נישט אפגענארט. לובלין איזאין יענער צייט געווען דער וויכטיקסטער חסידישער צענטער אין פוילן אוןבעלז — יזכור־בוך103גאליציע און פונעם "חוזה׳ס" בית מדרש זענען ארויס א גאנצע ריי אדמו״ריםאון בארימטע חסידים. וועגן ר׳ שלומ׳ס טיפער צוגעבונדנקייט צום "חוזה" האבןחסידים דערציילט פאלגענדע מעשה: א געוויסן טאג האט דער "חוזה" א זאגגעטאן צו זיינע חסידים: "וועד ס׳וווינט נאענט פונעם קאזשיניצער מגיד אוןפארט אים נישט מקבל פגים זיין, ווען ס׳וועט קומען משיח וועט ער אים נישטגעבן קיין שלום". ר׳ שלום האט לאנג נישט געטראכט און האט באשלאסן פארןקיין קאזשעניץ. פארן פארן איז ער אריינגעגאנגען צום "חוזה" זיך מיט איםגעזעגענען. בעתן געזעגענען זיך האט אים ר׳ יעקב יצחק געזאגט: "וועסט אוודאיצוריקקומען אויף שבת קיין לובלין". ר׳ שלום איז אוועק קיין קאזשעניץ, איזאריינגעגאנגען צום "מגיד", אים געגעבן שלום, און גלייך אויסגעשטרעקט דיהאנט זיך פון אים צו געזעגענען. דער "מגיד" האט זיך געווונדערט און א זאגגעטאן: "יונגערמאן בלייב ביי אונדז אויף שבת וועסטו זוכה זיין צו גילוי אליהו".ר׳ שלום האט נאכאמאל אויסגעשטרעקט די האנט זיך צו געזעגענען. דער "מגיד"האט געפרוווט נאכאמאל אים צורעדן און א זאג געטאן: "בלייב און מיר וועלןדיר ווייזן די אבות". אויך די צווייטע הבטחה האט נישט גערירט ר׳ שלומ׳ען פוןזיין באשלוס. דער "מגיד" האט אים געזעגנט און ר׳ שלום האט זיך אומגעקערטקיין לובלין. ווען ער איז פרייטיק פארנאכט אריינגעגאנגען צום "חוזה" אים אפגעבןשלום, האט דער רבי א זאג געטאן צו אלע חסידים ארום אים: "נישט גילויאליהו און נישט די זכיה צו זען די אבות האבן געקענט משפיע זיין נישט זיךאומצוקערן צום רבין. דאס חייסט א חסיד".די טיפע פארבינדונג צווישן רבין און תלמיד איז געווען א קעגנזייטיקע.וועגן זיין ערשטער נסיעה קיין לובלין האט ר׳ שלום אליין דערציילט: "דעם ערשטןשבת, אויפרופנדיק אים צו דער תורה האט אים דער רבי מכבד געווען מיט,.שישי" (ווי באוווסט, איז "שישי" אייגע פון די "פעטע" עליות, מיט וועלכעמען איז נישט מכבד אבי וועמען). רבנים און עלטערע חסידים האבן זיר שטארקגעווונדערט און זיך געפרעגט: וואס האט דער רבי געזען אין דאזיקן יונגנמאן,וואס איז דאס ערשטע מאל אין לובלין, אויף אים מכבד זיין מיט ״שישי״ ? דער"חוזה" האט פארשטאנען וואס זיי טראכטן און זיך אפגערופן: "וואס ווונדערטאיר אייך ? זייט וויסן, אז דער דאזיקער יונגערמאן וועט זיין א ראש און א מנהיגפון צענדליקער טויזנטער יידן".איין מאל, דערציילן חסידים, איז ר׳ שלום געפארן אויף פורים קיין לובלין,און דער "חוזה" האט אים מכבד געווען צו לייענען די מגילה. נאכן לייענען האטער זיך אפגערופן: "די דאזיקע מעשה האב איד שוין געהערט א סך מאל, אבעראזוי שיין זי דערציילן ווי דער דאזיקער יונגערמאן האט זי דערציילט, האב אידגעהערט היינט צום ערשטן מאל".ווען ר׳ שלום איז אראפ פונעם שווערס קעסט, האט ער זיד גענומען צומסחר צוזאמען מיט א שותף. ער האט נישט געוואלט אננעמען קיין רבנות, כדי104ב7זספר־זכרוןנישט צו מאכן פון דער תורה א "קרדום לחפור בו". ער האט זיין גאנצן נדןאריינגעלייגט אין מסחר. דאס געשעפט איז נישט געגאנגען און נאד א קורצערצייט האט ער אנגעוווירן זיין גאנץ געלט. דעמאלט האט זיך אריינגעמישט דער"חוזה" און אים געהייסן אננעמען א רבנות.ר׳ שלום ווערט בעלזער רבאין יענער צייט איז נפטר געווארן דער בעלזער מרא דאתרא. אין בעלז האטגעלעבט איינער פונעם ״חוזה׳ס״ תלמידים, א גרויסער למדן — ר׳ אהרון משיח.די ראשי הקהל האבן אים געוואלט באשטימען אלס בעלזער רב. ר׳ אהרון משיחאיז אבער געווען א גרויסער עניו און האט אפגעווארפן דעם אנבאט. א דעלעגאציעפון בעלזער באלעבאטים זענען אוועק קיין לובלין פרעגן אן' עצה ביים "חוזה"וועמען אוועקצוזעצן אויפן כסא הרבנות. דער "חוזה" האט זיי אנגעוויזן אויף ר׳שלומ׳ען וואס האט דעמאלט נאך געווינט אין סאקאל. ווי דער מנהג איז געוועןזענען די ראשי הקהל אוועק צו די באלעבאטים זיי זאלן אונטערשרייבן דעם כתברבנות. ווען זיי זענען געקומען צו ר׳ אהרון משיח, האט זיין ווייב אים נישטגעלאזט אונטערשרייבן: "וואס הייסט, האט זי געטענה׳ט, דו וועסט זיך אונטער־ווארפן דעם דאזיקן יונגנמאטשיקל" י זי האט אים אזוי לאנג צוגערעדט בין ערהאט מסכים געווען צו ווערן בעלזער רב.אין א קורצער צייט ארום איז ר׳ אהרון משיח נפטר געווארן און ר' שלוםאיז געווארן בעלזער רב, ווי עס האט געעצה׳ט דער "חוזה" פון לובלין.אין יאר תקע״ז (1817) איז ר׳ שלום רוקח געווארן בעלזער רב אין עלטערפון 38 יאר.ר׳ שלום איז באשטימט געווארן אלס בעלזער רב, ד. ה. אלס מראדאתרא, און אלס תלמיד און חסיד פונעם "חוזה", איז ער ווייטער געפארןקיין לובלין. ערשט ווען דער "חוזה" איז נאך א קורצער צייט ארום נפטרגעווארן, האבן פילע פון די חסידים וואס פלעגן פארן קיין לובלין אנגעהויבןפארן קיין בעלז. בדיעבד איז ר׳ שלום געווארן רבי. אין פארלויף פון אקורצער צייט האבן די חסידים, וואס האבן אנגעהויבן פארן קיין בעלז זיךגעציילט אין די טויזנטער און צענער טויזנטער. בעלז איז אין משך פון געציילטעיארן געווארן א חסידישער צענטער נישט נאר פאר גאליציע, נאר פאר דערגאנצער האבסבורגער אימפעריע. פון אונגארן און סלאוואקיע, בעמען און מערן,קארפאטא־רוס און פון ווין זעלבסט האבן געצויגן חסידים צו ר׳ שלומ׳ען קייןבעלז. און נישט נאר פון די לענדער וואס האבן צוזאמענגעשטעלט די עסטרייכישעאימפעריע זענען געקומען חסידים קיין בעלז, נאר אויך פון פוילן און אנדערעלענדער וואס פלעגן פריער פארן קיין לובלין. ר׳ שלום איז געווארן ברייטבאקאנט און בארימט, נישט נאר א דאנק דעם וואס ער איז געווען א למדן מופלגאין נגלה און אין נסתר, און פון פארשידענע מקומות פלעג מען זיד צו איםבעלזיזכור־בוך105ווענדן מיס שאלות און תשובות, נאר בעיקר א דאנק זיין פערזענלעכן צויבעראון פירערישע פעיקייטן וואט ער האט ארויסגעוויזן, — צוויי אייגנשאפטן, וואסהאבן אים גיך געמאכט פאר איינע פון די צענטראלסטע פיגורן אין דער חסידישערוועלט פון יענער צייט.איינע פון די וויכטיקסטע אונטערנעמונגען ר׳ שלומ׳ס אלם בעלזער רב איזגעווען אויפבויען א נייע גרויסע שול, וואס זאל קענען ארייננעמען די טויזנטערחסידים וואס פלעגן קומען קיין בעלז אין די ימים טובים (בעיקר שבועות און ראשהשנה) און אויך אין ספעציעלע שבתים.ר׳ שלום׳ס פלאן צו בויען די בעלזער שול איז פארבונדן מיט אן אייגנארטיקןסיפור המעשה, איבערדערציילט דורך אברהם חיים מיכלזאן, דער מחבר פונעםספר "דובר שלום". איין מאל איז געקומען קיין בעלז ר׳ שלומ׳ס ברודער, ר׳לייבוש רוקח, כדי מקיים צו זיין די מצווה פון כיבוד אם, היות זיין מוטער, דיצדקת העניע האט זיך אויפגעהאלטן ביי איר זון הרב הקדוש ז״ל. אין יענערצייט איז ר׳ שלום געווען פארטאן אין בויען די שול. אין איינעם א טאג האט ר׳לייבוש געזען ווי זיין ברודער, דער בעלזער רב, שטייט און ארבעט מיט זיינעאייגענע הענט מיט ליים און ציגל. די זאך איז אים זייער נישט געפעלן און ערהאט אים אפילו אויסגעמוסרט: ״אונדזערע הייליקע חכמים האבן דאך געזאגט:ווען איינער ווערט באשטימט אלס פרנס הציבור טאר ער נישט טאן קיין ארבעטאין דער אנוועזנהייט פון דריי מענטשן, פארוואסזשע ביסטו עובר אויף א בפירושןמאמר פון חז״ל ?״ אויף דעם האט אים געענטפערט דער קדוש ישראל; "טייערערברודער מיינער, זיי וויסן, ווען איך בין נאך געווען א יונגערמאן און געוווינט איןסאקאל האב איך געהאט צוויי גוטע חברים, וואס מיר פלעגן תמיד לערנעןצוזאמען. א געוויסן טאג האט מען מיר אנטפלעקט פון אויבן, אויב א מענטשקען וואך זיין טויזנט נעכט און עוסק זיין בתורה, קען ער דערגרייכן צו אמתעשלימות (ויש אומרים אפילו גילוי אליהו). מיר האבן אלע דריי באשלאסןאנצוהויבן וואך צו זיין דורך די נעכט און לערנען גאטס תורה. נאך א פארהונדערט נעכט איז איינער פון מיינע חברים מיד געווארן, דער צווייטער חברהאט אויסגעהאלטן גאנצע אכט הונדערט נעכט און צום סוף אויך מיד געווארן. אזויאז איך בין געבליבן איינער אליין. די לעצטע נאכט פון די טויזנט, האט אויס־געבראכן א גרויסער און שטארקער שטורם־ווינט. דער ווינט האט געבלאזן מיטאזא כוח, אז ער האט צעבראכן די פענצטער פון בית־מדרש און פארלאשן דיליכט. א גרויסער פחד איז אויף מיר געפאלן און איך האב שוין געוואלט אהיימגיין.דער ווינט אבער איז געווען אזוי שטארק, אז איך חאב נישט געקענט ארויסגייןפון בית־מדרש. פון גרויס צער און ווייטיק האב איך גענומען וויינען פאר השםיתברך, און מיט גרויס מי האב איך זיך צוגעשלעפט צום ארון קודש, האב געעפנטדעם ארון און אויסגעגאסן מיין הארץ פארן בורא עולם ביז ער האט זיך אויףמיר מרחם געווען און דער שטורם האט זיך איינגעשטילט. דאן האט זיך מיר106בלז — ספר־זכרוןבאוויזן אן אלטער מאן און האט מיט מיר געלערנט די גאנצע תורה, און די לעצטעהלכה וואס ער האט מיט מיר געלערנט איז געווען הלכות בית־הכנסת. פרעג איךדיך: ווי אזוי קען איך אזא הייליקע ארבעט איבערגעבן אין פרעמדע הענט ? גלויבמיר, מיין טייערער ברודער, ווען איך זאל האבן גענוג כוח וואלט איך אויפגעבויטדעם בית־הכנסת פונעם פונדאמענט ביז צום דאך מיט מייגע אייגענע הענט. נארהשם יתברך ווייסט, אז דאס איז גישט פאר מייגע כוחות. אבער אויף ווי ווייטמייגע כוחות דערלויבן מיר טו איך די ארבעט מיט מייגע אייגעגע העגט".ר׳ שלום האט געזארגט, אז די שול זאלן בויען גאר יידן, מוליערס יראישמים, און פאקטיש האט ער אליין אכטוגג געגעבן און אגגעפירט מיט דערארבעט. אלע בעלזער יידן האבן אגטיילגעגומען אין בוי פון דער שול, און אויךפרעמדע, חסידים און סתם אורחים האבן באטראכט אלס זכיה צו קעגען צולייגןא האגט צום בגין פון דער בעלזער גרויסער שול.דאס בויען די בעלזער שול האט זיך געצויגן אין משך פון יארן און זיאיז פארעגדיקט געווארן אין יאר תר״ג (1843). און גישט גאר די שול, גאר אויךדעם אלטן בית־מדרש האט ער רעמאגטירט, און שוין זייעגדיק אלט און שוואך,האט ר׳ שלום מיט די אייגעגע העגט געהאלפן אראפטראגן די באלקגס פוןדי וועגעגער אויף צו רעמאגטירן דעם בית־מדרש. די מצווה פון בויען שולן אוןבתי־מדרשים האבן מקיים געווען זייגע גאכפאלגער, זיין זון ר׳ יהושע און זייןאייגיקל ר׳ ישכר בער, און אין זייער צייט איז אויפגעבויט געווארן דער גייערבית־מדרש אקעגגאיבער דער שול און די צוויי פליגלען פון דער גרויסער שול.זיין דיר אין חסידותפשטות איז אייגע פון די אייגגשאפטן פון בעלזער חסידות, אן אייגגשאפטוואס איז געווען א גרוגט־שטריך פון ר׳ שלומ׳ס כאראקטער. ר׳ שלומ׳ס פשטותהאט זיך אויסגעדריקט אפילו אין לבוש. ער אין געווען דער ערשטער אדמו״ר,וואס האט גישט געגוצט קיין ווייסע בגדים. ער האט עס געטאן כדי עס זאל גישטזיין קיין אוגטערשיד צווישן זיין לבוש און דעם לבוש פון זייגע חסידים. ר׳ יצחקאייזיק זדיטשעווער, האט אויף אים געזאגט: "אין בעלז חאבן מיר געלערגט, אזמען קען זיין א רבי אויך אן א זשופיצע (א ווייסע בעקעשע)".דער עגין פון תשובה און אמוגה און ביאת משיח א יעדן טאג און א יעדע רגעאיז געווען פון די גרוגט יסודות פון ר׳ שלומ׳ס חסידות. ער האט גישט דורכגעלאזטקיין שום געלעגגהייט צו דערמאגען יידן, אז מען דארף תשובה טאן און זייןגרייט צו ביאת המשיח. חסידים דערציילן, אז איין מאל, בשעת דער פורימדיקערסעודה, דער אייגציקער יום־ טוב ווען יידן מעגן זיך גוהג זיין בקלות ראש, האטדער רבי זיך געוועגדעט צו די חסידים ארום זיין טיש: "און איך זאג אייך, אזאויך פורים איז א טאג וואס מען קען תשובה טאן, אפילו אוגדזערע חכמיםהאבן אים גישט ארייגגעגומען צווישן די תשובה־טעג".בעלז — יזכור־בוך07 ואיינמאל, בעת ער איז געגאנגען מיט די חסידים שעפן "מים שלנו" אויףצו באקן די מצות מצווה ערב פסח, האבן אים די חסידים אנגעווונטשן: "לשנההבאה בירושלים". דער רבי האט רעאגירט אויפן ארט: "פארוואס דווקא לשנההבאה י מיר גלויבן, אז נאך דאס יאר וועלן מיר זוכה זיין צו זען משיחן, אוןאפילו ערב פסח, און דאס "מים שלנו" וואס מיר האבן אנגעשעפט וועלן מירפירן קיין ירושלים און דארט וועלן מיר באקן די מצות. און דאס, וואס די חכמיםהאבן געזאגט, אז אליהו וועט נישט קומען נישט ערב שבת און נישט ערב יום־טוב,איז עס טאקע א פליאה (אן אומפארשטענדלעכע זאך), אבער עס זענען פאראןא סד פליאות און א סך קושיות, וואס מיר ווארטן, אז אליהו זאל קומען און זייפארענטפערן. און ווען ער וועט קומען וועט ער פארענטפערן אויד די פליאה".באזונדערס גרויס איז געווען די התעוררות צו תשובה ערב יום כיפור. ערביום כיפור, באלד נאך דער "סעודה המפסקת", פאר "כל נדרי", איז ר׳ שלוםצוגעגאנגען צום ארון קודש און זיך געווענדעט מיט די ווערטער צו די טויזנטערמתפללים, וואס האבן אנגעפילט די גרויסע שול: ״די משנה זאגט: דריי זאכןדארף א מענטש זאגן אין זיין הויז ערב שבת פארנאכט, און ערב יום כיפור, וואסאיז שבת־שבתון אוודאי און אוודאי, און דאס זענען די דריי זאכן: עשרתם, דאסוויל זאגן, באלד וועלן זיך פארענדיקן די עשרת ימי תשובה, ערבתם, עס האטזיך פארענדיקט ערב יום כיפור; הדליקו את הנר — מען האט שו־ן אנגעצינדן דייום־כיפור ליכט און מיר האבן נאכנישט תשובה געטאן". דאן פלעג ער אויסברעכןאין א גרויס געוויין און אויסשרייען מיט א דונערנדיקן קול: "אוי און וויי איזצו מיר. חטאתי, עויתי, פשעתי". דער מחבר פון "דובר שלום" מאלט מיטפאלגענדן לשון דעם מעמד פאר כל נדרי: "נאר דער סעודה, פאר כל נדרי, פלעגדער רבי שרייען פארן ארון קודש, און וויינען און שרייען צו יעדן ייד ער זאלמאכן דעם חשבון הנפש פארן גאנצן יאר, און ער האט זיך אריינגענומען צווישןדי בעלי חשבין הנפש און פלעג שרייען מיט גרויס געוויין; לאמיר נאכטראכטןוואס מיר האבן געטאן במשך דעם גאנצן יאר, גרויס איז אונדזער בושה אוןחרפה, לאמיר צוזאמען זיך אומקערן צו גאט, זיר מתוודה זיין און זאגן: חטאנו,מיר האבן געזינדיקט צום אייביקן גאט, און לאמיר ווייטער זאגן — אשמנו,בגדנו און אזוי ביז צום סוף פון דער ווידוי. און גרויס און שטארק איז געווען דאסגעוויין אין שול, א געוויין, וואס מען האט אזעלכס נישט געהערט בכל תפוצותישראל. און ס׳האט זיך דארט נישט געפונען קיין איין מענטש וואס האט נישטחרטה געהאט אויף זיינע זינד מיטן גאנצן הארץ. ווייל גרויס איז געווען דאסגעוויין און די התעוררות, וואס ס׳האט ארויסגערופן ביי אלע מתפללים דערהייליקער רבי זצ״ל.ווי באוווסט האט דער דסידיזם אויפגעהויבן דעם מעמד פונעם פשוטן פאלקאון ביי אים געשטארקט דאס געפיל פון זעלבסט־ווירדע. ר׳ שלום איז געוועןפון די רביים וואס האבן זיר באצויגן מיט ליבע און דרך ארץ צו יעדן ייד, אפילו108בלז — ספר־זכרוןצו א בור און עם הארץ. אין דער נשמה פון יעדן ייד, פלעג ער זאגן, איז פאראן אניצוץ אלוקי(א געטלעכער פונק). כאראקטעריסטיש פאר זיין באציונג צו פאלקס־מענטשן איז פאלגענדער עפיזאד; אין בראד האט געלעבט א שניידער, וואס פלעגאויף ימים נוראים פארן קיין בעלז. יעדעם יאר, אין דער נאכט פון יום כיפור,פלעג ר׳ שלום מלמד זכות זיין אויף יידן. ווי ר׳ לוי יצחק בערדיטשעווער, פלעגער זוכן צווישן פשוטן פאלק און עמי הארצים יידן, וואס ער זאל זיי קענעןברענגען אלם ביישפיל פארן רבונו של עולם, ווען ער משפט אין די ימים נוראיםזיין פאלק ישראל, כדי צורייסן די בייזע גזרות, וואם זענען נגזר געווארן אויףיידן. איין יאר, יום כיפור באנאכט, האט ר׳ שלום געפילט א גרויסן קיטרוג אויףיידן. האט ער צוגערופן דעם בראדער שניידער און אים געבעטן ער זאל איםדערקלערן דעם פירוש אין סליחות ״אם עוונינו ענו בנו ?״ נישט טראכטנדיקקיין סך האט אים דער שניידער געזאגט זיין פירוש: ביי מיר, האט געזאגט דערשניידער, איז דער פירוש א גאנץ פשוטער: ״אם עוונינו — אפילו מיר האבןגעזינדיקט פאר דיר, אנו בניך", זענען מיר אלץ דיינע קינדער. אזוי ווי דערשניידער האט נישט געקענט קיין פירוש המילות און איז געווען אביסל שטומפיקאויף דער עברי, האט ער פארביטן דאס ווארט "ענו", וואס שרייבט זיך מיט אןעין, און וואס באדייט ענטפער אונדז, אריף "אנו" מיט אן אלף, וואם באדייט מיראון דער פירוש איז ביי אים ארויסגעקומען גלאט און שארף. דווקא דער פירושפון דעם דאזיקן פאלקם־ייד איז געפעלן ר׳ שלומ׳ען, און פון דאן אן פלעג ערא יעדן יום כיפור אויף דער נאכט אויסרופן: "רבונו של עולם, אף שחטאנוועווינו לפניך, אנו בניך״ (אפילו מיר האבן געזינדיקט קעגן דיר — און פארפעלשטדיינע וועגן, — זענען מיר דאך דיינע קינדער).ר׳ שלום האט ליב געהאט ס׳ארעמע פאלק און זיך פאר אים געזארגט: ערהאט משפיע געווען אויף זיינע רייכע חסידים זיי זאלן זיך באציען מענטשלעךצו זייערע אנגעשטעלטע און ארבעטער און זיי נישט צו פיל אויסנוצן. אין בראדזענען געווען רייכע סוחרים וואס זענען געווען ר׳ שלומ׳ס חסידים. עס איזגעקומען א שלעכט יאר, זיי האבן פארלוירן דאס פארמעגן און פארארעמטגעווארן. דאקעגן זענען זייערע פריערדיקע משרתים רייך געווארן. די נעכטיקעגבירים זענען געקומען קיין בעלז און געבעטן ביי ר׳ שלומ׳ען אן עצה און, אזער זאל פאר זיי מתפלל זיין השי״ת זאל זיי אומקערן דאס פארמעגן. ר׳ שלוםהאט זיי געזאגט: איר ווייסט פארוואס איר זייט געווארן יורדים ? ווייל איר האטארויפגעלייגט שווערע ארבעטן אויף אייערע משרתים. צי געדענקט איר נישטדעם פסוק "כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים," (גאט זאגט: יידןזענען מיינע קנעכט און נישט קיין קנעכט צו אנדערע הנעכט).און נישט נאר ר׳ שלום אליין האט זיך באצויגן מיט דרך ארץ און יראתהכבוד צום פשוטן פאלק, נאר ער האט אויך אויפגעפאדערט זיינע חסידים דילמדנים צו רעספעקטירן פאלקס־מענטשן, אפילו די וואס האבן געהערט צו דיבעלז — יזכור־בוך109ארעמסטע און נידעריקסטע שיכטן. און נישט מיט מוסר זאגן האט ער געווירקט,נאר מיט שאפן א מענטשלעך־פריינטלעכע אטמאספערע ארוס זיי דינענדיקתמיד אליין אלס ביישפיל.ביי דער געלעגנהייט איז זיך כדאי אפצושטעלן אויף א שטריך אין בעלזערחסידות, וואס שטאמט פון ר׳ שלומ׳ען און זיינע נאכפאלגער האבן אים אויפ*געהאלטן און פארפעסטיקט. ווי באקאנט איז בעלזער חסידות געווען קנאיש איןלבוש, אין חינוך, אין געזעלשאפטלעכע ענינים א.ד.גל. אויף די געביטן האטבעלז נישט געוווסט קיין פשרות, נאר אויף איין געביט פלעג בעלז זיין גענויגטמקל צו זיין און גיין אויף פשרות — אין דיני ממונות (געלט־ענינים). ווען עסהאט זיך געחאנדלט, אז א ייד זאל חלילה ליידן א געלט שאדן, האבן די בעלזעררבנים און דיינים תמיד געזוכט א וועג אויסמיידן ווי מעגלעך אז יידן (לרובארעמעלייט) זאלן האבן געלט־פארלוסטן.זיינע לעצטע יאזרודי לעצטע יארן איז שלום פיל געפרוווט געווארן און אויף זיין לעבן האטאראפגענידערט א וואלקן פון צער און טרויער. צוערשט האט ער פארלוירן דאםליכט פון די אויגן. דאך האט ער בלינדערהייט אנגעפירט מיט צענדליקער טויזנטערחסידים גלייך ווי פריער. די חסידים פלעגן זאגן: ר׳ שלום זעט נאר נישט מיט זיינעפיזישע אויגן אבער מיט זיינע גייסטיקע אויגן זעט ער ווייט... דער גרעסטערקלאפ אין זיין לעבן איז געווען דער טויט פון זיין פרוי, די רביצין מלכה׳לע. יוישוין דערציילט, איז מלכח׳לע אויסער דעם וואס זי איז אים געווען א געטרייעפרוי, איז זי פאר אים אויך געווען א וויכטיקער גייסטיקער אנשפאר. זי האט איםאין דער יוגנט געהאלפן אריינגיין אין פרדס פון חסידות און געווען מיט איםבדעה אחת ווען מען האט געדארפט פארבארגן פאר איר פאטער דעם מתנגד זייןנטיה צו חסידיזם. זי האט אים געמוטיקט צו פארן קיין לובלין, און ווען זיי זענעןארויס פון איר פאטערס קעסט און ר׳ שלום האט אנגעוווירן זיין נדן אין מסחר,האט זי פארקויפט איר צירונג, כדי ער זאל קענען ווייטער זיצן און לערנען אוןנישט דארפן זארגן פאר פרנסה. און ווען ער איז געווארן בעלזער רב, און עםהאבן אנגעחויבן פארן קיין בעלז טויזנטער חסידים, פלעג ער תמיד זי שואלעצה זיין און גארנישט געטאן נישט הערנדיק פריער איר מיינונג. עס איז בארימטזיין באפליגלט ווארט אויפן פסוק "ומלכי צדק מלך שלם" (בראשית) "אז מלכהאיז א צדקת איז שלום א מלך".ר׳ שלום האט פיל געטרויערט אויף מלכה׳לעס טויט און זיך נישט געקענטטרייסטן ביז צום לעצטן טאג פון זיין לעבן. חסידים דערציילן, אז אין איינעםא טאג ווען עם חאט אים באזוכט זיין מקורב און תלמיד ר׳ שלום קאמינקער,האט ר׳ שלום אויסגעבראכן אין א גרויס געוויין. ווען זיין תלמיד האט איםגעפרעגט די סיבה פון דעם דאזיקן געוויין, האט אים דער רבי געענטפערט: "איד110בלזספר־זכרוןטענה צום רבונו של עולם, ריבון כל העולמים, דו ווייסט דאך ווען איך וואלטגעקענט אויפהויבן מיין מלכה׳לען פון דער ערד, וואלט נישט געווען קיין כוחאין דער וועלט וואס וואלט מיד דערפון אפגעהאלטן. און דו הערשער פון דערוועלט, וואס קיין שום זאך איז פאר דיר נישט אוממעגלעך, וואס דו רופסט זיךדער מאן פון דער כנסת ישראל, און אונדז, דאם יידישע פאלק רופסטו אשתנעורים, און אט ליגט דיין אשת נעורים אויף דער ערד, ווי ס׳שטייט געשריבן״כי שוה לעפר נפשנו״, ווי קענסטו זיך איינהאלטן און זי נישט אויפהויבן ? אויףדעם האט מיר השם יתברך געענטפערט: "ווען איך וואלט געווען אזוי צופרידןפון דער כנסת ישראל, ווי דו ביסט געווען צופרידן פון דיין מלכה׳לען, וואלט איךזי זיכער אויפגעהויבן..." און דער אלטער צדיק האט צוגעגעבן מיט טרערן איןדי אויגן: "אויף דעם וויין איך טאקע, אויף דעם ענטפער וואס הקדוש ברוך הואהאט מיר געגעבן".נאך מלכה׳לעס טויט איז ר׳ שלום אלס מער אפגעשוואכט געווארן, און אייניקעיאר נאך איר פטירה, חודש אלול תרט״ו (1855) איז ער קראנק געווארן, און כ״זאלול, 2 טעג פאר ראש השנה, איז ר׳ שלום נפטר געווארן אין עלטער פון 76 יאר.דער אדמו״ר ר׳ יהושע רוקחזיין קינדהייטר׳ שלום און מלכה׳לע האבן געהאט פינף זין און צוויי טעכטער. ר׳ יהושעאדער ווי מען האט אים גערופן ר׳ שיעלע, איז געווען דער יינגסטער פון די זין.דאס האט נישט געשטערט, אז ר׳ שולם זאל אים באשטימען אלס זיין יורש, ד.ה.אלס בעלזער רב און אדמו״ר פון די צענדליקער טויזנטער בעלזער חסידים.לויט חסידים דערציילן האט ר׳ שלום באשטימט ר׳ יהושעלען אלס זייןגייסטיקן יורש זייענדיק נאך א קינד. פון זיינע פינף זין, האט זיך ר׳ יהושעלעתמיד געפינען אין זיין מחיצה, און ער האט זיך פערזערנלעך אפגעגעבן מיט זייןדערציונג מער ווי די פון די אנדערע קינדער.כאראקטעריסטיש פאר ר׳ יהושעלעס שארפזיניקייט אלס קינד איז פאלגענדערחסידישער סיפור: זייענדיק בערך א יאר זעקס, האט ער איינמאל געפרעגט דעםפאטער: ״א יעדן טאג אינדערפרי זאגן מיר: אלוקי, נשמה שנתת בי טהורה היא(גאט, די נשמה וואס האסט מיר געגעבן איז ריין). ווער זאגט דאס: די נשמהאדער דער גוף ד די נשמה זאגט עס זיכער נישט, ווייל מיר זאגן דאך "נשמהשנתת בי", הייסט עס, אז דער גוף זאגט עס. אויב אזוי וווגדערט מיד, דער גוףאיז דאך געמאכט פון פראסטן חומר, ווי קען פראסטער חומר האבן פארשטאנדצו לויבן דעם רבונו של עולם ?״ אויף דער דאזיקער שארפער פראגע האט איםבעלז — יזכור־בוך111דער פאטער געענטפערט: "מיין טייער קינד, אויב דער מענטש גייט אין גאטסמעגן, ער היט אפ זיינע מצוות און לערנט תורה, דערגרייכט דער גוף אזא מדרגה,אז ער ווערט אויסגעלייטערט און ער האט וויסן צו לויבן זיין באשעפער". איןאלגעמיין פלעג ר׳ יהושע ליב האבן צו פרעגן שאלות און פלעג זוכן אריינצו־דרינגען אין תוך פון די ענינים. שוין פון דער יוגנט־אן האט ער ארויסגעוויזן אשטארקן ווילן און תקיפות. די דאזיקע איינגנשאפטן האבן באווויגן ר׳ שלומעןאים צו באשטימען אלם זיין יורש אויף דער בעלזער כסא הרבנות.ווען ר׳ שלום איז נפטר געווארן, איז ר׳ יהושע אלט געווען 30 יאר, אוןלויטן פאטערס צוואה איז ער גלייך געקרוינט געווארן אלם בעלזער רב. באלדהאט ער זיך ארויסגעוויזן אלם מנהיג פון פארנעם און ער האט געפירט דאסרבנות און דאס בעלזער הסידות מיט תקיפות וביד רמה. זייענדיק א גרויסער למדןאון בקי אין ש״ס און פוסקים, זענען אים אויך נישט געווען פרעמד די וועלטלעכעענינים און ער האט ארויסגעוויזן א ספעציעלע וואכזאמקייט צו געזעלשאפטלעכעפיאבלעמען, וואם זענען דעמאלט געווען אקטועל אין יידישן לעבן אין גאליציעאון אין די אנדערע לענדער פון דער האבסבורגער מאנארכיע. אין משך פון אקורצער צייט איז אונטער זיין פירערשאפט בעלז געווארן דער גרעסטער אוןוויכטיקסטער חסידישער צענטער אין גאליציע און אין גאנץ עסטרייך־אונגארן.ר׳ יהושע — פירער און קעמפער פון רעליגיעזן יידגטוםבאגאבט מיט אן ארגאניזאטארישן טאלאנט און קאמפסלוסט, און שטייענדיקאין שפיץ פון צענדליקער טויזנטער חסידים און פון רעליגיעזן יידנטום איןאלגעמיין אין גאליציע, איז ר׳ יהושע געווען פון די ערשטע וואס האט דערקלערטא שארפע מלחמה די משכילים אין גאליציע און אין די אנדערע לענדער פון דערעסטרייכישער אימפעריע. מען דארף געדענקען, אז אין דער צווייטער העלפט פון19־טן יארהונדערט, האט די השכלה־באוועגונג אפגעהאלטן באדייטנדע נצחונות איןדי יידישע קהילות אין עסטרייך־אונגארן, נצחונות וואס די חסידים און סתםפרומע יידן האבן אין זיי געזען א גרויסע געפאר פאר דער גאנצקייט פונעם יידישןלעבן און שטייגער. אין די 60־ער און סד־ער יארן פון פאריקן יארהונדערט האבןזיך באוויזן די ערשטע טיפע שפאלטן אין די געטא־מויערן נישט נאר אין דיראנד־געביטן פון דער יידישער עסטרייך (ווין, אונגארן, בעמען, מערן אוןבוקאווינע), נאר אויך אין גאליציע, וואס איז פון תמיד אן געווען די פעסטונג פוןרעליגיעזן יידנטום אין עסטרייך. די שפאלטן וואס האבן זיך געמערט איןפארשידעגע קרייזן פון טראדיציאנעלן יידנטום, האבן באווויגן ר׳ יהושען זיךשטעלן אין שפיץ פון רעליגיעזן יידנטום און דערקלערן אן אפענע מלחמה דימשכילים, וואס לויט זיין טיפער איבערצייגונג און גלויבן האבן זיי זיך געשטעלטאלס ציל אונטרצוגראבן די יסודות פון יידישקייט.זייענדיק דורכאויס קאנסערוואטיוו אין ענינים פון דת און יידישן לעבנס־12ובלז — ספד־זכרוןשטייגער, האט דאך ר׳ יהושע פארשטאנען אז אין דער צווייטער העלפט פון19־טן יארהונדערט, קען מען מער נישט פירן קיין מלחמה קעגן די משכיליםמיט די אלטע אנגענומענע שיטות, נאר מען דארף צופאסן די קאמפס־מעטאדןצו די שיטות מיט וועלכע די משכילים האבן זיר באנוצט קעגן חסידים אוןרעליגיעזן יידנטום. ער האט דערפאר באשלאסן צו פירן דעם קאמף קעגן דימשכילים מיט זייערע אייגעגע מעטאדן. פאר דעם צוועק האט ער באשטימטצוויי וועגן: 1) אויפשטעלן א שטארקע רעליגיעזע ארגגאניזאציע; 2) גרינדןא רעליגיעזע צייטונג אלס קעגנגעוויכט דער צייטונג וואס עס האבן ארויסגעגעבןדי משכילים.צו פארשטיין דעם גרונט און אינהאלט פון דעם דאזיקן קאמף, דארף מעןזיך אפשטעלן, לפחות בקיצור, וועגן דעם "קולטור־קאמף", וואס איז אין יענערצייט אנגעגאנגען אין גאליציע. די גרויסע שטעט, און אין דער ערשטער ריילעמבערג, זענען געווען די השכלה־צענטערן, וואס האבן געגעבן דעם טאן פארדער גאנצער פראווינץ. די השכלה אין גאליציע, ווי איר עלטערע שוועסטעראין דייטשלאנד, איז נישט געבוירן געווארן לשמה, ד. ה. נאר צו פארשפרייטןבילדונג צווישן די יידישע מאסן. זי האט געהאט א קלארן פאליטישן ציל;אויספועלן עמאנציפאציע — גלייכע רעכטן פאר די עסטרייכישע יידן. אין זייערנאיווקייט האבן די משכילים, זייט משה מענדעלסאן, געגלויבט, אז דער הויפט־שטער, וואס פארשליסט דעם וועג פאר דער עמאנציפאציע, איז דער פאקט,וואם יידן באזיצן נישט די דייטשע שפראך און קולטור און פירן א לעבנס־שטייגער וואס דערווייטערט זיי פון דער נישט־יידישער באפעלקערונג. זיי האבןגעגלויבט, אז דורך וועלטלעכע בילדונג און ענדערונג פונעם אויסערן לעבגס־שטייגער (קליידונג און זיטן), וועט די קריסטלעכע געזעלשאפט עפענען ברייטדי טויערן פאר דער יידישער באפעלקערונג, און פאר אלעמען איר געבן אלעבירגערלעכע רעכטן, די זעלבע וואס עס געניסן די קריסטן. די ערשטע משכילים,און אוודאי נישט מענדעלסאן, וואס איז אליין געווען א פרומער ייד, האבןנישט פארויסגעזען, אז אלגעמיינע בילדונג און דאם אפזאגן זיך פון אייגב־ארטיקן לעבנס־שטייגער, וועלן נאר זיין דער ערשטער עטאפ צו א פיל טיפערערענדערונג אין יידישן לעבן, וואס וועט דערפירן צו אסימילאציע, און טיילמאלצו שמד, און וועט באדראען די עצם־עקזיסטענץ פון יידנטום. די טרויעריקעביישפילן פונעם ערשטן דור משכילים (דער שמד פון אלע מענדעלסאנס טעכטעראון א טייל פון זייגע תלמידים, די רעפארם־באוועגונג וואס אין איר שפיץזענעןן געשטאנען אזעלכע פיגורן ווי גייגער און האלדהיים און אנדערע דער־שיינונגען), זענען געווען אן אלארם־גלאק פארן רעליגיעזן יידנטום וואס האטדערזען און דערשפירט די געפאר וואס די משכילים, אפילו די מעסיקע צווישןזיי, שטעלן פאר פאר דער גאנצקייט פונעם יידישן פאלק. דווקא די רעליגיעזעבעלז — יזכור־בוך113יידן, אזן אין דער ערשטער ריי די חסידים, האבן תופס גע11ען די פארבינדזנגצתישן השכלה אזן אסימילאציע.אין יאר 1866 האט זיך ארגאניזירט אין לעמבערג די געזעלשאפט "שומרישראל", וואס האט זיך געשטעלט אלס ציל פארשפרייטן בילדונג צווישן דייידישע מאסן פון גאליציע, און אין דער ערשטער ריי די דייטשע שפראך. איןדי אויגן פון די מעסיקע רעליגיעזע יידן איז דאס לערנען דייטש גופא נישטבאטראכט געווארן פאר א פסול, און זיי האבן אפילו צוגעלייגט א האנט צוארגאניזירן די געזעלשאפט. נאך א קורצער צייט ארום אבער זענען געווארןדי טאן־געבער אין "שומר ישראל" פרייע פראפעסיאנאלן (דאקטוירים, אדווא־קאטן, נאטארן און אפטייקער), מענטשן, וואס על פי רוב האבן שוין נישטבאקומען קיין טראדיציאנעלע יידישע דערציאונג, זעענדיק אין דער אסימילאציעדעם פאסנדן וועג זיך אויסצומישן מיט דער נישט־יידישער באפעלקערונג. בקיצור,עס איז אוועק א קורצע צייט און "שומר ישראל" איז געווארן די פעסטונג פוןדי אסימילאטארן. די מעסיקע רעליגיעזע יידן וואס האבן אין אנפאנג געשטיצטדי געזעלשאפט, זעענדיק די אמתע נייגונגען פון אירע פירער, האבן זי פאר־לאזט, און לאנגזאם האט אנגעהויבן רייף ווערן דער געדאנק אז אלס קעגנגעוויכטדי משכילים־אסימילאטארן, דארף דאס רעליגיעזע יידנטום זיך ארגאניזירן איןא קערפערשאפט וואס זאל אויפנעמען אן אפענעם קאמף קעגן דער אסימילאציע.אזוי איז געבוירן געווארן דער געדאנק אויפצובויען די ארגאניזאציע "מחזיקיהדת", וואס זאל קאנצענטרירן ארום זיד נישט נאר חסידים, נאר אויד אלעאנדערע יידן, יועמען עם איז טייער דער יידישער דת און לעבנס־שטייגער.דרינגענד איז געווארן דאס אויפשטעלן אן ארגאניזאציע פון רעליגיעזןיידנטום, ווען אין יאר 1867 איז "שומר ישראל" ארויס מיט א פארשלאג צוגרינדן אין גאליציע א רבנים־סעמינאר (טעאלאגישעס סעמינאר), וואס זאל אויס־בילדן גייסטיקע פירער פארן גאליציאנער יידנטום. א יאר שפעטער האט דיגעזעלשאפט געגרינדעט די צייטונג "איזראעליט", וואס איז די ערשטע פיר יארארויסגעגאנגען אין א דייטשמערישן יידיש, און דאן אינגאנצן אריבער אויףדייטש. פון די שפאלטן פון "איזדאעליט" האבן די משכילים אנגעפירט א פרא־פאגאנדע איינצופירן רעפארמעס אין די קהילות פון גאליציע לויטן מוסטער פוןד־ דייטשע רעפארמירטע קהילות. בכלל איז דאם באהערשן די קהילות געווארןאיינער פון די הויפטצילן פון "שומר ישראל". אבער נישט נאר די קהילות האבןגעזוכט צו באהערשן די אסימילאטארישע משכילים, זיי האבן אויד פרעטענדירטצו ווערן די פארשטייער פון יידישן ישוב אין גאליציע אין לעמבערגער "לאנד־טאג" און אין ווינער "רייכסראט". נאכדעם ווי דער קייזער פראנץ יאזעף האטגעגעבן יידן וואל־רעכט, און זיי האבן אויך געקענט אויסגעוויילט מערן איןאלע געזעצגעבערישע אינסטאנצן פון דער מאנארכיע, האבן די פירער פון"שומר ישראל" פאר זיך געזען א ברייט פעלד פאר טעטיקייט און א געלעגנהייט114בלז — ספר־זכרוןצו ווערן די אפיציעלע פירערשאפט פון די גאליציאנער יידן פאר די רעגירונגס־באהערדן. ווי דער שטייגער איז, שטייגט דער אפעטיט מימן עסן, און זייענדיקדער איינציקער ארגאניזירטער יידישער כוח אין גאליציע, האבן זיך די אסימי־לאטארן געגרייט פארכאפן איין פאזיציע נאך דער אנדערער.דער בעלזער רבי, וואס איז שוין דאן געווען דער אנערקענטער פירער פוןרעליגיעזן יידנטום אין גאליציע, האט פארשטאנען, אז איצט איז די צייטאנצופאנגען דעם אקטיוון קאמף קעגן "שומר ישראל", כל־זמן די חברה האטזיך נאך נישט פארפעסטיקט אין די קהילות און אירע פירער זענען נאך נישטאויסגעוויילט געווארן אלם פארטרעטער פון גאליציאנער יידנטום אין די געזעצ־געבערישע אינסטאנצן פון דער מלוכה. אלם מענטש פון טאט האט ר׳ יהושעבאשלאסן ארגאגיזירן די חברה "מחזיקי הדת" און אננעמען גלייך פראצע־דוראלע מיטלען אויסצופועלן, אז די עסטרייכישע באהערדן זאלן זי אנערקענעןאלם פארטרעטערין פון די גאליציאנער רעליגיעזע יידן, וואם האבן אין יענער צייטגעבילדעט דעם רוב מנין ובנין פון גאליציאנער ישוב."שומר ישראל" איז אבער אויך נישט געזעסן מיט קיין פארלייגטע הענט.אירע פירער, וואם צווישן זיי זענען געווען אייניקע מקורבים למלכות, האבןגלייך אוועקגעשיקט א מעמאראנדום קיץ ווין, מאלנדיק די מענטשן פון "מחזיקיהדת" אלם "פינסטערלינגע", וואס זייער ציל איז פארמיידן, אז די יידישע יוגנטזאל דערווערבן די דייטשע שפראך און אלגעמיינע בילדונג, ווייל נאר דורךהאלטן די מאסן אין פינצטערניש קענען זיי הערשן איבער די יידישע קהילותאון יידישן לעבן.דער ערשטער דערפאלג פון "שומר ישראל" איז געווען וואס עס איז זייגעלונגען אפצוהאלטן די רעגירונגס־באהערדן צו לעגאליזירן די עקזיסטענץ פון"מחזיקי הדת". פארשטייט זיך, אז די רעליגיעזע האבן דעם קאמף נישט אויפ־געגעבן, נאר אים אנגעפירט האלב געהיים, אונטער פארשידענע מאסקעס.וויסנדיק, אז דער רוב יידן לייענען נישט קיץ דייטש, האט "שומר ישראל"באשלאסן ארויסצוגעבן נעבן דעם "איזראעליט" א העברעישע אויפלאגע, וווזיי האבן אפגעחוזקט פון די חסידישע "כניאקעס" און זייערע פירער. די רעלי־גיעזע ארגאנזאציע האבן זיי גערופן "מזיקי הדת" אנשטאט "מחזיקי הדת".די חסידים זענען זיי נישט געבליבן שולדיק קיין ענטפער. נישט פארמאגנדיקנאך קיין אייגענע צייטונג, האבן זיי פון מאל צו מאל ארויסגעלאזן ביולעטינעןאון אויפרופן אין העברעיש און יידיש. די רעדאקטארן און הויפט־שרייבער פוןדי דאזיקע בלעטלעך זענען געווען שמואל מארגאשעס און הערצל גאלדשטערן.צען יאר האבן די רעליגיעזע געפירט דעם קאמף צו לעגאליזירן די געזעל־שאפט "מחזיקי הדת". דער קאמף האט זיר פארענדיקט דערפאלגרייך א דאנקא פרעשבורגער ייד, יצחק דויטש, דעם חיים סופר׳ס א תלמיד, א פייערדיקערבעלזער חסיד. באזעצנדיק זיך אין ווץ איז ער שטארק רייך געווארן און א דאנקבעלז — יזכור־בוך115זיינע ברייטע געשעפטן איז ער געווארן א מקורב למלכות. ער האט אויסגע־פועלט צו לעגאליזירן די "מחזיקי הדת" אלם רעפרעזענטאטיווע קערפערטאפטפון גאליציאנער רעליגעזן יידנטום.די אפיציעלע אנערקענונג האט געעפנט פאר "מחזיקי הדת" נייע האריזאנטןאון מעגלעכקייטן. אין יאר 1878 איז די געזעלשאפט אפיציעל געגרינדעטגעווארן אין לעמבערג, און אין פארלויף פון א קורצער צייט זענען אויפגעשטעלטגעווארן אפטיילונגען אין אלע שטעט און שטעטלעד פון גאליציע. ר׳ יהושעאליין האט נישט געוואלט שטיין אין שפיץ פון דער ארגאניזאציע און האטפארגעשלאגן אלס פרעזעם דעם קראקאווער רב, ר׳ שמעון סופר. די הויפט־עסקנים פון דער ארגאניזאציע זענען געווען דער אויבנדערמאנטער ר׳ שמואלמארגאשעס און ר׳ מרדכי פעלץ, ביידע בעלזער חסידים, וואס האבן געוווינטאין לעמבערג.וועגן ר׳ מרדכי פעלץ האט פארעפנטליכט אונדזער בן־עיר, דער שרייבעריוסף פאלק ז״ל, א גרעסערע מאנאגראפיע אין אמעריקאנער "מארגן זשורנאל",ווו ער גיט א טרעפלעכע כאראקטעריסטיק פון ר׳ מרדכי פעלץ אלס געזעל־שאפטלעכער עסקן. עס איז באזוגדער אינטערעסאנט ר׳ מרדכי פעלץ׳ס לעבנס־וועג. זיין פאטער איז געווען א משכיל און א מיטגליד אין "שומר ישראל". אויךזיין ברודער איז געגאנגען אויפן זעלבן וועג. ביזן עלטער פון 13 יאר האטמרדכי זיד דערצויגן אין גייסט, וואס האט געהערשט אין זיין פאטערס הויז.אין קעגנזאץ צום פאטער, איז זיין מוטער געווען א פרומע און א בעלזער חסידה.ווערנדיק בר־מצווה האט זי איבערגעפירט מרדכי׳ן צו איר ברודער, אוידא בעלזער הסיד, און אונטער זיין השפעה האט דער יינגער מרדכי אנגעהויבןלערנען גמרא און פוסקים און מיט דער צייט געווארן א פארברענטער בעלזערחסיד. זייענדיק פון דער נאטור אן אקטיוויסט און פול מיט איניציאטיוו, איז ערגעווארן ר׳ יהושע׳ס פארטרויאונגס־מענטש אין קאמף, וואס ער האט געפירטקעגן די משכילים און אסימילאטארן. ר׳ יהושע האט אויך געשאצט ר׳ מרדכי׳סארגאניזאציאנעלע פעיקייטן און "דיפלאמאטישן" טאלאנט און פאקטיש איבער־געגעבן אין זיינע הענט די פראקטישע אנפירערשאפט פון "מחזיקי הדת".א יאר נאר דער לעגאליזאציע, האט "מחזיקי הדת" אנגעהויבן ארויסגעבןא וואכנשריפט אונטערן נאמען "מחזיקי הדת", וואס איז דערשינען יעדן פריי־טיק. היות דאס ארויסגעבן די צייטונג איז געווען פארבונדן מיט א הויכןשטייער־אפצאל, איז דאס וואכנבלאט דערשינען אונטער צוויי נעמען: אייןוואך האט עס געהייסן "מחזיקי הדת", און די צווייטע וואר "קול מהדקי הדת".מיט זיין געזעלשאפטלעך־פאליטישן חוש האט דער בעלזער רב אפגעשאצטדי וויכטיקייט פון דער צייטונג, האט זיך אינטערעסירט מיט איר אינהאלטהאט זי געהאלפן אויסהאלטן פינאנסיעל, און אויסגעווירקט, אז פארשידענע116בלז — ספר־זכרוןאדמו״רים און רבנים זאלן זי שטיצן און העלפן פארשפרייטן אין זייערעקהילות.דער קאמף צווישן די משכילים און רעליגיעזע איז פארשטארקט געווארןאון פיל מאל אנגענומען פארמען וואס האבן נישט צוגעגעבן קיין כבוד דעםגאליציאנער יידנטום. ביידע מחנות האבן נישט בודק געווען די קאמפם־מיטלען, אבער ■די ערגסטע דערשיינונג איז געווען דאס אריינציען די רעגירונגס־באהערדן אין אינערלעכע יידישע ענינים. מען מוז מודה זיין, אז מיט דעםמיטל האבן זיר מער באנוצט די אסימילאטארן, אבער אויך די חסידים זענעןנישט געווען איבערקלייבעריש.איינע פון די שארפסטע פיילן פון די אסימילאטארן קעגן די רעליגיעזעאיו געווען דער קאמף קעגן דער טראדיציאנעלער יידישער דערציונג, וויסנדיק,אז דא ליגט דער הויפט־כוח פון די רעליגיעזע. זיי זענען דערגאנגען אזוי ווייט,אז זיי האבן געשיקט א מעמאראנדום אין עסטרייכישן בילדונגס־מיניסטעריום,פארשלאגנדיק אויסצושליסן דעם תלמוד פון די יידישע לימודים אין די "חדרים".זיך נישט קענענדיק פונאנדערקלייבן אין דעם אינערלעכן יידישן קולטור־קאמף, האט דאס מיניסטעריום איינגעלאדן קיין ווין פארשטייער פון ביידעמחנות כדי אין אן עפנטלעכן דיספוט קלאר צו מאכן דעם ענין. די פארשטייער־שאפט פון ביידע צדדים איז נישט געווען קיין גלייכע. די אסימילאטארן זענעןגעווען פארטראטן דורך א דעלעגאציע פון 12 מענטשן; די רעליגיעזע זענעןגעווען פארטראטן דורך דריי רבנים, אין שפיץ פון ר׳ שמעון סופר, דער פרעזעספון "מחזיקי הדת". דעס וויכוח האבן אדרעסירט צוויי הויכע באאמטע פוןבילדונגס־מיניסטעריום. ביידע צדדים האבן אויסגעלייגט זייערע טענות, אוןדער סוף איז געווען, אז די עסטרייכישע בילדונגס־עקספערטן האבן באשלאסן,אז עס האנדלט זיך אין א ריין־יידישן ענין, וואס די יידן אליין דארפן וועגןאים באשליסן. פאקטיש האט עס געהייסן סטאטוס־קווא. סטאטוס־קווא איזפאקטיש געווען א נצחון פאר די רעליגיעזע, ווייל דער איבערוויגנדער רובפונעם יידישן חינוך איז געלעגן אין זייערע הענט.אין יאר 1887 איז רי אסימילאטארן געלונגען צו ברענגען א פארשלאגפארן ווינער רייכסראט צו שליסן אלע תלמוד־ תורות אין גאליציע. "מחזיקיהדת" האט ארגאניזירט א ריזיקע פראטעסט־באוועגונג און פון הונדערטערקהילות זענען געשיקט געווארן פראטעסט־בריוו דער עסטרייכישער רעגירונג.צום סוף איז אויך דער פארשלאג געבליבן אויפן פאפיר און ארכיווירט געווארן.בעלז — יזכור־בוד7ו1זיין דרך אין חסידותאנדערש פון זיין פאטער ר׳ שלום, איז ר׳ יהושע געווען אין זיין טעמפע־ראמענט און כאראקטער. ר׳ שלומם וועג איז געווען עניוות און פשטות, אוןאזוי האט ער זיך אויך געפירט זייענדיק דער רבי און מנהיג פון צענדליקערטויזנטער חסידים; ר׳ יהושע דאקעגן האט געפירט די חסידישע מלוכה מיטתקיפות און אויסערלעכן פארנעם. ער האט אויר איינגעפירט א נייעם סטילאין בעלזער "הויף". זייענדיק שוין די גרויסע שול, וואס ר׳ שלום האט אויפ־געבויט, קליין אויפצונעמען אזוי פיל חסידים־געסט, בעיקר א־ן די ימים טובים,האט ער צוגעבויט צוויי פליגלען צו דער שול; צו דער זעלבער צייט האט עראויך אויפגעבויט זיין הויז, אדער ווי מען פלעג עס רופן "דער הויף", א ריזיקעגעביידע, מיט וווינונגען פאר דער גאנצער רבי׳שער משפחה. אין צענטער פוןהויף איז געשטאנען די ״גרויסע שטוב״ — א ריזיקער סאלאן, ווו דער רביפלעג פראווען די שבתדיקע און יום־טובדיקע טישן, וואס איז געווען ביכולתאריינצונעמען ביי א צוויי טויזנט מענטשן, דער רוב שטייענדיק. דעם רבינםפארצווייגטע משפחה האט זיר אויר אנגעהויבן קליידן אין זייד און אין סאמעט,זרמער פלעג די גאנצע משפחה אוועקפארן אויף צוויי חדשים אין די "בעדער"(קורערטער), און דער בעלזער "הויף", וואס האט זיך אין ר׳ שלומם צייטןאויסגעצייכנט מיט זיין פשטות און באשיידנקייט, האט זיך גענומען פירןלוקסוסדיק.דער דאזיקער אפנויג פון ר׳ שלומם באשיידענעם לעבנסשטייגער איזאפילו פארבונדן מיט א משפהה־טראגעדיע. אויף דעם גרונט איז אויסגעבראכןא שארפער קאנפליקט צווישן ר׳ יהושע און זיין שוועסטער איידעלע, די בראדעררביצין.עם איז באוווסט, אז איידעלע איז געווען ר׳ שלומם באליבסטע טאכטער.אלע זיינע יארן האט ער זיך מצער געווען, וואס זי איז נישט געבוירן געווארןא זכר, ווייל לויט איר איידלקייט, חכמה און זעעלישע אייגנשאפטן, איז זיראוי געווען, לויט זיין אפשאצונג, צו זיין דער יורש פון בעלזער כסא הרבנות.(דער בארימטער העברעישער שרייבער און פראפעסאר אין ירושלימער אוניווער־סיטעט, דב סדן, האט אנגעשריבן א ווונדערבארע דערציילונג אויף דער קאנווע"איידעלע הרבנית שהיתה בעירי"). זי האט געוווינט אין בראד, האט זירגעפירט ווי א "רבי", און הונדערטער חסידים פלעגן איר אפגעבן "קוויטלעך".אז ר׳ יהושע האט פארוואנדלט דעם קליינעם בעלזער "הויף" אין א "גרויסןהויף", און דערלויבט דער רבי׳שער משפחה פירן א לוקסוס־לעבן, האטאיידעלע אויף אים געהאט גרויס תרעומות און פלעג אים אויר שארף קריטי־קירן. נישט איינמאל האט זי אים פארגעווארפן: "די גראשנס וואס ארעמעחסידים שפארן אפ פון מויל אלם "פדיון", בעת זיי געבן אפ דאס "קודטל",פארשווענדט דער בעלזער רבי אויף לוקסוס פאר זיין משפחה, וואס קליידטזיך אין זייד און אין סאמעט, פארט אין די בעדער, און דער רבי אליין גיטעס אוועק אויף געזעלשאפטלעכער עסקנות". איידעלעס סוף איז געווען זייערא טראגישער. זי איז גייסטיק קראנק געווארן, און נישט איינער פון די מקורביםהאט זיך ארויסגעזאגט, אז די גרויסע ענדערונג וואס ר׳ יהושע האט אריינגעפירטאין לעבנסשטייגער פון בעלזער "הויף" אין קעגנזאץ צו ר׳ שלומס דרך, איזנישט געווען די לעצטע סיבה וואס האט איידעלען דערפירט צו איר טרא־גישן סוף.איין זאך איז קלאר: ר׳ יהושע האט געעפנט א נייעם וועג אין בעלזערחסידות, א וועג פון תקיפות, אומטאלעראנץ און קאמף קעגן די משכילים, אוןער איז געווען דער חסידישער מנהיג, וואס האט ארגאניזירט דאס רעליגיעזעיידנטום אין גאליציע, און עס פארוואנדלט אין א געזעלשאפטלעכן קאנצעטרירט ו-און דיסציפלינירטן קעמפערישן כוה.אויף איין אייגנשאפט פון בעלזער חסידות, וואס האט כאראקטעריזירטר׳ שלומס וועג, האט מקפיד געווען ר׳ יהושע: מקרב זיין דאס פשוטע פאלקאון הויבן זיין זעלבסט־ווירדע. עס ווערט דערציילט, אז איינמאל זענען געקומעןצו אים א גרופע חסידים פון א געוויסער שטאט און אים דערציילט אז זייהאבן באשלאסן אויפצובויען א ב׳־ת־כנסת פארן פשוטן פאלק. דער רבי האט זייגלייד געענטפערט: טוט עס נישט, ווייל מיט דעם וועט איר דערווייטערן דאספאלק פון חסידות און וועט אראפנידערן זייער רוחניות. אדרבה, דער וועג פוןחסידות איז אויפצוהויבן דאס פשוטע פאלק און נישט אראפנידערן עס, אוןדאס וועט איר דערגרייכן, אז איר וועט זיך פון זיי נישט דערווייטערן, נארזיי מקרב זיין, און זיין מיט זיי צוזאמען. און אז איר וועט אזוי טון, וועטאיר אויך פשוטע יידן מקרב זיין צו חסידות, צו עבודת הבורא און מעשיםטובים.די לעצטע יארן פון זיין לעבן איז ד יהושע קראנק געווארן אויף א שווערערמערידן־קראנקהייט פון וועלכער ער האט פיל געליטן פיזיש. אויסער דעם האטאים די קראנקהייט פיל געשטערט צו דערפילן זיינע פונקציעס אלס רבי אוןמנהיג פון צענדליקער טויזנטער חסידים און פאקטיש פון גאנצן גאליצישןרעליגיעזן יידנטום. זייענדיק א שטורמישע נאטור און אן אקטיוויסט, האט ערנישט געקענט שלום מאכן מיט א סיטואציע, וואס האט אין א גרויסער מאסבאגרענעצט זיין אקטיוויטעט אלס אדמו״ר און מנהיג. אויך די דאקטוירים האבןאים געראטן זיך אפערירן, נישט זעענדיק אין דער אפעראציע קיין געפאר.די איינציקע, וואס האבן געפרוווט אויף אים משפיע זיין זיך נישט צו אפערירן,איז געווען די משפחה. ר׳ יהושע, ווי זיין שטייגער, האבנדיק באשלאסן זידצו אפערירן, האט ער זיך נישט געלאזט באאיינפלוסן פון דער משפחה אוןמקורבים, און איז געפארן קיין ווין זיך אפערירן.בעלז — יזכור־בוך119פאר דער אפעראציע האט ער אנגעשריבן די צוואה, געגאנגען אין מקווהאון אפגעזאגט ווידוי, און איבערגעגעבן זיין גוף אין רשות פון ■די דאקטוירים־כירורגן. די אפעראציע איז געלונגען און אייניקע טעג נאך דעם האט זיךאנגעהויבן די דערהאלונג. פלוצים איו פארגעקומען אן אינערלעכע קאמפליקאציעאון זיין לאגע האט זיך גענומען פארערגערן פון טאג צו טאג. דערפילנדיק,אז זיין שעה דערנענטערט זיך, האט ר׳ יהושע געבעטן די מקורבים, וואסהאבן אים באגלייט, מען זאל אים גלייך אפפירן קיין בעלז, נישט וועלנדיקשטארבן אין דער פרעמד. א ספעציעלער באן־וואגאן איז געשטעלט געווארןצו זיין דינסט און פאר זיינע מקורבים. ווי נאר די באן איז ארויס פון ווין, איןדער ערשטער סטאציע נאד דער עסטרייכישער הויפט־שטאט, האט ר׳ יהושעאויסגעהויכט זיין נשמה אין דער אנוועזנהייט פון א מנין חסידים, זיינעמקורבים.ר׳ יהושע רוקח, דער צווייטער בעלזער אדמו״ר, איז נפטר געווארן דינסטיק,פרשת משפטים, כ״ג שבט תרנ״ד (1894) אין עלטער פון 69 יאר. אויף צו־מארגנם איו ער געבראכט געווארן צו אייביקער רו אויפן בעלזער בית־עולם,נעבן זיין פאטערס קבר. דער פלוצימדיקער טויט פון בעלזער רבין איז אראפווי א דונער אויפן גאנצן עסטרייך־אונגארישן יידנטום, און אין דער ערשטערריי אויף די יידן פון גאליציע. פון דעם מאמענט וואס ר׳ יהושעס פטירה איזבאקאגט געווארן טעלעגראפיש אין דער יידישער וועלט, האבן אנגעפאנגעןש־טראמען קיין בעלז טויזנטער חסידים און סתם יידן, אפצוגעבן אים דעםלעצטן כבוד. אין 20 טויזנט פערזאן האט מען געשאצט די אנטיילנעמער איןר׳ יהושעס לוויה.א לאנגע צייט האבן בעלזער חסידים געטרויערט אויף זיין טויט, ווייל מיטר׳ יהושעס פטירה האט דאס גאליצישע חסידנטום פארלוירן נישט נאר א גרויסןרבין, נאר אויך א פירער פון פארנעם, וואס זיין השפעה האט פאקטיש ארומ־גענומען דאס גאנצע עסטרייך־אונגארישע יידנטום.דער אדמו״ר ר׳ ישכר דוב (בער) רוקחיוגנט-יארור׳ יהושעס פרוי די רביצין רבקה־מרים, דעם אפטער רב׳ס אייניקל,האט געבוירן צו איר מאן 5 זין און 4 טעכטער. ר׳ ישכר־דוב, איו געבוירן געווארןאין יאר תרי״ד (1854), א יאר פאר דער פטירה פון זיין זיידן ר׳ שלום. דא איזדער פלאץ צו אונטערשטרייכן, אז טראץ דעם, וואס ר׳ ישכר־בער איז נישט געוועןדער בכור, האט אים זיין פאטער, נאך זייענדיק א קינד, באשטימט אלס זיין120בלז — ספר־זכרוןיירש אויף דעם בעלזער כסא הרבנות. ר׳ יהושען איז געווען לייכט אנצונעמעןדעם דאזיקן באשלוס, סומך זייענדיק זיד אריף זיין גרויסן פאטער, וואס האטאויך אזוי געהאנדלט.נאך אלס קינד האט זיך ר׳ ישכר־דוב אויסגעצייכנט מיט זיין שארפן קאפאון איז גיך בארימט געווארן אלס עילוי. אין עלטער פון 14 יאר האט ער חתונהגעהאט מיט באשע־רוחמה, דעם טשערנאבילער רבינס אייניקל. ר׳ אהרון טווערסקי,איר זיידע, איז געווען איינער פון די בארימטסטע רביים אין רוסלאנד. די חתונהאיז פארגעקומען אין טשערנאבל.דער אדמו״ר ר׳ אהרון טווערסקי, האט זיך נוהג געווען צו האלטן זיין גאנצענישפחה ביי זיך, אריינגערעכנט די אייניקלעך און אוראייניקלעך. אויס אכט צוםטשערנאבעלער צדיק, האט ר׳ יהושע געגעבן זיין הסכמה, אז דאס יונגע פאל זאלבלייבן וווינען אין זיין שטאט. אויף אזא אופן האט ר׳ ישכר־דוב פארלאזט בעלזאין עלטער פון 14 יאר, זיך באזעצט אין טשערנאבל, ווו ער האט געלעבט גאנצע10 יאר, ווייל דאס איז געווען די צאל יארן וואס ר׳ אהרון טווערסקי האטבאשטימט אלס "קעסט" פארן יונגן פארל.אין טשערנאבל, האט ר׳ ישכר־בער כמעט ווי נישט געענדערט זיין פריער־דיקן לעבנס־שטייגער. טעג און נעכט איז ער געזעסן על התורה ועל העבודה,און אין דער תקופה האט ער מחדש געווען פיל חידושי־ תורה. ער האט זיך נוהגגעווען א יעדן חידוש צו פארשרייבן. די חידושי־ תורה זיינע זענען אים געוועןזייער טייער און ער חאט זיי נישט ארויסגעלאזט פון זיין רשות. ווו ער איזגעגאנגען און געפארן האט ער זיי מיטגעפירט מיט זיך.אין כאראקטער און טעמפעראמענט איז ר׳ ישכר־דוב געווען זייער ענלעדצו זיין פאטער. דער ערשטער באווייז פון זיין שטארקן כאראקטער און דעצי־דירטקייט זיך פירן אויך אין טשערנאבל לויט זיין אייגענעם דרך, איז געווען זייןבאשלוס ממשיך צו זיין אין טשערנאבל דעם וועג פון בעלזער חסידות. איינערפון די אויסערלעכע אונטערשיידן צווישן רוסישע און גאליציאנער חסידים איזגעווען דער לבוש. אויך אין גאליציע גופא האבן זיך בעלזער חסידים אנדערשגעקליידט ווי •די חסידים פון אנדערע "הויפן". פונעם ערשטן טאג אן, וואס ר׳ישכר־דוב האט זיך באזעצט אין טשערנאבל האט ער ממשיך געווען זיך צו קליידןלויטן בעלזער שטייגער. דאס אפלאכן פון זיין בעלזער "הילוך" דורך די טשער־נאבלער אייניקלעד און חסידישע יונגעלייט, האט אויף אים נישט געהאט קייןשום ווירקונג. און נישט נאר אין לבוש איז ר׳ ישכר־בער געווען אנדערש פוןר׳ אהרון טווערסקיס אייניקלעך; זיין גאנצע פירונג איז געווען לויטן בעלזערשטייגער. אינטערעסאנט, אז זיין אנדערשקייט איז בכלל נישט געווען קייןשטערונג צו געניסן ר׳ אהרונס ליבשאפט און אנערקענונג. דער אלטער טשער־נאבלער צדיק האט אים זייער ליב געהאט און הויך געשעצט צוליב זיין אויסער־בעלז — יזכור־בוך121געוויינלעכער פיקחות, שארפקייט און התמדה אין לערנען, און לאנגע שעהןפלעג ער מיט אים פארברענגען אין דברי תורה און שמועסן וועגן הסידות.פיר יאר האט ר׳ ישכר־בער זיך געפונען אין דער מחיצה פונעם אלטן אדמו״ר(ביז צו זיין פטירה) און גרויס איז געווען זיין השפעה אויף אים. ר׳ ישכר־בערהאט געשעפט זיין חסידישע תורה פון צוויי קוואלן: בעלז און טשערגאבל. בעיקראיז ער באאיינפלוסט געווארן פון ר׳ אהרון טווערסקיס חסידישער דביקות אוןעבודת הבורא. אין משך פון יארן און ביי פארשידענע געלעגנהייטן, פלעג ר׳ישכר־דוב דערציילן מיט גרויס יראת הכבוד ווי אזוי דער אלטער טשערנאבלערצדיק פלעג זאגן "מודה אני" יעדן פרימארגן. "זיין גאנץ וועזן איז אנגעפילטגעווארן מיט יראה און איבער אלע זיינע אברים פלעג אדורכגיין א ציטער. אוןבשעת זיינע ליפן האבן ארויסגערעדט די צוויי ווערטער "מודה אני", פלעג ערזאגן מיט גרויס פלאטערניש: "ווער בין איך אויף צו האבן די זכיה דיר צודאנקען האר פון דער וועלט;״ און ווען ער פלעג ארויסזאגן דאס ווארט "לפניך",פלעג ער פאר גרויס ציטערניש און פלאטערניש פאר השם יתברכס גרויסקייטאריינפאלן אין חלשות, און א לאנגע צייט האט ער נישט געקענט ממשיך זיין,ביז ער איז געקומען צו זיך".אן אייגענעם זמר האט פארפאסט ר׳ אהרון טווערסקי, און שוין נאכדעםווי ר׳ ישכר־דוב א־ז געווארן בעלזער רב, פלעג ער אים תמיד זינגען, און בשעתמעשה דערמאנען, אז דאס איז ר׳ אהרונס זמר, וואס איז באשטאנען פוןפאלגענדע ווערטער: "מען דארף• דינען השם יתברך אן פניות, במחשבה, בדיבורובמעשה, נאר אים אליין דארף מען דינען"."א פאר יאר נאך דער חתונה האט באשע־מירל נישט געהאט קיין קינדער,א פאקט, וואס האט זיי זייער מצער געווען. ר׳ ישכר־בער, וואס האט זייענדיקאין טשערנאבל געזוכט אנצוהאלטן אן ענגן קאנטאקט מיטן פאטער, פלעג אפטכאזוכן בעלז, און אין יעדער נסיעה פלעג ער מיטנעמען זיינע חידושי תורה.ווען עס איז ביי אים רייף געווארן דער געדאנק ארויסצוגעבן זיינע חידושיםאין א ספר, האט ער באשלאסן זיי פריער ווייזן דעם פאטער און נעמען רשותביי אים. גראד האט זיך געמאכט, אז דאס מאל, קומענדיק קיין בעלז, וועלנדיקווייזן דעם פאטער די כתבים, האט ער זיי נישט געפונען אין רענצל, ווו ערהאט געפירט זיינע זאכן. ער האט גוט געדענקט, אז בעתן איינפאקן די פעקלעך,האט ער אין איינעם פון די רענצלעך אריינגעלייגט די כתבים, און איצט נישטגעפונענדיק זיי, האט ער נישט געקענט פארשטיין אויף וואס פאר אן אופן זייזענען פארשווונדן. ער האט זיך שטארק מצער געווען, זייענדיק זיכער, אז אויפןוועג קיין בעלז האט ער זיי פארלוירן, און עס האט אים וויי געטאן וואס מיטאיינמאל איז אים פארלוירן געגאנגען די מי פון 10 יאר. ווען ער האט דערציילטדעם פאטער וועגן דער אבידה, האט אים ר׳ יהושע געטרייסט און געזאגט: "זייזיך נישט מצער וואס האסט פארלוירן די כתבים. דער טאטע זצ״ל ר׳ שלום, האטפארטייטשט דעם פסוק ״זה ספר תולדות האדם״ אויף פאלגענדן אופן: דעם בעסטןספר וואס א מענטש קאן אנשרייבן זענען זיינע קינדער. אצינד, מיין זון, פארזיכעראיך דיר, אז אויפן ארט פון די כתבים וואס האסט פארלוירן, וועסטו האבןכשרע קינדער".נאך וווינענדיק אין טשערנאבל האט באשע־מירל געבוירן צוויי קינדער, אזון — ר׳ אהרלע, און א טאכטער חנה־רחלע. נאכדעם ווי עס האבן זיךפארענדיקט די צען יאר "קעסט", האט ר׳ ישכר־דוב מיט זיין בני־בית פארלאזןטשערנאבל און זיך אומגעקערט קיין בעלז, כדי זיך צו געפינען אין דער מחיצהפונעם פאטער און אין אמביענט פון בעלזער חסידות.ר׳ ישכר-דוב בעלזער רב און פירער פון גאליצישן חסידיזםווי שוין דערמאנט האט ר׳ יהושעלע פיל יארן פאר זיין פטירה באשטימטר׳ ישכר־בערן אלס זיין יורש אויפן בעלזער כסא הרבנות. און ווירקליך, גלייךנאך זיין פטירה, ווינטער תרנ״ד (1894), איז ר׳ ישכר־דוב געקרוינט געווארןאלס בעלזער רב און די צענדליקער טויזנטער בעלזער חסידים האבן אים גלייךאנערקענט אלס זייער גייסטיקן פירער.ווי שוין דערמאנט איז ד׳ ישכר בער אין כאראקטער און טעמפעראמענטגעווען ענלעך צום פאטער. ווי ר' יהושע האט ער געהאט א שטארקן כאראקטער,געווען מוטיק און קעמפעריש, ווען ער האט געזען אוועלכע עס איז סכנה פארןרעליגיעזן יידנטום. בעלזער חסידים און דאס רעליגיעזע יידנטום אין גאליציעאין אלגעמיין, האבן באלד דערפילט, אז מיט ר׳ ישכר־בערן אלס בעלזער רב,האבן זיי א מנהיג פון פארנעם, וואס וועט זיך נישט אפשרעקן צו פארפירן אקאמף, אויב עס וועט נויטיק זיין, מיט אלע עלעמענטן, וואס האבן זיך באצויגןקריטיש צום חסידיזם און צום רעלגיעזן יידנטום כבלל.נאך ר׳ יהושעס פטירה, האט זיך אויף א קורצע צייט פארשטארקט דיפאזיציע פון די גאליצישע אסימילאנטן, און ביז ר׳ ישכר־דוב האט איבערגע־נומען אין זיינע הענט די פירערשאפט פון רעליגיעזן יידנטום און פון דער חברה"מחזיקי הדת", איז די משכילים געלונגען דורכצופירן אין עסטרייכישן פארלאמענטא געזעץ, אז אין די "הדרים" און תלמוד־ תורות זאל זיין אבליגאטאריש דאסלערנען די דייטשע שפראך. א פיל שווערערע גזירה פארן רעליגיעזן יידנטום איזגעווען דער צווייטער געזעץ, וואס עס האט אנגענומען דער ווינער פארלאמענט,אז יעדער רב מוז דערווערבן די לאנד־שפראך און עלעמענטארע אלגעמיינעבילדונג און עקזאמינירט ווערן אין די געגנשטאנדן דורך רעגירונגס־עקזאמינירער.עס איז נישט שווער צו פארשטיין, אז דאס רעליגיעזע יידנטום, און אין ערשטערריי די חסידים, האבן אין די צוויי געזעצן געזען שווערע גזירות, וואס קומעןאונטערגראבן די יסודות פון יידנטום, און האבן באשלאסן צו קעמפן קעגן זיימיט אלע מיטלען און מסירות נפש. פארשטענדלעך, אז דער בעלזער רב, אלסבעלז — יזכור־בוך123דער אדמו״ר ר' ישכר דוב זצ״ל איו באגלייטונג פון ר׳ יאסעלע י>נרטש;>(ווער (רעכטס)הי״ד און ר׳ משה שיניאווער הי״ד (לינקס).האדמו״ר ר׳ ישכר דוד זצ״ל בליווי ר׳ יוסלה יארצ׳ובר (מימין) הי״דור׳ משה שינובר הי״ד (משמאל).פירער פון גאליצישן רעליגיעזן יידנטום, האט זיך געשטעלט אין שפיץ פון דאזיקןקאמף, און האט זיך אין אים אריינגעווארפן מיט זיין גאנצן חסידישן ברען אוןמוט, וואס האט אים נישט געפעלט.באזונדער שווער האט אויסגעזען די "עקזאמענס גזירה" פאר די רבנים,און דער חסידישער גענעראל־שטאב האט באשלאסן צו פירן קודם דעם קאמףקעגן דער גזירה. ר׳ ישכר־בער האט באשלאסן צו פארן קיין לעמבערג, בעטןאן אוידיענץ ביים גובערנאטאר פון גאליציע און אים פרווון איבערצייגן מבטל צוזיין די גזירה. נישט קענענדיק קיין דייטש, האט אים באגלייט אלם איבערזעצערדער באקאנטער גביר און שתדלן דוד שרייבער. שטייענדיק פאר דעם גובער־נאטארס הויז, האט ר׳ דוד געפרעגט דעם בעלזער רב, אויף וואס פאר אן אופןזיי דארפן אויסלייגן זייערע טענות פארן מושל. ר׳ ישכר־דוב האט איםגעענטפערט: "איך האב מיט זיך דעם רבין ר׳ אלימלכס א תהילימל, לאמירקודם זאגן א קאפיטל תהילים".ר׳ ישכר־בער, וואס איז געווען בארימט אלם א פיקח און אויך א פראקטישערמענטש, האט זיך נישט אינגאנצן פארלאזט אויף ר׳ אלימלכס תהילימל, און האט124בלז — ספר־זכרוןגוט צוגעגרייט זיינע טענות, וואס ער וועט פארברענגען פארן גרבערנאטאר. אוןווירקלעך, ווען דער גובערגאטאר האט אים אויף דער ביטע מבטל צו זיין דיעקזאמענס פאר די רבנים, געענטפערט, אז ס׳קען נישט געמאלט זיין, אז רבנים,וואס זענען די גייסטיקע פירער פון די קהילות, זאלן נישט האבן קיין אלגעמיינעבילדונג, האט אים דער בעלזער רב געענטפערט מיט א משל:"ווען למשל, אייער הויכגעבוירנקייט באשליסט צו בויען אן אייזנבאן, וועמעןוועט ער איינלאדן אויסצוארבעטן די פלענער און אוועקשטעלן אין שפיץ פוןדער ארבעט ? איזשיניערן אדער שוסטערס און אנדערע בעלי־מלאכהס וואס האבןנישט קיין אנונג אין אזא אונטערנעמונג ז דער נמשל איז פאלגענדער; אויףצו פירן רעליגיעזע יידישע קהילות וועמען דארף מען שואל עצה זיין, די רבניםאדער דעם באראן שמעלקע הורוויץ, וואס איז נישט קיין רב (שמעלקע הורוויץ איזגעווען פון די וויכטיקסטע אסימילאנטן פירער אין גאליציע).ר׳ ישכר־דובס טרעפלעכער און שלאגפערטיקער ענטפער איז געפעלן דעםגובערנאטאר, און בכלל האט דער בעלזער רבי אויף אים געמאכט א רושם אלםא פירער פון פארנעם, און ער האט מיט אים פארפירט א געשפרעך וועגן פאר־שידענע יידישע און אלגעמיינע ענינים, א געשפרעך וואס האט זיך פארצויגןאויף א גאנצע שעה. דער ערשטער ציל פון דער אוידיענץ איז דערגרייכט געווארן:דער גובערנאטאר האט פארפרוירן דעם געזעץ, און מיט א צייט שפעטער איזער אינגאנצן בטל געווארן.וועגן בעלזער רב׳ס באזוך ביים לעמבערגער גובערנאטאר, פלעגן חסידיםדערציילן פארשידענע מעשיות, צווישן זיי, אז נאך ר׳ ישכר־בערם באזור האטדער באראן שמעלקע הורוויץ פארלוירן דעם אנזען ביים לעמבערגער מושל. פארדער אוידיענץ, האט דער גובערנאטאר געפרעגט ביים יידישן באראן אויסקונפטןוועגן בעלזער רבין. שמעלקע האט אים געענטפערט: "עט, א ייד א בטלן". אבערנאכדעם ווי דער גובערנאטאר האט געשמועסט מיטן בעלזער רב במשך א שעהצייט, און ער האט געזען פאר זיר א קלונן, שארפזיניקן יידישן רעליגיעזן פירער,האט ער פארשטאנען, אז שמעלקע הורוויץ האט אים בכוונה געגעבן פאלשעדאטן און דאם האט אים פארדראסן. דערפאר ווען דער באראן האט נאר דעראוידיענץ זיר געטראפן מיטן מושל, האט אים דער גובערנאטאר פארגעווארפן:"ווי האסטו געקענט זאגן אויפן בעלזער רבץ, אז ער איז א בטלן, איר האב מיטאים געשמועסט א שעה צייט און נישט נאר וועגן יידישע ענינים, און האב זיראיבערצייגט, אז ער איז א ייר א חכם און אויר באהאוונט אין אלגעמיינעפראבלעמען".אפגעזען פון דער מיינונג וואס פיל קענען האבן וועגן חסידים און רביים,וואס איז שייר ר׳ ישכר־דוב, אלע וואס האבן אים געקענט פערזענלעד, פארערעראון קעגנער, האבן אין אים געזען א פערזענלעכקייט פון פארנעם. קודם־כל זייןאויסזען: הויר, א שטארקער קערפער־בוי און זיין פנים האט אויסגעדריקטבעלזיזכור־בוך125פיקחות און חכמה. זיין בליק איז געווען שארף און דורכדרינגענד. דער וואסהאט זיך געפונען אין זיין מחיצה האט נישט געקענט נישט באאיינדרוקט ווערןפון זיין פערזענלעכקייט. אויסער דעם איז ער געווען א למדן מופלג, און רבניםאון גאונים פון ווייט און נאענט פלעגן זיך צו אים ווענדן מיט שאלות ותשובות.ער האט אויך געהאט א וואכזאם אויג צו וועלט־ענינים. צו דעם אלעמען האטער פארמאגט אן אייזערנעם ווילן און געפירט זיין חסידישע מלוכה מיט תקיפות.ער איז געווען א מנהיג פון געבוירן, עם איז דערפאר נישט קיין ווונדער, וואסזיין השפעה איז געווען אזוי גרויס אויף חסידים און אויף נישט חסידים אוןאפילו אויף גויים. צו ר׳ ישכר־ בערן פלעג מען קומען נישט נאר בעטן א ברכהאון א רפואה, נאר אויך עצות אויף פארשידענע געביטן, און על פי רוב זענעןזיינע עצות געווען באזאכטע און גוט דורכגעטראכטע. ער איז אויך געוועןאויסערגעוויינלעך שארף און שלאגפערטיק. ווען זיינע ענטפערס און ווערטלעךוואלטן געווען פארצייכנט געווארן אין א בוך, וואלט עס זיכער געווען אן אוצרפון יידישער חכמה און חסידישער טיפקייט.ר׳ ישכר דוב און זיין קאמו^ קעגן זגיוניזםר׳ ישכר־דוב האט זיך באטראכט אלס ממשיך פון זיין זיידנס און פאטערסוועג, און געווען טיף איבערצייגט, אז תלמוד תורה און אפהיטן די מצוות פוןדער תורה, זענען די יסודות פון יידנטום. ווי שוין דערמאנט, האט ר׳ יהושעגעגרינדעט די חברה "מחזיקי הדת", אלס ארגאניזירטער כוה צו באקעמפן דיהשכלה און אירע טרעגער די משכילים־אסימילאנטן. אנאליזירנדיק היינט, איןליכט פון היסטארישער פערספעקטיוו, די השכלה־באוועגונג, מוז מען קומען צודער מסקנה, אז דער קאמף וואס דאס רעליגיעזע יידנטום, און אין ערשטער ריידי חסידים, האבן איר דערקלערט, איז אינגאנצן נישט געווען אומבארעכטיקט.עס איז נישט דא ס׳פלאץ צו מאכן א היסטארישן אנאליז צי איז בכלל מעגליךגעווען אפצושטעלן אדער פארהאלטן דעם גאנג פון דער השכלה און אסימילאציע,אבער וואס נוגע רעליגיעזע יידן, האבן זיי באזעסן א רעאליסטישן חוש זעענדיקאין דער השכלה דעם ערשטן שריט צו אסימילאציע. און אין דער ווירקלעכקייטהאבן זיי זיך נישט טועה געווען. די השכלה האט אונטערגעגראבן די יסודות פוןטראדיציאנעלן יידנטום, פארפלאכנדיק דעם איינגעזעסענעם דורות לאנגן יידישןלעבנס־שטייגער און אויסהוילנדיק אים פון זיין נאציאנאלער און רעליגיעזעראייגנארטיקייט. די חסידישיע באוועגונג, וואס איז אין תוך געווען א רעוואלו־ציאנערע באוועגונג (זי האט רעוואלטירט קעגן דער טרוקענער הלכה און רבנים־הערשאפט אין יידישן לעבן), האט אינטואיטיוו דערפילט די סכנה פארן קיוםפון יידנטום, וואס זענען געווען פארבאהאלטן אין די קערנער, וואס די השכלההאט פארזייט. דערפאר, דארף פון היסטארישער פערספעקטיוו באטראכט ווערן פארגערעכט דער קאמף וואס דער הסידיזם האט דערקלערט דער השכלה.126בלזם פ ר ־ ז כ ר ו ןוואם שייך גאליציע, דארף געזאגט ווערן, אז דאס גרינדן די "מחזיקי הדת"און דער קאמף וואס ר׳ יהושע רוקח האט דערקלערט די משכילים אין די 60קעראון 70קער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט איז געווען בארעכטיקט. אנדערשאבער האט אויסגעזען די לאגע מיט א פאר צענדליק יאר שפעטער, ווען ר׳ ישכר־בער איז געווען דער פירער פון בעלזער חסידיזם.ר׳ ישכר־בער איז געווארן בעלזער רב אין יאר 1894, צוויי יאר פארןדערשיינען פון הערצלס "יידנשטאט", און דריי יאר פארן ערשטן ציוניסטישןקאנגרעס, ווו עם איז געגרינדעט געווארן די ציוניסטישע ארגאגיזאציע. כראנא־לאגיש האט ר׳ ישכר־בער אנגעפאנגען זיין טעטיקייט אלם מנהיג פון גאליצישןאון אלגעמיין־עסטרייכישן חסידיזם אין איין צייט מיטן ד״ר הערצל און דערגרינדונג פון ארגאניזירטן ציוניזם. דא דארף באטאנט ווערן, אז צום סוף פון19טן און אנפאנג פון 20סטן יארהונדערט, איז שוין דער רוב פון דער יידישעריוגנט, אויך אין גאליציע, פארכאפט געווארן פון דער באפרייונגס־באוועגונג,וואס האט געהאט פאר זיך צוויי אלטערנאטיוועס: עמאנציפאציע אדער אויטא־עמאנציפאציע. עמאנציפאציע ביי יענע באדינגונגען האט געהייסן אין עסטרייךקאסמאפאליטישער סאציאליזם, לויט דער תורה פון וויקטאר אדלער און אטאבאוער, וואס האט געפירט צו אבסאלוטער אסימילאציע, פיל געפערלעכער פוןדער פריערדיקער משכילישער אסימילאציע. (דא זאל דערמאנט ווערן אז איןגאליציע, און אין עסטרייך־אונגארן בכלל האט כמעט נישט עקזיסטירט אין יענערצייט דער "בונד", וואס האט אין זיין סאציאליסטישער פראגראם איינגעשלאסןקולטור־אויטאנאמיע אויף יידיש). דער צווייטער וועג, אויטאעמאנציפאציע, האטגעהייסן ציוניזם אין אלע זיינע פארבן און שאטירונגען, אריינגערעכנט דעםרעליגיעזן ציוניזם, רעפרעזענטירט דורך "מזרחי". נאכדעם ווי די יידישע יוגנטהאט זיד טיילווייז לפחות, אויסגעניכטערט פון די עמאנציפאציע־אילוזיעס איןרוסלאנד און אויך אין גאליציע, איז דער ציוניזם געווען דער איינציקער קאנס־טרוקטיווער וועג, וואס איז געווען בכוח צו פארכאפן און באגייסטערן דייידישע יוגנט.דער דריטער בעלזער אדמו״ר, טראץ זיין קלוגשאפט און וואכזאמקייט צוצייט־פראבלעמען, האט יישט תופס געווען די ראדיקאלע ענדערונגען וואס זענעןפארגעקומען אין יידישן לעבן, און א געפאנגענער פון זיין קאנסערוואטיזם, האטער פאקטיש אריבערגעפירט דעם קאמף, וואס זיין פאטער האט געפירט קעגן דערהשכלה אויפן ציוניזם. ער איז נישט אריינגעדרונגען אין פונדאמענטאלן אונטער־שיד צווישן דער השכלה און ציוניזם אין באצוג צו דער יידן־פראגע, און נישטגעזען, אז בעת די ערשטע האט געפירט צו אסימילאציע, פירט די צווייטע צו דעררעגענארציע פון יידנטום און אויפלעב פון די שעפערישע כוחות פונעם יידישןפאלק. און ווייל ר׳ ישכר־בער האט אין ציוניזם געזען א המשך אדער א נייעאויפלאגע פון דער השכלה, האט ער אים באקעמפט מיט די שארפסטע מיטלען,בעלזיזכור־בוך127טראץ דעם וואס אין דער ציוניסטישער באוועגונג האבן אקטואירט אזעלכערעליגיעזע אויטאריטעטן ווי הרב מרדכי עליאשבערג, הרב שמואל מאהילעווער,הרב ריינעם, הרב קוק און פיל אנדערע בארימטע רבנים און גאונים, וואס האבןנישט געזען קיין סתירה צווישן ציוניסטישן געדאנק און גלויבן אין ביאת המשיח.ר׳ ישכר־בער איז ביז צום סוף פון זיין לעבן געבליבן פארעקשנט אין קאמףקעגן ציוניזם נישט ווייניהער ווי דער "בונד" און עקסטרעמע אסימילאנטן. איןזיין קעגנערשאפט צום ציוניזם איז ער אזוי ווייט דערגאנגען, אז ר׳האט זיך אויסגע־דריקט, אז "דער ציוניזם פירט צו שמד רחמנא ליצלן", און באטראכט די ציוניסטןאלס כופרים און דוחקי הקץ. ער האט זיר אפילו דערווייטערט פון דער "אגודתישראל", צוליב איר פאזיטיווער שטעלונג צו פראקטישער ארבעט פון יישוב הארץ.פיל ציוניסטישע מנהיגים און עסקנים האבן געפרוווט משפיע זיין אויף ר׳ישכר־בערן ער זאל ענדערן אדער לפחות מעסיקער מאכן זיין שטעלונג צוםציוניזם, בעיקר בעת וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענט פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה, און שפעטער צום פוילישן סיים. זיי האבן אים געבעטן ער זאללפחות נישט פאדערן פון בעלזער חסידים אפצוגעבס זייערע שטימען פאר דירעאקציאנערע פארטייען(אגב, דער רוב רעגירונגס־פארטייען), וואס זענען געוועןזייער ווייט פון אהבת־ ישראל, און צווישן זייערע קאנדידאטן האבן פיגורירטאפענע אנטיסעמיטן. דער אמת דארף געזאגט ווערן, אז נישט אלע בעלזערחסידים זענען איינשטימיק געווען מיטן רבס שארפן קאמף קעגן ציוניזם, אוןנישט איינמאל האבן זיי פון זייער זייט געפרוווט אויף אים משפיע זיין צו מילדערןזיין שטעלונג לפחות אין דער צייט פון פאליטישע געשעענישן ווי וואלן. ר׳ישכר־בער איז אבער געבליבן פארעקשנט אין זיין נעגאטיווער שטעלונג צוםציוניזם.עס איז כאראקטיריסטיש און אויך באלערנדיק דער פאלגענדער ענטפערוואס ער האט אמאל געגעבן א גרופע חסידים ביי אזא געלעגנהייט. איינמאל,זיצנדיק אין קרייז פון נאענטע חסידים, האט זיר אנטוויקלט א שמועס וועגןציוניזם. איינער, א מוטיקער חסיד, האט געוואגט אריינצוווארפן פאלגענדע בא־מערקוגג: "און דאך ווונדערט מיד, וואס דווקא די ציוניסטן, וואס זענען ווייטפון אפהיטן מצוות און יראת שמים, זענען מקיים די מצווה פון ישוב ארץ ישראלאון קיבוץ גלויות, וואס יראים און שלמים גלוסטן אזוי שטארק מקיים צו זייןדי דאזיקע מצווה אין משך פון דורות".אויף דער פראגע־באמערקונג האט אים ר׳ ישכר־בער געענטפערט מיט אמשל: למה הדבר דומה י — צו וואס איז דאס גלייך ? — צו א מענטש וואסהאט זיין גאנץ לעבן געחלומט צו געווינען דאס גרויסע געווינס. א געוויסן טאגאיז זיין ווונטש מקויים געווארן. זיין משפחה האט מורא געהאט אים ראפטום מודיעזיין די בשורה, טאמער וועט זיין הארץ נישט איבערטראגן די גרויסע פרייד. האבןזיי צו אים געשיקט דעם גרעסטן שטאט־ליגנער ער זאל אים גיין מודיע זיין128ב ל זספר־זכרוןדי בשורה. קענענדיק דעם שטאט־ליגנער, האט דער געוויגער געמיינט, אז ערהאט פונדאסניי פארטראכט איינעם פון זיינע בארימטע ליגנס און האט איםנישט געגלויבט. נאכן ליגנער האט די משפחה געשיקט א באגלויבנסווערטיקןמענטש ער זאל אים אנזאגן די בשורה.היות נאכן ליגנערס רייד, איז דער געווינער דאך שוין געווען צוגעגרייטצום געדאנק, איז שוין די בשורה פאר אים נישט געווען קיין איבערראשונג אוןאזוי ארום איז ער ניצול געווארן פון א גרויסער עמאציע. דער נמשל, האט דעררבי גענומען דערקלערן דעם משל, איז די כנסת ישראל, וואס געפינט זיו אזויפיל יארן אין גלות, און איר הארץ לעכצט נאכן גרויסן געווינס, ד. ה. נאך דערגאולה. כדי זי זאל ניצול ווערן פון א צו גרויסער איבערראשונג ווען זי וועטהערן די בשורה פון ביאת המשיח, האט דער רבונו של עולם באשאפן די גרויסעליגנערס — די ציוניסטן, אז זיי זאלן זיין די ערשטע וואס זאלן אנזאגן דערכנסת ישראל די טריט פון משיחן. דערווייל וועט זיך די כנסת ישראל צוגעוווינעןצום געדאנק פון ביאת המשיח, און ווען דער גרויסער מבשר — אליהו הנביא,וועט קומען, וועט זי שוין זיין צוגעוווינט צו דער ישועה און ניצול ווערןפון איר פלוצימדיקייט.דער ענטפער און אנדערע סיפורים פון ענלעכן כאראקטער וואס חסידיםדערציילן, באווייזן ר׳ ישכר־בערס אמביוואלענטע באציונג צום ציוניזם. ווייזטאויס, אז טיף אין הארץ איז ער אליין נישט געווען אינגאנצן צופרידן מיט זייןשארפן אנטיציוניזם. פאר דער פסיכאאנאליזע איז בכלל נישט שווער אויפצודעקןדי מאטיוון, וואס האבן גורם געווען זיין עקשנותדיקע קעגנערשאפט צום ציונזם,אפילו ווען אין תוך איז ער נישט געווען איבערצייגט אין דער ריכטיקייט פוןזיין שטעלונג. גלויביקע ציוניסטן וועלן אוודאי זען אן אצבע אלוקים אינעםפאקט, וואס זיינע צוויי זין, ר׳ אהרעלע און ר׳ מאטעלע, האבן זיד געראטעוועטפון נאצישן גהינום מיט דער הילף פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, האבןגעפינען א מקום־מקלט אין ארץ־ישראל, און דווקא אין ארץ־ישראל האט זיררעסטאוורירט פונדאסניי דאס בעלזער חסידות נאכן גרויסן חורבן פון איירא־פעישן יידנטום.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה און נאר אירווען עס איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה און א גרויסער טיילפון מזרח גאליציע איז אקופירט געווארן דורך דער רוסישער ארמיי, און דערפראנט האט זיך דערנענטערט צו בעלז, האט ר׳ ישכר־בער באשלאסן צו פארלאזןמיט זיין משפחה בעלז און איז אריבערגעפארן קיין אונגארן, ווו ער האט אויךגעהאט פיל חסידים. ער האט זיך באזעצט אין שטעטל ראצפערד, ווו ער איזפארבליבן ביזן סוף פון דער מלחמה. טויזנטער חסידים פון פארשידענע עסטריי־כישע געביטן, נישט קוקנדיק אויף די שווערע רייזע־באדינגונגען בעת דערבעלזיזכור־בוך129מלחמה, זענען פון מאל צו מאל געפארן צום רבין קיין ראצפערד, וואס איז איןמשך פון די יארן 1918—1915 געווארן דער צענטער פון בעלזער חסידות. צוםסוף פון דער מלחמה האט דער רבי פארלאזט ראצפערד און זיך איבערגעקליבןקיין מונקאטש, די הויפט־שטאט פון קארפאט־רוסלאנד, וואס אויך דארט האבןגעלעבט פיל בעלזער הסידים. אין מונקאטש איז דעם בעלזער רב און זיינעמקורבים אויסגעקומען איבערצולעבן שווערע טעג צוליב דער פיינטשאפט פונעםמונקאטשער רבין, ר׳ חיים אליעזר שפירא, וואס האט אויך געהאט טויזנטעראנהענגער. הרב שפירא האט נישט געוואלט שלום מאכן מיטן פאקט, אז אין זייןשטאט זאל זיך געפינען נאך א רבי מיט חסידים. ער האט אנגעפאנגען א שארפןקאמף קעגן בעלזער רב, טענהנדיק אז ער איז געקומען קיין מונקאטש אים מסיגגבול זיין. די מחלוקת צווישן ביידע מחנות חסידים איז געוואקסן פון טאג צו טאג,און ביידע צדדים האבן נישט געשפארט קיין זידלערייען און אנדערי אגרעסיוועמיטלען. אין דער מחלוקת, דעם אמת זאגנדיק, זענען על פי רוב די מונקאטשערגעווען די אנגרייפער און די בעלזער האבן זיך בעיקר פארטיידיקט. די מחלוקתאיז דערגאנגען אזוי ווייט, אז דער מונקאטשער רב, האט זיך געווענדעט צו דירעגירונגס־באהערדן (דערווייל, מיטן צעפאלן זיך פון דער האסבורגער אימפעריעאיז קארפאט־רוסלאנד געווארן א טייל פון דער באנייטער טשעכאסלאוואקיע),זיי זאלן ארויסטרייבן די■ בעלזער פון מונקאטש, ווייל זיי זענען פרעמדע אוןלויט זייער אפשטאם זענען זיי פוילישע בירגער, און זיי נעמען צו די פרנסה בייטשעכישע בירגער. די טישעכישע באהערדן, וואס האבן זיך נישט פונאנדערגעקליבןאין מהות פון דער מחלוקת צווישן די צוויי חסידישע מחנות, האבן ארויסגעגעבןא באפעל, אז די בעלזער דארפן פארלאזן טשעכאסלאוואקיע. נאר א דאנק דעראינטערווענץ פון נאציאנאל־יידישן ראט אין פראג, וואס איז אנגעפירט געוואר!פון ציוניסטן, האט די טשעכישע רעגירונג געענדערט איר באשלוס און דערלויבטדעם בעלזער רבין און חסידים פארבלייבן אין מונקאטש. אגב, האבן די בעלזערפונעם ערשטן טאג באטראכט מונקאטש אלס א מין "נאכט־אזיל", ביז עס וועטזיך נארמאליזירן די לאגע אין גאליציע, וואס איז דאן געווען פארכאפט פוןפויליש־אוקראינישן בירגער־קריו..אין יאר תרפ״א (1921) האט זיך ר׳ ישכר־בער מיט זיין משפחה און מקורביםאומגעקערט קיין גאליציע, אבער נישט קיין בעלז, מחמת בעת די רוסן האבןאקופירט דאס שטעטל בעת דער מלחמה, האבן זיי פארברענט די גרעסטע טייליידישע הייזער, צווישן זיי דעם רבס הויז. שפעטער, ווען די עסטרייכער האבןווידער דעראבערט גאליציע, איז דאס שטעטל געבליבן האלב חרוב ביז צום סוףפון דער מלחמה. צייטווייליק האט ר׳ ישכר־בער זיך באזעצט אין שטעטלהאלעשיץ, נישט ווייט פון יאראסלאוו, און דערווייל האט מען גענומען ווידער־אויפבויען דעם "הויף". פון מאל צו מאל פלעג ער קומען אויף א קורצער צייטקיין בעלז, כדי נישט איבערצורייסן דעם קאנטאקט מיטן שטעטל, און אויר130ב ל זהפר־זכרוןאונטערשטרייכן, אז נישט האלעשיץ נאר בעלז וועט זיין דעם רבינס וווינשטאטאון ממילא דער צענטער פון בעלזער חסידות. ווינטער תרפ״ד, אנפאנג 1924, האטזיך דער רב און זיין גאנצע משפחה אומגעקערט אין זייער געבורט־שטאט,ווערנדיק בעלז פונדאסניי דער צענטער פון גאליצישן חסידיזם.די מלחמה־יארן, די וואנדערונגען און די מחלוקת מיטן מונקאטשער רביןהאבן אונטערגעגראבן דעם רבס געזונט און ווייניקער פון דריי יאר איז ער נאדו.עזעסן אויפן בעלזער כסא רבנות. אין יאר 1926 איז דער רב שטארק קראנקו.עווארן. זומער האט ער נאך פארבראכט אין מאריענבאד, אבער ער האט זירשוין אומגעקערט פונעם קורארט א מסוכן־קראנקער. די בעסטע דאקטוירים פוןגאליציע האבן אויפגעגעבן די האפענונג אים צו ראטעווען און מען האט אראפ־געבראכט קיין בעלז איינעם פון די בארימטסטע בערלינער דאקטוירים. זיין געזונט־צושטאנד האט זיך אויף א קורצער צייט געבעסערט און עס האט אויסגעזען, אזדער רבי וועט גובר זיין די קראנקהייט. די האפנונג האט אבער לאנג נישטאנגעהאלטן. גאך א קורצער צייט איז זיין לאגע געווארן ערגער פון טאג צוטאג. ימים נוראים תרפ״ז האט ר׳ ישכר־בער שוין נישט געקענט זיך האלטן אויףדי פיס, און ראש השנה און יום כיפור האבן אים די חסידים געטראגן אין זייןשטול אין שול אריין. אלע יארן פלעג דער בעלזער רב ראש השנה בלאזן שופראון דאוונען מוספים אלס שליח ציבור. קיינער האט נישט געגלויבט, אז דאס יארוועט ער קענען ממשיך זיין די לאנגיאריקע טראדיציע. זיין שטארקער ווילן אבערבית הרבי — "החצר"דער בעלזער "הויר"בעלזיזכור־בוד131האט גובר געווען זיין שווערע קראנקהייט און ער האט אויך דאס לעצטע יאר פוןזיין לעבן געבלאזן שופר ראש השנה און געדאוונט מוספים ביידע טעג ראשהשנה און יום כיפור, זיצנדיק אין זיין שטול, וואס מען האט זי אוועקגעשטעלטביים עמוד. אויך שמחת תורה האבן אים די חסידים געבראכט אין שול, און זיצנדיקאין זיין שטול האט ער געזאגט "אתה הראית" און געטאנצט מיט דער ספר־תורה. ווען די רביצין האט געבעטן דעם רבס מקורבים זיי זאלן אויף אים משפיעזיין זיך נישט אנצושטרענגען ימים נוראים און סוכות, האט ער זיי געענטפערט:"חודש תשרי הוא למעלה מן הזמן והטבע" (חודש תשרי שטייט העכער פון דערצייט און דער נאטור), און אויד די לעצטע ימים נוראים און סוכות פון זיין לעבןהאט ער זיך געפירט ווי זיין פאטער ר׳ יהושע און זיידע ר׳ שלום.נאך די ימים טובים האט זיך ר׳ ישכר־בערס געזונטצושטאנד זייער פאר־ערגערט, און פרייטיק ביינאכט, כ״ד חשוון תרפ״ז איז דער בעלזער רב נפטרגעווארן. בליץ־שנעל האט זיך די ידיעה וועגן זיין פטירה פארשפרייט איבערפוילן און די שכנותדיקע לענדער, און פון מוצאי שבת ביז זונטיק נאכמיטאג, וועןעס איז פארגעקומען די לוויה, האבן נישט אויפגעהערט קומען ספעציעל־געדונגענע צוגן קיין בעלז, ברענגענדיק צענדליקער טויזנטער חסידים און סתםיידן וואס זענען געקומען אפגעבן דעם לעצטן כבוד זייער באליבטן און פארערטןרבין. די לוויה האט זיך געצויגן שעהן לאנג. ר׳ שכר־בער, איינער פון די גרעסטעאדמו״רים פון דעם יארהונדערט איז געבראכט געווארן צו אייביקער רו נעבןזיין פאטער און זיידן זצ״ל.דעד אדמו״ר ר׳ אהרון רוקח (ר׳ אהרלע)קיגדהייט און יונט-יארןווי שוין דערמאנט אין פריערדיקן קאפיטל האט ר׳ ישכר דוב מער ווי צעןיאר נישט געהאט קיין קינדער. ערשט אין עלטער פון 26 יאר (א "הויכער" עלטערנעמענדיק אין באטראכט, אז קינדער פון רביים פלעגן זייער יונג חתונה האבן)האט באשע מירל, זיין פרוי, געבוירן ר׳ אהרלען. ר׳ אהרלע איז געבוירן געווארן17 טעג אין חודש טבת תר״מ (1880). גרויס שמחה האט פארשאפט אין בעלזער"הויף" און ביי די בעלזער חסידים, די בשורה, אז ביי ר׳ ישכר־בערן, וואס אלעהאבן געוווסט, אז זיין פאטער ר׳ יהושעלע האט אים באשטימט פאר זיין ממלאמקום, איז געבוירן געווארן א בן־זכר. באזונדערס גרויס איז געווען ר׳ יהושיעלעספרייד, וואס זיין ברכה־הבטחה, וואס ער האט געגעבן ר׳ ישכר־בערן, ווען ערהאט פארלוירן זיינע כתבים, איז מקוים געווארן. עס איז דערפאר נישט קייןווונדער, וואס ער האט ארויסגעוויזן ר׳ אהרלען מער ליבע ווי צו אלע אנדערע152בלז — ספר־זכרוןאייניקלעך. און פאקטיש, גיז צו זיין פטירה, האט זיד ר׳ אהרלע געפונען אונטערזיין השגחה און ער האט אים מדריך געווען אין תורה און אין חסידות. אויך דערפאטער, ר׳ ישכר־בער, האט הויך געשאצט זיין עלטסטן זון און אים שטארקמקרב געווען. ביי א געלעגנהייט האט ער זיר אויסגעדריקט: "איך ווייס נישטמיט וואס איך האב זוכה געווען, אז ביי מיר איז געבוירן געווארן אזא הויכענשמה".ר׳ אהר׳לה בצעירותור׳ אהר׳לע אלס יונגערמאןוועגן ר׳ אהרלעס גרויסקייט, און נאך אלס קינד האבן יודעי ח״ן אים פארויס־געזאגט א גרויסע צוקונפט, קען דינען פאלגענדער סיפור וואס איז ארומגעגאנגעןצווישן בעלזער חסידים: איינמאל אין דער סדר־נאכט, ווען ר׳ אהרלע איז נאךגעווען א קליין ייגגל, זיצנדיק אויפן היסב־בעט נעבן זיידן, האט ער בעתן זאגן"שפוך חמתך" א זאג געטאן ר' יהושיעלען: "זע נאר דעם דאזיקן ייד". ר׳יהושיעלע האט אים געענטפערט שטרענג; "נישט אלץ וואס מען זעט דארף מעןדערציילן״. די רבותא פון דער מעשה באשטייט אין דעם: זיין עלטער־זיידע ר׳שלום, האט געדארפט וואך זיין טויזנט נעכט און עוסק זיין אין לערנען כדי זוכהצו זיין צו גילוי אליהו, און זיין אור־אייניקל, האט שוין אלס קינד געהאטדי דאזיקע זכיה.בעיז — יזכור־בוז׳133און נאך דערציילן חסידים: מיט יארן שפעטער, האט אמאל ר' ישכר־בערגעזאגט משהלען, ר׳ אהרעלעס זון: "מ׳זאגט, אז דיין טאטע איז גרעסער וויזיין טאטע".ר׳ אהרלע איז געווען אנדערש פון זיין פאטער, זיידן און עלטער־זיידן מיטא סך כאראקטער־שטריכן, און איינער פון זיי איז געווען זיין אויסטון זיך פוןיעדער גשמיות. ער פלעג כמעט פאסטן גאנצע טעג. נאד אין דער יוגנט פלעגער עסן עפעס מער פון א כזית, כדי צו קענען מאכן א ברכה און פלעג נישטשלאפן מער ווי דריי, פיר שעה אין מעת־לעת. און מען מקורבים האבן איםאויפמערקזאם געמאכט פארוואס ער עסט אזוי ווייגיק, מען אין די הייליקע ספריםשטייט דאך געשריבן, אז דינען גאט דורך עסן איז א הויכע מדרגה, האט ער זייגעענטפערט: "מער עס דינט גאט ביים עסן, דינט אים נאר בשעת ער עסט, אבערדער וואס דינט אים מיט נישט־עסן, דיגט אים א יעדע רגע וואס ער עסט נישט".איינע פון ר׳ אהרלעס כאראקטער־שטריכן איז געווען זיין גרענעצלאזעעניוות. די מאס האבן אים געקענט נעענטער, האבן געומסט, אז ער איז געוועןא גרויסער בקי אין ש״ס און פוסקים, אין נגלה און נסתר, און דאך האט ערקיינמאל נישט ארויסגעוויזן זיין לומדות ברבים און אויך נישט פאר קלענערעגרופן. דאס האט געפירט דערצו, אז די וואס האבן אים נישט געקענט נאענט,האבן געמיינט, אז ער איז ווייניקער למדן פון זיינע עלטערן.כאראקטעריסטיש פאר ר׳ אהרלעס לומדות און עניוות קען דינען פאלגענדערעפיזאד: נאך אלס יונגערמאן, זייענדיק זומער אין א קורארט, איז ר׳ אהרלע געזעסןצווישן גדולי תורה, און זיך צוגעהערט צו זייערן א שמועס אין לערנען. צווישןדי אנוועזנדע איז אויך געווען דער גאון ר׳ מאיר אריק פון טארנאוו. אלע האבןארויסגעוויזן בקיאות און חריפות אין ש״ט, פוסקים, מפרשים, א. א. וו. ר׳ אהרלעאיז געזעסן די גאנצע צייט און זיך צוגעהערט און נישט אויסגערעדט קיין ווארט.דיות ער האט געהאט באשטימט א טרעפונג מיט א געוויסער פערזאן, האט ערזיך אויפגעהויבן אין מיטן שמועס, זיך געזעגנט און אוועקגעגאנגען. דערטארנאווער רב, א בעלזער הסיד, האט אים באגלייט א שטיק וועג. גייענדיק האטר אהרעלע אויפמעקזאם געמאכט דעם טארנאווער רב אויף א געוויסן פלאץ איןדער גמרא און תוספות, און מיט דער באמערקונג, האט ער פאקטיש צעטרייסלטדעם גאנצן בנין וואס די גדולי התורה האבן אויפגעשטעלט מיט פלפול אוןחריפות. אויפן טארנאווער רבס פראגע, פארוואס ער האט געשוויגן, האט איםר אהרלע געענטפערט: "איך האב נישט געוואלט צעשטערן א פלפול פון גדוליהתורה". מען ר׳ מאיר אריק האט זיך אומגעקערט און איבערגעגעבן די חבריםר׳ אהרלעס באמערקונג, האט ער צוגעגעבן: "אזא כוח צו זיצן און שווייגן, אוןנישט וועלן ארויסווייזן זיינע טיפע ידיעות אין לערנען קען נאר ר' ישכר־בערסזון."ר׳ שלמה כהנא, וואס האט געקענט ר׳ אהרלען נאך פון די יוגנט־יארן האט134בלז — כפר־זכרוןדערציילט; ווען ער פלעג קומען אין בית־מדרש דאוונען, און דער בית־מדרשאיז געווען פול מיט מתפללים, איז ר׳ אהרלע געבליבן שטיין ביי דער טיר און דארטזיך געשטעלט דאוונען, כדי נישט מטריח צו זיין די מענטשן זאלן זיך פאר איםאויפשטעלן גייענדיק צו זיין פלאץ ביי דער מזרח־וואנט.ר׳ אהרלע איז געווען א גרויסער בעל־רחמים און אוהב הבריות. באזונדערפלעג ער מיטפילן דעם צער פון אן ארעמען יידן. פאלגענדער עפיזאד ווארפטא, ליכט אויף ר׳ אהרלען דעם בעל־רחמים. ווי באקאנט פלעג ער עסן אזוי ווייניק,ממש נאר די נשמה צו דערהאלטן. איינמאל, צוריקגייענדיק מיט זיין משמשפון מקווה, האט ער זיך געהייסן ברענגען א גלאז קאווע מיט א פאר קיכלעך,צוגעבנדיק, "אבער אגוטע גלאז קאווע". דער משמש איז געווען מלא שמחה, וויילקיינמאל האט ר׳ אהרלע זיך גישט געהייסן ברענגען קיין עסן, און דאס עסן, וואסמען פלעג אים ברענגען, פלעג ער געוויינלעך טועם זיין א כזית כדי צו מאכןא ברכה און דעם רעשט צוריקשיקן. און דא פלוצים אזא ענדערונג! דער משמשאיז גלייך אוועק אין קיך און געהייסן מאכן פאר ר׳ אהרעלען א גוטע גלאזקאווע און צוגרייטן א טאץ געבעקס. ווען ער האט דעם דאזיקן פרישטיק ארייג־;.עבראכט אין ר' אהרלעס חדר, האט ער אים א זאג געטאן: "זיי אזוי גוט אוןטראג דאס אוועק צו פלוני דעם שניידער". דער משמש איז געבליבן שטיין אדערשטוינטער, ער האט אבער נישט געוואגט צו שטעלן קיין שאלות און האטגעטאן וואס ר׳ אהרעלע האט אים געהייסן. קומענדיק צום שניידער האט ער איםאיבערגעגעבן די טאלי געבעקס מיט דער קאווע און אים געזאגט; "דאס שיקט אייךר׳ אהרלע". נאך דער ערשטער איבערראשונג האט אים דער שניידער דערציילטטיף עמאציאנירט, אז מיט א שעה פריער ווען ער האט זיך טובל געווען איןמקווה, איז ווי דער ישטייגער, שמועסנדיק מיט די אנדערע יידן, וואס זענען געוועןאין מקווה, האט ער א זאג געטאן: "אצינד, נאך אזא הייסער מקווה, וואלטאיך געקענט טרינקען א גוט טעפל קאווע און פארבייסן מיט א פאר נוטע קיכלעך.עם וואלט ממש געווען מחיה נפשות". צופעליק האט זיך ר׳ אהרלע אויך דעמאלטגעטובלט, הענרדיק דעם ווונטש פון דעם דאזיקן פשוטן ייד, האט ער זיך געזאגט:אויב איך קען מחיה זיין א ייד, פארוואס זאל איך עם נישט טאן י און אהיימ־גייענדיק פון מקווה האט ער גלייך מצרף געווען מעשה למחשבה און אוועקגעשיקטזיין משמש מיט דער טאץ צו יענעם שניידער.און נאך א מעשה וועגן ר׳ אהרלעס אהבת הבריות און קרישטאל־ריינעםגעוויסן. אין א געוויסן טאג, פארנאכט, האט ער געהערט קולות פון גאס, אז אקינד איז אריינגעפאלן אין אן אפענעם ברונעם. "וויי צו מיר, אפשר איז דאהגאר מיינם א קינד!" האט ער אויסגערופן. נישט פארענדיקט דעם זאץ האט ערא זאג געטאן צו זיך; "אוי לי מיוצרי, וואס האב איך געזאגט, פארוואס האבאיך געקרעכצט, אן אנדער יידיש קינד איז דען נישט מיין קינד י איז דען נישטגאטס באשעפעניש ?״ אין פארלויף פון א האלבער שעה איז ער אויף און אפ135בעל; — יזכור־בוךגעגאנגען אין זיין חדר, זיך נישט געקענט בארויקן און די גאנצע צייט צו זיךוערעדט; ״וויי איז מיר, וואס איך האב געזאגט!״פון דער פריער יוגנט האט זיך אויסקריסטאליזירט ר׳ אהרלעס כאראקטעראין פאלגענדע שטריכן: ליבע צו מענטשן, אהבת ישראל, עניוות, א גרויסער בעל־רהמים, טיפע ערלעכקייט און געוויסנהאפטיקייט, אויסגעטאן פון א יעדער גשמיותאון איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן צו תורה ועבודה.זיין וועג אין חסידותווען ר' ישכר־ בער האט באשטימט ר׳ אהרלען אלם זיין יורש, האט ערעם נישט געטאן דערפאר, ווייל ר׳ אהרלע איז געווען דער בכור, נאר ווייל ערהאט געגלויבט, אז עס זיצט אין אים א הויכע הייליקע נשמה.עם איז נישט געווען קיין סוד, אז די רביצין חנה־דבורה, ר׳ ישכר־בערסצווייטע פרוי, (די ערשטע פרוי זיינע, ר׳ אהרעלעס און חנה־רחלס מוטער איזיונג געשטארבן), האט מער ווי איינמאל אנגעווינקען דעם בעלזער רב צו גייור' אהרילה בעת ביקוריו אצל חסידיו בערי גליציה ועיירותיהבאזוכנדיק זיינע חסידים אין גאליציע136בלזספר־זכרוןאין פאטערס און זיידנם דרך און באשטימען אלם ממלא מקום איינעם פון דייינגערע זין (געמיינט האט זי ר׳ מאטעלען, וואס איז געווען נישט נאר אגרויסער למדן, נאר אויך באהאוונט אין וועלטלעכע ענינים). אויר א טיילמקורבים האבן געהאלטן, אז זיין תמימות און פרעמדקייט פון יעדער גשמיות,וועלן שטערן ר׳ אהרלען צו דערפילן די פונקציעס וואס ליגן אויפן בעלזער רבאלם מנהיג פון צענדליקער טויזנטער חסידים. ר׳ ישכר־בער האט צוריקגעוויזןד־ אלע רמזים און זיך געהאלטן פעסט ביי זיין באשלוס, אז ר׳ אהרלע אוןנישט קיין אנדערער פון זיינע זין דארף ירשענען דעם בעלזער כסא רבנות. ר׳ישכר־בער האט אזוי פיל געהאלטן פון ר׳ אהרלעס צדקות, אז ביי פארשידענעגעלעגנהייטן פלעג ער זאגן: "דער עולם מיינט, אז איך האב אים א נאמעוגעגעבן נאך זיין זיידן ר׳ אהרון טשערנאבילער זצ״ל, אבער זיי האבן א טעות.איך האב אים א נאמען געגעבן נאד ר׳ אהרון קארלינער זצ״ל, וואס האט אויףזיך גענומען די צרות, וואס זענען געווען באשטימט פאר יידן. אויר מיין זון איזגרייט צו נעמען אויף זיר די צרות, וואס דארפן חלילה קומען אויף יידן".ר׳ ישכר־בער איז נפטר געווארן חודש חשוון תרפ״ז (אקטאבער 1926), אוןר׳ אהרעלע האט באזעצט דעם בעלזער כסא רבנות. ער איז דעמאלט אלטגעווען 46 יאר.ווי שוין דערמאנט, איז ר׳ אהרלע געווען א גרויסער בעל־רחמים. זיין רחמנותאיז דערגאנגען אזוי ווייט, אז ער פלעג מיטליידן די יסורים און צרות פון איעדן ייד. ווען ער איז געווארן בעלזער רב, האט ער געפרוווט איינפירן אנייעם דרך פון אויפנעמען "קוויטלעך". ווי באקאנט, אז א ייד קומט צום רבין,שרייבט ער אריין אין "קוויטל" זיינע צרות און בעט ביים רבין א ישועה. איןאנפאנג האט ר׳ אהרלע נישט געוואלט אויפנעמען מער ווי 5 "קוויטלער׳ א טאג.ער האט געטענהט: "ווי וועל איך קענען איבערטראגן די צרות פון אזוי פיליידן ?״, און ער האט צוגעגעבן: "יעדעס מאל ווען עס קומט א ייד און לייגטפאר מיר אויס זיינע צרות, פיל איד אין מיין אייגענעם גוף דעם צער וואס ערלעבט איבער, ווי אזוי זשע וועל איך קענען איבערטראגן א יעדן טאג דעם צעראון יסורים פון צענדליקער און הונדערטער יידן ?״ לאנג האט ער אבער נישטגעקענט אויסהאלטן דעם דרוק פון די מאסן יידן וואס האבן געווארט טעג אוןנעכט ער זאל זיי אויפנעמען, און נאך א קורצער צייט האט ער בטל געווען זייןרצון פארן רצון פון זיינע חסידים.עם וועט זיין איבעריק צו באטאנען, אז זיצנדיק אויפן כסא הרבנות האטר• אהרלע נישט געביטן זיין כאראקטער און פירונג. איינמאל, ווען ער האטארויסבאגלייט א רב, וואס איז אים געקומען באזוכן, איז ער מיט אים צוגעגאנגעןביז דער טעקסי. ווען דער רב האט זיד איינגעבויגן אריינצוגיין אין אויטא, האטר׳ אהרלע א זאג געטאן: "איר זעט, פון דאנען איז געדרינגען, אז א מענטשוואס וויל גיין ווייטער, דארף פריער איינבויגן דעם גוף און אראפנידערן דעם קאפ".בעיז — יזכור־בוד137אין דער מידה פון אהבת ישראל, איז ר׳ אהרלע געווען א תלמיד פון ר׳ לוייצחק בערדיטשעווער. קיינמאל האט ער נישט ארויפגעבראכט אויף די ליפן אהארב ווארט מעגן א ייד. פארקערט, האבן די חטאים פון א ייד געמעגט זיין וויגרויס, האט ער תמיד געפונען א וועג אויף אים מלמד זכות צו זיין. אמאל איןא שמועס מיט רבנים האט ער מסביר געווען דעם ענין מיט א שאלה: "וואס טוטאיר, אז איר טרעפט זיך אן מיט א הארבן רמב״ם ? איר באמיט זיך אזוי לאנג ביזאיר פארענטפערט אים. דאס איז אויך דער דין מיט א הארבן ייד. מען דארףאזוי לאנג מיט אים איינטענהן, ביז ער פארשטייט דעם עגין".נישט נאר אן אוהב ישראל און אוהב הבריות איז געווען ר׳ אהרלע, זייןהארץ איז אויך געווען פול מיט רחמים פאר יעדן לעבעדיקן באשעפעניש. ווען דידייטשן האבן אינוואדירט פוילן און לויטן מאלאטאוו־ריבענטראפ אפמאך האטבעלז געדארפט געהערן צו דער דייטשער זאנע און סאקאל צו דער רוסישער,חאבן אלע בעלזער יידן, מיטן אויסגאם פון געציילטע משפחות פארלאזן בעלז. אוירר׳ אהרלע און אלע זיינע מקורבים האבן זיך געגרייט פארלאזן דאס שטעטל.נישט קענענדיק קריגן קיין אויטאמאבילן, האבן די הסידים געקויפט פערד אויףאיבערצופירן דעם רבין, זיין משפחה און מקורבים קיין סאקאל. די דייטשן האבןזיך נישט געאיילט צו פארנעמען בעלז, און כל־ זמן די געפאר איז נייטט געשטאנעןפאר דער טיר, האט ר׳ אהרלע נישט געוואלט פארלאזן די שטאט. דער דאזיקערצושטאנד האט אנגעהאלטן דעם גאנצן חודש סעפטעמבער, און זיך געצויגן ביזסוף סוכות. די גאנצע צייט האט ר׳ אהרלע געפאסט תעניתים און מתפלל געווען.ערשט פארנאכט פלעג ער פארענדיקן דעם תענית מיט א גלאז קאווע, וואס דערגבאי פלעג אים אריינברענגען. נאך איידער ער האט עפעס טועם געווען, פלעגער פרעגן דעם גבאי: ״און וואס איז מיט די פערד ? ווער געדענקט זיי צו געבןעסן ? די פערד האט מען דאך געקויפט פאר מיינעטוועגן, מען איך וועל זייבאדארפן, און על פי דין קען איך גארנישט טועם זיין ביז איך וועל נישט בודקזיין צי זיי האבן געקריגן זייערס."ר׳ אהרלע האט זייער ליב געהאט קינדער און פלעג זיי תמיד מקרב זיין.זייענדיק שדן אין ארץ־ישראל, דערציילן חסידים, פלעגן די תלמידים פון די"חדרים" גייען צו אים גרופעסווייז ער זאל זיי בענטשן. זיין ברודער ר' מאטעלע,וואס האט זיך צוזאמען מיט אים געראטעוועט פון די נאציס, פלעג זיי פארהערןאין לערנען און דער רבי פלעג זיי טיילן נאשווארג און שיריים.בעת זיין ערשטן באזוך אין ירושלים, ארויפגייענדיק אויף די טרעפ פוןזיין אכסניה, איז געווען א גרויס געדרענגעניש. הונדערטער חסידים זענען איםגעקומען מקבל־פנים זיין. פלוצים איז ארויסגעשפרונגען א קליין יינגל פון אשכנישן הויז און האט אויסגעשטרעקט דאס הענטל צו געבן יטלום דעם רבין, אוןא געשריי געטאן "שלום עליכם". די מקורבים האבן דאס יינגל אוועקגעשטופט.ר' אהרעלע וואס האט געהערט דעם יינגלס קול, האט זיך אויסגעדרייט, צוריק־138ס פ ר " ז כ ר ו ןבלז —י■■^|י■וו■&||18|||8יי8■₪8080|^^|88^0₪8^₪818890118108₪^^^]1₪₪0081^88811888118■881■—^^—1—חנהלה ויאנטלה — בנותיו של ר׳ ישכר דוב, וחנה׳לה כלתו, אשתו של ר׳ יהושע בנו.הענעלע און יענטעלע — ר׳ ישכר דוב׳ס טעכטער, און זיין שנורחנה׳לע — ר׳ יהושעס פרוי.געגאנגען א פאר טריט, צוגערופן דאס יינגל, אים אנגענומען ביי דער האנטאון אים ליבלעך געענטפערט "עליכם שלום".פון דער נאטור איז ר׳ אהרלע געווען ווייט פון יעדער געזעלשאפטלעכערטעטיקייט. דאד אלס מנהיג פון צענדליקער טדזנטער חסידים, האט ער קעגן זייןבעלז — יזכור־בוד139ווילן און כאראקטער אריך געמוזט אננעמען א שטעלונג צו פארשידענעגעזעלשאפטלעכע פראבלעמען און געשעענישן. מיט דער גאנצער ליבע אוןפארערונג, וואס ער האט געפילט צום פאטער ז״ל, האט ער דאך נישט אנגענומעןזיין תקיפותדיקע און קעמפערישע טאקטיק אין געזעלשאפטלעכע ענינים. אויסערדער גרויסער שול און בית־מדרש, ווו עם פלעגן דאוונען דאס רוב בעלזער יידן,האט ר׳ ישכר־בער געגעבן זיין הסכמה אויפצובויען אין בית־מדרש אין א ווינקל,אויפן אויבערשטן שטאק, א קליינע שול פאר בעלי־מלאכות, וואס מען האטגערופן "דאס שניידערישע שילכל". אין שול און אין בית־מדרש פלעג מען שבתאון יום־טוב ענדיקן דאס דאוונען ארום צוויי — האלב דריי נאכמיטאג (ראשהשנה ארום 5 אזייגער). ר׳ ישכר־בער האט זיך גערעכנט מיט דער מענטאליטעטפון די בעלי־מלאכות און עס האט אים נישט געארט, אז זיי וועלן פארענדיקןדאס דאוונען ארום עלף, האלב־צוועלף אזייגער. אין בעלז איז אבער געווען נאדא שול, מיטן נאמען "ישרי־לב". דארט האבן געדאוונט די משכילים און דיציוניסטן, און אנדערע יידן, וואס זענען נישט געווען צופרידן מיטן רב׳ס טאקטיקאין געזעלשאפטלעכע ענינים. מיט די יידן, וואס האבן זיך גרופירט ארום דערשול "ישרי־לב", האט ר׳ ישכר־בער געפירט א שטענדיקן קאמף און זיי באטראכטאלס פורקי עול. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן די רוסן פארברענט דישול "ישרי־לב" און כל־זמן ר׳ ישכר־בער האט געלעבט, האט מען זי נישטצוריק אויפגעבויט. ווען ר׳ אהרלע איז געווארן בעלזער רב, האבן די אמאליקעמתפללים פון דער "ישרי־לב" שול זי צוריק אויפגעבויט, און ^דער רב האט זירצו איר באצויגן מיט טאלעראנץ.אויר די קעגנערשאפט צום ציוניזם איז פיל שוואכער געווארן אין זיין צייט.אמת, זיינע חסידים האבל ווייטער געפירט דעם קאמף מיט די ציוניסטן און בעתדי וואלן צום סיים, האבן זיי ארויסגעלאזט אויפרופן צו שטימען פאר די קאנדידאטןפון דער סאנאציע (פילסודסקיס פארטיי), ר׳ אהרלע אבער איז נישט געוועןצופרידן פון זייער האנדלונג. יודעי דבר געבן איבער, אז ער האט אמאל א זאגגעטאן צו די פאנאטישע אנטי־ציוניסטן צווישן זיינע חסידים: "זאלן יידן וויילןוועמען זיי ווילן, און נישט לויט מיין באפעל". אויך זיין באציאונג צו ארץ־ישראלאיז נישט געווען גלייך צום פאטערס. מען דערציילט, אז ווען אהרון ראובן מאירז״ל, דער פירער פון בעלזער "התאחדות", איז זיך געקומען געזעגענען מיטן רבפאר זיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל, האט אים ר׳ אהרלע נישט געפרוווט אפרעדן,ווי עס פלעג אין ענלעכע פאלן טאן זיין פאטער, נאר האט אים געגעבן זיין ברכהאון צוגעגעבן עלה והצלח. און ווען ר׳ בן־ציונדל, פון די גרעסטע בעלזער לומדים,וואס האט שפעטער אויר אמטירט אלט דיין, איז געקומען צום רב און א פארווירטעראים דערציילט, אז זיינע טעכטער האלטן ביים עולה זיין קיין ארץ־ישראל, האטדער רב אים בארויקט און געזאגט: "זאלן אויר יידישע טעכטער פארן קיין ארץ־ישראל".140בלך — ספר־זכרוואון ווען ר׳ אהרלע האט זיך געראטעוועט פון די נאצים און איז געקומעןקיין ארץ־ישראל, האט ער זיד דא באזעצט, און דא צוריק אויפגעשטעלט דאסבעלזער חםידות, און אפילו נישט געטראכט צו פארלאזן דאם לאנד, ווי עם האבןגעטאן אנדערע אדמו״רים, וואם זיצן אין הוץ לארץ און גיבן עצות ווי עםדארפן זיך פירן ארץ־ישראלדיקע יידן. 13 יאר האט ר׳ אהרעלע געלעבט איןארץ־ישראל, האט געגרינדעט די בעלזער ישיבה און אנדערע תורה־אינםטיטוציעםאון אויף זיין שטייגער צוגעלייגט א האנט צום אויפבוי פון לאנד.ר׳ אהרלע פארלאזט בעלזדי צווייטע וועלט־מלחמה איז אויםגעבראכן דעם 1טן םעפטעמבער 1939, איןטאג פון דער דייטשער אינוואזיע קיין פוילן. א חודש צייט האט אנגעהאלטן דערפוילישער ווידערשטאנד ביז דער קאפיטולאציע פון ווארשע און די לעצטעפוילישע פעםטונגען ביים באלטישן ים. היות בעלז האט זיך נישט געפונען אויפןטראקט פון דייטשן אוואנם, האט זיר דאם שטעטל אין משך פון חודש םעפטעמבעראון די ערשטע טעג פון אקטאבער געפינען אין א מצב פון קיינעמם לאנד. דיבאהערדן זענען אנטלאפן צוזאמען מיטן אפטרעטנדיקן מיליטער, איבערלאזנדיקאלץ אין א כאאטישן צושטאנד. בליץ־שנעל האט זיר ארגאניזירט א בירגערלעכעמיליציע, וואם האט איבערגענומען די פליכטן פון דער אנטלאפענער אדמינים־טראציע. די מיליציע איז באשטאנען בעיקר פון יידן, אין וועלכער עם האבןזיר אנגעשלאפן אויך א צאל רוטענער.אין דער דאזיקער קורצער צווישנצייט איז בעלז פול געווארן מיט יידישעפליטים, וואם זענען אנטלאפן פון זייערע וווין־ערטער מיטן אריינקומען פון דידייטשן. ווי שוין דערמאנט איז דער רב און זיין משפחה און דער רוב פון דעריידישער באפעלקערונג געבליבן די גאנצע צייט אין בעלז. ווען עם איז באקאנטגעווארן, אז דער בוג איז לויטן מאלאטאוו־ריבענטראפ אפמאך באשטימט געווארןאלם די גרענעץ צווישן דער דייטשער און רוםישער זאנע, און םאקאל וועט זייןאונטער די רוטן, האט דער רב באפוילן צו זיין גרייט אריבערצופארן אין דעררוםישער זאנע אין דעם מאמענט ווען עם וועלן אנקומען די ערשטע ידיעות,אז די דייטשן דערנענטערן זיר קיין בעלז. פערד און וועגענער זענען געשטאנעןגרייט אריבערצופארן קיין םאקאל.די ימים־נוראים וואם זענען אויםגעפאלן אין דער דריטער און פערטער וואדפון םעפטעמבער, זענען אדורך רויק, און ר׳ אהרלע האט ראש השנה און יום־כיפור געפראוועט די ימים־טובים ווי גארנישט וואלט געווען פארגעקומען. בעלזאיז געווען איבערפולט מיט חםידים און פליטים.דער דאזיקער צושטאנד האט אנגעהאלטן ביז די לעצטע טעג פון םוכות.הושענא־רבא האט זיך באוויזן אין בעלז דער ערשטער פאטרול דייטשע םאלדאטן,בעלז — יזנור־בוךו14עס זיצן רעכטס; שבעילע — ר׳ מאטעלעס ערשטע פרוי, איידעלע — ר׳ אהר׳לעסטאכטער, ר׳ ישעיה־זישעס (ר׳ פיניעלעס זון) פרוי, שרה־ברכה (אין ווייסן) ר׳ אהר׳לעסיונגסטע טאכטער, ד!רב פעטשעניקס מוטער.עס שטייעו: א קרובה און ר׳ אהרן פעטשעניק אין קור־ארט קרעניץ איו יאר 1925.וואס האט אנגעזאגט דער באפעלקערונג די "בשורה", אז מארגן וועלן די דייטשןאיבערנעמען די הערשאפט אין שטאט. דעם זעלבן טאג האט די גאנצע יידישעבאפעלקערונג, אחוץ אייניקע משפחות, פארלאזט בעלז. דער רב האט אנגעזאגטדי מקורבים צו זיין גרייט צו פארלאזן די שטאט שפעט ביינאכט כדי אריבערצוגייןדי גרענעץ אומבאמערקט. שמיני־עצרת ביינאכט איז אלץ געווען פארפאקט אוןאנגעלאדן אויף די וועגענער. מיט זון־אונטערגאנג איז ר׳ אהרלע אוועק אין שולדאוונען מעריב און גיין מיט די הקפות ווי אלע יאר, און אין דער ווירקלעכקייטזענען די הקפות געפראוועט געווארן ווי די צייט וואלט געווען א נארמאלע מיטטענץ און געזאנג. גלייך נאכן פארענדיקן די הקפות, האט מען אויף גיך אייב־געפאקט די ספרי־תורה (ביי א 150 ספרים זענען געווען אין בעלז), און זייאויפגעלאדן אויף די וועגענער. ר׳ אהרלע האט אלעמען געזאגט "גוט יום טוב"און געבעטן אים אנגיסן צוויי בעכערס וויין, כדי מקיים צו זיין "קידוש במקוםסעודה". גלייך נאכן קידוש, האט ער אויסגעטאן דאס שטריימל, אנגעטאן אקאפעלוש און א זאג געטאן: "לאמיר אנטאן די גלות בגדים". אינמיטן דער נאכטאיז די גאנצע קאראוואנע אריבער די גרענעץ און אנגעקומען קיין סאקאל.8 חדשים איז ר׳ אהרלע געזעסן מיט זיין משפחה אין סאקאל, און אין דער142בלז — ספר־זכרוןדאזיקער צייט האט אין א גרויסער מאס צוריק אויפגעלעבט דער "רבישער הדף".אויף שבועות, ווי עס איז געווען דער מנהג אין משך פון לאנגע יארן, זענעןבעלזער הסידים פון דעם טייל גאליציע, וואם האט זיך געפונען אונטער סאוויע־טישער הערשאפט, געקומען פייערן דעם יום־טוב פון מתן־ תורה אין "בעלזערהויף״ אין סאקאל. במשך די גאנצע 8 חדשים, פון שמחת־תדרה ב ן שבועות, האבןדי סאוויעטן נישט געשטערט ר׳ אהרלען פירן דעם "הויף" לויטן אנגענומענעםבעלזער שטייגער, טראץ דעם וואס די נ. ק. וו. ד. (די סאוויעטישע געהיים־פאליציי)האט אויף אים געהאלטן אן אויג. שבועות איז פארגעקומען א דראסטישעענדערונג. אינמיטן פראווען דעם יום־טובדיקן "טיש", האט זיך באוויזן אטשינאווניק און געהייסן אלע חסידים ארויסגיין אין הויף צו הערן דעם באפעלוואס ער האט געבראכט פון די באהערדן. דאס איז געווען דער באקאנטער באפעל,אז די אלע וואס האבן זיך נישט פארשריבן אנצונעמען סאוויעטישע בירגערשאפט,מערן באטראכט פאר פרעמדע און זיי דארפן ביז 24 שעה פארלאזן די גרענעץ־געביטן. און היות סאקאל געפינט זיך ביי דער גרענעץ, דארפן די אלע וואס האבןנישט אנגעגעבן אויף סאוויעטישער בירגערשאפט פארלאזן די שטאט.אין א קורצער צייט ארום האט זיך ארויסגעוויזן, אז מיטן דאזיקן באפעלהאט זיך פאקטיש אנגעפאנגען דאס פארשיקן הונדערטער טויזנטער יידן קייןסיביר. פיל האבן באדויערט, וואס זיי האבן נישט אנגענומען די סאוויעטישעבירגערשאפט. זיי האבן נישט געוווסט, אז אדאנק דעם האבן זיי זיך געראטעוועטנאכן אויסברוך פון דער דייטש־רוסישער מלחמה.א קורצע צייט גאכן ארויסגעבן דעם באפעל, האט אויך דער בעלזער רב,טראץ דעם, וואס ער האט געהאט אנגענומען סאוויעטישע בירגערשאפט, באקומעןא פארארדענונג צו פארלאזן סאקאל. מאכן לאנג האט ר׳ אהרלע, זיין משפחהאון די מקורבים געוואנדערט פון ארט צו ארט ביז סוף־סוף איז אנגענומעןגעווארן דער באשלוס זיך צו באזעצן אין שטעטל פרעמישלאן. אויר איןפרעמישלאן האט זיך דעם רבס משפחה אנגעשלאגן אן א סך שוועריקייטן מחמתדי נ. ק. וו. ד. האט זיי נישט אראפגעלאזט פון אויג. כדי זיך נישט צו ווארפן איןדי אויגן פון דער קאמוניסטישער געהיים־פאליציי, האט זיך דעם רבס משפחהצעשפרייט אין פארשידעגע פלעצער נישט ווייט פון פרעמישלאן. קיין פרעמישלאןאיז באלד געקומען ר׳ אהרלעס יינגערער ברודער, ר׳ מאטעלע, וואם איז געוועןביז דער מלחמה רב אין בילגאריי, לובלינער קרייז, וואס איז גלייך ביים אויסברוךפון דער דייטש־פוילישער מלחמה באמבארדירט געווארן דורך די נאציס. ר׳מאטעלע איז אנטלאפן קיין פוריצק, וואלינער קרייז, און געווויר ווערנדיק, אז ר׳אהרלע געפינט זיך אין פרעמישלאן, איז ער גלייך אוועק אהין, בלייבנדיק דיגאנצע צייט מיטן בעלזער רב, ביז זיי האבן זיך ביידע געראטעוועט און זיךבאזעצט אין ארץ־ישראל.בעלזיזכור־בוז143פון געט?1 צו געטאאויך קיין פרעמישלאן זעגען געקומען בעלזער חסידים צום רבין, באנוצנדיקפארשידענע טריקן כדי אפצונארן די סאוויעטן. ווען רויטע ארמייער פלעגן זייפארהאלטן און פרעגן אווו פארן זיי און צוליב וואס י פלעגן זיי ענטפערן: "דאסטארי מאירל" (צום אלטן מאירל), דאס הייסט באזוכן ר׳ מאיר פרעמישלאנערםקבר, וואם זיין אוהל געפינט זיך אויפן פרעמישלאנער בית־עלמין.א יאר בערך האט אנגעהאלטן דער דאזיקער מצב, ביז צום אויסברוך פוןדער דייטש־רוסישער מלחמה. שוין אין די ערשטע טעג פון דער דייטשעראפענסיווע, האבן זיך די רוסן בהלהדיק צוריקגעצויגן פון די פארנומענע פוילישעגעביטן וואס זענען גלייך פארנומען געווארן דורך דער דייטשער ארמיי.פרעמישלאן איז געווען פון די ערשטע פונקטן וואס די נאציס האבן אקופירט. דיאוקראינער וואט האבן מיט פארגעניגן מיטגעארבעט מיט די נאציס, האבןאנגעוויזן די געסטאפא־לייט דעם רבס וווינונג, און דייטשע ס.ס.־לייט צוזאמעןמיט אוקראינער פאגראמשטשיקעס האבן זיך אריינגעריסן אין הויז ווו ר׳ אהרלעהאט זיך געפונען כדי אים צו ארעסטירן. ר׳ אהרלע איז געלעגן אין בעט אין אןאונטערשט צימער, און אין ערשטן צימער האט זיך געפונען ר׳ יהושע זינגער,אן איבערגעגעבענער בעלזער חסיד. ר׳ יהושע איז געווען א ייד מיט א הדרת־פניםאון די צעווילדעוועטע דייטשן האבן אים אנגענומען אלס דעם רבין. זיי האבןאים געשלאגן מכות רצח און אראפגעווארפן פון אלע טרעפ.דער ערשטער טאג פון דער נאצישער הערשאפט אין פרעמישלאן האט געדינטאלס ווארענונג אז מען דארף גיך באהאלטן ר׳ אהרלען אין א פארבארגן פלאץ,וואס איז געווען צוגעגרייט פאר דעם צוועק. דער רב האט זיך געמוזט צעשייחפון זיין משפחה און מקורבים. אפילו דער הויפט־גבאי אהרון־שיע (יהושע) האטנישט געקענט זיין מיט אים. שלומל קאלער, א צוועלף־יאריק יינגל, וואס אדאנקזיינע בלאנדע האר, האט ער זיך געקענט פארשטעלן אלס שייגעץ און זיך פרייארומדרייען אין גאס, איז באשטימט געווארן אויף אנצוהאלטן דעם קאנטאקטמיט ר׳ אהרלען און אים אויך באדינען.דעם 8־טן יולי 1941 האבן די דייטשן און אוקראינער אונטערגעצונדן דיגרויסע שול אין פרעמישלאן. ווען די שול איז געשטאנען אין פלאמען, האבן זייגענומען כאפן יידן אין די גאסן און זיי לעבעדיקערהייט אריינגעווארפן אין דערברענענדיקער שול. צווישן די קדושים וואס זענען לעבעדיק פארברענט געווארןאין שול, איז אויך געווען ר׳ משהלע דעם רבס. עדי ראייה האבן דערציילט, אזווען די אוקראינער פאגראמשטשיקעס האבן געפירט די דייטשן אונטערצוצינדןדי שול, האבן זיי זיי געפירט זוכן דעם בעלזער רבין (ווייזט אויס כדי צופארגרעסערן דעם ספעקטאקל). ווען משהלע האט דערהערט, אז מען זוכט דעםפאטער, איז ער ארויסגעלאפן אין גאס מיט א געשריי י ווו איז דער טאטע ?די רוצהים האבן אים געכאפט, זיך איבער אים איזדיעקעוועט און אים ארייג־144בלז — ספר־זכרוןגעווארפן אין די פלאמען. יענעם טאג זענען פארברענט געווארן 40 יידן צוזאמעןמיט די ספרי־ תורה אין פרעמישלאנער שול.אן עד ראיה, יועלכער איז געווען אנוועזנד ווען מען האט ר' אהרלען איבער־געגעבן די ביטערע בשורה, וועגן ר׳ משהלעם טויט, האט דערציילט, אז ער אלייןהאט געהערט ווי ר׳ אהרלע האט געזאגט: "א חסד פון בורא, איך האב אויךצושטייער געגעבן א קרבן״. און נאך דערציילן חסידים מעגן דעם דאזיקן ענין:ר׳ אהרלע האט זיך אפגעזאגט אפצוהיטן זיין אומגעקומענעם זונס יארצייט,וויסנדיק גענוי דעם טאג ווען ער איז פארברענט געווארן. אמת, קיינער האטנישט געוואגט אים פרעגן פארוואס ער טוט עס, אבער איעדער האט געוווסטדי סיבה: אין א צייט ווען דאס גאנצע אייראפעישע יידנטום איז אומגעקומען,האט ר׳ אהרלע נישט געוואלט זיין קיין פורש מן הציבור און אפהיטן דעם יארצייטפון א יחיד, אפילו ווען דער יחיד איז געווען זיין זון.עס האט נישט געקענט זיין קיין ספק, אז ר׳ אהרלע טאר נישט פארבלייבןאין פרעמישלאן, ווייל די געסטאפא האט אים ארומגעזוכט, קענענדיק יעדן טאגאריינפאלן אין זייערע הענט. אייניקע פרווון אים ארויסצוגנבענען פון פרעמישלאןזענען דורכגעפאלן. ביז עס איז געלונגען אייניקע בעלזער חסידים צו פאראיב־טערעסירן א פוילישן גראף (פארן פרייז פון 50 כויזנט זלאטעס) אריבערצופירןדעם רבין מיט ד מאטעלען קיין וויזשניץ, א שטעטל נעבן באכניע אין מערבגאליציע.וועגן ר׳ אהרלעס אנטלויפן פון פרעמישלאן וועלן מיר לאזן דערציילןר׳ מאטעלען:"אין איינעם א טאג איז צו מיר געקומען קיין בריזשאן (ווען אין פרעמישלאןהאט מען באהאלטן ר׳ אהרלען און צעשפרייט די משפחה אין פארשידענע ערטער,האט ר׳ מאטעלע געפינען א מקום־מקלט מיט זיינע בני־בית אין שטעטלבריזשאן), א שליה מיוחד און מיר געבראכט א בריוו פון מיין ברודער. עס איזגעווען א קורץ בריוול, ומ ער האט מיך געבעטן איך זאל גלייך קומען קייןפרעמישלאן. עס זענען אוועק א פאר טעג און פאר מיין שטוב האט זיך אפגע־שטעלט אן אויטא פון דער פוילישער פאליציי, פון וועלכן עס איז ארויסגעגאנגעןאן אפיציר און מיר געזאגט, אז ער האט א פארארדענונג מיך צו ברענגען קייןפרעמישלאן. ער האט מיר איבערגעגעבן א ספעציעלן סימן, וואס מיין ברודערהאט אים איבערגעגעבן, וואס האט געזאלט באשטעטיקן, אז ער האט אים געשיקטצו מיר. איך האב זיך גיך געזעגנט פון מייגע בני־בית און אוועקגעפארן מיטןאפיציר קיין פרעמישלאן, ווו מען האט מיך געבראכט אין מיין ברודערסבאהעלטעניש. ווייטיקלעך איז געווען אונדזער באגעגעניש, ווייל פונקט יענעםטאג איז אנגעקומען די ביטערע בש־ורה וועגן דער ■שחיטה וואס די נאציס האבןדורכגעפירט איבער די לעמבערגער יידן. אינמיטן עזמועס מעגן דער אויסראטונגפון די לעמבערגער יידן האט מען אונדז מודיע געווען, אז דער וועג דורך וועלכןבעלזיזכור־בוד145מיר דארפן אנטלויפן פירט דורך לעמבערג. קיין אנדערער וועג איז נישטא. דעראויטא האט געווארט זייט נעכטן, אבער ר׳ אהרלע האט נישט געוואלט פארןאליין. ער איז באשטאנען דערויף, אז איך מוז אים באגלייטן. צוערשט האטדער פוילישער גראף מיך נישט געוואלט מיטנעמען, אבער נאכדעם וואם מען האטאים צוגעזאגט א גרעסערן סכום, איז ער ווייכער געווארן. איין תנאי האט עראויסגענומען: מיר מוזן אפגאלן אונדזערע בערד כדי אויסצוזען ווי גויים. איןלעצטן מאמענט איז אויך מיטגעפארן ר׳ נחמן הירש, פונעם רבינס געטרייעחסידים. אויך ער האט זיך איבערגעטאן אלס גוי."לעמבערג זענען מיר אדורכגעפארן בשלום. דערנענטערנדיק זיך קייןטארנאוו, חאט אונדז א זאג געטאן דער גראף: "בעט גאט ער זאל אונדז העלפן"(אין טארנאוו איז געזעסן דער גענעראל־שטאב פון דער געסטאפא פאר מערב־גאליציע). אויך טארנאוו זענען מיר אדורך בשלום. ווען מיר זענען ארויס פוןדער סכנח־זאנע, זענען מיר פאר גרויס מידקייט און געשפאנטקייט איינגעשלאפן.מיטאמאל האבן מיר זיך אויפגעוועקט אויפגעציטערטע. דער אויטא חאט זיךאיבערגעקערט און מיר האבן זיך אראפגעקאלערט ביז צום ראוו, וואס האט זיךגעפונען ביי דער זייט פונעם שאסיי. מיר זענען געלעגן אונטערן אויטא. איד האבגעפילט א שטיקעניש אין האלדז. אין זעלבן מאמענט האב איך באמערקט, אזמיין ברודער זאגט שטילערהייט וידוי."דורך די שפאלטן פון דעם צעבראכענעם אויטא איז אריינעגדרינגען קאלטעלופט און ס׳איז מיד לייכטער געווארן. מיט אלע מיינע כוחות האב איד זיךגעפרוווט ארויסבאקומען פון אונטער דעם צעבראכענעם אויטא, וואס האט מיךגעדריקט פון אלע זייטן. צו דער זעלבער צייט האב איך מיטגעשלעפט מייןברודער. מיט השם יתברכס הילף איז אונדז געלונגען אפירצוקריכן. מיט אונדזערחילף חאט אויך דער פוילישער גראף און ר׳ נחמן הירש זיך ארויסבאקומען פוןאונטער דער מאשין. געציילטע מינוטן נאכדעם, חאבנדיק זיך אביסל דערווייטערטפון דעם אויטא, האבן מיר געהערט א שטארקן אויפרייס. דער מאטאר האטגעפלאצט און די מאשין איז צעשמעטערט געווארן אויף שטיקער. בדרך־נס האבןמיר זיך געראטעוועט, און מיין ברודער און איך זענען נאר לייכט פארווונדעטגעווארן. מיין ברודער איז פארווונדעט געווארן אין א פוס און אויך אין אנדערעטיילן פון קערפער, איך האב אבער די גאנצע צייט נישט געהערט פון אים קייןקרעכץ, אפילו ווען זיינע ווייטיקן זענען געווען גאנץ שטארקע.״עס איז געווען 3 אזייגער פארטאג. בלייבן אויפן ארט איז געווען געפערלעך.ווייל דאס איז געווען א שאסיי אויף וועלכן עס זענען געפארן א סך מיליטערישעמאשינען. צו אונדזער גליק האט קיינער אונדז נישט באמערקט. דער גראף האטבאשלאסן גיין צופוס קיין טארנאוו און זוכן חילף, און מיר חאבן געהאט בטחוןאין גאט."פלוצ־ם האב איך דערזען א וואגן געשפאנט צו צוויי פערד דערנענטערט146בלז — ספר־זכרוןזיך צו אונדז. איך האב זיך געווענדעט צום בעל־עגלה אויף פויליש. ער האטאיינגעהאלטן די פערד, א קוק געטאן אויף אונדז און אויסגערופן: ״יידן! נישטווייט פון דאנען געפינט זיך דאך דער שטאב פון דער געסטאפא "! איד האבגעבעטן דעם בעל־עגלה ער זאל אונדז אויפנעמען אויף זיין וואגן. נאך א קורצןישוב הדעת האט ער מסכים געווען און געזאגט: "עס איז א גרויסע סכנהאריינצופארן קיין טארנאוו, איך וועל אייך ברענגען דא נישט ווייט אין איידישער קרעטשמע"."דער קרעטשמער האט זיך שטארק דערשראקן, מחמת ס׳איז געווען א גרויסעסכנה צו באהאלטן יידן. איך האב זיך ביי אים געבעטן און אים געזאגט; "ר׳ייד, איך בין אייך מבטיח, אז איר וועט נישט חרטה האבן אויב איר וועט אונדזמציל זיין. ער האט אויף זיך גענומען די סכנה און אונדז אריינגעפירט אין אשפייכלער וואס איז געווען אין הויף. ער האט פארמאכט די טיר און פונדרויסןאויפגעהאנגען א שלאס. ר׳ נחמן הירש האט נישט געקענט גובר זיין די יסוריםפון די ווונדן און ער האט זיך צעקרעכצט. א פרוי וואס חאט געוווינט אין הויף,הערנדיק קרעכצן פונעם שפייכלער, איז צוגעקומען, אראפגענומען דעם שלאסאון געפרעגט מיט וואס זי קען אונדז העלפן. איד האב געבעטן אביסל וואסערצו וואשן די הענט און עפעס צו טרינקען. די פרוי האט זיך אין אונדז איינגעקוקטאון זעענדיק מיין פארווונדעטן ברודער ארומגעוויקלט דאס פנים מיט א טיכל,האט זי אונדז דערקענט. זי האט אויסגעשריען: "וויי איז מיר, עס איז דאדדער בעלזער צדיק! ער און נישט קיין אנדערער!״"ווי ס׳איז נאר באקאנט געווארן ווער מיר זענען, האבן אנגעהויבן קומען יידןפון דער געגנט און יעדער איינער האט געטאן וואס נאר ער האט געקענט כדיאונדז צו ראטעווען. דער קרעטשמער אליין איז אוועק אין טארנאווער געטא צוברענגען א יידישן דאקטאר. און כאטש דאס ארויסגיין פון געטא איז געוועןפארבונדן מיט סכנות נפשות, איז צו אונדז געקומען א דאקטאר און פארבאנ־דאזשירט אונדזערע ווונדן. זאל דערמאנט ווערן צום גוטן דער טארנאווערדאקטאר יהודה הענדלער, וואם האט איינגעשטעלט זיין לעבן און איז אונדזגעקומען געבן הילף".סוף־סוף זענען די דריי געראטעוועטע אנגעקועמן קיין ווישניץ, א קלייןשטעטל אין מערב גאליציע. אויך אין וויזשניץ זענען זיי נישט געווען זיכער,נאכדעם ווי צו א יידן א מסור, מיטן נאמען שפיץ, וואס האט מיטגעארבעט מיטדער געסטאפא, איז אנגעקומען די ידיעה, אז אין שטעטל געפינט זיר דער בעלזעררבי און זיין ברודער. אט וואס ר' מאטעלע דערציילט וועגן דעם דאזיקן נאצישןאגענט:"ר' מרדכי ערליד, זעם בעלזער רבס א פריינד, האט פארגעשלאגן ברענגעןשפיצן צו ר׳ אהרלען. ער האט געהאפט, אז דער רבי וועט אויף אים משפיע זייןער זאל נישט אויספירן זיין פארברעכערישן פלאן. צוערשט האט שפיץ זידבעלז — יזכור־בוד147אפגעזאגט צו קומען. ער האט א זאג געטאן: "עם וועט שוין קומען די צייטווען איך אליין וועל גיין צום רבין". זיין ענטפער האט אונדז שטארק באזארגט.דאך איז ער צומארגנס אליין געקומען און זיך זייער חוצפהדיק אויפגעפירט. איךהאב געפרוווט אויף אים משפיע זיין און אים געפרעגט אויב ער ווייסט ווער ס׳איזדער בעלזער רבי. "אוודאי ווייס איך, האט ער געענטפערט, איך בין דאך אויךפון מזרח גאליציע״, און צוגעגעבן: "איך האב געמיינט, אז איר, די רבנים זייטקלוג און פארשטענדיק, און צום סוף זע איך, אז איר האט נישט קיין שכל...איך בין באשעפטיקט אין דער פאליטישער אפטיילונג פון דער געסטאפא אוןהאב נישט קיין עסקים מיט קיין יידן. און אחוץ דעם, צי האט שוין עמיץ געהערט,אז איך זאל האבן אמאל געטאן א טובה א יידן ?״ דאך האב איך זיך נישט מיאשגעווען און ווייטער געפרוווט אויף אים משפיע זיין. דער פאקט גופא וואס עראיז אליין געקומען צום רבין האט מיר געגעבן א געוויסע האפענונג. ארויסגייענדיקהאט ער א זאג געטאן, אז ער וועט נאך דעם ענין איבעררזראכטן. אויף צומארגנסאיז ער נאכאמאל געקומען און געבראכט צוויי "ארבעטס־קארטן" פון דער געס־טאפא. איינע אויפן נאמען פון אהרון זינגער און די צווייטע אויפן נאמען פוןמאטל פעטשעניק. אין יענעם מצב האבן ארבעטס־קארטן געהייסן, אז מיר זענעןגעראטעוועט, אפילו ווען נאר צייטווייליק.נאך א קורצער צייט איז שפיץ געווארן ר׳ אהרלעס א פארערער, און יעדעסמאל ווען זיין לעבי איז געווען אין סכנה (פאר יעדער "אקציע"), האט ערמודיע געווען זיינע מקורבים זיי זאלן באהאלטן דעם רבין אדער אים אריבער־פירן אין א צווייט פלאץ. און ווירקלעך, ווען ■די ליקווידירונגס־אפטיילונגעןפון דער געסטאפא האבן געדארפט קומען קיין וויזשניץ, זענען ר׳ אהרעלע אוןר׳ מאטעלע אריבערגעפירט געווארן קיין באכניע. אבער אויך אין באכניע איודי לאגע באלד געווארן געפעילעך, היות די נאציס האבן גענומען דורכפירן"אקציעס" אין באכניער געטא. ר' אהרעלע און ר׳ מאטעלע זענען פון באכניערגעטא אריבערגעפירט געווארן קיין קראקע. ווען די נאצים האבן גענומען ליק־ווידירן דעם קראקאווער געטא, זענען זיי צוריקגעבראכט געווארן קיין באכניע,ווייל נאך דער "אקצייע" האבן די נאציס באשלאסן אויסצונוצן די לעבנגעבליבענעיידן פאר ארבעט. אין באכניע האבן ביידע געקריגן "ארבעט־קארטך אלםשניידער־ספעציאליסטן, און אין זייער צימער, אויפן טיש האבן זיך תמיד גע־פינען שניידער־מכשירים, ווי שערן, א פרעס־אייזן, קלעצלעך פאדעם, מעטערסאויף צו נעמען די מאס א. א. וו.אויך באכניע האט זיך באלד ארויסגעוויזן אלס אן ארט פול מיט געפארן.פון בערלין איז אנגעקומען א באפעל צו ליקווידירן דעם דארטיקן ארבעטס־לאגער. עם זענען אדורכגעפירט געווארן עטלעכע "אקציעס" און דער רוב יידןוואס האבן זיך געפיגען אין באכניער ארבעטם־לאגער זענען אוועקגעפירטגעווארן אין אומקום־לאגערן. מען האט געמוזט ר׳ אהרעלען און ר׳ מאטעלען148נ */ 1ספר־זכרוןפאר יעדן פרייז ארויסגנבענען פון באכניע און זיי אריבערפירן אין א מערזיכער ארט.פון באכניער געטא קייו אונגארןמיט די ערשטע ידיעות, וואס זענען אנגעקומען קיין ארץ־ישראל וועגן דערליקווידאציע פון די געטאס אין פוילן און וועגן דער געפאר אין וועלכער עםגעפינט זיך דער בעלזער רבי, און זיין ברודער ר׳ מאטעלע (אלע אנדערעמיטגלידער פון דער בעלזער דינאסטיע וואם זענען געווען אין פוילן, זענעןאומגעקומען), האבן די בעלזער חסידים אין ארץ־ישראל מיט ר׳ בעריש ארטנערפון היווניוו בראש, אנגעפאנגען אן ענערגישע אקטיוויטעט צו ראטעוועןר׳ אהרעלען און ר׳ מאטעלען. די ערשטע שריט זענען געמאכט געווארן איןדער שווייץ, ווו די בעלזער חסידים, וואס האבן געוווינט אין ציריך האבןארגאניזירט א רעטונגס־קאמיטעט. דער קאמיטעט האט אויסגעפועלט ביי דערשווייצארישער רעגירונג דריי טראנזיט־וויזעס מיטן באדנג, אז דער רעטונגס־קאמיטעט זאל באקומען פאר זיי איינרייזע־סערטיפיקאטן קיין ארץ־ישראל.דעם 24־טן מאי 1942 אין אין תל־אביבער פאסט אנגעקומען א טעלעגראמעפון דער שווייץ צו בעריש ארטנער, ער זאל שיקן א "רפואה־סערטיפיקאט פאראונדזער רבין". בעריש ארטנער האט באקומען אן איינלאדונג אין פאסט־אמט,ווו מען האט אים איבערגעגעבן דעם אינהאלט פון דער טעלעגראמע. צוליבזיכערקייט־רעגלאמענטן וואס האבן געהערשט אין לאנד, האבן די פאסט־באאמטעאים נישט געקענט אפגעבן די טעלעגראמע, וואס איז פארהאלטן געווארן דורךדער מיליטערישער צענזור. ערשט נאך דער אינטערווענץ פון חשובע פערזעב־לעכקייטן פון יישוב און פונעם פוילישן קאנסול, האט מען אים איבערגעגעבןדי טעלעגראמע נאך א וואך צייט. בעלזער חסידים האבן גלייך אנגעפאנגעןא פיבערהאפטע טעטיקייט צו באקומען דריי סערטיפיקאטן. זיי האבן זיך גע־ווענדט צום הרב הראשי, הרב יצחק הערצאג זצ״ל, וועלכער האט זיך גליידפארבונדן מיטן פירער פון הפועל המזרחי, חיים משה שפירא ז״ל, וואס איזגעשטאנען אין שפיץ פון דער עליה־אפטיילונג פון דער יידישער אגענץ. שפיראהאט פארזיכערט, אז ער וועט טאן אלץ וואס ער וועט קענען כדי צו ראטעוועןדעם בעלזער רבין.די פירער פון דער יידישער אגענץ האבן צוגעזאגט דריי סערטיפיקאטן פוןדער קליינער צאל סערטיפיקאטן וואס זענען געווען רעזערווירט פאר "ציוניס־טישע וועטעראנען", מיטן באדינג, אז די סערטיפיקאטן וועלן איבערגעשיקטווערן אין דער שוויי׳,' ערשט ווען דער רבי וועט דארט זיין, כדי ער זאל קענעןגלייך עולה זיין. זייער ארגומענט איז געווען, אז כל־זמן מען קען אים נישטברענגען קיין ארץ־ישראל, טאר מען נישט אויסנוצן דאס ביסל סערטיפיקאטןוואס זענען פאראן און אפהאלטן דאס ראטעווען אנדערע יידן. אויפן סמך פוןבעלזיזכור־בוך149דער הבטחה האט ר׳ בעריש ארטגער טעלעגראפירט צום רעטונגס־קאמיטעטאין דער שווייץ און געבעטן פרטים וועגן ר׳ אהרעלען, ר׳ מאטעלען און זייערמשמש, כדי צוגרייטן די סערטיפיקאטן.האבנדיק דערליידיקט דעם ענין פון די טראנזיט־וויזעם און די סערטיפי-קאטן, האט מען געדארפט לייזן דאס שווערסטע פראבלעם, דאס ארויספירן דעםרבין פון פוילן און דאס ברענגען אים אין דער שווייץ.אין א געוויסן טאג, אנפאנג 1943, האט זיך באוויזן אין באכניע א שליחמיוחד פון בודאפעסט וואס איז געקומען ראטעווען דעם בעלזער רבין. וועגןדעם דאזיקן שליח זענען פאראן אייניקע ווערסיעס. לויט איין ווערסיע איז ערגעווען אן אפיציר אין דער פוילישער ארמיי, וואס איז אנטלאפן אין 1939 נאדדער אקופאציע פון פוילן קיין אונגארן, און דארט האט ער אויסגעפירט געהיימעמיסיעס פון דער פוילישער גלות־רעגירונג. יעדע וואך פלעג ער, פארשטעלט אלסאונגארישער אפיציר, באזוכן פוילן, און נאך אייניקע טעג זיך אומקערן קייןבודאפעסט. לויט אן אנדער ווערסיע איז דער שליח געווען ניטש קיין פאליאק,נאר א הויכער אונגארישער אפיציר פונעם אונגארישן גענעראל־שטאב, וואםהאט פאר א הויכן פרייז (500 דאלאר) זיך אונטערגענומען איבערצוגעבןר׳ אהרעלען אין באכניע א בריוו און ברענגען פון אים א תשובה, אז ער איזגרייט צו קומען קיין אונגארן. אזוי צי אזוי, בעלזער חסידים אין אונגארן האבןגעפונען א מענטש מיט גוטע פארבינדונגען אין די הויכע אונגארישע רעגי־רונגס־ספערן, וואס האט געהאט א מעגלעכקייט צו קומען קיין פוילן און אויףזיך נעמען די שווערע און מסוכנדיקע אויפגאבע ארויסצוראטעווען פונעם נאצישןגהינום דעם בעלזער רבין.וועגן דעם מיסטעריעזן אפיציר און וועגן דער ערשטער פאזע פון דעררעטונגס־אקציע דערציילט אליעזר לאנדאו, וואס אדאנק זיינע האנדלס־באציאונ־גען מיט דער געסטאפא אין באכניע, איז אים געגעבן געווארן די מעגלעכקייטצו באשעפטיקן הונדערטער יידן ביי ארבעט פאר דער דייטשער ארמיי, צווישןזיי ר׳ אהרעלען און ר׳ מאטעלען, און א טייל פון זיי אפגעראטעוועט פוןא זיכערן טויט. מיר גיבן איבער בקיצור לאנדאוס באריכט;דער שליח האט מיר איבערגעגעבן א געהיימען בריוו, אונטערגעשריבן פוןצוויי יידן — שטערן און שאלגע, וואס זיין אינהאלט איז געווען פאלגנדער:"מיר האבן באשלאסן פאר יעדן פרייז צו ראטעווען דעם בעלזער רבין. דערשליח איז באגלויבנסווערטיק. פון אייער זייט פאדערט זיך מסירת נפש, וויילאן אייער הילף וועט ער גארנישט קענען מאכן. ער איז מסוגל אדורכצופירןדעם רבין די גרענעצן, איר דארפט נאר דערמעגלעכן זיין פארלאזן דעם געטא."דער בריוו, וואס עס האט געבראכט דער אונגארישער אפיציר, האט אנגע־פילט מיט האפענונג דעם ענגן קרייז פון ר׳ אהרעלעס מקורבים (עס איז איבע־ריק צו באטאנען, אז נאר געציילטע מענטשן האבן געוווסט דעם סוד). די150בלז — ספר־זכרוןהאפענונג האט אבער לאנג נישט אנגעהאלטן. עם זענען אוועק צוויי חדשיםאון דער אפיציר האט מער פון זיך נישט געלאזט הערן. דעם רבס מקורבים האבןגעהאלטן, אז דער פלאן איז דורכגעפאלן.אין צווישנצייט האט מען אויסגעארבעט אן אנדערן פלאן, א פיל שווערערןווי דער ערשטער. נישט זעענדיק קיין אויסוועג און זייענדיק גרייט אנצונעמעןדעם אנדערן פלאן, האט זיך פונדאסניי באוויזן דער אפיציר און געמאלדן, אזאלץ איז גרייט צו דער נסיעה.די מקורבים זענען געשטאנען פאר א שווערער דילעמע: דער פריערדיקערפלאן איז באשטאנען אין דעם, אז געאיבטע גרענעץ־שווארצער זאלן ברענגעןר׳ אהרעלען קיין סלאוואקיע דורך זייטיקע נישט־ברוקירטע מעגן. די רייזעאיז געווען פארבונדן מיט גרויסע פיזישע אנשטרענגונגען פארן רבין, וואס איזגעווען זייער אפגעשוואכט; דאקעגן דער פלאן וואס עס האט געבראכט דער אוג־גארישער אפיציר איז געווען ״גלאט״ און ״פשוט״: אריבערפארן די גרענעץצווישן דער באזעצטער פוילן און אונגארן אפן מיט געפעלשטע דאקומענטן,וואס ער האט געבראכט מיט זיך. לויט די דאזיקע "דאקומענטן" האט ר׳ אהרעלעגעדארפט זיין א "רוסישיער גענעראל" וואס איז אריינגעפאלן אין געפאנגענ־שאפט, און זיינע צוויי באגלייטער האבן אויך געדארפט זיין הויכע רוסישעאפיצירן, וואס די אונגארישע רעגירונג האט געהאט א ספעציעלן אינטערעסאין זיי.ביידע אלטערנאטיוועם זענען געווען שווערע און פארבונדן מיט גרויסעסכנות. צום סוף האט מען באשלאסן, אז דער רבי אליין וועט דעצידירן. ביידעפלענער זענען געבראכט געווארן פאר ר׳ אהרעלען, מיט די סכנות וואס יעדעאיינע פון זיי איז געווען פארבונדן. דער רבי האט געענטפערט, אז ער וועטטראכטן און נאך מעריב וועט ער געבן אן ענטפער. נאד מעריב, וואס האט זירגעצויגן עטלעכע שעה, האט ר׳ אהרעלע מודיע געווען, אז ער נעמט אן דעםפלאן פון אונגארישן אפיציר.דער טאג צו פארלאזן דעם געטא איז באשטימט געווארן דינסטיק, דערטאג וואס אויף אים שטייט אין דער תורה צוויי מאל "כי טוב". דאס ארויס־גנבענען זיך פון געטא איז געווען פארבונדן מיט זייער גרויסע געפארן. מעןהאט געדארפט דורכגיין דריי וואכן — די דייטשע, די פוילישע און די מאךפון דער "יידישער פאליציי". דעם זעלבן דינסטיק וואס איז באשטימט געווארןצו פארלאזן דעם געטא, האט מען געמוזט ענדערן דעם פלאן. צוערשט האט מעןגעטראכט ארויסצוגיין דורכן טויער. די אנפירער פונעם "יודנראט" האבן עפעסאנגעשמעקט און פארארדנט די יידישע וועכטער נישט עפענען פאר קיינעם דעםטויער. זיי האבן געומסט, אז אויב דער רב מעט ארויסגיין דורכן טויער, מעטדי אחריות פאלן אויף די וועכטער, מאס מעלן באצאלן מיט זייער לעבן פארזייער "נאכלעסיקייט". איין אויסוועג איז געווען: אויפברעכן א דורכגאנג איןבעלז — יזכור־בוד151אייניקע פון די זייטיקע ווינקלען פון דעם געטא־צוים. און ודרקלעך, אינמיטןדער נאכט, אין דער צייט ווען עם האט זיך געביטן די פוילישע וואך, איז אלעדריי געלונגען מיט דער הילף פון א יידישן געטא־פאליציאנט, יחזקאל בלומעב־פרוכט, זיך ארויסצוגנבענען דורך יענעם ווינקל פון געטא.דער וועג פון באכניע קיין בודאפעסט איו א לאנגער און מען האט געמוזטהאלטן אין געהיים וואט לענגער דעם רבינס פארשווונרן. די הויפט־מורא איזגעווען מיטוואך, מחמת די גאנצע צייט זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז מעןגרייט צו דעם רבינס אנטלויפן, און אויב די געסטאפא וועט אין משך פוןמיטוואכדיקן טאג געווויר ווערן, אז דער רבי איז פארשווונדן, איז גרויס געוועןדי געפאר, אז זיי וועלן אים נאכלויפן און פאקן דעם אויטא איידער ער וועטאריבער די גרענעץ. דער איינציקער וועג איז געווען שאפן אזא קאמופלאזשוואס זאל אפווענדן די אויפמערקזאמקייט פון די חשדנים. איינער פון די חסידישעבחורים האט אנגעטאן דעם רבינס קליידער, זיך איינגעוויקלט אין א טלית אוןזיך אוועקגעזעצט אין ווינקל ווו ר׳ אהרלע פלעג זיצן פארטיפט אין תפילות. דערדאזיקער יונגער חסיד וואס איז געווען באגאבט מיט שוישפילערישע פעיקייטן,האט גענוי נאכגעמאכט דעם רבינס קול און זיין אופן פון רעדן, און די מענטשןוואס האבן זיד ארומגעדרייט אין הויז האבן נישט ארויסגעוויזן קיין שום צייכןאז עפעס איז פארגעקומען. די יידישע געטא־פאליציי האט אפילו געשיקט שליחיםא קוק טאן צי דער רבי איז דא. אריינקוקנדיק אין צימער און זעענדיק אים זיצןאין ווינקל אין א טלית, פארטיפט אין תפילה טאן, האבן זיי נישט געוואגט זיךדערנענטערן און אים שטערן. פארקערט, די שליחים האבן קאטעגאריש אפגע־לייקנט די "פאלשע קלאנגעך׳ אז דער רבי איז אנטלאפן. צוויי טעג איז דימקורבים געלונגען אויסבאהאלטן דעם סוד.די צוויי יונגעלייט וואס האבן איינגעשטעלט זייער לעבן צו ראטעווען ר׳אהרלען זענען געווען ראובן וואלקאן, וואס האט געשפילט די ראל פון רבין אוןחיים שלמה פרידמאן, וואס האט געשפילט די ראל פון גבאי. ווען ר׳ אהרעלעסאנטלויפן איז דערגאנגען צו דער געסטאפא, האט זי ארעסטירט ביידע יונגעלייטאון נאד חסידים, און א דאנק א טייערן בריליאנט וואס אליעזר לאנדאו האטגעהאט צוגעגרייט, האט ער איינגעשטילט דעם צארן פונעם געסטאפא־קאמאנדיראון באפרייט די ארעסטירטע.דער וועג ביז דער אונגארישער גרענעץ איז געווען פול מיט שטרויכלונגען.נישט איינמאל זענען זיי ממש געשטאנען פאר דער געפאר אריינצופאלן איןנישט געווונטשענע הענט, און נאר א דאנק ר׳ אהרעלעם קאלטבלוטיקייט אוןדי פעיקייט פונעם אפיציר זיך ארויסצודרייען פון געפערלעכע סיטואציעס, זענעןזיי אריבער בשלום די גרענעץ, און פרייטיק זענען זיי אנגעקומען אין דערקארפאטא־רוסישער שטאט אונגוואר, וואס נאכן פארנעמען טשעכאסלאוואקיע האבןדי דייטשן זי איבערגעגעבן אונגארן.52ובלז — ספר־זכרוןפון אוגגארן קיין ארץ-ישראלפון אונגוואר איז ר׳ אהרעלע און זייגע באגלייטער אוועק קיין בודאפעסט,ווו זיי זענען אויפגענומען געווארן מיט גרויס פרייד דורך די בעלזער חסידים,וואס אין אונגארן איז זייער צאל געווען א גרויסע. דא דארף באטאנט ווערן,אז דעם בעלזער רבס קומען קיין אונגארן מיט דער חילף פון אן אפיציר פוןגענעראל־שטאב האט געהאט די גוטהייסונג פון דער אונגארישער רעגירונג, וואסאין 1943 איז זי שוין געווען איבערצייגט, אז דייטשלאנד האט פארלוירן דימלחמה, און אירע פירער האבן גענומען זוכן וועגן ווי אראפצושפרינגען פונעםנאצישן וואגן. דורך פארישידענע וועגן האבן זיי געזוכט צו באווייזן אז זיי זענעןנישיט איינשטימיק מיט דער נאצישער פאליטיק. דאס ראטעווען דעם בעלזעררבין האט געזאלט דינען אלס איינער פון די באווייזן דערצו. דא ליגט אויך דערמאטיוו פארוואס די רעגירונגס־באהערדן האבן נישט געשטערט ר׳ אהרעלעןקאנצענטרירן ארום זיך אין בודאפעסט טויזנטער חסידים. דעם אמת זאגנדיקהאבן ר׳ אהרעלע און ר׳ מאטעלע זיך נישט געמאכט קיין אילוזיעס און האבןנישט איינמאל געווארנט די אונגארישע יירן וועגן דער געפאר וואס דראט אוירזיי. די פראקטיק אין פוילן האט באוויזן, אז די נאצישע בעסטיע איז אין אירעמפלות נישט ווייניקער געפערלעך ווי אין די זיגן. ליידער האט זיף זייערווארענונג באלד ארויסגעוויזן אלס באגרינדעט. די נאציס האבן אנגעפאנגעןפאדערן ביי דער אונגארישער רעגירונג איבערגעבן אין די הענט פון דערגעסטאפא די אונגארישע יידן אויף זיי צו פארשיקן אין די פארניכטונגס־לאגערן.בעת זייער זיין אין בודאפעסט האבן ר׳ אהרעלע און ר׳ מאטעלע נישטאויפגעהערט צו פאדערן ביי די בעלזער חסידים אין ארץ־ישראל, זיי וואס גיכערארויסנעמען פון אונגארן און ברענגען אין לאנד אריין. זייער פארגעפיל האטזיד באלד ארויסגעוויזן אלס באגרינדעט. וועגן טראגישן גורל וואס האט דערווארטדעם אונגארישן יידנטום, האט שפעטער דערציילט ר׳ מאטעלע:ראש השנה תש״ד (1943) איז געפייערט געווארן אין הויף פונעם אדמו״ראין בודאפעסט ברוב עם. דער רבי האט זיך געפירט כמנהגו, און אפילו נישטגעגעבן קיין רמז, אז ערב ראש השנה האט ער באקומען אן איינלאדונג פון דערגעהיים־פאליציי זיך דארט פרעזענטירן אויף צומארגנס נאך ראש השנה. נארגעציילטע מענטשן, די נאענטסטע, האבן געוווסט וועגן דער דאזיקער איינלאדונג,וואס האט קיין גוטס נישט אנגעזאגט.צומארגנס נאך ראש השנה איז ר׳ אהרעלע צוזאמען מיט זיין ברודער אוןדעם ה׳ יוסף שאלגע פון די אנפירער פון בודאפעסטער קהילה, אוועק צום שעףפון דער געהיים־פאליציי. דער פאליציי־שעף האט געוואלט רעדן מיטן רביןביחידות. ער האט אים א פרעג געטאן: "איר פארשטייט דאך זיכער דייטש,וועלן מיר קענען רעדן צווישן פיר אויגן".נאך דעם זעלבן טאג, אומקערנדיק זיך פונעם באזוך אין דער געהיים־בעלזיזכור־בוד153פאליציי, האט ר׳ אהרעלע צוזאמענגערופן די נאענטסטע מענטשן און זיי מודיעגעווען, אז ער האט באשלאסן וואס גיכער עולה זיין קיין ארץ ישראל. ערהאט נישט דערציילט וואם ער האט גערעדט מיטן פאליציי־שעף, אבער אלעהאבן פארשטאנען, אז דעם רבינם באשלוס וואס גיכער עולה צו זיין איז פארבונדןמיט יענעם געשפרעך. ערשט נאכדעם ווי ר׳ אהרעלע און זיינע באגלייטער איזגעלונגען צו פארלאזן בשלום אונגארן און דורך רומעניע, בולגאריע אוןגריכנלאנד אנקומען קיין טערקיי, ווו די נאצים האבן נישט געהערשט, האט מעןאיבערגעגעבן בסוד איינער דעם אנדערן, וואם דער פאליציי־שעף האט געזאגטדעם רבין. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז די געסטאפא ווייסט, אז ר׳ אהרעלעגעפינט זיך אין בודאפעסט און שפיאנירט נאד אלע זיינע טריט. זי האט זיך אויךגעווענדעט צו דער אונגארישער רעגירונג מיט א שטרענגער פאדערונג צוארעסטירן דעם "ראב־נער וואס איז אויף אן אומלעגאלן אופן אנטלאפן פון פוילןמיט נאך 500 בירגער פון דער אקופירטער פוילן". די געסטאפא האט געפאדערטאומצוקערן דעם ראבינער קיין פוילן. דער שעף פון דער אונגארישער געהיים־פאליציי האט איינגעלאדן ר׳ אהרעלען כדי אים ווארענען וועגן דער געפאר וואסבאדראט אים און אים צוגעזאגט די מאקסימאלסטע הילף צו פארלאזן וואס גיכעראונגארן אויף זיך דערשלאגן צו א זיכערן פלאץ. ר׳ אהרעלע האט אים געענט־פערט, אז זיינע פריינד אין די דעמאקראטישע לענדער טוען אלץ צו דערמעגלעכןזיין עליה קיין ארץ־ישראל און אז ער וועט גלייך אננעמען אלע מיטלען צופארשנעלערן זיין עליה.טראץ אלע באמיונגען, האט ר׳ אהרעלע און זיין ברודער ערשט געקענטפארלאזן אונגארן אינמיטן ווינטער 1944. זיי זענען אוועק פון בודאפעסט מאנטיקאון ערשט פרייטיק האבן זיי דערגרייכט די גריכיש־טערקישע גרעניץ. שבתאינדערפרי זענען זיי אנגעקומען קיין סטאנבול נאך כמעט א וואך שמערעררייזע, פול סכנות ביי יעדער גרענעץ וואס זיי זענען אדורכגעגאנגען, אריינצו־פאלן איןדיהענט פון דער געסטאפא. אין א פון פריער צוגעגרייטן האטעל,אוןזירנישט נעמענדיק קיין צייט זיר אויסצורוען פון דער אויסמאטערנדיקער רייזע, איזר׳ אהרעלע אנגעגאנגען מיטן סדר שבת לויטן בעלזער שטייגער. אפילו שלושסעודות איז געפראוועט געווארן לויטן בעלזער מנהג און די מלווה מלכה האטזיך פארצויגן ביז שפעט אין דער נאכט.לויטן פלאן האט •דער רבי געדארפט זיך אפרוען א טאג, צוויי און פארזעצןדי רייזע קיין ארץ־ישראל. דער דאקטאר וואס האט אים אונטערזוכט האט פעסט־געשטעלט, אז ר׳ אהרעלעס געזונטצושטאנד פאדערט ער זאל זיך אפרוען לפהותא וואך צייט. די טערקישע רעגירונג האט באוויליקט ר׳ אהרעלע זאל בלייבןנאך א מאך אין סטאנבול ביז ער וועט קומען צו זיך.דינסטיק, פרשת בשלח, איז ר׳ אהרעלע אנגעקומען קיין דמשק. מיטווארהאט ער פארגעזעצט די רייזע פון דמשק קיין אלעפא. שוין אונטער ענגלישערהערשאפט איז נאך באשערט געווען ר׳ אהרעלען אויסצושטיין אומאנגע־נעמלעכקייטן. אין אלעפא האט דער מיליטערישער געהיים־דינסט באפוילן צוברענגען ר׳ אהרעלען און ר׳ מאטעלען אין דער פאליציי אויף זיי אויסצופארשן.דער ענגלישער געהיים־דינסט האט אויסגעפארשט יעדן וואס איז געקומען פוןאייראפע, און מיט מער שטרענגקייט אזעלכע, וואס זענען געקומען פון לענדערוואס האבן זיך געפונען אונטער דייטשער אקופאציע. צום גליק איו דעם זעלבןטאג אגגעקומען קיין אלעפא דער רב הראשי פון ארץ־ישראל, ר׳ יצחק אייזיקהערצאג זצ״ל. ער איז געווען אויפן וועג קיין טערקיי אין א רעטונגס־מיסיע. עםהאט אים באגלייט זיין יינגערער זון יעקב ז״ל. הרב הערצאג וואס האט א סך געטאןצו ראטעווען דעם בעלזער רבין, האט אנקומענדיק אין אלעפא גלייך געפרעגטאויף ר׳ אהרעלען און זיין ברודער. מען האט אים געזאגט, אז דער אדמו״ר איזטאקע געקומען, אבער די מיליטערישע ענגלישע געהיים־דינסט האט זיי מיט נאדיידן פארנומען און זיי געפינען זיך אין פאליציי־שטאב. הרב הערצאג איז געבליבןאין דער באן־סטאציע און האט געשיקט זיין זון אין מיליטערישן געהיים־דינסטגעווויר ווערן פארוואס מען האט פארהאלטן דעם בעלזער רבין מיט זיין ברודער.יעקב הערצאג האט געפונען דעם רבין אין א קעלער פון דער פאליציי מיטנאד 15 יידן, אויך געראטעוועטע פון נאצישן גהינום, און דריי ענגלישע אפיצירןהאבן זיי געהאלטן אין אויספארשן. פרעגנדיק דעם הויפט־אויספארשער פארוואסער באפרייט נישט דעם רבין, האט אים יענער געענטפערט, ווייל דער רבי ארבעטנישט מיט און ענטפערט נישט אויף די פראגעס. אויפן יונגן הערצאגס פראגעפארוואס ער ענטפערט נישט די ענגלישע אפיצירן, האט ער אים געזאגט, אזער רעדט נישט מיט קיין גויים.יעקב הערצאג איז גלייך אוועק צו דער באן־סטאציע און דערציילט דעםפאטער וואס ער האט געזען און געהערט אין מיליטערישן געהיים־דינסט. הרבהערצאג איז גלייך אוועק אין דער מיליטערישער געהיים־קאמאנדע און דערקלערטדעם הויפט־אויספארשער ווער עס איז דער אדמו״ר. דער אויספארשער האטמסכים געווען צו באפרייען ר׳ אהרעלען, אבער ר׳ מאטעלע איז נאד געבליבןצו פארענדיקן די אויספארשונג. נאך דעם זעלבן טאג איז ר׳ מאטעלע אוירבאפרייט געווארן. צומארגנס, דאנערשטיק ט׳ בשבט תש״ד, זענען ר׳ אהרעלע אוןר׳ מאטעלע ארויסגעפארן פון אלעפא און אנגעקומען אין ארץ־ישראל.בעלזער חסידות אין ארץ־ישראלא קורצע צייט נאך ר׳ אהרעלעס קומען אין לאנד אריין, האבן זיך גענומעןקאנצענטרירטן ארום אים די בעלזער חסידים וואס האבן זיך געפונען אין ארץ־ישראל און די אלע וואס זענען געקומען נאך דער מלחמה. מיט דער ענערגישערהילף פון ר׳ מאטעלען האט ר׳ אהרעלע זיך גענומען רעסטאוורירן דעם בעלזער"הויף" אין ארץ־ישראל, וואס איז באלד געווארן דער צענטער פון בעלזערחסידים אין לאנד און חוץ לארץ.בעלזיזכור־בוך155געטריי דעם דרך פון בעלזער חסידות וואס האט זיך פון תמיד אן באזירטאויף לימוד התורה איז די ערשטע אינסטיטוציע, וואס בעלזער חסידים האבןאויפגעבויט אין לאנד געווען א תלמוד־ תורה מיטן נאמען "מחזיקי הדת" איןדער שטאט יפו. די תלמוד־ תורה איז געגרינדעט געווארן אויף ר׳ אהרעלעסבפירושער פאדערונג. די לימודים האבן זיך געפירט לויטן שטייגער פון די בעלזער"חדרים" און אויך די מלמדים זענען אויסגעוויילט געווארן צווישן בעלזערחסידים. נאכן בעלזער רבס פטירה איז די תלמוד־ תורה אריבערגעפירט געווארןקיין תל־אביב, אין רבס הויז אויף דער גאס אחד־העם. דער "חדר" אין יפו איזנישט געשלאסן געווארן, נאר פארוואנדלט געווארן אין אן אפטיילונג פון דערצענטראלער תלמוד־תורה אין תל־אביב. ביי דער תלמוד־תורה פונקציאנירט אויראן אינטערנאט, און עס לערנען אין איר א פאר הונדערט קינדער.דאס גרעסטע ווערק, וואס בעלזער חסידים האבן אויפגעשטעלט אין לאבדאיז בלי ספק די "ישיבת בעלז" אין ירושלים. ווי באקאנט האבן בעלזער חסידיםנישט געהאלטן פון קיץ ישיבות. אלנפאלס אין בעלז גופא איז נישט געווען קיץישיבה לויטן באקאנטן נוסח. אין בעלז האט מען געלערנט אין בית־מדרש, אוןדאס לערנען איז געווען פריי אן די סייגים און דיסציפילן־פאדערונגען פון דיישיבות. און עס דארף געזאגט ווערן, אז דווקא די טיילווייזע אנארכישקייט אוןרעלאטיווע פרייהייט פון דער בעלזער שיטה אין לערנען, האט פארמאגט אספעציעלן צויבער און די רעזולטאטן זענען נישט געווען ערגער ווי פון דיארגאניזירטע ישיבות. אין אנפאנג האט ר' אהרעלע געוואלט פארזעצן אויר איןארץ־ישראל די בעלזער שיטה, די מקורבים האבן אבער אים איבערצייגט, היותדער לימוד התורה אין ארץ־ישראל איז אינגאנצן געבויט אויף ישיבות, וועטאוממעגלעך זיין פראקטיצירן אין די היגע באדינגונגען די בעלזער שיטה. צוםסוף האט ר׳ אהרעלע מסכים געווען צו גרינדן א ישיבה וואס טראגט דעם נאמען"ישיבת בלז" (בעלזער ישיבה). מיט דער הילף פון די בעלזער חסידים פוןאויסלאנד איז אויפגעשטעלט געווארן ביים אריינגאנג קיץ ירושלים א פינף־שטאקיקער בנין מיט 70 צימערן, ווו עס פונקציאנירט אויר אן אינטערנאט. איןדער ישיבה לערנען א פאר הונדערט בחורים, א גרויסער טייל קינדער פון בעלזערחסידים וואס וווינען אין חוץ לארץ.דאס דריטע ווערק פון בעלזער חסידים אין ארץ־ישראל זענען די "מוסדותחסידי בלז בבני ברק" (בעלזער חסידישע אינסטיטוציעס אין דער שטאט בניברק). אויף דער גאס וואס טראגט דעם נאמען "האדמו״ר מבלז", איז אויפגעשטעלטגעווארן א גרויסער בנין, וואס איז אויסערלעך ענלעך צו דער בעלזער שול. עספונקציאנירט אין דעם צענטער א תלמוד־ תורה, א בית מדרש און אן אינטערנאט.קלענערע צענטערן פון בעלזער חסידים זענען פאראן אין בעלגיע, ענגלאנד,שווייץ, אמעריקע און קאנאדע.★156בלז — ספר־זכרוןיענעם שבת חודש אב תש״ז (1957), ווען פיל בעלזער חסידים זענען געקומעןקיין ירושלים אפהאלטן שבת אין דער מחיצה פון בעלזער רב, האט זיך קיינערפון זיי נישט פארגעשטעלט, אז א טאג נאד שבת וועט ר׳ אהרעלע שוין נישטזיין צווישן די לעבעדיקע. זיין התנהגות יענעם שבת איז מיט גארנישט געוועןאנדערש פון אלע פריערדיקע שבתים. ווי זיין דרד, האט ער נאד קבלת־שבתעוסק געווען לאנגע שעהן אין תורה און עבודה, און ערשט צוויי אזייגער נאדחצות איז ער ארויסגעקומען פון זיין חדר אפצוריכטן דעם שבתדיקן טיש. ווי זייןמנהג האט ער בשעת דער סעודה געזאגט תורה, דאס מאל מיט א באזונדערערקלארקייט. דאסמאל האט ער דערמאנט זיין פאטער ז״ל.נאכן פארענדיקן דאס תורה־זאגן, האבן די מקורבים באמערקט אן ענדערונגאין זיין פנים. דאר האט דער בעלזער רבי זיד געפירט ווי שטענדיק און א גאנצענאכט עוסק געווען אין תורה און תפילה.ניין אזייגער אינדערפרי איז ער איינגעשלאפן. די מקורבים האבן באמערקט,אז דאס איז נישט סתם א געוויינלעכער שלאף, נאר אז זיינע כוחות האלטן איןאויסגיין. מיט גרויס מי איז זיי געלונגען אים אויפוועקן. מען האט אים פאר־געשלאגן ברענגען א דאקטאר, אויף וואס ר׳ אהרעלע האט נישט מסכים געווען. עסאיז אוועק א שעה, זעענדיק, אז די לאגע ווערט ערגער, האבן די מקורביםארויסגערופן דעם ד״ר פ. שלעזינגער. דער דאקטאר האט אויסגעפונען, אז זייןצושטאנד איז א קריטישער. מען האט ארויסגערופן דעם פראפעסאר האלפערין,וועלכער האט פארארדנט אים גלייר אריבערפירן אין שפיטאל "שערי צדק".די תלמידים האבן טראגנדיק דעם רבין אויף זיין בעט אים געבראכט אין שפיטאל.חסידים האבן מתפלל געווען, און די דאקטוירים האבן געטאן וואס זיי האבןגעקענט, ליידער זענען אלע באמיונגען געווען אומזיסט. מוצאיא־שבת, 3.55פארטאג, כ״א מנחם אב, איז ר׳ אהרון רוקח, דער פערטער אדמו״ר פון דערבעלזער חסידישער דינאסטיע נפטר געווארן.זונטיק נאכמיטאג איז פארגעקומען די לוויה, וואס איז ארויסגעגאנגען פוןבעלזער ״ישיבה״, וואס ערשט מיט 5 וואכן צוריק האט ר׳ אהרעלע זי באנייט,צום הר המנוחות. טויזנטער האבן אים באגלייט צו זיין אייביקער רו. דורד דיגאסן וואס די לוויה איז דורכגעגאנגען, האט מען געשלאסן די געשעפטן און דיארבעט איז אפגעשטעלט געווארן. 5.15 פארנאכט איז דער ארון אראפגעלאזטגעווארן אין קבר, וואס איז אין געציילטע מינוטן איבערגעפולט געווארן מיטטויזנטער "קוויטלעד".מיט ר׳ אהרעלעס פטירה איז אפגעשלאסן געווארן א גרויס און רומריידקאפיטל פון בעלזער חסידיזם וואס האט עקזיסטירט 140 יאר (1957—1817).דער המשד פון בעלזער חסידות אין ארץ־ישראל, וואס אן איר שפיץ שטייטדער "ינוקה", ר' מאטעלע רוקחס זון, גייט ארויס פון די גרענעצן פון דערמאנאגראפיע און פונעם דאזיקן בור.בעלזיזכור״בוך157ד״ר ארתור ר ופיןביקור בבל? בשנת 1903מופלא במינו היה ביקורי אצל הרבי מבלז. באתי לבלז ערב חג־השבועות,ברכבת. הרכבת היתה מלאה מפה אל פה יהודים, הנוסעים אל הרבי. כולםמגודלי פיאות וחבושים מצנפות־קטיפה שחורות ועגולות לראשיהם, ומהם גםנעולים סנדלים. הגענו לבלז אחר הצהריים. השיירה הארוכה של היהודים,המשרכת מבית־הנתיבות דרך האפרים העירה, העלתה לפני זכר תנודת־עמים.בלז, שבימים רגילים מחצית מ־6000 תושביה הם יהודים, היתה אותו יוםמאוכלסת, כביכול, יהודים בלבד, הואיל ואלפי יהודים באו מבחוץ לבקר אתהרבי. אף מהונגריה ומרוסיה.לתפילת־מעריב הלכתי אל בית־הכנסת. ספסלים למושב אין בנמצא. אלפייהודים עומדים לחוצים ודחוסים ונינועים בשעת תפילה כהינוע שיבלים ברוח.הרבי מופיע, ומיד מתחיל הציבור בתפילה. הכל מדחקים עצמם לעמוד במחיצתו.הרבי עובר לפני התיבח ומתפלל בקול בוכים חלול. הקול מעורר, כמדומה, מיןהתפעלות יוקדת אצל רוב המתפללים. הללו עוצמים עיניהם ומגידים גופם בדבקותלכאן ולכאן. התפילה בקול רם משולה כמין המולה של סופה. הרואה יהודים אלובתפילתם, סופו להודות שאומה זו עודנה האדוקה שבאומות העולם.אחר התפילה (בעשר וחצי) הלכתי עם כל שאר היהודים לסעודת־ערביתבביתו של הרבי. אולם רחב־ידיים, צפיפות לא תשוער, ממש ראש בראש נוגע.דרך־מקרה משגיח בי שמשו של הרבי, שפגשתיו קודם־לכן ברחוב. הוא שמעמפי, שבאתי מברלין; מרוצה היה, שפלוני הרחיק כל־כך לנסוע בשביל לראותאת הרבי, ואמר לי בסבר פנים יפות: כן, לפני מאתיים שנד. היתד. ברליןנודעת לתד.ילד. באנשי־מעלה שבד.. משנתרוקנה מלמדניד., בטלה, לדעתו, גםחשיבותד.. השמש מסייע בידי לפלס לי דרך בקהל הרב ומצביע על אדן־ חלוןאחד, מעל למושבו של הרבי, מקום שאוכל לראות היטב ולשמוע היטב כלדבר. משהופיע הרבי זינקו עוד כמה יד.ודים וישבו על גבי אדן־החלון, שאיןעליו מקום ישיבד. אלא לשלושה אנשים לכל היותר, ומכאן ואילך שוב לאיכולתי לישב שם, אלא לעמוד על רגלי. כך עמדתי שלוש שעות תמימות, ועמיעוד עשרה יהודים, בצפיפות ובחום כבדים מנשוא. הריני מסיר כובעי ועומדשעה קלה בגילוי-ראש, כדי לנגב הזיעה מעל מצחי; אותד. שעד. סופג אנימיד שכני חבטה בצלעותי; אין זה מן הנימוס. הרי לא בית־קפד. המקש הזה.158בלזספר־זכרוןהריני חוזר, איפוא, וחובש את מגבעתי ומוסיף לעמוד גיסורים, יד האחת נאחזתבמסגרת החלון ורגלי האחת כאבר מדולדל באוויר. דומה, מימי לא עלתה ליהסתכלות בדברים במאמצים גופניים מרובים כל כך. אך אנוס הייתי להמתיןעד הסוף, שכן מחמת הצפיפות הגדולה אי־אפשר להגיע לפתח. סמוך לחצותהופיע הרבי, והסעודה, סעודה של דגים, מרק, בשר ולפתן, החלה. הרבי טעםמכל המזונות, הטביל פתו ברוטב באצבעותיו (סכינים ומזלגות לא היו, רקכף למרק), שיסע דגים ובשר במו ידיו וכיבד בנתחיהם את המסובין לשולחן(רבנים מן הסביבה) ושאר אנשים מן הקהל, שעמדו בסמוך וחטפו בלהיטותאת ה״כיבוד" (על עצמות הדגים שמרו כשמור על ראליקויות) וקפצו עלצלחות־הרוטב, להטביל בהן אצבעותיהם. גם לי הביא השמש דג והשתומם מאדשסירבתי, מתוך אמתלה מסויימת, לקבלו.אחר האכילה דרש הרבי בקול נמוך דרשה לפני הקהל, שלא הבינותיהכל־עיקר. — כל־כך נתעייפתי מהיותי תלוי ועומד על אדן־החלון, שחששתישמא אפול על הרבי. נתעניתי בצמאון כבד מנשוא. אך חייב הייתי להמתיןעד אחת ומחצה, שעה שבה נסתיימה הסעודה. מיד מיהרתי לאכסניה שלי,שקיוויתי למצוא שם איזה משקה לשבור צמאוני. אך שום משרתים לא היובאכסניה. הריני ממהר לבית־הבירה, מקום שראיתי חבית־בירה אחר הצהריים.בלא ליתן דעתי על כך שגופות יהודים ישנים סרוחים על הרצפה כשקים שלקמח, הריני משתער, כאילו חיי תלויים לי מנגד, מעל לגופות הישנים עלחבית־הבירה, עוקר את המגף ושותה לרוויה. מרבית הנוזלים נשפכת על הרצפה.אך אין דבר זה מענייני, איני שועה גם לצעקות היהודים; העיקר שניצלתיממיתת־צמא.עם הרבי עצמו לא יכולתי לבוא בדברים. רופא יהודי אחד אמר לי, שהרבינהנה מחסותו של שר־המחוז, כיוון שהוא מסייע לו כתועמלן בשעת בחירות.יהודי בלז, עשרה אחוזים מהם בלבד יש להם, כפי ששמעתי, הכנסה שנתיתבשיעור 600 זהובים (50 לי״ש), סכום המאפשר להם לשכור חדר ומטבחולקיים את הנפש. שאר תשעים האחוזים, מחציתם יש להם הכנסה שבועיתבשיעור 3—6 זהובים; האחרים הם קבצנים. — מאין מערכת־ביוב בעיירה,שכיחים בה הרבה מקרי־טיפוס.יהודים, שאינם מגדלים פיאות ואינם לובשים קפוטה, אין בבלז, הידועהכעיירה ״אדוקה״ ביותר; המשנה כלשהו מן התלבושת המקובלת מוחזק "גרמני",כלומר כופר בעיקר. את בניהם אין ההורים שולחים אלא ל״חדר" ומשתדליםבכל מיני דרכים להרחיקם מבתי־ספר חילוניים, מחשש שמא תיפגם שם יהדותם.מתוך הספר "פרקי חיי" כרך א׳בעלז — יזכרר־בוך159ד" ר ארטור רופיןא באזין אין בעלז אין 1903ד״ר רופין, דער ערשטער יידישער סאציאלאג פון פארגעם,צוגרייטנדיק זיין ביד "די יידן אין דער געגנווארט׳/ אויף זיד צובאקענען אלם עד ראיה מיט די יידן אין מזרח אייראפע, האט גע"מאכט אין יאר 1903 א שטודיר״רייזע איבער גאליציע. צווישןאנדערע שטעט און שטעטלעך האט ער אויד באזוכט בעלז. צופעליקאדער אויסגערעכגט איז ער אנגעקומען קיין בעלז פונקט ערבשבועות, ווען בעלז איז ממש פארפלייצט געווען פון טויזנטערחסידים, וואס זענען געקומען צום רב אויף שבועות. זיינע אייג־דרוקן פון יענעם באזיד באשרייבט ער אין דער פאלגענדער סקיצע,וואס איז ערשט נישט לאנג דערשינען אין דריי״בענדיקן זכרונות*־בוד ״פרקי חיי״ — קאפיטלען פון מיין לעבן.א גאנץ אייגנארטיקן כאראקטער האט געטראגן מיין באזוך ביים בעלזעררבין. געקומען קיין בעלז בין איך ערב שבועות, מיט דער באן. די באן איזגעווען פול מיט יידן, וואס זענען געפארן צום רבין, אז מען האט קיין שפילקע־קעפל דארט נישט געקענט אריינשטעקן. אלע האבן געטראגן לאנגע פיאות אוןדי קעפ זענען געווען באדעקט מיט שווארצע סאמעטענע רונדע קאפעלושן. אטייל פון זיי האבן אויך געטראגן מעשטעם. קיין בעלז זענען מיר אנגעקומעןנאד מיטיק. די לאנגע קאראוואנע יידן, וואס האבן געצויגן פון דער באן־סטאציעאיבער פארשטויבטע וועגן אין שטעטל אדיין, האבן ארויסגערופן אין מיין פאנ־טאזיע א בילד פון פעלקער־וואנדערונג. בעלז, וואס א גאנץ יאר באשטייט איר6000 נפשותדיקע באפעלקערונג פון א העלפט יידן, האט יענעם טאג אויסגעזעןווי זי וואלט געווען באזעצט אויסשליסלעך נאר פון יידן. און עם איז אויךפארשטענדלעך: יענעם טאג האבן טויזנטער יידן פון דער פרעמד עולה־רגלגעווען צום רבין. אזש פון רוסלאנד און פון אונגארן זענען זיי געקומען. צוםיום־טובדיקן מעריב בין איך אוועק אין דער גרויסער שול. בענק צו זיצן האבאיך נישט געזען. טויזנטער יידן זענען געשטאנען צוזאמענגעפרעסטע אוןצוזאמענגעקוועטשטע און זיך געשאקלט בשעתן דאוונען ווי זאנגען אין ווינט.ווען דער רבי איז אנגעקומען האט מען זיך גלייך געשטעלט דאוונען. אלע האבןזיך געשטופט צו זיין וואס נענטער צו אים. דער רבי אליין האט געדאוונט פארןעמוד מיט א וויינענדיק קול. זיין קול האט ווייזט אויס ארויסגערופן א ברענענ־דיקע התלהבות ביים רוב מתפללים. אלע האבן מיט פארמאכטע אויגן זיךגעשאקלט מיט דביקות, די תפילה בקול רם האט געקלינגען אין מיינע אויערןווי דאס רוישן פון א שטורעם־ווינט. איך מוז מודה זיין, אז זעענדיק די דאזיקעיידן ביים דאוונען בין איך געקומען צום אויספיר, אז אונדזער פאלק איז דאספרומסטע פאלק אין דער וועלט.160בלז — ספר־זכרוןנאכן יום־טובדיקן מעריב (ארום האלב עלף) בין איך מיט אלע יידן אוועקאין רבינס הויף צו דער יום־טובדיקער סעודה. אין דער "גרויסער שטוב" (אריזן סאלאן) האט געהערשט אן ענגשאפט אין לשער. איין קאפ האט זיך ממשאנגעשלאגן אן צווייטן. צופעליק האט מיך באמערקט דעם רבינס משמש, וועלכןאיך האב פריער באגעגנט אין גאם. הערנדיק, אז איך בין א בערלינער, את ערגעווען צופרידן וואם איך בין פון אזוי ווייט געקומען צום רבין. מיט אצופרידענעם שמייכל האט ער באמערקט: ״יא, מיט א 200 יאר צוריק איז בערליןגעווען בארימט מיט גרויסע למדנים. אצינד, אז די לומדים האבן זי פארלאזט,האט די שטאט פארלוירן א סך פון איר חשיבות".דער משמש האט מיר געהאלפן זיך דורכשלאגן א וועג צווישן גרויסן עולםאון מיר אנגעוויזן אויף א פענצטער, אקעגנאיבער דעם רבינס שטול, וואס דארטוועל איך קענען זען וואם דער רבי טוט און הערן זיין תורה זאגן. אזוי ווי דעררבי איז דערשינען זענען ארויפגעישפרונגען אויף דעם פענצטער־שוועל אגאנצע כאפטע יידן, פארכאפט פלעצער, אזוי, אז פון זיצן האט שוין קיץ ריידנישט געקענט זיין און די גאגצע צייט האב איך געמוזט שטיין אויף די פיס.אזוי בין איך אפגעשטאנען גאנצע דריי שעה, אין א היץ און א געדרענגענישצוזאמען מיט נאך צען יידן אויף א פלאץ אויף וועלכן עם האבן געקענט זיצןנישט מער ווי דריי מענטשן. איך האב אויף א מינוט אראפגענומען דעם הוטאפצוווישן דעם שווייס פונעם שטערן, באלד אבער האב איך דערפילט א שטארקאין דער זייט פון מיינעם א שכן: "ס׳טייטש בגילוי ראש ז און נאך ביים רבינסטיש! וואס איז דא — א קאפע־הויז!" איך האב בלית ברירה פונדאסניי אנגעטאןדעם קאפעלוש, און ווייטער געשטאנען אין געהאקטע צרות, מיט איין האנטאנגעהאלטן זיך ביי דעם פענצטער־ראם או; איין פוס האט נאכגעהאנגען ווי אןאבר מדולדל אין דער לופט. דוכט זיך, אז קיינמאל איז מיר נישט אויסגעקומע!צו מאכן אזא פיזישע אנשטרענגונג ווי יענע נאכט אויף צו זען ווי דער רביפראוועט דעם יום־טובדיקן טיש. איך האב נישט געהאט קיין ברירה און געמוזטאויסהאלטן ביז צום סוף, ווייל צוליב דער שרעקלעכער ענגשאפט איז בשוםאופן נישט מעגלעך געווען זיך צושלאגן צו א טיר.פאר חצות איז אריינגעקומען דער רבי, און עס האט זיך אנגעהויבן די יום־טובדיקע סעודה, וואס איז באשטאנען פון פיש, יויך, פלייש און צימעם. דעררבי האט טועם געווען פון יעדן מין, האט איינגעטונקען די חלה אין דער פיש־יויך (מעסערס און גאפלען זענען נישט געווען, נאר לעפל פאר דער יויך),האט אפגעריסן שטיקלעך פון די פיש און פלייש און צעטיילט "שיריים" דיוואם זענען געזעסן ביים טיש און די אלע וואס זענען געשטאנען נאענט צו אים,וואס האבן געכאפט די "שיריים" מיט גרוים התלהבות אדן ברען (די ביינדלעךפון די פיש האבן זיי באהאלטן אלס רעליקוויעס). יעדער, וואם האט נאר געקענטבעלז — יזכור־בוד161האט איינגעטונקען די פינגער אין די טעלער זופ און זיי אפגעלעקט. דער משמשהאט מיר צוגעטראגן א שטיק פיש און זיך שטארק געותנדערט, וואס אנגעבנדיקודעלכן עם איז תירוץ האב איך זיך אפגעזאגט פונעם "כיבוד".נאכן עסן האט דער רב געזאגט "תורה" מיט א שטיל קול. איך בין מודה,אז איך האב גארנישט פארשטאנען וואט ער האט געזאגט.פון מיין הענגענדיק־שטייענדיקער פאזיציע אויפן פענצער בין איך שטארקמיד געווארן, און די גאנצע צייט האב איך מורא געהאט איך זאל חלילה נישטאראפפאלן אויפן רבין. מער פון אלץ האט מיך געקוועלט דער דורשט. איד האבאבער נישט געהאט קיין ברירה. איך האב געמוזט אויסהאלטן נאך גאנצע אנדער־האלבן שעה ביז צום סוף פון דער סעודה.פון רבינס טיש בין איך גלייך אוועק אין מיין אכסניה, האפנדיק, אז דארטוועל איך קענען לעשן מיין דורשט. צו מיין גרויסער אנטוישונג איז שוין קייןאיין משרת נישט געווען דארט. איך בין אוועק אין ביר־הדז ווו איך האבנאכמיטאג געזען א פאס ביר. נייסט אומקוקנדיק זיך אויף די יידן, וואס זענעןגעלעגן אויף דער פאדלאגע ווי זעק מעל און געשלאפן, האב איך זיך דורכגע־שלאגן א וועג צווישן די שלאפנדיקע ביז איך האב זיך דערשלאגן צום ביר־פאס.כ׳האב ארויסגעריסן דעם פראפן און זיך אנגעטרונקען. מער וויפל איך האבגעטרינקען האט זיך פארגאסן אויפן פאל. דעם אמת זאגנדיק, האט מיך דערגאנצער ענין ווייניק וואם געארט. איך האב זיך אויך נישט געמאכט הערנדיקדי פראטעסטן פון ■די ליגנדיקע יידן. דער עיקר וואס איך האב געלאשן מייןשרעקלעכן דורשט.מיטן רבין אליין האב איך נישט געהאט קיין געלעגנהייט צו שמתסן. איידישער דאקטאר, וואס איך האב באגעגנט אין בעלז האט מיר געזאגט, אז דעררבי געניסט פונעם סטאראסטעם פראטעקציע, ווייל ער העלפט אים בעת דיוואלן צום רייכסראט.לויט ווי איך האב געהערט האבן נאר 10 פראצענט פון די בעלזער יידןא יערלעכע הכנסה וואס גרייכט 600 רייניש, וואס איז אויך ני־סט קיין סך. דיאיבעריקע 90 פראצ. א העלפט פון זיי שטייט אויף א וועכנטלעכער הכנסה פון6—3 רייניש, און דער רעשט זענען קבצנים. נישט פארמאגנדיק דאם שטעטלקיין קאנאליזאציע, ברעכן אפט אויס טיפוס עפידעמיעס צווישן דער באפעלקערונג.יידן וואם טראגן נישט קיין בארד און פיאות און גייען נישט קיין לאנגעבגדים, זענען אין בעלז כמעט נישט בנמצא. און אויב עס טרעפט, עמיצערוואגט ענדערן אביסל זיין לבוש, האלט מען אים שוין פאר א "דייטש", ד. ה.פאר אן אפיקורס. זייערע קינדער לערנען אין "חדרים", און זיי טוען אלץ זיינישט צו שיקן אין די רעגירונגס־שולן, אויס מורא, אז דארט וועט חלילה,אנגערירט ווערן זייער יידישקייט. (פונעם בוך ״פרקי חיי״ — לעבנס־קאפיטלען) ערשטער טייל.162בלזספר־זכרוןפרופ׳ ד״ר יוסח פטאישבת ב ב ל ז"שבת בבלז!" מי יוכל לתאר תוכנן וערכן של שתי מלים אלה בשבילחסיד־תמים, עולה רגל לשבת קבועה לנווה הצדיק הנערץ! לפני עיני מרחףמבטו המאושר של אבי ז״ל, כשהתכונן לנסיעתו הגדולה מכפר פאטא למרחקי בלז,ופניו קרנו כבר שבועות לפני זה מהנאת הזוהר הנעלה המחכה לו שם... כלדאגות ימי החול וסבלותיהם חלפו ונעלמו, וכאילו ירדו ריחות ליל חגים והשרוהשראה עילאית על חדרינו, חצרנו וגינתנו, ואפילו על חנותנו הקטנה, והגוייםהמסתובבים בה. באותם חימים חלפו כל חתרגשויות של "חיי שעה", ומה שנשארעוד מן הפצעים וחכאבים שבמלחמת חגלות, אסף אל תוך תרמילו, לקחת אתולשבת זו המרפאה והמרגעת, שעתיד לחוג בשמחת מעונו של הצדיק, מקום שלאיהיה לא דאגה ולא רוגז, רק תורה ותפילה, כוונה קדושה והתאחדות עם נשמותיתר הבאים מקרוב ורחוק, רוויים אותה האמונה וצמאים לאותו הזוהר.כשתגדל, בני, תבוא גם אתה אתי לבלו, — היה אבי אומר לי, — עכשיוהשתדל להיות טוב ולציית לאמא, שתספר לך מעשי נסים ונפלאות של הרבי,ואני אביא לך משם כיפת קטיפה יפה מבורכת מפי הצדיק.אבי חשב אז על נסיעתי לבלז בנוסח אחר! לא צורת "מסע נסיון", דרךקברי חמלכים בקראקא, ערי בוקובינה וגליציח, וחזרח דרך מינכן וברלין. וגםאני, ביושבי אז יחד עם חברי בחדר על יד חגמרא, לא חשבתי כי פעם יקבלניצדיק הדור כיהודי "מרוחק במקצת", שצריך לקרבו בעדינות וחיבה יתירה...הרכבת של ראווה־רוסקה הגיעה באיטיות מפליאה לתחנת בלז, ונתקבלהבשאון רב והמולה רבה. כל היוצאים מן הקרונות, הן מן "המחלקה הראשונה"במזוודות עור מלאות יקרות, הן מן המחלקה הרביעית של קרונות המשא, עםהרמיליהם הדלים, — כולם אל הצדיק באו. זה ברור. ואולי למענו סודרה רכבתארוכה כזו יוצאת מן הכלל. והרי כל החיים פה מסתובבים מסביב לרבי. בעבורוכל התנועה הזאת המכלכלת את העיירה הקטנה. עולם הפוך כביכול, לא הקהילהמחזיקה ברבה, אלא חמשת־ששת אלפים היהודים תושבי בלז מתפרנסים ברובםעל־ידי הצדיק. בעלי העגלות ובעלי המלונים המתחרים זה עם זה בהצעותיהםחמרעישות, — כולם לחסידי הצדיק פניהם מועדות, כי הרי בזה אין להטיל כלספק, שכל זר שהגיע הנה ברכבת זו, אל הרבי בא.בפנים חגיגיים, נוגה חג בעיניהם, זורמים עולי הרגל אל תוך העיר, וכברבתחילת הדרך מזהירים וקורנים לקראתנו כדורי הנחושת הכבירים של בית־הכנסתבעלז — יזכור־בוך163המפואר. זמירות נשמת השבת מזמרות בחלל האוויר. כל לב מלא אמונה, כל מוחרווי נפלאות. איזה כוח נסתר של רזין דרזין שולט בכל. למי יעלה על דעתולחקור, לפקפק, להרוס עמודי אמונה, לקלקל נופש, להשחית נוחם 1 לחלל נשמתהשבת ? — כל הבאים, בכרכרות, בעגלות או ברגל, נפשם עייפה, וממהריםהעירה. כולם הביאו אתם במזוודותיהם גם איזה כובד משא הלוחץ על לבם, וכאן,אצל הצדיק, מוצאים הקלה ומרגוע לנפשם.¥מובן וטבעי, שמסביב לשמש מסתובבים גם כוכבי לכת קטנים, שמסילותיהםלא תמיד ישרות הן, ושגם כאן, כמו אצל כל "מעצמה" מתחוללת כעין "ביורוקרציה"של "שומרי הסף". הכניסה אל הצדיק היא בידי חיל הגבאים, שלא תמיד היאללא תנאי. אחד מהם מציע שיכניסני אל הרבי עוד בערב שבת, כדי שלא אצטרךלחכות הרבה, בצפיפות הראיונות של מוצאי שבת — ליל הפרידה. אולם גם בערבשבת הצטופף כבר המון רב. בפרוזדור יושבים "המזכירים" הכותבים על פתקאות("קוויטלך" בלע״ז) את בקשות הנכנסים עם שמותם ושם אמם.— מאי בקשת אדוני י — שאלני "הגבאי".— רצוני לראות את הרבי, — עניתי.— אבל הרי עלי לכתוב דבר מה לתוך הפתקה! האם כבר איזה מין דוקטור,אדוני ?— הנה 1 — קורא הגבאי בשמחה כמוצא שלל רב. — אכתוב; "יוסף בןחיילה, לבריאות הנפש ולבריאות הגוף, ולעשות דוקטור במהרה"...לא התנגדתי ומיהרתי עם הפתקה, דרך הדוחק הגדול, לראות בהקדם מקרובאת השפעת הצדיק על חסידיו.בצעדי זהירות וחרדה, בדחילו ורחימו, נכנסים החסידים זה אחר זה דרךהחדר הריק אל מקדש הרבי. בפנים כבר עומדים דומם רבים צפופים מסביבלקירות ומחכים ללא ניב ולא ניע, שלא להפריע לסתרי כוונותיו של הצדיק.רגעים מכריעים מרחפים מעל לראשיהם כאילו כיבשן הגורל בוער בחלל החדר,והאוויר כה לוהט ומשלהב, שאתה מרגיש כמו באגדה, כי ציפור פורחת שורפתפה כנפיה... בידיים רועדות מושיט האחד את הפתקה שלו, ובעוד הצדיק קוראאת הבקשה — ומתוך קריאה זו מורגשת הבנה, השתתפות בצער, הבטחה ועזרהכנה, דוחף המבקש בחשאי שקלי זהב או כסף או שטרי ממון שונים, אל ערימתהמטבעות, המצטברת באמצע השולחן. בכוונה קדושה, כמקריבים על מזבח המקדשבירושלים, נותן איש איש את "הפדיון", פדיון נפשו, על שולחן הצדיק, כל אחדואחד לפי מצבו. הרבי מרים את גבות עיניו הארוכות, מביט לתוך עיני החסידהעומד לפניו בהכנעה ובצפיה מתוחה, וכאילו מבט מבריק זה מבעיר בתוך עיניהמבקש זיקי ביטחון ומדליק בו אורות אמונה ונחמה... במבט אחד הוא מוסיףכוח לחלש, נוחם לנוגע, עידוד למתייאש. הצדיק מעניק את ברכתו, והמאמין164בלזספר־זכרוןנפרד מאושר, כאילו כבר התקיימו כל הברכות. הצדיק נותן עצה, שאובה מתוךרוב נסיון והמאמין כבר חוזה לפניו את ההצלחה. ואתה מסתכל בפני ההולכים,והנה כולם רוויים תקווה ותוחלת, בטחה ואמון לעתיד...בינתיים באים גם אנשים, שהצדיק מקשיב לדבריהם מתוך עצב ותוגה ובחמלהיתירה. ואחר כך הוא פושט את ידו לאמצע השיולחן אל ערימת המטבעות, וגורףממנה במלוא כפו, סכום. מבלי משים, מבלי לספור, כמה שידו משגת. הרי הצדיקהוא רק גזברם של העניים. מה לו ולערימת הכסף, הזהב והשטרות? משאלותנפשו מרחפות למעלה במרומים בין שרפי כסא הכבוד ואופניו, מבטו משתוקקלעילא ולעילא להוריד שפע ברכה וגאולח לעמו. בשביל עצמו אין תשוקותבלבו. רק מכאובי אחרים הוא כואב ושמחת אחרים הוא שמח. שליט על הלבבותומרגיש עצמו כעבד עמו, מוכן לחקריב את חייו בעד ישראל וקדושו. נפשו מעברלכל הבלי העולם הזה, אולם כל דבר קטון גדול הוא בעיניו, אם נוגע בענייןעם ישראל. איש אחרי איש מתקרב אליו, ובפיו דברי עידוד לכל אחד מהם,ודבריו הנאמרים בנחת ומתינות פותחים שעדים לתקוות. במלים אחדות מצטבריםנסיונות חיים הנמסרים ברמז למבקש, המנחש מהם מה עליו לעשות...כשהגיע תורי, שאלני הצדיק, על שלום אבי. ואם ממנים עכשיו מורים יהודיםבבתי־ספר תיכוניים בהונגריה? ואם יש אפשרות לשמור את השבת בבית־ספרממשלתי שם?... ומתוך שאלות אלו דאיתי כי הצדיק מבלז מכיר את המצבבהונגריה לאשורו. הרי דבים הם חסידיו מהונגריה, והם נמנים עם ראשוניאמוניו...האם בתור "הונגרי", בתור סופר, או בתור "מרוחק במקצת" זכיתי לכבודכזה בבלז, שקראוני לעלות לתורה לעלייה חשובה ? — למן השעה שירדתי מןהרכבת, עד עוזבי את העיר, לא השאידוני לבדי אף לרגע. תמיד היו בעקבותי.באו אלי בהצעות שונות ובקשות שונות עד שהרגשתי כמעט את עצמי כנאצלמברכת הצדיק... בשובי בערב שבת מחדר הצדיק אל חדרי, המתינה לי "משלחת"בת ארבעה חברים.— באנו בשם "חברת היושבים".— ״חברת היושבים ?״ — שאלתי בתימהון.— כן, "חברת היושבים". יושבים ועוסקים בתורה. יש ביניהם צעירים ובאיםבימים, ואפילו בעלי משפחה, שנדרו נדר להקדיש חדשים אחדים או שנה מחייהםללימוד תורה בצלו של הרבי מבלז. חברה זו מזמינה את אדוני לקידוש שחריתבשבת...— קחו והביעו תודתי על ההזמנה המכבדת. הנני מוכן לבוא. המזמיניםמביטים זה אל זה כמשתאים. הנה לפניהם איש שאינו בקי בעניינים ואינו יודעמהי חובתו. לבסוף מסביר לי אחד מהם במבוכה, שמי שמוזמן ל״חברת יושבים"בעלז — יזכור־בוך165לקידוש שבת, רגיל להזמין את היין, את יתר המשקאות ואת העוגות בשביל כלהחברה.עיר ועיר ומנהגה! — חשבתי — אצלנו המנהג, שהמוזמן הוא אורחם שלהמזמינים.בעודנו יושבים ומדברים נמלא חדרי מבקרים, סוחרים וקבצנים. אחדהאחרונים בודק את נדבתי הצנועה והופך את הפרוטות מכף לכף, כבוררפסולת מתוך חיטים, ובראותו שהכל נחושת, הוא מצהיר: "אני רגיל לקחתמטבעות כסף!״ — לא "לקבל" אמר אלא "לקחת"... שהרי העני לכאורהאינו מקבל, אלא נותן את ההזדמנות לקיים מצוות צדקה למי שבידו להשיגזכיה כזו... בין "הסוחרים" היו שהציעו כל מיני חפצי זכרונות "מבורכים"(אבגעשפראכן בלע״ז). האחד מראה מטפחת יפה בשביל אמי, השני כיפת־קטיפה, ששורה עליה ברכת הצדיק. הנה, כזו הביא לי תכופות אבי מבלז!השלישי מציע "ארנק מבורך" שיש בו מקום לכסף רב. אכן זאת אקנה בשבילאבי. הרי בסגולות אחרות מחונן הוא יותר מדי!כבוד הרבי אולי אינו יודע כלום על עסקים ומסחרים אלה. אולם למישמאמין בהם, אינו מזיק מאומה, אפילו אם "העתיקות" לפעמים מזוייפותהן, כביכול, כמו שכל שלוש הטבעות במחזה "נתן החכם" מקוריות הן למישמאמין בכוח הקסם שבהן...הצפיפות גברה והלכה בחדרי עד אפס מקוום לזוז, כשבאו ושיחררוני מתוךהמערבולת שני שומרי הסף של הרבי, שהזמינוני לראות מבפנים את ביתהכנסת המפואר של בלז, שזה עתה ריק הוא ונקל לראות אותו מן המסדועד הטפחות. בשמחת לב הלכתי אתם אל בית־התפילה הנהדר. עכשיו שמעואוזני על־יד המקור את האגדות הנפלאות, שבחלקן הכרתין מכבר מסיפוריאמי. את בית־הכנסת התחיל בונה הצדיק הראשון של בלז, רבי שלום רוקחזצ״ל כלפני מאה שנה, ולא זכה להיגמר עד היום הזה. גם עתה חסר עודהטיה על הקירות החיצוניים, ונעדרים חלקים מקישוטי היציע מסביב. כשיושלםהבנין, יבוא המשיח. ובית־כנסת זה יהיה בין שנים־עשיר בתי התפילהוהמדרש, שהמשיח יפקדם בדרכו ויחד אתו ירחפו ויעלו לארץ־ישראל, אלקרבת בית המקדש בירושלים.היכל התפילה הכביר המרובע נהיה אחר כך צר מהכיל את כל הבאיםמקרוב ומרחוק להתפלל בו. לכן היה צורך להרחיבו באגפים לצד ימין ושמאלובתוספת מצד הכניסה. רק קיר המזרח נשאר כמו שהיה, יען כי שם ארון־הקודש,שהצדיק הציבו מול המזבח של מעלה ובקו אחד, מקביל, עם ארון־הקודששל קדש־הקדשים בירושלים, ולכן אי־אפשר לשנות מקומו אפילו כחוט166בלז — ספר־זכרוןהשערה. למעלה על הקירות מסביב ועל התיקרה תמונות החיות של המזלותוסמלי הדגלים של שנים־עשר שבטי ישראל.אחרי קבלת שבת ותפילת ערבית נכנס הצדיק לתוך "חדר הבדידות" שלו,להתייחד עם הזוהר הקדוש ומסתוריו. בינתיים נתמלא "חדר־האוכל" חסידיםעד אפס מקום. אלה שעשו את סעודת ליל שבתם בביתם, עמדו באמצע האולם,ואלה שחיכו ליהנות מסעודה הראשונה של שבת יחד עם הצדיק, התיישבומסביב לשולחנות הארוכים וזמרו בלחש זמירות השבת הראשונות.כמעט שהגיע חצות הלילה, כשהתרגש כל האולם מן הקריאה "הרבי באיהרבי בא!". הדלת נפתחה והצדיק הופיע לבוש לבן מכף רגל ועד ראש.״שבתא טבא! שבתא טבא!״ — בירך בפנים קורנות את האורחים, שפינומקום לצדיק ברעדה אל ראש השולחן. לי נקבע מקומי על יד הצדיק, ונדמהלי, שלא היה באולם הגדול אף איש אחד שלא קינא בי בגלל הכבוד המלכותיהזה. שאר האורחים היו נאלצים להצטופף, להתכופף, או להזדקף על בהונותרגליהם כדי שיזכו לראות את פני הצדיק. ואני יכולתי ליהנות, כיושב ממשבצדו, מזיו פניו ועיניו הבוערות ומקרני אור קדושתו. פניו פה אחרות לחלוטיןמפניו "בחדר הבקשות" בין האנחות והתלונות הרבות המעיקות. עיניו קרנומשמחה פנימית, הוא רואה במו עיניו את שבת המלכה, ומברכה בחדווה וצהלה,במחיאות כפיים וזמרות תודה, הבוקעות ועולות ממעמקי לבו לשלוחת מרומים,שהורידה נשמה יתירה, חדשה וזוהרת לכל מכבדיה ומעריציה...כשנדמו הזמירות לרגעים, הופיע מאחורי הפתח "שר השולחן" ובידו קערהגדולה מלאה חתיכות דגים. הצדיק לקח בקצה אצבעותיו כזית מחתיכה אחתלתוך פיו, וכך נתקדשה הקערה כולה ונעשתה "שיירים" בשביל חסידיו. אחר כךהושיט לי חתיכה, מה שנראה גם כן כעין "אות הצטיינות" יוצאת מן הכלל.הצדיק רוחץ את ידיו כל היום פעמים מספר, אולי יותר מאשר פרופיסורמנתח מפורסם, אין מזלג כסף שיוכל להיות יותר נקי מאצבעותיו הוא! וגםהרי כתוב בתורה: ״וכל דגי הים בידכם נתנו״ — בידכם!...יתר האורחים קיבלו את מנתם באופן אהר לגמרי. אלה שהצפיפות מנעהמהם ללכת סחור לשולחנות, השיל "שר המאכלים", את נעליו מעל רגליו,ובקפיצה קלה עלה עם הקערה על השולחן. גרביו הלבנות זהרו עד הברכיים,שם התאחו עם המכנסיים, מכנסי משי שחורים, ועליהם ירדו כנפי מעילוהארוך המורמות וקשורות אל תוך אבנטו רב־הגוונים. בצעדים זהירים וקליםשל אציל צעיר מדור "רוקוקו", התחיל מטייל בין שורות הצלחות שמשניעברי השולחן, והולך ומתכופף ימינה ושמאלה ומושיט בניחותא חתיכה חתיכהלכל אורח, המקבלה באושר ושמחה רבה. על יד שולחנו של מלך בשר־ודםאולי לא היו האורחים מרוצים כל כך משירות שכזה. אולם פה לא השירות,בעלזיזכור־בוו167ולא השולחן, ולא האוכל הגשמי חשוב, אלא העונג העילאי, לשבת יחד עםהצדיק וליהנות מתורתו..."שר המשקים" מכריז בקול רם, מי ומי הקדיש בקבוקי יין מארץ־ישראללסעודה זו. וגם כאן לא היין חשוב, אלא ארץ־ישראל, שאת ריחה מאציל הייןהזה ומקשר את הנפשות עם ארץ האבות. יינות טוקאי אולי יותר חריפיםומשכרים, אולם מיין זה של ארץ־ישראל לא השתכר עוד כאן אף חסיד אחד.רק דבריו של הצדיק מבשמים בשיכרון עילאי את הנשמות. עכשיו הואמדבר על פסוק מפרשת השבוע:— ״הן עם לבדד ישכון ובגויים לא יתחשב״ — כתוב בתורה: פעם אחתבערב־שבת יצא הבעל־שם־טוב הקדוש לטבול בנהר לכבוד שבת. הסתכלוראח, שמאחורי השיח הקרוב אליו מתרחץ איזה טורקי. פחד הבעל־שם־טוב,שמא יזה עליו הטורקי טיפות מים ויטמאהו. רצה להתרחק ממנו. אך מי הנהרהיו שם עמוקים מאוד. והנה שמע, שהטורקי קורא לעבדו השומר על בגדיועל חוף הנהר: "ראה, היהודי הזה הנבזה עלול להזות עלי, נעלה קצת יותרלמעלה!"... שמח הבעל־שם־טוב בלבו: הנה על ידי כך שהטורקי בז לו, יוכללקיים את קדושתו הוא. וכך הוא אצל עם ישראל בכלל, — המשיך הצדיקמבלז — כל זמן שהיהודי בזוי בין חאומות, חי בדד, יכול הוא לשמור עלטהרת נפשו, תורת חכמיו ומסורת אבותיו. אולם כשמתבולל בין הגויים ומשתדללעלות ביניהם על מדרגתם הם, הוא לומד מהם את דרכיהם, מעלליהם ופשעיהם,אזי מקריב הוא הכל למען "היי שעה" ומזניח "חיי הנצח". טיפות טומאהנזרקות ונדבקות לנשמתו, והוא מאבד את כוח קדושתו, טהרת אמונתו, ולבסוףאת כל יהדותו!... זה שאמר הכתוב: ״הן עם לבדד ישכון״ — כל זמן שהואבמצב — "ובגויים לא יתחשב"...כמה אמת נעלה במשל קצר זה. כמה עומק סוציולוגי ופסיכולוגי... ודבריםעמוקים אלה היו בנחת נשמעים, כמו כל דברי התורה, שהשמיע ביתר סעודותהשבת וכמו תפילתו שיצאה אף היא מפיו בניחותא, ללא הרעשת עולמות,אולם כל המשתתפים בה, הרגישו בחרדת קודש, שהצדיק מעלה את תפילתכולם לעולם העליון...*בשובי מבלז נסעתי יחד עם אמו של הצדיק, שנסעה להתרפא עם בתההבוגרת למקום מרחץ באוסטריה. שתיהן היו לבושות בפשטות יתירה, ועלולקרון הרכבת שבמחלקה השלישית. ואני בחפץ־לב ויתרתי על הנוחיות המבטיחלי "כרטיס טיול" שבכיסי, בשביל חצי אירופה, במחלקה השנייה, ובחרתילנסוע בחברתה של אלמנת הרבי מבלז, ולשמוע גם מפיה דברים על משפחת168בלז — ספר־זכרוןהצדיק ומנהגיה. מזוודה קטנה היתה כל ציודה למקום המרפא הרחוק. ואףצידה לדרך לא הביאה אתה. "הרבי לא אוהב במשפחתו שום הוצאותמיותרות״. — אמרה המטרונה בצניעותה. ואני נזכרתי בערימת המטבעות,כסף וזהב ושטרי ממון, שראיתי על שולחן הצדיק בשעת קבלת חסידיובערב שבת, ושהוכפלו עוד בליל מוצאי־שבת, בשעת פרידת החסידים. הכסףוהזהב ההוא היה בעיני הצדיק רכושם של עניים, רק כפיקדון אצלו, גם אםהחסידים הביאוהו בשבילו ולרשותו. הוא לוקח ממנו רק כעין "שכר שמירה"פעוט, כמה שנחוץ בדקדוקי חיי עניות....בשיחתנו עם הרבנית, נגלתה לפני המטרונה כמלמדת זכות על ישראלבכלל, ואפילו על הטועים שבהם. הדרכים שונות, אמרה, כל איש ואיש הולךבדרכו הוא, לפי לבו ונפשו "ואין איש זכאי להיות הקומיסר של הקדושברוך הוא עלי אדמות. רק הוא בשמים יודע את האמת הנכונה"... כך אמרהבמלים פשוטות, שהביעו רעיון חופש המצפון ברוח מודרנית מוחלטת...נשי הצדיקים בבלז השתתפו בעבודת־הקודש של בעליהן והתאמצו להיותשותפות גם בתורתם. בהשתוממות ראיתי את בקיאותה של הרבנית, כשדיברהעל עניינים העומדים ברומו של עולם. ולפעמים באה גם לידי וויכוח שלהשקפות.כשהעזתי לחוות דעה, בהתאם ל״תקופת הסער" של סטודנט צעיר בישראל,כי אפשר שיהודים היו שומרים יותר על מצוות תורתם, אלמלא הסייגים הרבים,שהעמידו חכמינו מסביב, הפסיקתני המטרונה במשל משכנע.— אתה בלי ספק קורא במפת ארצות כאיש משכיל. אם כן, ראית, שהיאמלאה נקודות קטנטנות. על נקודה אחת כתוב ״ל״, על השניה ״פ״ — ראשיתיבות של לונדון, פריס וכר. מי שאינו יודע לקרוא במפה, יכול לשאולבתמימות: הייתכן ? האם לונדון ופריס הן רק נקודות זעירות כאלו י אךמביני־דבר יודעים היטב, כי מאחורי הנקודות הפעוטות הללו מסתתרים מושגיםרחבים מאוד, ומי שרוצה לדעת פירושן האמיתי של הנקודות, צריך שיקהבידו הרבה ספרים גדולים ועבים, שמהם ילמד, כי לונדון או פרים מכילהכמה רובעים, ובכל רובע כמה וכמה רחובות וכיכרות, ובכל רחוב וכיכר כמהוכמה בתים, בניינים, מצודות, מוסדות וכר... וכך היא התורה הקדושה שלנו.עם־הארץ רואה את הנקודות, ולא יותר, אולם מי שעיניו פקוחות, יודע מהתוכנה של כל נקודה ונקודה. ומי שירוצה שיתחוורו לו משמעות המלים עלבוריין, צריך לקחת בידו את הספרים הקדושים, הראשונים והאחרונים, מכלהתקופות, ומהם ילמד את כל מה שנכלל בתרשימים הללו.מעולם לא נצחני אלא אשה אחת, — אמר אחד התנאים, ואני שמחתי בכללב לנצחונה של הצדקת מבלז.בעלזיזכור־בוד169אלעזר אדלרמשואות יצחקפסח בחצר הרביקשה לתאר הווי שכיום נראה בעינינו רחוק בכמה דורות. אך בימי ילדותיזכיתי לראות ולחיות ממש את ההווי של העיירה שלי בלז, שאותו אנסהלתאר בשורות הבאות.עיירתי בלז היתד. מרכז חסידי ליהדות מזרח־גליציה, בזכות האדמו״רהמפורסם ר׳ אר,רון רוקה זצ״ל. יד.ודים מכל מזרח־אירופד. נהרו במשך כלימות השנה אל הרבי ובמיוחד בימי החגים. כל חג הצטיין בהווי מיוחד ב״חצר"הרב, שהטביע את חותמו על חיי העיירה כולה. אספר בפרק זה על חג הפסח.בימים ההם, כלומר בשנות השלושים, נעשה עוד הכל אצלנו בידי אדםממש. המכונות טרם השתלטו על החיים בבלז, ועל אחת כמה וכמה על המצוות.האווירה היתד, חסידית שבה כל תג של מצווה קויים וכל מנהג נעשה בכוונד.טד,ורה, מבלי לחתור אחר טעמן של מצוות. כל פרט במסורת ובמנד,ג היווד.חלק מחייהם של בני העיירה.חג הפסח הבא התחיל עם החג היוצא. שכן באביב, מיד אחרי פסח, כברהחלו בהכנות לקראת הפסח הבא. עם הבשלת התבואה נסעו שליחי הרב לקצוראת החיטה. הרב כדרכו, היה נוסע בקיץ למקומות מרפא, ונאמניו היו דואגיםומשגיחים על מלאכד, זו. פרחי החסידים , בני המקום וד,"יושבים", היו מייבשיםבקיץ את החיטה. והיד, ונראו עבים קלים בשמים, היו מכניסים אותה מידלשקים. עבודד, זו נעשתד, בחצר בית־הכנסת.בשבוע של פרשת בא, הכריז השמש בבית־הכנסת כי מתקיימת מכירד,פומבית של קמח למצות, וכל המרבה במחיר קודם. על הקמח הוטל מס מיוחדבשם "רח״יש" (רב, חזן ושמש). מס זה ייקר את מחיר הקמח ורק יד,ודים בעלימעמד כלכלי יציב וחסידים נלהבים יכלו לעמוד בקנייה. בעיירתנו השתמשואך ורק בקמח לא מנופה למצות. גזירת חכמים היתר, שרירה וקיימת על קמחחוץ שהיד, אסור בהבאה לעיירה, גזירה שחלה גם על מצות שנאפו מחוץלעיירה או במכונה. אלה הוכרזו כחמץ גמור.כחודש ומחצית החודש לפני פסח, היה בעל הזיכיון למכירת קמח נוסעעם הדיינים לתחנת הקמח, תחנת המים. (תחנה שאינד, מונעת במים היתד,פסולה למטרה זו). הדיינים הכשירו את הטחנה, ולאחר ההכשרה הוחל בטחינה.אחר פורים התחילו באפיית המצות. מהדרין היו אופים בתנור הראשון השכםבבוקר, לכל המאוחר בתנור השני. מים לאפייד, לקחו רק מ״מים שלנו". זכורני,בתור ילד, הייתי הולד עם אמא לאפיית מצות והשגחתי שד,נשים הלשות170בלזם פ ר ־ ז כ ר ו;תאמרנה בקול "לשם מצות מצווה", והייתי מגיש בדחילו ורחימו מדי פעםאת המצות לאופה שהניחן על המרדה.באצל הרב היו ה״יושבים" ו״בחורי בית המדרש" ("בית־מדרש בחורים"כונו אצלנו) מפסיקים את לימודיהם מיד אחר פורים, כדי לברר את החיטההמיועדת ל״חצר" הרב וה״יושבים". מיד אחר הבירור היו מביאים ל״די גרויסעשטוב" שתי אבני ריחיים. הרב טחן טחינה ראשונה והבחורים אחריו. מראשחודש ניסן ואילך התחילו לאפות בתנור הגדול שבביתו של הרב.בחג הפסח לא אכלו "היושבים" במקומם הקבוע, כי אם ב״חצר" של הרב.בדרך כלל היה הרב מקפיד שגברים נשואים לא ישארו אצלו לחג, כדי שיחוגואת חג הפסח בחוג משפחותיהם. אך היו רבים אשר התעקשו וראו כזכות לעצמםלהשאר אצל הרב. אורחים שבאו מחוץ לעיר, ואף כי רבים היו, לא היו אוכליםבשום מקום, חוץ מאשר בביתו של הרב.בליל בדיקת חמץ היו הרב וחסידיו יוצאים לנהר לשאוב מים "שלנו׳וגם להטביל כלים חדשים שנקנו לפסח.בערב פסח אחר חצות היום, היו אופים את המצה המכונה "מצת הלל".למה נקראה "מצת הלל"? כי אחר כל עיסה היו אומרים פרק הלל. שלושהמצות הראשונות של העיסה היה הרב רודה במו ידיו. ה״יושבים" היו מקבליםבכל שמונת ימי החג כל יום מצה אחת בלבד מבית הרב. המהדרין מן המהדריןאכלו רק "מצות הלל", אשר קיבלו בצימצום רב (ארבע מצות לכל ימי החג).במידה שלא נשארו "מצות הלל", לא היו יושבים לסעודה הטעונה נטילת ידיים.גל״סדר" של הרב היו מסובין כמה מאות איש, מהם בעלי שיבה, שעשרותבשנים התמידו ולא החסירו אף "סדר" אחד של הרב. הרב היה מחלק מידומצה שמורה וחרוסת לכל אחד מהמסובים ולכל דורש מבין הקהל. משפחת הרבישבו כולם סביבו והנשים מול בעליהן. על מיטת ההסבה של הרב ישבו הנכדיםבלבך. ה״סדר" התחיל בחצות הלילה ונמשך עד אור הבוקר. עם עלות השחרהתחילו להזררז, שהרי אסור לאכול לפני תפילת שחרית. על כל פסוק שלה״הגדה" אמר הרבי דברי תורה. תושבי העיירה, אנשים, נשים וטף ואורחיםרבים, היו באים בהמוניהם לראות את ה״סדר" במלוא הדרו.מנהג היה בידי בחורי בלז לגמור רק את החלק השני של ה״הגדה" עםהרב. לבחורים ניתנה הזכות לראות את ה״סדר" בעומדם צפופים ודחוקים עלאדני חלונות ה״גרויסע שטוב" (האולם הגדול), בו נערך ה״סדר".ד" סדר" אחד נחרת עמוק על־ ידי מאורע בשנת תרצ״ח. בשבת, פרשת זכור,פלשו הנאצים לווינה. חסידים ציפו לתגובת הרב, למוצא פיו. בסעודה שלישית רמזבעלז — יזכור־בוך171רמז קל, גילה טפח וכיסה טפחיים. מנע עצמו מלקלל, שהרי כל שר למטה יש לושר למעלה. רק אמר את הדברים האלה: "יהי רצון שה׳ יתברך יעזור והגרמניםבעצמם יורידוהו עד עפר". ידיעות מחרידות על שריפת בתי-כנסת ומאסר יהודיםהגיעו בימים שלפני פסח. בליל ה״סדר" ציפינו דרוכים לדברו של הרב. כשהגענול״שפוך חמתך״, קרא הרב ״כי אכלו את יעקב ונוהו השמו״, וכה אמר: בקשתישטוחה לפני מי שאמר והיה העולם, שאת העמלקים של היום תרדוף באףותשמידם מתחת שמי ה"׳.מי שהיה באותו מעמד הרגיש נחמה וחקלה פורתא.כל המנהגים הללו היוו חלק אורגני מחיינו, היו מקודשים בעינינו ונחרתועמוק בתחושתנו. מי יתן ותחזור עטרה ליושנה ותשוב ותחי אותה אמונהתמימה שקיננה בלבות המוני בית ישראל, ואולי בזכות זו יחזור גם האמון באדם.אלעזר וויינבערגערתל־אביבביים בעלזער רגין*מיר ווייסן ווי אזוי דער בעלזער רבי, ווי א סך אנדערע חסידישע רביים,האט געקוקט אויף ארץ־ישראל. אין ארץ־ישראל האט ער געזען בלויז קדושה.די אנדערע, די פראקטישע זייט פון ארץ־ישראל, האט אים נישט אינטערעסירט.וויל איך דא דערציילן אן עפיזאד, וואס איז אמאל מיט מיר געשען. איין מאלהאט מען מיר אום פסח צוגערופן צום רבינס טיש. איך בין דעמאלט אלט געוועןעטלעכע און צוואנציק יאר, און די חסידים האבן געוווסט, אז כ׳האב א נטיהצו ארץ־ישראל.דער רבי זצ״ל האט מיר אנגעגאסן א גרעסערן כוס וויין, אז ס׳זאל זייןא שיעור, וואס מען דארף נאכן טרינקען זאגן "על הגפן" און ער האט זיךאנגערופן צו מיר:״זעסט ? דאס איז ארץ־ישראל־וויין. דו ווייסט, אז נאכן אויסטרינקעןדארפסטו זאגן ,על הגפן׳. צי קענסטו בענטשן ,על הגפן׳?"איך האב זיך געפילט געטראפן און געענטפערט: "אוודאי קען איך זאגן,על הגפן״׳. ״און דעם טייטש פון על הגפן ווייסטו אויך?״ — האט דער רביווייטער געפרעגט — "וואס איז דער טייטש?"דער סיפור המעשה באציט זיך צום רבין ר׳ ישכר דוב זצ״ל.4172בלז — ספר־זכרוןאיך האב געזען, אז דער רבי צילט צו עפעס א טיפערע זאך. איך האבאים געענטפערט, אז איך ווייס דעם פשוטן טייטש, פירוש המילות ארן נישטמער. ״נו, פירוש המילות ווייסט דאך יעדער איינער״ — האט דער רבי געזאגט.דא האט ער אנגערופן א נאמען פון א גרויסן בעל!ער תלמיד חכם. "איך האבמורא, אז אויך ער ווייסט נישט מער ווי רעם פירוש המלות".איך האב פארשטאנען, אז דא גייט אין עפעס א טיפערן ענין, בין איךצוגעגאנגען צום רבינס זון ר׳ מאטעלע, שפעטער דער בילגארייער רב. ער איזנאך דעמאלט געווען א יונגערמאן, אבער ער איז געווען דער גרדסער מפרשפון רבין ז״ל. איך האב אים געפרעגט וואם דער רבי האט געמיינט מיט זייןפראגע את ער האט מיר דאן אויפגעקלערט:"אזוי ווי מען ווייסט, אז דו האסט א נטיה צו ארץ־ישראל האט ער דירגעוואלט געבן צו פארשטיין, אז ארץ־ישראל מיינט מען נישט סתם ארץ־ישראל,נאר די קדושה פון ארץ־ישראל. כידוע, איז פאראן אין "טור" א דעה פונעםרא״ש, אז מען זאל אין "על הגפן" נישט זאגן די ווערטער "ונאכל מפריה ונשבעמטובה". ווייל מיר ווילן קומען קיין ארץ־ישראל נישט צוליב עסן די פירות,נאר צוליב דער קדושה פון ארץ־ישראל. אבער דער ב״ח גיט צו, אז מען זאליא זאגן די ווערטער, ווייל די קדושה עליונה, וואם איז פאראן אין ארץ־ישראלאיז אויך פאראן אין די פירות. ובכן, אויב מען מאכט א ברכה איבער די פירות,מאכט מען אויך ממילא א ברכה איבער דער קדושה. און היות דער טאטע האטגעוווסט, אז דו האסט א נטיה צו ארץ־ישראל, האט ער דיר געמיינט מרמז צוזיין, אז ארץ־ישראל מיינט — די קדושה פון ארץ־ישראל.דער רבי ר׳ שלום איז געווען א יליד בראד. אז ס׳איז געקומען די צייטפון טאן א שידוך האט זיין פאטער אים געזוכט א שידוך פון לעמבערג. אמאליקעצייטן האט מען דעם בהור א סך נישט געפרעגט. אבער ר׳ שלום איז געקומעןצו זיין פאטער ר׳ אלעזר און געזאגט, אז ער וויל מיטפארן קיין לעמבערג —זען דעם מחותן, זען די כלה. אויב נישט וועט ער נישט מסכים זיין אדפןשידוך. באין ברירה האט דער פאטער מסכים געווען, אז ער זאל מיטפארן.פארטאג, ווען זיי זענען אריינגעפארן קיין לעמבערג, האבן זיי אנגעהויבןזוכן א שול, א בית־מדרש כדי אפצודאווענען. אויפן וועג האבן זיי געטראפןא ייד מיט א ספר אונטערן ארעם. ר׳ שלום האט זיך אנגערופן צום ייד: "זאגטמיר ר׳ ייד, וואס פאר א ספר טראגט איר אונטעח ארעם״? — "דאם איז נישטקיין ספר — ענפערט דער ייד — איך ארבעט אין מרחץ, און אין דעם בוךפארצייכן איך די נעמען פון אלע ווייבער וואם גייען אין מקווה אריין." "ציקאנט איר מיר אויב אזוי זאגן, צי דעם און דעמס פרוי גייט אויך אין מקווהבעלז — יזכור־בוך173אריין י״ ״ניין — ענטפערט דער ייד. זי איז שוין אפשר 25 יאר נישט געוועןאין מקווה".די כלה איז געווען פאר די צוואנציק. הייסט עם, אז זי איז געבוירן געווארןאין דער צייט, ווען די מאמע איז נישט געגאנגען אין מקווה אריין. אויב אזוי,פארשטייט זיך, קאן פון ■דעם שידוד שוין גארנישט ווערן.שפעטער האט ר׳ שלום זיך משדך געווען פון סאקאל און ער איז געווארןרבי. זיין שווער איז געווען פון די מתנגדישע רבנים. פארשטייט זיך, אז ער איזגעווען קעגן דעם, אז ר׳ שלום זאל ווערן רבי. דער פאטער איז אוודאי געוועןקעגן דעם. ער האט געטענהט צו אים: "ווי גייסטו זיך אונטערנעמען צו ווערןרבי ך ווייסטו גישט, אז רבי קאן ווערן נאר דער, וואס האט געהאט גילוי אליהו 1אויב דו וועסט מיר זאגן, אז דו האסט געהאט גילוי אליהו, בין איך מסכים,אז דו זאלסט ווערן רבי".דעמאלט האט ר׳ שלום זיך אנגערופן צום פאטער: "דער טאטע האטנישט געזען ווען ס׳איז געווען גילוי אליהו ? דעמאלט פארטאג ווען מיר זענעןאנגעקומען קיין לעמבערג. געדענקסט דעם ייד מיטן בוך אונטערן ארעם, דאםאיז נישט געווען קיין מרחץ־ייד און נישט קיין ספר — דאס איז געווען אליהוהנביא".יוסח פ!אלקתל-אביבאן חשבוןא בארימטער רבי ליגט אין גסיסה. ״נישטא מער וואס צו טאן״ — האטצעשפרייטנדיק ביידע הענט געפסקנט דער קליינער קיילעכדיקער דאקטאר, וואסדער פליך האט ביי אים געשוויצט, און מיט א קער מיטן קאפ געוויזן אויפן חולה,ווי איינער רעדט: זעטם אליין...ער איז אוועק, דער דאקטאר. די ארומיקע ארום דעם חולה האבן געהאטאן אנדערע מיינונג: ס׳איז נאך דא וואס צו טאן, ס׳איז נאך דא... און ווי נארדערויף געווארט, דעם דאקטאר פטור צו ווערן, האט מען צעפראלעט אלע טירןאון ארויסגעשריגן אין רשות־הרבים אריין:— יידן, שענקט יארן!...אן עולם יידן האט זיך אריינגעריסן אין חדר אריין.דער רבי ליגט מיט א פארשפיצט פנים און פארמאכטע אויגן, נאר אין זייןברוסט האט זיר עפעס צעבייזערט און עס זידט און זעגט. די קאלדרע אויף דעםארט הייבט און זענקט זיך; ארויף־אראפ, אראפ-ארויף... איז עם אפשר דערפאר,ווייל דא אין דעם חדר, גייט איצט אן אזא הפקרות ? פון גאנץ פרי אן ציט זיך א שורה יידן, דורך איין טיר אריין, און דורךדער אנדערער ארויס, פארביי דעם רבינס בעט. ביים בעט שטעלט זיך איעדעראפ, בייגט זיך אן איבערן גוסס׳ם קאפ און שעפטשעט:— רבי, א יאר...— רבי, א חודש...— רבי, א וואך...— רבי, א האלב יאר...דעם גוסס׳ס הארץ זעגט. פרעמדע יארן פרעסן.אין דער שורה שטעלט זיך אפ איינער, א דארער, קרענקלעכער יונגער־מאנטשיק, ער בייגט זיך איבערן בעט און שעפטשעט שעמעוודיק:— רבי, פינף מינוט...דערהערט דאס דער ייד פון הינטער אים, גיט ער א בורטשע: ״אי״ — אוןשטופט אים מיט כעס אוועק ווייטער. דער יונגערמאנטשיק כאפט זיך: אפשרנישט יוצא געווען, לאזט ער זיך נישט אפשטויסן און איז מוסיף:— רבי, זעקס... זיבן מינוט...מעגלעך, אז דער יונגערמאנטשיק וואלט נישט געקארגט מיט נאך עטלעכעמינוט, אבער מען גיט אים אזא ווארף, אז ער פארפליט אזש אין א ווינקל אריין,ווו ער בלייבט שטיין צעמישט און פארשעמט.די ריי ציט זיר און ציט זיך — און יידן שענקען לעבן:— רבי, א חודש...— רבי, א יאר...— רבי, א וואך...דער יונגערמאגטשיק שטייט נאך אלץ אין ווינקל. ער קאן בשום אופן נישטמשיג זיין, מיט וואס ער האט זיך אזוי פארזינדיקט. וויל ער דען נישט גליידווי אלע אנדערע, אז דער צדיק זאל מאריך ימים זיין ן ווען ס׳וואלט געגאנגעןאין זיין גאנצן רעשטל לעבן, וואלט ער עס נישט געזשאלעוועט. אבער ס׳איזדאך נישט נייטיק... בלי עין־הרע אזוי פיל יידן! ווען דער רבש״ע זאל פון א יעדןוועלן אננעמען נאר צו עטלעכע מינוטן, — וואלט דער צדיק נאך געקענט לעבןאון לעבן... זיינע עטלעכע מינוטן, די מינוטן פון אזא חלוש, זענען דאך ממשא כבשת הרש... מען מוז לעבן מיט חשבון און נישט גלאט ווארפן זיך מיט יארן,וואס מען ווייסט נישט אפילו, צי מען האט זיי.אז דאס זעגן אן גוסס׳ס ברוסט ווערט מיטאמאל שטיל, יאוועט זיך דערדאקטאר ווידער און, ווי פלוצעם דערמאנט זיך אין א פארגעסענער רפואה,בעלז — יזכור־בוך175רייסט ער זיך אדורך דורכן עולם צום בעט־צו. דא טוט ער מער נישט, נאר ציטארויף די קאלדרע איבער דעם רבינס קאפ.אלע ווייסן, וואס דאס באטייט — און ספאזמאטישע יללות שניידן "קריעה"פונעם הימל.נאר אונדזער יונגערמאנטשיק האט אין דער שטיל פאראיבל:— ווען זיי וואלטן זיד אפשר נישט אזוי געווארפן מיט די יארן...פרץ ז י י פ ר טגבעתייםהרבי ר׳ ישכר דוב מבקר בבית־המלון שלצובחורף תרפ״ה (סוף 1924) חזר הרבי ר׳ ישכר דוב זצ״ל לבלן, אחרעשר שנות נדודים, שהתחילו עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, כשהרביומשפחתו עקרו להונגריה, ונמשכו עוד כשש שנים במונקץ׳ ואחר־כך בהולושיץ׳,עד שביתו שנשרף על־ידי הרוסים נבנה מחדש.האירוע עליו אספר בהמשך דברי חל בימים האחרונים של חודש אלולתרפ״ה, בשבוע של סליהות. אבי, ר׳ נהמן זייפרט ז״ל, סיים אז את בנייתבית־המלון, שצריך היה להיות מוכן לראש־השנה הראשון שהרבי חגג מחדשבבלז. כידוע, נהוג היה מימים ימימה, עוד מימי מייסר השושלת ר׳ שלוםזצ״ל, כי לראש־השנה נהרו לבלז אלפי חסידים כדי לחוג את החג הקדושבמחיצתו ובהשראתו של הרבי.משפחתנו היתה ערוכה לקבלת האורחים הרבים שעמדו לבוא לבלז לראש־השנה, ואמי ואחיותי היו עסוקות בהשלמת ההכנות לקראת המאורע הגדול.אני, שהייתי אז ילד, התפללתי תפילת שהרית בבית־המדרש, כאשר לפתעהבהנתי בתכונה מיוחדת שדבקה בהמון המתפללים בגמר התפילה. מיד נתבררלי פשר התכונה; מפה לפה נמסרה הידיעה שהרבי עומד לבקר בבית־המלוןהחדש של נחמן זייפרט. חיש מהר הגיעה השמועה לאזני אבי, שאף הואהיה בין המתפללים, והואיל והבשורה באה לו במפתיע, ציווני לחוש הביתהולמסור לאמי ולאחיותי על אודות האורח הדגול שעומד לזכותנו בביקור.מיד התחלנו לסדר את הבית ואת הכניסה אליו, ובלב חרד ציפינו למאורעהגדול. ואכן, כעבור זמן קצר הבחנו מרחוק בחבורה גדולה — הרב ומקורביו —ההולכת ומתקרבת לביתנו. לא יצאו רגעים מועטים ועל סף הבית עמד הרביר׳ ישכר דוב בכל קומתו והדרת פניו, ואחריו פמלייתו. הרבי התכופף קמעה176בלז — ספר־זכרוןכדי לא לגעת את המשקוף בספודק, עבר את מפתן הבית, נשק למזוזה, ואחריונוהים המונים שנתלוו אליו בביקור יוצא דופן זה. אבי, שאף הוא הלך עםהפמליה, בקושי פילם לו דרך כדי להגיע לרבי ולקדם את פניו בביתו. השאלההראשונה שהציג הרבי לאבי היתה: "היכן ישבו האורחים לסעודות ז והיכןיישנו ?״.ביקר במטבח ובקומת הקרקע ועלה לקומה השניה. באחד החדרים עצרושאל בבדיחות־הדעת: ״נחמן, האם תמיד יהיו פה ארבע מיטות ?״ אבאהסביר לרבי שרק לראש־השנה, שמצפים להרבה אורחים הכניס ארבע מיטותלחדר, ואילו במשך כל השנה, יהיו בחדר רק שתי מיטות. כשהגיע לחדרהקדמי שבחזית הבית, הביט דרך שמשת הדלת החוצה וראה שהגזוזטרה אינהגמורה. ניסה לפתוח את הדלת ונוכח לקורת רוחו שהיא נעולה. שאל היכןנמצא המפתח של הדלת, וכאשר אבי ענה לו שהמפתח בכיסו, לא הסתפקבכך אלא ציווה להעמיד מיטה לרוחב הדלת כדי שאי־אפשר יהיה לפתחה.לבסוף הוסיף: "נחמן, מיד אחרי החגים תזדרז לגמור את בניית הגזוזטרהוגם מעקה תעשה לה".הביקור הסתיים בדברי מבינות בפי הרבי על טיב הבניה והשיכלוליםובברכות לשנה החדשה הבאה עלינו לטובה.פרץ ז י י פ ע ר טגבעתייםדער רבי ר׳ ישכר־בער באזוכט אונדזער האטעלווינטער תרפ״ה (1924) האט נאך 10 יאר אפוועזנהייט זיך אומגעקערט דעררבי ר׳ ישכר־בער קיין בעלז. 10 יאר האט דער בעלזער רב געלעבט אין דערפרעמד: בעת דער וועלט־מלחמה אין ראצפערד (אונגארן); פון דארט איז עראוועק קיין מונקאטש (קארפאטא־רוס); אין יאר 1921 האט ער זיך אומגעקערטקיין גאליציע און געוווינט אין שטעטל האלאשיץ, ביז זיין הויז, וואס די רוסןהאבן עס פארברענט אין אנפאנג פון דער מלחמה, איז צוריק אויפגעבויט געווארן.די געשעעניש, וועגן וועלכער עם ווערט דערציילט אין די קומענדיקע שורותאיז פארגעקומען די לעצטע אלול־טעג תרפ״ה (1925) אין דער סליחות־וואך. מייןפאטער, ר׳ נחמן זייפערט ז״ל, האט דעמאלט פארענדיקט בויען אונדזער האטעל,וואס האט געדארפט זיין גרייט אויפצונעמען די פיל חסידים־געסט דעם ערשטןראש־השנה, וואס ר׳ ישכר־בער וועט פראווען נאך זיין צוריקקומען קיץ בעלז.די גאנצע משפחה אונדזערע איז געווען פארנומען מיט די צוגרייטונגען אויפצו־נעמען די געסט, וואס וועלן קומען אויף ראש־השנה. איך בין נאך דעמאלט געוועןבעלז — יזכור־בוו177א קליין יינגל און יענעם פרימארגן בין איך ווי אלע אנדערע בעלזער יידישעיינגלעך געווען אין בית־מדרש און געדאוונט שחרית מיטן רב׳ס מנין. מיטאמאלהאב איד באמערקט אן אויסערגעוויינלעכע באוועגונג צווישן די מתפללים. דער רבהאט אויסגעטאן דעם רבנו תם׳ס תפילין, און פון מויל צו אויער איז אנגעזאגטגעוואדן די נייעס, אז דער רבי קלויבט זיד מאכן א באזוך אין נחמן זייפערטסנייעם האטעל. באלד איז די ידיעה אויך אנגעקומען צו מיין פאטער, וואס האטאויד געדאוונט אין רבס מנין. היות די נייעס איז געקומען אומגעריכט, האט ערגיד מיד צוגערופן און אהיימגעשיקט אנזאגן דער מאמען און די שוועסטער, זייזאלן זיד מאכן גרייט אויפצונעמען דעם זייער חשובן אורח, וואס וועט אונדזבאלד מזכה זיין מיט א באזוך.ר׳ נחמן זייפערסווי א פייל פון בויגן בין איך אוועק אהיים, דערציילט דער מאמען די נייעם,און די גאנצע משפחה האט גענומען פיבערדיק צוגרייטן דאם הויז און דעם אריינ־גאנג אויפצונעמען דעם בעלזער רב. מיט הארצקלאפעניש זענען מיר אלעמאלגעגאנגען קוקן צי דער רב קומט שוין אן. עס האט לאנג נישט גענומען אוןפונדערווייטנם האט זק־ באוויזן דאס הדרת׳דיקע געשטאלט פון ר׳ ישכר־בערןאין דער באגלייטונג פון צענדליקער מקורבים. ביים אריינגאנג פון האטעל האטזיד דער רב אפגעשטעלט, זיך ארומגעקוקט, איבערגעטראטן די שוועל, א קושגעטאן די מזוזה און אריינגעגאנגען אין פאדער־הויז, וואס איז גלייד פול געווארןמיט זיינע באגלייטער. מיין פאטער האט זיך קוים דורכגעשלאגן א וועג צוםרבין כדי אים מקבל פנים זיין.178בלז — ספר־זכרוןדי ערשטע פראגע, וואט דער רב האט געשטעלט מיין טאטן איז געווען: "ווווועלן די אורחים עסן י און ווו תעלן זיי שלאפן י" ער האט באזוכט די קיד אוןדעם גאנצן אונטערשטן שטאק און איז ארויפגעגאנגען אויפן ערשטן שטאק. ערהאט זיך אפגעשטעלט אין איינעם פון די צימערן,זיד ארומגעקוקט און א פרעגגעטאן: "נחמן, תמיד וועלן דא שטיין פיר בעטן ן" מיין פאטער האט איםגעענטפערט, אז נאר פאר ראש־השנה, דערווארטנדיק א סך אורחים, האט עראריינגעשטעלט פיר בעטן אין א צימער, א גאנץ יאר וועלן זיין נאר צוויי בעטןאין א חדר. ווען דער רב איז אריינגעגאנגען אין איינעם פון די פראנט־צימערן,וואס זענען ארויסגעגאנגען צו דער גאס, ארויסקוקנדיק דורך דער שויב פון דערטיר האט ער געזען, אז דער גאניק איז נאד נישט געווען אויסגעענדיקט. ערהאט געפרוווט עפענען די טיר און צו זיין צופרידנקייט געזען אז זי איז פארשלאסן.״ווו איז דער שליסל ?״ — האט ער געפרעגט. ״ביי מיר אין קעשענע״ — האטדער טאטע געענטפערט. "אויף צו זיין מער זיכער שטעל צו א בעט צו דערטיר״ — האט דער רב באמערקט און צוגעגעבן; "נחמן, אי״ה באלד נאד דיימים־טובים זאלסטו זען פארענדיקן דעם גאניק".דער רב האט נאד פארוויילט א פאר מינוטן אין האטעל און געזאגט מבינותוועגן בנין און די איינריכטונגען, אנגעווונטשן א גוט יאר און זיד געזעגנט.כלכלהחברהתרבותעקאגאמיקגעזעלשאפגוקולטורבעלז — יזכור^יבוךו8רמאיר רוטרחיפההמבנה הכלכלי של האוכלוסיה היהודיתמקורות פרנסהאלו מקורות כלכליים היו לבלז ומה היה מבנה הכלכלי? במדינת פולין,שרוב אוכלוסייתה היתה כפרית, או כפרית־למחצה, פיגר בדרך כלל הפיתוחהתעשייתי, ובמקומות שהיה פיתוח כזה, כוון הוא לאזורים פולניים טהורים,והשטחים שסופחו לפולין, כמו חלקים של אוקראינה וביילורוסיה, לא רקשנשארו במצבם חקודם, פרט למפעל חרושתי שהוקם זעיר פה זעיר שם, אלאשמפעלים גדולים שהיו קיימים מקודם, נמכרו מניותיחם לחברות זרות, בעיקרצרפתיות, כמו המניות של בארות הנפט בסביבת דרוהוביץ׳ ובוריסלב, מפעליהסוכר בחדדורוב ורבים אחרים.בלז שוכנת בין שני נהרות. חאחד סולוקיה זורם מדרום ־מערב מזרחה אלהנהר כוג; והשני, רז׳צ׳יצה זורם מצפון־מערב. על יד הכפר גורה מתאחדהוא עם הסולוקיה, משם ממשיכים שניהם באפיק אחד ומשתפכים לבוג. מעברלנהר סולוקיה לא חיו שטחי מגורים. היו שם רק שדות ושטחי מרעה גדולים,שנמשכו עד לכפר פרושינוב בדרום־מזרח, ודרומה יותר עד לכפר הגדולחלבטשני, שחיה מחוץ לשיפוטה המוניציפלי של בלז. מעבר לנהר רצ׳יציצההיו תחנת הרכבת, הפרברים "זבלוטה" בצפון ו״ז׳יליונה" בצפון־מערב, או כפישקראו לפרבר הזה "הזבלוטה השניה". בתוך השטח הבנוי שבין שני הנהרותובפרברים הנ״ל לא היה קיים אף מפעל חרושתי ולו הקטן ביותר. ואם אפשרלהגדיר מנסרה כמפעל חרושתי, היתה המנסרה שבפרבר זמל" שבמוצאיההמזרחיים של העיירה — המפעל החרושתי היחיד בבלז. מפעל זה, שעיקרפעולתו היה בעונת החורף, העסיק בשיא העונה למעלה ממאה פועלים, רובםבני איכרים מכפרי הסביבה, שבחורף יצאו לעבודות חוץ, מאין עבודה בחקלאותבעונה זו. את העבודות במשק הבית עשו הזקנים והילדים.הכנסותיה של העיירה באו ממקורות אחדים, רובם לא קונסטרוקטיביים."היער הבלזאי". קראו לו כך משום שהיה שייך לעיריית בלז, אשר לפיסיפורי זקנים קיבלה אותו בירושה מידי יהודים, שרוב שטחו היה רכושםו״נמכר" לעיריה תמורת קונצסיה לעשיית משקאות חריפים ומכירתם, לקונצסיהזו קראו ״פרופונציה״. מהיער הבלזאי שנמצא דרומית לעיירה במרחק של 3—4קילומטרים, היו כורתים מדי שנה עשרות אלפי מטרים מעוקבים עצי אלון.182בלז — ספר־זכרוןהעצים היו נמכרים בעומדם עוד ביער, לסוחרים ויצואנים, ששלחו אותםלחוץ לארץ, על הרוב לגרמניה. העצים שימשו לתעשיות שונות, ובראש וראשונהלמספנות. חלק מהם הובאו למנסרה היחידה שהיתה בעיירה, בה היו מנוסריםללוחות וקורות לפי הצורך. המנסרה היתה בבעלותה של משפחת מדר, ובתקופותשונות צורפו אליה שותפים נוספים. ההכנסות ממכירת העצים יועדו לקופתהעיריה, שבנוסף למסים מוניציפליים שהטילה על האוכלוסיה, מימנה מהן אתתקציבה.היער הבלזאי שימש מקור הכנסה ישירה ובלתי ישירה למספר ניכר שלמשפחות יהודיות בעיירה. ברם, מקור ההכנסה העיקרי בא מהאיכרים שבסביבההקרובה והרחוקה יותר, שהיו באים לעיירה בעיקר בימי השוק (מארקטעג)וב״ירידים", לרכישת המוצרים והסחורות הנחוצים להם, בחנויותיהם של היהודיםבעד התמורה שקיבלו עבור התוצרת החקלאית של משקיהם, שמכרוה לסוחריםורוכלים יהודים. בעיירה היתה גם טחנת קמח גדולה. (לפי המושגים של הסביבהוהזמן) שאליה היו מביאים האיכרים את התבואה שלא מכרו וטחנו אותה לקמח,לצורכי ביתם.בידוע, בן כפר שבא לעיירה, לא יחזור לכפרו מבלי לפקוד קודם בית־מרזחלשם "לגימה קלה". בתי־המרזח בבלז שהיו רובם ככולם בבעלותם של יהודים,שימשו איפוא מקור לא מבוטל של הכנסה למספר ניכר של משפחות שהתפרנסומעיסוק זה. גם בשביל המאפיות שימשו "ימי השוק", מקור לפרנסה נוספתעל־ ידי מכירת כל מיני מאפה, שהאיכר לא היה רגיל להם בביתו.בבלז התקיימו במשך השנה שניים או שלושה ימי "אודפוסט", היינו, עצרותשל צליינים שבאו העירה לרגל "נס" שארע פעם בסביבתנו. רוב העצרותהתקיימו ליד הכנסיה הקטנה שבפרבר ה״זמק", שצויין כמקום ששם התרחשה״נס". בימים אלה היו נוהרים לעיירה אלפי מאמינים שבאו מקרוב ומרחוק,להתפלל באותה כנסיה. גם ה״אודפוסטים" היוו מקור הכנסה לא מבוטלת לתושביהעיירה היהודיים.ולא רק החנוונים אלא גם בעלי־המלאכה התפרנסו בחלקם הגדול מאיכריהסביבה. הסנדלרים מכרו את תוצרתם, בעיקר מגפיים, ב״ימי השוק". איכריםיותר אמידים, היו מזמינים אצלם מגפיים או נעליים לפי מידה. הוא הדין ביחסלחייטים, לפחות חלק מהם, נגרים, כובענים, פרוונים ובעלי מלאכה אחרים.בנאים, למשל, היו עובדים אצל איכרי הסביבה, בבניית בתים, או הקמת תנוריהסקה ואפייה. הבנאים עבדו גם אצל בעלי האחוזות, בעיקר בבניית ה״גוזשלניס"— בתי מבשל ליי״ש או בשיפוצם.פרנסה יהודית נוספת מהאיכרים היוותה הרוכלות. אלה היו יהודים שהלכואו נסעו לכפרים, קונים תוצרתם של האיכרים ומוכרים להם תוצרים וסחורות,לעתים אף בשיטת חליפין. הרוכלים נשאו עמם דברי סידקית, כגון: כלי תפירה,סרטים ושנצים, מראות וגם קצת סכרין, שמכירתו היתה אסורה לפי החוק.בעלז — יזכור־בוד183תמורת מרכולתם קיבלו תוצרת חקלאית או בגדים משומשים, שהיו מוכריםאותם לסוחרים שונים, שעיסוקם היה בכך.בין הרוכלים היו שהובילו את מרכולתם הדלה בעגלה, והיו נודדים בכפריםבמשך כל השבוע, מיום ראשון עד יום שישי, וביום שישי בצהריים, היו חוזריםלעיירה לבלות את השבת בחיק משפחתם. מכיוון שהרוכלות לא סיפקה אתצורכי המשפחה, היו בדרך כלל הנשים עוזרות לפרנסה, מי בתפירה, מי בדוכןבשוק וכיוצא באלה "פרנסות".בתוך העיירה עצמה היתה האוכלוסיה הלא יהודית קונה מצרכיה על הרובאצל יהודים, במזומנים ובהקפה.הם עשו זאת לא מתוך אהבת מרדכי, אלא בשל העובדה, שבין הלאיהודים היו בעלי חנויות מעטים, והחנויות הלא יהודיות לא יכלו לעמודבהתחרות עם החנוונים היהודים המנוסים, לא בטיבה של הסחורה ולא במחירה.המלחמה נגד המסחר היהודיבין כל התושבים הפולנים בבלז היתה חנות מכולת אחת, שהוקמה במיוחדכדי להתחרות בחנויות היהודים, שנתמכה בגלוי על־ידי חוגי השלטון. בייחודגבר הקו הזה מצד השלטונות בשנים האחרונות עם התעצמות האנטישמיותבפולין, שסיסמתם היתה: "סוואי דא סוועגא"*. אם בערים אחרות היו גםמשמרות של אנטישמים ("פיקעטן" בלע״ז), שהתייצבו על־יד בתי המסחר שלהיהודים, ולא נתנו ללא יהודים לקנות בהם, הרי בבלז התנהלה תעמולה שקטהיותר (יחסית), כלומר היא נעשתה באמצעות קשרי משפחה, או חוגים חברתייםפולניים. מהסתה זו סבלו בראש וראשונה אותם החנוונים היהודים אשר בקרבתםהיתה ה״ווספולדזילניה", (החנות הפולנית), ששכנה בבניין מגדל הפעמונים שלהכנסיה הפולנית. עובדה זו לכשעצמה מסבירה מי עמד מאחורי המפעל הזה.אני זוכר שבחנות זו עבדו "בהתנדבות" כזבנים, פקידים ומורות פולניים. אבלאם בקרב האוכלוסיה הפולנית לא היה מורגש בצורה חריפה כל כך "הבויקוט"(החרם) על המסחר היהודי, הרי בקרב האוכלוסיה האוקראינית, פעל החרםבצורה החמורה ביותר ועשה שמות במסחר היהודי, ויותר ממשפחה אחת הגיעהלהתרוששות מוחלטת עקב ה״בויקוט" שהתנהל נגד המסחר היהודי.האוקראינים במאבקם הלאומי נגד השלטון הפולני, חתרו להמנע ככלהאפשר מהצורך לבוא במגע עם חלקי אוכלוסיה אחרים. קו זה בא לידי ביטויבעיקר במישור הכלכלי. התנועה הלאומית האוקראינית עם מרכזה בלבוב,הצליחה להקים רשת מסועפת של מוסדות ואירגונים כלכליים ופיננסיים חזקים,כגון: בנקים, בתי־חרושת, מוסדות שיווק סיטוניים וקמעוניים, מרכזי קניה• אין תירגום מדוייק לסיסמה זו, אך פירושה; עניי עירך קודמים, או דאג לעמיתך לפנישאתה דואג לזר.!84בלז — ספר־זכרוןומכירה של התוצרת החקלאית וכיו״ב. רבים מהמפעלים האלה הוקמו על יסודקואופרטיבי מתוך כוונה להביא לכך שככל האפשר יותר אוקראינים יזדקקולמוסדות הלאומיים שלהם. ואכן, המוסדות הקואופרטיביים של האוקראיניםבגליציה המזרחית ובוולין, נחשבו בסוף שנות השלושים למבוססים ביותרמבחינה כלכלית וכספית. למותר לומר שהאוקראינים בבלז וסביבתה היוו חלקמהתהליך הזה.בבלז, פרט למספר קטן של חנויות בבעלות של אוקראינים, היה קייםהמרכז המסחרי הקואופרטיבי ה״צנטרו־סויוז". על־ידי תעמולה פעילה, ובמידהרבה באמצעי שיכנוע מוחשיים יותר, מצד התנועה הלאומנית האוקראינית,קנו חלקים גדולים של האוכלוסיה בני הלאום הזה, ובראש וראשונה האיכרים,את מצרכיהם בחנויות ובמרכז הקנייה והמכירה שלהם. במשך דורות היוהאיכרים מוכרים את תוצרתם החקלאית בעיקר לסוחרים יהודים, אך מאזשהוקמו המוסדות של האוקראינים, היו רוב האיכרים מוכרים את תוצרתםלמוסדותיהם, ולו במחירים נמוכים מאלה שהיו יכולים לקבל אצל הסוחר היהודי.מי שעשה זאת ברצון, ומי בלחץ התנועה האוקראינית הלאומנית, אך למעשהנגדע אחד הענפים החשובים לפרנסת האוכלוסיה היהודית.נוסף לפעולות הכלכליות האחרות, הקים ה״סויוז" בבלז, מפעל מודרניומשוכלל לעיבוד תוצרת חלב, שהביא לכך שרובה של תנובת הרפת של האיכריםהאוקראינים נמכר לאותו מפעל. המפעל שנקרא "מסלו־סויוז" הוקם לא רחוקמתחנת הרכבת, שם גם היו המחסנים חגדולים של תבואות וסחורות אחרותשל הקואופרטיב. המיקום היה מחושב כדי לחסוך הוצאות הובלה עד לרכבת.לאלה אפשר להוסיף אירגונים כלכליים נוספים, שקעקעו יסודות המסחר היהודי.הדלדול במקורות הפרנסה של יהודי העיירה בשנים האחרונות שלפניהמלחמה, היה כה רב, שקשה להבין איך וממה התפרנסו בכל זאת יהודי בלז.מקור הכנסד. לא מבוטל היתר. "התיירות החסידית". כלומר, מאות ואלפיחסידים ממקומות שונים, שהיו באים לבקש עצה אצל הרבי לרגל מאורעמשפחתי כשידוך, עשיית עסק וכדומד. או לביקור סתם. אם בכל ימות השנד!נמנו החסידים שהיו באים לחלות את פני הרבי במאות, הרי לראש השנהולשבועות באו אלפים מגליציה ומחלקי פולין אחרים וגם מחוץ־לארץ, בעיקרמדיונגריר. ומצ׳כוסלובקיד., שהיו על הרוב אנשים אמידים שתרמו לא מעטלהחזקת ה,,חצר" וכל הכרוך בכך. בראש השנה ובשבועות היה מספר החסידיםשבאו לבלז מגיע לפעמים ל־5—4 אלפים איש.למותר לומר, שעיירה קטנד. כבלז לא היו בה די בתי מלון ואכסניות,לאכסן מספר כר. רב של אנשים. הפיתרון היה שבימים אלה נד׳פכו כמעט כלבתי ד.יר.ודים לאכסניות. קשד. לתאר את הצפיפות ששררה בבתי ד.יר.ודיםבשבועות וראש השנה. אך צורכי הפרנסה רבים, ומה לא יעשה יהודי בשבילפרנסה ך בני הבית היו נוטשים מיטותיד.ם ומעמידים אותן לרשות האורחים,בעלז — יזכור־בוד185תמורת תשלום לפי הישג ידיהם, והם עצמם היו ישנים צפופים מי במחסןשעל־יד הבית, מי בעליית־הגג — "אויפן בוידעם", כפי שהיו ריגילים לומר בבלז.אמנם היו בעיירתנו מספר בתי־מלון ואכסניות עם מסעדות, אך פרנסתבעליהם בכל ימות השנה היתה בצימצום. לעומת זאת, היו מנצלים בשניהחגים הנ״ל, שרבו בהם עולי הרגל, לאזן את תקציבם. לא רק בתי־המלוןוהאכסניות נהנו מימי החג, אלא ימים אלה היו גם ימי "גאות" לכל מיני גבאים,"קוויטל־שרייבער", שמשים וסתם יהודים שהסתובבו ב״חצר", שבצורה זו אואחרת נפל בחלקם נתח גדול או קטן מ״עליית הרגל" לרבי מבלז.סוג מיוחד של פוקדי בלז, היו יהודים שהביאו לרבי חולים מבני משפחו-תיהם. על הרוב היו אלה חולי נפש שציפו לברכת הרבי להירפא ממחלותיהם.ביניהם היו חולים שמשפחתם השאירה אותם בבלז לתקופה ממושכת, אפילולשנים, כדי לגשת פעם בשבוע עם "קוויטל" לרבי.היו בעלי אכסניות, שהחזיקו אותם חולים עם "פנסיון" מלא, והיו שהתאכסנובבתים פרטיים. היותר עניים שבהם שידם לא השיגה לשלם עבור "פנסיון",קבעו את משכנם בבית־המדרש.הכנסה נוספת למספר משפחות היו ה״יושבים", אלה החסידים שישבוישיבת קבע בבלז, שאכלו בצוותא (בתמחוי) שהוחזק על־ידי ה״חצר" ותרומותשל חסידים אמידים, אבל מקום שינה מצאו בבתים פרטיים תמורת תשלוםלא גדול. לבית התמחוי של היושבים קראו "די יושבימ׳ס קיך".בסיכום: בסוקרנו את מקורות הפרנסה של יהודי בלז, נועד מקום שלכבוד ל״חצר הרבי", שבמישרין ובעקיפין פירנסה משפחות רבות.להלן טבלאות של המקצועות והעיסוקים מהם התפרנסו יהודי בלז.ימי שוק ו״ירידים״ *מסביב לכיכר־השוק היו חנויות של היהודים, מהן גדולות, מהן קטנות.בחלק מהן אף לא היו חלונות, וקרן שמש מעולם לא חדרה לתוכן. והיהובעל חנות ביקש לעשות שיפוץ כלשהו בבניין חנותו נתקל בהתנגדות שכניו,שכן רוב החנויות היו מחוברות זו לזו תחת גג אחד וקיר בלבד היה חוצץביניהן. ער רקע זה פרצו לא אחת סיכסוכים שיושבו בדרך כלל על־ידי דין תורהאצל אחד הדיינים. במשך רוב ימי השבוע היו החנוונים עומדים ומצפים לקונה,לכפרי, שיזדמן לעיירה, ובין השאר יבוא לקנות מיצרכים, כגון: נפט, משחתגלגלים, סוכר, מלח, בדים, מטפחות־ראש, נעליים, כלי עבודה וכיו״ב.*בבלז היו שני שווקים: האחד ב״רינעק׳/ והשני במקום שנקרא ה״ואניץ", שם היהשוק הבהמות והסוסים.86ובלז — ספר״זכרוןרשימת המקצועות והעיסוקים של יהודי בלז ב־1939 לפי ראשי משפחהמס׳סידוריהמקצוע — העיסוקהענףס״ה העיסוקיםבמקצועעיסוקנוסף21מזוןאופים ובעלי מאפיות13//בתי־בד להפקת שמן24//דייגים ומוכרי דגים312>>חלבנים ומחלקי חלב43חמי סודה וגלידה516קצבים ואיטליזים619מלאכהבנאים וטייחים73//זגגים84//עושי חבלים (שטריקדרייער)9211חומרי בנין (ייצור צינורות בטון)1017>/חייטים111//חשמלאים126//כובענים1323//כורכי ספרים142//מברשתנים154//מגרסות161//מדפיסים17219//נגרים184//נפחים, מסגרים וחרטים1920//סנדלרים2036//ספרים217//פחחים223//פרוונים2314//צבעים241//צלם251ז!רעפנים (רעפי־עץ) (שינדל־מאכער)261//רצענים274//רוקמות2816שענים29310((תופרות306חרושתטחנות קמח, חשמל, מנסרה314רפואהרופאים ומרפאי שיניים32בעל־! — יזכור״בוך187עיסוקנוסףס״ה העיסוקיםבמקצוע1הענףהמקצוע — העיסוק11מס׳סידורי215כלי־ קודשגבאים ושמשים333!/דיינים34411סופרי סת״ם352שוחטים365חינוךמורים מוסמכים ובלתי מוסמכים3717מלמדים38פקידותמחנדסים39ומקצ׳ חופשיים 12//עורכי־דין4017(9פקידים41אכסניות, מזנונים ומסבאות,4221שירותיםבתי מלון, מסעדות1//בלנות43499טבחות445599כלי־ זמר453499מובילי־מים46299מלצרים4717//סבלים48427/;עגלונים494רוכלותמוכרי ספרים ועתונים502099רוכלים בכפרים513199רוכלים בשוק5278שוניםשונים ובלתי מוגדרים531199חוטבי־עצים541299שולחנים (החלפת־כספים)55299חוכרים56299מיילדות57199מנהל־ חווה581499תיווך וסוכנויות59699פועלים שחורים (רק ראש משפחה)601399שדכנים ובדחנים61399עוזרות־בית62סה״כ50129188בלז — ספר״זכרוןסבלה של העסוקים והמקצועות לפי ענפיהם והאחוז ביחס למספר הכללישל העסוקים, מסחר וחנויותמס׳סידורי1234567891011121312345678910111213הענף המסחריס״ה משפחותבקר 6ביצים 2ברזל ישן ומשומש 1יינות 1מכונות תפירה 2נוצות 1דלק (נפט ובנזין) 1נרות 1סמרטוטים 2עצים לבנייה, עצים ופחם להסקה 19קמח 5שמרים 3תבואה  33ס״ה 77חנויותבגדים מוכנים (קונפקציה) 4בדים (מנופקטורה) 18ברזל ואביזרי פירזול 5גלנטריה (סידקית) 9כלי־מטבח 3מכולת 34מעדנים (צוקרניה) 4נעליים 4סיגריות וטבק 6סיד 1עור ועורות לעיבוד 5מכשירי משרד 2מכשירי סנדלרות  1__ס״ה 96עיסוק נוסף1113ס״ה מסחר וחנויות 1733בעלז — יזכור־בוד89ו%עיסוק נוסףמספר ראשימשפחה בענףהענףמס׳סידורי21.9512148מלאכה18.7559מזון20.906חרושת31.49110פקידות ומקצועות חופשיים40.604רפואה53.2622חינוך63.56224כלי־קודש710.531371שירותים815.134102שונים ובלתי מוגדרים911.42377מסחר ^1014.2596חנויות ן118.1655רוכלות * '12100%35674ס״ה33.83%228במקח וממכר.־יי־ מסחר, חנויות ורוכלותמסתבר ששליש מן האוכלוסיה היה עסוקדמות אחרת לבשה העיירה ביום שוק וב״יריד". בימים אלה התעוררההעיירה מתרדמתה והיתה שוקקת חיים, רעש והמולה. ראשית, היה ברורשהלקוחות ביום זה הם ה״גויים" מהכפרים הסמוכים והרחוקים, שכן המקומייםהעדיפו לעשות את קניותיהם בכל ימות השבוע, להוציא אותן הסחורות אובהמות שהובאו ליום השוק או ל״יריד". הרעש וההמולה, הדוחק והצפיפותששררו ביום כזה, היוו רקע נוח לכל מיני רמאים וכייסים שעשו את מלאכתםבאמונה.בדרך כלל נהגו הכפריים לדחות את סידור ענייניהם לימי השוק ו״ה־רידים"."יריד" נמשך יום אחד, אך ההכנות לו התחילו יום או יותר לפניו.היו "ירידים" גדולים, כמו לפני "פוקרובה", "מסלניצה", "טרויצה" ואחרים.יום לפני ה״יריד" הגדול החלו נוהרים סוחרים מקרוב ומרחוק. בשעות שלאחרהצהריים "ערב היריד", התחילו מופיעים בשווקים של בלז "סוחרים" ו״מוכרים"עם עגלותיהם, טעונות סחורות שונות. גם האיכרים היו מקדימים לבוא בעגלותטעונות תוצרת הכפר. התנועה התחילה לפנות ערב ובמשך כל הלילה נשמעטירטור העגלות הבאות. מה הובא ומה לא הובא ל״יריד" י הובאו סוסיםוחזירים ופרות, תשמישי קדושה נוצריים, כלי עבודה, חביות, דליים של עץ,190בלז — ספר־זכרוןפירות וירקות, פירות מיובשים, תוצרת חלב, עופות וביצים, דגים, דבש,נקניקים, דגים מעושנים, בשר חזיר, בדי פשתן גסים מתוצרת הכפר, כובעים,נעליים ומגפיים, בגדים מוכנים, צעצועים, סוכריות ושוקולד, מי שתייהצבעוניים ועוד ועוד. הבאים עם סוסיהם וצרורותיהם תפסו כל מדרך רגלוכל שעל בשוק וסמטאותיו הסמוכים. צניפת סוסים, געיית פרות, נאקת חזיריםולהבדיל צעקות אנשים התמזגו ל״סימפוניה" מחרישת אוזניים.בחנויות החלה התנועה מבוקר השכם. כל חנווני גייס ליום זה את בני־ביתוואת קרוביו לעזור לו במכירה ובשימת עין על הגנבים. למניעת גניבות היולחנוונים ולמוכרים "קודים" מיוחדים באידיש, כגון: "צוויי אויף צען", היינולהתבונן בשתי העיניים על עשר האצבעות של הקונה; או "ער איז א לקחן"(הוא גנב) וסימנים אחרים. ואכן צריך היה לשמור בשבע עיניים, שעל כןבימים אלה שרצו בכל מקום ברנשים שבאו במיוחד לזכות במשיכה, נוסף לכדשבדרך כלל היה כל גוי חשוד על גניבה, לפי הפתגם "וועלכער גוי איז נישטקיין גנב י״ (כלום יש גוי שאינו גנב ?).הקונים והמוכרים היו עומדים על המקח, נושאים ונותנים בקול רם, נשבעיםשמפסידים, דוחפים זה את זה, תוקעים יד עד שהעיסקה נגמרה. לכל אלה ישלהוסיף את הרעש שהקימו בעלי התיבות המנגנות (קאטערינטשיקעס), שירתהנכים ופושטי היד, צילצול פעמוני הכנסיות, קללות וגידופי השיכורים, זעקותהמרורים ויללות "גוייות" שאבד להן, כביכול, או נגנב מהן צרור כספן וכר וכר.כל הקולות האלה התערבו להמולה שלא פסקה במשך כל היום.המסתכל ממרחק מה רואה ים של ראשים בשני השווקים. באחד מהם,בזה שב״רינק", שורות חנויות, כולן של יהודים מופנות אל השוק. הצפיפותשוררת בכל מקום, אף ברחובות חסמוכים. ביום של "יריד" אין רחוב סמורלשוק ניתן למעבר. הכל תפוס. והרוצה להגיע למקום מסויים, חייב לפלס לודרך בין העגלות המרובות. יהודים רבים פוסקים לעצמם היתר לא להתפללבבית־המדרש ביום שוק. הם מתפללים תפילה חטופה בבוקר השכם ביחידותבבית. הילדים, אם רק הצליחו להתחמק מעיניו הפקוחות של המלמד, מעדיפיםלהיות בשוק במקום ב״חדר". הם סקרנים לראות ולדעת את המתרחש שם.הרי לא בכל יום יש "יריד", שבו רואים כל כך הרבה איכרים מהכפרים,תגרנים מקרוב ומרחוק, וצוענים הבאים עם משפחותיהם לסחור בסוסים ולקנותבמשיכה מכל הבא ליד.ביום זה באים יהודים ויהודיות וגם לא יהודים אל השוק לקנות משהו מידראשונה, גם אם אותו דבר אפשר לקנות בכל ימות השבוע ובאותו מחיר. איןזאת, של״יריד" יש כוח משיכה מיוחד. מתחשק להתערב ביום זה בין אלפיאנשים, לראות ולשמוע, לעמוד על המקח וליהנות מעצם הקניה והכרוך בח.בעלז — יזכור־בוך191מקום לא מבוטל תופסים ב״ירידים" משחקי־מזל שונים. הם צצים בכל מקוםעם הקלפים ו״עוזריהם", שתמיד "זוכים" לגלות את הקלף ה״נכוך מבין שלושתקלפי המשחק. בזה מושכים הם את תשומת לבם של איכרים תמימים, שלפנישעה קלה מכרו את תוצרתם, ועז רצונם לזכות ברווח קל. הם מהמרים על קלףאו על קוביה, ובסופו של דבר, אם בסיבוב הראשון זכו, דבר שמלהיב אתרצונם לזכות ביותר, מהמרים סכום גדול יותר והפעם מפסידים, וברצונםלהציל לפחות את הכסף שהפסידו, מוסיפים להמר, עד שנשארים עם צרור נקוב.אז פורצות צעקות, ופניות ל״דנדרמים" שעוזרים להם כ״כוסות־רוח לבר־מינן".איכר זה חוזר הביתה אבל וחפוי ראש.מסביב לשולחנות המשחקים שורצים שותפים, אלה הם כייסים מקצועיים,ש״בדוחק" המתהווה על־יד שולחן המשחק, מרוקנים את כיסיהם של האיכריםשלא שיחקו, אך צפו במשחק מתוך סקרנות.ביום זה החנוונים אין להם זמן לנשום וגרונם יבשה מרוב דיבוריםוצעקות "שיכנוע". טועמים כזית, שוכחים אפילו בקור ובכפור להוסיף גחליםלכופח (פייער־טאפ) לחמם את הידיים הקופאות. כללו של דבר: ה״יריד" הואיום של שכחה עצמית. כל המחשבות נתונות למכירה וקניה, והכל נעשהבחופזה, בפזיזות ובקולי קולות.חלק נכבד של ה״יריד" נועד לבתי־המרזח שהיו שוקקים איכרים. האדיםוהעשן מעישון ה״מאכורקה" ניתן היה ממש לממש בידיים. העבודה בהם היתהמרובה ומפרכת. כי בד בבד עם המזיגה והגשת ה״מטעמים", צריך היה לשמורכי הלקוח שהשתכר מרוב שתייה, ישלם עבור הצריכה. ואכן לא אחת עפו עלרקע זה מכות אשר לעתים נגמרו עם הרס רהיטי בית־המרזח. אם חשקהנפשך לראות מה קשה פרנסתם של יהודים, צריך היית להיכנס ביום שוקלבית־מרזח, להסתכל בפרצופיהם האדומים מרוב שתייה של ה״היידמקים"ולחוש בסרחון האיום שנדף מהם — ונוכחת לדעת איך וכיצד מתפרנסיםיהודים. ולא רק בבתי־המרזח, גם בחנויות ועל־יד הדוכנים, נאלצו יהודיםלשמוע עלבונות וגידופים, והערות אנטישמיות ארסיות מפי הקונים, שדרישותיהםהיו על הרוב מופרזות, בתביעתם לכל קנייה "תוספת שי", כאילו החנווניהשיג את הסחורה חינם. אופייני הסיפור העממי על "גוי" שקנה אצל השען״בודילניק״, — שעון מעורר (הזול שבשעונים), וביקש כתוספת את השעוןהקטן אשר מתחת לזכוכית של הדלפק.והיהודים השלימו עם כל הטורח, הטירדה ואי־הנעימויות של ה״ירידים"וימי השוק, על היותם מקור פרנסה חשוב, בעוד ובכל ימות השבוע היו עומדיםומצפים לקונה בכליון עיניים.192בלז — ספר־זכרוןמאיר רןזגגזערחיפהעקאנאמישע סטרוקטור פון דעריידישער באפעלקערונגפרנסה-קוואלזאין באנייטן פוילן, וואם איר גאפעלקערונג איז געווען א פויערישע, איזדי איגדוסטריע געווען שוואך אנטוויקלט׳ אמ אין די ערטער, ווו עם האבן זידגעפונען אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען זענען זיי בעיקר אנטוויקלט געווארןאין ריין פוילישע געביטן. די פראווינצן מיט א גרויסער נישט פוילישערבאפעלקערונג, וואס זענען איינגעשלאסן געווארן אין דער פויליעשר רעפובליק,ווי גאליציע׳ יואלין, פאדאליע און ווייס רוטלאנה אפילו זיי האבן געהאט פארדער ערשטער וועלט־מלחמה אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען, זענען זייערעאקציעס פארקויפט געווארן צו פרעמדע פירמעם, בעיקר פראנצויזישע, ווי למשל,די נאפט־גרובן פון דראהאביטש און באריסלאוו און די צוקער־פאבריקן איןכאדאראוו. נאר דא און דארט האבן זיך געפונען קליינע אינדוסטריע־אונטער־נעמונגען מיט א גאר קליינער השפעה אויף דער אלגעמיינער עקאנאמיק.בעלז געפינט זיך צווישן צוויי טייבן, צווישן דער סאלאקיע, וואס שטראמטפון דרום־מערב צו מזרח און פאלט אדיין אין בוג! און דער זשעטשיצא, וואםשטראמט פון צפוךמערב. נעבן דארף גירע פאראייניקן זיך ביידע טייבן, פליסןווייטער ביז זיי גיסן זיד אדיין אין בוג. פון דער צווייטער זייט סאלאקיע האבןזיד אויסגעשפרייט פעלדער און לאנקעס, וואס האבן זיך געצויגן ביז צום דארףפרושינאוו (פריסיגעוו), און אביסל ווייטער צו דרום ביז צום דארף בליובאטשנעוואם האט זיך שוין געפונען אויסער דער בעלזער יוריסדיקציע. פון דער צודיטערזייט זשעטציצא האט זיך געפונען די באן־סטאציע, די "זאבלאטע" אין צפון, אוןדי "זשיליאנע" אין צפון־מערב, באקאנט אויך מיטן נאמען די "צווייטעזאבלאטע". אויפן פארבויטן שטח צווישן ביידע טייבן און אין ביידע "זאבלאטעס",האט זיך נישט געפונען קיין איין אינדוסטריעלע אונטערנעמונג. אץ אויב אטארטאק קען באטראכט ווערן אלס אן אינדוסטריע, האט זיך אין גאנץ בעלזגעפונען איין איינציקער טארטאק אוויפן ״זאמעק״. אין סעזאן — ווינטער — האטער אין די בעסטע צייטן באשעפטיקט איבער הונדערט ארבעטער, דער רובפויערים פון די ארומיקע דערפער, וואס ווינטער האבן זיי נישט געהאט וואסצו טון אין די פעלדער.בעלז — יזכור־בוד193דאס שטעטל האט געהאט עטלעכע פרנסה־קוואלן, על פי רוב נישט קייןקאנסטרוקטיווע. מיר וועלן אנהויבן מיטן "בעלזער וואלד". אייגנטלעך האט דערוואלד נישט געהערט צו דער בעלזער געמיינדע. זקנים פלעגן דערציילן, אזדער וואלד האט אמאל געהערט צו יידן, און זיי האבן אים "פארקויפט" דערבעלזער געמיינדע פאר דער קאנצעסיע צו פאבריצירן משקאות. די דאזיקעקאנצעסיע האט געהייסן "פראפינאציע". אין בעלזער וואלד וואם האט זידגעפונען 3—4 קילאמעטער אין דרום פון שטעטל, פלעגט מען יעדעס יאראויסהאקן צענדליקער טויזנטער קוביקמעטער געהילץ, בעיקר דעמבעס.די בוימער האבן אפגעקויפט סוחרים און עקספארטירער, וואס האבן זייגעשיקט קיין אויסלאנד בעיקר קיין דייטשלאנד. א טייל פון זיי זענען געבראכטגעווארן אין ארטיקן טארטאק, ווו מען האט זיי צעזעגט אויף ברעטער אוןבעלקעם. דער טארטאק איז געווען דאם אייגנטום פון דער משפחה מאדער, אוןאין פארשידענע צייטן האט זי צוגעצויגן נאך שותפים צו דער אונטערנעמונג.די הכנסות פונעם בעלזער וואלד זענען באשטימט געווען צו דעקן די הוצאותפון דער געמינע, א חוץ די מוניציפאלע שטייערן וואם דער מאגיסטראט האטארויפגעלייגט אויף דער באפעלקערונג.פונעם בעלזער וואלד האבן געצויגן היונה אויף א דירעקטן און אומדירעקטןאופן, אייניקע יידישע משפחות פון שטעטל. דער איבערוועגנדער רוב פון דעריידישער באפעלקערונג, האט געצויגן זיין חיונה פון די פויערים פון די נאענטעאון ווייטערע דערפער, וואם פלעגן קומען אין שטעטל אין די מארק־טעג אוןירידים פארקויפן זייערע פראדוקטן און איינקויפן פארשידענע סחורות אין דייידישע געשעפטן. אין שטעטל האט זיך אויך געפונען פראסטיקס מיל, וואסהאט אויך געגעבן פרנסה א פאר יידישע משפחות.אין בעלז זענען אויך געווען א צאל שענקען, וואס זייערע באלעבאטיםזענען געווען יידן, ווו די פויערים פלעגן אריינכאפן א כוסה בעת זייער באזוךאין שטעטל. אויך די בעקערייען, וואם האבן זיך געפונען אין יידישע הענט,האבן מפרנס געווען א צאל משפחות. סיי די שענקען, סיי די בעקערייען, זענעןגעווען אויסגעשטעלט הויפטזעכלעך אויפן לייזונג אין די מארק־טעג און ירידים.צוויי — דריי מאל אין יאר זענען אין בעלז פארגעקומען "אדפוסטן". איןדי טעג פלעגן קומען אין שטעטל טויזנטער גלויביקע פילגרימען, צו פייערןדעם "נס", וואם איז, ווי מען האט דערציילט, אמאל פארגעקומען אין אונדזערגעגנט. די "אדפוסט״־פארזאמלונגען פלעגן פארקומען נעבן קלויסטער אויפן"זאמעק", וואס לויט דער לעגענדע איז דארט פארגעקומען דער נס. אויד די"אדפוסטך האבן געדינט אלם פרנסה־קוואל פאר די בעלזער יידן.נישט נאר די געשעפטם־אייגנטימער, נאר אויך די פארשידענע בעלי־מלאכות האבן געצויגן זייער חיונה פון די פויערים. שוסטערס, למשל, האבן194בלז — ספר־זכרוןפארקויפט זייער פראדוקציע, בעיקר — שטיוול, אין די מארק־טעג. רייכערעפויערים פלעגן באשטעלן שטיוול און שיך ביי די שוסטערס, לויט דער מאס.אויך די שניידערם, סטאליארם, היטל־מאכער■ קירזשנער און אנדערע בעלי־מלאכות האבן געצויגן זייער פרנסה, אלנפאלם דעם גרעסטן טייל, כון דערארומיקער פויערישער באפעלקערונג. די יידישע מוליערס פלעגן איינגעלאדןווערן אין די דערפער אויפצושטעלן פאר די פויערים געמויערטע הייזער אוןבאק־אויוונס. זיי האבן אויך געארבעט ביי די גוט־באזיצער, ספעציעל בייםאויפבויען "גוזשעלניעס", אויף צו פאבריצירן בראנפן.נאך א יידישע פרנסה פארבונדן מיט די פויערים איז געווען הויזירעריי,יידן פלעגן פארן אדער גיין אין די דערפער, פארקויפן די פויערים פאבריקאטןאון סחורות, און איינקויפן ביי זיי אגריקולטור־פראדוקטן. דער מסחר איזאממיינסטן געווען אן אויסטויש־האנדל, און איז געפירט געווארן כמעט אן געלט.די הויזירער פלעגן געוויינלעך זיך ארויסלאזן אין די דערפער זונטיק אינדערפרי,און זיך אומקערן אויף שבת אהיים. היות דארפס־גייעריי איז געווען א שווערעפרנסה, פלעגן געוויינלעך די פרויען צוהעלפן אין דער פרנסה, ווער אלס ניי■טארין, ווער שטייענדיק מיט א שטעל אין מארק.די נישט־יידישע באפעלקערונג פון שטעטל גופא, פלעג אויך קויפן דיוויכטיקסטע סחורות און פאבריקאטן אין די יידישע געשעפטן, אדער זיי באשטעלןביי די בעלי־מלאכות.נישט מאהבת מרדכי פלעגן זיי האנדלען מיט יידן, נאר דערפאר וואסקריסטלעכע געשעפטן זענען געווען אין זייער א קליינער צאל, און די געציילטענישט־יידישע געשעפטן האבן נישט געקענט קאנקורירן מיט די יידישע סוחריםכיי אין דער קוואליטעט און סיי אין פריייז פון די סחורות.דער קאמף קעגן יידישן האנדלצווישן דער גאנצער בעלזער פוילישער באפעלקערונג איז געווען נישטמער ווי איין שפייזגעשעפטל וואס איז אויך אויפגעשטעלט געווארן כדי צוקאנקורירן מיט די יידישע געשעפטן, און איז אפן געשטיצט געווארן דורך דירעגירונגס־באהערדן. באזונדער איז פארשטארקט געווארן דער קאמף קעגן יידישןהאנדל אין די דרייסיקער יארן, מיטן אויפשטייגן פון קעמפערישן אנטיסעמיטיזםאין פוילן, וואס זיין לאזונג קעגן יידישן האנדל איז געווען "סוואי דא סוועגא".ווי באוווסט איז אין א סך שטעט און שטעטלעך געפירט געווארן דער קאמףקעגן דער יידישן האנדל דורך אנטיסעמיטישע פיקעטן, וואם האבן זיך אוועק־געשטעלט נעבן יידישע געשעפטן און נישט געלאזן די גויים אריינגיין קויפןאין זיי. אין בעלז זענען נישט געווען קיין פיקעטן, עס האט זיר אבער געפירטאן אינטענסיווע פראפאגאנדע קעגן יידישן מסחר דורך פאמיליע־פארבינדונגעןבעלז — יזכור־בוך195און אינערהאלב די פארשידענע פוילישע קרייזן. ספעציעל האבן געליטן פוןדער דאזיקער פראפאגאנדע די יידישע געשעפטן, וואס האבן זיך געפונען נאענטפון דער "וועספאלידזשעלניע", (דאם פוילישע געשעפט), וואט איז געוועןאינסטאלירט אין גלאקן־טורעם פון פוילישן קלויסטער. דאס פלאץ, ווו דאםגעשעפט האט זיך געפונען זאגט עדות וועס עם איז אונטער עם געשטאנען.איך געדענק, אז אין דאזיקן געשעפט האבן געארבעט אלם "וואלונטירן"פוילישע באאמטע און לערערקעס אלם פארקויפער. אויב ביי דער פוילישערבאפעלקערוגג האט דער באיקאט קעגן יידישן האנדל נישט אנגענומען קיין צושארפע פארמען, האט ער זיך אבער פיל שארפער אויסגעווירקט ביי דעראוקראינישער באפעלקערונג. די אוקראינער האבן חרוב געמאכט גרויסע טיילןפונעם יידישן מסהר און האבן מער ווי איין יידישן סוחר דערפירט ביז צובאנקראט.אין זייער נאצאנאלן קאמף קעגן דער פוילישער הערשאפט האבן דיאוקראינער געזוכט אויסמיידן ווי מעגלעך וועלכע עם איז בארירונג מיט אנדערעטיילן פון דער באפעלקערונג. די דאזיקע טענדענץ איז אמערסטן געקומען צוםאויסדרוק אויפן עקאנאמישן געביט. דער נאציאנאלער אוקראינישער באוועגונג.וואם איר צענטראלע איז געזעסן אין לעמבערג, איז געלונגען שאפן א פאר־צווייגטע נעץ פון שטארקע עקאנאמישע און פינאנסיעלע אינסטיטוציעם, וויבענק, פאבריקן, הורט און לאחדים פארקויף־צענטערן, אויפקויף־סטאציעם פוןאגריקולטור־פראדוקטן א. א. פיל פון די דאזיקע אינסטיטוציעס זענען געבויטגעווען אויף קאאפעראטיווע יסודות, מיטן ציל, אז וואס מער אוקראינער זאלןזיין אנגעוויזן אויף זייערע נאציאנאלע אונטערנעמונגען. מען דארף אנערקענען,אז די אוקראינישע קאאפעראטיוועס אין מזרח גאליציע און וואלין, זענען איןדי סוף דרייסיקער יארן פאררעכנט געווארן אלם ■די בעסט־שטייענדיקע. עס איזאיבעריק צו באטאנען, אז אויך די בעלזער אוקראינער און אומגעגנט האבןגעבילדעט א טייל פון דעם דאזיקן פראצעס.אויסער א קליינע צאל געשעפטן וואס זייערע באלעבאטים זענען געוועןאוקראינער, האט אין בעלז פונקציאנירט א גרויסער קאאפעראטיווער צענטערמיטן נאמען "צענטרא־סאיוז". א דאנק אינטענסיווער פראפאגאנדע און אין אגרויסער מאס א דאנק מער "קאנקרעטע" איבערצייגונגס־מעטאדן מצד דערנאציאנאליסטיש־אוקראינער באוועגונג, האבן גרויסע טיילן פון דער אוקראי־נישער באפעלקערונג, אין דער ערשטער ריי די פויערים, געקויפט די מערסטעפראדוקטן אין קאאפעראטיוון צענטער און אין די אוקראינישע געשעפטן. איןמשך פון דורות פלעגן די אוקראינער פויערים פארקויפן זייערע אגריקולטור־פראדוקטן יידישע סוחרים, נאכן אויפקומען פון די אוקראינישע עקאנאמישעאונטערנעמונגען, פלעגן דער רוב פויערים פארקויפן זיי זייערע פראדוקטן, אפילו96 ובלזם פ ר־ ז כ ר ו ןפאר ביליקערע פרייזן, וואם זיי האבן געקעגט באקומען ביי יידישע סוחרים.טייל האבן עס געטון מיט גוטן ווילן, טייל אונטערן דר.יק פון דער נאציאנאליס־טישער באוועגונג. אזוי צי אזוי, א וויכטיקער יידישער פרנסה־קוואל איזפארשטאפט געווארן.איינע פון די וויכטיקע עקאנאמישע אונטערנעמונגען וואס דער "סאיוז"האט אויפגעשטעלט אין בעלז איז געווען דער "מאסלא־סאיוז", וואס האטאפגעקדפט די גאנצע מילך־פראדוקציע פון דער אוקראינישער פויערישערבאפעלקערונג אץ אויסגעארבעט פארשידענע מילד־פראדוקטן.דער "מאסלא־סאיוז" איז אוועקגעשטעלט געווארן נישט ווייט פון דערבאן־סטאציע, ווו עס האבן זיד אויר געפונען די גרויסע תבואה־סקלאדן און פוןאנדערע סחורות פונעם אוקראינישן קאאפעראטיוו.די אויבנדערמאנטע אץ אנדערע עקאנאמישע אונטערנעמונגען פון דיאוקראינער האבן אונטערגעגראבן די יסודות פונעם יידישן מסחר.די לעצטע יארן פאר דער מלחמה זענען אויף אזא דראסטישן אופןאיינגעשרומפן געווארן די יידישע פרנסה־קוואלן, אז עס איז שווער צו דערקלערןפון וואס האבן די בעלזער יידן געצויגן היונה.א וויכטיקער פרנסה־קוואל פאר בעלזער יידן איז געווען דער "הויף" אוןדי הונדערטער, און אין געוויסע צייטן פון יאר, טויזנטער חסידים, וועלכע זענעןגעקומען צום רבין, ווער בעטן אן עצה וועגן א שידוך, ווער וועגן א ניי געשעפט,וואס ער האט געהאלטן אין אפשליסן, ווער א ישועה פאר א קראנקן און סתםחסידים וואס האבן געפילט א באדערפעניש באזוכן דעם רבין לפחות איין אדערצוויי מאל אין יאר. אויב א גאנץ יאר האבן זיך אין בעלז געפונען הונדערטערחסידים וואס זענען געקומען אפשטאטן א באזוך ביים רבין, פלעגן אין די צווייימים טובים שבועות און ראש־השנה קומען קיין בעלז טויזנטער חסידים נישטנאר פץ גאליציע, נאר אויך פץ אנדערע פוילישע געביטן, און אפילו פוןאויסלאנד, בעיקר פון אונגארן און טשעכאסלאוואקיע. די חסידים זענען על פירוב געווען פארמעגלעכע, און זיי האבן פיל בייגעשטייערט אויסצוהאלטן דעם"הויף", און געבן פרנסה די אלע וואס האבן זיך געדרייט ארום אים. ראש־השנהאון שבועות האט מען געשאצט אין 4—5 טויזנט די צאל חסידים וואס זענעןגעקומען קיין בעלז.עם איז איבעריק צי אונטערשטרייכן, אז אין א קליין שטעטל ווי בעלז, האבןזיך נישט געפינען אזוי פיל האטעלן און אכסניות אריינצונעמען אזוי פיל געסט.די פראגע איז געלייזט געווארן אויף א גאנץ פשוטן אופן: שבועות אץ ראש־השנה זענען כמעט אלע יידישע הייזער פארוואנדלט געווארן אין אכסניות.עס איז שווער צו באשרייבן די ענגשאפט וואס האט געהערשט אין די דאזיקעיום־טוב טעג אין די יידישע הייזער. אבער וואם טוט נישט א ייד צוליב פרנסה?בעלז — יזכור־בוך197די בני־בית האבן אפגעטראטן די בעטן פאר די געסט, פארשטייט זיר פאר אפאסיקן אפצאל, און אליין געשלאפן אין קאמער אדער אויפן בוידעם.שבועות און ראש־השנה זענען געווען "פראספעריטי״־טעג נישט נאר פארדי געציילטע האטעלן און אכסניות און פאר די אלע משפחות וואם האבןאיינקווארטירט די חסידישע געסט, נאר האבן אויך געגעבן פיל באשעפטיקונגאלע מיני גבאים, קוויטל־שרייבער, שמשים און סתם יידן, וואט האבן זידגעדרייט ארום "הויף". בקיצור, דאס "עולה רגל" זיין קיין בעלז צום רבין, איזגעווען א וויכטיקער הכנסה־קוואל פאר א סך בעלזער יידן.נאך א פרנסה קוואל פאר א סך משפחות זענען געווען גייסטיק־קראנקע, וואסזייערע משפחות פלעגן זיי ברענגען צום רבין, האפנדיק, אז זייענדיק נאענטפונעם צדיק און באקומענדיק זיין ברכה, וועלן זיי אויסגעהיילט ווערן. צווישן דידאזיקע קראנקע זענען געווען נישט ודיניקע, וואם פלעגן זיצן אין בעלז וואכןאון אפילו חדשים, און זייערע אייגענע פלעגן א יעדע וואך אפגעבן א "קוויטל"דעם רבין. עם זענען געווען בעלי־אכסניות, וואס פלעגן געבן "פענסיאף דידאזיקע קראנקע, און א טייל האבן זיד אויפגעהאלטן אין פריוואטע הייזער. דיגאר ארעמע פלעגן שלאפן אין בית־מדרש.אויך די "יושבים" (חסידים וואם זענען שטענדיק געזעסן ביים רב) האבןגעהאלפן מפרנס זיין אייניקע ארעמע משפחות, באצאלנדיק נישט קיין הויכןפרייז פאר נעכטיקן ביי זיי. געגעסן האבן די "יושבים" אין דער "יושבים׳סקיד", וואס איז אויסגעהאלטן געווארן דורבן "הויף" און באשטייערונגען פוןפארמעגלעכע חסידים.בקיצור, אין דער עקאנאמיק פון בעלזער יידן, האט דעם רבינס "הויף"פארנומען א וויכטיק פלאץ, פארשאפנדיק פרנסה אויף א דירעקטן און אומדי־רעקטן אופן פאר פיל משפחות.טאבעלע פון פאכן און באשעפטיקונגען פון בעלזער יידן אין יאר 1939(די ציפערן באציען זיר נאר צום הויפט פון דער משפחה)אנדערעסד־הכל1 !באשעפטי־קונגען| באשעפטיקטעאין פארצווייגפאך — באשעפטיקונג 1נומער—21שפייזבעקער און בעקערייען.1—3//האלינעס צו קוועטשן בוימל.2—4//פישער און פיש־הענדלער.3—12//מילכיקער און מילד־צעטיילער.4—3//סאדע־וואסער און אייזקרעם.5—16//קצבים און יאטקעס.6198בלז — ספר״זכרוןאנדערעבאשעפטי-קונגעןסמהכלבאשעפטיקטעאין פאךצווייגפאך — באשעפטיקוגגנומער—בוי־ארבעטער(מוליעה טינקעוואניע) בוי־ארבעט 19.7—3//גלעזער.8—4מלאכהשטריקנדרייער.9—2//בעטאן רערן־מאכער.10—17//שניידער.11—י1//עלעקטראטעכניקער.12—י6//היטלמאכער.1323//ספרים־איינבינדער.14—2//בערשטל־מאכער.15—4שפייזקאשע־מאכער.16—1מלאכהדרוקעריי.17—19//סטאליארעס.18—4//שמידן, שלאסער און טאקער.19—20//שוסטער.2036//פריזירער.21—7//בלעכער.22—3//קירזשנער.2314//פארבערס.24—1//פאטאגראפירער.25—1//שינדל־מאכער.26—4//העפטערינס27—נ//רימער.2816//זייגערמאכער.29310נייטארינס.30—מילן, עלעקטריציטעט, טארטאק פאבריקאציע 6.31—4מעדיציןדאקטוירים און דעבטיסטן.32215כלי־קודשגבאים און שמשים.33—3//דיינים.34—4//סופרים.35—2//שוחטים.36לערער (דיפלאמירטע און נישט^.37—5דערציאונגדיפלאמירטע)—17//מלמדים.38—פרייע פראפ. 1אינזשיניערן.39בעלז — יזכור־בוך199אנדערעסד״הכל111באשעפטי־קונגעןבאשעפטיקטעאין פאךצווייגפאך — באשעפטיקונגנומער—פרייע פראפ. 2אדוואקאטן.4017//באאמטע.41—21באדיבונגהאטעלן, אכסניה, שענקען.42—1>/בעדער.43—4//קעכינס.4455//כלי־זמרים.4534//וואסער־פירער.46—2//קעלנער.4717//טרעגער.48427//בעלי־עגלות.49—4ספרים און צייטונגם־פארקויפער ".50—20//הויזירער אין די דערפער.51—31//שטעלן אין מארק.52—78אומדעפינירטע.5311//האלץ־העקער.5412וואלוטע־הענדלער.55—2ארענדארן.56—2הייבאמס (באבעס).57—1זשאנצע.5814פארמיטלער.5916שווארצע ארבעטער.6013שדכנים און בדחנים.61—3דינסטן.62—6מסחרפיהענדלער.63—2//אייער־סקלאדן.64—1//אלט־אייזן.65—..1//וויינהענדלער.66—2//ניי־מאשינען.67—1//פעדערן.68—ברען־שטאף 1נאפט און בענזין.69—1//ליכט.70119//האלץ (בוי, הייצונג, קוילן).7115שפייזמעל־הענדלער.7213//היירון.73200בלז — ספר״זכרוןאנדערעבאשעפטי-| קונגעןסד״הכלבאשעפטיקטעאין פאךצווייג!פאך — באשעפטיקונג1נומער—2מסחרשמאטניקעם.74—33//תבואה־סוחרים.75—4//קאנפעקציעמעשעפטן.76—18//מאנופאקטור־געשעפטן.77—5//אייזךגעשעפטן.78—9//גאלאנטעריע־געשעפטן.79—3//געפעסעעשעפטן.80—34//שפייזעעשעפטן.81—4//צוקערניעס.82—4"שיד־געשעפטן.83—6//ציגארן און טיטון.84—1//קאלד.85—5//לעדער.86—2//שרייבגעצייג.87_1//שוסטער״געצייג.88ס״ה 674פר1$פ$ורציאנעלע איינטיילונג פון באשעפטיקונגען און ב^נשעפטיקטע%אנדערעבאשעפ~טיקונגצאל באשעפ~ ןטיקטע משפחותאין צווייג9^9^9^נומער21,95%12148מלאכה.18,77—59שפייז.20,90—6פאבריקאציע.31,491פרייע פראפעסיעס און באאמטע 10.40,60—4מעדיצין<53,26—22דערציונג.63,56224כלי־קודש.710,531371באדינונג.815,134102פארשידענע.9מסחר (געשעפטן, שטעלן.1033,833228און הויזירער)ס״ה % 100בעלז — יזכור־בוך201מארק-טעג און ״ירידים״ *ארום דעם "ריגעק" (מארק־פלאץ) האבן זיד קאנצענטרירט די מערסטע יידי־שע געשעפטן, גרויסע און קליינע. א טייל פון זיי האבן אפילו נישט געהאט קירןפענצטער, און קיין שטראל זון־ליכט איז דארט קיינמאל נישט אריינגעדרינגען.די געשעפטן זענען געווען אזוי צוזאמענגעפרעסט, איינם אנגעשפארט אין צווייטן,אז ווען א קרעמער האט זיך פארוואלט אמאל מאכן רעמאנט אין זיין געשעפט,האט ער זיך אנגעשטויסן אין דער קעגנערשאפט פון די שכנים, ווייל דער רובגעשעפטן האבן זיך געפונען אונטער איין דאך, און נאר א וואנט האט אפגעטיילטאיין געשעפט פון אנדערן. די סיכסוכים צווישן די שכנים פלעגן געוויינטלעך גע־בראכט ווערן פאר איינעם פון די דיינים, וואס האבן על־פי־רוב געזען, אז זייערפסק־דין זאל באפרידיקן ביידע צדדים. דאס הייסט, דער פסק־דין איז געוועןגעבויט אויף א פשרה.דעם רוב טעג פון דער וואד האט מען געווארט אויף א קונה, בעיקר א פויער,וואס איז געקומען אין שטאט אריין פארקויפן זיינע פראדוקטן, אדער דערליידיקןא וועלכן עם איז ענק, און אין איינוועגס איינגעקויפט די נויטיקע פראדוקטן, ווינאפט, שמירעכץ פאר רעדער, צוקער, האלץ, שטאפן פאר מלבושים, קאפ־טיכ־לעך, שיך, ארבעטסגעצייג א. א.א גאנץ אנדער פנים האט אנגעטאן דאם שטעטל אין די מארק־טעג און"ירידים". פון פארטאג האט זיך דאס שטעטל ווי אויפגעכאפט פון איר שלאף אוןאלץ האט געברויזט מיט לעבן, רעש און טומל. די הויפט־מחותנים אין די טעגזענען געווען די פויערים פון די נאענטע און ווייטע דערפער .דער רעש און טומלאין ביידע מערק, ווי אויך די ענגשאפט איז געווען זייער גרויס, און אלע מיניםגנבים און קעשעניקעס האבן געהאט וואס צו טאן.דער "יריד" האט געדויערט איין טאג, אבער די צוגרייטונגען צו אים האבןזיך אנגעפאנגען א פאר טעג פריער. נישט אלע "ירידים" זענען געווען פון זעלבןפארנעם. אין משך פון יאר זענען געווען אייניקע גרויסע "ירידים", ווי למשל"פאקראווע", "מאסלעניצע", "טרויצע", א.א. א טאג פארן גרויס "יריד" האבןגענומען שטראמען אין שטעטל אריין סוחרים פון נאענט און ווייט, אנגעלאדן מיטפולע וועגענער סחורות. אויך די פויערים האבן זיך מקדים געווען און שוקגאנץ פרי האבן זיי זיך באוויזן מיט זייערע וועגענער, אנגעלאדן מיט דארף־פראדוקטן. פארנאכט פארן "יריד" און אין משך פון דער גאנצער נאכט האט זיךגעהערט אין שטעטל דער רעש פון די אנקומענדיקע וועגענער.• אין בעלז זענען געווען צוויי מערק. איינער אין רינעק און דער צווייטער אויף אפלאץ, וואט מען האט עם גערופן "דער וואניץ". אין וואניץ האט זיד געפונען דער מארקפאר פערד און בהמות.202בלז — ספר־זכרוןדי פויערים האבן געבראכט פערד, קי און חזירים, עופות איו אייער, גראבעלייוונט, וואס זיי פלעגן אליין אויסארבעטן אין די ווינטער־טעג, געטרוקנטעפרוכט, קעז און פוטער און שאר ירקות, וואס דאס דארף פראדוצירט; און דיסוחרים האבן געבראכט קריסטלעכע תשמישי קדושה, הערינג, גערויכערטע פיש,ווורשטן, חזיר־פלייש, ארבעטם־געצייג, פעסער, עמערס, היטלען, שיד אוןשטיוול, גרייטע מלבושים, שפילצייג, צוקערלעך און שאקאלאד, סאדע־וואסעראון פיל, פיל אנדערע פראדוקטן, וואס א פויעריש הארץ קען גלוסטן. דערמארק איז געווען אזוי איבערפולט מיט די וועגענער און פערד פון די פויעריםאון די שטעלן פון די סוחרים, אז עם איז ממש געווען אוממעגלעך זיך דורכשלאגןא וועג, וואס איז שייך דער "טארגאוויצע" (בהמות מארק) איז דארט געוועןאזא געפילדער פונם הירזשן פון די פערד, מעקען פון קי, חזירים־קוויטשעריי,און להבדיל מענטשלעכע קולות, אז מען האט געדארפט האבן געזונטע אויערןאיבערצוטראגן אזא "הארמאנישע סימפאניע".וואם שייך די היימישע געוועלבער, האט זיך אויך דארט אנגעהויבן אבאוועגונג פון גאנצפרי. פאר דעם טאג איז מאביליזירט געווארן די גאנצעמשפחה, יינגלעך זענען נישט געגאנגען אין "חדר", כדי צו העלפן פארקויפןאון האלטן אן אויג אויף די גנבים. ספעציעלע "קאדן" האבן יידן געשאפן כדיאויסצומיידן ווי ווייט מעגלעך גניבות. "צוויי אויף צעך׳ האט געהייסן קוקן מיטביידע אויגן אויף די צען פינגער פונם קונה! "ער איז א לקחן", האט געהייסןער איז א גנב, א.־א. סימנים. בכלל האט מען געדארפט קוקן מיט זיבן אויגןאויף יעדן קונה, ווייל ווי געזאגט, "וועלכער גוי איז נישט קיין גנב" זווי דער שטייגער, האבן די קויפערס און פארקויפערס זיך געדונגען אויפןקול, איינער האט געזוכט איבערצושרייען דעם אנדערן; דער פארקויפער האטזיך געשוווירן מיט אלערליי שבועות און חרמות, אז ער ווערט אן, ביז צום סוףאיז מען אדורכגעקומען, מען האט צוגעקלאפט און דאס געשעפט איז געשלאסןגעווארן. אויף צו פארגרעסערן דעם טומל, פלעגן אויף די "ירידים" קומען כלמיני קאטערינשטשיקעם, וואס פלעגן האנדלען מיט מזלות? קבצנים אוןקאליקעס האבן אויסגעזונגען זייערע פזמונים בעטנדיק נדבות, אינדערמיט האבןזיך צעקלינגען די קלויסטער־גלאקן, שיכורים האבן זיך געזידלט און געשאלטן,און גויעס, וואס גנבים און שווינדלער האבן זיי באגנבעט אדער אויסגענארטאין האזארד־שפיל זייער געלט, האבן אויסגעשאסן אין ווילדע געיאמערן. דערדאזיקער רעש את געפילדער האט פאקטיש אנגעהאלטן פון אינדערפרי ביזפארנאכט, ביז צום סוף פונעם "יריד".א "בכבודיק פלאץ" אויף די "ירידים" האבן פארנומען די האזארט־שפילעראון זייערע "העלפערם", וואס פלעגן אויסוואקסן אט אין איין ווינקל און אטבעלז — יזכור־בוד203אין א צווייט ווינקל פון מארק. פון די דריי אויסגעלייגטע קארטן, וואס אייגעאיז געווען די מזלדיקע, האבן די "העלפערס" תמיד געטראפן די ריכטיקע קארטאון געווינען עטלעכע מאל אזוי פיל וויפל זיי האבן איינגעשטעלט. נאיוועפויערים, וואס האבן נאר וואס געהאט פארקויפט זייערע פראדוקטן, זעענדיקווי לייכט עם איז צו פארפילפאכן דעם איינגעשטעלטן סכום, האבן זיך געלאזטארייננארן, נאכדעם ווי זיי האבן איין מאל אדער צוויי מאל געטראפן די "ריכטיקעקארט" און געווינען, האבן זיי גענומען איינשטעלן גרעסערע סומען און פארלוירן.וועלנדיק אפראטעווען דאם פארלוירענע געלט, האבן זיי פארגעזעצט שפילן, דערוואס האט זיך נישט געכאפט אין דער צייט, אז ער האט צו טון מיט פלינקעשווינדלער, האט איבערגעלאזן אין זייערע הענט דעם גאנצן פדיון פאר דיפארקויפטע פראדוקטן. דאן פלעגן זיך אנהויבן די געשרייען און געוואלדן,אז מען האט זיי באשווינדלט, מען איז געלאפן רופן פאליציי, וואס האט זייגעהאלפן ווי א טויטן באנקעם.גאר א בכבודיקע ראלע האבן געשפילט אין די "ירידים" די שענקן. וואספאר א גוי וועט זיך אפזאגן פון א גוטן טרינק בראנפן בחברותא ד די פארעוואס האט געזעצט ופן די טרינקערם און דער רויך פון די מאכארקע־ציגארןהאבן געמאכט די לופט אין שענק אזוי געדיכט, אז מען זי ממש געקענט שניידןמיט א מעסער. שווער איז געווען די ארבעט פונעם יידישן שענקער און זיינעבני־בית וואס האבן באדארפט נישט נאר באדינען די קליענטן, נאר אויך אכטונגגעבן, אז זיי זאלן באצאלן פארן געברויך. נישט איינמאל זענען געפלויגן פעטשפון ביידע זייטן פאר נישט וועלן באצאלן און נישט איינמאל פלעג זיו די"שמחה" פארענדיקן מיט צעברעכן כלים און מעבל פון דעם שענק. מען האטגעדארפט אריינגיין אין א שענק אין א "יריד" אדער מארק־טאג, און א קוקטון אויף די רויט פארשוויצטע פרצופים פון די היידאמאקעם, און פילן די ריחות.וואס האבן געשפארט פון זיי, כדי זיך צו איבערצייגן מיט וואס פאר מסירות־נפש יידן האבן געצויגן חיונה. און נישט נאר אין די שענקען׳ אויד אין דיגעשעפטן און ביי די שטעלן, האבן יידן געדארפט אויסשטיין קללות אוןבאליידיקונגען, און גיפטיקע אנטיסעמיטישע באמערקונגען מצד די קונים, וואםזענען געווען איבערצייגט, אז דער יידישער סוחר פארדינט ביי זיי דאם גאנצעגעלט.און דאך האבן יידן ארויסגעקוקט אויף די מארק־טעג און "ירידים", אוןאנגענומען פאר ליב די שווערע טרחה און אומאנגענעמלעכקייטן, וואם זענעןגעווען פארבונדן מיט זיי, ווייל די דאזיקע טעג זענען געווען א וויכטיקער פרנסה־קוואל פאר א גרויסער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג,204בלז — ספר״זכרוןדוד מאיר רייסתל־ אביבגמילות־חסד־קאסעאין יאר 1923 איז אין בעלז געגרינדעט געווארן א גמילות־חסד־קאסע. זיהאט געהאט עטלעכע טויזנט זלאטעם. דער פרעזעס אירער איז געווען פייוולטויבע. יאשע פאלק און איך זענען געווען סעקרעטארן. נאד דעם ווי יאשעפאלק איז אוועקגעפארן קיץ ארץ־ישראל, בין איך געבליבן דער איינציקערסעקרעטאר. אין דער רעוויזיאנס־קאמיסיע איז געווען שואל לערנער. די קאסעפלעגט לייען פון 50 ביז 200 זלאטעס, אן פראצענטער. מען פלעגט אראפנעמעןבלויז אויף אויסגאבן. פארמעל האט די קאסע געזאלט לייען געלט נאד פארקאנסטרוקטיווע צוועקן: פאר א סוחר צו קויפן סחורה- פאר א בעל־מלאכה —ווערקצייג, א פערד פאר א בעל־עגלה וכדומה. אבער עם פלעגט, פארשטייט זיך,טרעפן, אז מען האט געגעבן אויך פאר אנדערע צוועקן, ווי, למשל, אויף אחתונה. די קאסע איז געווען םיסטעמאטיש קאנטראלירט דורבן "דזשאינט" אוןדורכן סטאראסטע. זי האט עקזיסטירט ביזן אויסברוך פון דער מלחמה אין 1939.יוסוי מיגצערתל־אביבוואלן צום עסשרייכישו רייכסראטאין יאר 1907 זענען פארגעקומען אלגעמיינע וואלן צום עסטרייכישן רייכם־ראט. אין וואל־קרייז בעלז זענען 65 פראצענט פון די ודילער געווען יידן.דארט האט קאנדידירט א בכבודיקער יידישער פארשטייער, ד״ר בלאך. ער האטארויסגעגעבן אין ווין א וואכנשריפט.ער איז געקומען קיין בעלז אץ זיך געוואלט פארשטעלן פארן בעלזעררבין. קיינער האט אים אבער נישט געוואלט אריינלאזן, א חוץ דעם דאקטארפראסטיג. געהאלטן זיין רעדע האט ער ביי שאפעל אין איינפאר־הויז. אין מיטןדער פארזאמלונג האט דער רעגירנוגס־קאמיסאר אנגעצונדן א סטירטע שטרוי,דער קלויסטער־גלאק האט גענומען קלינגען ווי אויף א שריפה. די גאנצע פאר־בעלז — יזכור־בוך205זאמלונג איז זיר צעלאפן אין בהלה און ד״ר בלאך איז געבליבן ביים שטענדערמיט ■די פיר ווענט.ביי די וואלן האט ד״ר בלאך באקומען אין בעלז 6 שטימען. דער רביהאט אויסגערופן אין שול, געשיקט מענטשן אין די שטובן און באפוילן, אזדער רבי האט געהייסן שטימען פאר סטראזשינסקין — דעם קאנדידאט פוןדי פאליאקן. די ציוניסטן האט שטארק פארדראסן, וואט מען האט אין בעלזאזוי שטארק באקעמפט דעם ד״ר בלאך.די צווייטע וואלן, אין יאר 1911, זענען שוין פארגעקומען ביי א שטארקערןטעראר. קאנדידירט האט א רעליגיעזער ייד, ד״ר ראפאפאט פון מזרחי. דערבעלזער קאמיסאר סמאליען האט מאביליזירט צו די וואלן א זעקס פאליציסטן,אפילו זשארטקין, וואט איז געווען א שטראסן־פאליציי, האט ער געהייסן נעמעןא פיקע.ביי דער באן האט ד״ר ראפאפארטן אפגעווארט בחי הינטער, שפעטערדיקערפרעזידענט פונעם ציוניטטישן פאראיין אין בעלז. ער האט אים געפירט צו זיךאהיים. אויפן וועג זענען געשטאנען א פך מענטשן אץ אים באגריטט, אבערפאליציי האט צעטריבן דעם עולם.הינטער האט געבראכט דעם ד״ר ראפאפארט צום רבין און דער רבי האטאים שיין אויפגענומען, אבער דער טטאראטטע האט געהייטן ודילן ד״ר איגנאץשטיינהויז, אן אדוואקאט פון יאטלע. אין יענער צייט איז פארגעקומען א שפאל־טונג צווישן די פאליאקן אין "קאלא פאלסקיע". די רעגירונג האט ארויפגע־שטעלט דעם ד״ר שטיינהויז, אז אפימילאטאר, און דורך אים געוואלט געווינעןיידישע שטימען. אזוי ארום זענען געווען פיר קאנדידאטן: ד״ר ראפאפארט,פטראזשינפקי פון די פאליאקן, ד״ר שטיינהויז, און איינער א רוטענער. מעןדארף געדענקען, אז אין עסטרייכישן רייכסראט זענען געזעפן פארשטייער פוןא 11—12 נאציאנאליטעטן, און די רעגירונג האט דאט אויפגענוצט פאר זיך,צעקריגנדיק איין נאציאנאלע גרופע מיט דער אנדערער.די ציוניפטן האבן זיך פארשטענדיקט מיט די רוטענער וועגן א געמייב־זאמער ליפטע, אץ אזוי ארוס געהאפט אדורכפירן דעם ד״ר ראפאפארט. אבערדאט איז נישט געלונגען. געוויילט געווארן איז ד״ר שטיינהויז. בעת יעגעוואלן זענען געוויילט געווארן יידישע קאגדידאטן אין דראהאביטש, פטאניפלאוואון אין אנדערע שטעט. דער איינציקער ציוניפטישער קאנדידאט, וואט איזגעוויילט געווארן, איז געווען אדאלף שטאנד אין בראד. אט דער דורכפאל פץד״ר ראפאפארט אין בעלז האט געבראכט דערצו, אז עט זאל זיך א־ן שטעטל שאפןא ציוניפטישער פאראיין.206בלז — ספר״זכרוןדוד מאיר ר י י סתל־אביבדער ערשטער ציוניסטישער פאראייןאין יאר 1906/7 איז אין בעלז געגרינדעט געווארן דער ערשטער ציוניסטישערפאראיין. די גרינדער זענען געווען יאשע פאלק, פרץ קריגער, אייזיק מיכאלקריגער, רפאל פאלק, וואלף מאדער, שלמה הארענשטאק און אנדערע. איך ביןדאן אלט געווען 12—13 יאר, ד״ה מיט א פינף יאר יינגער פון די גרינדער, אוןדעריבער בין איך געווען נאר א "נאכשלעפער". צווישן די הויפט אינציאטארןפונעם פאראיין איז געווען א בית־מדרש בהור, א למדן און משכיל פון א זייערארעמער היים — יוסף געצל ראט. ער איז געווען זייער טעטיק אינעם פאראיין.א קורצע צייט פארן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער חתונהו.עהאט מיט א מיידל פון א פיינער און רייכער משפחה. ער האט זיך באזעצטאין טארנאוו (מערב־גאליציע), ווו ער האט פראקטיצירט אלס העברעישערלערער. ער איז אומגעקומען דורך די נאצים בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה.קיין לאקאל איז נישט געווען. אבער איטשע האמער האט געהאט א גרויסהויז און אין הויף איז געווען א געמויערטע סוכה. האט ער זי איבערגעגעבןאונדז פארן פאראיין. יעדן אוונט פלעגן מיר זיך דארט צוזאמענקומען. מירהאבן ארויפגעשטעלט אויף דער סוכה א גרויסן מגן־דוד, אבער קיין נאמעןהאט דערווייל דער פאראיין נישט געהאט. מען האט דארט געלייענט ביכלעך,!.עשמועסט, געפלאנט און געשטרעבט צו ארגאניזירן וואס מער חברים. דערוויילאיז דער פאראיין געווען אין "קאנספיראציע". די געהיימקייט איז געווען דערעיקר פאר די חסידים — זיי זאלן דעם פאראיין נישט צעשטערן. יאשע פאלקאון די איבעריקע חברים האבן אויסגעארבעט א סטאטוס, כדי צו באקומעןא לעגאליזאציע פארן פאראיין. די ביטע אויף צו ווערן לעגאל האט מען געדארפטאנגעבן אין סאקאל. צוויי מאל האבן מיר די דאזיקע ביטע אנגעגעבן, און ביידעמאל איז זי אפגעווארפן געווארן. עס איז פון סאקאל אראפגעקומען א קאמיסאראון יעדעס מאל האט ער געהאט א תירוץ אויף נישט צו באשטעטיקן די לעגא־ליזאציע. דאס ערשטע מאל איז דער תירוץ געווען, אז דער לאקאל איז נישטקיין פאסיקער. ביים צווייטן מאל איז גראד געקומען מרדכי יהודה בערגעראון ארויסגעשלעפט פונעם פאראיין זיין זון משה פנחס מיט דער טענה, אז דאסיינגל איז מינדעריעריק און טאר נישט זיין אין א פאראיין. עס איז געווארןאן אוואנטורע און פארן קאמיסאר איז דאס געווען א גוטער פרעטעקמט נישטצו באשטעטיקן דעם פאראיין.בעלז — יזכור־בוד207צום סוף איז אונדז געלונגען צו באקומען א פאסיקן לאקאל. די אוקראדנערהאבן אונדז פארדינגען דעם "דאם נאראדני" (די פאליאקן האבן נישט געוואלטפארדינגען זייערס א לאקאל — אונטערן איינפלוס פוון די חסידים) און דארטאין אונדז געגעבן געווארן די לעגאליזאציע.דאס איז געווען אין יאר 1910. די לעגאליזאציע איז געווען פאר א לייען־זאל מיטן נאמען "בית מקרא עברי". נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט מעןגעביטן דעם נאמען פון פאראיין אויף "אגודת התחיה". דער "דאם נאראדני"איז געדונגען געווארן נאר אויף איין טאג, כדי אין אים אריינצופירן דעםקאמיסאר. אויף שטענדיק האבן מיר געדונגען א צימער צי צוויי ביי א גוי,אויפן קארזא — די שפאצירגאס, וועלכע האט געפירט צום בית־עולם. איןדעם דאזיקן לאקאל איז געפירט געווארן א פארצווייגטע טעטיקייט: עס זענעןדארט געווען דייטשע און העברעישע צייטונגען, א ביבליאטעק; עס זענעןפארגעקומען פארלעזונגען. יעדן אוונט פלעגט מען זיך צוזאמענקומען, אוןפאר יעדן אוונט איז געווען א פראגראם. איך געדענק, אז אויף דער וואנט איזגעהאנגען א מודעה אויף העברעיש און דייטש. דאס קעפל אויף העברעישאיז געווען "פרוגרמת עבודה". דערנאך איז געווען אויסגערעכנט די טעמע פוןאוונט, און ביים סוף, די לעצטע שעה, שטעגדיק: "קונברסציה חופשית". דיפארלעזונגען זענען געגעבן געווארן דורך די עלטערע הברים פונעם פאראיין.אין אנהייב, ביים לעגאליזירן, האט דער פאראיין געציילט א 40—50מיטגלידער — פארשריבענע, וועלכע האבן געצאלט מיטגליד־שטייער. אויסערזיי זענען געווען נאך א צען מיטגלידער "געהיימע". דאס זענען געווען אזעלכע,וואס האבן מורא געהאט צוליב זייערע משפחות צו געהערן אפן צום פאראיין,אבער זיי פלעגן קומען אין פאראיין שפעט אין אוונט, נאכן ענדיקן דאס לערנעןאין בית־מדרש. זיי פלעגן זיך אריינגנבענען הינטן ארום.אחוץ דער קולטורעלער טעטיקייט איז אין פאראיין געווען א פאליטישעציוניסטישע טעטיקייט: מען האט פארקויפט שקלים, געזאמלט פארן קרן קימתאדג״ל. ביי דער געלעגנהייט וויל איך דערציילן פאלגנדן עפיזאד, כאראקטע־ריסטיש פאר יענער צייט.יוסף פאלק האט חתונה געהאט אין יאר 1913. ווי עס איז געווען דער מנהגאין בעלז, האט מען געשטעלט די חופה אויפן שול־פלאץ, ווו עס האט זיך פאר־זאמלט א גרויסער עולם. פארשטייט זיך, אז מיר ציוניסטן האבן זיך געהאלטןפאר די הויפט־מחותניס. מיר האבן אפגעמאכט מיט די כלי־זמרים, אז נאךדער הופה זאלן זיי אויפשפילן די "התקווה". און אזוי איז טאקע געווען; דיכלי־זמרים האבן געשפילט די "התקווה" און מיר האבן זיי באגלייט זינגענדיקדעם נאציאנאלן הימן און אנדערע ציון־לידער. דאס האט שטארק פארדראסןדי חסידים, און אלס שטראף פארן ראש פון די כלי־זמרים, שמואל יוסף שטאק־208בלז — ספר־זברוןהאמער, וואס האט מסכים געווען צו שפילן די "התקווה", האבן זיי אים געקנסטמיט עטלעכע קילא ליכט פארן בית־מדרש.אזוי איז געווען ביזן אויסברוך פון קריג אין 1914.אין יאר 1917 בין איך געקומען אויף אורלויב קיין בעלז — איך האב דאוגעדינט אין עסטרייכישן מיליטער אויפן פראנט, און ווידער האב איך געטראפןאין שטעטל א פאראיין, און עם זענען אפילו אין אים געווען מיידלעך.נאכן אנשטיין פון דער פוילישער מדינה, האבן זיך פון אונדזער פאראייןאויספארמירט די "מזרחי״־באוועגונג, די "התאחדות" און נאך לינקערע.איך בין געבליבן אן אלגעמיינער ציוניסט. די אקטיוויסטן פון אלגעמיינעציוניסטן אין בעלז, צווישן ביידע וועלט־מלחמות, זענען געווען יאסל דארנבערגז״ל, משה פנחס פרידמאן ז״ל און אנדערע. מיר האבן געהאט אן אייגענעםלאקאל, געפירט די געוויינלעכע ציוניסטישע טעטיקייט און אויך געהאט א יוגנט־באוועגונג.מאיר רוטרחיפההחיניד הפללי והיהודיבית הספר העממי-הממשלתיבבלז היו שני בתי־ספר עממיים ממלכתיים, בני שבע כיתות. אהד לבניםואחד לבנות. בבית־הספר לבנים היו המנהל וסגל ההוראה מורים מקצועיים,ואילו בבית־הספר לבנות היתה ההנהלה בידי נזירות, וגם ההוראה היתהבעיקר בידיהן, פרט למספר קטן של מורות מקצועיות. בשני בתי־הספדלמדו ילדים מכל חלקי האוכלוסיה: פולנים, אוקראינים ויהודים. שפת הלימודהיתה כמובן פולנית. ואילו החל מכיתה גימל, ובזמן יותר מאוחר מכיתה בית,היה לימוד השפה האוקראינית אחד המקצועות. מהכיתה החמישית הורו גםכמקצוע את השפה הגרמנית פעמיים בשבוע. בשאר המקצועות היתה פולניתשפת ההוראה. פעמיים בשבוע למדו הילדים הנוצרים לימודי דת, לפי השתייכותםהדתית של הילדים, כלומר, הפולנים — הדת הקתולית, והאוקראינים — הדתהפרבוסלבית. רק בשנת 1933 הנהיגו גם הוראת הדת היהודית. לפני כן, היוהילדים היהודים עוזבים את הכיתות בשיעורי הדת של הילדים הנוצרים.בעלזיזכור־בוך209בשעה זו או שהיו משחקים בחצר בית־הספר או הולכים הביתה אם שיעוריהדת התקיימו בשעות האחרונות. שיעורי הדת ניתנו על־ידי הכמרים הקתולייםבשביל הילדים הפולניים. והכמרים הפרובוסלביים בשביל הילדים האוקראיניים.הכמרים, שבדרך כלל היו אנטישמים, מהלו לא מעט שנאת ישראל בתורתם.בדרך כלל היה מצומצם מאוד המגע בין התלמידים היהודיים והנוצריים, מחמתהאווירה האנטישמית ששררה בפולין — ובבית־הספר לבנות עוד הוסיפו נופךמשלהן המורות הנזירות, שלעתים קרובות לא התנזרו מהסתה אנטי־יהודית.האפליה לרעה לגבי התלמידים היהודיים היתה עובדה קבועה, ורק מורותומורים מעטים גילו יחם שווה לכל התלמידים.מכיוון שהאווירה בבתי־הספר הממשלתיים היתה נוצרית מובהקת, ובכלכיתה היה תלוי על הקיר הצלוב, נרתעו רבים מן ההורים היהודים לשלוח אתילדיהם לבית־הספר הכללי. בייחוד היתה רבה ההסתייגות ביחס לבנים, שחייביםהיו לשבת גלויי־ראש בכיתות ובגלל הביקור בבית־הספר העממי צומצמו במידהניכרת שעות הלימוד ב״חדר". לעומת זאת גילו ההורים יותר ליברליות ביחסלבנות שהיו משוחררות מלימודי קודש. במרוצת השנים, בייחוד בשנותהשלושים, רבו והלכו גם מספר הבנים שלמדו בבתי־הספר העממיים. אחתההנחות שהשיגו היהודים אצל השלטונות היה שיחרורם של הילדים היהודייםמביקור בבית־הספר בשבתות ובחגי ישראל.בכל בוקר, לפני התחלת הלימודים היו הילדים הנוצרים אומרים עם המורהאת ה״פאצ׳רז״ (פאטר נוסטד״ — אבינו בשמים) בציבור ובעמידה. הילדיםהיהודים כיבדו את התפילה בעמידת דום. בשנים האחרונות נוסחה תפילהכללית לכל הילדים, אחר גמר התפילה הנוצרית.לא כל הילדים היהודיים סיימו שבע כיתות. מי מתוך סיבות כלכליות,מי מתוך סיבות אחרות. עומס הלימודים היה כבד מאוד. שהרי כל ילד התחילללמוד ב״חדר" אצל מלמד דרדקי בגיל שלוש. ביחס לבית־הספר העממי נוצרמצב בלתי רגיל. שכן ילד יהודי בהגיעו לבית־הספר הכללי, למד כבר"חומש", לפעמים עם רש״י, ואפילו התחלה של גמרא. הוא ידע את הטכניקהשל הקריאה, והנה פתאום, הפך בבית־הספר הכללי לתלמיד של כיתה אלף,כשחבריו לכיתה, הילדים הנוצרים, עוד לא למדו צורת אות. מצב זה היווהרקע לאנטגוניזמים בין הילדים הנוצרים והיהודים, וכידוע הקנאה הופכת בנקללשנאה. מצד אחר היו תנאי הלימוד של הילד היהודי גרועים משל הילדהנוצרי, שכן, בזמן שהילך הנוצרי הלך מבית־הספר הביתה והיה לו זמןלהכין את השיעורים, חייב היה הילד היהודי, מיד אחרי אוכלו את ארוחתהצהריים, ללכת ל״חדר" ללימודי הקודש. מצב זה השפיע על בריאות הילדיםגם מבחינה גופנית, גם מבחינה נפשית.210 בלז — ספר־זכרוןקצת זכרונות מה״חדר"ככל ילד יהודי התחלתי ללמוד בגיל שלוש אצל מלמד דרדקי. לא אנקובבשמות המלמדים אצלם למדתי, כי שיטות ודרכי הלימוד והחינוך היו כמעט זהיםאצל כולם.כידוע, לא היו צריכים המלמדים לקבל איזושהי הסמכה על ידיעותיהםוכשירותם לחנך וללמד ילדים רכים. במיוחד לא היו זקוקים לכך מלמדיהדרדקי. תחילה למדתי אצל מלמד זקן, שבקושי ראה, בחדר שגודלו היהאולי 10—12 ממ״ר, עם תקרה נמוכה וגג דולף ברוב ימות השנה. למעלהמשלושים ילדים, ישבנו צפופים ודחוקים על ספסלים בלי מסעדים, מןהבוקר ועד הערב עם הפסקות קטנות. ב״חדר" הזה למדתי ארבעה "זמנים",היינו שנתיים, בו הגעתי להתחלת לימוד חומש. מ״חדר" זה עברתי ל״חדר""גדול" יותר שכבר למדו בו חומש עם רש״י, וכעבור שנה התחלתי ללמודגמרא. (בדרך כלל התחילו ללמוד במסכת בבא־מציעא, את הפרקים "אלומציאות״ ו״המפקיד״). עד גיל בר־מצוה למדתי אצל 7—6 מלמדים. להלןאתאר במקצת את שיטות החינוך, שהיו נהוגות אצל ה״מלמדים" שלמדתיאצלם.כל ה״חדרים" שלמדתי בהם היו בערך בגודל של ה״חדר" הראשוןשלי. ברוב ה״חדרים" גרה גם משפחת המלמד. אצל חלק מה״מלמדים" היותינוקות בעריסה, ולא אחת הוטל על התלמידים לנענע אותה, כדי להרדיםאת התינוק ששכב בתוכה.וזאת שיטת הלמידה; ה״רבי" היה ביום ראשון בבוקר "אומר" אתהשיעור, אם זה בפרשת השבוע, אם זה בגמרא, בפרק שלמדנו באותה עת.הקריאה היתה במקור עם תרגום יידיש, פסוק אחרי פסוק או מלה במלה.לא פעם התהוו מצבים מבדחים על רקע התרגום. ה״רבי" שלא תמיד היהבקי בפירוש המלים, היה חוזר על המלה במקור, והילדים בתומם דרשו אתפירוש המלה ליידיש, ומחוסר יכולת לעשות זאת, היה ה״מלמד" מנסהלהחלץ מהמבוכה בייחסו לדבר חשיבות מועטה. והיה והתלמיד התעקש לקבלתרגום מדוייק היה נענש על כך.ומשהגענו לפרשת עונשין, הרי דוגמאות אחדות מסידרת עונשין ב״חדר"בבלז. הצלפות ב״קאנצ׳יק" (פרגול עם רצועות עור בקצהו) היה דבר שלמה בכך. עונש קשה יותר היה אי־נתינת רשות לתלמיד לשחק עם שארהילדים בהפסקות הקצרות. באותה עת היה חייב לעזור ל״רביצין", במשקהבית. כגון; ניענוע עריסה, הבאת מים מהבאר, טאטוא החדר וכיוצא בכך.עונש קשה במיוחד היה עשיית ה״פעקל". "פעקל" זה טיבו מה היה?היו קושרים לגבו של הנענש חבילת סמרטוטים, מלכלכים את פניו בפיחמהארובה ומעמידים אותו בפינה לשעה ויותר, והתלמידים האחרים לועגים לו.בעלז — יזכור־בוך211היו עוד עונשין אחרים, כגון: להישאר ב״חדר" ללימודים "נוספים", אוהליכה עם כל הילדים לתפילת מנחה ומעריב לבית־המדרש. נוסף למכות שהיומקבלים מה״רבי", היו לעתים גם בני משפחתו של הילד משתפים עצמםב״מצווה" נעלה זו.חרף כל אלה, עלי לציין כי רוב המלמדים האמינו בתום־ לבב כי אלוהן דרכי החינוך הטובים, שהרי גם הם חונכו בזמנו באותן השיטות והדרכים.יש גם לציין שגם בשיטות אלו, רכשו רוב הילדים במשך שנות לימודיהםדעת כדי לא להיות עמי־ארצות גמורים.בדרך כלל היה ילד יהודי לומד ב״חדר״ 10—11 שנים. היה לומד חומשעם פירוש רש״י, גמרא ותוספות, וב״חדרים" בעלי הרמה הגבוהה יותר גםמפרשים, כגון: מהרש״א, מהר״ם ואחרים. הלימודים לא היו קלים ולא תמידמתאימים לגיל. לא נקל להבין משום מה למדו ילדים בניס!—9 מסכתאות כקדושין,כתובות וגטין מסדר נשים. ליקוי נוסף יסודי היה בשיטות הלימוד ב״חדרים"שכמעט לא שמו לב ללימוד כתיבה. למען האמת ייאמר שב״חדרים" אחדיםהיו מלמדים כתיבה על קצה המזלג בצורת "שורה גריסל", כלומר, ה״רבי" היהכותב את השורה הראשונה, והתלמידים העתיקו אותה על דף שלם. לימודהכתיבה היה בעיקר בשפת יידיש. כנראה, כדי לדעת לכתוב מכתב. קריאהביידיש לא היתד. נהוגה כל עיקר. היו הורים, ששכרו לילדיהם מורה פרטי,שלימד אותם קרוא וכתוב יידיש. אך לא כל ההורים יכלו להרשות לעצמםאת ה״מותרות" האלה.¥לבסוף ברצוני לציין כי בבלז לא היד. בית־ספר על־יסודי ומעטים מאודמילדי בלז למדו בבית־ספר תיכון מחוץ למקום. הסיבר. העיקרית לכך —שלהורים לא היתד. האפשרות להחזיק אותם מחוץ לבית.מספר קטן של נערים שלחו אותם ד.וריד.ם ללמוד ב״ישיבות". עד כמהשזכור לי, למדו ב״ישיבות" בקראקא וטרנופול, שם נעזרו מבחינה כלכלית ע״יחסידי בלז.לסיכום: למרות התנאים הקשים וך.שייטות הנחשלות של החינוך היד.ודיבעיירתנו, לא אשגה אם אומר, שיתודות למאמציהם של ד.ד.ורים ושל ה״מלמדים"שעסקו בקודש, נשמרו רוב ילרי ישראל בבלז מבורות ועם־ארצות. אררבה,רבים מד.ם אף הגיעו להישגים ניכרים בתורד. ובתלמוד, ומי שעז היה רצונורכש גם בצורד. אבטודידקטית ידיעות בלתי מבוטלות בלימודים כלליים.אשר לי עצמי, ברצוני לציין לטוב ולשבח את ה״מלמדים" אצלם למדתיואשר תודות להם למדתי פרשת חומש עם פירוש רש״י ופרק במשנה וגמרא.יהא זכרם ברוך!212בלז — ספר־זכרוןמאיר ראטערדויפהאלגעמיינער און יידישער חינוךדי מלוכה׳שע פאלקס-שולעאין בעלז זענען געווען צוויי זיבן־קלאסעדיקע מלוכה׳שע פאלקם־שולן, איינעפאר יינגלעך און איינע פאר מיידלעך. אין דער שולע פאר יינגלעך זענען דערדירעקטאר און אויך דער לערער־פערסאנאל געווען פראפעסיאנעלע לערער;דאקעגן איז די מיידלעך־שולע אנגעפירט געווארן דורך כאנאשקעס און נישטנאר די דירעקציע, נאר אויך דער רוב לערער־פערסאנאל, אחוץ אייניקע פראפע־סיאנעלע לערערינס, זענען געווען מאנאשקעס. אין ביידע שולן האבן געלערנטקינדער פון אלע דריי נאציאנאליטעטן: פאליאקן, אוקראינער און יידן. עם איזאיבעריק צו באטאנען, אז די אונטערריכטם־שפראך איז געווען פויליש. פוןדער דריטער קלאם און ווייטער, שפעטער פון דער צווייטער, האט מען געלערנטאוקראיניש אלם צוריטע שפראך. אין דער פינפטער קלאם האט מען אויךאנגעהויבן לערנען דייטש צוויי מאל אין וואך. אלע אנדערע געגנשטאנדן זענעןגעלערנט געווארן אין פויליש. צוויי מאל אין וואך האבן די קריסטלעכע קינדערגעלערנט רעליגיע: די פוילישע — קאטאליציזם, און די אוקראינישע דיפראוואסלאנע רעליגיע. ערשט אין יאר 1933 איז איינגעפירט געווארן דער לימודפון יידישער רעליגיע פאר די יידישע קינדער. ביז דאן פלעגן די יידישע קינדערפארלאזן די קלאסן בעת די רעליגיע־לעקציעם, זיך שפילן אין שול־הויף אדעראהיימגיין אויב די רעליגיע־שעה׳ן זענען געווען די לעצטע. דעם רעליגיעזןאונטערריכט האבן געגעבן די גלחים, די קאטוילישע פאר די פויליטע קינדער,און די פראוואסלאוונע פאר די אוקראינישע, און זייענדיק בדרר־כלל אנטיסעמיטן,האבן זיי אריינגעטריפט נישט ווייניק יידן־האס אין קריסטלעכן אונטערריכט.אין אלגעמיין, טראץ דעם זיצן אויף די זעלבע שול־בענק, איז דער קאנטאקטצווישן די יידישע און קריסטלעכע קינדער געווען זייער א שוואכער. דאם האטזיך גענומען פונעם אנטיסעמיטישן גייסט וואס האט געהערשט אין פוילן. מער וויאין דער יינגלעך־שולע איז געווען טיפער די דיסטאנץ אין דער מיידלעד־שולע,וואס איז אנגעפירט געווארן דורך די מאנאשקעס ("מאטעטשקעס"), וואס פלעגןזיך נישט אפהאלטן פון אפענער ייה־העצע. נאר געציילע לערער און לערערקעםהאבן זיך באצויגן אן דיסקרימינאציע צו די יידישע תלמידים.בעלזיזכור־בוך213צוליב דעם, רואם דער דוערשנדער גייסט אין די רעגירונגס־שולן איז געוועןא שטרענג קריסטלעכער, אין יעדער קלאס האט געהאנגען א צלם מיטןגעקרייציקטן, און יעדן אינדערפרי פארן אנפאנגען די לימודים פלעגן די קינדערצוזאמען מיט ■די לערער זאגן דעם "פאטערנאסטער" (פאציעזש), האבן זיךפיל יידישע עלטערן אפגעהאלטן פון שיקן זייערע קינדער אין דער אלגעמיינערשולע. די דאזיקע רעזערווירטקייט איז געווען פיל גרעסער אין באצוג צו יינגלעך,1) ווייל אין שולע האט מען געדארפט זיצן אין בלויזן קאפ; 2) דאס לערנעןאין די פרימארגךשעהן אין דער פאלקם־שולע, האט געשטערט דאם לערנען אין,חדר׳/ זייענדיק די יידישע לימודים אין די אויגן פון די עלטעין, פיל וויכטיקערווי די אלגעמיינע. לגבי מיידלעך זענען די עלטערן געווען ליבעראלער, מחמתזיי דארפן נישט לערנען קיין לימודי קודש. שפעטער, אין די דרייסיקער יארןהאט זיד געמערט די צאל יינגלעך, וואס האבן באזוכט די אלגעמיינע שול.איינע פון די הנחות, וואס יידן האבן אויסגעפועלט ביי דער פוילישער מאכטאיז געווען דאם באפרייען די יידישע קינדער פון קומען אין שולע שבת אוןיום־טוב.נישט אלע יידישע קינדער, וואס האבן באזוכט די פאלקס־שולע, האבןפארענדיקט זיבן קלאסן. פאר די יידישע קינדער, בעיקר די יינגלעך, איז דאםלערנען סיי אין שולע, סיי אין "חדר", געווען א גרויסע אנשטרענגונג. נאד אפאקטאר האט קאמפליצירט די סיטואציע פץ די יידישע תלמידים אין דערפאלקס־שולע. ווי באוווסט האט מען אנגעפאנגען גיין אין "חדר" אין עלטערפון דריי יאר. ווען א יידיש יינגל איז געקומען אין דער פאלקם־שולע איןדער עלטער פון 6—7 יאר, האט ער שוין געהאט אונטער זיך 3—4 יאר לימוד.ער האט שוין געקאנט גוט "עברי", געלערנט חומש, אפילו מיט רש״י, און דימער פעאיקע האבן אנגעפאנגען לערנען גמרא. קענענדיק שוין די טעכגיק פוןלייענען, איז אים לייכט אנגעקומען זיד אויסלערנען לייעגען און שרייבן פוילישאין קעגנזאץ צו די קריסטלעכע קינדער, וואט האבן קומענדיק אין שולע נישטגעקענט קיין צורת אות. דער פאקט אליין האט געשאפן אן אנטאגאניזם צודשןדי יידישע און קריסטלעכע שילער. היות די יידישע תלמידים האבן זיך, בדרך־כלל אויסגעצייכנט, האט עם ארויסגערופן קנאה ביי די קריסטלעכע קינדער אוןפון קנאה ביז שנאה איז א קליינער מהלך, בפרט, אז די גאנצע אטמאספעראיז אנגעזאפט מיט שנאת ישראל. פון דער צווייטער זייט אבער, האבן זיך דיקריסטלעכע שילער געפינען אין א פיל בעסערער סיטואציע פון די יידישע,ווייל נאך דער שולע האבן זיי געהאט דעם גאנצן האלבן טאג פריי אויף צוגרייטןדי לעקציעס, א פריווילעגיע פון וועלכער עס האבן נישט גענאסן די יידישעקינדער, ודיל גלייך נאך דער פאלקם־שולע, האבן זיי געדארפט גיין אין״חדר״, ווו זיי פלעגן פארברענגען ביז 8 אזייגער אין אוונט.214בלז — ספר־זכרוןזברונות פונעם "חדר"ווי אלע אנדערע יידישע קינדער האב איך אין עלטער פון דריי יאראנגעהויבן לערנען ביי א דרדקי־מלמד. ווי באקאנט האבן די "חדרים" מלמדיםנישט געדארפט האבן קיין ספעציעלע צוגרייטונג און הסמכה צו לערנען קינדער.און אוודאי נישט די דרדרקי־מלמדים. אלע האבן געלערנט לויט דער זעלבערשיטה. עם איז גענוג געווען צו קענען עברי און א פרשה חומש כדי צו זייןא מלמד פון קליינע קינדער. מיין ערשטער "רבי", איז געווען אן אלטער ייד,וואס האט קוים געזען, און דער "חדר" איז געווען א צימער דלת אויף דלת, מיטא נידעריקן סופיט און א צעבראכענעם דאך, דורך וועלכן עס האט אריינגערעגנטזומער און ווינטער. איבער 30 קינדער זענען מיר געזעסן צוזאמענגעפרעסטאויף צוויי לאנגע בענק, אן אן אנשפאר, מיט קליינע השסקות פון אינדערפריביז אין אוונט.אין ערשטן ״הדר״ האב איך געלערנט 4 "זמנים", ד. ה. צוויי יאר. פון דעם"חדר" בין איך איבערגעגאנגען אין א גרעסערן, ווו מען האט שוין געלערנטחומש מיט רש״י. מיט א יאר שפעטער האב איך אנגעפאנגען לערנען גמרא.(געוויינטלעך פלעג מען אנפאנגען מסכתא בבא־מציעא, די פרקים "אלו מציאות"און "המפקיד").אלע "הדרים" אין וועלכע איך האב געלערנט, זענען בערך געווען פוןדער זעלבער גרויס, און די באדינגונגען זענען אויך געווען די זעלבע. על פירוב איז דער "חדר" געווען צוזאמען מיטן "רבינס" וווינונג. ביי די "מלמדים",וואם האבן געהאט קינדער אין די וויגן, פלעג דער "רבי" נישט איינמאל צושיקןא תלמיד צו וויגן דאס קינד.זונטיק אינדערפרי, פלעג דער "רבי" זאגן דעם שיעור פאר די תלמידים,די פרשה פון דער וואך אדער דעם נייעם שיעור גמרא — אין דער מסכתאוואם מען האט געלערנט. מען פלעג זאגן דעם טעקסט אין לשץ קודש, מיטדער יידישער איבערעצונג, פסוק נאך פסוק, און ווארט ביי ווארט. היות דער"רבי" האט נישט תמיד געוווסט די גענויע איבערזעצונג אויף יידיש, פלעגןזיך טיילמאל שאפן קאמישע סיטואציעם, ווען א קינד האט נישט פארשטאנעןא ווארט אדער א פסוק און דער רבי איז נישט געווען בכוח צו באפרידיקן זייןאמתע אדער געמאכטע נייגעריקייט. אין אזא פאל פלעג דער רבי זוכן צונישטמאכן דעם ענין און אפקומען מיט שה״י־פה״י. אויב א תלמיד האט זידאיינגעשפארט און דווקא געוואלט וויסן דעם ריכטיקן פירוש, פלעג ערבאשטראפט ווערן.און אז מיר האלטן שוין ביי דער מסכתא עונשין (שטראפן), וועל איךברענגען אייניקע ביישפילן פון דער סדרה שטראפן אין א בעלזער "חדר". דיפשוטסטע און גאנגבארסטע שטראף פלעג זיין א שמיץ מיטן קאנטשיק. אבעלז — יזכור־בוך215שווערערע שטראף איז געותן נישט לאזן זיד שפילן אין די הפסקות מיט דיאנדערע קינדער. בעת די קינדער האבן זיך געשפילט אינדרויסן, האט דערבאשטראסטער געדארפט העלפן דער רביצין וויגן דאס קינה אדער ברענגעןוואסער פונעם ברונעם, און אמאל אויך צוקערן די שטוב. די שווערסטע שטראףאיז געווען ״מאכן א פעקל״. אין וואם איז באשטאנען די דאזיקע שטראף ? מעןהאט דעם יינגל צוגעבינח צום רוקן א בינטל שמאטעס, אים אויסגעשמירטדאס פנים מיט סאדזשע און אים אוועקגעשטעלט אין א ווינקל, ווו ער האטגעדארפט שטיין א לענגערע צייט, און די אנדערע קינדער פלעגן פון איםהוזק מאכן.דאך דארף געזאגט ווערן, אז דער רוב מלמדים האבן באשטראפט די תלמידיםנישט אויס שלעכטן ווילן, נאר זיי האבן פשוט געגלויבט, אז דאם איז דיבעסטע דערציונגם־שיטה. אויך זיי זענען דערצויגן געווארן לויט דער זעלבערשיטה, אויך די עלטערן פון די קינדער זענען אזוי דערצויגן געווארן, און עםאיז קיינעם נישט איינגעפאלן, אז עם קען אדער דארף אנדערש זיין. אוןדאך האט די דאזיקע אייגנארטיקע "פעדאגאגיק" געגעבן נישט קיין שלעכטערעזולטאטן. זי האט אויסגעהיטן יידישע קינדער צו זיין פולשטענדיקע עמי־הארצים. די מער באגאבטע האבן אויך געקענט א פרשה חומש מיט רש״יאון אפילו א בלאט גמרא.דורכשניטלעד פלעג א יידיש יינגל לערנען אין ״חדר״ 10—11 יאר. ערהאט געלערנט חומש מיט רש״י, גמרא מיט תוספות, און די "חדרים" פון העכעחראנג אויך מפרשים, ווי מהרש״א, מהר״ם און אנדערע און שולחן ערוך, בעיקרחושן־משפט און יורה־דעה. אין די מערסטע פאלן זענען די לימודים נישטגעווען צוגעפאסט צום עלטער פון די תלמידים. ביז היינט קען איך נישטפארשטיין פארוואס האבן 9—10 יאריקע קינדער געדארפט לערנען אזעלכעמסכתות ווי קידושין, כתובות און גיטין פון סדר נשים. עס איז אויך שווערצו באגרייפן פארוואס האט מען נישט געשאנקען קיין שום אויפמערקזאמקייטדעם געשריבענעם ווארט. שרייבן איז בכלל נישט געווען קיין געגנשטאנד איןדי לימודים. העכסטנם פלעג מען אין אייניקע "חדרים" לערנען שרייבן אויפןשפיץ מזנסער א "שורה גדיסל". דער "רבי" פלעג פארשרייבן די ערשטע שורהאון דער תלמיד האט לויט אים אנגעשריבן א גאנץ בלעטל. אינטערעסאנט, אזדאס שרייבן איז מוקא געווען אויף יידיש, ווייזט אוים צו קענען שרייבן איידישן בריוו, לייענען יידיש איז אינגאנצן נישט געקומען אין באטראכט. טיילעלטערן פלעגן צונעמען א פריוואטן יידישן לערער, אבער דער חב עלטערןהאבן זיך, צוליב עקאנאמישע מאטיוון, נישט געקענט דערלויבן אזא לוקסוס.¥216בלז — ספר־זכרוןאין בעלז האט זיו די אלגעמיינע בילדונג פארענדיקט מיט דער פוילישערפאלקם־שול. עם איז נישט געווען קיין מיטל־שול, ווייל נישט די באהערדן, נישטדי עלטערן, האבן ארוסגעוויזן אן אינטערעס, אז אזא לערן־אנשטאלט זאלעקזיסטירן. נאד פארמעגלעכע און פארגעשריטענע עלטערן האבן געשיקטזייערע קינדער לערנען אין גימנאזיעס אין אנדערע שטעט. א קליינער פראצענטזענען געפארן לערנען אין "ישיבות". אויף וויפל איך געדנעק, האט א געוויסעצאל קינדער געלערנט אין די "ישיבות" אין קראקע און טארנאפאל, און דיתלמידים האבן באקומען פאר דעם צוועק שטיצע פון די בעלזער חסידים איןדי דערמאנטע שטעט.דאך טראץ אלע חסרונות און צוריקגעשטאגענקייט פון די לערן־מעטאדןאין די חדרים, זענען די מערהייט בעלזער יידישע קינדער נישט געווען קייןעמי־הארצים. א טייל האבן אפילו דערגרייכט וויכטיקע ■דערפאלגן אין תלמודאון פוסקים און די וואס זענען פארכאפט געווארן פון די נייע ווינטן, האבןדערגרייכט באדייטנדיקע אלגעמיינע ידיעות אלס אויטאדידאקטן.וואס שייך מיר פערזענלעך, וויל איך דערמאנען לשבח די "מלמדים" בייוועלכע איך האב געלערנט א פרשה חומש מיט רש״י און א בלאט גמרא.ערע זייער אנדענק.קבוצת חברות בסוח שנות העשריםא גרופע חברות אין די סוח 20־קער יארןבעלז — יזכור־בוך217אליעזר בערגערהרצליהציוניסטן קעגן חסידיםמיין ברוודער משה פנחס בערגער איז געווען צווישן די גרינדער פונעםציוניסטישן פאראיין אין בעלז. די חסידים האבן שטארק באקעמפט די ציו־ניסטן. משה פנחס האט דער עיקר זיך פאראינטערעסירט מיט דער ביבליאטעקביים פאראיין.פון אט דער ביבליאטעק האט משה פנחס אהיימגעבראכט א בוך פונעםדייטשן שרייבער לעסינג "נתן דער חכם". מען האט באלד צוגעטראגן דעםרבין ר׳ ישכר דוב, אז ביי מרדכי יהודה בערגערן אין שטוב "ברענט", דארטאיז פאראן א טריף־פסול בוך.דער רב האט געשיקט רופן מרדכי יהורהן און באפוילן, אז ער זאלברענגען מיט זיך דאס בוך און אויר דעם "יונג". פארשטייט זיך, אז מרדכייהודה האט געפאלגט, געקומען מיטן בוך און מיטן "יונג".דעם רב איז נישט איינגעפאלן צו פרעגן אפילו דעם "יונג" פארוואס ערלייענט טריף־פסולס. ווער שמועסט שוין — וואס אזוינס איז געשריבן אין דעםבוך. ער האט אויך נישט געפרעגט דעם טאטן ווי אזוי דאס בוך קומט צו איםאין שטוב אריין. ניין, ער האט גענומען דאס בוך פון מיין טאטנס האנט, עסאיבערגעגעבן דעם גבאי ר׳ אהרן יהושע, און יענער האט דאס גלייך אריינ־געווארפן אין אויוון אריין. די פלאמען האבן ארומגענומען דאס בוך, אבעראין מיין טאטנס הארץ האט זיך אנגעצונדן א. פייער.פון דעמאלט אן האט זיך אנגעהויבן א מלחמה צווישן משה פנחסן אוןדי חסידים. דער טאטע אבער האט אים פארשטאנען. משה פנחס האט דעמאלטגעטראגן אן איבערציער מיט פוטער און דארט האט ער געהאלטן די פויסטאין א באקסער־הענטשקע, ער זאל קאנען זיך ווערן קעגן די, וואס פלעגן איםבאפאלן.ווען די חסידים האבן געזען, אז זיי קענען נישט פטור ווערן פון משהפנחסן און פון זיין חבר שמואל זאקס, די ציוניסטישע פירער פון שטעטל,האבן זיי אונטערגעשטעלט אן אונטערוועלטניק, אהרן מלך, פאר וועלכן גאנץבעלז האט געציטערט. ער איז געווען א הפקר־יונג און א מעסער־שטעכער.וועגן דעם האט זיך דערוווסט מיין טאטע ר׳ מרדכי יהודה, און ער האט בא־שלאסן, אז מען דארף דעם אהרן מלכ׳ן איינשטילן.איין מאל, אין א שבת, האט אים מיין טאטע געטראפן פאר דער שולאון געפרעגט אים: "אהרן מלך, וואס האסטו צו מיין יינגל ן" דער אהרן מלך218בלז — ספר־זכרוןהאט, ווי זיין שטייגער איז, געענטפערט דעם טאטן מיט חוצפה. דאן זזאטדער טאטע אים אנגענומען פארן קאלנער און אזוי לאנג געשאקלט מיט אים,ביז ער האט אים צוגעזאגט, אז ער וועט מער נישט טשעפען משה פנחסן.נאך דעם האט דער קאמף פץ די ציוניסטן זיך פארשטארקט און זיי האבןגעעפנט א פאראיין אין א לאקאל. ווי א קליין יינגל נאך פלעג איך זיד פאר־גנבענען און נאכקריבן ביז צום פאראיין. דארט האב איך געטראפן אחוץ מייןברודער אויך שמואל זאקם און יוסף געצל. אויף ךי ווענט זענען געהאנגעןבילדער פון הערצל, ביאליק און פרץ. אט ךי בילדער האבן געמאכט אויף מירא שטארקן רושם.דערווייל איז משה פנחס אוועק אין מיליטער. איינמאל, ווען ער איז געקומעןאויף אורלויב, האט ער דערקלערט דעם טאטן, אז ער קערט זיך נישט אום מעראין מיליטער. וואס איז געשען? ער האט רערציילט, אז ווי א גוטער שווימערהאט ער זיך אויסגעצייכנט אין א פארמעסט. ער האט געדארפט דערפארבאקומען א מעדאל. מ׳האט אים שוין געהאט צוגעזאגט. אבער אוועקגעגעבןדעם מעדאל האט מען דער אפיציר, דעם גוי. דערפאר האט ער באשלאסן מערנישט צוריקצופארן אין מיליטער. מיין טאטע האט געפחווט טענהן מיט אים,אז אזא דעזערציע דראט מיט טויט־שטראף, אבער משה פנחס איז געבליבן בייזיינס: ער גייט נישט צוריק.אין עטלעכע טעג ארום זענען געקומען צוויי זשאנרארמען אים ארעסטירן.משה פנחס איז אנגעפאלן אויף זיי און זיי געשלאגן. מען האט אים גענומעןאין א שפיטאל. אין א וואך ארום איז מען געקומען אין שטוב און געפרעגטרעם טאטן וואס עס איז געשען מיט זיין זון. דערויף האט ער זיי געענטפערט:"מיין זון איז געווען א שטילער און רואיקער בחור, דאס האט איר פון איםגעמאכט אויס מענטש". אין שפיטאל האט מען אים אויסגעפרוווט צי ער איזנארמאל. אין מיטן רעדן האט ער גענומען דעקלאמירן לידער פון געטע, שילעראון היינע. נאך די אלע פרווון האט מען פעסטגעשטעלט, אז ער איז גייסטיקאומנארמאל און מען האט אים באפרייט פון מיליטער.נאך דער באפרייאונג האט ער געשאפן אין בעלז א ציוניסטישן יוגנט־פאראיין: מ׳האט אים גערופן; "דער טאטע פון דער יוגנט".נאך דער מלחמה איז פארגעקומען א ציוניסטישע קאנפערענץ אין לעמבערג.פון אט דער קאנפערענץ האט משה פנחס זיך אומגעקערט 12 אזייגער ביינאכט,אריינגעפאלן מיט גרויס שמחה אין שטיב און אויפגעוועקט דעם טאטן. ער האטאים אנגעזאגט די בשורה, אז ער איז שוין נישט מער קיין אלגעמיינער ציוניסט,נאר א מיטגליד פון "התאחדות", דאס הייסט ער איז א ציוניסט פון ארבעטער־קלאס.מיין טאטע האט גענומען זעק און אלע דריי זענען מיר אוועק אין פאראייןבעלזיזכור־בוד219און ארויסגענומען די ביכער פון דער ביבליאטעק. צו מארגנם, ווען מ׳האטזיך דערוווסט וועגן דעם, האבן זיד אנגגעהויבן קריגערייען צווישן די אלגעמיינעציוניסטן און די אפגעשפאלטענע התאחדותניקעם. ס׳איז שיער דערגאנגעןצו קלעפ.אין יאר 1924 איז משה פנחס אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל. דאס גאנצעשטעטל האט אים באגלייט. נישט אלע האבן געהאט אויף בילעטן, זענען א סךגעפארן אויפן דאך און אויפן וועג קיין טישקעוו זענען זיי אראפגעשפרונגען.דעם צוג האט מען אויסגעפוצט מיט בלא־ווייסע פענער.ח נ ו ל ה מאירקבוצת שילרלתולדותיה של "התאחדות" בבלזאחרי מלחמת העולם הראשונה, כשחזרו לעיירה החיילים המשוחרריםוחלק ניכר מן הפליטים אשר בראשית המלחמה נמלטו לווינה ולהונגריה, קמהיתחייה האגודה הציונית, שנוסדה ב־1910 ושותקה עם פרוץ המלחמה וכיבושהעיירה על־ידי הצבא הרוסי. בשנות 1920—1919 שוקמה האגודה תחת השם"התחיה".בשנים הראשונות אחרי המלחמה (1923—1920) התנהלה האגודה על מימנוחות. הפעילות הציונית היתה שיגרתית והצטמצמה באיסוף פרוטות למעןהקרן הקיימת, הפצת שקלים, "יום פרח" וכיו״ב. הבחירות לסיים הפולניהראשון שנערכו בשנת 1921, התסיסו לזמן קצר את הרוחות, והציונים גילופעילות נרצת במערכת הבחירות למען הגוש הלאומי־ציוני. ואכן לסיים הראשוןנבחרה נציגות יהודית גדולה, רובה ציונית (למעלה מ־40 צירים יהודים נבחרולסיים ואחדים לסינט), ומקומה של גליציה היה ניכר מאד בייצוג היהודיבסיים הפולני. רוב הבוחרים היהודים בבלז נתנו את קולם לגוש הלאומי,פרי הפעולה הנמרצת של הציונים לפני הבחירות וביום הבחירות עצמו. ברם,אחרי ההתעוררות הזמנית הזאת חזרה הפעילות הציונית לשיגרתה, ליום קטנות.כידוע, התאחדו ב־1920 בוועידה בפרג מפלגות "הפועל הצעיר" בארץ־ישראל ו״צעירי־ציון" בגולה תחת השם מפלגת העבודה הציונית "התאחדות".גליציה הפכה עד מהרה למבצר החשוב ביותר של המפלגה המאוחדת. לעומתפולין הקונגרסאית, שם צריכה היתה לעמוד במאבק קשה עם פועלי ציון (ימין)על ההשפעה ברחוב הציוני־הפועלי, היתה "התאחדות" בגליציה לתנועת העבודה220ב ל זספר־זכרוןהציונית הראשית, לאחר שמפלגת פועלי ציון, אשר לפני מלחמת העולםהראשונה, כבשה לה מעמד נכבד בגליציה, ירדה אחרי תקומתה של פוליןמנכסיד. והשפעתה ברחוב היהודי היתר. כמעט בלתי ניכרת.התסיסה בקרב החברים הצעירים של אגודת "התחיה" התחילה בערךבשנת 1922, כשאהרן ראובן מאיר, בן העשרים, ציוני נלהב ומסור עד ביטולהיש, עזב את בית הוריו ויצא ללבוב לר.כשרה. בלבוב הכיר את ראשי "התאחדות",ובהתלהבות האופיינית לו דבק ברעיון ההגשמד. הציונית בדבקות חסידית.בחוזרו לבלז אחרי כמה חודשי עבודד. קשר. בבית־חרושת למרגרינה, דיורבמרתף ומחסור שהגיע לפעמים עד רעב, גמלה בלבו ד.ד.חלטד. לכבוש אתלב צעירי "התחיר." לרעיון הציונות העובדת ולהפוך את האגודר. הציוניתהכללית, הבלתי מפלגתית, לסניף של "ר.תאחדות". חברו לדעה היד. יהושעפאלק (מת בשנת 1926 מדלקת ריאות דוהרת).היכרתי את אהרון ראובן בקיץ 1922, בס תמוז, בעצרת זכרון לד״ר הרצל,זמן קצר אחר שובו מלבוב. באתי אז לבלז מווינה, שם גרתי עם הורי במשךתשע שנים מאז פרוץ המלחמד.. שהותי בבלז היתד. אז קצרה, שכן באתילביקור חופש בלבד ורק שנד. לאחר מכן חזרר. המשפחה כולה לעיירת מולדתנו.משסיפרתי לאד.רון ראובן וליד.ושע פאלק שמורי לעברית בווינה הוא ד״רסניף התאחדות בשנת 1928התאחדות פאראיין אין יאר 1928בעלזיזכור־בוךו22חיים טרטקובר, זוכרתני ששניהם הגיבו בהתלהבות: "אם כן, הרי את שמאלית׳/ומיד התחילו לדבר אל לבי להצטרף לקבוצתם. משבאתי כעבור שנה עם הורילהשתקע מחדש בבלו, מצאתי את האגודה הציונית במלוא תסיסתה, ערבפילוג. שהרי אם עד אז היתד. האגודה "התחיה" ציונית כללית, כלומר,שחבריד. לא הגדירו את עצמם לשום מפלגה ציונית, הרי לאחר שאהרון ראובןמאיר ויד.ושע פאלק התחילו לעשות נפשות למען "ד.תאחדות", הגדירה עצמהקבוצת חברים שלא נטו לרעיון העבודד. כ״סתם־ציונים" (ציונים כלליים).אחרי וויכוחים סוערים ונוקבים החליטו ההתאחדותניקים להיפרד מ״התחיה"ולהקים סניף של מפלגת "ד.תאחדות" בבלז. עד כמד. שזכרוני אינו מטעני נמנועם ראשוני "ד.תאחדות" בבלז ופעיליד. מלבד א. ר. מאיר ויהושע פאלק הח״חמשד. פנחס ברגר, יצחק (אייזיק) רבהון ואברהם בר מויטנר (השניים האחרוניםהיו החלוצים הראשונים מבלז שעלו לארץ בשנת 1925), וכן אהרן ארליך,יואל ברנשטיין, יוסף שלום שיץ, נחום ברנשטיין, לייביש שפרונג, מוטל׳ה רוט,לייב שטיגליץ, עטל וינר, שושנה ברגר, ציז׳ד. מאיר (אחותו של אהרן ראובן),חייצ׳ה שיץ, כותבת הטורים האלה ורבים אחרים שאינני זוכרת את שמותיד.ם.כעבור זמן מה הצטרף למפלגה גם יוסף פאלק (אחיו של יהושע פאלק, שכבראז היד. ידוע כסופר ביידיש).כשבוצע הפילוג נשארו ה״סתם־ציונים" (מאז קראו לעצמם כך והצטרפולמפלגה שנקראה בשם זה) עם הדירה — חדר שכור אצל גוי בדרך לבית־הקברות הנוצרי — ועם הספריד., שהיו בד. ספרים בעברית, יידיש וגרמנית.חברי "ד.תאחדות" תבעו לחלק את הספרים שהיו בספריד. ולמסור להם אתהחלק המגיע להם לפי גודל מספרם, אך ד.נד.גת "ד.תחיה" סרבה וטענד.: הואילונפרדתם לא מגיע לכם מאומה. ד.״ד.תאחדותניקים" לא השלימו עם פסק ־דינםשל חבריהם לשעבר, ובלילה אחד פרצו אל המועדון והוציאו חלק ניכר שלהספרים.דירה לא היתד. לנו, ולכל שפנינו שישכירו לנו חדר, השיבו אתפנינו ריקם, אם משום שנרתעו מפני הרעש וד,המולה שהציונים הצעיריםעלולים לעשות בבית, אם משום ש״הסתם־ציונים" הפעילו את השפעתם עלמשפחות שונות שלא ישכירו לנו חדר. בראות אבא ז״ל (יעקב טאובה) אתמצוקתנו, אמר לי יום אחד: "חנולה, אני אשכיר לכם חדר". היד, לנו ביתמרווח, מוקף גן גדול ויפד., ואת החדר הכי גדול, שהיד. אולם ממש, העמידאבא לרשות "התאחדות". עכשיו, משהיתה לנו דירה, הבאנו את הספרים לביתהמפלגה, השגנו כמה ספסלים, שולחן או שניים, השגנו גם מספר תמונות שלמנהיגים ציוניים וסופרים עבריים ואידיים והתחלנו בפעולה.ידענו שה״סתם־ציונים" לא יוותרו לנו בעניין הספרים, ולפי שמועות שהגיעולאוזנינו פנו בעניין זה למשטרה. אמי ז״ל מצאה עצה: הבאנו את כל הספריםלאחד מחדרי המגורים של משפחתנו, וכאשר יום אחד הופיע קצין המשטרה222בלזספר־זכרוןקבוצת חברים של התאחדותא גרופע התאחדות חבריםושאל על הספרים ש״גגנבו" מאגודת "התחיה", ענו לו: לא דובים ולא יער.איש לא גנב ספרים מ״התחיה". הוא ביקש רשות להיכנס לאהד החדריםהפנימיים של המשפחה, אמי התירה לו והראתה לו מספר ספרים, רובם בגרמניתואמרה שאלה הם הספרים, שאני, בתה, הבאתי אותם מווינה. קצין המשטרהלא היתד. לו רשות לקחת את הספרים והלך. אך אנחנו לא היינו שקטים ופנינולעו״ד ד״ר ליאון טאובה לבקש עצה. הוא ייעץ לנו כי לטובת העניין מוטבכי נפנה לעו״ד ד״ר סולוהוב האוקראיני. בין כה וכד. פיזרנו את הספרים ביןכמה חברים.לפתע צצה בעיד. חדשה: מישד.ו לחש באוזני מישד.ו שד.ספרים שאנולומדים בהם, — שכן אחת הפעולות הראשונות של סניף "התאחדות" בעירנוהיתד. אירגון שיעורים ללשון וד.ספרות העברית וכמות קטנד. של ספרים נשארד.בכוונד. תחילה בסניף; ביניד.ם שירי ביאליק, מחזד. על חנוכד., ספרי לימודבעלז — יזכור־בוך223וכדומה — מכילים חומר הסתה נגד המשטר. יום אחד באו מן המשטרה, לקחואת הספרים כדי לבדוק אם אין בהם חומר הסתה נגד הממשלה והמשטר.הביאו את הספרים לר' בן־ציון וורובל, יהודי תלמיד חכם, חרד וחסיד,שהשלטונות נתנו אמון בו, שיבדוק את הספרים ויחווה את דעתו על תוכנם.ר׳ בן־ציון בדק אותם ואישר כי הם כשרים בתכלית הכשרות, אין בהם שוםדבר נגד הממשלה ונגד היהדות החרדית, ואין בהם רעיונות מהפכניים. סו״סנפטרנו מפרשת הספריה והספרים.כנאמר, לימוד עברית היתד. אחת הפעולות הראשונות של הסניף. התארגנוקבוצה גדולה של בחורות ואהרון ראובן לימד אותנו עברית. פעולה מאדחשובה היתד. העבודד. למען הקרן הקיימת. רק משפחות מעטות נתנו הסכמתןלקבל את הקופסה הכחולה. הרי החסידים נלחמו בקנאות נגד כל גילוי ציוני,ורבים, גם כשלבם נטה לארץ־ישראל החדשה, לא העזו להמרות את פי הרב.הפעולה החשובה ביותר למען הקרן הקיימת נעשתד. בחתונות. לפני כל חתונה(וחתונות לא חסרו בבלז) התארגנו מספר זוגות שבאו לחתונד. ואספו תרומותלקרן הקיימת. לא אחת צריך היד. ממש להילחם עם החסידים ועם חבריה״בונד" בעד הזכות לאסוף תרומות בהתונות. אבל על הרוב היתה ידנו עלהעליונה, שכן בכל חתונה נמצאו תמיד אורחים ואוד.די הציונות ואלה תרמו.ברם, עיקר הפעולה היתה תרבותית־ חינוכית. כבר הזכרתי את השיעוריםלעברית. מלבד זד. התקיימו מפעם לפעם הרצאות על נושאים ציוניים וספרותיים,שניתנו ע״י מרצים מקומיים וע״י אורחים שבאו מהמרכז בלבוב ומערים אחרות.אני זוכרת הרצאות שניתנו בסניפנו ע״י ד״ר קופל שוורץ, פישל וורבר,ד״ר הלר, ד״ר ברוך, ד״ר מלצר, מגד מיכאל שוורץ ורבים אחרים. בערביםובשבתות אורגנו ערבי קריאה. אני זוכרת שקראנו בהדרכתו של אהרן ראובן"רומא וירושלים" של משד. הס, מאמרים של "ד.פועל הצעיר" ו״דבר", מאמריםשל א. ד. גורדון, אחד העם, שירי ביאליק ואחרים. בין המנחים והמסביריםהיו אר.רן ראובן מאיר, אר.רן ארליך, מוטל׳ה רוט, נחום ברגשטיין ואחרים.כן היינו שרים שירים עבריים, שהושרו בימים ההם ורוקדים "ד.ורד." עד כלותהכוחות.יש לציין שרוב חברי ״ד.תאחדות״ היו בני ״בעלי־בתים״; בני בעלי־מלאכהכמעט שלא הצטרפו לשורות המפלגה. בכל זאת נמנו עם חברינו בני בעלי־מלאכה אחדים שאד.רן ראובן ואחרים הוציאו אותם משורות ה״בונד" והם הפכולחברים מסורים של ״התאחדות״. אני רוצה לציין במיוחד שניים: זישד.שטיינברג, בנו של שמואל שוסטער (סנדלר) ונפלתי כ״ץ, בנו של שלוםסטאליאר (נגר). זישה שטיינברג שהיד. ממשפחה אמידד., היד. מפקידד. לפקידד.מעניק גמילות־חסדים למפלגה, ונפתלי כ״ץ, שד.יד. נגר, בנד. במד. קטנהששימשה בעיקר לקיום הצגות (מערכונים ודו־מערכונים) שאורגנו ובוצעו ע״יחברי הסניף.224בלז — ספר־זכרוןבשנת 1925 נוסדה תנועת הנוער "גורדוניה", וכרגיל, היה אהרן ראובןהיוזם הראשי של התנועה ומדריכה. עשרות נערים ונערות היו מתאספים פעמיםאחדות בשבוע ואהרן ראובן נתן להם שיעורים בעברית, בהיסטוריה יהודיתוסיפר להם על ארץ־ישראל החדשה, החלוצית. לא ארחיב את הדיבור על"גורדוניה", שכן על נושא זה כתב במיוחד, יצחק מאיר ז״ל, חבר חולדה,אחיו הצעיר של אהרן ראובן.במסיבת פרידה לחנולה מאיר לרגל עלייתה לארץ בשנת 1932געזעגענונגס־אוונט פאר חנולה מאיר צוליב איר עולה זיין אין י^נר 1932בשנות העשרים, היתה "התאחדות" המפלגה הציונית החשובה ביותר בבלז.מלבד העבודה החינוכית־ תרבותית שעשתה בין עשרות חברים, היתה היא גםהכוח הראשי והמדרבן בפעילות הציבורית הכללית, כגון: בחירות לסיים הפולני,לקונגרסים הציוניים, לועד הקהילה (קולטוס־געמיינדע) וכד."בית התאחדות" בבלז היה תמיד שוקק חיים. בכל ערב ומכל שכןבערבי־שבתות, בשבת אחרי־הצהריים ובמוצאי־שבת, התאספו בסניף עשרותחברים וחברות, ולא היה כמעט ערב ללא פעולה מיוחדת, כגון: הקראות,שיחות על נושאים אקטואליים או ספרותיים, שירה בציבור, וויכוחים ודיוניםעל שאלות אירגוניות וכד.לא אגזים אם אומר ש״התאחדות" היתה בית ועד לטובי צעירי בלז, ורביםרכשו בה השכלה ותודעה ציונית.בעלז — יזכור־בוך225בשנת 1928 התהתנתי עם אהרן ראובן ובשנת 1930 עלה לבדו לארץוהצטרף לקבוצת שילר, שנמנה על ראשוני בוניה. אני ובני הבכור נשארנועוד בבלז כשנה והצי וב־1932 עלינו גם אנו ארצה.גם בהיותו בארץ קיים אהרן ראובן קשרים עם חברי "התאחדות" בבלזוהיווה מעין גשר ביניהם לבין המגשימים בארץ.באין בידי נתונים על דרכה והתפתחותה של "התאחדות" בשנות השלושים,עד לפרוץ מלחמת העולם השנייה, הריני מסיימת בזה את סקירתי על סניף"התאחדות" בבלז בשנות העשרים, אשר בצדק אפשר לכנותן תקופת ה״סערוהדחף" של המפלגה והפעילות הציונית בכללה.יזנחק מאירחולדהעל גורדוניה בבלזאם אין זכרוני מטעני נוסדה תנועת הנוער הציוני "גורדוניה" בשנת1925. כזה היה שמה הראשון. לימים, דומני שזה היה בוועידה הראשונה של"גורדוניה" בדנציג, הוחלט להסב לתנועה את השם "התנועה הציונית־העממית־חלוצית גורדוניה". בלז נמנתה בין הערים והעיירות הראשונות בגליציה שהוקםבה קן גורדוניה. הקן הוקם בשנת 1925. אחי אהרן ראובן, לאחר שחזר מאחתהפגישות שול "התאחדות" בלבוב, הביא עמו את בשורת "גורדוניה", וכדרכוצירף מחשבה למעשה, ומיד ניגש לארגן את תנועת הנוער הציונית הראשונהבבלז. כאן מן הראוי להזכיר שהשומר הצעיר, שהיה כבר אז תנועת נוער וותיקה(נוסד ב־1913) שמעו לא הגיע לבלז, ו״גורדוניד," היתד, תנועת הנוער הראשונהשהוקמה בעיירתנו.לא עברו ימים מרובים ואהרן ראובן אירגן שתי קבוצות, אחת של נעריםואחת של נערות. למותר לומר שד,וא הדריך אותן, פתח בשיעורי עברית וסייםבשיחות על אישיותו של א. ד. גורדון, על העלייד, השנייד, והשלישית, עלהקבוצה וכיו״ב. הפעולה לוותד, בשירים עבריים, בריקודי "ד,ורד," ובטיוליםאל מחוץ לעיר.בד בבד עם הפעולד, הזאת הקים קבוצת נערים ונערות שראד, אותםראויים להיות מדריכים בתנועד,. אמנד, אחדים מד,ם; ירוחם טולקס, יעקב איידל,יוכבד איידל, מרים טאובה, כותב הטורים האלה ויוסף רובין, שהיד, הצעירמכולנו.226בלזספר־זכרוןבאותה תקופה הוציאה ההנהגה העליונה של "גורדוניה" בלבוב חוברת בשם"גורדוניה", כתובה חלקה עברית וחלקה יידיש. זוכרני כיצד היינו יושביםקבוצת המדריכים וקוראים בהתמדה את המאמרים של פישל וורבר, ד״ר קופלשוורץ (עברית) ושל פנחס לוביאניקר (לבון) שאז עוד כתב יידיש. שעות עלשעות היינו משיחים ומתווכחים על האידיאולוגיה של "גורדוניה׳/ שהיתהבראשית גיבושה, על א. ד. גורדון, על יוסף בוסל, דגניה וכר.קבוצת חברים מגורדוניה — התאחדותיושב באמצע יצחק מאיר ז״לא גרופע חברים פון גורדוניה — התאחדותלמותר לומר שגורדון ובוסל היו הדמויות הנערצות, אשר שימשו לנודוגמה להגשמה. ואכן, את השתייכותנו ל״גורדוניה" ראינו כשלב מכיןלעלייה ולהגשמה עצמית. באותם הימים נתגבשה כבר הקבוצה מיסודה שלדגניה וחברותיה הצעירות (דגניה ב׳, גבע, גניגר וכר) כדרך הגשמה לעתידשל חברי "גורדוניה" בארץ. ב־1926 גמל הרעיון שקבוצת החברים הראשונהשל הקן חייבת לצאת להכשרה. הסנוניות הראשונות היו החברות יוכבד איידלומרים טאובה.בעלזיזכור־בוד227בסטניסלבוב היתה אחוזה של הג׳וינט, ששימשה כחוות הכשרה לחלוצים.בסודי־סודות הוחלט ששתי החברות הנ״ל תצאנה להכשרה לסטניסלבוב. אירגוןיציאתן, הוכן כנאמר בחשאי, שכן הוריהן, בייחוד פייבל טאובה, אביה שלמרים, לא רצו אף לשמוע על הכשרה ועל עלייה לארץ. ואכן צאתן הפכהכמעט להרפתקה והפכה את העיירה למרקחה.המבצע הוכן לאחד מימי הראשון אחרי חג השבועות. ביום שישי ובשבתנעשו כל ההכנות הדרושות. שתי החברות הוציאו בחשאי מן הבית את חפציהןהאישיים ,ולפי "התוכנית" צריכה היתה לצאת קבוצת חברים ביום ראשוןהשכם בבוקר לטיול. צריך להודות שהמבצע אורגן לפי כל כללי הקונספירציהומלבד מספר חברים, יחידי סגולה, שהיו בסוד הדברים לא ידע איש, לאב״התאחדות" ולא ב״גורדוניה" מה עתיד להתרחש ביום ראשון. ואכן, כפישהדבר תוכנן, כך בוצע. ביום ראשון, בבוקר השכם, יצאה הקבוצה לטיוללאחד הכפרים הסמוכים שהיתה שם תחנת רכבת, בה עלו השתיים ברכבת ללבוב.אני נתלוויתי אליהן.יום או יומיים לאחר מכן הופיע פייבל טאובה, אביה של מרים, בלבוב,הלך למרכז "התאחדות" ו״גורדוניה" ושם פגש אותי ואת יעקב מלר. השאלההראשונה שהציג לנו היתד.: היכן מרים ? וכשענינו לו שאיננו יודעים, לאהתעצל, קרא לשוטר ואמר ששנינו חטפנו את בתו והסתרנו אותד., וכן ביקשאותו שיעצור אותנו. השוטר הביא אותנו למשטרה, והקצין כלא אותנו לכלהלילה בבית־הסוד.ר יחד עם 40—30 גנבים. ישבנו על הרצפד. המלוכלכת ואכלנומהאוכל שנתנו לגנבים.למחרת בבוקר התקשרנו עם בן־דוד של יעקב מלר, שגר בלבוב, ובהת־ערבותו נלקחנו לחקירה. הסברנו לקצין החוקר שבתו של פייוול טאובה אינהקטינה, ואיש לא חטף אותה, וכי מרצונה הטוב באה ללבוב מתוך מגמה להגיעלחוות ההכשרה בסטניסלבוב.באותו זמן עשה בלבוב דוד שמטרלינג מדגניד. א׳, בשליחות הד,סתדרותוהחלוץ. הוא נפגש עם אביה של מרים וכן נפגשו עמו מנהיגי "התאחדות",פישל ורבר וד״ר נתן מלצר, והוא חזר בו מהאשמתו שאנו חטפנו את מרים.קצין המשטרה השתכנע שלא עשינו שום מעשה פלילי ושוחררנו.העניין נסתיים בינתיים כך: פייוול טאובד. לקח את מרים הביתה, ויוכבדאיידל המשיכה לסטניסלבוב. אחרי שבועות מספר הסכים סוף סוף פייוול טאובהשמרים תסע להכשרה. כנראד. שלא יכול היד. לעמוד בפני החלטתד. האיתנד.להיות חלוצה ויד.י מה.בהיותי בן 16 הגעתי ללבוב להכשרה. זד. היד. בחורף והעבודה שהחלוציםהשיגו היתד. חטיבת עצים. גרנו במרתף בתנאים איומים. הרבה זמן לא החזקתימעמד ואחרי חודש וחצי חזרתי הביתד. בהחלטה ללמוד מקצוע הדרוש בארץ.התחלתי ללמוד נגרות. שנה שלימה למדתי נגרות אצל אחד הנגרים הטובים228בלזספר־זכרוןבבלז, ואם לא יצאתי נגר מעולה הרי רכשתי ידיעה מספקת במקצוע שהיה ליאחר כך לעזר גם בהכשרה, גם בארץ.בשנת 1929, זמן קצר אחרי מאורעות תרפ״ט, עלינו שלושתנו: יוכבד,מרים ואני ארצה בתור חברים בגרעין הראשון של "גורדוניה", שקיבל עליולבנות מחדש את חולדה שנהרסה במאורעות. ואכן בחולדה הוקמה הקבוצההראשונה של תנועת "גורדוניה".הערה:אני הייתי הצעיר שבחבורה, לא נמניתי על יחידי הסגולה שהיו בסודהדברים, אעפ״י שימים אחדים לפני כן הרחתי שמשהו חשוב, סודי, עומדלהתרחש בקשר ליציאה להכשרה. הסימן האחרון שניחשתי נכונה היתה האפיזודההבאה: משפחתי גרה בשכנות למשפחת ישראל שפינדל, שהיה כובען. בנושמואל היה חברי, ולעתים קרובות הייתי נכנס לביתו, ובחדר הראשון שפנהלרחוב, היה בית המלאכה של אביו וכן חנות הכובעים. זוכרני, שביום שישיבשעות הצהריים, באה מרים טאובה לחנותו של שפינדל וקנתה שני קסקטים.על שאלתי בשביל מה היא צריכה קסקטים, ענתה לי קצת במבוכה שהיא קונהאותם בשביל שני אחיה. הדבר נראה חשוד בעיני, וקשרתי את קניית הקסקטיםטיול של סניח ״גורדוניה״ ביער בלז בחג השבועות 1929 בהשתתפותו של דוד שמסרלינג.״גורדוגיה״־אויספלוג אין בעלזער וואלד (שבועות 1929) מיט דער באטייליקונגפון דוד שמעטערלינג פון דגניה א׳.בעלז — יזכור־בוך229עם השמועות שאיכשהו הגיעו לאוזני בקשר ליציאה להכשרה. כחבר "גורדוניה"נאמן החרשתי, אף־על־־פי שאותי לא הכניסו בסוד העניינים. ביום ראשוןכשיצאתי לרחוב וחיפשתי את חברי, ירוחם טולקס, שאתו הייתי בדרך כללנפגש כמעט כל יום, לא מצאתי אותו; גם את יצחק מאיר לא מצאתי. מידהבנתי את סיבת היעדרותם. כאשר בשעה מאוחרת אחרי הצהריים פגשתי אתירוחם ברחוב, שאלתי אותו לתומי: "ליווית היום את יאנדה (מרים) ויאחד(יוכבד) לחכשרה?". ירוחם הצטחק ואמר לי: "אמנם, ניחשת, אבל שים ידלפה ואל תגיד דבר. צריך להחזיק את הדבר בסוד, כדי שלהוריהן יוודע הדברככל האפשר מאוחר יותר".י. ר.מתור מכתביו של אהרן ראובן מאיר ז״לבלז, 13.5.1929י. יקירי! ב״גורדוניה" אין חדשות. בשבת שעברה היתה שיחה על כמה סעיפיםמשלוש״עשרה "המידות" של איש "גורדוניה". אני דיברתי על ה״מידה" הראשונה: חבר"גורדוניה" צריד להתקרב אל הטבע ולהתקשר בו. דיברתי כשלושת״רבעי שעה כשאנייוצא מנקודת השקפתו של גורדדן במאמרו "האדם והטבע". עד כמה שנתאפשר לי דנתיבדברים בשפה ובסיגנון פשוטים, כדי שיהא מובן גם לקטנים בלז, 17.7.1929אחי, מחמד נפשי! אני ניגש למלא אחרי בקשתד למרות זאת שעדיין לא פג מתח כל אותהההתבלבלות שבאה עקב הטרדות וההתרגזויות השונות לרגל הבחירות לקונגרס.טבען של הבחירות בעירנו היה לגמרי אחר מאשר בכל ערי פולניה. הודות לכךשה״סתמיים" שלנו לא יכלו בשום אופן להשלים עם העובדה שרשימת "ההתאחדות" תקבלשבעים וחמישה אחוזים מן הקולות. להלן נגיע כסדרן לעניין הבחירות הבלזאיות, אדאחת אוכל לומר לד, כי לרגלן הפסדתי ארבעה ק״ג במשקלו של גופי. פני צנומים כפניאיש המסגף גופו לשם שמים. בקיצור, אני חש עצמי נחלש מאוד. תוכל לצרף לכך גםאת ההתנגשויות עם אנשי״ביתי שרבו בעת האחרונה, בה אני מביע בכל הזדמנות אתרצוני לעלות ארצה ורצוני זה מתנפץ בקיר אטום של התנגדות מצד הורי א. והורי׳יהוריך.הם בשלהם ואני בשלי. כוונתי בהבעת רצון זה לעתים תכופות היא להכשיר את לבותיהםלהבנה ולהכרה שאני כאן תלוש מקרקע ונאלץ אנוכי להגר. ואם להגר, הרי מובן שאיןבשבילי ארץ הגירה אחרת מאשר א״י. — תוכל כבר לעשות לעצמד תמונה ממהלד חייבעת האחרונה ותבין למה זה נחלשתי בזמן האחרון ואני חש את כל ה״מיחושים" שלאיש שאיננו שלם בגופו וגם ברוחו.  ה״גורדוניה", ההסתדרות, נהייתה כבר לעובדה קיימת. אפילו רוח שאינהמצויה לא תוכל כבר להרסה. היא מתפתחת בהדרגה ומקבלת בכל יום יותר ויותר אתצביונה של הסתדרות נוער. כל החברים, כבוגרים וכצעירים, התלכדו כבר לחטיבה אחת,כך שכמעט אין לראות תופעות של התרחקות הבאות מתוך הבדלי מעמד, גיל או דרגההשכלתית. בעת האחרונה נתהווה פרץ בחומת ה״הסתדרות" עם התגנב לתוכה היצר הרע230בלז — ספר״זכרוןשל דיפלומים. בעירנו התיישב מורה ל״בוכהלטריה" וכמה חברות החלו לומדות אצלווהודות לכך מוכנות לוותר על אי־אלה שעורים בהסתדרות, ובפרט על לימוד העבריתהגוזל גם מזמנן החופשי בבית, ע״כ מבכרות הן את ה״בוכהלטריה" על העברית. בהנהגהעומדת השאלה כרגע כיצד להגיב.ב״התאחדות״ — הבחירות קיבלו אצלנו צורה משונה והביאו לבזבוז כוחות. ראשית,כל ההכנות עלו לנו בדמים רבים. הוצאנו כסף על כסף וכמעט שנסתבכנו בסבך שלענייני כספים; ועתה, אחרי שהן עברו, עסוקה מחשבתנו איך לצאת מחובות כספיים אלו.וזה ידוע, שאם כולנו טרודים עתה בשאלת החזרת הכסף אין אנו פנויים לעריכתהאורגניזציה הדרושה בסניפנו. בשנה זו, עם תעמולת הבחירות הגדולה, כמעט שעשינועבודה חינוכית רבת ערך, אולם דווקא עכשיו כשיש לסיימה הננו אובדי עצות... כסףמאין ילקח ?...על נדבורנא — מקום ההכשרה שלך, אני שומע שהיא "פתח״תקוה" בזעיר אנפין.עובדים שם כמה מאות חלוצים מקיבוצים שונים, האמת הדבר? איך הם החיים ביניכםלבין שאר הקיבוצים ? כתוב לי הכל בפרוטרוט.שלד הנאמן, מ.פרץ ז י י פ ר טגבעתייםארץ ועבודהכידוע, היה רובו של הנוער בעיירתנו מאורגן בתנועות פוליטיות. המבוגריםיותר במפלגות, והצעירים — בתנועות נוער אשר מבחינה רעיונית, ולפעמיםגם אירגונית, היו קשורות למפלגות. כאן מרצוני לספר על גלגול אחד שלתנועת־הנוער הציונית־חלוצית "גורדוניה", שהיתה קשורה ל״התאחדות",המפלגה הגדולה ביותר בבלז.בשנות השלושים המוקדמות קרה מקרה ביש ל״גורדוניה״ — אינני זוכראת הסיבה שגרמה לכך — ולפתע, ביום בהיר אחד, נסגרה תנועתנו על־ידיהמשטרה. וה״סטאטוס", כלומר, הרשיון נלקח ממנה ולא יכולנו להתאסףבמועדון התנועה. הזעקנו את החבר גימפל יוסט מראווה־רוסקה שישתדל אצלהשלטונות שיחזירו לנו את הרשיון, אך מאמציו היו ללא הועיל. למזלנו אירעהדבר בחודשי הקיץ ויכולנו להתאסף בחוץ תחת כיפת השמים. אך משבאוחגי תשרי ולא נראה כל סיכוי לחדש את הרשיון, והימים נעשו קרים וקצריםוהערבים ארוכים, נזכרתי במאמרו של הלל הזקן "אם אין אני לי מי לי",וגמלה בלבי ההחלטה לחפש מוצא למצב אליו נקלענו. נפגשתי עם שנייםמחברי, עם וולצ׳י סמבול ז״ל ועם טוצ׳ה פליישר יבל״א, וגמרנו אומר לחפשהדר להתאסף בו, ולא בצורה מחתרתית. התחלנו לגייס למבצע חבריםבעלז — יזכור־בוד231נוספים. הדבר נודע לנחום ברגשטיין ז״ל, מזכיר "ההתאחדות", והוא קרא לנו,עודד אותנו וגילה נכונותו לעמוד לימיננו. גם גילה את אזנינו שבעיירהנמצא רשיון לא מנוצל על שם "ארץ ועבודה", בו נוכל להשתמש עד יעבור זעם.שמחנו מאוד על העזרה שקיבלנו מידו וביקשנוהו לשחרר למעננו אתהרשיון. עכשיו, כשהיה בידינו הרשיון יכולנו לחדש את הפעילות התנועתיתכהלכה. אמו של וולצ׳י סמבול השכירה לנו חדר שהיה בחצרם, על־יד בית־המלאכה שלהם. ערכנו מפקד של כל החברים וחייבנו אותם בתשלום מינימלי.אך גם תשלום זה שהיה יותר סמלי מריאלי קשה היה לגייס עקב המצבהחומרי הקשה, בו היתר. מצויה מרבית האוכלוסיה היהודית. הקלנו על החבריםואיפשרנו להם לשלם את המס הקטן בתשלומים. עיקרו של דבר, חידשנו אתהפעילות התנועתית תחת השם "ארץ ועבודך.", ובמשך כל החורף נפגשנותחת שם זה עד שד.וחזר הרשיון ל״גורדוניד." והמצב חזר לקדמותו.גורדוניה בשנת 1926גורדוניה אין יאר 1926232ב ל זספר״זכרוןאייזיק ליבערמאןתל־ אביבדער אנפאנג פון "צעירי מזרחי" אין בעלזווי אזוי איז אנטשטאנען דער צעירי־מזרחי פאראיין אין בעלז? וועלכעראיז געווען דער הויפט־פאקטאר, וואס האט גורם געויען, אז דער תורה־ועבודה־געדאנק זאל שלאגן ווארצלען ביי א גרופע יוגנטלעכע, בעת אין אונדזערשטעטל האבן שוין עקזיסטירט אלגעמיינע ציונים, התאחדות, רעוויזיאניסטן אוןאפילו בונדיסטן און קאמוניסטן (די לעצטע פארשטייט זיך קאנספיראטיוו) ןאיז דער ענטפעד: די בעלזעד ספעציפישקייטן, די חטידישע לעבגם־שיטה,וועלכע האט נישט אפגענויגט אפילו אויף א קוצו של יוד, א פשיטא בייערנסטערע זאכן.ביים בעלזער דבין, אין דער "גרויסער שטוב" און אין בית־מדדש, זעגעןשטענדיק געזעסן הונדערטער "יושבים" און געלערגט תורה יומם ולילה. צווישןזיי זענען אויך געווען חתונה געהאטע יונגעלייט, וועלכע האבן איבערגעלאזןזייערע פרויען ביי די עלטערן און פלעגן נאד אהיימקומען אויף אייניקע וואכן,זומער־צייט, ווען דער רבי איז אוועקגעפארן אין די "ווארעם־בעדער".דער ראש פון די "יושבים" איז געווען ר׳ מעכעלע זשאלקעווער, א יידא תלמיד־חכם און א גרויסער קפדן, ביי וועמען עם האבן אויך געלערנט פילבעלזער בחורים, צווישן זיי דער שרייבער פון די שורות, אויף וועמען ס׳איזגעפאלן א חשד, אז ער איז "אנגעברענט", ד.ה. ארוים "לתרבות רעה" (אוןלתרבות רעה אין בעלז האט געהייסן לערנעןן, "פסוק", העברעיש און לייענעןביכלעך). האבן זיי, די יושבים, אנגעווענדעט זייערע אויסגעפרוווטע מיטלעןצו דערגיין אזא בחור די יארן, ווי: באהאלטן די גמרא אין וועלכער ער האטגעלערנט, ווארפן שטיינדלעך און שטיקלעך ליכט בעתן לערנען, מיטן אויסשליס־לעכן ציל אים אומצוקערן אויפן דרך הישר אדער פארטרייבן פונעם בית־מדרש.דאס. וואס איך וועל ווייטער דערציילן איז פארגעקומען אומגעפער איןדי יארן 1924—1927. אין יענער צייט האבן עטלעכע בחורים, ר׳ מעכעלעזשאלקעווערם געוועזענע תלמידים, וועמען די שטיינדלעך און שטיקלעך ליכטהאבן כמעט פארטריבן פונעם בית־מדרש, געזוכט א המשך, וועלכער זאל בא־פרידיקן זייערע גריבלענישן את דראנג נאד וויסן און דאך נישט איבערייסןאינגאנצן מיטן בית־מדרש. נאך געוויסע בלאנדזשענישן זענען זיי געקומען צוםגעדאנק פון תורה־ועבודה, וועלכער האט אנטשפראכן זייער באגער: צו זייןציוניסטיש־נאציאנאל און נישט איבעררייסן דעם פריערדיקן בית־מדרש פאדעם.אזוי האט זיד געשאפן אן איניציאטיודגרופע פון 3 חברים: אייזיק ראטנער ז״ל,בעלז — יזכור־בוך233יהושע פישלער ז״ל און דער שרייבער פון די שורות. מיר האבן געזאמלטא צאל אונטערשריפטן און אוועקגעשיקט א בקשה צו דער מזרהי־צענטראלעאין לעמבערג, בעטנדיק די געהעריקע סטאטוטן צו קענען עפענען א פאראיידלאקאל אין בעלז. ס׳זענען אוועק שיינע עטלעכע יאר ביז די דערלויבעניש איןאנגעקומען. די סיבה איז געווען א גאנץ פשוטע: די בעלזער הסידישע רעדל־פירער, האבן לויט זייער שטאנדפונקט, אפשר מיט רעכט, באטראכט די "מזרחי"אלם געפערלעכער פון אנדערע ציוניסטישע פארטייען פאר די בית־מדרש*בחורים. מען דארף מודה זיין, אז זייער מורא איז געווען באזירט אויף א לאגישןיסוד: "מזרחי" אלס רעליגיעז־ציוניסטישע באוועגונג איז געווען פיל געפער־לעכער פאר די בית־מדרש־בחורים פון אלע אנדערע ציוניסטישע פארטייען.כאראקטעריסטיש פאר דער פאליטישער ליניע פון בעלזער חסידים קען דינעןדער פאלגענדער פאקט: ס׳איז געווען, אויב דער זכרון נארט מיד נישט אפ,אנהויב 1928. פון עטלם האטעל האט מען מיר געבראכט א בריוועלע, געשריבןבערד בזו הלשון: "איך, הרב ד״ר שמעון פעדערבוש, בין איצט אנגעקומען קייןבעלז, און האלט זיד אויף אין דעם האטעל• איד בעט אייך וואס גיכער קומעןאין האטעל שמועסן וועגן א וויכטיקן עניך. מיין נאמען האט ער געקענט פוןצעירי "מזרחי" אין די פריע דרייסיקער יארוסניח צעירי "מזרחי" בשנות השלושים הראשונות234בלז — ספר־זכרוןלעמבערגער מזרחי־צענטראלע (פון וועלכער ער איז אגב געווען דער פרעזי־דענט). איך בין באלד אריבערגעגאנגען צו אייזיק ראטנער ז״ל און צוזאמעןזענען מיר אוועק אין עטלם האטעל, וועלכער האט זיך געפונען אין רפאלבעקערס הויז לעבן דער פאסט. באבן באגריסן זיך מיט ד״ר פעדערבוש, האטער אונדז קורץ דערציילט דעם ציל פון זיין קומען קיין בעלז, דהיינו: ער ווילאריינגיין מיט א "קוויטל" צום בעלזער רבין, היות צום פוילישן סיים קאנדידירןצוויי קאנדידאטן — ער (ד״ר ש. פעדערבוש) אונטערשטיצט פונעם ייד׳שןנאציאנאלן בלאק, און א געוויסער סטראנסקי — אן ענדעק, א שונא ישראל,וויל ער אין דעם ״קוויטל״ אויפקלערן דעם בעלזער רבין — ר׳ אהר׳לע זצ״ל —די ערנסטקייט פון דעם ענין און אים בעטן מכריז און מודיע צו זיין צווישוזיינע חסידים־אנהענגער, אז זיי זאלן שטימען פאר אים — פאר דעם יידישןקאנדידאט, וואס פארטיידיקט די יידישע אינטערעסן.דער בעלזער רב האט אים זייער שיין אויפגענומען, און אים צוגעזאגט,אז ער וועט טאן אלעס מעגלעכעס, כדי מען זאל שטימען פאר אים, פאר דעםיידישן קאנדידאט צום סיים. ווי קען דען אנדערש זיין? דארט ווו ס׳קאנדידירןא ייד און א גוי, דערצו נאך אן אנטיסעמיט, איז קיין פראגע נישט, אז מעןדארף אונטערשטיצן די קאנדידאטור פונעם ייד.אזוי האט על פי שכל הישר געטראכט דער בעלזער רבי זצ״ל ביים איבער־לייענען דאם קוויטל. ער האט רעאגירט ווי א ווארעמער ייד און אן ערלעכערמאן, וואס איז ווייט פון פאליטיקעריי. גאר אנדערש האבן געטראכט די חסידים־פאליטיקער, ווען מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן זיך באוויזן ביים בעלזעררבין דער יידךפרעסערישער קאנדידאט סטראנסקי מיטן סטאראסטע פון סאקאל,וואס זענען ספעציעל געקומען קיין בעלז צו ווירקן אויף ר׳ אהר׳לען, אז ערזאל באפעלן זיינע חםידים־אנר,ענגער שטימען פארן פוילישן קאנדידאט. זיי האבןמיטגעבראכט פראפאגאנדע־מאטעריאל, ווו ס׳איז געווען געשריבן שווארץ אויףווייס, אז בעלז, ד. ה. דער בעלזער רב און די בעלזער חסידים שפאנען זיך אייןאין זייער פראפאגאנדע־וואגן. ווייזט אויס, אז אפילו א פארביסענער אנטיסעמיט,ווען ער דארף האבן יידישע שטימען, איז ער גרייט צו ווערן א בעלזער חסיד...בן לילה איז פארגעקומען אין בעלזער "הויף" אן אומגלויבלעכע מעטאמאר־פאזע: עס איז פון דארט ארוים א "בת־קול" צו שטימען פאר סטראנסקיס ליסטענומער 1, מיטן תירוץ, אז "דינא דמלכותא דינא" און מען טאר נישט גיין קעגומלכות. איך דערמאן זיך וואס פארא כבוד מען האט אפגעגעבן די צוויי "השובעגעסט", פירנדיק זיי ווייזן די בעלזער שול, און נאד איידער נחמן שמש האטמיט דעם גרויסן שליסל אויפגעעפנט דעם טויער פון דער שול, און דערזעענדיקזיך ארומגערינגלט מיט אזוי פיל — בלי עין רעה — יידן (וויילער), האטדער אנטיסעמיט סטראנסקי באקומען לשון, און פארפירט מיטן רבין אזא מיןבעלז — יזכור־בוד235געשפרעך, פארשטענדלעך אויף פויליש, א שפראך וואם דער רבי האט נישטפארשטאנען. סטראנסקי פרעגט; וויפל יאר שטייט שוין די סינאגאגע? דעררבי צום גבאי אהרון־שיע: וואס פרעגט דער אדון ? אהרון־שיע: וויפל די שולשטייט שוין. דער רבי גיט א מאך מיט דער האנט: כמה וכמה דורות! און אויףדער צווייטער פראגע, וויפל תלמידים דער רבי האט? (געמיינט די יושבים).האט דער רבי ווייטער געענטפערט מיט א האנט־באוועגונג: כמה וכמה אלפים...א. א. וו. דער פועל־יוצא איז געדוען, אז מיט דער הילף פון בעלזער חסידיםאיז דער אנטיסעמיט סטראנסקי אויסגעוויילט געווארן צום פוילישן סיים.אוודאי האט די האנדלונג פון די חסידישע רעדל־פירער שטארק אויפ־געבראכט די ציוניסטייטע פארטייען, און באזונדערס די חברים פון צעירי מזרחי,וועלכע האבן שפעטער, ווען דער פאראיין איז שוין געווארן א יש, פארפאסטאזא מין לידל:1.ביים רבינס טיש,כאפן די חסידים פיש,און זיי טוען לויפןעולם הבא קויפן.2.מיט דעם פאסעל סטראנסקיטרינקט דער בעלזער לחייםאון גיט אים צו פארבייסןא שטיק פון זיינע שיריים.3.דעד רבי האט מקדש השם געוועןמ׳זאל צו די וואלן גיין,און מ׳זאל שטימען אויף דער ליסטע נומער 1...4.די חסידים טוען מיט התלהבות זינגעןאון ס׳פליען אזש ברענענדיקע פונקען,און אט פאר אזא מין סחורההאבן די בעלזער מורא,און — טוען אים אן דעם כתר תורה...דאס דאזיקע לידל האט מען א לאנגע צייט געזונגען אין צעירי־מזרחי־פאראיין, און דערביי אויסגעדריקט דעם פראטעסט פון דער רעליגיעז־נאציא*נאלער יוגנט אין בעלז קעגן דער חניפותדיקער לאנד־פאליטיק פון די חסידים.236בלז — ספר־זכרוןמרים אליאשתל־אביבדרכי בתנועת "תורה ועבודה"בשנת תרפ״ז — 1927 יצאתי מבלז לקראקא, כדי ללמוד בסמינר של "בית־יעקב". האווירה ששררה במוסדות "בית־יעקב" היתה, כידוע, אנטי־ציונית. ואילואני, כבר הייתי אז ״נגועה״ בציונות. עוד בבלו, בהיותי בת 14, הצטרפתיל״גורדוניה". מורי ומדריכי בציונות בבלז היו אהרן ראובן מאיר ז״ל ואשתולעתיד חנולה, תיבדל לחיים ארוכים.בלומדי ב״בית־יעקב" בקראקא הייתי מבקרת בחשאי באסיפות ציוניות ומאזינהלנואמים ומרצים ציוניים ידועים. אולם לאמיתו של דבר לא מצאתי בדבריהםגילויים. עד שיום אחד נקלע לידי, במקרה, העתון "דת ועבודה". וכאן ניגלהלפני עולם חדש: ציונות דתית, ציונות שורשית, המיוסדת על תורת ישראל.ב״גורדוניח" בבלו לימדונו תורות חיצוניות, שירה גרמנית (גיטה, שילר וכד)ומעט מאוד, לצערי, לימודי יהדות. ואילו בקראקא, בהשפעת "דת ועבודה",מצאתי את דרכי.כעבור זמן קצר, בשנת 1928, שבתי לבלז. בתחילה לא הייתי פעילה. אביז״ל, ר׳ בן־ציונ׳דל, נפטר באותו זמן ולבי לא היה נתון לפעילות ציבורית.קבוצת חלוצים, חברי תנועת ״תורה ועבודה״ בשנת 1954חלוצים־גרופע, חברים פון דער ״תורה ועבודה״ באדועגונג. יאר 1934בעלזיזכור־בוך237שבתי לפעילות בהשפעת ד״ר ברנשטיין, שליח הקק״ל, שבא לביקור לגלז.בבלז היה קיים אז וועד של הקק״ל, שהיו מיוצגים בו נציגי כל המפלגותהציוניות. צורפתי לוועד, אם כי לא ייצגתי כל מפלגה.באותה עת לא היה בבלז סניף של תנועת "תורה ועבודה". נרשמתי כחברהבתנועה זו בסניף בסוקאל. הידיעה על כך הגיעה למרכז התנועה בלבוב ועוררההתעניינות. אטו מלתא זוטרתא! בחורה באה במיוהד מבלז לסוקאל, מרהק שלכ־20 ק״מ, כדי להצטרף לסניף התנועה שם! בלבוב עטו על ה״מציאה"והתקשר עמי יעקב רוזנר, מנהיג תנועת "תורה ועבודה" בגליציה המזרחית.הוא הודיע לי כי יש בבלז קבוצת בחורים השואפים להקים סניף של "תורהועבודה״ והציע לי לבוא בדברים עמם. כעבור זמן קצר נתכנסו בחורים אלה —אייזיק מאוטנר, שמואל שפינדל, אייזיק טלר, רוט ואחרים — ואני עמםוייסדנו את הסניף. המבוגר בתוכנו היה ליכד. הוא היה כבר בעל־משפחה, אבלשני ילדים. פגישת היסוד נתקיימה בשלהי הקיץ 1930. כעבור זמן מה נתקיימההפגישה השנייה, אליה הזמנו את יעקב רוזנר.קראנו לסניף שלנו צעירי החלוץ המזרחי. בזמן הראשון הייתי אני הבחורהדיחידה בסניף. באת־ מעיר גדולה, הייתי פעילה קודם לכן. השתתפתי באסיפותמעורבות, ושוב לא הביכה אותי החברות בסניף מורכב כולו מבחורים. אבלהבחורים עצמם היו נבוכים מפגישתם עמי... הלא רק עתה עזבו את ספסליבית־המדרש. תוך חודשים מספר הצטרפו מספר בחורות לסניף שלנו: האחיותאטי וטמה רוזן, רבקה רוף ואחרות. כן הצטרפו בחורים נוספים.יושב־ ראש הסניף היה ליבר, המבוגר שבתוכנו, ובתור מזכירים שימשולסירוגין הח״ח רוט, שפינדל וטלר.לימים ייסד הסניף שלנו את "בני־עקיבא" בבלז. היו שתי קבוצות, שמנויחד כ־20 חברים כל אחת. המדריכים היו משה הדרי ומירל זייפרט.ניהלנו פעילות־תרבות, למדנו ולימדנו תנ״ך ועברית; שיתפנו פעולהבעבודה הציונית הכללית (קק״ל ופעולות אחרות) עם ה״התאחדות" והציוניםהכלליים.היו בתוכנו מספר בחורים אשר מתוך לימוד עצמי רכשו ידיעות נרחבותומעמיקות ביהדות, והם אשר נשאו בעול הפעילות התרבותית בסניף. מזמןלזמן ביקר אותנו מרצה מלבוב. בואו של מרצח מבחוץ היה מאורע וכולנוהיינו יוצאים לתחנת הרכבת לקבל את פני האורח.היה לנו מועדון משלנו: תחילה שכרנו חדר אצל גוי ליד בית־הקברות(מפחד התנכלויות מצד קנאים נדדנו לקצה העיר), ומאוחר יותר היה לנומועדון בתוך העיר, מול בית־חמשפט.ב״תורה ועבודה" היו מאורגנים כ־60 חברים וכשני מניינים ב״בני־עקיבא".באותה תקופה הה זה סניף לא קטן והוא היה מיוצג בכל ועידות התנועהשהתקיימו בלבוב.238בלז — ספר־זכרוןמירל קארגגוט (האלצמאן)גבעתייםאין "הנוער הציוני"זייט 1933 בין איד געווען א חברה אין "הנוער הציוני" אין בעלז.דאס איז דאן געווען א. גרויסער יוגנט־פאראיין אין אונדזער שטעטל. ער האטגעציילט ביי 40 יינגלעך און מיידלעך. די מערהייט זענען געווען קינדער פוןסוחרים. דער לאקאל פון פאראיין איז געווען אין א הויז, וואס האט געהערטצו דער כלל־ציונים־פארטיי.ווען איך בין אריין אין "הנוער הציוני" זענען די מדריכות געווען מריםכריינדליך און וויטיע פרידמאן. מרים פריינדליך איז דאן אלט געווען עטלעכעצוואנציק יאר. זי איז נישט געווען פארהייראט. די מוטער אירע האט שויןנישט געלעבט, און זי, מרים, האט געוווינט מיט איר פאטער און א ברודער.סניף הנוער הציוני בשנות השלושים המאוחרות. באמצע יושב גרובר, המורה לעבריתהנוער הציוני אין די שפעטע סב־קער י. אינדערמיט זיצט דער העברעישער לערער גרובערבעלז — יזכור־בוד239זי האט געפירט די ווירטשאפט אין זייער היים. דער פאטער אידער האט געהאטא לעדער־געשעפט אין מיטן מארק.וויטיע פרידמאן האט געשטאמט פון זייער א באלעבאטישער משפחה.איר פאטער פלעגט האנדלען אין די ארומיקע דערפער. איר מוטער האטגעהאט א שניטקראם, און זי אליין, וויטיע, פלעגט שטיקן רועש, בילדעראד״גל. אבער פון אלע מלאכות זענען נישט געווען קיין פיל ברכות. זיי זענעןגעווען ארעם. וויטיע האט געהאט צוויי ברידער: דער יינגערער האט געהאלפןאין שניטקראם! דער עלטערער, פאליק, איז געווען זייער אקטיוו אין דער כלל־ציונים־פארטיי. ער פלעגט ארגאניזירן אוונטן פאר "קרן קימת" און יעדן טאגפלעגט ער קומען אין פארטיי־לאקאל. ער איז פלוצלונג געשטארבן פון א הארצ־אטאק. איינעם א פרימארגן האט מען זיך אין בעלז דערוווסט, אז פאליק פרידמאןאיז אין מיטן שלאף געשטארבן. דאם איז געווען, אויף וויפל איך געדענק,אין 1936.מיר האבן אין ״הנוער הציוני״ געלערנט עברית. עם איז אין 1933 צו אונדזפונעם שטעטל גארליץ אראפגעבראכט געווארן א העברעלשע לערערין חוהפעסל. יעדן אוונט האט זי געגעבן עברית־לעקציעם, אלע מאל פאר אן אנדערערגרופע. מיין גרופע האט געלערנט צוויי מאל א וואך. מיר האבן געצאלט עטלעכעזלאטעס א חודש — אבער נישט אלע האבן געצאלט. חוה פעסל האט אונדזגעלערנט לערך א יאר. דערנאך האט די באוועגונג נישט געקאנט מער פינאנ־סירן איר געהאלט און זי האט פארלאזט בעלז. דאן איז געקומען קיין בעלזגרובער, פון טארטאקאוו, וועלכער האט חתונה געהאט קיין בעלז מיט איידלווינער. ער האט אונדז געלערנט עברית און אויך ארגאניזירט א דראמאטישןקרייז. די רעפעטיציעם פלעגן מיר פון צייט צו צייט מאכן ביי גרובערן איןדער היים. אינטערעסאנט: גרובער און איידל האבן געהאט א צוויי־יאריקיינגעלע און ביידע עלטערן האבן מיט אים גערעדט עברית. מיר זענען עטלעכעמאל אויפגעטראטן מיט פיעסן, וועלכע גרובער האט רעזשיסירט. די פארשטע־לונגען פלעגן פארקומען אין זאל פון דער סאקאלניע און אין "נאראדני דאם".דער זאל איז שטענדיק געווען געפאקט. די רווחים פון די פארשטעלונגען זענעןגעשפענדעט געווארן פארן "קרן קימת".א חוץ עברית לערנען און פארשטעלונגען פון דראמאטישן קריין אין דיטעטיקייט פון אונדזער פאראיין געווען דאס אנטיילנעמען אין זומער־קאלאניעס.איך בין געווען אויף אזעלכע קאלאניעס צוויי מאל, אויף וויפל איך געדענק,אין 1935 און 1936. ביידע מאל אין דעם זעלבן דארף, נישט ווייט פון קריסטי־נאפאל. עס זענען דארט געווען יוגנטלעכע פון בעלז, סאקאל און קריסטינאפאל.יעדעס מאל זענען געווען לערך 80 יוגנטלעכע. די קאלאניעס זענען געווארן240ב ל זספר״זכרוןארגאגניזירט דורך דער סאקאלער ארגאניזאציע, וואם איר אנפירער איז געוועןטוביה ברי. די אנטיילנעמער פון בעלז זענען געווען ביי 20. די סיבה פון דערקליינער צאל אנטיילנעמער פון בעלז איז געווען: דלות. דאס אנטיילנעמעןהאט געקאסט ביי 20 זלאטעם און נישט פיל האבן זיך געקאנט דערלויבן אזאסומע צו צאלן.דאם לעבן אין די קאלאניעס איז געווען אינטערעסאנט מיט זיין אנדערש־קייט: די מיידלעך זענען געשלאפן אויף שטרוי. די יינגלעך אין א שטאלזמיר האבן אליין געקאכט, געגעסן דארפיש עסן; ביי נאכט זענען מיר געשטאנעןאויף שמירה. פארשטייט זיך די מדריכים האבן אונדז געגעבן שיהות, געלערנטארץ־ישראלדיקע לידער און טענץ.הנוער הציוני געזעגנט דבורה מאוטנער (רובין) צו איר אפפארן קייו אורוגוויי. יאר 1958.חברי הנוער הציוני נפרדים מדבורה מאוטנער (רובין) לרגל הגירתה לאורוגביי ב־938ו.בעלזיזכור־ברך241מאיר ר ו טרחיפההווי ופעולות תרבותבין כותלי בית המדרשחיי התרבות של יהודי בלז התנהלו במישורים שונים ומגוונים. דור ההוריםוה״זקנים", חיי התרבות שלו, באו לידי ביטוי בלימוד תורה ובחסידות. אחריתלאות היום לצורכי פרנסה, היו באים לבית־המדרש לתפילת מנחה ומעריב.עצם ההליכה לבית־המדרש היתה בה משום התעלות והתפרקות מחיי החולין שלכל היום. רוב הבאים, בעיקר בסתיו ובחורף, היו מקדימים לבוא שעה ארוכהלפני תפילת מנחה. מי לחטוף שיחה עם מכרים, מי להקשיב לקול התורהשל הלומדים על יד השולחנות, ולהתבשם מניגון הגמרא ומהשקלא וטריאבסוגיה זו או אחרת. לא מעטים מהם היו לפני התפילה לוקחים גמרא אומשניות ומעיינים בהם. אבל עיקר הלימוד התקיים אחרי תפילת ערבית. עשרותיהודים יודעי ספר, ביניהם לומדים מופלגים, היו מיד אחרי התפילה תופסיםמקום על יד השולחנות בבית־המדרש ולומדים עד שעה מאוחרת בערב.מי ביחידות, מי עם חבר. כדי להשיב את הנפש, היה לפעמים הלומד קונהלעצמו כעך, לביבה או עוגיה עם כוס תה שמכרו על הספסל ליד הכניסהלבית־המדרש. מי שלמד בשקט, מרוכז בתוך עצמו, ומי בהתלהבות ובניגוןבקול רם. לא אחת נרדם הלומד מרוב עייפות על הגמרא הפתוחה לפניו, ורקכשהנר נגמר וחרך את הגמרא או את השולחן, התעורר בבהלה והמשיךבלימודו.אך לא רק ביחידות, בזוגות ובשלשות למדו בבית־המדרש בבלז. התקיימושני חוגים קבועים, כל חוג של עשרות יהודים, שלמדו עם "רבי", אחד לגמרא,ואחד למשניות ו״עין־יעקב". בראשו של הראשון עמד רב מיכל׳ה מדולקוב,למדן מופלג וחריף, ממנהיגיהם וראשיהם של חסידי בלז. ר׳ מיכל׳ה היה"יושב", כלומר, שרוב ימיו "ישב" בבלז ועמד בראש מפעלים שונים מיסודהשל חסידות בלז. אבל את עיקר פעילותו ראה בהרבצת תורה (גמרא ופוסקים)לנערים ומבוגרים. כל יום, בבוקר השכם, בקיץ משעה חמש, ובחורף משעהשש, היה מלמד קבוצה של בחורים צעירים שלא מבני המקום, הלא הםה״יושבים" שבכל ימות השנה ישבו בבלז, ורק בקיץ כשהרבי ובני משפחתושהו במריינבד או בקרלסבד שבצ׳כוסלובקיה, היו נוסעים הביתה. שיעור ראשוןזה ארך כ־2—3 שעות. עם סיומו היו הולכים לשתיית קהווה במטבח שלה״יושבים". אחרי תפילת שחרית היו האברכים האלה משננים במשך כלהיום את שיעור הבוקר ומשיחים בחסידות.242בלזספר״זכרודבית־המדרש בבלזדער בעלזער בית־מדרשאחרי תפילת שחרית ובשעות של אחר־הצהריים היה רב מיכל׳ה מרביץהורה לקבוצות תלמידים מבני העיירה — נערים בני 16—13, שבאין "ישיבה"בבלז, היו ממשיכים את לימודיהם בגפ״ת אצל ר׳ מיכל׳ה. למותר לומר שלאכל נער זכה להימנות על תלמידיו. רק למוכשרים ולמצטיינים היו סיכוייםלהסתפח לאחת הכיתות של ר׳ מיכל׳ה.בשעות הערב, אחרי תפילת ערבית, להוציא את הערבים שהיה עסוקבענייני חסידות, לימד רב מיכל׳ה קבוצה של בחורים מבוגרים יותר. בקבוצהזו למדו מבני המקום ומה״יושבים".תלמודו של רב מיכל׳ה עמד על רמה גבוהה. הוא היה מסביר טוב, אךקפדן גדול ותבע הרבה מתלמידיו.כרוב חסידי בלז היה קנאי וראה בעין לא טובה כל סטיה מהדרך המקובלתבבלז. לימוד "פסוק" (נ״ך) היה אסור, ונער או בחור ש״נתפס" מעיין בנביאיםוכתובים, אם לא חזר בו, היה מוצא מיד מחוג שומעי לקחו.להימנות על תלמידיו של ר׳ מיכל׳ה מז׳ולקוב היה דבר קשה גם מבחינתהלימודים, גם מבחינת המשמעת. אבל אלה שזכו לשמוע תורה מפיו, והתמידובכך, רובם יצאו ברכוש גדול בתורה.החוג השני היה שונה בתכלית מהחוג הראשון גם בלימודו גם במרכיביו.באולם הקטן של בית־המדרש, או כפי שקראו לו "אלקער", היו מתאספיםמדי ערב על־יד שולחן קבוע לומדי ה״משניות". אלה היו יהודים מ״כל השנה".בעלזיזכור־בוד243רובם בעלי־מלאכה שכל היום עמלו קשה במלאכתם, ורוכלים שאחרי יום חורפיקר ומושלג חזרו מהכפרים, אליהם יצאו בבוקר השכם לבקש טרף לבני ביתם,או בעלי דוכנים שישבו כל היום עם מרכולתם הדלה בכיכר השוק, וחנווניםשבילו את שעות היום בחנות ריקה למחצה, מצפים בכליון עיניים לקונה.כל אלה היו בערב, אחרי תפילת ערבית, לא הולכים הביתה, אלא מתיישביםסביב שולחנם הקבוע לשמוע פרק משניות. רבם היה רבי רפאל דיין (ראט).ר׳ רפאל היה יהודי תם וישר, צנוע וענו ומקובל על הבריות. הוא היה אחדמשלושת הדיינים בבלז וגדול בתורה. ענוותן זה ראה כמצווה גדולה לבשםאנשי "עמך" בריחה של תורה. המתבונן מן הצד בר׳ רפאל הבחין בנקלבחיוכו המוסתר, בניצוצות האושר בעיניו שזרחו תחת ריסיהן וגבותיהן העבות,אם אחד משומעיו "תפס" את הנאמר בשיעור.כשכולם כבר ישבו על יד השולחן, היה ר׳ רפאל פותח את השיעור במליםאלו: ״נו איר האט שוין אלע אויפגעמישט: זאגט די משנה" (פתחתם כולכם יאומרת המשנה). רב רפאל היה קורא במקור ומתרגם ליידיש ומסביר מלה במלה.היה ממש קורן אם אחד משומעיו היה שואל שאלה או מקשה על המדובר.כך היו "עמך" לומדים בהנאה פרק משניות, ועם סיום השיעור עוד ממשיכיםלשהות שעה ארוכה בבית־המדרש לשם שיחת חולין עם מכךים.בהקשר זה רוצה אני לציין את אחד היהודים של ה״חוג למשניות".שימעלע בלעכער, היינו שמעון הפחח, היה יהודי גוץ שאומנותו היתהפחחות־בית, כלומר, היה עושה כל מיני כלים מפח ומוכרם לחנויות של כלי־בית,או לעקרת־בית על־פי הזמנה. הוא היה משכים לתפילת שחרית, ובערבים היההאחראי והסדרן של לומדי המשניות. היה לו ארון ספרים נפרד בפינההמערבית שיל בית־המדרש, שם עמדו על מדפים מאות מסכתות וספרים אחרים.בארון זה שהמפתח היה תמיד אצלו החזיק את רוב המשניות. אחרי תפילתערבית, היה מוציא עשרות ספרי משניות ומביאם לשולחן של החוג. כל יוםשישי, בשעות הצהריים, לפני לכתו לבית־המרחץ, היה בא לבית־המדרש,מוציא את ספרי המשניות ומאוורר אותם, שלא יפגע בהם העש.העליתי בהעלם אחד את רב רפאל דיין ושימעלע הפחח בשל הקו המשותףישבאופיים — הענווה והפשטות. שניהם, איש אייש לפי דרכו ויכולתו, חתרולאותה מטרה קדושה — לבש־ם בריחה של תורה יהודים פשוטים, יהודיםמכל ימות השנה.בשבתות אחרי הצהריים, היו אותם היהודים מתכנסים בבית־המדרש, לפעמיםהגיע מספרם עד 40—50, וליד ישולחן בכותל המזרח, היו יושבים ושומעיםפרק במדרש ובאגדה מפי יהודים מלומדים שונים. בשנים האחרונות היהזה בעיקר רב אלעזר (לוזער) יודנברג ז״ל, שהיה מפרש ומסביר בטוב־טעםדברי חכמים באוזני יהודים פשוטים.לא על נקלה ניתן להבין, כיצד קבוצת אנשים למודי־סבל ומרירות במשך244ב ל זספר־זכרוןכל ימות השבוע, היו משילים מעליהם בבת אחת את החולין ועוטים את "הנשמההיתרה" בשעות הדמדומים של שבת לפנות ערב. אחד מהם שאני מרגיש צורךלהזכירו לטוב היה יהודי פשוט, שפעם כשבנו חלה במחלה קשה, נדר נדרלספק בימות הקיץ בכל שבת אחרי הצהריים מים קרים לשומעי דברי מדרשוליהודים אחרים שנזדמנו באותה שעה בבית־המדרש. הוא היה סוחב דליימים מהבאר הקרובה, מביא גושי קרח ממחסן הקרח שהיה על יד ה״הקדש",ומרווה צמאונם של יהודים ביום קיץ חם. בנו אמנם לא קם ממחלתו ונפטרבדמי ימיו, אבל את הנדר קיים מרדכי הייזלר כל ימיו. בבלז הכירו אותוכ״מרדכי דער קרופניק", על שם מלאכתו.לחיי התרבות של היהודים מהדור ה״ישן" אפשר להוסיף את ההליכהבשבת אחרי הצהריים ל״גרויסע שטוב" של הרבי, שערך את השולחן עד שעהמאוחרת, לשמוע "תורה" מפיו. מה עשו הנשים באותן שעות? רבות מהן היומתאספות בביתה של אחת הנשים הבקיאה באותיות הקטנות, שהיתה מקריאהבאוזניהן את פרשת השבוע ב״עברי־טייטש" מתוך ה״צאינה וראינה."ספריותבעיירה קטנה כבלז, שלא היו בה לא בתי־ספר על־יסודיים, לא תיאטרוןמקומי, ועד שנת 1930 אף לא קולנוע, שד.אוכלוסיד. היהודית היתר. מנותקתניתוק מוחלט מחיי התרבות והבידור של האוכלוסיד. הלא יהודית, אם ובמידד.שכאלה היו קיימים, פותחה וטופחה פעילות תרבותית ענפד. על־ידי קומץצעירים וצעירות, שפיעם בקרבם הצורך לטפח חיי תרבות לא לפי הדפוסים שלהדור הישן, ובהתאם לרוחות החדשות שנשבו ברחוב הידוודי בין שתי מלחמותהעולם.בהסתכלך בחיי התרבות בעיירתנו בפרספקטיבה של ימי דורי, מתמלאלבך התפעלות ופליאה איך הגיע קומץ של בחורים ובחורות להצלחה ניכרתבשדר. התרבות ללא נסיון וללא הדרכה מאנשים שמקצועם בכך. צעירים שמעולםלא יצאו מתחום העיירה ומעולם לא ראו הצגה על הבמה של תיאטרון מקצועי,ביימו בכוחות עצמם הצגות וגילמו בהצלחה לא מועטה תפקידים של טוביהמחזות בשפת יידיש.פתחתי בחלק זד. של חיי התרבות של הנוער ד.יד.ודי בבלז, הואיל ובשלהפומביות שבו, בא לידי גילוי בולט ביותר הרצון העז לטבוע דפוסים חדשיםשל תרבות יד.ודית מודרנית.האופייני שבתופעה זו שד.יא באה בשילוב עם התנועות החברתיות והפוליטיותשהגיעו להתפתחות אינטנסיבית בפולין אחרי מלחמת העולם הראשונד..כמו בכל הערים וד.עיירות בפולין, קמו גם בבלז תנועות מכל הגווניםהחברתיים והפוליטיים, וכל תנועה ראתה חובה לעצמד., לדאוג בראש וראשונד.לחיי התרבות של חבריה. למותר לומר שכל תנועד. אירגנד. את פעולתר,בעלזיזכור־בוך245התרבותית בהתאם למטרותיה ולאידי>!ולוגיה שלה. בתנועות הציוניות השונות,כוונו הפעולות לאפיקים של חלוציות, עלייה, לימוד עברית וכיו״ב. ואילוב״בונד" טופחה תרבות עממית ביידיש, בהתאם לאידיאולוגיה שלו. בכל סניף,או כפי שקראו לו ביידיש "פאראייך, היתה קיימת ספריה מגוונת ועשירה(לפי הממדים והאפשרויות של עיירה קטנה) ביידיש ובעברית, להוציא כמובןאת הספריה של ה״בונד", שכל ספריה היו על טהרת היידיש.אפתח בספריה של מפלגת העבודה הציונית "התאחדות". אומנם היא לאהיתה הספריה הראשונה, אבל היתה מהגדולות והמאורגנות כבר בשנות העשריםהראשונות. כשנפתח סניף ה״התאחדות" בבלו, היתה אחת מפעולותיו הראשונותרכישת ספרים לספרייתו. הסכומים הדרושים למטרה זו גוייסו בדרכים שונות:נשפיות, מגביות למיניהן ואיסוף ספרים אצל חברים ואוהדים. נוסף לדמי חברשחברי "התאחדות" היו משלמים לסניף, היה הספרן לוקח מהם גמילת חסדלרכישת ספרים חדשים, תוך הבטחה להחזיר להם את ה״הלוואה" מן ההכנסותהצפויות של השאלת ספרים לקוראים. אם "ההלוואות" הוחזרו אי פעם לאלוהיםפתרונים. שנה שנה נרכשו ספרים חדשים בעברית וביידיש, וכפי שאני זוכראת הספריה, שהייתי אחד ממנוייה, הגיע מספר הספרים שבה בשנות השלושיםקרוב לאלף. החלפת הספרים קויימה מדי ערב על־ידי הספרן. כאן יש מקוםהנהלת הליגה למען ארץ ישראל העובדת בשנת ייסודה (1930)דער קאמיטעט פון דער ליגע פארן ארבעטנדן א״י אין י15ר פון איר גרינדונג (1930)246בלז — ספר״זכרוןקבוצת הכשרה שבה חברי החלוץ מבלז בשנת 1933הכשרה־גרופע מיט א צ:$[ל בעלזער חברים פון החלוץ, יאר 1933לציין כי תפקיד הספרן לא נגמר ברכישת ספרים והשאלתם, שכן הוא היהגם מדריך ומכוון את הקוראים בבחירת הספרים בהתאם לגילם והבנתם. בשניםהאחרונות נוספו לספריית "התאחדות" גם ספרים בשפה הפולנית.גם באירגונים הציוניים האחרים חיו ספריות חשובות, כגון: באגודת"התחיה", הסניף של ה״סתם ציונים", בה״מזרחי" ואצל הרוויזיוניסטים, שהתארגנובבלו רק בשנות השלושים. למותר לומר שבכל הספריות האלה אפשר היהלמצוא מלבד ספרים, ביטאונים וכתבי עת של התנועה, אליה השתייכו.הספריה של ה״בונד" היתד. העתיקה ביותר ועוד היתד■ קיימת מלפנימלחמת העולם הראשונה. הואיל וה״בונד" היתד. מפלגה אסורה באוסטריה,התארגנו סניפי ה״בונד" בגליציד. המזרחית תחת מסווה של ספריות ציבוריותבשם "יודישע פאלקס ביבליאטעקן". גם בבלז נוסדד. "ספריד■" כזאת, וביןכתליה התנהלה פעולה אירגונית והסברתית של מפלגת ה״בונד". הספריםהרבים שדויו בספריד. עוד לפני פרוץ מלחמת העולם ב־1914 ניצלו תודותלכך שחולקו בין מספר חברים שהחזיקום בבתיד.ם עד יעבור זעם. ואכן על־ידיכך ניצלה ספריית ה״בונד" ולא חסר בה אף ספר אחד. עם תום המלחמה נפתחהמחדש. (כפי שסופר לי היו איך שהוא משתמשים בה גם בשנות המלחמה).בשנים שאני זוכר, נוד.לה הספריד. על־ידי משד. בר אדובסקי, ולאחר הגירתובעלזיזכור־בוך247לברזיל, נוהלה לסדוגין ע״י משה לויטס, משה בוטקנכט, נוח שף, אביגדורשף ולאחרונה על־ידי מוטיה ראם.מספר הספרים בספריית ה״בונד" היה למעלה מאלף וחמש מאות. פרטלספרות בלטריסטית, הצטבר בה אוצר בלום של ספרים על נושאים סוציאליסטייםותולדות תנועת העבודה היהודית (להוציא הציונית־הסוציאליסטית) והבינלאו-מית. נוסף לספרים, היה בספריית ה״בונד" בבלז, אוסף גדול ועשיר של כתבי־עתוקטעי עתונים על תנועת העבודה היהודית ובמידת־מה חומר מהעתונותהפריודית של התנועה הסוציאליסטית הלא יהודית, בעיקר בשפה הגרמנית.ממרחקים היו באים אנשים לבלז, לעיין בחומר הזה לשם מחקר. ספרייתה״בונד" עסקה לא רק בהשאלת ספרים, אלא פעילי המפלגה היו מביאיםספרים לבתיהם של פועלים כדי שיקראו בהם.לסיכום, אפשר לציין שהספריה הזאת תועלתה היתה מרובה בקידומםהתרבותי של בנים ובנות במשכנות העוני שבעיירתנו.בשנות השלושים, ראו צורך כמה צעירים, בעיקר בנות, לייסד ספריה עלטהרת השפה הפולנית. זאת היתד. ספריה "ניטרלית", כלומר לא היתה קשורהלשום אירגון או תנועה פוליטית. הנימוק ליסוד הספריד. הזאת היה כי בספריד,של הפולנים בבנין ה״סוקול", היו בשנים האחרונות עם גבור האנטישמיות,מפלים לרעה את הקוראים, ובעיקר הקוראות, שהיו באים לשאול שם ספריםלקריאד.. כדי לא להזדקק לפולנים, הקימו את הספריה הזאת. רוב ספריה היוספרות יפה. הספריד. נוד,לה על־ידי בשה מלר ז״ל, ותיבדל לחיים ארוכיםריווד. רוזנגרטן. אגב, מקום משכנה היד. בביתה של משפחת רוזנגרטן.הרצאות, קורסים ללימוד עברית ויידיש,ערבי שאלות ותשובות (קעסטל-אוונטן)כמו בכל העיירות בפולין, כך גם לבלו, היו מרכזי המפלגות שולחים מדיפעם מרצים ידועים, שהירצו בעיקר על נושאים קרובים לאותה תנועה, אשרעל שורותיד. נמנה המרצה־האורח. על הרוב נסבו הד.רצאות על נושאים פוליטייםאו חברתיים. מובן מאליו, כי המרצים מבחוץ שהיו פוקדים את עיירתנו לאלעתים תכופות, מילאו רק חלק קטן מצורכי התרבות של האוכלוסיד. הצעירה.חלק הארי של הפעילות החברתית נעשה על־ידי כוחות פנימיים, ע״י חבריםפעילים, בעלי רמה השכלתית מסויימת של סניפי המפלגות שהיו בעיירתנו.ופעולות אלו היו שונות ומגוונות. אמנד, אחדות מד.ן.אתחיל בקורסים ללימוד קריאה וכתיבה ביידיש ובעברית. (יידיש ב״בונד"ועברית בתנועות הציוניות). כפי שהזכרתי לעיל, סיימו הרבה ילדים אתלימודיהם ב״חדר" מבלי דעת קרוא וכתוב ב״מאמע לשון" (שפת האם).הקורסים ללימוד שפת יידיש באו למלא את החסר הזה. למותר יד.יד. לומר, כיכל הקורסים האלה התנדולו על טד.רת ד.ד.תנדבות. ניתן לקבוע בוודאות שבקורסים7.48ב ל זספר־זכרוןליידיש השיגו ה״מורים" תוצאות מעודדות ביותר. המטרה הושגה במאה אחוז.התלמידים למדו קרוא וכתוב יידיש. גם בשיעורים לעברית הגיעו להישגיםלא מבוטלים, ולא מעטים מהתלמידים הגיעו בעזרתם לקריאה בספרות העבריתהחדשה.סוג מיוחד של פעולת תרבות, שעוררה עניין רב היו ה״קעסטל אוונטן"(ערבי שאלות ותשובות) שהתקיימו על הרוב בחודשי החורף בלילות שבת,בעיקר ב״התאחדות", וזמן מסויים גם ב״בוגד". במועדון המפלגה היתה תלויהעל הקיר "תיבת השאלות", שלתוכה היו משלשלים פתקאות עם שאלות עלנושאים שונים: פוליטיקה, ספרות היסטוריה ועוד. ביום רביעי בשבוע היההמנחה של ה״קעסטל אוונט" מוציא מהתיבה את השאלות כדי להתכונןלתשובות שתינתנה בליל שבת.היו שאלות שהמנהה היה משיב עליהן, מבלי שתשובותיו עוררו תגובות(אלה היו על הרוב שאלות אינפורמטיביות), והיו שאלות, ואלה היו הרוב,שאחרי התשובה של המנחה התעורר וויכוח סביב הנושא שבשאלה. לערביםהאלה היו באים אנשים רבים גם שלא מחברי התנועה, אשר במועדונה התקייםערב השאלות והתשובות. רשות הדיבור לוויכוח היה ניתן לכל שרצה בכך.ה״קעסטל אוונטן" המעניינים ביותר, בעלי רמה גבוהה, היו אלה שהתקיימוב״התאחדות". המנחים הקבועים בערבים אלה היו אחרון ארליך ונחום ברגשטייןז״ל.הם הינחו את הערבים האלח בשום שכל ובסובלנות רבח, גם כשחלק מןהמתווכחים היו ממפלגות יריבות ובדעותיהם ובסיגנון דיבורם עברו כל מידה שלריסון עצמי. זכור לי כיצד בהיות הקומוניסטים תנועה אסורה, חיפשו תומכיהםכל הזדמנות וניצלו כל במה ציבורית להביע את השקפותיהם. בהיות ה״קעסטל־אוונטן" פתוחים לקהל הרחב, היו באים במגמה ברורה להשמיע בהם את דעותיהם,גם אם לנושאי השאלות לא היה קשר לדעות שבאו להביע. בעיקר התבלטבחופעותיו שמואל טולקס, בעל ידיעות רחבות בנושאים פוליטיים וחברתיים.הוא היה גם בעל כושר ריטורי וידע לנצל היטב את הבמה הזאת. פעמים רבותהיו התנגשויות בין חברי המועדון ובינו על רקע זה, ויש ולעיתים ראו צורךלבקש אותו לעזוב את המועדון. בדרך כלל רב היה מספר המשתתפים בוויכוחיםב״קעסטל אוונטן". ההתעניינות היתר, כה רבה שלא רק המועדון היה מלאמפה אל פה, אלא גם הפרוזדור והמרפסת היו מלאים אנשים. שעות היועומדים על רגליהם באין מקום לשבת. כפי שציינתי התקיימו "קעסטל אוונטן"גם ב״בונד", אבל רמתם היתד, נמוכד, מאלה שב״ד,תאחדות". דומני שגםב״ר,מזרחי" התקיימו ערבים כאלה, אך לי אישית לא נזדמן לבקר בהם.כאמור, היז באים לבלז מרצים שנשלחו על־ידי מרכזי התנועות, שנושאיד,רצאותיד,ם נסבו בעיקר על ענייני התנועה ושאלות פוליטיות. רבות מןההרצאות היו מלוות וויכוהים סוערים שעוררו יריבי המפלגה, עליה נמנהבעלז — יזכור־בוד249המרצה. יש והוויכוחים היו כה סוערים שהביאו לפיצוץ האסיפה. היו גםמקרים של הפרעות מאורגנות מראש. פרט למרצים מטעם מרכזי המפלגותהיו פוקדים את עיירתנו גם מרצים "פרטיים", שהירצו על ספרות, היסטוריה,מדעי היהדות, תיאטרון, קולנוע ונושאים אחרים. היו ביניהם בעלי רמהגבוהה וגם נמושות.דווגים דרמטייםחלק נכבד של ההווי התרבותי בעיירתנו נודע ל״חוגים הדרמטיים". כמעטבכל מועדון היה קיים חוג כזה. וודאי שלחוגים האלה לא היו יזמרות ליהפךללהקות מקצועיות. הגורמים להתארגנותם נבעו על הרוב מצרכים פרוזאייםמאוד, מההכרח ליצור מקורות הכנסה לתנועות שסבלו מחוסר אמצעים, אםלשלם שכר דירה, אם לרכוש ספרים חדשים, אם לעזור לחבר בהכשרה, וכןכיסוי הוצאות בחירות ואחרות. הצגת מחזה במקום שלהקות מקצועיות לאהרבו לפקוד אותו, היווה מקור להכנסה ניכרת. אולם החוגים הדרמטייםחוג דרמטי (926ו). רוב חבריו באו מהתאחדות רמהציונים הכלליים.דראמ.-קרייז (926ו). דער רוב פון די ^[נטיילנעמער זענען געווען פון התאחדותאון ציונים כלליים.250בלז — ספר־זכרוןשהתארגנו למטרה זו, נודע להם גם ערך חינוכי ציבורי. לימוד התפקידיםוהחזרות התכופות הכניסו התעוררות בין המשתתפים שנתפסו לדבר בהתלהבותרבה.בהקשר זה רואה אני לעצמי חובה לציין מקרים שהיוו מעין "תופעותלוואי" כמעט לכל הצגה.בדרך כלל, לא היו ההורים מרוצים שבניהם ובעיקר בנותיהם היו חבריהתנועות. ואם בכל ימות השנה העלימו עין כביכול מעצם העובדה, הרי לאיכלו להשלים שהבן או הבת יופיעו כ״שחקנים בתיאטרון" של הציונים, שבלאוהכי לא נחה דעתם מהם. קרה, איפוא, שלא פעם אחרי מאמצים ועבודה מרובה,ממש בערב ההצגה, מנעו ההורים מבנם או בתם להשתתף במופע. למותר יהיהלציין אילו סיבוכים גרמו הפתעות מעין אלה ממש ברגע האחרון. בכל זאת,לא היה מקרה שהצגה בוטלה עקב תקלה ממין זה. תמיד נמצא מחליף והמופעהתקיים.אשר לצד הראשון של המטבע, כלומר, לתועלת החומרית, היא היתהמובטחת מראש. האולם היה תמיד מלא והקופות הריקות של המועדונים נתמלאובזכותן של ההצגות.רוב ההצגות היו מערכונים. והסיבות מובנות: ראשית, כוח האדם שעמדלרשות החוגים; שנית, להצגת מערכון לא היה צורך לשכור אולם וקבלתרשיון מ״הסטרוסטה" (ראש הנפה) שההוצאות עליהם אכלו את ההכנסות. לעומתזאת למערכון לא נדרש כוח אדם רב, ואפשר היה להציג אותו במועדון,שיבדרך כלל היתד. בו במה. ושלישית, מערכון ניתן היה להציג פעמים מספרללא הכנות מרובות. מכאן אין להסיק שהחוגים הדרמטיים לא ניסו מפעם בפעםכוחם גם בהעלאת מחזות שלמים בני מערכות אחדות. עד כמה שאני זוכרהקפידו החוגים בבחירת החומר ובהתאם לתנאים היו הד.ופעות מוצלחות.במיוחד מן הראוי לציין את העלאת "יוסף שפיל" (יוסף ואחיו) בלילותפורים במשך הרבה שנים, על־ ידי החוג הדרמטי של ה״בונד". ההצגות התקיימובבית העם האוקראיני "דום־נארודני". היד. "הסכם ג׳נטלמני" עם הנר.לת "דום־נארודני", שבליל פורים ושושן פורים יהיד. האולם משוריין ללהקת ה״בונד".בדרך כלל קויימו שתי הצגות, ערב אחרי ערב ותמיד האולם היד. מלא. היוםקשה לי להבין כיצד היו אותם האנשים חוזרים לראות אותה הצגה שנד. אחרישנה. אין זאת כי הרעב לתיאטרון היד. כה רב שד.צופים נהנו כל פעם מד.ד.צגד..ואולי השפיעה גם העובדד. שהשחקנים היו כולם בלזאים, וד.אגשים הרגישוצורך לעודד אותם ולגמול להם בעד העמל שהשקיעו בד.כנת ד.ד.צגד. ובביצועה.אם כי אינני מבקר תיאטרון, הריני רואה צורך לציין, כי באמצעים שעמדולרשות "ד.לד.קה", היו הבימוי ור.ביצוע מוצלחים. יתר על כן, ה״להקה" ערכהגם במשך השנר, "גסטרולים" בערים ועיירות אחרות. ייזכרו לטוב כל אותםהבחורים וד.בחורות, מד,ם כבר בעלי משפחה מטופלים בילדים, שלא חסכובעלז — יזכור־בוך 251זמן ועמל והתמידו במשך שנים בהצגת המחזה הזה. בהקשר לכך, נזכר אניבקוריוז משעשע. בשנה אחת, עם חלוקת התפקידים היה חסר שחקן ששיחקאת התפקיד של ה״חיה־רעה". אז התפרץ אחד מחברי ה״בונד", שמעולם לאשיתפו אותו בלהקה, בצעקה: "וואס, איך בין אפשר א שלעכטע חיה?...".התפקידים הראשיים ב״יוסף שפיל״ שיחקו: חיים אדובסקי ז״ל בתוריעקב, איצ׳לע שטנגר ז״ל בתור יוסף, וברוך (בוטשע) בך ז״ל, בתור יהודה.מחזות שלמים (מלבד מערכונים) ערכו "החוגים הדרמטיים" של "התאחדות"ו״המזרחי״, שהחשובים בהם היו: 1) "די זיבן געהאנגענע" (שבעת התלויים)של אנדריאב; ב) ״די וועבער״ (האורגים) של האופטמן; 3) גאט, מענטש אוןטייוועל (אלוהים, אדם והשטן) של יעקב גורדין; 4) מירה׳לע אפרת של יעקבגורדין, ושל מחזאים מפורסמים אחרים.כמעט בכל המועדונים היתה גם מקהלה. בשנות העשרים היתה המקהלהשל ה״בונד" מן חמצטיינות. אחר כך ירדה רמתה, לאחר שחלק ממשתתפיהעזבו את ה״בונד" או את העיירה.עד לשלוש־ארבע השנים האחרונות שלפני המלחמה, הקפידו האחראיםשבמועדוני המפלגות שלא ישחקו בהם משחקי הימורים. המשחק הנפוץ ביותרוהמקובל היה שח־מט.ערב ערב, ולפעמים גם בשעות היום, כשלא היה מה לעשות, ישבושניים־שלושה זוגות ושיחקו שחמט, וסביבם חבורת ה״קיבצרים" במתן עצות.בין המשחקים היו כמה מצטיינים, אבל את האחד והיחיד אני רואה חובהלחזכיר במיוחד. זה היה יוסל׳ה שטינפלד ז״ל, בנו של ישראל וורביז׳ר ז״ל.ישראל עזב את הכפר וורביד והשתקע בבלז בסוף שנות העשרים. כיאה לבן־כפרשעבר ל״כרך", היה יוסל׳ה להוט אחר כל חידוש: קריאה, ריקודים ומשחקים.במיוחד נתפס למשחק השחמט. בגיל 13—12 למד את כללי המשהק, ותוךזמן קצר ביותר התחיל לנצח את "הגדולים" שבעיירה. ברצונו להתקדם במשחקרכש כתבי־עת לשחמט. הוא היה כל כך שקוע בזה שהזניח הרבה דברים אחרים.פעם שמעתי מאמו של יוסל׳ה את הסיפור הבא: לילה אחד התחיל יוסל׳הלדבר מתוך השינה: "מלך שחור חולך מג־3 לגימל־4, או צריח לבן מח־1הולך ל־ח־4 ושואל "שח" וכיוצא באלה דיבורים. האם נבהלה והלכה לרבי עם"קוויטל" בבקשה שבנה "יירפא" מסיוטי לילה.לא היה בבלז שחמטאי שיכול היה לנצח אותו. הוא היה שולח פרובלימותבשחמט לעתונים שהיו בהם מדורים לשחמט, וכן פירסם עשרות פרובלימותבעתונות הפריודית לשחמט בנורבגיה, הנחשבת עד היום לטובה בעולם. אניזוכר את שמחתו ללא גבול, כאשר קיבל את הפרס הראשון מאיגוד השחמטאיםבנורבגיה, בעד קומפוזיציה בשלושה מהלכים.ב־1940 פגשתי את יוסל׳ה בתחנת הרכבת בקיוב. הוא היה שם עם חברואלעזר (לאזער) שרגל ז״ל. הדבר הראשון שהראה לי היה עתון מקומי מהעיר252בלז — ספר־זכרוןסטלינו שבדונבס, ששניהם עבדו זמן קצר בסביבתה במכרות הפחם. בעתוןפורסם, שבהתחרות לאליפות המקומית בשחמט, ניצח "הכורה" שבא מן "השטחיםהמשוחררים" של אוקראינה המערבית, יוסף איזראלוביץ שטינפלד הצעיר. כרביםאחרים חזר אז יוסל׳ה יחד עם לאזער שרגל מהדונבס ללבוב ולערים אחרותבשטחי פולין לשעבר. כאלפים אחרים שחזרו לא ידעו מה שמצפה להם.מלבד המופעים של החוגים הדרמטיים המקומיים היו מבקרים מפעם בפעםאת עיירתנו להקות מקצועיות, מווארשה, וילנה, לבוב ומרכזי יהדות פוליןאחרים, כן היו פוקדים את העיירה שחקנים בודדים, קריינים ובדרנים למיניהם.נשפיות ריקודיםסוג אחר של בידור היו נשפיות ריקודים (טאנץ אווענדע). הנשפיותנערכו בתוך המועדון בתשלום זעיר, והנשפים באולמות גדולים, כמו ה״דוםנארודני" או ה״סוקול" עם כרטיסי כניסה. הנשפיות והנשפים נערכו בדרך כללבימי חחגים או לרגל מאורע מיוחד. בחנוכה, ובחול המועד פסח וסוכות נערכונשפים, שהכנסתם נועדה לקרן הקיימת, ואלח אורגנו לרוב בשיתוף של כלהאירגונים הציוניים. כמו כן קויימו מסיבות לחברים וחברות שעלו לארץ,והכנסותיהן הוקדשו לעזרת החלוצים, שהיו זקוקים לכך.לכל אלה אפשר להוסיף טיולים מאורגנים, מושבות־קיץ של תנועות הנוערהחלוציות ועוד. בקצרה, הנוער היהודי בבלז לא היה חסר יוזמה, רצון ודבקותבמטרות שהציב לעצמו, והפעילות התרבותית היתה עשירה ורבגונית.לעתים קרובות היו באות לבלז להקות תיאטרון אוקראיניות, בעלות רמהבינונית עם רפרטואר מגוון. רבים מיהודי העיירה היו מבקרים בהצגות הללו.ראשית רצו לבלות ערב בנעימים; שנית — חרפרטואר. חאוקראינים במלחמתםבשלטון הפולני, נזדקקו לבמות שונות כדי לחביא לידי ביטוי פומבי אתהתנגדותם לשלטון הפולנים, והתיאטרון חיווה אחת הבמות המתאימות ביותר,שכן בהסוואה של הצגה אפשר חיח לבטא מח שלא ניתן לעשות בבמות אחרות.הנה דוגמה של שני מחזות שהציגו האוקראינים בבלז בשנות השלושיםבמשך כשבועיים. מחזה אחד שמו היה "דובבוש". מסופר בו על רועה אוקראיניבזמן השלטון הפיאודלי של ה״פריצים" הפולנים במאה ה־18, כידוע, היה נוהגשהאיכר הצמית, בנושאו אשה, היתה הרשות בידי ה״פריץ" להזמין אליו אתהכלה ללילה הראשון. אך הרועה דובבוש התמרד ולא נתן לבחירת לבו היפהללכת אל ה״פריץ" בליל הנישואין, ושניהם התחבאו במערה, ה״פריץ" ברובזעמו החליט להתנקם בתושבי הכפר כולו. זה הביא לכך שהאיכרים, ובראשםדובבוש, התקוממו נגד העריץ הפולני, ולפי האגדה האוקראינית, הנחילו המורדיםבעלז — יזכור־בוך253תבוסה ל״פריץ", גרשוהו מאחוזתו ושרפו את רכושו. המרד התפשט לאזוריםאחרים, ורק אחרי מלחמה ארוכה עקובה מדם הצליחה ה״שליאכטה" הפולניתלדכא את המרד. המחזה השני שהציגו במקביל לדובבוש (ערב אחד הציגומחזה אחד ובערב שלאחריו את השני), היתה האופריטה "בר־כוכבא" לאברהםגולדפדן שתורגמה לאוקראינית. הרמז היה ברור. בכלל כלל הרפרטואר שלהלהקות האוקראיניות הרבה מחזות מתורגמים מיידיש, כגון: "המכשפה","המשומדת" ואחרים. יש להניח שבזה ביקשו למשוך להצגותיהם קהל יהודי.הלהקות נתמכו על־ידי האוקראינים המקומיים בימי שהותם בעיירה. השחקניםהיו מתארחים אצל תושבי המקום, ואת האולם "דום נארודני" קיבלו חינם.כל פעולות התרבות הנ״ל נתקלו בקשיים מכל צד. לא חסרה ה״עין־הטובה"של השלטונות. שכן לכל הצגה או מופע אחר צריך היה לקבל רשיון מהרשותהאזורית והמקומית, ולא חסרו גם קשיים מצד הקנאים של דור המבוגרים.בשנות השלושים האחרונות, עם התקנת רשת חשמל בעיירה, נפתח ב״סוקול"הפולני, קודם "ראינוע" ואחר כך "קולנוע". ברור שהבעלות על הקולנועוהנהלתו היו בידי ועד ה״סוקול", ואלה, כידוע, היו אנטישמים קנאים. הסרטיםשהקרינו היו מן המין ה״משובח". היו מקיימים שתי הצגות בשבוע, במוצאישבת (שאז היו כמעט כל המבקרים יהודים), וביום ראשון בערב (שהצופים היובעיקר נוצרים). דומני שזה היה ב־1936, כשהאנטישמיות השתוללה ללאמעצור בכל רחבי פולין, שמעשי אלימות ופרעות ביהודים היו חזיון שליום־יום, בתקופת הפוגרומים בפשיטיק, צ׳נסטוחוב, ביאליסטוק ובערים רבותאחרות. הרוח הזאת דבקה גם בפולנים שבעיירתנו. באחת ההצגות בקולנועבאולם ה״סוקול", בזמן ההפסקה, נטפלו בפרוזדור כמה בריונים, מבני הנוערהפולני המקומי, לצעירים יהודים מהמבקרים בהצגה, והטיחו בפניהם גידופיםוקללות. ומדיבורים עברו להרמת ידיים. קהל המבקרים היהודי, כמחאה עלשהנהלת הקולנוע לא נקפה אצבע לבלימת תקיפת הבריונים, עזב כאיש אחד אתההצגה באמצע.הפולנים היהירים, לא היה נאה להם, כנראה, להפיס את דעת הלקוחותהיד,ודיים. התוצאה היתד, שהקולנוע הפסיד ממון רב, שכן במשך שבועות רביםהיה הקולנוע ריק במוצאי שבת. חרם היהודים הביא את הקולנוע למצב שהוא עמדלהיסגר מחוסר הכנסה. ד,ד,נד,לד, שלחה מתווכים ליד,ודים שיסירו את החרם,תוך הבטחה חגיגית שמקרי אלימות או פגיעה בכבוד היהודים לא יישנו עוד.אולם מכיוון שלא יכלו לוותר על היד,ירות הפולנית הידועה, השכירו, כביכול,את הקולנוע לפולני בשם פטרוב, המכונאי שד,פעיל את מכונת הקולנוע. כךהצילו את גאוותם המנופחת והקולנוע יכול היד, להמשיך להתקיים. בכל אופןהנוער היד,ודי נתן לפולנים שיעור של כבוד עצמי, והפולנים השחצנים נאלצולבלוע את הגלולה המרה.254בלז — ספר״זכרוןמאיר ראטערחיפהשטייגער און קולטור״לעבןעווישן די וועגט פון בית-מדרשדאס יידישע קולטור־לעבן אין בעלז האט זיך אויסגעווירקט אויף פאר־שידענע שטחים און איז געווען פארבנרייך. דער עלטערער דור האט זיד אויס־געלעבט קולטורעל בעיקר אין בית־מדרש, אין לערנען און אין חסידות. נאךא לאנגן ארבעטס־טאג, זארגגדיק פאר פרנסה, איז מען פארנאכט אוועק איןבית־מדרש דאוונען מנחה־מעריב. דאס עצם גיין אין בית־מדרש אריין פאר־נאכט איז געווען א ווענד־פונקט אין טאג־טעגלעכן לעבן. מען האט זיך אויס־ג.עטאן פון די פרנסה־זארגן און פון דער וואכעדיקייט און אריבערגעגאנגען איןא וועלט פון גייסטיקער עקספאנסיע. דאס גייסטיקע לעבן פונעם עלטערן דוראיז געווען באזונדער אינטענסיוו הערבסט און ווינטער, ווען די לאנגע נאכטאון ווארעמקייט פון בית־מדרש האבן געשאפן א גינסטיקן באדן פאר תורהלערנען•א שטיק צייט פאר מנחה האבן שוין יידן זיך אנגעהדבן פארואמלען איןבית־מדרש, ווער צו באפן א שמועס מיט א באקאנטן, ווער זיד איינצוהערן איןזיסן נאגענדיקן ניגון פון די שטענדיקע לומדים, וואס זענען א גאנצן טאגגעזעסן אין בית־מדרש און עוסק געוועןן אין הוויות אביי ורבא. יידן וואס האבןזיד געפילט היימיש אין די קליינע אותיות, פלעגן גלייך נאך מעריב נעמען ביימאטקעלע שמש א ליכט און זיד אוועקזעצן אריינקוקן אין א גמרא, משניותאדער שולחן־ערוך. א טייל האבן געלערנט בחברותא, ד. ה. מיט א חבר, א טיילהאבן געלערנט פאר זיך אליין. די לומדים פלעגן געוויינלעך דורכגיין אין משךפון די ווינטער־חדשים א פאר מסכתות און לערנען ביז שפעט אין אוונט.אייניקע האבן געלערנט בקול רם, מיטן ספעציעלן גמרא־גיגון, אנדערע האבןגעלערנט אין דער שטיל, קאנצענטרירנדיק זיך אין דער סוגיא וואס האט זייבאשעפטיקט. נעבן דער טיר פון בית־מדרש האט מען געקענט קויפן א קיכל,א באבעלע און פארטרינקען מיט א "קראכער", זיך צו דערכאפן דאס הארץ.נישט איינמאל פלעג טרעפן, אז זיצנדיק ביי דער גמרא, פלעג דער לערנערפון מידקייט און דער ווארעמקייט וואס האט געהערשט אין בית־מדרש, אייג־שלאפן ביי דער אפענער גמרא, און פלעג זיר אויפוועקן ווען דאס ליכט האטאנגעהויבן צאנקען און צומאלס אנצינדן די גמרא אדער דעם טיש.אבער נישט נאר ביחידות און מיט א חבר האט מען געלערנט אין בעלזערבית־מדרש. עס זענען געווען פארשידענע גרופן, וואס יעדע איז באשטאנעןבעלז — יזכור־בוד 255פון צענדליקער לערנער. איין גריפע, פון "עמך", וואס פלעגן אין אוונט לערנעןמיט א רבין משניות און "עין יעקב", און אייניקע גרופן, אנגעפירט פוןר׳ מעכעלע זשאלקווער וואם האבן געלערנט גמרא און פוסקים. ר׳ מעכעלעאיינער פון די זיילן פון בעלזער חסידות, איז געווען א גרויסערלמדן, א "יושב", וואס איז כמעט א גאנץ יאר געזעסן אין בעלז און געוועןפון די יוארטזאגער אין "הויף". זיין הויפט־באשעפטיקונג איז געווען לערנעןמיט יינגלעך און דערוואקסענע ש״ס און פוסקים. פארטאג, זומער 5 א זייגעראון ווינטער 6, פלעג ער לערנען מיט א גרופע בחורים (יושבים), נישט קייןבעלזער, וואס פלעגן זיצן אין בעלז א גאנץ יאר, אחוץ די זומער־חדשים, וועןדער רב פלעג פארן אין די קורערטער. דער שיעור האט זיך געצויגן א 3—2שעה. ארום 8—9 א זייגער פלעג מען גיין טרינקען קאווע אין דער "יושבים"־קיך, זיך אומקערן אין בית־מדרש, דאוונעןן שחרית אין רבס מנין. דעם רעשטטאג פלעגן די דאזיקע יונגעלייט חזרן דעם שיעור פון אינדערפרי און שמועסןחסידות.נאך שחרית און אין די נאכמיטאק־שעהן האט ר׳ מעכעלע געלערנט מיטגרופעס תלמידים — בעלזער יינגלעך צווישן 13 און 16 יאר. אזוי ווי אין בעלזאיז נישט געווען קיין ישיבה, האט פאקטיש דאס לערנען ביי ר׳ מעכעלען פאר־נומען דאס פלאץ פון ישיבה־לערנען און איז אויך געשטאנען אויף א ישיבה־הויך. פארשטייט זיך, אז נישט יעדעס יינגל האט זוכה געווען צו זיין ר׳ מעכעלעסא תלמיד. די כיתות זענען געוויינלעך געווען קליינע (15—10 יינגלער), אוןביים אננעמען די תלמידים פלעג ער אויסקלייבן נאר די, וואס האבן געהאטגוטע קעפלעך און זיך אויסגעצייכנט אין לערנען אין די העכערע "חדרים".אין די אוונט־שעהן, אין די טעג, וואט ר׳ מעכעלע איז ניישט געווען פאר־נומען מיט חסידות, פלעג ער לערנען א גרופע דערוואקסענע בחורים און יינגע־לייט. די גרופע איז געווען א געמישטע. עס האבן צו איר געהערט סיי בעלזערסיי "יושבים"•ד מעכעלעס לערנען איז געשטאנען אויף א הויכער מדרגה. ער איז געוועןזייער א גוטער מסביר, אבער א גרויסער קפדן, האט זיך באצויגן שטרענג צוזיינע תלמידים און פון זיי פיל געפאדערט.ווי אלע בעלזער חסידים איז ער געווען א קנאי און האט געהאלטן א וואב־יאם אויג אויף זיינע תלמידים זיי זאלן חלילה נישט אריינקוקן אין א "טריף־פסול". "פסוק" (נ״ך) איז געווען שטרענג פארווערט צו לערנען, און אויב ערהאט געכאפט איינעם פון זיינע תלמידים אריינקוקן אין נביאים אדער כתובים,ווער שמועסט אין א העברעיש ביכל, פלעג ער גלייך אויסגעשלאסן ווערן פוןזיינע תלמידים, אויב ער האט נישט פייערלעך צוגעזאגט און געגעבן תקיעת כף,אז ער וועט מער נישט נכשל ווערן און עוסק זיין אין "טריפענע" ענינים.256ב ל זספר־זכרוןגישט לייכט איז געווען זיר אריינפאסן אין ר׳ מעכעלעם לערן־סיסטעם אוןדיסציפלין. אבער די וואס האבן געהאט אויסדויער און מיט אים געלערנטא פאר יאר, האבן דערווארבן יסודותדיקן וויסן אין ש״ם און פוסקים און זירפארעכנט אלס תלמידי־ חכמים.דער "עמד״־קרייז איו געווען פון א גאנץ אנדערן כאראקטער און צוזא־מענשטעל. אין צווייטן חלק פון בית־מדרש, אין "אלקער׳/ ווי מ׳פלעגט רופן יענעםטייל, פלעגן זיר יעדן אוונט, נאר מגהה און מעריב, אוועקזעצן א פאר צענדליקיידן ארום א לאנגן טיש , און לערגען משניות אדער עין־יעקב. דאס זענען געוועןפשוטע יידן פון א גאנץ יאר. דער רוב בעלי־מלאכה, וואס האבן א גאנצןטאג שווער געהארעוועט אין זייערע ווארשטאטן; דארפס־גייער, וואס האבן זירפארנאכט אומגעקערט פון ארומשלעפן זיר א גאנצן טאג, אין קעלט און איןשניי, איבער די נאענטע דערפער צו ציען זייער היונה; סוחרים, כביכול, וואסזענען א גאנצן טאג ג.עזעסן ביי זייערע "שטעלן" אין מארק און גוט דורב־געפרוירן געווארן, און קרעמער, וואס האבן א גאנצן טאג אויסגעקוקט אויףא קונה. אט די אלע פשוטע און ערלעכע יידן פלעגן אין אוונט, נאד מעריב,זיד אויסטאן פון דער טאג־טעגלעכער וואכעדיקייט, און אנשטאט גלייד נאכןדאוונען אהיימגיין, האבן זיי זיר אויסגעזעצט אדום זייער שטענדיקן טיש צוהערן א פרק משניות. זייער רבי איז געווען ר׳ רפאל דיין (ראט). ר׳ רפאלאיז געווען אן איש תם וישר, באשיידן און עניוותדיק און באליבט ביי די פשוטעיידן — זיינע "תלמידים". ער איז געווען איינער פון די דריי דיינים, וואס האבןאמטירט אין בעלז, ווו דער רב, צוליב זיין ספעציעלער פאזיציע אלס פירערפון צענדליקער טויזנטער חסידים, האט זיר נישט אפגעגעבן מיט שאלות אוןתשובות און דין־ תורות. ער האט באטראכט פאר א גרויסער מצווה און זכיה,אז ער האט געקענט פשוטע יידן מזכה זיין מיטן ריח של תורה. א זייטיקערצושויער האט נישט איינמאל געקענט אויפכאפן זיינס א פארשטעלטן שמייכלפון הנאה, וואס ער האט אים געזוכט צו באהאלטן אונטער זיינע געדיכטע ברע־מען, ווען איינער פון זיינע צוהערער האט ריכטיק תופס געווען דאס געזאגטעאין זיין שיעור.ווען אלע זענען שוין געזעסן ארום טיש, פלעג ר׳ רפאל אנפאנגען דעםשיעור מיט א פראגע: ״נו, איר האט שוין אלע אויפגעמישט ? זאגט די משנה..."ווי דער שטייגער פלעג ר׳ רפאל זאגן די משנה אין אריגינאל און זי פארטייטשןאויף יידיש ווארט ביי ווארט. זיינע אויגן פלעגן ממש אויפלויכטן ווען איינערפון די צוהערער האט אים געשטעלט א פראגע אדער גאר א קשיה.נאכן פארענדיקן דעם שיעור משניות, וואס פלעג זיר ציען א שעה־אנדער־האלבן, פלעגן נאד דער רוב צוהערער בלייבן א לענגערע צייט אין בית־מדרשצו שמועסן שיחות חולין מיט באקאנטע.געלזיזכור־בוך257אין פארבינדונג מיטן קרייז משניות־לערנער געפין איך פאר נויטיק זידאפשטעלן אויף אן אייגנארטיקן טיפ, אויף שימעלע בלעכער. שימעלע בלעכעראיז געווען א קליין יידל, וואס האט געצויגן זיין חיונה פון בלעכעריי. ער פלעגמאכן בלעכענע כלים, וואס באלעבאסטעם האבן ביי אים באשטעלט, אדערצוגרייטן גרייטע, וואס ער פלעג זיי פארקויפן אין די געשעפטן און מארק־טעג.פארטאג איז ער געווען דער ערשטער צום ערשטן מנין צו דאוונען שחרית,און אין די אוונטן איז ער געווען דער פאקטישער "אנפירער" פון דער חברהמשניות. אין מערב־ווינקל פון בית־מדרש איז געשטאנען א ספרים־שאנק ווועס זענען געשטאנען די משניותן און שימעלע אליין האט געהאלטן דעם שליסלפון דער דאזיקער שאנק. נאך מעריב פלעג ער ארויסגעמען די צענדליקערמשניות און זיי ברענגען צום משניות־טיש. נאכן פארענדיקן דעם שיעור, פלעגער זיי צוריקטראגן אין שאנק און זיי פארשליסן. יעדן פרייטיק מיטאק־צייט,פארן גיין אין מרחץ אריין, פלעג ער קומען אין בית־מדרש, ארויסנעמען דימשניותן, זיי אויסלייגן אויף א לאנגן טיש, זיי זאלן זיך אויסלופטערן.שבת פארנאכט פלעגן זיד די דאזיקע יידן פארזאמלען אין בית־מדרש(טיילמאל פלעג זייער צאל דערגרייכן ביז 50—40), און נעבן א טיש ביי דערמזרח־וואנט, האבן זיי זיך אויסגעזעצט אויף צו הערן מדרש אדער אן אגדהפון יידן־לומדים, וואס האבן אויף זיד גענומען די מיסיע מהנה צו זיין די דאזיקעפשוטע יידן מיט די קלוגע רייד און אגדות פון אונדזערע חכמים. די לעצטע יארןפאר דער מלחמה האט די דאזיקע מיסיע דערפילט ר׳ אלעזר (לוזער) יודענבערגז״ל, וואס פלעג מיט פשטות און חן מסביר זיין פאר די דאזיקע יידן פון א גאנץיאר די רייד פון די חכמים.אין פלוג איז נישט לייכט צו דערקלערן, וואס פאר א כוח האט געטריבןדי דאזיקע, א גאנצע וואך אנגעליטענע, אויסגעהארעוועטע יידן, אראפווארפןפון זיד שבת די גאנצע וואכעדיקייט און שבת פארנאכט, פאר מנחה און שלוש־סעודות, קומען אין בית־מדרש הערן דברי תורה. וועגן נאך איינעם אזא פשוטןייד וויל איך דערציילן און פאראייביקן זיין נאמען אין דאזיקן בוך. די מעשהאיז וועגן א פשוטן ייד, וואס ווען זיין זון איז אמאל שווער קראנק געווארן,האט ער געטאן א נדר ברענגען אין די הייסע זומער־חדשים פריש קאלט וואסערפאר אלע יידן, וואס האבן זיך שבת נאכמיטאק פארזאמלט אין בית־מדרש.פון דעם נאענטן ברונעם פלעג ער שלעפן פולע עמערס וואסער, און אויךברענגען בלאקן אייז פון דער נאענטער לאדאווניע, נישט ווייט פון "הקדש",כדי צו שטילן דעם דורשט פון יידן אין די הייסע זומער־טעג. זיין זון איזנישט געזונט געווארן און געשטארבן יונגערהייט, אבער מרדכי הייזלער, באקאנטאין בעלז מיטן נאמען ברוך דער קרופניק, האט נישט אויפגעהערט מחייה זייןיידן מיט פריש קאלט וואסער אין די זומערדיקע שבתים.258בלז — ספר־זכרוןצום קולטור־לעבן פון עלטערן •דור דארף אויך צוגערעכנט ווערן דאס גייןשבת נאכמיטאג אין "דער גרויסער שטוב", צום רבינס טיש, וואס ער פלעגפראווען ביז די שפעטע נאכמיטאק־שעהן, כמעט ביז מנחה, אויף צו באפןשיריים און הערן דעם רבס תורה־זאגן.וואס פלעגן טוען די פרומע ווייבער אין די שבתדיקע נאכמיטאק־שעהן 1א סך פלעגן זיד צוזאמענקומען אין הויז פון איינער פון די וווילקענענדיקעיידענעס, און זי פלעג פאר זיי פארלייענען די פרשת השבוע פונעם "צאינהוראינה" און קאמענטירן יעדן יאו־ פונדאסניי די זעלבע געשעעניש פונעם חומש,בעיקר אין די ווינטער־ חדשים, אין וועלכע עס ווערן געלערנט די סדרות פוןבראשית און שמות, וואס זענען רייך אין דערציילונגען וועגן די אבות אוןמשה רבינו.ביבליאטעקןאין א קליין שטעטל ווי בעלז, וואס האט נישט פארמאגט נישט קיין מיטל־שולן, נישט קיין טעאטער און ביז 1930 אפילו נישט קיין קינא, ווו די יידישעבאפעלקערונג איז קולטורעל געווען לחלוטין אפגעריסן פון דער נישט־יידישער —איז דאך אנטוויקלט און געפלעגט געווארן א קולטורעל יידיש לעבן, אנגעפירטפון א פארהעלטנישמעסיק קליינער גרופע יוגנטלעכע, וואס דאס קולטור־לעבןפון דעם עלטערן דור האט זיי נישט באפרידיקט און זיי האבן געזוכט נייע וועגןאין גייסט פון דער צייט, וואס קען כראנאלאגיש באצייכנט ווערן אלס די עפאכעצווישן די צוויי וועלט־מלחמות.באטראכטנדיק דאס קולטור־לעבן פון אונדזער שטעטל אין דער אויבנ־דערמאנטער תקופה, איז ממש צו באווונדערן ווי אזוי א קליינע גרופע בחוריםאון מיידלעך האבן, אן דער הילף און אריענטאציע פון פאכלייט, דערגרייכטבאדייטנדיקע דערפאלגן אין א גאנצער ריי קולטור־געביטן מיט אייגענעכוחות. לאמיר נעמען אלס ביישפיל דעם ענין טעאטער. יוגנטלעכע, וואס זענעןכמעט נישט ארויס פון די ד׳ אמות פונעם קליינעם שטעטל, און וואס האבןקיינמאל נישט געזען קיין אמתע טעאטער־פארשטעלונג דורכגעפירט דורך פרא־פעסיאנעלע אקטיארן, האבן באוויזן מיט אייגענע כוחות צו אינסצעניזירן פאר־שידענע פארשטעלונגען פון די בעסטע יידישע דראמאטורגן און מיט א גאנץבאדייטנדיקן דערפאלג.ביי דער געלעגנהייט דארף באטאנט ווערן, אז יעדע קולטור־טעטיקייט איןאונדזער שטעטל איז געווען פארבונדן מיט געזעלשאפטלעכע פאקטארן, וואסהאבן געפונען זייער אויסדרוק אין די סאציאלע און פאליטישע באוועגונגען, וואסבעלז — יזכור־בוך259האבן אויף אן אינטענסיוון אופן אקטואירט אין נאך מלחמהדיקן פוילן, ד. ה. איןדי צוואנציקער און דרייסיקער יארן.ווי אין אלע פוילישע שטעט און שטעטלעך, האבן זיד אויך אין בעלז ארגא־ניזירט אפטיילונגען פון די פארשידענע סאציאלע און פאליטישע באוועגונגעןוואס האבן אקטואירט אויף דער יידישער גאס, און יעדע באוועגונג האט געזעןפאר איינע פון אירע ערשטע און פונדאמענטאלע אויפגאבן צו ארגאניזירןא קולטור־טעטיקייט אין אירע ראמען און אין איינקלאנג מיט איר אידעאלאגיעאון צילן. די ציוניסטישע באוועגונגען האבן אריענטירט זייער קולטור־טעטיקייטאין גייסט פון חלוציזם, עליה קיין ארץ־ישראל, העברעישן לימוד אדג״ל. דער"בונד", וואס זיין אידעאלאגיע האט זיך באזירט אויף דאיקייט, האט געזוכטצו פלעגן פאלקס־קולטור אויף יידיש און אין גייסט פון פראלעטארישן סאציא־ליזם.יעדער פאראיין האט געהאט זיין אייגענע ביבליאטעק, פארהעלטנישמעסיקפארבנרייך, פארשטייט זיך לויט די מעגלעכקייטן פון אזא שטעטל ווי בעלז.אין די ביבליאטעקן ביי די ציוניסטישע פאראיינען זענען די ביכער געוועןצוויי־שפראכיק — אין יידיש און העברעיש. דאקעגן די "בונד״־ביבליאטעק איזגעווען על טהרת היידיש.איך וועל אנפאנגען מיט דער ביבליאטעק ביי דער ציוניסטישער ארבעטס־פארטיי "התאחדות". אמת, איר ביבליאטעק איז אין צאל ביכער נישט געוועןדי גרעסטע אין בעלז, אבער זי האט זיך גערעכנט צווישן די גרויסע און גוט־ארגאניזירט ביבליאטעקן. ווען אין די ערשטע צוואנציקער יארן האט זיךגעגרינדעט אין אונדזער שטעטל דער "התאחדות" פאראיין, איז איינע פון זיינעערשטע אויפגאבן, וואס ער האט זיך געשטעלט, געווען איינקויפן נייע ביכערצום קליינעם סטאק וואט איז געווען פון פריער. די מיטלען פאר דעם צוועקזענען געקומען פון פארשידענע מקורות; טאנץ־אוונטן, קאמפיינען צווישן חברים,מיטגליד־אפצאל פון די לייענער און ביכער־זאמלונגען ביי פריינט און סימפא־טיזירער. די ביבליאטעק האט געהאט א שטענדיקן ביבליאטעקאר (וואס פלעגפעריאדנווייז זיך בייטן מיט אן אנדערן), וואט זיין אויפגאבע איז געוועןא פילפאכיקע: 1) זארגן פאר מיטלען אויף איינקויפן נייע ביכער; 2) ארויט־געבן ביכער די לייעגער (די ביבליאטעק איז געווען אפן יעדן טאג אין דיפארנאכט־שעהן): 3) אריענטירן די לייענער וואטערע ביכער צו לייענעןצוגעפאטט צום עלטער און בילדונגט־טטאנדארט פון דער באטרעפנער פערזאן.ווי געזאגט איז אץ דער "התאחדות״־ביבליאטעק געווען ביכער אין העברעישאון יידיש, און אין די לעצטע יארן פארן אויטברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז דארט אויר געווען א פוילישע אפטיילונג. צוזאמען האט די ביבליא־טעק פארמאגט קרוב צו טויזנט ביכער.260בלז — ספר־זכרוןאויך די אנדערע ציוניסטישע פאראיינען, ווי "התחיה" פון די כלל ציוניסטן,צעירי מזרחי און רעוויזיאניסטן, האבן געהאט אייגענע ביבליאטעקן, מיט א קלע־נערער צאל ביכער ווי די "התאחדות״־ביבליאטעק, וואס ווי שוין געזאגט, איזגעווען די גרעסטע צווישן די ציוניסטישע ארגאניזאציעס. אויסער ביכער האבןדי ביבליאטעקן אויסגעשריבן פארשידענע זשורנאלן און צייטונגען, אין גייסטפון זייער באוועגונג אין יידיש און העברעיש.די ביבליאטעק ביים "בונד" איז געווען די עלטסטע אין בעלז. זי איזגעגרינדעט געווארן נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה און שוין דאן פאר־מאגט א היפשע צאל ביכער. היות דער "בונד" איז געווען פארבאטן אין עסטרייך,האבן זיך די בונדישע קעמערלעך ארגאניזירט אין מזרח־גאליציע אלס ביבליא־כעקן אונטערן נאמען "יידישע פאלקס־ביבליאטעקן". אויך אין בעלז האט זיראין ערשטן צענדליק פון דעם יארהונדערט ארגאניזירט אזא ביבליאטעק, וואסהאט אויסער דערווערבן לייען־ביכער, געפירט צווישן אירע לייענער אן אויפ־קלערערישע סאציאליסטישע טעטיקייט. מיטן אויסברוך פון דער מלחמה אין יאר1914, האט זיך די ביבליאטעק געראטעוועט אדאנק דעם וואס די ביכער זענעןצעטיילט געווארן צווישן די חברים וואס האבן זיי אפגעהיטן ביז צום סוףפון דער מלחמה. נאך דער מלחמה האט די ביבליאטעק אויפגעלעבט צוזאמעןמיטן "בונד", וואס האט זיך פונדאסניי ארגאניזירט. אויף וויפל מיין זכרוןד־נט מיר, איז די ביבליאטעק צוערשט אנגעפירט געווארן דורך משה בעראדאווסקי, און נאך זיין עמיגרירן קיין בראזיל, האבן זי אנגעפירט אין פאר־שידענע צייטן די חברים משה לעוויטאס, משה באטקנעכט, נח שאף, אביגדורשאף און מאטיע ראפ.די ״בונד״־ביבליאטעק האט פארמאגט איבער 1500 ביכער. אחוץ בעלעטריס־טיק, האט זי געהאט א גרויסע צאל ביכער אויף סאציאליסטישע טעמעם אוןוועגן דער געשיכטע פון דער יידישער ארבעטער־באוועגונג (אויסער דער ציו־ניסטיש־סאציאליסטישער), ווי אויך פון דער אינטערנאציאנאלער ארבעטער־באוועגונג, בעיקר אין דייטש. פון ווייטנס פלעג מען קומען קיין בעלז, כדי זיוזשורנאלן און צייטונגס־אויסשניטן וועגן דער יידישער און אלגעמיינער ארבעטער־באוועגונג. א חוץ ביכער האט די ביבליאטעק פארמאגט א גרויסן אויסוואל פוןזשורנאלן און צייטונגם־אויסשניטן וועגן דער יידישער און אלגעמיינער ארבעטער־באוועגונג, בעיקר אין דייטש. פון ווייטנס פלעגט מען קומען קיין בעלז, כדי זידבאנוצן מיטן מאטעריאל, וואס האט זיך געפונען אין דער "בונד״־ביבליאטעקצוליב פארשונגס־צוועקן. אויסער די לייענער וואס פלעגן קומען בייטן ביכעראין דער ביבליאטעק פלעגן די פארטיי־אקטיוויסטן ברענגען ביכער אין די היימעןפון די ארבעטער, כדי זיי צו סטימולירן צו לייענען.אין די דרייסיקער יארן, האבן א גרופע יוגנטלעכע, בעיקר מיידלעך,געשאפן אין בעלז א פוילישע ביבליאטעק. דאס איז געווען א "נייטראלע"בעלזיזכור־בוך261ביבליאטעק, ד. ה. זי איז גישט געווען פארבינדן מיט קיין שום פאליטישערפארטיי. דער מאטיוו צו גרינדן די ביבליאטעק איז געווען דער פאקט, וואס איןדי דרייסיקער יארן האבן די פאליאקן, די באלעבאטים פון דער אלגעמיינערפוילישער ביבליאטעק אין דער "סאקאל־געביידע", דיסקרימינירט די יידישעלייענער, בעיקר די מיידלעך וואס פלעגן קומען בייטן ביכער. כדי נישט צוזיין אפהענגיק פון די פוילישע חסדים, האבן זיי געשאפן אן אייגענע פוילישעביבליאטעק. דער סוג ביכער זענען געווען בעלעטריסטישע. אנגעפירט מיט דערביבליאטעק האט באשע מעלער ז״ל און איר צו לענגערע יאר ריווע ראזענגארטן.די ביבליאטעק האט זיד געפונען ביי די ראזנגארטס אין הויז.רעפעראטן, העברעיש און יידיש-קררסן, קעסטל־אוונטןווי אין אלע פוילישע שטעטלעך פלעגן אויך בעלז באזוכן רעדנער אוןרעפערענטן, וואס פלעגן געשיקט ווערן פון די פארשידענע פארטיי־צענטראלעס.געוויינלעך פלעגן די רעדעס און רעפעראטן טראגן א פאליטישן און אידעאלאגישןכאראקטער. די רעפערענטן פון דער פרעמד זעגען אבער געווען נישט מער וויא קליינער טייל פון דער אלגעמיינער קולטור־טעטיקייט וואס די פאראיינעןהאבן דורכגעפירט. די הויפט־ארבעט פלעג געמאכט ווערן דורך היימישע כוחות,דורך די אנפירנדיקע חברים, וואס האבן אלס אויטאדידאקטן פארמאגט א גאנץהיבש וויסן אין ליטעראטור און געזעלשאפטלעכע פראגן. די דאזיקע טעטיקייטאיז געווען א פילזייטיקע. איך וועל אויסרעכענען אייניקע פון אירע אספעקטן:איך וועל אנפאנגען מיט די העברעיש און יידיש־קורסן (העברעיש אין דיציוניסטישע פאראיינען און יידיש אין "בונד"). עס וועט זיין איבעריק צובאטאנען, אז אלע קורסן זענען אנגעפירט געווארן דורך וואלונטירן און געגעבןגעווארן אן וועלכן עס איז אפצאל. וואס שייך די יידיש־קורסן אין "בונד",דארף געזאגט ווערן, אז זיי האבן געהאט אפילו דערפאלג. די אלע וואס האבןזיי באזוכט, האבן זיך אויסגעלערנט לייענען און שרייבן יידיש; אויך דיהעברעיש־קורסן האבן פארצייכנט באדייטנדע דערפאלגן און פיל אנטיילנעמערהאבן אדאנק זיי באקומען א צוטריט צו דער מאדערנער העברעישער ליטע־ראטוד.א קולטור־טעטיקייט, וואס האט ארויסגערופן א גרויסן אינטערעס זענעןגעווען די "קעסטל־אוונטך, וואס פלעגן בעיקר פארקומען אין די ווינטער־חדשים(פרייטיק צונאכט). די מערסטע קעסטל־אוונטן פלעגן פארקומען אין "התאחדות"־פאראיין, און א געוויסע צייט אויך ביים "בוגד". אין פארטיי־לאקאל איזגעהאנגען אויף דער וואנט א "פראגעס־קעסטל", און אין משך פון ■דער וואךהאבן חברים דארט אריינגעווארפן פראגן אויף פארשידענע טעמעס — פאליטישע,ליטערארישע, היסטארישע א. א. מיטוואך פלעג דער אנפירער פון די קעסטל־262בלז — ספר־זכרוןאוונטן ארויסנעמען די אגגעזאמלטע פראגעס, כדי צו האבן גענוג צייט צוגרייטןדי ענטפערס אויף פרייטיק צונאכט.אויף פראגעם געוויינלעך פון אינפארמאטיווז כאראקטער, פלעג ענטפערןדער לייטער פון אוונט, אן קאמענטארן מצד די אנוועזנדע. אויף פראגעס פוןפאליטישן, סאציאלן אדער ליטערארישן כאראקטער, פלעג זיך געוויינלעך נאכןענטפער פונעם לייטער אנטוויקלען א וויכוח, אין וועלכן עס האבן זיך באטייליקטנישט נאר חברים פון דער פארטיי, ווו דער אוונט איז פארגעקומען, נאד אויךמיטגלידער פון אנדערע פארטייען, און טיילמאל פלעגן זיד אנטוויקלען לעבהאפטעדעבאטן וואס זענען געשטאנען אויף א באדייטנדער הויך. די אינטערעסאנטעאון אמבעסטן באזוכטע קעסטל־אוונטן זענען געווען פון "התאחדות", וואס זענעןאנגעפירט געווארן דורך אהרון ערליך און נחום בערגשטיין ז״ל.ווי שוין דערמאנט פלעגן די קעסטל־אוונטן באזוכן אויך מיטגלידער פוןאנדערע פארטייען. ספעציעל פלעגן אויסנוצן די קאמוניסטן די דאזיקע טריבונע.זייענדיק פארבאטן אין פוילן, פלעגן זיי זוכן פארשידענע געלעגנהייטן צו לאזןהעדן זייער ווארט. אין די קעסטל־אוונטן פון "התאחדות" און אויך פון "בונד"פלעג זיין א שטענדיקער גאסט שמואל טאלקעם, א פארברענטער קאמוניסט.זייענדיק אן אויסגעצייכנטער פאלעמיקער פלעג ער האלטן לאנגע דרשות אויףדי דאזיקע אוונטן, ווו נישט איינמאל פלעגן אויסברעכן שארפע דיספוטן צווישןאים און די ארגאניזירער פונעם קעסטל־אוונט, וואס פלעגן זיך טיילמאל פאר־ענדיקן מיט באזייטיקן אים פונעם לאקאלדי קעסטל־אוונטן זענען בדרך־כלל געווען זייער אנגענומען אין בעלז אוןבעת די וויכוחים פלעג דער פארטיי־לאקאל זיין איבערגעפאקט, און א טיילאנוועזנדע פלעגן שטיין אויף די פיס שעהן לאנג, נישט האבנדיק קיין פלאץווו צו זיצן.אויסער פארטיי־רעדנער פלעגן אפט באזוכן דאס שטעטל ליטעראטן אוןסתם רעפערענטן. צום לויב פון דער בעלזער יידישער יוגנט דארף געזאגט ווערן,אז תמיד ווען עס איז געקומען א גאסט פון דער פרעמד, פלעג דער לאקאלווו ער האט רעפערירט געווען איבערפולט.דראמאטישע קרייזןא באזונדער וואגיק פלץ אין ■דער קולטור־ארבעט אין אונדזער שטעטל,האבן פארנומען די דראמאטישע קרייזן. עם איז כמעט נישט געווען קיין אייןפאראיין וואס האט נישט געהאט זיין דראמטישן קרייז. די אנטיילנעמער אין דידאזיקע קרייזן האבן נישט פרעטענדירט אנצוגיין אלס פראפעסיאנעלע אקטיארן.די סיבה פון זייער עקזיסטענץ איז געווען א גאנץ פראזאישע. די פארטייעןבעלזיזכור־בוך263האבן באדארפט פאנדן זיד אויסצוהאלטן, ווי צאלן דירה־געלט, איינקויפן נייעביכער פאר די ביבליאטעקן, מאכן א שטיקל מעבל, העלפן א חבר וואס איזגעפארן אויף הכשרה און דעקן די הוצאות, וואם זענען באזונדער געווען גרויסווען עס זענען פארגעקומען וואלן, אלגעמיינע אדער לאקאלע. היות פראפעסיא־נעלע טרופעס פלעגן זעלטן ווען באזוכן אונדזער שטעטל, זענען די היימישעטעאטער־פארשטעלונגען געווען א מקור פון באדייטנדע הכנסות פאר דיפאראיינען. אבער נישט נאר צוליב הכנסה־צוועקן אליין האבן זיך ארגאניזירטדי דראמאטישע קרייזן. זיי האבן אויך דערפילט א וויכטיקע דערציעריש־געזעלשאפטלעכע אויפגאבע. דאס לערנען די ראל און די אפטע רעפעטיציעםהאבן געשאפן צווישן די "ארטיסטן" א התלהבותדיקע שטימונג און זענען געוועןא קוואל פון פארוויילונג און חברישן צוזאמענקום.אין פארבינדונג מיט דער דאזיקער טעטיקייט דארף דערמאנט ווערן, אזנישט ווייניק אומאנגענעמלעכקייטן האבן פארשאפט א טייל פון די עלטערן,וועמענס קינדער האבן אנטיילגענומען אין אויפפירן די פיעסעס. פרומע עלטערןהאבן בדרך־כלל געקוקט קרום אויף דעם וואס זייערע קינדער פלעגן באזוכןדי פאראיינען. אויב אבער זיי האבן נישט געהאט קיין כוח אינגאנצן צו פאר־ווערן זייערע זין און טעכטער צו גיין אין פאראיין, האבן זיי אבער בשום אופןנישט געקענט אראפשלינגען, אז זייערע קינדער זאלן זיין "אקטיארשטשיקעם"(קונצן־מאכער) פאר די אפיקורסישע ציוניסטן. פלעג טאקע נישט איינמאלטרעפן, אז נאד לאנגער מי און ארבעט, האט זיך אין דער לעצטער רגע, א טאגפאר דער פארשטעלונג, א פאטער פארעקשנט און בשום אופן נישט געלאזט זייןטאכטער (מיט די זין איז דער ענין געווען שווערער) שפילן טעאטער. דאדהאט קיינמאל נישט געטראפן, אז א פארוויילונג זאל נישט צושטאנד קומעןצוליב אזא אינצידענט. תמיד האט מען געפינען אן "ארטיסט" וואס האט גערא־טעוועט די סיטואציע. פינאנסיעל האבן אלע פארשטעלונגען תמיד געהאט דער־פאלג און אנגעפילט די ליידיקע קאסעס פון די פאראיינען.דער רוב פארשטעלונגען זענען געווען איינאקטערס, צוליב פארשידענעטעמים: 1) אן איינאקטער פאדערט נישט קיין גרויסן אנסאמבל; 2) פאראן איינאקטער האט מען נישט געדארפט דינגען קיין גרויסן סאלאן, וואס האטגעפאדערט א דערלויבעניש פונעם סטאראסטע, א זאד, וואס איז געווען פאר־בונדן מיט גרויסע הוצאות; 3) אן איינאקטער האט מען געקענט פארשטעלןאין פארטיי־לאקאל, ווו עס איז געוויינלעך געווען א קליינע בינע; 4) אן איינ־אקטער האט מען געקענט פארשטעלן מער ווי איין מאל. דאר דארף געזאגטווערן, אז פון מאל צו מאל זענען געמאכט געווארן פרווון דורכצופירן גאנצעפיעסעס מיט א באדייטנדן דערפאלג. אויף וויפל מיין זכרון דינט מיר, פלעג מעןתמיד מקפיד זיין פארצושטעלן פיעסעס פון בעסערן זשאנר.264בלז — ספר־זכרוןא באזונדער אויפמערקזאמקייט דארף געווידמעט ווערן דאס אויפפירן "יוסףשפיל" אין די צוויי פורים־נעכט דורך דעם "בונדישך דראמאטישן קרייז. דיפארשטעלונג פלעג יעדעס יאר פארקומען אין אוקראינישן "פאלקס־הויז", "דאםנאראדני". יארן לאגג איז אגגעהאלטן געווארן א דזשענטעלמען־אפמאך מיט דערפארוואלטונג פון "דאם נאראדני", אז די נעכט פון פורים און שושן־פורים איזדער סאלאן רעזערווירט פאר דער "בונדישער" טרופע. ביידע נעכט פלעג דערסאלאן זיין איבערפולט מיט צושויער. עם איז בכלל שווער צו באגרייפן ווי אזויהאבן די זעלבע מענטשן געקענט יאר איין יאר אוים גיין זען די זעלבע פאר־שטעלונג. די דאזיקע דערשיינונג לאזט זיך דערקלערן מיטן גרויסן הונגער וואסדי באפעלקערונג האט געהאט צו טעאטער.די "יוסף־שפיל" טרופע פלעג אויך מאכן גאסטראלן אין די ארומיקע שטעט־לעך און אויך דארט איז זייער שפיל געקרוינט געווארן מיט דערפאלג.אויף וויפל איך געדענק האבן די הויפט־ראלן געשפילט: היים אדאווסקי,אלס טאטע יעקב, איטשעלע שטאנגער אלס יוסף, און ברוך (בוטשע) באך אלםיהודה.פולע פיעסעס (אחוץ איינאקטערס) האבן פארגעשטעלט אויך די דראמא־טישע קרייזן פון "התאחדות" און "מזרחי". צווישן אנדערע האבן זיי אויפגעפירטאנדרעיעווס ״זיבן געהאנגענע״; האופטמאנס ״וועבער״; יעקב גארדינס "גאט,מענטש און טייוול" און "מירעלע אפרת", שלום אשס צווייאקטער "מיטן שטראם"און פיעסן פון אנדערע באקאנטע דראמאטורגן.כמעט אלע פאראיינעןן האבן געהאט געזאנג־כארן. אין די צוואנציקער־יארןהאט זיך באזונדער אויסגעצייכנט דער כאר פון "בונד". נאכדעם וואס אייניקעפון זיינע חברים האבן פארלאזן די פארטיי אדער אויסגעוואנדערט, איז זייןסטאנדארט באדייטנד אראפגענידערט געווארן.ביז די לעצטע 4—3 יאר פאר דער מלחמה האבן די אנפירנדע פערזאנעןפון די פארטייען שטארק מקפיד געווען, אז צווישן די ווענט פון די פאראיינעןזאל מען נישט שפילן קיין האזארד־שפילן. דאקעגן איז געווען שטארק פארשפרייטדער שאך־מאט שפיל. יעדן אוונט, און אמאל בעת די טאג־שעהן, האבן איןפארטיי־לאקאל צוויי, דריי פארלעך געשפילט שאך, און ארום זיי, ווי דערשטייגער איז, איז געשטאנען א גרופע "קיבעצער", וואס האבן געגעבן עצותדעם אדער יענעם צד. אין בעלז זענען געווען אייניקע גוטע שאך־שפילער.איינעם פון זיי געפין איך פאר נויטיק ספעציעל צו דערמאנען: דאס איז געוועןיאסעלע שטיינפעלד ז״ל, ישראל ווערביזשערס זון. ישראל האט זיך ארויסגעצויגןפונעם דארף ווערביזש קיין בעלז אין די סוף צוואנציקער יארן. ווי יעדערבעלזיזכור־ביד265דארפס־יינגל, וואס איז אריבער וווינען אין "שטאט", איז יאסעלע פארכאפטגעווארן פון יערער נייער זאך, וואס ער האט נישט געזען אין דארף. באזונדערהאט אים פארכאפט דער שאך־שפיל. אין עלטער פון 13—12 יאר האט ער שויןגעהאט א באדייטנדע אנונג אין דער שפיל און פלעג באזיגן אלע "בארימטע"שאך־שפילער פון שטעטל. דער שאך־שפיל האט אים אויף אווי ווייט פארכאפט,אז ער האט גענומען אויסשרייבן שאך־אויסגאבן פון לאנד און אויסלאנד, אוןצולגב רעם שאך האט ער פארנאכלעסיקט אנדערע ואכן.איינמאל האב איך געהערט יאסעלעס מוטער דערציילן פאלגענדע מעשה:א געוויסע נאכט האט יאסעלע גענומען רעדן פון שלאף: "דער שווארצער מלךגייט פון פאס גימל־ד צו גימל־4, און דער ווייסער טורם פון פאס ח־1 צו ח־4און זאגט "שאד" און נאך אזעלעכע דיבורים. די מוטער האט זיך איבערגעשראקן,ווער ווייסט וואס דעם קינד איו געשען און אויף צומארגנס איז זי אוועק מיטא "קוויטל" צום רבין בעטנדיק, ער זאל מתפלל זיין, אז איר קינד זאל זיראויסהיילן פון די "נאכט־קאשמארן"•אין בעלז האט קיין שום שאכמאטיסט אים נישט געקענט מנצח זיין. ערפלעג שיקן אין די צייטונגען, אין די שאכמאט־אפטיילונגען, פארשידענע שאד־פראבלעמען, און צענדליקער פון זיינע פראבלעמען און לייזונגען זענען דער־שינען אין נארוועגישן שאך־פעריאדיזם, וואס ווערט פאררעכנט אלם דער בעסטעראין דער וועלט. גרויס איז געווען יאסעלעס פרייד ווען ער האט באקומען דעםערשטן פרייז פון נארוועגישן שאך־פארבאנד פאר א קאמפאזיציע אין דריי נענג.אין יאר 1940 האב איך באגעגנט יאסעלען אין קיעווער באן־סטאציע. איךהאב אים געטראפן צוזאמען מיט זיין חבר לאזער שארגל. דאס ערשטע וואסער האט מיר געוויזן, איז געווען א לאקאלע צייטונג פון דער שטאט סטאלינא,אין דער געגנט פון דאמבאס, ווו זיי האבן ביידע געארבעט אין די קוילן־גרובן.אין דער צייטונג איז געווען א קארעספאנדענץ, אז אין לאקאלן שאך־טורנירהאט געזיגט דער יינגער "קוילנגרעבער" פון די באפרייטע שטחים פון מערב־אוקראינע, יוסף איזראעלעוויטש שטיינפעלד. ווי פיל אנדערע פליטים, האטאויך יאסעלע מיט לאזער שארגל פארלאזט דעם דאנבאס און זיך אומגעקערטקיין לעמבערג. ווי טויזנטער אנדזגרע האט ער ניישט געוווסט וואס עס דער־ווארט אים.טאנץ־אוונטןאן אנדער סארט פארוויילונג זענען געווען די טאנץ־אוונטן, וואס פלעגן אויךפאטראניזירט ווערן פון די פאראיינען. זיי פלעגן פארקומען אין פארטיי־לאקאל266בלז — ספר־זכרוןמיט א קליינעם אפצאל און אין די גרויסע סאלאנען פון "נאראדני דאם" און"סאקאל" מיט איינטריט־קארטן. די גרויסע טאנץ־אוונטן פלעגן געוויינלעך פאר־קומען חנוכה, חול־המועד פסח און סוכות, און די רווחים זענען געווען באשטימטפארן קרן קימת (די אוונטן פלעגן ארגאניזירט ווערן דורך אלע ציוניסטישעפאראייגען), פאר העלפן חלוצים עולה זיין אדער דעקן די דעפיציטן פון דיפאראיינען.צו דער סעריע פארוויילונגען דארף מען צורעכענען ארגאניזירטע עקס־קורסיעס, זומער־קאלאניעס פון די חלוצישע יוגנט־ארגאניואציעס א. א. בקיצור,די בעלזער יידישע יוגנט איז באין אופן נישט געווען איניציאטיוולאז, און זיהאט נישט געשפארט קיין מי אריינצוברענגען קאלאריט און יום־טובדיקייט איןגרויען וואכעדיקן לעבן פון דער יידישער ארעמקייט, וואס האט געהערשט איןיידישן לעבן אין פוילן.אפטמאל פלעגן באזוכן אונדזער שטעטל אוקראינישע טעאטער־טרופעס,וואס זענען קינסטלעריש געשטאנען אויף א מיטלמעסיקער הויך, מיט א פארבג־רייכן רעפערטואר. א סך שטעטלישע יידן, בעיקר יינגווארג, פלעגן באזוכןזייערע פארשטעלונגען. דער אוקראינישער רעפערטואר האט זיך ספעציעל אויס־געצייכנט מיט זיין אנטי־פוילישער טענדענץ. היות אונטער דעם הערשנדיקןרעזשים האט מען נישט געקענט עפנטלעך אויסדריקן די שטרעבונגען פון דיאוקראינער צו זעלבשטענדיקייט, פלעגן זיי עס מאכן פארשטעלטערהייט, דורךטעאטער־פארשטעלונגען.זאל באטאנט ווערן, אז אויסער די פיעסן פון אוקראינישן אינהאלטפלעגן זיי אויך געבן פארשטעלונגען איבערגעזעצטע פון יידישע מחברים, ווילמשל גאלדפאדנס אפערעטע "בר־כוכבא", אדער "די מכשפה" א. א., כדי צוציעןיידישע צושויער.אין דער צווייטער העלפט פון די דרייסיקער יארן, ווען אין שטעטל איןאיינגעפירט געווארן עלעקטרישע באלייכטונג, האט זיך געעפנט אין "סאקאל״־זאלא קינא, צוערשט מיט שטימע פילמען, וואס איז באלד איבערגעגאנגען צוקלאנג־פילמען. די באלעבאטים זענען געווען פאליאקן און די פירערשאפט איזאיבערגעגעבן געווארן דער סאקאל־אדמיניסטראציע, וואס אירע מיטגלידערזענען געווען אויסגעשפראכענע אנטיסעמיטן. א סך פון די פילמען האבן טאקעגעטראגן א בולט יידנפיינטלעכן כאראקטער.געלז — יזכור־בוד267צוויי מאל אין רואך זענען געווען קינא־פארשטעלונגען: מוצאי־שבת אוןזונטיק אוונט. מוצאי־שבת פלעג דער סאלאן זיין פול כמעט אויסשליסלעך מיטיידישע באזוכער, און זונטיק אוונט פלעג דער פובליקום זיין מערסטנס א פוילי־שער. אויב איך מאך נישט קיין טעות, איז די מעשה וואס איך וויל דא איבערגעבןפארגעקומען אין יאר 1936, ווען אין פוילן האט געבושעוועט אן אויפגערייצטעראנטיסעמיטיזם און עקסצעסן קעגן יידן זענען געווען מעשים בכל־יום; עקסצעסן,וואס זייער קולמינאציע־פונקט זענען געווען די פאגראמען אין פשיטיק, טשענ־סטאכאוו, ביאליסטאק און אנדערע שטעט. פארשטייט זיך, אז דער דאזיקערגייסט האט אויך אנגעשטעקט די בעלזער פאליאקן, וואס איז געקומען צו א ספעק־טאקולארן אויסדרוק ביי איינער פון די קינא־פארשטעלונגען אין "סאקאל"מוצאי־שבת. בעת דעם אינטערוואל, זענען אריינגעקומען אין פאדער־זאל א גרו־פע יונגע פוילישע כוליגאנעס און זיך גענומען טשעפען צו דער יידישער יוגנט.אנגעהויבן האט זיך עס מיט קללות און באליידיקונגען, און פון רייד איז מעןאריבער צו קלעפ. היות די ",סאקאל״־פארוואלטונג האט גארנישט געטאן צובאזייטיקן די כוליגאנעס אדער אפילו צו פראטעסטירן קעגן זייערע "מעשיםטובים", האט זיך אלם פראטעסט אויפגעהויבן דער גאנצער פובליקום (וואסאיז באשטאנען כמעט אויסשליסלעך פון יידן) און פארלאזן דעם לאקאל אינמיטןספעקטאקל.היות די שטאלצע פאליאקן איז נישט אנגעשטאגען צו געבן א מאראלישעפאטיספאקציע דער יידישער באפעלקערונג, האבן יידן גענומען באיקאטירן דיקינא־פארשטעלונגען. די מוצאי־שבתים איז דער "סאקאל״־זאל געווען כמעטליידיק. דער יידישער באיקאט האט פאראורזאכט גרויסע געלט־פארלוסטן דיקינא־באלעבאטים, אויף אזוי ווייט, אז דער קינא האט זיך געהאלטן ביים שליטן.די "סאקאל״־אדמיניסטראציע האט גענומען שיקן שטילערהייט פארמיטלער צודי פארשטייער פון דער יידישער באפעלקערונג, צוזאגנדיק אנצונעמען מיטלען,אז מער זאלן אזעלכע עקסצעסן נישט פארקומען און יידן וועלן מער נישטבאליידיקט ווערן אין די דלת־אמות פון "סאקאל״־זאל. נישט האבנדיק אבערדעם מוט זיך עפנטלעך צו אנטשולדיקן, האבן זיי כלומרשט פארדינגען דעםקינא דעם אפעראטאר פעטראוו. אויף אזא אופן האבן זיי חלילה נישט געדארפטעפעס אראפלאזן פון זייער אויפגעבלאזענער פוילישער גאווה און דער קינאהאט זיך פינאנסיעל געראטעוועט. פארשטייט זיך, אז דער גאנצער אנשטעל איזגעווען א סוד פאר גאנץ בראד, און די יידישע יוגנט אין בעלז האט געגעבןא לעקציע די פוילישע גרויסהאלטערס, און בלית ברירה האבן זיי געמוזטאראפשלינגען די ביטערע פיל.268בלז — ספר־זכרוןמאיר רוטרחיפהתנועות השמאל ("בונד" וקומוניסטים)הזרעים הראשונים לתנועה הקומוניסטית בבלז, נזרעו עם פלישת הצבאהאדום לפולין במלחמה הפולנית־הסובייטית בשנת 1920. הצבא האדום הגיעגם לבלז וזמן מה היתה העיירה תחת שלטון הבולשביקים.היהודים שסבלו מהמלחמה יותר מאחרים ועם כינון פולין המחודשת הרגישומיד ברוחות האנטישמיות שנשבו מהחלונות הגבוהים, ועל בשרם חשו אתנחת זרועו של השלטון החדש (הפוגרום בלבוב והמעשים הנפשעים שלה״הלרצ׳קים״ — חיילי הגנרל הלר), אין לתמוה שחלק מהם, בעיקר הנוער,דמו לראות בקומוניזם, שדגל בשיווי זכויות לכל העמים, גואל ומושיע.ואכן חלק מהנוער היהודי המתוסכל הצטרף למחנה הבולשביקים, מתוך אמונהשאולי מכאן תצמח הישועה. גם בעיירתנו הצטרפו מספר צעירים יהודיםלצבא האדום הכובש. היה מי שעשה זאת מפני שקסם לו הרעיון, היה מישהצטרף מתוך עוני, והיו גם שעשו את הדבר מתוך יצר הרפתקנות. עםנסיגת הצבא האדום, הושארו מתנדבים אלה במקום, והפולנים המקומייםמסרו את שמותיהם לצבא הפולני. חלק מהצעירים היהודים הללו הצליחולהעלם מבעוד זמן ואילו שלושה נתפסו: הרש (צבי) וויניגר, בנו של פישלוויניגר; יצחק רוט, בנו של רב רפאל דיין, ובנו של חיים שטנגר (דערשווארצער חיים). השלטון הפולני התנקם בהם באכזריות איומה. כפתו אותםלרגלי סוסים שדהרו במשך שעות בחוצות העיר, עד שגופותיהם התרסקו.לעת ערב השאירו את הגוויות המרוסקות בתעלה לא הרחק מן העיירהבצדי הדרך. כמה יהודים, חברי החברה קדישא ואחרים, שמו את נפשם בכפם,ובחשכת הלילה אספו את הגוויות והביאון בחשאי לקבר ישראל. זה היהפרק הדמים הראשון של פרשת הקומוניזם ברחוב היהודי בבלז.עם התבססות השלטון הפולני, חזרו החיים הציבוריים למסלול רגיל,ומוסדות, אירגונים ומפלגות קמו והתארגנו בתוך האוכלוסיה היהודית. בהיותהמפלגה הקומוניסטית מחוץ לחוק, לא היתה ניכרת פעולתה על פני השטח,ובמיוחד בעיירה קטנה כבלז, שלא היו בה מפעלי תעשיה, והאוכלוסיההנוצרית בסביבתה היתה רובה ככולה כפרית־חקלאית.עם התארגנותו המחודשת של ה״בונד", התרכזו בשורותיו בעיקר בניהשכבות העניות, בעלי המלאכה והפועלים היהודים המעטים שהיו בתוךהאוכלוסיה היהודית. בהיות ה״בונד" מפלגה, ששמה את הדגש על מלחמתהמעמדות ושיחרור סוציאלי, ריכז ה״בונד" את רוב האלמנטים השמאלניים,בעלז — יזכור־בוד269שעקב איסור החוק לא יכלו להפיץ רעיונותיהם בגלוי. הם ניצלו היותו שלה״בונד" מפלגה ליגלית והצטרפו לשורותיו, אם כי חלקו על רבים מעקרונותיו.באמצע שנות העשרים חל פילוג במפלגת ה״בונד" בפולין, וגם בבלו קמהאופוזיציה בתוך המפלגה. זאת היתד■ קבוצה מגובשת בעלת אידיאולוגיהקומוניסטית. הקבוצה הזאת יצרה קשרים עם מרכז המפלגה הקומוניסטיתבמחתרת, ממנה קיבלו הוראות וחומר הסברה להפצה. הקבוצה ניסתה ליצורקשרים גם עם לא יהודים, אבל ללא הצלחה, שהרי בבלז כמעט שלא היוקומוניסטים בתוך האוכלוסיה הפולנית והאוקראינית, חוץ מאחד או שני"סלון־קומוניסטים". אומנם בכפרים, שהיו אוקראיניים, היו פה ושם מספראיכרים שדגלו ברעיון הקומוניזם, אולם הם היו בודדים. וגם אלה היו בעיקרמהגרים שחזרו מקנדה, ושם כנראה נדבקו באידיאולוגיה הקומוניסטית. אפילובכפרים שהיו הרבה איכרים עניים, לא הצליחו הקומוניסטים לארגן בתוכם תאיםשל המפלגה. בסיכום, רק בין צעירים יהודים בעיירה, ואף אלה לא במספריםגדולים, הצליח הקומוניזם להכות שרשים.כנאמר, היוותה הקבוצה האופוזיציונית ב״בונד" את הגרעין של התנועההקומוניסטית בעיירה. הבולט ביותר בקבוצה זו היה שמואל טולקס, בחורשניחן בכשרונות רב־צדדיים, בין בפעולה מקצועית בין בפעילות הסברתית.הוא היה אוטודידקט ובכוחות עצמו רכש השכלה ניכרת בשטחים שונים,שהיה זקוק להם בפעילותו המפלגתית. כאשר לשם פעולותיו האירגוניות היהזקוק לידיעת השפה האוקראינית, למד אותה במשך חודשים אחדים על בוריה,וספק רב אם רבים מבין האוקראינים המשכילים בבלז יכלו להתחרות עמובידיעת השפה הזאת. רגשן היה שמואל, ובגלל נטיותיו לצדק ויושר, היה מגיבבזעם על כל עוול. את פת לחמו הדל היה מתחלק עם כל רעב. לא אחתהיה "מלווה" לנצרך את פרוטותיו האחרונות ולעצמו קנה בהקפה מעט מזוןבחנות מכולת זו או אחרת. קשה לתאר את חסבל והבזיונות שנפלו בחלקובגלל רעיונותיו. לא תמיד היה שמואל בבלז. לעתים קרובות היה נעלםמן העיירה, והיה פעיל בלבוב, לובלין ווארשה. אבל גם אז לא ניתק אתהקשרים עם חבריו בעיירה. פעילותו בערים גדולות, הרחיבו את אופקיווהעמיקו את ידיעותיו ונסיונו בשטח האידיאי והאירגוני. שמואל ניחן גםבכושר הבעה, היה נואם ופולמוסן מוכשר, עד שאפילו יריביו המושבעיםהודו שנהנו מהרצאת דבריו והבעת רעיונותיו.בהיות המפלגה הקומוניסטית בפולין מחוץ לחוק, התארגנו הקומוניסטיםבאירגונים מוסווים כגון: "פ.פ.ס. שמאל" בין הפולנים; "סל־רוב שמאל" ביןהאוקראינים, ו״אלגעמיינע יידישע ארבעטער פארטיי", בקיצור "א.י.א.פ." ביןהיהודים. עיקר פעולתה של המפלגה הזאת היתה בגליציה המזרחית ווולין, גםבבלז נפתח סניף של "א.י.א.פ.", שרוח החיה בו היה שמואל טולקס. אומנםלא נמנה רשמית על חבריו, וזאת מטעמים ידועים, אך הוא היה חאיקז שעמד270בלז — ספר־זכרוןמאחורי כל פעולה. הסניף של "א.י.א.פ." הוקם לפי כל הדרישות של החוק.לפי החוק צריך היה לבחור כל שנה בועד סניף חדש, במזכיר וכיושב ראש,ולהביא הכל לאישור השלטונות. לפי החוק, כל אסיפה, הרצאה פומבית, נשףופעולות אחרות, שהשתתפו בהם אנשים מחוץ לחברי האירגון (חוק זה חל עלכל האירגונים), צריך היה לקבל אישור מראש מה״סטרוסטה" (מושל הנפה)שמקום ישיבתו היתה בסוקאל הסמוכה. למותר לומר שהשלטונות השתדלולהעניק ככל האפשר פחות אישורים להופעות. בכל זאת הצליחו לארגן, יחסית,הרבה הופעות והרצאות על נושאים שונים. כדי לא להזדקק לרשיון מראש,חשתמשו רוב האירגונים ב״סעיף 2״. שכן בחוק ההתכנסויות ואסיפות ציבוריות,קיים היה ״סעיף 2״ אשר לפיו אפשר היה לכנס קהל רק בחדרי חאירגון,ע״י שיגור הזמנות אישיות. התכנסות כזאת היתד. פטורה מקבלת אישור מראשמידי השלטונות. צריך היה רק להודיע מראש שבוע־שבועיים על קיומד. ולצייןאת נושא הפעולה. תוכנן של ההזמנות היר. בערך כך:לכבוד....לפי צו שר הפנים של ממשלת פולין מתאריך... ולפי חוקהאסיפות משנת... ולפי סעיף 2 של החוק הנ״ל, הנך מוזמןלאסיפה־מסיבה־נשף, שיתקיים ביום... בשעה... ב..: ידובר עלהנושא... בדושתתפות...נא לראות בזד. הזמנד. אישית גרידא.החתומים: יושב ראש ...מזכיר ...תאריך...הנקל לתאר כמה עבודה צריך היה להשקיע רק בכתיבת ההזמנות, שהגיעולפעמים למאות אחדות, באין בבלז בית־דפוס. את ההזמנות היו מחלקים אישיתלכל מוזמן, משני טעמים: כדי ליצור מגע אישי ולחסוך בבולים. במשך זמןקיומה של "א.י.א.פ." נערכו כל אסיפותיה בחדרי האירגון, משום שמעולם לאהצליחה לקבל רשיון לקיים אסיפה באולם גדול. בראש "א.י.א.פ." שמרכזההיה בלבוב, עמדו 2 "יורדים" מארץ־ישראל שגורשו על ידי השלטונות הבריטייםבגלל פעילותם ב־פ.ק.פ. — המפלגה הקומוניסטית הפלשתינאית.למרות היות "א.י.א.פ. מפלגה יהודית, והדעת נותנת שעיקר פעילותהצריכה היתה להיות מכוונת נגד הציונות, לא היה למעשה הדבר כך. בשל הקוהצנטרליסטי הקפדני של ה״קומאינטרן" כוונה עיקר מלחמתן של המפלגותהקומוניסטיות בתקופה ההיא, נגד מה שכונה בפיהן ה״סוציאל־פאשיסטים".כינוי שהודבק לכל המפלגות הסוציאליסטיות לכל גווניהן. נמצא שברחובהיהודי עיקר פעולת "א.י.א.פ." היה מכוון נגד ה״בונד", ובמקצת גם נגדבעלז — יזכור־בוד271ה״התאחדות", שבראשית שנות השלושים התאחדה עם מפלגת "פועלי־ציון"ימין. סיבה נוספת שרוב חיציה של "א.י.א.פ." כוונו נגד ה״בונד" נבעהמהעובדה שהאירגונים הציוניים רוב חבריה לא באו משכבות הפועלים ובעלימלאכה, ואילו חברי ה״בונד" גוייסו ברובם משכבות אלה. צריך להודותשההצלחה האירה פנים בשטח זה ל״א.י.א.פ.", שכן בזמן הקצר שהאירגוןהיה קיים עברו אליו רבים מחברי ה״בונד"."א.י.א.פ." שמה את הדגש בעיקר על פעולות "תסיסה". הואיל ובבלז לאהיה קיים מעמד פועלים ממש מחוסר מפעלי חרושת בעיירה, ושביתות הריצריך לארגן — כי כך הורה המרכז — ניצל הסניף בבלז את התקופה שלפניחג הפסח, כאשר לאפיית מצות נשכרו לעבודה הרבה נשים, בין נשואות,בין רווקות, כדי להרוויח משהו בשביל החג שהוצאותיו מרובות. העבודה היתהמפרכת, נמשכה 12—14 שעות ביום, ועשרות נשים היו עומדות בשני צדישולחן העבודה ומגלגלות את המצות. התשלום היה לפי מספר ה״תנורים"שהספיקו לאפות באותו יום. וה״וועלגערינס" (אלה שעבדו במעגילה) היולפי ה״דירוג המקצועי" מהדרגה הנמוכה. במשך שבועיים ־שלושה השתכרהעובדת כזאת לא יותר מ־100 זלוטי. התנאים הסניטריים היו מתחת לכלביקורת. הרעש היה ללא נשוא — גערות וצעקות ללא הפסק מצד בעליהמאפיות וה״שיבערס" (המרדאים), היינו, אלה שהיו מכניסים על המרדהאת המצות לאפייה.בשנת 1931, בתיך גל השביתות ש״א. י. א. פ." אירגנה בגליציה להטבת תנאיהעבודה והשכר של הפועלים, הצליח הסניף בבלז לארגן עם "פרוליטריון"זה שביתה בכל המאפיות לפני פסח שארכה יום וחצי. הלחץ והאיומים מצדדיםשונים נגד השובתים לא הועילו, ורק אחרי משא־ומתן מייגע שופרו במקצתתנאי העבודה. ההישג העיקרי היה שיום העבודה לא ארך יותר מתשעשעות, וחלוקה יותר צודקת של ה״דירוגים" ושל "דמי־השתיה" שהעובדיםהיו מקבלים מבעלי־הבתים שבאו לאפות מצות לפסח.שביתה שניה, וזו על רקע פוליטי מובהק, אורגנה במנסרה היחידה שהיתהבבלז, באחד במאי 1932. רוב העובדים במנסרה היו בני איכרים מכפריהסביבה, אוקראינים, שמעולם לא שמעו ולא ידעו מה זה אירגון פועלים. בעזרתפועלים יהודים אחדים, שהוחדרו למנסרה ובעזרת מספר פועלים קבועים,בעיקר בעלי מקצוע, הצליחו אנשי א.י.א.פ." להשבית את המפעל בחג הפועלים.במנסרה עבדו אז למעלה ממאה פועלים, והשביתה עוררה את זעמה שלהמשטרה, שבאה עליה כרעם ביום בהיר. יתר על כן, לא רק העבודה במנסרההושבתה, אלא גם הודבקו על שערי המפעל ועל הרבה קירות בעיירה כרוזיםוכרזות של המפלגה הקומוניסטית לקראת האחד במאי. המשטרה אסרה מספר272בלז — ספר־זכרוןפועלים, אבל לא הצליחה לגלות את מארגני השביתה. באין הוכחות שיחררהלמחרת היום את העצורים.בקיץ 1933 פורקו לפי צו משרד הפנים כל האירגונים השמאליים בגליציהווולין: לפנות בוקר הופיעו אנשי המשטרה והבולשת בבתיהם של חברי הועדשל "א.י.א.פ." וערכו חיפושים מדוקדקים בבתיהם. הביאו אותם לבית המפלגה,שם ערכו חיפוש נוסף, החרימו כל שהיה בתוך הבית, סגרו בחותם המשטרהאת הכניסה ואת חברי הועד עצרו לשם חקירה. חברי הועד, שלושה בחוריםובחורה אחת היו במעצר קרוב לחודשיים. החמישי לא נעצר בגלל העדרומהבית באותו בוקר והצליח להסתתר. תחילה נחקרו העצורים על ידי בלשיםלא מבלז שבאו במיוחד. אחר כך הועברו לחקירה אצל שופט־חוקר. החקירותהעלו חרס. מבלי לדעת את הסיבה, יש לציין שהחקירות לא התנהלו בשיטותהמקובלות של המשטרה הפולנית, החוקרים הסתפקו באיומים ולא השתמשובאלימות. עוד יש לציין, שהסוהרים הממונים על בית־הסוהר בבלז, התייחסובאדיבות יוצאת מהכלל לעצורים, וגם עזרו להביא להם מזון נוסף ואפילוחומר קריאה על ידי בני המשפחה וחברים, דבר שהיה בהחלט נגד תקנות בית־הסוהר.כך הקיץ הקץ לפעולה הליגלית של המפלגה הקומוניסטית בבלז. בסוףשנות השלושים, בעת "משפטי מוסקבה" הפסיקו רבים מחברי המפלגה אתפעילותם. לא יצאו ימים מרובים ופרצה מלחמת העולם השנייה ויחד עםשאר היהודים נפוצו הקומוניסטים היהודים לכל עבר.בנובמבר 1939 פגשתי בלבוב את שמואל טולקס, שהגיע לשם מלודד. זההיה כחודשיים אחר כיבוש מזרח פולין ע״י הצבא הסובייטי, וכבר ניתן היהלהכיר מקרוב את טיבו של המשטר החדש. כששאלתי בתומי את שמואל לחוותדעתו על הסדרים החדשים, ענה לי בזו הלשון:"הרי אתה מכיר אותי לא יום אחד ואתה יודע את עברי. אני אומר לדשאינני מתחרט על כל מה שעשיתי, ואינני מצטער על כל הסבל שעבר עליבגלל אמונתי ופעלי. רק על מעשה אחד שעשיתי אני מצטער מאד. בפרוץהמלחמה הייתי בלודז׳. עם כיבוש העיר על ידי הגרמנים, ספגתי מכות רבותמידי ה״ס.ס.". בשומעי על הכיבוש הסובייטי של מערב־אוקראינה, שמתיפעמי לגבול. בעוברי עם עוד פליטים את הגבול, עצרו אותנו חיילים ממשמרהגבול הסובייטי. הדבר הראשון שעשיתי היה, שחיבקתי ונישקתי לחייל שעצראותי״. בסיום סיפורו אמר לי שמואל; "רק על ההתחבקות הזאת אני מצטער...".שמואל טולקס גורש יחד עם רבים אחרים לאזורים הרחוקים של ברית־המועצות,שם מת אחרי מחלות ורעב. מעטים מאוד מאותה קבוצה נשארו בחיים.ב7ניז — יזכור־בוד273מאיר ר ו ט רדויפהג ח י ר ו תבחירות לסיים (פרלמנט) הפולניב־ 1921 זכתה מדינת פולין המחודשת בחוקה דמוקרטית. באותה שנההתקיימו בחירות לשתי בתי הפרלמנט, לסיים ולסינט. לבחירות התייצבורשימות רבות הן בסקטור הפולני הטהור, הן בסקטורים של המיעוטים הלאומייםהשונים. בגליציה, בסקטור היהודי, הופיעו כל המפלגות הציוניות ברשימהאחת וה״בונד" ברשימה נפרדת. חוץ מחריגים לא חשובים נערכו הבחירותלסיים הפולני הראשון לפי כל כללי הדמוקרטיה. היהודים זכו בנצחון פרלמנטריגדול ובסיים הפולני הראשון היו למעלה מארבעים צירים יהודים.גם בבלז כמו במקומות אחרים התנהלה "מלחמת בחירות" והרושם הכלליהיה כאילו רק היהודים משתתפים בבחירות לסיים הפולני. שכן הפולניםוהאוקראינים תמכו מראש ברשימות הלאומניות שלהם, באין מפלגה סוציאליס-טית בעיירה, לא בסקטור הפולני ולא בסקטור האוקראיני. לעומת זאת, ולמרותהמספר הלא גדול של בעלי זכות בחירה בעיירה כבלז, לחמו בחריפותהרשימות היהודיות על כל קול, והרעש היה גדול.בשנת 1926, אחרי ההפיכה הצבאית של פילסודסקי, עברו רוב המפלגותבפולין, הימניות והשמאליות לאופוזיציה. משטר ה״סאנציה" (שם מפלגתו שלפילסודסקי) היה דיקטטורי במהותו, וראשית פעולתו היו רדיפות ומאסרים שלראשי המפלגות האופוזיציוניות. בסקטור היהודי היו מפלגות שהשלימו עםהמשטר החדש, תודות לאגדה שהיו לה מהלכים בין חוגים רבים של יהודיפולין, שפילסודסקי הוא אוהד יהודים. על יסוד אגדה זו השלים חלק שלהציבור היהודי עם השלטון הפסבדו־פשיסטי של פילסודסקי. ברם, רוב המפלגותהיהודיות לא השלימו עם המצב הזה ונלחמו ב״סאנאציה" בכל האמצעיםשהיו בידן, להבטחת זכויות היהודים בפולין.ש״אהדת היהודים" של פילסודסקי היתה אגדה יעיד המקרה הבא. מידאחרי ההפיכה הצבאית ב־1926 פרצו מהומות אנטי־ יהודיות באוניברסיטאותשל פולין, שאורגנו על־ידי הסטודנטים האנטישמיים, בעיקר ממפלגת ה״אנדקים".באוניברסיטת לבוב נפצעו הרבה סטודנטים יהודים. משלחת של צירים יהודיםמהסיים הפולני, בראשו של יצחק גרינבוים, התייצבה לפני פילסודסקי, ותבעהלנקוט באמצעים להפסקת הפרעות באוניברסיטאות. פילסודסקי שאל את המשלחתכמה הרוגים היו בין הסטודנטים היהודים, וכשנענה שהיו "רק הרבה" פצועים,274בלז — ספר־זכרוןהתרעם שבשביל דבר של מה בכך כזה, באו להפר את סדר יומו. הבאתימקרה "פשוט" זה כעדות עד היכן הגיעה "אהדת היהודים" של הרודן הפולניהמרשל פילסודסקי.ב־1928 היו בחירות חדשות לסיים ולסנט, שהוכנו לפי כל כללי ה״דמוקרטיההחדשה". מעצרים ומאסרים של אלמנטים בלתי רצויים לשלטון היו דבר יום־יומי.אבל כדי להבטיח את ה״ניצחון" חתרו השלטונות לקבל תמיכה בין חלקיםשונים של האוכלוסיה ואצל מנהיגים של מפלגות שונות. בין אלה נמנו החוגיםהדתיים השמרניים בסקטור היהודי.מפה לאוזן סופר כי ד״ר שמעון פדרבוש, ממנהיגי "המזרחי", שהיהמועמד לסיים ברשימה הציונית, ערך ביקור אצל הרבי ר׳ אהר׳לה, שהבטיחלו את תמיכתו בבחירות שמשמשו לבוא, אבל לא כך גרסו המקורבים ו״אנשיהמעשה" שבין החסידים. לדעתם יהיה "יותר טוב ליהודים", אם יצביעובעד הרשימה הממלכתית. ואכן חסידי בלז נתנו מלוא תמיכתם לרשימתה״סאנאציה". ומובן מאליו שהדבר נעשה בשמו של הרבי. אך יותר מהתמיכהעצמה למפלגת השלטון, אופייניים הצורה והאמצעים שננקטו ליישומה. בשבתות,לפני קריאת התורה, היה הגבאי "מכריז ומודיע" בשם הרב שכל יהודי חייבלהצביע בעד רשימת ה־ב.ב., רשימת ה״סאנאציה". ולא עוד אלא גם נשלחורצים לכל חלקי המדינה, להזהיר את חסידי בלז, שלא יתנו קולם בבחירותלרשימה של הציונים האפיקורסים.אשר לבלז עצמה, התנהלה מערכת בחירות ערה ורבת תנופה על־ידיהמפלגות הציוניות, שהבוחרים היהודים יצביעו בעד הרשימה הציונית המאוחדובמכל המפלגות היהודיות היה ה״בונד" הנלפלגה היחידה שניהלה תעמולה גםנגד ה״סאנאציה", גם נגד הרשימה הציונית. למרבה הצער אני רואה חובהלציין שמלחמת הבחירות מצד החסידים היתה מהסוג הידוע של מלחמתם נגדהציונות בכלל. לא חסרו "מעשים יפים", כהלשנה וקיפוח פרנסות, והכל בנוסחשל ה״נותן תשועה"... זכורה לי היטב השבת שלפני יום הבחירות, כאשרבבית־המדרש, לפני קריאת התורה, הוקרא "קול קורא" מטעם הרבי שעלהיהודים להצביע בעד רשימת ה״סאנאציה". נשמעו קריאות ביניים מפי מספרצעירים נגד ה״קול קורא" ולטובת הצבעה בעד הרשימה הציונית. החסידים(ולשבחם של תושבי בלז) רובם לא בלזאים, תקפו את הצעירים, והיו פצועיםמשני הצדדים. בראות החסידים שידם של הצעירים על העליונה, הזמינו אתהמשטרה לבית־המדרש, שעצרה רבים מבין הציונים הצעירים. לעולם לאאשכח את המחזה המדכא, איך משני צדי הבמה (באלעמער), עמדו שוטריםפולנים עם רובים מכודנים, (אגב, לפי החוק אסור היה לשוטר להכנס עםנשקו לבית תפילה כלשהו) ועל הבמה במרכז, עמד מפקד המשטרה המקומית(ויונזק היה שמו), לשמור שהציונים לא יפריעו בקריאת התורה. הצעיריםבעלז — יזכור־־בוד275שנעצרו הוחזקו במעצר עד אחרי הבחירות. אחדים מהם נתבעו אחר כךלדין בעוון הפרת הסדר הציבורי.בתגובה על המעצרים ניפצו שניים־שלושה צעירים חמומי־מוח, אתהשמשות בבית הרבי. זה היה באותה שבת לפנות ערב, בעת עריכת הסעודההשלישית. בתגובה נערכו מעצרים נוספים. רק בהתערבותו הנמרצת שלהעורד־דין ד״ר ליאון טאובה שוחררו אחדים מהבחורים בערבות.אך שיא ה״דמוקרטיה״ היה ביום הבחירות. בעיירה נפתחו 2 קלפיות בלבד,אחת בבנין ה״סוקול", ואחת בבית ה״מגיסטרט" (העיריה). רוב חברי וועדתהקלפי היו מאנשי השלטון, ורק אחד או שניים היו מהרשימות האחרות. בחוץלפני הבניין, שבו היתה הקלפי, עמדו משמרות של ה״שצ׳לצים" (רובאים)במדיהם כתגבורת לשוטרים, כדי לשמור כביכול על הסדר. שומרים אלה, רובםמבני המקום, הכירו את רוב בני העיר, וקבעו מי יכנס להצביע ומי ישארבחוץ. בעד מחאה כל שהיא נגד ה״סדרים" האלה, עצרו מיד את המוחה בעווןהפרת הסדר, ואלה שלא נעצרו, זיכו אותם בדחיפות גסות, שחשו אותן זמןרב לאחר מכן. ומי שכבר הצליח להופיע בפני וועדת הקלפי, ערמו נגדוקשיים מקשיים שונים כדי למנוע ממנו רשות ההצבעה. לא הועילו ההתערבויותשל חברי וועדת קלפי מהרשימות האחרות. התגובה של היו״ר, שהיה, כמובן,איש מפלגת השלטון, היתה: זכותכם לרשום את מחאתכם בפרוטוקול. מטעםה״אונדא", הרשימה האוקראינית הלאומית, ישב בוועדת הקלפי העורך־דין סלהוגהוא רשם כל היום את המקרים של הצבעה בלתי חוקית. לפנות ערב "קראו"לו לטלפון לחדר השני, ובחוזרו ראה שנעלמו כל הרשימות שרשם במשךהיום. אשר למצביעים היהודים, תומכי הרשימה הציונית ושל ה״בונד", אלהממש חרפו נפשם כדי שיוכלו להצביע. מופת נוסף לטהרת הבחירות תשמשהעובדה, שברשימות בעלי זכות בחירה הופיעו הרבה שמות פיקטיביים ואףלא היססו להכניס בהן שמות של שוכני עפר. חוץ מזה הופיעו שמות שלאנשים שאף לא גרו בבלז. אלה הצביעו בשני מקומות.היו גם תופעות גרוטסקיות באותן "בחירות", לדוגמה:לפני וועדת הקלפי הופיע "יושב" עם זקן ופיאות, לבוש קפוטה ואבנט,והציג תעודת זהות של אשה כבת 60. כל הנימוקים וההתנגדות של חבריוועדת הקלפי מטעם הרשימות האופוזיציוניות לא הועילו. ה״יושב" בעלתעודת הזהות של האשה הצביע. כך הופיעו נערים צעירים שקיפלו פיאותיהםמאחורי אוזניהם, פניהם עטופים במטפחת כאילו סבלו מכאב שיניים, ובידיהםתעודות זהות של אנשים שנפטרו מזמן. גם הם הצביעו. וכל זה נעשה כביכוללשם שמים, מפני שזה "טוב ליהודים". וכשהרבי הלך להצביע מלווה בהמוןחסידיו ומקורביו, לא נעדר מחמת עינא בישא גם משמר כבד של שוטרים.ובכל זאת, בהגיע הרבי ופמלייתו למגרש שלפני העיריה כיבדוהו צעירי"גורדוניה" בזרים, ולאו דווקא של פרחים...276בלז — ספר־זכרוןולסיום הפרסה שכונו בחירות לסיים, נעצרו בעת ספירת הקולות המשקיפיםמטעם הרשימה הציונית והבונדאית, אהרן ארליך ומשה בער אדובסקי, שהוחזקובמעצר עד גמר מנין הקולות. ובכל זאת, למרות הטירור והזיופים, קיבלההרשימה הציונית מאות קולות.לסיכום פרק הבחירות לסיים ב־1928, ברצוני לציין את שמותיהם שלהפעילים ביותר למען הרשימה הציונית, והם: אהרן ארליך, אהרן ראובן מאיר,ד״ר ליאון טאובה, יוסף פלק, נחום ברגשטין, האחים שטיגליץ ומאוטנר.למען רשימת ה״בונד" היו פעילים אדובסקי, שץ, בק, לשצ׳ובר, סטוליארואחרים.בשנת 1935 התקיימו בחירות לסיים ולסינט לפי חוקי ה״קונסטיטוציה"החדשה. בחירות אלו הוחרמו ע״י חלקים גדולים של האוכלוסיה, עפ״י המלצתמפלגות האופוזיציה שהחליטו להחרים אותן. רק אותן המפלגות, בין הנוצריות,בין היהודיות, כמו "אגודת ישראל", שהסתגלו תמיד לקו הממשלתי לקחו חלקבבחירות אלה. גם בבלז היתד. החרמת הבחירות כמעט מוחלטת. האוקראינים,שהתבדלותם הלאומנית גברה מיום ליום למרות ה״פציפיקציות" עקובות הדם,שערכו מדי פעם השלטונות בכפרים, החרימו את הבחירות כמעט במאה אחוז;גם מהאוכלוסיד. היהודית הלכו לקלפיות רק מ״אנשי שלומנו" וקומץ זעיר שלרביזיוניסטים, שמפלגתם לא החרימה את הבחירות, באזורים שלא הופיעהישימה יד.ודית הצביעו בעד ה״סאנאציד.".בהירות לוועד הקהילהבשנת 1930 או 1931 התקיימו בבלו בחירות לוועד הקהילה, שעד אז לאנבחר בבחירות כלליות. השתתפו כמה רשימות: הרשימה ה״מסורתית" שלמקורבי ה״חצר", שהיתד. מורכבת מאותם האנשים ששימשו תמיד כפרנסיהקהילה; המפלגות הציוניות הקימו רשימד. מאוחדת, שנתמכה ע״י "אירגוןהסוחרים״ ו״יד חרוצים״ — אירגון בעלי מלאכד.; ה״בונד" לא הופיע ברשימד,נפרדת, ונתן יד חופשית לחבריו להצביע בעד הרשימה הציונית. זאת היתר,הפעם חראשונה שד,"בונד" לא נלחם בציונים, אלא אף תמך בד,ם בסמוי בנותנולחבריו אופציד, להצביע בעד הרשימה הציונית. בראש הרשימה הציונית עמדהעירך־דין ד״ר ליאון טאובה, שאומנם נבחר כראש וועד הקהילה. אם כיהיד, ברור כי רבות לא יוכל לעשות ב״וועד הקהילה", הרי היתה השמחהגדולה במחנה הציוני, שכן בפעם הראשונה הצליחו הציונים לשבור מסורתישל שלטון דורות ישל החסידים, שנהנו תמיד מתמיכת הרשות.בחירות מקומיותגם בבחירות למועצה המקומית, שהתקיימו כל כמה שנים, חזרו ונשנוהתחבולות והתככים של הבחירות לסיים. השוני היד, רק בזה שעד לשנת 1935בעלז — יזכור־בוד277נערכו הבחירות המוניציפליות בארבעה שלבים, לפי "קוריות", ירושה שקיבלההרפובליקה הפולנית בגליציה מהקיסרות ההבסבורגית. האוכלוסיה היתה מחולקתלארבע קוריות. ובמשך ארבעה שבועות, הצביעה כל שבוע קוריה אחרת.הקוריות חיו מחולקות לפי מעמד, רכוש, עיסוק וכיו״ב. בשבוע הראשון הצביעוהאזרחים שנמנו על ה״אליטה"; בשבוע השני הצביעו בעלי רכוש: סיטונאים,בעלי קרקעות גדולים וכיוצא באלה; לקוריה השלישית השתייכו הקמעונאים,בעלי־מלאכה, רוכלים וכו׳; וב״קוריה" הרביעית הצביעו אנשי "עמך". הזכותלהצבעה ניתנה רק למשלמי המס העירוני. יצא שלתושבים רבים לא היתד.זכות בחירה. האופייני בבחירות אלה היא העובדד. שברשימה שנתמכה על־ידיהשלטונות, הופיעו יחד מועמדים פולנים ויהודים "מטעם". אלא שלראשהעיר נבחר תמיד פולני וליהודים חברי המועצה, ש״ייצגו" את האוכלוסיד.היהודית, נותר התפקיד ה״מכובד" להצביע תמיד בעד הצעותיו של ראשהעיריה. ואם אי־פעם השיגו היהודים הנחה כלשהי, היתה היא תוצאה שלשתדלנות. ב־1935, עם נתינת "קונסטיטוציה" חדשה למדינת פולין, בטלוהקוריות, והבחירות המוניציפליות התקיימו לפי מיטב כללי ה״דמוקרטיה". גםאז נתמנד. על־ידי הרשות המרכזית לראש העיריד, פולני, קצין במילואיםבשם ליפרט, שכיד.ן בתפקיד זה עד לפרוץ המלחמה.בני משפחותמיטגלידער פון די משפחות: וויינבערגעה אוסטעה דאנער, לעסער, היילמאן.א טייל האבן זיר געראטעוועט און לעבן אין ישראל, דער רוב — אומגעקרמען.1קבוצת חברות בראשית שנותהשלושים.א גרופע חברות אין אנפא:ג30־קער יארן.קבוצת חברים בראשית שנות ה־30.א גרופע חברים, אנפאנג 30־ער יארן.פון רעכטס צו לינקס:אייזיק בלאו (אומגעקומען) ;יהושע גראסמאן (אומגעקומען) ;יהושע גרינער (אומגעקומען) ;שמואל שפינדל, לעבט אין ישראל.זכרונותהוו<פולקלורזכרונותשגו<<גערפאלקלארבעלזיזכור״בוך281ברוריה הוניגמן (פ אל דן)חיפדזבין שני נהרותמקום הולדתי הוא בין שני נהרות שהקיפו מעגל בוצני. בתוכו — שורותבתי־עץ רעועים, צמודים זה לזה, מטים מעייפה, מרוב דאגה, מחסור וחרדה.אמנם פה ושם העזו כמה בתי־אבן להתרומם מעל "דרגת העץ", אך כולםכאחד בוססו בסימטאות אפילות, נושקים מדרכות צרות ורעועות.גבירים ואביונים שמחו וצערו יחדיו בחול ובקודש.וכיצד ידענו על המתרחש בעולם ? בנו של יצחק "פוילישר" ז״ל, הארוך,בבואו מתחנת הרכבת היה צועד בסך עם חבריו, והם, בשובם היו מוסרים מפהלפה חדשות לכל....הרב שלנו זצ״ל, בראש כולם עמד הוא איתן כמגדלור, ששפך אור עלהמוני העם. כולם נהרו לחפש עצה ותושיה, פורקן וחמימות בקרנו הארוכה.ובחג ? המונים רבים ממלאים את הרחוב. לבושי "שחור-חג" ושפתם בבל,עד כי תמהתי אם בני עם אחד המה... אלה הם בני גולת פולין שהתקבצולהפיג כאבם הבלתי־נדלה, להזיל דמעותיהם ולצפות "בתשליך" הנסחף בנהרותהרדודים שסבבו את העיר.שמחת תורד. היתד. גם חגם של הילדים ומקור שמחתם. נחמן שמש ז״לצעד בחלוקו הלבן ומקלו בידו, ועל גבו שק מעדנים. דרך ליצנים היה רבינחמן משליך את תוכן שקו על הארץ הבוצית, ובהשתטח הילדים הרבים עלקומץ התפוחים והסוכריות, היה שופך עליד.ם מים צוננים מדלי.וגם לגויים היו חגים, חגים משלהם. שתי הכנסיות, הקתולית והפרבו־סלבית, ניצבו כשני זקיפים עם פעמוניהם הרמים ודויו כמשמיעים לנו אתאזד.רתם, "לא תימלטו, לא תימלטו", וצליליד.ם נשמעו עד ירכתי חעיר, חלפועל פני גשרי "חנזירות" וחביאו דבר־חגם לערלי חכפר גורד. ולעבר חביצד.("זבלוטי") שם נטמעח בשורתם...282בלז — ספר״זכרוןחיה רחל שטיגליץ (ה1$לצמ8ן)אורזגורייאין דער ערששער וועלט־מלחמהעטלעכע טעג פארן אויסבריוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זידאין בעלז אנגעהויבן זאמלען רעזערוויסטן, מערסטנס אוקראינער פון די ארומיקעדערפער, וועלכע זענען ניאביליזירט געווארן אין דער ארמיי. זייע זענען געקומעןקיין בעלז מיט וועגענער, כדי צו פארן ווייטער מיט דער באן. דערווייל פלעגןזיי זיר ארומדרייען אין מארק און... באפאלן יידן, געשלאגן און געכאפטוואס ס׳האט זיך געלאזט.עם איז דאן געשאפן געווארן אן איינהייט פון לאנדשטורמיסטן צו האלטןארדנונג אין שטאט. צווישן די לאנדשטורמיסטן זענען געווען עטלעכע יידן.איך געדענק פון זיי: נפתלי מאוטנער, פישל ווייניגער און סענדער כאמאלקעס.זיי זענען געווען געקליידט און בלאע אוניפארמען פון עסטרייכישן מיליטער אוןהאבן געטראגן געווער.צווישן אנדערע איז די אופגאבע פון די לאנדשטורמיסטן געווען צו פירןדי באפעלקערונג גראבן אקאפעס. אויף וויפל איך געדענק, האט מען געגראבןאקאפעס נישט ווייט אויסער דער שטאט, נעבן זאמעק.א געוויסן טאג האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז די רוסן זענען נאענט אוןזיי וועלן אקופירן בעלז. די גויישע באפעלקערונג האט זיך מיט דעם נישט שטארקאיבערגענומען. די יידישע באפעלקערונג האט אנגעהויבן אויסבאהאלטן זאכן איןדי קעלערן און פארגראבן ווערטזאכן. דערנאך האט דער רוב פון דער יידישערבאפעלקערונג פארלאזט בעלז — מען איז אנטלאפן קיין היווניוו און אין דיארומיקע דערפער. אונדזער משפחה — מיינע עלטערן, ביילע און יהושע האלצמאןז״ל, מיין שוועסטער רישע און ברודער מענדל ז״ל — זענען אנטלאפן אין דארףקעלווו, עטלעכע קילאמעטער פון בעלז, אין דער וויטקאווער זייט. מיר זענעןאנטלאפן מוצאי־שבת — צו פוס.יעדער פון אונדז האט גענומען מיט זיך עפעס זאכן. מיר, געדענק איך האט מייןמאמע איינגענייט א פאס מיט צירונג. א גאנצע נאכט זענען מיר געלעגן אויסערדער שטאט, אין אן ארט וואס האט געהייסן נעטרעס, צווישן זשאווערן. איד האבזיך אין מיטן דער נאכט פארלוירן פון מיינע עלטערן, ביז מיין פעטער וויגדער(אביגדור) האט מיך געפונען, געהאלטן מיך לעבן זיך און אין דער פרי מיךאפגעגעבן מיינע עלטערן. אין דער פרי איז אן אנדערער פעטער מיינער, אברהםבער, געגאנגען קיין גירע, א דארף נאענט צו בעלז, און געברענגט א וואגן. מעןהאט אויפגעלייגט דאס ביסל זאכן, די פרויען מיט די קינדער זענען ארויף אויפןבעלזיזכור־בוך283וואגן און אנגעהויבן פארן קיין קעלווו. די מענער — מיין טאטע, מיין זיידע משה,מיין פעטער אברהם בער א״א זענען נאכגעגאנגען צו פוס.אין קעלווו האבן דאן געוווינט דריי אדער פיר יידישע משפחות. ווען מירזענען אהין געקומען זענען ביי די עטלעכע יידישע משפחות שוין געוועןהונדערטער יידישע נפשות, אנטלאפענע פון בעלז. מיר זענען אויר אריין צווישןזיי און מען איז געזעסן אויף די פעקלעך, אין סטאדאלעס, אין הויף — ווו ס׳האטזיך געלאזט.נאד א טאג־צוויי האט אונדזער משפחה געדונגען א שטיבל ביי א גוי און מירהאבן דארט געוווינט לערך צוויי וואכן.דעם ערשטן שבת נאך אונדזער קומען קיין קעלווו האבן מיר געזען פוןדער ווייטנס ווי בעלז ברענט. עס איז געווען ביי נאכט. אלע בעלזער אין קעלוווזענען ארויס אין געקוקט ווי דאס שטעטל גייט אויף אין פלאמען.נאך עטלעכע טעג פון אונדזער זיין אין קעלווו האט זיך פארשפרייט אקלאנג, אז די רוסן קומען אהער. מיר זענען אלע אנטלאפן אין פעלד אריין אוןזיך באהאלטן אין קאנאוועס. באלד טאקע האבן אנגעיאגט רוסישע קאוואלעריסטן,קאזאקן מיט פיקעס, און די פערד זייערע זענען געשפרונגען איבער אונדז בעתמיר זענען געלעגן אין די קאנאוועס.א געוויסן טאג נאך דער שריפה איז מיין באבע פייגע (פייגע משהלעס)און מיין טאטע געגאנגען קיין בעלז, זען צי ס׳איז וואס געבליבן. זיי זענעןצוריקגעקומען און דערציילט, אז דער מארק איז אין גאנצן אפגעברענט, בלויזאיינצלנע געסלעך זענען געבליבן. צווישן אנדערע איז ניצול געווארן אויר דאסגעסל, ווו ס׳איז געשטאנען אונדזער שטוב. דאס איז געווען א געסל קעגן אלטןבית־עולם, נעבן דער פאסט.נאך אן ערך 10 טעג אין קעלווו האבן מיר זיך צוריקגעקערט קיין בעלז. דאספייער האט נאך אלץ געטליעט. אויף די גאסן האבן זיך געוואלגערט צעריסענעקליידער און זייער א סך פעדערן פון אויפגעריסענע קישנס און פערינעס —מען איז אויף די גאסן ממש געזונקען אין פעדערן. ווי מיר האבן זיך דערוווסט,האבן צוזאמענגעארבעט די אריינגעקומענע רוסישע סאלדאטן מיט דער ארטיקערבאפעלקערונג אינעם רולנירן און ראבעווען יידיש האב־און־גוטס: די סאלדאטןהאבן אונטערגעצונדן דאס שטעטל, די ארטיקע גויים האבן גערויבט, וואס עס איזגעווען אין די הייזער אינעווייניק. און וואס זיי האבן נישט געוואלט אדער נישטגעקאנט רויבן, האבן זיי צעריסן און צעווארפן איבער די גאסן.עס זענען אבער אויך געווען אויסנאמען.אונדזער הויז איז געבליבן שטיין גאנץ, און ווען מיר זענען דארט אריין,האבן מיר געטראפן ליגן א בוך און אויף איינעם א בלאט איז געווען געשריבןאויף יידיש; איך דער און דער (ליידער געדענק איך נישט דעם נאמען), א יידי*שער סאלדאט פון דער רוסישער ארמיי, פון דער און דער גובערניע,284ב ל זספר־זכרוןהאב אפגעהיטן אייער שטוב. איך געדענק, אז לאנגע וואכן נאך דעם, פלעגן מייןטאטע און מאמע נאכפרעגן וועגן יענעם ייד פון דער רוסישער ארמיי, אבערמיר האבן אים נישט געפונען.נישט די גאנצע יידישע אנטלאפענע באפעלקערונג איז דאן צוריקגעקומעןקיין בעלז — א טייל האט אויסגעוואנדערט קיין אונגארן אדער קיין עסטרייך(דעם רבס משפחה איז אוועק קיין ראצפערד) — הונדערטער משפחות זענען אבערצוריקגעקומען. די מערהייט הייזער זענען געווארן אפגעברענט. געבליבן זענעןעטלעכע גאסן, למשל, די גראנצעם. האבן זיך אין יעדן איבערגעבליבענעםהויז באזעצט, אין שרעקלעכער ענגשאפט, פיל משפחות. אין מיין באבע לאהסהויז אויף די גראנצעס האבן געוווינט דריי אדער פיר משפחות. ביי אונדז, איןאיין צימער, האבן זיך באזעצט דריי משפחות — מיר, מיין מומע פון ענגלאנדמיט דריי קינדער און מיינע זיידע־באבע, משה און פייגע, מיט זייער זון אברהם־בער. דערצו פלעגט מען נאך א מאל ביי נאכט אריינברענגען רוסישע סאלדאטןאויף צו נעכטיקן. עם געדענקט זיר מיר באזונדערס דאס הויז פון צלאל דעםגבאי, אין וועלכן עם האבן דאן געוווינט ממש צענדליקער משפחות. מען האטדארט געמאכט "הימלבעטן", איינס אויף דעם אנדערן, און מענטשן זענען דארטגעווען איינגעדריקט, ווי העריגג אין פאם.עם האט דאן אין בעלז געבושעוועט א פאקן עפידעמיע — די רוסןהאבן זי געברענגט. אבער די עגגשאפט האט, פארשטייט זיך, צוגעהאלפןזי פארשפרייטן. כמעט אין יעדער משפחה זענען געווען פאקן־קראנקע. אוירמיין טאטע האט געקרענקט אויף פאקן און אויף שטענדיק זענען אים געבליבןפאקן־סימנים אויפן פנים. פיל מענטשן זענען אויסגעשטארבן אין דער פאקן־עפידעמיע. קיין דאקטער איז דאן אין בעלז נישט געווען, און די איינציקע"מעדיצינישע הילף" איז געגעבן געווארן דורך דעם "רופא" אברהם זינגער. (מעןהאט אים גערופן זינגער, ווייל אין געבוירן־טאג פונעם קיסר פלעגט ער אין שולזינגען "גאט שיץ...". ער פלעגט קומען צום קראנקן, טאפן דעם דופק, הייסןמאכן א קאנע און געגעבן האפענונג.ביסלעכווייז האט מען זיך אנגעהויבן איינארדענען. די רוסן האבן זידאויפגעפירט נישט שלעכט. די באפעלקערונג האט פון זיי געצויגן די ארעמעחיונה; כמעט אלע יידישע משפחות האבן געבאקן בולקעלעך, געקאכט "טשיי"און דאס פארקויפט די רוסישע סאלדאטן. נאר איין פאל פון אכזריותדיקעראויפפירונג געדענק איך: חיה רייזל סעגאל, וואס אויך זי האט זיך באשעפטיקטמיט פארקויפן טיי די רוסן, איז באשולדיקט געווארן אין עפעס האנדלם־"פארברעכן". דאן האט דער רוסישער אוריאדניק (קאמענדאנט פון שטאט) זיבאשטראפט: מען האט זי געשמיסן מיט קאנטשיקעם.אויך האט מען זיך אנגעהויבן "בויען". בעלז האט געהאט א וואלד, מאסהאט געהערט דער באפעלקערונג. אבער די יידן האבן צוריק מיט יארן זיךבעלזיזכור־בור285אפגעזאגט פון זייערע רעכטן אויפן וואלד (כדי נישט צו צאלן געוויסע שטייערן).איצט אבער האט מען באדארפט האלץ אויף צו בויען. האבן די יידן אפגעקויפטרעכט ביי די גויים, געברענגט האלץ פון וואלד און א סך משפחות האבן אוים־געשטעלט בודקעם צו וווינען אין זיי.פרילינג 1915 זענען די רוסן, דורך די דייטשע און עסטרייכישע ארמייען,ארויסגעשטויסן געווארן פון אונדזער געגנט. פארן פארלאזן בעלז האבן די רוסןגעזוכט "בארישניעס". כדי צו ראטעווען זיך פון זיי, פלעגן יונגע מיידלעך אוןפרויען זיך צוקלעפן אויף די פנימער פאקן, געמאכטע פון שווארץ ברויט, און זידלייגן אין די בעטן. די רוסן, אריינקומענדיק אין יידישע שטובן נאך בארישניעס,און זעענדיק די "פאקן־קראנקע", פלעגן זיי אנטלויפן. אחוץ "בארישגיעס" האבןדי רוסן געפרוווט פארכאפן מיט זיך מענער, צו ארבעטן. פיל יידישע מענערהאבן זיך געראטעוועט פון דעם פארשטעלנדיק זיך פאר אלטע פרויען; פילאנדערע איז נישט געלונגען זיך צו ראטעווען. צווישן אנדערע האבן די רוסןדאן פארנומען מיין זיידי משה. אויפן וועג איז ער אנטלאפן און נאך דער מלחמהצוריקגעקומען קיין בעלז. פיל אנדערע זענען פארנומען געווארן קיין רוסלאנד אוןשוין נישט זוכה געווען זיך אומצוקערן אהיים.א נאכט פארן רוסישן ריקצוג האט די גאנצע יידישע באפעלקערונג זיךאויסבאהאלטן אין בית־מדרש. רוסישע סאלדאטן זענען צו צום בית־מדרש, אבערקינדער און פרויען האבן אויפגעהויבן אזא יאמערלעכן געוואלד, אז די רוסןזענען אנטלאפן — אזוי איז געשען עטלעכע מאל אין יענער נאכט.אין דער פרי איז פלוצלונג געווארן זייער שטיל. עטלעכע דרייסטע מענער,נחמיה ווייניגער, לייביש שארגעל, מיין פעטער אברהם־בער מאוטנער און אנדערע,זענען ארויס פון בית־מדרש זען וואס עס טוט זיך. איך בין מיט מיט זיי. מירהאבן דערזען ווי עס קומען אן פון דער ריכטונג פון זאמעק דייטשע זעלנער —אונדזערע באפרייער. די יידן האבן פון גרויס שמחה געכאפט עטלעכע ךייטשןאון זיי געטראגן אויף די הענט. מיך האט מען אויפגעהויבן איך זאל איינעםא דייטש געבן א קוש.אין די קומענדיקע טעג זענען אריין פיל דייטשע און עסטרייכישע מילי־טערישע איינהייטן קיין בעלז, אין דער שול און אין דער מיידל־שולע (פון די"מאטעטשקעס") האט מען איינגעארדנט מיליטערישע שפיטעלער פאר פאר־ווונדעטע סאלדאטן.די באפרייונג האט מיט זיך קיין גרויסע גאולה נישט געבראכט. ווידער האבןאויסגעבראכן עפידעמיעס: טיפוס און כאלערע. גאנצע משפחות זענען אויסגע־שטארבן. אויסער דעם האט זיך אנגעהויבן א מאביליזאציע אין דער עסטריי־כישער ארמיי. פון אונדזער משפחה האט מען גערופן מיין טאטן, מיין זיידן פישלהאלצמאן און מיינע פעטערס יעקב האלצמאן און אביגדור קעסלער. דעם זיידןאון פעטער יעקב האט מען נאך עטלעכע מאל מוסטערן באפרייט. מיין טאטן286בלז — ספר־זכרוןאון פעטער אביגדור האט מען באשלאסן צו מאביליזירן. זיי האבן געפתווטזיך אויסבאהאלטן אין לעמבערג, אבער דארט זענען געווען אפט אבלאוועס,אזוי אז ענדלעך האבן זיי ביידע זיך געשטעלט צום מיליטער און האבן געדינטעטלעכע יאר.פון צווישן בעלזער מאביליזירטע יידן, זענען פיל געפאלן אויפן פראנט.מען פלעג דאן נישט טיילן קיין פאסט אין בעלז, נאר יעדן נאכמיטאג פלעגמען זיך צונויפזאמלען נעבן דער פאסט, עס פלעג ארויסקומען א בריווטרעגעראון טיילן די פאסט. מיט באזונדערער שפאנונג האבן, פארשטייט זיר, געווארטאויף פאסט משפחות, וועלכע האבן געהאט וועמען אויפן פראנט. פון צייט צוצייט האבן זיך פון צווישן די פארזאמלטע ביי דער פאסט געהערט יאמערן אוןגעשרייען: דאם האבן משפחות, דורבן רויטן קרייץ, באקומען א מעלדונג, אזזייער זון אדער מאן איז געפאלן "פארן אפפער פון פאטערלאנד"...נאוועמבער 1918 האט זיר געענדיקט די ערשטע וועלט־מלחמה, אבער דערכוס צרות, וואס איז געווען באשערט בעלז, איז, ווייזט אוים, נאך נישט געוועןפול. אין אונדזער געגנט האבן זיך אומגעקערט פיל אוקראינישע זעלנער, וועלכעהאבן געדינט אין דער עסטרייכישער ארמיי, און בעלז איז ארונטער אונטעראוקראינישער מאכט. דער אוקראינישער אדוואקאט סאלאהדב איז געווארן סטא־ראסטע און א צווייטער אוקראינער, יאווארסקי, וועלכער האט אין דער עסטריי־כישער ארמיי געדינט אלס פארוטשניק, איז געווארן מיליטער־קאמענדאנט פוןבעלז. זיי האבן געהערשט אין בעלז לערך א האלב יאר, ביז ס׳האט זיך אנגעהויבןדי אפענסיווע פון פוילישן מיליטער. קיין בעלז איז אריין פויליש מיליטער מיטןגענעראל בערבעצקי בראש. יאווארסקי האט געריטן אויף א פערד און מיט אנאהייקע אין דער האנט געטריבן אוקראינישע זעלנער, זיי זאלן שטעלן אווידערשטאנד, אבער אן דערפאלג. די אוקראינישע זעלנער, אלע פון די ארומיקעדערפער, האבן אוועקגעווארפן דאס געווער און זיך צעלאפן אין זייערע היימען. דיזיגרייכע פוילישע ארמיי האט מארשירט ווייטער, גישט אנטרעפנדיק זיר אויףקיין ווידערשטאנד. אבער נישט ווייט האבן זיי פארמארשירט. נעכטיקנדיק אין דיארומיקע אוקראינישע דערפער, זענען זיי באפאלן געווארן דורך ארטיקע פויעריםאון אין שלאף אויסגעשאכטן געווארן. געראטעוועט האבן זיך בלויז די פוילישעזעלנער, וועלכע זענען געבליבן אין שטאט גופא. אין די דערפער האבן ווידערגעהערשט אוקראינער און בעלז איז דורך זיי געווען באלאגערט. א גאנצן ווינטער(1918/19) איז בעלז געווען אפגעשניטן פון דער וועלט און דערצו נאך באשאסן.די גאנצע באפעלקערונג האט יענעם ווינטער געלעבט אין קעלערס. אין אייגעםא קעלער, ביי חיים פישלער, איז אריין א שראפנעל און פינף מענטשן זענעןדערהרגעט געווארן. עס איז נישט געווען אין שטאט וואס צו עסן. פארן מיליטערפלעגט מען ברענגען יעדן דאנערשטיק, מיט א געפאנצערטער באן, פראוויאנטפון דער שטאט ראווע. ביי רפאל שארגעל האט מען געבאקן ברויט פארן מיליטער,בעלזיזכור־בוך287און מיר, די יידישע באפעלקערונג, האבן זיך גענערט מיט א ברייטל, וואס ס׳איזפון צייט צו צייט געלינגען אראפצוגנבענען. ווי ס׳האט נאך א יידישע משפחהגעהאט אין זאפס עפעס פראדוקטן, פלעגט עם דאס מיליטער רעקוויזירן. אמת,זיי די פוילישע זעלנער, האבן אויך נישט געהאט קיין עסן צו דער זאט. אין דישגיייקע נעכט פלעגן זיי אויף זיך ארויפווארפן ווייסע ליילעכער, באפאלן דידערפע! און רויבן דארט עסנווארג. מיין פעטער איטשע האלצמאן, וועלכער איזדאן אלט געווען 16 יאר — האבן אים פוילישע זעלנער געכאפט, ער זאל איןאזא נאכט פארן מיט זיי אין א דארף, כדי צו רעקוויזירן עסנווארג. איטשע האטאנגעטריבן מיטן פערד־און־וואגן. ווען זיי האבן זיך דערנענטערט צו א דארף —דוכט זיך מיר אסערדווו — האבן אוקראינער זיי באשאסן. די זעלנער זענעןאנטלאפן, און איטשע, פארשטייט זיך, אויך. דראענדיק אים מיט א רעוואלווערהאבן די זעלנער געצווונגען איטשען צוריקגיין ברענגען דעם וואגן.די באלאגערונג פון בעלז האט געדויערט ביז פרילינג 1919, ווען די בעלזערגעגנט איז באהערשט געווארן דורך דער פוילישער ארמיי פון גענעראל האלער.פאר יידן זענען די האלערטשיקעס געווען גאר מאדגע "באפרייער". זיי האבןיידן געריסן די בערד מיט דער הויט און אויף אנדערע אופנים זיך איבער זייאיזדיעקעוועט.יוס^ פאלקתל־ אביבאלול(פון דער סעריע: ימים נוראים איו בעלז)אני לדודי ודודי לידי זון שפילט זיך שוין צוביסלעך אין באהעלטעניש. זי וויל זען, וואס פארא מינע גאט ברוך הוא׳ס באשעפענישן וועלן עפעס מאכן... זיי האבן אויף איראלץ געהאט פאראיבל: די מענטשעלעך, די מיוחסים, פלעגן זיד האלב־נאקעט,צעכראסטעט און כסדר זיך ווישנדיק דעם שווייס פונעם פנים, באהאלטן זיךבחדרי חדרים, אונטער פלויטן, ביימער און ווו נאר ערגעץ אן ארט מיט א שטיקלשאטן. אפילו די בהמות, אט די בריאים, וואס די נוטע זון האט זיי אויסגעלייזטפון דער טעמנער שטאל, ווה זיי זענען א גאנצן לאנגן ווינטער געשטאנען אוןהונגעריק ארויסגעקוקט אויף דער בעל־הביתטע, דער מילדער מחותנתטע, זיזאל זיי דערלאנגען א ביסל היי צי האבער, שטרוי צי שיעטשקע, און דערפאראוועקגעטראגן פון יעדער א שעפל מילך—און זיי ארויסגעפירט אויף דער גרויסערווייטער לאנקע מיט כל־טוב, דעם בהמהשן גן־עדן, אפילו זיי, די בהמות, זענען288בלזספר־זכרוןאויך געשטאנען אויף דער לאנקע פארריסן די העלדזער און מארדעס צום הימלאון גערעוועט מיד און מיט תרעומות אקעגן דער זון: כאטש צאל זיי נאד צו.באהאלט זיר אלע מאל די זון און באווייזט זיר ווידער. אבער אויר דאן וועןזי קוקט אראפ פון איר הויר אויף דעם עולם, איז זי נישט מער די אייגענע,•די אמאליקע תקיפטע, ווען עס האט זיר איר פארגלוסט, פלעגט זי אפילו די פישאין וואסער זייער קיל בעט אזוי הייה מאכן, אז זיי האבן פארשמאכט געמוזטארויף אויף דער אויבערפלאר און זיר לאזן ביים ברעג כאפן פון קליינע קינדערמיט די הוילע הענט...און איצט — זי לייכט און ווארעמט נישט. זי שיקט אפילו יא שטראלן, אוןדאס גאנצע סנאפעס, זי לאזט זיי אבער הענגען אין דער לופטן, נישט דערגרייכןדי קעפ פון די דרי־מטה — ווי איינער רעדט: אייר, אומדאקבארע — אזאשע. אירהאט אלץ געזוכט א שאטן — נאטם אייר שאטנס. איר האט געגארט נאר אמחיהדיק ווינטל — קוויקט זשע אייר מיטן ווינט. ,זענען טאקע די באשעפענישן אומעטיק און צוגעלעגט. די בהמות אויף דערלאנקע, און בפרט דאס יונגווארג, בריקעווען, אמת, נאר און ווייזן דער זוןהינטער־פיסלעד, אבער וואס פארשטייט, למשל, א נאריש קעלבל ? קוקט אן דעםמענטש — ער ווייסט שוין מיט וואס ס׳שמעקט. דער פויער ארבעט פארטיפטאויפן פעלד און מיט א מאל גיט ער זיר, ווי •דורר עפעס א דערשרעקנדיקןגעדאנק, א כאפ אויף, גלייכט זיר אויס, מאכט מיט דער האנט א שירעם איבערדי אויגן און קוקט ארויף צו דער זון: ער ווייזט איר זיין פארזארגט פנים.אין די הערצער פון די מענטשן האט זיר אריינגעצויגן א הארבסט־שטימונג,באגלייט פון הרהורי־תשובה. ער גיט א זיפץ און זאגט: "אין די טעג ציטערןאפילו די פיש אין וואסער"...פאר דער רעזידענץ פון א בארימטער רבישער דינאסטיע, איז אלול נישטבלויז א חודש פון זארג און תשובה, נאר אויר אן אנזאג און אן אנהויב פון ארעשדיקן לעבן, פון א קוואל פון שפע, וואס דארף באלד, באלד אנהייבן פליסןאין שטעטל.אין שטעטל באגעגנט מען לעת־עתה נאר נישט קיין איבעריק גרויסע צאלפון פנים חדשות, א חוץ אזוינע, וואס זענען געקומען אויף קבר־אבות, אוןאזעלכע באווייזען זיר דאר צו דער צייט אויר אין אנדערע מקומות. די פארזריזים, "יושבים", וואס זענען נאר שבועות צעפארן אין זייערע היימען אויף אמין ״וואקאציע״ און זענען איצט צוריקגעקומען — זיי זענען אויף דעם בילדפונעם שטעטל נישט משפיע, ווייל זיי באוועגן זיר נאר אומבאמערקט צווישן רבינסהויף און זייער גענעראל־קווארטיר ביי ר׳ יחזקאל־מרדכי־ישראלס, פון דעסטוועגןאיז דא אלץ פול מיט דערווארטונג, אז ס׳רוקט אן די צייט, ווען מענטשן פוובעלזיזכור־בוך289נאענט און ווייט וועלן ווי לאווינעס זיך שיטן פונעם באן־הויף אראפ איןשטאט אריין.אט די מאסן מענטשן בלי עין־הרע ווי ס׳איז זיי אויפצונעמען און פאר זיידאס נייטיקע צוצוגרייטן — איז איצט דאם געבאט פון דער שעה. זעגען טאקעדי הכנות אין שטעטל פיבערהאפטע; אין די גאסטהייזער — און וואם פאר אהויז איז דא נישט קיין גאסטהויזי — איז א הו־הא א טאראראם, מ׳טראגטצונויף בעטן פון אונטער דער ערד, נדלופטערט, מ׳ציט אפ און מ׳ציט אליףבעטגעוואנד — מ׳רוימט, מ׳קלאפט, מ׳האקט... די קעלנערס, ביז אהער בעלפערס,וואס זענען איצט צוגעשטאנען צום קעלנער־פאך, יאגן ארום ווי צעשפלאשעטעפערד — און אפגעהיטן זאלט איר ווערן, אז איר זאלט אין אייער גאנג, חלילה,ארונטער אונטער די פאדקאוועס פון אזא פארטראכטן קעלנער...גויים פון די שכנותדיקע דערפער האבן אויף זייערע פורלעך, וואס פולן אויה,ווי אויף א יריד, דעם גרויסן רינג, און אלע געסלעך אנגעברענגט כל־ערלייפראדוקטן און יידן און יידענעס דינגען, קויפן, לויפן.נאר דער גרויסער, ברייטער שולפלאץ, וואט איז עתיד אין די נאעגטע טעגצו שפילן אזא וויכטיקע ראלע און צו זיין דער צענטער פון דעם גאנצן שוויבלעןאון גריבלען, איז איצט ווי אפגעריקט פון דעם גאנצן רעש און ווערט פון איםנישט דערגרייכט. אויף דעם ברייטן פלאץ שפאצירן זיך געמיטלעך אהין אוןצוריק צוויי יונגעלייטלעך, יושבים — און שמועסן...— כ׳האב א מאל געהערט — זאגט איינער — פון א פארשוין פון "יענערחברה", ווי ר׳האט אליין געלייענט אין "זייערס" א ביכל, אז ביים ועד־ארבע־ארצות, אין יאראסלאוו איז געזעסן א סקאלער רב. שטייט דארט בפירוש כהאילישנא; "הרב דק״ק סקאל מחוז בעלז".— דו זאגסט דאס — ענטפערט דער אנדערער — איד וועל דיר נאד שענערםדערציילן. ס׳ווערט ערגעץ געברענגט, אז סקאל האט זיד א מאל געקלאגט פארןועד־ארבע־ארצות, פאר וואס ס׳מוז זיין אוטערליגן אונטער בעלז, כאטש איןסקאל זענען פאראן מער ש״סן ווי אין בעלז סידורימלעד. נו, זאגט, כ׳בעט דיד,אליין, צי מ׳זעט נישט בחוש, אז בעלז איז פון הקב״ה אויסדערוויילט פון אלעשטעט אויף תמיד און אייביק ?... סקאל איז גארנישט געווען און איז גארנישט,אבער בעלז, בעלז...פון דער ווייבערשער שול לאזט זיד הערן א קול־שופר. דאם האבן חברהקונדסים אוועקגעגנבעט ביי מאיר שמש דעם שופר און זיי בלאזן פון דערווייבערישער שול אין דער וועלט אריין...ס׳פארט אן א גוי אויף א הויכן וואגן סנאפעס. ר׳האט זיד פארשפעטיקט מיטןאריינברענגען דאס נייע שניט. דערהערנדיק דאס שופר־בלאזן, גיט ער אומצופרידןא ווארטשע: ״זשידי ווזשע טרוביט״ — און ער איז מכבד די פערדלעד זיינעמיט עטלעכע לייטישע בייטשן. זאלן זיי אויד וויסן!290בלזספר־זכרוןדער צורר היהודים און זיין מפלה(פון בעלזער לעגענדעס)דאס איז געווע אין די צייטן פונעם ב״ח (בית חדש), דער גאון ר׳ יואלבר׳ שמואל סירקיס (1640—1561), וואט איז א געוויסע צייט געווען מרא דאתראפון דער בעלזער קהילה.ויהי היום, אין א טאג ווען דער פריץ, וואס צו אים האט געהערט בעלז, איזאדורכגעפארן די שטאט, איז דער וועג אויף וועלכן ער איז געפארן געוועןפול מיט גריבער און שטרויכלונגען. גרויס איז געווען זיין צארן און ער האטגעגעבן א באפעל זיינע משרתים אפצורוימען פונעם וועג אלע שטיינער אוןהעלצער, וואס האבן זיד דארט געפינען, און אויף צו פארשיטן די גריבעראון אויסגלייכן דעם וועג האט ער באפוילן צו נעמען ערד פונעם אלטן יידישןבית הקברות, ווו עם האבן געפינען זייער אייביקע מנוחה די בעלזער יידישעבאוווינער פון פריערדיקע דורות, צווישן זיי צדיקים און חכמים און פרומע לייט.גרויס איז געווען דער ווייטיק און דער פארדרום פון די בעלזער יידישעבאוווינער, און צוזאמען מיט זייער רב, דעם ב״ח, האבן זיי איינגעלייגט וועלטןאפצושרייען די ביטערע גזירה און פארמיידן דעם חילול השם. זיי האבן מתפללגעווען, אפגעריכט תעניתים, געריסן קברים, דעלעגאציעס פון די חשובסטעבאלעבאטים זענען אוועק צום פריץ און געבעטן רחמים. קיין זאך האט אבערנישט געהאלפן. דעם פריצס הארץ איז געווען הארט ווי שטיין און אלע בקשותאון השתדלותן נישט צו פארשוועכן דאם הייליקע ארט זענען געפאלן אויףטויבע אויערן.■די ערד, וואס האט זיך אנגעזאמלט אין משך פון דורות אויפן בערגלווו עם איז געווען דער אלטער בית הקברות, איז אויסגעגלייכט געווארן דורךדעם פריצם משרתים, און צוזאמען מיט דער ערד האבן זיי אויר אויפגעגראבןדי אלטע קברים, ארויסגעשלעפט די ביינער פון די נפטרים און די צעבראכענעמצבות, און מיט זיי פארדעקט די גריבער און אויסגעגלייכט דעם וועג.גרוים איז געווען די פרייד פון די שונאי ישראל ווען דער וועג איז פאר־ענדיקט געווארן און די גלחים פון די קאשטשאלן און מאנאסטיח האבן באשטימטאלם הגא פאר די גויים פון דער גאנצער סביבה דעם טאג ווען דער פריץ וועטמיט זיין קאלעס און פייערדיקע פערד ארויספארן שפאצירן אויפן אויסגעגלייכטןוועג.און ווי גרויס עם איז געווען די פרייד ביי די שונאי ישראל, איז נאדגרעסער געווען דער טרויער און פארדראס ביי די יידן.ויהי היום... דעם טאג וואס דער פריץ, דער רשע, האט באשטימט צו באנייעןבעלזיזכור־בוד291דעם וועג, האט ער פארזאמלט זיינע פריינד און באקאנטע, און ער, פארויסמיט זיין גאנצער סוויטע, זענען ארויסגעפארן אין לוקסוסדיקן קאלעס מיט דיברענענדיקע פערד. פון גרויס שמחה האט דער פריץ געשמיסן די פערד, כדי זייזאלן לויפן וואס גיכער, וואט ראשיקער. די פערד זענען ווילד געווארן, וואס וויל־דער זיי זענען געווארן, אלץ שטארקער האט דער פריץ זיי געשמיסן, ביז זיי זע־גען איגגאנצן ארויס פון די האלאבליעס, האבן איבערגעקערט דעם קאלעס און וויי־טער געלאפן. דער פריץ איז שטארק פארווונדעט געווארן, און קוים א לעבעדיקעראיז ער ארויט פון דער גרויטער שמחה, וואט ער האט צוגעגרייט.נישט נאר די יידן האבן געזען אין דעם א גרויטן נט, נאר אויך דער פריץהאט פארשטאנען, אז מן השמים איז אויף אים געקומען די שטראף. ער האטאפגעשאפט די גזירה און דערלויבט די ייח צוריקטראגן די הייליקע ביינער,מצבות און ערד פון בית הקברות און זיי מקבר זיין אויפן בערגל, ווו עם האטזיד געפינען ביז צום גרויטן חורבן דער אלטער יידישער בית הקברות.דערציילט פון סימע היילמאן און פארצייכנט דורך אברהם כהנא (אבר״ד)חנטשע ה;)*לצמ5<ןרטת־גןזכרונות וועגן בעלזער רבאיך שטאם פון שטעטל טשעשאנאוו. אזוי ווי איך האב חתונה געהאט קייןבעלז, מיט יעקב (יוקעוו) האלצמאן, בין איך געקומען וווינען קיין בעלז. דאםאיז געווען זומער 1920. בעלז איז דאן געווען כמעט אינגאנצן אפגעברענט,ווייל די רוטן האבן פארברענט דאם שטעטל בעת דער מלחמה. די גאטן אויטערןמארק זענען געווען גאנץ, אבער אין מארק זענען געשטאנען א פאר צוזאמעג־געקלאפטע בודקעם. אין יענער צייט זענען אין פיל משפחות, פרויען געוועןדי פרנטה־געבערינס.ווען איך בין געקומען קיין בעלז, האט דער רב זיך נאך געפונען איןאונגארן, ווו ער האט געפליכטעט מיט זיין גאנצער משפחה ביים אויטברוךפון דער ערשטער וועלט־מלחמה. מען האט געשמועטט, אז דער רב האט שויןגעהאלטן ביים ציריקקומען קיין בעלז, אבער צוליב דעם, וואט זיין הויז האבןדי רוטן פארברענט, האט ער באשלאטן זיך איינצוארדענען צייטווייליק איןהאלאשיץ, ביז •דער הויף וועט צוריק אויפגעבויט ווערן.די יארן, וואט דער רב איז געווען אין האלאשיץ, פלעג ער א פאר מאלאין יאר אראפקומען קיין בעלז אויף עטלעכע טעג.292בלזספר־זכרוןקורץ נאך מיין קומען קיין בעלז איז דער רב ר׳ ישכר־בער געקומען אויףא וואך אין אונדזער שטעטל. מאסן מענטשן זענען געגאנגען אפגעבן "קוויט־לעד"• איך, אלם נייער בעלזער, האב פארשטייט זיך, אויך געוואלט אפגעבןא "קוויטל". איך האב געבעטן מיין שווער, פישל האלצמאן, ער זאל מיט מירגיין צום רב. ער האט מיר צוגעזאגט, אבער ער האט ווייזט אויס מורא געהאטפארן גרויסן געדרענג ביים רב און האט זיך אויסגעדרייט פון זיין צוזאג. אידבין נישט אנטמוטיקט געווארן און בין פארנאכט אליין געגאנגען צום רב.ביי דער טיר פון רבס חדר איז געשטאנען דער גבאי משה שיניעווער. אידהאב אים געבעטן ארויסרופן מיין שווער. מיין שווער איז ארויסגעקומען אוןמיד אריינגעפירט צום רב. איך געדענק, אז פאר מיר האבן אפגעגעבן "קוויט־לעך" וואווע שוחט און יצחק משה שוחט מיט זייערע ווייבער. נאך זיי האבןמיר, ד. ה. מיין שווער און איד אפגעגעבן א "קוויטל". באלד נאך דעם האבןדי גבאים אויפגעהויבן דעם רב׳ס שטול און דער רב מיטן גאנצן עולם זענעןאוועק אין שול אריץ דאוונען מנחה און מעריב.דאס איז געווען מיין ערשט "קוויטל", וואט כ׳האב אפגעגעבן דעם בעלזעררב. שפעטער פלעג איך אפגעבן "קוויטלעך" יעדן חודש אלול. איין מאל, וועןאיד האב געווארט אפצוגעבן א "קוויטל", איז געקומען א גוי פון א נאענטדארף און אויף זיינע פלייצעס האט ער געטראגן זיין ווייב. ער האט דערציילטאויף אוקראיניש — און אהרון שיע גבאי האט איבערגעזעצט — אז די גויעקאן נישט גיין אויף די פיס. דער רב האט געזאגט אהרון שיען ער זאל זאגןדעם גוי, אז ער זאל פארן קיין לעמבערג צו א גרויסן דאקטאר. דערנאך האט ערגעווונטשן: "אלע יידישע קראנקע זאלן געהיילט ווערן". דער גוי האט ווייטערגעבעטן: ״די בהמות און פערד זאלן אים זיין געזונט״; דער רב האט געווונטשן;"אלע יידישע בהמות און אלע יידישע פערד זאלן זיין געזונט".איינמאל פאר פסח, ווען מיין מאן האט זיד געפינען אין א שווערער פאר־לעגנהייט, איז ער אוועק צום רב ר׳ ישכר־בער. עם האט זיד געהאנדלט וועגןפאלגענדן ענין: מיין מאן בשותפות מיט שיעלע האלפערן האבן אימפארטירטפון אוגגארן א וואגאן מעל. אזויווי ס׳איז געווען פאר פסח, איז מיין מאןגעגאנגען צו ר׳ מרדכי דיין און אים געפרעגט צי מען דארף אויף דעם מעלמאכן א שטר־מכירה. ר׳ מרדכי האט געענטפערט: "אז אן אונגארישער יידשיקט ארויס מעל פאר פסח, האט ער געוויס געמאכט א שטר־מכירה". וד דערשטייגער אין א קליין שטעטל האבן מיר געהאט קאנקורענטן. איז איינער פון זייגעגאנגען צום רב און אונדז פארמסרט, אז מיר האלטן ביים באקומען א וואגאןמעל, אויף וועלכן עס איז נישט געמאכט געווארן קיין שטר־מכירה. דער רבהאט געשיקט רופן מיין מאן און שיעלע האלפערן. ביידע האבן שטארק מוראגעהאט. א קלייניקייט, דער וואגאן מעל איז ווערט געווען צוויי טויזנט דאלאר,בעלז — יזכור־בוד293און אויב דער רב וועט חלילה פסלען דאם מעל, איז אונדז פארגעשטאנעןא גרויסער שאדן. איידער ער איז געגאנגען צום רב איז מיין מאן זיך געגאנגעןבאראטן מיט ר׳ רפאל דיין. ר׳ רפאל האט אים געעצהט: "דו פארוף זיד אויףר׳ מרדכי דייך. ער האט טאקע אזוי געטענהט פארן רב, אבער אין הארצן האטער מורא געהאט, ווייל ער האט נישט געוווסט וויאזוי דער רב וועט פסקענען.איינער פונעם רבס איעיקלעך האט מיין מאן בארואיקט און אים געזאגט, אזמען קומט פרעגן א שאלה וועגן אן עוף, וואס קאסט צוויי זלאטעס, בודקט מעןאון מען זוכט כדי עם כשר צו מאכן, א פשיטא ווען עם האנדלט זיך וועגן אזאגרויסן סכום, ווי פסלען א וואגאן מעל. דער רב האט טאקע נישט געפסלט.ער האט ארויפגעלייגט די הענט אויפן ספאדעק און געזאגט: "איך זאג, אזדאס מעל איז כשר און אין הימל זאגט מען, אז עס איז כשר".נישט לייכט איז אגגעקומען אפגעבן א "קוויטל" דעם בעלזער רב. איין מאל,דאס איז געווען אן ערך אין יאר 1926, בין איך געגאנגען צוזאמען מיט מייןשוויגער, לאה האלצמאן, אפגעבן א "קוויטל" דעם רב. מיר זענען געגאנגען נאךמיטאק. זייער א סך מענטשן האבן געווארט, פרעמדע און בעלזער. מיר זענעןגעזעסן העכער צוויי שעה און געווארט. דאן האט דער גבאי אהרון־שיע אויס־גערופן: ״ווער עס דארף צו דער באן זאל זיך צורוקן צום טיש; בעלזער וועלןהיינט נישט אפגעבן קיין קוויטלעך".מיין שוויגער, הערנדיק דאס, איז אהיימגעגאנגען, איך האב באשלאסן צובלייבן. איך בין צוגעגאנגען צו אהרון־שיען און אים געזאגט: כ׳בין טאקעא בעלזערין, אבער כ׳האב איבערגעלאזט אין דער היים קליינע קינדער, אוןכ׳בעט אים מיך צולאזן.אהרן־שיע האט מיך געפרעגט ווער איך בין. ״פישל האלצמאנס שנור״ —האב איך געענטפערט. דאס האט געהאלפן. דער גבאי האט מיר געהייסן בלייבןאון איך האב טאקע אפגעגעבן דאס "קוויטל".דאס לעצטע מאל האב איך אפגעגעבן א קיויטל דעם רב ר׳ אהר׳לע פארמיין שוועסטערס וועגן, אסתר, וואס האט געוווינט אין טשעשאנאוו. זי האטמיר געשריבן, אז א שכנטע, א גויע האט זי פארמסרט, אז זי האט כלומרשטבאליידיקט די פוילישע פאן. פאר אזא זאך האט אין פוילן געדראט א הארבעשטראף, און מיין שוועסטער האט שטארק מורא געהאט. איך בין געגאנגען צוםרב און אפגעשטאנען א גאנצע נאכט ביז עס איז דערגאנגען מיין ריי. וועןדער רב, ר׳ אהר׳לע, האט איבערגעלייענט דאס קוויטל, האט ער אנגעהויבןמורמלען; "א וואסער, א וואסער, ס׳וועט ווערן א וואסער". ערשט אינדערפריבין איך אהיימגעקומען. א צופרידענע האב איך באלד אנגעשריבן מיין שוועס־טער, אז דער רב האט געזאגט, אז פונעם בלבול וועט ווערן א וואסער.עס איז טאקע פונעם בלבול געווארן א וואסער...294בלז — ספר־זכרוןרפאל ביטערמאןהרצליהא שריפה אין בית-מדרששמיני עצרת אין יאר 1924 בין איך שפעט ביינאכט געגאנגען שפאצירןמיט משה פנחס בערגער. פון די גידעריקע הייזלעך האבן ארויסגעפינקלט דיקאנעצלעך. ם־איז געווען קיל. פון די שטובן איז דערגאנגען דאס געורין פוןקליינע קינדער. דא און דארט איז דורכגעלאפן א קאץ, אן איינזאמער הונט.דאס בילד פון דעם שטעטל בעלז איז געווען גענוג מרה־שחורהדיק, אבער איןאונדזערע יונגע אויגן איז געווען ליכטיק — מיר האבן א סך דערווארט פוןדער צוקונפט.מיר זענען געגאנגען און פאנטאזירט אויפן קול וועגן דער נייער וועלטוואס ווארט אויף אונדז, — וועגן פארלאזן אט ■די חושכדיקע ארעמע היים אוןאוועקפארן קיין ארץ־ישראל. פלוצים האבן מיר דערזען ווי פון דעם בית־מדרשארויס זעצט א רויך. מיר זענען צוגעלאפן צום בית־מדרש און דער רויך איןגעווען א שטיקנדיקער. מיר האבן געמאכט אן אלארם, אנגעהויבן רופן הילף.דער רויך האט ארויסגעשלאגן פון דער קאמער, ווו ס׳איז געשלאפן דערשמש׳ דער "ליטייאק". ווי נאר מיר האבן געעפנט די טיר, האט פון דארט אשלאג געטאן א פלאם. ווייזט אויס, אז די לופט פון דרויסן האט אויפגעבלאזןדאס פייער, וואם האט געטליעט און זיך געשטיקט.די קאמער ווו דער שמש מיט זיין זון זענען געשלאפן, איז פול געווען מיטשיימעס פון סידורים, מחזורים, חומשים און גמרות. דאס אלץ האט זיך געדי־שעט און גערויכערט און געשטיקט דעם שמש מיט זיין זון.קודם כל האבן מיר ארויסגעראטעוועט דעם שמש מיטן זון. דערווייל איזזיר צונויפגעלאפן א גרויסער עולם. אלע האב געשריגן, זיד געשטופט. געוועןאזעלכע וואס האבן שוין באוויינט די הפר־תורהס וואס וועלן אוועק מיטן רויך.דאס פייער האט שוין פארכאפט די הילצערנע טרעפ, און כדי צו ראטעוועןדי ספר־תורה׳ס פונעם שניידערישן שילעכל, וואס איז געווען אויבן, איז נישטגעווען קיין אנדער וועג, ווי דורך די פענצטער, אבער כדי צוצוקומען צו אפענצטער האט מען געדארפט האבן הויכע לייטערס.מיר האבן שנעל געכאפט לייטערם פון די שכנים, צוגעבונדן איינעם צוםאנדערן מיט גארטלען׳ און איבער זיי האבן אנגעהויבן קלעטערן פתמע יונגעלייט.בעלזיזבור־בוך295אבער ווי נאר דער רויך האט זיי אנגעהויבן שטיקן, זענען זיי צוריק אראפ.די צונויפגעבונדענע לייטער אין געווען זייער נישט מאסיוו. באלד האבןאנגעהויבן קלעטערן "וווילע יונגעך/ אבער אויך זיי האבן זיד צוריקגעצויגןצוליבן שטיקנדיקן רויך.דאן זענען מיר ביידע, מיין חבר און איך ארויף אויף די צונויפגעבונדענעלייטערם און אויפגעריסן א פענצטער. אין ערשטן מאמענט האט דער רויך אזעץ געטאן אין די אויגן אץ איך האב גארנישט געזען. מיט פארמאכטע אויגןבין איך ארויף אויפן געזימם פון פענצטער און אנגעהויבן אראפלאזן זיךאינעווייניק אין שולעכל.איך בין שנעל אוועק צום ארץ קודש, וואט איז צום גליק געווען אפך אוןדאם פרוכת איז געווען אויפגערוקט. איך האב ארויסגענומען א ספר־תורה.ארויפגעקראכן אויפן באלעמער, און פון דארט — צום פענצטער, און פון דארטהאב איך איבערגעגעבן דאם ספר משה פנחס׳ן. אליין בין איך צוריק אראפ־געשפרונגען. דאס איז נישט געווען אזוי לייכט. יידן אין דרויסן האבן געזאגטתהילים, געשריגן "שמע ישראל" און געוויינט.ענדלעך זענען אויך אנגעקומען די בעלזער פייערלעשער. זיי האבן צויענער צייט געהאט שוין געוויסע כלים צום לעשן שריפות. אבער ביי דער שריפההאבן זיי קיין צו גרויסן אינטערעם נישט ארויסגעוץזן. די אלע פייערלעשערזענען געווען קריסטן און דער אגטיסעמיטיזם זייערער איז ארויסגעקראכן פון זיי,מען האט אבער נישט געווארט ביז זיי וועלן נעמען לעשן. ווער ס׳האט געהאטא האנט און א פוס האט געכאפט אן עמער און געשעפט וואסער פון דערמקווה, וואס האט זיך געפוגען נישט ווייט פונעם בית־מדרש. אזוי ארום האטמען פארלאשן די שריפה.וואס שייך דעם שמש דעם "ליטוואק", האט מען געשמועסט, אז ער איז אלמדוואווניק. ער איז געשלאפן צווישן די שיימעם און זיך צוגעדעקט מיטשמאטעס, געפרוירן געוואח אין דער קעלט. איז אבער געשען אזוי אז בעתןראטעווען אים פון דער שריפה, האט מען ביי אים געפונען געלט. דער "ליטוואק"פלעגט קריגן קצבה און מסתמא האט ער דאם צונויפגעזאמלט. אבער מ׳האט דאסגעלט צוגענומען ביי אים און אפגעגעבן אויף א צוועק. ער אליין האט זיךגעטרייסט מיטן זיצן איבער עפעס א ספרל. באנוגנט האט ער זיך מיט געבראטענעקארטאפל. ער האט קיין ודיב נישט געהאט. ער איז געווען איינער פץ דיאינטערעסאנטע טיפן אין בעלז.296בלז — ספר״זכררןמאיר רוטרחיפהמשפחות עמליםיעקב לשצ׳ובר (יענקאלע בניומזג׳יס) ובני ביתועוד בדירתו הקודמת, הסמוכה לטחנת הקמח של ד״ר פרוסטיג, כשכלבני ביתו עוד היו בבלז, היתד. באחת מפינות הבית מעין במה מורמת מעלהריצפד., עליה ישבו על שרפרפים נמוכים קלועים ברצועות עור כל הגבריםשל המשפחד. ועסקו במלאכת הסנדלרות. מי שעסק בעשיית נעליים לפי הזמנה,ומי בהכנת סחורה סטנדרטית לימי ה״יריד" הקרובים. אחד הבנים היד. עסוקבגזירת העור ותפירת החלקים העליונים של הפנתאות ובתי השוקיים שלהנעליים או המגפיים. ואילו יענקל׳ה עצמו, ראש המשפחה, היה לרוב גוזראת הסוליות על ידי סימון עם "מודלים" (דגמים) מתוך חשש למסור ל״צוציקים"(זאטוטים) שלו את העבודה העדינד. הזאת, — שמא לא יפיקו די סוליות מלוחהעור השלם ויגרמו הפסד ממון. גם הבנות לא הלכו בטלות. אחת עזרהבאריזת הסחורד., ואחת בציחצוחה. אם הבנות, רבקה־לאה, היתה חולשתעל עבודות הבית והכנת טרף ל״זוללים" שלה. אבל אם קרה ואחד הבניםלא כילה את ארוחתו, היתה מתחננת לפניו שיאכל עוד, שכן מאין "יקהכוח לעבוד כל כך קשה", וכשנימוק זה לא הועיל היתד. מוסיפד.: "פון וואנעןוועסטו נעמן כוח צו טאנצן ביינאכט מיט מיידן אין דער פאריין, טפויאויף זייערע קעפ" (מנין תקח כוח לרקוד בערב עם הריבות, מארה על ראשיד.ן).המסכנה לא ניחשה, כי לחוסר התיאבון הפתאומי הזה היתה סיבה. "ד.תכשיט"שלה בלע סעודת ביניים של לחמניות טריות ונקניק בד.כשרו של צ׳רביץ(נקניקיה של בשר חזיר). כיד.ודיה מן הדור הישן תבעד. מבניה שיניחו תפילין,ואלה, על אף היותם חברים במפלגה אנטי־דתית כה״בונד", כדי לא לצעראותה, היו מצטודדים לפינה ו״מודדים" את התפילין לדקות מספר. כשהודיעולה שכבר גמרו להתפלל, היתה מגיבה: "אפילו א באן פארט נישט אזוי שנעל"(אפילו רכבת אינד. נוסעת כל כך מהר). על רקע דרישותיד. מסוג זד. ארעו לאפעם מקרים משעשעים. הייתי פעם בביתם בשעות בין הערביים, כאשר בןהזקונים בריש׳ל, קנה לו נקניק מהתוצרת ה״ידועה" ולחמניות. כשד״תחיל אוכל,צעקה האם מד.מטבח, "בערישל אפיקורס, אפשר וואלסטו אנגעטון דאס היטלאון געמאכט א ברכה ?״ (ברישל, אולי תחבוש את הכובע ותברך על הפת ז).ברישל חבש את הכובע ובירך בקול רם "המוציא לחם מן הארץ", ואמו ענתהאמן, בתוספת ברכה "אגעזונט אויף דיין קאפ" (תהיה בריא). הבנים הוקירובעלזיזכור־בוד297רגלם מבית־הכנסת. רק ראש המשפחה היד. מתפלל בשבתות ב״שניידערשןשולכל" (בית־הכנסת של בעלי־המלאכד.). בכל ימות השבוע חיה מניח תפיליןומתפלל תפילה קצרה בבית.יהודי מכל השנה היד. יענקל׳ה בניומצ׳יס ולא שאף לגדולות. רק במקצועוהיד. יומרני, אבל גם כאן על הרוב לא האירה לו הצלחה פנים. בשנות העשריםבעוד בניו היו עמו בבית, היתד. הפרנסה מצויד. יותר, אך הצרכים היו מרובים,ולא בנקל ניתן היד. לפרנס משפחד. בת עשר נפשות. רב היד. גם הצורך להחליףאת הדירה, שכן הבית בו גרו חציו היד. שקוע באדמד.. כשהיו יורדים מכיווןהבאר שעל יד ר׳ פייבישל חזן לעבר מגוריו של יענקלע בניומצ׳יס, היויכולים מבלי מאמץ גדול לעלות ישר על הגג. לימים החליף את הדירד. וקנד.את ביתו של יצחק וייקסלבום, מול "חצר" הרבי. אבל עוד לפני זה נתדלדלההמשפחה. הבכור ברוך, נשא אשד. והקים בית משלו; הבן השני מיכאל והבתיחצ׳ה היגרו לקנדד.. שנים אחדות לאחר מכן הצטרפו אליהם גם הבת קילהואחיד.ם שמואל.עם התארגנותו מחדש של ה״בונד" אחרי מלחמת העולם הראשונה, הצטרפולמפלגה רוב בני משפחת לשצ׳ובר. בסוף שנות העשרים, עם הפילוג ב״בונד",שלא פסח גם על הסניף בבלז, הצטרפו לפלג השמאלי, אשר כידוע שימשהסוואה לפעולד. וד.תארגנות קומוניסטית. בני לשצ׳ובר היו מן הפעילים ביותר *.המארגנים הראשונים וד.עומדים בראש אירגון זה בבלז היו שלושת האחיםאברהם ובעריש, שנספו בשואה, וחיים־לייב החי כיום בקנדה. הם התמסרולעניין בכל מאודם, אם כי ידעו היטב שבכל רגע צפוי להם מעצר או חיפושיםשל המשטרד.. ואכן לא אחת ערכו חיפושים בביתם, וד.הורים למרות אי־ קורתרוחם מהפעילות הזאת מעולם לא הוכיחו את בניהם על כך. הם אף גילובמידד. מסדימת הבנד. לעניין. וכשפורק ד.־א.י.א.פ. על ידי השלטונות ב־1933,המשיכו האחים בפעולה בלתי ליגלית. רק ב־1937 לרגל "משפטי מוסקבה"החלו אף הם כרבים אחרים לפקפק בנכונות דרכם.ההורים, שהזדקנו לא יכלו לפרנס את עצמם, וחיו מתמיכת ילדיהם בבלזובקנדה. עם בריחת ד.יד.ידים מבלז באוקטובר 1939, ברחו גם בניו של יע׳נקלהבניומצ׳ים, מי לסוקאל ומי ללבוב. אך הזקנים לא רצו בשום אופן לעזוב אתביתם למרות ד.ד.פצרות והתחנונים של הבנים, יומיים אחרי המנוסה הגדולה,ביקרתי בעיירה עם עוד מספר אנשי בלז, ומצאנו משפחות יד.ודיות ספורותשסרבו לעזוב את העיירה. בבוקר השכם פגש אותנו הרש לייב צאן ז״לוסיפר לנו בי בלילה שעבר מת יענקלע בניומצ׳יס ואין מנין יהודים שיביאואותו לקבר ישראל. לאחר מכן נודע לי כי בד.לוויד. השתתפו חמישד. יד.ודים;*על סעיף א. י. א. פ. בבלז ראה את הפרק "תנועות השמאל׳/298בלז — ספר־זכרוןפישל הולצמן, הרש־לייב צאן, משהל׳ה אברהם אבא׳ס, מנדל מילער (ילדמן)ומאיר לשצ׳ובר, זכר כולם לברכה.האם הזקנה רבקה־לאה נאלצה למחרת מות בעלה לחפש מחסה בביתאחר. באותו בוקר שרפו פורעים מקומיים עוד לפני כניסת הגרמנים את רובבתי היהודים של אותה סביבה. חלק גדול ממשפחת לשצ׳ובר ניספה בשואהוחלק חי עד היום בקנדה.משפחת סטוליאר ("טשודאק")בני עיירתנו הזוכרים את שנות העשרים ואת השנים שלפניהן, יזכרובוודאי את הרש "טשודאק", הלא הוא הרש סטוליאר, שגר עם משפחתו הגדולהבת 12—10 נפשות בצריף עץ נמוך, שמבחוץ היה מטוייח בטיט מעורב בתבן,ובפנים היו הקירות מסויידים לרוב בצבע ירוק, כפי שמקובל היה בשניםההן. לפי הערכתי, לא עלה גודל הצריף על 25 ממ״ר.הרש סטוליאר, כפוף־גב מרוב עמל משחר ילדותו, היה בן להורים עניים,שבגיל צעיר התייתם משני הוריו, ובעודנו ילד נאלץ היה לחפש את מחייתו.תמיד חשבתי שהשם טשודאק בא מהמילה האוקראינית "תמהוני", אבל לאחרשיחה עם בנו ברוך התברר לי שהכינוי הזה הודבק לאביו בגלל שיום יוםהיה חי בנס ובצעירותו היתה שגורה בפי אביו המילה "טשודה", שמשמעותהבאוקראינית נס. ובאמת היו כל חייו בבחינת נס. ממה התפרנס הרש טשודאק ?מסחיבת דליי מים לבתי היהודים בעיירה, ומנשיאת משאות ושקי סחורהעל גבו, ורוב ימי נעוריו היה ישן על ספסל בבית המדרש. ובכל זאת התחתןהאיש, הקים בית והביא ילדים לעולם.בניו, אף הם נאלצו לעבוד מגיל צעיר, אבל לא כאביהם נשכרו ללמודמקצוע, על הרוב סנדלרות. רק איצ׳לה למד חייטות; ואילו הבנות למדו תפירה,או שעבדו כעוזרות־בית, ולפני פסח עבדו כ״העלפערינס" (עוזרות) באפייתמצות. הרש "טשודאק" היה באמת איש "יוצא דופן" בעיירה. בשבת שהיוקוראים בה את פרשת ה״תוכחה", זכה בעלייה לתורה. שהרי לפי המנהג, לאהיו "קופצים" לעלות לתורה לפרשה זו המכובדים שבין בעלי־הבתים. הפעםוויתרו על הכבוד, ותמיד נמצא איזה ביש־מזל שנאות לקבל את כל הקללותוהחרמות שבפרשה זו. בבלז היה הרש טשודאק הזוכה בפרשת התוכחה, וצדקהעשו עמו שלא רק וויתרו על ה״נדר", אלא אף זיכו אותו בפיצוי כסס*.בשנת 1929 מת הרש סטוליאר משחפת ושנתיים אחר מותו מתה גםאשתו אסתר־מלכה. הגדול בבנים, יוסף, כבר היה נשוי וגר עם משפחתו בסוקאל,שאר בני המשפחה נשארו לגור בבית ההורים. הגדול בבנים אחרי יוסף, ברוךהפך באופן טבעי לראש המשפחה. ברוך, שהיה סנדלר, עבד לרוב אצל שמואלשטינברג. המפרנסים בבית היו, כפי שזכור לי, ברוך, בריינה, רוגיה ואיצ׳לה.בנוסף לעבודה הקשה, שארכה בדרך כלל 12—13 שעות ביום, טיפלו האחיםבעלז — יזכור־בוד299והאחיות באחיהם ואחיותיהם הקטנים ומילאו את מחסוריהם ככל שהשיגה ידם.על ידי לימוד עצמי ובעזרת חברים וידידים, למדו בניו של הרש טשודאקלכתוב, וברוך אף מצא זמן לקרוא ספרים שנושאם בעיות חברתיות. היה חברב״בונד", ואחר כך ממייסדיה הראשיים של א.י.א.פ. ואף שימש מזכיר הסניף בבלז.בשנת 1933 עם פירוק האירגון על ידי השלטונות, נאסר יחד עם חבריהועד האחרים, והוחזקו במעצר למעלה מחודשיים. הבית שנשאר ללא ראשמשפחה קיבל עזרה מידי חברים וידידים שלא נתנו להם לסבול חרפת רעב.הילדים גדלו, וכל אחד מהם מצא לו עיסוק או למד מלאכה. הגדוליםנישאו והקימו משפחות. מכל המשפחה הגדולה הזאת נשארה בחיים רק הבתבריינה עם בעלה חיים־לייב לשצ׳ובר שהיגרו לקנדה.שעיה ביטרמן — ישעיהו שואב המים ובנו דוד יוסלשעיה וואסער־פירער ובנו דוד־יוסל, שניהם היו גבוהי קומה, רחביגרם וחסונים, זקניהם ירדו על מידותיהם ולחייהם היו מעוטרות בפיאותארוכות. פרנסתם היתד. הובלת מים בעגלה רתומה לסוס אחד, ועליה חביתעץ סגורה ורק בדופנד. האחורי היה פתח קטן סתום בפקק של עץ. משנשלףרופקק זרמו המים בקילוח דק לדלי עד מלואו. לשאוב את המים היו נוסעיםלבאר או לנהר, הכול לפי סוג המים שהיו צריכים לספק לבתים — מי שתייר.מן הבאר, ומים לצרכים אחרים כגון כביסה ושטיפת ריצפה וכיו״ב מן הנהר.כשמילאו את החבית במים, היו נוסעים מבית לבית ומוכרים אותם לעקרותהבית לפי תעריף מסויים. בצד העגלה היו תלויים שני דליי עץ, אותם מילאומחביתם והריקם לתוך הכלים של בעלות הבית.רבים בוודאי זוכרים את תעלולי הקונדסים שהיו נתלים מאחורי העגלה,כדי ליד׳נות מנסיעת חינם, וכ״פיצוי" לשירות היו שולפים את הפקק מן החבית,שד.יתד. משקה את הרחוב, דרכד. נסעד. חעגלה. ואכן לא אחת נאלץ שעיד.וואסערפירער לחזור לבאר או לנד.ר כדי למלאות מחדש את החבית שנתרוקנד,בדרך. בכל זאת ולמרות הנזק והעמל הנוסף שנגרם לו, מעולם לא הרים שעיהיד על ילד ידוודי. יש והיה מאיים עליו בשוט, או מזהיר אותו שיספר לאביואיזה "תכשיט" הוא מגדל. יותר מזה לא הספיק לו כוח העונשין. שכן שעיהוואסערפירער היד. אדם נוח מטבעו ונהג בסלחנות לגבי כל בריד..האב וד.בן דוד־יוסל, שמן התקופד. שאני זוכר אותו היד. כבר אב לשלושהילדים, גרו בבית אחד, היו קמים לפנות בוקר להתפלל עם ה״ותיקין", כלומרעם המניין הראשון בבית המדרש. ומיד אחרי ארוחת הבוקר היו יוצאים לעבודד..יד.ודים עמלים היו האב ובנו, יד.ודים פשוטים, לא בקיאים ביותר ב״אותיותהקטנות", אך יראי שמים. בערבים היו מן המתמידים שלמדו פרק "משניות"אצל ר׳ רפאל דיין, ובשבתות מדרש אצל ר׳ לאזער (אלעזר) יודנברג. ולארק המצוות שבין אדם למקום היו שוקדים לקיים, אלא גם המצוות שבין אדם300בלז — ספר־זכרוןלהברו. אין אני יודע אם ירוע לבני בלז רבים ששעיר. וואסערפירער היה"מתן־בסתר" לנצרכים יותר גדולים ממנו במשך הרבה שנים. לא מעטיםמחנווני העיירד. ובעלי הדוכנים היו יכולים בכל עת לקבל אצלו גמילת חסדשל כמה עשרות או אף מאות זלוטי, ללא רבית וללא ערבות כלשד.י, וכאמור,בצינעה. זכורה לי עוד מצווה שקיים שעיה וואסערפירער. כידוע, היה נהוגבכל קהילות ישראל לקחת "אורח־לשבת". אך לא כל יד,ודי היה שש לקייםמצווד, זו, לא כן שעיה. לא היד, ליל שבת שלא היד, מביא עמו הביתה אחריקבלת שבת בבית־הכנסת לפחות שני אורחים כאלה. האחראי על "האורחים",כבר ידע שלשעיד, וואסערפירער צריך לתת אורחים "מכובדים". ובערבי שבת,ולמחרת בסעודת צהריים, בקעו מביתו "זמירות" כיאה לכל בית מכובד בישראל.פראדל, אשתו של דוד־יוסל, היתה ביום חמישי ושישי, בעת אפיית חלותולחם ועוגיות בשביל המשפחה לכל השבוע, מפרישה "מעשר" לעניים. כלומר,בנוסף לחלות, לחם ועוגות שהיתד, אופד, בשביל המשפחה, היתד, ממלאה "תנור"מיוחד עם דברי מאפה לחלוקה בין נצרכים, שלצערנו לא היו נדירים בעיירתנו.אפשר להוסיף כהנה וכהנה למעשיהם הטובים של בני המשפחה הזאת,שעמלו קשה לכלכלת בני ביתם, אנשים ישרים היו, מצניעי לכת, שמצוותוחי אחיך עמך היתד, כל השנים נר לרגליד.ם.בפרוץ המלחמה, היד, ישעיד,ו ביטרמן וודאי כבן שמונים וד,וא עוד במלואכוחותיו. משפחתו כיתר בני עירנו, עזבו את בלז בהגיע הידיעה שהגייסותהגרמניים מתקרבים לעיירה. כפי שנודע לי מצאו מקלט בני משפחתם בסוקאל,ושם נספו יחד עם כל יהודי סוקאל בידי הגרמנים ועוזריד,ם האוקראינים.לייבוש רייזער (יאכנער)מבין כל העגלונים שבעיירתנו היה לייבוש יאכנער המסודר ביותר, וניתןאפילו לומר הכי אמיד, לפי מושגי בלז. בעגלונות ממש עסקו האב ושני בניוהגדולים נתן ואשר (ארטשע). שלושתם, גברתנים היו, נותני הטון בעגלונותבבלז. באודוותם נמצאו תמיד 5—6 סוסים טובים וחסונים; העגלות שלהם היוגדולות וחזקות מד,עגלות של שאר העגלונים שבעיירה. חוץ מהובלות בתודהעיר, היו מובילים בני יאכנער סחורות מלבוב ומסוקאל וממקומות אחרים.כל שבוע, בימי ראשון ושלישי, היה אחד הבנים יוצא עם עגלה (לפי גודלהיאה לד, השם קרון־משא) רתומה לשני סוסים אבירים, גדושה סחורה ו״פסז׳ירים"ללבוב. ובחזרה היו מביאים סחודות בעיקד לסוחדי המכולת, הסיטונאים,שהוזמנו על־ידיד,ם אצל הסיטונאים בלבוב. לסוקאל הסמוכד, היו נוסעים כמעטכל יום. בני יאכנער היו נוסעים בכל מזג אוויד בעוד עגלונים אחרים פחדולהסתכן בנסיעה במזג אוויר גרוע. בגשמים זועפים, בסערות שלג, היו שומריםבני יאכנעד בקפדנות על לוח הזמנים הקבוע. שגורד, היתד, בפיד,ם האימרה:״ד,בטחת — קיים". אם הובטח לסוחר פלוני להביא סחורה בתאריך מסויים,צריך להביא אותה, ויהי מה. התייחסותם לעבורה ולרכוש היתר, רצינית ביותר.בעלזיזכור־בודו30שמירתם על הסחורות שלא יגזקו בדרך היתד. מעולה מאוד, והיה וסחורהניזוקה בדרך היו מוכנים תמיד, לפי יכולתם, לכסות את ערך הנזק (בל נשכחשביטוח סחורות היד. דבר בלתי ידוע בימים הד.ם בבלז).לייבוש יאכנער עצמו לא היד. מרבה לנסוע מחוץ לעיר. ראשית, בגללגילו; שנית, בגלל יראת הכבוד שרחשו לו בניו. עיקר עבודתו היד. הובלתסחורות מתחנת הרכבת למחסני הסיטונאים, ומחם לקמעונאים. אמנם מחוספסהיה בחיצוניותו ובהליכותיו, אבל ביסודו היד. איש טוב לב ומוכן לעזור לזולתבכל מקרה. זוכר אני מקרה, שפעם, בהובילו עגלה עם פחם מתחנת הרכבתהעירח, פגש בדרך עגלון אחר שנשבר גלגל בעגלתו. לייבוש לא היסס רגע,העמיד את עגלתו בצד ושאל לאותו עגלון, מה הוא מעדיף, שיעזור לו לתקןאת הגלגל ואז צריך יד.יד. להוריד את הסחורה, או מוטב שיחכה עד שיחזורויעביר את הסחורה לעגלתו ויובילה לתעודתד.. העגלון הנ״ל העדיף את האופציההשנייד., וכעבור חצי שעה חזר לייבוש יאכנער עם עגלה ריקה, העביר יחד עםעמיתו את המשא לעגלתו והביא את הסחורה לתעודתה. וודאי לא הצטערעל שהפסיד "סיבוב" נוסף שיכול היד. לבצע באותו זמן.כנאמר, נחשב לייבוש יאכנער יחסית לאיש אמיד בבלז. ביתו היה מסודר,הלבוש נאה וידו פתוחה להגיש עזרה לנצרך.תענוג מיוחד נועד למי שנסע עם נתן הבן לסוקאל או ללבוב. נתן, שד.יהחייל בצבא האוסטרי במלחמת העולם הראשונה, נפל בשבי בידי הרוסים.ברוסיה שהה שנים אחדות, עד לשנת 1920. מובן ששם עברה עליו המהפיכההבולשיביקית. בקושי רב הצליח לחזור הביתד., לאחר שנות סבל ויסוריםשד.יו מנת חלקם של מיליונים ברוסיד. באותד. תקופה. לנתן היד. מלאי לאנדלה של סיפורים על שעבר עליו ברוסיד. ומד, שראד. שם. אמנם סיגנונו לאהיד, מהוקצע ביותר, אבל בלשונו הפשוטה והמחוספסת, ידע לשתף את השומעבחוויותיו בצורד, חיה כזאת כאילו חי הוא עצמו אותן. למרות היותו אנטי־בולשביק, היה חוזר פעמים אין ספור על חווייתו שהוא, נתן בן לייבושיאכנער מבלז, הקשיב לנאומו של לייבל׳ד, טרוצקי. בהזדמנויות שונות היהחוזר על אמירתו ״אבל מי זכד, לראות במו עיניו את טרוצקי 7 — נוסן (נתן)לייבוש יאכנערס, ואתה את מי ראית? את השמש של השניידער־שולכעל"(השמש של בית־הכנסת של בעלי־המלאכד,). כחסיד המספר בהערצה את מופתירבו כך סיפר נתן על טרוצקי.הבן השני ארטשע, היה עובד יומם וליל. הוא גם שרת בצבא הפולני.הוא לא התעניין בחיי ציבור, רוב מעיניו היו נתונים לחיי ה״עולם הזד.". הואאד,ב לבקר בנשפים ובמסיבות ריקודים, להתגנדר בלבוש וכיוצא באלה. נוסףלנתן ואשר היו ללייבוש יאכנער בת בשם מלכה, שנישאה לברוך לשצ׳ובר,וד,יא ילדה לו שלושה ילדים. ברל הבן הצעיר של לייבוש היגר לאחת מארצותדרום־אמריקה, הבת מינצ׳ה התחתנד, בבלז,302בלז — ספר־זכרוןפרט לברל נספתה כל המשפחה, למעלה מעשרים נפשות, בשואה.שמואל שטינברג ובני ביתובתנאים הכלכליים ורמת החיים ששררו בבלז, נחשב שמואל שטינברגלאדם עשיר. סנדלר היה, אך תחת לקבל הזמנות של בודדים, התמסר אחרימלחמת העולם הראשונה לעבודה סטנדרטית בשביל השוק הלא־יהודי וההצלחההאירה לו פנים. מלבד בניו, שכולם עבדו במקצוע והיוו את כוח העבודההעיקרי של המשפחה, העסיק גם מספר פועלים בסנדלריה שלו, וכן היהמוסר עבודה לסנדלרים אחרים בקבלנות. כפי הנראה היתה התוצרת שלו מטיבמעולה, אחרת וודאי האיכרים לא היו באים מקרוב ומרחוק, לקנות מגפייםונעליים אצל שמואל שטינברג. המוניטין שלו היתד. כה גדולה שלפעמים היוהאיכרים ממתינים שעות רבות לתורם למדוד זוג מגפיים או נעליים. היתר,להם אמונה עיוורת בטיב סחורתו של "שמיל".משק ביתו של שמואל שטינברג נוהל ביד רחבה, כיאה לאדם אמיד.המשפחד, היתד, בת עשר נפשות: ארבעה בנים וארבע בנות. אם המשפחהדבורה, אשר, חרוצה ומסורה לביתד, ומשפחתה, היתד. ידועה בעיירה בנכונותהלהגיש תמיד עזרה לנצרכים. נתנה צדקה משלה, ובכוח זה דרשה מבעלי־יכולתאחרים שיתנו אף הם. באמצעותה נאספו מדי שבוע מצרכי מזון בכמות ניכרתשחולקו בצנעד, לנצרכים. ולא רק למזון דאגה, אלא תרמד, וד,תרימד, אחריםלהספקת בגדים, עצי־הסקד, לחורף וכיוצא באלה, לעניים. דוגמת האם נתנר,אותותיה בבנים. שכן בני שטינברג, איש איש בחוגו, לא טמנו יד בצלחתכשהיד, צורך לעזור לחבר במצוקה. רוב הבנים היו פעילים בתנועות אידיאולו-גיות. אחד, נחמן, היד, חבר ב״בונד", זוסיא הבן הבכור היד, חבר פעילב״ד,תאחדות" והוא משך אחריו את רוב אחיו ואחיותיו. הוא עצמו היגרלאמריקה ואחותו מרים היגרה עם בעלה פייבל זלצר לאורוגוואי. ואכן רק הםניצלו. כל השאר שנשארו בבלז עד למלחמד, ניספו בשואד,.שמואל שטינברג היד, אדם נעים ומצניע לכת. בשבתות היד, מתפלל עםהמנין הראשון בבית־הכנסת של בעלי־המלאכר,. בשנים האחרונות התפללבבית־הכנסת של הציונים שה״חצר" והחסידים לא ראו אותו בעין יפד,.כששמואל שטינברג השיא בן או בת היד, מעניק להם נדוניה הגונה נוסףלבית מגורים שבנד, לזוג הצעיר.משפחת שטינברג היתד, מעין יוצאת דופן בין בעלי־המלאכה בבלז, הןבשל אמידותה, הן בשל היותה ברובה ציונית, וראש המשפחה נמנה עם התורמיםהמכובדים לקרנות הציוניות,פרט למרים החיד, עם משפחתד. בישראל, לא נשאר בחיים אף איש מהמשפחההגדולה הזאת, שיחד עם נכדיד, הגיעה כמעט לעשרים נפש.בעלז — יזכור״בוד303ביילע האלצמאןנתניהדי מעשה פונעם בעלזער רבין מיט ר׳ בערעלעמארשעליק און דעם קאמיסאר בראנדעלווי באוווסט, איז בעלז נישט געווען קיין סטאראסטווע; בעלז האט געהערטצו סאקאל. דער קאמיסאר פון דער קולטוס־געמיינדע אין סאקאל איז געוועןא קריסט מיטן נאמען בראנדעל. ער איז געווען אן איידעלער מענטש און געטאןא סך גוטם יידן, און דערפאר האבן אים אלע יידן געה געהאט.האט איינממאל פאסירט, אז דעם קאמיסאר בראנדעלם יינגעלע איז קראנקגעווארן אויף דיפטעריט. מ׳האט גערופן דאקטוירים, זיי האבן געגעבן פאר־שידענע רפואות, אבער דאם האט נישט געהאלפן. דעמאלט איז די יידן איינ־געפאלן צו פארן צום בעלזער רבין נאך א ברכה און א רפואה פאר דעםקאמיסארס יינגעלע.גראד אין יענער צייט האט בערעלע מארשעליק געדארפט חתונה מאכןא טאכטער. ער האט זיך גענויטיקט אין א הלוואה, אבער קיינער האט איםנישט געוואלט בארגן קיין געלט. א פארצווייפלטער איז ער אריינגעפאלן צוםרבין בעטן אן עצה, אבער ווי נאר דער רבי האט אים דערזען האט ער איםא פרעג געטאן: "בערעלע, בערעלע, אפשר קענסטו מיר ז אגן, וואם פאר א רפואהמען גיט צו דיפטעריט ?״ דערויף האט בערעלע מארשעליק תיכף געענטפערט:"רבי, צו דיפטעריע גיט מען מילד מיט הינערךשמאלץ".אין שטאט איז דאם, ווייזט אויס, געווען אנגענומען. ווען דאם קראנקע קינדפלעגט דאס אייננעמען האט עם אנגעהויבן ברעכן, די מכות האבן זיך געעפנטאון דאן איז געקומען די רפואה.דער רבי האט זיך אנגערופן צו בערעלען: "לויף שנעל קיין סאקאל. בראנ־דעלם יינגעלע איז קראגק אויף דיפטעריע. זאג דארט וואס מען דארף טאן אוןגאט זאל העלפך.מיטן ערשטן צוג איז בערעלע אוועקגעפארן קיין סאקאל און באלד אוועקצו בראנדעלן. ער האט אים דערציילט וואס דער רבי האט געזאגט. די דאקטוי־רים דארט האבן געלאכט פון דער רפואה, אבער בראנדעל האט געענטפערט,אז ווען דער בעלזער רבי זאגט עפעס, דארף מען פאלגן.און גאט האט געהאלפן, דאם קינד איז געזונט געוואח. ווען בראנדעל האטזיך דעחווסט, אז בערעלע האט נישט קיין געלט אויף חתונה צו מאכן דיטאכטער, האט ער אים געשאפן אן הלוואה און בערעלע מארשעליק האט מיטמזל חתונה געמאכט די טאכטער.304בלז — ספר״זכרוןא מעשה מיט א בעלזער חסידוואס איז געפארן קיין ארץ־ישראלר׳ שמואל רבי נתךס פלעג אלע יארן פארן קיין בעלז. האט ער געהאלטןביים אפשליסן א געשעפט, איז ער פריער געפארן זיך אן עצה האלטן מיטןבעלזער צדיק; האט ער געדארפט א שידוך טאן מיט א זון אדער א טאכטער,איז ער פריער געפארן קיין בעלז; ווער שמועסט יום־טוב, אדער אפילו א סתםיומא דפגרא, האט ר׳ שמואל איבערגעלאזט ווייב און קינד, אוועק קיין בעלז זידגעפיגען אין דער מחיצה פונעם הייליקן צדיק און זיינע הסידים.אזוי האט ער זיך געפירט אין משך פון לאנגע יארן. גאט האט אים געהאלפןאון מיטן בעלזער צדיק׳ס ברכה האט ער מצליח געווען אין מסחר וואס ער האטגעפירט מיט די גויים פון די דערפער; זיינע זין און טעכטער וואס האבן דערגרייכטצו דער צאל פון די שבטים, האט ער חתונה געמאכט אין עושר און אין כבוד, אוןפון זיי דערלעבט נחת; גאט האט אים געבענטשט מיט בנים און בני בנים, וואםהאבן עוסק געווען אין תורה און מצוות, אין גייסט און לויטן שטייגער פוןבעלזער חסידות.רולק זענען געלאפן די טעג און יארן פונעם חסיד ר׳ שמואל, ביז אין איינעםא טאג איז צו אים געקומען זיין בן זקונים און אים געזאגט בזה הלשון: גענוגגעווען אין גלות, עס איז געקומען די צייט צו נעמען דעם גורל אין די הענטאריין. איך האב באשלאסן צו פארן קיין ארץ־ישראל און העלפן אויפבויען דאסהרובע לאנד, ווייל נאר דורך באזעצן זיך אין לאנד פון די אבות וועט פארקירצטמערן דער וועג פון משיחן.ווי א דונער אין א העלן זומער־טאג האבן דעם זונס ווערטער אפגעקלינגעןאין פאטערס אויערן. כידוע, האט דער בעלזער צדיק נישט געהאלטן פון דיציוניסטן און איז געווען קעגן די דוחקי הקץ. ר׳ שמואל האט געפרוורטמשפיע זיין אויף זיין בן־ זקונים און אים אפווענדן פונעם געדאנק, וואס ער האטזיך אריינגענומען אין קאפ. עס האט אים אבער גארנישט געהאלפן. דער זון האטזיך געהאלטן פעסט בא זיין באשלוס און אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל.די ערשטע יארן זיינע אין לאנד זענען געווען זייער שווערע: ארבעטס־לאזיקייט, מאלאריע, טעג ווען ס׳איז נישט געווען וואס צו עסן, ווי עס שטייטגעשריבן: "אין ארץ־ישראל נקנית אלא ביסורים". ער האט אבער מיט גאטסהילף, גובר געווען אלע שטרויכלונגען, זיך אקלימאטיזירט, זיך איינגעארדנט בייא סטאבילער ארבעט, און טראץ דעם, וואס ר׳ שמואל האט אים נישט געגעבןזיין פאטערלעכע ברכה ווען ער איז אוועקגעפארן, האט אים דער זון אין יעדןבעלזיזכור־בוך305בריוו, צוערשט מיט רמזים און שפעטער אויף א דירעקטן אופן, אנגעהויבן צורעדןצו פארלאזן דעם גלות און זיך באזעצן אויף די עלטערע יארן אין הייליקן לאנד.און נאך האט ער אים געשריבן:מיין עקאגאמישע סיטואציע איז איצט נישט קייןשלעכטע, אז דו וועסט קומען אין לאגד אריין, בין איך גרייט צו זארגן אז דיאון דער מאמען זאל גארנישט פעלן. איר וועט נישט דארפן ווויגען ביי מיר.וועסט זיך קענען אויסוויילן אן ארט צום וווינען לויט דיין געשמאק, ווי למשל,ירושלים, צפת אדער טבריה, שטעט פול מיט חסידים, יראים ושלמים, וועסטקענען ממשיך זיין דיין לעבנס־שטייגער און אויר מקיים זיין די מצווה פון ישיבתארץ־ישראל וואס איז א גרויסע מצווה.ווי טראפנס וואסער וואס פאלן אן אויפהער האבן אנגעפאנגען דעם זונסרייד אריינדרינגען אין ר׳ שמואל׳ס מחשבה, און חדשים לאנג האט ער געווויגןאון געמאסטן און אריינגעטראכט אין דעם ענין און נישט געקענט אננעמען אבאשלוס. וואלט זיך עס געהאנדלט וועגן א מסחר אדער א שידוד, וואלט ער גלייךאוועק צום בעלזער רב און אים געפרעגט אן עצה און געטאן ווי ער וואלט איםגעהייסן, ווי ער איז געווען געוווינט אין משך פון לאנגע יארן. אין דעם עניןאבער האט ער געוווסט פון לכתחילה וואס פאר אן עצה דער צדיק וועט איםגעבן, און היות אין הארצן האט זיך ביי אים געשטארקט די נטיה אנצונעמעןדעם זונס פארשלאג, האט ער נישט געוואלט זיך אוועקשטעלן אין א סיטואציעצו דארפן חלילה ממרה זיין דעם רב׳ס עצה.און ווען דער באשלוס אנצונעמען דעם זונס פארשלאג איז ביי אים רייףגעווארן, האט ער דעם ענין פארבארגן פונעם צדיקם אויער, איז אוועקגעפארןקיין לעמבערג, באצאלט אלע חובות וואס ער איז שולדיק געווען די הורט־סוחרים,ליקווידירט שטילערהייט די סחורות וואס ער האט געחאט און דעם טאג וואםער איז אלט געווארן 70 יאר, האט ער צוזאמען מיט זיין זוגתו פארלאזט זייןוווין־שטעטל און אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל, נישט אריינפארנדיק קיין בעלזזיך געזעגענען מיטן צדיק און נעמען זיין ברכה.קומענדיק קיין ארץ־ישראל האט ער זיך באזעצט אין דער הייליקער שטאטצפת, אין א קליינעם צימער וואס ער האט געדונגען. פון דעם געלט וואס ערהאט מיטגעבראכט נאכן ליקווידירן זיינע געשעפטן, און אביסל וואס ער האטבאקומען פון דער "חלוקה", האבן ר׳ שמואל און זיין ווייב זיך מפרנס געווען.ביים זון האט ער גארנישט געוואלט נעמען, זעענדיק ווי שווער עס קומט איםאן מפרנס צו זיין זיך און זיין משפחה פון דער ארבעט.אין צפת האט ר׳ שמואל מדקדק געווען זיך צו פירן לויטן בעלזער שטייגער,האט זיך אפילו געפרוווט אויסמישן מיט אנדערע חסידים און מקובלים, עס האטאים אבער געפעלט די בעלזער לופט, דער בעלזער שטייגער, אין די שבתים און306בלזספר־זכרוןימים טובים בעיקר, פלעגן זיך ביי אים פארשטארקן די בענקענישן נאך געלז.עם האט אין די תפילות געפעלט די בעלזער התלהבות, די ריקודים און ניגוניםשמחת־תורה זענען נישט געווען על פי נוסח בעלז, און אווו ער האט זיך געקערטאון געווענדט האט אים געפעלט דער נוסח און דער ברען פון בעלזער חסידות.נאך אפזיין א יאר אין צפת האבן זיד מיט יעדן טאג געשטארקט זיינע בענקענישןנאך בעלז, ביז אין א געוויסן טאג האט ער שטילערהייט פארלאזט צפת און ארץישראל, נישט געזעגענענדיק זיך מיטן זון און זיין בני־בית און צוריקגעפארןקיין גאליציע.ווען צום בעלזער צדיק איז אנגעקומען די ידיעה, אז ר׳ שמואל רבי נתן׳סהאט פארלאזט ארץ־ישראל און צוריקגעקומען קיין גאליציע, האט ער איםגעשיקט רופן, און אים געזאגט בזה הלשון: איך בין אויף דיר אין כעם פאר צווייזאכן: א) וואס ביזט אוועקגעפארן און זיך אפילו ניט געקומען געזעגענען;ב) פארוואס האסט פארלאזט ארץ ישראל. אמת, האט דער רבי פארגעזעצט, איךבין קעגן די ציוניסטן און האלט נישט וואם זיי טוען אין ארץ־ישראל, אבער אייןזאך איז מלכתחילה און א צווייטע זאך איז בדיעבד. אויב דו האסט שוין זוכהגעווען און געוווינט אין ארץ הקודש, האסטו נישט געדארפט פארלאזן דאס לאנד.און ווייסטו פארוואס ביזט פון דארט אוועקגעפארן, ווייל ס׳פעלט דיר אהבתארץ־ישראל. און פאר דעם וואס האסט מזלזל געווען אין ארץ־ישראל און זידאומגעקערט אין גלות, וואלט איך מן היושר דיך נישט געדארפט אויפרופן צודער תורה, ווייל זיי וויסן, אז פארלאזן ארץ־ישראל איז געגליכן צו בזיוןהתורה. איך וועל אבער האנדלען כלפי דיר לפנים משורת הדין, און ווי ס׳שטייטגעשריבן ״על כל פשעים תכסה אהבה״ ״וזכרתי לך חסר נעוריך״. 50 יאר ביסטוגעפארן קיין בעלז און געווען א געטרייער חסיד, און אין דעם זכות וועל איךדיר מוחל זיין און וועל דיך מכבד זיין מיט אן "עליה". און ר׳ שמואל בן ר׳ נתןאיז עולה לתורה געווען און געבענטשט ברכת הגומל, וואס ער איז אריבערגעפארןדעם ים בשלום, אבער דעם צדיק׳ס רייד זענען אים טיף אריין אין הארץ און האבןאים נישט געגעבן קיין מנוחה. ער האט טיף חרטה געהאט וואס ער האט נישטגעקענט ביישטיין דעם נסיון און האט פארביטן ארץ ישראל אויף בעלז. ווייל וויגרוים און הייליק בעלז זאל נישט זיין אין זכות פון אירע צדיקים און חסידים —איז אבער ארץ ישראל גרעסער און הייליקער.דערציילט פון סימע היילמאן אוןפארצייבנט דורך אברהם כהנא(אבר״ד)בעלזיזכור־בוך307ביילע האלצמאןנתניהדי מעשה מיטן שטאט־פרעזעסאון מיטן אלטן בית־עולםווען מיין באבע איז געווען א מיידעלע פון א יאר 6—7, איז שטאט־פרעזעםאין בעלז געווען א שלעכטער מענטש. ער האט געליטן פון דעם שלעכטן וועג.שטענדיק, ווען זיין בריטשקע איז פארבייגעפארן דעם בית־הקברות, האבןדי פערד פארגריזנעט אין זאמד אדער אין בלאטע און די בריטשקע איז געווארןאויסגעשמירט.דאס האט דעם שררה שטארק פארדראסן. ער האט באפוילן אויסצולייגןא וועג פאר אים פון די מצבות און פון די ביינער אויפן בית־עולם. און אזויהאט מען געטאן: מען האט גענומען די מצבות, די ביינער און די שטיינעראון מ׳האט מיט זיי אויסגעפלאסטערט א וועג פאר דעם פריץ.ווען דער פריץ איז צום ערשטן מאל געפארן אויפן נייעם וועג, האבן דיפערד זיך ספאלאשעט. זיי זענען געשפרונגען אויפן ארט און נישט געוואלטווייטער גיין. דער פרעזעם איז אראפגעפאלן פון דער בריטשקע און דערהרגעטגעווארן.די גויים אין בעלז האבן מורא געקריגן. זיי האבן געבעטן די ייח, אז מעןזאל צוריקלייגן די ביינער און די שטיינער אויפן בית־עולם.וועגן דעם זעלבן גיט עו משה הדריס׳איז געווען גאר אן אלטע פרוי אין שטעטל, אפשר הונדערט יאר איז זיאלט געווען, האב איך געהערט איר דערציילן די מעשה אזוי:ווען זי איז נאך געווען א קינד, האט זי אליין געהאלפן צונויפנעמען דיביינער. דער רבי האט געהייסן צונויפלייגן די ביינער אין דער ווייבערשער שול.די ביינער האבן זיך געווארפן. אין שטעטל האט מען געוויינט, מען האט געזאגטתהילים און געלערנט משניות. מען האט אויך גוזר־תענית געווען. ביז וואנעןדער פריץ האט איינגענומען א מיתה משונה. דאן האבן די גויים געבעטן, מ׳זאלצוריקלייגן די ביינער אויפן בית־הקברות.ס׳איז געווען ווינטער. קינד און קייט האבן גענומען די ביינער — מיטדער בלאטע און מיט די שטיינער — דאס אלץ איז דאך געווען הייליק, אוןזיי האבן דאס צוריקגעלייגט אויפן בית־עולם. אויף דעם האט מען אנגעשיטא גרויסן בארג, אויף וועלכן ס׳איז אויסגעוואקסן גראז.308בלז — ספר״זכררןיוסוט פאלקתל־ אביבערב יום־כיפור(פוך דער סעריע! ימים נוראים אין בעלז)אני כברוש רענן ממני פריד נמצא.(הושע י״ד)פאר ד״ר אנזעלם קליינמאן א מתנה.דער חלל איז פול מיט סליחות־ניגונים. שוין צוויי וואכן רייסן זיך יעדןאין דער פרי ארויס די תחנונים־טענער פון דער גרויסער בעלזער שול, פאר־שפרייטן זיך איבערן גאנצן שטעטל, פארשמעלצן זיד און גייען אויף אין דערסליחות־סימפאניע, וואם הוידעט זיך אין חלל און פילט אים אויס נאד פון דיפריערדיקע טעג. ווי אונטער א שווערן לופטדרוק בייגט זיך דער מענטש, דערבוים און ס׳בייגען זיר, דאכט זיד, אויד די הייזלעך.ס׳יידישע הארץ, דאס אייגענע, וואס האט פון זיך ארויסגעשטויסן אט דיטענער, אטעמט זיי צוריק איין, און גיט זיי, ווי א ווענטיל פון א מאטאר, געפרעסט,ברומענדיק און פייפנדיק, ווידער פון זיד ארויס אומעטום ווי דער ייד שטייטאון גייט: אין שטוב, אין גאס, ביים עסן, ביי דער ארבעט. אפילו נחמן, דעראיינציקער אפיקורס אין שטעטל, הערט נישט אויף אונטערצוברומען דעםניגון פון כל־נדרי, אט דעם ניגון פון די ניגונים — און שעפטשעט אלץ וויזיר פערענטפערנדיק: דאס איז עפעס... עפעס אזוינס...ערב יום־כפור איז די אטמאספער שוין דורכגעדרינגען פון דער הכרה, אזאזא חניקה־טעמפעראטור קאן שוין נישט לענגער אנהאלטן. זי מוז אנהייבןנאכצולאזן. ס׳איז נאר נאד צו דערווארטן א לעצט געשעען, וואם מוז קומעןפאר דער אנטשפאנונג.ס׳גאנצע שטעטל זעט אויס ווי א גרויסער רוישנדיקער באזאר מיט פאנטאס־טישע שטעלן און אויסלאגן, ארום וועלכע ס׳שטופען זיד קונים. וואס א מענטשקאן נאר פארקויפן, און דער אנדערער קויפן — דאס טרעפט איר אויף די שטעלן:פירות, מעטער־לאנגע ליכט, חלב־לעמפלעך, ספרים, גארטלען, יארמולקעס,שטעקשיך, עסגעשיר, גלעזער, מעסערלעך, בקיצור; אלצדינג, וואס א ייד דארףהאבן אויף יום־הקדוש און אויף א גאנץ יאר. און יידן, פרעמדע יידן, קויפן מיטבעלזיזכור־בוך309אזא חשק, גלייד ווי די מציאות טרעפן זיי גאר אין בעלז און זיי זענען, אייגנם,געקומען אהער צו קויפן... ווען איר זעט, מיט וואס פאר א צופרידענעם ערנסטדער באלעבטער, פארסאפעטער אונגארישער חסיד מיט דער געגאלטער בארדרייסט זיד ארויס פון דעם געדרענגעניש מיט א שקארמעץ ווייגטרויבן אין דעראויפגעהויבענער האנט, וואלט איר געשוווירן, אז דער ייד האט ערשט איצט דער־טאפט א זעלטענע, חשובע פרי אויף א "שהחינו"...פון די הינטערגעסלעך (דורבן מארק קען מען נישט דורבגיין), שיטן זידאויסגיסטראיעטע יונגעלייטלעך און בחורים חברותותודיז צו דער באן:זיי גייען אפווארטן די אורחים, וואם דארפן אנקומען מיטן צוג, מיט דער הרחבהאון צופרידנקייט פון שוין היימישע בעלי־בתים, וואס האבן די זכיה זיך צו האבןאיינגעארדנט און צו פארמאגן, לאז זיין א בשותפותדיק געלעגער, אבער אין אבעט, און נישט ביי ר׳ מאטיע סטאליער אויפן בוידעם... בחורים, כאטש געקומעןצום רבין, און כאטש ס׳איז ערב יום־הקדוש, ווארפן אויגן אויף יונגע "ראש־השנהקעס״ — דארפישע מיידלעך, וואס שטייען אין זייער שענסטן פוץ אויס־געשטעלט ביי די טירן פון דער באנגאס, פון וואנען מ׳קאן אזוי גוט זען אוןווערן געזען...קומט אן דער צוג, הייבט אן זיך צו וויקלען, ווי פון א קנויל, פון באנהויףאין שטאט אריין, א פאס מענטשן וואס האט, דאכט זיך, נישט קיין עק. מיט געסטאנגעפיקעוועטע פיאקערס און וועגעלעך יאגן פון דער באן ווי מזיקים: לאן זירטאן וואס ס׳וויל, עטלעכע יאזדעס מוזן זיי נאך באפן... און די שורה מענטשןציט זיך און ציט זיך. דא און דארט כאפט זיך עמעצער ארויס פון דער שורה,לויפט אריבער מיט לעבגסגעפאר דעם שטראז און פארשווינדט אין א טיר אריין —אבער אין דער שורה בלייבט נישט קיין קארב, ס׳האט זיך אונטערגערוקט אןאנדערער, און די שורה איז, ווי פריער, גלייך — צו מעסטן מיט א וואסער־וואג...דער שולפלאץ איז דער טרעפפונקט פאר אלע פרעמדע, און אזוי ווי דערפריש־אנגעקומענער אורח האט נאר ערגעץ־ווו אגידערגעלייגט זיין רענצל ציטלומעקל, איז ער שוין אויפן שול־פלאץ. דא טרעפט מען קרובים און באקאנטעפון נאענט און ווייט, סיי אזוינע, וואס מ׳האט דערווארט זיי דא צו באגעגענען,סיי אזוינע, וואס מ׳האט זיך אויף זיי גארנישט גערעכט. איז דער פלאץ פול מיטרוישיקן לעבן. דער רעש איז אבער נישט דער אייגענער, ווי ערגעץ אנדערשאין שטעטל, נאר פון א גאנץ אנדער מין. אחוץ די פאר שטעלן מיט ספריםצווישן דער שול און דעם בית־המדרש, זעט מען דא גארנישט, וואס שמעקט מיטגאס, ס׳הערשט דא אן ענגעניש, וואס איז אן אמתע הרחבה, ממש עומדיםצפופים ומשתחוים... יידן באגעגענען זיד, דערקענען זיך און באקענען זיך. מ׳גיטזיד אפ שלום־עליכם, מ׳פרעגט אויפן בגי־בית און מען לאזט זיד אריין אין אשמועם פון תורה מעניני דיומא. דא איז דאס בעסטע מקום צו פארהערן א חתן:310בלז — ספר־זכרוןגעפעלט ער, מאכט מען א ווארט; געפעלט ער נישט, זאגט מען צו, איה״שחול־המועד־סוכות, צו שיקן די יידענע אויפן ארט, אנצוקוקן "די שטוב".א יינגעלע, וואס דער טאטע האט אים דאס ערשטע מאל אהער מיטגענומען,באגאפט די קוגלען אויבן אויפן שול־דאך. און פרעגט דעם טאטן, צי זיי זענעןאמת גאלד.ענטפערט דער טאטע:— קינד מיינם, וואס איז גאלד ? גאלד, דאס איז עפעס אויסענוויינידיקס,גאלד איז נאר פארן אויג... יעדער ציגל פון דער שול איז מער ווערט ווי דאסגאלד פון דער גאנצער וועלט... א מענטש קען דען תופס זיין, וויפיל קדושה ס׳איזאיינגעזאפט און די ווענטי... מען דערציילט, אז באלד ווי די שול אין נאראויסגעפארטיקט געווארן. איז ר׳ שמעון יאראסלאווער זצ״ל אהער אראפגעקומען"אנקוקן", און מהמת ר׳איז געווען א סגי־נהור, איז ער ארומגעגאנגען אתם דיווענט, זיי בעטאפט און זיין פנים האט כסדר געשמייכלט... פון זיינע בלינדעאויגן האט ארויסגעשטראלט די אמתע שמחה... אויף איין ארט אבער האט זירזיין האנט אראפגעגליטשט, זיין צורה האט זיד ווי פארקרומט און ער האט א זאגגעטאן: אט... דא פעלט עפעס... ווען מען האט דערפון דערציילט גאר דעםאלטן צדיק, וואס האט געבויט די שול, און אים געפרעגט וועגן דער סיבה פוןר׳ שמעונס אומצופרידנהייט, האט דער הייליקער צדיק זי״ע מיט א שמייכלגעענטפערט: "א קלייניקייט... ווען מען האט דאס שטיקל געמויערט, בין איך נישטגעווען הי. אבער דעם פגם אין דער וואנט וועלן שוין מיינע חסידים מתקן זייןמיט זייערע תפילות".פון דער טיר פונעם רבינס הויז פאכעט א האנט מיט א רויטער פאטשיילע,אזוי ווי א וועכטער פאכעט מיטן פענדל, ווען א צוג שיבט. דאס גיט דער גבאיר׳ אורי א צייכן, אז דער עולם זאל מאכן א ווארע און לאזן דורכגיין דעם רביןאין מקווה אריין. דער עולם גיט זיך בדחילו ורחימו א צעטייל ווי צוויי ווענט,דער צדיק גייט גיך דורך און דער עולם לאזט זיד נאד אים.פאר "כל־נדרי" איז די "גרויסע שטוב" איבערפולט מיט יידן, איינגעהילטעאין טליתים, אזוי איבערפולט, אז נישט א שפילקע אריינצוווארפן. מען שטייטאויף די פענצטער און אויף די בענק, זיד איינס דאם אנדערע צוהאלטנדיק;מ׳הענגט, ווי די פליגן אויף די ווענט. אין איין ווינקל שטייען ווייבער, ווינטשעוועןזיד און כליפען. דאס כליפען האבן זיי נאד מיטגעברענגט פון דערהיים און זייקענען גארנישט אויפהערן. דער גאנצער פלאץ פאר דער "גרויסער שטוב" איזבאלאגערט פון מענטשן, וואס קענען מער נישט אריין — שרייט מען אין דיפענצטער אריין: שא... שטיל... זאלן די ווייבער שטיל זיין! דער עולם איז פולמיט דערווארטונג.בעלזיזכור־בוך311•דערווייל איילן אהערצו גיך, גיד פון אלע זייטן, פארשפעטיקטע יידן, און דיטליתים פלאטערן מיטן אוונט־ווינטל. צוגעקומען און זעעענדיק, ווי ווייט מ׳בלייבטשוין פון הינטן, העלפט מען אונטערשרייען: "שא... שטיל... זאלן די ווייבערשטיל זיין!"ס׳דערהערט זיך עפענען א טיר, די טיר פונעם רבינס חדר־מיוחד. אין דערגרויסער שטוג ווערט איצט שטיל, דער עולם דריקט זיד א ביסל אדיין און מאכטפריי א שטיקל פלאץ פאר דער שוועל. כאטש די ווייבער האבן זיד שוין אוידבארויקט, ווינקען נאד אלץ צו זיי הענט פונעם פענצטער. מ׳ווייסט: נשים דעתןקלות, און זיי קענען נאד ווידער ארויסשיסן מיט א געוויין. נישט איינער בייסטפעסט אריין די ציין אין די ליפן, מיינענדיק, אז אזוי וועט ער דערשטיקן דאסכליפן, וואס רייסט זיד דארט אין די ווייבערס העלדזער און וויל ארויס.ס׳עפנט זיד די טיר, און אויף דער שוועל באווייזט זיד דער רבי, באגלייטפון גבאים און מקורבים. דער צדיק בלייבט שטיין גישט ווייט פון דער שוועל,ווארפט א בליק איבערן עולם, הילט איין טיפער דעם קאפ אין טלית און הייבטאן זאגן. תחילת רעדט ער שטיל, בקול ■דממה דקה, דערנאד הייבט ער אן רעדןהעכער און העכער און דאס קול ציטערט, וויינט, א קול יונה הומיה.ימים יצרו אחד מהם... מאכט רש״י: דערויף זענען דא צוויי פשטים. אייןפשט איז, אז דאס מיינט מען שבת, דער אנדערער — יום־כיפור. היינט, אזיום־כיפור געפאלט אום שבת, געהערט דער טאג נאד ביידע דעות דעם אויבערשטן.לכן, אז מיר גענענען אין אזא טאג פאר דעם אויבערשטן מיט א הארץ א צע־בראכנס פון תשובה און חרטה, קענען מיר זיד אויסבעטן א מחילה גמורה אויףאונדזערע אלע חטאים און עוונות... דער נביא זאגט: אני כברוש רענן ממניפריד נמצא... די שכינה הקדושה זאגט צו די יידן: איד בין ווי א צווייגהאפטיגערבוים און דערלאנג מיט מיינע צווייגן אראפ ביז צו דער ערד, און ווער ס׳ווילנאר דערלאנגען מיט די הענט, קאן פון די פירות נהנה זיין...ביי די ווערטער ווערן פול אלע הערצער און גייען איבער פון יראה אוןדבקות. ווייבער קענען זיד שוין מער נישט באהערשן און הייבן אן וויינעןאויפן קול. הענט שטרעקן זיד. ס׳דאכט זיד יעדן: אט איז אזוי נאענט אצווייג פונעם ברוש רענן... און די פירות זענען אט־אט, מיט די הענט צודערלאנגען...דא גיט זיד דער צדיק א דריי אויס צו דער טיר און גייט ארויס.פון די פענצטער ווינקט מען אין דרויסן ארויס.מ׳גייט צו "כל־נדרי" אין שול אריין.312בלז — ספר־זכרוןיונה ברינגעריפומלמדיםדער ערשטער רבי מיינער איז געווען יעקב־שראל. ווען דער רבי פלעגטלערנען די קינדער, זיי זאגן עפעס און דערנאך איבערפרעגן, האט אמאל א קינדאיט אפגעענטפערט: "רבי, זאג דו, דו ווייסט דאך בעסער".נאך צוויי יאר האט מען מיך אפגעגעבן צום קרומען לייבוש. דער איז שויןגעווען א גרעסערער מומחה. ביי אים אין חדר האבן געלערנט א 50 קינדער.אין דעם צימער האבן געלערנט די 50 תלמידים, און דערנעבן, אין אלקער,איז געזעסן זיין איידעם, יעקב, א קירזשנער, און ער האט געארבעט.מיר, קינדער, פלעגן ארונטערקריכן אונטערן טיש, ווו ס׳איז געווען צוגע־בונדן א קאץ. עם האט געטראפן, אז די קאץ האט געכאפט א מויז און מיר,די קינדער, האבן געמאכט גוואלדן. ווען איך בין אלט געווארן 8 יאר, האטמען מיך געשיקט צום מלמד הערש סאבעלס. דער איז געווען א גאנץ גוטערמלמד, און א רואיקער. ער האט נאר ליב געהאט אין סאמע מיטן לערנען כאפןא דרימל. האבן מיר אמאל אונטערגעשמירט דעם טיש מיט קנאבל. דער רביהאט ליב געהאט קנאבל, ס׳האט אים גוט געשמעקט. איז ער אריינגעפאלן איןא טיפן שלאף, און ווען ער האט זיך אויפגעכאפט, האט ער נישט געקענטאפרייסן די בארד פונעם טיש! זי איז געווען צוגעקלעפט.ער האט גענומען שרייען, רופן דאס ווייב און די טאכטער נעשע — זייזאלן ברענגען א הייסן טשייניק וואסער אונטערצופארען און באפרייען די בארד.ווען ער האט ענדלעך זיך אפגעריסן פון טיש, האט ער געכאפט א שייט האלץאון געטיילט קלעפ אויף רעכטס און אויף לינקס. די קינדער האבן געמאכט קולות,ביז דאס ווייב האט זיך גענומען בעטן ביי אים: "גזלן, דו וועסט דאד פאר־טרייבן די קינדער, און מיר וועלן בלייבן אן פרנסה!"הערש סאבעלס איז אבער געווען א גוטער מלמד. ער האט גוט געהארעוועטמיט די קינדער איבער א פרשה חומש.שפעטער האב איך אנגעהויבן לערנען ביי דוד מאדער, מיטן צונאמעןדוד בארג. ביי אים פלעגן שוין לערנען גרעסערע יינגלעך און אים האט מעןגעמוזט באצאלן פאר א גאנצן זמן פארוים. פארשטייט זיך, אז זייער ווייניקפון די באלעבאטים זענען געווען בכוח צו צאלן פאר א זמן פארויס. זיי האבןגעדאנקט גאט, אז זיי קענען באצאלן פאר יעה חודש, און דאם — נאכן חודש.אבער נאך צוויי וואכן פלעגט שוין זיין ווייב סאבעלע קומען צוגיין און זיראוועקגעשטעלט א טרויעריקע אין דער טיר. דער טאטע ע״ה האט שוין פאר־בעלזיזכור־בוך313שטאנען, אז זי ■דארף אויף שבת. די מאמע האט געוווסט וואס סאבעלע וויל אוןהאט איר געגעבן די פאר זלאטעם.נאד 4 זמנים האט מיין טאטע געהאלטן, אז ס׳איז גענוג — אז מ׳דארףאיבערפירן די קינדער צו א גרעסערן מלמד. ווי דוד בארג האט דאם דערהערט,האט ער גענומען וויינען, אז אויב דער טאטע וועט אפנעמען פון אים זיינעקינדער, וועט ער בלייבן אן איין קינד און אן פרנסה.נאן אלעמען, האבן מיר ליב געהאט צו לערנען ביי אים. ער פלעגט אפטפארן אנקוקן שידוכים פאר זיין זון לייבוש. מיר האבן דאס באלד געוווסט,ווי נאר לייבוש האט גענומען פארקעמען זיין בערדל און סאבעלע האט אביסלאפגעוואשן ס׳פנים. מיר האבן דאן פארשטאנען, אז דעם טאג וועלן מיר האבןפריי.אבער ווען דוד בארג האט מכבד געווען מיט זיין שטעקן, פלעגט ווערןפינצטער אין די אויגן. איד האב אפט אריינגעכאפט פון אים און געזוכטא געלעגנהייט זיד אפרעכענען מיט אים. די איינציקע געלעגנהייט איז געוועןתשעה באב׳ וועז איד פלעג אים מכבד זיין מיט באדעקעס (בערעלעד) איןזיין בארד. ער האט שוין געוווסט וועגן דעם׳ און תשעה באב פלעגט ער זידארומבינדן די בארד מיט א פאטשיילע, כדי די באדעקעס זאלן אים נישט טרעפןאין דער בארד.דעמאלט האבן מיר אים אפגעטאן אן אנדער שפיצל: נאד די קינות פלעגטדער רבי איינדרימלען. געבליבן זענען אין שול בלויז עטלעכע אלטע יידן.איד, איציקל דעם שוחטס און שיקע אדעלמאן האבן געכאפט דעם רבינסשטענדער און ארויפגעשלעפט אויף דער לייטער — 16—18 מעטער הדד. שבת,ווען דער רבי איז געקומען אין שול, האט ער דערזען, אז ■דער שטענדער איזנישטא. ער לויפט צום טאטן און שרייט: "חיים לייב, דיין זון, דער יונגאטש,מאכט מיד אומגליקלעד!״. צומארגנם, ווען איד בין געקומען אין חדר, האטער מיר גוט אנגעריסן די אויערן. אבער אויפן צווייטן יאר האב איד ווידערגעטאן דאס זעלבע, און ווי לאנג איד האב ביי אים געלערנט, האב איד איםבאצאלט פאר זיינע קלעפ.סוף כל סוף האט דער טאטע גענומען זוכן פאר מיר אן אנדער מלמד.איד בין שדן דעמאלט אלט געווען 12 יאר. מען האט מיד אריינגעגעבן צושלום פוילישער. ער איז געווען א גאנץ גוטער מלמד׳ ער פלעגט אבער ליידןאדפן קאפ. ווי נאר די קינדער זענען געקומען, האט ער זיד ארומגעבונדן דעםקאפ מיט א האנטעד.דאס ודיב פלעגט ארומגיין זאמלען ברויט און דאס צעטיילן פאר ארעמע*לייט. מיר, קינדער, פלעגן ארויפקריכן אדפן בדדעם, וואם איז געווען פולאנגעלייגט מיטן געזאמלטן ברויט.4ו3בלזספר־זכרוןשלום פוילישער האט געהאט א גוטן קאפ, אבער לערנען האט ער נישטגעהאט קיין חשק. מערסטנטייל זענען מיר געלעגן ביי שלמה קלוגער איןדער צווייטער זייט. מאיר לייב האט געהאט ביימער מיט בארנעם און מירפלעגן אויר מעלקן די קו. דעם צווייטן האלבן טאג פלעגן מיר פארברענגעןביי משה קלוגערס א זון, משה, א צעדרייטער נעבעך.ס׳איז געווען נאד א מלמד: דער היווניווער. ביי אים האב איך נישטגעלערנט. ביי אים האבן געלערנט קינדער, וואס זייערע טאטעס זענען נישטגעווען ביכולת צו צאלן. ביי אים איז געווען אינגאנצן פריי. ווינטער פלעגןדי קינדער גיין אויפן פעלד און אויפקאפען דאם קרויט וואם איז דארט געלעגןבאהאלטן. זיי האבן געגעסן די קאטשאנעם פונעם קרויט.משה הדריגבעתייםאין "חדר"דער מלמד "דער קרומער לייבוש" איז געווען א מיטגליד אין דער חברה־קדישא. כמעט יעדן טאג איז געווען א לוויה, און נאך א לוויה דארף מען דאדכאפן א כוסע פון 96־קער יי״ש. ער איז געווען א שטארקער טרינקער. פוןאזא לוויה פלעגט ער צוריקקומען ארום 12 אדער 1 אזייגער׳ אץ דעמאלטהאט ער גענומען גרייטן זיין מיטאג. דער קרומער לייבוש איז געווען אן אלמן.ער האט געוווינט מיט זיינע טעכטער. איינע פון זיי, רבקה, איז געווען יעקבקירזשנערס ווייב. זיי זענען געווען מטופל מיט א סך קינדער, און אין אלקער,ווו זיי האבן געוווינט, איז אויך געווען דער ווארשטאט. דארט איז שטענדיקגעווען אנגעווארפן שטיקלעך פעל און שטאף.אין שטוב איז אויך געווען א טאכטער, אן אלט מיידל. איר נאמען איזגעווען מירל, און גערופן האט מען זי "מירל זשאבע". אבער דער קרומערלייבוש האט נישט געטרויט דאס פלייש אין די הענט פון זיינע טעכטער, אזזיי זאלן דאס צוגרייטן צום מיטאג! ער איז א ריינער. ער האט שרעקלעךנישט געקענט פארטראגן קיין פליגן און אין אזא שמוץ פעלן דאך נישט קייןפליגן: 50 תלמידים, עטלעכע הינער און קאטשקעם, און דער קירזשנער־ווארשטאט. טייל קינדער האבן געהאט בלאטערן און אפילו פארכעס, פון דעםאליין האבן די פליגן געמאכט א לעבן.דערפאר פלעגט ער אלץ אליין פאר זיך צוגרייטן: ער פלעגט זיך קאכןדאס יאיכעלע און מאכן זיך א גרויסע ציבעלע מיט אייער. ער האט זייער ליבבעלז — יזכור־בוך315געהאט הארבע ציבעלע. נאכן אויפעסן דעם גרויסן טעלער ציבעלעם, פלעגט עראפגרעבצן, און דעמאלט זעגען אלע פליגן זיך צעלאפן.נאכן מיטאג האט ער זיך צוגעלייגט אביטל. ער האט געהאט א הארטןשלאף. דעם דרימל האט ער זיך צוגעגרייט מיט שכל. איין תלמיד איז געשטאנעןאיבער אים מיט א פלעדערוויש, א גענדזענעם פליגל, און מיט אים געפאכעטדי גאנצע צייט, אפגעטריבן די פליגן. א צווייט יינגל האט אים געקיצלט איןדי פאדעשוועס מיט א טייטל און דאס האט אים פארשאפט א גרויסן פאר־געניגן.אין דער זעלבער צייט האבן די תלמידים זיך ארויסגערוקט אין דרויסןאון אנגעהויבן שפילן זיך אונטער א גרויטן בוים. די קינדער האבן געווזסט,אז כל־זמן מען פאכעט און מען קיצלט דעם רבין, וועט זיי גארנישט געשען.איך און נאד א יינגל, הערש רייזשיס, האבן דעתוייל געמאכט ביזנעם:מיר האבן געשטעלט פאקן די קינדער. מיט וואט ? מיט א שפרייז פון א פעדער...מיר האבן זיי מיט דעם צעדראפעט און געמאכט ווונח. די מאמעם זענעןשפעטער געקומען זוכן די מערדערט. מיר האבן אויך געמאכט א "רולעטקע".מיר האבן גענומען א מעשענע טאץ, אויפגעשריבן נומערן, דערצו א ווייזערמיט א האנט און א קינד האט גגעגעבן א דריי. די געווינסן זענען געוועןא צוקערל, א שטיקל צוקער. דערפאר האט דער שפילעד באצאלט מיט א גראשןאדער מיט א קנעפל. אויב א קינד האט פארשפילט אין דעם האזארד אלץ,די פאר גראשן און די קנעפלעד, האט ער געמוזט אפרייטן פון זיך די קנעפלעך,אפילו פון די הדזן. די הויזן האט ער צוגעבונדן מיט א שטריקל און אזויאיז ער אהיים געגאנגען.דער מלמד האט פוף כל פוף זיד אויפגעכאפט פון זיין שלאף. דיפליגן האבן זיך צוגעכאפט צו אים. צעטומלט נאך פונעם שלאף, האט ערגעכאפט דעם שטעקן אין האנט, אותקגעשטעלט זיד פארן אריינגאנג און אגעשריי געטאן; "ארייןד די קינדער האבן אנגעהויבן אריינלויפן און יעדערהאט אריינגעכאפט דאט זייניקע.די טאכטער מירל זשאבע האט די קינדער געמאטערט. זי האט זיי געקנייפט,צוגענומען ביי זיי דאט עסן. די מאמעט האבן פון דעם נישט געווופט; זייהאבן געמיינט, אז זייערע קינדער האבן אזא גוטן אפעטיט. דערצו איז איןחדר נישט געווען קיין קלאזעט. די קינדער פלעגן זיד זעצן אונטער א בוים...דעם רבינט איידעם, יעקב, איז געווען א גרויטער ארעמאן. ער איז געוועןא גוטער, א רואיקער, אבער תמיד הונגעריק. מען האט אים אמאל געפרעגט:"וואט וואלפטו זיד געווונטשן, יעקב?" האט ער דערויף געענטפערט: "אידווינטש זיד, אז דער טייד זאל זיין א בארשט את אין מיין אלקער זאלן פוןביידע זייטן הענגען גענדזלעד׳ איו איד זאל עפן די גענדזלעד און מיט וויאדרעס516בלז — ספר־זכרוןשעפן דעם בארשט פון טייך/ פון דעם קען מען פארשטיין וד הונגעריק דערמענטש איז געווען.*דוד מאדער האט געהאט דריי שטעקנס. דעם לאנגן שטעקן האט ער גערופן"מחותן׳/ דעם מיטעלן שטעקן האט ער גערופן "איידעם" און דעם קליינעםהאט ער גערופן "זון". מיט דעם "מהותן" פלעגט ער געבן א שטארך א יינגל,וואט איז געזעסן וריט פון אים. מיט דעם "איידעם" האט ער דערלאנגט א נעג־טער יינגל, און מיטן "זון" פלעגט ער שלאגן דעם וואט איז געזעסן נעגן אים.ער האט געהאט א שטארקע האנט. ער איז געווען א הויבער ייד מיט א ווייטערבארד. די קינדער האבן פאר אים זייער מורא געהאט.דאט חדר איז געווען אויף א שטאק. דארט איז אויר געווען א "קורניק",א שטיבל מיט עופות, און אינעווייניק איז אויך געלעגן דאט פארגרייטע האלץ.מיר האבן דארט זיך געשפילט, און ט׳פלעגט טרעפן, אז די הינער האבן אנגע־הויבן פליען, צעווארפן דאט האלץ און אנגעהויבן שפרינגען איבער די קעפ.געוויינלעך האט דער רבי געפאקט עמעצן, וואט דער טאטע זיינער האט נישטבאצאלט צו דער צייט דאט רבי־געלט, און ער האט אים אריבערגעלייגט, אראפ־געצויגן די הויזן און אריינגעהאקט ווי אין קרויט אריין.געלערנט האט ער מיט א 20—30 קינדער און יעדעט קינד האט ער געהאטאדפן אויג. פון אים איז דער תלמיד ארויט מיט מער דרך־ארץ ווי מיט תורה.ביי הערש פאבעלעט איז געווען מער תורה ווי דרך־ארץ. פון דוד ליבעט (מאדער)חדר איז דער תלמיד אוועק לערנען אין בית־מדרש אדער אין דער ישיבה.די שוואכערע תלמידים האט מען אריבערגעפירט אין א צווייטן חדר: צו שלוםפוילישער אדער צו לייבעלע הערש קעליווער.בעלז — יזכור־בוד317איינמאל האט ער אנגעטראפן מיטן "פעקל" אויף א תכשיט און יענערהאט אים אנגעלערנט: ער האט דעם טאפ מיט וואסער איבערגעקערט אויפןטיש — אויף אלע קינדער, אויף די חומשים — און גענומען טאנצן. ס׳איזגעווארן א טעאטער. דער רבי איז אגטלאפן, ארוים אין דרויסן און גענומעןרעדן צו זיך. ס׳איז געווען ביי זיי א גרויסע ארעמקייט און זיי האבן א סךגעליטן, אבער די תלמידים האבן זיך נישט גערעכנט דערמיט.שלום פוילישערס טאכטער האט חתונה געהאט מיט פנחסל שווימערם זון.פנחסל שווימער איז געווען א מלמד. מען האט אים גערופן שווימער, וויילבעתן גיין אין גאס פלעגט ער מאכן מיט די הענט אזעלכע באוועגונגען ווי בייםשווימען אין טייך.יוסף רוביןתל־ אביבגמרא־מלמדיםאויב איך האב נישט קיץ טעות, איז ר׳ דוד בארג געווען דער ערשטערגמרא־מלמד, דאס הייסט, אז ביי אים האט מען אנגעהויבן לערנען גמרא, דימסכתא "בבא מציעא". מיט די העכערע כיתות האט ער געלערנט "קדושין" און"כתובות".ר׳ דוד בארג איז געווען א ייד מיט א הדרת־פנים. דאס האט ארויסגערופןדרך־ארץ צו אים, אבער קיין שטרענגער מלמד איז ער נישט געווען. ער האטליב געהאט צו לערנען אויבערפלעכלעך, צו "זופן", נישט גרינטלעך.זיין סדר איז געווען אזא: זונטיק אינדערפרי, ווען די קינדער זענעןגעקומען אין חדר, פלעגט ער עפענען די גמרא אין דער געגעבענער כיתה(ער האט געהאט עטלעכע כיתות) און ער האט אנגעהויבן צו דערקלערן דעםשיעור. די תלמידים האבן נישט שטארק זיך צוגעהערט צו זיינע רייד. נאכןזאגן דעם שיעור האבן די תלמידים פון דער כיתה געהאט פריי א גאנצע וואד,ביז דאנערשטיק. זיי פלעגן אין משך פון די טעג צווישן זונטיק און דאגערשטיקדארפן חזרן דעם שיעור, אץ דאן האט ד דוד בארג זיי "פארהערט".ביי ר׳ דודן האט מען אויך געלערנט חומש מיט רש״י — אלע כיתותצוזאמען. ווי אומעטום האט מען געלערנט די סדרה פון דער וואך. דעם לימודהאט מען אנגעהויבן זונטיק נאכמיטאג און ממשיך געווען אין די אנדערעטעג, ביז מען האט געענדיקט די סדרה. זומער־צייט האבן מיר געמאכט א לעבן.ר׳ דוד האט געהאט נאך א צימער, האט ער אונדז אחין אריינגעשיקט "חזה",ווייל ער אליין האט זיך פארנומען מיט א יינגערער כיתה. מיר האבן אווי "גע־318בלזספר־זכרוןחזרט", אז דארט ווו מיר האבן אנגעהויבן זענען מיר געבליבן שטיין די גאנ־צע צייט. אין דעם צווייטן צימער איז געווען א גן־עדן. מיר האבן דורךדארט געזען ווען דער רבי שטייט אויף, און דאן האבן מיר זיך גענומען צוםלערנען. ווינטער אבער איז געווען שווערער, ווייל אין יענעם צימער האט מעןנישט געהייצט. דערפאר האט מען געמוזט זיצן אין אלגעמייגעם צימער צוזאמעןמיט אלע קינדער, ווו דאם אריג פונעם רבין איז געווען וואכזאמער, אבעראויך דארט האט מען מער געבטלט ווי געלערנט, און דאם האט טאקע געגעבןזיינע רעזולטאטן.ווי אומעטום, אין אלע שטעטלעך, איז אויך אין בעלז געווען א מנהגצו שיקן שבת די תלמידים צו די בעלי־בתים, אז מען זאל זיי "פארהערן".עם זענען געווען אזעלכע ספעציעלע ״פארהערערס׳/ צווישן זיי — ר׳ לוי דיין. בייאים איז געווען נאך אויסצוהאלטן: ער פלעגט נישט איבערפרעגן, און אויבער האט אמאל יא געפרעגט, האט ער באלד אליין גגעגעבן א תשובה אויףדער שאלה. נאכן פארהערן פלעגט ר׳ לויס פרוי מכבד זיין די "פארהערטע"מיט שבת־אויבסט. פארשטייט זיך, אז איך האב ליב געהאט מען זאל מיר שיקן"פארהערן" צו ר׳ לוין. א ביטערער "פארהערער" איז אבער געווען ר׳ מרדכילע.ער האט דעם ענין גענומען ערנסט און ביי אים פלעגט מען געוויינלעך דורכ־פאלן. דוד בארג פלעגט זעלטן וועלן פירן די תלמידים צו ר׳ מרדכילען, נארכמעט שטענדיק — צו ר׳ לוין.מיין פאטער ע״ה, איז געווען א שטיקל עקשן און ער האט זיך נישטגעוואלט פארלאזן נישט אויף ר׳ לוין און נישט אויף ר׳ מרדכילען. איין מאל איןצוויי חדשים בערך האט ער אליין געוואלט מיך פארהערן. דאן איז ר׳ דודגעקומען. מיין מאמע האט אים מכבד געווען מיט צימעס און מיט טיי, דערנאךהאט זיך אנגעהויבן דאס פארהערן.איך געדענק נישט וואם פאר א מסכתא דאס איז געווען — "קידושין" צי"כתובות". איך ווייס נאר, אז ר׳ דוד האט ליב געהאט צו לערנען מיט דיקינדער ״סדר נשים״. האט דער טאטע אנגעהויבן מיך אויספרעגן — און ס׳איזנישט געגאנגען. דער טאטע האט דעם רבין אריינגעזאגט גאנץ שארף. ר׳ דודהאט געזען, אז איך הינקע אונטער, האט ער גענומען מיר אונטערהעלפן. דערטאטע האט אים עטלעכע מאל אפגעשטעלט, און לסוף האט ער צו אים אזויגעזאגט: ״הערט מיך אויס, ר׳ דוד, אז דער רבי אליין קען — ווייס איד! אזדער דבי צוזאמען מיטן תלמיד קענען — ווייס איך אויך! איך וויל אבער זעןצי דער תלמיד קען אליין, אן דעם רבין".דער רבי איז, נעבעך, אוועקגעגאנגען א דערשלאגענער, און אויף צומארגנם,זונטיק, ווען איך בין געקומען אין חדר איז ער שוין נישט געווען כתמול־שלשום. ער איז געווען צו מיר זייער קאלט און די גאנצע וואך איז ער געוועןבעלזיזכור־בוך9ו3צו מיר זייער שטרענג. ער האט מיך נישט ארויסגעלאזט פון חדר, אכטונג געטאןווי איך חזר, און טאקע געוואלט, אז איך זאל גוט קענען רעם שיעור.רעם צווייטן שבת האט דער טאטע מיך ווידער "פארהערט". ראם מאל איזעם שוין געווען אביסל בעסער, אבער דער טאטע איז נאך אלץ געווען נישטצופרידן, הגם רעם רבין האט ער ראם מאל גארגישט געזאגט. דער רבי איזאוועק א צופרידענער.אין א וואך־צורי ארום האט מיין טאטע אין בית־מדרש ביים דאווענען זיךאויסגעדריקט נישט זייעד פאזיטיוו וועגן דער שיטה פון דוד בארגם לערנעןאון עמיצער האט ראם צוגעטראגן רעם רבין. ראם האט אים שטארק געטראפן.צו מארגנם, ויען איד בין געקומען אין חדר, האט דער רבי אנגעשריבן א פארווערטער אויף א צעטעלע, מיד אהיים געשיקט, און געזאגט: "נא, גיב עםאוועק דעם טאטן".אויפן וועג האב איד איבערגעלייענט דאם צעטעלע און געזען וואם דעררבי שרייבט: אז אויב דער טאטע וועט אים נישט באצאלן ביז דינסטיק דאםגעלט, וואם ער איז אים שולדיק פאר שכר־לימוד, האב איד נישט וואס צוקומען אין חדר אריין. דער טאטע איז, ווייזט אוים, נישט געווען קיין גרדסערגביר און ער איז געווען אביםל הינטערשטעליק מיטן באצאלן שכר־לימוד.איד האב געוווםט, אז דער טאטע האט איצט נישט קיין געלט צו באצאלן דעםרבין — און ביי מיר איז געווען יום־טוב: איד וועל זיין פטור פונעם חדר!וכד הווה. ווען כ׳האב אפגעגעבן דעם טאטן דאם בריוועלע, האט ער זיד אוים־גערעגט און זיד אנגערופן: "גייםט נישט מער אין חדר. ביינאבט וועםטו לערנעןמיט מיר". און איד געדענק, אז דעם זעלבן שיעור, וואם כ׳האב נישט געקענטביי ד דודן האט מיין פאטער מיר אויפגעקלערט את איד האב אים פארשטאנען.מיין טאטע איז געווען א גוטער מםביר.אבער איז דען דאם א תכלית ז יועל איד זיד ארומדרייען בטל א גאנצןזמן? אויפן צווייטן אדער דריטן טאג האט מיין טאטע אנגעשריבן א בריוולצו ר׳ דודן און איד האב ווידער אנגעהויבן ביי אים לערנען.דער רבי האט זייער נישט ליב געהאט קיין קנאבל, נישט געקענט פאר־טראגן דעם ריח. ער האט אנגעזאגט די קינדער, אז זיי זאלן נישט דערוועגןצו עםן קנאבל. אבער די יידישע קינדער, וואם האבן זיי געקענט מיטברענגעןפון דער היים צו עסן ? א שטיקל ברויט, א שווענצל פון א הערינג און א שטיקלקנאבל, וואם מ׳פלעגט אנרייבן אויפן ברויט.נאד מנחה־מעריב פלעגט דער רבי בלייבן אביסל אין בית־מדרש און איןדער דאזיקער צייט איז אין חדר געווען פריילעד. און איין מאל, אז אויבן,ביי אונדז איז געווארן גאר פריילעד, איז ארויפגעקומען די רביצין. א ווארטפאר א ווארט׳ את איד האב איר געזאגט עפעם, וואם איז איר שטארק נישט320בלזספר־זכרוןגעפעלן געוואח• ווען דער רבי איז צוריקגעקומען פון בית־מדרש, האט זי איםדערציילט און ער האט מיר דערלאנגט די אמתע קלעפ, און צום סוף האט ערגעזאגט: "פון דיר וועט שוין גארנישט ארויסקומען. דו וועסט נישט זיין קייןייד און נישט קיין גוי׳/ דערויף האב איך אים געענטפערט: "וועל איד זייןא פריידענקער!" פאר אט דעם זאג האב איד געכאפט פה אים נאד א פארציע.דעם אנדערן טאג איז ר׳ חד אליין אריבערגעגאנגען צום טאטן און איםגעזאגט, אז אזא מחוצף קען ער מער נישט האלטן ביי זיד און ער בעט אים,אז ער זאל מיך ארויסנעמען פון חדר. פאר דעם טאטן איז דאס געווען א גרוי־סע בושה, ער איז מושווה געווארן מיטן רבין, און פון דאן אן האב איך זיראויפגעפירט גוט: נישט געגעסן קיין קנאבל צווישן מנחי׳ אה מעריב. נישטבאליידיקט די רביצין און ארך מער נישט דערקלערט זיך פאר א פריידענקער.,.¥דער גרעסטער מלמד אין שטעטל איז געווען, אויב כ׳האב נישט קיין טעות,ר׳ אליעזר (לייזער) בינעמם. ביי אים האט מען געלערנט נישט בלויז גמראמיט תוספות, נאר ארך א שטיקל מהרש״א, חושן משפט, יורה דעה. ער איזגעווען אן איידעלער מענטש און זעלטן אנגערירט א תלמיד. די גרעסטעמעלה זיינע איז געווען, וואם ער איז געווען זייער א גוטער מסביר. אז ער האטמסביר געווען דעם שיעור, האט מען מער גישט געדארפט "חזרן". לייזערבינעמס האט געהאט א טבע צו פרעגן קשיות פון דעם מהרש״א און פון אנדערעמפרשים. די ערשטע צייטן פלעגן מיר זיך ווונדערן פון וואנען ער האט אזעלכעקשיות. ער האט נישט דערציילט פון וואנען ער נעמט זיי, ס׳האט געהייסן, אזדי קשיות פרעגט ער אליין.ביז אין א געוויסן טאג האבן מיר אנגעהויבן אליין אריינקוקן אין דימפרשים. מען איז שרן געווען בכוח אליין צו פארשטיין אין די קליינע פיג־טעלעך. מיר האבן דעמאלט גראד געלערנט "בבא־בתרא". ער האט ליב געהאט"נזיקין", א שכלדיק לערנען. מיר האבן גענומען דעם שיעור און אנגעהויבןזוכן אין בית־מדרש ביי אלע מפרשים.און דעמאלט האבן מיר זיך דערוווסט פון וואנען ר׳ אליעזר בינעמס נעמטזיינע קשיות. און ווען מען האט אנגעהויבן לערנען א נייעם שיעור, האטאיינער נאכן צוריטן זיך געווענדעט צו אים, אז ער האט צו פרעגן א קשיא.מיר האבן געפרעגט די קשיות. דער רבי האט זיך געכאפט, אז מיר האבןאנטדעקט זיין סוד, און פה דעמאלט אן האט ער שרן מער נישט געפרעגט קייןקשיות, און ארב יא, האט ער באלד צוגעגעבן פה וואנען ער נעמט דאם.בכלל איז זיין לערנען געווען שכלדיק און אינטערעסאנט. ס׳איז געוועןא פארגעניגן צו זיצן ביי זיין שיעור, און מ׳האט טאקע געקענט, ווייל מ׳האטבעלז — יזכור״בוך321געלערנט מיט התמדה. ער איז אויך געווען דער ערשטער מלמד אין שטעטל,וואם האט געשטעלט נאטן (ציונים) די קינדער, אזוי ווי אין די וועלטלעכעשולעם.ר׳ לייזער בינעמם האט געוווינט אין זייער אן ענגער דירה. ער האטגעהאט אין שטוב דריי בוגרתן, וואס האבן געמאכט זאקן. געלערנט האבן צווייכיתות און ס׳איז שווער געווען צו לערנען, ווייל די מאשינען האבן אנגעמאכטא שרעקלעכן רעש און דערפאר פלעגן מיר זומער־צייט לערנען אין דערווייבערשער שול. דארט איז געווען זייער גרוים און לופטיק. ווינטער אבעראיז די שול נישט געווארן באהייצט און מיר האבן געמוזט לערגען אין חדר,אין דער עעשאפט און אינעם רעש.איינמאל, דאס איז געווען זומער, איז ר׳ לייזער בינעמס אומגעפאלן אוןגעקריגן א בלוט־שטורץ. מיר האבן וואכן־לאנג נישט געלערנט. זומער איזגעווען, זענען מיר אוועק צום טייל. דעם רבין האבן מיר טאקע ליב געהאט,פונדעסטוועגן האבן מיר מתפלל געווען, אז ער זאל וואס לענגער קראנק זיין,בדי מיר זאלן זיין פריי און זיל באדן אין טייל.מיט יארן שפעטער, ווען כ׳האב אויפגעהערט צו לערנען און אנגעהויבןגיין אין פאראיין, האט ר׳ לייזער בינעמם מיל צוגערופן און מיר געזאגט:"דו ביסט געווען מיינער א תלמיד, האסט א גוטן קאפ. איל האב געהערט, אזדו לייענסט ביכלעל און אז דו ביסט א ציוניסט". ער האט מיר אנגעהויבןצורעדן, אז איל זאל צוריק ארויפגיין אויפן דרל הישר און נעמען זיל צוםלערנען. דערויף האב איל אים געענטפערט: "ר׳ לייזער, טוב תורה עם דרל־־ארץ.מען קאן זיין א ייד און אויל א ציוניסט! מען קאן לערנען גמרא און אויללייענען א בול. איל זע נישט אין דעם קיין סתירה". ר׳ לייזער האט א קרעכץגעטאן: "איל וועל מתפלל זיין פאר דיר."איל בין שוין געווען א בר־מצווה־בחור און ס׳האט זיל געענדיקט מיטדי מלמדים. קיין ישיבה איז נישט געווען אין בעלז, מ׳האט געלערנט אין בית־מדרש, וואס איז געווען ווי א ישיבה. צווישן די יושבים (די לערנערם) איזגעווען איינער א גרויסער תלמיד־הכם, ר׳ מעכעלע זשאלקעווער, ער האט גענומעןאויף זיל צו לערנען מיט די בחורים (פארשטייט זיל — שלא על מנת לקבלפרס) די העכערע לימודים, ווי נדרים מיטן ר״ן און "יורה־דעה"".ר׳ מעכל זשאלקעווער איז געווען א גוטער מסביר, אבער גלייכצייטיקא גרויסער כעסן. אנקומען צו אים לערנען איז נישט געווען אזוי לייכט ז בייאים האט מען געמוזט זיין א גוטער תלמיד. זיין "שיעור" איז געווען אינטערע־סאנט, אבער מ׳האט געמוזט זיצן שטיל און אויפמערקזאם אויסד׳עח אים.איל האב געלערנט ביי אים א "זמן" צי צורי, אבער איל בין שוין געווען"אנגעברענט". איל פלעג גיין אין "גורדוניה" און דארט לערנען "פסוק". לסוח322בלזספר־זכרוןהאט מען וועגן דעם צוגעטראגן ר׳ מעכעלען. דאן האט ער מיר דערקלערט:אדער — אדער! אדער דו לערנסט ביי מיר אדער דארט. איך האב אים צוגע־זאגט, אז איך וועל מער אהין נישט גיין. איך בין אבער יא געגאנגעגן, אוןמ׳האט אים ווידער צוגעטראגן. דאס מאל האט ער שוין מיט מיר גערעדטהארבע דיבורים און מיך אויפגעפאדערט געבן תקיעת־כף, אז איך וועל מערנישט גיין אין "גורדוגיה". קיין תקיעת כף בין איך נישט גרייט געווען צו געבן.אז ער האט מיט מיר אנגעהויבן איינטענה׳ן אויף א שטרענגן לשון, בין איךארויס פון די כלים, און אים אפגעענטפערט חוצפהדיק׳ אז איך קען אים געבן"תקיעת רגל"." פארשטייט זיך, אז מער האב איך שוין נישט געלערנט בייר׳ מעכעלען.צו מיין גליק, איז שוין אין יענער צייט מיין טאטע געווען אין ארגענטינע,און פאר דער מאמען האב איך ווינציק וואם מורא געהאט. כדי אבער נישטארומצוגיין בטל, האבן מיר געפינען א פשרה: מיין פעטער פון דער מאמעםצד, ר׳ איציק דוד, איז געווען א ייד א תלמיד־חכם, האט געהאט א סך קינדער,אלע מיידלעך און נאר איין זון — בן־צית ע״ה, וואם איז אומגעקומען דורךדי נאצים. מען האט באשלאסן אז ר׳ איציק דוד וועט לערנען מיט בדציונען,מיט מיר און צו אונדז איז צוגעקומען לייביש טישקעווער, א יינגל מיט א גוטןקאפ, וואס האט געוווינט אין טישקעוו, א דארף נישט ווייט פון בעלז.אזוי ווי ר׳ איציק דוד איז געווען א ייד א גרויסער ארעמאן, פלעג עריעדן טאג גיין קיין טישקעוו האנדלען מיט די גדים, און מיר פלעגן לערנעןדעם שיעור פארטאג. איך געדענק, אז יעדן טאג פלעגן מיר אויפשטיין ארום5 אזייגער און גיין אין בית מדרש אריין לערנען. אזוי ווי לייביש האט געוווינטאין דארף, האט מיין מאמע ע״ה מסכים געווען ער זאל שלאפן צוזאמען מיטמיר, כדי איך זאל ווינטער נישט דארפן אליין גיין אין בית־מדרש אריין.לייביש און איך פלעגן זיך אויפהויבן פארטאג, און ווינטער, אין שנייען,זאווערוכעם און פרעסט, פלעגן מיר מיט א לאמטערן גיין פריער אויפוועקןר׳ יצחק דוח און בן־ציונען. ר׳ יצחק דוד האט געמאכט טיי פאר אונדז אלעמען,און דאן פלעגן מיר צוזאמען גיין אין בית־מדרש. מיר פלעגן לערנען בערךביז א זייגער אכט, אפדאוונען און אהיימגיין עסן פרישטיק. ר׳ יצחק דוד פלעגטנאכן דאוונען גיין אין דארף אריין. דעם גאנצן טאג זיינען מיר פאקטיש געוועןפריי. דאך פלעגן מיר איבערהזח דעם שיעור, כדי אים צו קענען אויף ביי־־נאכט, ווען נאך מנחה־מעריב פלעגן מיר צום צווייטן מאל לערנען ביי ר׳ יצחק־דודן.פארשטייט זיך, אז ר׳ יצחק־דוד האט מיט אונדז געלערנט שלא על מנתלקבל פרס. מיין פעטער און זיין גאנצע משפחה איז אומגעקומען דורך דינאצים. שלום זייער אנדענק.בעלז — יזכור^בוד323דוד מאיר רייסתל־ אביבא בילבול אויף אברהם העשעלעסאברהם העשעלעם איז געווען אין בעלז א העכערער פאסט־באאמטער. עראיז געווען זייער באליבט ביי דער יידישער באפעלקערונג. אויך די קריסטלעכעאינטעליגענץ האט אים זייער געשעצט און ליב געהאט.ווען דער אלטער פאסט־שעף איז אוועק אויף פענסיע, איז אראפגעקומעןקיין בעלז א נייער שעף, וועלכער איז געווען א שונא ישראל. ער האט נישטגעקענט דולדן דעם ייד העשעלעס. באזונדערס האט אים געערגערט, וואס דיקריסטלעכע אינטעליגענץ האט מער גערו העשעלעסן איידער אים, דעם גוי.האט דער נייער שעף אנגעהויבן זוכן בילבולים, כדי דעם ייד צו באזייטיקן. ערהאט גענומען צו הילף איינע פון די באאמטע, אן אלטע פריילין, און פארמסרטהעשעלעסן, אז ער טרייבט כלומרשט קאמוניזם אויף דער פאסט.די פאסט־־דירעקציע פון לעמבערג האט אראפגעשיקט קיין בעלז אן אוים־פארשונגס־קאמיסיע און מען האט פארהערט עדות. די קריסטלעכע אינטעליגענץמיטן גלח דימיטראווסקי בראש, האט זיך גלייך געשטעלט צו העשעלעס פאר־טיידיקונג. די קאמיסיע האט פעסטגעשטעלט, אז די מסירה איז געווען אפאלשער בילבול און געלאזט העשעלעסן אויף זיין אמט. דאקעגן איז דער שעף,דער שונא ישראל, געווארן באזייטיקט.אין דער צייט פון דער היטלער־אקופאציע האט העשעלעם געארבעט אויףדער פאסט אין מאסט׳ וויעלקיע מיט נאך יידישע באאמטע. שפעטער איז ער דורךדי דייטשן, מיט פיל אנדערע, אוועקגעשיקט געווארן קיין ראווא רוסקא אוןדארט אומגעבראכט געווארן.324בלז — ספר״זכרוןבלומע בערגערהרצליהצו וואס פאנאטיזם קען דערפירןאין יאר 1924 איז משה פנהם עולה געווען קיין ארץ־ישראל. אהרן ראיבןמאיר האט פארלאנגט, אז איך זאל פארן צוזאמען מיט מיין מאן, אבער מייןפאטער האט נישט געלאזט. ער האט געזאגט, אז משה פנחס וועט נאך בעטןהוצאות צוריקצופארן, ווייל יידן אן גויים קענען נישט עקזיסטיח". אין יענערצייט האבן טאקע א סך יידן זיך אומגעקערט פון ארץ־ישראל.איך בין געבליבן מיט צוויי קינדער און שפעטער האט זיך אויך ארויסגע*וויזן, אז איך שוואנגער. בעת דער שוואנגערשאפט האט מען מיך געווארנט,אז איך זאל אפשערן די האר. אויב נישט וועט מען נישט מל זיין דאס קינד,אויב ס׳וועט געבוירן ווערן א יינגל. איך האב געשריבן צו משה פנחסן, אזאויב ס׳וועט געבוירן ווערן א יינגל, וועל איך מוזן זיך אפשערן די האר.ער האט מיר געענטפערט, אז איך זאל די האר נישט אפשערן אין קיין שוםפאל.ס׳איז טאקע געבוירן געווארן א יינגל. און דאן איז געקומען פריידע גאל־דעלעס מיט א גרויסער שער כדי מיר אפצושערן די האר. איך האב איר געוויזןמיין מאנס בריוו און איר געזאגט, אז דעם בריוו גיב איך איבער מיין שוועואון מיין שווער וועט אים איבערגעבן דעם רב, און ווי דער רב וועט באשטימען,אזוי וועל איך טאן.דער רב האט געפסקנט, אז איך דארף פאלגן דעם מאן, אבער מיר האטמען דאס נישט איבערגעגעבן. נחמן שמש פלעגט קומען יעדן טאג און מירגעדראט, אז אויב איך וועל נישט אפשערן די האר, וועט מען דאס קינד נישטמל זיין. אמת, אהרן ראובן מאיר און אהרן ערליך האבן געזאגט, אז זיי זענעןנישט בדלות, אויב מען וועט נישט מל זיין דאס קינד, אבער איך האב געזעןווי מיין שווער און מיין טאטע ליידן דערפון, און איך האב געוואלט מען זאליא דורכפירן דעם ברית־מילה.אין טאג ווען ס׳האט געזאלט פארקומען דער ברית, זענען אלע קרוביםאון באקאנטע געווען פארזאמלט און געווארט אויפן מוהל. זיי זענען געזעסןבעלזיזכור־בוך325ביז 3 אזייגער נאכמיטאג, אבער דער מוהל איז נישט געקומען. דאן האט מעןגעשיקט א טעלעגראמע צו ד״ר קינדלער, און ווען ד״ר טאובע האט זיך וועגןדעם דערוווסט, האט ער געמאלדן, אז ער פארמאכט די מקווה, ווייל זי איןנישט געווען איינגעארדנט לויט די סאניטארע כללים. דעמאלט איז מען שנעלגעקומען מל זיין דאס קינד, אבער דער עולם איז שוין געהאט זיך פונאג־דערגעגאנגען.אהרן ראובן מאיר האט מורא געהאט אנצוטרויען דאס קינד אין די שמו־ציקע הענט פון דעם מוהל. איך געדענק נישט ווער ס׳איז געווען דער מוהל.דאס קינד האט טאקע באלד באקומען בלאטערן. איך בין אוועק צו ד״ר פראסטיגאון ער האט פארשריבן עפעס א מעדיקאמענט, אבער דאס קינד האט ווייטערליד געפילט נישט גוט. דערצו האט דאם קינד זיך אנגעשטעקט מיט א קייכהוסט,און כאטש איך בין געגאנגען מיטן קינד שפאצירן צווישן די פעלדער, האט עםנישט געהאלפן און דאם קינד איז געשטארבן.מען האט געדארפט דאס קינד מקבר זיין, אבער די חברה קדישא האטדערקלערט, אז כל זמן כ׳וועל זיך נישט אפשערן, וועלן זיי נישט מקבר זייןדאם קינד. "דערפאר ווייל בלומע האט נישט געוואלט פאלגן דעם רב און נישטאפגעשוירן זיך די האר, איז דאם קינד געשטארבן. איצט וועט זי טייער באצאלואויך פאר משה פנחסן דעם ציוניסט". דאם האט געזאגט דוד קיילע מעכעלעס.מען האט דאם דערציילט לייזער בערגערן, האט ער דערלאנגט פעטש דודןאון נחמן שמש, און לייזערן האט מען ארעסטירט.שפעטער האט די חברה קדישא געשיקט צום טאטן און אים געזאגט, אזאיך דארף באצאלן פאר דער קבורה 150 דאלאר. ווען מיין טאטע האט זייגעפרעגט ,.פון וואנען זאל זי נעמען 150 דאלארד׳ האבן זיי געענטפערט;אויב זי האט געהאט צו באצאלן פאר דער רייזע קיין ארץ־ישראל, וועט זיאויף דעם אויך האבן."דאם קינד איז געשטארבן שבת און זיי האבן דאם געלאזט ליגן ביז זונטיקביינאכט. און דאם איז גראד געווען אין די גרויסע היצן פון חודש תמוז. ערשטדעמאלט האט מען מקבר געווען דאס קינד.וועגן דעם סקאנדאל האט מען געשריבן אין די צייטונגען. דאס איז דער־גאנצן צו משה פנחסן און דאן האט ער זיך באמיט מיך ארויפצונעמען. איךבין אנגעקומען קיין ארץ־ישראל אין יאר 1926. מיר האבן געוווינט אין א צריף.אין שלעכטע באדינגונגען. מיר האבן די גאנצע צייט זיך געראנגלט פאר פרנסה.אין יאר 1940 איז משה פנחס געשטארבן.326בלז — ספר״זכרוןמאיר הולצמןרכות־גןב ל ז — מושגבלז, לכאורה, שם של עיירה כשל מאות עיירות אחרות בגולה היהודיתבפולניה, עיירה אשר רוב תושביה יהודים — ומיעוטם גויים; אשר רובאוכלוסיה קבצנים — ומעטים בה העשירים; אשר גדול מספר תושביה הולכיםבטל — וקטן מספר העובדים המרוויחים כדי פרנסת משפחתם; אשר בתי־הכנסתובתי־המדרש שבה מלאים תמיד מתפללים, לומדי גמרא ומשניות ואומרי תהלים.כך בוודאי תצטייר דמותה של בלז בעיני כל אחד שלא הכיר אותה,קבוצת בחורות בטיול בחורח בשנות העשרים המאוחרותא גרופע מיידלעך בעת א ווינטער־שפאציר אין די שפעטע 20־ער יארןבעלז — יזכור^בוך327וודאי יתפלא אם יגידו לו כי שונה היתה בלז מכל העיירות ■והקהילות שבגליציהופולין.בלז היתה מעיין לא אכזב של אמונה. ולא רק חסידים שבאו מקרובומרחוק שאבו מביקור אצל הרבי עידוד ובטחון, אלא די היה לבוא לבלזולשוחח עם איש המקום, יהיה אשר יהיה, כדי להידבק ברעננותם, תסיסתםוהבטחון העצמי בהם הצטיינו הבלזאים. וזאת ללא הבדל, אם היה האיש חסידאו לא.יד.ודי בלז, לא נמנו על בית־הלל, הקיצוניות היתד. טבועה בנפשם. מלחמתאמונות ודעות חריפות התנהלד. בין החסידים לבין הציונים "ד.אפיקורסים",אשר לא נרתעו גם מעישון סיגריה בשבת במועדוניהם. הפעילות הציבוריתהיתד. ערה בשני המחנות. בנים מרדו באורח־החיים של הוריד.ם וההורים נלחמובשצף קצף בבניהם ש״יצאו לתרבות רעה". על רקע זד. התרחשו טרגדיותבמשפחות, וצער וסבל נגרמו גם לדור הקשיש, גם לדור הצעיר, אבל אלהואלה לא היו מוכנים לוותר לצד שכנגד.בלז, ככל העיירות בגליציה ובפולין — כפרים סובבוה. ובכל כפר התגוררומספר משפחות יהודיות. יד.ודים כפריים אלה היו קשורים לבלז בנפש וברוח,וממנה שאבו כוח לגור לצורכי פרנסה בין "הגויים". ואילו ב״הושענא־רבא",היו יהודים כפריים אלה רותמים סוסיהם לעגלות, מושיבים עליר.ן בני ביתםונוסעים לבלז, להתפלל בבית־הכנסת הגדול של הרבי. אגדד. התד.לכה בבלזשבבוא המשיח יעבור בית־הכנסת על גשר של נייר לארץ־ישראל. התפילהארכד. עד לשעה שלוש אחרי־הצהריים, אבל אין לתאר את הרגשת הבטחוןוהאושר שמילאה את נפשם של יהודים כפריים אלה בשובם הביתה לכפריהם,אחרי התפילה במחיצתו של הרבי.הנוער היהודי בבלז לא שקט על שמריו. בחורים תוססים היו ובראותםשאין לד.ם עתיד בפולין, נסעו לכל ארצות תבל, לכל מקום שניתן היה להגר.אין לד.תפלא איפוא שבלזאים רבים השתקעו בארגנטינד., בברזיל, באורוגבי,בארצות־הברית, בצרפת ובמדינות אחרות. יחסית חיים בארצנו מספר יותרגדול של בלזאים מאשר מעיירות אחרות. מעטים הגיעו לפני השואה, ורובםאחרי הקמת מדינת ישראל.כשאני מעלה בזכרוני את בלז, הריני רואד. בעיני רוחי לא סתם עיירד.יד.ודית, כי אם מושג הכולל תוכן חיים, אופי, צורה והתנהגות מיוחדים שלאהיו מצויים בעיר אחרת. על כן קשה שבעתיים להשלים עם העובדד. שגםבלז, עם הייחודי והסגולי שבד., נחרבד. ונמחקה בשואה האכזרית שפקדהאת בית ישראל באירופד. במלחמת העולם השנייה.328בלז — ספר״זכרוןאייזיק ליבערמאןתל־אביביאסעלע בראדער — דער משיח־זוכער"רא.אין בעלזער בית־מדרש איז דער קול־תורה קיין מאל נישט איינגעשטילטגעווארן. מען האט געלערגט בא טאג און בא נאכט. חוץ די בעלזער לומדים־בחורים און אויך פארהייראטע — האבן זיך תמיד געפונען אין בעלז הונדערטער"יושבים" (חסידים פון אנדערע מקומות), וואס פלעגן עוסק בתורה זיין יומםולילה.צווישן אט די "יושבים" האט זיך אויד געפונען יאסעלע בראדער, דערמשיח־זוכער, וואס האט חתונה געהאט קיין בעלז, אבער דאס האט אים נישטקבוצת בלזאים בשנות השלושים הראשונותא גרופע בעלזער אין די פריע סב־קער יארןבעלז — יזכור־בוך329געשטערט נישט משנה צו זיין זיין פריערדיקן לעבנס־שטייגער כחוט־השערה:דער זעלבער הילוך, דאס זעלבע געלעגער אויף דער הארטער בית־מדרש־באנק.קיינער האט נישט געוווסט פון וואנען ער שטאמט, און צו דער נאמען יאסעלעבראדער איז טאקע זיין ריכטעקר נאמען. מען פלעגט דערציילן, אז ער שטאמטפון אן אסימילירטער היים, געווארן דערצויגן אין רייכטום, און ווען ער האטשוין געהאלטן ביים ענדיקן די לימודים אין אוניווערזיטעט, איז ער בן־לילהנעלם געווארן פון דער היים, אוועק קיין בעלז און געווארן א בעל־תשובה.יאסעלע בראדער איז געווען אן אויסנאם צווישן די בעלזער ״יושבים״ —מיט זיין אומרויקייט און גריבלענישן אין אלטע ספרים. ער האט זיך אריינ־גענומען אין קאפ אריין, אז ער מוז אראפברענגען משיחן. די תחנונים פון זיינעחברים די "יושבים", אז מ׳טאר נישט "דוחק זיין דעם קץ", האבן נישט געהאלפן.פארקערט, יאסעלע האט געטענה׳ט, אז מ׳טאר נישט זיצן בחיבוק ידיים — לערנעןתורה און ווארטן לביאת המשיח. אויב משיח קומט נישט צו אונדז, פלעגט ערזאגן, מוזן מיר אים אויפזוכן. פלעגט ער טאקע נעלם ווערן אויף טעג, וואכן אוןחדשים, און זיך אוועקלאזן זוכן משיחן פון שטאט צו שטאט און דארף צו דארף,ביז ער איז אן אויסגעמאטערטער צוריקגעקומען קיין בעלז, אן משיחן — אפשרדערפאר, ווייל די וועלט איז קיינמאל נישט כולו זכאי און קיינמאל נישט כולוחייב. דאם האט אים נישט אפגעהאלטן צו פרווון נאכאמאל און נאכאמאל בבחינתאף־על־פי שיתמהמה...ב.וויהי היום, מאכט זיך אזא מעשה; יאסעלע בראדער לאזט זיד ארויס, ווי זייןשטייגער איז, אין וועג אריין אויפצוזוכן משיחן. ער איז מתפלל מיט גרויס כוונה,אולי ירחם... אפשר וועט ער דאך מיט זיינע תפילות איבערציען דאס צינגל פוןדער וואגשאל לכף זכות און די וועלט וועט גרייט זיין צו ביאת המשיח.דאם מאל איז יאסעלע גאר א לאנגע צייט נישט צוריקגעקומען. זיין פאר*שווונח איז געבליבן א געהיימניש ביז מען האט זיך דערוויסט, אז יאסעלעבראדער איז אוועק קיין דייטשלאנד, אויסגעביטן זיין יידישן הילוד אויףמאדערנע בגדים, און אנשטאט ארומשוועבן אין דער וועלט פון קבלה אוןמשיח־זוכענישן — האט ער זיך פארטיפט אין דער דייטשער פילאזאפיע,קונסט און ליטעראטור. דארט האט ער געזוכט דעם שליסל צו זיינע זוכענישן.עס איז אוועק א יאר און נאך א יאר און היטלער איז געווארן דערהערשער אין דייטשלאנד. די נאצים האבן אויד די אסימילירטע יק־ן דערמאנטאין זייער יידישקייט און יאסעלע בראדער האט גענומען מאכן זיין חשבון־הנפש, דעם וועג פונעם בעלזער בית־מדרש ביז דער דייטשער פילאזאפיע.350בלז — ספר־זכרוןיאסעלע האט צו זיך געטענהט: "ווי אזוי האב איך, דער ,יושב׳ און מקובל,געקענט זוגקען אין אזא טיסן תהום? ווי אזוי האב איך מיט אזא לייכטזיןגעקאנט אויסבייטן אונדזער בעל־שם־טוב און ר׳ לוי יצחק בערדיטשעוועראויף דייטשע פילאזאפן. ווי אזוי האב איך געקענט פארבייטן די שפראך פוןאונדזערע נביאים, אויף דער שפראך פון היטלער, גערינג און געבעלם, ימחשמם, וועלכע לערנט גזלענען, ברענען, מארדן 1״ווי אזוי קאן מען אפילו פארבלענדט ויעה פון א טאלסטאי מיט זייןאלטרואיזם, וואט איז נישט רעאל, פארגעסנדיק אין דעם שענסטן וואס אונדזערתורה האט געגעבן דער מענטשהייט, דעם אוניווערסאלן ״ואהבת לרעך כמוך ?״און יאטעלע בראדער איז געקומען צום אויטפיר: ווויל איז מיר, וואטכ׳האב אמאל געלערנט יידישקייט און א ךאנק דעם האב איך א וועג אויףצוריק. אין אן ערגערער לאגע געפינען זיך די פארבלאנהזשעטע יידישע נשמות,וואט האבן קיינמאל נישט באקומען קיין יידישע דערציאונג. זיי האבן נישטקיין תיקון, קיין אויטוועג; פאר זיי איז כלו כל הקצין...ער האט אויטגערופן מיט באגייטטערונג: "מה טובו אהליך ,יעקבמשכנותיך ישראל" נ איצט פארשטיי איך ערשט די ריכטיקע באדייטונג אוןדעם טיפן זין פון די דאזיקע ווערטער.בעת די היטלעריטטן האבן ארויטגעטריבן פון דייטשלאנד די פוילישעיידן, איז יאטעלע בראדער געווען פון די ערשטע קרבנות. ער איז צוריק־געקומען קיין פוילן בעירום ובחומר כל. מיט די לעצטע כוחות האט ער זיךדערשלעפט צום בעלזער בית־מדרש, ווו ער האט געטיילט דעם ביטערן גורלפון א טך אנדערע יידן. ער האט נאך באוויזן איבערצולאזן אן אנגעשריבענעצוואה אין דער פארם פון אן "אני מאמין":א. איך גלויב בביאת המשיח, דאט מאל — אין דער גאולה פונעם יידישןפאלק אין זיין אייגן לאנד, כאטש איך וועל דערצו נישט זוכה זיין.ב. איך גלויב אין דעם גרויטן הבדל צווישן ליכט און פינצטערניש, צווישןטאג און נאכט, כאטש פאר מיר איז דאט לעבן געווען איין לאנגענאכט.ג. איך גלויב, אז דער בורא עולם שפייזט אלע זיינע באשעפענישן אויףדער ערך, כאטש איך, יאטעלע בראדער בין פון אים פארגעטן געווארן.בעלזיזכור״בוך331מאיר רוטרחיפהמנהגיםהכנסת־ספרים לבית-המדרש בזאת חנוכהבעיירתנו היה מנהג, שביום השמיני לחנוכה (זאת חנוכה), היו מכניסיםספרים (למותר לומר שהמדובר בספרי קודש) לבית־המדרש. חדשים רבים לפניחנוכה היו קונים ואוספים אצל אנשים פרטיים שס׳ים וספרים אחרים, ובזאתחנוכה, אחרי הצהריים, היו בטקס מיוחד, שהשתתפה בו העיירה כולה, מביאיםאותם לבית־ועןדרש, שבלאו הכי היה מלא וגדוש בגמרות ומשניות, עין יעקב,וספרי פוסקים ומפרשים ראשונים ואחרונים. בבית־המדרש בבלז ישבו עלהתורה ועל העבודה, ובמשך השנה היו הרבה ספרים מתבלים ונקרעים אוהולכים לאיבוד והיה צורך למלא את החסר. הספרים שנרכשו (המכורכיםלמחצה נמסרו מבעוד זמן לכורכי הספרים לכריכה) הועברו לביתו של איציק(ווארזשער) שטרנברג, ומשם הובאו ברוב כבוד בתהלוכה חגיגית לבית־המדרש.וזה היה סדר הכנסת הספרים: אחר־הצהריים, היו מתאספים על־יד ביתושל איציק ווארזשער מאות ילדי ה״חדרים" ומלמדיהם. כל ילד היה מקבל נרשעוד. קלוע (הנחות חוכנו על־ידי בחורי בית־המדרש) ו״לעקאכל" (עוגה).הילדים הסתדרו בשורות (לחלק מהם היו גם דגלונים ססגוניים) ועם נרותדולקים, מעין תד.לוכת לפידים, בליווי תזמורת, שמו פעמיהם אל בית־המדרש.בבית־המדרש מסרו את הספרים לידי המבוגרים שד.עמידו אותם, כל ספרבמקומו המיועד. (משניות במדף מיוחד, גמרות במדף אחר וכר). אין ספקשמנהג נאה זה רב היה ערכו החינוכי בד.אדרת לימוד התורד. בעיני תינוקותדבית רבן.לא רק היד.ודים אלא גם הגויים שבעיירה, העריכו את המנהג היפה הזה.פעם שמעתי מפי הכומר האוקראיני קוחלביטש, שנחשב לאדם ליברלי, וכזד.היד. גם יחסו ליהודים *, אומר בשעה שהתבונן בתהלוכה: הלוואי ועדת המאמיניםשל כנסייתי היתד. מוקירה כך את ספרי הקודש שלנו כפי שילדי ישראל מוקיריםאת ספרי־הקודש שלהם.טקס "הכנסת־הספרים" היה מן העליזים ביותר בבלז. שכן עם גמר הטקסהמשיכו לשיר ולרקוד עד לתפילת ערבית.• אגב, הודות לכומר הזה ניצלה בימי השואה אשד. יד.ודיה מסביבות ראוודדרוסקה, ששימשד,כעוזרת בביתו בשנות השואה. מניד. ה״אריים" וידיעתה את השפה האוקראינית עמדו לד.שלא יגלו את יד.דותד.. אך הכומר עצמו ידע שהיא יהודיד.. האשד. הזאת היד. בארץ,בחיפה.332בלז — ספר־זכרוןחתונותמדורות היה נהוג בבלז לסדר תופה וקידושין תחת כיפת השמים עלהרחבה שבין בית־הכנסת ובית־המדרש. יהא המרחק ממקום החתונה לבית־הכנסתכאשר יהיה, היו "מובילים" את החתן והכלה בליווי תזמורת עד לבית־הכנסת,כדי להעמיד שם את החופה.בהיות שטח העיירה לא גדול, נשמע קול המנגנים בעיר כולה, ומה עודשהטקס התקיים בשעות הערב, כשר.עיירה כבר היתד. שרויה בדממה. רביםמהתושבים, שגרו ברחובות בד.ם עברה התד.לוכה של המחותנים ור.מזזמניםהיו מצטרפים לתהלוכד. ומלווים את החתן והכלד. עד למקום החופה. בייחודהיתד. גדולה שמחתם של הילדים, שהיו מתגודדים מסביב לתיזמורת. זאתהיתד. הזדמנות טובה למעשי קונדסות שונים. אם זה היה בחורף, למשל, היוזורקים כדורי שלג מעל המדרגות של בית־המדרש וכיוצא באלה מעשי שובבות.עם תום החופר. היו "מובילים" בליווי התיזמורת בחזרד. את הזוג הנשויוהמחותנים לבית שמחתם לסעודת החתונה.העמדת החופה על־יד בית־הכנסת לא נתקיימר. רק במקרים יוצאים מןהכלל, כגון במזג־אוויר סוער ביותר, או אם היר. מוטל מת בעיר שטרםהובא לקבורר., מתוך חשש שמא יעברו על־יד הבית שבו היד. המת וצליליהתיזמורת יגיעו לאוזני האבלים.ב״חצר" הרבי היה נוהג, שבימי המשתה, היו המחותנים והמקורביםמקיימים ביקורים זה אצל זר.. קראו לזה "מען גייט לאשצינע". גם ביקוריםאלה היו בליווי תיזמורת, וזד. היד. סדר המנהג: כל יום בבוקר ואחרי הצהריים,הלכו ממקום אחד לשני לביקור, על הרוב בהשתתפות הכלה. הביקור היהכמובן מלווה באירוח נאה, כיאה למחותני הרבי ומקורביו."ליוסניקים" (מחוייבי גיוס)בידוע, שיד.ודים לא ששו לשרת בצבא בארצות מגוריר.ם (הכוונד. למזרחאירופר.). ור.יו סיבות שונות לכך. לשומרי מצוות היד. הדבר קשה ביותרמטעמי כשרות, ובצבא האוסטרי לפני מלחמת העולם הראשונה, ובצבא הפולניאחר כך, אכלו החיילים מאותו "קעסל" (סיר). אבל עיקר הרתיער. של בחוריהודי לשרת בצבא היד. היחס העויין כלפיו גם מצד הקצונה, גם מצד החייליםהפשוטים. החיילים היהודים שימשו גם מטרה ללעג ולבוז עקב "פחדנותם",אפילו כשר״צטיינו באומץ ובגבורר.. אין תימה איפוא שצעיר יהודי עשה הכלכדי לא לשרת בצבא של מולדתו שהיתר. בבחינת אם חורגת. ואם בצבאהאוסטרי שררה אווירה יותר ליברלית ויהודים אף הגיעו לדרגי קצונהגבורדם, הרי בצבא הפולני, הדרגה הגבוהה ביותר אליר. היה יכול להגיעיהודי היתד. סמל. אין להתפלא איפוא שהשירות בצבא נחשב בעיני היהודיםבעלז — יזכור־בוך333לתקופה של סבל ועינויים. מכאן שבהגיע בחור יהודי לגיל הגיוס (21) חיפשכל מיני דרכים לא למצדא־חן בעיני וועדת־הגיוס, ולהיפסל לשירות או לפחותלקבל דחייה לשנה. עילה חוקית להשתחרר מהגיוס, כגון בנים יחידים וכיוצאבזה, הקל עליהם הדבר. והמתגייסים האחרים, אם היתה באפשרותם ליצור"קשר" עם חבר אחד או אחדים מוועדת־הגיוס, על פי רוב סודרו ענייניםאלה על־ידי מתווכים ומתן שוחד — שוחררו אף הם. ואילו רוב המתגייסיםשהיו בריאים בגופם, שלא יכלו לצפות לשיחרור, לא מטעמי בריאות ולאבעזרת "קשרים מיוחדים", היו נוהגים חדשים אחדים לפני מועד ההתייצבותלסגף את עצמם, להוריד מן המשקל הנורמלי בצורה דרסטית ולהיראות חלושים.הדבר נעשה לרוב על־ידי מיעוט אכילה, ימי צום תכופים, הליכה מרחקיםגדולים, זבעיקר הושם הדגש על מיעוט בשינה במשך חדשים רבים. אחדיםאף הטילו מום בגופם בכוונה תחילה. כמובן, שגם מסירת "קוויטל" לרבי,נחשב לאמצעי בדוק להינצל מידי הגויים, בייחוד בשביל צעירים אחקים אובני הורים חרדים.אך מה יעשו בחורים בני עשרים, שאינם ישנים בלילות חורף והתחלתאביב ? (שכן על הרוב התקיימה ההתייצבות בחודשי מאי ויוני). למותר לומרשמקום ההתכנסות המתאים ביותר הוא בית־המדרש, המקום היחיד בעיירהשלא היה נעול בלילות. שם קבעו ה״ליוסניקים" מושבם עד עלות השחר.וכדי לא להירדם ולהשתעמם, היו מארגנים כל מיני משחקים ומעשי קונדס.היו משחקים בדומינו, בקלפים וכיוצא באלה. אבל זה לא היה העיסוק היחידשל ה״מסתגפים" בלילה שלם ללא שינה. צריך היה גם לטעום משהו. אבלמאין יקחו כסף ל״סעודות לילה״ אלו ? עם התחלת הסיגוף, היו בוחרים באחדמהם בתור "וואיט", היינו ראש החבורה, ולפי הוראותיו היו מתאספים בשעותהערב המוקדמות במקומות שיועדו לכך. משם היו הולכים מבית לבית לבקשתרומות ל,,הוצאות". הדרישה היתד. בדרך כלל בהתאם ליכולת הכלכלית שלהמשפחד. אליה פנו. וד.יד. ובעל־בית או בעל עסק פלוני סירב להשתתףב״תקציב", גמלו לו כערכו. באמצע הלילה, שעה שכל העיירה היתר. שקועהבשינד., היו ניגשים לביתם של המסרבים ושוקלים להם למטרפסיה. "ד.עונש"המקובל היד., סיוד חלונות ביתו בסיד או מריחה בזפת, הורדת שלטים מהחנויותוחעלמתם, עד שחואילו לפדות אותם, שכן רשיון חדש לשלט מהעיריד. עלהיותר ביוקר. היו מקרים שהעלו על גגות המסרבים עגלה שנסחבח מאי־שם,או חביות שמילאו אותם במים, מיטות ודרגשים וכל מיני גרוטאות, אשרלמחרת צריך היד. בעל הבית להוריד אותם מהגג, דבר שעלה בעמל ובכסףרב יותר מכפי שנדרש על־ידי החבריד"ספק אם ה״ליוסניקות" הועילה הרבה להשתחרר מהשירות בצבא. היאהיתד. יותר צורה של הרפתקה והתפרקות, שהצעירים היו זקוקים להן. והראיה334בלזספר־זכרוןלכך, שמעטים מאוד, שכושר בריאותם לא היה לקוי בצורה רצינית נחלצומהשירות בצבא. עדות לכך ישמשו עשרות הבחורים היהודים ששרתו בצבאהפולני למרות סיגופם לפני ההתייצבות.יום ההתייצבות הפך למעין "שבתון" לרבים מבני העיירה. מסביב לבניין,שבו ישבה וועדת הגיוס, היו נאספים בני משפחות המתייצבים, וסתם סקרנים.כאן, ניתן היה לראות את השוני בין המתייצבים היהודים והלא יהודים. אלההאחרונים היו מגיעים מהכפרים בשיירות ארוכות בעגלות עמוסות בני־אדם,על הרוב נערות שליוו את הבחורים שלהן. והיה ובן כפר לא אושר לשירות,היה כל הכפר לועג לו. אחרת היתד. התמונה אצל המתייצבים היהודים. ההוריםלא חסכו כל מאמץ שבניהם ישוחררו. מד. עשו ומה לא עשו הד.ורים 1 כברהזכרתי את ה״קוויטל" לרבי, רבים היו משתטחים על קברי צדיקים ואבותיד.םהנפטרים שירעישו את העולמות־העליונים לשיחרור ילדיהם מידי הגויים,ואמירת תד.ילים וכיוצא באלה היו אף הם אמצעים בדוקים. מתייצב שעבר אתהבדיקה ונודעה התוצאה — היתד. התגובה לפי טיב הד״חלטה של וועדת הגיוס:יללה, בכי, או איהולי "מזל טוב". עם תום עבודת הוועדה, שבו היד.ודיםלבתידום. איש איש עם התוצאה שלו. ואילו הגויים היו מתפזרים על פניבתי המרזח ושותים כמנהגם לשכרה. אחרי כן היו חוזרים לכפריהם בשירהאדירה שהיו שומעים אותד. ממרחקים.בקשת הרחבה של מנד,גים וד.ווי בבלז, נועד מקום לא נטול חשיבותגם ל״ליוסניקות" וכל הכרוך בד..לוויותכבכל קהילה יהודית היתד. קיימת גם בבלז "הברא־קדישא", שקראו לחבריה"מלוצ׳ס" (סבורני שזה שיבוש מהמלה מלווים). אנשי "החברא־קדיעמ" היומתנדבים שמתפקידם היה לטפל ולקבוע את מקום זמן קבורתו.מקומות הקבורה בבית־העלמין היו מחולקים לפי סדר מסויים, היינו, שורותשל כוד.נים, של ילדים רכים, של נשים וגם של מיוחסים. היתד. גם חלקהנפרדת לרבני העיר וצדיקיה. החולש על כל ענייני הקבורד. היד. למעשהר׳ נחמן שמש.כשנפטר יהודי, היו מודיעים לר׳ נחמן שמש, שאצלו נמצא ספר, בו היורשומים הנפטרים של יד.ודי בלז במשך מאות בשנים. ר׳ נחמן היד. מתקשרעם אנשי ה״חברא־קדישא" דחד היו קובעים את סידורי ד.ד.לוויד. והקבורה שלהנפטר. באין בבלז בית־דפוס, היו מעבירים את הידיעה על נפטרים וזמניהד.לוויות, לפי הסדר הבא: רב נחמן היד. עובר עם מקלו בחוצות העיירד.בעלזיזכור־בוך335ומכריז בקולו החזק (שזכור בוודאי לרבים) על "מת־מצוה". כרגיל, היה רבנחמן שמש הולך עם מקלו בצורה המקובלת, והיה והפך את הידית המעוגלתשל המקל — שימש הדבר סימן שמישהו מיהודי המקום נפטר. אז היו שואליםאותו מי הוא הנפטר ומתי תתקיים ההלוויה. אם יהודי נפטר בשעות הלילה,היה ר׳ נחמן עובר לפני עלות הישחר עם פטישו (זה היה פטיש־עץ עשויבצורת ריש) ודופק על פתחי הבתים של היהודים. הסימן היה שדפק שתידפיקות בלבד. זאת היתד. ההודעה שיש נפטר בעיירה.את סדר ה״טהרה" היו עושים לרוב בביתו של הנפטר, רק נפטריםשהובאו מחוץ לעיר, או נפטרים, שצריך היד, לפי החוק לנתחם לאחר המוות,היו עושים את ה״טהרה" בחדר המתים שליד בית־העלמין. כל הלוויה ללאיוצא מן הכלל היתר, יוצאת מביתו של הנפטר. נושאי "ד,מיטה" ומלוויהםשמו פעמיהם קודם לרחבד, שלפני בית־הכנסת. שם היו עורכים את תפילתהאשכבה, ולאחר מכן ממעזיכים לבית־העלמין. לנשים אסור היה להגיע עדלבית־הקברות ולהיות נוכחות בזמן הקבורד,. אלא ה׳זו מלוות את הנפטר רקעד הצטלבות הדרכים, במקום שנקרא "דאס בערגל (הגבעה). ובד,עלםשיירת־ההלוויה מעיניהן של המלוות היו חוזרות הביתד,.בדרך לבית־הקברות היד,ודי היר, בית־הקברות הנוצרי, ומוכרחים היולעבור לידו. בהגיע ההלוויה למקום הזה, היו עוברים עם מיטת הנפטר ממשבריצה, כדי שלא ייטמא חלילה המת הטהור.בהיות ר׳ נחמן שמש המסדר את סידורי ההלוויות והקבורה, היה הואלמעשה הקובע את מקום הקבורד, של הנפטר.לבית־הקברות היהודי בבלז שנתמלא כמעט בשנות השלושים, הוסיפושנים אחדות לפני פרוץ המלחמה חלקת קרקע גדולה צמודד, לבית־הקברותהקיים, שקודשה באחד הימים, על־ידי צום של כל בני הקהילה. המבוגריםבילו כל היום בחלקה החדשה באמירת פרקי תהילים. בשעות שאחר הצהרייםנערכו 7 הקפות מסביב לחלקה עם ספרי־תורר,, כאשר בפי המשתתפים מזמוריאבל וקינד,. נשים, כמובן, לא השתתפו בטקס הזה.אלמלא השואה, היתד, החלקד, הנוספת לבית־העלמין מספקת להביא לקברישראל יד,ודי בלז שד,לכו לעולמם לעוד מאה שנד,.336בלז — ספר״זכרוןפרץ זייפרטגבעתייםאני מתקין תאורה חשמלית בבית הרביכשהותקנה תאורה חשמלית ב״חצר", פסחו על שלושת חדריו של הרביר׳ אהר׳לה. שאל ר׳ אהר׳לה את ר׳ שלום שטרוביצר; "אצל אבי זצ״ל היהחשמל ?״. וכשר׳ שלום אמר לו שלא, פסק הרבי: "אם כן גם אני לא צריךחשמל". ואכן בדירתו של הרבי לא היתד, תאורה חשמלית עד שחלה בעיניוורופא עיניים מפורסם מגרמניה אליו נסע לבדיקה (דומני ששמו היה פרופ׳רוזנהוך) הורה לו לא להוסיף ללמוד בלילות לאור נרות או עששית נפט אלאבאור חשמלי. מאין ברירד, קראו ליעקב הוטר וד,זמינו אצלו אינסטלציהחשמלית בשביל דירת הרבי. תנאי אחד היתנה ר׳ אר,ר׳לה שהרשת בדירתותהיד, נפרדת מהרשת הכללית. הלכו והתקינו על עמודים חוטי חשמל מתחנתכוח (שהיתר, שייכת לשמריד, אוסטר ושלמה ברקשטין ז״ל ויבדל לחיים לייבגולד) עד לבית הרבי ור,תקינו בו מערכת חשמל נפרדת.יעקב הוטר נדב נברשת יפה בקיבול של 4 מנורות: 3 למעלה עם אהיליזכוכית קטנים, ואחת גדולה למטה עם קוראלים (חרוזים) מסביב. עלי הוטללתלות את הנברשת. לפי עצת הרופא שמתי נורות חלב — שלוש למעלהשל 60 ואט, ואחת למטד, של ססג ואט. הרבי היד, בחדר הסמוך בזמן שאניעבדתי בחדר האמצעי. לפנות ערב נכנס הרבי לחדר שבו עבדתי ואמר;"פרץ, הפסק את העבודד, ובוא להתפלל מנחה ומעריב". הפסקתי והלכתיל״די גרויסע שטוב" (האולם הגדול), שם היו מתפללים הרבי ומקורביו בימותהחול. משנסתיימד, התפילה חזרתי לעבודתי. הרבי נשתהה זמן מה ב״דיגרויסע שטוב", ובינתיים גמרתי את העבודד,. משחזר הרבי לדירתו אמרתי;רבי, העבודד, נגמרה, אפשר להדליק את האור. הוא אמר; "חכה, עוד לא",ושאל: ״איך זה מסודר, כל הנורות יודלקו בבת אחת ?״. לא, אמרתי, בסיבובהראשון תודלק הנורה התחתונה, בסיבוב השני תודלקנד, שלוש הנורות העליונות,ובסיבוב השלישי תודלקנה כל הארבע. ״אם כך — שאל — מי ידליק בסיבובהראשון?" שלח לקרוא לר׳ פינחס דוברומילר וכיבד אותו בסיבוב הראשון.אחר כך קרא לאחיו ר׳ מוטלה, הרב מבילגוריי, 'וכיבד אותו בסיבוב השני.לצערי אין אני זוכר את מי כיבד בסיבוב השלישי. כשכל הנורות דלקואמר הרבי: "איזה אור יפה, איזה אור יפה!". ואחר פנה אלי ואמר; "כבד,את המנורד, התחתונה" ושאל: "איזד, נורות שמת, פרץ? לפי עצת הרופאצריך הייתי לומר שד,נורות העליונות הן של 40 ואט וד,תחתונד, של 60 ואט,וכך אמרתי, הרבי אמר: "טוב מאוד, כבה, כבה, כבה" (שלוש פעמים).בעלזיזכור־בוד337שבוע ימים לא הורה הרבי להדליק את האור החשמלי. באמצע השבוענקראתי לרבנית והיא שאלה אותי מדוע אין הרבי משתמש באור החשמלי,אך לצערי לא היתה בפי תשובה. בשבוע השני: נקראתי שוב לרבי אחרתפילת מנחה ומעריב. כשנכנסתי לחדר מצאתיו שותה תה בחלב. הרבי שאלניאם אאות לחכות עד שיגמור לשתות. ודאי שהסכמתי. הרבי הזמין אותי לשבת.עם תום הארוחה הקלה וברכת בורא מזונות, ביקש הרבי שאתקרב לשולחנוושאלני: "פרץ בן נחמן, האם יודע אתה מדוע אין אני משתמש בחשמל י".לא — עניתי. "ובכן, אמר, אין אני רוצה להיות שונה מכל יחודי אחר בעיר,הגד בבקשה: אילו נורות הכנסת בנברשת?". נוכחתי ששגיתי בזה ששמעתיבקול הרופא ולא אמרתי לרבי מראש את חאמת, אך פחדתי לחזור בי ואמרתי:הנורות למעלה הן של 40 ואט וזו שלמטה היא בת 60 ואט. הרבי כיבד אותיבסיבוב ראשון. הדלקתי את הנורה התחתונה והוא אמר: "הרבה אור, הרבהאור, אני מכבד אותך בסיבוב השני והשלישי". הדלקתי את הנורות העליונות,והרבי הפטיר: ״די, שישאר כך״. אמרתי: רבי, הנורות העליונות מפיצותאור בחדר כולו, ואילו בשביל הרבי יוטב אם תהיה דולקת רק הנורה התחתונה,כך יהיה אור טוב ללימוד ולקריאה, הרבי אמר: "טוב, יהא כך, אבל אמורלי פרץ, באיזו נורה משתמש כל בעל־בית בעיר ?״ אמרתי שלא הכל משתמשיםבנורה אחידה, יש שמשתמשים ב־60 ואט ויש שמשתמשים ב־100 ואט."ובארבעים ואט איש לא משתמש?", שאלני. אמרתי שבחדרים קטנים, אואנשים עניים מסתפקים בנורות של 40 ואט. הוסיף הרבי לשאול: "איצ׳המושליס, למשל, באיזו נורה משתמש ?״. ב־100 ואט, עניתי. "אחא, העיר, לויש חנות והוא זקוק להרבה אור. נקח בעל־בית אחר, אבא שלך, באיזו נורהמשתמש הוא ?״ גם כן ב־100 ואט, עניתי. "נו, טוב, אמר, אצלכם אכסניה,גם אכסניה צריכה הרבה אור, אולם רוב היהודים משתמשים בוודאי בנורותשל 25 ואט או 40 ואט, ניחשתי?". ניסיתי להסביר לו שנורה קטנה מדינותנת מעט אור והיא מזיקה לעיניים. הרבי ביקשני לכבות את האור ובזהנסתיימה השיחה. חיכיתי רגעים אחדים ובראותי שהרבי שותק הבנתי שאניצריך ללכת.למחרת נקראתי ע״י נחמן־הירש לבוא לפנות ערב אל הרבי. כשנכנסתי אמרהרבי ישירות: "נמלכתי בדעתי, לא אשתמש באור חשמלי אלא אם תחליףאת הנורות: אלה שלמעלה ל־25 ואט, וזו שלמטה ל־40 ואט". ועוד שאלני,אם אני יכול לעשות סידור שלמעלה תארנה שתי נורות ולא שלוש. אמרתישזה ניתן לעשות. הואיל וזה היה ביום חמישי, הזמינני ליום שלישי הבא.ביום שלישי באתי, התקנתי מפסק נוסף תלוי על־יד הנברשת והחלפתיאת הנורות ליותר קטנות כדרישת הרבי. כשסיימתי את העבודה שאלני הרבי:״הנכון שעכשיו לא אשתמש ביותר חשמל מבעל־בית רגיל ?״. הסכמתי. אזאמר: "נחמן־הירש, תן לו שני זלוטים". לאחר שנתן לי את הכסף, אמר:338ב ל זספר־זכרוז"תן לו עוד שני זלוטים". נחמן־הירש נתן ואני לקחתי והוספתי: תודה, רבי.שוב פנה הרבי לנחמן־הירש ואמר: "תן לו עוד שני זלוטים". לקחתי גם את שניהזלוטים האלה. שאלני הרבי: "אתה שבע רצון?". כן, רבי, אמרתי. אז הוסיף:"תן לו עוד שני זלוטים". דבר זה נשנה שבע פעמים. לא הבנתי למה מתכווןהרבי בהורותו מדי פעם לנחמן־הירש להוסיף לי שני זלוטים. הייתי קצתבמבוכה. הרבי הבין לרעי ואמר לי: "כשתהיה שבע־רצון תגיד לי בעצמך".אז הבנתי את כוונתו של הרבי. אמרתי מיד: רבי אני שבע־רצון. רק אזנרגע. ביקשתיו שלברך אחד המטבעות. הרבי נאות, אבל לא את הכסף שכברנתן לי. ביקש מנחמן־חירש שיניח על השולחן מטבע של שני זלוטים, עםחאיקונין למטח, נגע במטבע וברך אותו.לקחתי את המטבע ובלחש ביקשתי את נחמן־חירש שיתן לי פיסת ניירכדי לארוז את המטבע המבורך שלא יתערב עם שאר חמטבעות. מסתבר שחרביניחן בשמיעח חרה ואמר: "נחמן־הירש, תן לו מהנייר שלך וגם מהנייר שלי׳/ולאהרון יהושע, חגבאי חראשי, אמר: "תן לו גם אתח מחנייר שלך"; וליעקביוסף, משמשו האישי, אמר: "תן לו גם אתה", וגם לשמואל צאליס ולכלחמקורבים שנכחו אמר: "תנו לו גם אתם פיסת נייר".לאחר שכל חנוכחים נתנו לי כל אחד פיסת נייר, פנה שוב לנחמן־חירשושאלו אם שילם לי גם בעד התיקון חאחרון. וכשנחמן־חירש ענח לו בחיוב,בירכני והלכתי.פרץ זייפערטגבעתייםאיד ארדן איין עלעקטרישע באלייכטונגאין רבינ׳ס הויזווען מען האט אריינגעפירט עלעקטרישע באלייכטונג אין רבינ׳ס הויף, האטמען אויף ר׳ אהר׳לעס אנזאג אויסגעלאזן זיינע דריי צימערן. ר׳ אהר׳לע האט אפרעג געטאן ר׳ שלום שטרווויצער: "ביי מיין טאטן זצ״ל איז אויך געווען עלעק־טריע ?״ און אז ר׳ שלום האט אים געענטפערט אז נישט, האט ער געפסקנט:"אויב אזוי דארף איך אויך נישט קיין עלעקטריע". און פאקטיש איז אין רבינסצימערן נישט געווען קיין עלעקטריש ליכט, בז ער איז קראנק געווארן אויףדער ראיה, און א בארימטער אויגן־דאקטאר האט אים פארזאגט נישט צו לערנעןביינאכט ביי ליבט אדער א לאמפ און געהייסן אריינפירן אין רב׳ס צימערןבעלז — יזכור־בוך339עלעקטריש ליכט. בדלית ברירה האט מען באשטעלט ביי יעקב הוטער עלעקטרישעאינסטאלאציע פארן רבינ׳ס וווינונג. איין תנאי האט ר׳ אהר׳לע אויסגענומען,אז די אינסטאלאציע אין זייגע צימערן זאל זיין אפגעטיילט פון דער אלגעמיינעראינסטאלאציע. און ווירקלעך האט מען אויף ספעציעלע סלופעם געצויגן עלעק־טרישע דראטן פון דער קראפט־סטאציע צום רבינ׳ס וווינונג און איינגעארדנטא באזונדערע אינסטאלאציע.יעקב הוטער האט געגעבן דעם רבין א מתנה א זשיראנדאל מיט 4 לאמפן.קלענערע אויבן מיט גלעזערנע קוגלען און א גרויסער אונטן, ארומגענומען מיטקאראלן. איך האב געדארפט אויפהענגען דעם זשיראנדאל. דער דאקטאר האטמיר געעצה׳ט געבן אויבן דריי מילך־לעמפלעך פון 60 וואט און אונטן פון 100וואט. בעת איך האב אינסטאלירט דעם זשיראנדאל אין מיטלסטן צימער, איז דעררבי געזעסן אין דערבייאיקן צימער און געלערנט. פארנאכט איז ער אריינגעקומעןאין צימער, ווי איך האב געארבעט, און א זאג געטאן; "פרץ, זיי מפסיק דיארבעט און קום דאוונען מנחה ומעריב". נאכן דאוונען אין דער "גרויסער שטוב"האב איך פארגעזעצט די ארבעט. ווי זיין שטייגער, האט זיך ר׳ אהר׳לעפארזוימט אין דער "גרויסער שטוב". דערווייל האב איך פארענדיקט די ארבעט.ווען דער רב איז אריינגעקומען אין צימער, האב איך א זאג געטאן: "רבי, איךהאב פארענדיקט, מען קען אנצינדן די לאמפן״. — ווארט א רגע — האט ערגעזאגט, — "צינד נאך נישט אן", און א פרעג געטאן: "ווי אזוי האסטו עסגעמאכט, אלע לעמפלעך וועלן לויכטן מיטאמאל ?״ — ניין האב איך געענטפערט— צוערשט וועט זיך אנצינדן דאס אונטערשטע לעמפל, דערנאך די דרייאויבערשטע, און צום דריטן מאל אלע פיר. "אויב אזוי ווער וועט אנצינדן דערערשטער ?״ ער האט געשיקט מפן ר׳ פנחס דוברומילר און אים מכבד געווען אנצו־אנצוצינדן דער ערשטער; זיין ברודער ר׳ מאטעלע האט ער מכבד געווען אנצו־צינדן די דריי גלעזערנע לעמפלעך. ליידער געדענק איך נישט ווער איז געוועןדער דריטער. ווען אל ע לאמפן האבן געברענט, האט דער רבי אויסגערופן;"וואס פארא שיין ליכט, וואס פארא שיין ליכט!" דערנאך האט ער מיר א זאגגעטאן: "פארלעש דעם אונטערשן לאמפ", און צוגעגעבן: זאג מיר, פרץ, וואםפארא לעמפלעך האסטו אריינגעשטעלט ?■״ לויטן דאקטארס עצה האב איך געזאגטא קליינעם ליגן: די קליינע לעמפלעך זענען פון 40 וואט און דאס גרויסע פון60. "זייער גוט, אזוי, אזוי, אזוי" (דריי מאל) האט געזאגט ר׳ אהר׳לע.עס איז אוועק א וואך און דער רבי האט נישט אנגעצונדן דאס עלעקטרישעליכט. אינמיטן וואך האט מיך געשיקט רופן די רביצין און מיך געפרעגטפארוואס נוצט נישט דער רב דאס עלעקטרישע ליכט. ליידער האב איך נישטגעוווסט וואס איר צו ענטפערן. די צווייטע וואך האט מיך דער רב געשיקטרופן נאך מנחה ומעריב. איך האב אים געטראפן טרינקען טיי מיט מילך. דער340בלזספר־זכרוןרבי האט מיך געפרעגט אויב איך בין גרייט צו ווארטן ביז ער וועט ענדיקןטרינקען. פארשטייט זיך, אז איך בין געווען גרייט. ווען ער האט פארענדיקטטרינקען און געבענטשט "על המחיה", האט ער מיך געבעטן צוגיין גענטער צוםטיש ווו ער איז געזעסן און מיך געפרעגט: "זאג מיר, פרץ בן נחמן, צי ווייסטופארוואם איך נוץ נישט דאס עלעקטרישע ליכט ?״ ניין — האב איך געענטפערט."זיי וויסן, האט ער ווייטער געזאגט, אז איך וויל נישט זיין אנדערש פון אלעבעלזער יידן, וואס נוצן עלעקטריע. זאג מיך וואסערע לעמפלעך האסטו ארייג־געשטעלט ?״ איך האב פארשטאנען, אז איך בין באגאנגען א פעלער, וואס איךהאב אים נישט דערציילט דעם אמת. איך האב אבער נישט געהאט קיין ברירהאון געמוזט אנהאלטן מיין ערשטע ווערסיע און געזאגט: די קלענערע זענען פון40 וואט, און דאס אונטערשטע לעמפל האט 60 וואט.דער רבי האט מיך געבעטן אנצינדן דאס אונטערשטע לעמפל. "א סך ליכט,א סך ליכט״ — האט ער זיך אפגערופן. ער האט מיך געבעטן אנצינדן צוםצווייטן און דריטן מאל. איך האב אנגעצונדן די אויבערשטע לעמפלעך אוןפארלאשן דאס אונטערשטע. ״גענוג, זאל בלייבן אזוי״ — האט געזאגט ר׳ אהר׳לע.״רבי, — האב איך זיך אפגערופן — די אויבערשטע לעמפלעך פארשפרייטןליכט איבערן גאנצן צימער, אבער אויף צו לערנען איז בעסער פארן רבין עס זאלברענען דאס אונטערשטע לעמפל, וואס קאנצענטרירט דאס ליכט אויפן טיש. "גוט,האט געזאגט ר׳ אהר׳לע, זאל זיין אזוי ווי דו זאגסט. זאג מיר מיט וואס פאראלעמפל באנוצט זיך א געוויינלעכער באלעבאס אין שטאט י" נישט אלע נוצןדי זעלבע לעמפלעך. ווער ס׳נוצט 60 וואט, ווער 100. — ״און 40 נוצט קיינערנישט ?״ פאר קליינע צימערן — האב איך געענטפערט, — איז 40 וואט גענוג.אריך ארעמערע נוצן לעמפלעך פון 40 וואט. ״זאג מיר — האט ר׳ אהר׳לעווייטער געפרעגט — וואס פארא לעמפל נוצט איטשע משה׳לעס ?״ הונדערט וואט— האב איך געענטפערט. "נו גוט, ער האט א געוועלב, דארף ער א סך ליכט.לאמיר נעמען אן אנדערן באלעבאס, דיין טאטע, למשל, וואס פארא לעמפל נוצטער <•״ — אויך 100 וואט — האב איך געענטפערט. "גו גוט, ביי אייך איז אןאכסניה. אן אכסניה דארף א סך ליכט. דער רוב יידן אבער נוצן לעמפלעך פון25 און 40 וואט. כ׳האב געטראפן ?״איך האב אים געפרוווט אויפקלערן, אז א קליין לעמפל גיט ווייניק ליכטאון ס׳איז נישט געזונט פאר די אויגן. דער רב האט מער נישט רעאגירט. ערהאט מיר געהייסן פארלעשן דאס עלעקטרישע ליכט און דער שמועס האט זיךגעענדיקט.אויף צומארגנס האט מיר נחמן־הירש מודיע געווען, איך זאל פארנאכט זייןביים רב. קומענדיק צום רב, האט מיר ר׳ אהר׳לע גלייך א זאג געטאן ? "אידבעלז — יזכור־בודו 34האב זיך בארעכנט. איך וועל נישט נוצן קיין עלעקטעריש ליכט ביז וועסט מירגישט איבערבייטן די לעמפלעך. די פון אויבן אויף 25 וואט יעדע איינע, און פוןאונטן אויף 40 וואט. ער האט מיך אויך געפרעגט אויב איך קען מאכן, אז אויבןזאלן ברענען נאר צוויי לעמפלעך און נישט דריי. איר קען — האב אירגעענטפערט. אזוי ווי ס׳איז געווען דאנערשטיק, האט ער מיר געהייסן קומעןקומענדיקן דינסטיק.דינסטיק האב איך צוגעמאכט א הענגענדיקן שאלטער אין זשיראנדאל אוןאיבערגעביטן די לעמפלעך אויף קלענערע. ווען כ׳האב פארענדיקט די ארבעט,האט דער רב מיך געפרעגט: "אמת, אז אצינד וועל איך נישט נוצן מער עלעקטריעווי א געוויינלעכער בעלזער באלעבאס ?״ איך האב באשטעטיקט. דאן האט ערא זאג געטאן: "נחמן־הירש, גיב אים צוויי זלאטעס". נאכדעם ווי נחמן־הירשהאט מיר געגעבן די מטבע, האט דער רב געזאגט: "גיב אים נאך צוויי זלאטעם".נעמענדיק ביי נחמן־הירשן די צווייטע מטבע, האב איך געזאגט : א דאנק, רבי.ר׳ אהר׳לע האט צו נחמן־הירשן געזאגט צום דריטן מאל: "גיב אים נאך צווייזלאטעס". נעמענדיק דעם ■דריטן סכום, האט מיך דער רב געפרעגט: "ביסטצופרידן ן״ — יא, רבי, האב איך געענטפערט. ״גיב אים נאך צוויי זלאטעם״ —האט ר׳ אהר׳לע געזאגט צו נחמן־הירשן. די דאזיקע סצענע האט זיך איבער־געחזרט זיבן מאל. איך האב נישט פארשטאנען דעם רבינס מיין, און איך ביןגעווען פארווירט. זעענדיק מיין פארווירטקייט, האט דער רב מיר געזאגט: "וועסטמיר זאגן ווען וועסט זיין צופרידן". ערשט יעצט האב איך פארשטאנען דעםרבינס כוונה. איך האב גלייך א זאג געטאן: "רבי, איך בין צופרידן". צום סוףהאב איך אים געבעטן ער זאל בענטשן איינע פון די מטבעות. דער רבי האטמסכים געווען און געבעטן נחמן־הירשן ער זאל אוועקלייגן אויפן טיש נאךא מטבע פון צוויי זלאטעס מיטן בילד פון אונטן. ער האט אנגערירט די מטבעמיט די פינגער און זי געבענטשט. איך האב גענומען די מטבע און שטילערהייטגעבעטן נחמן־הירשן ער זאל מיר געבן א שטיקל פאפיר זי איינצווויקלען, כדיזי זאל זיך נישט אויסמישן מיט די אנדערע מטבעות. דער רב, וואס האט געהאטא שארפן געהער, האט א זאג געטאן: "נחמן־הירש, גיב אים פון דיין פאפיר אוןאויך פון מיינעם." אויך די אנדעער גבאים און מקורבים, וואס זענען געווען איןצימער, האט ער געהייסן מיר געבן פון זייער פאפיר. נאכדעם ווי אלע האבןמיר געגעבן פון זייערע שטיקלעך פאפיר, האט ער געפרעגט נחמן־הירשן, צי ערהאט מיר אויך באצאלט פאר דעם שאלטער, וואס כ׳האב צוגעמאכט. נאכדעםווי נחמן־הירש האט אים געענטפערט אז יא, האט ער מיר אנגעודנטשעוועט אוןאיך האב פארשטאנען, אז איך קען שוין גיין.342בלז — ספר״זכרוןמרים א ל י אשבת הרב בן־ ציון ורובלתל־אביבבלז עיירתי!על אדמתך יצאתי לאויר העולם, בך הקימו הורי את קן משפחתם, ובך טעמוראשית האושר של ימים טובים. בך גם חשו לראשונה צער גידול בנים ואבל,משמתו בעודם רכים ארבעת הראשונים מתוך עשרה שהביאו לעולם.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה בא הקץ לימי השלווה. בטרם מלאו להם40, נמלטו בחפזון ובבהלה מהעיר ששכנה על הגבול הרוסי. ברכבות, בעגלותוברגל נדדה המשפחה כולה מעיר לעיר. בפראג הרחוקה, שם השתקעה משפחתיבשנות המלחמה, התגעגעתי אליך בלז, ויותר מכל נכספ.תי לפקוד את ביתהקברות, שם נחה אמי היקרה מנוחת־עולמים. אך בשובי אליך מקץ 4 שנים, ראיתירחובותיך ההרוסים, משכנותיך הדלים ועולליך הרכים אשר רובם אמרו קדיש.בלז עיירתי!זכורים לי חיי בניד היהודים בימים ההם. עניים מרודים, מלאי דאגה לפתלחם וכסות לעורם. ומסביבם בני עשיו בריאים ושלווים מפעפעי שנאה סמויהוגלויה. כמה פחד ידעו הגויים המגושמים האלה להחדיר בלב היהודים — מתינוקרך ועד בא בימים. במלחמות בין אוקראינים ופולנים ובין פולנים ובולשביקיםסבלנו מכל הצדדים. פרעות ושוד, ישיבה במרתפים ורעדה מתמדת היו מנתחלקנו במשך כמעט שנתיים.בעצם ימי מלחמות קודרים אלה, בסוף 1920, נפטרה אחותי הגדולה פייגה־פסילוהיא בת 23. בביתנו היתה היא הראשונה שנתפסה לציונות, אולם על מנתלמנוע צער מאבינו תמכה בסתר בקרן הקיימת, ובזה הביעה את הזדהותה עםהתנועה הציונית בדרך שקטה.בשעת גסיסה היתד■ בהכרה מלאה ואנו כולנו עמדנו ליד מיטתה. למרותשהדיבור עלה לה ביסורים רבים אמרה: "אבא, עוד מעט אבוא לעולם הבאובמה יכירוני שאני בתך ? דל מטעני, אנא, תן לי צידה לדרך",ואבא השיב בדמעות: :״בתי, את כשרה וטהורה וצדקת ובזאת יקבלו אותך!״תמו המלחמות. יצאנו מהמרתפים והתחילה מלחמה חדשה — מלחמת הקיום,ערומים כמעט ויחפים הסתובבו ילדי העיירה. אבותיהם חיפשו פרנסה וכשלאנמצאה, פנו לפרנסות מסוכנות, כגון הברחת מזון ללבוב.בעלז — יזכור־בוך343הג׳וינט בא בימים ההם לעזרת יהודי גליציה המזרחית, השדודה וההרוסה.גם בבלז הקים מסעדה שהתנהלה ע״י מתנדבים — בחורים ובחורות. במסעדה זוקיבלנו ילדי בלז, בוקר בוקר, כוס קקאו, לחם ומרק. חושבתני שבאותם הימיםלא נמצא מנין של ילדי בלז שיכלו לוותר על ארוחה זו.עלובים היו החיים הגשמיים, אד לא כן החיים הרוחניים. מבית־המדרש בקעקול התורה יומם ולילה, למדו צעירים וזקנים, בעלי־בתים וסתם בטלנים, מיגמרא ומי משניות, ואלה שלא עסקו לא בזה ולא בזה — אמרו פרקי תהילים.הוד והדר היו אצורים בחיי הנפש של יהודים אלה. בשבתות ובחגים עטפהאת העיירה שלוות נפש וטוהר, כמו נמחקו בבת־אחת כל הצרות וחיסורים. כלהשבוע סבלו בדומיה ואת השבת קיבלו בשמחה וברוב כבוד והדר. זמירות שבתבקעו מכל בית בנעימות של הודיה ושמחה מזה ועצב וגעגועים ובקשת רחמיםמזה. נרות השבת האירו וחיממו את חשכת הדלות מליל־שבת אחד למשנהו.אלה היו פני יהודיך, בלז, היו ואינם! אבדו ללא שוב.על אלה אני בוכיה, ועל צעיריו וצעירותיר ששאפו לפרוץ את החומה,לעלות לארץ־ישראל או להגר לארצות אחרות, בהן ביקשו לבנות חייהם מחדש,אך להוותנו, צעדו עם ילדיהם אלי קבר,מקללת אנוכי את אדמתך בלז — שונאת אני את בניך — בני עשיו, אשרנתנו ידם להכחיד את כל הנשמות הטהורות, את בני עיירתי ובני משפחתי, אתחברותי וחברי, — את מותם אני מבכה עם כל בית־ישראל.תהיינה נשמותיכם צרורות בצרור כל הנשמות הקדושות שנספו בשואהומונצחות בחיי האומה המתחדשת במולדתנו.מ — חהרצח המזעזע של מאניה צאןביום א׳ דחול המועד פסח, בשנת 1938, קרוב ל־8 בערב נשמעו לפתעזעקות אימה מביתו של הירש לייב צאן. שכנים שנזעקו לביתו מצאו אתמאניה, בתו של הירש לייב, שוכבת בשלולית דם על ריצפת אחד החדריםבמצב של גסיסה. מבלי להידבר רצו רבים אל רופא העיירה, ד״ר איזאקשטרנברג. גם אני הייתי בין הרצים אל הרופא, אבל הרופא לא היה אותוערב בביתו, וכאשר חזרנו לביתו של צאן, כבר נפחה מאניה את נשמתה.344בלז — ספר־זכרוןהיא נרצחה על־ידי שני "שקצים" מכפר שכן. הם באו לביתו של צאןושאלו אם "שיקסה" פלונית עובדת אצלם כמשרתת. ומשקיבלו תשובה שליליתציוו על בני־הבית להרים ידיים. הירש־לייב חש כנראה שמטרתם היתה שוד,ובהיותו יהודי חסון ניסה להיאבק אתם. בהיאבקו עם אחד מהם שלף השניאקדח, לחץ על ההדק והכדור שנפלט פגע לרוע המזל בלבה של מאניה,בת ה־17.העיירה כולה התאבלה על מותה הטרגי של מאניה, ותושביה היהודייםליוו אותה בהמוניהם למנוחת עולם,כעבור ימים אחדים נעצרו מספר חשודים.אמה של מאניה, לאה צאן, הובאה למיסדר זיהוי. היא זיהתה אחד מהם,את שירה את היריה הקטלנית.כעבור חודשים מספר נערך בבלז משפטם של שני הרוצחים. השופטיםהיו מלבוב וכן עורך־דין מפורסם. השניים נידונו למאסר ממושך. המשפטנסתיים בשבת, ולמחרת בבוקר ראינו את הרוצחים מובלים, כבולים בידיהם,לתחנת הרכבת. אך למעשה לא ריצו את מלוא עונשם. כשנה לאחר מכןבהיותי בסוקאל, פגשתי בשוק את רוצחה של מאניה צאן.★משפחת צאן היתה מן המכובדות בעירנו.הירש־לייב,היה בעל שדות נרחבים וכן היה שותף לטחנת־קמח. המשפחההיתה ידועה במתן צדקה ביד פתוחה. לאה צאן היתה אשה משכילה, מןהמעטות בעיר שקראה יום־יום עתון פולני וספרים בפולנית. היא היתה פעילהבמפלגת הציונים הכלליים ותורמת קבועה לקק״ל.למשפחה היו ארבע בנות: פייגה, חנה, מאניה ומינדז׳ה ובן אחד: גצל.פייגה נישאה וקבעה דירתה בקרקוב. בפרוץ המלחמה כאשר קרקוב כברהיתה כבושה בידי הגרמנים, ניסו הירש־לייב ולאה צאן להיוודע על אודותגורלה של פייגה, אך לשווא. עובדה זו הוסיפה על דיכדוכה של המשפחהמוכת־האסון. על־כן, כאשר רוב רובם של תושביה היהודיים של בלז עזבו,בהתקרב הגרמנים, את העיירה, החליטה משפחת צאן להישאר, רק הבן גצלנשלח ללבוב. ב־ 1941, כאשר הגרמנים כבשו גם את לבוב, חזר גצל להוריולבלז. אך לא לזמן רב. יחד עם שאר בני המשפחה ניספה אף הוא מידיהנאצים.בעלז — יזכור״בוך345נושה הדריגבעתייםדי שול און דער בית״מדרשווי באוווסט האט ר׳ שלום, דער גריגדער פון דער בעלזער דינאסטיע, אוים־געבויט די גרויסע בעלזער שול און זי באצירט מיט גאלדענע קוגלען.די בעלזער שול אין געווען בארימט אלם איינע פון די גרעסטע און שענסטעשולן אין גאליציע. זי האט אריינגענומען טויזנטער מתפללים. זי האט זידאנגעשפארט אויף פיר גרויסע, דיקע זיילן און זי האט געהאט ניין רונדעסטעליעס. די ווענט זענען געווען אנדערהאלבן מעטער די ברייט, און איר הויראיז געווען פון אן ערך 15 מעטער.די סטעליעס האט געמאלן נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה א מאלער פוןאמעריקע. די הוצאות האט מנדב געווען א חסיד, א גרויסער גביר. דער גרונדפון די סטעליעס איז געווען הימל־בלוי, און נאך לאנגע תחנונים האט דערבעלזער רבי ר׳ ישכר בער דערלויבט דעם מאלער אויסצומאלן אויפן הימל־בלויעןגרונד די זון, די לבנה, שטערן און אויך חיות און פרוכטן, וואס איז נישטפארווערט על פי דעם יידישן דין. דער נדבן האט אויך געוואלט איינארדנעןאין שול עלעקטרישע באלייכטונג, אבער צו אזוי פיל מאדערניזם האט שויןדער רב נישט געקענט מסכים זיין.פון די סטעליעס זענען אראפגעהאנגען גרויסע הענגל־לייכטערס. אייןהענגל־לייכטער האט געמאכט דער בעלזער מעשאנזשניק (קופערשמיד) לכבודדי קראקעווער ישיבה־בחורים. דער הענגל־לייכטער האט געווויגן מער ווי א טאן.אויפן נאמען פון די אמעריקאנער חסידים האט דער קופערשמיד געמאכטא הענגל־לייכטער, וואס האט געווויגן 600 קילאגראם. די דאזיקע הענגל־לייכטערזענען געווען געמאכט מיט געשמאק, באצירט מיט פארשידענע פרוכט און חיות.חסידים און סתם געסט, וואס האבן באזוכט בעלז, האבן אויסגעדריקט זייערבאווונדערונג איבער דער שיינקייט פון די הענגל־לייכטער.די באלעמערס זענען געווען באצירט מיט בראנזענע קוגלען, די באלעמערסזעגען געווען גרויסע און עס האבן געקאנט אויף זיי שטיין ביז 100 מענטשן.דעם "שויתי" האט געמאכט דער אלטער קופערשמיד, ממש מעשה בצלאל.די אקוסטיק אין דער שול איז געווען זייער א גוטע. ווען דער בעל־תפילהאיז געשטאנען ביים עמוד, האט זיין קול זיך געקייקלט איבער דער ריזיקערשול און איז קלאר געהערט געווארן פון די טויזנטער מתפללים.אויף צו רעמאנטירן די שול און ווען מען האט געמאלן די סטעליעס, האט346בלז — ספר־זכרוןבית הכנסת הגדול עם אחד מאגפיודי בעלזער שול מיט איינער פון אירע פליגלעןמען געמוזט צוגרייטן א הויכע לייטער פון פיר זיילן אויף פיר הילצערנערעדער, כדי מען זאל זי קענען איבערפירן פון איין ארט אויפן צווייטן. דילייטער וואס איז שטענדיק געשטאנען אין שול, האט גענוצט נישט נאר צובדק־בית, שמחת־תורה פלעגן יינגלעך ארויפקריכן אויף דער לייטער און פוןדארט געקענט זען דעם ריזיקן עולם וואס איז געקומען צו די הקפות. בין אייןמאל זענען צוויי יינגלעך אראפגעפאלן פונעם לייטער און זיך שטארק צעקלאפט.פון דאן אן האט דער גבאי פארווערט צו קלעטערן אויפן לייטער.*אין שול פלעג מען דאוונען נאר זומער, ווייל מען האט זי ווינטער נישטגעהייצט. ווינטער פלעג מען דאוונען און לערנען אין בית־מדרש. אין בית־מדרשאיז געשטאנען ביי דער טיר א גרויהער אויוון, וואס מען סלעגט אים הייצןמיט גאגצע קלעצער. דערפאר איז דארט ווינטער געווען זייער ווארעם. נישטאיינמאל פלעג א ייד דורכגייענדיק זיך אריינכאפן אין בית־מדרש זיך אנווא־רעמען. די טישן זענען געווען גרויסע און שווערע. "יושבים", באלעבאטים אוןגרעסערע יינגלעך פלעגן דארט לערנען גמרא און פוסקים. די פשוטע יידן,בעלז — יזכור־בוך347וואס האבן אליין נישט געקענט לערנען, פלעגן ווינטער ביינאכט, אין צווייטןהלק, לערגען מיט א רבין משניות און "עין יעקב". אויך אין בית־מדרש זענעןגעווען שיינע הענג־לייכטער. די באלעמערס האבן געהאט קוגלען און דער"שויתי" איז אויך געווען אויסגעמייסטערט פונעם אלטן קופערשמיד.ווינטער פלעג מען אין בית־מדרש פארקויפן געפרוירענע עפל און ווארעמעקניזשעקלעך. יינגלעך, וואט האבן געהאט א פאר גראשן אין קעשענע, האבן זידפארגינען צו קויפן א קניזשעקל מיט א "קראכער" (זעלצער־וואסער). ארעמעבחורים, בעיקר די "יושבים", האבן געשלונגען די סלינע, דאס האט אבער זיינישט געשטערט צו לערנען מיט התלהבות.אין בית־מדרש איז געווען א פלוש, אדער ווי מען האט עס גערופן "דאסאנדערע חלק". אהין פלעג מען ארויסגיין בעתן דאוונען אדער לערנען באפןא שמועס. אינמיטן וואך האט מען דארט אויך געלערנט, בעיקר די חברה "משניות"און חברה "עין יעקב". אויפן שטאק איז געווען די ווייבערשע שול. אין דער זייט,אויפן שטאק, האט זיך געפינען דאס שניידערשע שולעכל, ווו עס האבן שבתאון יום־טוב געדאוונט די בעלי־מלאכות. אין דער זייט איז געווען א קאמער,ווו עם פלעגט שלאפן דער שמש — א ליטוואק — מיט זיין זון און אייניקל.די קאמער איז געווען פול מיט שיימעס.פאר דער שול און בית־מדרש איז געווען א גרויסער פרייער פלאץ. אלטעלייט פלעגן דערציילן, אז דער פלאץ האט אמאל געהערט צו א פריץ, א גרויסערשונא־ישראל. ער האט צו להכעיס די יידן באשלאסן דארט צו בויען א קלויסטער.דאס איז נאד געווען אין ר׳ שלומ׳ס צייטן, עס האבן נישט געהאלפן קייןהשתדלותן און געלט־פארשלאגן. ווען דער פריץ האט שוין געהאלטן ביים לייגןדעם פונדאמענט פארן קלויסטער, איז געשען א נס, ווען ער איז געווען אויף יאגד,האט א פארבלאנדזשעטע קויל פון א יעגער אים געטראפן אין די אויגן. די גוייםהאבן געזען אין דעם פאל אן אצבע אלוקים, און דעם פריצס יורשים האבןדעם פלאץ פארקויפט דער בעלזער קהילה.אין פארבינדונג מיטן בית־מדרש וויל איך ברענגען פאלגעגדן פאקט. איןבית־מדרש פלעג זיך דרייען א פשוטער בחור, נישט קיין לערגער און נישטקיין חסיד. פארקערט, ער איז געווען א חבר פון "בונד". זיין דרייען זיו איןבית־מדרש האט געהאט א געוויסן ציל: ער פלעגט שטילערהייט אריינרוקן דיבחורים בונדישע בראשורן.געהייסן האט ער דוד און איז געווען א זון פון אן ארעמען סטאלאר, יעקבדינטער. דער דאזיקער בחור האט געהאט א גאלדן הארץ. תמיד איז ער געוועןגרייט צו העלפן יעח איינעם אן אויסנאם. אין רבינס הויף און אין בית־מדרש348 בלז — ספר־זכרוןפלעגט ער פאריכטן די טישן און די בענק. ער פלעגט פארמאכן די פענצטערפאר א רעגן און ביינאכט.איין מאל, מוצאי יום־כיפור, האט דער גבאי ר׳ דוד מעכעלעס געבעטןדוד דינטערן, ער זאל פארמאכן די פענצטער אין שול, ווייל עס איז געווארןא ווינט. דוד, זייער א פלינקער, איז ווי א פויגל ארויף אין דער הויך פוןא 10 מעטער, ארומגעקלעטערט איבער די געזימסן צו פארמאכן די פענצטער. אויףאיין פלאץ איז ער געשטרויכלט געווארן און אראפגעפאלן. ער איז דערהרגעטגעווארן און גאנץ בעלז איז געווען איינגעהילט אין א שווערן טרויער. עס איזגעלעגן עפעס סימבאלישס אין דעם וואס ער איז אומגעקומען מוצאי יום־כיפור,ווען יעדן ייד ווערט פארגעבן די זינד. דער רבי האט אויף אים געזאגט, אז עראיז געווען א למד־וואווניק, אז אין אים איז געזעסן א נשמה פון א גרויסןצדיק.פרץ זייפרטגבעתייםמשחק המלכיםמשהק השח־מט היה מקובל מאוד בעיירתנו, הכל משהקים. כמעט 0/ס90מהנוער ומבוגרים רבים שיחקו שח־מט. בין המצטיינים במשחק היו נחום ברנשטיין,אורי פרוינדליך ונטע אקסלר (או כפי שקראו לו "נטע פאיעס"). אך העו״דד״ר ליאון טאובה, עלה על כולם. והיכן משהקים ? במועדוני המפלגות (בעיקרב״התאחדות" ואצל הציונים הכלליים).צעיר אחד היה בבלז שהירבה לשחק בשח־מט אך לא במועדונים. היומספרים עליו שהוא משחק עם עצמו בשתי מערכות הכלים (הלבנים והשחורים).ולא עוד אלא שיחק בעיניים עצומות, ובעת המשחק היה משיח עם עצמו.יוסף שטינפלד היה האיש ששיחק עם עצמו עד לאותו מקרה עליו יסופר להלן.שבת אחת, בשעות שלפני הצהריים, נזדמנתי למועדון של הציוניםהכלליים. כרגיל, ישבו לפני לוח השח־מט ד״ר טאובה ונטע פאיעס — שניהשחקנים המעולים שבעיירה. כנהוג, עמדו סביבם הרבה "קיבצרים", וביניהםיוסף שטינפלד. כידוע, אסור ל״קיביצר" להתערב במשחק לטובת אחד הצדדים.החוק אומר: "קיבעץ שתוק". אך לא כך נהג יוסף שטינפלד. הוא התערב לפניואחרי כל מהלך ולאו דווקא לטובת אחד הצדדים. התערב פעם לטובת המשחקבלבן ופעם לטובת המשחק בשחור ללא אפליה. ובשביל מה עשה זאת? משוםשרצה לשחק ודווקא עם ד״ר טאובה. לא הועילו כל הבקשות והתחנוניםשיפסיק להתערב. הוא הפסיק להפריע רק לאחר שד״ר טאובה הבטיח לובעלז — יזכור־בוד349שישחק עמו עם גמר המשחק עם נטע. ד״ר טאובה גם היתנה תנאי — שהואישחק עם צריח אחד בלבד. יוסל׳ה לא הסכים, הוא דרש תנאים שווים.המשחק נגמר ויוסל׳ה שטינפלד ישב במקומו של נטע. המשחק התחילוכבר במהלכים הראשונים פתח יוסל׳ה בהתקפה, שעד מהרה הפכה למוחצת.מצבו של ד״ר טאובה הלך ורע ולבסוף הפסיד. ד״ר טאובה טען שהפסידמשום שלא התייחס ברצינות לבר־הדבב שלו. יוסל׳ה תבע משחק שני, וגםבמשחק השני והשלישי הפסיד ד״ר טאובה. כנראה שהדבר חרה לו, עזב אתהמועדון ובמשך שבועות אחדים לא בא לשחק. כשנרגע הזמין את שטינפלדלביתו לשחק עמו. לא עברו ימים מרובים והכל הודו בעליונותו של יוסל׳העל כל שחקני בלז, לרבות ד״ר טאובה, ולא עוד אלא ד״ר טאובה חידש אתביקוריו במועדון, וכל משחק בינו ובין יוסל׳ה שטינפלד הפך למאורע ורביםהיו הצופים שעקבו בענין אחר מהלכיהם.פרץ ז י י פ ע ר טגבעתייםדער מלכים־שפילשאך איז געווען זייער אן אנגענומענע שפיל אין אונדזער שטאט. אלע האבןגעשפילט. אלס גוטע שאך־שפילער האבן זיך גערעכנט נחום בערגשטיין, אוריפרוינדליך און נטע אקסלער (אדער ווי מען פלעגט אים רופן "נטע פאיעס"). דערבעסטער שאך־שפילער אין בעלז איז געווען דער אדוואקאט ד״ר לעאן טאובע.שפילן פלעגט מען געוויינלעך אין די פאראיין־לאקאלן (בעיקר אין "התאחדות"און ביי די סתם־ציוניסטן).א יונגער בחור איז געווען אין שטעטל — יוסף שטיינפעלד — וואס פלעגטטאג און נאכט שפילן שאך, אבער נישט אין די פאראיין־לאקאלן, נאר מיט זיראליין, מיט די שווארצע און ווייסע פיגורן אין איין צייט. מען פלעגט אויךדערציילן, אז בעתן שפילן האלט ער פארמאכט די אויגן.אין א געוויסן שבת בין איך אריינגעפאלן אין לאקאל פון די סתם־ציוניסטן.ביים שאך־ברעט זענען געזעסן ד״ר טאובע און נטע פאיעס — די צוויי בעסטעשאך־שפילער אין שטעטל. ווי דער שטייגער, זענען זיי געווען ארומגערינגלטפון א חברה "קיביצער", צווישן זיי אויך יאסעלע שטיינפעלד. ווי באקאנט טארןזיך די "קיביצער" נישט אריינמישן אין שפיל. דער געזעץ זאגט: "קיביצערשווייג". יאסעלע שטיינפעלד האט עובר געווען אויף דעם דאזיקן געזעץ און האטדי גאנצע צייט נישט אויפגעהערט זיך אריינמישן און נישט ספעציעל פאר איינעםפון די צדדים, אמאל לטובת דעם שפילער מיט די שווארצע פיגורן, און אמאללטובת דעם קעגנער. פארוואס האט ער עס געטאן ? ווייל ער האט דווקא געוואלט350בלז — ספר־זכרוןשפילן מיט ד״ר טאובע. אלע בקשות און תחנונים ער זאל אויפהערן געבן עצותהאבן נישט געהאט קיין פעולה, ער האט אויפגעהערט זיך אריינמישן נאר דאוווען ד״ר טאובע האט אים צוגעזאגט שפילן א פארטיע ווען ער וועט פארענדיקןדעם שפיל מיט נטע׳ן. ד״ר טאובע האט אים געוואלט געבן פארשוס א טורעם,אבער יאסעלע האט נישט מסכים געווען. ער האט געפאדערט א שפיל איןגלייכע באדינגונגען.ד״ר טאובע און נטע האבן פארענדיקט און יאסעלע האט זיך אוועקגעזעצטאויף נטע׳ס פלאץ. שוין ביי די ערשטע נענג האט יאסעלע גענומען אטאקירן אוןמיט יעדן גאנג איז די אטאקע געווארן שטארקער. ד״ר טאובעס לאגע איזאלעמאל געווארן קריטישער און צום סוף האט ער פארשפילט. ד״ר טאובע האטגעטענה׳ט, אז ער האט פארשפילט מחמת ער האט נישט גענומען ערנסט זייןפארטנער. יאסעלע האט געפאדערט א צווייטע פארטיע, און אויד די און די דריטעהאט ד״ר טאובע פארשפילט. דער דורכפאל האט דעם ד״ר טאובע, ווייזט אויס,שטארק וויי געטאן און במשך א פאר וואכן איז ער נישט געקומען שפילן איןפארטיי־לאקאל. ווען ער האט זיר בארווקט, האט ער איינגעלאדן שטיינפעלדןצו זיך אהיים און דארט האבן זיי ביידע געשפילט אן עדות.עס איז אוועק א קורצע צייט און אלע בעלזער שאכשפילער, אריינגערעכנטדעם ד״ר טאובע, האבן אנערקענט, אז קיינער פון זיי קען זיר נישט פארגלייכןצו יאסעלען אין שאך־שפילן. ד״ר טאובע האט אויך פונדאסניי אנגעהויבן קומעןאין פארטיי־לאקאל און יעדער שפיל צווישן אים און יאסעלען האט ארויס־גערופן גרויס אינטערעס ביי די בעלזער שאכשפילער.אייזיק ליבערמאןתל־אביבדריי טיפןא.ווי ס׳איז באקאנט, פלגען צום בעלזער רבין קומען אויף די ימים־טובים פילחסידים ספעציעל אויף שבועות און ראש־השנה. אין בעלז זענען געוועןווייניק האטעלן און פענסיאנען, און אז ס׳זענען זיך צוזאמענגעפארן טויזנטערחסידים, פלעג כמעט יעדעס הויז זיך פארוואנדלען אין א מין קליינעם האטעל,כדי די חסידים זאלן האבן ווו צו שלאפן. צווישן די דאזיקע אימפראוויזירטע"האטעלך און פענסיאנען האט זיך ספעציעל אויסגעצייכנט דער פענסיאן פוןבערעלע מארשאלעק. בערעלע איז געווען א קלוגער ייד, אבער פרנסה האט ערגעהאט קנאפ. אז עס זענען געקומען די ימים־טובים, האט בערעלע מארשאלעקבעלזיזכור־בוך351אנגענומען צום שלאפן ווער ס׳איז נאר צו אים געקומען. מילא, מיס 8 פלאץצו שלאפן גיט מען זיך אן עצה. א טייל לייגט מען אויף דער ערד, א טיילאויפן בוידעם, א טייל אויפן פיעקאליק, אבער מיט וואם וועט מען זיך צודעקן?איז ער געפאלן אויף א המצאה: אזוי ווי אלע געסט קומען נישט צוזאמעןשלאפן, און מיד זענען זיי פונעם טאנצן און זינגען ביים רבין, איז ווי איינעראיז נאר איינגעשלאפן, האט ער אראפגעצויגן פון אים דעם צודעק און איםגעגעבן א צווייטן, א דריטן, א פערטן. א.א.וו. וואט טוט נישט א ייד צוליבפרנסה 1 האט ער פאר דער ארבעט גענומען א באזונדערן אפצאל, וועלכן ערהאט געקרוינט מיט א ספעציעלן נאמען: "הל״צ־געלט", און ווען די געסט האבןאים געפרעגט וואס איז אזוינס חל״צ־געלט — פארן עסן, פארן שלאפן האבן זייפארשטאנען, אבער חל״צ־געלט? — האט ער זיי דערקלערט: חל״צ איז דיראשי־תיבות "חא־לאפ־צאפ". ווען איר זייט געשמאק געשלאפן, האב איךבאדארפט הארעווען — אראפציען דעם צודעק פון איינעם און אים געבן דעםצווייטן, קומט מיר דערפאר געצאלט...ב.איטשע ווארזשער איז געווען א וווילער ייד און זייער א פרומער. מילאא גאנצע וואך איז ער געווען סתם איטשע ווארזשער, אבער שבת, ווען ער האטאנגעטאן די "בגדי מלכות", איז ער געגאנגען אויפן טראטואר מיט די הענטאין דער ברייט, און יידן, ווי להבדיל גויים, האבן אים געמוזט מאכן א ווארע,און ווען מ׳האט אים געפרעגט: ר׳ איטשע, פארוואס גייט איר אזוי אין דערברייט און לאזט קיינעם נישט אדורכגייןי — האט ער געענפערט: ס׳איזדאך היינט שבת, איז כאטש איין מאל אין דער וואך מעג איך זיין א מלך...און ווען ער איז אהיים געקומען שבת פונעם דאוונען, האט ער אריינגעשריגןאין שטוב אריין: גוט שבת חייטשע! חייטשע גוט שבת! דאס איז געוועןא סימן אז דער "מלך" איז געקומען און מען דארף עפענען ביידע אריינגאנג־טירן...ג.איך דערמאן זיך א פאל ווען די פוילישע פאליציי האט ארעסטירט דעםפארברענטן קאמרניסט שמואל טאלקעס און אים געשלאגן ער זאל אויסגעבןדעם אנפירער פון דער פארטיי. ער האט כלומרשט זיך מודה געווען און געזאגט,אז דער הויפט־אנפירער איז דער פאן "זשאלאנדעק", און זיי אנגעוויזן אויפןבויך, ד. ה. דער הונגער. נישט קענענדיק ביי אים ארויסקריגן קיין שום דאטןאון נישט האבנדיק קיין באווייזן וועגן זיין קאמוניסטישער טעטיקייט, האבן זייאים באפרייט.352בלזס פ ר' ז כ ר ו ןחנה באשע ד$[גערתל־אביביידישע מאמעס אין עלטערדקאמיטעטאין בעלז זענען געווען צוויי פאלקם־שולעס, פון זיבן קלאסן יעדע איינע.איין שולע איז געווען פאר יינגלעך, און איינע פאר מיידלעך. די יינגלעך־שולע האט פונקציאנירט אין בנין פון דער גמינע (געמיינדע), און די מיידלעךהאבן געלערנט אין בגין פין א פרויען־מאנאסטיר. דאס איז אויך געווען דיסיבה וואט די שולע איז אנגעפירט געווארן דורך מאנאשקעס, און פון זייהאבן זיך אויך רעקרוטירט די וויכטיקסטע לערערקעם. עס איז איבעריק צובאטאנען, אז די יידישע קינדער אין ביידע שולעם האבן געליטן פון דיסקרי־מינאציעם סיי מצד די תלמידים, סיי מצד די רוב לערער, וועלכע זענעןגעווען אנטיסעמיטן.ביידע שולן האבן געהאט עלטערן־קאמיטעטן. די עפיזאדן וואס איך וועלדערציילן אין די קומענדיקע שורות באציען זיך נאר צו דער מיידלעך־שולע(וועלכע איז אגב געווען בעסער ארגאניזירט ווי די יינגלעד־שולע), ווייל איןעלטערן־קאמיטעט פון דער שולע האב איך פארטראטן די יידישע קינדער.דער קאמיטעט איז באשטאנען פון 20-15 עלטערן, אלע קריסטלעכע פרויען.איך בין געווען די איינציקע יידישע פרוי אין קאמיטעט, טראץ דעם וואםדי פראפארץ פון די יידישע קינדער איז געווען א גאנץ הויכע.יעדעס יאר פלעג די שולע איינארדענען א פארוויילונג פאר די קינדעד.עס האט אויך פונקציאנירט א בופעט, און די שילערינם פלעגן קריגן אין בופעטדי פראדוקטן, וואט זענען דארט געווען אומזיסט. היות די באציאונגען צווישןקריסטלעכע און יידישע שילערינס זענען נישט געווען קיין איבעריק פריינד־לעכע, (פארשטייט זיך נישט צוליב דער שולד פון די יידישע קינדער), האבןדי פרוי מאדער און איך (אלט מיטגליד פון עלטערן־קאמיטעט) באשלאסן צוזאמלען פראדוקטן פאר די יידישע קינדער און געמאכט א ספעציעלן טיש פארזיי. ביי אן אייגענעם טיש, האבן מיר געוווסט, וועלן זיי זיך פילן היימיש.פאר וויינאכטן פלעגן די קריסטלעכע פרויען פון קאמיטעט זאמלען געלטאויף צו קויפן ווארעמע בגדים און שיך פאר די ארעמע קינדער. די יידישעבאפעלקערונג האט, ווי דער שטייגער ביי אזעלכע זאמלונגען, געגעבן דיגרעטטע צאל באשטייערער. דאך, אז עט איז געקומען צו פארטיילן די בגדים,איז דער לייבן־חלק אוועקגעגעבן געווארן די קריסטלעכע קינדער. מער ווי5—4 יידישע ארעמע קינדער האבן נישט זוכה געווען עפעס צו באקומען פוןדער אלגעמיינער פארטיילונג.בעלז — יזכור״בוך353אין יאר 1938 האט מיר געמאלדן די פרוי גראס (איר מאן 8 געשמדסערייד איז געווען דער אפטייקער אין בעלז), אז זי קען מער נישט זאמלען קייןקליידונג אויך פאר די יידישע ארעמע קינדער, ווייל זי האט נישט ווער עםזאל איר העלפן אין דער ארבעט. זי האט מיר איבערגעגעבן די ליסטע פוןדי יית ביי וועמען זי פלעג זאמלען געלט איו די פאריקע יארן, און מירפארגעשלאגן, אז איך זאל אליין מאבן די זאמלונג פאר די יידישע קיגדער.צוזאמען מיט דער פרוי מאדער האבן מיר דורכגעפירט די זאמלונג און געשאפןא באדייטנדן סכום, פאר וועלכן מיר האבן אנגעקויפט פיל ווינטער־זאכן. בייא געלעגנהייט האט מיר דערציילט די פרוי פונעם אדוואקאט באדער (אגב,אויך א געטויפטער ייד), אז די סיבה פארוואם די פרוי גראם האט זיך אפגעזאגטאריינצונעמען די יידישע קינדער צווישן די וואס דארפן באקומען ווינטער־מלבושים, שטאמט פונעם פוילישן גלח, וואס האט זיך אויסגעדריקט: "גענוגמיטגעארבעט מיט די יידן". פאקטיש האבן מיר נישט געהאט קיין שום גרונטצו באדוירען וואס די "שותפות" איז אויפגעלייזט געווארן. ווייל פאר דעם געלטוואס מיר האבן געזאמלט ביי דער יידישער באפעלקערונג האבן מיר געקויפטתלמידים ומורים בבית־ הספר העממי־ הממלכתי לנערים בבלז.חלק ניכר של התלמידים הם ילדים יהודייםשילער ארן לערער אין דער בעלזער מלוכה־שול פאר יינגלעך. די יידישע קינדערבילדן א באדייטנדן טייל פון די תלמידים.354בלז — ספר־זכרוןמתנות פאר 40 קינדער אנשטאט פאר 4—5 ווי עם איז געווען אין די פריער־■דיקע יארן.אין דער יינגלעך־שולע איו געווען א יידישע לערערין (פלעגער). חנוכההאבן מיר צוזאמענגענומען די יידישע שילער פון דער צווייטער שולע און פאר־טיילט ווינטער־זאבן פאר די נויטבאדערפטיקע, צוגעבנדיק יעח קינד א פעקעלעגוטע געבעקס וואס מיר האבן ספעציעל פאר זיי אפגעבאקן.ליידער האבן מיר נישט מער ווי איין יאר געקענט אנפירן די דאזיקעפארטיילונג. אין יאר 1939 איז אויסגעבראכן די מלחמה און בעלז איז געבליבןיודן־ריין.פרץ זייפרטגבעתייםברל׳ה ולייבל׳ה ופסק־דינו של הרבימי מהבלזאים לא הכיר את ברל׳ה מארשאליק (הבדחן) ? ומי לא הכיר אתלייבל׳ה גולער (הספר) ? ומי לא זוכר היכן גרו ברל׳ה ולייבל׳ה ז ברל׳ה גרבשכונתנו, בדרך לבית־המדרש, ולייבל׳ה — ביתו, כלומר, המספרה ומגוריו,היו ברחוב הראשי מול ביתנו. ואם תשאלו מה פתאום באתי לספר על ברל׳הולייבל׳ה ? — יש דברים בגו, בשביל מעשה שהיה, שבעיני ראיתיו ובאזנישמעתיו.ומעשה שהיה כך היה: בליל שבת של קיץ, עם תום התפילה, כשכלהיהודים הלכו להנאתם לבתיהם להקביל את פניהם של מלאכי השרת, מלאכיהשלום, לקדש על היין (או על חלות למי שידו לא השיגה להכין יין צימוקיםלקידוש ולהבדלה) ולהתענג על סעודת השבת, שמעתי צעקות בחוץ. כשיצאתילראות על מה ולמה הצעקות נתגלתה לעיני תמונה מוזרה: ברל׳ה עמד לידדלתו של לייבל׳ה ודפק בה בחזקה, וכל הקשה מלווה בזעקות גנאי "שבת־גוי,מחלל שבת רחמנא ליצלן!" צעקותיו של ברל׳ה ארכו שעה ממושכת ומשלאבאה כל תגובה מביתו של לייבל׳ה, הסתלק ושם פעמיו לביתו.אך זה היה רק ראשיתו של המעשה. למחרת, עם צאת השבת, הלך ברל׳האל הרבי ר׳ אהרל׳ה ושטח לפניו את הסיפור הבא: "אמש, בליל שבת,כשחזרתי מבית־הכנסת ראיתי אור בוקע מהמספרה של לייבל׳ה הספר. ניגשתי,עליתי על המדרגות (שלוש מדרגות היו לפני ביתו של לייבל׳ה) והצצתי דרךאחד החלונות והנה, אוי לעיניים שכך רואות: לייבל׳ה עמד וגילח בשבת!"כשסיים את סיפורו, שאלו הרבי: "האם אתה בטוח שלייבל׳ה גילח בשבת יכעלזיזכוד־בוד553האם ראית בעיניך את אשר סיפרת י". ברל׳ה הבטיח לרבי שבמו עיניו ראה אתלייבל׳ה מגלח בשבת, ואין לו צל של ספק שכך היה הדבר.ר׳ אהרל׳ה שלח את שמשו יעקב־יוסף לקרוא ללייבל׳ה. חרדה אחזה אתלייבל׳ה בשמעו שהרבי קורא אותו אליו. מלבד זה חסר היה בגד מתאיםלהתייצב לפני הרבי. לייבל׳ה נכנס אלי וביקשני שאשאיל לו מעיל ארוך(איבערציר) וקאפעלוש (מגבעת), שהרי, כידוע, היה לייבל׳ה חובש תמידקסקט על ראשו. השאלתי לו את מעילי הארוך והמגבעת, ובלב מלא חרדההלך לייבל׳ה אל הרבי.כשנכנס לחדרו של הרבי, הפטיר בקול נכאים "שבוע טוב", ומיד ניגשר׳ אהרל׳ה לחקירה: ״האם ידוע לך מה שברל׳ה אומר עליך ? הוא אומר שאמש,בליל שבת, ראה אותך מגלח. האם אמת הדבר?". לייבל׳ה הכחיש את הדברמעיקרו ואמר: "חס וחלילה, רבי, לא גילחתי בשבת, זו עלילה שברל׳ה מעלילעלי בזדון, שאילולא כן, מה ראה ללכת לביתו מבית־המדרש דרך ביתי?"פתח הרבי ואמר לכל המסובים: "היא הנותנת, הרי לא ייתכן שיהודי יגלחבשבת". אולם ברל׳ה עמד על שלו וטען: "רבי, הוא משקר, בעיני ראיתיאותו מגלח בשבת״. הרבי היסה אותו ואמר: ״כלום ייתכן שיהודי יגלח בשבת ?ודאי טעית, ודאי רק נדמה לך״. ומבלי לתת לשניהם להמשיך בטענותיהם פסק:"אותך, לייבל׳ה אני מחייב בשני קילוגרם נרות לבית־הכנסת כדי שלא יידמהלאיש שאתה מגלח בשבת; ואותך ברל׳ה, אני מחייב בשני קילוגרם נרותלבית־המדרש כדי שלא יידמה לך שיהודי מסוגל לגלח בשבת. שבוע טוב לכם,ולכו הביתה בשלום".פרץ זייפערטגבעתייםבערעלע און לייבעלע און דעם רב׳ס פסק־דיווועלכער בעלזער האט נישט געקענט בערעלע מארשאליק דעם בדחן?און ווער האט נישט געקענט לייבעלע גאלער ? ווער געדענקט נישט ווו בערעלעאון לייבעלע האבן געוווינט ? בערעלע האט געוווינט נישט ווייט פון אונדז אויפןוועג צום בית־מדרש און לייבעלע האט געהאט זיין פריזערניע צוזאמען מיט זייןוווינונג אויף דער הויפט־גאס אקעגן אונדזער הויז. אויב איר וועט פרעגן וואספלוצים האב איך זיך גענומען דערציילן וועגן בערעלען און לייבעלען .— האבאיך א סיבה דאצו — א מעשה שהיה, ווו איך בין געווען עד ראיה.אין א זומערדיקן פרייטיק צונאכטס, נאכן דאוונען, ווען אלע בעלזער יידןזענען אהיימגעגאנגען בניחותא, בשמה יתרה׳דיק פון שול, האב איד מיטאמאל356בלז — ספר־זכרוןדערהערט קולות לעבן מיין שטוב. ארויסגייענדיק זען פון וואנען נעמען זיך דיקולות, האב איך דערזען א מאדנע בילד. בערעלע איז געשטאנען לעבן לייבעלעסהויז און געקלאפט מיט זיינע פויסטן אין דער טיר פון דער פריזערניע שרייענדיקבקולי־קולות: "שבת־גוי!" מחלל שבת!". א לענגערע צייט איז געשטאנעןבערעלע ביי לייבעלעס טיר און געשריגן, און היות לייבעלע האט נישט רעאגירטאויף די געשרייען איז דער ענין בערעלען נמאס געווארן און ער איז אוועק־געגאנגען. דאס איז אבער געווען דער פראלאג פון דער מעשה. צומארגנס, מוצאי־שבת, איז בערעלע אוועק צו ר' אהר׳לען און אים דערציילט: "נעכטן, פרייטיק צונאפטס, אהיימגייענדיק פון שול האב איך געזען ליפט אין לייבעלעס פריזערניע.איך בין צוגעגאנגען, אריינגעקוקט דורך איינעם פון די פענצטער און דערזעןא שוידערלעך בילר: לייבעלע איז געשטאנען און געגאלט אום שבת". דער רבהאט אים געפרעגט; "בערעלע, ביסט זיפער, אז לייבעלע האט געגאלט אוםשבת ? האסט אליין געזען ?״ בערעלע האט פארזיפערט דעם רבין, אז ער האטמיט זיינע אייגענע אויגן געזען לייבעלען גאלן. ער איז גרייט צו שווערן, אז ערהאט נישט געהאט קיין טעות.ר׳ אהר׳לע האט געשיקט דעם שמש רופן לייבעלען. לייבעלע האט זיךדערשראקן, דערהערנדיק אז דער רב רופט אים און דערצו נאך מוצאי שבת.אחוץ דעם האט ער נישט געהאט קיין לייטיש מלבוש (אן איבערציער און אקאפעליוש) צו דערשיינען פארן רב. ער איז אריינגעקומען צו מיר און געבעטןאיך זאל אים לייען מיין איבערציער און קאפעליוש. איך האב אים געגעבן מייןאיבערציער און קאפעליוש, און מיט א ציטער אין הארץ איז ער אוועק צום רב."גוט וואך", האט לייבעלע ארויסגעפליסטערט, איבערטרעטנדיק די שוועל פוןר׳ אחר׳לעס חדר. ר׳ אהר׳לע האט אים גלייך א פרעג געטאן: "ס׳איז אמת,לייבעלע, אז דו האסט געגאלט אום שבת ?״ לייבעלע האט געלייקנט שטיין אוןביין. "בערעלע האט אויף מיר אויסגעטראפט א בילבול, א ראיה, צוליב וואס האטער אהיימגייענדיק פון שול געדארפט אדורפגיין מיין שטוב?"ר׳ אהר׳לע האט ווענדנדיק זיך צום גאנצן פארזאמלטן עולם א זאג געטאן ?"עס קען דאך נישט געמאלט זיין, אז א ייד זאל גאלן אום שבת". בערעלע האטזיך אבער איינגעעקשנט און געטענה׳ט, אז לייבעלע זאגט א ליגן. ער האט מיטזיינע אייגענע אויגן געזען לייבעלען גאלן אום שבת. דער רב האט אים איינגע־שטילט און געזאגט: "עם קען ניעזט געמאלט זיין, אז א ייד זאל גאלן אוםשבת, דו האסט זיפער א טעות געהאט, עס האט זיך דיר אויסגעוויזן", און גלייךגעפסנקנט: "דיך לייבעלע קנס׳ע איך מנדב צו זיין צוויי קילא ליפט פארן בית־מדרש, פדי א ייד זאל זיך נישט אויסדאפטן, אז דו גאלסט אום שבת, און דיך,בערעלע, קנס׳ע איך מנדב צו זיין צוויי קילא ליפט פארן בית־מדרש, פדי ס׳זאלזיך דיר נישט אויסווייזן, אז א ייד איז מסוגל צו גאלן אום שבת. א גוטע וואךאון גייט ביידע געזונטערהייט אהיים."בעלז — יזכוריבוך357חיה ברינגרגבעתייםלא נולדתי בבלזילידת ארץ־ישראל אני, אך מאז הגעתי לגיל בו מסוגלת הייתי למייןסיפורים ולתייקם במקומם הנאות בחדרי לבי, ידעתי שנועד לעיירה בלזמקום של בבוד ויקר בנפשי.אין לי צורך לחטט במוחי כדי לדלות זברונות. הם צפים ועוליםמאליהם. בית אמא ואבא שופע סיפורים על אנשי עיירה זו שבעיני הםדמויות טרגיות וקומיות כאחד. ובהאזיני לסיפוריהם קמה לנגד עיניעיירה דמיונית, רבגונית כבסיפורי שלום־עליכם.אחרי השואה, עם תקומת מדינת ישראל, באו לארץ פליטי חרב,ובפיהם סיפורי אימים. רק קומץ זעיר נותר בחיים מתושביה היהודייםשל העיירה שנחרבה בידי המפלצת הנאצית. אך קולם העגום והלאהעדיין מצלצל באוזני ועודני רואה את עיניהם הבוהות. משמימים ישבוותמהו: על מה ולמה שפר גורלם מהאחרים ודווקא הם נותרו בחיים ?,כינוס יוצאי בלז בתל־אביב בראשית שנות החמישיםצוזאמענטרעח פון בעלזער אין תל־אביב אין די פריע 50־ער יארן358בלזספר־זכרוןולא ידעו אודים מוצלים אלה שהוטל עליהם ייעוד: לספר לעולם מהשעבר עליהם ולהציל מהשכחה את זכר עיר מולדתם.עם חלוד השנים השתדל כל אחד להדחיק בקרבו את זכרונותהזוועה ולנסות לבנות חיים חדשים על הריסות העבר. רק במסתריםמנקר בהתמדה עיקשת הכאב הצורב על מה שהיה ואיננו עוד.והנה, לפתע, נתעוררה בכל עוזה התודעה שיש להעלות זכרונות,שיש להנציח את זכרם של אלה שלא זכו לשבת עמנו. יקרא נא הדורהצעיר זכרונות אבותיו ואולי יחוש באמצעותם את גודל הזוועה שבאהעל עמנו, שהיתה לדראון עולם לכל העמים שראו והחרישו בהיכרת עםבידי זדים.עולת-ימים אני, וידעתי שאין דומה שמיעה וקריאה לבאב צורבבבשר החי. בכל זאת למדתי שלכאב צורב זה שותפת גם אני וכל אלהשיבואו אחרי. שכן אין להפריד ביו השואה לבין עם ישראל בכל מקוםשהוא. השואה זה אני, זה אתה, זה הוא. כולנו! י! זה כאב שלא ימוגלעולם.ואם קם קומץ אנשים, אנשי בלז, שלא חסכו מאמץ וזמן ודלו ואספושברי זכרונות, תבוא עליהם הברכה. וישמשו שורות אלה עדות שלאלשוא עמלו, כי תודות לבך, אני הצעירה, שלא טעמה פרגול אימים עלבשרה, חשה בנבכי נשמתי הסוערת חלק מזוהרו של עולם אבותי שהיהואיננו עוד.א<ש<םודמויותפערזענלעכקייגוואוו געשטאלטובעלז — יזכור־בוד361הרב ר׳ פינחס טברסקי (ר׳ פיני׳לה)בית צ׳רנובילאחד מצעירי תלמידיו של רבי ישראל בעל שם טוב, מייסד החסידותומחוללה, היה ר׳ נחום, מעיירה צ׳רנוביל הקטנה והבלתי ידועה, השוכנתב״תחום המושב" היהודי בלב המישור של רוסיה הלבנה.אחרי הסתלקות הבעש״ט היה ר׳ נחום לאחד מגדולי תלמידיו של המגידממזריטש, רבי דובר. ענוו היה האיש, מלומד ביסורים ובסבל ונשא אתכאבו בדומיה.כשנסתלק רבי דובר ממזריטש, הגיעה שעתם של תלמידיו להמשיך במסורתרבם ולהפיץ את תורת החסידות. הם התפזרו למקומותיהם, מי לליטא, מי362בלז — ספר־זכרוןלפולין, מי לגליציה ומי לאוקראינה. ר׳ נחום חזר לביתו שברוסיה הלבנה,לצ׳רנוביל, והוטל עליו לפעול למען החסידות במחוזו.לא כל תלמידי המגיד ממזריטש שהפכו לאדמו״רים, קיבלו את המשימההזאת ברצון. היו כאלה שהפירסום והכבוד היו להם לזרא והצטערו על כך,אולם הם ראו בזה צו השעה, שאין מנוס ממנו. בין אלה שלא רצו בכבודוסרבו לשררה זו היה גם ר׳ נחום מצ׳רנוביל.ענוותנותו לא מנעה את דבר היוודעו לרבים, ועד מהרה התגלה ר׳ נחוםבכל ישותו והדרתו, ומקרוב ומרחוק נהרו אליו חסידים לאלפים. נוסדה שושלתחדשה בחסידות, שושלת צ׳רנוביל.ר׳ מרדכי מצ׳רנוביל, בנו וממלא מקומו, היה שונה מאביו. במקוםהצימצום וההסתפקות במועט, הנהיג רחבות וגינוני מלכות. בימיו הגיעה חסידותצ׳רגוביל לשיאה, קהילות שלמות ורבות מרוסיה הלבנה ומאוקראינה היולחסידיו; רבבות דבקו בו והפכו את צ׳רנוביל לאחד ממרכזי החסידות הנודעיםביותר.שמונה בנים היו לר׳ מרדכי, כולם גדולי ישראל, וכולם נעשו לאדמו״רים.צעיר בניו, ר׳ יוחנצ׳י, קבע מושבו ברחמיסטריבקה, העיירה היפה, הקטנהוהענייה, השוכנת בפינה נידחת בגבול שבין אוקראינה ורוסיה הלבנה.בית רחמיסטריבקהבצניעות ובענוותנות הקים את חצרו. תמימות, ישרות ואצילות היו לסמללו ואיפיינו את מהותו ואת רוחו. בהתלהבות נפלאה ישב יומם ולילה עלהתורה ועל העבודה, ואט אט התרכזו סביבו חסידים רבים, שהלכו ורבו משנהלשנה.מידת הכנסת אורחים, אהבת ישראל ואהבת הבריות סימלה את רחמי־סטריבקה. מעולם לא נשמעה גערה או צעקה בחצר זו, שהיתה למשל ולדוגמהלמידות תרומיות, בהתמדה שקד ר׳ יוחנצ׳י הזקן להקנות למקורביו, חסידיוואנשי ביתו מידותיו הנעלות.זקן ושבע ימים נסתלק ר׳ יוחנצ׳י. בנו ר׳ נחום נשאר ברחמיסטריבקהכממלא מקומו, ובנו בכורו ר׳ מוטילה, התיישב בזלטיפולה, שם המשיך במסורתאביו ושם נולד לו בנו בכורו ר׳ פינחס.בשנת תר״ם (1880), שנים מספר לפני פטירת סבו הגדול, נולד ר׳ פינחסוהיה ילד שעשועיו של ר׳ יוחנצ׳י. מסבו ספג את המידות התרומיות ואתההתלהבות העצומה לתפילה, שונה היה הילד פינחס מבני גילו וחבריו.הוא לא השתתף במשחקי ילדים ואף התרחק מסביבה של ילדים, הוא נולדגדול — אמרו עליו.כבר בהיותו בן חמש־שש התבלט בהתמדתו. התלהבותו בעת תפילתוהדהימה את החסידים הישישים שבחצר אביו האדמו״ר. "הוא נוצר לגדולות'/בעלז — יזכור־בוך363התלחשו החסידים. בהערצה גלויה התייחסו הוריו לילד המחונן, ילד שעשועיםשל בית רחמיסטריבקה.וכאבותיו כן ר׳ פינחס אהב את הצניעות, את הסוד, את הרז. היה ממעטלדבר עם אנשים וסירב לדבר על עצמו. הכבוד רדף אחריו והוא ברח ממנו.התרחק מפירסומת כמטווהי קשת.הוא אהב כל יצור, כל אדם, כל נפש מישראל. כשנשאל פעם מדוע אמרוחכמינו ז״ל "גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה", השיב:— כאן ברוסיה, בימי חורף הקרים אפשר להבין זאת. אדם מישראלהעומד בחוץ, בקור גדול ובשלג, עלול חלילה לקפוא מקור, ולכן יש למהרולהכניסו לחדר, אולם השכינה, לא תקפא מקור...פעם, בימי נעוריו, טיפל באשה אלמנה מרת־נפש ומלאה רוגז על הכול.היא תבעה מגבאי חצרו של אביו כסף שלא היתד. לה כל הצדקה לתבוע,סירב הגבאי לתת לה ור׳ פינחס צידד לזכותה. טען הגבאי לפני ר׳ פינחס:— הלא היא אינה צודקת יהשיב לו ר׳ פינחס:— כתוב בתורה: "כל אלמנה ויתום לא תענון, אם ענה תענה אותו כי אםצעוק יצעק אלי שמוע אשמע צעקתו". ונשאלת השאלה, האם רק אלמנד. ויתוםאסור לענות? ואם אדם שאינו יתום יצעק אל הקב״ה האם לא ישמע תפילתוח״ו ? הלא חנון הוא ? נ— אמור איפוא — המשיך ר׳ פינחס — אדם שאינו יתום ונטול משען,אם יצעק ויתפלל להקב״ה תיבחן תפילתו במידת צדקתו. אם צודק האישבזעקתו — ישמע לו הקב״ה, ואם אינו צודק — תפילתו לא תתקבל. אולםאלמנה ויתום כי יזעקו — וישמע הקב״ה בין שהם צודקים ובין שאינם צודקים,כי חנון הוא הקב״ה... ועל כן — סיים ר׳ פינחס בפנותו אל הגבאי — שמעבקולי ותן לה את מבוקשה, כי אחרת תזעוק עליך אל הקב״ה, ומי יודע מהיירייה אז...בשנת תרס״ב (1902) נשא לאשה את בתו של הרבי מבלז, ר׳ יששכר בראת חנד. רח׳לה, בגיל עשרים עבר לבית חותנו, לסביבה חדשד. ולעולם חדש.בית רחנויסטריבקה ובית בלזשונה היד. בית־בלז מבית־רחמיסטריבקה. במקום השקט הנפשי והצעדיםהמדודים של הרחמיסטריבקאים ידעו אנשי חצר בלז תסיסה מלווה המולהשל המונים. ברחמיסטריבקה גרסו מתינות ולימוד זכות על כל אדם, ובבלזידעו ללחום באומץ, בחירוף נפש נגד כל סטיד. מהמסורת של הידידות החרדית.ברחמיסטריבקה ברחו כמטחווי קשת מכל שמץ של מחלוקת או ריב, ואילו בבלוראו תמיד את המטרה ולא נרתעו ממאבקים.ברחמיסטריבקה שמו את הדגש על מידותיו של האדם, על טוהר נפשו,364בלז — ספר־זכרוןטוהר מידותיו וטוהר בגדיו של הנספח לחסידות. שם למדו להחמיר כלפיעצמו ולהקל כלפי הזולת; חסיד רחמיסטריבקה לא היה מעולם רואה זכותלעצמו וחובה לאחרים. לעומת זאת, טיפחו בבלז את ההתלהבות ואת מסירותהאדם עם כל אשר לו — לחסידות, לעבודת השם. בבלז דרשו מחסיד לשכוחעולם ומלואו, לבטל כל יש ולעבוד בהתלהבות את הבורא, בשמחה ובהתרוממותהנפש.★החתונה התקיימה בבלז, מקום שם התאספו אלפים. מסעם של האדמו״ריםמרחמיסטריבקה שברוסיה לבלז בגליציה האוסטרית, הפך למסע ניצחון שלהחסידות. ליד כל תחנה התאספו המונים שהריעו לכבוד המחותנים, ובבואהמסע לבלז הגיעה השמחה לשיאה. חסידים מחופשים כקוזקים וחילים, רוכביםעל סוסים אבירים ובידיהם חרבות מדומות, ליוו את האדמו״רים עם היכנסםלבל ז, ושיוו לבואם אופי של מסע אבירים.הצעיר המחונן עבר מרוסיה לגליציה, מחצר רחמיסטריבקה לחצר בלז.ממסורת צ׳רנוביל של מתינות ושקט חיצוני, למסורת בית בלז התוססת. הענףרב הפאר שהועבר מגזע לגזע השתרש יפה במקומו החדש, בסביבתו החדשהוהבלתי־מוכרת לו.ר׳ פינחס ידע עד מהרה לרכוש לעצמו הערצה ויראת כבוד. אמנם מנהגיבלז היו מוזרים לו, וסערת חצר חותנו לא התאימה להליכותיו. מאידך גיסא,לא הורגלו חסידי בלז למדידת צעדים ודיבור שקט, כמעט חשאי של צ׳רנוביל.אולם לא היה בהבדלים הגדולים כדי ליצור הפרדה. מסורת בלז ודרכה לאפגעו באישיותו של ר׳ פינחס, אלא להיפך, השלימו את הדמות המופלאההזאת.האברך מרוסיח, חתן הרבי, הפך לתלמידו הנאמן והמסור של האדמו״ררבי ישכר דב חותנו, ונעשח לאהובם של רבבות חסידי בלז. בקלות מצא שבילזהב בין שתי השיטות המנוגדות שמיזגן לאחת. הוא דבק בעולמו החדש,אולם אף לרגע לא שבק את העולם הישן שלו.שלושים שנה בבלזבבלז היו לר׳ פינחס האפשרויות הבלתי מוגבלות להשתלם בתורהובחסידות ולעלות מעלה מעלה בסולם עבודת ה׳. התנאים המתאימים וסיפוק כלצרכיו, שיחרורו מכל דאגה לפרנסתו ולפרנסת ביתו, איפשרו לו להשקיע אתעצמו בעבודת הקודש.פרוש מכל תענוגי העולם, נבדל מהשאון היום־יומי, מחחולין שבחיים,מהטרדות האפורות המרובות, השקיע עצמו ר׳ פינחס בעבודת הבורא. סדר יומוהיה גדוש. אף רגע לא הלך לבטלה. במשך שלושים שנות שבתו בבלז ישןבעלזיזכור־בוך365רק שעתיים ביממה ואף זה במלבושיו, שינה ארעית, חטופה. במשך שבועותשלמים לא יצא מפתח ביתו, פרט לבית־מדרשו של חותנו לשמוע תורתו.ואכן, בשנים חראשונות ידע מנוחה לנפשו, איש לא הטרידו ולא הפריעמנוחתו. אולם במרוצת השנים הפך ר׳ פנחס לתל תלפיות לרבבות חסידיבלז. כל חסיד שהגיע לחצר נכנם גם לר׳ פיני׳לה (כך קראוהו בלשון חיבח)מי לספר על צרותיו, מי לשמוע דבר תורה, ללמוד פירוש לדברי האדמו״רר׳ ישכר דב, חותנו, או סתם ליהנות מזיוו.יומם ולילה החלו החסידים להטרידו ממנוחתו, אולם ר׳ פינחס קיבל כל אישבסבר פנים יפות, בלבביות ובחמימות. איש לא הרגיש שהדבר הוא למורתרוחו. עם כל אחד דיבר כלשונו וכפי הבנתו. גדולי התורה שהגיעו לבלזשוחחו עמו בדברי תורה; חסידים שמעו מפיו תורות, שאמר חותנו האדמו״ר,כי על כן היה ידוע כבקי להפליא בדברי חותנו. אלפי שיחות חסידיות שלהאדמו״ר מבלז נשמרו בזכרונו בלי להחסיר אף הגה או אות.הוא לא היפלה בין הבריות. איש נדכא מפשוטי־חעם או למדן וחסידמופלג, את כולם קיבל בבת־צחוק משיבת נפש, את כולם אהב וקירב עד מאד."אוהב ישראל אמיתי הוא ר׳ פיני׳לה", אמרו חסידי בלז.ביחס לאחרים ידע להקל, לא גרס צומות וסיגופים, להיפך, הדגיש תמידשקיימת מצווה של ונשמרתם לנפשותיכם. אולם לא כן ביחס לעצמו. כאןידע רק חומרות. פעמיים ביום אכל ר׳ פינחס ורק ארוחות קלות ביותר, מיטתומיטת ברזל היתה, והריהוט בחדרו פשוט ודל.הוא הירבה לעסוק בדברים שבצדקה. פיזר לעניים מהונו. את כל אשרלו חילק לאחרים, לעצמו לא השאיר מאומה ולא הצטרך למאומה.עשרות שנות שבתו בבלז בצל חותנו האדמו״ר איפשרו לו להגיע לשיאהדרגות בסולם התורה והחסידות, ומצעיר מצניע לכת הפך לאישיות מרכזיתמוקפת הערצה.אולם הכבוד הרב שנפל בחלקו לא השפיע עליו, הוא נשאר ענוו ושפל־רוח,מצניע לכת. את תורתו לא העלה על הכתב, ומעולם לא עלה על דעתולחבר ספר. וכי מה לו ולחבר ספרים ד על הפצרות מקורביו השיב תמידבתימהון; "מה ערך יש לדברי תורה שליי".צל המכורה שנחרבהשש־עשרה שנים אחרי שעזב ר׳ פינחס את רחמיסטריבקה שברוסיה ועברלבלז שבגליציה, הקיץ הקץ על חצר רחמיסטריבקה בפרט ועל החסידותברוסיה בכלל. הבולשביקים הגיעו לשלטון וראשית דבר הרסו עד היסודאת "חצרות" האדמו״רים. דם יהודי רב נשפך בלי הרף על ידי הכנופיות366בלזספר־זכרוןהלבנות, האנטי־קומוניסטיות, קהילות שלימות נחרבו בעיקר באוקראינה, מקוםהמיועד לפורענות. גם רחמיסטריבקה וזלאטופולי נתרוקנו מיהודים.אביו ר׳ מוטילה סבל רבות מההיידמקים ונמלט על נפשו. חולה, שבורורצוץ עלה לירושלים והתיישב בה. בני משפחתו התפזרו לכל עבר. חצררחמיסטריבקה אשר במשך תשעים שנה עמדה כתל תלפיות באוקראינה, ואליהנהרו אלפים ורבבות חסידים, נחרבה. בית המדרש העתיק, שכה הירבו להתפללבו, ללמוד תורה ימים ולילות, נהרס. הבית של הסב, ר׳ יוחנצ׳ה, שהפךבמשך שנים למקום מקודש — נשרף. דרכי החסידים ברוסיה אבלו. איןיוצא ואין בא.חורבנה של יהדות רוסיה בכלל ושל חסידות רוסיה בפרט העיק על לבושל ר׳ פינחס. הוא חקר ובדק כל ידיעה שהגיעה מגיא החורבן. השתתף בלבובנפש בצער אחיו, כאילו לא עזב את רוסיה שש־עשרה שנה לפני זה.אביו, האדמו״ר מרדכי, שהשתקע בירושלים נפטר כעבור שנים אחדות.ר׳ פינחס לא השתתף בהלוויתו ואף לא ראה את פניו מאז ירדה השואה עליהדות רוסיה.מבלז לאוסטילהעשרים וחמש שנים אחרי בואו של ר׳ פינחס לבלז, נסתלק לעולמו חותנוומורו, האדמו״ר ר׳ ישכר דוב.גדול היה אבלו של ר׳ פינחס, שהתרגל לחותנו ומורו, שאהבו אהבהעזה, ושמשעת פטירת אביו נחשב בעיניו גם כאב. לא היה כמוהו איש שקלטבשלימות כזאת את משנתו של ר׳ ישכר דוב, שבהתאם למסורת בלז לאחיבר שום ספר. במוחו של ר׳ פינחס היו שמורים אלפי שיחות ודברי תורהשל חותנו על תגיהם וצורות הביטוי המדוייקים שלהם.אנשים רבים דבקו בר׳ פינזזס, לא הרפו ממנו, והוא דחפם בעדינותובנימוס, שלחם לגיסו האדמו״ר.אולם חלפו שנים מספר ונעשה צר המקום לר׳ פינחס בבלז, והסכיםלהתיישב בקהילת אוסטילה, אשר בה נתקבל לרב עוד בחיי חותנו.באוסטילה הקטנה והמרוחקת שבוולין מצא שוב ר׳ פינחס מנוחה לנפשו.התרחק מהשאון הבלזאי, מהמרכז החסידי. בפינה שקטה זו ניתן לו שובלהתמסר כולו לתורה ולעבודה. באוסטילה התמסר ר׳ פינחס לתורת הקבלההנסתרת. התרומם יותר ויותר לשמי הרום של קדושה והתעלות נפשית.לאוסטילה החלו נוהרים בשבתות המוני החסידים ובעיקר חסידי בלז,אשר דבקו בר׳ פינחס מימים שעברו. התבלטו ביניהם רבנים וגדולי תורה,ראשי ציבור ואנשי מעשה. אוסטילה הקטנה והמרוחקת הפכה למרכז. מעיירותוולין הקטנות והגדולות נהרו חסידים לאוסטילה. מיום ליום ומשנה לשנהבעלז — יזבור־בוך367גדל מספר חסידיו של ר׳ פינחס, אשר אלפי יהודי גליציה כינוהו בשם חדש"הרב מאוסטילה".מאוסטילה לפשמישלחמש שנים ישב ר׳ פינחס באוסטילה, עד אשר אילצוהו החסידים לעבורלפשמישל הגדולה אשר בגליציה. כאן התפתחה החצר האוסטילית בממדיםגדולים. ר׳ פינחס שוב לא עשה כל נסיונות לדחות את חסידיו ומעריציוהמרובים.נאמן למסורת בית אביו, החל ר׳ פינחס לצאת למקום מגורי חסידיומפעם בפעם. בכל מקום בואו התקבצו אלפי חסידים שקיבלו את פניובהתלהבות וגיל. בכל מקום בואו נסך הרב מאוסטילה עידוד, ורושםביקוריו היה עז ביותר.פירסומו של הרב לא גרם לשום שינוי בהתנהגותו. הוא נשאר צנועכמקודם. התרחק מכסף. כל רגע של פנאי היה קודש ללימוד ולעבודהולהתמדתו לא היה גבול. נוהג היה להתייצב ליד השולחן בשעות הלילההמוקדמות, רגל אחת עומדת על הריצפה והשנייה נשענת על כסא, היה עומדולומד כל הלילה, בלי להפסיק ולו לרגע. גם בערוב ימיו, שעה שגחלש והיהידוע־חולי, לא פסק ממנהגו שהדהים את רואיו. פומיה לא פסק מגירסא.השואהבעת שקלגסי הגרמנים ימ״ש כבשו את פולין בשלהי תרצ״ט, היה ר׳ פינחסבפשמישל. רבים מיהודי פשמישל מצאו את מותם בידי חיות טרף אלה בימיםהראשונים לשלטונם — שלטון הדמים.שליחי הנאצים החלו לחפש את "חשובי היהודים", אם כדי להתעלל בהםאו לשבור את רוחם של היהודים המעונים, או במטרה לסחוט מהם כספים.ר׳ פינחס נאלץ להתחפש. בחשאי עבר מפשמישל לסמבור.כשנתיים וחצי ישב ר׳ פינחס בסמבור, בלי שהגרמנים ידעו עליו. סבלעם כל היהודים. אולם לא שינה במאומה ממנהגיו מאז ומתמיד. יומם ולילהישב על התורה ועל העבודח. סבל רעב, ידע חולי, ופניו תמיד מאירים, מסביריםפנים לכל קשי נפש וסובל. מוכן תמיד לעזור לאחרים.הגיעו ימי השחיטות האיומות, ור׳ פינחס המשיך בלימודיו כמאז. ששתבניו של הרב מאוסטילה התרכזו סביבו (בתו היחידה עברה לאמריקה יחדעם בעלה האדמו״ר מסקוירה). טבעת החנק הגרמנית התהדקה. מאמצי חסידיולהצילו עלו בתוהו ור' פינחס המשיך במסורתו להרביץ תורה וחסידות.ביום י״ט אייר תש״ג, כשמלאו לר׳ פינחס אך ששים ושלוש שנה, ניספהבשואה, יחד עם אשתו וששת בניו.(נכתב ע״י חבר סופרים)368בלז — ספר־זכרוןמשה מאוטנערתל־אביבמיין זיידע ר׳ לוי דיין ז״לאין די 80־קער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט, מיטן אריסברוד פוןדי פאגראמען אין רוסלאנד, האבן א סך רוסישע יידן "געגנבעט" די גרענעץ אוןשוין געבליבן וווינען אין עסטרייך, וואס האט אונטער דעם קייזער פראנץ־יאזעפס הערשאפט זיך באצויגן ליבעראל צו יידן. צווישן די גרענעץ־״שווארצער"איז אויד געווען דער גאון ר׳ יהיאל, וואס האט זיך באזעצט אין בראד. עראיז געקומען מיט זיין משפחה און מיט זיין זון ר׳ לוי, וואם איז שוין דאןגעווען פארהייראט און א מטופל מיט קינדער. מיין טאטע ע״ה, ר׳ נפתלי,איז אלט געווען 7 יאר ווען ר׳ יחיאל און זיין משפחה האבן זיך באזעצט איןגאליציע.קומענדיק קיין גאליציע, האט ר׳ יחיאל צוליב פארשטענדלעכע טעמיםגעענדערט זיין פאמיליע־נאמען אויף מאוטנער. אין דער רבנישער וועלט איןר׳ יחיאל געווען בארימט אלם חריף און בקיא אין ש״ם און פוסקים און בכללאין דער רבנישער ליטעראטור, אויף אזוי ווייט, אז דער בעלזער רבי ר׳ יהושערוקח זצ״ל, דער צווייטער פון דער בעלזער חסידישער דינאסטיע (ער איןגעווען ר׳ שלום רוקחס זון), האט אים איינגעלאדן אלס דיין קיין בעלז. ר׳ יחיאלםנאמען אלס גרויסער למדן און שארפער קאפ איז געווען באקאנט ווייט אויסערדי גרענעצן פון בעלז, און רבנים און דיינים פון אזעלכע גרויסע און וויכטיקעקהילות ווי לעמבערג, בראד, טארנאפאל און פיל אנדערע, פלעגן זיר צו איםווענדן מיט שאלות און אים אויך איינלאדן אין זייערע קהילות, ווען זיי זענעןגעשטאנען פאר הארבע דין־תורהם.ווען ר׳ יחיאל איז נפטר געווארן, האט געירשנט זיין אמט אלם איינער פוןדי דריי בעלזער דיינים זיין זון ר׳ לוי (ווי באקאנט, איז דער בעלזער רביאויר געווען מרא דאתרא, אבער א חוץ אין אויסערגעוויינלעכע פאלן פלעג ערנישט אויפנעמען קיין דין־תורהס, וועלכע ער האט אינגאנצן איבערגעגעבן איןדי הענט פון די דיינים).ר׳ לוי דיין (אזוי האט מען אים גערופן אין בעלז), א גרויסער בקי איןש״ס און פוסקים, אין געווען זייער באליבט און געאכטעט צוליב זיין אויסער־געוויינלעך גוטן און ווייכן כאראקטער. ער איז געווען אן איש תם וישר אוןזיין תמימות איז ממש געווען א שם דבר אין בעלז. אלע יארן האט ער אויס־בעלז — יזכור־בוד369געפילט בשלמות זיין אמט אלם דיין, אבער ספעציעל בארימט געווארן איז עראין דער גאנצער חסידישער און סתם רעליגיעזער וועלט צוליב א מעשה רואםאיז פארגעקומען אין די ערשטע יארן פון דעם יארהונדערט, ווו ער האטארויסגעוויזן אומבאגרענעצטע געטריישאפט דעם בעלזער רבץ און קרבנות־גרייטקייט.ומעשה שהיה כך היה; אין בעלז האט געלעבט א ייד, וואס צוליב פאר־שטענדלעכע טעמים וועלן מיר אים רופן פ., וואס האט צוגעשטעלט דאס גאנצעמילכיקס פאר דער יידישער באפעלקערונג, מילך, פוטער, קעז, סמעטענע,זויער־מילך אדג״ל. די פראדוקטן פלעג ער אפקויפן ביי די פריצים און גוט־באזיצער פון די ארומיקע דערפער. האגדלענדיק אין משך פון א סך יארן מיטמילד־פראדוקטן, האט ער באטראכט דעם מסחר אלם זיינעם א מאנאפאל. ביזאין א געוויסן טאג איז אויפגעשטאנען א קאגקורענט. עס האט זיך געפונעןא ייד וואס האט געמאכט א הסכם מיט א געוויסער צאל גוטבאזיצער זיי זאלןאים פארקויפן די מילך־פראדוקטן. אויף א וועגעלע פלעג ער זיי צופירן צוזיינע קונים. פ. האט נישט געוואלט שלום מאכן מיטן פאקט, אז אין בעלז,ווו ער האט כביכול, געהאט דעם מאנאפאל אויפן מילכיקס, זאל אויף אים אויפ־שטיין א קאנקורענט, איז ער אוועק צו די פריצים מיט וועלכע יענער ייד האטג.עהאנדלט און פאר א גרעסערן פרייז, וואט ער האט זיי פארגעשלאגן האט ערגעבראכן דעם ייד פון פרנסה.דער ייד איז אוועק צום רב (דעמאלט איז שוין געזעסן אויפן כסא הרבנותר׳ ישכר דוב, ר׳ יהושע׳לעם זון), האט זיך פאר אים באקלאגט, הלמאי פ.,וואס איז א ייד א גביר, ברעכט אים פון פרנסה. ער האט געפאדערט א דיךתורה.ר׳ ישכר דוב האט געשיקט רופן דעם רייכן מילכיקער, כדי אים צו דער־קלערן, אז ער האט נישט קיץ חזקה אויפן גאנצן מילכיקס, וואס ס׳פארברויכטדי בעלזער באפעלקערונג, און אז ס׳וועט אים גארנישט געשען, אז נאד א יידוועט האבן פרנסה. פ. האט זיך אויפגעפירט חוצפהדיק און זיך אפגעזאגט צוקדמען צום רב. אזא זאך איז ביז דאן אין בעלז נישט געהערט געווארן. דעררב האט אים געשיקט זאגן דורך זיין שמש, אז אויב ער וועט נישט קומען אוןנישט אויפהערן מסיג גבול זיין יענעם ייד, וועט ער קעגן אים אננעמען שטרענגעמיטלען.פ. האט זיך נישט דערשראקן פארן רבס ווארנונג און האט אים געשיקטזאגן, אז די ענינים צווישן אים און זיין קאנקורענט האבן קיין שום שייכות נישטמיטן בעלזער רב. אין געציילטע טעג ארום, נאכדעם וואס דער רב האט איםגעשיקט א צווייטע ווארענונג, וואס האט אויך נישט געהאט קיץ פעולה, האט370בלזספר־זכרוןשבת דער שמש אויסגערופן אין דער גרויסער שול, אז דער בעלזער רב איזנישט פאראנטווארטלעד פאר דער כשרות פוגעם מילכיקס וואס פ. פארקויפט.דאס איז גענוג געווען, אז צו מארגנם זאל קיין שום ייד מער נישט איבער־טרעטן דעם תקיפס מילך־געשעפט. און נישט נאר יידן, נאר אויך גויים האבןאויפגעהערט נוצן זיין מילכיקס. ווי באקאנט האבן די רוב גויים פון דערסביבה געהאלטן דעם בעלזער רבין פאר א הייליקן און פלעגן קומען צו איםבעטן א רפואה פאר זייערע קראנקע.ווי עס איז געווען צו דערווארטן, האט פ. געהאט גרויסע געלט־היזקות,אבער אנשטאט אנצונעמען דעם רבם פסק און זוכן א פשרה, האט ער באשלאסן"אגצולערנען" דעם רב און אים אנגעקלאגט אין געריכט, אז צוליב דעם חרםוואס ער האט ארויפגעלייגט אויף זיין מילכיקם, האט ער אים פאראורזאכט גרויסגעלט־שאדן. דער ריכטער האט אנערקענט פ.־ס טענות פאר גערעכטע און האטגעפסקנט 3 חדשים ארעסט דעם בעלזער רב.ר׳ לוי, וואס איז געווען אנוועזנד בעתן פראצעס חאט זיך אויפגעשטעלטאון אפגעגעבן פאלגענדע דערקלערונג: "אדוני ריכטער, איך בעט אראפנעמעןדי שולד פון בעלזער רב, ווייל נישט ער נאר איך, אלם דיין, חאב געאסרט,אין איינקלאנג מיטן יידישן דין פ.־ס מילכיקס. און אויב לויט די געזעצן פוןדער מדינח איז דאס פארווערט, בין איך דער שולדיקער און דער פאראנטווארט־לעכער פארן פסק־דין וואס איך האב ארויסגעטראגן. איך בעט דערפאר, אזדי שטראף וואס דער הער ריכטער האט ארויסגעטראגן, זאל אנגעווענדעט ווערןאויף מיין פערזאן".דער ריכטער האט אנגענומען ר׳ לויס טענה, און אויפן פלאץ האט ער פאר־ארדנט אים ארעסטירן און אוועקפירן אין תפיסה. ר׳ לוי איז אפגעזעסן גאנצעדריי חדשים אין בעלזער תפיסה. היות אבער דער בעלזער רב האט געהאט גוטעפארבינדונגען מיט די רעגירונגס־באהערדן, האט ער אויסגעפועלט, אז ר׳ לויזאל זיצן אין א באזונדערן צימער, אין לייכטע באדינגונגען, און יעדן טאג איןדער פרי און פארנאכט פלעג קומען צו אים אין תפיסה א מנין יידן כדי ערזאל קענען מתפלל זיין בציבור שחרית, מנחה און מעריב.ר׳ לוי איז געווען זייער א גוטער מענטש און אויך אין דער הלכה איז ערגעווען א מקל. אין פיל פאלן פלעג זיך דער רב מיט אים אן עצה האלטן, בעיקראין ענינים וואס זענען געווען פארבינדן מיט געלט־היזקות פאר יידן. איךגעדענק אן אוונט, ווען איך בין געווען ביים זיידן, איז אריינגעלאפן צעיאכמערט,פארסאפעט א ייד א קצב, ווייזט אויס אויך אן ארעמאן, און געהאלטן איןדער האנט א גרויסע לעבער פון א בהמה. "דער ךב האט מיך געשיקט צו אייך,בעלז — יזכור־בוד371ר׳ לוי׳/ האט ער זיך געווענדעט צו מיין זיידן, איר זאלט בודק זיין די לעבעראון פסקענען צי די בהמה איז כשר אדער טריף". דאס איז געווען אן אויסער־געוויינלעכער פאל, ווייל געוויינלעך פלעג מען זיד צום רב נישט ווענדן מיטקיין שאלות וועגן כשר און טריף. אויף דעם זענען געווען אין בעלז דריי דיינים.ווי זשע קומט עם וואס דער קצב איז געגאנגען מיט דער שאלה צום רב ? ווייזטאויס אז ■דער קצב האט געהאט א חשד, אז די בהמה איז טריף, א זאך, וואס האטגעקענט פאר אים זיין עקאנאמיש קאטאסטראפאל. אין גרויסן יאוש אין עראוועק צום רב, האפענדיק, אז ער וועט געפינען א דרך אים צו העלפן. דעררב האט א שמייכל געטאן און אים געזאגט: "גיי מיט דער שאלה צו ר׳ לוידיין". מיין זיידע האט גענומען די לעבער אין דער האנט, האט זי באטראכטפון אלע זייטן, צוגעגאנגען צו דער פאליצע, ארויסגענומען א יורה־דעה, אריינ־ג.עקוקט א פאר מינוט, אראפגענומען נאך א ספר, און צום סוף געזאגט דעםקצב: "גייט אהיים בשלום, די בהמה איז כשר". דאס איז געווען זיין דרך.אבי ער האט נאר געפינען דעם מינדסטן רמז ביי די פוסקים, האט ער תמידגעפסקנט לקולא צו פארמיידן געלט־פארלוסטן.איד געדענק נישט צי האבן אמאל געזען מיין זיידן ר׳ לוין זיך בייזערןאויף עמעצן. פארקערט, ער פלעג יעדן דן זיין לכף זכות. נאר איין מאל האבאיך אים געזען אין כעס און געהערט אויסמוסרן אן אנגעזעענע בעלזער באלע־באסטע. איך געדענק, א נאכמיטאק, איז אריינגעקומען צום זיידן א פרוי מיטא הון פרעגן א שאלה. דער זיידע האט די הון טריף געמאכט. מיט אייניקעטעג שפעטער האט אים עמעצער צוגעטראגן, אז די פרוי איז מיט דער זעלבערהון געגאנגען צום אנדערן דיין ר׳ מ. און ער האט געפסקנט אז זי איז כשר.די יידענע, ווייזט אויס, וועלנדיק זיין צוויי מאל זיכער, האט זיך נישט באגנוגנטמיטן ערשטן דיינס פסק און איז אוועק מיט דער הון צו מיין זיידן (א האנדלונגוואס איז אסור לויט דער הלכה). הערגדיק די דאזיקע מעשה איז מיין זיידע איןכעס געווארן און געשיקט רופן יענע באלעבאסטע און זי שארף אויסגעמוסרט.איך געדענק נאך היינט ווי ער האט איר געזאגט: "נארישע יידענע, דער פסקפון איין דיין איז פאר דיר נישט גענוג, וואס ביסטו געגאנגען צו נאד א דיין ?״זעענדיק מיין גוטהארציקן, תמימותדיקן זיידן אן אויפגערעגטן, האב אידפארשטאנען ווי גרויס עס איז געווען זיין צער, וואס ער איז נכשל געווארןצוליב יענער יידענעס איבערגעטריבענער פרומקייט.דער זיידע ר׳ לוי איז נפטר געווארן אין טיפן עלטער, ווינטער תרפ״ז(1927),א פאר חדשים נאד דער פטירה פונעם בעלזער רבין ר׳ ישכר דב זצ״ל. מיטמיין זיידנס טויט איו פארשווינדן איינע פון די שענסטע און באליבסטע בעלזערגעשטאלטן.572בלז — ספר״זכרוןמרים אליאשבת הרב בן־ציון ורובלתל־אביבתולדות אבי ונתיב חייוכל תלמיד חכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזהשפתותיו דובבות בקבר... (יבמות צ״ו)אבי, בן ציון ורובל, נולד בשנת תרל״ב (1872) בעיירה יאשניץ שבגליציההמזרחית לאביו הרב דוד אלימלך, בנו של הרב פנחס ורובל זצ״ל. אמו שלאבי היתד. הרבנית יהודית, בתו של הרה״ג אברהם גאללר, ראב״ד בקריבשץ.סבי, הרב דוד אלימלך נתמנה בהיותו אברר צעיר לרב בעיירה יאשניץ, בתכמה מאות משפחות יהודיות, שרובן חיו בדוחק ובצמצום, וגם פרנסתו של הרבלא היתד. משופעת בהכנסות גדולות. את ילדיו גידל וחינך מתוך עוני והם קיימובבשרם, פשוטו כמשמעו, את מאמר חז״ל "פת במלח תאכל... ובתורה אתה עמל".אך שבעתיים התאכזר להם הגורל במות עליהם באורח פתאומי אביהם הרב דודאלימלך והשאיר את אשתו יהודית אלמנד. צעירה עם ארבעה ילדים קטנים —שלושה בנים ובת.בן ציון, הבן השלישי והצעיר מאחיו, היה בן שבע כשנפטר אביו. גם שניאחיו הגדולים ממנו טרם הגיעו לגיל, בו יוכלו לפרנס את המשפחה וכולם היותלויים באמם, האלמנד. הצעירה, והקיצבה הקטנה שהקהילה פסקה לה לא הספיקהלקיום מינימלי של חמשפחה בת חמש הנפשות.אבי, בן ציון, היד. המוכשר ביותר בין האחים. על כן זכה שסבו מצד אמו,הרב אברד.ם גאללר, לקח אותו תחת חסותו ודאג לחינוכו. ר׳ אברהם גאללר נחשבבין רבני גליציה ללמדן ופוסק מובהק והיד. בנו של הגאון המופלג ר׳ דוד׳לקריבשצ׳ר — דור חמישי לגאון חמפורסם ר׳ יד.ושע חריף בעל "מגיני שלמה",(רבד. של לבוב ובסוף ימיו ועד לפטירתו בשנת ת״ח — ראב״ד בקראקא).הרב אברהם גאללר ניהל "ישיבה" בעירו והיה מגיד שיעור יומי בפניקבוצת תלמידים בני 13—14, ובלכתו לשעור חיה לוקח אתו את נכדו הקטן בןציון ומושיב אותו לידו. חיש מהר התבלט הילד בכשרונותיו, בתפיסת הבזק שלוובזכרונו המזהיר. לא יצאו חדשים אחדים והנכד העילוי השיג בידיעותיו אתרמת חבריו המבוגרים ממנו ב־6—7 שנים. כעבור שנתיים כבר לא יכול היהלמצוא עוד את מקומו בישיבה זו ור׳ אברהם שלח אותו לבית־מדרשו של ידידוהגאון ר׳ יצחק שמלקיש, רבה של פשמישל. שתי שנים ומחצית השנה עשהבעלז — יזכור־בוך 373בן ציון במחיצתו של ר׳ יצחק שמלקיש, בעל שו״ת "בית יצחק", יצק מים עלידיו והיה סמוך על שולחנו. בבית־מדרשו שקד על תלמודו בהתמדה גדולה ורכשלו בקיאות רבה בתלמוד ופוסקים, ורבו ר׳ יצחק שמלקיש חזה לו גדולותונצורות.לשבתות ולמועדים היה אבי נוסע, פעם אל אמו האלמנה ביאשניץ, ופעםלסבו בקריבשץ׳, שתפס אצל הנכד את מקומו של אביו ר׳ דוד אלימלך. ואכן,ר׳ אברהם, שהדריך אותו והיתווה לו מסלול חייו בעתיד, גם יעץ לו להקצותמספר שעות בשבוע ללימוד עצמי של ״מדעים כלליים״ כגון: היסטוריה, גאוגרפיה,מתימטיקה, ובעיקר קריאה וכתיבה בגרמנית, בהזכירו את שאומרים בשמו שלהגאון מווילנא: "כל שיחסר לו יד אחת בחכמה יחסרו לו עשר ידות בתורה".כשמלאו לאבי אחת־עשרה שנה ומחצית השנה, עבר ללמוד בישיבת טארנוב.כמו בקריבשץ׳, התבלט גם כאן מיד בבקיאותו ובחריפותו וביסס לעצמו מעמדמרכזי בקרב חבריו למרות גילו הצעיר. כבר אז גיבש לו השקפה דתית־קיצוניתונטיה יתרה לקנאות חרדית וכל סטיה קלה מהדרך שסללוה הרבנים הקנאיםבדורות שקדמו לו היתה פסולה בעיניו וראה בה פרצה מסוכנת בשלמות חומתהשל היהדות. בהשקפת עולם זו דגל כל ימי חייו.אופייני להשקפת עולמו היהודיה המעשה שסיפר לימים לידידו יוסף פאלק:"הייתי נער עני והתקיימתי בישיבה על לחם עוני. שלוש פעמים ביום אכלת־פרוסת לחם ומעט גבינה ושתיתי תה בלבד, כי לא רציתי "לאכול ימים". שתישבתות בחודש הייתי נוסע, פעם לאמי ביאשניץ ופעם לסבי בקריבשץ׳. שתישבתות אכלתי על שולחנה של משפחה מכובדת, לא עשירה, בטארנוב. לבושי היהדל, אבל הקפדתי על נקיוני. עם זאת הייתי שמח בחלקי וידעתי שהכל כדאילמען לימוד תורה. והנה באו שני "דייטשליך" וביקשו לעקור אותי מעולמיהתמים ולהעבירני על דעת קוני. תחילה נדהמתי מדבריהם המפתים וההגיונייםלכאורה, לצאת, כפי שאמרו "מן החושך אל האור", אך מיד התעשתתי והבינותיש״השטן מדבר מגרונם". כבר, לפני כן, שמעתי על אברכים, תלמידי "ישיבה"שנסעו לגרמניה ללמוד, יצאו שם לתרבות רעה ושכחו את עמם ואת אלוקיהם.לא נתפתיתי ל״יצר הרע", השבתי ריקם את פני ה״דייטשליך" וויתרתי על תענוגי"העולם הזה" שבכוחם רצו למשוך אותי לרשותם".בגיל חמש־עשרה, בלמדו עוד בישיבת טארנוב, נתפס אבא לחסידות, אם כיהדבר היה למורת־רוחו של הסבא ר׳ אברהם גאללר, שהיה מתנגד בן מתנגדים.אבל גברה עליו השפעת חבריו המבוגרים, בניהם של חסידי סאדיגורה־רוז׳ין, ואףהוא נכנס לעולמה של חסידות זו. עם זאת יש לציין שמעולם לא נסע לרבי, אםמשום שסאדיגורה היתה רחוקה מטארנוב, ולאבי חסר כסף להוצאות נסיעה, אםמשום שראה בכך ביטול זמן, שכן, לדעתו, תלמוד תורה עדיף אפילו מנסיעה לצדיק.374בלז — ספר־זכרוןאבא נושא לאשה בת בלזפרק חדש נפתח בחיי אבא בהגיעו לגיל שבע־עשרה, ששינה כליל את מצבוהכלכלי אבל לא את עולמו הרוחני. כעשר שנים לפני כן ביקר סבו, ר׳ אברהםגאללר בבלז, והנה, עכשיו, כשהתחילו לדבר נכבדות בבחור בן ציון, נזכר שעשיריבלז חיפשו לבנותיהם חתנים בני ישיבות. בדעתו שחרף למדנותו וחריפותו לאיוכל לזכות נכדו ברבנות בעיר גדולה, המפרנסת בכבוד את בעליה, גמר בלבו,שבן ציון ישתדך לבת עשירים וחותנו יבטיח את פרנסתו למספר שנים, ובינתייםיוכל ללמוד ולהשתלם עד ששמו ילד לפניו. מבין השידוכים הרבים שהציעו לבןציון בחר ר׳ אברהם בנערה בת 15, יוכבד, בתם של רחל ויוסף טויבה מתושביבלז. יוכבד (אמי) אף היא התיתמה מאביה בהיותה בת שלוש. ר׳ יוסף נפטרממחלת הטיפוס בהיותו בן 31 והשאיר אלמנה עם שלושה בנים ובת. אבל שלאכסבי מצד אבי, שהשאיר את אשתו יהודית בעירום ובחוסר כל, השאיר סבי מצדאמי ירושה גדולה — שתי אחוזות, בית חרושת לי״ש, נכסי דלא ניידי אחריםוגם כסף רב במזומנים. סבתי רחל, שהיתה אשת־חיל רבת תושיה, התמצאה היטבבניהול העסקים ושמרה על הרכוש שהשאיר לה בעלה. שש שנים ישבה באלמנותהעד שנישאה שנית לר׳ מרדכי פלץ מלבוב (קראו לו ר׳ מרדכי למברגר), אחדמראשי חסידי בלז, עוד מימי הרבי יהושע רוקח זצ״ל. ר׳ מרדכי היה טוב־לבוחיש מהר מצא מסילות אל לב ילדיו החורגים ורכש את אמונם. בעיקר היתהגדולה השפעתו על יוכבד הקטנה. ממנו רכשה אמי את סגולותיה והליכותיההצנועות כראוי לבת ישראל כשרה ונועדה להיות בת זוג לחתן בן־טובים, מופלגבתורה. בנערה זו, שהיתה אז בת 15, בחר ר׳ אברהם גאללר כרעיה לנכדובן ציון בן ה־17, שכבר הוסמך להוראה ע״י הגאון ר׳ ליבלה ברוידה, רבהשל לבוב.החתונה נערכה בבלז, והתקיימה ברוב פאר והדר. דאגות פרנסה לא הטרידואת הזוג הצעיר. שכן סבתא רחל הבטיחה לחתנה חמש שנים "קסט", ושעתו היתהפנויה להמשיך ללמוד בהתמדה. בהתחלה הרגיש אבי את עצמו בודד ואומללבסביבה הבלזאית שהיתה שונה מאד מחסימת רודין־סאךיגורה, בעלת "גינוניהמלכות", ולא בנקל השתלב באווירה של חסידי בלז.ואילו הרבי ישכר־בר זצ״ל, שתהה על קנקנו והעריכו מאוד, החליט למשוךאותו לחברותא, ומקורבי הרבי באו אליו בהצעה קוסמת להעלות על הכתב אתחידושי התורה של ר׳ ישכר־בר. הדבר נתקבל על דעת אבי והחל רושם אתהחידושים של הרבי, אם כי "החצר" מעולם לא נתנה דעתה להוציא לאור אתכתבי־היד האלו וכל הכתבים האחרים שהיו בידי הרבי. ואילו אבא שמר עלההעתקים כמו על תשמישי־קדושה, ולאחר מותו נשאר כל האוצר היקר הזהאצל אחי בקראקא.בעלזיזכור־בוך375סרב לשמש ברבנות בעיירה הטנהחייו התנהלו על מי מנוחות. דאגות פרנסה לא הטרידו אותו. רעיתי הצעירה,יוכבד, היתה אשת־חיל, פקחית וחרוצה מאוד ונטלה חלק פעיל בניהול עסקיהמשפחה. והעסקים היו מסועפים ומגוונים. יערות, אחוזות ואח״כ גם בנק. אמיהתנגדה שבעלה יהיה רב בעיירה קטנה ויהיה תלוי בפרנסתו בחסדי בעלי־בתיםנדיבים. ואם כי עיקר מעיניו של אבא היו בש״ס ופוסקים, הרי היה בקיא גםבחשבון ובגרמנית ואף למד הנהלת חשבונות. אמי הציעה לו לנצל את ידיעותיואלה לתועלת העסקים. ואכן, כאשר המשפחה יסדה בנק בשותפות עם עוד שגייהודים בלזאים, הפריש אבא שעתיים ביום מזמנו לניהול הבנק, בעוד יתרשעותיו הקדיש בעיקר ללימוד תורה ומקצתן לצרכי ציבור, כגון איסוף "מעותחטין" לפני חג הפסח או במעשי צדקה אחרים. למותר לציין שהוא עצמו הפריש"מעשר" מרכושו לצרכים אלה. גם עמד בקשר עם גאוני גליציה והחליף "שאלותותשובות" עמם, ביניהם הגאון ויידנפלד מצ׳יבין, הגאון אב״ד מטארנופול ועםבן דודי בנימין גאללר ואחרים.אלא ש״אין כוס עדנים בלי טיפת רעל", ואסונות החלו לפקוד את המשפחה.תחילה נפטר ר׳ מרדכי למברגר, אביה החורג של אמי, אח״כ פקד המוות אתביתם של הזוג הצעיר עצמו יוכבד ובן ציון. ארבעת ילדיהם הראשונים מתו,זה אחר זה, בפרקי זמן קצרים. אבא הצדיק עליו את הדין בהפטירו שזו "גזרהמן השמים ואין להרהר אחרי מידותיו של הקב״ה"... הורי התנחמו שכשנולדולהם ששה ילדים נוספים: ארבע בנות — פיסל, שרה, רעיה ואני, — ושני בנים— אברהם ופינחס. פסיל דומה היתה לאבי בהשקפותיה ובאמונתה התמימה,גם אברהם הלך בדרכי אבא, ואילו פינחס היה עילוי ובגיל 12—13 כבר ידעבעל־פה אלף דף גמרא ואף חיבר ספר על "קדושת הכוהנים". כולנו ראינו בואת פאר המשפחה ואבא התגאה מאוד בבנו הגאון שעתיד לעלות ככוכב זוהרבשמי הלמדנות הגאליצאית.מלהמת העולם הראשונה ותלאותיהפרצה מלחמת העולם הראשונה. גייסות הצאר חרוסי כבשו חלקים גדולים שלגליציה והקוזאקים שדדו ובזזו בעיקר רכוש יהודי, שרפו בתים ואף על הנפשלא חמלו. רבבות יהודים מערי גליציה ועיירותיה נמלטו להונגריה ולבוהמיה, שאזעוד השתייכו לקיסרות ההאבסבורגית. גם יהודי בלז היו בין הבורחים ובתוכםמשפחתנו, שהשתקעה בפראג עד יעבור זעם.בראשית שנת 1916, גרשו האוסטרים את הפולשים הרוסים וכבשו מחדשמרבית שטחה של גליציה. אז החליטה אמא שהגיעה השעה לשוב לבלז, בה היהכל רכושנו. החזרה לבלז היתד. בשבילנו טראגית מאוד. בגליציה ההרוסה השתוללו376ב ל זספר־זכרוןמחלות שונות, ביניהן מהלת הטיפוס, בה נדבקה אמא ונפטרה בה׳ באדר אותהשנה. רבים באו ללוותה בדרכה האחרונה, ואבא הספיד אותה בדמעות שלישואמר שנותן לה את כל שכרו המיועד לו בעולם הבא משקידה בתורה ובקיוםמצוות, וסבתא רחל התפרקה מעדיה, ומיום מות אמי התנזרה מכל שמחה ועונג,עד לפטירתה בשנת 1926.חזרנו לפראג ונשארנו שם עד לקיץ 1919.מששבנו לבלז לא מצאנו דבר מרכושנו הרב שמלפני המלחמה. הבית ובניןהבנק היו שרופים, האחוזות הופקעו ע״י השלטון הפולני החדש וגם עסק היערותהופסק. הרכוש כולו ירד לטמיון. התפרנסנו ממכירת תכשיטים וחפצי־ערך אחריםשהצלחנו להחביאם מעין החמסנים והשודדים.סדר יומו של אבאאבא סירב להתחתן שנית וטעמו ונימוקו עמו. הוא חידש את אורח חייוהקפדני והקנאי. היה משכים ב־4 בבוקר, אומר בעמידה פרקים מספר "שעריציון", הולד לטבול במקוה, חוזר ושותה כוס חלב והולך לתפילת שחרית בבית־המדרש של הרבי. שם היה שוהה עד שעה 2 אחה״צ, חוזר הביתה, סועד ארוחתצחריים ונח כחצי שעה, שב לבית המדרש, ובין מנחה למעריב היה אומר שיעורגמרא לפרחי חסידים. אחר תפילת ערבית חזר הביתה, סעד ארוחת־ערב והתיישבללמוד עד חצות, וכדי שלא תחטפהו השינה היה לומד את השעות חאחרונותבעמידה. נתבקש להיות פעיל באירגון רבנות, אבל ראה בעיסוק זה ביטול זמן.עם זאת הסכים להתמנות כדיין בבלז מתוך מסירותו לרבי. על אף קנאותו,הקפיד שדיבורו יהיה בנחר4 היה תמיד נקי ללא רבב.בשנת 1924 הוצע לו לעבור לקראקא כדי לעמוד בראש ישיבה — הצעהשקיבל בחפץ לב. לחסידי בלז היה מעמד רב־השפעה בקראקא ובלילות שבת היובאים לשולחנו לשמוע תורה מפיו. אבא לא היה מרוצה מכך, מתוך חשששהחסידים יראו בו "רבי". אחרי כשלוש שנות ישיבה בקראקא חזר לבלז.פורענות על גבי פורענותמאז שובו לבלז מפראג ועד ליום פטירתו התרחשו על אבי אסונות כבדים.בשנת 1921 מתה הבת חבכירה פסיל. כמוחו היתה מחוננת בשכל חריף ועםזאת צדקנית ויראת־שמים. לפני מותה אמרה וידוי וביקשה מחילת עוונות,והוסיפה: "אני רוצה לעלות השמימה טהורה וזכה כראוי לבתו של בן ציון..."עוד לא התאושש ממותה של פסיל והונחתה עליו מהלומה כבדה הדשה. תשעהחדשים לאהר מות הבת, נלקח ממנו בנו היקר וחמחונן פינחס, והוא רק בןבעלז — יזכור־בוךדד3ארבע־עשרה וחצי. בפינחס ראה אבא התגלמות דמותו וממשיך דרכו. הרופאאמר שפינחס נשרף מרוב להט אינטלקטואלי. הוא נפטר בליל שבת אחר הדלקתהנר. אבא לא רצה להשבית את קדושת היום ואמר: "שבת היום ואסור לבכותולקונן". אותנו, הבנות, שלח לגיסו והוא עצמו נשאר בבית, הסב לשולחן ושרזמירות כאילו לא אירע דבר. רק למחרת, בצאת השבת, לבש בגדי אבל, נכנסלבית גיסו והתמוטט מרוב יגון וצער. זה היה בחודש אלול תרפ״א.אחינו אברחם חתגורר בקראקא. חיו לו חמישה ילדים והתפרנס בצימצוםממסחר. היה קנאי כאבא וחתנגד בחריפות לציונות. נספח יחד עם משפחתובשואה. חי״ד.מרורים השבענו את אבא, שרה, רעיה ואני. שלושתנו נתפסנו לרעיון הציוני,למדנו תנ״ד ועברית מפי חובשי בית־המדרש שהצטרפו לתנועה הציונית. אבאייסר אותנו, אך החרשנו כדי לא לצער אותו יתר על המידה, אך לא זזנו מדעותינו.רעיה, האמצעית שבאחיות, עלתה לארץ־ישראל ואבא סירב להעניק לה ברכתפרידה. שרה הבכירה, עמדה להתחתן, ואם כי הבחור היה דתי ושומר מצוות, אדציוני, מיסודו של הפועל המזרחי, נחשב אף הוא בעיניו כסוטה מדרך היהדותהמקורית. לבסוף נתן הסכמתו לשידוד והיא התחתנה בשנת תרפ״ה אחרי חגהשבועות. אבא חיה מתנגד חריף ל״אגודה" ובחינוך "בית יעקב" ראה ראשיתהרפורמה ביהדות. "כל כבודה בת מלך פנימה" ואינה זקוקה לשום השכלהחיצונית מודרנית. עם זאת, לאחר שידולים רבים, הסכים לשלחני לסמינר "בנותיעקב" בקראקא, כדי להציל אותי מיציאה ל״תרבות רעה".זמן מה אחרי חתונתח של שרח חלה אבא במחלה אנושה שממנה לא החליםעוד. בעת מחלתו אמר לי: "מרים, אם את רוצה שאבריא וארקוד ריקוד שלמצווה בחתונתך, הבטיחי לי שתחזרי בתשובה". המחלה גברה. העבירו אותולבית־חולים בקראקא. הוא ידע שקצו מתקרב, על כן הכין צוואה וקיפל אותה ביןדפי אחד הספרים שהיו תמיד ליד מיטתו. בצוואה ביקש שלא נלך אחר מיטתוושאת קברו יכרו לצד קבריהם של יהודים עניים וישרים ולא בחלקת העשירים.כמו״ב ציווה שעל מצבתו לא יכתבו תוארים וציוני מעלות, אלא פשוט: פהנטמן המופלג בן ציון ב״ר דוד אלימלך, נולד בשנה פלונית ויום פטירתו. הואהוציא את נשמתו בטהרה בי׳ בחשוון תרפ״ט (1928), והוא רק בן 56.אבא היה גדול בחייו וגם במותו. ברחובות שעבר מסע ההלוויה נסגרו כלחנויות היהודים ולמעלה מעשרת אלפים איש, יהודי קראקא ומערים אחרות, הלכואחר מיטתו. ארונו הוטמן בחלקת הקברים של רבנים וגאונים, כראוי לאיש שהיהדור שמיני לבעל "מגיני שלמה". בהיוודע דבר פטירתו בבלז הספידו האדמו״רר׳ אהרן רוקח, שאבא רגיל היה ללמוד "זוהר" בחברותא עמו. בהספדו אמרהאדמו״ר מבלז: "נפטר הרבי שלי".יהיו שפתותיו של אבא דובבות בקבר.378בלז — ספר״זכרוןאלעזרתל־אביבוויינבערגערר׳ מרדכי דיין(וויינבערגער) ז״למיין פאטער ע״ה האט געהייסן ר׳ מרדכי דיניווער, גערופן האט מען אים ר׳מרדכי דיין. געבוירן איז ער אין דיניוו, געווען אן אייניקל פון דער גזע פוןדעם רבי ר׳ הערש־מלד, איינער פון די גרעסטע רביים. דער רבי ר׳ הערש־מלך האט אנגעשריבן איבער פערציק ספרים אונטערן נאמען "בני יששכר". נישטאלע זענען געווארן אפגעדרוקט — בלויז א 10 ספרים. דאס ספר "בני יששכר"איז זייער באקאנט צווישן הסידים. עס איז געבויט לויט זמנים און ימים־טוביםאון שפארט זיך אן אויף קבלה.מיטן נאמען הערש־מלך איז פארבונדן אן אינטערעסאנטע מעשה. ווען דימוטער זיינע איז געווען מעוברת מיט אים, זענען די עלטערן געפארן צוםרביו ר׳ אלימלך פון ליזשענסק. זיי האבן געבעטן א ברכה און דערביי גע־פרעגט וואס פאר א נאמען אים צו געבן. דער רבי ר׳ אלימלך האט דאן גע־זאגט, אז מען זאל דעם ניי־געבדרענעם א נאמען געבן נאך אים, דעם רבין.די עלטערן האבן זיך דערפילט אין א פארלעגנהייט: סטייטשי דער רבי איזדאך נאך ברוך השם בחיים, טא וד זאל מען א נאמען געבן נאך אים? וועןדאס קינד איז געבוירן געווארן האבן זיי צוליב דעם צוגעגעבן נאך א נאמען:בעלז — יזכור־בור379הערש, און גערופן אים הערש־מלך. אין א יאר ארום האט דער רבי אלימלךגעזאגט, אז ווען מען רופט אים אלימלך און נישט הערש־מלך, וואלט ער גע־ווען א סך א גרעסערער רבי, ווייל קיין הערש קאן נישט זיין קיין מלך, נאד אלייב קאן זיין א מלך.מיין פאטער האט חתונה געהאט קיין בעלז און דארט שפעטער געווארן דיין— נאך ביים רבין ר׳ יהושע ז״ל. עטלעכע און פערציק יאר איז ער געווען דייןאין בעלז ביז היטלער ימ״ש האט אומגעבראכט די בעלזער יידן, און צווישן זיימיין פאטער ר׳ מרדכי •דיין, הי״ד.דוד רבהוובני־ברקר' מרדפי׳לה דיין (רבהון) ז״לאבי, ר׳ מרדכה׳לע ז״ל, היה תלמיד חכם וירא שמים. יומם ולילה ישבולמד תורה לשמה, שלא על מנת לקבל פרס. היתד, לנו חנות בדים וסדקית,ואמי, שרה אתי ז״ל, ניהלה אותה והיא היתד, מפרנסת המשפחה. היא היתד,380גלזספר־זכרוןמרוצה שיכלה לשהרר את אבי מעול פרנסה ולאפשר לו להתמסר לתורהולעבודה. ואכן תלמידי הכמים רבים הקים אבי בבלז.מעולם לא ראיתיו בשכבו ובקומו. כל יום היה קם לפני עלות השחר, ובהיותהעיירה כולה שקועה בשינה, אץ לבית־המדרש. לא כפור עז ולא גשםסוחף ולא סופות שלג מנעו ממנו מלהיות מראשוני באי בית־המדרש. שולהןארוך קבוע היה לו בבית־המדרש, שם ישב בראשו, ומשני צדדיו ישבועל ספסלים ארוכים כשלושים בחורים, והוא אמר לפניהם שעור בגמרא,בתוספות או בפוסקים. שעור זה נמשך עד שהתאספו המתפללים לתפילתשחרית.משסיים תפילת שחרית, והשעה 10—9 בערך, היה הולך הביתח, סועדאת לבו, ומיד התיישב בחדרו ושוקע בסוגיה, שעסק בה באותו יום. יומו היהמלא וגדוש. היה נזהר לא להוציא לריק, ולו שעה קלה. כל שעות היום וחלקניכר של שעות הערב והלילה היו קודש ללימוד תורה.בערב, אחרי תפילת מנחה ומעריב, אמר שעור לקבוצה אחרת של בחוריםשנמשך עד לשעה מאוחרת בלילח.מטרת חייו היתד. הרבצת תורה והקמת דור של תלמידי חכמים.אחר פטירתו של ר׳ לוי דיין, נתמנה ע״י הרבי כדיין במקומו, כהונהשבה שימש עד למלחמת העולם השנייה.יר.א זכרו צרור בצרור הקדושים והטהורים שניספו בשואה האיומר. שירדד.על בית ישראל באירופה.דב סדןר׳ משה מינצר ז״ל — העילוי מז׳ולקוב*אתה פותח את ספר־תולדותינו בגלות ופורם את הדפים המבריקים, דפי־הקהילות הגדולות, אתה מוצא גם דף גדול וניכר — קהילה־זאלקאווא היאז׳ולקיב. שמד. הולך לפגיה — דור דור ולבושו. היא מרכז בימי־ד״ישיבות הגדו-לות, היא מרכז בימי ועד ארבע ארצות, היא מרכז בימי־ההשכלה. שעל כן בה-ביטך בדף הזה והנה לפניך שמו של גאון, הנה לפניך שמו של טפסר, הנה לפניךשמו של פילוסוף. עיר ואם בישראל. אולם לא כבדורות ראשונים דורות אחרונים,שהגדולה באה אהריה ירידד. ונעשתה קהילה גדולה באם־הדרכים כקהילהקטנה, עניד., בצדי־הדרך.• ד׳ משד. מינצר נשא לאשה בת בלז וגר בעירנו עד למלחמת העולם הראשונה.בעלז — יזכור־בוד381אולם בעצם השקיעה נתהבהבה בה באור־אחרית ובאחרית־אור שלהבת־התורה. כפרירה אחרונה מימי־הגדולה המסתלקים ללא שוב היו העילויים האח-רונים שבה, שהפליאו בכוח־תורתם, איש איש לפי דרכו. ארבעה היו — המופלאשבהם בנימין גריל, שזוהר התקווה הגדולה האיר תחילתו ועלטת־העזובה וההת־נוונות עמעמו המשכו וסופה והיה ככוכב הנופל נפילה גדולה ואחת בתהום רבה 1ר׳ אהרן ברומר ששיקע עצמו בעיר מצער ונתפרט כוכבו למכיתת שביבים) ר׳יצחק רובין, שלא האריך אורה כי לא ארכו ימיו ודעך כוכבו בטרם עת, ואחרוןאחרון ר׳ משה מינצר, הוא אחרון עילויי ז׳ולקיב שנצר את כוכבו להיותו נאמןומאיר אור שווה ומתמיד, שומר התורה ושומר גדולתה.הוא, העילוי מז׳ולקוב לא עשה תורתו קרדום לחפור בה לא רצה לעשותהכך. לפי כוחו בלימוד והוראה, לפי מעלתו ביראת שמים, לפי מדרגתו במידותוהליכות, יכול היה לישב על כסא גבוה, אך מראותו עד מה נתמעטו בדורותינוהלבבות והקהילות כבושות בידי מי שהן כבושות, אם מעוטי־תורה ואם "נכדים",פרש לקח זוית שעשאה קרן של תורה לשמה. והגית בה יומם ולילה — נתקייםבו בכל המסירות והשלימות. כאחד הגדולים היה, אך מעטים שידעו בגדולתההיה מתלמידי ר׳ יהודה מאיר מיימון, אשיות מופלאה — גדול בתורה, נטהלהשכלה והלך למערב, היה מידידי ר׳ זכריה פראנקל וצבי גרץ, אך מאותו עדמה חיי ישראל במערב מתרוקנים מהיותם ואף הטובים ממלטים עצמם בחכמת־ישראל שהיא חכמת גוילים בלבד, חזר למיצר־ביתו, חייו, לבושו ומנהגיו והבליעעצמו בהמוני־היראים, אם כי לא החדיל עטו מדברי־תורה בעתוני המשכיליםואף שמועה היא, כי הוא היה "המגיד" של ר׳ שלמה בובר). הרבה מדרכו שלהרב ועמל בתודה, ידע להוקיר את האמת בכל מבקשיה לדרכיהם השוגים. חכםבעצה, חביב בשיחה, שכלל בה גם אוצר בלום של פרטי ידיעות על חוג גדוליהמשכילים שבעירו — ביחוד ר׳ נחמן קרוכמל ומאיר לטריס, וסביבת עירו, כגוןאברהם גולדברג בראווא הסמוכה ושמשון הלוי בלוך בקוליקוב הסמוכה.מלחמת העולם הבריחתו מעיר־משכנו והלך לוינה, שישב בה חצי יובל. יכולהיה לעשות תורתו אומנותו, ונמצאו ששידלו אותו לכך — הרב מאירסון חיהנמלך בו בדיני־תורה חמורים יותר — אך הוא נאמן לעיקרו, התפרנס בצימצוםעל מסחר בגדים ופיו לא פסק מלימודו וככוחו הנפלא בימי בחורותיו כן כוחובימי זקנתו. הדרת־פניו, שתורתו האידתם, מנהגיו הנלבבים כבשו לו לב כליודעיו. כשהיה נראה ברחוב היו השכנים, רובם שאינם בני ברית, מסבירים לופנים של הוקרה יתירה.עם פורענות היטלר התחילה פרשת עינוייו: תחילה גירוש מדירה, נגישות,רדיפות. במכתביו הקצרים היה מתחנן להציל את בנו, מעסקני תנועת העבודה,וקרובו, סופר עברי צעיר, שניד,ם עתה בארצנו. גם על נפשו התחנן בחינת אלתקברוני במצחם, אף הרב ר' יוסף באב״ד (תוספאי) הרים קולו להצלתו, אך382בלזספר־זכרוןאין יודע אם קריאתו של עילוי ישיש שלא עשה תורתו כהונה ותואר הגיעה לאיזואזניים. סופו נגרר למחנה־היסורים והזוועה בבוכנוואלד והוא בן שבעים וארבע,ואחרי חדשיים — מי יודע מה עולל בהם לנלהב זה, שהיה כספר תורה —נשלחה לקרוביו תלולית אפרו הקדוש.ה׳ ינקום דמו.ד״ר אד$גלןז געוואגדטערתל־יאביבד״ר היינרין פראסשיג ז״לד״ר היינריך פראסטיג האט געשטאמט פון מאסטי־וויעלקע און געלערנט איןדער דייטשער גימנאזיע אין בראד. נאך דער מאטורע האט ער שטודירט מעדיציןאין ווין. צו יענער צייט האט די מעדיצינישע פאקולטעט אין ווין געשמט אלסדי■ בעסטע אין דער וועלט.אין משך פון דער צייט פון זיין לערנען אין ווין האט ער זיך אויסגעהאלטןפון געבן לעקציעס. אין יולי 1891 האט ער געמאכט דעם דאקטאראט מיט אןאויסצייכענונג. נאכן מאכן דעם דאקטאראט האט ער פראקטיצירט אינעם ווינער"אלגעמיינעם קראנקן־הויז".נאך דער פראקטיק האט ד״ר היינריך פראסטיג עטאבילירט זיין קאנסולטאריעאין בעלז. זייט דעם ערשטן טאג פון זיין מעדיצינישער פראקטיק, האט ער זידבאצויגן צו זיינע פאציענטן ווי זיי וואלטן געווען זיין אייגענע משפחה. זיין צילאיז תמיד געווען געזונט מאכן דעם חולה, און דער פארדינסט איז געווען בייאים א נעבן־זאך. זייער אפט, ווען ער האט באהאנדלט אן ארעמען פאציענט,פלעג ער אים נאד צוגעבן געלט צו קויפן דעם מעדיקאמענט. ער האט נישטגעמאכט קיין אונטערשייד צווישן רייכע און ארעמע פאציענטן.אויף זיין אייגענעם געזונט האט ער קיין אכט נישט געלייגט, און אפילו וועןער איז אליין קראנק געווען, פלעג ער באזוכן זיינע פאציענטן. א קראנקער האטאים א מאל געזאגט: "ה׳ דאקטאר, ווען איך בין אזוי קראנק ווי איר, הייסט אירמיר ליגן אין בעט, און איר גייט צו די פאציענטן".יעדן טאג, אינדערפרי, האט ער אפגעגעבן א שעה פאר די ארעמע פאציענטןאון זיי באהאנדלט אומזיסט. אין דער שעה האט ער זיך נישט געלאזט אוועקרופןפון קאבינעט ביז ער האט נישט געענדיקט דאס באהאנדלען אלע קראנקע. אייןמאל איז דער נאטאריוס אליין געקומען אין דער פרימארגן־שעה אים רופן צוזיין קראנקער פרוי, דאקטאר פראסטיג האט אים קלאר געזאגט, אין דער שעהוואס ער ווידמעט די ארעמע גייט ער נישט אוועק.בעלז — יזכור־בוך383ד״ר פראסטיג איז געווען זייער א באשיידענער מענטש. פאר זיך האט ערגארנישט געדארפט, ער האט תמיד געזארגט פאר אנדערע. ער האט נישט געמאכטקיין אונטערשייד צווישן ייד און גוי. פאר אלע האט ער געזארגט אין דערזעלבער מאס. ער האט געפארשט די נייעסטע מעדיצינישע מעטאדן און געזוכטאנצוווענדן די נייעסטע דערפינדונגען.ער איז געווען פארליבט אין דער מעדיצין און פלעגט זאגן, אז ער ווילבעסער שטארבן איידער אויפהערן פראקטיצירן. און ער איז טאקע באמתגעשטארבן ביי דער ארבעט.פון זיין מגנט אן איז ער געווען א נאציאנאלער ייד און א ציוניסט. צוליבדעם האט ער תמיד געהאט צרות מיט די מאכט־ארגאנען. בעת די וואלן צוםפארלאמענט אין ווין, איז ד״ר בלאך געווען דער קאנדידאט פון די ציוניסטן איןבעלזער קרייז. ווען ער איז געקומען קיין בעלז כדי זיך צו באטייליקן אין אמיטינג, איז ער איינגעשטאנען ביי ד״ר פראסטיג, וועלכער האט פאר אים אגיטירט.דער סטאראסטע פון סאקאל האט אים אויפגעפאדערט ער זאל אויפהערן אגיטירןפאר דעם יידישן קאנדידאט, אבער ד״ר פראסטיג האט אים געענטפערט: "איךבין געבוירן א ייד, איך בין א ייד און דערפאר מוז איך שטיצן דעם יידישןקאנדידאט." אט דער ווירדיקער ענטפער האט דערפירט דערצו, אז דער סטאראסטעהאט פאדארדנט צו פארמאכן די מיל, וואס האט געהערט צו ד״ר פראסטיגס פרוי,רחל־לאה. ווען די פרוי איז געפארן אינטערוועגירן צום סטאראסטע, האט ער אירגעזאגט: "איך מוז זיך פארנעמען מיט פאליטיק, מיר צאלט מען דערפאר, אבערפארוואס מוז דער דאקטאר זיך באשעפטיקן מיט דעם ן זאל ער זיך האלטן בייזיין בארוף, וועט איר ביידע נישט האבן קיין צרות". ד״ר פראסטיג האט זיךנישט איבערגעשראקן פאר די סטראשונקעס און ווייטער אגיטירט פאר ד״ר בלאך.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה האט מען מאביליזירטדעם ד״ר פראסטיג אין "לאנדשטורעם". ווען ס׳איז אויסגעבראכן אן עפידעמיעאין גאליציע, האט ד״ר פראסטיג פרייוויליק זיך געמאלדן צו קעמפן קעגן דערעפידעמיע אין באצירק סאקאל. ער איז צוריקגעקומען קיין בעלז און אנגעהויבןדעם קאמף קעגן פלעקטיפום, אבער דערביי האט ער זיך אליין אנגעשטעקט מיטדער קראנקהייט און אלס רעזולטאט דערפון האט ער באקומען א הארצפעלער.דאס איז טאקע שפעטער געווען די סיבה פון זיין טויט.במשך די עטלעכע און דרייסיק יאר פון זיין מעדיצינישער פראקטיק איןבעלז, האט ער מיט זיין באציאונג סיי צו די קראנקע, סיי צו קאלעגן דאקטוירים,דיך דערווארבן כבוד און ליבשאפט פון אלע בעלזער תושבים, אן אונטערשייד פוןרעליגיע און נאציאנאליטעט.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווו ער איז געווען מאביליזירט, האט ערזיך אומגעקערט קיין בעלז און ווייטער אנגעגאנגען מיט זיין מעדיצינישער ארבעט.ער האט נישט געקוקט אויף זיין אייגענעם שוואכן געזונט־צושטאנד ווען ער האט384בלז — ספר־זברוןגעדארפט העלפן א קראנקן. אין יאר 1929 איז ער געשטארבן אויף זיין פאסטןביי דער ארבעט, צוריקקומענדיק פון א חולה. ערשט באך זיין טויט האט מעןגעקענט אפשאצן וואס ד״ר פראסטיג איז געווען פאר די בעלזער איינוווינער.אין זיין שווערער ארבעט איז זיין פרוי רחל־לאה געווען פאר אים אן אמתערעזר כנגדו. זי האט אים געהאלפן מיט ליבע און איבערגעגעבנקייט. נאר א דאנקאיר הילף און דאם אנפירן מיט דער מיל, איז דעם ד״ר פראסט־ג מעגלעך געוועןצו טאן אזוי פיל פאר אנדערע און אויסהאלטן בכבוד זיין משפחה. ווי שויןדערמאנט האט רחל־לאה געקויפט א מיל אין בעלז, וואס זי האט אנגעפירט, אוןדי מיל איז געווען דער הויפט־קוואל פון זייער פרנסה. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט די מאכט געשלאסן די מיל אלם רעפרעסיע קעגן דער פאליטישערטעטיקייט פון ד״ר פראסטיג, וואס האט געשטיצט די קאנדידאטור פונעם ציוניסטד״ר בלאך אלם אבגעארדנטער צום עסטרייכישן פארלאמענט. די רעפרעסיעפונעם סאקאלער סטאראסטע האט דערפירט צו אן אינטערפעלציע אין עסטריי־כישן פארלאמענט און דער ענין איז דערגאנגען ביז צום קייזער פראנץ־יאזעף.ערשט דעמאלט האט מען צוריק געעפנט די מיל.אין באנייטן פוילן, האט זיך שטארק פארערגערט די יידישע עקאנאמישעלאגע. פרוי פראסטיג האט אוועקגעגעבן א סך ענערגיע צו פארלייכטערן דעםמצב פון די יידן אין בעלז. זי איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט די הילפסקאמיטעטן אין לעמבערג, וואם האבן באקומען פאנדן פון אמעריקע. דערפריצייטיקער טויט פון ד״ר פראסטיג האט זי אינגאנצן דערשיטערט, זי איזקראנק געווארן און געשטארבן אין יאר 1930.די פאמיליע פראסטיג האט געהאט איין זון און צוויי טעכטער: דער זוןקובא (יעקב) איז א וועלט־בארימטער דאקטאר. ער האט שטודירט מעדיצין איןויין און האט זיך ספעציאליזירט אלס פסיכיאטער. פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ער איינגעלאדן געווארן קיין אמעריקע צו האלטן א סעריע פארטראגןאון איז שוין דארט געבליבן מיט זיין משפחה. ער אמטירט אלם פראפעסאר איןקאליפארניע און האט זיך געמאכט א גרויסן נאמען אלס פסיכיאטער.די עלטערע טאכטער אויגוסטא, איז די פרוי פון ד״ר אייבעשיץ. געווען אבאקאנטער דאקטאר אין ווין און געזעלשאפטלעך אקטיוו אלם נאציאנאלער עסקן.בעת דער היטלער־אקופאציע פון עסטרייך, זענען זיי אנטלאפן קיין האנדוראס,צענטראל־אמעריקע. די יינגערע טאכטער, אנא, האט חתונה געהאט מיטן שרייבערפון די שורות, אן אדוואקאט אין לעמבערג. פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איזער געווען אן אנפירער פון די יידישע ספארט־פארבאנדן און א סך יארן וויצע־פרעזידענט פון יידישן ספארט־פאראיין "דרור" אין לעמבערג. בעת דער מלחמההאבן זיי זיך געפונען אין לעמבערגער געטא און שפעטער — אין וואלד מיט דיפארטיזאנען, נאך דער מלחמה האבן זיי אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע. מיטאכט יאר צוריק האבן זיי עולה געווען קיץ ישראל.בעלז — יזכור״בוד385ירוחם טרלקסתל־אביבלזכרו של אהרן ראובן מאירבשבת א׳ דחבוכה הממתנו הבשורה המחרידה, כי עם כניסת השבת, בלילהתקדש חג האורים, עלתה נפשו הטהורה של הברנו היקר א. ר. מאיר ז״ללמרומים. מזה חודשים חרדנו לגורלו כי ידענו שקצובים ימיו ובפגישתנוהאחרונה ראינוהו הולך ודועך, והנה כבה נרו באמצע, באמצע חייו, באמצעעבודתו ובאמצע המאמץ של רצונו להתאזרות מחודשת של יוזמה ופעולהפוריה.א. ר. מאיר נולד בבלז, שנתפרסמה כעיר ואם בחסידות גליציה, אצל משפחהחסידית. מילדותו ניכר בכשרונותיו הברוכים, היה מהיר תפיסה ובעל־זכרון;עודנו נער עם נערי ה״חדר" התבלט בעירנותו, בהתמדתו, בתשוקתו לדעת,וכבר אז החלה גומלת בלבו הצעיר המחשבה, והיא מעומעמת עדיין, לשנות386בלזספר־זכרוןאורחות־ חייו ולסטות מדרך אבותיו הכבושה, התלויה ב״אויר" ולימול לעצמונתיבה חדשח.בעצם עמעומי־מחשבה אלה נתגלגלו לידיו באורח־מקרה גליונות ישניםשל "הפועל־הצעיר", שמצאם בעליית־הגג של חברו יהושע פאלק ז״ל והואבלעם כבכורח. מאמרי "הפועל־הצעיר" חוללו בלב הצעיר סערה גדולה והואהחל לחלום בחשאי על ציונות ארץ־ישראלית, עובדת ומגשימה.אולם דרכו לציונות לא היתד■ סוגה בשושנים, על גבו חרשה חסידותקנאית. אביו, החסיד התמים, וכל הסביבה הצרו צעדיו בדרכו "המשונה" וזרעוהאבני־נגף למכביר. אבל בכוח רצונו כי עז התגבר מאיר על כל המכשוליםשנתקל בחם בראשית צעדיו בעבודתו הציבורית־ציונית.ומשדבק בציונות — האמין בה באמונה שלמה ועבד אותה בכל להטעלומיו. ומשסלל לעצמו את הדרך, שוב לא הלך בה יחידי, אלא סללה גםלאחרים.הוא היה מראשוני הראשונים בעירו שהצטרפו ל״התאחדות" מיד עםהיווסדה, נרתם בעולה של המפלגה וחתר בכל אונו ומרצו לקראת הגשמהעם ההורים והמשפחה ערב עלייתו ארצה — 1930מיט די עלטערן און דער משפחה פאר דער עליה — 1930בעלז — יזכור־בוך387ציונית־חלוצית. פעמים רבות, עד עלותו ארצה השתתף כציר בועידותיהוכינוסיה של המפלגה בלבוב, והוא הוא שהביא לחבריו הגדולים והקטנים ממנואת בשורת העבודה וההגשמה העצמית של א. ד. גורדון.נלעג מבית ומבחוץ בשל "בטלנותו" הציונית־חלוצית לא נרתע מאיר משוםדבר, אלא היה עושה ומעשה, פועל ומפעיל, ואמנם בהשפעתו ובהנהגתותפסה ה״התאחדות" מקום מכובד בציונות המקומית בעירנו וטובי בני הנעוריםמכל השכבות והחוגים, לרבות ה״בונד", נמשכו אליה. ודאי שאין כל כוונהלקפח זכות חברים שעזרו עמו, אבל א. ר. מאיר היה הרוח החיה, הוא השרהבתוך כותלי ה״התאחדות" הבלזאית מעין אווירה של ארץ־ישראל העובדת,והוא שהכניסנו בסודם של א. ד. גורדון וי. ח. ברנד.יחד עם זאת היה א. ר. מאיר איש הספר, תמיד נשרו ספרים מחיקו.שכן קורא וותיק היה, ובעל טעם והבחנה ורכש לו תרבות קריאה עשירה.הערצתו לסופרים החביבים עליו לא ידעה גבול, וראה לעצמו זכות גדולהשכמה מנערציו באו עמו בקשרי מכתבים. מכתבים אלה שמרם כבבת עינוומהם שהיה קוראם באוזני חבריו הקרובים בהתרגשות עצומה כדרכו. הואשמח לקראת כל פגישה עם סופר עברי ולפרקים גם הירצה וכתב על דברייצירה; היה מגיב לעתים ברשימה ומאמר על התרשמותו מאיזה ספר אועל בעיה מבעיות הקבוצה.הקבוצה היתה לו חזון ראשית ואחרית, הוא ראה בה מין שלימות שלהיי אחווה וריעות וכעין תריס בפני כל מיני מגמות נפסדות שהן בניגודלשאיפות־היסוד של הציונות המגשימה.במותו ללא עת אבד לנו אדם יקר וחבר טוב.יהי זכרו ברור.משה הדריגבעתייםאהרן ארליד ז״ליש אדם שנולד בכתונת פסים, ויש אדם שנולד לעוני ולמחסור. אהרןארליך היה שייך לסוג השני. בנעוריו נתייתם מאביו, ואמו ע״ה נאבקה קשותלכלכל את שני הילדים היתומים — אהרן ומשה — ממש בפת חרבה, כיליותר מזה לא השיגה ידה. בחדר רעוע מט ליפול, שבחורף השתוללו בורוחות זעף, והכפור היה מכסה את הקירות בפנים, באין בבית עצי הסקהאו פחם לחימום החדר, גדל אהרן, והקור והרעב לא מנעו ממנו לשקוד בקריאתספרים שנושאיהם ותוכנם היו מעל להשגתו של נער בגילו.388בלז — ספר־זכרוןאהרן ארליך היה אבטודידקט במלוא מובן המלה. את השכלתו העבריתוהכללית רכש אך ורק בכוחות עצמו, בכוח רצונו העז לקנות דעת. ולא זהבלבד, קיננה בו ההרגשה שאת הדעת קנה לא רק לעצמו, אלא שעליו להקנותהגם לאחרים. כך היה אהרן ארליך למורה של דור צעירים בעיירתו בלז, אותםלימד והדריך בציונות, בספרות ובהגות.היה בין מקימי מפלגת "התאחדות" בבלז, ויחד עם אהרן ראובן מאיר ז״להפך את סניף המפלגה למרכז של פעילות ציונית ותרבותית. שונה היה במזגוובאופיו מאהרן ראובן, ודווקא השוני הזה היה לברכה, כי הם השלימו זחאת זד.. הרצאות אין ספור נשא במפלגה ורבה היתד. תרומתו להפצת רעיוןהציונות העובדת בין צעירי העיירה והעמקתו.נטיה מיוחדת היתד. לו לדברי הגות ופילוסופיה. ביחוד שבה את לבוברוך שפינוזה ותורתו. הוא היד. הראשון בבלז שנשא ב״ד.תאחדות" הרצאהמקיפד. על תורתו של שפינוזה, בה הסביר וניתח בצורד. פופולרית את משנתהפילוסוף הגדול, כפי שבאה לידי ביטוי בשתי יצירותיו הגדולות. "ד.מסכתהפוליטית־דתית" וה״אתיקה" (תורת המידות). אהרן ארליך אירגן קורסיםללימוד עברית ורבים מצעירי עיירתנו רכשו את העברית החיד. וד.ספרותיתהחדשה מפיו. גם ב״גורדוניה", בתנועת הנוער של "התאחדות", היה פעיל,ורבים מחניכיה לשעבר החיים בארץ נמנו עם שומעי לקחו.על־אף מצבו החומרי הקשה מעולם לא התלונן. לבושו היד. תמיד נקיומסודר, וחיוך חביב היה שפוך על פניו. את סיפוקו מצא בעבודתו הציבוריתוד.חינוכית.חלוש היה ושברירי, וזאת היתד. אולי הסיבה שלא עלה לארץ. הוא היססביכולתו הפיזית לעמוד בפני קשיי החיים בארץ תחת השלטון המנדטורי.משפרצה מלחמת העולם השנייד. נמלט, כרוב יד.ודי בלז, לאיזור הסובייטיוכרבים הגיע לערבות רוסיד., שם עברו עליו כל הגלגולים וד.טלטולים שלפליטי הנאציזם, ועם תום מלחמת העולם והקמת מדינת ישראל זכר. להגשיםאת חלום חייו והשתקע בארץ.גם בארץ לא שפר חלקו. נשא לאשר, בת בלז שבתאונת־דרכים נפגעהקשה ונשארה משותקת בחצי גופה ועד מותר. היתד. רתוקה למיטתד.. אהרןקיבל עליו באהבה לשמש אותה ולנהל את משק הבית אחרי שעות העבודד.כמורה לעברית, משרה שד.שיג אחרי מאמצים רבים בחיפד.. נשא את סבלרעייתו במסירות ובאהבה עד ליום שליווד. אותה למנוחת עולם,עם מותד. נשאר בודד וגלמוד, ורק בחברת חבריו המורים, שהכירוהומקרוב וד.עריכוד.ו, פגה במקצת בדידותו,בעלז — יזכיר״בוך389הפעם האחרונה שראיתי ודיברתי עם אהרן, היה כשבאנו משלחת בלזאיםלחיפה בעניין הנצחת נספי עיירתנו במגילת זכרון. מצאנו אותו בחדרו העלובבמיטה. למחרת העבירוהו לבית־החולים. על אף מחלתו ותשישותו, ירד מןהמיטה ומילא רשימה ארוכה של קדושי בלז שנספו בשואה. הבטיח לנושבבית־החולים ישלים את הרשימה ויעבירה לאירגון יוצאי בלז בישראל.למרבה הצער אף משימה אחרונה זו לא הספיק למלא. אחרי הבדיקותבבית־החולים רמב״ם, החליטו הרופאים לאשפזו בבית־הבראה לחשוכי מרפא,שם סיים פרשת חייו רבת הסבל והיסורים.אהרן ארליך נמנה עם האישים הדגולים בעיירתנו ורב היה חלקו בחייההתרבותיים־ציבוריים, ובראש וראשונה בהפצת הרעיון הציוני וחינוך הדורהצעיר לאורו. מלב חבריו ותלמידיו לא ימוש זכרו.קבוצת חברות של התאחדות וגורדוניה עם מדריכן אהרן ארליר ז״לא גרופע חברות פון התאחדות און גורדוניה, מיט זייער מדריך אהרן ערליר ז"ל390בלז — ספר־זכרוןישראל אשענדארחיוסף פאלק ז״ל *יוסף פאלק איז איינער פון די לעצטע מאהיקאנער פון דעם פריערדיקןשרייבער־דור אין גאליציע, אדער בעסער, פון דעם פאר־פריערדיקן (איך מייןנישט אין יארן). ער געהערט צום עבר, כאטש דער עבר האט צו אים נישטגעהערט, ווייל דער ווייטער עבר איז צו אלט פאר אים, ווי ער איז אלט פארדער געגנווארט.פארגעסן, האב איך געוואלט שרייבן, איז פאלק געווארן, נאר איך וועלגיכער שרייבן — נישט דערמאנט איז ער אפילו געווען. נאך דער האלב־פארגעסענער דוד קעניגסבערג האט אים בא א געלעגנהייט דערמאנט אין דעררשימה פון די דיכטער און שרייבער וואס גאליציע האט ארויסגעגעבן. ער האטאפשר אומבאוווסטזיניק צו אים געפילט א נאענטקייט מיטן נישט קענען זירצופאסן צום ארום, צום נייעם ברויזנדיקן לעבן.אין פאלקן — האט מיר אמאל איינער געזאגט — איז פארלוירן געגאנגעןאן ערלעכער זשורנאליסט (ער האט באטאנט דאס ווארט ״ערלעכער״); אצווייטער — אז אין אים איז פארלוירן געגאנגען א פיינער דיכטער, און אדריטער — א דערציילער. יא, פאלק האט געשריבן ארטיקלען, דערציילונגעןאון לידער. נאר וואס דען, א סך מאל זענען זיינע רעצענזיעס געווען לירישעפראזע, און אין זיינע דערציילונגען האט זיד פארמישט •דער קלייען פון זשור־נאליזם. נישט זיכער האט ער געטראטן אויף זיין וועג. געפרוווט זיין גליק באלדדא, באלד דארט. תמיד האט אים געעגבערט די פראגע אויף וועלכן וועג ערזאל גיין, אויף א וואסער געביט קאנצענטרירן זיין גאנצן טאלאנט און זייןגאנצע ענערגיע. דאם וואקלען זיך, אט די שוואכקייט ברענגט פיל שאדן. מעןמוז איינשטעלן, מען מוז מקריב זיין. פון דער צווייטער זייט איז אבער שולדיקא סך די סביבה. א סך שרייבער האבן צו פארדאנקען זייער עקזיסטענץ דערסביבה. א סך, זייער א סך, האט די ארומיקע קאלטקייט, אפגעשטאנענקייט, נישטדערלאזט זיי זיך צעבליען.פאלק האט זייער פיין איבערזעצט העברעאישע לידער אויף יידיש. ביזהיינט איז מיר נאך פארבליבן אין זכרון דאס ליד "עיר לישטינא" פון ביאליקןדורך אים איבערזעצט אין "מארגן". ער האט אויך אנגעשריבן א פאר פיינעהסידישע גאוועלן, האט באשריבן מיט טאלאנט דאס בעלזער לעבן ארום רבינ׳סהויף. נאר פארט איז די קאנווע אויף וועלכער ער האט זיינע בילדער אויס־געשטיקט געווען נישט מער ווי בעלז. פאלק איז געזעסן אין זיין קראם און געווויגןשווארצע קוילן פון דער ערד, הלומענדיק דערביי פון ליכטיקע שטערן אויף• די אפהאנדלונג וועגן יוסף פאלק דעם שרייבער, איז דערשינען אין לעמבערגער,מארגן", צו זיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל אין די דרייסיקער יארן.בעלז — יזכור־בוך391דער ערד. די ודרקלעכקייט איז דאך נישט מער ודי א שווארצע קויל, און דערחלום איז א שטערן, וואס לייכט העט, העט ווייט אויפן הימל. און א ווייב האטמען און א קינד און די דאגות פרנסה הענגען ווי שווערע שטיינער און שלעפןאראפ אין די טיפענישן פון דער גרויער ווירקלעכקייט, גרויער טאג־טעגלעכקייט.אז משה האט זיך געוואלט דערנענטערן צום סנה האט מען אים באפוילן —"של נעליך מעל רגליך!" מיט דעם יידישן דיכטער געשעט עס תמיד אזוי:אויב ער וויל צוקומען צום סנה פון דער דיכטונג מוז ער תמיד גיין צו אירבארוועס, ער האט נישט אויף קיין שיך...נישט זעענדיק קיין נחת ביי זיך, ווילט זיך כאטש טרייסטן מיט דיאייניקלעך. איך געדענק ביי פאלקן א שיין ליד, א ליד איבער טויבן. אויב נישטביי זיך, וואלט ער כאטש געוואלט זען די טויבן אויף יענעמס דאך. א, ווי ליבאיז אים און טייער איעדעס ליד פון א יונגן דיכטער.איי חברה — האט ער זיך אמאל באקלאגט — געלעבט אין גאליציע צוריק מיטא פאר יאר א יונגער ■דיכטער מיטן נאמען פארבמאן. צי הא איר פון אים אפילוגעהערט ן איך האב אראפגעלאזט פארשעמט דעם קאפ: אמת, איך האב פון איםביז היינט נישט געהערט. האט געלעבט א דיכטער אין גאליציע מיטן נאמעןבלאק, ווער האט אים געשטעלט א באשיידענע מצבה דורך אן ארטיקל, אויבנישט פאלק ? ער האט באגלייט א יעדן שרייבער אויף זיין דערנער־וועג, מיטאים מיטגעווייטיקט ביז ער האט צו עפעס דערגרייכט, און — ולא זכר א שרייבעראת יוסף וישכחהו...פאלק איז דיכטער אין לעבן מער ווי אין שרייבן. ער, דער ייד מיט דערמיט גראע האר געמישטער בארד איז א קינד, א גרויס קינד, וואס האט ליב דיליטעראטור ווי א גוטע, הארציקע מאמע. און נישט נאר די יידישע נאר ערציטירט טיילמאל גאנצע לידער אויף אויסנווייניק פון דער דייטשער ליריק. עראיז נישט ווי אט דער מענטש וואס וויל נאר טרינקען פונעם טייך, ער וויל טאקעאין אים לעבן ווי א פיש. ער האט ליב יעדעס ביכל, א יעדע צייטונג. בשעת דערמלחמה זענען אים פארלוירן געגאנגען אלטע יידישע צייטונגען, און ווען ערפלעגט מיך טרעפן, האט ער זיך נישט אויפגעהערט צו באקלאגן אויף דעם שאדן.אויפציטערן פלעגט ער ווי א התלהבותדיקער חסיד (פאלק האט אין זירא סך חסידישעס, פארשטייט זיך אז ער האט אנדערע רביים אין וועלכע ערגלויבט) ביים נאמען פון א גרויסן יידישן דיכטער. ער האט געבענקט נאך סביבהאון נישט געוווסט, אז ער קען צווישן א סך מענטשן זיין איינזאם, אז שרייבערצווישן זיך קענען טרייבן רכילות, איינער דעם אנדערן אויסלאכן. פון דערווייטנס האט ער געזען תמימותדיק דעם שרייבער ווי ער באדארף באמת זייןאון נישט ווי ער איז מערסטנטייל.פאלק פארלאזט גאליציע, א שטיק גאליצע רייסט זיך אליין אפ. איך ווילהאפן, אז אין נייעם לאנד, וועט ער באנייט ווערו.392בלז — ספר״זכרוןמשה הדריגבעתייםבית אבאאבי ז״ל, נפתלי לרנר, היה נכדו של ר׳ שמואל הילצר. קראו לו כך על שםהכפר הילץ, מקום מגוריו. ר׳ שמואל, נין ונכד של רבנים (מסורת היתה במשפחהשהיה דור רביעי לרבי ר׳ אלימלך מליז׳נסק ואשתו היתה נכדתו של ר׳ משה ליבמסאסוב), הוסמך אף הוא להוראה, אבל משום שלא רצה לעשות את התורה קרדוםלחפור בו, השתקע בכפר הילץ והתפרנס בדוחק מחנות קטנה.בנו הבכור ר׳ נפתלי, גדול בתורה וירא שמים, השתקע אחרי נשואיו עםזוגתו חנה בויקאבנובה שע״י רדדכוב, שם רכשו מחלבה קטנה, עליה היתהפרנסתם. בדמי ימיו נפטר סבי ר׳ נפתלי בעת שסבתא חנה היתה בהריון.משילדה בן זכר, קראו את שמו בישראל נפתלי על שם אביו המנוח.אבי שנולד יתום, מסרה אותו אמו, האלמנה הצעירה, לסבו ר׳ שמואלהילצר, לגדלו לתורה ולמעשים טובים.חסיד בלז היה ר׳ שמואל ומקורב לר׳ יששכר בר זצ״ל. הרבי הוקירו ומדיפעם כשהיה בא לראות את פניו ולמסור לו "קוויטל", לא היה הגבאי נותן לולעמוד בצפיפות ולהכות לתורו להיכנס, אלא היה מכניסו מיד, והרבי היהמקדיש לו שעה ארוכה ומגלגל עמו שיחה בדברי תורה ובמילי דעלמא.כשמלאו לאבי י״ח שנים, פנה ר׳ שמואל הילצר לרבי מבלז ושאל בעצתובדבר שידוך לנכדו נפתלי. הרבי פתח את החלון והצביע על בית קטן בקצההסימטה ואמר: בבית זה גר ר׳ אפרים מעשאנזשניק (חרש ארד ונחושת).ר׳ אפרים המרוויח את לחמו בזיעת אפו, יהודי בר אוריין הוא וירא שמים,שומר מצוה קלה כחמורה, מניח שגי זוגות תפילין, משכים בבוקר לשמועישעור גמרא, וכל •שעה שהוא פנוי ממלאכתו עוסק הוא בתורה. בת יש לר׳אפרים, בתולה נאה וחסודה ויראת שימים. שלח •שדכן לר׳ אפרים, והקב״ההמזווג זיווגים יאמר לדבק טוב הוא.אבי נפתלי היה בן 18 ואמי ש־רה־רבקה בת 16 כש־באו בברית הניש־ואין.אצל חמיו למד אבא את מלאכת הארד והנחושת והגיע במקצועו להישגיםמרשימים. אמי מתה בדמי ימיה, בשנה הראשונה למלחמת העולם הראשונה.בד׳ באב תרע״ה (1915) שבקה חיים במגפה שפשטה אז בבלז בעקבותהמלחמה, ולא בה בלבד פגעה המגפה, אלא תוך יומיים מתו שניים מחמשתילדיה: חיים חייקל הבכור ואלימלך.יגון כבד ירד על משפחתנו כאשר בתאונת עבודה קיפד את חייו סבאאפרים. עד לשנות זקנתו, כמעט עד ליומו האחרון, המשייך סבא לעסוקיג זיבסדנא של נפתלי סגל. אין נפתלי מיעש15נזשניקס ווארשט>1ט.במקצועו. יום אחד התיך ברונזה ונחושת ובתוך הפסולת שהכניס לכורהיה פגז. כאשר ערבב את החומר בכור התפוצץ הפגז, פגע בסנטרו ויצא מפיו.סנטרו ולסתותיו התרסקו, ונוסף ליסורים האיומים גם ניטלה ממנו לשונו.אך דעתו נשארה צלולה. בתנועת ידיו ביקש שיביאו לו נייר ועיפרון. הביאולו חומש ועיפרון, ובדף הקדמי, הריק של החומש, כתב צוואה לסבתא, בהביקש ממנה שתשתדל לא להזדקק לילדים במשך כל ימי חייה. עוד באותו יוםהסיעו אותו ללבוב לבית־החולים, שם נאבק עם מר המוות שמונה ימים.אבי עבד קשה לפרנסת משפחתו והיום כולו היה קודש לעבודת כפיים, לא כןהערבים, אותם הקדיש לשמוע שעור בחברת משניות. ולא עוד אלא בכל מוצש״קהיו באים לביתנו חבריו ויחד היו לומדים תורה.הרבי מבלז, ר׳ יששכר דב זצ״ל, קרב אותו והיה בא אלינו לכל שמחתמשפחה. זוכרני, בשנת תרפ״ד, 1924, בי״ח באלול, בא הרבי לביתנו לחגיגתברית־מילה. כן היה שולח לאבא לליל ה״סדר" מצה שמורה וחרוסת. ואילואבא, היה לפני כל חג מתקן ומבריק את הפמוטות ואת הנברשות של ביתהרבי ושל בית־המדרש ובית־הכגסת הגדול.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה ופלישת הגרמנים לפולין, ברח אבי ז״ללאיזור הסובייטי, ומשם נשלח עם יהודים אחרים לסיביר. כל עוד כוחותיועמדו לו עבד קשה, עד שחלה והוציא נשמתו בערבות סיביר.אחי יעקב שמואל ז״ל נמלט עם פלישת הנאצים לסוקאל, שם היה אחראילטחנת קמח. סיפרו עליו שחפר מנהרה מתחת לאדמה עד לנהר בוק, ויהודיםהיו חוצים בשחיה את הגבול ועוברים לאיזור הרוסי. לפי השמועות טבע בבוקבסוקאל כשירו בו הקלגסים הנאצים. הי״ד.*??;גי*י5**11**/■•::. 1:111;1;;:111:1,;;י:,:^^11111111111:..••־. ... ••1111■■ק:;■■:,:::;:;■*:;::■■;;■■■■;:::ביילע רחל ז"לבאבע פון דער משפחה סעגאליעקב שמואל הי"ד, בנו של נפתלי סגל,נספה בשואה.יעקב שמואל, נפתלי סעגאלס זון ז״ל,אומגעקומען דורך די נאצים.רייזל סגל ז"ל, כלתו של נפתלי סגל ז"ל,נפטרה בעת לידה.רייזל סעגאל ז"ל, נפתלי סעגאלס שנור,געשטארבן בעת א געבורס.בעלזיזכור״ברך395משה עצירניירושליםחנין הולצמן ז״לבבואי לחציב ציון לקרוב משפחתי, חבר וידיד נעורים, חנוך הולצמן ז״ל,או כפי שקראו לו בבלו, הענאך הולצמן, אינני יכול להשתחרר מהמחשבה,שציון זה מיועד לספר זכרון לקהילת בלז, ולא רק הענאך איננו כבר בחיים,כי אם כל אותה קהילה מפוארת, בה נולד, חי ופעל המנוח, נמחתה מעל פניהאדמה, יחד עם כל קהילות פולין, גליציה, אוקראינה ועוד ע״י הצורר היטלרוקלגסיו הטמאים ימש״ו.למרות היותנו קרובי משפחה, היכרנו איש את רעהו רק בגיל הנעורים.כי מקום מגורינו היה בכפר דבצ׳ה, כשמונה ק״מ מבלז, והואיל ואמי ז״ל היתהבת קריסטונופול היינו קשורים יותר לעיירה זו, ואך מקרה הביאני לבית הדודפישל בבלז, הלא הוא פישל הולצמן ז״ל, אביו של הענאך. יום אחד שלהול־המועד סוכות, באו אלינו לכפר קרובים ממשפחת אבא ז״ל, על־מנתלנסוע ל״הושענא רבא" לבלז. זה היה אחרי שובו של הרבי, ר׳ יששכר דבזצ״ל לבלו, אחר מלחמת העולם הראשונה.בבואנו לבלז, נכנסנו עם העגלה לחצרו של הדוד פישל, ומיהרנו לבית־הכנסת הגדול לתפילה. אחרי התפילה נתכנסנו בסוכתו המרווחת של הדודפישל. הדוד הביא בקבוק יי״ש חריף בן 96 מעלות, מבית מבשל היי״ששבחכירתו, והדודה הביאה מדברי התרגימא שהכינה לחג: "שטרודל" ו״פלודן"ומעדנים אחרים. כיבדו גם אותי ביי״ש החריף, אולם אך ורק באו הטיפותהראשונות לתוך גרוני, כמעט ש״נחנקתי" והתחלתי משתעל ומכעכע והייתילצחוק בעיני המסובים. הענאך מצא הזדמנות להתגרות בי ויחד עם זה להוציאאותי ממבוכתי, כדרכו, ואמר: "אין אתה יודע לשתות יי״ש, תבוא אלינו לעתיםקרובות ונלמד אותך מה זה ספירט בן 96 מעלות". מאז התקשרנו בקשריידידות, ולפחות פעם בשבוע, הייתי בא לבלו להיפגש עם הענאך.הענאך היה בחור גבה־קומה ורזה, גבו כפוף קצת וראשו נטוי קדימה,וכשעמדת מולו, נדמה היה לך, כאילו הוא מרכין את עצמו אליך, להאזיןלדבריך ולהקשיב לקולך. דיבורו היה רך ומתון, ומבט עיניו הטובות היהמלטף אותך בשעת דיבורו. על כל דבר אהב להתבדח בהומור וברוח טובה.הענאך היה חלש בגופו ולא היה מסוגל לעבודה גופנית כלשהי ואתהמסחר שנא שנאת מוות, כרוב בני גילנו בזמן ההוא. את זמנו הפנוי היד.396בל זספר־זכרוןהיושב הוא חנוך הולצמןסיזיצט הענאך האלצמאןמקדיש לקריאה ולפעילות ציבורית. היה פעיל באגודת "התאחדות" אליההשתייך, ואי־אפשר היה לתאר פעולה תרבותית כלשהי בלי הענאך.לשתות יי״ש חריף, אמנם, לא למדתי מהענאך, אך למדתי ממנו הרבהיותר. לו אני חייב תודה על כל התפתחותי הרוחנית והתרבותית; כשהייתיבא אל הענאך, היתה הדודה, ראשית כל, מגישה לי כוס תה עם עוגה, ואגבכד שואלת לשלומנו וחיינו בכפר. והענאך היה פותח באחד מהשירים שהיומושרים אז בפי הנוער הציוני. היו שרים אז חרבה משירי ביאליק: "יש לי גן","הכניסיני", "לא ביום ולא בלילה", "בין נהר פרת ונהר חדקל" ועוד. כמו כןהיו אהובים על הענאך שירי־עם ביידיש.באחד הביקורים אצל הענאך, הראה לי ספר ובו שירי ביאליק שהיינובעלז — יזכור־בוד397שרים אותם. הדבר הפתיע אותי מאד. בפעם הראשונה ראיתי שירים מושריםמודפסים בספר, והספר עצמו קסם לי קסם רב, הן בצורתו החיצונית והןבתוכנו העשיר. זה היה "הסגנון העברי" של מ. קרינסקי, הענאך השאיל ליאת הספר הביתה ואין לתאר כמה שמחתי בו. הוא היה בשבילי אוצר בלום,מלא כל טוב. באמצעותו נתוודעתי לספרות העברית החדשה. הענאך היה גםמנוי על ה״ליטערארישע בלעטער" (שבועון ספרותי שיצא על־ידי אגודתהסופרים היידיים בווארשה) וכמנוי היה מקבל מדי פעם פרסים — ספריםמספרות העולם מתורגמים ליידיש. כך קיבל אז את כרכי "ז׳ן כריסטוף" לרומןרולן, אותם השאיל לי, ואני בלעתי אותם כבכורה בטרם קיץ.בביקורי אצל הענאך, היה מספר לי על הנעשה בבלז, על ריב המפלגות,על חסידי "הרבי" הקנאים וכדומה. כדרכו היו סיפוריו מתובלים בהומורובבדיחות־דעת. אחרי שבילינו זמן מה בשיחה ובשירה, היינו יוצאים למרכזהעיר (לשוק) לפגוש חברים וידידים. הענאך היה מעורב עם הבריות וגדולוקטן הכירוהו.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, לקח הענאך, יחד עם משפחתו ומשפחותאחרות, את מקל הנדודים והיה גולה ממקום למקום ועד לסיביר הרחוקההגיע, ומנת חלקו עוני, קור ורעב. הענאך החלשי עמד בכל התלאות שפקדוהוועם גמר המלחמה הגיע ארצה, שתמיד היתה משאת־נפשו. הוא הצליח להסתדרבעבודה כפקיד בדואר רמת־גן ולאושרו לא היה גבול. הוא, שלא ראה לפניואפשרות לעלות ארצה ולעבוד בה, מחמת גופו החלש, הצליח בעקב השתלשלותהמאורעות, להגיע לארץ ולהיות עצמאי מבחינה כלכלית.בהיותו ברמת־גן היה הענאך בא לכל החגיגות והמסיבות של קרוביהמשפחה ותמיד היה מביא עמו שי; פעם גביע כסף, פעם ספר נאה, ורבההיתד■ שמחתו כשבחגיגות היה מישהו פותח בשיר־עם ביידיש כגון: בעריאזקעלע","הוליעט הוליעט קינדערלאך", "כ׳בעט דיך מאטל ענטפער מיר" וכר. למשמעשירי עם היה מתמוגג מהנאה.מפעם בפעם היה נוסע לתל־אביב לפגוש בלזאים ולגלגל עמם שיחה כפישאהב לעשות זאת בבלז, אך אושרו לא ארך זמן רב. התלאות והנדודים שעברבשנות המלחמה והשואה ושתי מחלות קשות קיננו בו: מחלת■ לב וסכרת.גם על מחלותיו נהג הענאך להתלוצץ. פעם, כשנתקף באחת המחלות שלו,באנו לבקרו. בבדיחות־הדעת אמר הענאך: "זה לא כלום, בעלת הבית שליכיבדה אותי בחתיכת דג קרפיון לכבוד שבת, ואיך אפשר לסרב לאכול חתיכתדג בסעודת שבת?"המחלות הכריעו את גופו החלש וביום ו׳ טבת תשכ״ב השיב את רוחוכשהוא רק בן 52. ימתקו לו רגבי הארץ שכה אהב.398בלז — ספר־זכרוןפרץ זייפרטגבעתייםר׳ אלעזר וינברגר ז״לאלעזר נולד לאביו ר׳ מרדכי דיין, אחד משלושת הדיינים שהיו בבלז. קיבלחינוך תורני מובהק, ועודנו נער כבר הצטיין בשקדנותו, בחריפותו ובבקיאותובש״ס ופוסקים. משנות ילדותי זוכר אני את אלעזר כאברך משי שהיה מבלהשעות רבות ביום, ובעיקר בערבים, בבית־המדרש ועוסק בהוויות אביי ורבא.תלמידי ה״הדרים" ה״גבוהים", שכבר היו עושים א "ליינען", כלומר, למדו דףגמרא בכוחות עצמם, כשנתקלו במקום קשה־הבנה, היו מעדיפים לגשת לאלעזרשיסביר להם את הענין הקשה, כי בהסברת פניו לנער הצעיר ובכושר הסברתושבה את לבם.בשנות העשרים והשלושים, בעת שחסידי בלז נלחמו בציונות לכל גווניה,לרבות הציונות הדתית, בחריפות, נמנה "לאזער דעם דיינ׳ס" (כך קראו לו בבלז)עם אוהדי הציונות, אם כי לא גילה את אהדתו בפרהסיה ולא הצטרף לשוםמפלגה ציונית כדי שלא לצער את אביו, אך הכל ידעו שברוחו ובנפשו שייךאלעזר וינברגר למחנה הציונים שומרי מצוות.מטבעו היה עניו ומצניע לכת, נוח וזהיר בכבוד חברו וישר־דרך לאין שיעור.בעלז — יזכור־בוד399בתוקף מקצועי בבלז (חשמלאות) נזדמנתי לעתים קרובות לחנותו של אלעזר(שבין היתר היו בה גם דברי חשמל), ואז נוכחתי בגודל יושרו של האיש, אשרהעמיד את רווחיו על האחוז הנמוך ביותר. בהקשר לכך ברצוני להזכיר את אשתוהצדקת, אשר בארזה את הבילת הסחורה נשמרה שלא למסור אותה לידי גבר זר,אלא הניחתה על השולחן.כרוב יהודי בלז לא עזב א. ו. את עיר מולדתו עד למלחמת העולם השנייה,וכרבים נמלט אף הוא ואשתו ז״ל לאיזור הסובייטי ומשם גלה לברית המועצות,בה עברו עליו כל גילגולי היסורים של פליטי הנאצים. עם תום המלחמה עזבאת רוסיה ועם תקומת מדינת ישראל היה בין הראשונים שעלה לארץ.לא קלה היתה קליטתו בארץ, לא מאס בשום עבודה כדי לפרנס את משפחתו,אך מעולם לא שמע איש תלונה נמלטת מפיו. ולא עוד אלא גם מהכנסתו הדלההירבה לתת צדקה בסתר וכל ימיו בארץ עסק בגמילות חסדים.גם בהיותו בבלז וברוסיה היה שומר מצוות וזהיר בקלה כבחמורה, אך בארץהעמיק עוד יותר את זיקתו לאמונה ולתורה. אצל ר׳ אלעזר נתמזג מיזוג מלאהמאמר "טוב תורה עם דרך ארץ", סגולותיו התרומיות והופעתו המרשימה שלתלמיד חכם חיבבו אותו על כל מיודעיו, ומעורבותו בין הבריות ופעילותו הציבוריתהיוו חלק בלתי נפרד מאורח חייו.כאן בארץ התקרב לחסידי סקרנוביץ, ואת בית־הכנסת שלהם, בו היה מתפלל,הפך לבית־מדרש. כל יום בין מנחה למעריב היה אומר שיעור גמרא והיה נערץעל שומעי לקחו.אחרי מותו הטרגי הנציח בן אחיו, מר יעקב וינברגר, את ר׳ אלעזר בהכנסתספר תורה על שמו בבית־הכנסת של חסידי סקרנוביץ. בטקס השתתפו קהל רבורבנים מפורסמים, אתם היה מחליף דברים בעניני תורה, צדקה וגמילות חסדים.שבחים רבים נאמרו לזכרו.ר׳ אלעזר וינברגר שבק חיים בצורה טרגית ואכזרית ביותר ע״י מעשה פשעעבור בצע כסף. בשנותיו חאחרונות עבד בחנות תכשיטים ברחוב אלנבי, בתל־אביב, ובעל החנות, ביודעו את יושרו, הגינותו ונאמנותו, הפקיד בידיו אתמפתחות חנותו. והנה, ערב אחד, לאחר נעילת החנות, בדרכו לביתו ברחוב המלךג׳ורג׳, נתקף על יד דלת דירתו ע״י נער פושע, כבן שתים־עשרח, שנשלח כנראהע״י פושע מבוגר, ובמוט ברזל פיצח את ראשו. אלעזר צנח על הארץ מתבוססבדמו ובו במקום נפח את נשמתו הטחורה.במותו השאיר ר׳ אלעזר וינברגר חלל ריק בחברה שבה פעל, בבית־הכנסתשל חסידי סקרנוביץ, ובין מאות יוצאי בלז שכיבדו והוקירו אותו.שמו ינון לעד בקרבנו.400בלז — ספר־זכרוןיוסר רוביותל-אביבחיים הולצמן ז״לכרעם ביום בהיר ירדה על ראשינו ביום ג׳, 16 בינואר 1973 — י״ג בשבטתשל״ג, הבשורה המרה והמדהימה שחיים הולצמן, היקר באדם, הידיד והרע, נפטרבאורח פתאומי מהתקף־לב והוא רק בן 44. המהלומה היא כה כבדה ומזעזעתשעד היום קשה לי, קשה מאוד, להשלים עם העובדה שחיים איננו, שנחסמה לפניהדרך להיכנס מדי פעם למשרדו, לשבת מולו ולשוחח בניחותא, כדרכו, על דאועל הא, ובעיקר על בלז עיר מולדתנו, ועל ספר בלז, שכה הירבה לעסוק בוולשקוד על הופעתו במסירות לא תשוער.לא אחת, בשיחותי המרובות עם חיים על בלז, היו לפלא בעיני הקשר העמוק,האהבה ללא גבול והנעימה הנוסטלגית שנשמעה תמיד בדברו על בלז, ולא אחתתהיתי על השרשים העמוקים שקשרו אותו לעיירת מולדתו, והרי בעזבו אותההיה רק בן 11, והיה הדבר לפלא בעיני. אין זאת כי בנפשו היו צפונים שרשיםסמויים שאין בכוחו של ההגיון לפענחם ולהסבירם.על שרשיו העמוקים בבלז עמדתי לראשונה בקראי את מאמרו בספר זה"בלז—סיביר—בוכרה—בלז", כאשר בספרו על עזבו את העיירה עם הוריו יוםבעלזיזכור־בוד401לפני כניסת הגרמנים אליה, ביצבצו לנגד עיני המשפטים הבאים: "...אני ישבתיבצד האחורי של העגלה, פני מופנות לבלז ובכיתי. הערב ירד. ברחובות העיירהנדלקו הפנסים. ראיתי אותם מרחוק, ועוד שנים רבות אחרי כן, כשעצמתי עיניראיתי אותם בדמיוני. ועד היום, בראותי מרחוק ישוב קטן מואר בפנסי רחוב,רואה אני בעיני־ רוחי את בלז..."התמונה הזאת שנחרתה בלב הילד בן ה־11, לא רק שלא שכחה, אלא עלתהבעיני רוחו בכל עת שראח "ישוב קטן מואר בפנסי רחוב", ממצה ולו בחלקהאת עומק שרשיותו של חיים בבלז עיר מולדתו.ולא זה בלבד, אלא עשר שנים לאחר מכן, לאחר שעברו עליו כל תלאותהנדודים ברוסיה, בסיביר, בבוכרה ובמקומות רבים אחרים, בחזרו זמנית לפולין,לא יכול היה שלא לבקר את בלז, ולא פעם אחת אלא פעמיים, ושוב אני מצטטמאותו מאמר (את סיומו) מובאה קצרה, המעידה כמאה עדים מה היתר. בלז לחיים,וכך מוסברת וד.ולכת לי מד. טעם התמכר בכל מאודו להנצחת העיירד. על ידיהוצאת הספר כיד ומצבה לבלז שכד. אהבה."...אחרי שנות המלחמה הייתי ציוני קנאי. שנאתי את הגלות, את אורח חייד.ואת עיירותיה. אך אידיאולוגיד. לחוד ורגשות לחוד. לבי לא השלים עם איבתילעיירה ד.יד.ודית. רגש פנימי עז משך אותי לבלז. אך ביקור בבלז היה כרוךבסכנת־נפשות. בסביבה התנהלו קרבות עקובים מדם בין הממשל הפולני לביןכנופיות של אוקראינים ששוטטו ביערות. מלבד זאת, כדבר מובן מאליו רצחויד.ודים בכל עת מצוא. אולם לא יכולתי לעמוד בפני הדחף לבקר בבלז. בתחילתאפריל 1949 נזדמנתי ללובלין. כאן נודע לי שיש רכבת ישירה לבלז. בבוקר עליתילרכבת הזאת ולעת צהריים הגעתי לבלז... עודני ברכבת, ראיתי את העיירר. כולהכעל כף היד. מרחוק נראתד. כפי שהיתד. לפני המלחמה. השוני היחיד שהבחנתיבו היו שלושה קירות גבוהים של חורבה שהזדקרו אל על. משהגעתי אל החורבהעל שלושת קירותיר., נעצרתי, הרגשתי שרגלי מסרבות לשאת אותי. זד. הכל! זהמה שנשאר מבית־הכנסת ההיסטורי הגדול ור.מפואר! ...שלושד. קירות — אבני גויללבנות, קטומות, דמויי יד.ודים ארוכים־זקנים לבנים הנושאים ידיהם השמימהבזעקת אלם.,."ואת ביקורו השני בבלז, כעבור חצי שנר., מסיים חיים: "...שוב עברתי אתהעיירה לאורכר. ולרוחבה. אלא שגם העיירד. שקמה כאילו לתחיד. היתה שונהלחלוטין מזו שלפני המלחמה. רק בדמיוני ראיתיה כפי שזכרתיד. משנות ילדותי"....בלז היתד. "יודנריין..."לאחר שקראתי את הדברים האלה ור.שיחות הארוכות עמו על בלז, דומנישחשפתי אפס קצהו את המקור ממנו שאב אהבתו ומסירותו לעיר מולדתנו. אכןאיש בלז היד. חיים במלוא מובן המילה.חיים נולד לאביו יעקב הולצמן ז״ל ולאמו חנצ׳ה תבל״א, בער״ח אב תרפ״ח402בלז — ספר־זכרון(1928) כבן זקונים להוריו. ככל ילד יהודי בבלז למד ב״חדר" וספג בנשמתואת הרוח היהודית המסורתית ששרתה בעיירות פולין, ובמיוהד בבלז, שהיתה מרכזהחסידות הגדול ביותר בגליציה. גם למד בבית־הספר הפולני הממשלתי עד כיתהד׳, כלומר, עד פרוץ מלחמת העולם השנייה. היה תלמיד מצטיין וחבר טוב,והיה עוזר לתלמידים — חבריו בהכנת השיעורים.בגיל 11 נמלט עם הוריו לסוקאל הסמוכה, שנמצאה באיזור הסובייטי, ומשםנדד לרוסיה, בה שהה במשך כל שנות המלחמה. בקיץ 1946 חזר לפולין. כעבורזמן קצר עבר לגרמניה להשתתף בסמינר עולמי של פעילי תנועת הנוער החלוצית"דרור". בגרמניה שהה חדשים אחדים וחזר לפולין. בפולין היה פעיל בתנועת"דרור" ונמנה עם מדריכי התנועה. היה פעיל בלודז׳ והשתתף באירגון הבריחה.בהתחלת 1949 הכיר את לילה, שעתידה להיות חברתו בחיים. בסוף אותה שנהעלו לארץ ושניהם היו חברים בקיבוץ "לוחמי הגיטאות". ב־1952 התגייסלצה״ל, בו שרת שנתיים וחצי. כל שנות חייו בארץ היה חבר מפ״ם. כחבר "דרור"לשעבר וחבר ב״לוחמי הגיטאות" נמנה עם הפלג של אחדות־העבודה במפ״ם, ואילוכשב־ 1951 חל הפילוג במפלגה נשאר חיים במפ״ם. יתרה מזו, הוא אף נמנה עלהאגף השמאלי והיה מחסידיו של ד״ר משה סנה. אבל כשסנה עזב את המפלגהועבר למק״י, נפרד חיים ממנו ונשאר במפ״ם.ב־1953 עזב את הקיבוץ. פניו היו מועדות להשכלה גבוהה. עודנו ברוסיהגמר את הלימודים התיכוניים וקיבל תעודת בגרות. למד משפטים בתל־אביב וסייםלימודיו ב־1956. תוך כדי לימודיו עבד במערכת "מערכות" ובמטכ״ל במדורלפירסומים. אחר־כך עבד כעורך לילה בעתון ״על המשמר״ עד שנת 1962. התחיללעבוד כעורך־דין עצמאי ובערבים עבד ב־״על המשמר״ עד 1964. כעו״ד, מלבדהפעולה הרגילה בענינים אזרחיים גילה ענין מיוחד לנושאים פוליטיים. במץחדהיה רגיש לנושאים של קיפוח, הקדיש חלק מזמנו לשאלת הערבים בישראל, כגוןהממשל הצבאי וכיו״ב. חיבר שלושה ספרים על נושאים משפטיים: 1) "דיניבחירות לכנסת ולרשויות המקומיות״; 2) ״תחיקת הבטחון בשטחים המוחזקים״;3) "דיני תיווך".תמיד היה איש מפלגה, ואילו בשנים האחרונות הגביר את פעילותו במפלגתו— מפ״ם, היה פעיל בסניף רמת־גן־גבעתיים, השתתף כציר בועידות המפלגה,ובועידה האחרונה שהתקיימה סמוך לפטירתו פיתח פעילות מיוחדת. היה חברהמועצה, ומטעם מפ״ם כיהן כשופט בבית־הדין העליון של ההסתדרות; היהחבר בועד מחוז תל־אביב של לשכת עורכי־דין, גם שופט בבית־דין העבודהשל משרד העבודה.אם כי בתפיסת עולמו ובהשקפותיו היה חופשי מאוד, הוסיף לטפח את שרשיושינקו מבלז ומחסידות בלז. קשריו הנפשיים עם הוריו היו אמיצים מאוד, ומתוךאהבה והערצה להם היה מבקר בבית־הכנסת בימים הנוראים, וכשנפטר אביו יעקבז״ל, אמר "קדיש" במשך כל השנה. עם מות האב נפלה עליו באופן טבעי אדרתבעלזיזכור־גוך403ראש המשפחה, ובליל פסח היה עורך את "ד.סדר" בשביל המשפחה כולה. היתד•בו מזיגה מופלאה של השקפת עולם חופשית ושורשיות יהודית שהשלימו זו את זו.תאב־דעת ומחקר היה חיים כל הימים. בשנים האחרונות התמחה במחקרמלחמת העולם השנייה והכין עבודד• למלאת 30 שנה לעמידת סטלינגרד. כןתיכנן לחבר אנציקלופדיד. למונחים משפטיים.חיים היה מסור מאוד למשפהה, ולילדים היה גם אב גם חבר, הדריך אותם,ייעץ להם, עזר להם בהכנת השיעורים, והילדים גמלו לו ביחס דומה.נוגעת אל הלב היתה התייחסותו לעיירת מולדתו בלז, אליה היה קשורבעבותות אהבה. היה הרוח החיה ודוכוח הדוחף להכנת ספר בלז והוצאתו לאור.לא היה גבול לעמל שהשקיע במפעל זה, שכן בהגשמתו ראה הקמת יד ומצבהלבלז — כור מחצבתו שד.יתדו ואיננה עוד. לא זכה חיים לראות את הספר מוצאלאור, אך הספר עצמו הוא חלק מחייו, ולולא דמסתפינא לנקוט בשפר• נמלצת,הייתי אומר שבתוך רבים מדפיו צפונים מחשבותיו ורגשותיו ורוחו מרחפת עליו.להאי שופרא דבלי בארעא קא בכינא.כ״ז בניסן תשל״ג — 29.4.1973ב<מ< השואהאיו ד< גועג פון חורבןבעלז — יזכור־בוך407א. ליבערמ5>ןתל־אביביזכו ר...כ׳דריהט אויפן הארצן א שווערע טרערן־משא — א גאנצער קוואל,ממעמקים ריימט זיד ארוים אן אומאויפהערלעפער שטילער געוויין;ווו געפינט זיר דאס הייליקע ארט אויסצושרייען: נעליד של!אז עם שוועבט אין דער לופטן טאטע־מאמעס געביד...די ליפן שעפטשען פלחש: מחה אמחה את זכר עמלק...כ׳פאראליזירט אין מענטשן יעדער אפר —דערמאנענדיק די גרויליקע אכזריותן צו ישראליק,נשמות הייליקע ווערן דורך ווינטן געטריפן, אן א מקום, אן א קפד...יזכור... געדענק, א נאט! די נשמה פונעם טאטן,וועלכער האט זי דיר איפערגעגעפן ערגעץ אין א חושכדיקן גרום,יארן לאנגע נישט געוווםט דעם טעם פון א זאטן,דאד אן תרעומותן אנגענומען די איום־ליידן פאר לים...ס׳דריקט אויפן הארצן א שווערע טרערן־משא — א גאנצער קוואל,ממעמקים רייסט זיד ארוים אן אומאויפהערלעכער שטילער געוויין:ווו געפינט זין דאם הייליקע ארט אויפצושרייען: נעליו של יאז עם שוועפט אין דער לופטן טאטע־מאמעס געפיין...408בלז — ספר״זכררןאהרון משה קוקבני־ ברהד״ר ליאון טאובה עולה מרצונו על המוקדבוויטקוב, כפר סמוך לבלו, הקימו הגרמנים מחנה־עבודה, אליו הובאויהודים מערים ועיירות שונות. היו שם יהודים מקראשניק, מהרובישוב, מטישביץ,מלשצ׳וב וגם מבלז. בסך־הכל היו שם כ־3000 איש, גברים ונשים.הגרמנים מינו "יודנראט" (מועצת־יהודים), כנציגות כלואי־המחנה. מקוםמושבו של ה״יודגראט" היה בבלז. בראשו העמידו את ד״ר ליאון טאובה,עורך־דין ידוע בבלז. אמנם בשנים כתיקנן לא היה ד״ר טאובה פעיל בחייםהציבוריים בבלז, אבל הוא היה אהוב ונערץ על האוכלוסיה היהודית כולהבשל ליבו היהודי החם, הגינותו ויושרו.בתור "ראש" ה״יודנראט" היה ד״ר טאובה מביא בעצמו את המכתביםשהגיעו לבית־הדואר הבלזאי בשביל יהודי המחנה בוויטקוב.יום אחד דרש ה״אוברשטורמפירר״ — מפקד המחנה — מד״ר טאובהלהמציא לו 150 איש לעבודה מסויימת. ד״ר טאובה קיים את הפקודה והנאציםשילחו את האנשים האלה למחנה ההשמדה בבלז׳יץ, שם ניספו כולם. זמן קצרלאחר מכן סיפר הכומר מקילב לד״ר טאובה את שעלה בגורלם של 150היהודים הללו.חמישה שבועות אחרי כן דרש שוב אותו "אוברשטורמפירר" מד״ר טאובהמיכסת יהודים ל״עבודה״. הפעם היתה המיכסה 500 איש. ד״ר טאובה שידעלאיזו "עבודה" נדרשים היהודים, סירב להיות שליח למיבצע כזה, הלך לביתוובאקדח שהיה ברשותו שם קץ לחייו.על מעשהו של ד״ר טאובה סיפר לי, אחר המלחמה, אדם בשם יורישוייסמן, איש קראשניק, בהיוודע לו שאני בלזאי. לאחר שתיאר לי את מראהושל ״ראש היודנראט״ — איש נמוך־ קומה שהמקטרת לא משה מפיו — ניחשתימיד שהמדובר בד״ר טאובה עדין־הנפש, שבחר לעלות מרצונו על המוקד,כשנדרש לסייע בשליחת יהודים לתאי הגזים.בעלז — יזכור״ברך409ד״ר ליאון טאובה בתור קצין בצבא האוסטרי במלחמת העולם הראשונה.ד" ר לעאן טאובע, אלט 1$פיציר אין דער עסטרייכישער ארמי'בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה.410בלזספר־זכרוןאהרן משה קוקבני־ברקד״ר לעאן שויבע גייט אליין צו דער עקידהאין וויטקאוו, א דארף נעבן בעלז, האבן די דייטשן איינגעארדנט אןארבעטס־לאגער. זיי האבן אהין צוזאמענגעטריבן יידן פון פארשידענע שטעטאון שטעטלעך. עס זענען דארט געווען יידן פון קראשניק, הרובישאוו,טישעוועץ, לאסטשאוו און אויך פון בעלז. בסך־הכל האבן זיד געפונען איןוויטקאווער ארבעטם־לאגער בערך 3000 פערזאן, מענער און פרויען.פאר די יידן, וואם האבן זיך געפינען אין ארבעטס־לאגער האבן די דייטשןנאמיגירט א "יודענראט" וואס זיין זיץ־ארט איז געווען אין בעלז. אין שפיץ פון"יודענראט" איז געשטאגען דער באקאנטער אדוואקט לעאן טויבע. ד״ר לעאןטויבע איז געוויינלעך נישט געווען אקטיוו אין יידיש־געזעשאלפטלעכן לעבןאק בעלז, ער איז אבער געווען געאכטעט און באליבט ביי דער יידישער בא־פעלקערונג צוליב זיין ווארעם יידיש הארץ, קארעקטקייט און ערלעכקייט.פאתעמנדיק דעם אמט אלם "עלטסטער" פון "יודענראט" פלעגט ד״ר טויבעאליין אוועקטראגן קארעספאנדענץ פון דער בעלזער פאסט קיין וויטקאוו פארדי יידן, וואם האבן דארט געארבעט.אין א געוויסן טאג האט דער אבערשטורעם־פירער פונעם לאגער צוגעשטעלטדעם ד״ר טויבע א פאדעחנג אים צושטעלן 150 מאן צו א געוויסער ארבעט. ד״רטויבע האט אים צוגעשטעלט די מענטשן, אבער די נאצים האבן זיי אפגעשיקטקיין בעלזשעץ, ווו עם האט זיך געפוגען א פארניכטונגס־לאגער. דארט האט מעןזיי אומגעבראכט אין די גאז־קאמערן. א קורצע צייט נאכדעם האט דער קעליווערגלח דערציילט דעם ד״ר טויבע וואם ס׳איז געשען מיט די 150 יידן.פינף וואכן שפעטער האט דער זעלבער אבערשטורמפירער ווידער צוגע־שטעלט א פאדערונג דעם ז״׳ר טויבע, און דאם מאל האט ער פארלאנגט "צודער ארבעט״ 500 פערזאן. וויםנדיק צו וואם פאר אן "ארבעט" דער אבערשטורמ־פירער פאדערט די יידן, האט ד״ר טויבע באשלאםן נישט צו זיין קיין שליח פאראזא "ארבעט". ער איז גלייך אוועק צו זיר אין וווינונג און זיך •דערשאםןמיט זיין אייגענעם רעוואלווער.דאם האט מיר דערציילט יוריש ודיסמאן פון קראשניק, ווען ער איז געוווירגעווארן, אז איך בין א בעלזער. ער האט מיר געשילדערט ד״ר טויבעםאויסזען: א נידעריקער, תמיד מיט א פייקע אין מויל. קענענדיק יארן לאנגדעם ד״ר לעאן טויבע, איז פאר מיר גישט געווען קיין םפק, אז דער איידעלערבעלזער אדוואקאט איז מיטן אייגענעם ווילן געגאנגען צו דער עקדה, ווען עראיז אויפגעפאדערט געיואח צושטעלן יידן פאר די גאז־קאמערן.בעלזיזכיר־בוך411חיים הולצמןרמת־גןבלז — סיביר — בוכרה — בל?אנו עוזבים את בלזהושענא־רבא ת״ש. זה היום שמשפחתי נעקרה מעיירתנו. כמרבית האוכלוסיההיהודית בבלז, החלטנו להימלט מהגרמנים ולעבור אל האיזור שתחת שלטוןהרוסים. סוקאל היתד. העיירה הקרובה ביותר לבלז בה שלטו הרוסים. פנינוהיו איפוא מועדות לסוקאל, הרחוקה 21 קילומטר מעיר מולדתנו.אמנם הרכבת בין בלז לסוקאל פעלה עדיין, אך לוח הזמנים של הנסיעותכבר היד. משובש, וזו אולי הסיבה (וייתכן שהיו גם סיבות נוספות) שלא נסענוברכבת אלא בעגלה.מחצית היום עשינו באריזה ואחרי הצהריים בא אבי עם גוי מכר מפרברזבלוטה בעגלה רתומה לצמד סוסים. לקחנו עמנו רק בגדים, כלי־מיטה, כלי־בישולואוכל וכדומד.. את הרהיטים השארנו. זוכרני, שאמי אמרה לאשת הגוי שנלוותד.אליו: "קחי את הרך.יטים לביתך, כשהעולם יחזור לתיקנו ונשוב, תחזירואותם לנו...".יצאנו עם שקיעת החמר.. ישבנו בעגלח, פרט לגוי, משפחתנו בעלת חמשנפשות, וכן דודתי רישה, אחותו של אבא. אני ישבתי בצד האחורי של העגלה,פני מופנות לבלז ובכיתי.הערב רד. ברחובות העיירה נדלקו הפנסים. ראיתי אותם מרחוק, ועוד שניםרבות אחרי כן, כשעצמתי עיני ראיתי אותם בדמיוני. ועד היום, בראותי מרחוקישוב קטן מואר בפנסי רחוב, רואה אני בעיני רוחי את בלן.הכפר בוריאטין שוכן באמצע הדרך, בין בלז לסוקאל. גוי מכר היד. לאביבאותו כפר. נסיעה בלילה היתה בחזקת סכנה. שודדים שרצו בדרכים. החלטנוללון בביתו של אותו גוי. ואכן, באחד מחדריו, על הרצפה, עבר עלינו הלילה.למחרת המשכנו דרכנו ובשעות הבוקר הגענו לסוקאל. אמנם בסוקאלהתגוררה אחות אבי, מלכה, אך היא היתד. עניד. וגרה בצפיפות. היא ארחה אתדודתי רישה ועמדה לאכסן גם את הסבתא שלנו שאמורה היתה לבוא למחרתהיום.באמצע השוק נשארנו יושבים בעגלה ואבי הלך לחפש קורת־גג. כעבורזמן קצר חזר בלווית יד.ודי שמוכן היה להשכיר לנו חדר בביתו. ואכן חדר412בלזספר־זכרוןאחד בביתו של אותו יהודי היה לנו לדירת עראי. עוד משפחה מפליטי בלזשכרה אצלו חדר אחר.השבועות הראשונים אחרי פרוץ המלחמהבשבועות הראשונים פסחה המלחמה על בלז. העיירה היתה רחוקה מןהגבול הפולני־גרמני ובקרבתה לא התחוללו קרבות, ברם, לא נשכח כמובן,מלב האנשים כי מלחמה פשטה בארץ. לא הרחק מן העיירה נשמעו הפגזותתותחים, ובעיירה הסמוכה קריסטונופול היו כבר גרמנים. כן הגיעו לאזנינושמועות שהגרמנים רצחו שם יהודים. בלז גופא הופצצה פעם אחת בלבד.ההפצצה באה במפתיע. שכן כל יום, מאז פרוץ המלחמה, טסו מטוסים מעלפני בלז. על פי הזמזום למדנו להבחין בין מטוסים פולניים לגרמניים. הרובהיו גרמניים. עד מהרד. נתברר שלא בלז היתד. המטרה של המטוסים הללו.לפיכך היינו מביטים אל המפציצים הגרמניים שטסו בשמי בלז בתוגה, אדללא מורא. והנה, כשבועיים אחרי פרוץ המלחמה, כשממשלה פולנית כברלא היתד. קיימת, והצבא הפולני היד. מובס, הופיע בשבת אחרי הצהרייםמטוס גרמני והשליך פצצה על בלז. המוני אנשים היו אותד. שעה בחוץ, וראואת המטוס ואת הפצצה הצונחת. הכל נמלטו לבתיד.ם, וכעבור רגעים מספר,כשיצאו שוב החוצה, ידע כל אחד לספר בד.תרגשות, שהפצצד. טוותה ונזרקהדווקא אליו ואל ביתו. לאמיתו של דבר טווחה הפצצד. אל תחנת הרכבת ואףפגעה בה. שכן אותו יום הפציצו הגרמנים את בתי־הנתיבות בכל העיירותשבאזורנו. הבנין הנאד., בעל שתי הקומות, של בית הנתיבות בבלז נד.רסלמחצה, וכך מצאתי אותו — הרוס למחצד. — אחר עשר שנים, כשבאתילבקר את עיירתנו.ההפצצה היתה בעצם אפיזודד. בלבד. אותות המלחמד. באו לידי גילויבזרם גדול של צבא פולני שעבר דרך העיירה, ובזרם גדול יותר של פליטים.את הגייסות ראינו מרחוק, ברכבת, ופעם אחת גם ברחובות העיירד. גופא.ביום אחד של "ד.ימים־הנוראים" עברו ברחובות העיר מאות מכוניות, עגלותואופנועים עמוסים חיילים פולניים. באחדות מד.ן ישבו חיילים יהודיים, שד.חזיקוספרי־ תפילה על ברכיד.ם ור.תפללו. אותו יום, יום סגריר היה, בכל זאת עמדורבים מיד.ודי בלז בחוץ או בבתיהם ליד החלונות ועקבו אחרי הצבא הפולניהמובס הנסוג — עד שנראו חיילים חובשי כובעים שחורים. אלד. הם —אמרו השמועות — "פוזנאניאקים" (ממחוז פוזן), שהיו ידועים לשמצה באנטי־שמיותם. למראה חיילים אלה נמלטו היהודים לבתיד.ם. בבית סבי נתכנסו באותהשעד. משפחות אחדות, ולפי עצת יד.ודי אחד, התעטפו הגברים בטליתותוהעמידו פנים שהם מתפללים. הסברה היתר. שהבריונים הפולנים לא יפגעוביד.ודים העוסקים בתפילה...בעלז — יזכור־בוד413עם פרוץ המלחמה חפרו יהודים בבלז חפירות (מקלטים) בפני הפצצות.כאן רואים קבוצת יהודים עם אתים בידיהם.נאכן אויסברור פון דער מלחמה, האבן יידן געגראבן בונקערס קעגן באמבארדירונגעו.אויפן בילד א גרופע יידן מיט רידלם איו די הענט.מחליטים לברוח ואין זזיםאותו יום היה היחיר שצבא עבר בחוצות העיר. לעומת זאת אזרחים,פליטים, זרמו לבלז בלי הרף כמעט מיום פרוץ המלחמה. באלפיהם באו. לאהיה כלי־רכב שלא השתמשו בו: מכוניות מעטות, יותר עגלות ואופנועיםועור יותר אופניים. הלק מהם הלכו ברגל. במכוניות ובעגלות היו גם משפחותעם ילדים, אד רובם היו גברים בוררים, בעיקר יהורים צעירים, עם תרמילי־גב,או שקים קשורים בחבלים על כתפיהם ומזוודות. הכל ברחו מאימת הגרמניםשקרבו והלכו מצד מערב. חלומם היה להגיע לגבול הרוסי במזרח. הם האמינושהסובייטים יקבלדם בזרועות פתוחות.בלבביות וברחמים רבים ליוו הבלזאים את זרם הפליטים. בחוצות העיר,על כיריים מאולתרים בישלו מרקים וחילקום בין הפליטים. מן המאפיות נשאואליהם לחם טרי.ערב אחד דפק על דלתנו חייל פולני. הוא היה בחור גבה־קומה ורחב־כתפיים. ביקש שירשו לו ללון בביתנו. לראשונה אמר שאבד את יחידתו,לאחר מכן, ונוכח היחס הנדיב ומעורר האמון של הורי, הודה שבעצם אין עוד414בלזספר־זכרוןטעם ואין בדעתו לחפש את יחידתו. אולם כדי להגיע לביתו זקוק הוא לבגדיםאזרחיים. אבי, הגבר המבוגר היחיד בבית, קומתו היתד, נמוכה בהרבה מקומתהחייל ובגדיו לא הלמו אותו, נחפזה איפוא אמי לשכן והביאה לגוי בגדיםמתאימים. גם הכינה לו צידה לדרך. למחרת, בבוקר השכם, הלך החייל לדרכו.הפליטים סיפרו, שבמקומותיהם אין הגרמנים נוגעים לרעה בנשים וילדיםואילו את הגברים היהודים מוציאים להורג. למשמע בשורה זו התחילו גבריםיהודים בבלז להכין עצמם לעזוב את העיר. התארגנו חבורות, חבורות, לעזובאת בלז בצוותא. אחדים התחילו ללמוד לרכב על אופניים. זוכרני, שגם אצלנוהיה מוכן תרמיל ־גב ארוז בשביל אבא. הוא סירב, לא רצה לעזוב את הבית,אמי ואחיותי בכו והתחננו לפניו שיעזוב את העיר כפי שעושים אחרים.דומה היד, שאבי כבר השלים עם רוע הגזרד,.אחד הגורמים שהשפיע על הגברים לברוח מן העיר היתד, העובדה שהרביובני משפחתו היו ערוכים לעזוב את בלז. בבית הרבי הה הכל ארוז, מוכןלעקירה. אפילו מרכבה רתומה לסוסים עמדד, ב״חצר", והרבי רק צריך היד,לצאת מן הבית ולהתישב בה. הרבי ניגש עד לסף הבית, ואז — כך סיפרו —נעצר ואמר שאינו נוסע ונכנס שוב פנימה. כל שהיד, ארוז נפרק. נוכח מעשההרבי החליטו הכל להשאר. ואכן, להוציא גברים אחדים שלא וויתרו על החלטתםלעזוב, נשארו מרבית היהודים יחד עם הרבי בבלז.בין הפליטים שהגיעו לבלז באותם הימים היה גם דודי, בעלה של אחותאמי, דוד דיאמנט. הוא בא מהעיירד, צ׳יישאנוב, שכבר שלטו בה הגרמנים.אשתו, שני ילדיהם, וסבתי, אם אמי, נשארו בציישאנוב. דוד חשב לנוח בבלזימים אחדים ולהמשיך מזרחה. אולם בראותו שהגברים הבלזאים ובראשם הרביאינם זזים, נשאר אף הוא בבלז. בתקופת שהותו הקצרד, בעיירתנו תרם חלקנכבד באירגון ההגנה העצמית של האוכלוסיד, היד׳ודית. בעירנו כבפולין כולה,התפרק הממשל בימים הראשונים של המלחמה, ויום אחד נפוצה שמועה כיהגויים מד,כפרים הסמוכים זוממים לתקוף את העיירה ולבוז את היד,ודים.התארגנה מעין "הגנה עצמית" ולילה לילה היו יוצאים לשמירד, יהודים צעירים,"מזוינים" במקלות. דודי דוד דיאמנט, שד,יד, גבר חסון, בשנות השלושים, סמללשעבר בצבא הפולני, נמנה עם הפעילים ביותר של ד,ד,גנד, העצמית.על סופם המר של דוד דיאמנט, אשתו וילדיו עם סוף המלחמה יסופר להלן.הרוסים באים! הרוסים באים!בין כה וכר, הלכו הגרמנים וד,תקרבו לבלז. עד שיום אחד הופיע בעיירהפטרול של חיילים גרמניים. את השוטרים המקומיים פרקו מנשקם ובפיהם"בשורד,": "מחר אנחנו באים!" האוכלוסיה ד,יד,ודית קידמד, את בואם בשלווד,יחסית: ואילו האוקראינים ציפו לבוא הגרמנים בשמחה גלויה. סיפרו שמתוךבעלז — יזכור־בוד5ו4האינטליגנציה האוקראינית בבלז התארגנה משלחת לקדם בפרחים את פניהגייסות הנאציים.״מחר אנחנו באים!״ — הודיע כנאמר הפטרול הגרמני. ואכן, למחרתבבוקר נשמע בעיר שאונם של מכוניות צבאיות, תותחים וצעדיהם של חיל־רגלים.אלא שלא היו אלה חיילים גרמניים אלא חיילים רוסיים.בין החיילים הסובייטיים היו קצינים יהודים. מיד עם בואם, ובמשך כלהיום, התגודדו סביבם קבוצות יהודים. הבלזאים הציגו להם שאלות שונות,והקצינים הסובייטיים ידעו לספר, שאצלם, בברית־המועצות, טוב ליהודים, הםנהנים מחופש ומשוויון־זכויות; אמנם כל אדם חייב לעבוד, אבל האיש העובדזוכה לתמורה נאותה בעד עמלו ואין ברוסיה מחסור. הבלזאים, ספק האמינולדבריהם, ספק לא האמינו, אך רגש של רווחה ואושר מילא לב הכל: ניצלנומאימתו של היטלר ימ״ש!הרוסים הקימו ממשל חדש — "רווקום" (ועד מהפכני) ומיליציה. החרימוכסף אצל הרב וכוהני הדת הנוצריים. הניפו דגלים אדומים.כעבור שבוע לאחר כניסתם של הרוסים, פשטה שמועה, כי לפי ההסכםהסובייטי־גרמני יהווה הנהר בוג את הגבול בין שני אזורי הכיבוש. פירושושל דבר, שהגבול יוזז מזרחה ובלז תהיה תחת שלטון נאצי. אימה חשכהירדה על יהודי העיירה. צריך היה לוודא את אמיתות השמועה. חנוך, דודי,נמנה עם המשלחת שפנתה אל המפקד הסובייטי בבקשת הבהרות. הוא חזררגוע, שכן המפקד אמר: "במקום שדורכת רגלה של אומה בת מאה ושמוניםמיליון, שוב אינה יוצאת!...".יום אחרי כן הורידו מבנין העיריה את הדגל האדום. האומה בת מאהושמונים המיליונים נטשה את בלז. האוכלוסיה עם הרב בראשה התחילולהכין עצמם לעזוב את העיירה. הפינוי בוצע ללא כל עזרה מצד הרוסים.העזרה היחידה שהסובייטים היו מוכנים להגיש לנו היתה בעלת אופי תגרגי:הם הסכימו לקחת עמם סחורה של יהודים בתנאי שמחציתה תימסר להם.ואכן אבי עשה עמם עיסקה כזאת. במשאית סובייטית הועברה לסוקאל כמותשל פחם וקוקס, שאבא סחר בהם, מחצית הכמות לקחו הרוסים והמחצית השניההחזירו לנו בסוקאל.הפעם היה הפינוי כמעט שלם. יהודים ספורים בלבד נשארו בבלז. ביניהםסבי פישל הולצמן. הוא היה כבר בן שבעים ומעלה, וטען: "כל ימי חייהייתי פה וכאן אשאר. ואם הגרמנים יהרגוני, אמות לפחות בביתי...". כפישיסופר להלן מת סבי הרחק הרחק מביתו.מזמינים אותנו כאורחים לסעודת החגיומנו הראשון בסוקאל שמור בזכרוני לאו דווקא כיום עצוב. נהפוך הוא,היינו מרוצים שמצאנו מיד קורת־גג. אבל בערבו של אותו יום, ליל שמיני־416 בלז — ספר־זכרוןעצרת, ראיתי את אבי בוכה. הלכתי עם אבא לבית־הכגסת העתיק בן מאותהשנים שהיה בסוקאל. בית־הכנסת היה מלא מתפללים מפה אל פה. מלבדיהודי המקום היו הרבה פליטים מבלו ומעיירות אחרות. כרגיל בעת צרה,היתה התפילה רוויה רטט ודבקות. אחר התפילה, כשאבי, בהחזיקו אותי בידיהתקרב אל דלת היציאה, ניגש אלינו יהודי תושב סוקאל והפציר באבי:"בוא עם הילד אלי, אתם תחיו אורחי...". אמנם באותו ליל חג סעדו פליטיםרבים על שולחנם של יחודי סוקאל, אבל החזמנה לסעוד בליל חג על שולחןזר באה לאבא כה במפתיע שהוא פרץ בבכי. רק באותו רגע גמלה בוהתודעה שאכן פליט הוא.ימים אחדים נמשכה נהירת הפליטים לסוקאל. מפיהם נודע לנו שאמנםמשטר סובייטי אינו קיים עוד בבלז, אבל גם הגרמנים טרם נכנסו לעיר. הוריהחליטו לסור לבלו בתקווה שיצליחו לשכנע את סבא פישל לעבור לסוקאל.זאת ועוד, צר היה לאבא שהשאיר בבית, בבלז, ספרים רבים, והיה בדעתולהביא עמו חלק מן הספרים שלא הספיק לקחתם ביום הבריחה. לבלז עודהגיעו הורי בנסיעה, אבל את דרך החזרה לסוקאל כבר נאלצו לעשות ברגל.ביום קר וגשום, עמוסים שקי ספרים על כתפיהם, כיתתו את רגליהם למעלהמעשרים קילומטר מבלז לסוקאל. לבדם שבו. לא הצליחו לשכנע את סבאלעזוב את העיירה. ברם, כעבור ימים אחדים, ממש ברגע האחרון, הגיע סבאלסוקאל. הוא הסביר שלא יכול היה להתגבר על הגעגועים אל החביב שבגכדיו.עיר על הגבולסוקאל הפכה לעיר גבול. כנאמר, נקבע הנהר בוג כגבול בין שני האזורים,והעיר סוקאל עצמה נחלקה לשניים; החלק המאוכלס היה תחת שלטון הסובייטים,ותחנת הרכבת וסביבתר. נשארו בידי הגרמנים. עזה היתר. אז האהבה ביןסטאלין והיטלר, ולעתים קרובות ראינו שיירות של משאיות עמוסות חיטהוקמח חוצות את הגבול מן הצד הסובייטי אל הצד הגרמני. מן הצד הגרמניבאו פעמים אחדות קבוצות חיילים גרמניים: שלושה חיילים וקצין. הם הביאועמם מכשירי מדידר., התהלכו בעיר בליווי קצינים סובייטיים, ומדדו... רשמיתוודאי היו בפידום נימוקים להצדקת המדידות, אך למעשה אין ספק שמגמתםהיתד, ריגול. אנחנו, הילדים, ליווינו את המודדים הגרמנים והסתכלנו במעשיד.ם.זוכרני, שבקבוצת הילדים שלנו היה אחד בעל פיאות. אחד מן החייליםהגרמניים, חמד לו לצון, זינק אל בעל הפיאות, שלף מספריים וגזז לו פיאהאחת. הקצינים הסובייטיים, מלוויד,ם, כלל לא הגיבו על "קונדסותו" שלהחייל הגרמני.יום אחד, וזה היה כבר עמוק בסתיו, בשעת בין־ערביים, נשמעה מכיווןהגשר שעל הבוג יללה איומד,: זעקות, אנחות ובכי תמרורים. כולם, ואניבעלזיזכור־בוךדו4בתוכם, רצנו אל הגשר. באפלה שהתחילה יורדת ראינו מעברו השני שלהגבול המון אנשים, שהגרמנים דחפום אל הגהר, אל הגשר. כן ראינו שמדיפעם הולמים הגרמנים בקתי רוביהם באנשים האומללים. המוכים רצים עדלשפת הנהר, נרתעים לאחור ונבלעים שוב בתוך ההמון. תמונה זאת נשנתהוהלכה שעות ארוכות. בינתיים נסעו קציגים סובייטיים מן המפקדה אל הגבולוחזרה. עד מהרה נודע לנו, שההמון אשר בעבר השני יהודים הם שהגרמניםמבקשים להבריחם לסוקאל. ואילו המפקדה הסובייטית בסוקאל לא יכלהלהחליט על דעת עצמה וביקשה הוראות מלבוב. במשך שעות ציפו לתשובהמלבוב, עד שהגיעה פקודה: לא לתת להם לעבור. וטעמם ונימוקם, שבוודאימצויים מרגלים בין המגורשים!אפס, בלילה, בשעה מאוחרת, הצליחו הנרדפים לחצות את הנהר. לשבחםשל הסובייטים ייאמר, שבאותו לילה לא גירשו את הפליטים ואף לא עצרואותם. אדרבה, החולים שביניהם והקפואים מקור נלקחו לבית־החולים. לימיםפגשנו את היהודים הנמלטים הללו בבית־המדרש, בשוק ובמקומות אחרים.זוכרני, שהיו ביניהם אב ובנו בן הארבע־עשרה. שניהם גורשו מהרובישובכשאר היהודים שהגיעו לסוקאל באותו לילה. הם שהו בסוקאל שבועות אחדיםואחר כך עברו בגנבה את הגבול... חזרה לאיזור הגרמני."ביעזשענצעס" (פליטים, בורחים)אט אט הסתדרנו בסוקאל. עברנו לדירה אחרת ששכרנוה אצל פולני,אנטישמי ידוע, שבזמנים כתיקנם, כלומר לפני המלחמה, אף לא היה מחליףמלה עם יהודי. ואילו עתה, בלית ברירה, נאלץ להשכיר חלק מביתו ליהודי.גם פרנסה לא חסרה. היה לנו דוכן בשוק. עיקרו של דבר: לא ידענו חרפתרעב. כל משפחתנו מבלז היתה עכשיו בסוקאל: הורי־זקני, בתם רישה ובנםחנוך (הענאך); דודי יהושע הולצמן והדודה ביילה וארבעת ילדיהם; וכנאמר,התגוררה מזמן בסוקאל הדודה מלכה (אחות אבי) עם בעלה וילדיהם. לסוקאלנמלטו מרבית יהודי בלז, ביניהם שכנינו לשעבר. ואחרון אחרון חביב: הרביובני ביתו קבעו את דירתם בסוקאל, וחסידים היו באים לשחר את פניו בסוקאלאולי יותר מאשר בבלז.המושל הסובייטי בסוקאל, אוקראיני מאוקראינה המזרחית, בשם שליומה,גילה ענין ב״ראווין", שההמונים העריצוהו. יום אחד נכנס שליומה לרבילגלגל שיחה עמו. לבסוף, כך סיפרו בעיר, פסק שליומה: "טי ראווין, או נאסראבאטי ניע פאלוטשישי (אתה, רב, לא תשיג אצלנו עבודה). מילא, משרהלא קיבל הרבי מבלז אצל הסובייטים, אבל גם לא ננקטו נגדו אמצעי כפייה.סיפרו, שהאיש שלקח תחת חסותו את הרבי והיה לו למליץ בפני השלטונותהסובייטיים, היה המנהיג הקומוניסטי המקומי, האוקראיני שמכורדז. לפני8ו4בלז — ספר־זכרוןהמלחמה היה שמבורה בעל כרכרה, ופעמים אחדות הסיע בכרכרתו את הרבימתחנת הרכבת בסוקאל. כרגיל, היו גומלים לו בעד חנסיעה ביד רחבה, ואתהחסד חזה שמר שמבורח בלבו, ועתח שילם לרבי כגמולו.בסוקאל המשכתי בלימודי. לימודי קודש לימדני יהודי קשיש, פליט גלמוד,אשר לצערי איני זוכר את שמו; ולימודים כלליים למדתי בבית־ספר אוקראיני.בכל זאת, חרף מצבנו חנסבל יחסית, היינו בני בלי מולדת. בעיניהשלטונות היינו נחותים, נעדרי זכויות. בצורה מוחשית בא הדבר לידי ביטויבכך, שהתושבים המקומיים היו מקבלים כל מיני מצרכים על־פי תלושים,ואנחנו — לא. ולא עוד אלא כעבור זמן מה התחילו בני המקום מגליםכלפינו מורת־רוח. בדיחה אופיינית למצבנו התהלכה בימים החם בסוקאל:"עצרו (או "פגשתי") שלושה אנשים ושני "ביז׳נצ׳ים".אין להתפלא איפוא כי הפליטים שאפו לעזוב את סוקאל ואת ארץ הסובייטים.לא יצאו ימים מדובים ונתגלתה "הזדמנות" לכך.נרשמים לנסוע לאמריקה ונוסעים ל...סיבירה״אהבה״ בינינו לבין הסובייטים היתה חדדית: אנחנו רצינו להיפטרמהם והם רצו להיפטר מאתנו. כך או כך, הם לא רצו שהפליטים יימצאוסמוך לגבול. בהתחלה ניהלו תעמולה שנסע לרוסיח מרצוננו. יום אחד באלסוקאל תועמלן סובייטי, יחודי, ובשבת, אחר התפילה, נשא בבית־הכנסתנאום ארוך, בו תיאר בצבעים ורודים את חמצב ברוסיח וחאושר חרב חמצפהלנו אם נסע לשם. התעמולה נתנה אותותיה. גם אבי נרשם לנסוע עם כלמשפחתו לדונבאס. אבל כעבור זמן קצר שינה דעתו. אחרים נסעו מרצונם.מבין הבלזאים שנסעו לרוסיה מרצונם, הריני זוכר את הירש ושמואל שטיגליץ(שעד מהרה חזרו לסוקאל); ואת ישראל דינטר ומשפחתו (הם הגיעו עדסברדלובסק, בירת אורל, שם נשארו עד סוף המלחמה).בראותם שההגירה הוולונטרית לרוסיה מתנהלת בעצלתיים ואינה מרוקנתאת אזורי הגבול מפליטים, נקטו הסובייטים בצעד אחר: הם הודיעו שלפליטיםניתנת ברירה — לקבל אזרחות סובייטית, כלומר, להוציא דרכונים סובייטייםולחתרחק לפחות מאה קילומטר מן הגבול או לחירשם לחזור לאיזור הגרמני.הרבי מבלז החליט להוציא דרכון סובייטי, לעזוב את סוקאל ולהשתקעבפרמישלן. וכך עשה. אלא שהפעם היו מעטים הבלזאים שהלכו בדרכו שלהרב. רוב הבלזאים אמנם לא החליטו לחזור אל הגרמנים, אבל גם לא אבולקבל אזרחות סובייטית ולהתרחק מאה קילומטר מסוקאל. הם רצו לנסועל... אמריקה. וכך הצהירו בחתיצבם לחירשם במשרדי ח־נקוו״ד. בין בלזאיםאחרים מסר גם אבא ב־נקוו״ד את ההצהרה הבאה: לגרמני, ימ״ש, אין אני רוצהלחזור; אני אוהב אתכם, וגם הייתי רוצה להיות אזרח בארץ הסובייטים,בעלז — יזכור־בוך419אלא שכאן אנחנו גלמודים, ואילו באמריקה יש לנו קרובים, על כן רוציםאנו להגר לאמריקה.אבא בא הביתה וסיפר מה שאמר לראש ה־נקוו״ד. "טוב, בסדר, ענהלו ההוא: נעשה הסכם עם רוזבלט ותסעו לאמריקה...".ימים מועטים בלבד ארכה האשליה. עד מהרה פשטו שמועות, שכל אלהשנרשמו לעבור לאיזור הגרמני או להגר לאמריקה יגורשו למחנות הסגר. אימהחשוכה נפלה עלינו. האמנו בשמועות, שכן בין כה וכה כבר הראו הרוסיםמה רב כוחם בגירושים. לא יצאו ימים מרובים והתחילו להגלות אתהאינטליגנציה הפולנית והאוקראינית. תחילה שילחו את הגברים, ואחרי כןמשפחות שלמות. ואכן, לאחר זמן קצר הגיע תורם של הפליטים שסירבולהוציא דרכונים סובייטיים. לילה אחד נעלמו, כלומר נעצרו וגורשו הפליטיםהבודדים, ביניהם היהודי הקשיש שלימד אותי לימודי קודש. אחר כך בא תורםשל המשפחות. שבת אחת בבוקר, כשנה לאחר בואנו לסוקאל, התעוררתילקול בכיים ופכירת אצבעותיהם של הורי ושתי אחיותי. פקחתי עיני וראיתירוסי, איש ה־נקוו״ד מתהלך על פני החדר, וכבאי מבויש עומד עם רובהליד הדלת. איש הבולשת המריץ אותנו להזדרז באריזה; הכבאי גוייס כשומר,כי באותה שבת גורשו רבבות אנשים, ובאין די שוטרים וחיילים, נעזרוהשלטונות בכבאים.על שאלתי, מה קרה 1 ענתה לי אמי: "באו לקחת אותנו".רק מטען של מספר קילוגרמים הורשה לקחת לכל אדם, נאלצנו איפואלהשאיר חלק גדול של חפצינו. כדי להיפרד מהקרובים ולמסור להם את החפציםשלא ניתן לנו לקחת עמנו, ביקשו הורי מאיש ה־נקוו״ד, שירשה לאחד מבניהמשפחה לגשת לדודה מלכה. רק אחרי הפצרות רבות, נאות איש הבולשת,שה״מאלצ׳יק" (הילד), כלומר, אני, אלך, אך לא חלילה לבדי, כי אם בליווישל הכבאי. לפי השיטה הסובייטית, הלכתי אני לפניו, וצעדים אחדים אחרי הלךהכבאי עם הרובה מכוון אל גבי. הרגשתי עצמי "פושע" חשוב... בשובי מהדודהראיתי ברחוב את סבתי לאה וסבי פישל הולצמן יושבים בעגלה, ובתם רישהובנם חנוך הולכים אחריהם ברגל. נתברר שבאותו בוקר נגזרה גם עליהםגזירת גלות.רגעים אחדים לאחר מכן הלכנו גם אנחנו אחרי עגלתנו "שלגו".הגענו למשרד ה־נקוו״ד ששכן במרכז העיר. היו שם מאות יהודים. אתכולנו דחסו לתוך משאיות שהובילונו לתחנת הרכבת. בהיותנו כבר במשאיתהביאו את יושה (קראו לו "יושה בלזר"). הוא היה בן כפר סמוך לבלז,ממשפחה עניה, למד שנים אחדות בישיבה והוסמך לרבנות. אותו תפסו ברחובבדרכו מטבילה במקווה. הוא הובא למשאית ללא מטען כלשהו. אחותי מירלהפצירה בו שיברח, אך יושה סרב. שנים אחדות היה אתנו ברוסיה, תחילהבסיביר ואחרי כן בבוכארה. כל השנים הללו מאן לצאת לעבודה כדי שלא420בלז — ספר־זכרוןלחלל את השבת. חי בדחקות איומה וסבל חרפת רעב, ובלבד שיוכל לעסוקבתורה.כנאמר, היתה סוקאל מחולקת בין שני האזורים ובית הנתיבות נמצא בצדהגרמני. היה צורך איפוא להוביל אותנו לתחנת רכבת אחרת, בריחוק קילומטריםאחדים מסוקאל.לעת צהריים הכניסונו לקרונות משא, אולם הרכבת לא זזה אלא בשעהמאוחרת בלילה. עודנו בסוקאל שאלו אחדים את אנשי ה־נקוו״ד לאן מועדותפנינו, ואחד מהם, כנראה מפקד, ענה: ״לא רציתם לנסוע 100 קילומטר, תסעועכשיו 120״. והאנשים בתומם הבינו את דבריו כלשונם, והתנחמו: מילא,יהיו 120 קילומטר, רק לא רוסיה!...למחרת, בשעות שלאחר הצהריים, הגענו לקובל (ווהלין). עוד היינובגבולות 120 הקילומטר והאשליה טרם נגוזה. נסענו עוד יום וחצינו אתהגבול הסובייטי־פולני הישן. עכשיו כבר היינו ברוסיה גופא.קרוב לשבועיים נסענו שיירה של כמה עשרות קרונות במרחבי רוסיה.קרוננו היה מחולק לשניים: ב״תא" אחד היינו מספר משפחות יהודיות, כולנובלזאים; וב״תא" השני משפחות נכריות. בין שני ה״תאים" הפריד בית־כסאפרימיטיבי, מחופה בסדין. פעם אחת ביום, בתחנות הגדולות, היו מביאים לנותבשיל ולחם.רוסיה היא ארץ רחבת־ידיים, אבל העולם קטן, ובכל מקום תמצא מכרים.יום אחד, בעמוד השיירה שלנו בתחנת הרכבת הגדולה בסברדלובסק, פגשנובין מאות אנשים שדויו בבית הנתיבות את רחל דינטר. כמסופר לעיל היתד.משפחתה בין המעטות שנסעו חדשים אחדים לפני כן מרצונם לרוסיה. אותד. שעההלכד. רחל לעבודד, ונקרו לפניד. הבלזאים שבקרונות. היא סיפרה על עבודתבעלה, על ילדיד, שלומדים בבית־ספר ונראתד. מרוצה. אך לבסוף הפטירה:"לו יכולתי, הייתי עוזבת הכל ונוסעת אתכם לכל מקום, ובלבד להיות יחדעם אנשים קרובים".בטייגה הסיביריתלאחר כשבועיים נסיעה הגענו לעיירה קטנה בסיביר — אסינו — כמהמאות קילומטרים צפונית לנובוסיבירסק. כאן היד. "סוף העולם", כלומר, כאןהגיעד. לקצה מסילת הברזל. אך גם באסינו עוד לא באנו אל המנוחד.. מכאןשטנו באניד. בשם ״קומסומולץ״, — אניית נוסעים, יחסית טובה — במשךשלושה ימים על פני הנהרות ייניסיי וצ׳ולים. עתה היינו בטבורה של הטייגההסיבירית, ב״נארימסקי קראי״ — מקום שבילו בו פעם מיודעינו סטאליןופילסודסקי.האניד. הביאה אותנו לכפר קטן בשם זאלומנאיד.. אך גם זאלומנאיד. היתד.בעלז — יזכור־בוד421נקודת־מעבר. עד כאן היו שלוש משפחות הולצמן — משפחתנו, משפחת סבאומשפחת דודי יהושע — יחד, ואילו כאן הפרידו בינינו; את סבא ואת יהושעעם בני ביתם שלחו ל״פוסיולוק" אחד, ואותנו ל״פוסיולוק" אחר. שם הפוסיולוקשלנו היה פדוכורוכלוה. הדרך אליו — לא סלולה — עברה ביער עבות. מעללראשינו, על צמרות העצים, היה מתוח חוט דוקרני — קו הטלפון. נסענולפרוכורובקה במשאית שגזרי־עץ שימשו לה כדלק.ואלה היו המבנים של ה״יישוב״ פרוכורובקה: 3—4 צריפים קטנים, שניבתי־עץ טובים בנויים מקורות עבות ו־2—3 אהלים ענקיים, דוגמת אהלי קרקס.קירות הצריפים היו עשויים מקרשים דקים כפולים והחלל ביניהם היה ממולאבנסורת. בשני בתי העץ הטובים גרו שתי משפחות רוסיות שראשיהן היושומרי יערות. עוד רוסי אחד היה במקום — המפקד שלנו. סיפרו עליו שבימיהצאר היה גנראל. עוד סיפרו, שלא הרחק מפרוכורובקה (בטייגה הסיבירית״לא הרחק״ פירושו לעתים קרובות 500—600 קילומטרים) חי כגולה קארלראדק. כשהגענו לפרוכורובקה היתה מורכבת האוכלוסיה שלה משתי המשפחותהרוסיות + הגנרל לשעבר. זמן־מה לפני בואנו נמצאו שם אסירים. לפישאנחנו היינו הראשונים מהגולים החדשים שהגיעו למקום, תפסנו אחד הצריפיםשהכיל חדר אחד לא גדול ומטבח. שלוש משפחות בלזאיות התגוררו בצריףהזה: אנחנו, דוד מאיר ולאה רייס וילדיהם רחל׳ה וישראל, ואיצ׳ה וטובהקנר, וילדיהם זלאטה, ליפה ופינצ׳ה.הגולים שבאו יומיים אחרינו — "יישבו" אותם עשרות משפחות בכל אחדמהאהלים הענקיים. טוב שעוד היה קיץ ולא סבלנו מקור. אך מה יהיהבחורף י כיצד יגורו אז באהלים ואפילו בצריפים 1 כשהשמיעו פעם את השאלההזאת באזני המפקד, ענה: בחורף ירד שלג סמיך שיכסה את חאהלים ויחםלכם...פגישה עם דובהמבוגרים, גברים ונשים, נלקחו מיד לעבודה ביער. הגברים צריכים היולכתת רגליהם 5—6 קילומטרים מפרוכורובקה למקום, סמוך לנהר, שם נערמוציבורים גדולים של עצים כרותים. שומה היה עליהם לגולל את העצים אלהנהר. בתוך הנהר, בסירות, שטו אסירים שקשרו את העצים לדוברות, ששטומאות קילומטרים עם זרם הנהר, עדי הגיען לתחנות רכבת ומנסרות.גם הנשים עבדו ביער בעבודות קלות יותר, קילומטרים אחדים הרחקמן היישוב. פעם, בצהרי היום, נסו כל עוד נפשן בהן כל הנשים שעבדו שם,ביניהן אמי. בהגיען לפרוכורובקה, סיפרו נרעשות ומתנשמות, שפתאום ראודוב, שהתחיל פוסע ברגליו העבות לעברן. הנשים הנפחדות נשאו חיש מהראת רגליהן והסתלקו ממקום הסכנה במהירות אולימפית. אחר הצהריים יצאו422בלז — ספר־זכרוןשני שומרי היער למקום, שם נתקלו הנשים בדוב. בשובם סיפרו הרוסים שאמנםאת הדוב לא צדו, אבל מצאו במקום סוס שהיה רעה טרפה אותו.אנחנו הילדים — ישראליק רייס, פינצ׳ה קנר, אני ואהרים — הלכנומפעם בפעם אל היער לדרוש בשלום הורינו בעבודתם. יפה וססגונית היתההדרך: עצים ירוקים מכל המינים התנוססו אל על, והאדמה היתה רפודהבמרבד של דשא ואוכמניות. גם מעיינות ואגמים היו שם, ומלמעלה, באווירליוו אותנו צפצופים וציוצים של ציפורי יער. משל היינו בקייטנה...שבועיים על פני נהרות סיבירארבעה־חמישה שבועות בלבד ארכה ה״קייטנה" שלנו בפרוכורובקה. יוםאחד הגיעתנו פקודה: חלק מן הגולים שהגיעו לא מכבר חייבים לעזוב אתהמקום. ימים אחדים חיינו במתח ולא ידענו מה לעשות. יכולנו לבחור: להישאראו לנסוע הלאה. קשה היתה הבחירה, כי איש לא ידע לאן ישלחו אותנו ואםבמקום חחדש יוטב או יורע מצבנו. אחרי התלבטויות רבות החליטו כל המשפחותהבלזאיות לנטוש את פרוכורובקה. שוב ארזנו את חפצינו המעטים, שוב עלינועל משאיות פרימיטיביות שהביאונו בחזרה לזאלומנאיה. כאן ירדנו, אבל הפעםהתמקמנו לא בבתים אלא על שפת הנהר, תחת כיפת השמים. כמעט כל הזמןירד גשם. כאן שוב התאחדנו עם משפחת סבא ועם משפחתו של הדוד יהושע.הם הקדימונו בימים אחדים.חכינו לספינה שצריכה היתה להסיענו הלאה. סוף־סוף הגיעה הספינה.אך לא אניית נוסעים באה אלא ספינת משא. מלבד זה כבר היתה גדושהנוסעים עד אפס מקום. אלפי אנשים היו בה מפוסיולקים שונים צפוניים יותר בדרךדקראסנויארסקי קראי. ביניהם היו גם משפחות מבלז. ביניהם זוכר אני אתשמואל זאפט, אשתו ושתי בנותיהם מניה ורבקה.מאחר ובאניה פנימה לא היה מקום בשביל מאות הנפשות שהמתינובזאלומנאיה, "סידרו" אותנו על הסיפון. שבועיים ימים שטנו בנהרות צ׳ולים,אוב, ייניסיי וטום, ובמשך כל הזמן ירד גשם לסירוגין. סירים וגיגיות בהםכיסינו את ראשינו שימשו לנו מחסה־מה מפני הגשם. מזוננו הצטמצם ללחםוסוכר. בפח שקשרנוהו בחבל או בחוט ברזל שאבנו מים מן הנהר. למותרלומר שלא היתה כל אפשרות להכין אוכל מבושל.התנאים הסניטריים היו ללא נשוא. על כל הסיפון היה בית־כסא אחד אושניים, ועשרות אנשים עמדו תמיד בתור לידם. רבים עשו את צרכיהם בפינותשונות על הסיפון.אמנם, אנחנו, שהיינו על הסיפון, נרטבנו בגשם, אך תחת זאת נהנינומאוויר צח. אלפי האנשים שבפנים האניה לא הטרידום הגשם, אך חיו במחנקבעלזיזכור־בוד423איום. כדי להקל עליהם ולהזרים פנימה קצת אוויר צח, נפתחו פתחים בסיפון.יום אחד, בהתהלכי על הסיפון מעדתי ונפלתי לתוך אחד הפתחים. צנחתילתוך עגלת ילדים. למרבה המזל לא נמצא הילד אותה שעה בעגלה. אנינחבלתי ברגל. אחרי, בלילה, נפל לתוך פתח כזה ראש השומרים־המלוויםשלנו. הוא היה גוי ענק בעל פנים מחוטטים ונעל מגפיים מפורזלים. הואצנח על בחור שישן ופצע אותו קשה. אותו רב־שומרים ראה פעם את אבימתפלל תפילת שחרית מעוטר בתפילין, קרע ממצחו את ה״של ראש" והשליכואל תוך הנהר.היה מקרה מוות באניה. מתה אשה פולניה. כל הפולנים שבאניה התקינומשני קרשים צלב, לבשו את בגדי החג שלהם וערכו לה לוויה על שפתהנהר, ביער.ארכה שהותנו בספינה, לא רק משום שהדרך היתר■ ארוכה, אלא גם משוםאיטיותו של כלי־השיט. נוסף לכך עלתה ספינתנו פעמים אחדות על שרטונים.גברים רבים היו מצטווים אז לעלות על החוף (כדי להקל את מעמס האניה)ושם המתינו שעות אחדות עד שחילצו אותה מן השרטון.מות דודני מלצ׳ה וחגורכתום שבועיים עגנה הספינה בישוב בשם צ׳רמושניקי, שבעה קולמטירםמהעיר הסיבירית הגדולה והיפה טומסק. אותנו, כלומר, אלה שבאו מפרוכורובקהומפוסיולקים אחרים, הורידו כאן; גולים אחרים, ביניהם סבא ומשפחת דודייהושע המשיכו הלאה. אחר כך נודע לנו כי אותם הורידו בפוסיולוק אחר,כ־30 קילומטר מעברה האחר של טומסק.בצ׳רמושניקי הושיבו אותנו בצריפים שקודם התגוררו בהם אסירים. הצריפיםהיו מחולקים לחדרים. באחד מהם הסתדרנו שלוש משפחות בלזאיות: שלמהשטיגליץ, אשתו ושלושת בניהם — הירש, וולף וסרולצ׳ה; מאטלה גרוסמןושני בניה אברהם ויהושע ואנחנו. בחדר הסמוך התגוררו המשפחות של דודמאיר רייס ואיצ׳ה קנר.זמן קצר אחר בואנו לצ׳רמושניקי הלכו אבי ואחותי מירל לטומסק.אחר חיפושים מצאו את השמש של בית־הכנסת היחידי שנשאר בטומסק. ביתושל השמש שימש מעין בית־ועד ליהודים הפולניים של הפוסיולקים הסמוכיםלטומסק. אגב שיחה סיפר השמש לאבי ולאחותי כי לפני ימים אחדים באהאליו מאחד הפוסיולקים אשה בגיל העמידה שהביאה עמה ילדה חולה, שאושפזהבבית־החולים ושם מתר.. השמש לא זכר את שמות האשד. וילדתה, אך לפיחפרטים שמסר, נתברר לאבי ולאחותי שהמדובר בדודתי ביילה, וכי הילדה424בלז — ספר־זכרוןהיתד. בתד. הקטנה מאלצ׳לה. מאלצ׳לה היתד. חולה עוד בעת הפלגתנו יחדבאניה. הטיפול בבית־החולים בטומסק לא היד. בו כדי להצילה. בת 11היתה במותד..יום אחד, ראשוז בשבוע, שבועות אחדים אחרי מותר. של מאלצ׳לה, הלכנו,אחותי מירל ואני, לטומסק. בעיר, בלכתנו על המדרכה ראינו עגלה נוסעתעל הכביש, אדם שוכב בה, ובהחזיקה ידה בעגלה רצד. אחריד. אשד. לבושהבמעיל ארוך. מתחת למטפחת הראש שלה בצבצו שערות שיבד..״זאת הדודר. ביילה!״ — צעקד. אחותי.החשנו צעדינו, ויחד עם הדודה ביילה רצנו אחרי העגלה. שכב בה בנהחנוך, פניו סמוקים מקדחת ומדי פעם דיבר מתוך חום. הבאנו אותו אלבית־ החולים. בנוכחותנו התחיל רופא לטפל בו, הרופא לא יכול היד. לומר לנומהי בעצם מחלתו של חנוך: דלקת ריאות, טיפוס ואולי שתי המחלות. כלהזמן דמדם חנוך ולא הכיר אותנו.הדודד. בי-לה חזרד. בעגלה לפוסיולוק שלה (בעגלה, מלבד העגלון היד.מקום לאיש אחד בלבד; לכן, בדרך לטומסק, כשחנוך שכב בעגלה, הלכההדודד. ביילה 30 קילומטר ברגל, ובעת שהעגלה נסעה מהר יותר — נאלצד.ליוץ אחריה). מירל ואני חזרנו לצ׳רמושניקי.כאשר כעבור ימים אחדים הלכו אבי ואמי לטומסק לבקר את חנוך בבית־החולים, כבר היה בחדר המתים. בעזרתו של שמש בית־הכנסת הביאוהולקבר ישראל בבית־העלמין היד.ודי בטומסק. בן 20 היר. חנוך במותו.חורח סיבירי ראשון ואחרוןצ׳רמושניקי היתד. תשלובת עצים בעלת מימדים עצומים. מן הטייגה,במרחק של מאות קילומטרים שטו לצ׳רמושניקי דוברות עצים. חלק מהםנשלחו ישר למקומות שונים ברוסיר., וחלק נוסר במקום לקורות וקרשים.בעבודה הזאת הועסקו תושבי המקום והפליטים שמקרוב באו. העבודד,היתד. קשה, אך הבחורים היהודים הגולים עמדו במבחן. אחדים מהם אף הגיעולמעמד של "סטכנובצים" (מצטיינים בעבודה).במשפחתנו לא נמצא איש שהיה מסוגל לעבודד. קשד. זו. כך נקלענולמצב קשד. למדי, כי בלי עבודה לא היו לנו סיכויים לקבל תלושים ללחם,וכן נשקפד. הסכנה לד.ישלח מי יודע לאיזה מקום גזרה. לאחר השתדלות אצלפקיד בכיר, יהודי, קיבלה אחותי מירל עבודד. כעוזרת בהנד״לת חשבונות ואביהועסק כשומר לילה. לאחר מכן השיג אבא עבודד. בבית־מלאכד. קטן למסמרים.כנאמר, היינו קרובים לעיר הגדולה טומסק. אולם כגולים נאסר עלינו לבקרבעלזיזכור־ברך425בעיר. תחילה לא הקפידו על כך, אבל כעבור זמן מה נשתנתה המדיניות כלפיהגולים, ואלה שנתפסו בעיר נעצרו ונכלאו. גם אחותי מירל נעצרה פעםבטומסק וישבה עשרה ימים בבית־הסוהר. אך ההכרח לא יגונה. הואילובצ׳רמושניקי חסרו לעתים קרובות מצרכים ראשוניים לא היה מנוס מלהסתכןוללכת לטומסק. המוצא היה שתחת מבוגרים הלכו לעיר ילדים, ואני בתוכם.היינו הולכים בקבוצות, ונזהרים שלא להיתקל בשוטרים, והיה והעין הבחינהבשוטר מרחוק, היינו מתפזרים ומסתתרים.בצ׳רמושניקי עבר עלינו חורף סיבירי אמיתי. הקור הגיע עד ל־50 מעלותמתחת לאפס. לעתי־ם הגיע השלג עד לגובה כזה שכיסה את החלונות. בבוקר,אחרי ליל שלג, היה צורך לחפור תעלות ליד הקירות בהם היו חלונות,כדי לחשוף אותם לאור היום. למותר לומר שהלבוש שלנו לא התאים לקורהסיבירי. הרוסים, מלובשים בפרוות ונעולים במגפיים רפודי פרווה, לא יכלולהבין כיצד אנו, הפולנים, מחזיקים מעמד בקור כזה במעילים רגילים, בנעלייםאו מגפיים פשוטים. הנקל להבין שעל אף הביגוד הבלתי מתאים יכולנו לעמודבקור העז, שכן כידוע, באזורים אקלימיים קשים — בקור או בחום — איןסובלים יתר על המידה בשנה הראשונה.גם בסיביר — אמנם במאוחר — בא החורף לקצו. עם בוא האביב הוקלמצבנו. מן הצריפים העבירו אותנו לבתים טובים, בהם קיבלה כל משפחהחדר. רק המטבח היה משותף לשלוש משפחות.המצב בכללו התייצב. אשר לי התבטא הדבר בכך ששוב התחלתי לבקרבבית־הספר. הפעם, כמובן, בבית־ספר רוסי. הייתי התלמיד היהודי היחידבכיתה. הכל התייחסו אלי בנדיבות, גם המורים, גם התלמידים. בייחוד זוכראני לטובה את שכני לספסל הלימודים — ואסקה. ה״רוסית" שלי היתה אזתערובת של פולנית ואוקראינית. ואסקה גילה אלי יחס חברי ועזר לי הרבה.אחר כל הצלחה שלי בכיתה, היה ואסקה פונה אל חבריו־ידידיו בכיתה ושואלבגאווה: "נו, קאק מוי ייברייצ׳יקי" (נו, איך היהודי הקטן שליז).לימודי קודש לימדני יושה בלזר. שכרו היה כיכר לחם מפקידה לפקידה.אותו קיץ, 1941, הגעתי למצוות. יושה הכין אותי, וביום שהתחלתי להניחתפילין, הלכתי לאבא, למקום עבודתו, ולפניו ולפני עוד שני יהודים שעבדואתו, נשאתי את דרשת הבר־המצווה שלי.נוסעים לארצות חמות300 מאות אלף, ואולי חצי מיליון יהודים פולניים ופולנים נוצרים הוגלובשנים 41—1940 לסיביר, לפוסיולקים ולמחנות. הם היו נפוצים ופזורים עלפני אלפי קילומטרים מרובעים. בין הפוסיולקים והמחנות השונים לא היה426גלז — ספר־זכרוןקשר כלשהו. אף־על־פי־כן, כאשר תודות להסכם שנחתם בין הממשלההסובייטית לבין ממשלת שיקורסקי ואזרחי פולין לשעבר שוחררו מגלות סיביר,התחילה מיד "נדידת עמים" לארצות החמות, כלומר, לריפובליקות הסובייטיותשל אסיה המרכזית. הבשורה נפוצה במהירות הבזק, כאילו נתקבלה בקונגרסרב־משתתפים וההחלטה נמסרה בכלי התקשורת המודרניים ביותר...גם את צ׳רמושניקי עזבו כמעט כל משפחות הגולים. התארגנו קבוצות,קבוצות, שכרו רכבות־משא ויצאו לדרך כשפניהם מועדות דרומה. כשבועייםארכה הנסיעה מבלי שאיש ידע להיכן נוסעים. עברנו את קזכסטן, נכנסנולאוזבקיסטן, עברנו את הערים טשקנט וסמרקנד עד שלבסוף הגענו לתחנהשנשאה את השם היהודי־ כוזרי קגאן. כאן הורו לנו לעצור. קגאן היא צומת־רכבות חשוב, אך העיר עצמה קטנה. כאן לא יכולנו להישאר. אך בינתיים,עד לחוראח חדשה, קבענו את משכננו, אלפי אנשים, תחת כיפת חשמים.כשיצאנו מסיביר, באוגוסט או ספטמבר, כבר ירד שלג, ואילו כאן בקגאן,באוזבקיסטן, עוד היה הקיץ בעיצומו והיה חם ונעים. חתמקמנו בסביבתתחנת הרכבת וחיכינו. בקגאן כבמקומות אחרים פעל "מינהל פינוי", שתפקידוהיה לסדר את המפונים, כלומר את הפליטים. ומספר הפליטים שפונו מכלאזורי רוסיה שנכבשו בידי הגרמנים חגיעו למיליונים רבים. אנחנו, פליטיפולין, היינו כטיפה בים הגדול של המפונים מכל ירכתי רוסיה האירופית.מינהל הפינוי פיזר את הפליטים ■ושלח אותם לעיירות הסמוכות, לכפריםולקולחוזים. האזרחים הסובייטיים, ממושמעים ורגילים לקבל את הדין, הלכולאן שנשלחו, ואילו אנחנו, הפולנים, בחרנו על דעת עצמנו את העירההיסטורית הגדולה יחסית — בוכרה.בישותפות עם משפחתו של דוד מאיר רייס שכרנו דירה בבוכרה. העירהיתה מוצפת אלפי פליטים — אזרחים סובייטיים וגולי פולין. בין אלההאחרונים היו לא רק משפחות משוחררות מפוסיולקים, כמונו, כי אם גםבודדים, משוחררי המחנות. אלה היו על הרוב אנשים חסרי כל, לבושי סמרטוטים,גלי עצמות ומכונמים. יום אחד הביא עמו דוד מאיר רייס לביתנו יוצא מחנהכזה. אחרי מאמץ רב הצלחנו לזהותו. האיש היה בלזאי — יענקל רוזנגרטן.הוא שהה אצלנו ימים אחדים, התאושש קמעה והמשיך דרכו בחיפושיו אחריהוריו, שכמונו שוחררו אף הם מאחד הפוסיולקים.המבוגרים שבינינו חיפשו עבודה, אך בבוכרה לא נמצאה עבודה לאלפיהפליטים שמילאו את העיר. בינתיים התענגנו על החופעז ועל מזג האווירהפושר, ועל הבזרים והחנויות שהיו מלאים כל טוב (בסיביר היו כל המצרכיםבקיצוב).ברם, מצב זה לא ארך ימים.בעלז — יזכרר־בוד427לקטה-קורגן וחזרהאחר שבועות אחדים לשהותנו בבוכרה הגיעה פקודה שעלינו לעזוב אתהעיר. נפוצה שמועה שכל הפליטים יגורשו מבוכרה. ואילו אנחנו נמנינו עםהטרנספורט הראשון. שוב הכניסונו לקרונות רכבת ושוב נסענו מבלי לדעתלאן מובילים אותנו. לאחר שני ימי נסיעה הגענו לעיירה קטה־קורגן. שםצריכים היינו לעזוב את הקרונות ולעבור לקולחוזים. בינתיים נצטווינו להמתיןבבית־הנתיבות. בין כה וכה פגשה אחותי מלצ׳ה ז״ל על יד התחנה, מכרה,שסיפרה לה שעד לפני ימים אחדים נמצאו סבא וסבתא ורישה וחנוך בקטה־קורגן ורק לפני שבוע נלקחו משם. ואילו דודנו יהושע ודודתנו ביילה שוהיםעוד בקטה־קורגן, משום ששני בניהם, דוב וחיים, שוכבים בבית־החולים חוליטיפוס. אותה מכרה חשה להודיע לדוד יהושע שאנו בבית־הנתיבות, והוא באמיד והביא אותנו לביתו. מלבדנו נשארו עוד כמה משפחות בלזאיות בקטה־קורגן.כעבור שבועיים ־שלושה החלטנו לשוב לבוכרה. שלחנו קודם את אחותימירל ואת רחל׳ה רייס להיוודע אם קיימת אפשרות לחזור. משחזרו סיפרו כיאחרי צאתנו מבוכרה לא המשיכו בגירוש פליטים. הכל נשאר כקודם, אפילוהדירה בה התגוררנו עוד עמדה ריקה, ובעל־הבית, טאדדיק זקן, מוכן להשכירהלנו בשנית. התחלנו להתכונן לדרך. ראשונה נסעה מירל לבדה, ויום אחרי כןהורי, מלצ׳ה ואני. יצאנו לדרך בערב וברכבת התמקמנו על צרורותינו בפינהאפילה של הקרון. מאוחר בלילה בא אלינו בריון ובידו סכין גדולה שניסהלשוד אותנו. הקונדוקטור (מבקר הכרטיסים) האיר לו בפנס־יד. שאר הנוסעיםישבו במקומותיהם ללא תגובה. אבי ניסח לחסום את דרכו של השודד לצרורות,ואמי, מלצ׳ה ואני פתחנו בקול זעקה. לפתע נשמעה שריקת הקטר — סימןשהרכבת נכנסת לתחנה. באותו רגע קפץ הבריון מן הרכבת.חזרנו לבוכרה ונשארנו שם קרוב לחמש שנים, מסוף 1941 ועד מחצית1946. אלה היו שנים קשות, שנות מחסור ורעב, אבל גם של אירועים וחוויותמענינים. ספר שלם לא יספיק לתאר את חמש השנים הללו.במשך כל התקופה הזאת לא היה לנו כל קשר עם קרובינו בחוץ לארץ.יתר על כן, גם עם הורי־זקני ועם משפחתו של דודי יהושע, אעפ״י שהיובתוך רוסיה, לא קיימנו קשר. הסבל והתלאות לא עודדו חליפת מכתבים.פעם אחת בלבד, בשנת 1944, קיבלנו גלויה מדודי חנוך. הוא הודיע לנו שסבאמת בקולחוז נידח בטורקיסטן הרחוקה. הוא גווע ממש מרעב. חדשים אחדיםלאחר מכן מתה ביסורים קשים גם סבתא. כל אנשי בלז הקשישים שהוגלויחד אתנו לרוסיה לא נשארו בחיים. באוראל מת איציק־לייב שטוקהמר;באוזבקיסטן שבקו חיים שלמה שטיגליץ ואשתו זיסלה; בטורקסטן מתו מאלהגרוסמן ונפתלי פרידמן. גם צעירים לא מעטים לא החזיקו מעמד ועצמותיהם428בלז — ספר־זכרוןפזורות ברחבי רוסיה. בבוכרה מתה בשנת 1942 מניה זאפט הנאה והיא רקבת עשרים. את דודני חנוך ומלצ׳ה שמתו בטומסק כבר הזכרתי לעיל. לאלהיש להוסיף עוד רבים אחרים שלא נודע לי גורלם.קיץ 1946 ; אנו חוזרים לפוליןבקיץ 1946 חזרנו לפולין. בדרכנו עברנו מאות ערים ועיירות ברוסיהובפולין עד שהגענו לגלייוויץ, בשלזיה העליונה. חשבנו להמשיך ברכבת הלאה,והנה, לפתע, העבירו מקרון אחד למשנהו ידיעה שמישהו שואל על משפחתהולצמן. הלכנו לראות אם הכוונה היא אלינו ומי האיש השואל עלינו. ואכן,עד מהרה התברר, שדודי חנוך הוא האיש המחפש אותנו. הוא חזר מרוסיהחדשים אחדים לפני כן והתגורר בגלייוויץ יחד עם אחותו רישה ובעלה הירשספרן. ירדנו מיד מהרכבת והשתקענו בגלייוויץ.מקרובי משפחתנו שנשארו תחת הכיבוש הגרמני ניצל דודן אחד בלבדשל אבי. לפני המלחמה חי הוא בכפר. היה אדוק מאוד והגויים כינוהו "סוויאטי"(הקדוש). הוא ואחיו הצעיר נדדו בכפרים כרועים, מחופשים כשקצים. לפיש״חנוך הקדוש" לא ידע לא פולנית ולא אוקראינית, וכדי שלא יתגלה שהואיהודי, העמיד פנים של אילם במשך כל שנות המלחמה. הם שוחררו על־ידיהרוסים. אחיו של חנוך גוייס מיד לצבא ונפל בקרב. ממשפחת מלכה, אחותאבי, איש לא נשאר בחיים. בעלה, אביגדור, מת בגיטו סוקאל. היא, שלושבנותיה — דבורה, ריבטשה והנצ׳ה — ובנה יוסלה ניספו במחנה השמדה.ממשפחת אמי לא נשאר בחיים אף אחד. ניספו: אחי אמי משה, אשתו ושניבניהם; סבתא גיטל — אם אמי; טראגי במיוחד היה גורלם של אחות אמיאסתר ובעלה דוד דיאמנט, עליו סיפרתי לעיל, ושני ילדיהם לייבוש ינשה.שנים אחדות — כך סיפרו לנו — התחבאו ביער, ויום או יומיים לפני השיחרורנרצחו מידי צוררים אוקראינים.בבלז אחר עשר שניםאחרי שנות המלחמה הייתי ציוני קנאי. שנאתי את הגלות, את אורח חייהואת עיירותיה. אך אידיאולוגיה לחוד ורגשות לחוד. לבי לא השלים עם איבתילעיירה היהודית. רגש פנימי עז משך אותי לבלז. אך ביקור בבלז היה כרוךבסכנת־נפשות. בסביבה התנהלו קרבות עקובי־דם בין הממשל הפולני לביןכנופיות של אוקראינים ששוטטו ביערות. מלבד זאת, כדבר "מובן מאליו"רצחו יהודים בכל עת מצוא.אולם לא יכולתי לעמוד בפני הדחף לבקר בבלז. בתחילת אפריל 1949נזדמנתי ללובלין. כאן נודע לי, שיש רכבת לבלז. בבוקר עליתי לרכבת הזאתולעת צהריים הגעתי לבלז. קילומטרים אחדים לפני העיירה נמשך הגבולבעלז — יזכור*בוד429הפולני־סובייטי לאורך מסילת־הברזל. על הגבול היתה גדר של חוט־תילומעליה מגדלים לשומרי הגבול. שומרי גבול התהלכו לאורך הגדר. נוסעיםמעטים היו ברכבת, ובהתקרבה לבלז, דרש קצין פולני מכולם את תעודותיהםהאישיות, ובדק אותן בקפדנות.את בית־הנתיבות בבלז מצאתי כפי שנשאר אחרי ההפצצה בשנת 1939 —הרום למחצה. עודני ברכבת, ראיתי את העיירה כולה כעל כף היד. מרחוקנראתה כפי שהיתה לפני המלחמה. השוני היחיד שהבחנתי בו היו שלושהקירות גבוהים של חורבה שהזדקרו אל על. בהיותי עוד ברכבת גמרתי בלבילעבור קודם את העיירה כולה לאורכה — מבית הנתיבות עד לבית הקברות —כדי ליצור לי תמונה מבלז אחר עשר שנות העדרות. ברם, משהגעתי אלהחורבה על שלושת קירותיה, נעצרתי. הרגשתי שרגלי מסרבות לשאת אותי.זה הכל! זה מה שנשאר מבית־הכנסת ההיסטורי הגדול והמפואר! בית־המדרשהגדול שממולו נעלם לגמרי. במקומו היתר. ערמה גדולה של עפר ואשפה —תל. ואילו מבית־הכנסת נותרו שלושד. קירות — אבני גויל לבנות, קטומות,דמויי יהודים ארוכי זקנים לבנים הנושאים ידיהם השמימה בזעקת אלם.ברגליים כושלות, משל נוצקה בהן עופרת, שרכתי דרכי הלאה עדלבית־העלמין. החומה סביב בית־החיים היתה פרוצה, מצבות רבות עמדו עודורבות אחרות התגוללו על האדמה. לא הרחק מבית־העלמין, בדרך חזרד. לעיר,עמד ביתו של דודי יהושע. הקירות היו שלמים, אך החלונות והדלתות נקרעומהם. הצצתי לתוך הבית. סובבתי אותו וד.משכתי דרכי אל העיר. חשתי שמישהורודף אחרי. אזרתי עוז והכנסתי את ידי לתוך כיס מכנסי — יחשוב הרודףאחרי שיש לי אקדח. הוא השיגני. הוא היה גוי צעיר ושאלני מה חיפשתיבאותו בית. כששמע שדודי יד״ושע עזב את פולין ונמצא בגרמניד, נרגע.הסתובבתי בשוק. מארבעת הרחובות שד.קיפוד.ו נעלם אחד — הרחובהצפוני. בתיו עלו באש בבין הזמנים, כלומר, מהעת שד.סובייטים נטשו אתהעיר ועד לכניסתם של הגרמנים. עתה השתרעו שם גני־ירק. בדרך כלל דמתהאז בלז יותר לכפר מאשר לעיר. שמתי פעמי אל בית־הספר בו למדתי לפניהמלחמה. מצאתי את כיתתי לשעבר, ואף זיהיתי את הספסל עליו ישבתי.למותר לומר שגם ניגשתי לביתנו לשעבר, ב״גרונצס". בית סבי עמד שלם.אנשים גרו בו. אך לא נכנסתי פנימה. ביתנו, שעמד מאחורי בית סבא, נחרב.במקומו מצאתי ערימה של קרשים, סיד ואשפה. שוב עמדתי כמסומר אלהאדמה ליד שלושת הקירות הזקופים של בית־הכנסת. אינני זוכר כמה זמןעמדתי שם כאילו הייתי כפות למקום, עד שלפתע ניגשו אלי שתי "גויות"ושאלו אותי מי אני ואת מי אני מחפש. עניתי להן שאי־פעם התגוררתי כאן.״ומי אתה?״, הוסיפו לשאול. אמרתי להן את שמי. ״ד״גויות״ פרצו בבכי —הן אמרו שזוכרות אותי בתור "מאלצ׳יפנקי" (פצפון). שאלוני על הורי ועל430בלזספר־זכרוןאחיותי ואחר תינו לפני את צרותיהן. עד לא מכבר, אמת, התנהלו בסביבתבלז קרבות עזים עם האוקראינים. האוכלוסיה הפולנית היתר. אנוסה לנטושאת בלז, ור.ן, שתי הפולניות, שכנותינו לשעבר, ומשפחותיהן שבו זה לא מכברמראווה־רוסקה, שם נמצאו בעת שהתנהלו הקרבות עם האוקראינים.שתי ה״גויות" גם סיפרו לי על גורלה המר של דודניתי דבורר., בתהשל הדודה מלכר. מסוקאל. בשנת 1943 או 1944 הובל טרנספורט של יהודיסוקאל למחנה השמדה. בקרבת בלז קפצה דבורה מן הרכבת התהרת. נראהשהיתר. המומה וכך הגיער. לבית סבא. הן, ה״גויות", כך הבטיחו לי, הזהירואותר. שתברח מהר מחמת הסכנה שמא מישר.ו יגלד. אותה. דבות. ברחה אלאחד השדות ור.סתתרר" בגורן של שחת. לאחד משכנינו, האוקראיני, סיבור,נודע הדבר, והוא בא עם שוטרים אוקראינים, תפסו את דבורה והוליבוד.לאי־שם.הסתובבתי בעיירה עד חשכה. בין כך לא היתה רכבת לחזור באותו יום.לא רציתי ללון אצל איש מתושבי המקום, חמקתי בחשכר. אל מרתף שלחורבה בשוק ושם עבר עלי הלילה.למחרת עם שחר הלכתי אל תחנת הרכבת. צוות התחנה הצטמצם לאישאחד שמצאתיו ישן במיטה צבאית בלשכר. של בית הנתיבות. כעבור שעה עליתילרכבת בחזרד. ללובלין.כעבור חצי שנר. ביקרתי שנית בבלז, ואף הפעם באתי מלובלין. אלאשבפעם הזאת באתי ללובלין ביום ששי, ואותו יום לא יצאר. רכבת לבלז.נסעתי באוטובוס. עברנו את הערים קרסניסטב, זמושץ׳ והרבה ערים יהודיותאחחת. עדיין התנוססו בהן שלטים ביידיש. שלטים היו, אך לא יהודים. הגעתילהרובישוב, התחנה האחרונר. של האוטובוס. בהרובישוב התגוררו שני יהודים.אחד נסע לשבת ללובלין ואת השני איתרתי ולנתי אצלו.למחרת, בשבת בבוקר נסעתי במכונית־דואר עד וארנז׳. בווארנד שכרתיעגלה שהביאה אותי לבלז. במשך מחצית השנר. מאז ביקורי הראשון נשתנר.מראר. העיירה שינוי ניכר. בית הנתיבות שוקם. ברחובות נראו אנשים. דומההיר. שהעיירד. קמר. לתחיה.שוב עברתי את העיירה לאורכר. ולרוחבה. אלא שגם העיירה שקמה כאילולתחיה היתר. שונה לחלוטין מזו שלפני המלחמה. רק בדמיוני ראיתיה כפישזכרתיד. משנות ילדותי. יש ונדמה היר, לי שר.נר. אראה פתאום את חברינחמיר., את חברי השלה, את חברי טולוש, את חברי מונדק — אך אלד. היורק תעתועי דמיון.בלז היתד. "יודנריין"4♦♦בעלזיזכור״בוךו 43חיים האלצמאןרמת־ גןבעלז — סיביר — בוכארע — בעלזמיר פארלאזו בעלזהיינט איז הושענא רבא תש״ל. היינט, פונקט מיט דרייסיק יאר צוריק,הושענא רבא ת״ש, זענען מיר אויסגעריסן געווארן פון בעלז.יענעם טאג האט אונדזער משפחה, ווי די איבערוויגנדיקע מערהייט בעלזעריידן, באשלאסן צו אנטלויפן פון בעלז און אוועק צו די רוסן. דאס נאענטסטעפון בעלז שטעטל, אין וועלכן עס האבן געזאלט הערשן די רוסן און נישט דידייטשן, איז געווען סאקאל (אויף יידיש: סקול). מיר האבן אלזא באשלאסןצו פארן אהין, א מרחק פון 21 קילאמעטער פון בעלז.די באן פון בעלז קיין סאקאל האט נאד דאן קורסירט, אבער שוין נישטרעגולער. אפשר דערפאר, און אפשר צוליב אנדערע סיבות — מיר זענען אוועקפון בעלז קיין סאקאל מיט א פור. א האלבן טאג האבן מיר זיך געפאקט, אוןנאד מיטאג האט מיין טאטע געברענגט צו פירן פון דער זאבלאטע א באקאנטןגוי מיט זיין פערד־און־וואגן. מיר האבן מיטגענומען בלויז מלבושים, בעט־געוואנט, כלים אדג״ל — מעבל נישט. מיט דעם גוי איז מיטגעקומען זיין ווייב,און איד געדענק, ווי מיין מאמע האט איר געזאגט: "נעמט די מעבל צו זיד,ס׳וועט זיין א וועלט, מירן צוריקקומען, וועט איר אונדז אפגעבן"...מיר זענען ארויסגעפארן ווען די זון האט זיד שוין אנגעהויבן צו זעצן.מיר זענען געזעסן אויף דער פור, אחוץ דעם גוי, אונדזער משפחה פוןפינף נפשות, און אויד מיין מומע, מיין טאטנס שוועסטער, רישע• איד ביןגעזעסן מיטן פנים געווענדט צו בעלז און געוויינט.עס איז געווארן טונקל, און אין בעלז האבן זיד אנגעצונדן די לאמטערנעסאויף די גאסן• איד האב זיי געזען פון דער ווייטנס, און נאד לאנגע יארן, ביןהיינט צו טאג, זע איד זיי אפט אין דמיון. אלע מאל, ווען איד זע פון דערווייטנס אין אוונט א קליינעם ישוב מיט א ריי גאס־לאמטערנעם, דערמאנטזיד מיר בעלז.אין מיטן וועג, צווישן בעלז און סאקאל, איז געווען א דארף בוראטין.מיין טאטע האט דארט געהאט א באקאנטן גוי. דער וועג איז נישט געווען קייןזיכערער, מען האט מורא געהאט פאר באנדיטן. מיר זענען אלזא אראפ צום432בלז — ספר־זכרוןבאקאנטן גוי, און ביי אים, אין איינעם פון זיינע צימערן, אויף דער בריק,איבערגענעכטיקט.צו מארגנם האבן מיר פארגעזעצט קיין סאקאל און אנגעקומען אהין איןדער פרי. מיר האבן נישט געוווסט וואו מיר וועלן דארט וואוינען. מיין טאטעהאט דארט געהאט א שוועסטער, מלכה, אבער זי איז געווען ארעם און געוואוינטאין ענגשאפט. דערצו באך האט זי אריינגענומען מיין מומע רישען און נאךגעזאלט ארייננעמען מיין באבען, וועלכע האט געזאלט קומען א טאג שפעטער.מיר זענען אלזא געבליבן זיצן אויף דער פור אין סאמע מארק און מייןטאטע איז געגאנגען זוכן א דירה. ער איז באלד צוריקגעקומען מיט א ייד —יענער האט א צימער פאר אונדז. מיר האבן זיך טאקע צייטווייליק באזעצטאין איין צימער פון יענעם יידם דירה. אין אן אנדער צימער האט זיך באזעצטאן אנדערע משפחה, אויך אנטלאפענע פון בעלז.די ערשטע וואכן פון דער מלחמהאין די ערשטע וואכן האט די מלחמה ווי אויסגעמיטן בעלז. דאס שטעטלאיז געלעגן ווייט פון דער פויליש־דייטשער גרענעץ און עם האבן נאענט פוןשטעטל קיין שלאכטן זיך נישט געפירט. אבער אז עם פירט זיך א מלחמה —דאס האט, פארשטענדלעך, זיך נישט געלאזט פארגעסן. עם האט זיך געהערטפון נישט ווייט א הארמאטן־קאנאנאדע — אין קריסטינאפאל (קריסניפאליע)זענען שוין געווען דייטשן, און צו אונדז זענען דערגאנגען קלאנגען, אז זייהאבן דארט געהרגעט יידן. בעלז גופא איז איין מאל באמבארדירט געווארן.דאס איז געשען אומגעריכט. יעדן טאג, פון אנהייב פון דער מלחמה, זענען בעלזדורכגעפלויגן עראפלאנען. מיר האבן זיך אויסגעלערנט צו דערקענען לויטןזשומען צי דאס זענען פוילישע אדער דייטשע עראפלאנען. די מערהייט זענעןגעווען דייטשע. אבער עס האט זיך זייער שנעל ארויסגעוויזן, אז נישט אונדז,נישט בעלז, זענען זיי אויסן. מיר פלעגן אלזא קוקן אויף די דייטשע באמבאר־דירער אין הימל — מיט אומעט, אבער אן פחד. און דווקא שוין א צוויי וואכןנאכן אויסברוד פון דער מלחמה, ווען עס איז שוין קיין פוילישע רעגירונג נישטגעווען, און דאס פוילישע מיליטער איז געווען צעקלאפט, איינעם א שבת נאדמיטאג, האט א דייטשער עראפלאן געווארפן א באמבע אויף בעלז. מאסן מענטשןזענען געווען אויף די גאסן, געזען דעם עראפלאן און די פאלנדיקע באמבע.אלע זענען אריין אין די שטובן און ווען מען איז אין עטלעכע מינוט שפעטערווידער ארויס אויף דער גאס, האט יעדער מיט אויפרעגונג דערציילט, אז דווקאאין אים, פונקט אין אים, אין זיין הויז, איז די באמבע געווען געצילט. אין דעראמתן איז די באמבע געווען געצילט — און טאקע געטראפן — אין בנין פוןדער באן־סטאציע. יענעם טאג האבן די דייטשן באמבארדירט די באן־סטאציע־געביידעס פון אלע שטעטלעך אין אונדזער געגנט. דער שיינער צוויי־שטאקיקערבעלז — יזכור־בוך433בנין פון דער בעלזער באן־סטאציע איז דאן אין זיין העלפט חרוב געווארן,און אזוי האב איך אים נאך געטראפן צען יאר שפעטער ווען איך בין נאך דערמלחמה געקומען באזוכן בעלז.דאס באמבארדירן איז געווען אן עפיזאד. אין וואם די מלחמה האט זידמער געמערקט — איז געווען א גרויסער שטראם פון פויליש מיליטער, וואסאיז אדורך דאס שטעטל, און א נאך גרעסערער שטראם פון פליטים. מיליטערפלעגן מיר זען פון דער ווייטנס, אין באנען, און איין מאל — אויך אויף די גאסןפון שטעטל גופא. דאס איז געווען אין איינעם פון די ימים נוראים. הונדערטעראויטאס, פורן און מאטאציקלען מיט פוילישע זעלנער זענען דורכגעפארן די גאסן.אין אייניקע פון די אויטאס צי פורן זענען געזעסן זעלנער יידן, האלטנדיקסידורים און מחזורים אויף די קני, און געדאוונט. עם איז געווען א פארוואלקנטעראון רעגנדיקער טאג, אבער פיל בעלזער יידן זענען געשטאנען אויף די גאסןאון ביי די פענצטער פון די שטובן און נאכגעפאלגט דעם צוריקטרעטנדיקןבאזיגטן פוילישן מיליטער. אזוי לאנג — ביז ס׳האבן זיך באוויזן זעלנער איןשווארצע היטלען. דאס זענען — האט געזאגט די שמועה — "פאזנאניאקעם",באוואוסטע אלם אנטיסעמיטן. יידן זענען אריין אין די הייזער. אין הויז פוןמיין זיידן האבן זיך פארזאמלט עטלעכע משפחות, און לויט דער עצה פוןאיינעם פון די יידן האבן די מענער זיך איינגעוויקלט אין טליתים און געמאכטזיך דאוונען. דאוונענדיקע — אזוי איז געווען די סברה — וועלן די פאגראמ־שטשיקעס נישט טשעפן...באשלאסן צו אנטלויפן אבער געבליבן זיצןיענער טאג איז געווען דער איינציקער, אין וועלכן עס האט דורבן שטעטלגעשטראמט מיליטער. ציווילע פליטים אבער האבן געוואנדערט דורך די בעלזערגאסן, כמעט באלד נאכן אויסברוך פון דער מלחמה, טאג־איין, טאג־אויס.טויזנטער זענען זיי געווען. אין יעטוועדן קאמוניקאציע־מיטל: ווייניק אויטאס,מער פורן, מאטאציקלען, פיל ראווערן. א טייל איז געגאנגען צופוס. געוועןצווישן זיי, אין די אויטאס און פורן, משפחות מיט קינדער. אבער די איבער־וויגנדיקע מערהייט זענען געווען איינצלנע מענער, דער עיקר יונגע יידן, מיטרוקזעק, אדער סתם זעק, פארבונדענע מיט שטריק אויף די פלייצעס, מיט רענצ־לעך זענען זיי געלאפן פונעם דייטש, וועלכער האט זיך דערנענטערט פון מערב.זייער חלום איז געווען דערגרייכן די רוסישע גרענעץ אויף מזרח. זייער גלויבןאיז געווען, אז די סאוויעטן וועלן זיי גאסטריינדלעך אויפנעמען.בעלז האט הארציק און מיט מיטלייד באגלייט די שטראמענדיקע פליטים.אויף די גאסן, אויף אימפראוויזירטע קיכן, האט מען געקאכט זופן און פאר*טיילט צווישן די פליטים. פון די בעקערייען האט מען זיי געטראגן פריש ברויט.איין אוונט האט צו אונדז אין שטוב אנגעקלאפט א פוילישער זעלנער.434בלז — ספר־זכרוןער איז געווען א הויכער, א ברייטפלייציקער. ער האט געבעטן דערלויבענישאיבערצונעכטיקן. דערציילט האט ער תחילה, אז ער האט פארלוירן זיין אייב־הייט. שפעטער האט די גוטע באציונג פון מיינע עלטערן ביי אים ארויסגערופןצוטרוי, און ער האט זיד מודה געווען, אז אייגנטלעך האט שדין נישט קיין זיןצו זוכן די איינהייט זיינע. אבער אויף צו באקומען זיד אהיים דארף ער ציווילעקליידער. מיין טאטע, דער אייגציקער דאן דערוואקסענער מאן אין אונדזערמשפחה, איז געווען פיל נידעריקער פון אים. דעריבער איז מיין מאמע געלאפןצו א שכן און געברענגט פאר דעם גוי פאסיקע מלבושים. די מאמע האט אויךצוגעגרייט פארן זעלגער עסן אין וועג אריין. גאגץ פרי איז ער אוועק.די פליטים האבן דערציילט, אז אין זייערע מקומות, ווו עם זענען שויזאריין די דייטשן, רירן זיי נישט פרויען און קינדער, אבער זיי הרגענען יידישעמענער. האבן אלזא אויר יידישע מענער אין בעלז געגרייט זיך אין וועג אריין.עס האבן זיך געשאפן גרופעס מענער אויף צו פארלאזן בעלז צוזאמען. א סךהאבן גענומען לערנען זיר פארן אויף ראווערן. ביי אונרז, געדענק איך, איז שויןגעווען צוגעגרייט א רוקזאק מיט זאכן פאר מיין טאטנס וועגן. ער האט זיךגעווערט, נישט געוואלט פארלאזן די היים, אבער די מאמע און די שוועסטערמייגע האבן געוויינט, אז ער מוז אוועק גלייך מיט אנדערע. און דער טאטעהאט שוין, דוכט זיך, מיט דעם משלים געווען.אויפן באשלוס פון די בעלזער מענער צו אנטלויפן פארן דייטש האטמשפיע געווען דער פאקט, וואס דער רב און זיין גאנץ הויז האט זיך געגרייטצו פארלאזן דאס שטעטל. אין רבס הויז איז שוין אלעס געווען געפאקט אוןגרייט אויף צו פארלאזן. עס האט שוין אפילו געווארט א פיאקער, און דער רבהאט בלויז געדארפט ארויס פון שטוב און זיך אין אים אריינזעצן. דער רב איזצוגעגאנגען ביז צו דער שוועל, און דאן — אזוי האט מען דערציילט — פלוצלונגזיך פארהאלטן, געזאגט, אז ער פארט נישט, און זיך אומגעקערט. מען האט אלץצוריק אויסגעפאקט. אלע האבן דעם רב נאכגעטאן. אלע, מיט בלויז איינצלנעאויסנאמען, פון די בעלזער מענער, וועלכע האבן דאן געוואלט לאזן זיך איןדער וועלט אריין, זענען, צוזאמען מיטן רב, געבליבן אין דער היים.צווישן די פליטים, וועלכע זענען יענע מאכן געקומען קיין בעלז, איז געוועןמיין פעטער, דער מאן פון מיין מאמעס שוועסטער, דוד דיאמאנט. ער איז געוועןפון שטעטל ציעשאנאוו, וואס איז שוין באהערשט געווארן דורך די דייטשן. זייןפרוי און זייערע צוויי קינדער, ווי אויך מיין באבע, דער מאמעס מוטער, זענעןגעבליבן אין ציעשאנאוו. דודס כוונה איז געווען פארהאלטן זיך אין בעלז בלויזאויף א קורצן אפרו, און דערנאך גיין ווייטער קיין מזרח. אבער זעענדיק, אזדי בעלזער מענער מיטן רב בראש רירן זיך נישט, איז דוד געבליבן ביי אונדז.בעלז האט פון אים גענאסן. עס איז שוין דאן נישט געווען ביי אונדז אין שטעטל,ווי אין גאנץ פוילן, קיין ארגאניזירטע מאכט, און עס האבן זיך פארשפרייטבעלזיזכור־בוך435קלאנגען, אז גויים פון ארומיקע דערפער גרייטן זיך צו באפאלן בעלז אוןראבעווען יידישע הייזער. עם האט זיך אין שטעטל ארגאניזירט א מין זעלבשוץ.יונגע יידישע מענער פלעגן אין די נעכט ארומגיין אין די גאסן "באוואפנט"מיט שטעקנס, און באוואכן דאס שטעטל. מיין פעטער דוד דיאמאנט איז געוועןא שטארקער מענטש, אין די דרייסיקער יארן, אן אויסגעדינטער זעלנער פוןדער פוילישער ארמיי, און זייענדיק ביי אונדז איז ער געווען פון די אקטיוו־סטע אין דער זעלבשוץ.וועגן ביטערן גורל פון דוד דיאמאנט, זיין פרוי און קינדער, ביים סוף פוןדער מלחמה, וועל איך דערציילן שפעטער.די רוסן קומען! די רוסן קומען!דערווייל האבן די דייטשן אלץ מער זיד דערנענטערט קיין בעלז.א געוויסן טאג איז אין אונדזער שטעטל אריין א פאטראל פון דייטשע זעלנער.זיי האבן אנטוואפנט די בעלזער פאליציאנטן און אנגעזאגט א בשורה: מארגןטרעטן מיר אריין אהער! די יידישע באפעלקערונג פונעם שטעטל האט דער־ווארט די דייטשן גאנץ רויק; ביי דער אוקראינישער באפעלקערונג איז געוועןא שמחה. מען האט דערציילט, אז עס האט זיך ארגאניזירט א דעלעגאציע פוןדער אוקראינישער אינטעליגענץ אין בעלז, וועלכע האט געזאלט אויפנעמען מיטבלומען די אריינטרעטנדיקע היטלעריסטישע חיילות.״מארגן קומען מיר!״ — האבן, ווי געזאגט, מבשר געווען די זעלנער פוןדייטשן פאטראל. צו מארגנם אין דער פרי האט זיך טאקע געהערט א גערוישפון מיליטערישע אויטאס, הארמאטן און זעלנער־פוסגייער. אבער נישט דייטשןזענען דאס געווען. דאס זענען די רוסן געקומען.עס זענען געווען צווישן די אריינמארשירנדיקע סאוויעטישע זעלנער אפיצירן־יידן. און באלד, און במשך א גאנצן טאג, האבן ארום זיי זיך געשאפן רעדלעךבעלזער. די בעלזער האבן געשיט מיט פראגן, און די סאוויעטישע אפיצירן האבןגעוואוסט צו דערציילן, אז ביי זיי איז גוט, יידן זענען פריי און גלייכבארעכטיקט,מען איז טאקע פארפליכטעט צו ארבעטן, אבער פון ארבעט קאן מען לעבן, אוןאלץ איז פאראן. מען האט יא געגלויבט אדער נישט געגלויבט, אבער געוועןגליקלעך: געראטעוועט זיך פון היטלערן, ימח שמו!די רוסן האבן געשאפן א נייע מאכט — א "רעווקאם" (רעוואלוציאנערערקאמיטעט) און א מיליץ. זיי האבן רעקוויזירט געלט ביים רב און ביי די קריסט־לעכע גייסטלעכע, צעהאנגען רויטע פענער.א וואך לערך נאכן אריינקומען פון די רוסן, האבן זיך פארשפרייט קלאנגען,אז לויטן סאוויעטיש־דייטשן אפמאד וועט די גרענעץ זיין אויפן בוג, ד״ה מזרח־דיקער פון בעלז, און אונדזער שטעטל וועט אזוי ארום אפגעגעבן ווערן היטלערן.א מרה־שחורה איז באפאלן די יידן. מען איז געלאפן אויפקלערן דעם אמת.436בלז — ספר־זכרוןפון אונדז, געדענק איך, איז געגאנגען מיין פעטער הענעך. ער איז צוריק־געקומען א בארויקטער. ער איז געווען, מיט א דעלעגאציע, דוכט זיך, בייםסאוויעטישן קאמענדאנט, און יענער האט דערקלערט: דארט ווו א הונדערט־און־אכציק־מיליאניק־פאלק שטעלט אריין א פוס, נעמט ער אים נישט ארוים!".א טאג שפעטער האט מען פון דער מאגיסטראט־געביידע אראפגעצויגן דירויטע פאן. דאס הונדערט־און־אכציק־מיליאניקע־פאלק האט אנגעהויבן פאר־לאזן בעלז. די גאנצע יידישע באפעלקערונג מיטן רבם הויז בראש האט אויראנגעהויבן גרייטן זיך אין וועג אריין. קיין שום הילף פון די רוסן אין דערעוואקואציע האבן מיר נישט באקומען. די הילף, וואס מען האט פון די סאוויעטןיא באקומען, איז געווען א סוחרישע: זיי זענען געווען גרייט ארויסצופירן פוןבעלז סחורה, וואס האט געהערט צו יידן, אויב מען וועט זיי אוועקגעבן א העלפט.מיין טאטע האט געמאכט מיט די סאוויעטן אזא געשעפט. מיט א סאוויעטישןלאסטאויטא זענען ארויסגעפירט געווארן קיין סאקאל קוילן און קאקס, מיט וועלכעמיין טאטע האט געהאנדלט; א העלפט האבן די רוסן זיך צוגענומען, די צווייטעהעלפט האבן זיי אונדז אין סאקאל אפגעגעבןאין בעלז זענען געבליבן געציילטע יידן. צווישן זיי — מיין זיידע פישל.ער איז דאן אלט געווען העכער 70 יאר. ער האט געטענהט: "דאס גאנצע לעבןבין איך געווען דא און דא וועל איך בלייבן. אויב די דייטשן וועלן מיד הרגענען,וועל איך שטארבן אין דער היים״... ווי איך וועל ווייטער דערציילן — איז ערגעשטארבן זייער, זייער ווייט פון דער היים.מען פארבעט אונדז אלס אורחיםדער ערשטער טאג אין סאקאל געדענקט זיך מיר לאו דווקא אלס א טרויע־ריקער. פארקערט, מען איז געווען צופרידן מיטן געפינען א דאך איבערן קאפ.אבער אין אוונט האט מיין טאטע געוויינט. ער איז געגאנגען מיט מיר דאוונען.אן עטלעכע הונדערט יאר אלטע אינערעסאנטע שול איז געווען אין סאקאל,און יענעם אוונט, ערב שמחת־תורה, איז זי געווען פול געפאקט מיט ארטיקעיידן און יידן־פליטים — פון בעלז און אנדערע שטעטלעך. ווי געוויינלעך איןאן עת־צרה האט מען געשמאק און מיט געפיל געדאוונט. נאכן דאוונען, וועןמיין טאטע, האלטנדיק מיך ביי דער האנט, האט זיך דערנענטערט צו דערארויסגאנג־טיר, איז צו אונדז צו א סאקאלער ייד און זיר געבעטן: "קומטמיטן יינגעלע צו מיר, איר וועט זיין מיינע אורחים"... כאטש א סך סאקאלעריירן האבן יענעם אוונט אין שול פארבעטן פליטים אלס אורחים, אבער פארמיין טאטן איז דאס געווען אזוי אומגעריכט, אז אים פארבעט מען אלס אורח,אז ער איז אויסגעבראכן אין א געוויין. ערשט דאן איז דערגאנגען צו זייןבאוווסטזיין, אז ער איז געווארן א פליט.עטלעכע טעג האט נאך געדויערט דאס קומען פון פליטים קיין סאקאל.בעלזיזכור־בוך437פון זיי האט מען זיך דערוואוסט, אז קיין סאוויעטישע מאכט איז שוין אין בעלזנישטא, אבער אויך די דייטשן זענען נאך נישט אריין. מיינע עלטערן האבןאלזא באשלאסן צו באזוכן נאך א מאל בעלז. זיי האבן געוואלט איבערצייגןדעם זיידן, ער זאל קועמן קיין סאקאל. דער טאטע האט אויך באדויערט, וואסער האט אין דער היים, אין בעלז, איבערגעלאזט א סר ספרים. קיין בעלז זענעןמיינע עלטערן געפארן. צוריק קיין סאקאל איז שוין נישט געווען מיט וואסצו פארן. אין א רעגנדיקן קאלטן טאג זענען זיי געגאנגען צופוס די העכערצוואנציק קילאמעטער פון בעלז קיין סאקאל, טראגנדיק אויף די פלייצעס זעקמיט ספרים. עס איז זיי נישט געלונגען איבערצוצייגן דעם זיידן. אבער עטלעכעטעג שפעטער, אין דער לעצטער מינוט, איז דער זיידע געקומען קיין סאקאל.ער האט געזאגט, אז ר׳האט נישט געקאנט אויסהאלטן אין בעלז אויס בענקשאפטנאך זיין באליבסטן אייניקל.א שטןוט אויח דער גרענעץסאקאל איז דאן געווען א גרענעץ־שטאט. ווי געזאגט, איז די גרענעץ געוועןאייפן טייך בוג, וועלכער האט געטיילט די שטאט אויף צוויי: די באפעלקערטעטייל אויף דער סאוויעטישער זייט, די באן־סטאציע מיט איר אומגעגנט —ביי די דייטשן. עס האט דאן, ווי באוואוסט, געפלאמט די פריינדשאפט צווישןסטאלינען און היטלערן, און אפט פלעגן מיר זען קאלאנעס אויטאס מיט ווייץאון מעל פארן פון דער סאוויעטישער זייט אויף דער דייטשער. פון דער דייטשערזייט זענען עטלעכע מאל געקומען גרופעס דייטשע זעלנער; דריי זעלנער מיטאן אפיציר. זיי זענען געקומען מיט מעסט־מכשירים, ארומגעגאנגען איבער דערשטאט, באגלייט דורך סאוויעטישע אפיצירן, און געמאסטן. כלפי די סאוויעטןהאבן די דייטשן געוויס געהאט א תירוץ פאר דעם מעסטן, פאקטיש איז דערציל זיכער געווען שפיאנאזש. מיר, קינדער, פלעגן די מעסטנדיקע דייטשן נאכ־לויפן און צו זיי זיך צוקוקן. איין מאל, געדענק איך, איז אין אונדזער גרופעקינדער געווען א יינגל מיט פאות. איינער פון די דייטשע זעלנער האט געמאכטא ״שפאס״: א לאז געגעבן זיך צו דעם יינגל, ארויסגענומען א שער און איםאפגעשוירן א פאה. די סאוויעטישע אפיצירן־באגלייטער האבן כלל נישטרעאגירט.פאר נישט־שפיאנען, ריכטיקער, פאר שפיאנען לויט די סאוויעטישע בא־ג.ריפן, איז די גרענעץ געווען שטארק באוואכט. "פאגראגיטשניקעס" זענעןגעשטאנען אן אויפהער אויף דער בריק פונעם בוג און פאטראלן מיט הינט האבןגעשפאנט לענג־אויס דעם טייך. פון צייט צו צייט האט פון דער ריכטונג פוןדער גרענעץ זיך געהערט אן איינצלגער שאס און באלד נאך דעם — פון דערריכטונג פון דער קאמענדאנטור אין שטאט צוויי שאסן. געהייסן האט דאס:די וואך ביי דער גרענעץ סיגנאליזירט, אז זי דארף הילף (איין שאס); די438בלז — ספר־זכרוןקאמענדאנטור ענטפערט, אז דער סיגנאל איז אויפגענומען געווארן (צוויי שאסן).עטלעכע מינוט שפטער פלעגט מען טאקע זען ווי א גרופע סאוויעטישע"פאגראניטשניקעס" לויפן צו דער גרענעץ. פארביי נאד עטלעכע מינוט און מעןפירט די "פארברעכער", די גרענעץ־שווארצער. ס׳רוב זעגען דאס געווען פויעריםאון פויערטעס, צו וועמענס באוווסטזיין עם איז נאך נישט דערגאנגען, אז דערבוג איז א מלוכה־גרענעץ און זיי האבן געפואווט קומען קיין סאקאל, ווי זייזענען געווען געוואוינט צענדליקער יארן, עפעס קויפן אדער פארקויפן. געוועןאויך פאלן פון דערשיסן מענטשן, וועלכע האבן געפרואווט אריבער די גרענעץ.איין מאל, אין שפעטן הארבסט, האט זיך אין שטאט געהערט, פון דערריכטונג פון דער בריק איבערן בוג, א שרעקלעכער מענטשלעכער יאמער, אוויינען, געשרייען, א וואיען. אלע, איך אויך, זענען געלאפן צו דער בריק.עס איז שוין געווען טונקל, אבער מיר האבן געזען פון יענער זייט גרענעץא מאסע מענטשן, וועלכע דייטשן שטויסן צום טייר, צו דער בריק. מיר האבן גע־זען ווי פון צייט צו צייט ווערן די אומגליקלעכע געשלאגן פון די דייטשן מיטדי קאלבעם פון זייערע ביקסן. די געשלאגענע לויפן צו צום טייך, גיבן זירא ריס אויף צוריק און ווערן פארשוואונדן אינעם המון. אזוי האט עם געדויערטלאנגע שעהען. און דערווייל פארן סאוויעטישע אפיצירן פון דער קאמענדאנטורצי דער גרענעץ און צוריק. דערוואוסט האבן מיר זיך, אז דער המון אויף יענערזייט — דאס זענען יידן, וועלכע די דייטשן ווילן פארטרייבן קיין סאקאל. דיסאקאלער סאוויעטישע קאמענדאנטור האט נישט געוואוסט וואס צו באשליסןאון האט זיך אנגעפרעגט אין לעמבערג. שעהען האט מען געווארט אויף אןענטפער פון לעמבערג. ענדלעך איז פון דארט געקומען א באפעל: נישט ארייג־לאזן. עס זענען געוויס צווישן די געטריבענע פאראן שפיאנען!אבער שפעט אין דער נאכט זענען די געטריבענע פון דעסטוועגן אריבערדעם טייך. לשבחם פון די סאוויעטן זאל געזאגט ווערן, אז זיי האבן די איןיענער נאכט קיין סאקאל אנגעקומענע יידן נישט צוריקגעטריבן און אפילו נישטארעסטירט. פארקערט; קראנקע און פארפרוירענע פון צווישן זיי זענען גענומעןגעווארן אין שפיטאל. מיר פלעגן דערנאך די דאזיקע יידן טרעפן אין בית־מדרש,אויפן מארק, אאז״וו. געווען צווישן זיי, געדענק איך, א פאטער מיט זיין פערצן־יעריק יינגל. זיי זענען געווען פון הרוביעשאוו. די צוויי, ווי אלע אנדערע איןיענער נאכט געטריבענע יידן, זענען געווען אין סאקאל עטלעכע וואכן אוןדערנאך געשווארצט די גרענעץ... צוריק צום דייטש.ביעזשענעעסמיר האבן אין סאקאל ביסלעכתייז זיך איינגעארדנט. אונדזער משפחה איןאריבער אין אן אנדער דירה, געדונגען ביי א פאליאק, א באקאנטן אנטיסעמיט,וואם אין די אלטע גוטע צייטן, פאר דער מלחמה, וואלט ער מיט א ייז־ אפילובעלז — יזכור־בוד439נישט גערעדט. איצט האט ער נעבעך געמוזט פארדיבגען יידן א טייל פון זייןוואוינונג. אויך פרנסה איז געווען — א סטראגאן אין מארק. יעדנפאלס, עסןהאבן מיר געהאט. אונדזער גאנצע בעלזער משפחה איז געווען אין סאקאל:מייגע זיידע־באבע מיט זייער טאכטער רישע און זון הענעך; מיין פעטער יהושעהאלצמאן און די מומע ביילע מיט זייערע פיר קינדער; פון פריער נאד האטגעוווינט אין סאקאל מיין מומע מלכה (דעם טאטנס שוועסטער) מיט איר מאןאון קינדער. אויך אויסער זיי זענען מיר געווען צווישן אייגענע: דער גרעסטערטייל בעלזער יידן, צווישן זיי אונדזערע געוועזענע שכנים, זענען דאן געוועןאין סאקאל. ואחרון אחרון חביב: אין סאקאל האבן דאן געוואוינט אויך דערבעלזער רב מיט זיין גאנצער משפחה. חסידים פלעגן קומען צום רב אפשרנאך מער ווי קיין בעלז. דער סאוויעטישער הערשער פון דער שטאט, אן אוקראי־נער פון מזרח־אוקראלנע, מיטן נאמען שליאמא, האט זיך פאראינטערעסירט מיטדעם "ראווין", וואס אזוי פיל מענטשן פארערן אים. איז ער, שליאמא, דעריבעראיינמאל געגאנגען אדורכשמועסן זיד מיטן בעלזער רב. צום שלוס, אזוי האטמען אין שטאט דערציילט, האט שליאמא געזאגט: טי, ראו: יי או נאס ראבאטיניע פאלוטשיש! ;׳אויף פראסט יידיש: דו, רב, וועסט ביי אונד! קיין ארבעטנישט באקומעי). מילא, איז דער בעלזער רב נישט געווארן קיין סאוויעטישעראנגעשטעלטעי. העיקר, קיין שום אנדערע רעפרעסיעס קעגן אים זענען נישטאגגענומעו געווארן. מען האט דערציילט, אז דעם רבס מליץ יושר פאר דיסאוויעטן איז דער ארטיקער קאמוניסטישער פירער, דער סאקאלער אוקראדנערשאמכארא. ער איז פאר דער מלחמה געווען א פיאקער־פירער און האטעטלעכע מאל געפירט דעם בעלזער רב פון דער סאקאלער באן־סטאציע. מעןפלעגט אים דאן באלוינען מיט א ברייטער האנט און איצט האט שאמבאראדעם דאזיקן חסד געדענקט.איך האב אין סאקאל געלערנט. יידישע לימודים האט מיט מיר געלערנטאן עלטערער ייד, אן איינזאמער פליט, וואס ליידער געדענק איך נישט זייןנאמען; אלגעמיינע לימודים האב איך געלערנט אין אן אוקראינישער שולע.אבער טראץ דעם אלעם "גוטן" זענען מיר געווען "ביעזשענצעס". פארדער מאכט זענען מיר געווען צווייטראנגיקע, רעכטלאזע. אויסגעדריקט האט זיךדאס אין דעם וואס די ארטיקע תושבים פלעגן יא באקומען פארשידענעפראדוקטן אויף קארטן, די ביעזשענצעס — נישט. אויך די תושבים האבן אנגע־הויבן קוקן קרום אויף אונדז. א ביטערער וויץ איו דאן ארומגעגאנגען איןסאקאל, ווי אין אגדערע ערטער: מען האט געכאפט (אדער: "איך האב געטראפן")דריי מענטשן און צוויי ביעזשענצעס...קלאר אלזא, אז מען האט געשטרעבט ארויסבאקומען זיך פון סאקאל, פוןסאוויעטן־לאנד בכלל. גאר שנעל האט זיך געשאפן א געלעגנהייט" דערצו.440בלז — ספר־זכרוןמען פארשרייבט זיר קיין אמעריקעאון פארן פארט מען קיין... סיבירעס איז געווען א "קעגנזייטיקייט" צווישן אונדז און די סאוויעטן: מירהאבן געוואלט פטור ווערן פון זיי, זיי האבן געוואלט פטור ווערן פון אונדז.יעדנפאלס האבן זיי נישט געוואלט די ביעזשענצעס נאענט צו דער גרענעץ.תחילה איז געפירט געווארן א פראפאגאנדע צו פארן פרייוויליק טיף קייןרוסלאנד. איינמאל איז אראפגעקומען פון רוסלאנד קיין סאקאל א פראפאגאנ־דיסט א ייד און אין דער סאקאלער שול, א שבת נאכן דאוונען, האט ער געהאלטןא לאנגע דרשה וועגן דעם ווי גוט עם איז אין רוסלאנד — ממש גאלדענעגליקן דערווארטן אוגדז דארט. די פראפאגאנדע האט געווירקט.מיין טאטע האט שוין געהאט פארשריבן זיך, און אונדז, צו פארן קייןדאנבאס. אבער ער האט גאנץ שנעל חרטה באקומען. אנדערע זענען יאגעפארן פרייוויליק. פון די בעלזער, וועלכע זענען געפארן קיין רוסלאנד פריי־וויליק, די וועלכע איך געדענק, זענען געווען הערש און שמואל שטיגליץ (נארא קורצער צייט זענען זיי צוריקגעקומען קיין סאקאל); ישראל דינטער מיטזיין משפחה (זיי האבן דערוואנדערט ביז סווערדלאווסק, הויפשטאט פון אוראל,און פארבליבן דארט ביזן סוף פון דער מלחמה).זעענדיק, אז די פרייוויליקע עמיגראציע קיין רוסלאנד האט ווייט נישטאויסגעליידיקט די גרענעץ־געביטן פון ביעזשענצעס, האבן די סאוויעטן אנגע־נומען אן אנדערן שריט: זיי האבן מודיע געווען, אז די ביעזשענצעס דארפןאויסקלויבן איינם פון די ביידע — ווערן סאוויעטישע בירגער, ד״ה נעמעןסאוויעטישע פאספארטן, און אוועקפארן לכל הפחות הונדערט קילאמעטער מזרח־דיק פון דער גרענעץ; אדער פארשרייבן זיך צוריצופארן אויף דער דייטשערזייט. דער בעלזער רב האט באשלאסן צו נעמען א סאוויעטישן פאספארט, פאר־לאזן סאקאל און באזעצן זיך אין פרעמישלאן. אזוי האט ער טאקע געטאן.אבער דאס מאל האבן גאר ווייניק בעלזער דעם רב נאכגעטאן. די מערהייטבעלזער האט, אמת, נישט באשלאסן צוריקצופארן צום דייטש, אבער מען האטאויך נישט געוואלט ווערן סאוויעטישע בירגער און פארן הונדערט קילאמעטערפון סאקאל. געוואלט האט מען פארן קיין... אמעריקע. אזוי האט מען טאקעמודיע געווען ביים פארשרייבן זיך אין דער נקוו״ד. צווישן אנדערע בעלזערהאט אויך מיין טאטע דערקלערט פאר דער נקוו״ד אזוי צו זאגן: רבותי, צוםדייטש, ימח שמו, וויל איך נישט צוריקפארן; איך האב ליב אייך, די סאוויעטן,און וואלט געוואלט ווערן אייער בירגער און בלייבן ביי אייך, אלא מאי?דא האב איך קיינעם גישט; דאקעגן האב איך קרובים אין אמעריקע, וויל איךאלזא עמיגרירן אהין.דער טאטע איז אהיים געקומען און דערציילט וואס עס האט געזאגט דערבעלז — יזבור־בוך441נאטשאלניק פון דער נקוו״ד; "כאראשא", פאזשאלויסטא, מירן מאכן אן אפמאךמיט רוזוועלטן און אירט פארן קיין אמעריקע"."נישט לאנג האט די נאאיווע אילוזיע געדויערט. אין א קורצער צייט ארוסהאבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז אלע, וואס האבן זיך פארשריבן צוריקצופארןצום דייטש אדער קיין אמעריקע וועלן פארשיקט ווערן אין קאנצענטראציע־לאגערן. א מרה־שחורה איז אוגדז באפאלן. מען האט די דאזיקע קלאנגעןגעגלויבט. ווייל אין צווישן האבן די רוסן דערוויזן, אז וואס שייך פארשיקונגעןמעג מען זיד פארלאזן אויף זיי. עס האבן זיך אנגעהויבן פארשיקונגען פוןסאקאלער פוילישער און אוקראינישער אינטעליגענץ, פון אנהייב בלויז מענער,שפעטער — גאנצע משפחות.באלד טאקע איז געקומען די ריי פון די ביעזשענצעס, וועלכע האבן זיראפגעזאגט צו נעמען סאוויעטישע פאספארטן. איין נאכט זענען פארשוואונדן —ארעסטירט און פארשיקט געווארן — די איינזאמע פליטים, צווישן זיי דערעלטערער ייד, וועלגער האט מיך געלערנט יידישע לימודים. דערנאך האט מעןזיך א נעם געטאן צו די משפחות. איינעם א שבת גאנץ פרי — דאס איז געוועןכמעט א יאר גאך אונדזער אנטלויפן פון בעלז קיין סאקאל — האב איך זיךאויפגעוועקט צוליבן וויינען און קרעכצן און ברעכן די פינגער פון מיינע עלטער?און צוויי שוועסטער. איך האב געעפנט די אויגן און דערזען א רום, אנקוו״דיסט, וועלכער איז ארומגעגאנגען איבער דער שטוב, און א פייערלעשער,וועלכער איז א פארשעמטער געשטאנען מיט א ביקם ביי דער טיר. דערנקוו״דיסט האט געיאגט מען זאל זיך שנעל פאקן ("סקארא, סקארא! ביסטרא,ביסטרא!״) ; דער פייערלעשער איז מאביליזירט געווארן אלס וואך (צענדליקערטויזנטער מענטשן זענען יענעם שבת פארשיקט געווארן, עס האבן נישט גע־סטייעט קיין מיליציאנטן און זעלנער, האט מען גענומען צו הילף פייערלעשער).איך האב געפרעגט: ״וואס איז געשען 1״ מיין מאמע האט מיר געענטפערט:"מען איז געקומען אונדז פארנעמען".עס איז אונדז דערלויבט געווארן צו נעמען בלויז א געוויסע צאל קילאגראםבאגאזש פאר יעדן מענטש. א טייל זאכן האבן מיר דעריבער געמוזט איבער־לאזן. צוליב דעם, און כדי קאנען זיך געזעגענען, האבן מיינע עלטערן אנגעהויבןבעטן זיך ביים נקנ׳דיסט דערלויבן וועמען פון זיי גיין צו וויסן געבן מיין מומעמלכה. נאך א לאנגן בעטן זיך האט דער נקוו׳דיסט באוויליקט אז דער "מאל־טשיק", דאס יינגל, ד״ה איך, זאל גיין. אבער נישט חלילה אליין, נאר צוזאמעןמיטן פייערלעשער. לויטן סאוויעטישן שטייגער האט מיך דער פייערלעשערגעפירט אזוי: איך פארויס, ער עטלעכע שפאן הינטער מיר מיט דער לופע פוןדער ביקס אנגעצילט אין מיינע פלייצעס. איך האב זיך געפילט א וואזשנערפארברעכער... ווען איך בין צוריקגעגאנגען, האב איך געזען פארן א פור אוןאויף איר זענען געזעסן מיין באבע און זיידע, לאה און פישל האלצמאן. זייער442ב ל זספר־זכרוןטאכטער רישע און זון הענעך זענען נאכגעגאנגען. אויר זיי האט מען יענעםטרימארגן פארנומען.עטלעכע מינוט שפעטער האבן מיר, נאכגייענדיק "אונדזער" פור, אריךגערירט אין וועג אריין.מיר זענען אנגעקומען נאענט צום נקוו״ד־אמט, אין צענטער פון שטאט.עס האבן זיך דארט אנגעזאמלט הונדערטער יידן. מען האט אונדז אלע ארויפ־געשטופט אויף לאסטאויטאס צו פארן צו דער באן־סטאציע.ווען מיר זענען שוין געווען אויף אן אויטא, האט מען געברענגט צו פירןיאשען (מען האט אים גערופן יאשע דער בעלזער). ער איז געווען פון א דארףנאענט פון בעלז, פון אן ארעמער משפחה. ער האט געלערנט עטלעכע יאר איןישיבה און געהאט סמיכות אויף רב. אים האט מען סתם געכאפט אויף דער גאס,ווען ער איז געגאנגען פון דער מקווה. ער איז אלזא געקומען צום אויטא אןוועלכן עס איז באגאזש, נאר אין די בגדים וואס ער האט געטראגן. איך געדענק,מיין שוועסטער מירל האט זיך ביי אים געבעטן: "אנטלויפט!" ער האט אבערנישט געוואלט אנטלויפן. יאשע איז מיט אונדז געווען עטלעכע יאר אין רוסלאנד,קודם אין סיביר, דערנאך אין בוכארע. ער האט די דאזיקע אלע יארן נישטגעארבעט כדי נישט מחלל שבת זיין. ער האט געליטן שרעקלעכע דחקות אוןהונגער, אבי צו קאנען זיצן און לערנען תורה.ווי געזאגט, די סאקאלער באן־סטאציע איז דאן געווען אויף דער דייטשערזייט. האט מען אונדז דעריבער געפירט צו אן אנדערער סטאציע, איר נאמעןגעדענק איך נישט, עטלעכע קילאמעטער פון סאקאל.מיטאגצייט זענען מיר אריין אין לאסטוואגאנען, אבער גערירט פונעם ארטהאבן מיר ערשט שפעט אין דער נאכט.מיר האבן נישט געוואוסט וואו מען פירט אונדז. נאך אין סאקאל, פארןאפפארן, האט מען זיך געפרעגט ביי די נקוו״דיסטן וואו מען פירט אונדז,איינער, א נאטשאלניק זייערער, האט געענטפערט: "איר האט נישט געוואלטפארן 100 קילאמעטער, וועט איר איצט פארן הוגדערט און צוואנציק!" דערדאזיקער ענטפער האט זיך שנעל פארשפרייט. אומגעלומפערט, אבער א פאקט,מען האט געגלויבט און זיך געטרייסט: זאל זיין 120 קילאמעטער, אבי נישטרוסלאנד!...דעם צווייטן טאג, נאכמיטאג, זענען מיר אנגעקומען קיין קאוועל. דאס איונאך געווען אין תחום פון די 120 קילאמעטער, און די אילוזיע האט נאדאנגעהאלטן. אבער נאך איין טאג פארן איז אריבער, און מיר זענען אדורך דיאלטע סאוויעטיש־פוילישע גרענעץ און אריין קיין רוסלאנד.קרוב צוויי וואכן זענען מיר געפארן — אן עשאלאן פון עטלעכע צענדליקוואגאנען — איבער רוסלאנד. אין אונדזער וואגאן זענען געווען, אין איין טייל —עטלעכע יידישע משפחות, אלע בעלזער; אין צווייטן טייל — עטלעכע גויישעבעלז — יזבור־בוך443משפחות. צווישן די צוויי טיילן איז געווען א מין פרימיטיווער בית־כסא, פאר־האנגען מיט א ליילעך. איין מאל אין טאג, אויף די גרעסערע סטאציעם, פלעגטמען אונדז ברענגען געקעכטס און ברויט.רוסלאנד איז גרוים, אבער די וועלט איז קליין, און מענטשן טרעפן זיך.איין טאג, ווען אונדזער עשאלאן איז גשטאנען אויף דער סטאציע פוןסווערדלאווסק —זייער א גרויסע באן־סטאציע, מיט פיל־הונדערטער מענטשןאין איר — חאבן מיר געטראפן א בעלזערין. דאס איז געווען רחל דינטערו״רחל די ווארזשערינם"). ווי כ׳חאב שוין דערמאנט איז איר משפחה אוועק־געפארן קיין רוסלאנד פרייוויליק, עטלעכע חדשים פריער. רחל איז פונקטגעגאנגען צו דער ארבעט און אנגעטראפן אויף וואגאנען מיט בעלזער. איךגעדענק: זי חאט דערציילט וועגן איר ארבעט, וועגן דער ארבעט פון איר מאן,וועגן לערנען פון זייערע קינדער און האט אויסגעזען צו זיין צופרידן. אבערצום סוף האט זי געזאגט: ווען מען קאן, וואלט איך אלץ איבערגעלאזט, געפארןמיט אייך ווער ווייסט וואוהין, אבי צו זיין מיט אייגענע.אין דער סיבירער טייגענאך קרוב צוויי וואכן פארן מיט דער באן, זענען מיר אנגעקומען איןא קליין סיביריר שטעטל אסינא, עטלעכע הונדערט קילאמעטער צפונ־דיקער פון נאוואסיבירסק. דא איז געווען "עק וועלט", יעדן פאלם פון שטאנד־פונקט פון באן־פארקער. ווייטער איז קיין באן־ליניע נישט געווען. אבער דאאיז נאך נישט געווען אונדזער מקום מנוחה. אין אסינא זענען מיר ארויף אויףא שיף — איר נאמען איז געווען "קאמסאמאלעץ", א פאסאזשיר־שיף, א גאנץמענטשלעכע — און מיט איר געשווימען דריי טעג איבער די טייבן יעניסייאון טשולים. מיר זענען איצט געווען טיף אין דער סיבירער טייגע, אין "נארימסקיקראי״ — א מאל זענען דארט געווען פארשיקט אונדזערע גוטע באקאנטע סטאליןאון פילסודסקי.פון דער שיף זענען מיר אראפ אין א דערפל זאלאמנאיא. אויך זאלאמנאיאאיז געווען בלויז אן איבערגאנגס־פונקט. ביז דאן זענען די דריי משפחותהאלצמאן — מיר, דער זיידע און פעטער יהושע — געווען צוזאמען. איןזאלאמנאיא האט מען אונדז צעשיידט. דעם זיידנס און פעטער יהושעס משפחותזענען געשיקט געווארן אין איין פאסיאלאק, מיר — אין אן אנדערן. אונדזערפאסיאלאק האט געהייסן פראכאראווקא. דער וועג אחין — נישט קיין געפלאס־טערטער — האט געפירט אינערהאלב א געדיכטן וואלד. איבער אונדזערע קעפאיז צו די ביימער געווען צוגעטשעפעט א שטעכיקער דראט, אן איין אוןאיינציקער, און דאס איז געווען די טעלעפאן־ליניע. געפארן אחין זענען מיראין א לאסטאויטא, וואס זיין ברענשטאף זענען געווען... קוביקעס האלץ.444בלז — ספר״זכרוןילדים־ פליטים בסיבירקינדער־פליטים אין סיבירפראכאראווקע איז געווען א ״ישוב״ פון 3—4 קליינע באראקן, נאד צווייגוטע הילצערנע געביידעס, מאסיוו געבויט פון קלעצער און 2—3 ריזיק־גרויסעגעצעלטן, ווי צירק־געצעלטן. די באראקן זענען געווען געבויט אזוי: דאפלטעווענט פון דינע ברעטער און צווישן זיי זעגעכץ. אין די צוויי מאסיווע הילצערנעגעביידעס האבן געוואוינט צוויי רוסישע משפחות, וואס די מענער זייערע זענעןגעווען וואלדוועכטער ("לעסניטשעס"). אויסער זיי איז געווען אויפן ארט נארנאך איין רום, דער קאמענדאנט אונדזערער. מען האט דערציילט וועגן אים, אזאין די צארישע צייטן איז ער געווען א גענעראל. אויך האט מען דערציילט,אז נישט ווייט פון פראכאראווקע (אין רוסלאנד, באזונדערס אין דער טייגע,קען ״נישט ווייט״ באדייטן 500—600 קילאמעטער) געפינט זיך אלם ארעסטאנטקארל ראדעק. פון די צוויי רוסישע משפחות און דעם געוועזענעם גענעראלאיז באשטאנען די גאנצע באפעלקערונג פון פראכאראווקע ווען מיר זענען אהיןבעלז — יזכדר־בוך445געקומען. פאר אונדז זענען דארט געווען ארעסטאנטן. היות ווי מיר זיינען גע־קומען פון צווישן די ניי־פארשיקטע די ערשטע, האבן מיר פארכאפט איינעםפון די ווינציקע באראקן. איין, נישט באזונדערס גרוים צימער און א קיך זענעןגעווען אין דאזיקן באראק. באזעצט האבן זיך אין אים דריי בעלזער משפחות:מיר, דוד־מאיר און לאה רייס מיט זייער טאכטער רחלע און זון ישראל, איטשעאון טויבע קענער מיט זייער טאכטער זלאטע און זין ליפע און פינטשע.די פארשיקטע, וועלכע זענען אנגעקומען א טאג־צוויי באך אונדז, האט מעןבאזעצט — צענדליקער משפחות אין יעדן פון די "צירק״־געצעלטן. עס איזנאד געווען זומער און מען האט דערווייל נישט געליטן פון קעלט. אבער וואסוועט זיין ווינטער י ווי אזוי וועט מען דעמאלט וואוינען אין די געצעלטן אוןאפילו אין די באראקן י ווען מען האט א מאל וועגן דעם געפרעגט דעם קאמעג־דאנט, האט ער געענטפערט: ס׳וועט אראפפאלן א געדיכטער שניי, וועט ערפארדעקן די געצעלטן — און ס׳עט זיין ווארעם...פרויען אנטלויפן פון א בערדי דערוואקסענע מענער און פרויען האט מען באלד גענומען צו דערארבעט אין וואלד.די מענער פלעגן גיין 5—6 קילאמעטער פון פראכאראווקע אויף אן ארט,נאענט צו א טייך, וואו עם זענען געלעגן אנגעזאמלט הויפנס אפגעזעגטע ביימער.די ארבעט איז געווען: אראפקייקלען די ביימער אין טייך אריין. אינעם טייךזענען ארומגעפארן אין שיפלעך ארעסטאנטן, זיי האבן די ביימער געבונדן איןטראטוועס, וועלכע זענען דערנאך געשוואומען א מהלך פון פיל הונדערטערקילאמעטערס, צו באן־סטאציעס, טארטאקעם אאז״וו.אויך די פרויענס ארבעט, א לייכטערע, איז געווען אין וואלד עטלעכעקילאמעטער פונעם ישוב. איין מאל, אין מיטן טאג, זענען אלע פרויען, צווישןזיי מיין מאמע, געקומען צו לויפן, פארסאפעטע און דערשראקענע, קיין פרא־כאראווקע. זיי האבן דערציילט, אז פלוצלונג האבן זיי דערזען א בער — ערהאט אויף זיינע צוויי גראבע פיס אנגעהויבן שפאנען אין זייער ריכטונג. דידערשראקענע פרויען האבן געמאכט א ויברח און דעם גאנצן לאנגן וועג ביןפראכאראווקע זענען זיי געלאפן מיט אן אלימפישער שנעלקייט. נאך מיטאג זענעןדי צוויי רוסישע וואלדוועכטער ארוים מיט ביקסן צום ארט וואו די פרויען האבןגעזען דעם בער. צוריקקומענדיק האבן די רוסן דערציילט, אז דעם בער האבןזיי נישט געכאפט, אבער זיי האבן געטראפן אויף יענעם ארט א דורך א חיה־רעהצעפרעסענעם פערד.מיד יונגווארג — ישראליקל רייס, פינטשע קענער, איך און אנדערע —זענען עטלעכע מאל געגאנגען באזוכן אונדזערע טאטעס ביי זייער ארבעט איןוואלד. שיין און קאלירפול איז געווען דער וועג אהין: גרינע ביימער פון446בלז — ספר־זכרוןפארשידענע מינים, צווישן זיי גראזן און יאגדעס, קוואלן און סטאוועס, און איןדער לופט — זינגענדיקע און צוויטשערנדיקע פייגל.ווי מיר וואלטן געווען אויף א זומער־קאלאניע...צוויי וואכן אוין! סיבירער טייבןבלויז 4—5 וואכן האט געדויערט אונדזער "זומער־קאלאניע" אין פראכא־ראווקע. פלוצלונג איז געקומען א באפעל: א טייל פון די גישט לאנג אנגעקומענעפארשיקטע — אוועקשיקן. עטלעכע טעג האבן מיר געלעבט אין נערוועזערשפאנונג. מיר האבן געהאט די מעגלעכקייט אויסצוקלויבן: אוועקפארן אדערבלייבן. אבער מען האט גישט געוואוסט וואוהין מען וועט אונדז שיקן און ציוועט דארט זיין בעסער צי ערגער ווי אין פראכאראווקע. ענדלעך האבן אלעבעלזער משפחות באשלאסן יא אוועקצופארן. ווידער האבן מיר זיך געפאקט,ווידער ארויף אויף די פרימיטיווע לאסטאויטאס און אוועק צוריק קיין זאלאמנאי.דא האט מען אונדז אויסגעלאדן, נישט אין הייזער נאד גראד ביים ברעג פוןטייר, אונטערן פרייען הימל, בעת ס׳איז כמעט אן אויפהער געפאלן א רעגן.מיר האבן דא ווידער געטראפן די משפחות פון מיין זיידן און פעטער יהושע.זיי האבן שוין געווארט דארט עטלעכע טעג.געווארט האט מען אויף א שיף, וואס האט אונדז געזאלט פירן ווייטער.די שיף איז ענדלעך אנגעקומען, אבער, ערשטנס, איז דאס געווען נישט קייןפאסאזשיר־שיף ווי דער "קאמסאמאלעץ", מיט וועלכער מיר זענען אהער געקו־מען, נאר א לאסטשיף, און צווייטנס, איז זי געווען שוין פול — קיין שפילקענישט אריינצושטעקן. זי האט געפירט טויזנטער מענטשן פון פאסיאלקעס איןדעם מער צפונדיקן ?יאסנאיאסקי רןראי. געווען צווישן זיי אויר בעלזערמשפחות. איך געדענק פון זיי שמואל זאפט מיט זיין פרוי און צוויי טעכטער,מאניע און רבקה.אזוי ווי עס איז שוין פאר די אלע הונדערטער נפשות, וועלכע האבןגעווארט אין זאלאמנאיא, נישט געווען קיין ארט אינעווייניק אין דער שיף, האטמען אונדז אלע "איינגעארדנט" אויפן דעק. צוויי וואכן זענען מיר מיט דערדאזיקער שיף געשווימען איבער די טייכן טשולים, אב, יעניסיי, טאם אוןכמעט די גאנצע צייט איז געפאלן א רעגן. כדי זיך צו שיצן פאר אים האבןמיר באדעקט די קעפ מיט בעקנס און טעפ. דאס עסן אונדזערס איז באשטאנעןפון ברויט מיט צוקער. וואסער פלעגט מען שעפן פון טייד מיט א פושקע,צוגעבונדענע מיט א שטריק אדער א דראט. וועגן קאכן האט קיין רייד נישטגעקאנט זיין.שרעקלעך זענען געווען די סאניטארע באדינגונגען. עס איז געווען איינעראדער צוויי בתי־ כסא אויפן דעק פון דער שיף און שטענדיק זענען ביי זייבעיז — יזכור־בוך447געשטאנען רייען פון צענדליקער מענטשן. פיל אנדערע האבן געטאן זייערעהצטרכותן בפרהסיה אין פארשידענע ווינקלען אריפן דעק.מיר, אויפן דעק, האבן געליטן פון רעגן, אבער כאטש געהאט פרישע לופט.די טויזנטער מענטשן אין דער שיף אינעווייניק האבן נישט געליטן פון רעגן,אבער די לופט איז געווען א דערשטיקנדיקע. כדי עטוואס אפפרישן זייער לופט,זענען אויפן דעק געמאכט געווארן עפענונגען. איינמאל, גייענדיק אויפן דעק,בין איך אריינגעפאלן אין אזא עפענונג. צום גליק בין איך אריינגעפאלן איןא קינדער־וועגעלע און דאס קינד איז גראך נישט געווען אין אים. איך האבבלויז צעהאקט זיך א פוס. נאך מיר, ביי נאכט, איז אין אזא עפענונג אריינ־געפאלן דער נאטשאלניק פון די שומרים אונדזערע. געווען איז ער א גוי א ריזמיט א געשטופלט פנים. ער האט געטראגן שטיוול מיט פאדקאוועס. ער איזגעפאלן אויף א שלאפנדיקן בחור און אים שווער פארוואונדעט. דער דאזיקערנאטשאלניק האט איין מאל געזען מיין טאטן דאוונען. האט ער אראפגעריסן פוןמיין טאטנס קאפ דעם של־ ראש און אים אריינגעווארפן אין טייך אריין.געווען אויף דער שיף א טויטפאל; עס איז געשטארבן א פרוי א פוילישע.די פאליאקן אויף דער שיף האבן געמאכט פון צוויי ברעטער א צלם, זיך אב־געטאן אין זייערע בעסערע קליידער און איינגעארדנט א לוויה אויפן ברעג פוןטייך, אין וואלד.די שיף האט לאנג זיר געשלעפט, נישט נאר צוליבן לאנגן וועג, נאר אוירצוליב איר זייער שוואכער שנעלקייט. דערצו נאך איז זי עטלעכע מאל ארויףאויף מיעליזנעס. אין אזעלכע פאלן פלעגט מען פיל מענער אראפנעמען אויפןברעג (כדי די שיף זאל זיין לייכטער) און דארט האבן זיי געווארט עטלעכעשעה ביז מען האט די שיף אראפגעשלעפט פון דער מיעליזנע.געשטארבן מייגע קוזינעז מאלטשעלע און חגורנאך צוויי וואכן פארן אויף דער שיף זענען מיר אנגעקומען אין א יעזובטשערעמאשניקי, 7 קילאמעטער פון דער שיינער אנטוויקלטער סיבירער שטאטטאמסק. דא האט מען אונדז, די פראכאווקער און פון אנדעדרע פאסיאלקעס,אראפגענומען. אן אנדער טייל, צווישן זיי מיין זיידנס און פעטער יהושעס משפחה,האט מען געפירט ווייטער. ווי מיר האבן זיך דערוואוסט, זענען זיי דערפארןאין א פאסיאלעק, בערך 30 ק״מ פון טאמסק.אין טשערעמאשניקי האט מען אונדז באזעצט אין באראקן, וואס האבן ביזאונדז געדינט פאר ארעסטאנטן. די באראקן זענען געווען געטיילט אין צימערן.אין איינעם פון די צימערן זענען מיר געווען דריי בעלזער משפחות: מיר;שלמה שטיגליץ מיט זיין פרוי און דריי זין — הערש, וואלף און סרולטשע;מאטעלע גראסמאן מיט אירע צוויי זין: אברהם און יהושע. אין שכנותדיקןצימער האבן געוואוינט די משפחות פון דוד־מאיר רייס און איטשע קענער.448בלזספר־זכרוןא קורצע צייט נאך אונדזער קומען קיין טשעחנמאשניקי זענען מיין טאטעאון שוועסטער מירל געגאנגען קיין טאמסק. זיי האבן זיך נאכגעפרעגט צוםשמש פון דער איינציק פארבליבענער טאמסקער שול. דעם שמשם הויז איזגעווען א מין בית־ועד פאר די פוילישע יידן פון די ארומיקע פאסיאלקעס. דערשמש האט מיין טאטן און שוועסטער דערציילט, אז עטלעכע טעג פריער איזצו אים געקומען פון א פאסיאלעק אן עלטערע פרוי מיט א מיידעלע. דאסמיידעלע איז געווען קראנק, מען האט עס גענומען אין שפיטאל אריין און דארטאיז עם געשטארבן. דער שמש האט נישט געדענקט די נעמען פון דער פרויאון מיידעלע, אבער לויט די פרטים, וואס ער האט איבערגעגעבן, איז פארמיין טאטן און שוועסטער קלאר געווארן, אז די פרוי איז געווען מיין מומעביילע, און דאס מ׳־ידעלע — איר טעכטערל מאלטשעלע. מאלטשעלע איז געוועןקראנק נאך אויף דער שיף, אויף וועלכער מיר זענען געווען צוזאמען. דאסהיילן אין טאמסקער שפיטאל האט זי שוין נישט געקאנט אפראטעווען. זי איזגעשטארבן אין עלטער פון 11 יאר.איינעם א זונטיק, עטלעכע וואכן שפעטער, בין איך געגאנגען מיט מייןשוועסטער מירל קיין טאמסק. גייענדיק אויפן טראטואר האבן מיר געזען אויפןשאסיי פארן א פור, עמעצער ליגט אויף איר, און אנהאלטנדיק זיך ביי דער פור,לויפט איר נאך א פרוי אין א לאנגן מאנטל. פון הינטער איר קאפטיכל זעען זירווייסע האר.״דאס איז די מומע ביילע!״ — האט מיין שוועסטער אויסגערופן.מיר זענען ביידע צוגעשפרונגען און צוזאמען מיט דער מומע ביילע אנגע־הויבן נאכלויפן די פור. אויף איר איז געלעגן דער מומע ביילעס זון חנוך מיטא פארפלאמט פנים און גערעדט פון היץ. מיר האבן אים געברענגט אין שפיטאל.אין אונדזער אנוועזנהייט האט אים א דאקטאר באהאנדלט. ער האט נישטגעוואוסט אונדז גענוי צו זאגן אין וואס עס באשטייט חנוכס קראנקייט: א לונגען־אנצינדונג, טיפוס, און אפשר בייךע. חנוך האט די גאנצע צייט גערעדט פון היץאון אונדז נישט דערקענט.די מומע ביילע איז מיט דער פור צוריקגעפארן אין איר פאסיאלעק (אויףזיער פור איז געווען ארט בלויז פאר איין מענטש, אויסערן פורמאן; דעריבעראיז קיין טאמסק, ווען הנוך איז געלעגן אויף דער פור, די מומע ביילע געגאנגעןצופוס דעם 30־קילאמעטערדיקן וועג, און ווען די פור איז געפארן שנעל —געלאפן). מירל און איך זענען צוריקגעגאנגען קיין טשערעמאשניקי.ווען אייניקע טעג שפעטער זענען מיין מאמע און טאטע געגאנגען קייןטאמסק באזוכן חנוכן, איז ער שוין געלעגן א פארפרוירענער אין מתים־שטיבלפון שפיטאל. מיט דער הילף פון טאמסקער שמש האבן אים מיינע עלטערןגעברענגט צו קבר־ישראל. צוואנציק יאר איז ער אלט געווען ווען ער איזגעשטארבן.בעלז — יזכור־בוד449ערשטער (און לעצטער) סיבירער ווינטערטשעתנמאשניקי איז געורען א ריזיקער האלץ־קאמבינאט. פון דער טייגע,הונדערטער קילאמעטער ארוס, זענען אהער דערשווימען טראטוועס האלץ. א טיילפון דעם האלץ איז פון דאנען באלד מיט דער באן געשיקט געווארן אין פאר־שידענע ערטער פון רוסלאנד. אן אנדערע טייל איז דא איבערגעארבעט געווארןאויף ברעטער און שפאלעס.ביי די דאזיקע ארבעטן זענען געווען באשעפטיקט די ארטיקע באפעלקערונגאון אויך די פריש־אנגעקומענע. די ארבעט איז געווען א שווערע, אבער יידישעפארשיקטע בחורים זענען כלל נישט אפגעשטאנען — פיל פון זיי זענען געוועןסטאכאנאווצעס.אין אונדזער משפחה איז נישט געווען ווער עם זאל קאנען גיין צו דישווערע ארבעטן. האבן אונדז דעריבער געדראט די געפארן פון נישט באקומעןברויט אדער אוועקגעשיקט צו ווערן ווער ווייס וואוהין. נאד דער השתדלותביי א וויכטיקן ארטיקן נאטשאלניק א ייד, האט מיין שוועסטער מירל באקומעןארבעט אלס געהילף ביי א בוכהאלטער, און דער טאטע — אלס נאכטוועכטער.שפעטער האט דער טאטע געארבעט אין א פאבריקל פון טשוועקעס.מיר זענען געווען גאענט פון טאמסק, אבער אלס פארשיקטע איז אונדזגעווען פארבאטן צו גיין אהין. אין אנהויב האט מען אויף דעם פארבאט נישטמקפיד געווען. שפעטער האט זיך די פאליטיק געענדערט, מען האט אונדזעריקעאין טאמסק געכאפט און ארעסטירט. מיין שוועסטער מירל איז פארן פארברעכןפון גיין קיין טאמסק געזעסן 10 טעג אין תפיסה. מען האט אבער געמוזטפון צייט צו צייט גיין קיין טאמסק, וול אין טשערעמאשניקי זענען נישטשטענדיק געווען צו באקומען די נויטיקסטע פראדוקטן. פלעגן דערפאר גיין איןשטאט אריין נאר קינדער, און איך בתוכם. מיר פלעגן גיין גרופגווייז, נאב־שפירן מיט די אויגן מיליציאנטן, און דערזענדיק איינעם אזעלכן, אנטלויפןזיך באהאלטן.אין טשערעמאשניקי האבן מיר איבערגעלעבט א סיבירער וויגטער. די פרעסטפלעגן דערגרייכן ביז 50 גראד אונטער נול. דער שניי פלעגט צו מאל אנפאלןביז איבער די פענצטער. אין דער פרי האט מען געדארפט קאפען א מין טונעללענג־אויס די ווענט, אין וועלכע עס זענען געווען פענצטער, כדי דאס ליכט זאלאריינדרינגען אין די שטובן. אונדזער קליידונג איז נישט געווען צוגעפאסט צודי סיבירער קעלטן. די רוסן, אלע אין פעלצן און אויף די פיס וואילאקעס, האבןזיך געוואונדערט ווי אזוי מיר, די "פאליאקן", האלטן אויס אין געודינלעכעמאנטלען און שיך אדער שטיוול. אבער דער אמת איז, אז מיר האבן נישטבאזונדערס געליטן פון קעלט. ווי באוואוסט, פון שווערע קלימאטישע באדינ־ו.ונגען — קעלט אדער היץ — הייבט מען אן ליידן נישט באלד דאס ערשטע יאר.אויך אין סיביר ענדיקט זיך — אמת גאנץ שפעטלעך — דער ווינטער.450בלז — ספר־זכרוןדער פרילינג האט פאר אונדז געברענגט א פארבעסערונג. מען האט אונדז פוןדי באראקן איבערגעפירט אין גוטע הייזער, רואו יעדע משפחה האט באקומעןא גאנץ צימער פאר זיך (אבער א קיך א בשותפותדיקע פאר דריי משפחות).די לאגע האט בכלל זיך סטאביליזירט. פאר מיר פערזענלעך האט דאס זיךאויסגעדריקט אין דעם, וואס כ׳האב ווידער אנגעהויבן לערנען אין א שולע.דאס מאל, פארשטייט זיך, אין א רוסישער. איך בין געווען דער איינציקעריידישער שילער אין קלאס. די באציאונג צו מיר איז געווען אן אויסגעצייכנטע,הן מצד די לערער, הן מצד די שילער. באזונדערס געדענק איך מיין שכן אויףדער שולע־באנק, וואסקא. מיין "רוסיש" איז דאן געווען מער א מישמאש פוןפויליש און אוקראיניש. וואסקא האט מיר פיל און גערן געהאלפן. נאך יעדערמיינם א הצלחה אין קלאס פלעגט וואסקא מיט שטאלץ פרעגן זיינע פריינד־חברים: ״נו, קאק מאי יעוורעיטשעק 1״יידישע לימודים האט מיט מיר געלערנט יאשע דער בעלזער. דער שכר־לימוד איז געווען — אלע פאר טעג א ברויט. איך בין יענעם זומער, 1941,געווארן בר־מצווה. יאשע האט מיך צוגעגרייט, און אין טאג פון אנהייבן לייגןתפילין בין איך געגאנגען צום טאטן צו דער ארבעט, און פאר אים און נאךצוויי יידן, וועלכע האבן מיט אים געארבעט, געזאגט א דרשה.מען פארט אין די ווארעמע לענדער300 טויזנט, און אפשר א האלבער מיליאן, פוילישע יידן און פאליאקן זענעןאין די יארן 41־1940 געווען פארשיקט אין סיבירער פאסיאלקעס און לאגערן.זיי זענען געיוען צעזייט און צעשפרייט איבער טויזנטער קוואדראט־קילאמעטער.עם זענען נישט געווען און האבן נישט געקאנט זיין קיין קאנטאקטן צווישןפארשידענע פאםיאלקעם און לאגערן. פונדעםטוועגן, ווי נאר די דאזיקע געוועזענעפוילישע בירגער זענען א דאנק דעם אפמאך מיט דער שיקארםקי־רעגירונג בא־פרייט געווארן פון םיביר, האבן זיי אלע זיך א לאז געטאן אין די "ווארעמעלענדער", ד״ה אין די מיטל־אזיאטישע םאוויעטישע רעפובליקן. גלייך ווי מעןוואלט וועגן דעם באשלאםן אויף א גרויםן עפנטלעכן קאנגרעם און דעם באשלוםבאקאנט געמאכט מיט דער הילף פון די מאדערנםטע קאמוניקאציע־מיטלען...אויך פון טשערעמאשניקי זענען אלע פארשיקטע, חוץ געציילטע משפחות,אוועק. מען האט געדונגען, גרופעם משפחות, לאםטוואגאנען און געלאזט זיךאין וועג. מיר זענען געפארן קרוב צוויי וואכן קיין דרום, נישט וויםנדיקאייגנטלעך וואוהין. מיר זענען אדורכגעפארן קאזאכםטאן, אריין קיין אוזבע־קיםטאן, אדורכגעפארן טאשקענט, םאמארקאנד, און צום פוף אנגעקומען אויףא םטאציע מיט א יידיש־כוזרישן נאמען — קאגאן. דא האט מען אונדז געהייםןאויםשטייגן. קאגאן איז א גרויםער באנקנופ, אבער א קליינע שטאט. דא האטמען נישט געקאנט פארבלייבן. אלא מאיי ווען מיר זענען ארוים פון םיביר,בעלז — יזכור־בוך451אויגוסט צי סעפטעמבער, האט שוין דארט שטארק געשנייט. דאקעגן אין קאגאן,אין אוזבעקיסטאן, איז נאך געווען זומער און מחיהדיק ווארעם. זענען אלזאטויזנטער מענטשן געלעגן אוגטערן פרייען הימל ארום דער סטאציע _ אוןגעווארט. עס איז דאן טעטיק געווען אין קאגאן, ווי אין אנדערע ערטער, אן"עוואקא־פונקט". זיין אויפגאבע איז געווען אייגארדענען די עוואקולרטע, דיפליטים. באמערקן דארף מען, אז מיר, די פארשיקטע פון פוילן, זענען געוועןבלויז א טראפן אין דער ריזיקער פילמיליאניקער כוואליע עוואקוירטע פון דיסאוויעטישע געביטן, פארכאפטע דורך די דייטשן. דער עוואקא־פונקט האט דיעוואקואירטע צעשיקט אין ארומיקע שטעטלעך, דערפער און קאלכאזן. דיסאוויעטישע בירגער, אנגעלערנטע און דיסציפלינירטע, זענען געפארן וואו מעןהאט געהייסן. מיר, די פוילישע, זענען אויף אייגענער אחריות אוועק 12 קילא־מעטער פון קאגאן אין דער פארהעלטעניסמעסיק גרויסער היסטארישער שטאטכוכארע.מיר האבן אין בוכארע געדונגען א דירה צוזאמען מיט דוד־מאיר רייס׳משפחה. פיל טויזנטער פליטים זענען דאן געווען אין דער דאזיקער שטאט —סאוויעטישע בירגער און געוועזענע פוילישע. צווישן די פוילישע זענען געוועןנישט בלויז משפחות באפרייטע פון פאסיאלקעס, ווי מיר, נאר אויך איינצלנע,באפרייטע פון די לאגערן. די לעצטע זענען געווען אפגעריסענע, פארשווארצטע,אויסגעדארטע, פארלייזיקטע. איין מאל האט דוד־מאיר רייס געברעגגט צו פירןצו אונדז אזא לאגערניק, וואס ערשט נאד אן אנשטרענגונג האבן מיר אין איםדערקענט דעם בעלזער יאנקל ראזנגארטן. ער איז געווען ביי אונדז עטלעכעטעג, געקומען א ביסל צו זיך און דערנאך געפארן זוכן זיינע עלטערן, וועלכעזענען צוזאמען מיט אונדז באפרייט געווארן פון א פאסיאלעק.די דערוואקסענע אין אונדזערע משפחות האבן געזוכט ארבעט. אבער קייןארבעט איז דאן אין בוכארע פאר די פיל טויזנטער ניי־אנגעקומענע נישט געווען.מילא, האט מען נישט געארבעט... מען האט הנאה געהאט פון דער פרייהייט,פונעם ווארעמען קלימאט, פון דער שפע אויף די באזארן און אין די געשעפטן(אין סיביר איז אלץ געווען אויף קארטן).אבער — נישט לאנג.קיין קאטא-קורגאן און צוריקנאד עטלעכע וואכן אין בוכארע איז פלוצלונג געקומען א פריקאז, מירזאלן פארלאזן די שטאט. געהייסן האט עס, אז אלע פליטים וועלן ארויסגעפירטווערן, אבער מיר זענען געווען דער ערשטער טראנספארט. ווידער האט מעןאונדז אריינגעפאקט אין לאסטוואגאנען און ווידער זענען מיר געפארן נישטוויסנדיק וואדהין. נאד צוויי טעג זענען מיר אנגעקומען אין שטעטל קאטא־קורגאן. דארט האבן מיר געזאלט פארלאזן די וואגאנען און פון דאנען האט452בלז — ספר־זכרוןמען אונדז געזאלט פירן אין קאלכאזן. דערווייל איז מען עטלעכע שעהגעשטאנען אויף דער באן־סטאציע. אין דעם, האט מיין שוועסטער מאלטשע ז״ל,נעבן דער סטאציע, געטראפן א באקאנטע. יענע האט איר דערציילט, אזאונדזער זיידע־באבע. מיט רישען און הענאכן זענען ביז מיט א וואך צוריקגעווען אין קאטא־קורגאן. פאר א וראך צוריק האט מען זיי ארויסגעפירט. אבערדער פעטער יהושע און מומע ביילע זענען נאך אין קאטא־קורגאן. זיי האטמען נישט ארויסגעפירט, ווייל זייערע ביידע זין, בער און חיים, ליגן איןשפיטאל קראנק אויף טיפוס. די באקאנטע האט צו וויסן געגעבן דעם פעטעריהושע, אז מיר זענען אויף דער סטאציע. ער איז באלד געקומען צו לויפןאון אונדז גענומען צו זיך. נאך עטלעכע בעלזער משפחות זענען אויך אראפאין קאטא־קורגאן.נאך א קורצער צייט, צוויי־דריי וואכן, האבן מיר באשלאסן צוריקפארןקיין בוכארע. קודם זענען אהין געפארן מיין שוועסטער מירל און רחלע רייס —דערוויסן זיך צי קאן מען צוריקקומען קיין בוכארע. זיי האבן זיך אומגעקערטאון דערציילט, אז נאך אונדז האט מען מער נישט ארויסגעשיקט קיין פליטיםפון שטאט. אלץ איז דארט ווי געווען און אפילו די דירה, וועלכע מיר האבןגעהאט געדונגען, שטייט ליידיק, און איר אייגנטימער, אן אלטער טאדזשיק,איז גרייט ווידער זי אונדז צו פארדינגען. מיר האבן זיך אלזא געגרייט איןוועג אריין. קודם איז געפארן מירל אליין, און א טאג שפעטער — מיינעעלטערן, מאלטשע און איך. מיר זענען ארויסגעפארן ביי נאכט און געזעסןאויף אונדזערע פעקלעך אין א טונקעלן ווינקל פון וואגאן. שפעט אין דער נאכטאיז צו אונדז צו א באנדיט מיט א מעסער און געפראוווט צונעמען די פעקלעך.דער קאנדוקטאר האט אים צוגעלויכטן מיט א האנט־לאמטערן. די אנדערעפאסאזשירן האבן זיך צוגעקוקט פון זייערע ווינקלען און קיינער פון זיי האטנישט גערירט זיך פון ארט. דער טאטע האט געפרואווט פארטיידיקן די פעקלעך,די מאמע, מאלטשע און איך האבן געשריגן. פלוצלונג האט זיך דערהערטא פייף פון לאקאמאטיוו — די באן האט זיך דערנענטערט צו א סטאציע.דער באנדיט איז ארויסגעשפרונגען פונעם וואגאן.מיר האבן זיך אומגעקערט קיין בוכארע און פארבליבן דארט כמעט פינףיאר, פון סוף 1941 ביז מיט 1946. דאס זענען געווען יארן פון שווערן הונגעראון נויט, אבער אויך פון אינטערעסאנטע געשעענישן. דאס באשרייבן זייוואלט געקאנט אויספילן א גאנץ בוך.מיר האבן די אלע יארן נישט געהאט קיין שום ידיעות וועגן אונדזערענאענטע אין אויסלאנד. אבער אפילו מיט די זיידע־באבע און פעטער יהושעסמשפחה, וועלכע זענען געווען אין רוסלאנד, האבן מיר נישט קארעספאנדירט.נישט געווען קיין קאפ דערצו. בלויז איין מאל, אין 1944, האבן מיר באקומעןא קארטל פון מיין פעטער הענאך. ער האט מודיע געווען, אז דער זיידע איזבעלז — יזכור־בוך455געשטארבן. אין א פארווארפענעם קאלכאז, אין ווייטן טורקעסטאן, איז עראויסגעגאנגען פון הונגער. עטלעכע חדשים שפעטער איז אין שווערע ליידןגעשטארבן די באבע. אלע עלטערע בעלזער, וועלכע זענען מיט אונדז פאר־שיקט געווארן קיין רוסלאנד, האבן נישט זוכה געווען צוריקצוקומען. איןאוראל איז געשטארבן איציק־לייב שטאקהאמער; אין אוזבעקיסטאן — שלמהשטיגליץ און זיין פרוי זיסעלע; אין טורקעסטאן — מאטעלע גראסמאן און נפתליפרידמאן. אויך יונגע האבן זייערע ביינער איבערגעלאזט אין רוסלאנד. אין בוכארעאיז געשטארבן, אין 1942, די שיינע מאניע זאפט, אין עלטער פון 20 יאר. כ׳האבשוין דערמאנט מיינע קוזינען הענאד און מאלטשעלע, וועלכע זענען געשטארבן איןטאמסק. נישט מעגן אלע געשטארבענע בעלזער אין רוסלאנד האב איד ידיעות.זומער 1946 ; צורילז לזיין פוילןזומער 1946 זענען מיר צוריקגעפארן קיין פוילן. דורכגעפארן הונדערטעררוסישע און דערנאך פוילישע שטעט, זענען מיר אנגעקומען קיין גלייוויץ,אויבער־שלעזיע. מיר האבן געזאלט פון דארט פארן ווייטער, אבער פלוצלונגהאט מען פון איין וואגאן צום צווייטן איבערגעגעבן, אז עמעצער פרעגט זירוועגן די האלצמאנס. מיר זענען געגאנגען זען צי אונדז מיעט מען און וועראיז דער ווער עס זוכט אונדז. יא, אונדז האט מען געמיעט — מיין פעטערהענאך האט אונדז געזוכט. ער האט זיר אומגעקערט פון רוסלאנד עטלעכעחדשים פרלער און געוווינט איצט אין גלייוויץ צוזאמען מיט רישען און אירמאן, הערש סאפראן. מיר זענען אראפ צו זיי און זיך באזעצט אין גלייוויץ.פון אונדזערע קרובים, וועלכע זענען געבליבן אונטער דער דייטשעראקופאציע, איז געבליבן בלויז איין קוזין פון מיין טאטן. ער האט פאר דערמלחמה געוואוינט אין א דארף, געווען זייער רעליגיעז, און גוים האבן איםגערופן "סוויאטי" (הייליקער). צוזאמען מיט זיינעם א יינגערן ברודער האבןזיי געוואנדערט אין דערפער אלם פאסטעכער, אנגעבנדיק זיך אלם שקצים.הענאך דער סוויאטי האט נישט געקענט קיין פויליש אדער אוקראלניש.דעריבער, כדי מען זאל אים נישט דערקענען אז ער איז א ייד, האט ער דיאלע מלחמה־יארן געשפילט די ראל פון א שטומען. די רוסן האבן אים אוןזיין ברודער באפרייט. דער ברודער איז מאביליזירט געווארן און געפאלן אויפןפראנט. פון מיין טאטנס שוועסטער מלכהס משפחה איז קיינער נישט געבליבן.איר מאן, אביגדור, איז געשטארבן אין סאקאלער געטא; זי אליין, אירעדריי טעכטער — דבורה, ריווטשע און הענטשע — און זון יאסעלע, זענעןאוועקגעפירט געווארן אין א טויטלאגער. פון מיין מאמעס משפחה איז קיינערנישט געבליבן. אומגעקומען דער מאמעס ברודער משה מיט זיין פרוי אוןצוויי זין. אומגעקומען מיין באבע גיטל, דער מאמעס מוטער. טראגיש איזגעווען דער גורל פון מיין מאמעס שוועסטער אסתר, איר מאן דוד דיאמאנט,454בלז — ספר־זכרוןוועגן וועלכן איך האב דערציילט אויבן, און זייערע צוויי קינדער, לייבוש אוןנעשע. זיי האבן עטלעכע יאר — אזוי האט מען אונדז דערציילט — זיך אויס־באהאלטן אין וואלד. א טאג־צוויי פאר דער באפרייאונג זענען זיי דורךאוקראינישע באנדיטן דערמארדעט געווארן.אין בעלז נאר צעז יאראיך בין אין די נאך־מלחמה־יארן געווען א פאנאטישער ציוניסט. געהאסטדעם גלות, דאם גלות־לעבן, די גלות־שטעטלעך. אבער דאס איז געווען אידעא־לאגיע. דאם געפיל האט זיך געבונטעוועט קעגן האס צום יידישן שטעטל.א געוואלדיקע קראפט האט מיך געצויגן קיין בעלז. עס איז אבער געוועןסכנות־נפשות אהין צו פארן. דארט זענען אנגעגאנגען קאמפן צווישן דערפוילישער מאכט און אוקראינישע וואלד־ כנופיות, און אויסער דעם האט מען"פארשטייט זיך" געמארדעט יידן.פונדעסטוועגן בין איך נישט בייגעקומען דעם דראנג. אנהויב אפריל 1949בין איך געווען אויף א באזוך אין לובלין. דא האב איך זיך דערוואוסט, אזס׳איז פאראן א דירעקטע באן ביז בעלז. אין דער פרי בין איך ארויף אויףדער דאזיקער באן און מיטאגצייט אנגעקומען קיין בעלז. עטלעכע קילאמעטערפאר בעלז האט די סאוויעטיש־פוילישע גרענעץ זיך געצויגן לענג־אויס דערבאן־ליניע. אויף דער גרענעץ איז געווען א פארקאן פון שטעכלרדאט, אוןאיבער אים — טורעמס פאר וועכטער. פאגראניטשניקעס זענען געגאנגען לענג־אויס דעם פארקאן. ווייניק מענטשן זענען מיר געווען אין דער באן, און בייאלע האט, נאענט פאר בעלז, א פוילישער אפיציר געפאדערט די פערזענלעכעדאקומענטן און אויפמערקזאם זיי קאנטראלירט.די בעלזער באן־סטאציע האב איך געטראפן אזוי ווי נאכן באמבארדירןאין יאר 1939 — האלב רואינירט. נאך פארן אראפשטייגן פון דער באן האבאיך געזען דאס גאנצע שטעטל ווי אויך דער האנט־פלאך. פון דער ווייטנסהאט עס אויסגעזען ווי פאר דער מלחמה. עס האבן זיר אבער געווארפן איןדי אויגן הויכע רואינעס פון דריי ווענט. איך האב נאך זייענדיק אין באןבאשלאסן קודם־כל דורכגיין דאס גאנצע שטעטל אין דער לענג — פון דערסטאציע ביזן בית־הקברות, כדי באלד באקומען אן איינדרוק פון בעלז נאך10 יאר. אבער דערגייענדיק צו די רואינעס פון די דריי ווענט בין איך געבליבןשטיין, ווי די פיס וואלטן מיך מער נישט געטראגן. דאם איז געווען אלץ,ויאס איז פארבליבן פון דער היסטארישער שיינער בעלזער שול. דער גרויסערבית־מדרש דערנעבן איז בכלל פארשוואונדן. אויף זיין ארט איז געווען א הויפןערד און מיסט — א תל. פון דער שול זענען געבליבן דריי ווענט — ווייס־שטיינערנע, אפגעהאקטע, און זיי האבן אויסגעזען, ווי אלטע ווייסבערדיקעיידן הויבן די הענט צום הימל אין א ווייגעשריי.בעלזיזכור־בוך455מיט שווערע, ווי מיט בליי אנגעגאסענע פיס, בין איך געגאנגען ווייטער,ביז צום בית־עולם. די מויער ארום איז געווען דורכגעבראכן, פיל מצבותזענען נאך געשטאנען, פיל אנדערע האבן זיך געוואלגערט. נישט ווייט פוןבית־עולם, אויפן וועג צוריק אין שטאט אריין, האט זיך געפונען דאס הויזפון מיין פעטער יהושע. די ווענט זענען געשטאנען גאנץ, אבער אן פענצטעראון טירן. איך האב אריינגעקוקט, ארומגעגאנגען דאס הויז, און דערנאך אוועקאין דער ריכטונג פון שטאט. גייענדיק האב איך געפילט ווי עמעצער לויפטמיר נאך. כ׳האב געמאכט זיך פאר א גיבור, אריינגערוקט די האנט איןקעשענע — זאל דער נאכלויפנדיקער מיינען, אז איך האב א רעוואלווער.ער האט מיך דעריאגט: דאס איז געווען א יונגער גוי און ער האט מיךגעפרעגט, וואס איך האב דארט געזוכט. דערנאך, הערנדיק, אז מיין פעטעריהושע האט שוין פארלאזט פוילן און איז אין דייטשלאנד, האט ער זיך בארואיקט.איך בין ארומגעגאנגען אין מארק. פון זיינע אמאליקע פיר גאסן איז אייגע,די צפונדיקע, פארשוואונדן. זי איז אפגעברענט געווארן אין דער צווישנצייטווען די סאוויעטן האבן פארלאזט די שטאט און איידער די דייטשן זענען אריין.א־צט זענען דארט געווען גרינצייג גערטנער. בכלל, האט דאן בעלז אויסגעזעןמער דארף איידער שטאט. איך בין געגאנגען צו דער שולע, ווו איך האבא מאל געלערנט, געפונען מיין אמאליקע קלאס און אפילו די שולבאגק. איךבין, פארשטייט זיך, געווען ביי אונדזער אמאליקער שטוב, אויף די גראנצעס.מיין זיידעס הויז איז געשטאנען גאנץ. מען האט דארט געוואוינט, אבער איךבין נישט אריין אינעווייגיק. אונדזער שטוב, הינטער דעם זיידנס הויז, איזגעווען חרוב. אויף איר ארט איז איצט געלעגן א קופע ברעטער, קאלך, מיסט.ווידער בין איך געבליבן שטיין, ווי פריער ביי די רואינירטע דריי ווענט פוןדער שול, צוגעשמידט צו דער ערד. איך ווייס נישט ווי לאנג איך בין אזויגעשטאנען ווי א געפענטעטער. פלוצלונג זענען צו מיר צוגעקונזען צוויי גויעסאון געפרעגט ווער איך בין און וואס זוך איך דא. איך האב געענטפערט, אזאיך האב אמאל דא געוווינט. ווער בין איך — האבן זיי ווייטער געפרעגט,און איך האב זיי געזאגט. די גויעס האבן זיך צעוויינט, זאגנדיק, אז זייגעדענקען מיך אלס אזא "מאציופענקי" (א קליינינקער). זיי האבן אויסגעפרעגטוועגן מייגע עלטערן און שוועסטער און דערנאך דערציילט וועגן זייערע צרות.ביז מיט א קורצער צייט צוריק, האבן זיי דערציילט, זעגען אין דער בעלזערגעגגט אגגעגאגגען ביטערע שלאכטן מיט די אוקראיגער. די פוילישע באפעל־קערוגג האט געמוזט פארלאזן בעלז און זיי, די צוויי פאלקעס, אוגדזערע אמא־ליקע שכגטעס, און זייערע משפחות, זעגען ערשט גישט לאגג צוריקגעקומען פוןראווא־רוסקא, ווו זיי האבן געווויגט אין צייט פון די קאמפן מיט די אוקראלגער.די צוויי גויעס האבן מיר אויך דערציילט וועגן ביטערן גורל פון מייןקוזיגע דבורה, די טאכטער פון מיין מומע מלכה פון סאקאל. אין יאר 1943456בלזס פ ר ־ ז כ ר ו ןאדער 1944 האט מען געפירט א טראנספארט סאקאלער יידן אין א טויט־לאגער. דבורה איז נאענט פון בעלז ארויסגעשפרונגען פון דער באן. זי איז,ווייזט אויס, געווען צעטומלט און געקומען צו גיין אין הויז פון מיין זיידן,כאילו דער זיידע וואלט דארט געווען. זיי, די גויעם — אזוי האבן זיי מירדערציילט — האבן דבורהן געווארנט זי זאל שנעל אנטלויפן. זי איז אוועקאויף דער לאנקע און זיך באהאלטן אין א סטערדע היי. אבער אונדזער א שכן,דער אוקראינער סידאר, האט וועגן דעם זיך דערוואוסט, געברענגט אוקראינישעפאליציאנטן, וועלכע האבן דבורהן געכאפט און ערגעץ פארפירט.איך בין ארומגעגאנגען איבער בעלז ביז ס׳איז טונקל געווארן. במילאנישט געווען קיין מעגלעכקייט דעם זעלבן טאג ארויסצופארן. איך האב צוקיינעם נישט געוואלט גיין נעכטיקן. אין דער פינצטערניש בין איך אריין איןא קעלער פון א חורבה אויפן מארק און דארט איבערגענעכטיקט.גאנץ פרי בין איך אוועק צו דער סטאציע. דער גאנצער פערסאנאל פוןדער באן־סטאציע איז באשטאנען פון איין מענטש. ער איז געשלאפן אויףא מיליטעריש בעטל אין צימער פון דער קאסע. א שעה שפעטער בין איךצוריקגעפארן קיין לובלין.אין א האלב יאר ארוס בין איך נאך א מאל געפארן קיין בעלז, ווידערפון לובלין. אבער דאס מאל בין איך געווען אין לובלין פרייטיק און יענעםטאג איז קיין באן קיין בעלז נישט געווען. בין איך געפארן מיט אן אויטאבוס.דורכגעפארן קראסייסטאוו, זאמאשטש און אנדערע א מאל יידישע שטעט.עס זענען נאך געווען אין זיי יידישע שילדן און אויפשריפטן, אבער נישטקיין יידן. איך בין דערפארן ביז הרוביעשאוו. ווייטער איז דער אויטאבוס נישטגעפארן. אין הרוביעשאוו האבן דאן געוואוינט צוויי יידן. איינער פון זיי איזאוועקגעפארן אויף שכת קיין לובלין. דעם צווייטן האב איך געפונען און בייאים איבערגענעכטיקט.אויף צו מארגנם, שבת אין דער פרי בין איך מיט א פאסטאויטא געפארןביז ווארענזש. אין ווארענזש האב איך געדונגען א פור און מיט איר דערפארןקיין בעלז. דאס שטעטל האט אין משך פון האלבן יאר זינט מיין פריערדיקןבאזוך, היפש זיך געענדערט. די באן־סטאציע איז צוריק אויפגעבויט געווארן,אויף די גאסן האבן זיך געזען מענטשן. דאס שטעטל האט ווי אויפגעלעבט.ווידער בין איך ארומגעגאנגען איבער בעלז אין דער לענג און אין דערברייט. אבער אויך דאס "אויפגעלעבטע" שטעטל איז געווען גאר אנדערש וויפאר דער מלחמה. אין דמיון האב איך עם געזען ווי א מאל, אין די קינדער־יארן. מיר האט זיך געדוכט: אט וועל איך דערזען מיין חבר נחמיה, מייןחבר העשעלע, מיין חבר טולוש, מיין חבר מונדעק — אבער בלויז דמיון איזדאם געווען.בעלז — אן יידן...בעלז — יזכור־־בוך457שבע רגר (מארטגר)הל־ אביבבגיטו, בכפר, בין פרטיזניםבקיץ 1941 גרנו, המשפחה כולה, בפרמישלן: הורי — איטה ויחזקאל(חאצקל) מאוטנר, אחי אברהם וקופל, אחותי צפורה, בעלה שלום שולנברג ובנםלונק, ואני.כולנו — שתי המשפחות — התגוררנו בחדר אחד מרווח ומטבח. אתהדירה שכרנו אצל "מלמד" מקומי.מותו האכזרי של משה׳לה בן הרביבאחד או שניים בחודש יולי 1941, כעשרה ימים אחר פרוץ המלחמההגרמנית־סובייטית, כבשו הגרמנים את פרמישלן. שבוע או שבועיים לאחרכניסת הגרמנים לעיירה, ביום ששי אחרי־הצהריים, שמענו כי הגסטפו יחדעם האוקראינים מתושבי המקום, הציתו את בית־הכנסת הגדול, ולא עודאלא גם חוטפים יהודים ומשליכים אותם חיים לתוך בית־הכנסת הבוער.פרצה בהלה והיהודים התחילו לנוס לאן שנשאום רגליהם להתחבא מפניהרוצחים. הגברים של משפחתנו הסתתרו במחסן עצים קטן ליד דירתנו, ואנחנו,הנשים, חסמנו בגופנו את דלת המחסן. מבעד לחלון ראינו את הלהבותהעולות מבית־הכנסת הבוער ומבתים יהודיים אחרים שהוצתו אף הם.כעבור שעה יצאתי החוצה לקלוט ידיעות מפורטות יותר על הנעשהבעיר. כשרק עברתי את מפתן הבית ראיתי יהודי רץ, פניו חרוכי־אש, שותתיםדם, וכולו מוכה ופצוע. המון גויים רדפו אחריו והוא צעק: ״יהודים, הצילו!״.תפסתי את היהודי בכנף בגדו וניסיתי להכניסו לבית פנימה, אלא שהגוייםהוציאו אותו בכוח מידי וד,וסיפו להריץ אותו. אין אני זוכרת מה היתד, תגובתי,אך כנראה שפרצתי בצעקה, שכן אמי זינקה מן הבית, בחשבה שנפגעתי.אמי עוד הספיקה לראות את היד,ודי הנרדף המוכד,, היא הכירה אותו וזעקתשבר פרצה מגרונה: "ד,רי זה ר׳ משה׳לד,!".אז נודע לי שהיד,ודי האומלל היד, משדרלה, בנו של הרבי מבלז.לבסוף תפסו אותו הבריונים וד,שליכוד,ו לתוך בית־הכנסת הבוער, שםנשרף עם עוד ארבעים יהודים.458בלז — ספר־זכרוןבמו ידיהם חפרו קבריהםעד נובמבר 1941 היה המצב נסבל יחסית בפרמישלן. היהודים נצטוולענוד על השרוול סרט לבן עם מגן־דוד צהוב, ומזמן לזמן היו חוטפיםלעבודת כפיה. אף אני נחטפתי פעמים אחדות לעבודה כגון: שטיפת רצפות,ניקוי רחובות וכדומה. יש לציין שהעבודות לכשעצמן לא היו נחוצות, ומגמתןהיתד. להשפיל את היהודים. ברם, לעומת המאורעות שהתרחשו החל מחודשנובמבר היד. המצב נסבל.יחזקאל מאוטנר הי" ד, אבי המשפחה. התמונה מעת שהותו בלונדון לפני המלחמה.יחזקאל מאונזנער הי״ד. דאס בילד איז אראפגענומען בעת זיינם א באזור אין לאנד$גו.בימים הראשונים של חודש נובמבר נתקבל צוו ב״יודנראט", שכל היד.ודיםמגיל 18 עד 60 חייבים להירשם. סבורים היינו שהרישום כרוך בעבודד..אבי, אחי אברהם וגיסי, שלא עבדו החליטו לא להירשם. הם ברחו מפרמישלןוהסתתרו באחד הכפרים שבסביבד,. ואילו אחי קופל שעבד בקואופרטיבאוקראיני הלך להירשם, מתוך אמונד. שבתור אדם עובד ירשו לו הגרמניםלהשאר במקום. משראינו שלא בא הביתד. לארוחת צדוריים, יצאתי לחפשאותו. הגעתי לבית־הספר, שחיתד. בו חצר גדולד., בה ראיתי מאות גבריםיהודיים מוקפים אנשי ס.ס. ניגשתי לאחד מהם וביקשתיו שישחרר את אחי.בעלזיזכור־בוך459הוא ענה לי באדיבות: "גבירתי, היי שקטה, את יכולה לחזור הביתה, לאיאונה לו כל רע. הם רק יוקחו לעבודה.""בשעות שלאחר הצהריים הובלו כל היהודים שהיו במקום הריכוז ליערסמוך לפרימשלן. עקבתי אחריהם בריחוק מה לראות לאן מובילים אותם תחתמשמר כבד של אנשי ס.ס. ושוטרים אוקראינים.כשהגיעו ליער קיבל כל אחד את־חפירה וכל היהודים נצטוו לחפור בידיהםאת קבריהם. קרוב לאלף יהודים מפרמישלן וממקומות אחרים שמצאו מקלטארעי בה, ביניהם יהודים מבלז, כולל אחי קופל, נורו באותו יום ביער ונקברובקבר־אחים ענקי.למחרת הגיעתנו בשורת האיוב שכל היהודים שהלכו להירשם נעצרוונרצחו ביער. נשים אחדות, תושבות פרמישלן, הלכו ליער לחפש את יקיריהן.כשהגיעו לעיבורו של היער פתחו עליהן הגרמנים באש. ארבע נשים נורו בו במקום.קפעו מרכבת דוהרתבאביב 1942 שרר בפרמישלן רעב כבד. ילדים פשטו ברחובות העירוהתחננו לפני הגויים שיתנו להם פרוסת לחם או רבע תפוח־אדמה. נפוחי רעבגוועו אנשים באמצע הרחוב. בעיני ראיתי עשרות אנשים נפוחי רעב יושביםעל המדרכה, מתחממים בשמש, ומבלי להגות מלה עצמו עיניהם לנצח.יחד אתנו היו בפרמישלן דודי בריש פישלר, אשתו שרה ושלוש בנותיהם:שיינדל, גליקל ורודה. משכבד חרעב עזבו את פרמישלן וחזרו לסוקאל. מאזלא ראיתים. לימים סופר לנו שבאחת ה״אקציות" בגיטו סוקאל תפסו אתדודתי שרה ואת בנותיה שיינדל ורודה והובילו אותן לבלדץ, שם היה מחנההשמדה. לא רחוק מראווה־רוסקה קפצו שיינדל ורודה מהרכבת הדוהרת,ירו אחריהן והן נפצעו. שמחנו מאוד כשנודע לנו ששתי הנערות הפצועותנמצאות בראווה־רוסקה. אך לא זמן רב ארכה שמחתנו. זמן קצר לאחר מכןערכו הגרמנים "אקציה" בראווה־רוסקה והראשונים נלקחו הפצועים והחוליםשהיו מאושפזים בבית־החולים. ביניהם היו שתי דודניותי. לא עברו ימיםמרובם ודודי בריש, דודתי שרה ובתם השלישית ניספו אף הם."יודנריין אהעיה"בסוף מאי 1943 בוצעה בפרמישלן ה״יודנריין אקציה". בשם זה קראוהגרמנים למבצע הרצח אשר אחריו נשארה העיירה נקיה מיהודים. יום לפני"המבצע" נמלטו אמי, אחי אברהם, אחותי, בעלה ובנם לכפר אוסטולוביצה,12 ק״מ מפרמישלן, שם מצאו מסתור אצל גוי מכר. אבי נשאר בגיטו. הואטען שאין טעם ותכלית לברוח, שכן בכל מקום ישיג אותנו האויב.460בלזספר־זכרוןזוכרתני שאחרי מות אחי קופל לא השתעשע אבי באשליות שנצליח להצילאת נפשנו. הוא היה אומר: כלום חושבים אתם שרק לקופל התכוון היטלר ?הוא שם לו למטרה להכחיד את כל היהודים. משום כך לא נאות אבי לעזובאת הגיטו והסתתר שם בבונקר. כעבור ימים אחדים, יצא מן הבונקר ובראותושאין עוד יהודים בפרמישלן, עזב את העיר ופניו מועדות לאוסטולוביצה.בהגיעו לכפר אמר לו גוי מכר, שאתמול היה אצלו אחי וגם היום יבוא.אין הוא יודע היכן נמצא אחי, אולי ביער, אולי בכפר, אבל מזמן לזמן באאליו. ואכן שעות אחדות לאחר מכן, כשעלטה עטתה את הכפר בא אחיאברהם ולקח עמו את אבי.למחרת נרצחח כל משפחתי. זה היה בראשית יוני 1943. על אודות גורלההטרגי של משפחתי סיפרו לי אחרי כן גויים בני אותו כפר. אני ניצלתימשום שבאותה תקופה הייתי במחנה העבודה בקורויצה. בקיץ 1943, כשהגרמניםחיסלו את המחנה הצלחתי להימלט ולהסתתר ביער, שם הצטרפתי לפרטיזניםשפעלו מתוך אותו יער. שהיתי בין הפרטיזנים עד שהרוסים שיחררו אתהאיזור בקיץ 1944.שבע רענער (מאוטנער)תל־אביבאין פרעמישלאן און דער אומקום פון מיין משפחהזומער 1941 האבן מיר געוווינט אין פרעמישלאן, די גאנצע משפחה: מיינעעלטערן — ייטע און יחזקאל (חאצקל מאוטנער), מיינע ברידער אברהם אוןקאפל, מיין שוועסטער צפורה און איר מאן שלום שולנבערג און זייער יינגללאנעק און איך.מיר האבן אלע — ביידע משפחות — געוווינט אין א דירה וואס איזבאשטאנען פון איין גרויס צימער און א קיך. די דירה האבן מיר געדונגען בייאן ארטיקן מלמד.דער גרויזאמער טויט פון משה׳לע דעם רב׳סדעם ערשטן אדער צווייטן יולי 1941. אן ערך צען טעג נאכן אויסברוךפון דייטש־סאוויעטישן קריג, האבן די דייטשן פארנומען פרעמישלאן. א וואךאדער צוויי נאכן קומען פון די דייטשן, א פרייטיק נאכמיטאג, האבן מירגעהערט, אז די געסטאפא צוזאמען מיט די אוקראינער פון דער ארטיקערבאפעלקערונג, האבן אונטערגעצונדן די גרויסע שול, און אז מען כאפט יידןבעלז — יזכור־בוד461און מען ווארפט זיי אריין לעבעדיקערהייט אין דער ברענענדיקער שול. עם איזאויסגעבראכן א פאניק און יידן האבן אנגעהויבן לויפן ווי די אויגן האבן זייגעטראגן, זיך אויסבאהאלטן. די מענער פון אונדזער משפחה האבן זיך באהאלטןאין א האלץ־קעמערל, נעבן אונדזער דירה, און מיר, די פרויען, האבן פארשטעלטדי טיר פונעם קעמערל. דורבן פענצטער האבן מיר געזען די פלאמען פמ דערברענענדיקער שול און יידישע הייזער.לערך א שעה שפעטער בין איך ארוים אין גאס זען וואם ס׳הערט זיך.ארויסגייענדיק פון שטוב האב איך געזען א לויפנדיקן ייד מיט א פאר־סמאליעט פנים, א צעבלוטיקטן, א צעשלאגענעם. א המון גויים איז אים נאב־געלאפן און דער ייד האט געשריגן: יידן, ראטעוועט! איך האב אנגעכאפטדעם ייד ביי די בגדים און געפרוווט אים אריינשלעפן אין אונדזער שטוב. דיגויים האבן דעם אומגליקלעכן ייד ארויסגעריסן פון מיינע הענט און געיאגטאים ווייטער. ווייזט אויס, אז איך האב דאן געשריגן, — ווייל מיין מאמע איזארוים פון שטוב, מיינענדיק, אז עפעס האט פאסירט מיט מיר. מיין מאמע האטנאך באוויזן צו זען ווי מען יאגט דעם צעשלאגענעם ייד. זי האט אים דערקענטאון אויסגעשריען פארצווייפלט: — דאס איז דאך ר׳ משה׳לע!דאן האב איך זיך דערוויסט, אז דאם איז געווען משה׳לע דעם בעלזעררב׳ס זון.די כוליגאנעם האבן צום סוף אים געכאפט און אריינגעווארפן לעבעדיקער־הייט אין דער ברענענדיקער שול, ווו ער איז אומגעקומען מיט נאד 40 יידן.אליין פאר זיר נעגרואבן קבריםביז נאוועמבער 1941 איז אין פרעמישלאן געווען פארהעלטנישמעסיק רויק.מען האט געמוזט טראגן אויפן ארבל א ווייסן באנד מיט א געלן מגן־דוד, אוןפון צייט צו צייט האט מען געכאפט אויף ארבעט. מיך אליין האט מען עטלעכעמאל געכאפט אויף ארבעט, ווי וואשן בריקן, רייניקן גאסן א. א. וו. די ארבעטןזענען נישט געווען באזונדער נויטיק און זייער ציל איז געווען בעיקר דערני־דעריקן יידן. אבער אין פארגלייך מיט דעם, וואס עם איז געשען שפעטער, איזדי צייט געווען דערטרעגלעך.אנהויב נאוועמבער 1941 האט דער "יודנראט" באקומען א באפעל, אזאלע יידן אין עלטער פון 18 ביז 60 יאר דארפן זיך רעגיסטרירן. מיר האבןגעגלויבט, אז די רעגיסטראציע איז פארבונדן מיט ארבעט. מיין טאטע, מייןברודער אברהם און מיין שוואגער האבן נישט געארבעט, האבן זיי דעריבערבאשלאסן זיך נישט צו רעגיסטרירן. זיי זענען אנטלאפן פון פרעמישלאן אוןזיך באהאלטן אין א דארף. אזויווי מיין ברודער קאפל האט זיך יא רעגיסטרירט.ווייל ער האט געארבעט אין אן אוקראינישן קאאפעראטיוו, איז ער געווען זיכער,462בלז — ספר־זכרוןאז אלם ארבעטנדיקן, וועלן די דייטשן אים אין ערגעץ נישט פארפיח. זעענדיק.אז ער איז נישט געקומען אהיים אויף מיטאג, בין איך אים געגאנגען זוכן.צוקומענדיק צו א שולע ווו עם איז געווען א גרויסער הויף, האב איך געזעןהונדערטער יידישע מענער ארומגערינגלט דורך ם.ס.־לייט. איך בין צוגעגאנגעןצו איינעם פון זיי און אים געבעטן באפרייען מיין ברודער. ער האט מירגעזאגט; "פרויליין, זי קען רודק נאך האוזע גיין, עם ווירד אים ניכטם פאסירן.מאן ווירד זי נור צו ארבייט נעמען.""נאכמיטאג האט מען די אלע צוזאמענגעטריבענע יידן ארויסגעפירט אין אוואלד נישט ווייט פון פרעמישלאן. איך בין זיי נאכגעגאנגען פונדערווייטנס אויףצו זען ווו מען פירט זיי, באוואכט דורך דייטשע ס.ס.־לייט און אוקראינישעפאליציאנטן.אין וואלד האט מען די יידן געגעבן רידלם (לאפעטעס) און זיי באפוילן פארזיך אליין גראבן קברים. קרוב צו טויזנט יידן פון פרעמישלאן, זענען יענעםטאג דערשאסן געווארן אין וואלד און באגראבן געווארן אין א ריזיקן ברידער־קבר. צווישן זיי איז געווען מיין ברודער קאפל און נאך בעלזער יידן, וואםליידער געדענק איך נישט זייערע נעמען.צומארגנס איז צו אונדז דערגאנגען די ביטערע בשורה, אז אלע פאר־האפטעטע מענער זענען אויסגעמארדעט געווארן. עטלעכע פרעמישלאנער פרויעןזענען געגאנגען אין וואלד אריין זוכן זייערע נאענטע. פון וואלד האט מען אויףזיי געעפנט אפייער. פיר פרויען זענען דערשאסן געווארן.ארויסגעשפרונגען פון לויפנדיקד צוגפרילינג 1942 האט אין פרעמישלאן געהערשט א שרעקלעכער הונגער,קליינע קינדער פלעגן ארומלויפן איבער די גאסן און בעטן ביי די גויים אשטיקל ברויט אדער א פערטל קארטאפל. געשוואלענע פון הונגער זענען מענטשןגעשטארבן אין די גאסן. איך אליין האב געזען צענדליקער מענטשן, געשוואלענע,זיצן אויף דער גאם, ווארעמען זיך אקעגן דער זון, און פלוצים פארמאכן דיאויגן אויף אייביק.מיט אונדז אין פרעמישלאן איז געווען מיין פעטער בעריש פישלער, זייןפרוי שרה און זייערע דריי טעכטער: שיינדל, גליקל און רוזשע. אין יענערשווערער הונגער־צייט האבן זיי פארלאזן פרעמישלאן און צוריקגעפארן קייןסאקאל, פון דאן האב איך זיי מער נישט געזען. שפעטער האט מען אונדזאיבערגעגעבן, אז אין אייגע פון די אקציעס אין סאקאלער געטא, האט מעןגעכאפט מיין מומע שרה און אירע טעכטער שיינדל און רוזשע און זיי געפירטקיין בעלזשעץ. נאענט צו ראווא־רוסקא זענען שיינדל און רוזשע ארויסגע־שפרונגען פון דער לויפנדיקער באן. מען האט זיי נאכגעשאסן און זיי זענעןבעלז — יזכור־בוך463פ^־וווינדעט געווארן. מיר האבן זיך זייער געפרייט דערוויסנדיק זיך, אז דיצוויי פארווונדעטע מיידלעך געפינען זיך אין ראווא־רוסקא. אבער נישטלאנג האט געדויערט אונדזער פרייד. א קורצע צייט שפעטער איז אין ראווא־רוסקא פארגעקומען אן אקציע און די ערשטע האט מען גענומען די קראנקעאון פארווונדעטע פון שפיטאל. צווישן זיי זענען געווען מייגע צוויי קוזינעם.שפעטער זענען אויר אומגעקומען דער פעטער בעריש, די מומע שרה אוןזייער דריטע טאכטער — איך ווייס נישט גענוי ווו און ווען."יודען־רייו אקציע"סוף מאי 1943 איז אין פרעמישלאן דורכגעפירט געווארן די "יודען־ריין"-אקציע. דאס איז געווען דער נאמען וואס די דייטשן האבן געגעבן דער אקציע,באך וועלכער עם זענען מער נישט פארבליבן קיין יידן אין שטעטל. א טאגפאר דער דאזיקער אקציע, זענען מיין מאמע, מיין ברודער אברהם, די שוועסטערמיטן מאן און קינד אגטלאפן צו א באקאגטן גוי אין דארף אסטאלאוויצע, 12ק״מ פון פרעמישלאן. דער טאטע איז געבליבן אין געטא. ער האט געטענה׳ט:עם האט נישט קיין זין צו אנטלויפן- סייווי וועט דער שונא אונדז דערגרייכן.איך געדענק, אז זייט די ערשטע טעג האט מיין טאטע זיך נישט געמאכטקיין אילוזיעס. ער האט נישט געגלויבט, אז עם וועט אונדז געלונגען זיד צוראטעווען. באלד ווען מ׳האט דערהרגעט מיין ברודער קאפל האט דער טאטעגעזאגט: בלויז אים האט היטלער געמיינטי אלע יידן וויל ער אומברענגען.דער טאטע איז דערפאר נישט אוועק אין דארף, ער איז געבליבן אין געטאאון זיך באהאלטן אין א בונקער. נאד עטלעכע טעג, ארויסגייענדיק פון בונקער,און נישט טרעפנדיק מער קיין יידן, האט ער זיך געלאזט גיין קיין אסטאלאוויצע.■דארט האט אים א באקאנטער גוי געזאגט, אז נעכטן איז ביי אים געווען מייןברודער און היינט וועט ער נאכאמאל קומען. ער ווייסט נישט — האט געזאגטדער גוי — ווו דער ברודער געפינט זיך, אפשר אין וואלד, אפשר ערגעץ אנדערש— אין דארף, אבער ער קומט צו אים, צום גוי, פון צייט צו צייט. עטלעכע שעהשפעטער, אין דער פינצטער, איז טאקע מיין ברודער אברהם געקומען אוןגענומען דעם טאטן מיט זיך.צומארגנס האט מען מיין גאנצע משפחה אויסגעמארדעט. דאם איז געוועןאנהויב יוני 1943. וועגן טראגישן גורל פון מיין משפחה האבן מיר דערציילטמיט א צייט שפעטער גויים פון דעם זעלבן דארף.איך האב זיך געראטעוועט, ווייל אין יענער צייט בין איך געווען איןצוואנגם־ארבעטס־לאגער קוראוויצע. זומער 1943, בעת דער ליקווידאציע פוןלאגער, בין איך אנטלאפן אין וואלד און זיך אנגעשלאסן אן די פארטיזאנער. כ׳ביןגעווען מיט די פארטיזאנער ביז זומער 1944, ווען די רוסן האבן אונדז באפרייט.464בלז — ספר־זכרוןאהרן משה קוקבני־ברקבעלזער אין ראווא־רוסקאר געטאר׳ הערש־לייב האט געארבעט ביי ר׳ אהח שיע אין דער סאדעוואסער־פאבריק. ר׳ הירש־לייבם זון (ליידער געדענק איר נישט ווי ער האט געהייסן)האט געארבעט ביי ר׳ אהרן סאמבול אלם קאטלער. ווען אלע יידן זענען אנטלאפןפון בעלז איז ער, צוזאמען מיט דער פאמיליע סאמבול אוועק קיין ראווא־רוסקאאון אויך דארט געארבעט אלם קאטלער. ער איז געווען אין געטא. שפעטערהאט מען אים אוועקגעשיקט קיין בעלזשעץ.יהושע שמשים איידעם איז געווען ביז דער לעצטער צייט שמש אין בעלז,ער האט געשטאמט פון פאטעליטש. צוזאמען מיט זיין פרוי און פיר קליינעקינדער איז ער געווען אין געטא ראווא־רוסקא. פון דארט האט מען איםארויסגעשיקט קיין בעלזשעץ.*אהרן קלמן רייזער. דער זון פון מאיר וואסערפירער איז געווען צוזאמעןמיט זיין פרוי און קינדער אין געטא ראווא רופקא. אלע האט מען זיי ארוים־געשיקט קיין בעלזשעץ.ר׳ נחמן שמש איז אויך געווען אין געטא ראווא רוסקא. צוזאמען מיט זייןפרוי הינדע און זיינע 2 קינדער האט מען אים אוועקגעשיקט קיין בעלזשעץ.*ר׳ אהרן סאמבולם פרוי פרימטשע מיט אירע דריי קינדער — וואלטשע,משה׳לע און סערקעלע — זענען געווען אין ראווא־רוסקער געטא. פון דארטהאט מען זיי ארויסגעפירט קיין בעלזשעץ.*אזשע שטאלהאמער, שמואל יוסף״ס זוןן (שמואל יוסף איז געווען דער הויפטפריזירער אין בעלז, בעיקר פאר די פרומע און אויר דער ראש פון די כלי־זמרים.ער איז געווען א פידלער) איז אויך געווען אין ראווא־רוסקא, צוזאמען מיטבעלז — יזכור־בור465זיין פרדי און 2 קינדער. אויך אין געטא איז ער געווען א פריזירער. בעת דערליקווידאציע פונעם געטא האט מען אים צוזאמען מיט דער משפחה געשיקט קייןבעלזשעץ.♦משה שטאנגער מיט זיין פרוי און 2 קינדער, יינגלעך, האבן געלעבט איןגעטא און געארבעט אין פאטעליטש, אין קוילנגרובן. בעת דער ליקווידאציעפונעם געטא האט מען זיי ארויסגעשיקט קיין בעלזשעץ.*העשעלעם מיט פרוי און קינדער איז געווען אין ראווא־רוסקא. פון דארטזענען זיי אוועק קיין לעמבערג, ווו מ׳האט זיי אלע דערשאסן אויפן יאנאווערבית־עולם.מלכה רוזנבלום,,שמע ישראל" בדרן לבית הקברותבסתיו 1939 ברחתי יחד עם הורי מבלז לסוקאל. כעבור חודש עברנו ללבוב.התפרנסנו שם ממסחר. קשים היו החיים תחת שלטון הרוסים. הסובייטיםפירסמו צו כי הפליטים שרוצים להישאר באיזור שלטונם חייבים לקבל אזרחותסובייטית, ואילו האנשים שביקשו לחזור למקומות מגוריהם הקודמים נעצרווהוגלו לסיביר. אנחנו נסענו מרצוננו למגניטוגורסק. זה היה בשנת 1940.עקב התנאים הקשים ששררו שם החלטנו לחזור לפולין, כלומר לאיזור הגרמני.הגענו לעיירה קאדובה הסמוכה לטרנופול.הגרמנים הקימו גיטו בעיירה, ובלואים רבים היו שם. בין השאר פגשתיאת הירש מטישקוב, דומני — יחד עם אמו; את יהושע רוזן ואשתו, אתמשפחת דורנברג ואת יצחק השען עם משפחתו.מצאתי עבודד, בבית־חולים שהקימו הרוסים בזמן שהעיירה היתד. תחתשלטונם. עבדו בו גם יד.ודים, אבל משד.שתלטו הגרמנים על העיר סולקוהעובדים הידוודים. לי נתנו להמשיך בבית־החולים בשל היותי אחות טובהומנוסה.בשנת 1942 החלו ה״אקציות" בגיטו. מפעם בפעם באו אנשי הגסטפוויחד עם המשטרה היד׳ודית הלכו מבית לבית ואסרו קודם את הפליטיםואחר־כך גם את אנשי המקום.466בלזספר־זכרוןב״אקציה" הראשונה נספתה משפחתי.בית־החולים בו עבדתי היה קרוב לתחנת המשטרה, לשם הביאו אתהיהודים החטופים. בהתמלא המכסה שקבעה הגסטפו, סידרו את האנשיםארבעה בשורה והוליכום לבית־העלמין. בדרך ספגו מכות בלי הרף.בעיני ראיתי את אמי, את אחותי ושני ילדיה ואת אחי, בדרכם לבית־הקברות. גם רב העיר היה בין הנידונים למוות וכל הזמן קרא "שמע ישראל".כשעברו לפני בית־החולים הרימה אחותי עיניה אל המקום בו עבדתי, וגם אניהבטתי אליה. לבי נחמץ מרוב יסורים ופרצתי בבכי. האחיות והרופאים סילקונימהחלון.אוקראיני אחד סיפר לי אחר־כך, שבבוא האנשים אל בית־העלמין ציוועליהם אנשי הגסטפו לחפור בורות, לאחר מכן הורו להם להתפשט ערומיםכביום היוולדם ורצחום ביריה. הוא עצמו, אמר לי, השתתף יחד עם אוקראיניםאחרים באותה "אקציה".אני רשאית לומר שרק בדרך נס ניצלתי, אולי תודות לכך שהייתי עובדתטובה ומסורה, והאחיות והעובדים הפולניים בבית־החולים עזרו לי להתחמקמה״אקציות" כאשר היהודים נדרשו להתייצב. הם ציידו אותי במסמכים אריים,שאיפשרו לי לנסוע לעבוד בגרמניה. הם אף ליוו אותי לתחנת הרכבת.ניירותי היו על שם שיקסה אוקראינית שבאה הביתה לכמה ימי חופש.הואיל והוריה היו מרוצים שתמורת המסמכים לא תצטרך לחזור לגרמניה,הסכימה ברצון למסור לי את ניירותיה. בשבילי היה למסמכים אלה ערך מיוחר,משום שהיה כתוב בהם שכבר "הייתי" בגרמניה, ועובדה זו הקלה בהרבהאת הביקורת במעבר לגרמניה.ואכן בגרמניה "החזירו" אותי מיד לבית־החרושת בו עבדה הנערה אשראת שמה נשאתי עתה. זה היה בית־חרושת לסוכר בהאלה, בקירבת לייפציג,בו עבדו פולנים ואוקראינים. הפולנים עבדו מאונס, הם הובאו לגרמניה בעלכורחם, ואילו האוקראינים באו מרצונם הטוב. הייתי יהודיה יחידה בין 800איש שעבדו באותו בית־חרושת.התגוררתי בביתן יחד עם 80 שיקסות. דיברתי אתן אוקראינית. התנהגותןשל הנשים הפולניות היתד. תקינה, שהרי אף הן נמצאו כאן בעל כורחן.לעומתן, לא פסקו הנשים האוקראיניות לדבר סרה ביד.ודים. המלה "ז׳יד" שתמידהגו אותה באיבה לא פסקה מפידון.שכר העבודד. שקיבלנו הספיק ללחם צר ומים לחץ. בכל ימות השבועצריכות היינו להיות בבית מגורינו בשעה תשע בערב, ורק ביום ראשון הותרלנו לחזור בשעה אחת־עשרה. הפולניות חייבות היו בכל שבעת ימי השבועלהיות בביתן בשעה שבע בערב.חאוכל במחנה היה ךל ותפל, אך היד. בו כדי להחזיק מעמד. עבדנו 12בעלזיזכור־בוך467שעות ביום. עבודתי היתה שקילת סוכר לחבילות בנות קילו. אצבעותי נצרבומרוב שימוש בסוכר ששרף ממש את בשרן.כל הזמן הייתי שרויה בפחד. כל ביקורת הטילה עלי אימה. כדי להתחמקככל האפשר מהביקורת הקדמתי לשכב לישון. פעם אחת העיר אותי מפקדהמחנה ושאל אותי לשמי. אמרתי לו את שמי המזוייף. הוא הוסיף לשאולעל שם אבי ואמי, ודווקא השמות האלה שהיו רשומים בניירותי נשכחו מלבי.נבוכותי. יצאתי איכשהו מהביקורת בשלום, אך שיקסה אחת, שכנתי, שהרגישהבמבוכתי התחילה לעקוב אחרי יתר על המידה. כנראה חשדה בי כי אנייהודיה. כעבור זמן מה, בגלל איזה חטא שחטאה, שולחה למחנה. כל הזמןפחדתי שמא תלשין עלי, כדי להקל בכך על עונשה. אך לישווא פחדתי. היא לאהסגירה אותי.מלכה ראזענבלוםפון רוסלאנד צוריק קיין פוילואין יאר 1939 האב איך, צוזאמען מיט מיינע עלטערן, פארלאזן בעלז אוןמיר זענען געקומען קיין סאקאל. אין א חודש ארום זענען מיר אוועקגעפארן קייןלעמבערג. דארט האבן מיר געצויגן אונדזער חיונה פון האנדל. מען האט זיוזייער געמוטשעט. שווער איז געווען דאס לעבן ביי די רוסן.די סאוויעטן האבן אנגעהויבן איינפירן פאספארטן. די, וואס האבן באשלאסןצו בלייבן, האבן באקומען פאספארטן, דאקעגן די מענטשן, וואס האבן געוואלטצוריק אהיימפארן, האט מען ארעסטירט און געשיקט קיין סיביר. מיר זענעןאליין געפארן קיין מאגניטאגארסק. דאם איז געווען אין יאר 1940. צוליב דישווערע באדינגונגען, האבן מיר באשלאסן צוריקצופארן קיין פוילן. מיר זענעןאנגעקומען קיין קאזשובא, ביי טארנאפאל.די דייטשן האבן איינגעארדנט אין שטעעטל א געטא פאר יידן. דארטזענעןן געווען א סך בעלזער. צווישן זיי האב איך געטראפן הערש טישקאווער,דוכט זיך — מיט זיין מוטער, יהושע ראזען מיט זיין פרוי, די משפחה דארנבערג,איציק זייגערמאכער מיט זיין משפחה.468בלז — ספר־זכרוןאיך בין אוועק ארבעטן אין א שפיטאל, וואס די רוסן האבן איינגעארדנט.ווען די רוסן זענען דארט געווען האבן דארט אויך געארבעט יידן, אבער וועןדי דייטשן האבן פארנומען די שטאט, האט מען זיי באזייטיקט. מיך האט מעןאיבערגעלאזט ארבעטן ווייל איך בין געווען א גוטע קראנקן־שוועסטער.אין יאר 1942 האבן זיך אנגעהויבן די "אקציעס" קעגן ייח. יעדע פארחדשים איז געקומען געסטאפא. צוזאמען מיט יידישער פאליציי זענען זייגעגאנגען פון שטוב צו שטוב און געכאפט מענטשן, קודם־כל די פליטים, דינישט־ארטיקע איינוווינער.אין דער ערשטער "אקציע" איז אויך אומגעקומען מיין פאמיליע.דאס שפיטאל, ווו איך האב געארבעט, איז געווען נעבן דער פאליציי.אהין האט מען געבראכט די געכאפטע יידן, און ווען עס איז שוין געוועןאויפן פלאץ די געהעריקע צאל מענטשן, וואס זיי האבן באשטימט, האט מעןזיי אויסגעשטעלט צו פיר אין א ריי און זיי אוועקגעפירט אויפן הייליקן ארט,אויפ וועג האט מען זיי אן אויפהער געשלאגן.איך האב געזען ווי מען פירט מיין מאמען, מיין שוועסטער מיט אירע צוויייינגעלעך, מיין ברודער. מען האט אויך געפירט דעם רב. ער האט כסךר גערופן"שמע ישראל". ווען זיי זענען צוגעקומען צום שפיטאל האט מיין שוועסטערארויפגעקוקט אין דער הויך, ווו איך האב געארבעט. איך האב אראפגעקוקטאויף איר. עס האט מיך פארקלעמט ביים הארצן און איך האב אויסגעבראכן איןא געוויין. די קראנקן־שוועסטער און די דאקטוירים האבן מיך אוועקגעריסןפונעם פענצטער.אן אוקראינער האט מיר דערציילט, אז מען האט זיי אלע אוועקגעפירטאויפן בית־עולם. דארט האט מען זיי געהייסן אויסגראבן גריבער. דערנאך האטמען זיי געהייסן זיך אויסטאן נאקעט און דאן האט מען זיי אלע דערשאסן.אזוי האט מיר דערציילט דער אוקראינער, וואם איז אליין געווען דערביי אוןזיך באטייליקט אין דער "אקציע" צוזאמען מיט אנדערע אוקראינער.איך האב זיך געראטעוועט מיט ביסים. איך בין געווען א גוטע ארבעטערין.ווען די יידן האבן זיך געדארפט צושטעלן, האבן די פוילישע קראנקן־שוועסטעראון ארבעטער מיר געהאלפן. מען האט מיר געשאפן ארישע פאפירן, אויףוועלכע איך בין געפארן ארבעטן אין דייטשלאנד. זיי האבן מיך אפילו באגלייטצו דער באן.די פאפירן זענען געווען אויפן נאמען פון א שיקסל, וואס איז געקומעןאויף אורלויב. דאס האט גוט געקלאפט. די עלטערן פונעם שיקסל זענען געוועןב7נלז — יזכור־בוך469צופרידן, וואס זייער טאכטער דארף נישט צוריקפארן׳ און זיי האבן וועמעןאיבערצוגעבן אירע פאפירן. פאר מיר זענען די פאפירן געווען געווונטשן,ודייל אויף זיי איז געווען אנגעמערקט, אז איך בין שדין געווען אין דייטשלאנד,האט מען ביים אריינפארן נישט שטארק קאנטראלירט.אין דייטשלאנד האט מען מיך גלייך אפגעפירט אין דער פאבריק, ווו דאסשיקסל האט געארבעט. דאס איז געווען א צוקער־פאבריק, ווו עם האבן געארבעטפאליאקן און אוקראינער. די פאליאקן האט מען געבראבט מיט צוואנג און דיאוקראינער זענען געקומען פרייוויליק. אויף 800 פעחאן, וואם האבן געארבעטאין דער צוקער־ראפינעריע, בין איך געווען די איינציקע יידישע. די פאבריקהאט זיך געפונען ביי לייפציג־האלע.איך האב געוווינט צוזאמען מיט 80 שיקסעס. גערעדט האב איך מיט זייאוקראיניש. מיט די פוילישע פרויען איז געווען לייכטער אויסצוקומען. זיי האטמען דאך געבראכט אהער מיט צוואנג. דאקעגן די אוקראינקעס האבן כסדרגערעדט שלעכטס אויף יידן. מען האט אן אויפהער געהערט פון זיי: "זשידי.זשידי".פאר דעם לוין וואם מיר האבן באקומען, האבן מיר געהאט קוים אויף צוםלעבן. א גאנצע וואך האבן מיר געדארפט זיין צוריק אין אונדזער צוזאמעב־וווינונג 9 א זייגער אין אוונט. זונטיק איז אונדז געווען דערלויבט זיך אומצוקערןביז 11 אזייגער. די פאליאטשקעס האבן געמוזט קומען א גאנצע וואך ביז 7 אוונט.דאם עסן אין לאגער איז נישט געווען גוט, אבער מען האט געקענט בלייבןלעבן. געארבעט האט מען ביז 12 שעה א טאג. מיין ארבעט איז באשטאנען איןוועגן צוקער צו קילאדיקע פעקלעך. דער צוקער האט אויסגעברענט לעכעראין די פינגער.איך האב געלעבט אין כסדרדיקן פחד. בעת יעדער קאנטראל האב איך זיךגעשראקן. איך פלעג גיין פרי שלאפן. איין מאל איז געקומען דער לאגער־פירעראון מיך אויפגעוועקט פון שלאף. ער האט מיך געפרעגט, ווי איך היים. איך האבאים געזאגט דעם פאלשן נאמען. דאן האט ער מיך געפרעגט, ווי מיין פאטעראון מוטער הייסן. דאס האב איך פארגעסן פון מיינע פאפירן. איך האב זיךצעמישט. א שיקסל דערלעבן האט דערפילט, אז עפעס איז מיט מיר נישטאין ארדענונג, און פון דעמאלט אן האט זי מיך געהאלטן אויפן אויג. זי האטזיכער פארשטאנען, אז איך בין א יידישע. אין א צייט ארום האט מען זיארעסטירט פאר עפעס א חטא און מען האט זי אוועקגעשיקט, מסתמא אין אלאגער. איך בין געווען כסדר אומרויק, אז זי וועט מיך אויסגעבן, בדי זיךצו ראטעווען. זי האט דאס, ווייזט אוים. נישט געטאן.470בלזספר״זכרוןחנה פרוינדלירהרצליה20 חודש בבונקרעזבנו את בלז לפני הימים הנוראים. היינו ששה אנשים: בעלי שלום ז״ל,בתי לאה תבל״א, שהיתה אז בת שנתיים וחצי, אבי (נפתלי מאוטנר) ע״ה,גרשון ז״ל, בנו של שלום מאשתו הראשונה, ואחי אברהם.סוקאל היתה התחנה הראשונה בפרשת נדודינו. בסוקאל ישבנו חודש ימיםבלבד. העיר היתה מלאה פליטים ופרצה מגיפת טיפוס שהפילה קרבנות רבים.החלטנו לעזוב את סוקאל ועברנו למוסט, שם שהינו 10 חודשים. האיכרים שלהכפרים הסמוכים שהכירו את בעלי מקודם אגב מסחר התבואה, חידשו אתהסחר עמו, ומצבנו הכלכלי שוב היה משביע רצון.בסתיו 1940 הוצא צו מטעם השלטונות שהפליטים שלא יקבלו אזרחותסובייטית ייאלצו לעזוב את איזור הגבול הרוסי־גרמני עד 100 ק״מ. הואילולא היה בדעתנו להוציא דרכונים סובייטיים, נטשנו את מוסט ועברנו לזלוצ׳וב.בחרנו בזלוצ׳וב, כי שם גר אחי אמי חיים־לייב ז״ל. לא קבענו את דירתנובזלוצ׳וב גופא, אלא בכפר קטן, בריחוק ארבעה ק״מ מהעיירה. אותו כפרשימש גם מקום קייט. שם נשארנו עד לשיחרורנו ע״י הצבא האדום בשנת 1944.כשפרצה המלחמה הגרמנית־סובייטית לא ברחנו עם הצבא הרוסי הנסוג.חיפשנו דרך להישאר באיזור הכיבוש הגרמני. נשארנו באותו כפר, חורודילוב,בו התגוררנו 10 חודשים. עד לפרוץ המלחמה מצאו בו מקלט מספר ניכר שליהודים, אבל עם נסיגת הצבא האדום נסו כולם. היינו המשפחה היהודיתהיחידה שנשארנו בכפר. למזלנו לא הסגירה אותנו האוכלוסיה המקומית לגרמנים.כן הוספנו לגור בביתו של הגוי בו גרנו כל הזמן, תמורת שכר דירה גבוה.18 חודשים התהלכנו חופשיים, אם כי מפקידה לפקידה היו חייליםגרמניים באים לכפר להחרים תוצרת חקלאית אצל האיכרים. מדי פעם,כשהגרמנים עמדו לפקוד את הכפר, היה בעל־הבית שלנו מקדים להזהירנו.הגברים התחבאו בבית אחר, ריק, שהיה בקירבת מקום, רק אני והילדה לאהסתתרנו. אני לבשתי בגדי איכרה ואת הילדה מסרתי לבתו של הגוי (עליהיסופר להלן) שחיבבה אותה מאוד. אין זאת שבתור איכרה לא עוררתי חשדאצל הגרמנים.הסיבה, או אחת הסיבות, שהאוכלוסיד. הכפרית לא הסגירה אותנו, היתד.שהיינו בני חסותו של ראש הכפר, וטעמו ונימוקו עמו. שכן מדי פעם היהאבי ז״ל מביא לו דורון — קילו טבק, אשר בימי המלחמה היה זה מוצריקר־ערך מאוד. זה היד. המחיר שנקב לא לרשום אותנו כתושבי הכפר. רשמיתבעלזיזכור־בוך471לא היינו קיימים. כנראה שהשפעתו על תושבי כפרו היתה כה רבה שאישמהם לא העז להלשין עלינו.מזמן לזמן ערכו הגרמנים "אקציות" בזלוצ׳וב והסביבה, עד שהאיזורכולו הפך "יודענריין" (נקי מיהודים). רק יהודים מעטים הצליחו להמלט מידיהגסטפו ולהסתתר אצל גויים.עם חיסולו של גיטו זלוצ׳וב בא אלינו ראש־הכפר ואמר לנו בצורהחד־משמעית שעלינו לעזוב את הכפר, מכיוון שהסתרת יהודים דינה דין מוות.ניצבנו בפני מצב טראגי ביותר: לא יכולנו להשאר בכפר ואילו עזיבתומשמעותה נפילה בידי הגרמנים.האיכר אשר בביתו התגוררנו במשך כל הזמן היה אדם זקן, וחוץ מאשתוגרה אתם בת נשואה שבעלה נטש אותה. לא היו לה ילדים. כמסופר לעילאהבד. מאוד את לאה׳קלה שלי, ובכל עת שהגרמנים ערכו חיפושים בכפר היתד.נוטלת את הילדד. וד.ולכת עמה לכפר אחר.כנאמר, היה עמנו גרשון, בן בעלי מאשתו הראשונד.. הוא היד. בחור יפהוהיטיב לרקוד. באחד הימים אירגן הכפר נשף ריקודים וגרשון היה ביןהמוזמנים. בנשף פגש את כלתו של בעל־הבית שלנו, סיפר לה על המצבבו אנו שרויים וביקש ממנה עצה. היא הסכימה להסתיר בביתד. אותו ואתבעלי, ולא עוד אלא גם השפיעה על בעלה, בנו של בעל הבית שלנו, שישכנעאת אביו להסתיר אותי ואת בתי. לצורך זה בנו בונקר עבור שתינו. בהסתרהעברנו אל הבונקר גם את אבי. אחי אברר.ם חתחבא במקום אחר, וד.נה, כעבוריומיים בא אלינו משום שלא יכול היד. להשאר עוד במקום שד.יד.. בעל־הביתהתנגד בכל תוקף לתת מחסה גם לאחי. באין כל אפשרות לרכך את התנגדותושל הגוי, אמרתי לו: שמע, אם לא תרשה לאחי להיות בבונקר יחד אתנו,מאיים הוא להלשין על כולנו, וד.לא אתד. יודע שבעד הסתרת יד.ודים יד.רגוהגרמנים גם אותך ואת בני משפחתך. הגוי נבהל ומחוסר ברירד, נאות שאחייימצא אתנו בבונקר.לא בחינם החזיק אותנו הגוי בחצרו. במשך חזמן סחט מאתנו עד לפרוטההאחרונר. (יש לציין שעם בואנו לכפר חיד. עמנו סכום כסף ניכר). כשאזלהכסף רצד. הגוי לגרש אותנו. נקטתי באמצעי האחרון שהיד. בידי. ביודעימה רבה היתד. אהבת בתו לילדתי הבטחתי לה את בתי כמתנה אם אביהיתן לנו להמשיך בבונקר. נימוקי היד.: בין כך, במצב הקיים אין כל סיכוייםשנשאר בחיים, ואם נגזר עלי למות מידי הגרמנים אתנחם בכך שבתי תשארבחיים ותד.יה בידיים טובות ונאמנות. הבת קיבלד. את הצעתי, כי אף היאהיתד. בטוחה שלא נשאר בחיים.עשרים חודש היינו, אני, בתי, אבי ואחי אברד.ם, בבונקר אחד, ובעליוגרשון בבונקר אחר. לילה אחד העז בעלי, בחסות החשכד., לצאת ממחבואוולהגיע אל הבונקר שלנו כדי לדעת אם שלום לנו. מעשה שטן הבחין בו גוי472בלז — ספר־זכרוןאחד. הוא היה בסכנה גדולה, ושוב תודות להתערבותה הנמרצת של בת בעל־הביתשלנו, כלומר "אמא של לאה׳קלה", לא הסגירו הגוי. השבעתי את בעלי לבל יעזלעשות עוד נסיון כזה. כך היינו במשך עשרים חודש נפרדים זה מזה באותו כפר.זמן מה לפני כניסתנו לבונקר, בהרגישנו שהמצב הולד ומחמיר, פשטנו,אני ואחי, בכפרים הסמוכים וקנינו כמויות עצומות של מצרכי מזון: תבואה,דוחן, שעועית, עדשים ועוד. בהיותנו בבונקר מסרנו את המצרכים לבעלי־הביתשלנו, והם החזירו לנו משהו ממה שנתנו להם, אפוי ומבושל, רק כדי להחזיקאת הנשמה. וגם זאת בזכותה של הילדה, שהגויה הצעירה קיוותה שתהיה שלה.אבי, שכבר אז היה אדם זקן, היה צם כל יום שני וחמישי, וכל היוםאמר תהילים, כדי לחסוך פרוסת לחם וכף תבשיל. כוחותיו תשו עד כדי כךשעשרה ימים לפני השיחרור גווע מרעב. אחי והגוי הוציאוהו מן הבונקר ובלילהכרו לו קבר בפינה סמויה בחצר.בחודש יולי 1944 כבשו הרוסים את זלוצ׳וב. הגויה הצעירה באה לבשרלנו כי הרוסים שולטים בסביבה וכי אנחנו יכולים לצאת מן הבונקר. לאהאמנו לה, חשבנו שהיא זוממת להוציאנו במרמה. אחריה בא אביה ואף הואאמר לנו שאנו חופשיים. לא נתנו אמון גם בדבריו ופחדנו לעזוב את מסתורנו.בראותו שאין הוא יכול לשכנענו שלח אלינו סרן של הצבא האדום, יהודי,שדיבר אלינו יידיש. הוא אמר לנו שאנו חופשיים, שכן הצבא האדום כבשאת האיזור כולו. רק למשמע דבריו יצאנו מן הבונקר בו ישבנו עשרים חודש.ועוד אמר לנו הסרן: מכיוון שבאיזור עוד ניטשים קרבות, יבוא אלינו לעתערב, אם יראה שיש צורך בכך יקח אותנו לברוד. אלא שבמשך היום התקדמוהרוסים במהירות והקרבות בסביבה שככו. החלטנו להשאר לעת־עתה בכפר.במשך כל הזמן הבטחתי לגוי שאשלם לו טבין ותקילין, בדולרים, עבורהחסד הרב שעשה עמנו. אמרתי לו שיש לי אחים עשירים באמריקה ועם תוםהמלחמה ישלחו לנו כסף ואשלם לו. עפ״י דרישתו חתמתי על נייר, בו התחייבתילשלם לו אלף דולר.לאחר השיחרור עוד נשארנו תשעה חודשים באותו כפר. הגוי הפציר בנולהשאר. הוא טען: "אני הצלתיכם, עכשיו אתם צריכים להשאר אתנו".התחלנו לסחור עם האוכלוסיה המקומית, הרווחנו יפה וגמלנו לגוי ביד רחבה.סו״ס עזבנו את הכפר ועברנו לזלוצ׳וב. בזלוצ׳וב שהינו זמן קצר ועברנולגלייוויץ (שלזיה העליונה). היינו בגלייוויץ עד שנת 1949. משפחתנו בארגנטינהשלחה לנו רשיונות הגירה לפאראגוואי, וכך יכולנו לעזוב את פולין. הגענולפריז, ושם נתברר כי הממשלה הפאראגוואית שינתה את דעתה ואינה מכירחברשיונות הכניסה שהיא עצמה הוציאה לפני כן. בינתיים קמה מדינת ישראלוהחלטנו לא להמתין עוד ולעלות לארץ. רק גרשון נשאר בפריז, שם נשאבת למשפחה בלזאית והקים משפחה. לפני כשלוש שנים מת אחרי מחלהממושכת. יהי זכרו ברוך.בעלז — יזכור״בוך473חנה פרוינדלירהרצליה20 חדשים אין בונקערמיר האבן פארלאזט בעלז נאך פאר די ימים טובים. מיר זענען געווען 6פערזאן: מיין מאן שלום ז״ל, מיין טאכטער לאה׳קעלע צו לענגערע יאר, רואםאיז דאן אלט געווען צוויי און האלב יאר, מיין טאטע (נפתלי מאונטער) ע״ה,גרשון ז״ל, שלום׳ם זון פון דער ערשטער פרוי, און מיין ברודער אברהם.מיר זענען אוועק קיין סאקאל. דארט זענען מיר געווען נישט מער וויאיין חודש. צוליב דעם אנגעלויף פון א סך פליטים, איז אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע, וואם האט פאראורזאכט נישט ווייניק קרבנות. מיר האבן באשלאסןצו פארלאזן סאקאל און זענען אוועק קיין מאסט. אין מאסט זענען מיר געווען10 חדשים, געוווינט בא א גוי. קיין פרנסה האט אונדז נישט געפעלט. די גוייםפון די ארומיקע דערפער האבן גוט געקענט שלום׳מען, האבן מיט אים פריערגעהאנדלט און אגב, שולדיק געבליבן א סך געלט. מיר האבן פאקטיש באנייטדעם האנדל מיט די דארפישע גויים, בעיקר מיט תבואה, אונדזער מסחר פוןפריער.הערבסט 1940 האבן די רוסן ארויסגעגעבן א באפעל, אז די וואס וועלןנישט אננעמען סאוויעטישע בירגערשאפט און ארויסנעמען סאוויעטישע פאס־פארטן, דארפן זיך דערווייטערן לפחות 100 קילאמעטער פון דער רוסיש־דייטשער גרענעץ. נישט וועלנדיק אננעמען סאוויעטישע בירגערשאפט, זענעןמיר אוועק קיין זלאטשעוו. מיר האבן אויסגעקליבן זלאטשעוו, ווייל דארט האטגעוווינט מיין מאמעס ברודער חיים לייב ז״ל. מיר האבן זיך נישט באזעצט איןזלאטשעוו גופא, נאר אין א קליין דארף, 4 קילאמעטער פונעם שטעטל. דאסדארף האט אויך געדינט זומער אלם דאטשע. דארט זענען מיר געווען ביז צודער באפרייונג, •ד.ה. ביז די רויטע ארמיי האט אין 1944 פארגומען פוילן.ווען עס איז אויסגעבראכן די דייטש־רוסישע מלחמה, זענען מיר נישטאנטלאפן מיט דער זיך צוריקציענדיקער רויטער ארמיי, נאר זיך געזוכט וויעס איז איינצוארדענען אין דער זאנע פון דער דייטשער אקופאציע.מיר זענען געבליבן אין זעלבן דארף ווו מיר חאבן געוווינט די פריערדיקע10 חדשים. אין דאזיקן דארף, כאראדילאוו, האבן זיך אויפגעהאלטן א גרעסערעצאל יידן, אבער מיטן אויסברוך פון דער דייטש־רוסישער מלחמה, זענען זייאלע אנטלאפן. מיר זענען געבליבן די איינציקע יידישע פאמיליע אין דארף,צום גליק האט אונדז די ארטיקע באפעלקערונג נישט אויסגעגעבן. מיר זענען474בלזספר־זכרוןגעבליבן וווינען ביים זעלבן גוי ווו מיד האבן געוווינט פריער, פארשטייט זיךפאר א גוטן פרייז.אין משך פון 18 חדשים האבן מיר געלעבט אויף דער פריי, נישט קוקגדיקוואט יעדעס מאל פלעגן דאס דארף באזוכן דייטשע סאלדאטן צו נעמעןפראדוקטן ביי די פויערים. יעדעם מאל ווען עם האבן זיך באוויזן דייטשן איןדארף פלעג דער גוי אונדז מודיע זיין צייטלעך. די מענער פלעגן זיך באהאלטןאין אן אנדער שטוב וואס איז דארט געווען. איך בין געווען די איינציקע, וואםהאב זיך נישט באהאלטן. איך בין געגאנגען אנגעטאן ווי א פויערטע און דאםקינד פלעג איך אוועקגעבן דעם גוי׳ס טאכטער (וועגן וועלכער איך וועלשפעטער דערציילן), וואם זי האט עס זייער ליב געהאט. ווייזט אוים, אז מיין אוים־זען האט נישט ארויסגערופן קיין פארדאכט ביי די דייטשן.די סיבה, אדער איינע פון די סיבות, וואם די דארפישע באפעלקערונג האטאונדז נישט אויסגעגעבן איז געווען, וואם מיר האבן געהאט אפגעקויפט דעםווויט (עלטסטן פון דארף). אלעמאל פלעג מיין טאטע ע״ה אים אוועקטראגן אקילא טאבאק (וואם איז געווען אין דער צייט פון דער מלחמה א יקר־המציאות).דאס איז געווען דער פרייז ער זאל אונדז נישט איינמעלדן אלם איינוווינער פוןדארף. אפיציעל האבן מיר נישט עקזיסטירט. זיין השפעה אויף דער באפעלקערונגפון זיין דארף איז געווען, ווייזט אוים, געניג גרויס, אז קיינער האט נישטגעוואגט אונדז אויסצוגעבן.פון מאל צו מאל האבן די דייטשן דורכגעפירט "אקציעס" אין זלאטשעוואון אין דער סביבה, ביז די גאנצע געגנט איז געבליבן "יודנריין" א חוץגעציילטע, וואס סע איז זיי געלונגען זיר אויסבאהאלטן ביי גויים.נאכן ליקווידירן דאם זלאטשעווער געטא, איז צו אונדז געקומען דער ווויטפונעם דארף און אונדז געזאגט קלאר, אז מיר מוזן פארלאזן דאם דארף, וויילפאר אויסבאהאלטן יידן דראט טויט־שטראף.מיר זעגען אוועקגעשטעלט געווארן פאר זייער א שווערער דילעמע:בלייבן אין דארף האבן מיר נישט געקענט, און פארלאזן עם האט געהייסןאריינפאלן אין די העבט פון די דייטשן.דער פויער ביי וועמען מיר האבן געוווינט די גאנצע צייט איז געוועןשוין אן עלטערער מענטש. אויסער דער פרוי איז מיט אים געווען א טאכטערוואם דער מאן האט זי פארלאזט. זי איז געווען קינדערלאז. זי האט זייערליב געהאט מיין לאה׳קעלען, אויף אזוי ווייט, אז בעת די אבלאוועס וואם דידייטשן האבן פון מאל צו מאל געמאכט אין דארף, פלעג זי נעמען ס׳קינד אוןאוועקגיין דערמיט אין אן אנדער דארף.ווי איך האב שוין דערציילט, איז מיט אונדז געווען גרשון. ער איז געוועןזייער א שיינער בחור אץ האט געקענט זייער שיין טאנצן. איינמאל האט דאםבעלז — יזכור־בוך475דארף ארגאניזירט א באל און אויך אים איינגעלאדן. אויפן באל וזאט ערדערציילט דער שנור פון אונדזער באלעבאם וועגן דער שווערער לאגע איןוועלכער מיר געפינען זיך און ביי איר געבעטן אן עצה. זי האט מסכים געוועןאים און מיין מאן אויסצובאהאלטן ביי זיך. זי האט אויך משפיע געווען אויףאיר מאן, אונדזער באלעבאס זון, ער זאל פרווון איבערצייגן זיין פאטער ערזאל אונדז, ד.ה. מיד און מיין קינד אויסבאהאלטן ביי זיך. זיי האבן אויפגעבויטאין הויף א בונקער פאר מיר און מיין קינד, און מיר האבן אהין אוידאריינגעגנבעט מיין פאטער. מיין ברודער אברהם האט זיך געהאט באהאלטןאויף אן אנדער פלאץ, און נאך צוויי טעג איז ער געקומען צו אונדז, ווייל ערהאט דארט נישט געקענט בלייבן. ער האט געבעטן מיר זאלן אים ארייננעמעןאין בונקער. דא אבער האט זיך דער גוי אוועקגעשטעלט און געזאגט ניין.נישט זעענדיק קיין אויסוועג האב איך זיך געווענדעט צום גוי און איםגעזאגט: הער זיך איין, אויב דו וועסט נישט אריינלאזן מיין ברודער, דראטער אונדז אלעמען אויסצוגעבן, און זיי וויסן, אז פאר אויסבאהאלטן יידן וועלןדי דייטשן אויך דיך און דיין גאנצע משפחה אומברענגען. דער גוי האט זירדערשראקן און בלית ברירה מסכים געווען אז מיין ברודער זאל זיין מיטאונדז אין בונקער.זייענדיק אין בונקער האט דער גוי פון אונדז אויסגעצאפט די לעצטעפרוטה וואס מיר האבן געהאט. ווען עס האט זיך אונדז געענדיקט דאס געלטהאט ער אונדז געוואלט משלח זיין. דא איז אונטערגעקומען די טאכטער. גישטזעענדיק קיין שום אדסוועג האב איך געזאגט דער טאכטער, אז איך וועל איראוועקגעבן דאס קינד, ווייל סייווי זענען די אומשטענדן אזעלכע אז עס זענעןכמעט נישט פאראן קיין שום אויסזיכטן מיר זאלן בלייבן לעבן. זי האטאנגענומען מיין פארשלאג, ווייל זי איז געווען זיכער, אז מיר וועלן נישטאיבערלעבן.20 חדשים זענען מיר, ד. ה. איך מימן קינד, מיין טאטע און אברהם, געוועןאין איין בונקער, און שלום מיט גרשונען אין אן אנדער בונקער. איינמאל האט׳מיין מאן געוואגט ביינאכט זיך צושלייכן צו אונדזער בונקער, און א גוי פוןדארף האט אים דערקענט. ער איז געווען אין א גרויסער געפאר, און נאר אדאנק דער אינטערווענץ פון אונדזער באלעבאס טאכטער "לאה׳קאלעס מאמע",האט ער אים נישט אויסגעגעבן. איך האב באשוווירן שלום׳ען ער זאל מערנישט וואגן צו קומען. אזוי זענען מיר במשך פון די גאנצע 20 חדשים געוועןצעטיילט.א לענגערע צייט פאח אריינגיין אין בונקער, זעענדיק, אז די לאגע ווערטמיט יעדן טאג שווערער און געפערלעכער, בין איך צוזאמען מיט מיין ברודערגעגאנגען אין די ארומיקע דערפער און אויפגעקויפט מאסן מיט פראדוקטן,476בלז — ספר־זכרוןווי תבואה, הירזש, פראסע, באבעלעך א.א.וו. מיר האבן, שוין זייעגדיק איזבונקער, די פראדוקטן אוועקגעגעבן אונדזערע באלעבאטים, און זיי האבןאונדז עפעס צוריקגעבן, אפגעבאקן און אפגעקאכט, נאד צו דערהאלטן דינשמה. אויר דאס עסו וואט זיי האבן אונדז געגעבן פון אונדזערע פראדוקטן,איז געווען א דאנק דעם קינד, וואם די יונגע גויע האט געהאפט, אז עם וועטזיין אידם.דער טאטע, שוין אן עלטערער מענטש, פלעג פאסטז יעה מאנטיק אוןדאנערשטיק, און זאגן תהילים, כדי איינצושפארן אביסל ברויט און א לעפלגעקעכטס. ער איז אזוי אפגעשוואכט געווארן און געפאלן פון די כוחות, אז10 טעג פאר דער באפרייונג איז ער אויסגעגאנגען פון הונגער. מיין ברודעראון דער גוי האבן באנאכט אין א פארבארגן ווינקל פון הויף אים מקבר געווען.יולי 1944 האבן די רוסן פארנומען זלאטשעוו. די גויע איז אונדז געקומעןאנזאגן די בשורה, אז די רוסן זענען שוין דא און מיר קענען שוץ ארויסגייןפון בונקער. מיר האבן נישט געוואלט גלויבן, מיינענדיק, אז זי וויל אונחארויסנארן. דאן איז געקומען איר פאטער, האט אויפגעעפנט דאס טירל פונעםבונקער און אונדז געזאגט, אז מיר זענען פריי. מיר האבן נאד אלץ מוראגעהאט ארויסצוגיין. ער האט צו אונדז געשיקט א קאפיטאן פון דער רויטערארמיי, א ייד, וואס האט מיט אונדז גערעדט יידיש. ער האט אונדז געזאגט,אז מיר דארפן מער נישט קיין מורא האבן, די רויטע ארמיי האט שוין פארנומעןדי גאנצע זאנע און מיר זענען אויף אן אמת באפרייט, ערשט דאן האבן מירפארלאזן דעם בונקער, ווו מיר זענען געזסען גאנצע 20 חדשים.דער קאפיטאן האט אונדז געזאגט, היות די געגנט איז א קאמפס־זאנע,און אזוי ווי ער בלייבט דא ביז ביינאכט, וועט ער אונדז מיטנעמען קיין כראדאויב עם וועט נויטיק זיין. במשך פונעם טאג האבן די רוסן ווייטער אוואנסירטאון אין אונדזער געגנט איז געווארן שטיל. מיר האבן באשלאסן דערוויילבלייבן אין דארף.אין משך פון דער גאנצער צייט האב איך כסדר פארזיכערט דעם גוי, אזמיר וועלן באצאלן מיט דאלארן פארן אויפהאלט. איך האב אים געזאגט, אזאיך האב ברידער אין אמעריקע, און זיי וועלן אונדז גלייך נאכן סוף פון דערמלחמה שיקן געלט. איך האב אים אפילו אונטערגעשריבן א פאפיר, ווו איךהאב זיך פארפליכטעט אים צו באצאלן 1000 דאלאר.נאך דער באפרייונג זענען מיר נאך געבליבן אין דאזיקן דארף 9 חדשים.דער גוי האט אונדז שטארק געבעטן צו בלייבן. ער האט געטענה׳ט: "איך האבאייך געראטעוועט, אצינד דארפט איר בלייבן מיט אונדז". מיר האבן אנגעהויבןהאנדלען מיט דער ארטיקער באפעלקערונג און אים גוט פארגיטיקט פארןאויפהאלט.בעלז — יזכור־בוך477פונעם דארף זענען מיר אוועק קיין זלאטשעוו און פון זלאטשעוו קייןגלייוויץ (אויבער שלעזיע). אין גלייוויץ זענען מיר געווען ביז 1949, ווען מיטדער הילף פון אונדזער משפחה אין ארגענטינע האבן מיר באקומען אויסוואב־דערונגם־פאפירן פון פוילן. נאך א פאר חדשים זיין אין פאריז זענען מיר איןמיטן 1949 געקומען קיין ישראל. נאר גרשון ז״ל איז געבליבן אין פאריז, וווער האט חתונה געהאט מיט א טאכטער פון א בעלזער משפחה, און דארטאויפגעבויט א פאמיליע. מיט דריי יאר צוריק איז ער געשטארבן נאד א לאנגערקראנקהייט. ערע זיין אנדענק.אהובה שמאי (גרוספלד)פתח־תקוהחמש שנים נאבקתי עם הנאציםזמן קצר לפני פרוץ המלחמה באנו לגור בבלז, משום שאמי היתה ילידתבלז, בתו של יהודה אייזן. בהתחלת המלחמה ברחו כמעט כל היהודים מבלז.שתי משפחות בלבד נשארו בעיירה : אנחנו ומשפחת צאן וכמה יהודים זקנים.לראשונה באו הרוסים. אז חזרו לעיר חלק ניכר של היהודים שעזבוה לפני כן.משהרוסים נטשו את בלז הצטרפו אליהם יהודים רבים. אחר פינוי הרוסים נכנסולעיירה הגרמנים. אבי היה מן הראשונים שהגרמנים עצרוהו, היכוהו מכות רצח,וכשחזר הביתה פצוע ושותת דם, כמעט שלא היכרנוהו.כבר בימים הראשונים לשלטון הגרמנים בבלז אסרו את האינטליגנציההפולנית של העיירה, הגלו אותם ועקבותיהם נעלמו. באותו זמן אספו הגרמניםוהאוקראינים את היהודים הזקנים שנשארו בבלז, גזזו את זקניהם בסכינים קהות,וכך הובילו אותם בחוצות העיר. אך לא הסתפקו בכך, גם עינום והיכו אותםמכות נמרצות, וציוו עליהם לנקות את המחראות בידיים ממש. ביניהם היו גםד״ר ליאון טאובה (עו״ד) וד״ר באדר (אף הוא עו״ד), שהיה מומר.אחר מעשה זה התחילו לבוז את הבתים היהודיים ולשרוף אותם. גם אתבית־הכנסת הגדול והמפואר הציתו. זוכרתני, שגוי אחד בא לבית־הכנסת, כנראהלבוז בו או לחלל ספרי־ תורה, אך משעבר את מפתן בית־הכנסת נסתמא. לימיםאני עצמי דיברתי עם אותו גוי והוא אישר את הדבר. ואכן הוא נתעוור לכלימי חייו.גרנו סמוך לנהר ולעתים קרובות ראינו יהודים גולים שהגרמנים גרשוםמערים ומעיירות שונות, בעיקר מהרובישוב וחלם, לודז׳ ולובלין. בוקר אחדנפוצה שמועה מפי הגויים שמגלים קומוניסטים. כעבור רגעים מעטים ראיתי מיהם478 בלז — ספר־זכרון"הקומוניסטים" האלה: יהודים מוכים ורצוצים, רבים מהם אף מזוקנים. הגוייםעמדו, הסתכלו בהם, ונראה היה בפניהם שהם נהנים מן המחזה. את היהודיםהאלה, סחופים ודוויים, מכוסי בוץ מכף רגלם ועד ראשם הוליכו אל הנהר, שנקבעכגבול בין האיזור הגרמני והרוסי.היה כבר חורף, והמים היו קרים וגושי קרח צפו עליהם. הגרמנים דחפואת היהודים אל תוך המים. היהודים זעקו ״שמע ישראל!״, ואילו הרוסים שבגדהממול, בראותם מחנה יהודים הנדחף אל הנהר בגערות, פתחו עליהם באש רובים.כך נקלעו היהודים הנרדפים בין הפטיש והסדן.יהודי אחד הצליח לברוח וכל עוד נפשו בו הגיע לביתנו רטוב ורועד מקור.שכן שלנו נתן לו מקלט, העלה אותו על התנור החם, שם התאושש ויבשו בגדיו.לאחר מכן נתברר שאחרי משא־ומתן בין הרוסים והגרמנים, הסכימו האחרוניםלקבל בחזרה את היהודים שנשארו בחיים. הגרמנים איכסנו אותם בבתים יהודיים.גם בביתנו אוכסנו כעשרה יהודים נמלטים. כולם היו פצועים וחולים. רובם נפחונשמתם כעבור זמן מה. מר מנדלבוים מפתח־תקוה הוא אחד היהודים שהתגורראז בביתנו.אותו חורף ראשון של המלחמה היה ארוך וקשה. לא היה מה לאכול ובביתשררה צינה עזה כזאת שצריך היה לגרד את הכפור מן הקירות. מדי פעם היתהאמא הולכת אל העיר לקושש מעט עצים, שרידים מבתי היהודים ההרוסים. אבאהוסיף לשכב במיטה, ולגימת מים חמים היתר. עבורו בחזקת תרופה.יום אחד לקחו הגרמנים את היהודים לעבודד.. נכנסו לביתנו וציוו לאבאלקום וללכת לעבודה. אולם אבא היד. כה תשוש שנבצר ממנו לרדת מן המיטה.הגרמנים שלפו את אקדחיד.ם ואיימו להרוג אותו. אמא התחננה לפניד.ם שירפוממנו, אך הם הדפו אותה בכוח וד.יא נפלה. אני נתקפתי בהיסטריד. ופרצתיבצחוק פרוע. הגרמנים השליכו אותי החוצה. למזלנו הופיע באותו רגע גרמנישבא מאי־שם וציוור, על החיילים לא לפגוע באבא. בפעם הזאת היו לו חייולפליטה.לעתים קרובות מאד היו הגרמנים עורכים אצלנו חיפושים. הם חיפשו זהב,כסף וחפצי ערך. גרנו אז בדרך בואכד. לכפר ויטקוב. לא נוח היד. לגרמנים ללכתבדרך הזאת לבדם, והאוקראינים שימשו להם מורי־דרך. הילכך ציוו עלינולעבור לעיר, שם התגוררו שאר היהודים.בינתיים שפר מצב בריאותו של אבי והוא התחיל לעבוד כמנד.ל חשבונותאצל גלזרמן ודלושנוב. בשל עבודתו צריך היד. להעדר מן הבית. אמא, אחי ואנינשארנו לבדנו וזמן מה הפסיקו הגרמנים להציק לנו.כעבור זמן נלקחתי לעבודה במשטרה. במשטרה זו היו 3—2 גרמנים, שניאוקראינים ומספר "פאלקס־דויטשע" (גרמנים עממיים, כלומר, גרמנים שנולדווחיו במשך דורות מחוץ לגרמניד,). משטרה זו לא טיפלה ביד.ודים בתור יהודים,אלא בעבריינים פליליים, כלומר, במפרי חוק. איכר שמכר תבואה ללא רשיוןבעלז — יזכור־בוד479או מחר חזיר נחשב למפר חוק. בעד קטילת חזיר נענשו ב־25 מלקות. מצעקותהנענשים סמרו שערותינו.עבודתי במשטרה היתה שטיפת רצפות, קילוף תפוחי־אדמה ונקיון. בבלז התהלךאז בחור בשם מונדק מלר. עיסוקו היה הלשנה על יהודים וגויים. פעם תפסבחור יהודי, כבן עשרים, והביא אותו לבית המעצר עבור החטא שאכל פרוסתלחם עם בשר חזיר. בבית המעצר היכו אותו מכות נמרצות. אחר־ כך שילחואותו להרובישוב ושם הוציאוהו להורג ביריה. לא יצאו ימים מרובים ולמונדקמלר שולם כגמולו. מישהו חיסל אותו.בשנת 1940 נצטוו כל היהודים לענוד סרט צהוב עם מגן־דוד. באותה תקופהפקדו הגרמנים והאוקראינים כל בית יהודי וחיפשו בו פרוות. גם לביתנו פרצהיום אחד כנופיה של גרמנים ואוקראינים והתחילו להפוך את הבית בחיפושיהם.מן הימים הטובים נשארה אצלנו חתיכת פרווה ואמא הצפינה אותה. הדברנודע לגוי אילם, שגר בשכנותנו. כנראה שאילמותו לא הפריעה לו להלשין עלינו.האורחים הלא קרואים הפכו ממש את הבית. אפילו את המיטות הוציאו מתוךהחדרים. סו״ס מצאו את חתיכת הפרווה. אמא הצליחה לחמוק מן הבית. נשארתילבדי ועמדתי מול הבריונים בזרועות שלובות. הם הפליאו בי מכות נאמנות.אוקראיני אחד, שהכיר את אבי, ניסה לחלץ אותי מידיהם, אך הם הוציאו אותיבכוח מן הבית ואמרו שירצחוני. עד היום אין אני יודעת כיצד ניצלתי. בדרךנס חמקתי מידיהם והתחלתי לרוץ בכל כוחותי תקופת אימת מוות. פרצתי לביתשכנה והסתתרתי בכלוב אווזים. יום שלם ישבתי שפופה בתוך הכלוב.כעבור חדשים אחדים אסרו את כולנו והוליכונו ברגל להרובישוב. אנשיהגיסטאפו רכבו על סוסים ואותנו הריצו. בהרובישוב הביאונו לכיכר גדולה,ושם התחילה ה״סלקציה". פניה של אמא היו רעים מאד וה״ממיינים" פסקולהשאירה בהרובישוב, ותודות להתערבותו של מר גלזר ניצלה וצרפו אותה אלינו,כלומר, לאבי, לי ולאחי. אולם סבתא ודודתי עם ילדיה, לרבות בנותיה המבוגרותנשארו. לאחר מכן נודע לנו שכל הנותרים הובאו לבלז׳ץ, שם היה מחנה־השמדה.אותנו הובילו לדלוז׳נוב. שם קיבלנו צריף קטן. בגדינו היו קרועים ובלואיםונעלינו מרופטות. אבא עבד בהנהלת חשבונות, אני עבדתי עבודה חקלאיתאצל איכר ואחי רעה חזירים. אמא נשארה בבית והשתדלה לבשל למעננו מרק מימי.בסתיו נערכה ה״סלקציה" השניה. משנגמרה העבודה בשדה באו בעגלותולקחו אותנו להרובישוב, למשטרה. יהודי הרובישוב היו במבוכה רבה. פחדו מפני"סלקציה" חדשה. זאת היתה אולי הסיבה שלא התעניינו בנו והרגשנו את עצמנועזובים וגלמודים. פניתי לאבא ואמרתי לו: אני הולכת לאן שישאוני עיני. אבאנתן לי זלוטים אחדים והפטיר: ״לכי בתי״. זאת היתה הפרידה הסופית —כאילו כוח סמוי דחף אותי משם.בדעתי היה ללכת לראדז׳ינוב, לגויה קשישה שהיתה פעם האומנת שלי.אך טעיתי בדרך, במקום ללכת ללוצק, הלכתי ללובלין. בינתיים ירד הלילה.480בלןספר־זברוןבאה עגלה שנסעה בה אשה. קפצתי על העגלה והגעתי העירה באמצע הלילה.כשירדתי מן העגלה שאלה אותי האשה לאן מועדות פני באישון ליל. אמרתילה שאני מחפשת עבודה. היא הציעה לי ללון בביתה, כי סכנה לנערה להסתובבבלילה בעיר.האשד, קיבלה אותי יפה, נתנה לי לחם וחלב והציעה לי מצע. לרוע המזלעבדר, אצלה משרתת זקנה, בת־ כלבה, שמיד הריחה שאני יד,ודיד, ואמרה זאתלבעלת־הבית. אך תגובתד, לא היתה כפי שציפתה המשרתת המרושעת. היא אמרר,לי: "אני יודעת שאת יד,ודיד,, אך אל תפחדי, עובדים אצלי בחורים יד,ודים,תעבדי יחד אתם". בכל זאת לא רציתי להשאר שם, הודיתי לה על חכנסתהאורחים ושמתי פעמי אל תחנת־חרכבת.לעלות לרכבת צריך היד, רשיון מיוחד. ומאין אקח רשיון?■ פחדתי מאדשמא ידרשו ממני תעודת זהות. למזלי ראיתי גבר עם שני ילדים קטנים שלאיכול היד, להסתדר אתם וביקש את עזרתי. הוא סיפר לי שאשתו אבדה לו בדרךוהיר, מאושר כשגיליתי נכונות להיות לו לעזר. האיש היד, פקיד ממשלתי והיה לורשיון נסיעה והכל עבר בשלום.ברכבת פגשתי חבורד, של שקצים ושקסות שנסעה לעבודר, לגרמניה. לפישהשפד, האוקראינית היתד, שגורה בפי החלטתי להצטרף לקבוצה הזאת.בבוקר הושיבו אותנו ברכבת שינסעה לגרמניה לעיר נוימרק. הצגתי אתעצמי בשם של שקסה. בנוימרק חילקו אותנו. חלק נשלח לעבוד אצל איכריםוחלק לבתי־חרושת. אותי שלחו לבית־הרושת. התנאים היו קשים מאד. לא קיבלנולא בגדים ולא נעליים, וגם האוכל ניתן בצימצום רב. הרגשתי שזמן רב לאאחזיק מעמד עם 250 גרם לחם ליום.לא הייתי די זהירה בלשוני ולעתים קרובות אמרתי דברים שהשתיקה יפד,להם. יום אחד, כשנזפו בנו מנהלי העבודה, הטחתי בפניר,ם: "מה אתם גועריםבנו, אולי חושבים אתם שאנחנו יד,ודים ו" דברי הבוטים עוררו תשומת לבםוהתחילו חוקרים אותי על אודות יר,ודים. ״האם ראית פעם יהודים ?״ — שאלו. —"ודאי שראיתי, בפולין היו רבים, ומה בכך אם ראיתי יד,ודיםי■" גם השקסותהתחילו להסתכל יותר מדי על חוטמי, נדמה היה להן שחוטמי ארוך מדי. התחילולהציק לי. עקצו אותי בשאלות: "דדובקה (יד,ודיד,), למר, אין את מקבלתמכתבים 7 ומאין את ?■״הרצתי מכתב גלויר, ממכורתי, שלחתי לה כסף וביקשתי ממנר, שתכתוב לימכתבים. ואכן, כשהתחלתי לקבל מכתבים, הן ראו שאין אני גלמודה, שיש לימשפחה בפולין, חירפו ממני. אדרבה, אף התחילו לפחד מפני, כי בתוראוקראינית היד, מעמדי איתן ממעמדן. שד,רי, כידוע, נהנו האוקריאנים מזכויותמיוחדות.אחד המנהלים, גוץ, שחשד בי שבכל זאת אני יך,ודיה, הלך אל ראש העיריד,ואמר לו שאצלו בבית־החרושת עובדת נערד, הנראית כיר,ודיר,. ראש העיריד, שאלבעלז — יזכור־בוך481אותו אם אני עובדת טובה. וכאשר ענה לו שכן, הטיח בפניו: "אם כן, מהנטפלת עליה י תן לה לעבוד".למעלה משנה עבדתי באותו בית־חרושת. לבסוף הרגשתי שהאדמה בוערתתחת רגלי ועלי להסתלק משם. הדרך היחידד. להפטר ממקום עבודד. זה היתד.לחלות. אכלתי כמות גדולה של תפוחי־אדמד. בלתי־מבושלים וחליתי. אישפזו אותיבבית־החולים בשאפנבורג, שם חכרתי שקצים אחדים שסידרו לי עבודד. בכפרקטן. לאחר מכן נתקבלתי לעבודד. אצל אשד. שגם איכסנד. אותי בביתה. היאדאגה לכל מחסורי: מזון, הלבשה וכר, נשארתי אצלה עד לשנת 1945.במשך כל הזמן כתבתי לאותד. גויד. ושלחתי לה כל הכסף שד.רווחתי. עדשיום אחד קיבלתי ממנד. מכתב, בו היא מבקשת ממני שאפסיק לכתוב לה, שכןהשכנים התחילו חושדים בה שהיא מקיימת קשרים עם נערה יד.ודיד.. חיא גםהודיעד. לי שכל משפחתי הושמדד..עם תום המלחמד. נשלחתי למקום ריכוז של פולנים. יום אחד הופיעו שםבחורים יד.ודים ושאלתי אותם אם עוד נשארו יד.ודים באירופה. הם סיפרו לישבמינכן ובפרנקפורט ישנם ריכוזי יהודים. נסעתי למינכן, אך היהודים שמצאתישם לא מצאו חן בעיני בגלל עסקיד.ם. עברתי לזלצהיים, ומשם ללנדד.יים —לקיבוץ. שם חליתי קשות וד.ועברתי לבית־חולים. בבית־החולים איבחנו שתרופד.אחת בלבד עשויד. לרפאות אותי: ארץ־ישראל!אהובה שמאי (גראספעלד)פתח־תקוהפינף יאר האב איד זין געראנגלש מיש די נאציספאר דער מלחמד. זענען מיר געקומען וווינען קיין בעלז. מיין מוטער, א טאכ־טער פון יד.ודד. אייזן, האט געשטאמט פון בעלז. ווען די מלחמה האט זיך אנגעחויבןזענען כמעט אלע יידן אנטלאפן פץ בעלז. עס זענען געבליבן בלויז צוויימשפחות — מיר און די פאמיליע צאן,און אויך עטלעכע אלטע יידן.צו ערשט זענען אנגעקומען די רוסן. א טייל יידן חאבן דאן זיד אומגעקערט.ווען די רוסן חאבן פארלאזט בעלז, זענען מיט זיי אויך אוועק א סך פון די יידן.און דאן זענען אריין די דייטשן קיין בעלז.ווי נאר זיי זענען געקומען, האבן זיי גענומען דעם טאטן. די דייטשן האבןאים שרעקלעך צעשלאגן. ער איז געווען אזוי צעקלאפט און פארבלוטיקט, אזמען האט אים נישט דערקענט.482בלזס פ ר ־ ז כ ר ו ןבאלד אין די ערשטע טעג האבן זיי אויך ארעסטירט די פוילישע אינטע־ליגענץ פונעם שטעטל און זיי ארויסגעפירט. אין דער זעלבער צייט האבן דידייטשן און אוקראינער צונויפגענומען די עלטערע יידן, רואם זענען געבליבןאין בעלז, זיי אפגעשניטן די בערד מיט שטומפיקע מעסערם און שפעטער זייארומגעפירט איבער די גאסן. מ׳האט די יידן שרעקלעך געשלאגן און געפיי■ניקט, געהייסן זיי רייגיקן די קלאזעטן מיט די הוילע הענט. צודשן זיי זענעןאויך געווען ד״ר לעאן טאובע און ד״ר באדער (א משומד).נאך אט דער געשיכטע האט מען אנגעהויבן רויבן און ברענען די יידישעהייזער. אויך די שול האט מען אונטערגעצונדן. איך געדענק, אז א גוי איזאריין אין שול, ער האט געוואלט עפעס צורויבן, אדער אפשר שענדן א ספר־תורה, אבער ווי נאר ער איז אריין אין שול, איז דער גוי בלינד געווארן. איךאליין האב שפעטער גערעדט מיט אים, און ער האט דאס מיר באשטעטיקט.ער איז געווארן בלינד אויף שטענדיק.מיר האבן געוווינט ביים טייך און אפט האב איך געזען ווי מען טרייבטיידן פון פארשידענע שטעט און שטעטלעך. מ׳האט אדורכגעטריבן יידן פוןהרובישאוו, פון כעלם, פון לאדזש און פון לובלין. איינמאל, אינדערפרי, האטמען דערציילט, אז מען טרייבט קאמוניסטן. אזוי האבן די גויים געזאגט. אוןבאלד האב איך דערזען ווי מען טרייבט א גרופע צעבראכענע און צעשלאגענעאלטע יידן, א סך פון זיי מיט בערד. אט דאס זענען עס געווען די "קאמוניסטן".די גויים זענען געשטאנען, געקוקט און הנאה געהאט, בעת מ׳האט די פאר־בלאטיקטע אץ צעשלאגענע יידן געפירט צום טייך — די גרענעץ צווישן דידייטשן און די רוסן.ס׳איז שוין געווען ווינטער. דאם וואסער איז געווען קאלט און פול מיט אייז.די דייטשן האבן געטריבן די יידן אין וואסער אריין. די יידן האבן געשריגן"שמע ישראל", און די רוסן פון יענער זייט, דערזעענדיק א מחנה, וואס שפארטמיט געשרייען, האבן אנגעהויבן שיסן אויף זיי, אזוי ארום זענען די יידן געוועןצווישן צוויי פייערן.איינעם פון די יידן איז געלונגען צו אנטלויפן. ער איז אריין צו אונדזקוים א לעבעדיקער — א נאסער און געפרוירענער. אונדזערם א שכן האט איםגענומען צו זיך און אים אויסגעטריקנט אויפן פעקעליק.שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז די רוסן זענען אדורכגעקומען מיטדי דייטשן און זיי, די דייטשן, האבן צוריקגענומען די אלע יידן, וואס זענעןגעבליבן לעבן. מ׳האט זיי איינקווארטירט אין יידישע שטובן. אויך ביי אונדזאין שטוב האבן געוווינט א 10 אזעלכע געראטעוועטע יידן. זיי זענען אלעגעווען קראנק און פארווונדעט. א סך פון זיי זענען שפעטער געשטארבן. איינערפון די, וואס האבן געווווינט ביי אונדז, איז הער מאנדעלבוים פון פתח־תקוה.בעלזיזכור־בוך483דער ווינטער איז געווען א לאנגער און א שווערער. דער הונגער האטשטארק געפייניקט און אין שטוב האט מען געקראצט דאם אייז פון די ווענט.די מאמע פלעגט אוועקגיין אין שטאט קלייבן האלץ, אפפאל פון די הרובעיידישע הייזער. דער טאטע איז נאד אלץ געלעגן אין בעט און אביסל ווארעםוואסער פ^־ אים איז געווען ווי א רפואה.איינמאל זענען די דייטשן געקומען נעמען יידן אויף ארבעט. זיי זענעןאריין צו אונדז אין שטוב און באפוילן דעם טאטן אויפשטיין. מיין טאטע איזאבער נישט געווען בכוח דאם צו טאן, האבן די דייטשן ארויסגעצויגן דאסגעווער און געדראט אים צו דערשיסן. מיין מאמע האט זיך גענומען בעטןזיי זאלן אים אפלאזן, האבן זיי זי א שטופ געטאן און זי איז אומגעפאלן.איד בין אריינגעפאלן אין א היסטעריקע און אנגעהויבן לאכן. די דייטשן האבןמיד ארויסגעווארפן אין דרויסן. אבער אין דעם מאמענט איז אנגעקומען פוןדרויסן א דייטש און ער האט באפוילן אפצולאזן דעם טאטן, און דאם מאלהאט ער זיד געראטעוועט.זייער אפט זענען די דייטשן אונדז באפאלן און געמאכט רעוויזיעס. זייהאבן געזוכט גאלה זילבער און ווערטפולע חפצים. מיר האבן געוווינט אויפןוויטקעווער וועג. דארט איז די דייטשן נישט געווען באקוועם אליין צו גיין.די אוקראינער האבן זיי געמוזט פירן. האט מען אונדז געהייסן זיד איבערטראגןאין שטאט, ווו אלע אנדערע יידן וווינען, כדי עם זאל זיי זיין לייכטער אונדזצו געפינען.דערווייל איז מיין טאטן א ביסל בעסער געווארן און ער האט זיד גענומעןצו דער ארבעט. ער האט גענומען ארבעטן אלם בוכהאלטער ביי גלאזערמאן איןדלוזשנאוו. ער איז מער נישט געווען אין דער היים• איד בין געבליבן צוזאמעןמיט מיין מאמען און מיין ברודער און מ׳האט א צייט נישט געטשעפעט.שפעטער האט מען מיד גענומען צו דער ארבעט אין דער קרימינאל־פאליציי.די דאזיקע פאליציי איז באשטאנען פון צוויי־דריי דייטשן, צוויי אוקראינער אוועטלעכע פאלקס־דייטשן. זיי האבן זיד נישט פארנומען מיט יידן, נאר מיטמענטשן, וואם האבן געבראכן דאס געזעץ, ווי קרימינעלע פארברעכער, אדערשמוגלערס. למשל, אזעלכע, וואס האבן אומלעגאל פארקויפט תבואה אדער גע־קוילעט חזירים. פאר אומלעגאל קוילענען חזירים איז מען געווארן פארמשפטצו 25 שמיץ. די געשרייען פון די געשמיסענע איז געווען שרעקלעד צו הערן■איד האב דארט געטאן שווארצע ארבעט, — געוואשן די בריקן, געשיילטקארטאפל און בכלל גערוימט.אין בעלז איז דעמאלט געווען א בחור, מונדעק מעלער האט מען איםגערופן. ער האט זיד פארנומען מיט מסרן און אויסגעבן דער פאליציי יידן אוןגויים. איינמאל האט ער געכאפט א 20־יאריקן בחור, דערפאר ווייל ער האט484בלזספר־זכרוןגעגעסן א שטיקל ברויט מיט חזיר. מען האט אים שרעקלעך געשלאגן איןארעסט. ער האט געמאכט א פרווו צו אנטלויפן. מען האט אים געכאפט אוןאוועקגעפירט קיין הרוביעשאוו, ווו מען האט אים דערשאסן. אבער מונדעקמעלער האט געהאט א מיאוסן סוף: עמעצער האט אים אוועקגעלייגט.אין 1940 איז ארויס א באפעל, אז אלע יידן מוזן טראגן ארעם־בענדערמיט א מגן־דוד. אין יענער צייט איז פארגעקומען אן אקציע פון זוכן ביי ייחפוטערווארג. צו אונדז אין שטוב איז אריינגעפאלן א באנדע דייטשן אוןאוקראינער און זיי האבן אנגעהויבן זוכן פוטערווארג.מיין מאמע האט געהאט באהאלטן א שטיקל פוטער. וועגן דעם האטגעוווסט א שטומער גוי, וואס האט געוודנט נעבן אונדז. ווייזט אויס, אז אוידשטומערהייט האט ער באוויזן צו מסרן און דערציילן, אז די מאמע האטבאהאלטן א שטיקל פוטער. זיי האבן אנגעהויבן אלץ איבערצודרייען און ארוים־צוווארפן, אפילו די בעטן, זיי האבן איבערגעלאזט דעם הוילן דיל אן שום צודעק.סוף־כל־סוף האבן די געסטאפא־לייט געפונען דאם שטיקל פוטער.מיין מאמע איז אנטלאפן, איך בין געבליבן אליין אין שטוב מיט פארלייגטעהענט. זיי האבן גענומען מיך שלאגן און שרייען אויף מיר. איינער פון דיאוקראינער, וואס האט געקענט מיין פאטער, האט מיך געפרוווט ראטעווען, אבערדי אנדערע האבן מיך צוגענומען און געזאגט, אז זיי וועלן מיך דערשיסן. איךבין ניצול געווארן דורך עפעם א גם. איך בין געלאפן אין איין שרעק. איך ביןאריינגעלאפן צו א שכנטע און זיך באהאלטן אין א שטייג פאר גענדז. איןדער שטייג בין איך אפגעזעסן א גאנצן טאג.אין עטלעכע חדשים ארום האט מען אונדז אלע ארעסטירט און געפירטצופוס קיין הרובאשאוו. די געסטאפאווצעס האבן געריטן אויף פערד און אונדזהאט מען געטריבן צופום.אין הרוביעשאוו האט מען אוגדז ארויסגעפירט אויף א גרויסן פלאץ, אוןדארט האט זיך אנגעהויבן די "סעלעקציע". די מאמע האט זייער שלעכט אויס־געזען, און מ׳האט זי שוין געוואלט איבערלאזן אין הרוביעשאוו, אבער אדאנקדער פראטעקציע פון ה׳ גלאזער האט מען זי געראטעוועט און מען האט זיצוגעפיררט צו אונדז — צום טאטן, צו מיר און מיין ברודער. אבער די באבע,די מומע און אירע קינדער, און אויך די אנדערע טעכטער זענען געבליבן.שפעטער האט מען איבערגעגעבן, אז די אלע געבליבענע האט מען ארויסגעפירטקיין בעלזשעץ, ווו עס איז געווען א פארניכטונגם־לאגער.אונדז האט מען אוועקגעפירט קיין דלוזשנאוו. דארט האבן מיר באקומעןא קליין באראקל. מיר זענען געווען נאקעט און באחועם. דער טאטע האטגעארבעט אלם בוכהאלטער, איך האב געארבעט ביי א פויער אויפן פעלד, אוןמיין ברודער האט געפאשעט חזירים. די מאמע פלעגט בלייבן אין שטוב אוןקאכן פון עפעס וואם א וואסערדיקע זופ.בעלזיזכור־בוך485אין הארבסט איז פארגעקומען די צווייטע "סעלעקציע". ווי נאר מיר האבןגעענדיקט די פעלתארבעט זענען געקומען פורן און מ׳האט אונת געהייסן פארןאין הרוביעשאוו אין דער פאליציי. אין הרוביעשאוו זענען די יידן געווען זייערצערודערט. זיי האבן זיך געריכט אויף אן אבלאווע. אפשר צוליב דעם האבןזיי זיך אינגאנצן נישט אינטערעסירט מיט אונת און מיר זענען געווען עלנד.איך האב זיך אנגערופן צום טאטן, אז איך גיי ווו די אויגן וועלן מיר טראגן.דער טאטע האט מיר געגעבן א פאר זלאטעס און געזאגט: "גיי, מיין קינד".דאם איז געווען די גאנצע געזעגענונג — ווי עפעם א כוח וואלט מיך געשטופטפון דארט.איך בין אוועק מיטן געדאנק צו גיין קיין ראדזשעכאוו צו אן אלטער גויע,וואס האט מיך געהאדעוועט. אבער אנשטאט צו גיין אויפן וועג קיין לוצק, ביןאיך פארקראכן קיין לובלין. ס׳איז געווען נאכט. ס׳איז אנגעפארן א פור, אויףוועלכער עם איז געזעסן א פרוי. איך האב זיך ארויפגעכאפט און אזוי ארוםבין איך דערפארן אין שטאט. דארט האט די פרוי מיך געפרעגט ווו איך גייאינמיטן נאכט. איך האב איר געענטפערט, אז איך בין געקומען אין שטאט זוכןארבעט. דערויף האט די פרוי געזאגט, אז איך זאל דערווייל גיין איבערשלאפןביי איר, ווייל ביינאכט דרייען זיך נישט קיין מיידלעך אין גאט, און צומארגנםוועלן מיר זען.ביי דער פרוי אין שטוב האט מען מיר געגעבן ברויט מיט מילך. מעןהאט מיר אויסגעבעט א געלעגער. אלץ איז געווען אין ארדענונג. אבער דארטאזי געווען אן אלטע דינסט, א כלבטע, און זי האט דערשמעקט, אז איך ביןא יידישע. זי האט דאס באלד דערציילט דער באלעבאסטע. אבער זי האטגעזאגט צו מיר: "איך ווייס, אז דו ביסט א יידישע, האב נישט קיין מורא,ביי מיר ארבעטן יידישע בחורים, וועסטו זיין מיט זיי צוזאמען". אבער איךהאב נישט געוואלט דארט בלייבן. איך בין אוועק צו דער באן־סטאציע.כדי ארויפצוגיין אויף א באן האט מען געדארפט האבן א ספעציעלע דער־לויבעניש, און איך האב דאך, פארשטייט זיך, אזא דערלויבעניש נישט געהאט.איך האב זייער מורא געהאט, אז מען זאל מיך נישט לעגיטימירן. פלוצלונגהאב איך דערזען א מאן מיט צוויי קליינע קינדער. ער האט זיך מיט זיי נישטגעקענט קיין עצה געבן און געבעטן מיך, אז איך זאל אים העלפן. ער האטמיר דערציילט, אז ער האט פארלוירן זיין פרוי אין וועג און ער איז געוועןגליקלעך, ווען איך בין גרייט געווען אים צו העלפן. אט דער מענטש איז געוועןא באאמטער. ער האט געהאט א רייזע־שיין און אלץ איז אדורך בשלום.אויפן צוג האב איך געטראפן א גרופע שיקסעס מיט שקצים, וואס זענעןגעפארן אויף ארבעט קיין דייטשלאנד. אזוי ווי רעדן אוקראיניש האב איךגעקענט, האב איך באשלאסן מיטפארן מיט זיי.486בלז — ספר־זכרוןאינדערפרי האט מען אונדז אריינגעזעצט אין א צוג, וואס גייט קיין נוימארק,דייטשלאנד. איך האב אנגעגעבן א נאמען פון א שיקסע. אין נוימארק האטמען אונדז פונאנדערגעטיילט צו פויערים און אין פאבריקן. איך בין אוועקארבעטן אין א פאבריק. די באדינגונגען זענען געווען זייער שווערע. מ׳האטגעגעבן ווייניק עסן, נישט קיין שיך און נישט קיין קליידונג. איך האב נישטגעקענט אויסהאלטן מיט די 250 גראם ברויט א טאג.איך האב געהאט א גרויס מויל און אפט האב איך געזאגט דאס, וואט מעןדארף נישט. איינמאל האבן די אנפירער געשריגן אויף אונדז, האב איך זייאפגעענטפערט: "וואט מיינט איר?־ מיר זענען יידן, וואט איר שרייט אויךאונדזד׳ זיי איז דאט אריין אין קאפ ארית את מען האט מיך גענומען פרעגןוואט דאט איז אזוינט יידן. ״האטטו געזען יידן?״ — "זיכער האב איך געזעןיידן, אין פוילן, טא איז וואט?" אבער אויך די שיקטלעך האבן אנגעהויבן זיךצוקוקן צו מיין נאז, א צו לאנגע נאז אביטל. זיי האבן זיך פעטט גענומען צומיר: "זשידוווקע, פארוואט קריגטטו נישט קיין בריוו? פון וואנען ביטטו?"איך האב אנגעשריבן א בריוו צו א באקאנטער גויע, געשיקט איר געלט,און געבעטן זי,אז זי זאל מיר שרייבן בריוו. ווען איך האב אנגעהויבן באקומעןבריוו, און זיי האבן געזען אז כ׳בין נישט עלנט, האבן זיי מיך מער נישט גע־טשעפעט. פארקערט, זיי האבן אפילו אנגעהויבן מורא האבן פאר מיר, וויילס׳האט געהייטן, אז כ׳בין אן אוקראינקע, און די אוקראינער זענען געווען פרי־ווילעגירט.איינער פון די אנפירער, א קליינטשיקער, האט אבער פארט עפעט פארדעב־טיקט. ער איז אוועק צום בירגערמייטטער און אים דערציילט, אז ביי איםארבעט א מיידל, וואט זעט אויס צו זיין א יידישע. דער בירגערמייסטער האטאים געפרעגט צי איך ארבעט גוט — "יא", האט ער געענטפערט. "אויב אזוי,וואט ווילסטו פון איר? לאז זי ארבעטן".איך האב דארט געארבעט אריבער א יאר. טוף כל טוף האב איך געפילט,אז איך מוז פון דארט אוועק. האב איך זיך אנגעגעטן מיט רויע קארטאפל,איך בין קראנק געווארן און מ׳האט מיך גענומען אין שפיטאל אין שאפענבורג.דארט האב איך זיך באקענט מיט שקצים, וואט האבן מיך פארזארגט מיטארבעט אין א קליין דערפל. שפעטער האט מיך אריינגענומען א פרוי צו זיךאין הויז. ביי איר בין איך געווען מיט עטן, קליידונג און כל טוב. דארט האטמיר גארנישט געפעלט. איך בין ביי איר געבליבן ביזן יאר 1945.די גאנצע צייט האב איך געשריבן צו דער גויע און געשיקט איר דאטגאנצע געלט וואט איך האב פארדינט. ביז די גויע האט מיר אייגמאל אנגעשריבן,אז איך זאל מער צו איר נישט שרייבן, ווייל מ׳האט געווארפן אדף איר א חשד,בעלז — יזכדר־בוד487אז זי האלט אן פארבינדונגען מיט א יידיש מיידל. זי האט מיר אויך געגעבןצו וויסן, אז מיין גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.נאך דער מלחמה בין איך אדיין אין א זאמל־פונקט פאר פאליאקן. דארטהאבן זיך באוויזן יידישע בחורים און איך האב זיי געפרעגט, צי עם זענעןנאך פאראן ערגעץ יידן. זיי האבן מיר דערציילט, אז אין מינכען און איןפראנקפורט זענען פאראן יידן. איך בין אוועק קיץ מינכען, געזען דארט די יידן,אבער מיר זענען נישט געפעלן געווארן זייערע געשעפטן. איך בין אוועק קייןזאלצהיים און פון דארט — קיץ לאנדסהיים, אין א קיבוץ. דארט בין איך זייערקראנק געווארן און אין שפיטאל האט מען אויסגעפונען, אז פאר מיר איז פאראןנאר איין רפואה: ארץ־ישראל!אברהם זילברברגמושב סתריוזהקדיש...קרני שמש הבוקר שבקעו מבין רעפי הגג השבורים העירוני משנתי. ברגעחראשון לא זכרתי חיכן אני. מחשבת בזק חלפה במוחי: כלום, בפקחי עיניאין אני מסכן את חיי? כלום אין אני אחד מששת חיחודים, מהרובישוו ומחלם,אשר כרו את קברם במו ידיחם ועיני רואות אותם רכונים על פי חבור ? אואולי אני אחד מהתשושים, חיגעים עד מוות, אשר בחתעטף עליחם נפשםכרעו תחתם, והשיירה עברה עליהם עד תומה, והיה ואחד מחם יגלח עוד סימןחיים — יירה בו במקום מידי הגרמנים מלווינו ?חיש מהר נצטללה דעתי וידעתי ברורות שנמנה אני עם הנשארים מקבוצתהיהודים שהגיעה אמש לעיירה בלז, והגרמנים גרשו אותנו מעבר לגבול, דרךהנהר אל הרוסים והרוסים זרקו אותנו בחזרה אל הגרמנים. רטובים עד מוחהעצמות ע״י חציית הנהר, קפואים מקור ליל נובמבר, הפיצו אותנו הגרמניםבין הבתים הריקים עד לקבלת פקודה חדשה מהממונים עליהם.חברי ואני, שהכרתיו ב״תהלוכת המוות" מהרובישוו לבלז, חיפשנו, מתוךזהירות, ביקתה צדדית, חרבה, טיפסנו לעליית הגג, ועל ערמות קש שמצאנו,שכבנו לנוח אחרי ימים ארוכים של סבל לא ישוער, של רעב, צמא ואימת מוות.הערתי את שכני ובזהירות ירדנו מעליית הגג. יצאנו לסימטה צרה שסימן488בלזספר־זכרוןחיים לא נראה בה. השתרכנו בצדי הבתים, שלא תשלוט בנו עינא בישא, מבלילדעת לאן פנינו מועדות. לפתע צץ לפנינו יהודי. בידו האחת החזיק ככר לחם,פת קיבר, מסוג הלחם שאופים האיכרים ובשניה חחזיק כד חלב. בראותנובהולים ונפחדים, קרא: ״מה אתם מזדחלים כאן! מהרו אל חשוק, שם מחלקיםאוכל".ריבוע חשוק הבלזאי, רחב המידות, דומה היה ל״יריד" של הימים הטוביםשמלפני המלחמה. איכרים ואיכרות למכביר עמדו על יד עגלות עמוסות כלטוב, ולידם כצללים, נעו יהודים, מעונים, תשושים, לבושי קרעים, והאיכריםהגישו, למי קערת דוחן מבושל בחלב, למי דייסה של תפוחי־ אדמה, וכן חילקוככרות לחם וכיסנים מתוצרת בית.חברי ואני עמדנו במרחק מה מלאי פליאה: כיצד הצליחו היהודים הללו,אחרי כל החיפושים היסודיים של הגרמנים, להציל כסף ולקנות את חמצרכיםחנדירים חאלה ?...בעמדנו כך, שקועים בהרהורים, ניגש אלינו איכר, שזה עתה הגיע לשוקבעגלה רתומה לשני סוסים בריאים, מלוחטים, טפח על שכמנו בידידות ותוךקריצת עין ערמומית קרא: ״הי, בחורים, מה אתם עומדים כנזופים ? ! החלביוצן". ומניה וביה, מבלי לחכות לתשובה, חטף מתוך העגלה שתי פיתותגדולות, עגולות, נתן לנו אותן והוסיף: ״לבריאות!״. נתרשמנו כי האיכר, כללאינו עולה על דעתו לבקש עבורן תמורת כסף.תמונה זאת נמשכה עד מחצית היום. איכרים הלכו, איכרים באו, והרעברב הימים של היהודים שנשארו בחיים, אם כי לא נשבר כולו, הרי לפחותפגה חריפותו. גם התבשיל החם שיהגישו האיכרים, גם שמיש נובמבר הפושרתלא הספיקו להפיג את הרטיבות והצינה שחדרו ללשך העצמות בימים שנמשיך"מסע המוות".לפתע בקעה להבה מתוך אחד מצריפי העץ שיעמדו במרכז השוק, להבהישהפכה עד מהרה למדורה, ועשרות יהודים, ספוגי קור ולחות התרפקו עליה.מבלויי הסחבות שהתכרבלו בהם, התחילו עולים אדים לבנים מתמרים כענןאל על...ממרחק מה התקרבו והלכו אל המדורה, בנוקשות צבאית־פרוסית, שילושהחיילים גרמנים. אחד מהם, כנראה, המפקד, פסע פסיעות אחדות קדימה ובקולרועם פקד: "שימו לב! כל הכלבים החיים חייבים במשך שיעה אחת לאסוףאת הכלבים המתים ולחלוק להם כבוד בדרכם האחרונה".לא יצאו רגעים מועטים וארבעה יהודים מתים הובאו למרכז השוק. בלילאתמול, בעת שיהשיירה שלנו הושלכה מגבול לגבול, נפחו נשמתם מקור ומרעב.בעלז — יזכור־בוך489עמיתיהם שנשארו בחיים, בלי אומר התייצבו ארבעה בשורה, ועל קרשיםשבחפזון חוברו זה לזה, הניחו את ארבע הגוויות ונשאון על כתפיהם.מסע הלוויה נע. רכוני ראש, שקועים בהרהורים נוגים שמנו פעמינו אלבית הקברות היהודי. פתאום נזדקר לעינינו בית־הכנסת הגדול, המפורסם,שבנהו הצדיק ר׳ שלום רוקח, מיסד שושלת בלז, — בנין ענק, רם ונישא,החולש בגבהו המלכותי ובבנינו המוצק על פני הסביבה כולה. דחופים על ידיתחושה פנימית סטתה הלוויה מדרך המלך אל עבר בית־הכנסת והקיפה אותושבע פעמים. בתום ההקפה האחרונה המשיכה הלוויה אל בית חחיים.בצאתנו אל הרחוב הראשי, ראינו את עצמנו מוקפים חיילים גרמנייםומיליציונרים רותניים ששמרו את צעדינו לבל נעלם חלילה מעיניהם.שעה ארוכה צעדנו עם מתינו ברחובות דוממים, ללא נפש חיה, כירחוק הוא בית העלמין היהודי בבלז ממרכז העיר והוא שוכן בפרבר מאוכלסנוצרים. רק בהתקרבנו אליו, הציצו אלינו מבעד לחלונות קטנים, מבעדלחרכים של וילונות מופשלים קמעה עיניים מבוהלות, מבטים בוהים שלאנשים נוצרים.הלכנו שקועים במחשבות קודרות. מי יודע לאן מובילה הדרך הזאת ןכלום אין אנו מלווים את עצמנו בדרכנו האחרונה ז דממת מוות שררה בכל,רק נקישות העקבים שהדהדו על הכביש משובש הריצוף, העמיקו עוד יותראת הדממה המקברית.בבית העולם, בקרבת מצבות עתיקות, שקועות בתוך האדמה, נחפר בחפזוןקבר־אחים, וארבעת המתים, ללא תכריכים, עטופים בשרידי טלית שהיתהעמנו, הורדו אל הבור המשותף. ידיים רבות נמשכו אחרי רגבים לסתום אתהגולל על הקבר הטרי."הלט! שטיין בלייבן! (עמוד דום! לא לזוז!) רעם קולו של המפקדהגרמני. הפקודה אומרת לחלוק כבוד לנופלים".שוב השתררה דממה שנפסקה אחרי שניות אחדות על ידי אחד המלוויםשאמר: אין אני יודע באיזו זכות אנו נמנים עם המלווים ולא עם המלווים.גדולה זכותם של המתים האלה שזכו לבוא לקבר ישראל ולא נשארו בתוךהבוץ והרפש ולא הושלכו לבורות בצדי הדרכים במסע המוות הארוך שעברנו.מי יודע מה טומן הגורל לרגלינו.ספונטנית בקע מלב כולם קדיש אדיר שהדהד בין אלפי המצבות אשרתחתיהן ישנים שנת עולם דורות יהודים, שבישר להם כי זו הלוויה האחרונהשזכה לה בית העלמין היהודי בבלז.יתגדל ויתקדש שמיה רבה...490בלז — ספר״זכרוןאברהם זילבערבערגמושב סתריהדער קדיש ♦♦♦די פרימארגן־זונשטראלן, וואס האבן זיד דורכגעריסן דורך די צעבראכענעדאך־שינדלען האבן מיד אויפגעוועקט. בליץ־שנעל איז דורכגעלאפן א געדאנקאין מיין מוה: שטעל איך נישט אמאל איין מיין לעבן עפענענדיק די אויגן יבין איך נישט פילייכט איינער פון די זעקס הרובישאווער און כעלמער יידןוואס האבן געגראבן זייער אייגענעם קבר און איך האב זיי געזען שטיין איע־געבויגענע איבערן גרוב ? און אפשר בין איך אייגער פון די אויסגעמוטשעטעביז טויט, וואס נישט האבנדיק מער קיין כוח צו שלעפן די פיס, זענען זייאוועקגעפאלן אויפן וועג און די גאנצע קאראוואנע האט געשפרייזט איבערזייערע קערפערס, און ווען איינער פון זיי האט ארויסגעוויזן א סימן פון לעב:איז ער גלייך דערשאסן געווארן דורך די דייטשן, אונדזערע באגלייטער ?בליץ־שנעל האב איך זיך אויסגעטשוכעט פון מיין האלב פארשלאפענעםמטושטשדיקן צושטאנד און קלאר געוווסט, אז איך בין איינער פון דער גרופעלעבנגעבליבענע יידן, וואס איז נעכטן אנגעקומען אין שטעטל בעלז, און דידייטשן האבן אונדז געטריבן איבערן טייך צו דער רוסישער זייט, און די רוסןהאבן אונדז געטריבן צוריק צו די דייטשן. דורכגענעצט ביזן מארך פון דיביינער, אריבערגייענדיק דעם טייך אהין און צוריק, געפרוירן אין דער קאלטערגאוועמבער־נאכט, האבן אונדז די דייטשן צעשפרייט אין די ליידיקע הייזער,ביז צום קומענדיקן באפעל פון זייערע עלטסטע.מיין חבר און איך, וואס מיר האבן זיך באקענט בעת דעם "טויטן־מארש"פון הרובישאוו קיין בעלז, האבן געזוכט פארזיכטיק א זייטיקע הייזקע, א האלב־הרובע, ארויפגעקלעטערט אויפן בוידעם, און אויף בינטלעך שטרוי, וואס מירהאבן דארט געפונען, האבן מיר זיך אוועקגעלייגט אפרוען נאך לאנגע טעגפון גייען, הונגער, דורשט און טויט־שרעק.כ׳האב אויפגעוועקט מיין חבר און מיט גרויס פארזיכט זענען מיר אראפ־געקראכן פונעם בוידעם. מיר זענען ארויסגעקומען אין א שמאל טויט געסל.שלייכנדיק ביים ראנד פון די הייזער האבן מיר זיך אלע מאל ארומגעקוקט אויבעמעץ האט אונדז נישט באמערקט. מיר זענען געגאנגען אן א ציל. מיטאמאלאיז אויסגעוואקסן א ייד, אין איין האנט האט ער געהאלטן א לאבן שווארץברויט און אין דער צווייטער א קרוג מילך. זעענדיק אונדז דערשראקענע, האטער זיך אנגערופן: "וואס קריכט איר דא ך גייט אין מארק, דארט טיילט מעןשפייז".בעלזיזכור־בוד491דער בעלזער מארק האט אויסגעזען ווי א "יריד" אין די אמאליקע גוטעצייטן. וועגענער אנגעלאדן מיט שפייז זענען געשטאנען אין מיטן מארק. נעבן זייזענען געשטאנען פויערים (שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער רוב זענעןגעווען יידן), און לעבן זיי האבן ווי שאטנס זיך באוויזן די יידן וואט זענעןנעכטן געטריבן געווארן צוזאמען מיט אונדז, פארפייניקטע, אויסגעמוטשעטע,קרועי־בלואי, און די בעלי־הוועגענער האבן זיי דערלאנגט, דעם א שיסל הירזשמיט מילד, דעם א קארטאפל־גריץ, און אלם צוגאב — א לאבן ברויט אוןהיימיש־געבאקענע קניזשעס.מיין חבר אוז איך, שטייענדיק א ביסל אפגערוקט פונעם געזעמל, האבןזיך נישט געקענט אפווונדערן און זיך געפרעגט: ווו האבן די יידן, נאך אלעזוכענישן און קאנטריבוציעם פון די דייטשן, באוויזן צו באהאלטן געלט אויףצו קויפן די דאזיקע אלע זאכן?".שטייענדיק אזוי פארזונקען אין געדאנקען, איז צו אונדז צוגעוקמען א פויער,אונדז געקלאפט אין פלייצע און ווויליינגעריש א זאג געטאן: "היי, בחורים,וואס שטייט איר אזוי ווי אפגעשמיסענע ? ! די מילך וועט קאלט ווערן", אוןנישט ווארטנדיק אויף קיין ענטפער, האט ער א באפ געטאן צוויי גרויסע רונדעפלעץ און זיי אונדז דערלאנגט, צוגעבנדיק: ״צום געזונט!״ עם איז אים בכללנישט איינגעפאלן צו בעטן געלט פאר זיי.דאס דאזיקע בילד האט אנגעהאלטן ביז מיטאקצייט. וועגענער זענען אוועק־געפארן, וועגענער זענען געקומען, און די הונגעריקע יידן, ווען נישט געזעטיקטאינגאנצן דעם אנגעזאמלטן הונגער, האבן דאך געפילט א גרויסע דערלייכטערונג.דאס ווארעמע געקעכטס און די קוים ווארעמע נאוועמבער־זון האבן אבער נישטגעמילדערט די קעלט און די פייכטקייט וואס איז אריינגעדרינגען אין אונדזערעביינער במשך די טעג פונעם "טויטן־מארש".מיטאמאל האט ארויסגעשאסן א פלאם פון איינעם פון די מארק־באראקן,א פלאם וואם האט זיך בליץ־שנעל פארוואנדלט אין א העליש פייער. צענדליקעריידן, אנגעזאפט מיט קעלט און פייכטקייט האבן זיך נעענטער צוגערוקט צוםפייער. פון די צעריסענע קליידער־שמאטעס אין וועלכע זיי האבן זיך געטוליעט,איז אויפגעגאנגען א פייכטע פארע ווי א וואלקן...פון א געוויסער דיסטאנץ האבן זיך דערנענטערט צום פייער, מיט פרייסיש־מיליטערישער שטייפקייט די דייטשע סאלדאטן. איינער פון זיי, ווייזט אוים, דערעלטסטער, האט געמאכט אייניקע שריט פארויס און באפוילן מיט א דונערנדיקעשטים: "אכטונג! אכטונג! אלע לעבעדיקע הינט דארפן אין פארלויף פון אייןשעה צוזאמעננעמען אלע טויטע הינט און זיי אפגעבן דעם לעצטן כבוד!"אין משך פון געציילטע מינוטן זענען געבראכט געווארן פיר טויטע יידןאין צענטער פון מארק. אין דער פארגאנגענער נאכט בעת די "טויטן־קאראוואנע"איז געשליידערט געווארן פון איין גרענעץ צו דער צווייטער, האבן די פיר יידן492בלז — ספר־זכרוןאויסגעהויכט זייער נשמה פון קעלט און הונגער. די לעבנגעבליבענע האבן אןאויסרעדן א ווארט, זיך אויסגעשטעלט צו פיר אין א שורה און פון ברעטעראויף גיך צוזאמענגעקלאפט א מיטה, אויף איר ארויפגעלייגט די פיר פאר־שטארטע קערפערס און געטראגן די מיטה אויף די אקסלען.די לוויה האט זיך גערירט. מיט געבויגענע קעפ, פארזונקען אין טרויעריקעמחשבות האבן מיר גענומען שפאנען אין דער ריכטונג פון בעלזער יידישןבית־הקברות. מיטאמאל האט אויפגעטויכט פאר אונדזערע אויגן די גרויסעבארימטע בעלזער שול, — א ריזן־בנין, הויך און אימפאנענט, וואס צוליב זייןהויך און מלכותדיקער אימפאזאנטקייט און זיין מאסיוון געבוי, האבן אלעהייזער ארוס אויסגעזען ווי קארליקעס. געשטויסן פון אן אינערלעכן דראנגהאט די לוויה אפגענויגט פונעם דרך־המלך און זיך אויסגעקירעוועט אין דערריכטונג צו דער שול. קומענדיק צום שול־פלאץ האבן מיר געמאכט ארום אירזיבן הקפות. פארענדיקנדיק די לעצטע הקפה האט די לוויה פארגעזעצט דעםוועג צום בית־החיים.ארויסקומענדיק צוריק אויף דער הויפט־גאם האבן מיר געזען, אז מיר זענעןארומגערינגלט פון דייטשע סאלדאטן און רוטענישע מיליציאגערן, וואס האבןגעהיט אונדזערע טריט, קיינער פון אונדז זאל חלילה נישט אנטלויפן.לאנג האבן מיר געשפאנט מיט אונדזערע מתים איבער די בעלזער גאסן,אין וועלכע עם האט געהערשט א טויט־שטילקייט. די גאנצע צייט האבן מירנישט באגעגנט קיין לעבעדיקן נפש. ווייט פונעם צענטער ליגט דער יידישערבית־עולם. ער געפינט זיך אין א געגנט באוווינט פון א קריסטלעכער באפעל־קערונג. שוין זייענדיק נאענט פון בית־עולם האבן דא און דארט פון קליינעפענסטערלעך צי אונדז ארויסגעקוקט דורך אביסל פארקאטשעטע פארהענגלעךאון שפארונעס איבערגעשראקענע, פארווירטע אויגן פון די קריסטלעכע בא־וווינער.מיר זענען געגאנגען פארזונקען אין פינסטערע מחשבות, ווער ווייסט ווועם פירט אוועק דער דאזיקער וועגז אפשר באגלייטן מיר אונדזער אייגענעלוויה י א טויט־שטילקייט האט געהערשט אין גאנצן ארום. נאר דאס קלאפןפון די אפצאסן אויפן שלעכט־ברוקירטן בעלזער וועג האט אפגעקלונגען איןאונדזערע אויערן, און מער פארטיפט די מאקאברישע שטילקייט.אויפן בית־עולם אין דער שכנות פון אלטע מצבות, האלב־פארזונקענע איןדער ערד, האבן מיר אין איילעניש אויסגעגראבן א ברודער־קבר און די פירמתים, אן תכריכים, בלויז איינגעוויקלט אין א צעריסענעם טלית, וואס איינערפון אונדז האט מיטגעפירט, האבן אראפגענידערט אין בשותפותדיקן גרוב. פילהענט האבן אויפגעהויבן גרודעס ערד צו פארדעקן דעם פרישן קבר.— האלט! שטיין בלייבן! — האט אפגעדונערט דאס קול פונעם דייטשןעלטסטן. "דער באפעל הייסט אפגעבן דעם לעצטן כבוד די געפאלענע".בעלז — יזכור־בוד493א טיפע שטילקייט האט אראפגענידערט אויפן גאנצן ארום, א שטילקייטוואס האט זיך געצויגן נישט מער ווי א פאר סעקונדן און איז איבערגעריסןגעווארן דורך איינעם פון די מלווים, וואס האט געזאגט: "איך ווייס נישט איןוואס פאר זכות מיר און נישט זיי זענען די באגלייטער. גרויס איז די זכיהפון די טויטע וואס האבן זוכה געווען צו קומען צו קבר ישראל און וואלגערןזיך נישט אין דער בלאטע פון די שמוציקע וועגן און זענען נישט אריינגעווארפןגעווארן אין די גריבער, וואס זענען אויסגעגראבן געווארן לענגאויס דעם לאנגן"טויטן־מארש", וואם מיר האבן אדורכגעמאכט. ווער ווייסט וואס דער גורלהאט אנגעגרייט פאר אונדז".מיטאמאל, ספאנטאן, האט זיך ארויסגעריסן א מעכטיקער קדיש פון דיהערצער פון אלע מלווים, וואס האט אפגעהילכט צווישן די טויזנטער מצבות,וואס אונטער זיי שלאפן זייער אייביקן שלאף דורות יידן. א קדיש, וואם האטזיי אנגעזאגט, אז דאס איז די לעצטע לוויה אויפן בעלזער יידישן בית עלמין.יתגדל ויתקדש שמיה רבה...אברהם זילברברגמושב סתריהבין אנשים טוביםזה היום השלישי שאנו מתהלכים בבלז באפס מעשה. לעזוב את תחומיהעיירה אסור — שכן פלקט גדול בגרמנית ובפולנית, על כותל אחת החורבותבמרכז השוק מתרה:"כל יהודי שיעז לצאת מגבולות העיירה יירה בו במקום".המפקדה הצבאית המקומיתחמפקדה חיכתה להוראות מהממונים עליה מה לעשות בנו לאחר שהרוסיםזרקו אותנו בחזרה אל מעבר לגבול.יהודי בלז, עם בוא הגרמנים, ברחו בחפזון מעיר מולדתם, צלחו את הנהרבוג — הגבול החדש בין שתי המעצמות ה״ידידות", ותרו אחר מקלט בעיירההסמוכה סוקאל ובישובים אחרים במחוז לבוב, שעל־פי חהסכם נכלל בתחומיברית־המועצות. יהודים אחדים בלבד, מתי מספר, נשארו בבלז. ביניהם בעלטחנת הקמח, ויהודי ישיש בעל בית הבד.מצבנו הורע מיום ליום. איש לא ידע מה תהיינה ההוראות שהמפקדההמקומית תקבל ביחס לגורלנו. יתר על כן, המפקדה הוציאה פקודה לאוכלוסיה494בלזספר־זכרוןהנוצרית, בכל הקפדנות הגרמנית, לא לספק לנו כל מזון וגם לא לבוא במגעעמנו.באין מעשה היינו מתאספים על יד טחנת הקמח, שבעליה, יהודי נאה בגילהעמידה, ואשתו, התייחסו אלינו בלבביות ושברו את רעבוננו גם באוכל יבש,גם בתבשיל חם. יהודי עשיר היה בעל הטחנה. בניו עזבו את העיירה עם כלהיהודים בעת הפינוי של הצבא האדום, ואילו הוא ואשתו נשארו. קשה היתהלו הפרידה מנכסיו.כל היום, מן השעות המוקדמות בבוקר עד מאוחר בערב, עמדו האישואשתו במטבח ובסירים וקדרות רבי מידות בישלו תבשילים חמים עבורנו. (איכריהסביבה הביאו לו בהחבא תוצרת חקלאית לרוב).היו בינינו יהודים שלאחר ששברו רעבונם פינו את המקום לאחרים;אפם היו גם אחרים, שמתוך הפחד מפני יום המחרת והרעב הצפוי להם, נשארויושבים על מקומם, ולא הפסיקו להושיט ידם למנות נוספות.״אל תריבו ביניכם, יספיק לכולכם״ — הרגיע היהודי את המתפרצים,ובלחש אמר לאשתו: "ראי מה שהרעב והמלחמה עוללו לבריות".שונה מבעל הטחנה היה בעל בית הבד. יהודי זקן, ידוע סבל ומחסור,מצאתיו יושב בקיטון צמוד לבית הבד בבית ישן מט ליפול. גם הוא לא עזבאת העיירה עם נסיגת הרוסים.הקדים תשובה לשאלה ופתה: ״מה יכולים הם לעשות לי ? לקום סתםולעזוב את העיר בה נולדתי, גדלתי, נשאתי אשה וחייתי רוב שנותי; עירשבה חיו אבותי במשך דורות רבים, לעזוב את קברותיהם סתם ככה, מפנישפרצה מלחמה ז ולאן ארוץ לעת זקנתי ז היכן אניח את ראשי בערוב ימי ילא, כאן חיו והלכו לעולמם אבותי, כאן אחיה כמה שהשם יתברך עוד יקציבלי חיים. אין איכר בסביבה כולה שלא יכירני, שלא סחט שמן בבית הבדשלי, הם לא יטשוני והמעט שאני צריך למחייתי — ודאי יספקו לי".יושב היהודי הזקן על מפתן ביתו הרעוע ומפליג בזכרונות העבר הקרוב.הרי רק תמול־שלשום היה הדבר, שהעיירה היתה שוקקת חיים. אני מסתכלבעיניו של הזקן ורואה שמזמן עבר מן ההווה אל העבר. ואולי אני, עם עשריםשנות חיי, נבצר ממני להפליג לימים עברו ומחשבות כדבורים טורדניות מזמזמותבמוחי ואינן נותנות לי מנוח: ומה הלאה ? אולי בכל אזת כדאי לנסות לברוח,אבל לאן? אנשי המקום הנוצרים, מספרים שהיהודים המעטים שלא ברחומיד עם כניסת הגרמנים, ואחר כך ניסו לצאת את העיר, נתפסו ע״י הגרמניםוהמיליציונרים הרותניים ואין איש יודע לאן נעלמו. ואם אצליח לחצות אתהגבול ואפול בידי הרוסים והם יחזירוני, הרי אז ודאי שמצבי יורע שבעתיים.הזקן דיבר על העבר ומחשבותי היו נתונות להווה הקודר.עודני שרוי במחשבות העגומות ביצבצה לנגד עיני מאחורי הכותל שלבעלזיזכור־בוך495הביקתה הסמוכה דמות של נער נוצרי, כבן שש־עשרה. על זרועו תלוי סלנצרים ובתוכו ככרות לחם ובקבוקי חלב.״זה שלח אבא בשביל יהודי העיירה״ — פנה הנער אל הזקן. הזקן לקחאת הסל מידי הנער ונפנה אלי: "זה שולח אביו, מכר שלי משכבר הימים.הוא גר בכפר ויטקוב, מהלך ארבעה קילומטרים מכאן. הוא לא שועה לפקודותהגרמנים, מעמיד בסכנה את חייו ואת חיי בני ביתו כדי לעזור ליהודים.ישמרהו אלוהים".הנער נפרד מהזקן ואמר: "הכן יהודי לשעת בין הערביים. אני אבוא לקחתאותו. אבא אמר שהלילה ינסה להעביר אותו לעבר הגבול". ונפנה ללכת,בהוסיפו: "הוא צריך לדעת לשחות".כבזק המפלח את החשכה ומאיר להרף עין את היקום, כך האירה הופעתושל הנער הנוצרי את הגיגי ביחס לדרכי. בו במקום נתברר לי מה עלי לעשות.העובדה שישנם עוד נוצרים שבמקום לשבת בשלווה מבכרים לסכן את חייהםכדי להציל יהודים, שימשה לי אות כי עלי להסתכן ולעבור את הגבול. באותורגע הייתי מלא בטחון כי הנסיון גם יצליח. גם הזקן ראה בכך אצבע אלוהיםואמר: "זכית, התכונן לשעת הערביים".זה היה היום הארוך ביותר בחיי. השעות המעטות שנותרו עד לשקיעת החמהנמשכו ללא סוף. אי־סבלנותי גברה מרגע לרגע. הזקן הבין לרוחי והניחנילנפשי עם הגיגי, בהוסיפו בנימה אבהית: "צעיר אתה, כל העולם לפניך,בטח בה׳ והשם יתברך יושיעך...".לפנות ערב הופיע הנער בשנית. הושיט לי פרוות כבשים ארוכה וכובעאיכרים, אף' הוא של פרווה, וכן חגורה אדומה, כמנהג איכרי הסביבה.״לבש בגדים אלה — לחש באזני — ולך אחרי בריחוק של כמה עשרותצעדים. זכור, אם יתפסוך, אין אתה מכיר אותי".נפרדתי מן הזקן ובצעדים מתונים יצאתי מן העיירה. הלכתי אחרי מורהדרכי הצעיר כפי שנדברנו. בדרך ברכוני איכרים לשלום ואני עניתי להםולבי פועם בחזקה. בלחש דובבו שפתי תפילת הדרך.משהגענו לחצרו של האיכר כבר היה הכפר שרוי באפלה. הנער הביאניאל תוך מתבן והושיבני על ערמת תבן בקרן זווית, יצא וסגר את הדלת אחריו.כעבור רגעים מספר שמעתי צעדים מתקרבים. הדלת נפתחה ועל סף המתבןניצב איכר בגיל העמידה ובפנס הרוח אשר בידו האיר את פנים המתבןוהשרה את מבטו עלי. שניות אחדות עמד ללא ניע והסתכל בי. כנראהשמראי הפיק רצונו. סגר את הדלת ונפנה אלי: "בעוד שעה יפציע הירח, רצוישתחצה את הגבול — הנהר — ככל האפשר מוקדם יותר. במקומות שמימיהנהר רדודים עומדים חיילים רוסיים, תצטרך איפוא לחצות אותו במקוםשמימיו עמוקים. הם סבורים שבצינה של ליל נובמבר לא יעיז איש לעבור496בלז — ספר־זכרוןאת הנהר. אין לד לחשוש לפגוש בגרמנים, הם רק שומרים את הגשר, ועלהשאר סומכים הם על בעלי בריתם הרוסים...". לא הרחק מהגדה השניה עומדותביקתות איכרים. אל תלד אל הביקתות אשר מחלונותיהם מהבהב אור. שםיושבים הרוסים והחלונות המוארים משמשים פתיון לפליטים. תחפש ביקתהשרויר■ באפלה, ואם יאיר לד מזלד ותדפוק על דלתו של איכר הגון והיתד■ לדנפשד לפליטה. אפס, זכור תזכור, אין אתר■ מכיר אותי, מעולם לא הייתבביתי".משכילה האיכר את דבריו ראיתי שכל בני ביתו נאספו במתבן. בתוהצעירה הגישה לי סיר מלא דוחן מבושל בחלב חם — דבר בעתו. אכלתיושבעתי וד.תכוננתי לדרד. חצי יובל שנים חלפו מאז, אד מבטי הרחמיםשבני משפחתו של האיכר ליווני בצאתי מן המתבן חיים בזכרוני כאילו רקאתמול היה הדבר.הנער שהביא אותי לוויטקוב היד■ מורד■ דרכי גם עכשיו. מהגבעד. עליהעמדר. ביקתת האיכר ירדנו בשביל שהוביל עד לתעלה שנמשכר. כמה עשרותמטרים עד לנר,ר. אבי הנער היה דייג ואת השלל שדג בנהר היד. מוביל בסירותדרד התעלה עד לביתו. ירדנו לאחת הסירות. גחונים על הבטן, שאיש לאיבחין בנו, השטנו את הסירה בידינו תחת משוטים. משד,גענו לגדה עמדד.הסירה.בתנועת יד הראה לי מלווי שעלי לרדת אל הנדור. בחשאי נכנסתי לתודהמים ור׳תחלתי מתרחק מן הגדד,. צינה לחד, אפפתני כבצבתות. אפס לאהשגחתי בקור כי מחשבה אחת מלאה את כל ישותי — לר,גיע ככל האפשרמר.ר יותר אל הגדר■ השניר,. בר,יותי כבר עד חצי גופי בתור המים, הסבתיראשי ושלחתי מבט פרידד■ אחרון למלווי, ראיתיו מצטלב ושפתיו רוחשותתפילה. ודאי התפלל לשלומי.כשעליתי על הגדד, השניד■ לא יכולתי שעה ארוכה לזוז ממקומי. לאחרשנחתי קמעה, התחלתי לזחול לעבר הביקתות. הד.כרה שעד כד■ עברתי בשלוםוכי שוב אין אני נמצא בתחום שלטונם של הגרמנים, נתנר■ לי כוח להמשידבזחילה. משד.רגשתי שעליתי על אדמר■ חרושה, הבנתי שקרוב אני לביקתתאיכרים.זכרתי היטב את הוראת מצילי להתחמק מביקתות מוארות ולחפש אחתשרויר■ באפלה. סוף סוף הצטיירה לפני עיני צללית של ביקתר!. זחלתי בשאריתכוחותי עד שר.געתי אליר,. חשכה עטתר■ אותה. נשמתי עמוקות ונקשתי עלהדלת. צעדים איטיים, זהירים, נשמעו מבפנים. הדלת נפתחה וסילון של אור פרץהחוצה. על הסף ניצב איכר מוצק בגיל העמידה. מבלי לשאול מי אני ומהתפצי, תפסני וגררני לתוד הבית. מיד נעל את הדלת וד.בריחה מבפנים.בעלזיזכור־בוד497חמימות של בית איכרים מוסק היטב אפפתני. בהול ונבוך התבונן ביהאיכר ושאל: ״משם ? מהעבר השני ז". הנהנתי במחוות ראש.הוא סייע בידי לפשוט את הבגדים הרטובים, נתן לי בגדים אחרים, יבשיםוהצביע על התנור, כלומר שאטפס עליו. הוא גם עזר לי לעלות, כי כוחותיאפסו."אנו יודעים הכל, אמר אחרי הפסקה קצרה האיש, אנו יודעים מה שהגרמניםעוללו לכם: כן ראינו כאשר הרוסים החזירו אתכם לצד השני. אני מודהלאלוהים שנתן לי את האפשרות להציל אחד מכם. אשתי נמצאת כרגע אצלעזכנה ואין אני רוצה לקרוא לה כדי לא לעורר חשדו של השכן. שכן ישפקודה מפורשת מטעם השלטון הצבאי הרוסי להודיע לו על כל איש זרשייראה בצד זה של הגבול. ומי יודע מה זימן לי חגורל — לחש לעצמו —הרי יום יום נעצרים אנשים ונשלחים למקומות רחוקים, לא ידועים..."מי יודע עד אימתי הייתי מוסיף לישון אילולא העירני האיכר ובנעימה שלהתנצלות אמר: "צר לי מאד להעירך, אני יודע כמה עייף אתה, אך כל רגענוסף של שהייתך בביתי מסכן את שנינו".כשירדתי מן התנור הופתעתי לראות את בגדי נקיים ומגוהצים. הסתבר שבלילאמש כיבסה אשת האיכר את בגדי ובבוקר השכם גיהצה אותם. ואני שהייתישקוע כל הזמן בשינה עמוקה, אף לא הרגשתי בכך. ולא רק הבגדים כיבסהוגיהצה, אלא גם את הנעלים מצאתי מצוחצחות. בחיוך מתחטא התנצלה לפניהאשה: "בגדיך היו במצב כזה שבשום אופן לא היית יכול ללבשם, ונוסף לכךסכנה להתהלך בבגדים כאלה, כי מיד היו מכירים בך כי עברת בהם את הנהרבשחיה". גרוני נשתנק מרוב התרגשות ולא יכולתי להוציא הגה מפי להביעלאשה הטובה את רגשי תודתי.הסבתי עם שניהם לשולחן לארוחת בוקר ובעת הארוחה היתווה לפניהאיכר את דרכי הבאה. "חיילים שורצים בכל האיזור. הם שומרים בשבע עיניםאת הגבול. האוכלוסיה המקומית משתפת פעולה עמם, יותר מתוך פחד מאשרמתוך אהדה. עליך להתרחק מאיזור הגבול בזהירות רבה. שלא לעורר חשד,רצוי שתלך בדרך המלך, בצעדים בטוחים, כאיש המקום". הוא קם, ניגש אלהחלון והצביע: "הבט ישר, אתה רואה בקצה האופק קבוצות עצים שצמרותיהםנראות מכאן ן זוהי חווה ובה קיבוץ עוד מלפני המלחמה. במשך שנים למדושם בחורים ובחורות יהודיים עבודת האדמה לפני עלותם לפלשתינה. עליךלהגיע לקיבוץ הזה, בו נמצאים גם כיום כמה עש־רות חלוצים. כשתהיה שםתדע שניצלת".נפרדתי בחמימות ממטיבי ויצאתי אל דרך העפר שהובילה אל הקיבוץ.משראיתי את עצמי לבדי בדרך תקפתני תחושה שמעודי לא ידעתיה — רצוןכביר להגיע במהירות המכסימלית למטרה. בקווים ברורים עד להכאיב ראיתי498בלז — ספר־זכרוןאת עצמי מרחף בין שני עולמות: "מאחורי עולם הבלהות של הנאצים ולפניהחרות. קילומטרים אחדים בלבד והליכה של שעה הפרידוני מן המטרה הנכספת.לולי ידעתי שעלי לנהוג בזהירות רבה, הייתי רץ בכל כוחותי לגמוא בזמןהקצר ביותר את המרחק שביני לבין החווה. עשיתי את ההפך מזה. אזרתיאת כל כוח רצוני והלכתי מתונות, בצעדים מדודים כיאה לתושב המקום שדרכואינה אצה לו. מפעם בפעם הדהדו באוויר יריות — שהפכו מזמן לתופעת לוייום־יומית באיזור הגבול.אחרי שעה של הליכה עמדתי לפני שער החווה שנראתה כאחוזה שלפריצים פולניים. כמה עשרות מטרים לפני עמדו בעיגול קבוצת צעירים.האצתי צעדי והתקרבתי אליהם. לפתע צצו לפני עיני מדים של קצין הצבאהאדום שעמד באמצע העיגול ושח מתונות עם הצעירים. מבטי כולם נחו עלי.במהירות הבזק חלפה במוחי מחשבה: הנה, ביש־מזל, רגלי הוליכוני מן הפחאל הפחת. לשווא היה כל עמלי...באותו רגע זינקה אלי מתוך העיגול נערה צעירה, נפלה על צווארי וקראהבהתרגשות: אחי! אחי! הצעירים הסבירו לקצין שאני אחי הנערה שבא מלבוב."אחותי" הוליכתני אל החבורה והציגה אותי לפני הקצין שלא ראה שוםדבר מיוחד בהתרגשותה ובשמחתה של הנערה.אותו יום שבת היה והחלוצים לא עבדו. שעות ארוכות ישבתי עמםוסיפרתי להם את תלאות מסע המוות. לא בעין אחת נוצצה דמעה, שנתלשהוניגרה לאיטה על הלחי. עוד באותו ערב עזבתי את הקיבוץ בעגלה עמוסהתוצרת חקלאית, ששניים מחבריו הביאו למכירה לעיירה הקרובה, סוקאל.בעלזי ז כ ו ר " ב ו ך499פון רעכטס צו ליגקס;חיים מאיר ל1$טנער ז״ל (אומגעקומען) ;שרה לאטנער־שטיגליץ ז״ל (אומגעקו־מען); לייבעלע ל:ן![טנער ז״ל (אומגע־קומען); מרדכי לאטנער ז״ל (געשטארבןאין ישראל) ; משה לאטנער יבל״א(לעבט אין אמעריקע).פון רעכטס צו לינקס :מונדיר שיניווער ז״ל (אומגעקומען) ;יונה ברינגער יבל״א (לעבט איןישראל); הירש דייכסל יבל״א (לעבטאין ישראל).בעלזיזכור״בוך501אזכרותהאזכרה הראשונה לקדושי בלז בגרמניה, בעיר לנדסברג, זמן קצר אחרי השיחרור.ערשטע אזכרה נאך די בעלזער קדושים אין דייטשלאנד, אין דער שט1$ט לאנדסבערג,באלד נאר דער באפרייאונג502בלז — ספר״זכרוןאזכרה לקדושי בלז בגרמניה בתקופת המאבק להקמת מדינת ישראל.נואם חיים הולצמן ז״ל.אזכרה נאר די בעלזער קדושים אין דייטשלאנד בעתן געראנגל פארן אויפקוםפון מדינת ישראל. עס רעדט חיים האלצמאן ז״ל.אזכרה בישראל בשנות החמישיםאזכרה אין ישראל אין די 50־ער יארןבעלז — יזכור״בוך503אזכרה בישראל שנערך עאזכרה אין ישראל, ^!רגאניזירט"י אירגון יוצאי בלזדורכוו אירגון יוצאיבשנת 1957.בלז אין יאר.1957אזכרה בישראל בשנות הששיםאזכרה אין ישראל אין די 60־ער יארןה י"דיצחק רוייקסלבויםבאקאנט אין בעלז אונטערן נ^!מעןדער פוילישער יצחקניספו בשואהאומגעקומען דויד די נאציסמיכאל שלמה פאגעלפריידע, יהישע און יחזקאל ווייקסלבויםבעלזיזכור״בוךה י׳'דניספו בשואהאומגעקומען דורן די נאציסאסתר מאוטנעראיטשע משה׳לעס טאכטער505יצחק מאוטגערבאקאנט אלס איטשע משה׳לעסרחל מארגעל, נחמן זייפערטס אייגיקל506בלזספר״זכרוןה י''דניספו בשואהאומגעקומען דויד די נאציסהערש לייב ל$וקמ15ןו)2)3)פריידע וועקסלבוים• •י~• רו 11 1ר׳ יצחק נחומס ט^^כטער (דעםבעלזער רבס אייניקל)פוגעם בעלזער רבס משפחהבעלז — יזכור־יבוך507ה י"דניספו בשואהראזןטעמע(1הירשם ט15כטערנחמן :(2פרידמ15ןאסתר(3ק1$מיסארס טאכטעריצחקל(4אומגעקומעו יייד די נאציסשינאווערס טאכטערמשהו)קאמיסארס טאכטעריצחקל(2הירש גבאים טאכטערנחמן(3הירש מלמדם אייגיקלנחמן(4ה י׳'דניספו בשואהאומגעקומען דויד די נאציסיעקב און סערל סעגאלס טעכטערלריקי זיסער, יעקב סעגאל, סערל סעגאל און זייער טעכטערלבעלזיזכור״בוך509הי׳^דניספו בשואהאומגעקומען דויד די נאציסלאפפמרדכי גרשון סעגאל510ב ל זספר״זכרוןניספו בשואהאומגעקומען דורן די נאציסמשפחת רייסרפון לינקס צו רעכטס:גאלדשטייןהערש(1מארפעלדישראל(2גולדשטייןמענדל(3ריימאן(4ה י'׳ דניספו בשואהאומגעקומען דורן די נאציסמ5!טי יד^לח, פישל בורגמשה יעקב מייזלסזיין פרדי העגיעאון זייערע קינדערניספו בשואהאומגעקומעו דורן די נאציסמאלע איידעלמ15ן, ציפורה בערגערז;1ב מארגל און זיין טעכטערל רעלאבעלז — יזכור״בוך3ו5ה י'׳ דניטפו בשואה אומגעקומען דורך די נאציסמשה אדלערגעשטארבן אין רוסלאנד איציק לייב שטאקהאמערפישל קריסטינאפלער514בלז — ספר״זכרוןה י"דיעקב גאלדשטייומרגלית זיסעריהושע זיסערס ט15כטערמעכל זיסערס טאכטער516בלז — ספר״זכרוןמשה יעקב מייזלס^ קולנו ,ביי מצבי־ לגל־קך ומצנונ גצמקל ווורק קד-לת קודשוויפב״בי נ גליצאי י^!יב**ה בולץ 4יקי*י,של מצד^ק״ם מקוזעימ!ווו1*דפ י^1יפמ*ולוני ^ובין דוי״ה וגבין! ^!!♦ם ווו^#יווב״פ דד*י^3 היי ^1^:111 ק׳י• קמ&יוזןו\גגש^1ו דומ*צי^-ון%מ^ י11ן ונדי למד, ווג51^יה^#י.^,::ן;■■״^■,::: 1|§ן1ןןן:ןןןןןןן^ןן^^?11|ן;|ןן;ןן!ן?::;;;:;ן::;;:::::-;/ ::;^#דבעלז — יזכור־בוך519ארנורט נפתלי הרץ בן מרדכיאגרשון והינדהאנגל מהעי בת משה ליפאארדמן גיצל בן אשראנגל יחיאל בן יחיאלארדמן פשי בת אשר וחנהאנגל רחל בת יחיאלארדמן ישראל בן אשר וחנהאנגל יוטא בת יחיאלארדמן אשר בן מיכאל בינה, ו-6אדלר מנחם מנדל בן יוחנן ושבעילדיםאדלר יצחק בן יוחנן ושבעארדמן חנה, אשתואדלר מרדכי בן יוחנן ושבעארדמן ניסן בן ישכר וחנהאדלר טודריס בן יוחנן ושבעארדמן יצחק בן ישכר וחנהאדלר צבי בן יוחנן ושבעארדמן בן ישבר וחנהאדלר לאה בת יוחנן ושבעארדמן בן ישבר וחנהאדלר אטיל בת אברהםארדמז בן ישכר וחנהאדלר בלומה בת נחום ואטילארדטן בן ישכר וחנהאדלר טובה בת נחום ואטילארדמן אלי בן מיכאל וקילהאדלר חוה בת נחום ואטילארדמן דוד בן מיכאל וקילהאדלר מרדכי בן אברהם ואשתוארדמן שרה בת אבא וציפהאדלר שרה בת דוד ומליטיארדמן פנינה בת דוד ושרהאדלר שמעון בן עגלום דערארדמן בן דוד ושרהבלינדער שמשוןארדמן דוד ושרהאדלר גולדה בת שמעון ושרהאידל זאב בן משה ושרהאדלר רבקה בת שמעון ושרהאידל משה בן מנדל ומריםאדלר אביגדור בן שמעון ושרהאידל שרה בת אשראדלר בריש בן שמעון ושרהארנורט בילה רחל בת אסתראדלר דוד שואל בן מאיר ליבארנורט יעקב שמואל בן נפתליורחלושרה רבקהאדלר זיסל אשת דודארנורט סרל בת מיכאל ובשהאדלר מאיר ליב בן יוסח ושרהארורנט שרה בת יעקב שמואלאדלר דחל בת יעקבוסרלאדלר מלכה בת מאיר ליב ורחלארנורט מרדכי גרשון בן נפתליאדלר שמואלופייגה דרידהאדלד יעקב בן שמואל ומלכהארנורט ישראל בן מרדכי גרשוןאדלר דבורה בת שמואלומלכהאדלר המהנדסארנורט אסתר בת מרדכי גרשוןאדלר אהרן זליג בן מרדכיומלכה520בלזספר־זכרוןאדלר בן מרדכיאדלר משה בן יוחנן ויוטה,5 ילדיםאדלר בשה בת אליעזר וחנהאדלר אסתר בת משה ובתיהאדלר מרדכי בן משה ובתיה,2 ילדיםאדלר חנה בת משה ובתיהאדלר ישראל בן משה ובתיהאבנר מאונוב ע״י ארמן משהאדוקאט גרשוןאדוקאט רחל בת גרשון ופריבהאדוקאט פייבל בן גרשון ופר׳־בהאדוקאט לייב בן גרשון ופריבהאדוקאט נחום בן ליב וטויבהאדוקאט מיינה בת ליב וטויבהאוסטר לייבצי בן אייזיק ושיינדלאוסטר שיינדלאוסטר רחל בת אליעזר אשתלייבציאורבר אברהםאורבך פרדל בינהאורבר יוסת בן אברהם ופרדלבינהאורבף שמואל בן אברהם ופרדלבינהאורבר דבורה בת שמחה רוביןומירלאורבר שמחה בת דבורהאייזנברג יעקב בן ראובן וחנהברכהאייזנברג חנה ברכה בת אשתראובןאייזנברג פינחס בן דוד ודוביאייזנברג מלכה בת ישראל אשתפינחסאייזנברג הרש בן מרדכי אהרןאייזנברג ברכה בת זישאאייזנברג מרדכי אהרן בן הרשוברכהאייזנברג בנימין בן הרש וברכהאייזנברג תנה בת הרש וברכהאייזנברג מנדל בן הרש וברכהאלבוים ישראלאפל הני בת בריש ובילהאופר מרדכיאופר סריל בת אשת מרדכיארליך משה הצבעארליך הבתארליך משה בן מיכאל וחנה ליבהארליך חיה בת חיים אשת משהארליך מיכאל בן משה וחיהארליך ליבה בת משה ולאה, 1 ילדהארליך נפתלי יוסח בן יעקבושיינדל, 2 ילדיםארליך יעקב בן, 4 ילדיםארליך שיינדל ומרים בת זאבואשתוארליך יואל בן יעקב ושיינדלמרים, 2 ילדיםארליך שבע בת שיינדל מריםארליך חנה ליבה בת משה וצ׳רניארמן חיים הזגג בן יהודהארמן פרידה בת חיה אסתרארמן משהארמן יהודה בן משה וחיה יוטאומשפ׳ארמן יוסח בן משה וחיה יוטאומשפחתובעלזיזכור״בוך521אדלשטין צביה בת דוד ולאהארמן שבע בת משה וחיה יוטאאוולבוים ישדאלארמן טויבה בת משה וחיה יוטאאוולבוים שרה בילה בת אברהםארמן אשת משה וחיה יוטאאוולבוים אסתר בינה בת ישראלאדלכון חגה בת טנדר וזלטיושרה בילהאדלמן פרידה בת סנדר וזלטיאוולבוים בת ישראל שרה בילהאדלמן זלטי בת פרידהאורטגר לייביש בן מאיר ופרימטאדלמן שמואל בן יוסח ומלכהאורטנר קילה אשת לייבישאדלמן רחל בת יוסח ומלכהאורטנר שמואל בן לייביש וקילהאדלמן מלכה בת שרהאררטגר חיהאסנר אסתר בת יהושע ואטילאורטנר ינטי בת גרשוןאסנר יהושע בן משה ומינהאורטנר ישראל בן מיכאל וינטיאסגר אטיל בת נחמן אשת יהושעאורטנר רבקה בת מיכאל ויגטיאוסטר רייזל בת יהושע ורוחמהאלתר מינדל בת לייביש, 3 ילדיםאוסטר יצחק בן חיים שמואלאלתר אברהם בעל מינדלאוסטר חיה בת יצחק ורייזלאויסטר נחמיה בן שמריהו ואסתראוסטר צ׳רני בת יצחק ורייזלאויסטר יעקב בן שמריהו ואסתר,אוסטר מאמאלי בת אלימלך2 ילדיםובריינה, 3 ילדיםאויסטר מירל בת יצחק אייזיקאוסטר לייביש בן שמואל ופרידהאויסטר רצי בת יעקב ומירלאוסטר אלימלך בן לייבישאויסטר פרידה בת יעקב ומירלאוסטר זאב בן לייביש ומאמאליאויסטר שמריהו בן יעקב ומירלאוסטר שמואל בן לייבישאויסטר אסתר אשת שמריהוומאמאליאויסטר לאה בת שמריהו ואסתראלצנפרום רחל בת לייבישאויסטר ליפא בן שמריהו ואסתר,אלצנפרום אהרן בעל רחלילדיםאלצגפרום אגיוטה בת אהרן ורחלאויסטר פרידה אשת ליפאאדדובסקי דריזל בת אברהםאייזן ישראל חיים בן יהודהושיינדל שרהומרים, 2 ילדיםאדדובסקי חיים בן זישא ובילהאייזן אשת ישראל חייםאדדובסקי זישא בן חיים ודריזלאייזן מינדל בת ישראל חיים ויטלאדדובסקי יהודית בת חיים ודריזלאייזן יהודה בן ישראל חיים ויטלאדדובסקי צביה בת חיים ודריזלאייזן לאה בת יהודה ומדיםאדלשטין לאה בת אהרן ראובןאוקסנהורן מירל בת יצחק וגיטל,וצביה2 ילדיםאדלשטין דוד522ב ל זספר־זכרוןאוהסהודן דוד בעל מירלאוקסנהודן אייזיק בן דוד ומירלאוקסנהורז שדה בת דוד ומירלאכסלד לאה בת יחזקאלאבסלר פרדל בת יחזקאלאבסלד נתן בן יחזקאלאכסלר יחזקאל בן לאהאכסלד חיים בן לאהאכסלר מלכה בת פיהבברגר שמעון בן שרגא פיבלברגר חיה בת שמעון ואסתר,2 ילדיםברגר מאיר בן שמעון ואסתר,ר ילדברגר שרגא פיבל בן שמעוןואסתר, 2 ילדיםברגר פייגה בת שמעון ואסתר1 ילדברגר קילה בת חניר ואסתראשת מרדכיברגר צפורה בת מרדכי יהודהוקילהברגר מרדכי יהודה בן משה פינחסוטובה, 4 ילדיםברגר מרגלית בת יהושע ודבורהברגר הרש בן בעלה של מרגליתברגר בריש בן יעקב יהודה ומנוחהברנד נשי בת יחזקאל ואטיברנד דובי בת יהושעברנד פיני בן אהרן הרש ויוכבדפחמרברנד רבקה בת אהרן הרש ויוכבדבוטקנכט אברהםבוטקנכט יוטה בת אברהם יהושעבוטקנכט יהושעבוטקנכט פייגה מאמעלה בתשמעון, אשתובוטקנכט יצחק מרדכי בן יהודהיונה ודבורהבוטקנכט דריזל בת יהודה יונהודבורהבוטקנכט מאיר בן יהודה יונהודבורהבוקטקנכט דבורהבוטקנכט ישראל בעל של חשהמלכהבוטקנכט מלכהבוטקנכט משה בן מלכהבוטקנכט טולצי בת אברהםבוטקנכט רחל בת טולציבוטקנכט הודיבוטקנכט אהרן בן יהושעבוטקנכט אוני בת אייזק אהרןבוטקנכט אייזיק בשם רייס, קראולו בלוףבוכנר לייב בן חנה ואידלבוכנר אשת לייבבוכנר נחמן בן לייבבר לאה, כלת רבקה רחלבר אברהם בן ליפא ולאהבר אשת אברהםבר ילדיםברגשטין הרש בן מיצוב שותןזמהצגלניהברגשטין פרל בת יצחקברגשטין יונה בן אביש ורייזלברגשטין מריםבעלזיזכור־בוך523ברגשטין רייזל בת אברהםברגשטין שלמה בן אבישברגשטין טייבהברגשטין יהישע בן שלמה וטייבהברגשטין פרדל בת שלמהברגשטין יצחק בן אבישברגשטין זיסל בת יצחקברגשטין בן ציין בן יצחקברגשטין יעקב בן יצחקברגשטין אלי בן בן ציין יפרלברגשטין מרים בת פרלברנשטין נחיםברייגר שייגרל הכלה של משהבריינר בני של אברהם בן שיינרלברי ציפה בת אלקנהבריזנר אסתר בת רפאל שמליםבריזנר ייסח בן יעקב בן אסתרבר בנרי בן בן צייןבר מאיר בן ישראל רב יאסתרבר גילרה אשת מאירבר יינה בן מאיר יגילדהבר נפתלי בן מאיר יגילרהבר יצחק בן שעיהבר שרהבר ישכר בן יצחקבר מישקיט בת מאיר יפרימט4 ילדיםבר אברהםבר פרימיט בת אברהם מישקיטבר אלי בן אברהם מישקיטבר הרש בן אברהם מישקיטבר בריינה רבקה בת אברהםמישקיטביטנר ישראל בן ליפאבק אהרן בן שלמהבק ינטי בת ייסה יפייגהבק בילה בת משה ימטיל,2 ילדיםבק יעקב, בעל בילהברגר לייביש בן אברהם יליפשהברגר ליפשהברגר יצחק מאיר בן אברהםברגר מינדל בת אברהםברגר בילה בת אברהםברנשטין בלימה בת ייסה יגיטלברנשטין ייסה בן יעקב בן צייןיבריינהברנשטין גיטל אשת ייסהברנשטין קריינה בת ייסף! יגיטלברנשטין בריינה בת ייסה יגיטלברנשטין הינהבטרמן פרידה בת שמעין שלגר,3 ילדיםבטרמן מאיר בן מלר, בעל פרידהבטרמן אהרן משה בן מאיר יפרידהברטמן צבי יילח בן מאיר יפרידהבטרמן קריינדיל בת מאיר יפרידהבטרמן מלר בן דיר יפשי, 4 ילדיםברגשטין יינה יצחקבטרמן שיינדל בת פסח יאסתרגיטלברינגר רבקה בת משה ישפרהברינגר חייםברינגר יסל בת חיים ירבקהברינגר פיגה בת חיים ירבקהברינגר בריר בן חיים ירבקהברינגר נתן בן חיים ליב יפיגה,2 ילדיםברינגר זלטה בת ייסחברינגר חיים לייב בן זלטה524ב לזס פ ר ־ ז כ ר ו ןברינגר מנחם מנדל בן חיים לייבופיגהברינגר חיים לייב בן מנחם מגדלובשהברינגר יהושע בן נתן וזלטהבליר חיה מלבה בת יוסח אביגדורושרהבליר מיאיר, בעל חיהבלור שמואל אלי בן מאיר וחיהמלכהבליר פרימט בן מאיר וחיה מלכהבליר צבי בן יעקב יהודה ומנוחהבלוף אסתר אשת עביבליר חיים בן עביבלור יהושע בן עביבלוף יעחק אייזיק בן עביבלוף זכריהו בן עביבלוף דיחה בת עבי ואסתרבלוף מנוחה בת עבי ואסתרבליר אברהם בן עבי ואסתרבטרמן דוד יוסף! בן שעיה ורבקהבטרמן פרדלבטרמן שעיה בן דוד ומריםבטרמן הרש בן דוד ומריםבטרמן דוד בן הרש ובריינהבטרמן פשי לפשה אשת דודבטרמן דבורה בת דוד ופשי לפשהבטרמן מנדל בן דוד ופשי לפשהבטרמן עוזר בן דוד יוסח ופרדלבטרמן רבקה בת דוד יוסח ופרדלבטרמן בשה חנה בת דוד יוסחופרדלבוים בדיר הרשבוים גולדה אשת ברורבוים מלכה בת ברור הרשבוים ברייגה בת ברור הרשבוים שרה בת יהודה שמעוןבלבן מלכה בת ישראל ושרהברר עבי בן מיכאל ליבברר אפרים בן עביברר לנה בת ישראלברר יהושע עבי בן אפריםברר מיכאל ליב בן אפריםברר חיה בת אפריםברר פשה בת אפריםילדים בגי אפריםברט אבדהםברט רבקה הני בת הרץברפוס חיים יהודה בן שלוםואסתד, ב ילדיםברפוס רוזה אשת חייםברפוס אסתר רחל בת חיים יהודהואסתר רחלברפוס מלך בן חיים יהודה ואסתררחלבדפוס מנדל בן שלום ואסתר, ילדברפוס הני אשת מנדלברפוס עבי בן מנדל והגיברונר גיטל בת משה פייגה,4 ילדיםברונר יעקב בעל גיטלבר אליעזר בן אברהם ורישהבר חנה בת אשת אליעזרבר אברהם בן חנה, 6 ילדיםבר רישה אשת אברהםבר יהודית בת אברהם ורישהבר ינטה בת אברהם ודישהבר הינדה בת אברהם ורישהבר גחמן בן אברהם ורישהבר לאה בת יעקב, 2 ילדיםבעלז — יזכור־בוך525בר זיסעל בת נחמן ולאהבבד שרה בת זאב ורייזלבבד אלי בן זאב ורייזלבבד יצחלן בך זאב ורייזלבבד זאב שוחט מבלז, 6 ילדיםבבד דייזל אשת זאבבבד דבורה בת זאב ורייזל, 2 ילדיםבבד אריה בן זאב ורייזל, ב ילדיםבבד לאה בת אליבלנדר בדור בן אהרן ובינהבלנדר חנה בת אשת ברורבלנדר יוטה בת בדור וחנהבלנדר שרה בת בדיר וחנהבלנדר בינה בת בדור ושרהבר מחלה בת יצחק וחשהבר וולןז בן מרדכי ומחלהבר שרהבר הרש בן וולח ושרהבר בדור בן מרדכי ומחלהבר אסתר בת מרדכי ומחלהבר משה בן מרדכי ומחלהבר זיסל בת משהברינגר יסיל בת חיים ורבקהמכלוביץ׳ברינגר פייגה בת חיים ורבקהמכלוביץ׳ברינגר בדור בן חיים ורבקהמכלוביץ׳בר משה בן שרהבר יעקב בן שרהבר מלכה בת שרה ובעלה אברהםגגרוטמז משה בן שלמהגרוסמן זלמןגרוסמן שינדל אשת זלמןגרוסמן הבתגרוסמן הבתגרוסמן חיים בעלה של חנע׳הטובהגרוסמן בניםגרוסמן לייב החלבןגרוסמן זיסל אשת ליבגרוסמן חייצי טייבה בת יואלגרוסמן בריינה בת לייבושגרוסמן בינה בת דוד ורחל, ילדגרוסמן לייבוש בן משה ומטיל,וילדגרוסמן יוטה בת יואל וילדיםאשת לייבושגרוסמן משה בן לייבוש ויוטהגרוסמן יעקב בן משה ומטיל, 2ילדיםגרוסמן ויטיה, אשת יעקבגרוסמן שלמה בן משה ומטיל, ילדגרוסמן לאה בת משה,אשת שלמהגבלר פייגה בת אהרן וקלרהגבלר אהרן בן קופל והינדהגבלר זיסל, אשת אהרןגבלר הינדה בת אברהם וזיסלגבלר שרה בת אהרן וזיסלגרודר שפסל בן יצחק אייזיק ורחלרישהגרודר פרידה יוטה בת יצחקאייזיק ורחל רישהגרודר יהושע מנדל בן יצחק אייזיקורחל דישהגרודר פייגה בת יהושע ומנדלגרודר שלמה וולח בן יצחק אייזיקורחל רישה526בלז — ספר־זכרוןגרודר רחל רישה בת שלמהוילת ושרה, 4 ילדיםגרודר מרדכי בן יצחק אייזיק ורחלרישחגרודר משה בן יצחק אייזיק ורבקה,3 ילדיםגרודר שרה, אשת משהגרודר אטיל בת יצחק אייזיקורבקה, 4 ילדיםגרודר מאיר בן אלתר והודלגרודר פרימט, אשת מאירגרודר מגדל בן מאיר ופרימטגרודר מנדל בן מאיר ופרימטגרודר דני בן מאיר ופרימטגלברד חייםגלברד משפחהגאט משה איטר בן הגבאיגאט חיה רוזה בת חיים מאיראשת משהגולד יוכבדגולד בילה בת שלמה ישראל והגיגולדברג מטיל, ילדיםגארפינקל חתן של פינחס הולצמןגארפינקל גיטל, אשתוגימפל חיים הרשגימפל שבע בת חיים הרשגרוסשטרן יוסןט בן אברהם נתןגרוסשטרן יעקב בן יוסחגרוסשטרן משה בן יוסחגרוסשטרן דבורה בת יוסחגריבוים יוסחגרינבוים ריזלה בת מרדכי, אשתיוסחגרינולד פיני ורוזהגריגולד דבורה בת שרה חנהגרינולד אסתר בת דבורהגרינולד וולח בן דבורהגרינולד אסתר בת מרדכי ומחלהגרינולד ישראל, בעל ואסתרגרינולד גליקל בן ישראל ואסתרגרינולד גולדה בת ישראל ואסתרגרינר איצ׳יגרינר גיטל בת איצ׳י, ילדיםגרינר פסח בן אורצ׳י אהרןגרינר פייגהגרינר וולח בן פייגהגרינר סושה בת נחמיח וצ׳רניגרינר חיה בת נחמיה וצ׳רניגרינר מרים בת לייבושגרינר שמעון בן גרשוןגרינר יצחק בן גרשוןגריסטגפלד פרידה בת מרדכיגושיס טמה בת יהודה דב מלמדומחלהגושים משה בן יהושע ורוחמה,בעל וטמהגושים זיסל בת משה וטמהגושיס פייגה בת משה וטמהגושיס חיה בת משה וטמהגושיס אהרן בן יהושע ורוחמהגושיס רייזל בת לייבוש, אשתאהרןגושיס רוחמה בת אהרן ורייזלגושיס יהושע בן אהרן ורייזלגושיס שרה בת יצחק וחיהגרינר לייבוש בן יוסח עזריאלוצ׳רניגרובר מרים בת יוסח עזריאלוצ׳רגיגרבלר חיה בת שלוםבעלז — יזכור״בוך527גולדשטין בילה בת גרשון וחיהגלברט מרים בת יוסןז עזריאלרייזלגוטסמן וולחגולדשטין מנדל בן גרשון וחיהגוטסמן רחל בת אהרן שיע, רחלרייזלאשתוגולדשטין ליבה, אשת מנדלגוטסמן הודיל בת וולןזגולדשטין גרשון בן מנדל וליבהגוטליב הגי בת יוסח ובלומהגולדשטין חיה רייזל בת לייבישגוטליב פשיוהינדהגוטליב משה בן פיישי והניגלבר וולח בן זכריה ומריםגוטליב בלומה בת פיישי והניגרסטנפלד חיה בת הרש דודגוטליב קרייגה בת פיישי והגיופרימט, ילדגוטליב יוסח בן פיישי והניגרסטגפלד רפאל בן הרש דודגוטליב מלכה בת ישראל ומרים,ופרימט, 2 ילדיםב ילדיםגרסטנפלד חיים מרדכי בן הרשגוטליב חיים, בעל מלכהדוד ופרימט, 2 ילדיםגלזר פרימצ׳ה בת השיל ומירלגרסטנפלד פרימט בת אורי ושרה,גלזד פריבה בת השיל ומירלב ילדיםגלזר גולדה בת השיל ומירלגרסטגפלד הרש דוד ,בעל שלגלזר בריש בן מיכאל ופרימצהפרימטולזר בילה בת צבי וסימהגרוספלד חוה בת יהודה ומרים,גלזר חנה בת גולדה2 ילדיםגלזר אלקה בת גולדהגרוספלד אברהם אהרן בן משהגלזר רייזל בת גולדהואלקי, 2 ילדיםגרובר אידל בת אלימלר ובריינה,גרוספלד חוהד ילדיםשלמה בן אברהנ אהרן וחוהגרובר דוד, בעל אידל,גימפל חיים הרש ומשפחתוגראועד מינדלגימפל שבע בת חיים הרשגראוער מלכה בת מינדלומשפחתהגולדשטין הרש בן גרשון וחיהגרוסמן רצי בת זלמן ושיינדלרייזלגולדשטין שרה, אשת הרשגולשטין הני בת הרש ושרהדגולדשטין בילה בת הרש ושרהדורנברג יביט בת אליעזר, אשתגולדשטין גרשון בן הרש ושרהסנדרגולדשטין יעקב בן גרשון וחיהדורנברג טנדר בן יחיאל ומיכאלרייזל528בלזספר־זכרוןדוגר שלמה בן זאב ושרה, 2ילדיםדוגר ויטהדוגר דלה בת שלמה וחנהדוגר חנה בת יהושעדוגר חגה טויבה בת שמחה וחנהדוגר נחום בן שמחה וחנהדונר שרה ניטל בת שמחה וחנהדוגר שבע בת שמחה וחנהדוגר זאב בך שמחה וחנהדוגר אלימלר בן דב וחנה בשהדיגטר רייזל בת יעקב ומרים רבקהדינטר יונה בן יעקב ומרים רבקהדינטר יעקב בן דוד וחיהדינטר מדים רבקה בת יוסח אביגדורופרידהדינטר מרדכי בן אברהםדינטר בילה, אשת מרדכידינטר לאה, 2 בניםדינטר אברהם בן יעקב ישראלדינטר הרש ליב בן אברהםדינטר יחזקאל בן אברהםדינטר ברקו בן אברהםדינטר יחזקאל בן אברהםדינטר יצחק בן אברהםדינטר אסתר בת אברהםדינטר יוסח בן יעקב ישראלדינטר בילה, אשת יוסחדינטר רייזל בת יוסח ובילהדינטר יצחק בן יוסח ובילהדינטר לייבוש בן אברהם ואסתרבינהדינטר טויבה, אשת לייבישדינטר שרה בת לייביש וטויבהדינטר אסתר בת לייביש וטויבהדינטר ישראליק בן אברהם ואסתרבינהדינטר אסתר בינה בת ישראלושרה בילהדינטר אברהם בן ישראל ושרהבילהדינטר בן ציון בן דוד וחיהדינטר הינדה בת גולדהדיגטר שרה בילה בת אברהםואסתר שיץדיגטר לייביש בן אברהם ואסתרשיץדינטר טויבה בת אברהם איזנשטייןדינטר בריש בן לייביש וטויבהדינטר ישראל בן מרדכי וזלטידגן בילה רבקה, 2 בנותדודש אדיה בן גולדהדורש פסל אשת אריהדורש גולדה, אמא של אריהדינטר שרה בת לייביש וטויבהדיגטר פרל בת לייביש וטויבהדינטר מרדכי בן אברהם ואסתרבינהדיגטר זלטי בת יששכרדינטר בריש בן אברהם וזלטידורנברג יצחק אייזיק בן שלמהישראל והגידורנברג מיכאל בן שלמה ישראלוהנידורגברג לייביש בן שלמה ישראלוהנידורנברג שלמה בן יוסח ושרהדורנברג שרה בת יצחק ופשידדיר יוסחדרוק פייגה בת איסר ופרלבעלז — יזכור־בוך529דייסקל אהרן בן יעחק וחיהדייהסל יוטה בת יוסח והנה בשהרייקסל חיה בת ישכר בררייקסל מנרל בן ישחלן וחיהדייקסל אברהם דוד בן יעחק וחיהדייקסל שרה בת יעחק וחיהדייקסל חנה בשה בת וולח ומריםדייקסל יעחק בן מנדל ושרהדייקסל ליב בן מנדל ושרהדייקסל מרים, אשת ליבדייקסל מנדל בן לייב ומריםדייקסל הינדה בת לייב ומריםדייקסל מנדל בן יצחק והנה בשהדקס יונה בעל בריינהדקס בריינה בת שמחה ומירלדקס אהרן בן יונה ובריינהרקם רבקה מירל בת יונה דקסוברנהדינסטנפלד מאיר בן יוסחדינסטנפלד צווטה בת יוסחדינסטפלד וילח זאב בן צווטהדינסטנפלד יצחק דוד בן יוסחדינסטנפלד אטיה בת שמואל צביוחנהדינסטנפלד בן ציון בן יצחק דודואטיהדינסטנפלד טובה בת יצחק דודואטיהדינסטנפלד פועח בת יצחק דודואטיהדובשיץ זלדי בת יוסח וזלטידובשיץ זלטי בת יוסחדובשיץ חיה איטה בת יוסח ושרהדובשיץ מלכה בת מנדלדובשיץ מינדל בת יוסח ושרהדייטשר מלכה בת אהרן יצחקובינהדייטשר לייביש, בעל מלכהדייטשר אהרן בן לייביש ומלכהדייטשר בלומה בת לייביש מלכהההולצמן חנור בן יהושע ובילההולצמן מלכה בת יהושע ובילההולצמן משה ליב בן שמואלוליפשההולצמן חיה בת פינחס, אשת משההולצמן שמואל בן משה ליב וחיההולצמן פישלהולצמן לאה בת חייםהשלים גיטל בת יהושע ושרה,3 ילדיםהשליס שמואל בן אברהם יצחקוגיטלהשלים קובה בן הרשל וגיטלהשלים שרה בת הרשל וגיטלהשלים אברהם יצחק בן יעקבבעל גיטלהמר יצחק בן משה רצי, 2 ילדיםהלמן הני בת אלימלך ובריינה,3 ילדיםהלמן מתות, בעל הנילייביש בן אלימלך ובריינהטויבה, אשת לייבישלייביש חנוך בן אלימלך ובריינה,2 ילדיםלייביש םאשה, אשת חנוךהנצמן רבקה בת אםתר530בלז — ספר־זברוןהנצמן גיטל בת יצחק ובילההנצמן חיה בת יצחקהבט ליבהבט בשה הנה בת ליב ובילההבט בילה בת יעקב הרשהבט יעקב הרש בן ליב ובילההויבן שרה בת יוסח ופייגההויבן יעקבהויכגר פייביש בן יוסחהויבנר שיינרל בת פייבישהויכנר שרה בת פייבישהירשהורן ברלהירשהורן יוסח בן ברלהירשהורן פייגה שרה בת יעקבהירשהורן נהמן בן ברלהירשהורן יעקב בן ברלהירשהורן חוה בת יעקבהירשהורן רחל בת ברל חוהומשפחתההירשהורן דוד בן ברלהלפרן רחל כלת הרש יוסח מלמדומשפחתההלפרן יהושע בן אבישהורניק חיה בת החיט מדולקבההורניק אריה בן חיההורניק זלמן בן חיההורניק אביגדור בן חיההבת של חיהההקרש — כל האנשים שגרו בוהייזלר מרדכי בן יוסח אליעזר ומריםהייזלר אהרן בן מרדכי וחיהשפרההייזלר חיה שפרה, אשת מרדכיהייזלר בילה אשת אהרןהייזלר יוסח אחיעזר בז אהרן ובילההייזלר מרים בת אהרן ובילההייזלר הרש בן מרדכי חיה ושפרההייזלר אשר בן מרדכי חיה ושפרההור מלכה בת לייביש ובילההיר בילה, אשת צ׳שלרהבנשטרט חיה יוטההבנשטרט יהושעהבנשטרט סנדר בן יהושע ויוטההבנשטרט יעקב בן יהושע ויוטההבנשטרט ברכה בת יהושע ויוטההורנשטריק שמואלהירשהורן יוסח בן חורג של מאיריקטרהלמן יעקב בן משההלמן יהודה ליב בן יעקבווולרשטין אביגדור בן יהושעוולרשטין רחל בת אביגדור והינדהוולרשטין אסתר בת אביגדורוהינדהוינטראוב נחמןוינטראוב רחל בת נחמןוינטראוב הינדה בת יצחק כ״ץוינטראוב ליצ׳ה נכדת נחמןוינטראוב שרה בת נחמן והינדהוינטראוב ישראל בן נחמן והינדהוינטראוב אביש בן הרשוינטראוב לאהוינטראוב מלכה בת אביש ולאהומשפחת׳וינר פרדל בת שלמה מיכאלויץ רבקה בת יהושע ורותמהויץ אנשל, בעל רבקהבעלז — יזכור־בוך531ווהלינר שמואל מאיר בן יהודהשמעון וקילהווהלינר פייגה בת משה מירל,אשת שמואלווהליגר חנה בת שמואל מאירופייגהווהלינר ברישווהלינר יהודה שמעון בך רב ולנהווהליגר קילה בת משה ליפא,אשת יהודהווהלינרווהלינרווהלינרואסלוביצר דישה בת חיים אייזיקואיידלואסלוביצר הנה בת יהושע ורישהואסלוביצר שלום בן יהושע ורישהואסלוביצר בילה בת יהושע ודישהוניגר פישל בן נחמיה ופייגהוניגר חיה, אשת פישלוניגר שפרה בת בריש והניוניגר רבהה בת משה מישל ושפרהוניגר רוזה בת משה מישל ושפרהוניגר פייגהוניגר משה בן נחמיה ופייגהוניגר בילה, אשת משהוניגר רוזה בת פישל וחיהווינברג נפתלי בן מרדבי וחיהשרה, 1 ילדווינברג דבירה בת יעקב, אשת נפתליווינברג מרדכי בן נפתלי פרלווינברג חיה שרהווינברג צבי אלימלר בן מרדכיוחיה שרהווינברג חיהוורצל אסתר וכל המשפחהוורצל יעקב, בעל אסתרולדמן מגדל הגבאי וכל המשפחהולדמן מנדל מילרולדמן צביהולדמן שמעון בן מנדל וצביהולדמן גיטל בת מנדל וצביהולדמן פייגה בת מנדל וצביהוייגטרויב אסתר בת מאיר וצביהויינטרויב גולדה בת מאיר וצביהויינטרויב המנז׳כי, 3 בנותויינטרויב אייזיקל בן הרש מקהלבויינטרויב חיה בת הרשויינטרויב הרש בן אייזיקל וחיהויינטראוב זכריה בן אייזיקל וחיהווינטראוב אשת זכריה בת משהאייזיג מאונובווינטראוב מיכאל בן אייזיק וחיהווינטראוב פרידה בת יעקב אשתמיכאלווינטרואב בשה בת מיכאל ופרידתווינטראוב משה בן מיכאל ופרידהווינטראוב בת מיכאל ופרידהווינטראוב אייזיק יצחק מהזאבלוטהווינטראוב דוברוש, אשת אייזיקווינטראוב מרדכי בן אייזיקווינטראוב מרדכי בז אייזיה ודוברושווינטראוב רייזל בת אייזיק ודוברושווינטראוב אברהם בעלה של רייזלומשפחהווינטראוב הגי בת אידי ודוברושובעלהווינטראוב איידל בת פשיואקסמן יהישע חתן של זלאטהאדלמן532בלז — ספריזכרוןויינרב ישראל ליב בן שמלקיוואקסמן חיה בת סנדר זלטה אשתווירצל יצחק בן יעקב ואסתריהושעווירצל דור בן יעקב ואסתרווינטר רחל אחות אהרן משה קוקורירצל בילה בת יעקב ואסתרווינטר סימה בת אדולח ורחלווירצל גיטל בת יעקב ואסתרוייגר שרהווקר יוטא בת משה ואסתרויינר שלמה בן הרש ושרה ומשב׳ווקר יצחק, בעל יוטאוייגר איציק בן הרש ושרהווקר יילח יצחק ויוטאויינר אידל בת הרש ושרהווייקסלבוים צבי בן יצחק ופייגהווייגרוט שמאיווינרב ינטי בת חיים וחיה טויבהווייגרוט מריםזויעליצקר יחיאל בן אברהםויעליצקר דבורה בת שלמה ישראלוהגיזלצר וילח בריש בן שלנוה ושיינדלויעליצקר סנדר בן יחיאל ודבורהזלצר יהושע בן שלמה ושייגדלויעליצקר לאה בת יחיאל ודבורהזלצר יחזקאל בן שלמה ושיינדלויעליצקר יוסף! בן יחיאל ודבורהזלצר שמואל זיגה בן אהרן וחיהויעליצקר חיה בת יחיאל ודבורהזלצר הינדה בת אהרן הרש, אשתווינרב מיכאל בן יוסחשמואלווינרב יוסח בן מיכאלזלצר צבי בן אהרן וחיהווינרב צירל בת מיכאל טוחטסזלצר פרידה בת רפאל, אשת צביוודנברג אליעזרזלצר חיה בת פישל ואסתר, בוודנברג מלכה בת יהושעילדיםוודגברג פייגה בת אליעזר ומלכהזלצר רבקהוודנברג צ׳רני בת אליעזר ומלכהזלצר בריש בן רבקהוודנברג בריינה בת אליעזר ומלכהזיסר סריל בת יהושע ודבורהוייצמן חיה בת ליפאזיסר רוזה בת משה ומלכהוייצמן הרמן, בעל חיהזיסר יוטה בן משה ומלכהוייצמן לולה בת הרמן וחיהזיסר משה בן בריש ושושנהמטושקובזיסר מלכה בת אברהם הרש ונשיווינרב בריינה בת משה, אשת קוקאשתוהראשונהזיסר יהושע בן בריש ושושנהוסר אברהםזיסר מרגלית בת יצחקוסר שבע בת ליבר ולאהזיסר בריש בן משה ומלכהווייקסלבוים יחזקאל בן יצחקזיסר יעקב בן הרשואסתרבעלז — יזכור״בוך533זפט משה בן פישל וחיהזיסר אשת יעקב וילדיםזפט הודי בת פישל וחיהזיסר נני בת יעקבזפט מלר בן פישל וחיהזיסד מיכאל בן יעקבזפט זכריהו בן ישראל אהרןזיסר זישא בן מיכאל וחנחזפט גיטל בת יוסחזיסר גיטל בת מיכאל וחנהזפט יוסח בן זכריהו וגיטלזיסר דבורח בת מלר ושבעזנדבנק אברהםזיסר ריקל בת מיכאל וחנהזנדבנק גיטל בת אהרן אלי ורבקהזיסר שמואל בן מיכאל וחנהזנדבנק שרה בת אברהם וגיטלזיסר בשה בת מיכאל וחנהזאץ מאירזיסר חנה בת אברהםזאץ חיה ריוה בת גרשוןזיפרט נחמן בן ישעיהו ורחלהזאץ שני ילדיםזילברמן אליעזר בן מנדל החיטזוכמן יחיאל וילדיםזילברמן פיגה הנה בת גרשוןזוכמן אסתרזילברמן סימה בת אהרן וצירלזימלמן פסחזילברמן ראובן בן אברהם רב ולאהזימלמן רחל בת אפרים אשת פסחזילברמן אסתר, 5 ילדיםזימלמן הינדה בת פסח ורחלזיינפלד שיינדל בת בריש ופרלזימלמן חנה בת פסח ורחלזיינפלד בריש בן שיינדלזמלר פייבושזיינפלד חייצי בת בריש ופרלזמלר פריידהזיינפלד בריש בן חייציזלצר אסתר רבקה בת צבי ופרידהזיינפלד פרל בת חייציילדזיינפלד מני בן בריש ופרלזיינפלד בריש בן בריש ומניטזיינפלד פרל בת מניטוקר רבקה לאה בת משה ובשה,זיינפלד חיים בן בריש ופרלטוקר לייזר בעל רבקהזיינפלד אהרן זליג בן בריש ופרלטירקלטויב חיה דינה בת מאירזיינפלד בריש בן אחרן זליגופרימט, ילדזינגר אטיל בת שמעון וסימהטירקלטויב פרימט בת חיה דינהזינגר שלמהטאובה יעקב בן פייבל ולאה, 2זינגער סימה בת שלמה ואטילילדיםזינגר שמעון בן שלמה ואטילטאובה פייגח בת אבשלום ורחלזינגר אסתר בת שלמה ואטילטאובה רחל בת יעקב ופייגהזינגר מלה בת אברהם הרש ונשיטאובה ג׳וניה בת פייבל ופרל,זפט פישל בן שאול וחוה2 ילדיםזפט חיה בת משה ורחל534בלזספר־זכרוןטאובה לוסיה בת גוניהטאובה יודלטאובה שרה רבקה בת פייבל ולאהטאובה איטר בן שמואל ליב ורחלטאובה אהרן בן איטר ופרלטאובה ליאון בן פייבל וטויבהטאובה פפה בת עזריאל וחיה,אשת פייבלטאובה חיים יעקב בן יוסף ואסתרטאובה העדה בת עזריאל, אשתחיים יעקבטאובה יוסף מרדכי בן חיים יעקבוהעדהטאובח רחל אשת יוסף מרדכיטאובה חיה בת יוסף מרדכי ורחלטאובח צביטאובח פדלטאובה יצחק בן אהרןטאובה עזרא בן יצחק ופרלטאובה יוטא בת יצחק ופרלטוף ריקל בת יצחק ליב וסרל, 5ילדיםטוף משה בעל ריקה5 ילדים של משה ריקלטייטלבוים יוטא בת מרדכי וחיהשרהטייטלבוים ליפא בן שלוםטייטלבוים יוליוש בן ליפא ויוטאטויבע פייבל בן יעקב חיה ורוזהטויבע חנה בת פייבל ולאהטויבע לייב בן איסר ופרלטויבע ברכה בת אברהם וחגהטייכמן יעקב בן שלמה מיכאלטייכמן יצחק בן שלמה מיכאלטייכמן דינה בת שלמה מיכאלטייכמן אליעזר בן פייביש וסלובהטייכמן שרה, אשת אליעזרטייכמן שפרינצה בת אהרןטייכמן מאיר בעל ושפרינצהטייכמן אהרן בן מאיר ושפריגצהטייכמן בשה פרלסטייכמן מאיר בן אהרן ובשה פרלסטייכמן אלקי בן אהרן ובשה פרלסטולקיס שמואל בן זלמן ומלכהטולקיס לאה בת זלמן ומלכהטנצר שמואלטנצר נחהטרישפלד חנה בת יוסףטרישפלד פרדל דינה בת משהוחנהטלר אהרן יצחק בן אברהם דבטלר מדקטברסקי שרהטברסקי ינטי בת ישכר דב וחיה רחלטברסקי יוחנן, בעלה של ינטיטברסקי יוחנן, בעל שרהטברסקי חנה רחל בת ישכר דבטברסקי שעיא זישא בן הרב פיניוחנה רחלטברסקי יוחנן בן הרב פיני וחנהרחלטברסקי דוד בז הרב פיני וחנה רחלטברסקי סנדר מאיר בן הרב פיניוחנה רחלטראון דבורה בת סנדרהחתן של סנדר טראון בן רבקהיקטר מאיר בן אלי ורחל, 5 ילדיםיקטר פריבה בת יצחקבעלז — יזכור־בוד535יקטר מישקיט בת שמואל וולחוחנהיקטר ישראל בך מלריקטר שמואל בן ישראל ומישקיטיקטר רחל בת ישראל ומישקיטיקטר אהרן הרש בן משה ובלומהיקטר יוכבדיקטד דחל בת אהדן הדש ויוכבדיקטד שדה בת אהדן הדש ויוכבדיקטד גדליהו בן יעקביקטר מגדל בן גדליהו ויהודיתומשפחהיקטד סושה בת גדליהו ויהודיתיקטר הרש בן גדליהו ויהודיתיקטד דחל בת יהושע אשת גדליהויקטר מלכה בת גדליהו ורחליקטד צביה בת גדליהו ורחליקטר טויבה בת זלמןיקטר מלכה בת שלמה וטובהיקטד גולדה בת שלמה וטובהיקטד בלומה בת שלמה וטובהיקטר זלמן בן שלמה וטובהיקטר רבקה בת זליגיקטר חיים בן זליגיקטר ברליקטד בלומה בת גדליהו ורחליקטד טובה בת גדליהו ודחליקטד יוסח בן יעקביקטר יהודית, אשת יוסחיקטד לייב בן יוסח ויהודיתיקטר חיים בן יוסח ויהודיתיקטר מלכה בת יוסח ויהודיתיקטד מנדל בן משה ובלומהיקטד זלמן בן יעקב, 2 בניםיקטד פסח בן הנגדיקטד דוזה בת פסחיקטר דוזה בת פנחסיודנברג נשי בת ישראל ומריםיודנברג אברהם בן הגיבןיודנברג זלטי בת אברהם ונשייודננברג ישראל בן אברהם ונשייודנברג חיה בת אברהם ונשייוקבר אליעזר בעל הינדהיוקבר הינדה בת אשר ומלכהאהרן ואסתר טרעגר אח שליקטד ויוכבדיקטר חנה בת אלי ודחלככץ טובה בת צביכץ צבי בן משה ובילהכץ יהודית בת יעקב ואסתרכץ נפתלי בן טויבהכץ ינטה בת זכריהו יצחק ומרי:זכץ למל בן פנחס ויגטהכץ פנחס בן מרדכי אשת מרדכיכץ צבי בן פנחס וינטהכץ נתן בן נתן וטויבהכץ סושה בת מאיר והניהכץ נפתלי בן נתן וסושהכץ רבקה בת מאיר והניהכץ שלום בן משהכץ סושהכץ מאיר בן שלום וסושהכץ דבודה בת דוד ופרלכץ חוה בת מאיד ודבודהכץ יולח בן מאיד ודבודהכץ טויבה בת שלום וסושהכץ אסתד בת צבי ויהודית536בלזספר־זכדוןכץ גיציה בת צבי ויהודיתכץ משה בן מאיר ודבורהכץ מרדכי בן משה אייזיקכץ סובלה בת הרש ופרל דבורהכץ מלי בת הרש ופרל דבורהללכנר הרש בן יעקבלכנר יעקב בן הרש ואסתרלכנר סנדר בן יעקבלכנר חנה בת לייביש ובת שבעלכנר שיינדל בת סנדרלכנר הרש בן סנדרלכנר יעקב בן סנדרלכנר שמואל בן סנדרלכנר יצחק בן הרש ואסתרלכננר אבא בן הרש ואסתרלכנר לאה בת הרש ואסתרלכנר יוסח בן הרש ואסתרלכנר גננדללכנר חיים הרש בן בעל גננדללכנר מרדכי בן חיים הרש וגננדללכנר סויבהלכנר גבריאל בן מרדכי וטויבהלכנר משה בן מרדכי וטויבהלכנר קילה בת מרדכי וטויבהלכנר יהודה בן מרדכי וטויבהליבר ברכה בת ליבר גיטלליבר איי דל בת ליבר גיטלליבר יצחק יוסח בן משה ובילה,4 ילדיםליבר איידל בת אשת יצחק יוסחליבר לוי בן יצחק יוסח, 2 ילדיםליבר בריעה בת ליבר אשת לויליבר חיה בת לוי ובריינהליבר יהודה בן לוי ובדיינהליבר שרה בת יצחק יוסח ואיידלליבר משה בן יצחק יוסח ואיידללח אטה בת וולח וינטילח וולח בן משה ואסתר, 2 ילדיםלח חנה בת נהמיה אשת וולחלח נחמיה בן משה וחנהלח משה בן וולח ופרללח אסתר בת אברהם ודודלח רייזל בת יולח וחנהלצטר פייגה רייזשי בת שמואלצבי וחנהלצטר מרדכי מנדל בעל פייגהרייזשילצטר מינדל בן מרדכי מנדלופייגה רייזשילצטר אנטשל בן מרדכי מנדלופייגה רייזשילצטר מירל בת שמואל צבי וחנהלנדוי אהרן יהושעלנדוי מאיר בן אהרן יהושע ומריםלנדוי אשת יהושעלנדוי רחל בת אהרן יהושעלנדוי יוסח בן אהרן יהושעלרנר חנור בן ישראללרנר מרים בת רפאל שוץלרנר רחל בת חנור ומריםלרנר שמחה בן תנור ומריםלרנר ישראל בן תנור ומריםלרנר בריינה בת שואל ושבעלרנר הינדה בת שואל ושבעלרנר שואל בן יוסח וטויבהלרנר שבע אשת שואלבעלזיזכור־בוך537לרנד נחה בת שואל ושבעלרנר איטה אשת מיבאל ליבלרגר מיבאל ליב בן יוסח וטויבהלרנר חיה בת מיבאל ליב ואיטהלרנר נורים בת יעקב ופיגהלרנר דבורה בת אליעזר ומריםלרנר יצחק בן אליעזר ומריםלרנר שמואל בן אליעזר ומריםלרנר יחיאל בן אלימלר ודבורהלרנר גיטל בת אלימלר ודבורהלרנר אלימלרלרנר פרל בת הרב מלשצ׳ובלרגר יעקב בן יצחק ופרללשצ׳ובר משהלשצ׳ובר יעקב בן בנימיןלשצ׳ובר אברהם בן יעקב וצירלומשפחתםלשצ׳ובר רישה בת זלמןלשצ׳ובר בריש בן יעקב וצירללשצ׳ובר ברוך בן יעקב וצירללשצ׳ובר משה בן ברורלשצ׳ובר בריש בן ברורלשצ׳ובר שינדל בת ברורלשצ׳ובר מלבה בת לייבושלשצ׳ובר שמעון בן משה ופרדללשצ׳ובר רבקה לאהלשצ׳ובר אהרן בן חיים ורבקהלעחג׳ובר חיים בן שלמה ובלומהלשצ׳ובר וולח בן שלמה ובלומהלשצ׳ובר ניטל אשת וולחלשצ׳ובר בלומה בת אהרן ורחללשצ׳ובר שלמהלשצ׳ובר מאיר בן משה ופרדללשצ׳ובר פרדל בת אפרים וחנהלשצ׳ובר פישל בן חיים וצביהלשצ׳ובר משה בן מאיר וצביהלשצ׳ובר מירללשצ׳ובר מאיר בן חיים וצביהלשצ׳ובר ילד בן משה ומירללשצ׳ובר פשי בת שמואל, 3 ילדיםלשצ׳ובר חייםלשצ׳ובר מאיר בן ישעיהולשצ׳ובר חנהלשצ׳ובר בריינה בת מאיר וחנהלשצ׳ובר אטיל בת מאיר וחנהלשצ׳ובר ישעיהו בן מאיר וחנהלוברבוים אברהם בן חיהלוברבוים מרים בת צבילוברבוים שרה, מלבה, מיבאלומריםלוברבוים יעקב ישראל בן מיבאלומריםלסר פשי בת משה ורייז׳ה, 4 ילדיםלסר יוסחלסר חיים בן משה וריינהלסר חנה בת הרש מלר ואסתרלסר מאמאלע בת גרשון ומלבהלסר שלום בעל מאמאלעלסר שרה אשת שמעוןליברמן חיים ליב בן שמעוןליברמן טובה בת יעקבליברמן אדר בן חיים וטויבהליברמן לפשה בת משה לייב וחיהליברמן ניסן בעל לפשהליברמן חיים בן אברהם דודליברמן בת יעקבליברמן סושה בת חיים והינדהליברמן שמעון בן חיים וטויבהליברמן מלה בת חיים וטויבהליברמן שרח אטי בת חיים וטויבה538בלז — ספר־זכרוןליברמן סריל בת חיים וטויבהליברמן ישראל בן חיים וטויבהלסר אסתר מלכה בת ברללסר מריםלסר טובה בת יעקבלסר אהרן קלמן בן רפאל רוטלסר רחל בת יצחק ארי וצ׳רנילנדוי חנה בת יצחק וחיה יוטאלוטנר חיים מאיר בן אריה וטובהלוטנר ליב בן אריה וטובהלהמן חנה בת פייבל ומשפחתהלוקמן אורי בן מיכאללוקמן אסתר בת הרש לייבלוקמן שרה בת מיכאללוקמן יהושע בן מיכאללוקמן הרש ליב בן מיכאללוקמן גרשון בן מיכאללוקמן מרים בת מיכאללוקמן שפרה בת מיכאללוקמן ראובן בן שרהלוקמן זלדה בת אורילנהדט שלום בן חיים ליב, 4 ילדיםלנהרט אסתר רחל אשת שלוםלנגר יוטה בת שמואל חיים וגיטללנגר רבקה בת שמואל חיים וגיטללנגר מנחם בן שמואל חיים וגיטלליאון שושנה בת מאיר והניהליאון שם לא ידועליאון מנדל בן רייזל שושנהלורנץ אביש בן מלי טויבהלורנץ מאיד בן אביש ודחללנג סנדר מלמדלנג סנדר בן דודלנג פייגה אשת סנדדלנג ילד בן סנדד ופייגהלבוס פדל אשת דודלבוס דודלבוס רחל בת דוד ופרל אשת דודלבוס חוה בת דוד ופרלליטמן חייםליטמן רחל בת יעקב ואסתר אשתחייםלדר ינטילדר יואל בן ינטילדר חנה בת ינטילדר דבורה בת ינטילדר בניםלוינקורן אברהםלוינקורן פשי בת פסח אשתאברהםליכטר רוזה בת נפתלי אשת אהרןפלנץליכטר נפתלי בן רוזהליברמן יונהליברמן מרים בת יהושע ושרהאשת יונהלח יוטה בת לייבוש וינטילכנר אסתרלשצ׳ובר בן ציון בן ליפא הסנדלרוחיהממויטנר פרץ בן יוסח ואטי, 8 ילדיםמויטנר פרל בת פרץמויטנר שרה אטי בת פרץמויטנר אברהם בר בן פרץמויטנר שמואל בן פרץמויטנר קופל בן יחזקאל ויוטהמויטנר גולדה בת יוסח ורחלבעלז — יזכור־בוך539מויטגר מלה בת מרדכי וגולדהמויטגר צבי כן מרדכי וגולדהמויטנר יוסר, 2 ילדיםמויטנר רחל מורנישמויטנר מלכה בת וולר, 4 ילדיםמויטנר מרדכי בן פישל וסימהמויטגר מלה בת מרדכי וסימהמויטגר שלמה בן משהמויטנר אסתרמויטנר דישה לאה בת משהמויטנר רושה בת יחיאל ודישהלאהמויטנר צילה בת יחיאל ודישהלאהמויטנר יחזקאל בן יחיאל ודישהלאהמויטנר שמעון בן יילר והנימויטנר מריםמויטנר שלמה בן שמעוןמויטנר שייגדלמויטגר יוסר בן וולר והגימויטנר פדלמויטנר חיים בן יוסר ופרלמויטנר אהרן בן יוסר ופרלמויטגר חנה בת יוסר ופרלמויטנר לאה בת משה ליפאמויטנר חיים בן נפתלימויטנר שמואל בן חייםמויטנר יצחק בן משה פייגהמויטנר פיה בת יצחק וגענאמויטנר יהודה אריה בן יצחקוגענהמויטנר נענע גננדל בן יצחקמויטנר אסתר שרה בת יצחקוגענהמויטנר יחיאל בן הרש ליבמויטנר וסר בן פרץ ואסתר ליבהמויטנר שמואל בן פרץ וחנה גיטלמויטנר חנה גיטל בת שמואל ורחלמויטנר סוסלמויטנר ליפא בן קופל וסוסלמויטנר אסתר בת קופל וסוסלמויטנר לאה בת קופל וסוסלמויטנר יצחק ליפא בן שמעוןמויטנר משה בן יצחק ליפא ושרהמויטנר אסתר בת יחזקאל ושרהמויטנר יהודה בן יחזקאל ושרהמויטנר יחזקאל בן אברהםושיינדל, 5 ילדיםמויטנר יוטה בת שלום ושבעמויטנר חיה בת לוי ומלכה, 1 ילדמויטנר אברהם בן יחזקאל ויוטהמויטנר שרה בת לוי ומלכהמויטנר שמואלמויטנר צביה בת לוי ומלכה, 5ילדיםמויטנר לייבמויטנר יעקב כן לוי ומלכה, 2ילדיםמויטנר נפתלי בן לוי ומלכהמויטנר שרה בת יוסרמויטנר קובה בן יוסר ורחלמויטנר גרשון בן יוסר ורחלמויטנר יחיאל בן יחזקאל ושרהמויטנר רוזה אשת יחיאלמויטנר יהודה בן יחזקאל ושרהמויטנר שמואל בן יחזקאל ושרהמויטנר יחזקאל בן יהודה ורוזהמויטנר יהודה ליפא בן יוסר ואטימדר דוד בן משה אליעזר, 5 ילדיש540בלז — ספר״זכרוןמזל חיה שרה בת יוסח ופשימדר מרדכי בן דוד וסובל,4 ילדיםמזל יוסח בן זישאמדר לייבוש בן דוד וסובל, 3 ילדיםמזל זישא בן יוסח רפשלמדר ארימזל חיה שרה בת יוסח רפשימדד אלקי יחזקאלמזל יצחק ליב בן יוסח ופשימדר דוד בן ליבהמזל זישא בן יוסח ופשימדר לייבוש בן דוד וסובלמרבך שמואל בן יהודהמדר אברהם בן דוד וסובלמרבך רחל בת שלמה מיבאלמדר סובל ,אשת דודמרבך שלמה בן שמואל ורחלמדר רחלמרבר חנה בת שמואל ורחלמדר משה הרשמרבך צביה בת שמואל ורחלמלמן הינדה בת פסח ורחלמרק אסתר מלבה בת אביש ורחלמלמן יצחקמרק ברורמלמן מרדכי בן אפרים ופייגהמרק גולדה בת יצחק וחיהדבורהמרק הרש ראובןמלמן אפרים בן מאיר יולח ופרדלמייקסנר שמואל בן משה ורחלמלמן חנה אשת אפריםמייקסנר חיהמלמן פייבל בן אפרים ופייגהמייקסגר רוזה בת משה ורחלדבורהמייקסנר צבי ומשפחתו בעל רוזהמלמן גיטל בת אפרים ופייגהמייקסנר צ׳יפה בת משה ורחלדבורהמייקסנר איזיק בן משה ורחלמלמן שפרינצה בת אהרן אלימייקסנר וולח בן משה ורחלוגי טלמייקסנר ריבה בת וולח קריסלמלמז פרדל בת אפריםמייקסגר קריסל אשת וולחמלמן יצחק בן אפריםמייקסנר משה בן אהרן וליקהמלמן רחל בת אפרים וחנהמייקסגר רחל בת ציפהמלמן שלמה בן שמחהמלר נפתלי הרץ בן עזרא וחיהמלמן משה בן שמחהמלר שבע בת חנהמלמן רבקה בת שמחהמלר שפרינצה בת חיים יעקבמאיר יוסח בן יצחק וחנהושרה הינדהמאיר דבורה בת אהרן ראובןמלר עזרא בן נפתלי הרץ ושבעוצביהמלר שרה בת רחלמאיר חנה בת יוסח ודבורהמלר בתיה בת יצחק ראובןמייקסנר ליבר וולח קרסילושפרינצהמייקסנר איזיק וולח קרסילמלר יוסח בן שמואל ושרהמזל פשי בת מרדכיבעלז — יזכור״בוד541מורגנשטרן שמואל בן יוסח ויוטהמלר שיינדל שרה בת יוסח ויהודיתפשימלר שמואל בן יוסח ויהודיתמורגנשטרן יוטה פשי בת חיה שרהמלר שבע בת נפתלי הרץ ושרהמורגנשטרן נפתלי בן יוסח ויוטהמלר יוסח בן נפתלי הרץ ושרהפשימלר שבע בת עזרא ושרהמורגנשטרן יעקב וולח בן יוסחמלר יוסח בן עזרא ושרהויוטה פשימלר הרמן בן עזריאל וחיהמורגנשטרן בשה בת שלמהמלר שבעובלומה אשתומלר עזריאל בן הרמן ושבעמורגנשטרן יוסח בן נפתלי ובשהמלר שרה אשת עזריאלמורגנשטרן שלמה בן נפתלי ובשהמלר חיה בת עזריאל ושרהמורגנשטרן רייזלה בת נפתלימלר יעקב בן עזריאל ושרהובשהמלר פרידה רחל בת עזריאל ושרהמורגנשטרן דבורה בת פסחמייזלים מרדכי בר בן משה יעקבואסתר גיטלושרה, 6 ילדיםמאטנר אברהם בן יחזקאלמייזליס טויבה אשת איזיק הקצבמלמד וולח זאב בן יהודה דבאשת מרדכיומחלהמייזלים חנה בת אלי רחל אשתמלמד חיה בת זכריהשמואלמלמד שרה מלכה בת יהודה דבמייזלים שמואל וולח, 6 ילדיםומחלהמייזליס מאיר בן מרדכי בר וטויבהמלמד שבע בת יהודה דב ומחלהמייזליס חנה בת מרדכי בר וטויבהמלמד פייגע בת יהודה דב ומחלהמייזלים משה יעקב בן דודמישקיט רוזה בת שמואל וולחובריינה, 2 ילדיםוחנהמייזליס הני בת שלום ומלימישקיט פדידה בת שמואל וולחמייזליס דוד בן משה יעקב והניוחנהמייזליס יואל בן משה יצחק ובילהמישקיט פשי בת שמואל וולח וחנהמייזליס בילה בת יהושע ופרלמנדל לייבלהמייזלים מוטל בן מדדכימנדל דבורהמייזליס מרדכימנדל מטיל בת דבורהמוסטר אסתר בת יחזקאל ושרהמנדל בעלה של דבורה ומשפחתהמוסטר מנדל בעל אסתרמנדל יעקב בן אלימוסטר פייגה בת מנדל ושרהמנדל תהילה בת אשת יעקבמורגנשטרן זלקי בן יוסח ויוטהמנדל אלי בן יעקב ותהילהפשי542בלז — ססר־זכרוןמנדל משה בן יעקב ותהילהמגדל שלמה בן יעקב ותהילהמילר שרה בת שואל משה ומלכהמילר משה ושרה אשתומילר מלה בת משהמציס רחל בת פייבלמרגל יוטה בת נחמן וחיה רבקהמרגל וולו<מרגל רחל בת וולח ויוטהמדקוס מרדכי בן אברהם ובינהמרקוס קריינה בת יצחק אשתמרדכימרקוס בילה בת מרדכי ובינהמרקוס יוסח אליעזר בן מרדכיוחיה שפרהמרקוס אהרן בן מרדכי וחיהשפרהמרקום אשר בן מרדכי וחיהשפרהמרקוס בינה בת אהרן ובילהמרקוס לייב בן אהרן ובילהמרקוס יצחק בן מרדכי וקריינהמרקוס גילה בת מרדכי וקריינהמרקוס סנדר בן מרדכי וקריינהמרקום ישראל בן מרדכי וקריינהמרקוס אברהם בן מרדכי וקריינהמרקוס רחל ב תאברהם וקריינהמונטג ישראל בן חיים ורחל ומשפ׳מונטג מרים רבקח, אשת ישראלמונטג גיטל בת ישראל ומריםרבקחמויז רבמויז חיה בת משה ופייגהמוין ליבמויז אלקה בת יהושעמייסנר דר׳ברל מיציבר היה גר אצל היומטוברמלמן היה גר אצל סליהובמלמן יצחקמלמן בן ציון בן שמחהמלמן מירל אשתו בת בשהמדוגסקי ע״י ד״ר פרוסטיגמדונסקי שלוםמדונסקי ישראלמדונסקי יעקבמדונסקי פייבלמינצר שרהמלמן רבקה בת בן ציון ומירלמלמן מרדכי אלי בן בן ציון ומירלמוטנר רוזה אשת יהודהמוטנר יחיאל בן פסחננדל יוקל בן משח וצ׳רניגדל שרחנדל ילד בן יעקב ושרחנדל ילד בן יעקב ושרחגדל חנור בן משה וצ׳רניגדל מלבה בת שמואל יוסח ורחלנדל קוני בת הרש ורבקהגדל יוקל בת הרש ורבקהנדל משה בן יוקל וחייצינדל מרים בת משהנדל שרה בת משה ומריםנדל חייצי בת משה ומריםנדל מאיר בן משה ומריםנדל דוד בן משה ומריםנדל יוסח בן משה ומריםגדל חינקה בת רפאל ורחלבעלזיזכור״בוך543סלמנדר שלמה בן יעקב 1נדל רחל בת חניר ורבקהסלמנדר פיישי בן יעקב 1נדל צילה בת חניר ורבקהסלמנדר יכט בת יהושע ורבקה 1גייבוירסטולר מלה בת עבי 1נייבויר מלה אשת מיכאלסטולר רונה בת צבי 1נייבויר מרדכי בן יצחק משהסטולר ברור בך צבי 1ויאכיטסטולר יצחק בן צבי 1נייבויר פייגה בת יצחק משהסטולר קלמן בן צבי 1ויאכיטסטרלר רחל בת צבי 1נייבויר ברכה בת יצחק משהסובל מאיר בן מנדל ויהורית ןויאכיטסובל הניה אשת מאיר 1גייבויר שבע בת יצחק ויאכיטסובל מנדל בן מאיר והניה 1נדל יצחק בן חניר ומלכהסובל שמאי בן מאיר והניה 1נדל צ׳רני בת חניר ומלכהסובל יוטה בת מאיר והניה 1נדל הרש בן משה וצ׳רניסובל שרה בת מאיר והניה 1סובל משה בן מאיר והניה 1סובל יעקב בן מאיר והניה 1סובל דבורה 1סובל רוני בן יעקב ודבורה 1נדל רבקה בת שמואל יוסף! ורחלססובל רבקה בת מאיר 1סגל נפתלי בן נפתלי וחנהסובל רחל בת מאיר 1סנדברג שמעון בן גימפלסובל דבורה בת אברהם 1סנדברג חיה שרה אשת שמעוןסובל מלר בן אהרן ויהודית 1סנדברג לייב בן שמעון ומלכהסובל ינטי אשת מלר 1סנדברג יהודית בת שמעון ומלכהסובל יצחק בן מלר וינטי 1סנדברג אידל אסתר בת שמעוןסובל אהרן בן מלר וינטי 1ומלבהסובל יהודה בן יצחק 1סנדברג זליג בן שמעון ומלכהסובל מלכה בת מנדל ויהודית 1סנדברג משה בן שמעון ושרהסובל אהרן בן יהודה ומלכה 1סנדברג מנדל בן גימפלסובל יהודית בת יהודה ומלכה 1סנדברג אשתו פרדלסמבול אהרן 1סנדברג מני רחל בת יהושע רייזיסמבול פרימט אשת אהרן 1ברליססמבול שרה בת אהרן ופרימט 1סלמנדר שרה בלומהסמבול וולח בן אהרן ופרימט 1סלמנדר יעקב בן שמעוןסמבול משה בן אהרן ופרימט 1סלמנדר שלמה בן שמעון544בלז — ספר־זכרוןסכם מנדל בן אליעזר וחנהסכס אסתר אשתו בת רפאל שרגלסכס אליעזר בן מנדל ואסתרסכס רחל בת יעקב לייבוש ובינהסוקל רפאל העגלוןסוקל פרל בת חיים יואל אשתרפאלסגי-נהור אשתו וילדיוסובל מרדכיסולוטינר צביה בת יצחק וגיטלסולוטינר יצחק בן ליפא ומינדלסולוטינר מינדל בת יצחק וגיטלסכס מרדכי בן דוד ורחלסכס רייזל בת דוד ורחלעעברס קריינציעברס יצחק ומשפחתועברס זליג ומשפחתועברס גדשון ומשפחתועברס בנות ובנים ומשפחתםפפולק יעקב בן צבי דב ואסתרפולק צירל, אשת יעקבפולק משה בן יעקב וצירלפולק יוטה בת יעקב וצירלפולק מרדכי בן צבי רב ואסתרפולק פרדל בת אברהם הרש,2 ילדיםפולק אליעזר בן צבי דב ואסתר,1 ילדפולק זלדה אשת אליעזרפולק זלטה בת אליעזר וזלדהפלוק פרידה בת שמואל וולוז וחנהפולק אברהםפולק שרה בת אברהם ופרידהפרל מלה בת אברהם הרש ונשי,2 ילדיםפרל שמואל בן משה ומלהפרל שלוםפפר מוני רחל בת רייזיפרל בריינהפרל רחל בת מאיר ובריינהפרל הודיל בת מאיר ובריינהפרל משה בן שמואל ומלהפרל ליבהפרידמן טודרוס בן נפתלי ופרימטפרידמן נפתלי בן יוסחושרה דבורהפרידמן פרימט אשת נפתליפרידמן יצחק בעל רייזלפרידמן רייזל בת נפתלי ופרימטפרידמן פרימט בת יצחק ורייזלפרידמן שלום בן נפתלי ופרימטפרידמן הרש בן יוסף! אביגדורושרה דבורהפרידמן דבורה אשת הרשפרידמן יעקב בן הרש ודבורהפרידמן יוסח בן הרש ודבורהפרידמן טודרוס בן הרש ודבורהפרידמן שרה דבורה בת פישלואסתרפרידמן יוסר אביגדור בעל שרהדבורהפרידמן רצי בת משה ואסתרפרידמן שמעון בן רחלפרידמן רחל בת שמעון ורציבעלז — יזכור־בוך545פרידמן טודרוס בן יונהפרידמן ליבה בת פלק ושרהפרידמן יוגה בן טודרוס וליבהפרידמן ויטה בת טודרוס וליבהפרידמן פרל בת משה אשת יוגהפרידמן שלום בן יונה ולאה וויצ׳יספרידמן דיגה בת שלוםפרידמן מירל בת יונהפרידמן יצחק אצל ערדה ומריםפרידמן אסתר בת יצחק ופייגהפרידמן טודרוס בן שלוםפרידמן יצחק בן בריש וחיהפרידמן פייגה אשת יצחקפרידמן מרדכי בן יצחק ופייגהפרידמן פיני בן יצחק ופייגהפרידמן אסתר בת יצחק ופייגהפרידמן חיים בעל אסתרפרידמן משה בן חיים ואסתרפרידמן ישראל בן חיים ומלכהפייפר גיטל בת אליעזר ולאהפייפר פנחס בן אליעזר ולאהפייפר ברירפייפר אסתר אשת ברורפייפר לאה בת זכריהו יצחק ומריםפייפר אליעזר בן ברור ואסתרפייפר רבקה בת אליעזר ולאהפייפר יקותיאל בן אליעזר ולאהפריזינגר אפריםפריזינגר מרים יוטא בת ליבואלקהפריזינגר ילד בו אפרים ויוטה מריםפריזיגגר ישראל הרשפריזינגר איידלפריזינגר אברהם בן ישראל הרץואיידלפריזינגר קיילה בת ישראל הרץואיידלפריזיגגר מלכה בת ישראל הרץואיידלפריזינגר צירל בת ישראל הרץואיידלפריזיגגר חיה בת ישראל הרץואיידלפרסר מלי בת די אוצרכיפרסר חיה בת די אוליגצקי ומשפ׳פרסר אהרן ראובן בן לייבושושרה, 2 ילדיםפרסר חוליה אשת אהרן ראובןפרסר שרה בת אהרן ראובןוחוליהפרסר לייביש בן אהרן ראובןוחוליהפרסר אטיפרסר אוריפלשנר שיינדל בת מרדכי רוטוזיסלפילקר צילה בת יוסף ואלקהפילקר יוסף בעל צילהפדר עוזר בן יוסף ליב ורבקה הגיפדר שמואל הרש בן יוסף ליבורבקה הניפדר ישראל מיכאל בן שמואלזנבל וחנה, 5 ילדיםפדר בריינה בת דוד ושרהפדר דוד בן שמואל זנבל וחנה,5 ילדיםפדר שדה בת ליב אשת דודפדר וולף בן דוד ושרהפדר יוסף בן דוד ושרהפדר פרידה בת דוד ושרה546בלז — ספר־זכרוןפדר רחל בת דוד ושרהפדר מירל בת דוד ושרהפדר ראובן בן דוד ושרהפדר דוד בעל מירלפדר ליבר בן שמואל זנבל וחנה,3 ילדיםפדר לאה בת מירלפדר איידל בת שמואל זנבל וחנהפדר טובה פדידה בת ליבד וגיטלפדר יוסח ליב בן ליבר וגוטלפדר דבקה הניפדר שמואל זנבלפדר חנהפדר רבקה בת שמואל זנבל והנהפדר אביש בן ליברפרוסטיג ינטי בת משה ליב וחיהפדוסטיק חיה בת ינטיפינק משהפינק אסתר אשת משהפינק רבקה בת משה ואסתרפינק אריה בן משה ואסתרפר יוטה בת פרלפר יצחק בן פרלפר בני בן פרלפרינדליר אורי בן יהושע ושרהפרינדליר משה ליב בן יהושעושרהפרינדליר שרה בת, 5 ילדיםפרינדליר יהושע בן אורי וזלדיפרינדליר אהרן בן יהושע ושרהפרינדליר מלה בת הרש דודפרינדליר בני בן אורי וזלדהפרינדליר שרה אשת בניפרינדליר פרידה רחל בתעזריאל וחיהפרינדליר אברהם בעל פרידה רחלפרידלר טובה בת יוסחפרידלר בילה בת יוסחפרידלר מרים בת יוסחפרידלר שמואלפרידלר יוסח בן שמואלפרידלר ישעיהו בן יוסחפרידר מרדכי בן יצחק אריהוצ׳רניפרידר יוטה בת צביפרידר ליפה בן יצחק אריהוצ׳רניפידהורץ חנה בילה בת יצחק ופרלפרבר יונה בן ישראל ומלכהפרבר מיכאל בן יונה וחיה רייזלפרבר חיה רייזל אשת יונהפרבר יהושע בן יונהפרבר מרדכי אליהו בן יצחק וחנהפרוינד שרה בת ברור ואסתרפרוינד שאול בעל שרהפרוינד בילה בת שאול ושרהפרוינד רחל בת שאול ושרהפלק מרדכי בן איסר וצ׳רניפלק אטיל בת איטר וצ׳רניפלק צ׳רני בת משהפינק מנדל בן שמואל ליבפינק חיה בת חיים ליברמן, ילדיםפרידברג יעקב וולח בן הרש ויוטהפרידברג פייגה בת משה אשתיעקבפרידברג לייב בן יעקב וולח ופייגהפוגל בילה בת יעקב יהידה ומנוחהפוגל מיכאל שלמה בן קלמן צביובילהפוגל מלכה בת קלמן צבי ובילהבעלזיזכור־בוד547פודד גולדה בת יעקב יהודהומנוחהפודר מנוחה בת שלמהפודר שלמהפודד יעקב יהודה בן שלמה וגולדהפרנקל יוסח בן פיניפרנקל רבקה בת פיניפרנקל פינה בת איסר פלק וצ׳רניפלק אטיל בת איסר וצ׳רניפפיר פייגה אשת חייםפפיר משה בן שמעון וחנהפונגר מלכהפישלר אברהםפישר אסתרפישר יוסח בן אסתר ומשפחתםפישר אייזיק בן אסתר ומשפחתםפפר רייזי בת רבפרלס ע״י אנשל רוטפרום יולח חתן של פייגה יוריספרום בריינה בת פייגה וילדיםפרידר אהרן קלמןפרידר רחלפרידר מרדכיפרידר צביפישלר חינקה בת בריש וחנהפישלר מלר בן חיים וחיה גיטלפישלר שבע בת אברהם אבאודבורהפישלר יהושע בן מלר ושבעפישלר לאה בת חיים וחיה גיטלפישלר פייבל בן חיים וחיה גיטלפישלר שבע בת חיים וחיה גיטלפישלר טויבה בת חיים וחיה גיטלפישלר נח בן חיים וחיה גיטלפישלר משה בן חיים וחיה גיטלפרימר יחזקאל בן מיכאל ולאהקריינהפרימר ליב אריה בן יחזקאל ואטיפרימר נילר בן ליב אריפרימר משה בן ליב אריפרימר דוד בן ליב אריפרימר אהרן בן יחזקאל ואטיפרימר שיינדלפרימר שרה בת יחזקאל ואטיפרימר פריידה בת יחזקאל ואטיפריז פתחיה בן אליעזר שכטרפריז זיסל בן הבנאיפליישר יהודה בן אברהם ומריםפליישר אברהםפלישר מירלפלישר יוטה בן אברהם ומירלפלישר זנביל בן אברהם ומירלפרידר ישעיהו בן יוסח ופשיפרידר מרים בת יוסח ופשיפרידר שמואלפרידר יוסח בן שמואל ומריםפרידר בלה בת יוסח ופשיפרידר טובה בת עזריאל וחיהפריינדליר רוזה בת עזריאל וחיהפריינדליף אברהם בעל רוזהפלנברג צפורה בת יחזקאל ויוטהפלנברג אריה בן שאול בעלצפורהפלנברג שאולצצימעט דבורה בת יעקב וטויבהחיה, 1 ילדצימרמן חנה בת רחלצימרמן רחל בת אפרים וחנה548בלז — ספר־זכרוןצימרמן פסחצייגר מלר בן יוסח רבקה, ב ילדיםצייגר פרדל אשת מלרצאן חוה בת שלום ומלהצאן מנדל בן ישראל וחוהצאן גציל בן ישראל וחוהצוקר יצחק בן ישבר וחגהצורן מטיס בן רבקהצורן בר בן רבקהצורן חיה בת רבקהצורן רבקהצורן יואל בן אפריםצורן חנה בת אפריםצורן לאה בת אפריםצורן משה בן יואלצורן הודיל אשת יואלצורן גיטל בת יואל והודילצורן ליפא בן יואל והודילצורן חנה ינטי בת בונים ורייזלצורן חיים בן אפרים בעל חיהינטיצורן מלה בת חיים וחיה ינטיצורן רבקה בת חיים וחיה ינטיצורן אפרים בן חיים וחיה ינטיצימרמן פנחסצימרמן משה מרדכיצימרמן יצחקצימרמן סימה בת שמעון וחגהצימרמן מרדכי בן פנחס ורבקהצימרמן רבקהצימרמן רייזל בת שמחהצימרמן יעקב בן חיים דוד ופרידהצימרמן יצחק בן חיים דוד ופרידהצימרמן נחמן בן חיים דוד ופרידהצימרמן יוסח בן חיים דור ופרידהצימרמן אליעזר בן חיים דודופרידהצימרמן לאה בת חיים דוד ופרידהצפור אטיל בת אליעזרצפור הרש בן אליעזרצפור אליעזר בן חייםצפור חיהצביקה יוסחצביקה אשתוצביקה בנצי בן יוסח ומריםצביקה קהת בן יוסח ומריםצביקה אליעזר בן יוסח ומריםצביקה יצחק בן יוסח ומריםצביקה לאה בת יוסח ומריםציטרון זאב בן שלום וצינהציטרון טאלציצהן הרש ליב בן פייבל ובילהצהן לאה בת אברהםצהן פייגה בת הרש ליב ולאהצהן בילה בת הרש ליב ולאהצהן מני בת הרש ליב ולאהצהן גציל בן הרש ליב ולאהצהן מינצי בת הרש ליב ולאהצטטירן רישה בת זלמן ורבקה לאהצטטירן אברהם בן יעקב הסנדלראברהםצטטירן יוסח בן אברהם ורישהצוקרברג הודל בן יוסח מרדכיואסתרצוקרברג משה בעל הודילצוקרברג רגינה בת יוסח מרדכיואסתרצוקרברג יצחקצינגר נחמן הרש בן יוסחצינגר יוכבד בת נחמן הרשבעלז — יזכור״בוך549קסלר הנצי בת אביגדור ומלכהקלזאופמן טויבה פרידה בת ליברקנר נחום בן שמעון ואסתרפדר וגיטלקנר ישכר ברקאופמן פייגה בת ליבר וטובהקנר יהודית בת ליפאפרידהקנר סובל בת ישכר ברקסטגר דבורה בת יצחק ומלכהקנר ליפא בן ישכר ברקסטגר בן ציון בן שמואל וצפורה,קנר בילה בת ישכר בר1 ילדקנר גיחהקסטנר גולדה אשת בן־ציוןקננר משה בן ניחהקסטגר ליב בן בן־ציון וגולדהקנר דוד בן גיחהקסטנר שמואל בן דוד ופייגה,קנר ילדים בנות ניחה6 ילדיםקנר סימהקסטנר פייגע אשת שמואלקוק איזיק יצחק בן נחום ואטילקצבר יוחנן בן אהרן ופייגה,קוק אלי בן נחום אטיל2 ילדיםקוק רבקה בת יעקב פולקורץקצבר רייזל אשת יוחנןורבקהקצבר אהרן בן יוחנן ורייזלקוק ארי בן אלי ורבקהקצבר ישראל בן יוחנן ורייזלקוק שבע בת אלי ורבקהקסטנר פייבל בן בן ציון וגולדהקוק יוטה בת אהרן וחיה התופרתקסטגר רבקה בת שמואל וצפורהקוק חיה בת אריה ויוטהקסטנר אברהם בן שמואל וצפורהקוק חנה בת אלי ורבקה ומשפ׳קסטנר שרה אשת אברהםקוק אסתר בת אלי ורבקהקסטנר דבורה בת אברהם ושרהבעלה מנדל דער היטלמאבער,קסטנר פרימט בת אברהם ושרהנכד של יצחק שפריצרקסטנר אהרן בן אברהם ושרהקוק יצחק בן אלי ורבקהקסטנר יצחק בן שמואל וצפורה,קלק מיכאל בן נתן1 ילדקלק גיטלקסטנר מלכה בת דבורהקלק אברהם בן מיכאל וגיטלקנדל דודקלק פפה בת מיכאל וגיטלקנדל אשתו והבתקלק צפורה בת מיכאל וגיטלקלר אסתר מלכה בת זאב ושיינדלקסלר מלכה בת פישל ולאהקלר חודיל בת חיים אליעזרקסלר אביגדור בן זנבלקלר חיים אליעזר בן זאבקסלר דבורה בת אביגדור ומלכהקלר שמואלקסלר רבקה בת אביגדור ומלכהקלר ראליקסלר יוסח בן אביגדור ומלכה550בל זססר־זכרוןקלר בעל וילדיםקלר שמחה, אשתו וילדיםקדמרמן אביגדור בן אבא׳להולאהקדמרמן טויבה בת שמואל זגבלוחנהקרמרמן לאה בת אביגדור וטובהקרמרמן שמואל בן אביגדורוטובהקלוגהויב רבקה בת אבשלום ורחלקלוגהויב חגה בת אבשלום ורחלקורצר שאול בן יעקבקורצר שרה בת בילהקורצר דוד בן יעקב בישקי וכלהקורצר שלמה בן דוד ואטיקורצר כלה בת דוד ואטיקורצר יעקב בן דוד ואטיקורצר טמה האם של זלקה הסקורצר אחות של זלקה ומשפחתהקורצר אח של זלקה ומשפחתוקלוגר שלמהקלוגר משה בן שלמהקלוגר חוה בת שלמהקלוגר רייזל בת שמעון וסימהקלוגר וולבישקלוגר מרים בת וולביש ורייזלקלוגר אטיל בת וולביש ורייזלקלוגר סימה בת וולביש ורייזלקריסטוגופול צבי בן מרדכיוגולדהקריסטונופול שרה גיטל בת מרדכיוגולדהקסיל הודי די בעקרןקסיל וולף! בן הודיקלטווסר אביגדורקרטגר יהושעקרטנר נחוםקרטנר פיהקיזלשטין אברהם חתן שלנחמן שמשקיזלשטין יוטא בת נחמן, אשתאברהםקיזלשטין ילדים בני אברהם ויוטאקיזלשטין איידל מטושקובקיזלשטין, אמה של איידלקניק אלקנה חתן של נחמיה גרינרואשתוקליין צפורה בת דוד, 5 ילדיםקליין שרה בת מנשה וצפורהקליין מנשה בן משה פדל בעלקליין רבקה בת משה ופרלקליין הינדה בת משה ופרלקרוכמל מירל בת לייבוש ושרהקרוכמל יעקב בן אביש ורבקהבעל מירלקרוכמל לייבוש בן יעקב ומירלקרוכמל שרה בת יעקב ומירלקרוכמל יוכבד בת יעקב ומירלקרוכמל נחמה בת יעקב ומירלררו^ רבקה בת סנדר ושרהרוח שיינדל בת סגדר ושרהרוח בריר בן סנדר ושרהרוח רייזל בת סנדר ושרהרוח שבע בת סנדר ושרהרוח סנדררעהר אלקה בת צבי אשת יוסחרעהר יוסח בן ישראלרעהר בריינה בת יוסח ואלקהבעלז — יזכור־בודו 55רעהר צבי בו יוסף! ואלקהרעהר חיה בת יוסח ואלקהראוש מחלה בת ישעיהוראוש רחל בת מחלהריימן ישעיהו בן לייבוש וצירלריימן חגה בת משה מישל ופייגהריימן לייביש בן ישעיהו וחנחריימן בתיה בת יצחק משה ומירלריימן ברכה בת ברור וחיהריימן אשר אברהם בן נחוםוברכה, 5 ילדיםריימן זלטה בת הללריימן נחום בן אשר אברהם וזלסהריימן בילה בת אשר אברהםוזלטהריימן צביטל בן אשר אברהםוזלטהריימן לייבוש בן נחום וברכה,ב ילדיםריימן חנה בת יצחק אשת לייבושריימן יהושע בן לייבוש וחנהריימן מירל בת נחום, ב ילדיםריימן ברל הבעל של מירלריימן נחום בן ברל ומירלריימן יהושע בן ברל ומירלריימן מלכה בת ברל ומירלריימן שרה רייזל בת לייבוש וצירלריימן צירל אשת לייבושריימן יעקב בן לייבוש וצירלריימן לייבוש בעל צירלריימן רבקה בת בן ציון ומירלריימן מררכי אלי בן בן ציון ומירלריימן שפרינצה בת אביש ומירלריימן לייבוש בעל בשהריימן בשה בת אברהם ליב ומירלריימן ישראל הרש בן לייב וצירלרוזנברג חיים ליברוזנברג צירל בת חיים אשת חייםליברוזנברג ישעיה בן חיים ליב וצירלרוזנברג משה יוסח בן חיים ליבוצירלרוזנברג קילה בת חיים ליב וצירלרוזנברג חיה בת מיכאל והורילרוזנברג יוסח בן מיכאל והודילרוזנברג הרש בן מיכאל והודילרוזננברג מיכאל בן מיכאל והודילרוזנברג הודילרוזנפלד גיטל בת השוחטרוזנפלד אברהם בן גיטלרוזנפלד אטי בת גיטלרוזנפלד ילדהרוזנפלד יחיאל בן אברהם ודבורהרוזנפלד משה בן אברהם ורבורהרוזנפלר שושנה בת משה ולאהרוזנפלד לאהרוזנפלד יוטה בת אברהם ודבורה,1 ילדרוט טמהרוט אברהם בן טמהרוט זיסל אשת אברהםרוט טויבה בת אברהם וזיסלרוט ילדיםרוט מרדכי בן טמהרוט חיים יעקב בן טמהרוט אשתו וילדיםרוט זיסלרוט מרדכי בן יקותיאל ודבורהרוט רייזל אשת מרדכי וילדיםרוט אברהם בן מרדכי552בלז — ספר־זכרוןרוט לאה בת משה ליב וילדיםאשת אברהםרוט וכ-סו ילדים של מרדכי הנגררוט הרשי בן מרדכירוט בר בן ראובן וזיסלרוט מרים בת משה ופייגהרוט שמעון בן בר ומריםרוט זיסל בת בר ומריםרוט פייגה בת בר ומריםרוט אשת מרדכירוט משה בן בר ומריםרוט נחום בן בר ומריםרוט ילדה בת בר ומדיםרוט האילםרוט מאיררוט אהרן זליג בן מאיררוט אבא בן מאיררוט ילדהרוט נח בן רפאל אהרן קלמןרוט צ׳רני בת שמעון וחנהרוט אבא בן נח וצ׳רנירוט ילד בן נח וצ׳רנירוט ילד בן נח וצ׳רנירוט ישראל בן רפאל אהרן קלמןרוט אטיל בת יהושע אשת ישראלרוט ראובןרוט אברהם בן ראובן וזיסלרוט רבקה אשת אברהםרוט חיים בן אברהםרוט רפאל הדייןרוט מאסר בן רפאלרוט שמואל נתן זוירמילר ע״ייואלרוט מרדכי בן יחזקאל אחיו שלמשה טישקיוררוט אנשל בן טרייטלרוט שרה אשת אנשלרוט אהרן זליג בן אנשל ושרהרוט חנה רחל בת אנשל ושרהרוט אביש בן אנשל ושרהרוט מלכה בת אנשל ושרהרוט מרדכי בן אנשל ושרהרוט פשי בת אנשל ושרהרוט פרימצ׳ה בת אנשל ושרהרוט יחזקאלרוט אהרן קלמן בן רפאלרוט משה בן יחזקאל וחיה מירלרוט מני בת פישלרוט אברהם בן משה ומנירוט חנה דבורה בת מרדכי ושרהרוטנר אהרן זליג בן רבקהרוטנר גיטל אשת אהרןרוקרט דבורה משפחה של יצחקמשהרוקרט שיינדל בת דבורהרוטל אליעזר חתן של בוניםרוטל בן ציון בן אליעזררוטל אשתו וילדיםרוטל אטיל ומשפחתהרייזד פישלרייזר פישל אח של מאיררייזר טובהרייזר קלמן העגלוןרייזד אשתו של קלמן העגלוןרייזר רבקהרייזר בן ציוןרייזר רבקה בת בן ציון ושבערייזר אליעזר בן משה ליפא ושרהרייזר פרניה אשת אליעזררייזר חיים בן משה ליפא ושרהבעלז — יזכור־בוך553רייזר מלכה בת מנדל אשת חייםרייזר יצחק בן יוסף! ורבקהרייזר פסח בן יעקב ורבקה, 1 ילדרייזר אסתר אשת פסחרייז׳ר רבקה בת פייבושרייזר שרה בת מנדל וצפורהרייזר יוסח בן יעקב ורבקהרייזר אברהם בן יעקב ורבקהרייזר מלך בן אשר ומלכהרייזר יוסח בן אשר ומלכהרייזר פנינה אשת יוסחרייזר פייביש בן יעקב ורבקה, 2ילדיםרייזר אסתר אשת פייבישרייזר אשר בן יוסח ופנינהרייזר רחל בת יוסח ופנינהרייזר זישא בן אשר ומלכהרייזר רודה אשת זישארייזר מלכה בת משה, 6 ילדיםרייזר אשר בעל מלבהרייזר משה בן אשד וגולדה, דילדיםרייזר שרה אשת משהרייזר יצחק בן אשר וגולדה, 2ילדיםרייזר רבקה אשר יצחקרייזר לייבישרייזר יוטא אשת לייבישרייזר מניה בת לייביש ויוטארייזר פייגה בת לייביש ויוטארייזר נתן בן לייביש ויוטארייזר אוצ׳י בן לייביש ויוטארייזר למל בן חיים ליברייזר טולצי בת חנןרייזר דוד בן יצחקרייזר רייזל בת הרש יילח ומלהרייס הרש בן יהודהרייס חוה אשת הרשרייס יהודה בן הרש וחוהרייס אשתו השניה ובתרייס רפאל בן ישראל ומידל, 3ילדיםרייס לאה אשת דפאלרייס מרים בת רפאל ולאהרייס שרה בת ישראל ושפרהרוטר אסתר מלכה בת צבי ושיינדלרוטר אהרן זליג בן שמעוןואסתר מלכהרבינוביץ רחל בת מאיר, 2 ילדיםרבינוביץ הרש ליברבינוביץ פרימט בת הרש ליברבינוביץ שרה בת הרש ליברח חיים בן דוד ורחל, 1 ילדרח מלכהרח יביט בת הרשקרבהון מדדכי בן אהרן ודחלרפפורט אסתר בת מרדכי ושרהאטירפפורט יעקב בעל אסתררפפורט אהרן בן יעקב ואסתררינג מונדיק בן אדולח ודבורהרובינשטין דבורה בת מנדל ובשהרובינשטין בריינה בת מנדל ובשהרויש פרל בת שלמה ובריינהרויש אייזיק בעל פרלרויש קריינה בת שמעון ופרידהרדנר רוזה בת משהרדנר זיסל בת משהרדנר חיה בשה בת אפרים ורוזהרדנר שמואל בן ישראל554בלז — ספר־זכרוןררנר ראובן בן ישראלרדגר צפורה בת ישראלרוזגגרטן שמואלרוזגגרטן רבקהרוזנגרטו רחלרוזנגרטן רייזי בת שלמה חגוררוזנגרטן שמעון בן חיים ובילהרוזנגרטןן הגי בת שמעון ורייזירוזן שמחה בן יעקב זאב ובריינהרוזן יהושע בן יעקב זאב ובריינהרוזן טמה בת חוהריין צירלרח בצלאל בן אייזיק ויביטרח מרדבי בן אייזיק ויביטרה פרימט בת אייזיק ויביטרה משה בן אייזיק ויביטרוקח מלכה בת הרב מסוקלרוקח רבקה מרים בת רב אהרןומלכהרוקח אידל בת רב אהרן ומלכהרוקח משה בן רב אהרן ומלכהרוקח זינדל בן רב אהרן ומלכהרוקח ישראל בן רב אהרן ומלכהרוקח מרים בת רב אהרן ומלכהרוקח שרה רבקה בת רב אהרןומלכהרוקח יהושע בן ישכר רב וחיהרחלרוקח חיה רחל רבניתרוקח שלום בן ישכר דב וחיה רחלרוקח רב בן שלוםרוקח שבע בת יוחנן וינטירייזר שבע בת יוטה אביגדורושרה דבורהרייזר מנדל בן יעקב ורבקהרייזר צפורה אשת מנדלרייזר שרה בת פסח ואסתרריימן יעקב ואחותוששטנגר דבורה אשת אהרןשטנגר לאהשטנגר פרידהשטנגר בריינה בת שבתאי ושרהשטנגר שמואל בן שלוםשטנגר חיה אשת אשרשטנגר שרה בת שמואלשטנגר פריבה בת שמואלשטנגר אהרןשטנגר אליעזר בן פרידהשטנגר רבקה בת משה הרמליןולפשה דבורהשטנגר יצחק בן ברור מרדכישטנגר אטיל פשי בת יצחקשטנגר שמעון בן יצחקשטנגר מרים בת יצחקשטנגר פרדל בת משה ומלכהמעצ׳השטנגר רבקה בת משה ומלכהמינצ׳השטנגר מלכה מינצ׳השטנגר רבקה פרידהשטנגר הנציה בת רבקה פרידהשטנגר חיה בת רבקה פרידהשטנגר חנורשטנגר ברור מרדכישטנגר רבקה בת יוסןז אליעזרומרים אשת ברורבעלזיזכור־בוד555שטנגר יהודית בת ברור מרדכי ורבמהשטגגר מלה בת ברוך מרדכי ורבקהשטנגר חנה גולדה בת ברורמרדכי ורבקהשטנגר בריש בעל חנה גולדהשטנגר שמואל בן בריש סגלוחנה גולדהשטנגר אביש מאיר בן שבעשטנגר חיה בת משה ואסתראשת אשרשטנגר שבתאי בן יעקב וחנה בילהשטנגר שמואל בן שלוםשטנגר שרה אשת שפסלשטנגר צ׳רנה בת שבתאי ושרהשטנגר יעקב בן שבתאי ושרהשטנגר טויבה בת חייםשטנגר שלוםשטנגר יצחק בן אביש מאיר ושרהשטנגר שרה בת אביש מאיר ושרהשטנגר שבע בת אביש מאיר ושרהשטנגר רבקה בריינה בת משה יקטרשטנגר חיים שמואל בן ונולשטנגר אברהם בן חיים שמואלורבקה בריינהשטנגר יהושע בן חיים שמואלורבקה בריינהשטנגר זנול בן חיים שמואלורבקה בריינהשטנגר שרה בת מרדכישטנגר מרדכי בן יעקבשטנגר יצחק בן אברהם חייםשטנגר ומשפחתושטנגר מאיר בן אברהם חייםשטנגר ומשפחתושטנגר בריש בן אברהם חייםשטנגר ומשפחתושטנגר הרש בן פופיניס העגלוןשיר בלה בת מרדכי וחיה שרהשיר אברהם דודשפרונג חייםשפרונג רקל אשת חייםשפרונג ליב בן חיים ורחלשפרונג פרל בת חיים ורחלשפרונג אסתר מלכה בת יעקבשפרונג בעלה של אסתר מלכהשפרונג אסתר מלכהשפרונג שפרה ומשפחתהשפרונג זאב בן אלתר וקילהשפרונג קילהשרייבר לנה בת רחלשרייבר אהרן ומשפחתהשיץ רפאלרייזל רייזלשיץ מרדכי בן רפאל ורייזלשיץ חינקה בת רפאל ורייזלשיץ חנה בת רפאל ורייזלשיץ אהרן בן רפאל ורייזלשיץ שרה רבקה בת רפאל ורייזלשיץ חנה בת רפאל ורייזלשיץ מדרבי בן רפאל ורייזלשיץ רחל בת חנוך ומריםשיץ רייזיל בת חנוך ומריםשיץ אהרן זליג בן חנוך ומריםשיץ בריל בן מרדכי פנחס וחיהשיץ פשי בת מרדכי פנחס וחיהשיץ רפאל בן אהרן זליגשיץ רחל לאה בת רפאל ורייזלשיץ אהרן זליג בן רפאל ורייזלשכטר לייזר בן יקותיאל556בלז — ספר־זכרוןשכטר חנה פשי בת יקותיאלשכטר אסתרשכטר שפסלשץ טובה בת מרדכי ואסתרשץ יחיאלשץ מיאיר דוד בן הנגרשץ מינדל בת סימהשץ אביגדור בן מאיר רוד ומינרלשץ אליעזר בן מאיר דוד ומינדלשלזינגר חתן של מנרל הגבאישטייכל פייגה בת פישל וסימהשטייכל מרדכי בן יוסף! ופייגהשטייכל יוכבד בת יוסח ופייגהשטייכל דינה בת יוסח ופייגהשטייכל שבע בת יוסח ופייגהשטרסברג חוה בת יהודה הדששטדסברג יוסח בן אליעזדשטרסברג אליעזר בן יוסחשטרסברג אברהם בן יוסח וחוה,3 ילדיםשטרסברג פרל בת יוסח וחוה,4 ילדיםשטרסברג אליעזר בן יוסח וחוהשטיינוורצלשאולברג מרדכי ליב בן הדז׳נז׳ניהבנאישאולברג הניר בן מרדכי שיבומשפחתושור גולדהשור משה בן גולדהשור משה בן מורה לדתשורצולד חיים ומשפחתושוסטר שרה בת די מאורציכהשוסטר בן ציון ושרהשוסטר סריל בת שרהשוסטר סריל בת שרהשטרנברג רר׳ ומשפחתושטרנברג שאול בן יצחק וחיהשטרנברג ינטי אשת שאולשטרנברג משה בן יצחק וחיהשטרנברג אשת משהשטרנברג זלטה בת משהשטרנברג שרה בת משהשטרנברג שמריל בן יצחק וחיהשטרנברג שרה בת ישראלאשת שמרילשטדנברג יהודה הרששטרנברג רבקה בת שמריל ושרהשטרנברג משה בן שמריל ושרהשטרנברג רצי בת שמיריל ורישהשטרנברג מלכה בת שמריל ושרהשטרנברג יצחק בן יהורה הרשבריינלשטרנברג חיהשטרנברג אהרן דור בן יצחק וחיהשטרנברג רבקה בת משה אשתאהרןשטרנברג שפריגצה בת אהרן דורורבקהשטרנברג יעקב הרש בן יצחק וחיהשטרנברג צילה אשת יעקב הרששטרנברג חוה בת יעקב הרשוצילהשטרן ישראל משה בן שמואלויהודיתשטרן חוה בת שמואל ויהודיתשטדן דינה בת שמואל ויהודיתשפרונג ווילוש מטישקובשניידר שושנה בת ברל ופשישניידד מנדל בעל שושנהבעלזיזכור־בוך557שטיגליץ יעקבשטיגליץ דבורה בת יצחק וזלטהשטיגליץ הרש צבי ליב בן בריש,1 ילדשטיגליץ אסתר מלכה בת ברילאשת הרששטיגליץ שלמה בן בדיש, 8 ילדיםשטיגליץ זיסל אשת שלמהשטיגליץ חיים בן שלמה וחנהשרה, 1 ילדשטיגליץ חיה בת שמואל ודבורהשטיגליץ חנה שרה בת חיים וחיהשטיגליץ זאב בן שלמה וחנה שרהשטיגליץ בריש בן זאבשטיגליץ חנה בת זאבשטיגליץ יעקב בן זאבשטיגליץ יהושע בן שלמה וחנהשרה, 1 ילדשטיגליץ שרה בת אריה וטויבה,ב ילדיםשטיגליץ טויבה בת יחיאל ושרהשטיגליץ שיינדל בת יחיאל ושרהשטינברג חיים יצחקשטינברג צ׳רנישטרלברג אברהםשטרלברג אשתו של אברהםשטרלברג מלי בת אברהם ומשט׳שטרלברג גרשון בן אברהם ומשם׳שטרלברג הרשי בת אברהם ומשם׳שטרלברג גליקל ובתהשטרלברג שמשון ומשפחתוהעגלוןשינבלום אבאלהשיינר יוסח ומשפחתושיינר זלטי בת יקותיאלשיינר הרש בן חיים וזלטישליין שמואל בן חיים וזלטישניידר אהרן שמעוןשניידר רזי אשת אהרן שמעוןשינקר הרששינקר אשת הרש ומשפחהשינקר איסר בן הרש ומשפחתושפירא ישראל בן רחלשפירא יצחקשפריצר יהודית בת יצחק וזלטישפדיצד פישלשפריצר יוטא בת פישל ויהודיתשפדיצר יצחק בן פישל ויהודיתשפריצר אסתר אשת יצחקשפריצר יצחק בן ישראל ואסתרשפריצר זלטי בת ישראל ואסתרשפריצר יעקב בן ישראל ואסתרשפריצר צבי בן ישראל ואסתרשפריצר בן ישראלשפריצר ישראל יצחק וזלטהשפריצר חנה בת יצחק וזלטהשח ברור בן אברהם ושינדל שרהשח גיטלשח יצחקשח זלטי בת ברור וגיטלשח שיינדל שרה בת ברור וגיטלשח מרים בת אברהם ושינדל פררשח שרה בת יהודיתשח משה בן שינדל ושרהשרגל רפאלשרגל זבריה בן רפאלשרגל הרש בן רפאלשרגל משה בן רפאלשטלהמר איזיק יצחק בן שמואליוסח ורחל558בלז — ספר־זכרוןשטלהמר בריינה בת שמואל יוסףורחלשטלהמר חיים ישראל בן שמואליוסח ורחלשטלהמר מחלה בת שמואל יוסחורחלשור בילה אשתו של איזיק הקצבשלס גולרה בת פליק ופרימטשלס פרירה בת אליהו וגולרהשלם בריש בן שלמה ושיינרלשלם יהושע בן שלמה ושיינרלשלם יחזקאל בן שלמה ושיינרלשלם שיינרלשטורר יוסח בן שלמה ושיינרלשטורף אשת יוסחשטוקהמר יצחק ליב בן שלמהזלמן וגיטל, ג ילריםשטוקהמר םריל בת שלמה מאירשטוקהמר מלה בת יצחק ליבוטירלשטוקהמר בעלה של מלהשטוקהמר ילר בן מלהשטינפלר ישראלשטיגפלר משה בן ישראלשטינפלר יכט בת זבריה גלברשטינפלר יוםח בן ישראלשטינפלר פרימט בת ישראלשטינפלר שמואל בן ישראלשטינפל זכריה בן משהשמיר הני בת אברהםשמיר רוזה בת אברהםשמיר מונריק בן אברהםשמיר פריציה בת אברהםשמיר אברהםשניירר בן־ציוןשניירר מירל, 2 ילריםשניירר רבקה בת בן ציוןשניירר אםתר בת בן ציון ומירלשניירר יוםח בן בן ציון ומירלשניירר אטיל בת בן ציון ומירלשרגאי שבע בת יעקב, 5 ילריםשרגאי יצחקשרגאי מלכה בת יצחקשלגר רבורה בת שמעון וםימהשלגר הרש צבי בן שמעון וםימהשלגר שרה בת אשת לייבשלגר פימה זלטה בת לייב ושרהאטילשלגר פייגה בת לייב ושרה אטילשלגר מרים בת לייב ושרה אטילשלגר שבע בת לייב ושרה אטילשלגר רייזל בת לייב וולחשטיינברג שמואל בן יצחק ומלהשטיינברג דבורה פשי בת חייםופרידהשטיינברג פרידה בת שמואלודבורה פשישטיינברג נחמן בן שמואל ודבורהפשישטיינברג שבע בת ליפא וטויבהפרידהשטיינברג ליפא בן נחמן ושבעשטיינברג מלה בת נחמן ושבעשטיינברג יצחק בן שמואל ודבורהשטיינברג שלמה בן שמואלודבורהשטלהמר רחל בת שמואל ודבורה,2 ילדיםשטלהמר צבי בן שמואל יוםחורחלבעלז — יזכור־בוך559שטלהמר גרשון בן עבי ורחלשטלהמר מלבה בת צבי ומלבהשפיגדל אסתר בת שמעון ופרידהשפיגדל אליעזרשפינדל לאה בת אליעזר ואסתרשפיגדל לייביששפינדל מירל בת לייביש ולאהשפיגדל בונדדי בן לייביש ולאהשפינדל ישראל בן לייביש ולאהשפינדל אליעזר בן לייביש ולאהשפער פרידה בת לייביש ואסתרשפצר שפרינצה בת לייביש ואסתרשפצר חיה בת לייביש ואסתרשפצר אסתר בת מרדכישפצר לייביש בעל אסתרשורץ צבי אריה בן פנחסשורץ מלכה בת שלמה ישראלוהגישורץ סנדר בן צבי אריה ומלכהשורץ פנחס לייביש בן צבי אריהומלכהשפנבויר אהרן בן גבריאל ומריםשפנבויר מרים אשת אהרןשפנבויר אייזיק בן אהרן ומריםשפנבויר יעקב בן אהרן ומריםשפנבויר יהודה בן אהרן ומריםשפנבויר שרה בת אהרן ומריםשטיינברג חיים יצחקשטיינברג צ׳רגישפנבויר אבא בן בינהשיץ ילדים בגי מריםשיץ ילדים בני רחל לאהשיץ ילדים בני חינקוזשניידר משה בן מנדל ושושהשניידר ברל בן מנדל ושושהשניידר אהרן בן מגדל ושושהשניידר רחל בת מנדל ושושהשטנגר הרששטיינוורצל איסר וטויבהשורץ צבי אריה