זאז ס 1 ¥ ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥מ\צ^16ס 1811סס¥1 ס^101¥ס ס^ססס;!!?^ זא[;¥1;8¥113709 . ס זאז^1סס3 11)1זס6771^[ ס///סן/8ץס5^€7.6.37:]וס^ = 1¥ד1:81ן81'1ס6 '56£61• •?0£01£ ^6001 ¥100180 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8;0111181^88\צ1\[ ,8¥^;1111\[^ סזאז^. ^מ¥0 ¥\;1זא[ ,^^¥0 ¥\;1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.[31].ר61.רר1.ס61.ר31.רמר31^1 -יע־י^ 164.ר631§£ץס.ת1:311] / ¥\1:32026ס6 = ץ1ך131.ר1:31ס6 •56£61 61666,£ז{£31:150-£1ז{ס11] : 61י¥131:3-66 0¥י1:3.ר1:31ס6 6י1:3סז{ .ר1.גו§:11: ^¥1^ 880-02 61616?1׳\1[1960] 720 ,>[16ס11?61 61-613?..רמס 23 ; ק3.רנ1,.1:3?סק,.111 : .ק 341 6?£5061ס(?133?ס ^?'^'!!קסת?^?) 1¥?ס?3?ס6 — 6.ת31??11 — ¥3\6ץ 5061606.3.תס6131:1? ס1ת?:1? — (6.ת31??11,?133?ס 3?'3'11קס.ת?6ז) 1¥ן1ס?3?ס6(?133?ס 3?'3'11קס.ת?6ז) 1¥ן1ס?3?ס6 — 6.ת31??11 — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3.ס3סס1ס11..ת3.רתן1ס1:31,113.ת6.רמס61 1£׳\.\/.^1 6'סס.\/.11ס?ס:31?ס16ס ?סס? 61666 6'סס.\/.06? 5ס£^ס1\1^56 .1.5.1\1.^ 1££65\[ )5001 15ס6.10\11ס1\511 ¥£^615£ ס1\1^ 10£\1£1\1^1\[££? £6?^?.^.11.5 £ס6 1\11 ס16£\£11?ספר באדישטשיחהוצאת ארגון ױצאי בורשצ׳והמו־ל: הזצאת 7זפר<ם ע־שתש״ך — 1960י בישראלי. ל. פרץספר בורשצ׳ובצונויפגעשטעלט פון נחמן בלומענטאל'!'^סמסזפמס^ ?ס ^6001 פמז©1960 061*157 171 1)711€דך*¥הויפט־פארקויף :פארלאג י• ל• פרץ־ביבליאטעק׳ תל־אביב׳ רח׳ אלנבי 31דפוס .אורלי״, יםוד ד,מעלה 27, טל• 32062, ת*ארצה הגורל שאני אכהן כױשב ראש אירגון ױצאי בורשצ׳וב בזמן הוצאת םפרזכרון לעיר זו. לכן חלה עלי החובה הקשה והמרה לכתוב דברי הקדמה לםפר זה.וקשה ומר הדבר כמו שקשה ומר להםפיד אלפי נפשות. נפש אחת כשמםתלקת מןהעולם מעורר בך כאב ותוגה וגוזלת ממך את המנוחה ואת השקט הנפשי• ואכןעליך להזכיר אלפים אנשים מבני עירך׳ שהכרת אותם מילדותך, שהױ קרוביםללבך, קרבת משפחה׳ קרבה נפשית או קרבה של שכנות וידידות.היהודים שבעירנו בורשצ׳וב חױ כולם יחד כמשפחה אחת למרות ההבדליםבמעמד הםוציאלי, בהשכלתם, התעםוקתם ורמת חײהם. קטנה היתה העיר. מםפרהתושבים היהודים עם פרוץ מלחמת העולם השנײה לא עלה על כ־2000 נפש,כולם הױ מרוכזים במרכז העיר ורחובות הםמוכים לו. הױ גרים אחד על ידהשני וכל אחד היה מעורב בחײו ובהװיתו של זולתו, השתתף בשמחות משפחתוואותו הדבר בעת אםון במשפחתו. החתונות הױ מתקײמות תחת כיפת השמײםעל יד בית הכנםת הגדול ובכל חתונה השתתפו כל התושבים היהודים. הלװױתהמת הױ עוברות דרך הרחוב הראשי וכל אחד ראה חובה לעצמו להצטרף למםעההלויה.בין תושבי העיר מצאת מםפר גדול של בעלי מקצועות אקאדמײם כמועורכי דין, רופאים, מהנדםים• היהודים הױו את הרוב המכריע והבולט במקצועותאלה בכל האיזור. המםחר והתעשיה הזעירה, כמו טחנות קמח, מחצבות, בתי זיקוקלמשקאות חריפים, תחנת החשמל ױזמו, נבנו וטופחו על ידי היהודים• יהוד־עירנו לא מאםו גם בעבודות יד קשות, הױ שעםקו במו ידיהם בעבודת אדמה,בהובלת משאות, בםבלות.הױ בעירנו חײם תרבותײם מפותחים, הן מבחינה תרבות יהודית והןמבחינת תרבות כללית. היה בית םפר תיכון בשפת לימוד פולנית ורוב התלמידיםהױ יהודים. הױ קײמים בעירנו מועדים של מפלגות צױנױת מכל הזרמים אבללא הורגשה כל טינה אישית בין חברי מפלגה אחת לשניה. בהפגנה החגיגיתברחובות בעיר לרגל החלטת םן־רימו השתתפו כל יהודי בורשצ׳וב, לא רק צױנים.ובםפריה שהתקײמה עשרות בשנים הױ חברים: םוחרים, בעלי מלאכה, נוערלומד, יהודים עטורי זקן ופיאות ונוער חפשי לגמרי, הױ ױשבים בצװתא וקוראיםעתונים, כתבי עת וםפרים, ואם התקײמו ביניהם ויכוחים, לא הגיעו הויכוחים אףפעם לאיזה שהו ריב או להתלקחות היצרים.הנשארים המועטים, שניצלו מהגהינום הנאצי, מרגישים את אבדן בני עירםכאבדן בני משפחתם והתארגנו בעיקר, כדי למצוא דרכים להנצחת זכרם של5הקרבנות והצבת מצבה לזכרם בצורה של םפר זכרון. הספר צריך לשמש לשלשמטרות:1. להקים מצבה בשביל הקרבנות׳ כי הרי אין אפשרות להקים להם מצבהשל ממש׳ כי על פי רוב מקום קבורתם לא ידוע אפילו.2. לא להרשות שהאדישות וההשכחה של הדור הצעיר שלנו ושל הדורותהבאים לגבי השואר׳ האױמה יתגברו וישטלתו על כל העולם היהודי. האדישותוההשכחה הם פגיעה בכבוד העם ובעיקר בזכרם של אלה שהלכו לעולמם על קידושהשם וקידוש כבוד העם היהודי.3. להזכיר לעולם כולו׳ היהודי והלא יהודי׳ את הברבאריזם והואנדאליזםשל הנאצים■ אין ביכלתנו לר׳עניש את הרוצחים׳ אשר מםתתרים ומתחפשים בתוךבני עמם בארצם ובארצות אחרות׳ אבל אל לנו לא להנעיש אותם ואת כל העםהגרמני לפחות על ידי זה שנעמיד אותם לדראון לעד.יהא הספר הזה מצבה ואות זכרון לחללי עירנו ולקהילה היהודית שלה׳שנהרסה ונחרבה בלי שנשאר בה שריד ופליט.משה בלומנטלפון אלע ײדישע פאלקלידער׳ װאס איך געדענק פון מײנע קינדעריארן׳האט זיך אמשטארקםטן אײנגעקריצט אין מײן הארץ דאם ליד ״אויפן פריפיטשיק״ •און אז איר קינדערלעך װעט עלטער װערןװעט איר אלײן פארשטײןװיפל אין די אותױת ליגן טרערןאון װיפל געװײן.איצט׳ שרײבנדיק די פאר שורות װי אן הקדמה צו א בוך׳ װאס שטעלטמיט זיך פאר א הספד׳ א לעצט געזעגענען זיך מיט א ײדישן ישוב פון טויזנטערײדן און צענדליקער ײדישע אינסטיטוציעס׳ װאס זענען מיט אמאל אויף אזאאכזרױתדיקן אופן אינגאנצן אפגעמעקט געװארן״ פיל איך די באדײטונג פון דיאויביקע װערטער.װײל נישט נאר מיט טרערן און געװײן איז פארבונדן דאם שרײבן פון יעדןװארט און פון יעדן אות׳ נאר דו פילםט ממש׳ װי דאם הארץ װערט צעבראכן אוןדי נשמה גײט דיר אוים׳ װען עס הויבן אן זיך שטעלן פאר דײנע אויגן טויזנטערמענטשן׳ װאם זענען דיר געװען אזוי נאענט און הײנט איז פון זײ אפילו קײן זכרנישט געבליבן.קרובים׳ פרײנט׳ באקאנטע׳ אלע אזוי גרויזאם אומגעקומען. אויםרעכענעןזײ מיט נעמען װעט מיר נישט סטײען קיץ געזונט׳ װײל יעדער נאמען רײסטארויס בײ מיר א שטיק פונעם הארצן. אלע זענען זײ געװען גאט די נשמה שולדיק.6רויק געפירט זײער לעבן׳ יעדער אין זײן שטאנד׳ פון די פיזישע ארבעטער ביזדער אינטעליגענץ.אט שטײען פאר מײנע אויגן די ײדישע טרעגערם, קלײנע׳ אויסגעדארטע.אויםגעמוטשעטע, איך פלעג זיך וװנדערן, װיאזוי קומט צו זײ דער כח שלעפן אויףזײערע פלײצעס זעק ססן־קילאדיקע. אט שטײען װי לעבעדיקע פאר מײנע אויגןדי הארעפאשנע ײדישע בעלי־עגלות, װאס נישט אײנמאל בין איך מיט זײ געפארןצו דער באן־םטאציע. נישט אײנמאל האבן זײ געבראכט ליבע געסט אין שטובאון זײ זענען געװען אויםגעקאכט אין אלע משפחה־ענינים. אט זע איך פאר זידדי פרומע ײדן גײען מיטן תפילין־זאק דאװענען. איך זע זײ אין די װאכעדיקעמלבושים און אין די שבתדיקע — ערלעכע, געלאםענע מענטשן. און אט זע איךפאר זיך די ײדישע אינטעליגענץ, מעדיצינער, אדװאקאטן, אינזשיניערן, לערערם,באאמטע, אלע דרך־ארצדיקע, בכבודיקע, געהיט זײער אײגענעם און יענעמם כבוד.אט שטײען פאר מײנע אויגן די הײזער פון בארשטשױו, פאר אלעמען דיצװײ־שטאקיקע הײזער, װאס מײן זײדע האט אויפגעבויט. דערנאך זענען צוגעקומעןנאך געצײלטע שטאקיקע הײזער. די איבעריקע שטיבלעך, קלײנע, פון האלץ אוןלײם מיט שינדלענע דעכער. אבער יעדעם הײזל האט זיך געהאט זײן משפחה־טראדיציע װעגן זײדעס און עלטערזײדעם װאס האבן דא געװוינט. און אין יעדןהויז אנדענקם פון די אלע דורות: שבתדיקע לײכטער, כוםות אויף פםח, חנוכה־לעמפלעך א. א. װ.נישט נאר וװינהײזער האבן בארשטשױוער ײדן געבויט. מיט זײער איני־ציאטױו, מיט זײער בלוט און שװײס האבן זײ אויפגעשטעלט די װיכטיקםטעװירטשאפטלעכע אונטערנעמונגען אין שטאט און אין דער גאנצער געגנט, װי דיעלעקטרישע םטאנציע (אײגנטימער: משפחה ראזענבלאט), םפירטוםברענערײ(משפחה פעלדשו), װאסערמילן (משפחה נוםענבוים), פאבריק פון ציגל (משפחותפרידמאן און בלומענטאל), אויטאבום־פארקער (משפחה קאװאלעק), אחוץ קלענערעאון גרעסערע װארשטאטן און געשעפטן.װאסזשע פאר א װײטיק און שמערץ כאפט דיך ארום, אז דו דערמאנםט זיך,אז פון די אלע מענטשן איז כמעט קײנער בײם לעבן נישט געבליבן, אז זײערעהײזער מיטן גאנצן האב און גוטם, װאס דורות האבן אויף דעם געהארעװעט, זענעןאיצט אין די הענט פון די, װאם האבן געהאלפן מארדן• געמארדעט און געירשנט.זאל זשע כאטש דאם דאזיקע באשײדענע בוך דערמאנען דער װעלט אוןאלע קומענדיקע דורות, װאס פאר א פארברעכנס עם זענען דא באגאנגען געװארן.און זאל כאטש אמאל פאלן א טרער פונעם לײענער פון בוך פאר די אומגעקומענעלאנדםלײט אונדזערע, װײל מער װי דאס קאנען מיר, צום באדויערן, פאר זײנישט טון.משה בלומענטא־־ןחיפד״ 1960אויף א זיצונג פון ועד ױצאי בורשצ׳וב האט מען באשלאסן, אז אזוױוידי מיטגלידער פון ועד װערן עלטער און נישט ױנגער, און אזוױוי קײן נײעבארשטשיװער ײדן קומען שוין נישט צו, דארף מען דעריבער צוטרעטן בעודמועד ארויםצוגעבן א יזכור־בוך, װײל באם חלילה מ׳װעט פארשפעטיקן, װעטנישט זײן, װער עם זאל דאם טאן...און דער ועד האט אנפארטרויט די ארבעט מיר... איך האב מסכים געװעןמיט די מאטױון פון ועד און זיך גענומען צו דער ארבעט.נישט די געשיכטע פון שטאט אויפן םמך פון דאקומענטן (דאם װעט מעןקאנען טון אויך שפעטער) איז געװען אונדזער ציל, נײערט די געשיכטע פוןשטאט װי מיר האבן זי געקענט. און אויב מיר גרײפן צו היסטארישע מקורותאיז נאר אויף אזוי װײט, אויף װיפל זײ דערקלערן אונדז דאם, װאם מיר געדענקעןפון אונדזער אײגענער דערפארונג.אונדזער שטאט בארשטשױו עקזיסטירט נישט מער הײנטצוטאג — אלץ איזחרוב ונחרב. זי עקזיםטירט נאר אין אונדזער דמױן און אין אונדזער זכרון; אוןװי מיר געדענקען זי, אזוי פארצײכענען מיר זי. מיר גיבן די מאטעריאלן איןרויען צושטאנד און שטעלן זיך נישט אפ אויף דעם, צי זענען זײ לחלוטין נײע,קײנעם נישט באקאנטע, צי זענען זײ שוין ערגעץ־װו פארצײכנט געװארן איןשײכות מיט אנדערע שטעט. װיכטיק איז, אז די דאזיקע מאטעריאלן האבן אשײכות צו אונדזער שטאט.צוריק מיט יארן, אין מײנע םטודענטישע צײטן, האב איך געקלערט װעגןא מאנאגראפיע פון בארשטשױו — געזאמלט מאטעריאלן, דאקומענטן, נאטירטמעשױת, לידער א. א. װ., אבער פון דעם אלעמען איז נאך דעם גרויסן שטורעם —גארנישט פארבליבן, אחוץ פראגמענטן אין זכרון...װי א פארענטפערונג פארן בוך אין דער צורה װי ער ליגט פאר אונדז זאלאונדז דינען ־ מאנגל אין צײט, כוח און געזונט, נישט רעדנדיק שוין װעגן מאטער־יעלע שװעריקײטן, װאם האבן אונדז אנגעװארפן אזא און נישט אנדערע פארםאון גרוים פון בוך.אלץ אין בוך, װאס איז נישט אונטערגעשריבן מיט קײן נאמען, שטאמטפון צונויפשטעלער פון בוך. בײ אלע אנדערע ארבעטן װערט אנגעגעבן דער נאמען8און צונאמען פון מחבר. דער רוב פאטאגראפיעם פון שטאט׳ םביבה׳ גאםן׳ טיפן —זענען געמאכט געװארן צוריק מיט א 30 יאר דורך מענדל בלומענטאל ז״ל.מיר האלטן פאר אונדזער פליכט אויםצודריקן א דאנק די נישט־בארש־טשױוער, װאם האבן אונדז בײ דער ארבעט געהאלפן — װער מיט אן עצה, װערמיט מאטעריאלן, און דאם זענען־ ד״ר ױםף שילה (שוםטער) ז״ל, ולהבדיל ביןהחײם והמתים ד״ר נ. מ. געלבער, ד״ר צבי העלער׳ פרײנט פנחם שװארץ ריװא,נױ־יארק), םאל נײרינגער און אדאלף קאן (ניױיארק)•צום םוף א װענדונג צו אונדזערע בארשטשױוער לײט: דאם קאפיטלבארשטשױו איז מיטן דערשײנען פון בוך פאר מיר — און איך מײן אויך פאראײך — נישט אפגעשלאםן• און איך בעט װײטער מיר צושיקן זכרונות, בילדער,באמערקונגען, מיט אײן װארט ~ אלץ װאם האט א שײכות צו דער אמאליקעראונדזער הײם. מיר זענען נעמלעך איבערצײגט, אז עם װעט אונדז נאך געגעבןװערן די מעגלעכקײט ארויסצוגעבן א המשך פון בוך, וװ עם װעלן ארײנגײן דימאטעריאלן, װאם האבן נישט געקאנט ארײנגענומען װערן אין איצטיקן בוך, װיאויך דאם װאם װעט זיך נאך אפגעפינען.אלנפאלס זײט װיסן, ליבע לײט, איך בין ממשיך...נחמן בלומענטאלתל־אגיב, מערץ 1960.בארשטשױו אין דער װײטער פארגאנגענהײטעם פעלן מקורות, װאם זאלן אונדז דערלויבן פעםטצושטעלן װען דערישוב בארשטשױו איז אנטשטאנען. פון זײן נאמען איז צו דרינגען, אז ער איזאנטשטאנען אין אלטע צײטן, אין א געדיכטעניש פון װעלדער (ץזסנ1), װאם איןאונדזערע צײטן זענען פון זײ געבליבן בלויז רעשטלעך אין דער םביבה פון דעדשטאט. אין די גאר, גאר אלטע צײטן האט זיך דא אויך געפונען א גרעםערערשלאם (זאמעק), איבער דער דאלינע, אויפן בערגל, אנטקעגן דעם גרויםן בארג■וװ ם׳איז געלעגן און ליגט נאך הײנט םטארי בארשטשױו. אויף דעם װײזן אן —אחוץ דער טראדיציע — די נעמען פון די קװאלן װאסער, װאם האבן זיך געפונעןאין דער דאלינע, צופוסנס פון שלאס: /,זאמקאװע קערניצי״! אזוי אויך האטגעהײסן דאם װעלדל, צו װעלכן עם האט געפירט א װעג פון דער דאלינע —״זאמקאװי לאס״, װאס איז זיכער אין די פריערדיקע צײטן געװען פיל נענטערצו דער שטאט. פון שלאם איז אבער אין אונדזערע צײטן קײן שפור נישט געבליבןאון עס דערמאנען אים אויך נישט די געשיכטלעכע מקורות פון דער שטאט,װאם זענען צו אונדז יא דערגאנגען.באקאנט איז אונדז בלויז, אז דער פוילישער קעניג, זיגמונט דער דריטער,האט אין יאר 1629 דער שטאט בארשטשױו געגעבן דאם מאגדעבורגער רעכט;שטאטישע זעלבםטפארװאלטונג) און באשטימט פאר איר פיר גרויםע יארמארקןאין משך פון יאר — אחוץ דעם קלענערן יארמארק (טארג) יעדן דאנערשטיק(אויף ײדיש האט מען עם גערופן ״יאריד״). פארשטײט זיך, אז דער קעניגלעכערפרױוילעג האט צוגעהאלפן, אז די שטאט זאל זיך אנטװיקלען. אויף די יארמערקפלעגט מען דער עיקר האנדלען מיט פערד, בהמות און מיט לאנדװירטשאפטלעכעפראדוקטן: אחוץ דעם פלעגט מען דא אפזעצן די אויםארבעטונגען פון דיבארשטשױוער האנט־װעבער: גראבע שטאפן, װאם האבן זיך קונה־שם געװעןאין דער םביבה מיט זײער קװאליטעט.די שטאט האט צו דער צײט געהערט — אין ראמען פון דער פוילישערמלוכה (רעפובליק) — צו דער פאדאלער װאיעװאדשאפט, טשערװאנאגראדערפאװיאט, און געװען דאם אײגנטום פון לאנד־ריכטער (1;?151מ216 213ג>^8) יעזשידידינסקי, װאס האט געוװינט און אמטירט אין קאמענעץ פאדאלםק*.אין די יארן 1648/49, בעת כמיעלניצקים אויפשטאנד, װערט די שטאט11דעראבערט און פארניכטעט דורך די קאזאקן. לויט ״טיט הױן״ (דערשינען1655) זענען אין די יארן פארניכטעט געװארן 742 קהילות׳ מיט העכער זעקסמאל הונדערט טויזנט נפשות; דער מחבר רעכנט אוים א 260 קהילות לויטןנוםח: ״משם הלך (דער רשע כמעל) לק״ק טשארטקף ושם מאה ב״ב (בעלי בתים)ונהרגו כמעט כלם: ומשם הלך לק״ק בארשקפקה (בארשטשױו ?) ושם שתי מאותב״ב ונהרגו כמעט כלם״ א.א.װ. =צװישן די מקומות נאענט צו בארשטשױו געפינען מיר אין ״טיט הױן״:טשארטקױו, הוםיאטין, סקאלא, איז דעריבער גאנץ מעגלעך, אז דאם װארט״בארשקפקה״ זאל באטײטן בארשטשיװ.נאכן גרויםן חורבן פון די יארן ת״ח און ת״ט (1648/9) איז זיך אין יארת״י (1651) צונויפגעקומען אין לובלין דער ועד ארבע ארצות און זיך פארנומעןמיט די פראגן, װאם דער דאזיקער חורבן האט זײ גורם געװען. צװישן אנדערןהאט דער ועד פארבאטן צו װוינען אין פאדאליע און אוקראינע, װו עס זענעןפארגעקומען די פאגראמען.״אחר גזירות שנת ת״ט מגזרת חמיל גזרו בחרם בכל מדינות ליטא ופוליןוטורקײא לדור במדינת אוקרײנה נ.דאם זעלבע װערט דערמאנט אין ״פנקס קהל טשורטקוב״ (געשריבןאנהײב נײנצטן יארהונדערט) ״נגזר אומר מהרבנים הגאונים דארבע ארצות אשרלא ידורו פה שום בר ישראל, עד שבשנת תס״ה (1705) חזר השר דפה ובקששיבואו לדור פה ויתן להם חירות וע״י השתדלות ניתן רשות לדור פה״ י.װײזט אוים, אז דער חרם איז נישט אינגאנצן אדורכגעפירט געװארן,אזוױוי אין אײניקע יאר ארום האט זיך איבערגעחזרט מעשה ת״ח אין אנדערעגעביטן פון פוילן און אפילו די שטאט לובלין גופא׳ װאם אין איר איז אנגענומעןגעװארן די דערמאנטע החלטה װעגן חרם, איז דורך די קאזאקן און רוסן חרובגעװארן אין תט״ו (1655), האט שוין נישט געהאט קײן שום זינען צו פארבאטןצו װוינען אין די פריער הרוב געװארענע מדינות. בפרט, אז די פארארעמונגפון די ײדישע מאםן דעמאלט איז געװען א גװאלטיקע; גאנץ פוילן איז חרובגעװארן — אחוץ דורך די קאזאקן, טאטארן, רוםן, — אויך אין א גרויסער מאכדורך די שװעדן, און אין די דרום־מזרח־לענדער זענען די פריצים — נאכןאײנשטילן זיך פון די געשעענישן — געװען פאראינטערעסירט אין צוריק אויפ־בויען דאם צעשטערטע לאנד. און דערצו האבן זײ געדארפן די ײדן.צװײטנס, האט דערצו צוגעהאלפן דער פאקט, װאם אין די יארן 1699/1672באזעצט פאדאלע, און דערונטער בארשטשױו, טערקײ, און דװקא דער סולטאן•מאהאמער 4 װײזט ארוים לײטזעליקײט צו ײדן: לאזט זײ זיך באזעצן וװ נארזײ װילן און שאפט אפ די אלע פריערדיקע כאגרענעצונגען, װאס האבן פאר־פליכטעט די ײדן אין פוילן. אין יאר 1699 קערט זיך אום פאדאלע מיט בארשטשיװאינאײנעם צו פוילן.בעת דער ערשטער צעטײלונג פון פוילן (1772.) װערט גאליציע מיט12א גרויםן טײל פאדאליע, נעמלעך דער טשערװאנאגראדער פאװיאט מיט באר־שטשױו אינאײנעם׳ צוגעטיילט צו עםטרײך.אין יאר 1780 בערך גײט איבער די שטאט פון די הענט פון מארציןדודינםקי צום לובאטשעװער קאשטעלאן םאדאװםקי, פריערדיקן םטאראםטע איוראפטשיץ 5.אין יאר 1809 — בעת די נאפאלעאנישע מלחמות — פארנעמען דעםטארנאפאלער קאנט, צװישן זברוטש, םערעט און דניעםטר, דערונטער, פארשטײטזיך, אויך בארשטשױו, די רוםן. אויך זײ — אויפן נײ־באזעצטן געביט — װײזןנישט ארוים קײן שנאה צו ײדן. און דער גובערנאטאר םענאטאר טײלם (1110118־),װאם אמטירט אין טארנאפאל, אינטערעםירט זיך מיט דער פראגע פון גרינדןשולן פאר ײדן א.א.װ.לויט דער דעציזיע פון װינער קאנגרעם (1815) קערט זיך אוב דערטארנאפאלער קרײז צו עםטרײך, און דער טײך זברוטש װערט די גרענעץ צװישןעםטרײך און צארישן רוםלאנד. אזוי האט אנגעהאלטן די םיטואציע ביז צו דערערשטער װעלט־מלחמה 1918—1914, בעת װעלכער די רוםן זענען ארײן קײןגאליציע און בערך דרײ יאר דא געזעםן (אין מזרחדיקן טײל, צו װעלכן אונדזערשטאט געהערט).נאכן פארטרײבן די רוםן, באזעצן די דײטש־עםטרײכישע חײלות נישטנאר דעם פריערדיקן טײל גאליציע, נאר גײען װײטער און נעמען אײן אוקראינעמיט איר הויפטשטאט קיעװ•בײם צעפאלן זיך פון דער עםטרײך־אונגארישער מדינה (נאװעמבער1918), אנטשטײט אין מזרח־גאליציע אויף א קורצער צײט די זעלבשטענדיקעמערב־אוקראינישע רעפובליק, װאם װערט נאך בערך א יאר צײט ליקװידירטדורך דער פוילישער ארמײ (1919). אין דער פויליש־םאװיעטישער מלחמה1919/20 װערט א טײל פון מזרח־גאליציע באזעצט דורך דער רוימער ארמײ.אבער נאך דעם נצחון פון די פאלאקן הינטער װארשע (דער נם בײ דער װײםל),פארלאזן די םאװיעטן גאליציע. לויטן פרידנם־אפמאך צװישן פוילן און ראטנ־פארבאנד אין ריגע (1921), איז גאליציע צוגעטײלט געװארן צו פוילן און דערטײך זברוטש האט אין משך פון די יארן 1920/1939 אפגעטײלט די צװײ מדינות:פוילן פון ראטנפארבאנד.ערשט אין רעזולטאט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה — קודם אין דייארן 1941—1939, און שפעטער זינט 1944 — זענען בײדע זײטן פון טײך זברוטשצוגעפאלן צום םאװיעטן־פארבאנד, װאם האט אזויארום פאראײניקט מערב־אוקראינע (מזרח־גאליציע) מיט דעם טײל אוקראינע, װאם האט פון יארן געהערטצו רוםלאנד און זינט דער אקטאבער־רעװאלוציע (1917) געװען א טײל פוןראםנפארבאנד.נישט קוקנדיק דערויף, װאם דער דאזיקער קאנט, צו װעלכן בארשטשױוהאט געהערט, איז אין משך פון דורות איבערגאנגען פון אײן מדינה צו דער13צװײטער און געהאט פארשידענע באלעבאטים׳ איז אין שטאט׳ ביז דער ערשטערװעלט־מלחמה גישט געװען קײן שום טראדיציע װעגן די אמאליקע ״פרעמדע״הערשאפטן. דער עולם, בפרט די ײדן, איז געװען איבערצײגט, אז די שטאטאיז מעולם אן עסטרײכישע און געװען פול מיט התפעלות פון ״אונדזער קיסר״!און װין — נישט װארשע און נישט קיעװ — איז באטראכט געװארן װי אונדזערהויפטשטאט, מיט װעלכער מען האט שטאלצירט. און אויב דא אדער דארט האטמען עפעס דערמאנט די װײטע פארגאנגעגע צײטן, פאליאקן׳ רוסן׳ צי טערקן— האט מען דאס באטראכט װי עפעס צופעליקע עפיזאדן׳ צײטװײליקע, װאסזענען פארבײ און װעלן זיך שוין נישט צוריקקערן•אויף װי װײט מײן זכרון גרײכט, איז די דאזיקע אײנשטעלונג אויךגעװען אײגן סײ דער פוילישער, סײ דער אוקראינישער באפעלקערונג פוןאונדזער סביבה; אלנפאלס דעם פראסטן עולם (״די גוײם״).א קענטיקע ענדערונג איז פארגעקומען ערשט בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה.* *װען ײדן האבן זיך באזעצט אין בארשטשױו, לאזט זיך נישט פעסטשטעלן.עס איז אבער אנצונעמען, אז ײדן האבן זיך דא געפונען לכל הפחות שוין סוףפון 16־טן יארהונדערט, פארנעמענדיק זיך מיט האנדל. דורך בארשטשיװ איזגעגאנגען דער האנדלס־שליאך: טארנאפאל, טשארטקױו — אקיפ (װאס איזאין אונדזערע צײטן געװען א פארלאזן ארט אויף דער גרענעץ פון פוילן,רוסלאגד און רומעגיע, װאס איז אבער אין די פריערדיקע יארן געװען א פעס־טונג און א האנדלס־ארט), כאטין, יאס—טערקײ. אין בארשטשױו האט זיך דערהאנדלס־װעג געקרײצט מיט א צװײטן, װאס האט געפירט פון דער װאלאכײזאלישטשיק, טשארטקױו קײן סקאלע — קאמענעץ — קיעװ. ביזן צעפאל פוןפוילן (1772) איז דא (בײם זברוטש) קײן גרענעץ מיט קלײנע איבעררײסן גישטגעװען. די ישובים כאטין׳ קאמעניעץ זענען געװען די פעסטונגען, װאס האבןגעשיצט פוילן קעגן די טערקן; די זעלבע ראל האבן אויך געהאט די פעסטונ־גען, זאמקעס, װאס האבן זיך געפונען אין בארשטשױו (קעגן די טאטערן) גופאאון אין דער נאענטסטער סביבר,; װיסיטשקע, קרױוטש, אקיפ, סקאלע; װײטעראביסל — יאזלעװיץ, טשארטקױו, בוטשאטש, טרעמבאװלע. פון די אלעזאמקעס, אחוץ דעם בארשטשױוער, זענען ביז צו אונדזערע צײטן געבליבןגרעסערע אדער קלענערע חורבות. נאר אפילו װען אויף די האנדלס־װעגן זענעןאנטשטאנען נײע מלוכה־גרענעצן, האבן זײ אויך נישט איבערגעריסן לחלוטיןדעם טראקט. עם האט זיך נאר געענדערט די פארם פון האנדל: אנשטאט דעםפריערדיקן אפענעם, אפיציעלן, האט מען אנגעהויבן צו פירן א פארבאהאלטענעם,א שמוגלערישן און אין א קלענערער מאם אן אפענעם, װאס איז געװען פארבונדןמיט שװעריקײטן: באקומען דערלויבענישן פון בײדע גרענעץ־מאכטן, צאלןדעם געהעריקן צאל א.א.װ.14בארשטשיװ און די נאענטסטע םביבה15באזונדערם זענען באקאנט געװען אין אונדזער קאנט די סקאלער שמוג־לערס, ״פעקלמאכערם׳/ װאס האבן דירעקט צי אומדירעקט באצויגן םחורותאויך פון בארשטשױו (בראנפן, מאנופאקטור, אײזנװארג) און אפגעזעצט דא ד'ארײנגעשמוגלטע פון יענער זײט לאנדװירטשאפט־פראדוקטן, לעבעדיקן אינווענ־טאר, פערד, בהמות א.א.װ. מיט דעם װעג האבן זיך אויך געשמוגלט ײדן פוןדי פאגראמירטע ערטער אין צארישן רוםלאנד קײן גאליציע, אדער ײדישעבחורים, װאם האבן אזויארום געװאלט אויסמײדן דעם שװערן מיליטער־דינםטאין צארישן מיליטער. כמעט אין יעדן אונדזערם א שטעטל איז געװען א ״רוםי־שער ײד״, אדער א זון פון א רוסישן, װאם האט זיך אויםגעטײלט פון דעםײדישן ארום מיט זײנע רוםישע מלבושים (א רוםישער קאשקעט — בעת אונ־דזערע ײדן האבן געטראגן בלויז קאפעלױשן, חסידים — םאמעטענע; און איןװינטער, בפרט די יעניקע, װאס זענען געצװונגען געװען צו פארן, זײן אינדרויסן,— היטלען, לײװנטענע אדער פוטערנע פון די פארשידנסטע קאטעגאריעם),מיט זײן התנהגות און דער עיקר ״לשון״. דאס אלץ האט, פארשטײט זיך,געניגט, כדי דעם דאזיקן ײד אויםצוטײלן לרעה, אפשפעטן פון אים און אנרופןאים מיט די פארשידנםטע צונעמענישן (פאניע גנב, קאזאק, קאצאפ א.א.).דער דאזיקער שמוגל איבער דער גרענעץ פלעגט — אפהענגיק פון דיפאליטישע באצױיגען, װאם האבן געהערשט צװישן די צװײ זיך גרענעצנדיקעמדינות — זיך פארשטארקן אדער פארקלענערן. פון דעם, װידער, איז געװעןאפהענגיק אין א גרויםער מאם די עקאנאמישע לאגע פון די ײדן אין די גרענעץ־שטעטלעך, װי אויך אין בארשטשױו, װאם איז געלעגן א 15 ק״מ פון דערפויליש־סאװיעטישער גרענעץ און עפעם מער פון דער פויליש־רומענישער,כדאי — אין דעם פרט — צו דערמאנען, אז די ײדישע באפעלקערונגאין םקאלע האט געהאלטן ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה אין אײן װאקםן,בשעת אין אלע איבעריקע מקומות פון אונדזער קאנט האט זי געהאלטן איןאײן פאלן. דעם פאקט קאן מען אויםטײטשן נאר מיטן שמוגל, װאם האט דאגעבליט, װײל קײן אנדערע פרנסה־קװאלן, װאם זאלן דעם פאקט באגרינדן, אױאין דער שטאט נישט געװען.פארשטײט זיך, אז דער שמוגל האט געבראכט צו נײע פרנםה־קװאלן,װי למשל: ״װעג־װײזערם״, טרעגערם, װאם אין בארשטשױו איז דאם מין כמעטװי נישט געװען, װאס האבן אומדירעקט אויך געלעבט פון שמוגל.אזוי איז געװען אין די צײטן פון עםטרײך־אונגארן, אזוי אויך שפעטער,אין א קלענערן פארנעם, אין די צײטן פון פוילנם אומאפהענגיקײט. װעגן גרויםןפארנעם פון שמוגל בײ ״אונדזער״ גרענעץ האט מען גערעדט און געשריבןגאנץ אפן. זע, למשל, די פאזיציע ״בארשטשיװ״ אין געאגראפישן װערטער־בוךדי באטרעפנדיקע מדינות אדער זײ האבן נישט געקאנט, אדער נישטועװאלט אפשטעלן דעם דאזיקן אומלעגאלן האנדל. משמעות, עס איז זײ נישט16שטארק אנגעגאנגען. אחוץ דעם האבן דאך אויך די ״רעװיזורן״ — עםטרײכישעצאל־באאמטע — געדארפט לעבן!?ןנ *אויף דער אלטקײט פון ײדישן ישוב אין בארשטשיװ זאגן עדות די דרײבית־עלמינם׳ װאס די שטאט האט פארמאגט. צװײ פון זײ האבן אלע געקענט:קודם־כל דעם נייעם׳ זינט מער־װײניקער פון םוף פון 19־טן יארהונדערט׳ אפונדאציע פון דער משפחה פעלדשו, די אײגנטימער פון דער שטאט. דער בית־עולם איז געלעגן בײם װעג קײן װערכניאקאװיץ׳ אנטקעגן דעם נײעם צװינטער,װאם איז געװען אביםל װײטער אפגערוקט׳ און אין שכנות מיטן נײעם שפאציר־גארטן, װאס איז אין די דרײםיקער יארן דא אנטשטאנען.דער אלטער בית־עולם האט זיך געפונען אויף דער מאזערױוקע, צפונדיקןשטאט־טײל, װאם איז געװען געדיכט באװוינט פון פאלאקן, דערפון דער נאמעל•דער פלאץ פון בית־עולם א גענוג גרויסער, ארומגענומען מיט א געמויערטןפארקן, איז געװען גענוג װײט אפגערוקט פון די ײדישע הײזלעך אין דערדאלינע און אין מארק, וװ די ײדן האבן געוװינט. עם איז אנצונעמען, אז דערבית־עולם, פון װעלכן אײניקע מצבות, די ײנגערע, האבן נאך ארויםגעשטארצטפון דער ערד, האט באדינט די ײדישע בארשטשױוער קהילה, װאס האט דאךזיכער נישט געהערט צו די גרויםע, א 200 יאר בערד.א דריטן בית־עולם, װאם מען האט שוין אויף אים קײן שום םימנים פוןקײן בית־עולם גישט געזען, האבן מיר אנטדעקט הינטערן זאמקאװע װאלד.געװען דא, נעמלעך, א פארװאקםן מיט קלײגע קוסטן פירעקיק ארט, אין מיטןא פאראקערט פעלד, װאם מ׳האט נישט גערירט. פויערים האבן דערצײלט, אזדא איז אמאל געװען אן ״אקאפיסקא״ (בית־עולם) און דערפאר רירן זײ נישטדאם דאזיקע ארט. די מתים פלעגט מען ברענגען אהין פון דער דאלינע מיטא װעג, װאם איז דערנאך געװען אינגאנצן פארװארלאזט, פארװאקםן און פאר־בויט; קוים א קרומע סטעזשקע געבליבן אויף זיך אדורכצושטופן צװישןגערטנער, פאדװירעם פון גוײשע הײזלעך. און אזוױוי ס׳איז אנצונעמען, אז איןדער דאלינע, צװישן סטארי בארשטשױו — װאס איז אמאל געװען קענטיק אבאזונדערער ישוב — און זאמעק האט זיך געפונען דער קרן פון שפעטערדיקןײדישן ישוב אין שטאט, לײגט זיך אויפן שכל, אז דער עלטםטער בית־עולםהינטערן זאמקאװי װאלד האט מיט א 350—400 יאר צוריק געהערט צו אט דעםדאזיקע עלטםטן ײדישן וװינארט אין שטאט.־{נ **װי געזאגט, האבן מיר נישט קײן שום דאקומענטן, װאם זאלן אונדז דער־מעגלעכן צונויפשטעלן די געשיכטע פון ײדישן ישוב אין בארשטשױו פון םאמעאנהײב אן. עם האבן זיך נישט אויפגעהיט אין דעם פרט נישט די מקורות פוןײדישן צד, נישט פון ״יענעם״ צד. מעגלעך, אז ערגעץ־וװ געפינט זיך נאך עפעם17פון דעם מין, נאר אין איצטיקן מאמענט איז עם פאר אונדז נישט צוטריטלצך.װידער אין דער געשריבענער און פארעפנטלעכטער ליטעראטור װערט די קלײנעשטאט בארשטשױו בכלל׳ און בפרט דער ײדישער ישוב, כמעט װי נישט דער־מאנט. פונדעםטװעגן לאזט זיך דא און דארט — פון זײטיקע מקורות — עפעםװאס ארויםדרינגען װאס שײך אונדזער שטאט. אמת■ דאם זענען ברוכטײלן, װאםגיבן יישט קײן גאנץ בילד, אבער באין ברירה מוזן אײנצלנע ציגל גענוגן, לכלהפחות, לעת עתה.װי באוװםט, האט דער פוילישער םײם אין יאר 1764 באשלאםן צוליקװידירן די ײדישע אויטאנאמע אינםטיטוציעם אין פוילןן די צענטראלע.דעם װעד ארבע ארצות, װי אויך די אויטאנאמע פראװינצן (מדינות), ועדיהגליל, װאם זענען אונטערליגן דעם װעד ארבע ארצות. א ספעציעלע קאמיםיעפון סײם, װאם האט זיך מיט דער פראגע פארנומען, האט צונויפגעשטעלט אגענויעם פינאנםיעלן באריכט, װיפל ם׳האבן באטראפן צו דער צײט די חובותפון צענטראלן װעד און פון די באזונדערע מדינות; שטעלט זיך ארויס■ אז דיאויטאנאמע פאדאליער מדינה (זיצארט פון דעם װעד — קאמענעץ פאדאלםק),איז שולדיק געװען אויפן יאר 1765 צװישן אנדערן צו גײסטלעכע א גרויםןסכום געלט: ״דעם דאמיניקאנער קלויםטער אין קאמענעץ — ססס.3 גילדן, דעםקאשטשאל אין בארשטשױו — 4.400 גילדן״. פון די דאזיקע םכומען האט דערװעד געצאלט זיבן פראצענט א יאר און דער פראצענט פון דעם ״בארשטשױוער״חוב האט ביזן יאר 1765 באטראפן 924 גילדן; דאס לאזט אונדז פעםטשטעלן,אז דאם געלט האט מען אנטליען בערך אין יאר 1758. זדער דאזיקער טרוקענער פאקט זאגט אונדז זײער א םך. דאס װאם מעןהאט גענומען אזא םכום געלט דװקא אין בארשטשױו (און נישט, למשל, איןאנדערע גרעסערע שטעט, װאם האבן אויך געהערט צו פאדאליע) און װאס דערבארשטשױוער םכום איז גרעסער פון דעם קאמענעצר חוב, באװײזט, אז איןבארשטשיװ איז שוין צו יענער צײט (אין מיט פון אכטצנטן יארהונדערט) געװעןאן אנטװיקלטער ײדישער ישוב, מיט שתדלנים, קאנטאקטן מיט דער גוישערװעלט א.א.װ. (צום באדויערן, קענען מיר נישט קײן פרטים װעגן דעם).פון דער צװײטער זײט, באװײזט דער דאזיקער פאקט, מײנען מיר, אזדער װעד פון דער ״מדינה״ פאדאליע, געמענדיק אזא מין גרויםע הלװאה מיטאזא מין וװכערישן פראצענט דװקא אין בארשטשױו, האט דערמיט געװאלטאפשטופן פון זיך די התחײבות און ארויפװארפן זי אויף דער בארשטשױוערקהילד״ הגם פארמעל איז דערפאר פאראנטװארטלעך געװען דער װעד הגליל.אזעלכע פראקטיקעס זענען געװען שכיח בײ די דעמאלטיקע פרנםים פון װעדארבע ארצות און װעדי הגליל. אלנפאלם, דער דאזיקער פאקט באוױיזט, אז באר־שטשיװ האט געשפילט א געװיםע ראל אויך אין דער אלגעמײנער ײדישערגעשיכטע.פון דער צװײטער זײט, דארף מען נעמען אין אכט, אז אין באריכט פון18דער ליקװידאציע־קאמיםיע, װאס דער פוילישער םײם האט באשטימט׳ פון יאר1767, פיגורירט נישט בארשטשױו, װי א זעלבשטענדיקע קהילה׳ װארשײנלעךאיז בארשטשױו צו דער צײט געװען נאר א פיליע פון אן אנדערער קהילה(גערופן; 31131615;15זג2־1ג1) ן װי זעלבשטענדיקע קהילות, דאקעגן, פיגורירן איןדעם באריכט בילטש, קאראליװקע, םקאלעי, װאם האבן אין אונדזערע צײטן,װי קלײנע שטעטלעך, צי דערפער, געהערט צום בארשטשױוער פאװיאט.א זעלבשטענדיקע יידישע קהילה אין בארשטשױו איז אנטשטאנען פיל־פיל שפעטער — ערשט ארום 1860.אין א רשימה פון ײדישע קהילות אין די באזונדערע קרײזן, לויטן מצבפון יאר 1785, איז אין אדמיניםטראטױון קרײז טשארטקױו געװען הויפט־קהילות(:515מ161מ86;1נ1נ1ג11) אין פאלגנדיקע ערטער: טשארטקױו, בודזאנוװ, הוםיאטין,אזיעראן, קריװטש, זאלישטשיק, יאזלעװיץ. צו די הויפט־קהילות האט מען צו־גערעכנט אויך די ײדן פון די ישובים, וװ קײן הויפט־קהילה איז נישט געװען.אזוי זענען אין די יארן 1811/12 די ישובים בארשטשיװ, ״אלט םקאלאט״(םקאלע:), בילטש, טויסט, פראביזשנע — צוגעטײלט געװען צו אײנער פון דיפריער אויםגערעכנטע הויפט־קהילות. בארשטשױו, בכן, איז אין דער צײטגעװען אונטערגעארדנט דעם /׳קהל״ פון... אזיעראן^.ב א מ ע ר ק ו נ ג ע ן:1. .1845 3^\823־31^\ג .3^0181? 3ב02711:נ3;81 :1^11151(1.11 .¥ג2. געבראכט לויט ח. י. גורלאנד: לקורות הגזירות על ישראל, חוברת ב׳.3♦ י. האלפערין : פנקם ועד ארבע ארצות, ירושלים, תש״ד./ סימן רי״א.4. דארט ז. 80.5. .199 ,11 .י1 .!!ס .מ0 :1;?151נ1ג11.116. ;1880 1 .1׳ ,ס§16^181סי1 3ז\\;1:61651^1 ז5מ3£102*1^60§ ^11ב1ז\\ס81זײטן 328—326.7. ד״ר י. שיפער : פינאנסיעלער חורבן פון דער צענטראלער און פראװינציעלער אויטא׳נאמיע פון ײדן אין אלטן פוילן (1650—1764). ײװא. עקאנאמישע שריפטן ב. 11 ז׳ 1—19.8. האלפערין: פנקס׳ דאקומענט נ״ר9. 11218011611^62 *661 13881106*¥61 מ116ס66561211 *661 516111106*031 ::816661 .^[מ116ס6311218 *661 111ס81*61כ1161 .10 § 1 .3 ,1833 מ¥16ג .113£1ס8מ1166ז..1785 160)16066111610)31119די שטאט׳ אירע גאסן און בניניםדי דאלינע, װי מיר מײנען, איז געװען דער קרן, פון װעלכן עס האטזיד אנטװיקלט דער ײדישער ישוב אין שטאט.דא האט זיך געפונען א פולער רײכער קװאל פון קאלט און גוט װאםער.אין א זומער־טאג האט מען זיך אהער אראפגעכאפט, כדי צו כאפן א פרישן אוןדערקװיקנדיקן טרונק. פון דאנען האט מען געפירט דאם װאסער אין די איבע־די דאלינעריקע טײלן פון שטאט. און דאם האט געגעבן אין אונדזערע צײטן ״פרנסה״אײניקע ײדישע װאםער־פירער (קײן װאםער־טרעגערם ײדן איז אין אונדזערשטאט נישט געװען).דא איז געשטאנען (און שטײט נאך זיכער) — װער װײםט פון װען —דאם באד מיט די צװײ מקוװת, א גרעםערע און א קלענערע, פון װעלכע יעדער20ײד האט גענאםן בהכרח לכל הפחות אײנמאל אין ײאך, פרײטיק! און איןװעלכער די גוײם זענען קײנמאל נישט ארײנגעקומען, אחוץ די ״אבער־שיכט־/װאם האט זיך מתקנא געװען אין א ײדישן שװיץ און געװען אויף אזויפיל ײדן־פרײנטלעך, אז איר איז אנגעשטאנען צו באדן זיך אינאײנעם מיט ײדן. זײערזעלטן האט מען פאר זײ געהײצט םפעציעל אין מיטן װאך.עם לוינט אויך אונטערצושטרײכן, אז קײן אנדער באד, נישט קײן מא־דערנם, און נישט קיץ אלט־־מאדיש — װי, למשל, די רוסישע ״באניעם״, װאםמען האט געקאנט זען פון יענער זײט גרענעץ — איז נישט אין בארשטשױו,נישט אין די ארומיקע שטעטלעך געװען בנמצא•דא, אין דער דאלינע׳ זענען געשטאנען א פאר עלטערע, אלטמאדישעכאטקעס, וװ ײדן האבן נאך אין אונדזערע צײטן געװוינט; װײל בדרך־כלל האבןדי ײדן געהאט א טענדענץ צו פארלאזן דאם ארט און ארויפגײן העכער איןשטאט, בשעת די דאלינע איז באזעצט געװארן דורך פויערים, װאם האבן אהעראראפגענידערט פון םטארי בארשטשױו.א ר.ויז בײ דער ד.ויפטגאס, אנטקעגן די זשאנדארן. אונטן א םראפיקל פון כאנציע דער מילכיקעדעם האבן זיך אויך דא אין אונדזערע צײטן אנגעהויבן צו באװיתן גע־מויערטע הײזער (אײנשטאקיקע), העכערע װי די געװײנלעכע פויערישע היץלעך,געדעקט מיט בלעך.פון דער דאלינע האט זיך דער ישוב פארשפרײט בארג־ארויף אין דערריכטונג און דערנאך לענגאוים דעם טראקט•. טשארטקױו־סקאלי. נעבן דעם21נזראקט׳ אויף א גרעסערן פלאץ, איז געשטאנען די שול׳ דאס בית המדרש׳ דיטשארטקױוער קלויז פון בײדע זײטן טראקט זענען אויך אויפגעשטעלט געװארןײדישע הײזער׳ ײדישע קראמען און אזוי איז עס פארבליבן ביזן סוף. פון דעםטראקט, פאר זײן שארפן פארבײגן זיך אויף מזרח, האט געפירט א קורצער אוןשמאלער װעג אויפן בערגל, װו — װי ס׳איז אנצונעמען — ס׳איז אמאל געװעןא באזונדערער פוילישער ישוב (פון קאלאניסטן — ״אסאדא״), גערופן מאזע־רױוקע. בײם סוף פון דעם װעג, אויף דער רעכטער זײט, האט זיך געפונען דעראלטער בית־עולם (לויט אונדזער מײנונג: כראנאלאגיש דער צװײטער).װען מען קוקט זיך צו צו דער טאפאגראפיע פון שטאט (זע די מאפעפון שאטט), לאזט זיך׳ — מײנען מיר — פעסטשטעלן, אז אין די גאר אלטעצײטן, — ביזן באזעצן זיך פון די ײדן — איז דא נישט געװען קײן אײנהײט־ייעכער ישוב. קודם־כל איז דא געװען דער זאמעק און װארשײנלעך אויך אמויער, װאס האט ארומגענומען די דעמאלטיקע ״שטאט״, װאס האט זיך גע־צויגן פון זאמעק, — געלעגן אנטקעגן דעם שפעטערדיקן נײעם געריכט, ביז צודעם שטאט־טײל, וװ ס׳האבן געוװינט די קאװאלקעס, דער שוסטער קװאטש,ד. ה. ביז צו דער גאס (געלעגן נידעריקער פון דער אײגנטלעכער שטאט), װאסמען האט גערופן אויף ײדיש; ״אונטערן אול״ (אונטער די ״װאלעס״, מויערן).פון דעם טײל שטאט, װאס איז געלעגן העכער, האבן געפירט װעגן׳ — וװ גע־פלאסטערטע, וװ פוילישע — בארג־אראפ אין פארשידענע ריכטונגען. פאר־שטײט זיך, אז די אלע װעגן זענען ערשט שפעטער אויסגעבויט געװארן. אחוץאײנעם א גלײכן װעו.׳ װאס האט געפירט קײן טשארטקױו (מערב־צפון־ריכטונג),זענען די איבעריקע טײלן שטאט געװען ארומגערינגלט מיט קלײנע ריטשקע־לעך, סטאװעס, װאס האבן זיך פרילינג־צײט צעגאסן, בפרט אין דער דאלינע,און מיט שװעריקײטן געלאזט זיך צוימען און פליסן אין קאריטעס...ארום דעם דאזיקן אלטן טײל שטאט גופא, װאס איז אינגאנצן פארניכ־טעט געװארן, צי פון מלחמה־געשעענישן, צי פון שריפות, זענען געלעגן בא־זונדערע ישובים, אן אוקראיניש דארף אויף סטארי בארשטשיװ (אלטער ישוב) —פון איין זייט, און אויף דער צװײטער זייט שטאט — דער פוילישער ישוב (אקלענערער און ײנגערער)־ מאזערױוקע• װארשײנלעך, איז נאך געװען אן אנדע־רער ישוב — א פיל קלענערער, וװ די אלטע גראלניע און הויף האבן זיך אמאלגעפונען, אויפן װעג, װאס האט געפירט צו דער ניטשלעװע.די אלע באזונדערע טײלן פון שטאט האט פאראײניקט די ײדישע גאס.דער ײדישער ישוב האט ארײנגענומען די דארפישע און די צעװארפענע בא״זונדערע פויערישע הײזלעך ״אסאדעס״ אין אײן גאנצקײט אין א שטאט, װאסמיר קענען.אינטערעסאנט, אז די אלע אלטע ישובים, נישט סטארי בארשטשױו(א גרויס דארף), נישט די מאזערױוקע האבן — אין אונדזערע צײטן — נישטגעהאט קײן אײגענעם (קריסטלעכן) בית התפילה (טיפלע) און נישט קײן אײגע־22נעם צװינטער. זיכערלעך זעגען אזעלכע געװען, אבער װי אלץ אין אונדזערשטאט זענען זײ שפורלאז פארשוװנדן. פונקט װי ם׳איז גישט געבליבן קײן זכרפון שלאם און נישט קײן שפור פון קײן שום עלטערן בנין•בײם בויען דעם פונדאמענט פון דער ״רויטער קלויז״ (ארום 1910) האטמען געפונען רעשטלעך םקעלעטן: װארשײנלעד איז דא געװען אמאל דעראלטער צװינטער ״אין די מויערן״.דער גײער צװינטער פון יענער זײט גאם ״אונטערן אול״ — ובכן׳ מחוץדי מויערן פון שטאט — איז געװען לפי ערך א יונגער׳ זיכערלעד נישט עלטערפון 18־טן יארהונדערט.דער רוימיש־קאטוילישער קלויםטער איז אויפגעבויט געװארן אין זיבע־צנטן יארהונדערט (שפעטער איבערגעבויט געװארן)׳ װארשײנלעך אויפן ארטפון אן עלטערער קאפליצע׳ װאם האט געהערט צום שלאם. געגרענעצט מיטןקלויםטער האט די פלעבאניע מיט א גרויםן װירטשאפטלעכן הויף.אנטקעגן דעם קאשטשאל, אויף דער מערב־זײט, איז געװען א לאנג פאר־טער־הויז׳ וװ ם׳האט זיך געפונען די פאלקם־שול פאר מײדלעך. אנהײב 20־טןיארהונדערט האט מען זי צענומען. אויף איר ארט האט ד״ר קיטנער אויפגע־שטעלט זײן גרוים שטאקיק הויז.צפון־זײט, אנטקעגן דער פלעבאניע, איז געװען א לענגלעך פארטער־הויז פון דער פאלקם־שול פאר ײנגלעך. שפעטער־צו האט מען צוגעבויט אויףאײן טײל פון בנין א שטאק (אײן קלאם). צװישן דעם קלויםטער און פלעבאניעפון אײן זײט, און דער מענער־פאלקם־שול פון דער אנדערער זײט האט זיךגעפונען א גרויםער פירעקיקער פלאץ. דאם איז געװען דער שטאטישער שפא־ציר־גארטן, מיט בענק צום זיצן, אבער פון דעם גרויסן אמאל שפאציר־גארטןהאט מען געהאלטן אין אײן שנײדן שטיקער. קודם האט מען צום הונדערט־יא־ריקן געבורט־טאג פון גרויםן פוילישן דיכטער אדאם מיצקעװיטש (1898) אויפ־געשטעלט אויף א טײל פון גארטן א דענקמאל. שפעטער האט מען אין דערזעלבער רײ אויפגעשטעלט א גרויםן בנין פון דער פוילישער נאציאנאלערספארט־געזעלשאפט ״םאקול״ מיט א טעאטער־זאל און בינע, דער ערשטער זאלפון דעם מין אין בארשטשױו. צום ״סאקול״ איז געװען צוגעבויט דאם קאםינאפאר די באאמטע און פוילישער אינטעליגענץ; אוקראינער, ײדן — אחוץ גע־צײלטע אםימילירטע פאלאנאפילן — פלעגן אהער נישט קומען.דער שפאציר־גארטן איז אזוי ארום באדײטנדיק פארקלענערט געװארן.אבער דערמיט האט זיך עס נישט געענדיקט, אויך פון דער צװײטער זײט גארטן,— מערב־זײט — אין דער ריכטונג צום מארק, האט מען אײניקע יאר פאר דערערשטער װעלט־מלחמה אויפגעשטעלט א שטאקיק הויז. אהער אויפן שטאק האמזיך אריבערגעטראגן די סטאראסטװע. אין פארטער האט זיך געפונען נאך דערערשטער װעלט־מלחמה, א פויליש געװעלב, א מין קאאפעראטױו, אויפגעשטעלט23מיטן צװעק צו שאפן א פוילישן ״דריטן שטאגד״ — ״מיעשטשאנעם׳/ און אזויארום ״באפרײען זיך״ פון ײדישן םוחר.ביז דער צײט (1910/11) האט זיך די םטאראםטװע געפונען אין א לאנגפארטער־הויז, װאם איז געשטאנען נעבן דער מענער־פאלקם־שול. דאס הויזאיז נאכן ארויסציען זיך פון דער םטאראסטװע איבערגעארבעט געװארן אויך-פרױואטע וװינונגען פאר די משפחות: אדװאקאט יוזעף טומין, נפתלי קארק אוןלײב בלומענטאל.אויך דעם רעשט שטיקל פון איבערגעבליבענעם שפאציר־גארטן, צװישןסטאראסטװע און ״םאקול״, האט מען קורץ פאר דער צװײטער װעלט־מלחמהפארװענדעט אויף אויפצושטעלן א קינא, די אײנציקע קינא־געבײדע אין באר־שטשױו, װאס האט אויך געהערט צו שותפים פאלאקן. ביז דעמאלט האט געפירטא קינא אין געדונגענעם זאל פון אוקראינישן ״דאם נאראדני״ די משפחהראזענבלאט.אזוי ארום איז דער אלטער שפאציר־גארטן אינגאנצן פארשוװנדן דער־פאר האט די שטאט־פארװאלטונג פארלײגט א נײעם גארטן, א פיל גרעסערן,מחוץ דער שטאט, נעבן ײדישן בית־עולם.אנטקעגן דער אלטער סטאראסטװע האט זיך געפונען א פארטער־געבײדע.דא איז געװען דאס זיצארט פון פאװיאט־געריכט; אין דער זײטיקער שטײף־משופעדיקער אילניצע, װאם פירט צו דער דאלינע, איז געװען דער קערקער•זײנע פענצטער זענען געװען פארקלאפט מיט די כאראקטעריסטישע קעסטלעך,װאס האבן געהאט עפענונגען אויף לופט און ליכט בלויז... צום הימל״צו. נעבןדער געבײדע, אויף דער אנדערער זײט פון דעם אילניטשקאלע, איז געװען אשײן געמויערט הויז: די ראדע פאװיאטאװע.װי מיר זעען, איז די גאס, װו ם׳איז אמאל געשטאנען, לויט אונדזער מײ־נונג, דער אײגנטלעכער שלאם (אויף דער רעכטער זײט פון גאם, ארײנקומעג־דיק פון הויפט־װעג פון מארק, אויפן פלאץ פון פוילישן קלויםטער, פון די גע־בײדעס פון ראדע פאװיאטאװע (געריכט) און דערבײאיקע גערטנער), געװען אמין ״רעגירונגס־פערטל״. דא זענען געװען די אמטן פון דער שטאט און פא־װיאט. דעריבער, מעו.לעך, האט מען די גאס גערופן די ״דאטשע גאס״ (״פריציםװוינען דא״. אין די אמטן האט מען אין די עםטרײכישע צײטן גערעדט אוןדער עיקר געשריבן אויף דײטש). אין די שפעטערדיקע צײטן, בעת פוילנס אומ־אפהענגיקײט, װען די גאםן האבן באקומען נעמען, האט די דאזיקע גאם געהײסן— מיצקעװיטשא.קורץ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מען אויך אויפגעבויט אגײ צוױי־שטאקיק הויז פארן געריכט און שטײער־אמט, אויפן געסל, װאם איזגעװען א פארזעצונג פון דער דײטשישער גאם, און װאם האט שוין בארג־אראפגעפירט צום רישטשעקל, װאס האט ארומגערינגלט פון דריי זײטן מיט א האלבראד דעם עלטםטן טײל שטאט (זאמעק).24דער אוקראינישער קלויםטער (צערקװע׳ אוניטישע), אויפגעבויט פילשפעטער פון פוילישן׳ איז געשטאנען אין מערב־טײל פון שטאט׳ בײ דער הויפט־גאם׳ וװ עם האבן זיך צונויפגעגאםן די טראקטן׳ װאס האבן געפירט קײןטשארטקױו און קײן זאלישטשיק׳ ארום דער צערקװע — אחוץ דער פלעבאניע׳פריערדיקע װוינונג פארן גלח אויפן שטאק׳ און פארטער׳ װו ם׳איז קודם געװעןא פויליש געװעלב פון דער פאלקע בראנדאװע און דערנאך פון אוקראינישן״םאױז״ — זענען געװען בלויז ײדישע הײזער. אנטשטאנען איז די צערקװעאויפן ראנד פון שטאט׳ פון דעם נײעם ײדישן ישוב. ערשט שפעטער זענען צו־געקומען די הײזלעך אויף מערב־צפון און מערב־דרום׳ לענגאויס די הויפט־גאסן.די צערקװע מיטן שטאט־זײגעראויף רעכטס : אנשל װײסבראטס טראפיק׳ דאס הויז פון הערשל װײסמאן און משה קארמיןאביםל װײטער׳ אנטקעגן דער צערקװע׳ בײם ארײנגאנג אין געסל ״אוג־טערן אול״ — איז אויפגעשטעלט געװארן (1911?) דער גרעםטער אין שטאט(אחוצן געריכט און דעם טאבאק־מאגאזין) בנין׳ דער אוקראינישער ״דאם נא־ראדני״ מיט א גרעםערן טעאטער־זאל (300 פלעצער). אין דעם הויז׳ אויפןפארטער׳ האט זיך אויך געפונען די ״אוקראינישע ״טארהאװליע״׳ די פאסט׳ אוןאין די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה — א װארשטאט פאר קי־לימעס (װו ס׳האט געארבעט א דירעקטאר מיט אײניקע שיקסעם׳ בלויז אוק־ראינער). אין דעם בנין האט זיך אויך געפוגען א פרױואטע אוקראינישע פאלקם׳שול׳ די וװינונג פון דירעקטאר פון ״דאם נאראדני״ (אן אנטיסעמיטישער ריכ־25טער) און אנדערע אוקראינישע נאציאנאלע אינסטיטוציעם (״פראםװיטא״ —אויפקלערונג, תרבות).* *די יארידים׳ אין אונדזער צײט יעדן מאנטיק, פלעגן פארקומען אויףדער הויפט־גאם, אויפן שטראז און טראטוארן פון דער גאס׳ װאס האט געפירטפון טשארטקױו קײן םקאלע. לענגאויס פון דער גאס זענען געװען די ײדישעקראמען, שענק (פראפינאציע), טראפיק א.א.װ. פון צװישן די פארשידענע פאר־טער־הײזלעך האבן ארויםגעשטארצט צװײ אײנשטאקיקע (מיט ״דאד־שטיבלעך׳ארױפצו!), געבויט װי אײן קאמפלעקם, סוף נײנצנטן יארהונדערט (ארום 1880 ן),דורך בעריש בלומענטאל. דא האבן זיך געפונען די גרעסטע קראמען און די״באנק פאר האנדל און אינדוםטרי״. דאם זענען געװען די ערשטע און א לאנגעצײט די אײנציקע שטאקיקע געבײדעם אין שטאט — אחוץ דעם ״טאבאק־מאגאזיך/ װאם האט זיך געפונען װײטלעך פון שטאט׳ נעבן דער באן־סטא־ציע, אויפן װעג קײן םקאלע.מ׳האט נאכדערצײלט, װי אן אמתע פאםירונג, אז בשעת אן אנגעזעענעראין שטאט אוקראינער איז נאך א געװיםער צײט נישט זײן אין בארשטשױוצוריקגעקומען, פארפארן אויפן מארק און פלוצים דערזען די רושטאװאניעם אוןדעם רעש און טומל, װאם ם׳האט ארויסגערופן דאם בויען די צװײשטאקיקעהײזער, האט ער אויסגערופן צו זײנע באקאנטע, װאם זענען אויך געשטאנעןאין גאם און באוװנדערט די ארבעט: ״װאס טוט זיך דא אין בארשטשױו?!״.האט אים דערויף געענטפערט אײנער פון די צוקוקער: ״צע נע בארשטשױו, צעװידען״ — ״דאם איז נישט בארשטשױו, דאם איז װין״...פארשטײט זיך, אז בעת א יאריד איז די גאם אזוי געװען פארשטאפטמיט מענטשן, אז דאם דורכשטופן זיך דורך איר און מכל שכן דאם אדורכפארן— און דאם איז געװען די הויפט־גאס! — איז געװען כמעט אן אוממעגלעכעזאך. דעריבער טאקע האט מען דעם יאריד דערנאך איבערגעטראגן אין א זײטי־קער פאראלעלער גאם, דערנאך אין א צװײטער, אבער דער עולם הענדלערהאט זיך נאך אלץ געשטופט אין דער הויפט־גאם, הגם עם איז געװען פארבאטן.מיטן אריבערפירן דעם יאריד אין א זײטיקער גאס האט זיך אויך אהיןאריבערגעטראגן דאס ״לײזעכטם״ און דאס, פארשטײט זיך, האט ארויםגערופןדאם אנטשטײן פון נײע (קלענערע) קרעמלעך און שענקלעך אויך אין די זײטיקעגאסן. געליטן דערפון האבן װידער די קראמען, װאם זענען געבליבן אין פראנט,אויף דער הויפט־גאם: האבן צוליב דעם געװיסע םוחרים בעת א יאריד אויפ־געשטעלט זיך אויפן ארט פון נײעם יאריד ״שטעלעם״ און אויםגעלײגט אויףזײ זײערע סחורות (מאנופאקטור, שיך, לעדער א.א.װ.).26די ראל פון ײדן אין שטאטכאראקטעריםטיש׳ אז אלע הײזער פון דער הויפט־גאס, אויף דער ליניעטשארטקױו—םקאלע׳ פון איר אנהײב: דאס לעצטע הויז אויף מערב פון דערמשפחה ראזענבלאט׳ ביז צום לעצטן הויז אויף מזרח־זײט פון אבע פון די פע־רעמעם (שטערנבערג) און ײנגערן הײזל — פון אײן זײט׳ אויפן װעג צום װאלד׳א שטאק׳ פון דער צװײטער׳ צו דער הויפט־גאם׳ פארטער — פון אשר גאדריכם׳זענען געװען אין ײדישע הענט.ערשט שפעטער־צו האט מען אנגעהויבן צוצובויען נײע הײזער׳ װי אפארלענגערונג פון די פריערדיקע; אנטקעגן די ראזענבלאטם — א שטאקיק הויז:די פאליקליניק׳ און אין דער זעלבער רײ — דאס הויז פון די פײערלעשער און״שטשעלצעס״.אויף דער אנדערער זײט — לענגאוים דעם םקאלער װעג — זענען צו־געקומען הײזלעך מיט װירטשאפטלעכע הויפן׳ גערטנער פון רײכערע פויעריםאדער פענםיאנירטע באאמטע. אזוי אז די הײזלעך האבן כמעט דערגרײכט דיבאן־םטאציע׳ װאם איז נאך אנהײב 20־טן יארהונדערט געװען א מהלך פון דערשטאט׳ װײט פון א באוװינט ארט.די דאזיקע לאנגע ״ײדישע גאם״ — די לענגםטע אין שטאט׳ איר רוקנ־בײן — מיט אירע ײדישע זײטנגעסלעך׳ האט אפגעטײלט די צװײ באזונדערעישובים׳ די צװײ אמאליקע אסאדעם׳ די דערפלעך׳ װאם זענען געלעגן אײנסאויף דרום — אלט בארשטשיװ — דאם צװײטע אויף צפון׳ מאזערױוקע׳ אוןגעװען פון זיך דערװײטערט אויף א 2—3 קילאמעטער.די ײדישע גאם האט די צװײ זיך פרעמדע און פײנטלעכע ישובים אפגע־טײלט׳ אבער צוגלײך זײ אויך פאראײניקט׳ פארבונדן׳ און אויף זײ בײדן געהאטא שטארקן און לאנג־דויערנדיקן אײנפלוס׳ װאם איז געװען׳ אן שום ספק׳ נע־מענדיק די זאך אלגעמײן׳ א פאזיטױוער,דא׳ אויף די ײדישע גאםן׳ פלעגן זיך טרעפן די אײנװוינער פון די בא־זונדערע ישובים. געקומען אהער עפעם קויפן און פארקויפן׳ אויםטרינקן עפעס׳עצהנען זיך׳ נו׳ און אין די שפעטערדיקע צײטן׳ צו א ײדישן רופא׳ דאקטאר׳אדװאקאט א.א.װ. דא׳ בײם ײד׳ פלעגט זיך טרעפן דער פאלאק פון מאזעריװקעאון דער אוקראינער פון םטארי בארשטשױו׳ נישט דערמאנענדיק דא די אײנ־וװינער פון די װײטערדיקע ישובים און דערפער.27בײם ייד אין שטוב האט מען זיך געטראפן׳ דא זיך באקענט/ דא געשלאםןהאנדלס־אפמאכן, שידוכים׳ צונויפגערעדט זיך װעגן בארוף־ענינים (דעם װיפל־טן םנאפ פאדערן בײם פריץ פארן שניט) א.א.װ.מעג מען זאגן, װאם מען זאגט, װעגן ײדישן האנדל און זײן ראל איןפוילן ־ מעג מען זיך קלאגן אויפן ײדישן ארענדאר, צי אויפן ײדישן פראצענט־ניק, אבער א פאקט איז, אז דער ײדישער ישוב איז געװען דער צענטער, דאםשײנדל פון שטאט, אויםגעבויט דורך ײדן, און פון דאנען האט זיך פארשפרײטדי קולטור איבער דער ״פראװינץ״, די איבעריקע טײלן פון דער שפעטערדיקערשטאט און דער גאנצער םביבה.דא, אויף דער ײדישער גאס, זענען געשטעלט געװארן געמויערטע היי■זער, געדעקטע מיט דאכװוקעם, שינדלען, און שפעמער מיט בלעך; דא האבןזיך געפונען די גרויסע געשעפטן, װאס איז געװען א חידוש אנצוקוקן (בליצ־לאמפן!) ; דא זענען פארגעקומען די יארידים, דא פלעגן זיך אויםשטעלן דיױאגאנען פון די ״פאנאראמעם״, װאם פלעגן קומען אין שטאט, פון דאנען האטזיך דאם נײע אריבערגעטראגן אין אנדערע טײלן שטאט, וװ עס זענען נאךגעשטאנען הײזלעך געבויטע פון לײם (לעפיאנקעם), בלאטע (ציגל פון פשוטערבלאטע געמישט מיט שטרוי און פערד־מיסט) און וװ די דעכער זענען געװעןבאדעקט מיט שטרוי.פון די ײדן האבן די אנדערע באפעלקערונג־טײלן געלערנט די מלאכהפון שטעלן שענערע און בעסערע הײזער. װײל בלויז ײדן זענען געװען די בעלי־מלאכות, װאם האבן דאס געקענט און פון זײ האבן די דאזיקע קונסט איבער־גענומען אנדערע. האט מען זיך געלערנט בײ ײדישע מײםטערם: געװען א״פאמאצגיק״ (נעהילף), געזעלןז געלערנט, אבער נישט תמיד זיך אויםגעלערנטאון געגאנגען אין דארף (אזוי האט מען אויך גערופן די שטאט־טײלן, חוצןצענטער, וװ ם׳האבן געוװינט ״די גוײם״, פאלאקן און אוקראינער, דער פשוטערײד פלעגט זײ איבעריקנם נישט אונטערשײדן, װײל אויך די פאלאקן, דאם פשוטעפאלק, האבן גערעדט אוקראיניש, און דער אײנציקער אונטערשיד צװישן זײבײדע איז געװען דער קלויםטער, אין װעלכן דער פויער גײט: אין פוילישן, ציאוקראינישן. אויף דעם װידער איז דער פשוטער ײד נישט געװען קײן מבין)און געװארן א זעלבשטענדיקער מײסטער (פארטיטש).און װי ם׳איז געװען מיט דעם פאך מוליערעס, איז אויך געװען מיט אנ־דערע פאכן: םטאליערם, שוםטערם, שנײדערם א.א.װ. — דאם זענען געװעןבלויז ײדן. נישט רעדנדיק שוין װעגן אנדערע אײדעלערע ארבעטן, װי: גאלד־שמידן, זײגערמאכערם, פאטאגראפן א.א.װ.אזוי איז געװען במעט ביז צום אויסברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה.אבער אויך אויף אנדערע געביטן איז די אנװעזנהײט פון ײדן — זײעראונטערנעמונג־גײםט, זײער פלײם, זײער פאך־קענטעניש, און םוף־כל־םוף זײעראויפפירן זיך, — געװען פאר דער רעשט באפעלקערונג א ברכה. ײדן ברענגען28אראפ די ערשטע געלערנטע (געשולטע) דאקטוירים, אדװאקאטן, א װעטערינאר,און ביז צו זײער קומען׳ טוען זײער ארבעט, נישט אן דערפאלג, ײדישע רופאים(פריזירער), ײדישע פערד־הענדלער (װעטערינארן) א.א.װ.אינטערעםאנט און באלערנדיק װעט אויך זײן דער פאקט, אז כמעט ביזצום אנהײב פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען אין שטאט פלעגן קומען אוק־ראינישע (םטאדניקס) און (זעלטענער) פוילישע טעאטראלע טרופעס (אײנע פוןדי ערשטע־ טורקעװיטשעם, האט געשטעלט ״קראװאדערםקיע זוכי״), פלעגן ײדןפארפולן די זאלן, און אין פרײטיק־צונאכטס, צי אין א ױם־טוב, פלעגן די דא־זיקע טרופעם אדער נישט שפילן, אדער שפילן פאר לײדיקע װענט.אײנע פון די ערשטע טרופעם (אנהײב 20־טן יארהונדערט), װאם זענעןגעקומען אין שטאט, איז געװען אן אוקראינישע, אונטעי דער דירעקציע אוןרעזשיסעריע פון םטאדניקן. זי פלעגט דערנאך יאר־יערלעך קומען קײן באר־שטשױו און שפילן דא א צװײ װאכן. אין איר רעפערטואר האבן זיך אחוץ אוקראי־נישע פיעםן ״נאטאלקא פאלטאװקא״, ״אוי נע כאדע הריצױ...״, געפונען אויךאיבערזעצונגען פון ײדיש: ״מירעלע אפרת״ פון יעקב גארדין, ״גאט פון נקמה״פון שלום אש א.א.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אויף אײנער אזא פארשטעלונגגעװען דער װיצע־םטאראםטע, א פאלאק, אן אנטיסעמיט, און א װיצלער דערצו.האט ער, דערזעענדיק דאס פובליקום, זיך אנגערופן: ״אױואניע פוסטע״, אזויהאט געהײםן די ענד־םטאציע פון דער באן־ליניע הינטער בארשטשיװ. דערדאזיקער אויסדרוק באטײט אבער אויך ברמיזה, אז קײן ״אױואנעם (אוקראינער)זענען דא נישטא״. געװען זענען אבער דא ײדן!ײדן האבן אזויארום אויםגעהאלטן פוילישע צי אוקראינישע קולטור־אונטערנעמונגען, פון װעלכע ם־האבן אויך גענאםן די נישט־ײדן. פונקט װי דיײדן האבן מיט זײער געלט און צאל שילער אויםגעהאלטן א פוילישע גימנאזיע,פון װעלכער ם׳האבן אויך גענאםן װײניק פאלאקן און נאך װינציקער — אוק־ראינער.* **עם געניגט טײלמאל א קוק צו טאן אויף דער םטרוקטור פון א שטאט,װאם האט געד,אט א גרעסערן ײדישן ישוב, כדי צו זען, װאם פארא ראל די ײדןהאבן דא געשפילט. װען עס איז אבער געקומען דער היטלער־רעזשים און צע־שטערט די ײדישע ישובים, װאם װערן הײנט צוריק אויפגעשטעלט און באזעצטמיט אנדערע, גײט אויך פארלוירן דער היםטארישער באװײז דערפאר, װאם ײדןזענען דארט אמאל געװען, און װאם זײ האבן געגעבן דער ארומיקער םביבה.מ׳האט דאם געקאנט באשײנפערלעך זען׳ תיכף נאכן גרויםן חורבן׳ װעןמ׳איז דורכגעפארן אזא חרוב שטעטל (למשל, אזיעראן אין אונדזערע קאנטן)!מען האט געזען קודם א שטיק דארף, דערנאך לײדיקע, פוםטע גאםן (דא האבן29פריער געוװיגט ײדן), דערנאד װײטער דארף: דער ײדישער ישוב האט פאר־אײגיקט די טײלן, פארשטעט, דערפער׳ אין איץ שטעטל• מיטן פארשװינדן פוןײדישן טײל צעפאלט זיך דאם שטעטל װידער און אירע באשטאנדטײלן. פאר־שטײט זיך, אז אזוי איז געװען בלויז אין די ערשטע חדשים צי יארן נאך דערמלחמה, װײל באלד האט דער אמאליקער צענטער אנגעהויבן זיך צו פארפולןמיט נײע באלעבאטים, און עם זענען פארװישט געװארן די שפורן פון די פריער־דיקע באלעבאטים ײדן. בלויז פון דער ליטעראטור, װאם װידמעט דער פראגעצום באדויערן װײניק אויפמערקזאמקײט, װעט מען קאנען אין דער צוקונפט זיךדערװיםן װאם פארא ראל עם האבן געשפילט די ײדן אין די אמאליקע פוילישעשטעט און שטעטלעך.האבן מיר טאקע מיט אונדזער נישט גענויעם אנאליז פון אונדזערשטעטל, געמאכט פונדערװײטנם, נאך יארן, געװאלט אנװײזן אויף דעםפאקט, װאם איז נוגע נישט נאר אונדזער שטאט, און געבן אונדזער צוקונפטי־קער היםטאריאגראפיע נאך א באװית, װאם מיר ײדן זענען אמאל געװען אין דישטעט און שטעטלעך, װאם זענען, װי ײדישע ישובים — בעת דער לעצטערװעלט־מלחמה — אינגאנצן אונטערגעגאנגען. װען איך בין צוריקגעקומען אין מײן הײמשטאט נאכן גרויםן חורבן, האטזיך מיר געװארפן אין די אויגן, װאם דער שטאט־זײגער — זיך געפונען איןטורעם מיט די גלעקער פון דער צערקװע... שטײט. דאם האט מיך — איך װײםנישט פארװאם, — םפעציעל דענערװירט, און איך האב נאך א שטיקל צײטגעפרעגט זיך בײם עולם: ״פארװאם שטײט דער שטאט־זײגער ?״, האט מען מירגעענטפערט: ״װײל ם׳איז נישטא קײן זײגערמאכער, װאם זאל אים אנציען:ער שטײט אזוי זינט דער לעצטער אקציע״ (איבער א יאר צײט).דער לעצטער זײגערמאכער אין שטאט איז נעמלעך אװעק מיט דערלעצטער אקציע.30סטאטיםטיקלויט דער ערשטער און לעצטער צײלונג פון ײדן אין אומאפהענגיקןאמאליקן פוילן, אין יאר 1765, איז אין בארשטשױוער ״קהל״ געװען 301 ײדן.דערצו קומען צו 16 ײדן פון דערנעבנדיקן דארף זװיעזשכניאקאװצע (װערכני־קאװיץ), דאקעגן אין אזיעראן (און םביבה) איז געװען 704 נפשות׳ אין סקאלע— 362, קידריניץ — 223, קריװטש — 476, קאראלױוקע — 226מיר האבן נישט קײן צאלן, װיפל ײדן אין בארשטשױו ס׳האבן זיך געפו־נען בעתן איבערגײן צו די עםטרײכער אין יאר 1772. לויט א זײער נישט זיכע־רער סטאטיסטיק פון 1773 יאר האבן זיך אין גאנצן קרײז טשערװאנאגרוד, צוװעלכן אויך בארשטשױו האט געהערט, געפונען 57.582 קריסטן און2,973 ײדן, ד. ה. 4,8%. ד״ר מ. באלאבאן האלט, מיט רעכט, די דאזיקע ציפערןפאר זײער פראבלעמאטישע; ער באטראכט אבער פאר ריכטיק דעם פארהעלטע־ניש־פראצענט צװישן ײדן און נישט־ײדןג. אין גאנץ גאליציע האט זיך דעמאלטגעזאלט געפונען ססס.150 ײדן. מיר דערמאנען: דער קרײז טשערװאנאגרוד איזגעװען דער טײל פאדאליע, װאס איז אײנגענומען געװארן דורך עםטרײך איןיאר 1772 און האט ארומגענומען דעם װינקל צװישן זברוטש און דניעסטר.דער זיץ־ארט פון דער קרײזהויפטמאנשאפט האט זיך דערנאך פון דעםקלײנעם דערפל (אין אונדזערע צײטן) טשערװאנאגרוד אריבערגעטראגן קיקזאלישטשיק (ארום 1780), דערנאך קײן טשארטקױו. מיט דער צײט איז זיך דערקרײז צעפאלן אויף א רײ קלענערע, צװישן זײ: קיפיטשיניץ, קרױוטש א.א. פוןקרױוטש האט זיך דערנאך די קרײזהויפטמאנשאפט אריבערגעטראגן קײן באר־שטשױו (ארום 1865)3.די עסטרײכישע אדמיניםטראציע פון יענער צײט — שטרײכט אונטערא פוילישער היסטאריקער — האט זײער אפט געענדערט די אײנטײלונג אויףקרײזן. איבערגעטראגן דעם צענטער פון אײן ארט אויפן צװײטן און טײלמאלצוריקצװועגם... ^פון שפעטערדיקן טשארטקיװער קרית (װאס נעמט ארום כמעט דעם גאנצןפריערדיקן טשערװאנאגראדער שטח) האבן מיר פאלגנדיקע ציפערן פאר דייארן: י18271826181.130170.047קריםטן7.9837.751ײדן44%6%׳4%31פון די שפעטערדיקע יארן האבן מיר פאלגנדיקע ציפערן — מער בא־גלויבטערע׳ פון פאלקס־צײלונגען — פאר דער שטאט בארשטשיװ״.^1931192119101900189018806.2355.0114.7654.5904.3313.988אלג. צאל אײנװ1ינער1.637 ארום 1.8001.2631.3411.8081.307דערפון ײדן28.8632.6726.529.241.832.8%דאס פאלן פון דער צאל ײדן, אבםאלוט און רעלאטױו, פון 1890 ביז 1910,נישט געקוקט אויפן נאטירלעכן צװװקם, נעמט זיך דערפון, װאם אין צװישנצײטהאט זיך אנגעהויבן אן עמיגראציע־שטראם פון די ײדן פון גאליציע, קודם־כלקײן אמעריקע• אגב, אין משך פון די 30 יאר (1880—1910) האבן פארלאזטגאליציע 236.503 ײדישע נפשות.עס װעט אויך זײן אינטערעםאנט צו ברענגען אײניקע ציפערן װעגן דעראלגעמײנער און ײדישער באפעלקערונג פון גאנצן בארשטשױוער פאװיאט (בא־צירק־הויפטמאנשאפט) פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה און נאכן םוף פוןדער מלחמה.^193119211910190018901880103.30094.786109.319109.220106.75597.935אלגעמײנע צאל9.3539.43013.74014.30615.63815.362ײדן (לויטן גלויבן)99.9712,613.1014.6515.69%װי מיר זעען פון די ציפערן, האט די צאל ײדן אין גאנצן קרײז — װי איןבארשטשױו גופא — רעלאטיװ און אבסאלוט (זינטן יאר 1890), געהאלטן איןאײן פאלן. באזונדערם האבן דא געװירקט די רעזולטאטן פון דער ערשטערװעלט־מלחמה ? עמיגראציע אין גרעםערע שטעט, װי װין, לװאװ א.א.װ. גרע־םערע שטערבלעכקײט בעת דער מלחמה (עפידעמיע פון כאלערע אין 16—1915און שפעטער פלעק־טיפוס); דירעקטע קרבנות פון די מלחמה־געשעענישן! גע־פאלן אויפן פראנט, געהרגעט געװארן בעת פאגראמען אויף ײדן א.א.װ.! פאר־קלענערטע געבורטיקײט. פון די צאלן איז אויך צו זען, אז די מלחמה האטזיך שטארקער אויםגעװירקט אויף דער ײדישער באפעלקערונג׳ װי אויף דערנישט־ײדישער. די ײדישע, נעמלעך׳ האט זיך פארקלענערט אויף 31,42%, בעתדי נישט־ײדישע — בלויז אויף 19,52% (פארגלײכנדיק די יארן 1910—1921).װען מען פארגלײכט די צאל ײדן אין בארשטשױוער פאװיאט פאר דערערשטער װעלט־מלחמה מיט דער צאל ײדן, װאס האט בכלל באוװינט גאליציע32אין יענער צײט׳ קומט אוים, אז פראצעגטועל איז דער בארשטשיװער פאװיאטגעװען מער ״פארײדישט׳/ װי דורכשניטלעך גאנץ גאליציע. אט די געגעבענע:1900189018807.315.9396.607,8165.958.907די באפעלקערוגג אין גאנץ גאליציע811.871770.468696.596דערפון ײדן11.09%11.66%11.52%%בעת אין בארשטשױוער פאװיאט שטעלט זיך פאר דער פראצענט ײדןפאר די שײכותדיקע יארן: 15,69%; 14,65%: 11,10% (מיט אײניקע פראצענטמערער).נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער באגריף ״גאליציע״ פאר־שוװגדן: אויף זײן ארט זענען אנטשטאנען װאיעװאדשאפטן. בארשטשױו האטגעהערט צו דער טארנאפאלער װאיעװאדשאפט און די שײכותדיקע צאלן שטעלןזיך פאר פארן יאר 1921 9% ײדן אין טארנאפאלער װאיעװאדשאפט בכלל און10% ײדן אין בארשטשױוער פאװיאט. פארן יאר 1931 — 8,4%^ פאר דערגאנצער װאיעװאדשאפט און 9% פארן בארשטשױוער פאװיאט. אויך א ירידה.דאם פאלן פון דער צאל ײדן אין אונדזער קרײז איז באזונדערם גרויםאין די דערפער. די שײכותדיקע צאלן פאר די יארן 1921—1900 שטעלן זיךפאר, װי 5323—2968, װאם מאכט אוים בערך 56% וױיניקער.אויך דער פראצעם איז אונדז זײער פארשטענדלעך. ײדן זענען בעת אןאומרויקער צײט פשוט געלאפן ״צװישן ײדן״ אין די שטעט. פון דעם שטאנד־פונקט זענען אינטערעםאנט פאלגנדיקע געגעבענע װעגן בארשטשױוער פאװיאט,געבראכטע בײ װאםױטינםקין ״ג:יאר 1880 1900 1921צאל געמײנדעס 66 67 67צאל געמײנדעס אן ײדן 2 13ד. ה. אין יאר 1880 איז נישט געװען קײן אײן געמײנדע, װאם זאל נישטהאבן קײן ײדן, דאקעגן אין יאר 1921 איז געװען אזעלכע 13. די צאל דערפער,װו ם׳האבן געלעבט מער װי הונדערט ײדן, האט אויםגעמאכט:יאר 1880 1900 1921צאל דערפער 7 10 3אין די שעפעטערדיקע יארן איז גאנץ זיכער די צאל ײדן אין די דערפערגעװארן נאך קלענער: די דערפער, נישט נאר אין אונדזער קאנט, האבן געהאטא טענדענץ צו װערן ״ײדנריץ״ נאך פאר היטלערן.33אחוץ שטעט — אין אונדזער פאװיאט אין די לעצטע יארן: בארשטשיװאון םקאלע — און דערפער׳ האט די פוילישע אדמיניסטראציע אונטערשײדטאויך די אזויגערופענע ״שטאטישע ישובים״ ץ1)53ס), צו זײ האבן גע־הערט אין אונדזער פאװיאט: בילטש׳ אזיעראן׳ קרױוטש (גורני)׳ קידריניץ׳ מיל־ניצע און אוםציע ביסקופיע.אויך אין די ישובים זעען מיר די זעלבע טענדענץ׳ װי אין גאנצן פאװיאט:אמשטארקםטן האבן אבער פון די אלע ישובים (אמאליקע שטעט!) געליטןקידריניץ׳ װאס האט אין יאר 1910 געצײלט 598 ײדישע נפשות׳ (ד. ה. 1%׳24פון דער גאנצער באפעלקערונג)׳ און אין יאר 1921 — בלויז 52 (1%׳3) אוןאויםציע ביםקופיע׳ װאם האט אין די שײכותדיקע יארן געהאט 831 ײדן(34,6%) און 34 ד. ה. 3%׳112.אין די יארן 1921—1939 האט זיך די טענדענץ פון פארלאזן די דערפעראון קלײנע שטעטלעך נאך מער פארגרעסערט און אין די דערמאגטע צװײ ״שטא־טישע ישובים״ האבן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה געלעבט געצײלטעמשפחות.װאם שײך דעם נאטירלעכן צװװקם פיז ײח אין בארשטשיװער פאװיאט,האט ער געהאלטן אין אײן פאלן און האט אויםגעמאכט לויט די געגעבענע פוןדער פאלקסצײלונג פון 1921 — 6,7% פון דעם אלגעמײנעם נאטירלעכן צװװקם(פון דער גאנצער באפעלקערונג) בשעת די צאל ײדן האט אויםגעמאכט איןגאנצן פאװיאט 210%<■.אויך דאם איז א סיבה פון פאלן פון דער צאל ײדן — אבםאלוט און רע־לאטױו — אין פארגלײך מיט דער נישט־ײדישער באפעלקערונג.פון דער צװײטער זײט באוױיזט דער קלײנער נאטירלעכער צװװקם דינישט גינסטיקע עקאנאמישע לאגע פון די ײדן אין אונדזערע מקומות.לויט די רעזולטאטן פון דער פאלקםצײלונג פון 1921 יאר׳ קומט אויס׳ אזאין בארשטשױוער פאװיאט איז אין דעם יאר אויף 94.786 אײנװוינער געװען:32.477פאלאקן21.432רוימיש־קאטוילישע55.078רוטענער63.780גריכיש קאטוילישע7.167ײדן9.430ײדן לויטן גלויבן26דײטשן34עװאנגעליקער38אנד׳ און אומבאקאנטע• *110אנדערעמיר זעען דערפון, װאם א םך ײדן ״לויטן גלויבן״, װאם מיר אלע האבןגעהאלטן פאר ״גוטע ײדן״, האבן אויף דער פראגע װעגן נאציאנאליטעט נישטאנגעגעבן ״ײדישע״: אדער דערפאר׳ װאס זײ זענען געװען באװוםטזיניקע אםי־מילאנטן (זײער א קלײנע צאל)׳ אדער׳ װײל זײ האבן פשוט נישט פארשטאנען,װאם דאס מײנט׳ און דער רעגיסטראטאר האט געשריבן׳ װאס ער האט געװאלט.34פאר די ײדן פון דעם מין האט גענוגט פולשטענדיק ״רעליגיע״. דאקעגן איז דירעגיםטראטארן געלעגן דאראן צו האבן װי אממײנסטן ״פאלאקן׳/ בפרט אין דיגעגנטן׳ װי אונדזערע, וװ די אמתע פאלאקן זענען געװען א מינדערהײט.לויט די רעזולטאטן פון דער זעלבער צײלונג איז אין דער שטאט באר־שטשױו געװען 5011 נפשות. דערפון ײדן לויטן גלויבן — 1.637׳ דאקעגן בלו־ז1.400 לויט דער נאציאנאליטעט. די איבעריקע נאציאנאליטעטן האבן באטראפן:פאלאקן — 2.371, רוטענער — 1238, דײטשן — 1.כדי אפצושאצן װי געהעריק די ציפערן, איז כדאי צו דערמאנען, אז איןגאנץ פוילן האט די צאל ײדישע שטאטישע אײגוװינער, לויט דער לעצטערפאלקס־צײלונג פון 1931 יאר — באטראפן 27,2%: אין בארשטשיװ עפעס מער(28,86 פראצ.).די פאקטישע צאל ײדן איז זיכער געװען גרעסער פון דער אפיציעלער(לויט דער צײלונג). אזוױוי בײ פאלקס־צײלונגען פלעגט נישט אײן ײד פון אײ־גענעם װילן אדער געצװונגענערהײט אינגאנצן זי אויםמײדן״', אדער אנ־געבן פאלשע אנגאבן. דאס לעצטע איז שײך: דער עיקר, דעם גלויבן, מוטער־שפראך*. לויט די אנגאבן פון דער בארשטשױוער שטאט־פארװאלטונג איז איןמאמענט פון אויםברוך פון דער צװייטער װעלט־מלחמה געװען אין גאנצן פאװיאט10.600 ײדן — דערפון אין בארשטשױו גופא א צוױי טויזנט.לויט די מאטעריאלן. װאס ס׳ברענגט גרוינםקי, האט פון גאנצן טאבולארןאײגנטום פון גאנצן פאװיאט אין יאר 1889 געהערט צום כלל אײנוװינערס^סמ^פןזגו) 2,3%, צו קריסטן 81,2%, צו ײדן 16,5%, און אין יאר1920 האבן זיך די צאלן געענדערט אויף: 3,3, 754, 21,3 פראצענט.אין זעלבן יאר (1889) זענען געװען אין פאװיאט מענטשן, װאס האבן פאר־מאגט מער װי 200 מארג — 30 קריםטן און 8 ײדן. און אין 1920 — 25 קריסטןאון 11 ײדן. ײדן האבן פארמאגט אין יאר 1889 — 7.639 העקטאר (16,5%), איןיאר 1902 — 9.615 העקטאר (12,3%). דעדפון איז צו זען, אז ײדן האבן געהערט•) ײדן ־־־־ בפרט מלרכה־באאמטע אדער לערער ־־־ פלעגט מען מערסטנס אפילר נישטפרעגן, װאסערע איז זײער מרטער־שפראך נאר דער באאמטעה װאס האט אדררכגעפירט דיצײלרנג, פלעגט אלײן צרשרײבן : ״פריליש״. צװישן ײדן פלעגן אריך זײן אזעלכע׳ װאס האבןזיך באמיט אריסצרמײדן א פאלקסצײלרנג (עס האבן דא דעצידירט רעליגיעזע אדער אנדערעמאטיװן). די פרילישע רעגיסטראטארן װידער איז בכלל נישט געלעגן דערין דװקא צר קריכןאין די ײדישע געסלעך ארן אריפכאפן נאך א ײדישע משפחה.מ׳פלעגט אריך אנגעבן נישט־ריכטיקע פרטים, למשל : פארשװײגן א זרן, װאס שטײטאין קאנפליקט מיטן פרילישן שטראף־רעכט (קאמרניסט ארן דעסגלײכן) א.א.װ. דאס זעלבע איזשײך די ״פרעמדע״ ײדן, װאס האבן נישט געהאט קײן פרילישע בירגערשאפט ארן געהאלטןפאר זיכערער ״נישט װארפן זיך אין די אריגן״ ארן מררא געהאט פאר יעדער רעגיסטראציע,װאס קאן דראען מיט ארריסשיקן פרן דער מדינה.צו די גרוים־גרונט־באזיצערם אין אונדזער קאנט (פון זײ 5%׳30 ײדן — בעתדער פראצענט ײדן אין פאװיאט האט אויםגעמאכט א 10%).װאם שײד װעלדער, האט צו די ײדן געהערט אין יאר 1889 — 27,1%, איןיאר 1902 — 25,1%, ד. ה. א פערטל פון אלגעמײנעם באזיץ.דערבײ דארף באמערקט װערן, אז ערשט אין יאר 1867 איז פאקטיש אפ־געשאפן געװארן דער פארבאט צו קויפן און צו פאכטן ״מאיאנטקעם״ (גיטער) ײדןאין גאליציע.נאך דער צוױיטער װעלט־מלחמהלויט דער צײלונג אין בארשטשיװער ראיאן, װאם ס׳האט דורכגעפירט דיסאװיעטישע אדמיניםטראציע נאכן צוריקדעראבערן דאס געביט אין אפריל 1944,איז אין גאנצן ראיאן געװען 30.368 נפשות. דערין אין דער שטאט בארשטשײוגופא — 3.403. די לעצטע צאל צעפאלט זיך:ײדן 62 מענער + 99 פרויען = 161פאלאלןן 801 ״ -1- 1026 ״ = 1827ארקראינער 672 ״ ־+־ 743 ״ = 1415אין פארגלײך מיטן 1931 יאר א פארקלענערונג אויף 54,6%. צװישן דיאיבערגעבליבענע ײדן האט זיך געפונען א גרעםערע צאל פריערדיקע אײנוװינערפון בארשטשױוער פאװיאט, װי אויך פון דער פרעמד (טשארטקױו, בוקאװינע,װארשע א.א.), װאם זענען פארװאגלט געװארן אהער אין די מלחמה־יארן, אזוי אזדי פריערדיקע בארשטשױוער ײדן זענען געװען אין זײער הײמשטאט נאך דערמלחמה אין דער מינדערהײט. אחוץ אין בארשטשױו האבן זיך צו יענער צײט נאךגעפונען ײדן אין בארשטשיװער ראיאן, נעמלעך, אין קאראלױוקע 10 מענער און 15פרויען און אין מאנאסטעריק און םקאװיאטין צו 1 ײד. צוזאמען — הײםט דאס —איז אין בארשטשױוער ראיאן, לויט דער םאװיעטישער אײנטײלונג (סקאלע אוןמעלניצע און זײער םביבה זענען באזונדערע ראיאנען, דערבײ געהערט אזיעראןצום סקאלער ראיאן), געװען צו דער צײט 188 ײדישע נפשות.אין משך פון די װײטערדיקע עטלעכע חדשים זענען פון דער צאל 10 ײדןגעפאלן פון די באנדעראװצעם הענט: דער רעשט האט פארלאזט די שטאט, ארי־בערפארנדיק, דער עיקר, קײן פוילן.אויפן ארט זענען געבליבן (אין יאר 1954) נישט מער װי דרײ ײדן פוןדער ײדישער באפעלקערונג, װאם האט דא געוװינט בײם אויםברוך פון דערװעלט־מלחמה אין 1939.פון פוילן זענען דערנאך די דאזיקע ײדן עולה געװען קײן ישראל, גע־צײלטע האבן עמיגרירט אין אנדערע לענדער.36באמערקונגען:1. 626£^ 1765 11^1סע 2 01116*01^ 11ס1;?¥81\60ז<2 .3כ\.1,102.1898 .ס1סז<11102^ ;?811018261:נ'? 1 1^651^נ1602^2. 61;111סק05(ןזג62602 ז\\ 1 1ז<03110 ^\\ ^\\6ג>7^ 6216:16 :63136311 •61(;3^\נזײט 79 .(1914) :\\¥6\6 .1868—1772 (:16^51^יס^1-31^3. לויט די געגעבענע פון 1869 האט דער קרײז בארשטשױו, א חוץ דער שטאט גופא,ארומגענומען די שטעטלער : אזיעראן, אוסציע ביסקופיע, בילטש דזװינאגרוה מילניצי,סקאלע^ קידריניץ און קריװטש און 65 דערפער. אין דעם קרײז זענען ביז צום סוףפארגעקומען — אין פארגלײך מיט אנדערע — לפי ערף קלײנע ענדערונגען; די צאלדערפער איז געװאקסן/ פון א שטעטל איז געװארן א דארף.4. ;\\ 1 נ16;?81ס302611 ^3*61 6ס3^11^2ססק ז\\ 3^031103 ז\\13ס3^\.1909 ז\\6^31:נ^1 .1783 11;ז1סע 2 63^^^60^2*111 1617;?1מ3 16116ז\\85. 60 ,1 .6 .!נס .קס ::נ6§51:66. די צאל פאר די יארן פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה לויט :״813 :1111 6311*361 0111:\ 66611§6§8ג31*661 ,11ס61:נ:61;0651 111 116611^ 16(1 .1.1908 ,33161186 361:1111 .116611^ *661 ^115111־־7^\ 16061113סק 2 0311071 163;?81ז\\ס276 65171ז\\^1 ס6 ^7313*13161^1 .11.1910 ז\\6ז\\3 .1^1111181*01 ז\\1513ב[813 .*31 !ס^יסססעקס ס^^^יסנ^־נ^! 62131110.80מ3116 .62116^81317815 10501ר13601^\ :61111616ז\\ 11307§! .*31 .111.1912 ^\\6ז\\3 .1910— 7׳;\\10מ3מ72ז\\ 136^51 363 1 0311071 ¥\ 3;?116351מ¥1. בן־צױן רובשטײן: גאליציע און איר באפעלקערונג׳ װארשע 1923.די צאלןפאר די יארן 1921, 1931 לויט די רעזולטאטן פון די פאלקסצײלונגען׳ װאס זענעןאין אומאפהענגיקן פוילן אין די יארן פארגעקומען,אין דער פראגע פארגלײך אויך באזונדערס : 1 י. מינצין: די ײדן אין גאליציע♦ בלע־טער פאר דעמאגראפיע, 1923. נומ. 3,11:?¥161\ *;\\ 1506ס3 ז\\ 3^51ז\\ס276 80סמ3116 :1;?81מ3811117^\ .3 .1117. די צאל ײדן אין די באזונדערע שטעט — בפרט קלענערע — לויט דער צײלונג פון1931 איז נישט פארעפנטלעכט געװארן באגנוגן מיר זיך מיט דער לערכדיקער צאל,װאס מיט איר האבן זיך אויך באנוצט די אמטן אין שטאט.8. -8133 מ180116מ1סק מ6§1*181161כ1 668 18מ11ס261*61ז\66מ161מ06 813115118011681939 ^11*361 .1659. מ3886 .1מ3311 מ116ס315קס:נ051611 !מג 1מ111מ66ג1^3 335 :מ111ק861:3 .3 .3711 ,193810. .011 .קס ד 153♦11. 119 ,1ס3811117681^\12. 197 ,1;?81מ117ן351^\13. :11ס .קס ,2:נ3;15ס1׳״ײדן מײדן אויס יעדע עװידענץ — עס װירקט דא זײער גלויבן, אז די געצײלטעשטארבך׳ (ז. 122).37זכרונות; פװ אלץ צוביסלעדלעגענדעם, מעשױת, װערטלעך און דאםגלײכןדער בעל שם טוב איז אײנמאל געװען אין בארשטשיװ און די עדה ײדןהאט נישט נושא חן געװען אין זײנע אויגן, האט ער זיד אנגערופן: אל תקראבארשױו, אלא בור שוא.א רבי איז אמאל אדורכגעפארן דאם דארף איװאנקיװ — צװישן באר־שטשױו און סקאלע — און זיך דא אפגעשטעלט אויף שבת בײ אן ארענדאר, מיטןנאמען פישל. זונטיק אינדערפרי, בײם געזעגענען זיך, האט דער רבי א זאג גע־טאן צום ארענדאר ו ״דאם דארף װאלט געדארפט הײסן פישל — און איר אױואנ־קװו״. איבעריקנם, איז טאקע דער ארענדאר געװען באקאנט װי א קנאפער מכניסאורח.דער רבי ר׳ מרדכי׳לע, דעם בעל שם טובס אײניקל, פלעגט תמיד ארומ־גײן מיט אן אראפגעלאזטן קאפ (נאז). אײנמאל האט הערשעלע אסטראפאלער אנ־געצונדן א לאמטערן און עפעם ארומגעזוכט אויף דער בריק (פאדלאגע) פון רבינסשטוב. דער רבי האט אים א פרעג געטאן: ״װאם זוכםטו, הערשעלע ?״. האט איםהערשעלע געענטפערט: ״דעם רבינס נאז״. א ברוגזער האט דער רבי אויסגע־שריען: ״גענוג שוין, הערשעלעו״. — אויפן אנדערן טאג איז הערשעלע גע־שטארבן.מאירל פראמישליאנער האט געהאט א טבע, אז נאך אײדער דער ארײנ־געקומענער צו אים ײד האט געעפנט דאם מויל, האט אים שוין דער רבי פאר־אויםגעזאגט, נאך װאם ער איז געקומען. האט זיך געטראפן א מעשר.: אײנמאלאיז צום רבין ארײנגעקומען א ײדענע, האט דער רבי, לויט זײן מנהג, גלײך איראנגעהויבן אויסצורעכענען ״דו ביםט אזא און אזא...״. האט די ײדענע אויף איםא געשרײ געטאן: ״דער רבונו של עולם װײםט מער פון אײך און... שװייגט״ —״דו ביםט גערעכט״ — האט מיט א שטיל קול זיך אפגערופן ר׳ מאירל, און פוןדעמאלט אן אויפגער״ערט יענעם צו פארלויפן דעם װעג.38נאכן דאװענען פלעגט קײנער נישט װאגן צו פארלאזן די שול׳ ביז ר׳ לוייצחק איז פון איר נישט ארויסגעגאנגען. אײנמאל ױם כפור׳ נאך מעריב׳ פאר־האלט זיך דער רבי לענגער װי געװײנלעך. דער עולם װערט אומגעדולדיק. אבערדער רבי רירט זיך נישט פון ארט... ער װארט אויף א וװנק פון אויבן׳ צי דיתפילות זענען אנגענומען געװארן. דער הונגעריקער עולם האלט עם קוים אוים.פונדעםטװעגן װאגט נישט קײנער צו דערנענטערן זיך צום ארויםגאנג.פלוצלינג צעשרײט זיך א ײדענע -. ״װען מ׳װאלט געבעטן א גזלן אזוי לאנג׳ װאלטער אויך נאכגעגעבן!״ — ״דו האםט מנצח געװען״ — האט איר געענטפערטדער רבי און איז ארוים פון שול.״ישנו עם מפוזר ומפורד בין העמים״ — איז דער טײטש ״יש נוי עם״ —אויב דער יש איז א גוטער׳ איז ״האם״׳ דארף מען מאכן א כוםה. אויב אבער דערבראנפן איז ״מפוזר ומפורד״ — צעפירט און געמישט מיט װאםער׳ איז ״ביןהעמים״ — טא זאל ער גײן צו אנדערע פעלקער. (גיט פאר יענעם׳ אבער נישטפאר קײן ײדן).דער באקאנטער רב פון זאלישטשיק׳ תאומים׳ אן אםימילאטאר׳ האט אזויגעטײטשט דעם פםוק: ״הולך תמים ופועל צדק ואוהב אמת בלבבו״... ״איך׳תאומים׳ גײ מיטן גערעכטן פאלאק און דער רעכטער אמת איז אין לװאװ״...דער באלשעצער רבי׳ א שטיקל בעל גוף׳ איז געװען דער רבי פון פראסטןעולם. ער פלעגט פראװען שלוש־סעודות בײ אונדז אין קלויז (״רויטער״)׳ נעמעןא כוסה׳ אײנע און נאך אײנע׳ אונטערברומען א ניגון. זײנער א חםיד׳ לייזער׳(״גראגער״), האט גענומען אביסל מער װי אײן כוםה און אין בין־השמשות׳ װעןער איז אריינגעפאלן אין התלהבות און התפעלות פון רבין׳ איז ער אויפגעשפרונ־גען און אויםגעשריגן: ״רבי׳ איר האט א שטערן װי א תחת!״ — (דער רבי האטגעהאט א הויכן שטערן).צו מעריב האט דער רבי נישט געקאנט געפונען זײן גארטל׳ האט ערארויסגעכאפט פון זײן קעשענע צװײ רויטע פאטשײלעם׳ זײ צונויפגעבונדן אוןארומגעגארטלט מיט זײ זײן אביסל צו גרויסן בויך און אזוי געגאנגען מיט גיכעטריט איבער דער קלויז און געזאגט בקול די תפילות.יאםל פון סקאלע (״דאס געלעכל״ — צוליב זײן לאנגער׳ ברײטער׳ געלערבארד׳ געלע ברעמען) דערצײלט: װען מ׳האט צוריק מיט יארן געלאזט די באן׳װאם איז געגאנגען א צװײ קילאמעטער אויסער דער שטאט׳ האבן אײנמאל אפאר ײדן׳ שבת בײטאג׳ באשלאםן ארויםצוגײן צו דער םטאציע און צוקוקן זיךװי אזוי ״דאם״ גײט. געזאגט־געטאן; זײ זענען ארוים הינטער דער שטאט אוןצוגעקומען צום שלאבאן פונקט׳ װען דער צוג איז דורכגעגאנגען. אין אײנעם פון39די װאגאנען זענען געשטאנען פערד. נאכדעם װי דער צוג איז מיט א געפילדעראדורך, האט זיך אײנער פון זײ, דער שטאט־חכם, א ײד מיט א ״קאפ׳/ אנגע־רופן: ״איצט פארשטײ איך שוין דעם משא ומתן ־ בײ א פשוטן װאגן גײען דיפערד פון פארנט און בײ א צוג— אינדערמיטן. איז װאסזשע איז דא דערחידוש ן״.דער זעלבער יאסל, א ײד א פיקח, האט געװוסט צו דערצײלן, װעגן די״אמאליקע צײטן״. פרעסט זענען דעמאלט געװען — נישט דאס, װאס הײנט — פײגלפלעגן פאלן אין... פלי. און אז א באלעבאסטע איז ארויסגעגאנגען אין הויף אויס־גיסן דעם עמער (די פיטגיע) שמוץ, איז דאס װאסער אין גאס פארפרוירן געװארןאון ס׳זענען גלײך געפאלן שטיקלעך אײז.אין יאר 1863 (?) האבן זיך די פויערים אנגעהויבן צו בונטעװען, געקומעןמיט, קאסעס און העק אין שטאט... א פחד איז באפאלן די ײדן... פלוצלינג האטזיך פון ערגעץ־װו באװיזן אויף א הויך פערד אן אײן־אײנציקער הוזאר, זענען זיךאלע צעלאפן װי די מײז פאר א קאץ...ראש השנה בײם שופר־בלאזן. דער בעל תוקע װערט רויט אויפן פנים,בלאזט אין די באקן, נאר קײן קול פון שופר הערט זיך נישט. דער עולם װארטאין שפאנונג און שטילקײט. פלוצלינג דערהערט זיך פון דער װײבערישער שולדאס קול פון בעל־תוקעס וױיב: ״אלטער שטינקער, אז דו קענסט נישט, װאסזשענעמסטו זיך אונטער ?״.אויף א ײד, א געװעלבניק, א שטיקל עם־הארץ, האט מען געזאגט, אז בײםפראװען דעם סדר, זאגט ער ״ויאופו את הקוציק״ אנשטאט ״בצק״. חברד, נײגע־ריקע פלעגט גײן אין א סדר־נאכט הינטער זײנע פענצטער, כדי דאס צו הערן...און דער ײד פלעגט נעבעך האבן א פארשטערטע סדר־נאכט.תעגן אלטן בית־עולםגעװען דארט אן אלטע דאפלטע מצבד, פון חתן־כלד״ װאס זענען אין טאגפון חופד,־שטעלן בײדע אומגעקומען. מ׳האט אויף איר אנגעװיזן, נאר מ׳האט שויןנישט געדעגקט, װאס האט דעמאלט פאסירט, בעת װעלכן פאגראם זײ זענען אומ־געקומען. אגב, װעגן עגלעכע מצבות דערצײלט מען אויך אין אנדערע מקומות.די פויערים, װאס האבן געוװינט ארום דעם בית־עולם, פלעגן ארויסציעןדי שטײנער פון דער ארומיקער מויער און זײ פארנוצן בײם בויען זײערע הײזער.האט געטראפן, אז א װאנט פון אײן פויעריש הײזל האט אנגעהויבן אײנזינקען,איז מען געלאפן פרעגן דעם רב א שאלד״ האט ער געהײסן אומקערן די שטײנער,האט מען אזוי געטאן... איז די שטוב געבליבן.בײ אן אנדערן פויער האט עם יעדע נאכט געקלאפט אין פענצטער און40געשריגן: ״גיט אפ די שטײנער״ — ביז דער פויער האט צענומען א װאנט פוןזײן הײזל און האט אפגעגעבן די צוגעגנבעטע שטײנער. דעמאלט האט זיד בײאים בארויקט.א דריטער האט זיך נישט צוגעהערט צו די װארענונגען, האט אים אויףדער שװעל פון זיץ הײזל א דונער געטראפן...אײנע פון די לעצטע מצבות אויפן אלטן בית־עולם, פאטאגראפירט מיט א 35 יאר צוריק פוןמשולם בלומענמאל41נײער בית־עולסװען מען האט געלײגט דעם ערשטן מת אויף דעם נײעם בית־עולם, האטאײן ײד געמוזט דא אזוי לאנג נעכטיקן׳ ביז צו דעם מת איז נישט צוגעקומען נאךאײנער. דער ערשטער מת האט געדארפט זיץ א כהן.דער קברות־ײד דארף יעדן אויפדערנאכט ארויסשטעלן א גלאז מיטװאםער מיט א האנטעך, די מתים, װאם שטײען אויף בײנאכט דאװענען׳ זאלן זיךקאנען די הענט װאשן. טוט ער דאם נישט, קלאפן די מתים בײ אים אין פענצטערנאכט־װאנדלערא םך האט מען זיך דערצײלט, סײ אין חדר בין־השמשות, װען דער רביאיז געגאגגען דאװענען מנחה־מעריב, סײ אינדערהײם אין די לאנגע װינטער־נעכט, װען מ׳איז געזעםן בײ דער װארעמער הרובע, װעגן נאכט־װאנדלער,מעשױת■ װאס האבן געװארפן א פחד אויף די צוהערער.א נאכט־װאנדלער (אין בארשטשױו האט מען קאנקרעט אנגעװיזן אויףאײנעם א ײד, אז ער איז א נאכט־װאנדלער) איז געװען אזא אײנער, װאם איזבײנאכט אין שלאף אראפגעגאנגען פון בעט און מיט פארמאכטע אויגן געגאנגעןאיבער דער שטוב, אויף די גלײכע װענט, ארויס דורכן פענצטער, אויב די טיר איזגעװען פארשלאסן, ארויף אויפן דאך, שפאצירט איבער אים בײם סאמע ברעג.אזא נאכט־װאנדלער פלעגט פארן זון־אויפגאנג צוריקקומען אין שטוב,לײגן זיך אין בעט, און אינדערפרי נישט װיםן װעגן דעם, װאם מיט אים האטבײנאכט פאםירט.אויב מ׳האט דעם נאכט־װאנדלער, װאס איז אין שלאף געגאנגען אויף ד•גלײכע װענט, א רוף געטאן בײם נאמען, פלעגט ער זיך אויפכאפן, פארלירן דאםגלײכגעװיכט, גלײך אראפפאלן און געהרגעט װערן. דעריבער, אויב מען האטגעזען א נאכט־װאנדלער, האט מען זיך צו אים נישט געטארט אנרופן, נישטרעדן א.א.װ.פארהיטן, אז דער נאכט־װאנדלער זאל נישט אראפ פון בעט, האט מעןגעקאנט נאר דערמיט, װאס מ׳האט נעבן בעט אנידערגעשטעלט א שיםל מיטװאםער. דער נאכט־װאנדלער, דערפילנדיק דאס װאסער, בײם אראפלאזן די פיס,האט זיך געלײגט צוריק אין בעט.צונעמענישן פון שטעטבארשטשיװער לבנה. די בארשטשױוער זענען ביי זיך געװען אזוי שטאלץ,אז זײ האבן געהאלטן, אז זײער לבנה איז די שענסטע.אויף בארשטשיװער פלעגט מען אין דער װעלט זאגן, אז זײ טראגן אלעגרויסע, טיפע קאלאשן (אזוױוי פון דארט איז שוין נישט געװען װײט צו דעררוסישער גרענעץ).42בארשטשױוער מױחסים — װײל זײ וװינען דאך אין דער הויפטשטאט פוןגאנצן פאװיאט!בארשטשױוער שליאכטע.סקאלער פאטשקארעס, פעקל־מאכערס׳ — שמוגלער איבער דער עםט־רײך־רוסישער, שפעטער פויליש־סאװיעטישער גרענעץ•קאראלױוקער אבױנים, — דאס אמאליקע שטעטל איז אין אונדזערע צײטןשטארק אראפ און געװארן א דארפישע ״הראמאדע״•גלעמבאטשיקער בעלי־טובות•אזיעראנער פופיקעס•דעס טאטנס װיצןאז ער פלעגט ערגעץ פארן, פלעגט ער אונדז- קינדער, צוזאגן ברענגעןמתנות ־ א םקריפ פון א טויער, אדער א לאך פון א בײגל, — אין די קינדער־יארןהאב איך טאקע דערויף געװארט.אינדרויםן, הינטערן חדר, נעבן דער גרויסער שול, זיצן אויסגעזעצטײנגלעך און טוען זײער באדערפעניש. געװײנלעך, װען עם פלעגט דורכגײן אײד, האבן זײ אויף אים קײן אכט נישט געלײגט און װײטער רויק געזעסן. דאקעגןװען עס פלעגט דורכגײן א דאטש (אנגעטאן קורצע קלײדער, געװײנלעך א נישט־ײד), פלעגן זיך די ײנגלעך דערשרעקן, גיך אויף זיך ארויפציען די הי זעלעך אוןאנטלויפן צוריק אין חדר.אײנמאל , זיצן זײ אזוי און דערזעען פלוצלינג אײנעם א דאטש, זײשפרינגען אויף מיט א געשרײ: ״אוי, א דאטש!״. רופט זיך דערויף אפ געלאםןאײנער ־ ״קאק׳ קאק, ם׳איז א ײדישער דאטש״ (א ײד אנגעטאן קורצע מלבושים).אגב, בײ א חדר, אדער בית־כנםת, איז קײן בית־שמוש נישט געװען ־ מעןפלעגט באפ... די װענט, אדער דעם פארקן פונדרויסן צו דער גאס־צו;די טשארט־קױוער קלויז האט געהאט פון הינטן א פארקן).פאר די װאלן צום עםטרײכישן פארלאמענט האט מען אין גע־װעלב פון זײדן װו ס׳פלעגן זיך אװנטצײט צונויפזאמלען משפחה און פרײנד אוןפירן פאליטיק, זיך געװאנדן לשם ליצנות — צום שטיקל חזן, שטיקל מה־יעשה׳־ניק, ליחער הושאזיעם (הערש אזיעם), ער זאל ברענגען א פסוק פון דער תורה,אז ײדן דארפן שטימען אויפן געמײנזאמען ײדיש־אוקראינישן קאנדידאט אוןנישט אויפן ײדיש־פוילישן קאנדידאט לאנדעםבערגן. לײזער איז אהײמגעגאנגעןזוכן א פםוק, און דער עולם האט אויף אים געװארט... שפעט אין אװנט איז לײ־זער געקומען צולויפן מיטן חומשל און אויסגעטײטשט דעם פסוק: ״והגבלת אתהעם םביב לאמור השמרו לכם עלות בהר ונגיע בקצהו כל הנוגע בהר מות ױמר.,43לא תגע בו יד כי סק1ל יםקל או ירה ײרה״ (יתרו י״ט) — אל תיגע בהר — אירזאלט נישט אנרירן לאנדעסבערגן׳ כי םקול — װײל ער גײט אין סאקול ארײן —יםקל — זאל מען אים פארשטײנערן!די װאל־פארזאמלונגען פון די פאלאקן פלעגן פארקומען אין דער געבײדעפון דער פוילישער ארגאניזאציע ״סאקול״, דאקעגן ײדן און אוקראינער פלעגןזיך צונויפקומען אין אוקראינישן נאציאנאלן הויז (נאראדני דאם), אדער די ײדןאלײן אין שול, צי אין בית־המדרש.אין אמאליקע צײטן האט יעדע ײדישע קהילד, געדארפט צושטעלן צו דערמוםטערונג א געװיםן קלײנעם קאנטינגענט בחורים, א קלײנע קהילה — אײנעםצי צװײ קאנדידאטן צום מיליטער; איז װען ס׳איז געקומען די צײט פון דערמוםטערונג, פלעגט זיך צו אזא מין קהילה װענדן א געזונטער בחור, א פאםלא־זער (אן א פאם), געװײנלעך אן אנטלאפענער פון רוםלאנד, מיטן פארשלאג, אזער װעט זיך שטעלן פארן כלל און גײן צו די זעלנער. די קהילה האט אים דער־פאר געצאלט, גוט געגעבן צו עסן און טרינקען, גוט אים אויסגעפאשעט, ער זאלגעפעלן װערן דער קאמיםיע. פארשטײט זיך, אז ער איז אםענטירט געװארן. ביזןאײנרוקן אין מיליטער פלעגן, געװײנלעך, אדורכגײן עטלעכע חדשים, אזוי אזדער פאםלאזער פלעגט נאך באװײזן ארײנצופארן נאך אין אײן צי מערערע שטעט־לעך, װידער זיך אײנגעשטעלט לטובת הכלל, און װידער, אונטער אן אנדערןנאמען, שטעלן זיך צו דער קאמיםיע. אזוי איז ער עטלעכע מאל אםענטירט גע־װארן אין פארשידענע ערטער. װען לסוף ם׳איז געקומען די צײט פון אײנרוקן,פלעגט ער מאכן א ויברח איבער דער גרענעץ (קײן רומעניע) און נעלם װערן.די מאכט פלעגט אנד,ײבן זוכן די אלע נישט צוגעשטעלטע זעלנער אין די בא־זונדערע שטעטלעך און זײ, פארשטענדלעך, נישט געפונען, װײל דער פאסלאזערהאט געװוםט װען עוקר צו זײן, נאך פאר דער צײט...אין שײכות דערמיט װילט זיך דערמאנען, אז מיליטער־דינםט פאר ײדןהאט אײנגעפירט אין גאליציע ערשט דער קײזער יאזעף דער 2־טער (1790—1780).דערבײ איז פעםטגעשטעלט געװארן פאר יעדן קרײז א געװיסער קאנטינגענט■און די קד,ילד, (אזוי צו זאגן קרײז־קהילה) האט דאם געדארפט צעלײגן אויףדי קלענערע קד,ילות (פיליעם): א געװיםע צײט האט מען אויך געקאנט געבןאויסלײז־געלט אדער אן ״ערזאץ־מאן״•פארן יאר 1852 האט דער קרײז טשארטקױו, צו װעלכן ס׳האבן אויך גע־הערט בארשטשױו, קיפיטשעניץ, זאלישטשיק א.א. שפעטערדיקע קרײז־שטעט,געדארפט צושטעלן 670 קריסטן און 41 ײדן. קאן טאקע אויסקומען, אז די באר־שטשױוער קהילה, װאם איז צו דער צײט נישט געװען קײן זעלבשטענדיקע אוןגעד,אט א גאר קלײנע צאל ײדן, — האט באדארפט צושטעלן נישט מער װי אײנעםאדער צװײ ״ערזאץ־מענער״.די אלגעמײנע פליכט זיך צוצושטעלן צום מיליטער װאם האט פארפליכטעט44יעדן אײנעם פעחענלעך, װען ער האט דערגרײכט א געזויסן עלטער׳ האט מעןדא אײנגעפירט ערשט אין יאר 1876.פון דער מאמעס דערצײלונגען, שפילן...מ׳האט אמאל א בלינדן געװאלט געבן צו פארשטײן׳ װאס דאס איז אזוינסא רויטע קאליר, האט מען גערעדט און גערעדט צו אים, ביז דער בלינדער האטזיך ענדלעך אפגערופן ־ איצט װײס איך שוין, ס׳איז אזוױוי מען װאלט געגעבןא בלאז מיטן שופר, א יא ?א מאמעס הארץ• א געליבטע האט פארלאנגט פון איר חתן, װי א באװײופון זײן ליבע צו איר, דאס הארץ פון זײן מאמען. דער זון איז געגאנגען א הײם,געהרגעט די מאמען, אויסגעשניטן איר דאס הארץ, און מיט דער מתנה געלאפןצוריק צו זײן געליבטער. אויפן װעג האט ער זיך פארשפאטעט און געפאלן. דאםהארץ פון דער מאמען האט א ציטער געטאן און שטיל זיך אנגערופן: ״זינענױ,צי האםטו זיך נישט א קלאפ געטאןז צי טוט דיר נישט װײי״...זאגט גיך: ״פון אלעםק ביז קײן ביסק טראגט א פוקס א ביקס אין פיםק״.אדער־ ״פיר פאר פארצעלײענע טעלער״.דו קערםט מיר אן א גנב (װען מ׳האט עפעס געפרװוט פארהוילן פאר איר).דו עםט װי מיט א פרעמד פיסקעלע (װען א קינד עסט אן אפעטיט).װילסט אפשר שלאפענין, עסעניןזװאס איז עם?פון אויבן שמאל פון הינטן ברײטדורך און דורך א זיסע קײטי (א היטל צוקער).אז דער חבר גיט מיר גארנישט, װאםזשע װעט מיר שוין העלפן דעררוגז ? (שוין בעםער חבר צו זײן).אז מען עסט נישט קײן װעטשערע — חלומען זיך בעטלערם.אז א קינד ענטפערט אויף דער פראגע, װאם עס װיל עסן — ״גארנישט״,זאגט מען־ גארנישט איז גוט צו די אויגן.װערטלעך פון בארשטשיװער ײדן:אדװאקאט ד״ר ױזעף טהומים (תאומים): איך האב נאך קײן אײן פראצעםנישט פארשפילט (מײנע קליענטן — יא!)!איך גײ נאר אין טעאטער, װען מען שפילט קאמעדיעם, װײל טראגעדיעםהאב איך אינדערהײם.45בערל טורנער — לערער פון רעליגיע אין גימנאזיע ־ איך בין א מיטעלערבאלעבאם, װײל ב׳טראג צװײ קאנען װאםער פון בײדע זײטן און אליץ גײ איואין דער מיט.מאיר גאטעםמאן! א מענטש, א דימענט, פײגל האט מען מיט אים גע־כאפט...בערל קרעמער: דאם פאלק זאגט, אז א חלום איז א נאר, און איך זאג —א חלום איז א חלום,אלתר קאװאליק צו א שלעכטן חזן: ״חײם לײב, איר זאלט דערלעבן אי־בעראיאר און דאװענען רוײטער (מיט א צװאנציק מײל)״.לײב ױםף מלמד: א קינד קלאגט זיך: ״רבי, ם׳טוט מיר װײ אינעװײניק״.— ״גײ זשע ארוים, װעט דיר וױי טאן אינדרויםן״.— ״רבי זאגט אים עפעם, ער טשעפעט זיך צו מיר״. דער רבי צום צװײטןײנגל: ״עפעם״.װאלף ריזעל: איך האב באקומען א גוטע בשורד״ האב איך אפילו נישטגעהאט מיט װעמען דאם איבערצוגעבן, װײל איך האב געוװםט, אז נײנציק פרא־צענט פון דער שטאט װעלן מיר נישט פארגינען... בלויז צען פראצענט װעלן זיךמיט מיר אינאײנעם יא פרײען — װער זשע זענען די צען פראצענטז — אידפרומציע (מײן װײב), דבצי (מײן זון)...דער פעטער קױוע: פראפאנירט, אז אײן הינטערגעםל זאל הײםן ״מיא־דאװע־גאם״ און באגרינדעט עם: אין דעם געםל פלעגן אינדערפרי שטײן דיפעםלעך, װאם דער ״אונטערנעמער״ (אנדערע האבן אים גערופן ״דער דירעק־טאר״, צוגלײך איז ער געװען דער ״היצעל״ פון שטאט, פלעגט כאפן די ארומ־בלאנדזשענדיקע הינט) האט בײנאכט ארויםגענומען פון די אבארטן (ביתהכםאות), אויםגיםן דעם שמוץ אין א גרויםן פאם, װאם איז געװען אויף א םפע־ציעל װעגעלע, און געלאזן זײ אביםל זיך אויםלופטערן איבער נאכט אויף דערגאם.אינדערפרי איז דורך דער גאם אדורכגעגאנגען א גוי, געזען די געלעפעםעלעך, און געמײנט, אז זײ זענען פון האניק. האט ער זיך ארומגעקוקט, ציקײנער זעט נישט, ארײנגעשטעקט דעם װײז־פינגער אין פאם, אויםגעקראצט אביםל און דערנאך א לעק געטאן דעם פינגער...מאנים קאװאליק: ער איז א גביר, האט דעם חכם אין קעשענע.אזא מכה װי ליב איך האב דיך.װען ם׳איז געלונגען א פערד־הענדלער ארויםצופירן פון א פרעמדערשטאל א פערד, פלעגט ער זיך אינדע־רפרי בארימען פאר זײנע נאענטע: ״גע־לויבט עם גאט, כ׳האב די נאכט ארויםגערופן א פערד״.צװישן דער אינטעליגענץ איז געװען באקאנט דאם לידל מיטן ניגון פון46פוילישן ״מיאלעש כאמיע זלאטי רוג׳/ און ײדישן ״שלאפט דער אלטער בער איןװאלד״:אוי געװאלט, װאס טוט מען װאס?אוי׳ װאס טוט מען מיט דער נאזןמ׳זאל אונדז נישט דערקענעןאז מיר ײדן זענען.אוי געװאלט, װאס טוט מען מיט דער נאזי!(איבערגעגעבן; פ. רעמער)דאס לידל זאל האבן פארפאסט מאיר כארטינער, מחבר פון דעם זײער איןאונדזער קאנט פאפולערן ליד, ״די חופה״ (זע, ״אנציקלופדיה גלוי1ת: טרנופול״).מיט דעם לידל האט מען אפגעחוזקט פון די מאשקעס, װאס האבן זיך געשעמטמיט דער... ײדישער נאז•געװען אויך אנדערע לידער, װאס האבן געהאט אן אנדערן כאראקטער.צױניסטן פלעגן חוזק מאכן פון די מה־יפיתניקעס, ט.־לעקערס, װאס ״טאנצן פארןפריץ״ און זינגען דערבײ אזא מין לידל:מה יפית, מה יפית,אויפגעשטאנען צױניסטןמה יפיתרײצן אויף א װעלט מיט קריסטןמה יפית, מה יפית.א קריסטין פלעגט מיט איר קלײן קינד, װאס האט געהאט קרומעפיםלעך און שלעכט געגאנגען, ארײנקומען צו אונדז אין שטוב פרײטיק צו נאכטם,װען אויפן טיש זענען געשטאנען די ברענענדיקע שבת־ליכט און ארומפירן דאסקינד ארום טיש — א סגולה צו שטארקן די פים (געהערט פון איר אלײז מיטיארן שעפעטער!).דער זײדע בעריש: פארן גײן דאװענען ערב ױפ־כיפור, שוין נאכן פאר־פאםטן, פלעגט ער הײםן טון זיבן שלונג װאסער מיט א שטיקל צוקער — אםגולה אויף א לײכטן תענית.אז א שטיקל ברויט איז אראפגעפאלן אויף דער ערד מיט דער פוטערארויף, איז עס געװען א םימן, אז מ׳װעט זײן א גביר, אז ס׳איז געפאלן מיט דערפוטער אראפ, איז געװען א םימן, אז די כלה איז הונגעריק.47האט א קינד א נאם געטאן׳ האט די מאמע געוװנטשן: ״צום געזונט׳ זאלסטװאקסן״! א פרעמדן, א דערװאקסענעם, פלעגט מען זאג בלויז ״צום געזונט״.װען א פלעדערמויז האט זיך באװיזן אין דער נאענט, זענען די מײדלעךגלײך געלאפן אין שטוב, ארויסגעכאפט טיכלעך און פארבונדן דעם קאפ, װײלטאמער כאפט זיך ארײן די פלעדערמויז אין די האר קאן מען אים נישט ארוים־נעמען און מ׳מוז אפשערן די האר.האט מען געכאפט א פלעדערמויז, האט מען זי געדארפט קוילען מיט אגאלדן רינגל, און באגראבן זי בײ דער שװעל...קינדער־פאלקלארצונעמענישןחײם, נא דיר א נײעם (א גראצער). לײזער — לאזער — פארצן בלאזער.מאיר האלט מיך בײ די א....משה קוישע אויע, שלאפט מיט דער אלטער גויע, די גויע האט זיך באפ.,משה האט זי אונטערגעװישט.מענדל קאקט אין פענדל; מענדל קענדל — זאקן־בענדל, פעטער, קאקאויף די בלעטער.א קינד, װאם שלאפט נאך מיט דער מאמען פלעגט מען רופן חמור־אײזל.טײלמאל האט מען אים נאכגעזונגען: חמור־אײזל, פוטער־קיװל.צוױי קינדערלעך צעקריגן זיך, שרײט אײנס:״שרד״ װער די כפרד,!״ ענטפערט אים שרה: ״משד״ װער די כפרד,!״.רופט זיך אפ משד,: ״ם׳איז דאך נישט צום גראם!״. ״װער זשע א כפרה אן אגראם״ — ענטפערט שרד״מאגישער שפרוךװען אינדרויסן איז געװען פארנעפלט און רעגנדיק, פלעגן די קינדערזאגן א שפרוך, די זון זאל זיך באװײזן:זון, זון גײ אף,משד, רבינו רופט דיך אף!דארט װעםטו עסן ברויט מיט זאלץ,דא װעסטו עסן ברויט מיט שמאלץ,דארט װעסטו ליגן אויף דער הוילער באנק48דא װעםטו ליגן אין בעטגעװאנט.בשעת עס איז געגאנגען א רעגן און גלײכצײטיק האט געשײנט די זון׳האט מען דעקלאמירט:א זון מיט א רעגןדי מאמע איז געלעגן׳װאם האט זי געהאטזא מײדעלע.װי אזוי האט זי געהײםןיזיםעלע.זיםעלע איז ארויפגעגאנגען אויפן בוידעםאון צעבראכן דאס פיםעלע.אז א צאן איז ארויסגעפאלן בײ א קינד איז עם צוגעגאנגען צים אוױון,אדער אויף די טרעפ צום בוידעם און געזאגט פאלגנדיקן שפרוך:״מויז, מויז, נא דיר א בײנערנעם צאן, און גיב מיר אן אײזערנעם״ —און דעם צאן א װארף געטאן װײט, װײט.אויב א קינד האט אומװילקירלעך געװיזן מיט א פינגער אויפן הימל, האטעם געדארפט א בים טאן מיט זײנע צײן דעם פינגער און א טרעט טאן מיטן פוםאויף אים.פאר גײן אין הוילן קאפ האט געדראט א שטײן פון הימל.פאר הרגענען א שפין, האט מען באקומען זיבן מצװת: פאר הרגענען אנאםטל — זיבן עברות: װײל בעתן חרוב װערן פון בית המקדש האט די שפיןגעבראכט פײער און דאם נאסטל װאםער.אלגעמײן איז געװען דער גלויבן, אז בײנאכט, װען מען שלאפט, גײט ארויףדאם קלײנע פינגערל אין הימל און פארשרײבט אלע עברות אין םפר הזכרונות.אין שול, װען דער לערער האט געצײלט די קינדער, האט מען שטיל גע־שעפטשעט: ״אויף די צײן״. דערמיט האט מען צונישט געמאכט די םכנה, װאםדראט פון צײלן מענטשן און דערצו װעלן נאך דעם לערער ארויםפאלן די צײן[פאר דער עבירה פון צײלן מענטשן].א שבועהאין חדר, און בכלל צװישן קינדער איז זײער אפט אויםגעקומען, כדי צודערװײזן דעם אמת, זיך צו שװערן.א געװײנלעכע שבועה איז געװען ״כ׳לעבן״ (איך זאל אזוי לעבן). אדער־״כ׳זאל אזוי דערלעבן ביז מארגן״.דערװאקםענע מאנסלײט האבן זיך געשוװירן: ״איך זאל אזוי זײן געזונטמיט מײן װײב און קינדער״ א.א.װ.אויב אויך דאם האט נישט איבערצײגט׳ האט מען פארלאנגט פון שװערער,ער זאל נעמען די ציצות פון לײבצודעקל אין די הענט און זאגן: ״װער עם נארטאפ׳ דער שטארבט״.אן אנדערע שװערע שבועה איז געװען: גאט, בםפר, בציצות, װער ם׳נארטאפ א.א.װ.מ׳פלעגט זיך אויך פרװון ארויםדרײען פון א שבועה און אנשטאט ענט־פערן ערנםט אויף א פאדערונג: ״שװער זיך״ — האט מען געענטפערט ״ביקם־לעך״ — דערויף איז געקומען אן ענטפער: ״טאנץ מיט די שיקםלעך!״.האט מען געפונען א פוילע־רוילע, װאם האט זיך באהאלטן אין זײן ״שטיבל״,האט מען אים ארויםגערופן מיט די װערטער:פוילע־רוילע,קום ארוים,בײ דײן טאטןברענט דאם הויז.אינטעליגענטערע קינדער האבן נאכגעזאגט די גויאישע אמען:^\1ש781^ך ,;?1^811111 ,^31111131.1§0־161מ 113 061113 1ס 03111װען מען איז געגאגגען אויסער דער שטאט און א הונט האט אגגעהויבץהאװקען/ האט מען געזאגט:הונט, הונט,װעםט מיך װעלן בײםן,װעט קומען דער פעטער יעקבאון דיך אויםרײםן,רעציטאטיװן:אבינו מלךדאם הארץ איז מיר פרײלעך,פרײלעך װעמער זײן,טרינקען װעמער װאן,*אײנם, צװײ דרײ,קומט ארײן א פאליצײ,הײםט זיך געבן א גלעזל טײ,טײ איז ביטער,גיב מיר צוקערצוקער איז זים,גיב מיר פיםפים איז פעטװאן װעמער טרינקעןדי שונאים װעלן אײנזינקען!קוגל װעמער עםןאון אין אלעם שלעכטן פארגעםן!*ליג אין בעט,אין בעט איז קאלטליג אין װאלדאין װאלד איז קיל,ליג אין מילאין מיל איז הײםליג אין שװײם.50עלטערע ײנגלעד (דינםטמײדלעך) פלעגן זינגען!האט א ײד א װײבעלע (ביס)איז ער אויף גרויםע צרות•* **אט אזוי נײט א שנײדער׳אט אזוי נײט ער גוט,נײט און נײט א גאנצע װאךאון פארדינט א גראצער מיט א לאך!4ןגאויפן הויכן בארגאויפן גרינעם גראזשטײען צװײ דאטשןמיט די לאנגע באטשן.הויכע מענער זענען זײלאנגע קלײדער טראגן זײ־ו־*אבינו מלדדאס הארץ איז מיר פרײלעדפרײלעך איז דאם הארץ.אין אלעם שלעכטן זאלן מירפארגעםן.שפאט־לידלעךװען אין שטאט האט זיך געעפנט די גימנאזיע, האבן די חדר־ײנגלעד חוזקגעמאכט פון די סטודענטן און זײ נאכגעזונגען:סטודענט, סטודענט, די שיך צעריםן,די הויזן צעטרענט, דעם ת... צעשמיסן.די שילער פון גימנאזיע פון זײער זײט פלעגן אפלאכן פון די חדר־ײנגלעדאון שיקן זײ אין אפטײק קויפן פאר פינף גרײצער ״םאפיענציא״, האבן זיך דיײנגלעך באלד געכאפט אין װאם עם גײט, האבן זײ געשיקט די סטודענטן איןדער אפטײק קויפן ״ברענדימאר״ (ברען דו מיר).װארט־שפילן פון חדראײן קינד פרעגט א צװײטס, װיתנדיק אויפן פענצטער: ״װער שטײנארהינטערן פענצטער?״ (װער נאר א שטײן), אדער ״װער רידעס אונטערן פענצ־טער?״ (װער א הרודע, א שטיק ערד, קלינגט װי ״װער איז עם״).איין קינד פלעגט זיך אנידערשטעלן אינמיטן דעם חדר, ארויםנעמען עפעםא זאך (קנעפל, מעםערל), און אויםרופן: ״װער װיל דאס ?״ — וחןן עמעץ האט זיךאנגערופן ״איעך״ — האט מען אים געענטפערט: ״נעם א מעסער און שטעךדיעך״. אן אנדערן האט מען אין דעם פאל געענטפערט: ״טא מאך מיט די ליפן״.װען א ײנגל האט זיך אײנגעשפארט און דװקא געטאן אויף צו להכעים, ״װילעך!״(אזוי װיל איך), האט מען געענטפערט: ״עם דרעק מיט מילעך!״.51האט א ײנגל געבעטן א צװײטן, ער זאל אים עפעס געבן׳ פלעגט יענערענטפערן: ״כ׳קאן דיר געבן צו האלטן״ — א נאריש ײנגעלע פלעגט טײלמאלנאך אזא תשובה נאך פרעגן: ״װאס?״ האט מען אים געזאגט בפה מלא.האט מען געהאט קעגן זיך צװײ אדער מער שונאים, האט מען זײ אפגע־זאגט:שאנדערע, באנדערע,װערט א כפרהאײנס פאר׳ס אנדערע•בײם איבערבעטן זיך, האט מען זיך אנגענומען פאר די קלײנע פינגערלעךפון אײן האנט, און דערבײ געזאגט:ריגעלע, ריגעלע רוגז, ריגעלע, ריגעלע ריק,זעמער געװען ברוגז, זעמער חבר צוריק.אויב א ײנגל האט אמאל געפרעגט, ״װער האט דאס געטאן״, און אנדערעהאבן אים חושד געװען אין דעם, האט מען אים געענטפערט: ״ר׳ זעץ״.האט א ײנגל געמאכט אויפמערקזאם, אז אין חדר ״פילט זיך״, האט מעןאים געענטפערט: ״װער ס׳פילט זיך, דער מײנט זיך״.טײלמאל האט מען געפרעגט רעטענישן און מ׳האט דערבײ צוגעגעבן: אזװער ס׳װעט טרעפן, דער איז ״בערגער־מענטש״.און אט א טײל פון די רעטענישן:— װאס טוט קהל אן אן אתרוג ז (ער באגײט זיך).— װיאזוי קומט די קאץ איבערן װאסערן (מ׳טראגט זי אריבער).— איך טראג סאמעדינע העמדער. — װאס ? — סאמע דינע: װאס דען,גראב זענען זײ?— א בעקער קנעט ברויט מיט די שטױול. — װאס ? — װאס דען, בײםקנעטן לײגט ער אװעק די פיס?— א פויער טוט אן א העמד אײן מאל אין יאר, א ײד אײן מאל אין װאך,א פריץ — יעדן טאג; און דער קײסער האלט אין אײן אנטאן און אויסטאן א העמד.איקס, מיקס, דריקס, — פאגיע מיט דער ביקס.געװען אויך א שפיל: מיט קרײד געמאכט קעסטעלעך אויף דער פליטעפון טראטואר, געמעקט און געשטעלט זיך — װאס מ׳האט גערופן איקס, מיקס,דריקס.— בשלמד״ אז דו קענסט נישט זאגן בשלמה, זאגסטו בשלמד.; אז דוקענסט אבער יא־זאגן בשלמד״ װאסזשע זאגסטו בשלמד,? (די חכמד, איז באשטא־נען אין דעם, װאס מען פלעגט בײטן די ש מיטן ש), דערמיט האט זיך דאס קינדגעלערנט אונטערשײדן די קלאנגען.בײ די גמרא־ײנגלעך זענען ארומגעגאנגען אנדערע װיצן:מיט א גמרא־ניגון פלעגט מען זאגן: אמר אבאיה — הראשי נע מאיע.52אמר ר׳ פפא — פאצאלוי מניע װ דופען.דעם רבין פלעגט מען שעלטן: //רבי/ אהי נע טעבע״. //אהי״ פלעגטאפט באנוצט װערן װי א קללה ן //אהי אויף מײנע שונאימס קעפ״ — האט נישטאײן ײדענע געשאלטן.װיפל אבינו מלכנום האבן מירז — א נאריש ײנגל פלעגט זיך שטעלןצײלן׳ װיפל מאל דאם װארט קומט פאר אין סידור׳ א קלוג ײנגל פלעגט ענט־פערן: אײנעם.אן עלטער ײנגל פלעגט פרעגן א קלענער ײנגל:— װילםט הערן א מעשה ? — האט דאם קינד געענטפערט: //יא״. — יאאהער׳ יא אהין — װילסט הערן א מעשה ? — האט דאם קינד געענטפערט: נײן!— האט ער אויך באקומען צו הערן דעם זעלבן פסוק: נײן אהער׳ נײן אהיןא.א.װ.אן אנדערער נוםה פון דער //מעשה״:— װילסט הערן א מײנםע? ציגעלע קײםע_ יאי עפעלע בערמײנסע קדײםע גילדענע שער.נישט אײנמאל האט מען גענומען דאס קינד׳ װאס האט קוים געקאנט רעדן׳און דערצײלט אים א מעשה׳ האלטנדיק אים אויפן שוים: /׳כ׳על דיר דערצײלןא מעשה׳ ציגעלע קײנםע׳ עפעלע בער׳ גילדענע שער׳ די שער איז געפלויגןגלײך צו(דער נאמען פון קינד) קעפעלע״ — און דערבײ אפגעשוירן די הערעלעך׳די נעגעלעך בײם קינד.מען פלעגט פרעגן א קינד: װילסט גײן אין װאלד ? — יא: — האםט מוראפאר א װאלף ? — נײן ו װעלן מיר באלד זען.מ׳האט אים מיטן קאשקעט צי מיט דער האנט געפאכעט פאר די אויגן.האט עם געפינטלט מיט די װיעם׳ איז עס געװען א םימן׳ אז עס האט מורא. דיקינדער פלעגן זיך באמיען האלטן שטײף די אויגן־לעדער׳ װאס ס׳פלעגט זײנאטירלעך נישט געלונגען.א קינד וױינט אין חדר: װאם װילםטו ? — װארעמעם. — װילסט א שטיקלברויט מיט א סליניצע ? (זית) — נײן! — װילסט א שטיקל ברויט מיט פאװידל ?— ניץ! — װאם דען ? — איך װיל װארעמעם. — װאס מען זאל אים נישט געבןװיל דאס קינד נאר ״װארעמעס״׳ — װײל עס וױיםט נישט דעם באטײט פוןװארט.פאקטיש האט װארעמעס אין מײנע צײטן אין חדר געהײםן — דאס עסןפארנאכט אין חדר׳ דװקא נישט קײן װארעמם. א טרוקן שטיקל ברויט מיט אןעפל׳ צי גאר א באר׳ ברויט מיט פאװידל אדער מיט א שטיקל הערינג און דאםגלײכן. װארעמעס האט מען אונטערשײדט פון ״אנבײסן״, װאס אינטעליגענטן53האבן דאם גערופן ״מיטאג׳/ װײל מען האט דאם געגעםן ״מיטאג צײט״, זײגער12—1 בײטאג.אז א קינד איז געװען אין כעם (״אנגעצונדך), האט מען אים ״בארויקט״:״ביםט אין כעם ? — צערײם א פלוי״•די קינדער פלעגן חוזק מאכן, װי מען ״פארשלעפט א פגר״ און נאכזונגעןדעם דיאק־״האםטו געגעםן קאלעשע מיט מילאך — ביםטו געפגרט״. און אויף א צלפהאט מען געזאגט־ ״לײצעם צאצעם, בארשטש מיט פלײש״.פון גוײם האט מען אפגעשפעט און נישט אײנמאל צו זײ גערעדט פאלע־װינע ײדיש און פאלאװינע גויאישן״יאק שיע מאיעש? געזונט פראדאיעשי זא טרע נאװעך, דעם קאפצעברעד״.קינדער, װאם בײ זײ פלעגן זײן גויאישע אמען (זײער אפט בײ פארמעג־לעכע פאמיליעם), און נישט־ײדישע דינםטן פלעגן רעציטירן לידלעך און װערט־לעך, האלב־ײדישע אדער לחלוטין גואישע, װאם אבער נאר ײדישע קינדער האבןוײ געקענט:חײם שלום, דאברײ זשיד,װיטער װײע, װין ביזשיט.אדער, אז מען האט געפרעגט:צא םליכאטש?האט מען געענטפערט •םטארא באבציא ניע כצע זדיכאטש!און אויף דער פראגע:קטורא גאדזינאןהאט מען געענטפערט מיטן נארישן:פול דא לעגומינא,א שכן, א שיכור, מיטן נאמען קרול, האבן ײדישע קינדער נאכגעזונגען:״קרול פײאק, דאברי פאן: פיע װודקי צאלי דזבאן״.װארשײנלעך, שטאמט אויך דאם לידל פון א נישט־ײדישן מקור. געזונגעןהאבן עם אבער בלויז ײדישע קינדער, אויף צו להכעים דעם גוי, װאס פלעגטשיכורערהײט נאכלויפן די קינדער.האט מען געזען אן אינדיק, האט מען צו אים א געשרײ געטאן: אינדיק,אינדיק, װען איז פורים־פםח ? — און דער אינדיק פלעגט זיך אנבלאזן און ענט־פערן: אדר, אדר, אדר...צײלענישענדזיע, דענדזיע, דיכא, דעכא, שים, פים, פאנא, פוגל, טראסק.54קינדןןר־שפילןזעמענע; א גראב שפענדל׳ פון בײדע זײטן פארשפיצט׳ וואם מען האטאנידערגעלײגט אויף א גריבעלע און דערנאך מיט א שטעקעלע וױיט עם ארוים־געװארפן. דער מיטשפילער׳ װאם איז געשטאנען אנטקעגן זאל עם נישט קאנעןכאפן. דערנאך האט עם יענער צוריקגעװארפן, אויפן שטעקעלע׳ װאם מ׳האטאנידערגעלײגט אויפן גריבעלע. האט ער געטראפן — האט ער געוװנען. האט ערנישט געטראפן, האט מען די זעמענע דרײ מאל געדארפט טאן א קלאפ, זי זאלפליען װײט... דערנאך געמאםטן די װײטקײט פונעם גריבעלע ביז דער זעמענעמיטן שטעקעלע. גוט איז געװען, װען די זעמענע איז געפלויגן׳ האט מען איראין פלי געגעבן נאך א קלאפ. דאם האט געהײםן ״פארשלאגן״, און די זעמענעאיז װײט פארפלויגן. דער קלאפ האט זיך נישט גערעכנט. געשפילט האט מעןביז 50, צי 100.פאושטינקענער מלך שיק מיר א קנעכט. די צװײ שטארקםטע ײנגלעךזענען געװארן מלכים און זיך צוגעקליבן א גלײכע צאל ײנגלעך מיטשפילער. דיקינדער האבן זיך אװעקגעשטעלט אין צװײ רײען — אין א געװיםן מרחק — אוןגעהאלטן זיך בײ די הענט. דער מלך איז געשטאנען אין א זײט און אויםגעשריעןצום צוױיטן: ״פארשטינקענער מלך, שיק מיר א קנעכט!״ דער צװײטער האטגעשיקט אײנעם פון זײנע ײנגלעך, װעלכער האט מיט אימפעט געדארפט איבער־רײםן די קײט פון זײן קעגנער. די אפגעריםענע ײנגלעך האט מען גענומען איןגעפאנגענשאפט. איז דעם לויפער נישט געלונגען איבערצורײסן די קײט, איזער אלײן געבליבן אין געפאנגענשאפט. דאן האט דער צװײטער מלך זיך געהײסןשיקן א קנעכט. געזיגט האט דער מלך, װאם האט אלע ײנגלעך מיטן מלך גע־גומען אין געפאנגענשאפט.קלענערע קינדער האבן זיך געשפילט אין ״עטל־בעטל״; געמאכט פון אשפאגאט פארשידענע זאכן.פאלאנטע. די קינדער (חדר־ײנגלעך) האבן זיך צעטײלט אויף צװײ גלײכעגרופן. די ״פירער״ פון בײדע גרופן האבן קודם־כל געדארפט ״אויםװארפן״ דעםבאל (א װארף טאן אין דער הײך און פארשלאגן מיטן פאלאנט־שטעקעלע). װערם׳האט פארשלאגן וױיטער, איז געבליבן פון אויבן מיט זײן גרופע, די איבעריקעזענען געגאנגען ״אראפ״ (א מרחק פון א 50 מעטער). אין דער מיט האט מעןאנידערגעשטעלט א שטײן (בראנד־מארק), איצט הײבט זיך אן די שפיל. יעדעראײנער פון די איבעריקע שפילער (חוץ דעם קעניג) םוקצעםיװ קלאפט דעם באלמיט דער פאלאנטע װי אמוױיטםטן. אויב די אונטערשטע כאפן אים אין די הענט,אײדער ער פאלט אראפ אויף דער ערד, װערט דער דאזיקער שפילער ״אראפגע־שלאגן״ און גײט ״אראפ״. אויב דער באל װערט נישט געכאפט, מוז דער שפילערגיך צולויפן צום בראנד־מארק, געבן אין אים א קלאפ מיט דער פאלאגטע אוןתיכף צוריקלויפן אויף זײן ארט. אין צװישנצײט דארפן די אונטערשטע כאפן55דעם באל׳ און אים נאכווארפן דעם אנטלויפנדיקן. טרעפן זײ אים, אײדער ערקומט צוריק אויף זײן ארט׳ גײט דער שפילער אויך אראפ. אײדער דער שפילערטוט א קלאפ אין בראנד־מארק, טאר מען אין אים נישט װארפן דעם באל...אויב אלע־שפילער װערן אראפגעשלאגן און ם׳בלײבט נאר דער קעניג,װארפט ער דעם באל און דארף נישט לויפן צום בראנד־מארק. אים קאן מען״אראפגעשלאגן״, נאר װען מען כאפט זײן באל אין די הענט. אדער ער ״זאמירעט״זיך דרײ מאל נאכאנאנד מיט דער פאלאנטע און טרעפט נישט אין באל. געשעטדאם, גײט אויך ער אראפ און די אונטערשטע קומען ארויף. דער פארשפילטערקעניג בלײבט אײנער אלײן אונטן, ביז ער שלאגט נישט אפ די איבעריקעשפילער.ציגן־װאלף, אויםגעריםעװעט אויף א בלאט פאפיר א גרעםערן פירעק אוןאויף זײנע פיר שפיצן, פיר קלענערע פירעקן. געפירט ליניעם פון אײן עק צוםצװײטן. די שפיל איז באשטאנען אין דעם, װאם מען האט באדארפט דעם װאלףפארשפארן אין א װינקל פון א קלײנעם פירעק; אנדערש האט דער װאלף אויפ־געגעםן אלע ציגעלעך (ער האט געקאנט שפרינגען איבער אײן ציגעלע און עםפארציקן, װען איין ציגעלע איז געשטאנען נאכן צװײטן — נישט).דער װאלף איז געװען א שטיקל האלץ, א קנעפל. די ציגעלעך — פאפיר.מאכליםפון די םפעציפישע ײדישע מאכלים, װאם ״דאם פאלק״ האט געגעםן, איזכדאי צו דערמאנען קאשי־פעני; שװארצע קאשע צוזאמען מיט געשריבענע פאםא־ליעם, האלב־געדיכט,■ א ראסל־פלײש; געדושעט פלײש, װאם דעם ראםל האט מעןאויםגעטינקט מיט פרישער בולקע. מען האט עם געגעםן פרײטיק צו מיטאג.מאנדעבאטשעניק (אנדערע האבן דאם גערופן ״באבע ״,אדער ״חמר־מרת״)! פוןגעריבענע קארטאפל מיט מעל, װאם מען פלעגט באקן אין אוױון און פריערארויםנעמען פאר די חלות. מען פלעגט עם עםן פרײטיק אינדערפרי, פונקט װיא מאלאי פון קוקורודזע־מעל. נאר אזויװי ם׳פלעגט אויםקומען לאנג צו װארטןביז די זאכן װעלן זיך אפבאקן, פלעגט מען אויף דערװײל, אין משך פון געצײל־טע מינוטן, בײם פלאם פון ברענענדיקן האלץ, אפבאקן פלאם־פלעצלעך, פון טײג,װאם איז געװען באשטימט אויף די קוילעטשן. נאכדעם ערשט, װען דאם האלץהאט אפגעברענט, האט מען פארשארט די קוילן, אויםגעװישט דעם פלאץ איןאוױת און ארײנגעזעצט די חלות אדער דאם געבעקל ברויט (א הײםערער אוױון).צװישן די שבתדיקע חלות פלעגט זיך אויםטײלן דער שטרײמל־קויליטשמיט זײן גרײם, קײלעכדיק פארמירט מיט זײטיקע בילקעלעך. (13 אין צאל, װידי שװענץ אין שטרײמל). אנדערש האבן אויםגעזען די קויליטשן אויף די ימים־56נוראים (קײלעכדיקע בולקעס מיט קנײטשן), פורים איז געװען א גרויסער׳ לאנ־גער פוריס־קויליטש מיט זאפערן, באשיט פון אויבן מיט מאן•באזונדערס רײך איז געװען די גאלעריע פון קוגלען אויף שבת• לכל־הפחותאײנער, אויף א פשוטן שבת, שבת ראש־חודש אדער ױם־טוב אין שבת — פלעגטמען מאכן צװײ קוגלען.די געװײנלעכע זענען געװען: א לאקשן־קוגל, געמאכט אויף זיס (מיטצוקער, צימרינג און בעספעסטיק), אדער אויף פעט מיט א העלדזל. אנדערעקוגלען האט מען געמאכט פון רײז, גריסיק, עפל (א געװיקלטער), קוקורודזע־מעל(א טרוקענער). דאס געמײנזאמע און כאראקטעריסטישסטע פאר די קוגלען —איז געװען זײער פארם, פון אונטן ברײט און אויבן שמאל: אזא פארם האט געהאטדאס לאקשן־טעפל, אין װעלכן מען האט געבאקן דעם קוגל (פאררוקט איןטשאלנט). אזא פארם האט אויך געהאט דאס פסחדיקע ״קעזל״ געמאכט פון קאר־טאפל.כדי דער קוגל זאל נישט ״צוכאפך אין אוױון פון דער גרויסער היץ, בײםארײנזעצן אים, האט מען פון אויבן ארויפגעלײגט פענעצלעך ברויט אדער חלה.פלעגן טאקע זײער אפט די פענעצלעך ארויסקומען אינגאנצן פארברענט, ^זוןדאס לאקשן־טעפל — שװארץ װי קויל, אבער דערפאר איז דער קוגל געװען אחױת! אויב עס איז געװען אן אורח, א גאסט צו דער סעודה, פלעגט מען זאגן׳אז דער קוגל איז געראטן אין גאסט.דער קוגל האט געשפילט א גרויסע ראל אין לעבן פון די ײדן. נישטאומזיסט זענען פאראן אזויפיל װערטלעך װעגן אים: ״זיך דערפרײט מיט עמיצן,װי מיט א שיטערן קוגל״ (ד״ה א נישט־געראטענעם: מען האט דעם קוגל גע־דארפט עסן מיט לעפל). און ״אז מען עסט נישט קײן קוגל אום שבת, איז מעןהונגעריק א גאנצע װאך״.יעדע מעשד״ װאס מען האט דערצײלט (קינדערז) האט געמוזט האבן דעםקאזיאנעם עפילאג־זײ איז גוט און אונדז איז נאך בעסערמיר עסן קוגל מיט די הענטאון זײ אויפן שפיץ מעסער״.(פאראן אויך אנדערע װאריאנטן)קוגל איז געװען דער אויסדרוק פון העכסטע געפילן, גרעסטן ״ראסקאש״און אז מען האט געזאגט אויף אײנעם, אז ער עסט קוגל אינמיטן װאך, האט דאסבאדײט, אז בעסער האט אים שוין נישט געקאנט זיץ.קוגל האט מען געגעםן שבת נאך מיטאג; דאקעגן פרײטיק צונאכטם האטמען געגעסען צימעס, װאס האט אויך געהאט פארשידענע מינים, געװען צימעספון אויבםט (אינטעליגענטן האבן דאם גערופן ״קאמפאט״), למשל, װינטער־צײטפון געטרוקנטע פלוימען, צי דארע בארעלעך (גערופן ״שושינעצע״), אדער גע־57באקענע צי געקאכטע זאכן: א גאר געשמאקער מאכל איז געווען ״דעם בעל שםטובס צימעס״: פארפל מיט געפרעגלטע ציבעלעם׳ פעפער און שמאלץ.באזונדערע געבעקםן זענען געװען אויף די ימים־טובים: אויף פורים —פורים־גרײט. אויף שבועות א קעז־קוכן, קנישעם פארשידענע מינים א.א.װ.םפעציעלע געבעקםן און געקעכצן זענען אויך געװען געבונדן מיט משפחה־פײערונגען: צו חופה — א צוקער־לעקעך (פארן פשוטן עולם), און א פלארן פארןבעםערן עולם: צו א קריאת־שמע־לײענען בײ א קימפעטארין — א האניק־לע־קעך געשניטן װי א ראמב (גראבע׳ גרויסע שטיקער) פאר די קינדער׳ װאם זענעןגעקומען אפזאגן דער קימפעטארין דעם ״אל מלך נאמך׳ אדער פארן מנין בעתןברית אדער נאמען־געבן בײ א מײדל.װידער צו יארצײט אין שול, פלעגט מען געבן צו גלעזלעך בראנפן (װאםשטארקער אלץ בעםער), און צום פארבײםן א שטיקל אײער־קיכל.אינטערעםאנט, אז אפילו אין יעדן מקום פון אונדזער קלײנער סביבה איזגעװען אנדער געבעקם, אין בארשטשױו, למשל, איז נישט געװען קײן בײגל, דער־פאר אבער האט די ײדישע בעקערײ פארקויפט ״פרעצל״, דאקעגן אין סקאלעהאט מען דאס מין פארקויפט אין גאם. דא זענען אויך געװען בנמצא אײער־בײגל, געבאקן אין פארם פון א טיף טעלערל׳ באשיט מיט צערנישקע, װידער איןבארשטשױו האט מען װעגן דעם גארנישט נישט געװוםט א.א.װ.און הײנט די כל המינים זעמל!פלאגערסדי שטאט בארשטשױו איז זינט די זעכציקער יארן אין פאריקן יארהונ־דערט דער זיץ־ארט פון א קרײז־האופטמאן (םטאראםטע) און האט פארמאגטצוליב דעם א פאװיאטאװע ראדע, א שטײער־אמט, א געריכט און אנדערע אמטן.צוליב די אמטן פלעגן קומען אהער מענטשן פון דער פראװינץ דערלײדיקןדא זײערע ענינים. פאר זײ זענען אנטשטאנען אײנפאר־הײזער, שענקען ײדישע׳װאס פלעגן זיך פארפולן אין די יאריד־טעג אדער בעת די אםענטירונגען.בײ אונדז אין שטאט פלעגן פארקומען סײ בײ די עסטרײכער, םײ דערנאךבײ די- פאלאקן — יאר־יערלעך אםענטירונגען. עם פלעגט אראפקומען א מילי־טערישע קאמיםיע מיט א מאיאר אין דער שפיץ (געטראגן א גאלדענעם קראגן),א מיליטערישער דאקטאר, א פאר סאלדאטן א.א. בײ דער קאמיםיע פלעגט אויךזיצן דער הײמישער ״פאװיאטאװע דאקטאר״ (א ײד), דער סטאראסטע א.א. איןדער צײט — די אםענטירונגען פלעגן דויערן עטלעכע װאכן׳ יעדן טאג איז גע־58גאנגען אן אנדער שטעטל אדער דארף — איז די שטאט געווען אויפגעלעבט. עסזענען געקומען רעקרוטן פון די דערפער, מארשירט און געזונגען איבער די גאםן,פלעגן זיך אויך אנשיכורן, גנבענען, דא און דארט עמיצן (א ײד) צעשלאגן.ױגגװארג האט געהאט װאם צו טאן. פלעגט אפװארטן, װען די קאמיםיעענדיקט איר ארבעט און גײט ארוים פון זאל (םאקול, װי די אסענטירונגען פלעגןגעוױינלעך פארקומען), מען האט באװונדערט די מונדירן פון ״אונדזערע״ אפיצירןא.א.װ. אין שטאט איז אין די עסטרײכישע צײטן קײן מיליטער נישט געשטאנען,איז דאם געװען א נײעם.אין דער צײט און א שטיק צײט פאר די אסענטירונגען פלעגן ארומגײןאיבער די ײדישע גאםן, גאנצע נעכט, פלאגערם, בחורים, װאם האבן זיך געדארפטצושטעלן צו דער קאמיסיע; נישט געגעסן און נישט געשלאפן, כדי אראפ פוןװאג. זײ פלעגן זיך פלאגן, ״פארפירן די װעלט״, קריכן ממש אויף די גלײכע װענטפון דער שול, װאס מ׳האט געמוזט פאר זײ לאזן אפן, אנישט װאלטן זײ אראפ־געריםן דעם שלאס. זײ האבן אויך אין שטאט אפגעטאן פארשידענע שפיצלעך־געקלאפט אין די פענצטער; געהײםן זיך ארויסטראגן עפעס צום אויםטרינקעןאון צום פארבײםן; די בחורים פלעגן טרינקען און נישט שלעכט זיך אנשיכורן;האט זײ עמעץ שלעכט אויפגענומען — װאם פלעגט זיך זעלטן טרעפן, װײל איןאלגעמײן האט מען סימפאטיזירט מיט די פלאגערם, געקוקט אויף זײער אויפפירןזיך װי אויף א נארמאלער, נאטירלעכער דערשײנונג — האבן זײ בײ איפ געקאנטאויפרײםן א קאמער, אויםגיםן אונטער דער טיר דאס פעסל מיטן רעגן־װאסערא.א.װ. אגב, רעגן־װאםער איז אין שטאט געװען א געזוכטע ״םחורה״: קודם האטעם אײנגעשפארט ארבעט און געלט. מען האט פארשפארט צו טראגן פון דערװײטער קערניצע קװאל־װאסער, אדער זיך הײםן ברענגען דאם װאםער דורך אגויע,. א װאםערטרעגער, װאם האט געטראגן צװײ קאנען װאסער מיט א קאראמיםלע,אדער דורכן ײדישן װאםערפירער, געפירט א טאראדײקע — װאס האט אי געקאםט,אי נישט אײנמאל האט מען געמוזט לאנג װארטן ביז ער איז געקומען. צװײטנם,האבן גוטע באלעבאםטעם געטענהט, אז מיטן רעגן־װאםער װאשט זיך בעסער דיװעש. דריטנס, — די האר האט מען געװאשן נאר מיט רעגן־װאסער. — ״װײך־װא־סער״ — דאם האט יעדעס מײדל געוװםט, וכדומה...די פלאגערם פלעגן אויך זינגען זײער ליד:אוי וױי, װײ צו מײנע יארןװאס האב איך דערלעבט אײנאונצװאנציק יארןזײ זשע מיר געזונט מײן ליבע כלהנאך דיר װעל איך בענקען מער װי נאך אלע.א.א.װ.59װאלן צום עסטרײכישן פארלאמענטבעת די װאלן צום עםטרײכישן פארלאמענט אין װין — פלעגן די ײדןאין מזרח־גאליציע׳ װי באקאנט׳ גײן צוזאמען מיט די אוקראינער. און צוליבדעם האבן זײ געהאט תמיד, טעארעטיש און פראקטיש, — אן איבערװעגנדיקעמערהײט איבער דער אנדערער פארטײ: פאלאקן (אונטערשטיצט דורך א קלײ־נעם הײפל אסימילירטע ײדן), װאס זענען דא געװען א מינדערהײט. בײם צײלןאבער די שטימען נאך די װאלן, פלעגט זיך כמעט תמיד ארויםוױיזן, אז געזיגטהאט דװקא דער קאנדידאט פון די פאלאקן. די סיבד,: דעם קאנדידאט פון דיפאלאקן פלעגט צוד,עלפן די לאקאלע אדמיניסטראציע מיט אירע ״עסטרײכישע״באקאנטע מיטלען. מ׳פלעגט פארבײטן אורנעם, נישט צולאזן צום שטימען פשוטעפויערים, אדער פארבײטן זײערע צעטלען א.א.װ. דאם פלעגט ארויםרופן בײז בלוטבײ די נאציאנאלע ײדן און עם פלעגט קומען צו צוזאמענשטויםן. װעגן די װאלןפלעגט מען, םײ פאר זײער פארקומען, סײ נאכדעם, א םך זיך דערצײלן.לאנג, לאנג האט מען זיך נאכדערצײלט װעגן דעם, װאס פארא רושם עםהאט געמאכט דער געמײנזאמער ײדיש־אוקראינישער קאנדידאט צום פארלא־מענט, ד״ר מיכאל רינגעל, װאם האט געהאלטן א צװײ־שעהדיקע רעדע אויףאוקראיניש פון דעם באלקאן פון ״דאם נאראדני״ צו טויזנטער פארזאמלטע ײדןאון אוקראינער, בעת די װאלן אין יאנואר 1911. צו הערן זײן רעדע זענען געקו־מען טויזנטער פורן פון דער פראװינץ: ײדן און קריםטן. און הגם אונדזער קאנ־דידאט האט געהאט אן איבערװעגנדיקע מערהײט שטימען, איז ער דורכגעפאלן,װי אלע איבעריקע ײדיש־נאציאנאלע קאנדידאטן אין גאליציע בעת די װאלן.נישט אומזיםט האט זיך קונד, שם געװען די מימרא ״עםטרײכישע װאלן״.עם פלעגן קורםירן די פארשידנםטע װיצן װעגן די װאלן, צוגרײטונגען צוזײ א.א.װ.אין טארנאפאל, למשל, קומט פאר א װאל־פארזאמלונג: עס טרעט ארויםדער אוקראינישער קאנדידאט; מען דערװארט אים מיט גרויס שפאנונג; װעןער באװײזט זיך, נעמט מען אים אויף מיט לאנגע אפלאדיסמענטן. ער קומט ארויףאויף דער בינע, פארנײגט זיך, מאכט זיך גרײט צו דער דרשה. ענדלעך הײבטער אןי״באטיאר, דורען, םװיניא —טאק האװאריט פאלאק דא רוםינא!״אפגעזאגט דעם צװײ־פערז, האט ער זיך פארנײגט פארן פובליקום אוןאראפ פון דער םצענע. אין די פאר װערטער האט ער אויסגעדריקט דעם גאנצןאוקראינישן פראגראם!אן אנדערש מאל איז אונדזער קאנדידאט געװען אן אוקראינער, מארציןקאלישטשאק. האט מען זיך דערצײלט, װי אויף די גאםן פון שטאט זענען געװען60אויםגעקלעבט גרויסע פלאקאטן אין ײדיש, מיט די אנהײב־װערטער //אחינו בניישראל״ און אונטערגעשריבן — מארצין קאלישטשאק...בעת די װאלן פלעגן די זשאנדארן א טײל ײדן, צי אוקראינער נישט צו־לאזן צום װאל־לאקאל! באקאנטע אגיטאטארן פלעגט מען אפפירן אויפן זשאנ־דארן־פאםטן, כלומרשט פאר שטערן די עפנטלעכע רו, און זײ דארט אפגעהאלטןביז איבער די װאלן,ײדן פלעגן אויך כאפן קלעפ פארן װאל־לאקאל, און פונדעסטװעגן זיד גע־שטופט, כדי צו שטימען פאר אונדזער קאנדידאט.נאך יעדע װאלן האט זיך דער עולם געפילט פאראטן, אפגענארט. אוןם׳איז געװאקסן די שנאה צו די פאר ײדישע אסימילאטארן, װאם האבן געהאלפןדעם סטאראסטע און די פריצים פעלשן די רעזולטאטן פון די װאלן.מען פלעגט אויך בײ אונדז, נאך די װאלן פון 1911 אין דראהאביטש, בעתװעלכע ס׳זענען געפאלן נײנצן ײדן, דערשאםענע דורכן עםטרײכישן מיליטער,וינגען פאלגנדיק ליד;חנהלע איז פון דער ארבעט געגאנגעןזי האט דאך נעבעך פון גארנישט געװוםט,פײערשטיץ ארויםגעשיקט די קאמאנדעחנהלען געשאםן אומזיםט.חנר,לע איז געבליבן װי א טויטע,די אײגעלעך, די ליפעלעך פארמאכט,געװיקלט האט מען חנהלע די רויטעזי איז געפאלן אין דער דראהאביטשער שלאכט.איך האב דאס ליד געזונגען אין מײע קינדער־יארן, נישט פארשטײענדיקא סך װערטער ־ װער איז פײערשטײן, און װער דראהאביטש און װאס האט מעןגעװיקלט חנהלע די רויטע י... און װי כ׳האב עם געזונגען צוריק מיט יארן, אזויגיב איך עס איבער.רבניםאין מײנע קינדער־יארן האט מען זיך איבערגעגעבן װעגן דער ענױות אוןנאױוקײט פון אלטן בארשטשױוער רב, װאס האט שוין נישט געלעבט. מען האטאים געהאלטן פאר א גרויםן תלמיד חכם, און דערבײ פאר א מענטש. װאם קעןנישט קײן צורת המטבע. זײן נאמען איז געװען יחיאל מעכל האלפערין.מ׳האט װעגן אים דערצײלט, אז אײנמאל אין א װינטער האט ער געדארפט61ארײגפארן אין א דערפל מםדר קידושין זיץ. פארן הויז׳ וװ ער האט געװ1ינט, איזפארפארן א שליטן. דעם רב האט מען אנגעטאן א שאפן־פעלץ און ארויםגעפירטפון שטוב. צוגעקומען צום שליטן האט דער רב זיך אנידערגעזעצט אויפן שליטןאון װי געוױינלעך׳ װען ער האט זיך געזעצט אויפן בעט׳ אויםגעטאן זײנע מעש־טעם׳ אין װעלכע ער איז תמיד ארומגעגאנגען׳ אנידערגעשטעלט זײ אונטערןשליטן און די פים ארויפגענומען אויפן שליטן. מ׳האט אים גוט אײנגעדעקט מיטא װערעטע און שטרוי און זיך געלאזט פארן... אנגעקומען אויפן ארט׳ שטעלטדער רב אראפ די פים׳ זוכט זײנע מעשטעם און געפינט זײ נישט...א לאנגע צײט גאך אים האט מען קיץ רב נישט געקאנט אויםקלויבן׳ הגםעם האבן גישט געפעלט קײן קאנדידאטן. און אויב ם׳איז יא געװען עמעץ׳ האטמען נאך אלץ געבענקט נאכן אלטן. דער גײער פלעגט אין שטאט נישט אײנהאלטן.אין צװישנצײט׳ װען ם׳איז קײן רב נישט געװען׳ פלעגט מען מיט שאלות גײן צוםמורה הוראה דודל ראבינאװיטש (געקענט גוט לערגען׳ נאר נישט געהאט קײןאמביציעם צו װערן עפעם אין שטאט)׳ אדער צו מאיר לײבישן׳ װאם האט געהאטסמיכה אויף רב.עם פלעגן קומען קאנדידאטן אויף רב אין שטאט. מ׳פלעגט אויםהערןזײערע דרשות׳ קהל האט זיך מיט אים געדונגען׳ און דער קאנדידאט פלעגטאװעקפארן מיט גארנישט (פארשטײט זיך׳ אז יעדער קאנדידאט האט זיךגעהאט זיץ פארטײ׳ װאם האט זיך פאר אים אײנגעשטעלט).געװירקט אין דעם פרט האט זיכער דאם׳ װאם די קהילה איז געװען אןארעמע׳ און די ראשי־הקהל זענען נישט געװען נוטה אויפצונעמען עמעצן׳ װעמעןמען דארף צאלן — און דאם לויט די ארטיקע פארהעלטעגישן — א םך געלטאון פינקטלעך. אגב׳ די ראשי־הקהל האט מען בײ אונדז קײנמאל נישט געװײלט...און זײ האבן זיך בײ אונדז מיט גארנישט נישט אויםגעצײכגט.מיט די אנדערע כלי־קודש האט מען זיך גיכער אן עצה געגעבן. שוחטיםהאט מען אויםגעהאלטן פון שחיטה־געלט. מ׳ פלעגט פארקויפן א צעטל׳ א דער־לויבעניש אויף צו שעכטן אן עוף׳ און א טײל פון דעם געלט האט דערנאך בא־קומען דער שוחט (געװען אין שטאט צװײ שוחטים)׳ אן א צעטל האט דער שוחטגישט געטארט שעכטן. די שוחטים זענען געװען גרויםע קבצנים און געמוזטאגקומען צו אנדערע הכנםות: אביםל געקנעלט׳ אביםל געגאנגען דאװענען פארןעמוד אין די ימים־נוראים׳ אין די פראװינץ־שטעטלעך׳ צי אין די דערפער׳ וװדער גוטבאזיצער (אין אונדזער קאנט געװען עטלעכע גוטבאזיצער׳ גוטע ײדן׳מיט לאנגע בערד און פיאות) איז געװען א ײד און געקאנט זיך פארשאפן דאםפארגעניגן פון צונויפשטעלן אן אײגן מנין און אראפברענגען א שליח־ציבור. וװ־נישט־וװ פלעגן זײ אויך מםדר קידושין זײן׳ און דערפאר אויך באקומען א פארגילדן...אבער אין שטאט זענען געװען ײדן׳ װאם האבן געפאדערט א רב. װאםפארא פנים האט׳ מ׳שטײנם געזאגט׳ א שטאט אן א רב ? און אויב שוין יא א רב׳62זענען געװען פארטייען. איינער האט געװאלט אזא און אן אנדערער — אן אנ־דערן. אייניקע האבן געװאלט א רב א מתנגד׳ אנדערע — א רב א חםיד, אוןאויב א חםיד׳ איז יאד װידער די פראגעז װאס פאר א חסיד?שפעטער אױ אויך צוגעקומען די פראגע פון צױניזם. די ױנגע האבן דװקאגעפאדערט, אז דער רב זאל זײן א מזרחיסט...און קהל האט דאס אלץ געוװםט װי אויסצונוצן, און קיץ רב דערװײלנישט אנגאזשירט.אין בארשטשױו איז געװען זינט א לענגערע צײט מורה הוראה און שוחט— הרב ר׳ מאיר יהודה לײבוש בן הרב ר׳ שלום נײבערגער. ״נולד תר״מ, נםמךלהוראה מהגאון דק״ק בערזן שליט״א. בשנת תרם״ו (1906) נתמנה לרב ומורהצדק בעיר בארשטשוב. יש לו צענז של ד׳ מדרגות״ — שרײבט זיך װעגן אים אייםפר ״אהלי שם״ (נערך ע״י שמואל נח גוטליב, פינםק, תרע״ב). אבער רב איז ערנישט געװען בײ אונדז. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מאיר לײבושפארלאזט בארשטשיװ און ארויםגעפארן קײן אמעריקע, וװ ער איז געװארן אןאמתער רב.עם האבן קאנדידירט אין בארשטשיװ: דער כאראסטקאװער רב משולם ראט,דער כאצימער רב א.א. געהאלטן דרשות, אבער אן דערפאלג. אויםגענומען דא־קעגן האט בן־צױן כץ, װאס האט זיך באזעצט אין שטאט אין די לעצטע יארן פארדער ערשטער װעלט־מלחמה. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט א גענוג גרויסערענערגיע, איניציאטיװ, אמביציע... און גאר גרויםן בויך (מיר, קינדער, האבן איםגערופן ״אין גוטן גאטינעק״). ער האט דעריבער זוכה געװען צו מאכן א קאריערעאון נישט אײנמאל האט װעגן אים געשריבן די פרעםע און דאם נישט צום שבח.אין נומ. 399, פון חודש מאי 1914, פון דער באקאנטער צײטשריפט ״די פאקעל״,ארויםגעגעבן אין װין פון קארל קראום, געפינען מיר פאלגנדיקע נאטיץ, אונ־טערן נאמען 1 111 1161165 מיר איבערזעצן אין ײדיש:״קײן שום נײעם אין בארשטשױו״. װי ם׳גיט איבער די פרעםע, איז צוליבדער קרענק פון קײםער, דעם 28.4.1914, פארגעקומען אין דער בארשטשױוער שולא תפילה פארן געזונט פון קײסער. נאכן אפזאגן קאפיטלעך תד׳ילים, האט דערראבינער בן־צױן כץ געהאלטן אן אנטשפרעכנדיקע גײסטרײכע דרשה.זײער שײן. אבער פארװאם שרײבט מען װעגן דעם אין דער צײטונגיצװײטנם, װיאזוי איז דאם דערגאנגען צו דער צײטונג? און צי האט בן־צױן כץשוין געװוםט פאר דער דרשד״ אז עם װעט זײן אין דער צײטונג ? און װעראיז ערוב, אז די דרשה איז טאקע געװען רײך אין געדאנקען? א געמײנע מאכינאציע, װײל איר גיט נישט אפ כבוד דעם קײםער,נײערט צו בן־צױן כץ אלץ, װאם איר קלערט און טוט איז נישט פאר גאט,נאר פאר דער קאץ•••״גייסטרייך״ — גארנישט קיין נייעם, וױיל עס האט נישט געקאנט זיץ אנ־דערש בײם רב כץ. ם׳איז דאך זעלבםטפארשטענדלעך, אז זײנע דרשות זענען,׳גײםטרײך!״.63מיטן ראבינער כץ האט געהאט צו טאן די פרעםע און די ״פאקעל״ אויךאין די מלחמה־יארן. דער בארשטשױוער רב איז׳ נעמלעך׳ נאכן אויםברוך פוןדער װעלט־מלחמה (1914), אנטלאפן קײן װין׳ און אויך דא געפרװוט שפילן אראל. געגאנגען אין דעלעגאציעם צו הויכגעשטעלטע פערזענלעכקײטן אין פאר־שידענע ענינים, אי לטובת הכלל, אי לטובת הפרט, און מען האט אים חושד גע־װען, אז נישט אן צו ציען פעחענלעכע נוצן...װעגן ב. צ. כץ דערצײלט אײניקע עפיזאדן חנוך שכטר אין זײנע זכרו־נות, ארויםגעגעבן א. נ. ״שתי ערים״ (ת״א, תשי״ג), װאם מיר ברענגען דא:אין די הײםע מלחמה־טעג אין עםטױיך הײבט מען אן בודק זײן די אלע,װאם זענען צוליב װאם פארא נישט איז םיבה באפרײט פון מיליטער־דינםט. ״פחדנפל כמובן על האנשים בכלל, ביחוד על הראבינער־קאנדידאטן, שהױ במרינבאדעשרים ושלושה במםפר, ואני בתוכם. הרב מבורשטשוב, בן־צױן כץ ה״ע, שהיהאחר כך בצ׳רנוביץ, יעץ אותי שאעמוד מן הצד, ולא אלך להירשם אצל המזכירלבחינה. וטעמו ונימוקו היר״ שיש לי כבר שטר שיחרור בידי עם תעודות טובותונבוחות, וזה די, ואין אני צריך כלל לתת לב לכל המודעות.וכלל זה נקוט בידך — אמר לי הרב כ״ץ — שב ואל תעשה עדיף... שמעתילעצתו ולא הלכתי...״(ז. קט״ז).און אויף אן אנדער ארט:״כאשר הרב היקר רבי בנימין װײם נפטר מן העולם, נשארה העיר צ׳רנו־ביץ בלי רב זמן רב, ואחרי שנות מםפר החליטו לבחור רב שיהיה ראוי לשבת עלכםאו של הרב הגאון הזר״ ושני אברכים גאונים עמדו על הפרק, הרב רבי משולםריאטה שליט״א, והרב רבי מאיר שפירא ע״ר״ המנהיג הראשי של ״אגודת ישראל״.שניהם באו לצ׳רנוביץ בשתי שבתות זא״ז, כל אחד נשא נאום לפני אנשי העיר,ושניהם מצאו חן... ופתאום בא הכתוב השלישי והכריע ביניהם, הרב מבורשטשוב,רבי בן צױן כ״ץ — אע״פי שלא הגיע למדרגת שני הגאונים האלר״ בא ונשאנאום, ואחרון בא חותנו הגביר מר באקענרוטה שהיה שותף למכרות נפט בעירדרוהוביץ׳, ושיחד את ראש הקהלה משם, את הד״ר שטרויכר, במנה יפד״ יש אומ־רים בחצי קרון פרפין, ויש אומרים בקרון שלם. ואלו ואלו הודו שהכםף ענה אתהכל, ור׳רב רבי בן צױן כ״ץ ע״ה נתמנה לרב, ואע״פי שכמעט רוח כל העיר לאהיתה נוחה מזה... אעפי״כ זכה רב כ״ץ ע״ה, מפני שכלל גדול הוא־ אם הראשרוצד״ הרי ״גופא בתר רישא גרידא״, והרב כ״ץ ישב על כםאו של רבי בנימיןװײם ז״ל, והרב הגאון רבי משולם ראטה נשאר עדײן בעיר חורוםטקוב עד למועדמועדים...״ (זז. ק״ל, קל״א).גאנץ מעגלעך, אז די זעלבע םיבר״ װאם האט געבראכט דערצו, אז בן־צױןכץ זאל װערן רב אין טשערנאװיץ, האט אויך גורם געװען, אז ער זאל פריער מיטא צען יאר װערן רב אין בארשטשױו.װי באװוםט, פלעגט יעדער רב, װאם האט געקװאקעט אויף רבנות, אין אגעװיםן מקום, צוזאגן, באם מ׳װעט אים אננעמען, װעט ער געבן כך וכך ״אויף64דער שטאט׳/ און אויף אזעלכע זאכן איז ״קהל״ געװען זייער פילבאר׳ גפרט איןבארשטשױו...הרב בן־צױן כץ האט מחבר געװען אײניקע םפרים : ״ספר ירושלים דדהבא׳/ דראהא־ביטש, שנת השמיטה עת״ר לפ״ק (1910) און ״ספר גאון צבי״/ פזשעמישל/ בשנת זכרצדיק לברכה (1913). אין דעם ספר פיגורירט דער מחבר װי ״אבד״ק בארשטשוב והגליל״א חוץ דעם האט דער רב מחבר געװען א שיר זכרון לחג הױבל של הקיםר פרבץ יאזעף/דראהאביטש 1909.לויט ס. װײנינגער איז הרב כץ געבוירן געװארן אין יאר 1887, סערעט, בוקאװייע.סמיכות אויף רב באקומען אין יאר 1907 בײם הרב װײס׳ טשערנאװיץ און הרב לײב האראװיץ,סטאניסלאו. אין מאי 191.2 איז ער אנגעקומען קײן בארשטשיװ און 1923 — קײן טשערנאװיץ,װי דער רב פון די ״ארטאדאקסן״ (אגודה). נפטר געװארן אין 1934 (זע זײן ״גרויסע ײדיש־נאציאנאלענאציאנאלע ביאגראפיע״, דײטש).נאכן רב כץ איז די שטאט בארשטשיװ א לאנגע צײט (העכער צען יאר)געװען אן א רב׳ ביז ס׳איז געקומען אין אונדזער שטאט דער לעצטער רב׳ ר׳שלמה הערץ, װאס איז שוין פארבליבן ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה׳ און אומגעקומען אינאײנעם מיט זײן עדה ײדן.בארשטשיװער געשטאלטןבערעלע געצעלעס — געװען א ייד א פרומער. דאם גאנצע לעבן עוסקגעװען אין העלפן ארעמע, זיך מטפל געװען מיט קראנקע (אין בארשטשױו איזקײן שפיטאל נישט געװען)׳ הגם אלײן א גרויםער קבצן און געלעבט דערפון,װאס זײן פרוי פרימטשע (אן אײנקויפערין) האט פארדינט: פלעגט ארומטראגןא גאנצע װאך איבער די ״בעסערע הײזער״ אײער׳ א הון׳ װאם זי פלעגט מאנטיקאויפן יאריד אײנקויפן אביםל ביליקער׳ צוהאדעװען און פארדינען דערבײ אגראשן.בערעלע איז געװען אן איש תמים און איז׳ דאכט זיד׳ קײנמאל נישט ארויספון די גרענעצן פון שטאט. װעגן אים האט מען דערצײלט׳ אז אײנמאל איז ערארויסגעפארן מיט דער באן קײן טשערנאװיץ. אין װיגנאנקע האט מען געדארפטאיבערשטײגן. נאר אנשטאט אין צוג׳ װאם איז געגאנגען דורך טשארטקױו׳ זא־לישטשיק׳ קײן טשערנאװיץ׳ איז בערעלע ארײן אין צוג׳ װאם איז צוריקגעגאנ־גען קײן בארשטשױו. בערעלע פארפארט דעריבער צוריק קײן בארשטשױו אוןמײנט׳ אז ער איז אין טשערנאװיץ: אויף דער סטאציע באגעגנט ער דעם בעל־עגלה׳ מאיר הערשן׳ עובדיהס זון׳ רופט ער זיד צו אים אן: ״מאיר הערש׳ װאסטוסטו דא אין טשערנאװיץי״ דער בעל עגלה האט פארשטאנען אין װאם דא65גײט (ער האט דאד געזען אינדערפרי בערעלען פארן קײן טשערנאװיץ), און האטאים נישט מגלה געװען דעם םוד, אז זײ געפינען זיד אין בארשטשיװ. ער האטבערעלען געהײסן זיד אויפזעצן אויף זיץ פיאקער, כדי אים אפצופירן אין שטאט.ער פירט אים צו צו אים אהײם. בערעלע זעט עפעס באקאנטע מענטשן, גאםן׳ נארער איז נאד אלץ זיכער, אז ס׳איז טשערנאװיץ. פאר זײן אײגענער שטוב דערזעטער זײן פרוי, צעשרײט ער זיד פארוװנדערט! ״פרימטשע, װאס, דו ביםט אוידאין טשערנאװיץי״. ערשט װען פרימטשע האט, דערזעענדיק איר שלימזל, גע־עפנט איר פה קדוש, האט זיד בערעלע געכאפט, אז די באן האט אים אפגענארט.מער קײן טשערנאװיץ איז ער שוין נישט געפארן.דאס ד,ײזל פון דער צינעכעדער רבי נמלמד) לײב ױסף ננײרינגער) פארט אײנמאל פון בארשטשיװקײן סטאניםלוי מיטן צוג, עס װילט זיד אים שטארק משתין זײן, נאר ער װײםטנישט, װיאזוי גיט מען זיד אין צוג דערצו אן עצה: ביז ער דערהערט, װי דערקאנדוקטאר האט אויםגערופן אויף אײן םטאציע ״פישקאװצע״ (א סטאציע צװישןטשארטקױו און םטאניםלוי), האט לײב ױסף געמײנט, אז מען רופט דאס אוים,כדי אלע זאלן אראפגײן זיד אויספ... איז ער אראפ פון צוג און אנידערגעשטעלטזיד אין א װינקל... דערװײל איז דער צוג אװעק... אבער לײב ױםפן איז נישטאויםגעקומען לאנג צו װארטן, װײל באלד איז אנגעקומען א צווײטער צוג (װאםאיז געפארן אין דער פארקערטער ריכטונג: טשארטקיװ—בארשטשיװ). איז לײבױםף אהין אריץ און בשלום אנגעקומען... א הײם.66מאיר לײבעשעס, דעם שוחטס זון׳ שמואליקל (א בחור מיט קלײנע׳ גע־דרײטע פאהקעלעך, — אין בארשטשױו א זעלטנהײט אפילו אין יענע צײטן׳ פארדער ערשטער װעלט־מלחמד,), פירט א געשפרעך מיט אײנעם פון די זון פוןניםנבוים, זיצנדיק אויף דער בםא הינטערן באלעמער. די טעמע: פון װאנעןנעמט זיך צו א שרײבער דער כוח הדימױן, דער כוח היצירה. לויט שמואליקלען— קומט א מלאך צום שרײבער און רוימט אים איץ נישט־געזעענערהײט איןאויער דעם גאנצן םיפור המעשה און דער שרײבער שרײבט...לויטן צװײטן דיםקוטאנט — קומט נישט קײן מלאך, נאר דער שרײבערהאט בײנאכט חלומות און אינדערפרי שטײט ער אויף און פארשרײבט דעם חלום,װאס ער געדענקט אויף אויםנװײניק.אין היץ פון װיכוח האבן זיך בײדע דיםקוטאנטן געװענדט צו מיר, איךזאל אנטשײדן, אזוױוי איך בין געװען אין גימנאזיע (געװען אין דער צװײטערקלאם) און האב שוין װעגן דעם זיכער געלערנט...משרו ציאס, דער זון פון אנטשעלען (װײסבראט). דער נאמען ״ציאם״ איזאים געקומען דערפון, װאס ער האט אײנמאל געװאלט געבן א קוש דער תורה,האט אים א בחור אונטערגעשטעלט די האנט און אנשטאט די םפר־תורד, האטמשה א צױס געטאן די האנט.זײער א פרומער בחור: פלעגט זיך טרײסלען בײ דער שמונד,־עשרד״ װיאן אלטער, פרומער ײד. האט זיך אויך אינטערעסירט מיט פאליטיק.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה — בימי עםטרײך — פלעגן אנקומעןצו ײדן ײדישע ברױו מיטן אויפשריפט ״טלומאטש״ (דער ברױו איז, נעמלעך׳ גע־גאנגען פון דער צענזור צו אן איבערזעצער), האט משה ציאם דאם אויםגעטײטשמ,אז אלע ברױו גײען קודם אין שטעטל טלומאטש — נעבן םטאניםלוי — און פוןדארט שיקט מען זײ וױיטער....רײזע שטאק, — די פרוי פון אלטער שטאק, א װאלד־שרײבער, געװוינטטאקע אין װאלד, — רײסט איבער עפעס א געשפרעך מיט גרוים פארוװנדערונג:״װאם, די גוײם אין דײטשלאנד רעדן אויך דאטש ? אזוי געלערנט זענען ןײ ?״.זי איז געוװינט געװען, אז דײטש האבן גערעדט נאר גרויםע לײט, עםט־רײכישע אפיצירן, עװענטועל — ײדישע סטודענטן... דאקעגן אלע גוײם רעדןגואיש (אוקראיניש).יעקב פינדלינג. געװען א גוטם־פאכטער אין װאלקאװיץ. אויף ימים־נוראיםפלעגט ער קומען דאװענען אין שטאט, הגם געהאלטן זיך פאר א גאנצן פריץ.געװען לא עלינו א גרויםער ט... ער פלעגט תמיד דערצײלן, װי גבירים האבןגוטע הערצער, דאקעגן ארעמעלײט — נישט. אט, גיט א קוק, — פלעגט ער67ארגומענטירן — אלע שפיטעלער, מושב זקנימם, יתומים־הײזער׳ — װער האטזײ געגרינדעט ?ער האט אויד דערצײלט פאלגנדיקע אמתע פאםירונג: אין א געװים שטעטלאין גאליציע, איז דער קײםער און קעניג, פראנץ יאזעף, מיט דער גאנצער םװי־טע ארײנגעריטן אויף פערד. די גאנצע באפעלקערונג איז ארוים זײ מקבל פניםזײן. פלוצלינג האט זיך אונטער די פים פון קײםערם פערד געווארפן אן עלטערערײד. ם׳איז אנטשטאנען א בהלר,. צװײ גענעראלן פון קײםערם םװיטע זענען תיכףצוגעלאפן, אים אויפגעד,ויבן און געבראכט פארן קײםער, געמײנט ם׳איז עפעםא פארברעכער. דער קײםער האט אים געהײםן זאגן, װאם ער װיל. דער ײד האטזיך אויםגעגלײכט און זיך אנגערופן אויף דײטש.״אוגטער דעם קײםערם פפערדעם האפן —קאן אײן ױד רויק שלאפן...״דער דאזיקער פאקט האט אזוי אגטציקט דעם קײזער, אז ער האט געהײםןתיכף אויםצאלן דעם ײד א טויזנטער...יהודה הערש נקארליק) — א גרויםער למדן׳ א מתנגד, געזעםן טאג אוןנאכט און געלערנט. געקענט ״דקדוק״ און געזאגט שוין, למשל, מעלעך — מלך(און נישט װי געװײנלעך — מײלעך), נאר אין לעבן געװען א לא־יצלח. א גרוי־םער ארעמאן. פונדעםטװעגן געװען בײ זיך אפגעפײנט, אים איז נישט אנגעשטא־נען צו לערגען מיט יעגעם, זעלטן װען ער האט דאם געטאן. נאר צוליב א טובהטאן א נגידישן ײד, און געלערנט נאר מיט דערװאקםענע.געװען דערביי א וויצלער.• ווען ער פלעגט אריינקומען אין שטוב אין אפרייטיק אינדערפרי און האט געהערט, למשל, פרעגן, צי מען האט שוין איינ־געזעצט די חלות, דעם מאליי אין אויוון, האט ער זיך געמאכט תמעוואטע אוןגעפרעגט דערשראקן: ״אוי װײ, װעמען האט מען אײנגעזעצטז״ (אין תפיםה)...װען מען האט אים אויפגעקלערט, אז מען מײנט דעם מאלײ, פלעגט ער זאגן־״כ׳האב זיך דערשראקן, כ׳האב געמײנט, אז א ײד... ח״ו״.װען װינטער־צײט מ׳פלעגט זאגן, אז דער פראםט האט געבראכן, פלעגטער אים הײםן געבן אביםל אײנגעמאכטם, א שטיקל צוקער, ם׳זאל אים בעםערװערן...א רב אין שטעט האט זײן וױיב געבראכט פונעם יאריד א גאלעגא־נער האן, א געבונדענעם אנידערגעװארפן אין װינקל. דער האן האט זיך באפרײטפונעם שטריקל, איז ארויף אויפן טיש און אנגעמאכט אויפן חיבור, װאם דער רבהאט געהאלטן אין שרײבן און געלאזן אויפן טיש פארן ארויםגיץ. װען, אין אמינוט ארום דער רב איז צוריקגעקומען און געזען דעם גאלעגאנער האן בײ זיךאין שטוב, האט ער זיך צעשריגן צום װײב: ״װאם האםטו געבראכט א גאלעגא־נער האןז איך מאך דאך איבער אים א גאנצן חיבור, אז אזא האן איז טריפה•68אםור לאכילד,!״. האט אים די רביצין איבערגעריםן־ ״דו מאכםט איבער אים?— איך זע לד׳יפך, ער מאכט איבער דיר״...אויף א שלעכטן תלמיד פלעגט ער זאגן: ״װאם װילט איר פון אים? ערמיטן מלמד קענען זײער גוט׳ דער מלמד אליץ קען אויך אי ער אלײן קען נישט— איז װאם איז דער מער ?״.אויף א פשוטן ײד פלעגט ער זאגן : ער איז א בשר ודאם (אנשטאט דם׳געלײענט דעם ״ם״ װי א ם׳).— אנו׳ טײטש אוים די װערטער: ״למה זה אנכי ?״ — דו קענםט נישט ?— למה — פארװאם׳ זה — דאם׳ — אנכי — איך״. דער טראפ ליגט דא אויפןצװײדײטיקן ״דאם״.אין א קלויז פרײטיק־צונאכטם נאכן דאװענען פראװען חםידים א םעודה.מ׳טרינקט און מ׳פארבײםט מיט געקאכטע פאםאליעם און ארבעם. פלוצלינגפראלט אויף א שטארקער װינט די פענצטער און פארלעשט די ליכט׳ װאם זענעןגעשטאנען אויפן טיש. אין קלויז איז געװארן שטאק־פינצטער. װאם טוט מען —רופן א גוי און הײסן אים אנצינדן׳ טאר מען דאך נישט און טרינקען װילט זיחפאלט אײנער אויף אן אײנפאל: ער גײט ארויס אין דרויםן׳ דערזעט א באקאנטןגוי׳ רופט ער זיך צו אים אן: ״איװאנע׳ מיר װאלטן דיר געגעבן א גלעזעלעבראנפן׳ איז אבער פינצטער אין קלויז און מיר זעען נישט אנצוגיםן״.איװאן׳ דערהערנדיק בראנפן׳ איז׳ פארשטײט זיך׳ גלײך ארײן אין קלויזאון אנגעצונדן א ליכט׳ מ׳האט אים דערלאנגט א כוסה. נאר װען דער פויער האטמיט אײן זשלאק אויסגעלײדיקט די כוסה׳ איז ער צוגעגאנגען צום טיש׳ פאר־לאשן דאם ליכט און ארוים פון קלויז...אלתר שבתיס האט א פראצעם מיטן שכן׳ דעם שוםטער םאװיצקין׳ װע־מענם ציגן עם שלעפן דאם שטרוי פון זײן דאך. זײן תביעה שטעלט ער פארפאלגנדיק פארן ריכטער:— קאלא מענע סידיט םאװיצקעלע שוםטער׳ װין מאיע עשרה עזים׳ שור־קעלע בורקעלע נא מאי דאך. יא מו קאזשו׳ א װין שטשע לאך!װען אינדרויםן איז געװען א בלאטע און מ׳האט אויםגעלײגט שטײנער׳כדי מען זאל קאנען דורכגײן טרוקן די שטעלע׳ פלעגט אלתר דװקא גײן מיט דערגרעםטער בלאטע. װײל אין שטײנער קאן מען זיך פארטשעפען און ארײנפאלןאין דער גרעסטער בלאטע. אבער אז דו גײםט מיט דער בלאטע?מעכל קײזער (א קצב), קומט אין ״סאקול״ אויף א ״פארשטעלונג״ (רינג־קעמפער); קויפט ער זיך בײם בופעט א נעאפאליטאנער (דאס מעג מען עםן),טוט זיך אן דעם קאפעלױש און הײבט אן עםן. קומט צו אים צו אן ארדנער (אפאלאק) און הײסט אים אויסטאן דעם הוט. ענטפערט אים מעכל: ״ניעך יא זיעם״— רויק אפגעגעםן און באלעקט זיך, האט מעכל אראפגענומען דעם קאפעלױש.69סראל אזיעראנער. װען איך האב אים געזען צום ערשטן מאל׳ איז ערשוין געװען א ײד א זקן. װײט איבער די זיבעציק. א נידעריקער, גראבעטשקער,מיט א לאנגער, װײם־שמוציקער בארד, ער פלעגט זיך באװײזן ערב ױם־טוב איןבארשטשיװ און דא שוין בלײבן איבער ױם־טוב. פלעגט קומען צו אונדז עסן.געהאלטן זיך פאר א גרויםן חזן, אמאל געזונגען ערגעץ מיט משוררים. אין מײנעצײטן האט מען אים שוין נישט צוגעלאזט צום עמוד (מ׳פלעגט אויף אים זאגן,אז ער איז א ״טרעפניאק״). פלעגט ער זינגען בײם עםן און נאכן עםן חזנישעשטיק און נאכמאכן די קולות פון זײנע משוררים (פיאנא און באם) און צײלן אויףדי פינגער (זעקס, צי עלף מאל), װיפל מאל דאס װארט װערט איבערגעחזרט איןפארשידענע אינטאנאציעם. נאר גערנער פלעגט ער אבער זינגען װעלטלעכעזאכן. אלײן געװען אפשר פון די לעצטע בראדער זינגער. נאר װעגן זײן לעבןװײםן מיר גארנישט.אט אײניקע לידלעך, װאם האבן זיך פארגעדענקט בין הײנטיקן טאג:די אורשטעל זיך נאר אפדי גאלדענע אור.שטעל זיך נאר אפאון מאך מיך גאר קלאר.(זײגער)זאג מיר, איך בעט דיך,דעם אמתן תירוץ!װאס איז דיר, װאם פעלט דיר,װאם קלאפט דיר דײן הארץ ןצו דעם לידל, װי צו אלע אנדערע האט םראל ליב געהאט צוגעבן דער־קלערונגען: בײ א זײגער קלאפט דאם הארץ.- דער פענדל װיגט זיך אין בײדעזײטן א.א.װ.ײ ן ש ר ףײן שרף, ײן שרף,דו ביםט דאך מײן קרוב,וװ איד האב א גראצערלײג איך אים אין דיר ארײן.און וװ דו האםט א בלאטע,לײגסטו מיך אין איר ארײן.אויך צו דעם לידל פלעגט סראל צוגעבן דערקלערונגען: נאר א פאקטאיז, אז אויך םראל האט נישט פײנט געהאט דעם ביטערן טראפן, און גלאט גע־האלטן פון אכילה (פלעגט גײן עסן ױם־טוב צו צװײ־דרײ חשובע באלעבאטיםאון נישט אויםזאגן, אז ער האט שוין אײנמאל געגעםן. און צו דעם האט מעןגעמוזט האבן א מיניםטער־קאפ, כדי אויםצוקאמבינירן, װען װער עם עסט, כדיאויםצוקומען מיט דער צײט. אנגעהויבן האט ער בײ אײנעם, װאס עסט פרי (אפרײדענקער, אן עם־הארץ), און געענדיקט בײ יענעם, װאס עםט שפעט (א פאר־ברענטער חסיד). אויף בײנאכט, װען ער פלעגט זיך אפגעזעגענען און גײן אויף70זײן נאכטלעגער׳ פלעגט ער בעטן׳ מ׳זאל אים געבן א פאר ״ציגעלעך״ (װערפ־לען פון הארטן צוקער) און דערבײ צוגעגעבן׳ אז ער כאפט זיך אויף בײנאכט׳ איזאים ביטער אויפן הארץ׳ דארף ער עפעם זיס... ער פלעגט אויך בעטן צו דעםצװעק א סלאיקל מיט אײנגעמאכטס...װען אײנמאל׳ ערב ױם־טוב (פסח), איז ער געבליבן אלײן אין צימער אוןאויפן טיש פון צװײטן צימער איז געשטאנען א גרויסע שיסל מיט נאר־װאם אפ־געפרעגלטן פםחדיקן אײנגעמאכטם (פון לימענעם און מאראנצן). האט זיך םראלצוגעכאפט צו דער שיםל. אויף דער בארד איז אים געבליבן א קלעפיקע מאםעאון אויפן ראנד פון פארצעלײ־װײםן שיםעלע װײם־ברוינע פלעקן פון טאבאק.װען מען איז ארײנגעקומען, האט זיך םראל נישט פארלוירן, ער האט נאר — װיזײן טבע איז געװען — געגעבן א דערקלערונג: ״כ׳האב א לעק געטאן װי א פײ־געלע!״.סראל אזעריאנער פלעגט אויסזונגען מעלאדיעם אן װערטער, א װאלעכסאון דעם רומענישן קעניגם מארש.אין זײן רעפערטואר זענען אויך געװען לידלעך װעגן דעם, װאס ם׳װעטזײן, װען משיח װעט קומען:די װענט װעלן זײן אויםגעשמירט מיט דרעליםאון די חםידימלעך װעלן לעקן.מיט װאן און מיט בראנפןװעט גײן א רעגןפון אונדזערע חםידימלעך װעגן•די אפיקורסים װעלן עסן פיסנע ברויט,און װעלן פילן,דעם טעם פון טויט.אוי, װי דערלעבט מען שוין דאס,אוי, װי דערלעבט מען שוין דאס.לײזער לאטקאװצער איז געװען אין שטאט באקאנט מיט זײנע מעשיות,וואםוענען געװײנלעך איבערגעגעבן געװארן דורך אים װי אמתע פאסירונגען. דערבײפלעגט ער נישט אײנמאל בײם דערצײלן פארגעםן, װאס ער האט שוין געזאגט,דעריבער זענען זײנע דערצײלונגען פול מיט סתירות. פונדעסטװעגן האט איםדער עולם זײער גערן געהערט.לײזער האט אויך געדינט אין עסטרײכישן מיליטער, און דאס האט איםשוין געגעבן א מעגלעכקײט צו דערצײלן נישט־געשטויגענע און נישט־געפלוי־גענע זאכן װעגן זײנע מלחמה־איבערלעבענישן. און דערנאך װעגן זײן פאר־ברענגען אין װײטן םיביר אלם קריגם־געפאנגענער.פארשטײט זיך, אז אין מיליטער האט ער זיך געטראפן מיט אלע ״גרעסן״.װעמען מען האט נישט אנגערופן, האט אים לײזער געקענט פון יענער צײט, אוןדערבײ ארויסגעגעבן װעגן אים זיץ מײנונג.71װעגן פילםודסקין׳ למשל׳ האט ער זיך אויסגעדריקט׳ ״א פאםלושני שײ־געצל, ער האט געדינט אינאײנעם מיט מיר אין דעם און דעם רעגימענט״.ער האט אויך דערצײלט׳ װיאזוי ער איז אנטלאפן פון סיביר: געװעןדארט ריזיקע פרעםט׳ זענען די רוסישע װעכטערם פארפרוירן געװארןן איז ערארוים בײנאכט אין דער פינצטער פון זײן באראק׳ אריבער א ברײטן, גרויםן׳ פאר־פרוירענעם טײך, האבן אים דערזען די רוםישע םאלדאטן, אנגעהויבן אים נאכ־יאגן און נאכשיםן, האט ער זיך פארקערעװעט אין א זײט און ארײן אין א פעלדפון קוקורודזע. און דארט די קוקורודזעם װאקסן הויך, א דרײ־פיר מעטער. איזער זיך דארט רויק געזעםן עטלעכע טעג. צו עסן האט ער געהאט װאם (קוקורו־דזע), און װען די םאלדאטן האבן נאך עטלעכע טעג זוכן אים נישט געפונען, זע־נען זײ זיך אװעקגעגאנגען און ער, לײזער, האט זיך געלאזט רויק אהײם. דורכ־געמאכט צו פום עטלעכע טויזנט קילאמעטער און בשלום אנגעקומען קײן באר־שטשױו.מוישע דודי (פעלדשו) — געװען דער אײגנטימער פון בארשטשױו. אגוטער לאנדװירט, א גרויםער גביר און דערבײ אביםל א שװערער מענטש. װעןער האט צוגענומען א נײעם מענטש צו דער ארבעט, האט ער זיך אויסגענומען:״איר זאלט װיםן, אז פון דעם מאמענט, װאם איר טרעט ארײן צו מיר אין דינסט׳זענט איר נישט מער ״איר״, נאר ״דו״.צװײטנם, זאלט איר געדענקען, אז מײנע פערד און קי זענען אײערע (מײ־נע) פערד און קי. און אײערע פערד און קי (אויב אזא אײנער האט געהאט זײנםא פערד צי א קי) זענען זײנע (דעם פרעמדנם) נישט מײנע פערד און קי״.ער פלעגט נישט גײן דאװענען׳ נאר אין די ימים־נוראים פלעגט ער מאכןאן אײגן מנין בײ זיך אין הויף. און א ײד א קבצן איז געגאנגען אהין דאװענעןפארן עמוד און פארדינט האלץ אויף װינטער וכדומה...װעלװל לאנעװיצער. א ייד א בן־תורה. דערצו א משכיל. אבער אין לעבןא לא־יצלה. פון אלע ״גרויםע״ זײנע געשעפטן פלעגט זיך תמיד אויסלאזן אבוידעם. געמוזט צוליב דעם זײן א שטיק צײט בײ אונדז א מלמד מיט די עלטערעקינדער. דערצײלט אויך װעגן װעלטלעכע זאכן. אויםגעלערנט די קינדער שפילןשאך. אין א חנוכה געשפילט אויך אין באלאנש (דאמינא), ציגן־װאלף א.א.װ.איבערגעבן מיטן ניגון פון מעביר זיץ די םדרה א געשפרעך פון א ײדע־נע מיט א גויע, װאס האט געבראכט צו פארקויפן אײער אויפן יאריד. דאס גע־שפרעך, פארשטײט זיך, קומט פאר אויף גואיש.— שטא טי באבא נעםעם ?— נעסו קורו, יאיצי.— שטא טי באבא כאטשעשי•— כאטשו קאראנו דװאדציט! א.א.װ.72ענלעך האט װעלװל געזאגט אקדמות אין א ײדיש־גואישער איבערזעצונג,מיטן אמתן ניגון... א.א.װ.םראל לײב שמש• א הויכער, ברײט־פלײציקער, געזונטער ײד, מיט אגרויםער, ברײטער, רויטער בארד. געװען שמש אין דער שול. דער לעצטערשמש מיט פארנעם.זײן טאג איז געװען שמחת־תורה! נאכן דאװענען פלעגט ער גײן צו דיבאלעבאטים אויף קידוש. איבער די גאםן איז ער געגאנגען מיט געזאנג אוןטאנץ. חברה האט אים נאכגעטראגן א גרויםן טיש (פון שול), און ער פלעגט זיךפאר א גבירם א דירר״ צי אין שטוב, ארויפכאפן אויפן טיש, — טאנצן אוןזינגען. חברה פלעגט אונטערהאלטן און פלעםקען מיט די הענט.ער פלעגט אויך אין אזא נאכמיטאג נישט װײניק אויםטרונקען, און נאךיעדער כוםה שרײען: א פראק, א פראק, איך פארבײם א פראק!פרײנד דול דערמאנט זיך, אז םראל לײב פלעגט אויך אחרון של פםח גײןאיבער דער שטאט און זינגען און טאנצן:וכל מאמיניםמ׳דארף דינעןמ׳קאן דינעןאון מ׳מוז דינעןנאר מיט נחתהגואל ממותופודד, משחת.וכל מאמיניםמ׳דארף דינעןמ׳קאן דינעןאון מ׳מוז דינעןנאר אן צרותהבוחן ובודקגנזי נםתרות.אסיאס (שײקעלע) קראן. א פילפארביקע און אינטערעםאנטע פערזענלעכ־קײט אין אונדזער שטאט. געקומען איז ער קײן בארשטשױו פון םקאלע. פלעגטבאקומען פון דער גאנצער װעלט פארשידענע צײטשריפטן, זשורנאלן, אדרעםן־ביכער א.א.װ. און װען ער איז נאר געוװיר געװארן, אז ביי עפעם א גרויםערפערזענלעכקײט אויף דער װעלט איז, למשל, געבוירן געװארן א קינד, צי ערהאט חתונד, געמאכט א קינד, אדער דאםגלײכן, האט שײקעלע תיכף ארײנגעשיקטזײנע ברכות געשריבן אויף פארמעט מיט פארשידענע פארצירונגען — אויףדײטש צי אויף העברעיש, אפהענגיק דערפון, צו װעמען ער האט געשריבן. דער־בײ פלעגט ער זיך אונטערשרײבן (געהאט אזא זיגעלע) ״אםיאם קראן, ראבינער,בארשטשװו״. (קײן ראבינער איז שײקעלע קײנמאל נישט געװען, נישט אין באר־שטשױו און נישט ערגעץ אנדערש).די הויכעגשטעלטע פעחענלעבקײט, װאם האט באקומען אזא מין ברכהפון א ראבינער אין א שטאט, װאם ער האט זיכער קײנמאל נישט געהערט װעגןאיר, איז געװען זיכער, אז דאם האט עפעם א וװנדערראבי אין זיץ נביאות געװ1י־ער געװארן װעגן דער געשעעניש, און ארײנגעשיקט שײקעלען א פאר גילדן.73שײקעלע האט געהאט עטלעכע אנגעשטעלטע מיט א שײנער האנטשריפט׳געפירט א ברײטע קארעםפאנדענץ, פלעגט באקומען בריװ פון גאראנען׳ לארדןאון אפילו פון קעניגלעכע הײף, װאס האבן אים געדאנקט פאר זײנע ברכות...פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט אםיאם קראן געהאט אפילו א פרא־צעס (א שטיקל צײט געזעםן), מען האט אים פארגעװארפן, אז ער פירט ארײן איןטעות אויםלאנד, נארט אויס געלט... שײקעלע פלעגט, נעמלעל, אויד שיקן בריװאין נאמען פון א ״הונדערט צװײ־יאריקן גרײז״, װאם שטארבט פון הונגער אוןבעט א נדבה...דער דאזיקער גרימ (מיטן נאמען ״גראם״), לײב ױסף מלמדם שװער, איזבאמת געװען א זקן, נאר צו 102 יאר האט אים נאך עפעם צוגעפעלט. אינגאנצןבלינד, פלעגט ער זיך נאך גוט האלטן, קומען א ױם־טוב אנװינטשעװען! ליבגעהאט גוט אפצועםן, עפעם אויסצוטרינקען א.א.װ.אםיאם האט געוװםט, װיאזוי דאס אויםצונוצן. װארשײנלעך האט דערזקן גראם אויך עפעם גענאםן פון דעם, װאס קראן פלעגט אויםזשעברעװען איןזײן נאמען פון דער ברײטער װעלט.די מעשה איז אבער, װאם שײקעלע פלעגט שיקן די ברױו אין נאמען פוןגראםן אויך נאכדעם, װי יענער איז שוין פון לאנג געװען א שוכן עפר...און נאך א מעלה האט געהאט שײקעלע: אזויװי זײן געשעפט האט פאר־ברויכט אן א שיער פאסט־מארקעס, און דאם האט באטראפן א הון כסף, איז שײ־קעלע געפאלן אויף אן המצאה — ער פלעגט באנוצן שוין גענוצטע מארקעס. זײװאשן מיט א ספעציעלער פליםיקײט, דער דרוק זאל אראפגײן (געהאט דערצוא םפעציעל ײנגל) און פארװענדן זײ... פארשטײט זיך, שײקעלע איז געשטאנעןאין קאנטאקט מיטן באאמטן פון דער פאסט, װאס האט נישט אײנמאל אװעקגע־קוקט דערפון, װאם און װיאזוי דער ראבינער שיקט ארויס זײן פאםט און װאםער באקומט אין די בריװ פון אויסלאנד (געלט, װערטזאכן א.א.װ.).איך געדענק, װי ער פלעגט קומען צו אונח און בעטן, מ׳זאל אים געבןמארקעם (עםטרײכישע), װאס זענען גישט שטארק ״שמוציק״ — און װען מעןפלעגט אים פרעגן, נאך װאס ער דארף דאם, האט ער געגעבן צו פארשטײן, אזער האט א קלײן שאפקעלע, קלעפט ער עם אויס מיט אזעלכע מארקעם, ם׳זאל זײןשײן. פאר די מארקעם פלעגט זיך אסיאס אפדאנקען מיט גענוצטע מארקעם פוןדער גאנצער װעלט.בײם ארעסטירן שײקעלען האט מען בײ אים צוגענומען גאנצע זעק קא־רעספאנדענץ. דערונטער א גרויסן טײל אין עברית און ײדיש. מײן טאטע איזפון געריכט גערופן געװארן װי דער זאכקענער פאר די שפראכן. איך געדעגקנישט, צי שײקעלע איז פון געריכט פולשטענדיק באפרייט געװארן, צי באקומעןא קלייגע שטראף. יעדנפאלם געדענק איך, אז ער האט זיך ביז צום םוף (טאטנםטויט 1916) געפילט ״דאנק־שולדיק״ און אויף יעדן ױם־טוב צוגעשיקט א גע־שריבענע מיט תורה־כתב ברכה אין פערזן, אין דרײ פארשידענע פארבן...74דער זעלבער שײקעלע׳ דער ״ראבינער״ (אין דײטש) פלעגט — ווען איןזײן קאנצעלאריע האט די ארבעט אביסל גאכגעלאזט — ארויספארן אין דער״וױיטער״ פראװינץ (װו מען האט אים נישט געקענט)׳ מיט א גבאי (אויד אבארשטשױוער ײז־)׳ װי אן אמתער רבי״•ער פלעגט זאגן תורה׳ נעמען פדױנס׳ װינטשן און באװײזן מופתים...שײקעלע האט ליב געהאט דעם פרעס. געװען דערבײ א פיינשמעקער אוןאויפטוער. מ׳האט דערצײלט׳ אז װען ער איז נאך געװען אין סקאלע (געװעןאביסל ױנגער׳ נאר אויך שוין געהאט א װײב)׳ האט ער אויפגעהאנגען אויף אשטריק אינדערהײך אויסגעבראטענע פיפיקלעך׳ און ער און זײן שותף זענען אונ־טערגעשפרונגען און מיטן מויל אראפגעכאפט א פיפיקל׳ אויב דער שפרונג איזגעלונגען...נאר אליץ װעגן זיך פלעגט שײקעלע זאגן: אז ער עסט — דערנערט זיךמיט א שטיקל פיש ״פארװארפן מיט א באראבאליע״.לאזט זיך גאר אויס׳ אז אסיאס קראן׳ װאס האט אין אונדזערע אויגן אויס־געזען׳ װי עפעס אן אריגינאל׳ אן אוניקום׳ האט גאר געהאט פארגענגער און דאסטאקע אין אונדזערע קאנטן.אין ״המגיד״ פון יאר 5.8.1897 (נומ. 31), װאס איז אין יענער צײט דער־שינען אין קראקע׳ געפינען מיר פאלגנדיקע נאטיץ (מיר איבערזעצן פון עברית):״װידעראמאל קומען אן פון בערלין שמועות׳ װאס רעגן אויף׳ אז עפעס מנװוליםפון מזרה־גאליציע׳ פון דער שטאט קידריניץ׳ האנדלען מיטן כבוד פון אונדזערפאלק און מיטן רחמנות־געפיל פון אנדערע. זײ דריקן׳ נעמלעך׳ אין צײטונגען׳װאס דערשײנען אין דײטשלאנד׳ בעטלדיקע ברױו׳ װאס דארפן װעקן בײ דיאײדעלע לײט רחמנות אויף עפעס א קארליק׳ א חולה מסוכן׳ װאס איז שרעקלעךארעם און לײדט שוידערלעכע יסורים. די דאזיקע װענדונגען זענען אונטערגע־שריבן מיטן נאמען מ. ריכטער׳ קארליק פון קידריניץ. זײן אונטערשריפט װערטבאשטעטיקט מיט א זיגל פון א ײדישער לײ־קאסע פאר סוחרים און מיט דעראונטערשריפט פון פארזיצער פון דער לײ־קאסע׳ מ. בארטפעלד.צוריק מיט א פאר חדשים זענען אפגעדרוקט געװארן בעטל־בריװ פון אזקן פון הונדערט יאר מיט דעם זעלבן נאמען מ. ריכטער׳ באשטעטיקט דורך דעםזעלבן מ. בארטפעלד.מיר בעטן אונדזערע לײענער פון יענע קאנטן׳ זיי זאלן אזוי גוט זײן אוןאונדז מודיע זײן׳ װיפל אמת ס׳ליגט אין די אלע שמועות און װער ס׳זענען דידאזיקע מענטשן׳ װײל ס׳איז שוין געקומען די צײט צו מאכן א סוף צו דער דא־זיקער געמײנער שנארערײ (להשנוררות הנבזה ההיא)״.אין נומ. 33 פון 19.8.1897׳ פון דער זעלבער צײטשריפט׳ איז אפגעדרוקטא ברױו אין רעדאקציע׳ געשיקט פון קידריניץ דורך ״משה ריכטער׳ קריפפעל״— טאקע אזוי שרײבט ער זיך אונטער אין ברױו׳ געשריבן אויף עבריתז75אין זיץ גריװ איז זיך ריכטער מודה, אז ער האט אפגעדרוקט א בריװ איןא צײטשריפט אין בערלין, און געבעטן נדבות, װײל ער איז שטארק קראנק אוןפאכעט מיט דער נשמה• (אנכי, הח״מ — החתום מטד״ — חולה גדול בעוה״ר —בעונותינו הרבים, — וחײ תלוײפ לפני מנגד). אבער ער האט גארנישט באקומען...און דער ״המגיד״ איז נאך מוםיף צו די צרות און פארשמוצט זײן נאמען, -שרײ־בנדיק א ליגן (שקר גמור) אז ם׳איז געװען געדרוקט אין די בערלינער צײט־שריפטן װעגן א זקן פון 100 יאר וכױ. ריכטער שטרײכט אונטער, אז ער האטדאם נישט געטאן... און ״אין דער אמתן האט די םוחרישע לײ־קאםע בם״ה אײןמאל באשטעטיקט זײן אונטערשריפט״. דער מחבר פון ברױו פאדערט דעריבערפון דער רעדאקציע, זי זאל אפדרוקן זײן ברױו, אויב נישט, װעט ער אנגעבן איןגעריכט...דערויף ענטפערט דער רעדאקטאר: ״מיר האבן אפגעדרוקט דעם אויבנ־דערמאנטן ברױו, נישט װײל דער מחבר האט אונדז געדראט, נײערט צו געבן אבילד פון דער חוצפה פון די גאליציאנער שנארעם, װאם ברענגען אויף אונדז אחרפה זינט דרײ יאר נאכאנאנד.אזעלכע מיאוםע מודעות זענען געװען געדרוקט אין בערלינער צײט־שריפטן אין משך פון די לעצטע דרײ יאר. די ברױו זענען געקומען דער עיקרפון קידריניץ און בארשטשױו, און אונטערגעשריבן זענען זײ פון מ. ריכטער אוןאנדערע״. װאם שײך דעם קארליק ריכטער, עצהט אים דער רעדאקטאר,אז ער זאל זיך װענדן, אויב ער נײטיקט זיך באמת אין אונטערשטיצונג ״אל אחינובני עמו באוםטריה ואל ױםיף להשליך את יהכו על ״נדיבי״ חו״ל, כי ענײ מקו־מותיהם קודמים...״!די רעדאקציע גיט אן, אז אויך פון בארשטשױו זענען געשיקט געװארןבעטל־בריװ, זי גיט אבער נישט אן קײן נעמען. מעגלעך דערפאר, װײל דער, װאםהאט אזעלכע ברױו געשריבן, איז געװען טאקע א קארעםפאנדענט פון ״המגיד״בײ אונדז אין שטאט.אט אזוי לײענען מיר אין ״המגיד״ (נומ. 5, 28.1.1897) א קארעםפאנדענץפון בארשטשױו, אין װעלכער עם דערצײלט זיך, אז צװישן די שרײבערם פון נא־טאר געפינט זיך אויך א בכבודיקער ײד, מיטן נאמען זאב װאלף ריזל. אײנערפון די נישט־ײדישע שרייבערם איז אפגעזאגט געװארן, האט ער זיך געװאלטנוקם זײן אין ײדישן שרײבער און אויף אים צװײ מאל אויםגעשאםן און נישטגעטראפן. און דער קארעםפאנדענט ענדיקט זײן בריװ מיט א משכילישן אוים־פיר: ״אלה תולדות בני בלי שם בשנת המאה התשע עשרה הנאורה״, און אונטערדער קארעםפאנדענץ איז אונטערגעשריבן: ״יהושע קראהן, רב אב״ד מגולירוםיה״...אין ארכױו פון ײװא (פאר דער מלחמה — װילנע, איצט — נױ־יארק)האבן זיך אפגעפונען צװײ דאקומענטן פון די דרײםיקער יארן פון אםיאם קרא־נען: אײנער איז א געדרוקטער קול קורא, אין װעלכן דער מחבר בעט הילף פאר76זײן שנור מיט פינף קינדער, װאם איז פלוצלינג געװארן אן אלמנה, וױיל אירמאן׳ קראנם זון׳ איז דערהרגעט געװארן דורך אן ״ערל״•דער צװײטער דאקומענט איז א פארצירטער גליקװונטש, געשיקט לכבודהג השבועות... דער ײדישער באנק אין װילנע• אין בײגעלײגטן ברױו (געשריבןעברית) דערצײלט קראן צװישן אנדערן, אז ער איז 86 יאר אלט... אז צוליבן קריגהאט ער פארלוירן זײן גאנץ פארמעגן, און געבליבן ארעם, נאקעט, װי אין טאגפון זײן געבוירן װערן. ״דער טויט האט געשװעבט איבער אונדז און קײן עםן איזנישט געװען. און מיר זענען געלעגן אין הײלן און קעלערם און א םך זענען אומ־געקומען אן משפט. אפילו אין דער צײט פון די קרײצצוגן האט מעןזיך אין אונדזערע ברידער נישט אזוי נוקם געװען, װי די רוםן און באלשעװי־קעם״... דערנאך דערצײלט דער מחבר װעגן טויט פון זײן זון און װעגן דער אל־מנה מיט די פינף קינדער... און װײטער, אז ער באקומט נישט קײן שום שטיצעפון דער ארעמער קהילה, רק עפעם װאם פון די בני תורה, װאם לערנען פוןזײן מויל״ א.א.װ.די בארשטשױוער ײדן װײםן, װיפל אמת עם שטעקט אין דעם ברױו, אבערדי פרעמדעזכדי איבערצוצײגן די, צו װעלכע ער האט זיך געװענדט, אז װאם ערשרײבט איז אמת, שטרײכט ער אונטער, אז ער קאן פארלײגן אמטלעכע באשטע־טיקונגען, חוץ דעם גיט ער צו אין זײן אדרעם דעם טיטל: ״דער 86־יאריקער זקן״.צװײפלהאפט איז זײן טיטל ״רב אב״ד מגולי רוםיה״. — חוץ דעם גיטער נאך צו אין די געדרוקטע װענדונגען זײן יחום־בריװ ״חוטר מגזע בעל השםזצ״ל, ומגזע בעל יערות דבש זצ״ל״.שלמה רײבלדי ״מופתים״ פון שײקעלע קראןשײקעלע קראן איז ארומגעפארן מיט זײן גבאי איבער קלענערע ישובים,דערפער, װעלכע האבן געהאט א גרעםערע ײדישע באפעלקערונג. איבערהויפטהאט ער געהאט דערפאלג צװישן פרויען אין די דערפער, װעלכע האבן געגלײבט,אז ער קאן זײ העלפן, װערן אוים עקרות, צו גליקלעכע שידוכים א.א.װ.אײנמאל האט ער געװאלט וױיזן, אז ער איז װירקלעך א בעל־מופת, װאם־זשע האט ער געטאןז זונטיק אינדערפרי, װען ער האט זיך געקליבן אװעקפארןפון דארף, וװ ער האט געפראװעט שבת, האט ער ארײנגערופן דעם גבאי זײנעם,געהײםן אים כאפן א שװארצן קאטער, אנשמירן מיט האניק, אויפטרענען דיאײנשיט פון איבערבעט, ארײנלאזן דעם קאטער אינעוױיניק, און תיכף נאכדעם77אװעקפארן. װען ער איז שוין געהאט ארויםגעפארן מיט זײן גבאי פון דארף׳ אוןדי בעל־הביתטע פון דער דירה׳ וװ ר׳ שײקעלע קראן איז אײגגעשטאנען, איזארײנגעקומען אויפרוימען, האט זי באמערקט, װי דאס איבערבעט רירט זיך, האטזי זיך שטארק דערשראקן און ארײנגערופן דעם מאן. ם׳האט נישט געדויערטלאנג און אלע שכנים, ײדן און קריםטן, זענען געקומען אויפן בײזן וװנדער. פאר־שטײט זיך, אז אלע זענען געװען בײ דער דעד״ אז עפעם א נישטגוטם איז דאאינעװײניק. מען האט געשיקט א רײטער אומקערן דעם ״רבין״ פון װעג, ער זאלארויםטרײבן דעם דיבוק. דער רבי איז תיכף געקומען צוריק, געהײםן ברעגגעןא מנין ײדן, געמאכט הקפות ארום דער שטוב, געזאגט פארשידענע תפילות אוןשפרוכן. געהײסן אויפמאכן אלע פענצטער פון שטוב. אלע, פארשטײט זיך, האבןגעקוקט מיט יראה און פחד אויף דעם אלעמען, װאס דער ״רבי״ טוט. ער האטעפעם געמורמלט, דאן ארײנגערופן דעם גבאי ־ ״נעם א מעםער״ — האט ער צואים באפוילן. דער גבאי האט גענומען א מעםער. — ״שנײד אויף די אײנשיט״.— דער גבאי האט אויפגעשניטן די אײגשיט. דער קאטער האט דערפילט, אז עראיז פרײ, איז ער האסטיק ארויםגעשפרונגען אויף דער גאם און נעלם געװארן.אין די פוך־פעדערן, װאם האבן זיך צוגעקלעפט צו זײן שװארצער פעל, האט ערװירקלעך אויםגעזען װי א געשפענםט.םיי די ײדן, םײ די גוײם האבן אין דעם געזען א גרויסן ״מופת״, און מעןהאט איבער דעם ״מופת״ לאנג גערעדט צװישן די מושבניקעם אין דער געגנט...דער ״מופת״ מיט דער עקרהאין לאדזש איז געװען א הורט־סוחר פון שניט־םחורה, װוהין עם זענעןגעפארן מאכן קנױת אויך בארשטשױוער שניט־םוחרים. דודל ראבינאװיטש ז״לאיז אײנמאל געװען בײ דעם דאזיקן סוחר, מאכן קנױת פאר זײן געװעלב. דערלאדזשער הורטאװגיק האט געוװסט, אז זײן קונה איז א ײד, װעלכער האט סמי־כות אויף רב. ער האט אים דעריבער געבעטן אפגעבן א גרוס און מיטנעמען אפדױן פארן בארשטשױוער רבין. װען ר׳ דודל ראבינאװיטש האט אים געפרעגט,פון װאנען ער קען דעם ״רבין״ שײקעלע פון בארשטשױו, האט אים דער לאדזשערסוחר דערצײלט אזא מין מעשה:אײנמאל האט ער באקומען א ברױו פונעם רבין ר׳ שייקעלע, ער זאל איםשיקן א פדױן, הױת װי ער ליגט צו־בעט, און דארף נאך דערצו אויםהאלטן צװײיתומים פון זײן זון. חוץ מזה האט ער נאך צװײ דערװאקסענע טעכטער חתונהצו מאכן. דער סוחר האט תחילת געמײנט, אז ער איז א שװינדלער, נאר דאךהאט ער אים ארײגגעשיקט עטלעכע זלאטעם און געבעטן אים בײ דער געלעגנ־הײט, ער זאל תפילה טאן, אז זײן פרוי, װעלכע איז אן עקרר״ זאל שװאנגער װערן.עם האט נישט לאנג געדויערט, און דער לאדזשער סוחר האט באקומען א ברױופונעם רבין, אז ער האט געזאגט א םפעציעלע תפילה פאר זײן פרוי, און ער78האפט, אז בעזרת השם יתברך װעט זי ביזן יאר שװאנגער װערן׳ און אויב זי װעטגעבוירן א ײנגל, זאל ער אים געבן דעם און דעם נאמען.צום יאר האט דעם ײדם פרוי פארשװאנגערט און געבוירן א ײנגל. פוןדעמאלט אן איז דער לאדזשער הורטאװניק געװארן א גרויםער חםיד פונעםרבין ר׳ שײקעלע קראן פון בארשטשיװ.אמאליקע פארװײלונגעןצו די גײםטיקע פארגעניגנם, װאם אן אמאליקער ײד האט אין באר־שטשױו געקאנט האבן, האט געהערט קודם־כל דאם דאװענען פון א פרעמדן חזן,װאם איז אראפגעקומען אויף שבת, זעלטענער אין מיטן דער װאך.א טאג פאר דעם האט זיך באװיזן אויף דער טיר פון קלויז א מודער״ אזדעם און דעם שבת (צוממײםטן איז דאם געװען א שבת מבורכין) װעט דאװענעןפארן עמוד דער װעלט־בארימטער חזן... צו הערן דעם חזן פלעגן קומען מתפלליםפון אנדערע בתי־מדרשים, װאם זענען געװען ױדעי ניגון. זײ פלעגן קודם אפ־דאװענען בײ זיך װי געװײנלעך, און נאך דעם קומען אין אנדערן מקום־קדוש,װו ם׳האט געדאװנט דער פרעמדער חזן, װאם פלעגט דאם דאװענען פארציען מיטא גוט ביםל.טײלמאל פלעגט אזא חזן פרײטיק־צונאכטם דאװענען אין אײן מקום־קדושאון שבת אינדערפרי אין אן אנדערן• אזוי ארום ארײנכאפן א גרעםערן עולם,צו װעלכן ער האט געקאנט זונטיק אינדערפרי קומען א הײם בעטן א נדבה... אזאהזן פלעגט מען געבן א שענערע נדבה, בפרט, װען זײן דאװענען האט אויםגענו־מען. דער חזן פלעגט נישט גיץ אליץ, נײערט מיטן שמש פון מקום־קדוש, װו ערהאט געז־אװנטי און דער האט אים שוין געמאכט די נײטיקע רעקלאמע.איז דער חזן געקומען אינמיטן װאך, האט ער נאך מעריב געגעבן ״נומערןגעזאנג״: געזונגען םפעציעלע תפילות און תיכף נאכן קאנצערט ארומגעגאנגעןצװישן עולם זאמלען געלט, אדער דער שמש פלעגט דאם טאן פאר זײגעטװעגן.לאנג גאך זײן אװעקפארן האט מען נאכגעזונגען זײנע שטיקלעך, און דערהײמישער חזן פלעגט נישט אײנמאל צופאםן א ניגון פון א פרעמדן חזן צו אימים־נוראימדיקער תפילה.איז דער חזן געקומען מיט א משורר, איז אװדאי גוט געװען. געװען בא־קאנט בײ אונדז א חזן, װאם איז געקומען מיט זײן ײנגעלע פון א יאר 5—6. דאםקינד האט מען ארויפגעשטעלט אויף א בענקל, נעבן עמוד, און עם האט צוגע־האלפן דעם טאטן מיט א ״בים־באם״ און מיט אנדערע קונצן (איבערחזרן װער־טער). א מאדערנער חזן פלעגט טראגן א העכערע יארמולקע — װי, להבדיל, א79קאנטאר אין א כאר־שול, און פארן נעמען דעם טאן א קלאפ טאן מיט א קאמער־טאן׳ כדי אײנצושטעלן די שטים.אן אנדער פארגעניגן פלעגט פארשאפן א בעל־דרשן׳ װאם פלעגט דער־שײנען פארן פשוטן עולם (אויך װײבער) אין א שבת בײטאג, אין דער גרויםערשול. נאכן קוגל או) נאכן כאפן א דרימל, פלעגט דער עולם גערן גײן הערן אבעל־דרשן. ער פלעגט זיץ דרשה דעקלאמירן מיט א םפעציעלן רעציטאטױו אוןגעוװםט װיאזוי צו נעמען די לעבער בײם עולם. בפרט, אז עם איז אים אויםגע־קומען צו רעדן אין די עשרת ימי תשובה, ראש חודש אלול א.א.װ.אויך ער פלעגט זונטיק אינדערפרי ארומגײן איבער די הײזער מיטן שמש,װאם פלעגט אים פארשטעלן...אן אנדערער מין פארגעניגן, א װעלטלעכם, פלעגט פארשאפן א בויך־רעדנער. ער פלעגט קומען אהײם, װו ם׳האבן זיך פארזאמלט א םך שכנים, אוןרעדן מיט פארשידענע שטימען־ דא צעװײנען זיך װי א קינד, דא שרײען װי אטאטע, דא בעטן זיך װי א מאמע. ער פלעגט — אײנער אלײן — אפרעדן גאנצעםקעטשן, אין װעלכע ם׳באטײליקן זיך עטלעכע מענטשן. דערבײ פלעגט ער נישטשטײן אויף אײן ארט, נאר ארומשפאצירן איבער דער שטוב, װי די פארשידענעמענטשן װאלטן געשטאנען אדער געגאנגען•אזא בויך־רעדנער האט אויך געקענט נאכמאכן די קולות פון חױת, עופות,זײנע םקעטשן פלעגן זײן פול מיט ניבול־פה. די פרויען פלעגן זיך שעמעןהערנדיק, און די מענער פלעגן קװעלן פון נחת... זײנע שטיקלעך, חכמות פלעגטמען דערנאך יארנלאנג איבערדערצײלן.פון צײט צו צײט פלעגט אין שטאט קומען א ציגײנער מיט א בער, װאםטאנצט. דער ציגײנער פלעגט צופויקן אויף א פײקל, צי צושפילן אויף א האר־מאניע און דער בער פלעגט צום טאקט טאנצן.אנשטאט א בער פלעגט מען אין די לעצטע יארן אומגײן מיט מאלפעם.אן אנדער מין פארגעניגן פלעגט פארשאפן א געקומענער מיט א קאטע־רינקע. ער פלעגט זיך אנידערשטעלן אין מיטן שטאט שפילן דעם ניגון, און ארוםאים איז געשטאנען קלײנװארג. אזא אײנער פלעגט אויך געװײנלעך האבן א פא־פוגײן זי איז געשטאנען אויף דער קאטערינקע און ציען מיט איר דזשאב א לאםפאר דעם יעניקן, װאם האט געװאלט װיםן, װאם ם׳דערװארט אים אין לעבן אוןדערפאר באצאלט א פאר גראשן. צומײנםט שיקםעם, ײדישע דינםטמײדלעך פלעגןלויפן כאפן א לאם און דערנאך אהײמקומען און פארשעמטערהײט בעטן, מ׳זאלזײ איבערלייענען, װאם דארט שטײט...קנאפ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט גאר אויםגענומען מעכעלעדער בלינדער, װאם איז געזעםן אינמיטן מארק אויף א גרויםן קאםטן, געשפילט80אויף א פויארקע און צוגעפויקט׳ קלאפנדיק מיט די שיך אין קאסטן. ער איז געװעןזײער מוזיקאליש און ארום אים איז תמיד געשטאנען א גרויםער עולם׳ מיטװעלכן מעכעלע האט אײנשטודירט לידלעך• ער האט געזונגען א זאץ׳ נאכדעםהאט אים דער עולם געדארפט אפענטפערן. דער אינהאלט — נישט איבעריקגײםטרײך׳ איז געװען א געמיש פון פוילישע׳ ײדישע און אוקראינישע װערטער.געזאגט האט מען װעגן אים׳ ער איז געװען א םאלדאט׳ געשטאנען אין דערפעםטונג פשעמישל׳ און בלינד געװארן בעת אן אויפרײם פון אמוניציע.פארן אויסברוך פון דער מלחמה׳ נאכדעם װי ם׳איז אנגעקומען די בשורה,אז מ׳האט אונדזער טראנפאלגער געהרגעט און אין שטאט האט געהערשט טרויער׳האבן גוײם םפעציעל געצאלט מעכעלען׳ ער זאל זײ שפילן עפעם א װײנענדיקס׳און מעכעלע האט זײ מהנה געװען מיטן ניגון פון ״איכה״...אן אנדערע םעריע פארװײלונגען פלעגן פארשאפן די קונצנמאכער. געװעןזענען זײ פון פארשידענע מינים. אראפקומען פלעגן זײ מיט א בויד׳ אדער מיטא םפעציעלן ״וװין־װאגאן״׳ געשלעפט פון צוױי׳ צי אפילו דרײ פערד׳ אפגע־שטעלט זיך אין מיטן שטאט׳ אויםגעבויט זיך א בימד״ און געשפילט. צװישן זײזענען געװען אזעלכע׳ װאם זענען געגאנגען אויף דראטן. אן אנדערער האט גע־שלונו.ען פײער; זיך ארײנגעזעצט א לאנג מעסער אין הארצן און געבליבן... לעבן.אײנער האט געריםן קײטן און שטיקלעך געװארפן דעם עולם.אין די פריערדיקע יארן׳ — אלײן שוין דאס נישט געזען — פלעגן קומעןלויפערם. געלאפן האלב אויסגעטאן׳ מיט גלעקלעך׳ איבער די גאםן׳ מיט א גע•שװינדקײט׳ װאס די אויגן האבן נישט געקאנט נאכיאגן... און דערפאר האט מעןנאכן לויף געצאלט א פאר גראשן.אן אנדער מין איז געװען א פאנאראמע. אויפגעשטעלט אין א זײטיק געםל׳נישט װײט פונעם מארק׳ פון דרענגלעך׳ פארצויגן מיט לײװנט. און דא האט מעןגעקאנט ארײנגיץ׳ נאכן אויםקויפן א בילעט׳ — און זען דורך גלעזער בילדערפון דעם קײםערס משפחה׳ װי מען הרגעט דעם שטאטהאלטער אין לװאװ א.א.װ.אין אזא פאנאראמע זענען טײלמאל אויך געװען םמיגוםן׳ פארשטעלטע שקצים׳װאס פלעגן אפשפילן די פארשידנסטע זאכן. כדי צוצוציען דעם עולם׳ האט בײםארײנגאנג געשפילט א גראמאפאן׳ און יעדעם מאל פלעגט ארויסקומען אײנערפון דער חברה און פארבעטן דעם עולם׳ װאס איז געשטאנען ארום אין א גרע־םערער צאל (בפרט אין יאריד־טעג)׳ מ׳זאל ארײנגײן׳ אז ס׳איז װערט... בײ אזאפאנאראמע איז אויך פון פארנט געשטאנען א טיש מיט נומערן׳ װעלבע מען חאטגעדארפט פארדעקן מיט םפעציעלע אויםגעקויפטע טאצן׳ װארפנדיק זײ פונדער־װײטנס. אויף םפעציעלע פאליצעם׳ הינטערן טיש׳ זענען געשטאנען אויםגע־שטעלט די זאכן׳ װאס מ׳האט געקאנט געװינען•כדי צוצוגעבן חשק דעם עולם ארײנצוגײן׳ זענען אויך בײם ארײנגאנגגעשטאנען גרויסע ליאלקעס און אײן שמיגום (באקאנט איז בײ אונדז געװען81ניקאלציע׳ װאם איז געגאנגען אנגעטאן װי א פאיאץ) האט מיט זײ געטאנצט.,געקושט, גערעדט צו זײ...אן אנדערש מאל איז געקומען אין שטאט א מענאזשעריע׳ און מען האטגעקאנט זען אן אמתן װאלף צי אפילו א לײב. נישט רעדנדיק שוין װעגן קלענערעהױת. טײלמאל האט מען נאר מיט זײ געמאכט קונצן.גאר א גרויםן אינטערעס פלעגט ארויסרופן א צירק. בײם אויפשטעלן דיקײלעכדיקע בודע פלעגט שטײן און צוקוקן זיך א האלבע שטאט מענטשן. אוןהײנט די קונצן, װאס מען האט דארט געזעןנ פשוט נישט צום גלײבן. דער אײנ־ציקער חםרון פון א צירק איז געװען דאס, װאם די בילעטן זענען געװען זײערטײער. װען נישט דאס, װאלט מען פון דארט נישט ארוים...אין יאר 1912 זענען צום ערשטן מאל געקומען אין שטאט רינגקעמפער.ארויסטרעטן פלעגן זײ אין ״םאקול״. אין גאם פלעגן זיך יעדן טאג באװײזן נײעפלאקאטן, װער מיט װעמען ם׳װעט הײנט קעמפן. אײן קאמף פלעגט זיך נישטענדיקן און מ׳פלעגט אים אפלײגן אויף נאך אן אװנט. דער עולם האט געמוזטקומען א צװײט, א דריט מאל...צװישן דער גרופע, װאם איז געקומען, האט זיך געפונען אײן נעגער, טא־קע שװארץ װי די נאכט, איין סערב (געטראגן אפילו אויף דער גאם א רויט הי־טעלע), אײן פאלאק, אײן אונגארער און אײן ײד (פינקלשטײן). פארשטײט זיך,אז אויף די פלאקאטן פלעגט מען אונטערשטרײכן די נאציאנאליטעט פון דיקעמפער און דערבײ צוגעגעבן, למשל, אזא מין פראגע־ ״װער װעט זיגן, דערײד צו דער אונגאר י״. און דער עולם איז געלאפן קוקן װי דער ײד װעט קעמפן.איך דערמאן זיך, װען דער ײד האט באזיגט דעם םערב, דורך אריבער־װארפן אים איבערן קאפ, האט מען אים געמאכט א װארע, געקלאפט בראװא, אוןגעשריגן: ״װױואט!״. דאקעגן, װען דער באזיגטער םערב האט זיך אויפגע־שטעלט און פארנײגט זיך פארן פובליקום, האט מען געשריגן ״פוי!״. — אי אסערב, אי געלאזט זיך לײגן...א ביליקער פארגעניגן איז געװען דאס צוהערן זיך צום זינגען פון א גאםן-ז־נגער. צומײסט איז דאס געװען א בלינדער ײד, װאס א צװײטער האט געפירט.ער פלעגט זינגען לידלעך װעגן קישינױו, דרײפוםן, מיטן באקאנטן רעפרײן,װאס דריקט אוים די גאנצע קװינטעסענץ פון מעשה־דרײפום:״װײל דו ביםט א ײדעלע״.פארשטײט זיך, אז דער עולם האט געלעקט דערפון די פינגער און דער־נאך האבן די לידער געקרײזט איבער דער גאנצער שטאט.אבער די אלע אויבנאויםגערעכנטע פארמען פון פארװײלונגען זענען גע־ױען צופעליקע און צײטװײליקע. און אויך פון זײ האבן נישט אלע ײדן געװאלטגעניסן. א ײד מיט בארד און פאות האט מען זעלטן געקאנט זען אויף אזא מיןפארוױילונג. א ײד א תלמיד חכם האט זײ געװײכט, װי מ׳װײכט אויס אן עבודה־82זרד״ איבעריקנס, איז לויט זײ, נישט געװען װאם דא צו הערן און צו זען. וױמענטשן מאכן זיך נארישז אדער װי מען פארבלענדט די אויגןןדאקעגן איז געװען אן אנדערע פארם פון פארװײלונגען, א םטאבילע, אהײמישע (וואם האט נישט געקאםט קיץ געלט), פון ױעלכער קײנער האט זיךנישט אפגעזאגט, דאם איז געװען דאס כאפן א שמועם. צי מ׳איז ארײנגעגאנגעןצו א שכן, צי דער שכן איז ארײנגעקומען, — תמיד האבן זיך אין א לאנגן װינ־טער־אװנט, צי א פרײטיק־צונאכטם, אדער שבת־צונאכטם, ױען מ׳איז פרײ געװעןפון יעדן מין ארבעט, פארזאמלט אין א דירה די נאענטםטע שכנים, און מען האטבאלאקעס מיט טעם, אינטערעם. מ׳האט געבעםידעט ביז שפעט אין דער נאכט.מ׳האט גארנישט באמערקט, אז ס׳איז שוין שפעט און מ׳דארף גײן שלאפן.געװײנלעך איז געװען אײנער, װאם האט געקאנט דערצײלן און ער האט גע־פירט דעם פערעדאק. אנדערע האבן זיך צוגעהערט מיט אפענע מײלער אוןזעלטן גענומען א װארט.און װעגן װאם האט מען דא נישט גערעדט ז אי װעגן דער װעלט, אי װעגןזיך אליץ, אי װעגן גוטע און שלעכטע שכנים, אי װעגן ײדן, אי װעגן גוײם. אי״בערהויפט איז אנגעגאנגען יעדן אײנעם טאקע דאם לעבן אין בארשטשיװ גופא,~ אן אומדערשעפלעכער קװאל פון כל מיני נײעםן: גוטע און שלעכטע, נאר איןא צײט פון גרויםע פאליטישע געשעענישן, האט מען זיך אויך איבערגעגעבן —געהעריק באפוצט — די נײעסן פון די צײטונגען.אינטערעסירט האט יעדן דאם לעבן פון דער משפחה פון אונרזער קײ־סער. מ׳האט זיך איבערגעגעבן יעדן פרט. אלטע ײדענעם האבן ארויםגעװיזן אזעלטענע באקאנטשאפט מיט אלע מיטגלידער פון דער קײסערלעכער משפחד״און באװײנט מיט ביטערע טרערן דעם גורל פון קײםער, װאס האט, נעבעך, נישטקײן גליק צו זײן משפחה...אין די לעצטע יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז װידער די בא־ליבטע טעמע פון אװנט געװען... קעבע. איך װײס נישט, צי איז דאס געװען זײןאמתער נאמען צי א צונאמען. אלנפאלם װעגן אים חאט מען גערעדט און גע־רעדט. סיי גויים און סײ ײדן. געװען איז דאס אפנים עפעס א מערדער פון אנאענטן דארף, פאר װעלכן אלע האבן מורא געהאט. נאר ער פלעגט נישט יעדןטשעפען. מען פלעגט אים זען. ער פלעגט זיך באװײזן, רעדן מיט מענטשן, נארכאפן אים האט מען נישט געקאנט, הגם ס׳איז געװען אויםגעשריבן א פרײז פארזײן קאפ•איך האב אלײן געהערט פון דער פראטשקע פאװלעכע, װי זי האט דערצײלט,פארװאם מען קאן נישט כאפן קעבען. ער איז א׳ שװארצקינצלער. אז ער װיל,פארװארפט ער זיך אין א װאלף, אין א הונט, צי אין א קאץ. טא װיאזוי װעםטואים דערקענעןז װיאזוי כאפן? און מענטשן האבן אין דעם געגלײבט, ביז לםוףאיז געלונגען אײן זשאנדאר אים צו כאפן, צו דערשיסן קעבען אויפן ארט• דער־83פאר האט מען דערנאך דעם זשאנדאר — מען פלעגט קוקן אויף אים מיט בא־וװנדערונג — גערופן ״קעבע״.װאס איז דער אמת פון מעשה־קעבע׳ װײם איד נישט. נאר א פאקט איז,אז אויפן װעג קײן פישטעטיניץ׳ נאך דער מיל׳ איז געשטאנען א גרויםער׳ היל־צערנער קױיץ, און אויף אים איז געװען אויםגעקריצט אויף אוקראיניש׳ אז אויףדעם ארט האט קעבע (?) דערהרגעט א ױנג שיקםל. פאר װאם .יאין זײן בוך ״מײן זײדנם פעלדער״ דערצײלט אונדז דער מחבר י. מעצ'קער, אלײן אן אפשטאמיקער פון לאנעװיץ, א דארף 5 ק״מ פון בארשטשױו, פאל־גנדיקע פרטים װעגן אונדזער העלד:״יענעם זומער האט ערגעץ אין די בערגיקע װעלדלעך ארום יאנאװיץ זיךאויפגעהאלטן א ױנגער דויבער מיטן נאמען קעבוש, װאם די זשאנדארן האבן איםגעהאלטן אין אײן ארומזוכן. דער רויבער האט אויף די װעגן געטשאטעװעט אויףײדישע םוחרים און ער איז דורך די נעכט אויך באפאלן דארפישע שטיבער. עראיז נישט אײנמאל, א פארשטעלטער פאר א פאראבעק, געקומען אויף גויאישעחתונות, געטאנצט מיט אלע שיקםעם און שפעט אין דער נאכט איז ער מיט דערשענםטער פון זײ פארשוװנדן. עם האט אויך געטראפן, אז ער האט אין מיטן העלןטאג — פון פעלד, צי פון דער דאלינע, — פארנומען א שיקםל און מיט פארבונ־דענע אויגן זי אװעקגעפירט אין זײן באהעלטעניש׳ ערגעץ אין א הײל צװישן דיבערג. ער האט דאם שיקםל פארהאלטן בײ זיך אויפן געלעגער איבער נאכט אוןפארטאג האט ער אפגעשניטן א פלעכטל פון אירע צעפ, איר װידער פארבונדןדי אויגן און זי צוריק ארויםגעפירט אין פעלד ארײן.קעבוש האט אויםגעקליבן די שענםטע און די ױנגסטע, און ם׳הארץ פון יעדןדארפישן מײדל איז פול געװען מיט פחד, װען זי איז געװען אלײן אין פעלד.דער רויבער האט אויף זיי געװארפן א שרעק, אבער דורך די נעכט חאבן זײ גע־מראכט װעגן אים מיט אפגעדעקטע, הײםע לײבער װי געװארט, אז ער זאל קו־מען זײ נעמען מיט געװאלט.יענעם זומער זענען עטלעכע גויאישע מײדלעך פון דארף טראגנדיק גע־װארן. כאטש עם זענען צװישן די טראגנדיקע געװען אזעלכע, װאס האבן דעםרויבער קעבוש אפילו פאר די אויגן נישט געזען, האבן זײ אבער אלץ ארויפגע־לײגט אויף אים. די דארפםלײט זענען געװען אויפגעבראכט אויף די זשאנדארן,פארװאס זײ קאנען נישט פאנגען דעם װאלד־גזלן, װאם האט זיך אלעמאל פוןאונטער זײערע נעזער ארויםגעדרײט. מען האט אים נאר געװאלט זעען א גע־האנגענעם, און די גוײם האבן זיך נישט אײנמאל מיט שטריק און מיט העק זיךארויסגעלאזט אים זוכן. זײ האבן אים אבער נישט געקאנט געפונען.װעגן קעבושן האבן זיך אין די דערפער פארשפרײט א םך מעשות, אוןמען האט װעגן אים אויך גענומען זינגען לידער. מען האט דערציילט, אז ער האטאין זײן הײל באגראבן א םך גאלד און זילבער, װאם ער האט אנגערויבט בײ ײדן,און אז ער האט אויך בײ זיך א םך שארבנס פון מענטשן. מען האט געזונגען לי־84דער װעגן אים, װי ער קומט בײנאכט צו ארעמע פויערים און ער װארפט זײאונטער שאף און קעלבלעו׳ און אויך װעגן דעם׳ װי ױנגע, שײנע מײדלעך זענעןאים אונטערטעניק; װי זײ גיבן אים שטילע אפ זײער מײדלשאפט און גייען דערנאדאהײם מיט א הייםער ליבשאפט צו אים״ (ז. 239/40).א גרוים איבערלעבעניש איז געװען׳ װען א רבי איז געקומען אין שטעטל.אנטקעגן זענען אים געפארן אפנעמען ״קאזאקן״, בחורים׳ רײטנדיק אויף פערד.פארשטעלטע, מיט קושטמעם, רויטע בענדער, אויף די פערד גלעקער. דעם רביןהאט מען אפגענומען בײ דער גרענעץ פון שטאט. ביז אהין האבן אים אפגעפירטדי רײטער פון שטאט, װאם ער האט פארלאזט.חםידים פלעגן דינגען פיאקערם, פערד און װעגעלעך, און אים אנטקעגנ־פארן און דערנאך אים באגלײטן אין הויז, וװ ער איז אײנגעשטאנען. אהין האבןבאלד אנגעהויבן שטראמען מענטשן: חםידים און נישט קײן חםידים. װער בעטןא רפואה שלמה פאר א קראנקן, װער אויף פרנםה. מען האט געגעבן פדױנם אוןדער רבי האט געגעבן ברכות און הבטחות... זעלטן װער אין שטאט האט בעתןװײלן פון א רבין געהאט דעם מוט צו זײן אן אפיקורם...נאר רבײם זעגען געװען פארשידענע: גרויםע און קלײנע. די גאר גרויםעפלעגן זעלטן קומען. קלײנע — געװײנלעך — פלעגן קומען אפטער. איז אויךזײער גלאנץ אין די לעצטע יארן שטארק געפאלן. מענטשן פלעגן זיך דערנאךאפילו חידושן: ״קוק נאר אן, כהאב אפילו גישט אנגעהויבן צו װיםן, אז א רביאיז דא (געװען) אין שטאט״.װײל אזא קלײן רבטשיקל (אן אײניקל) פלעגט אײנשטײן בײ א פשוטן ײד,און מ׳האט אים נישט געמאכט קײן װארע, װאם ם׳קומט אן אמתן רבין.צו אן אמתן רבין פלעגן שטראמען מענטשן פון דער פראװינץ. מ׳פלעגטגײן זען, װי דער רבי פראװעט דעם טיש, און גליקלעך איז געװען דער, װאםהאט געכאפט א שטיקל שירײם.אין שטאט האבן אויך עקזיםטירט נישט קײן אפיציעלע ״קאפע־הײזער׳■.אין א פרײטיק־צונאכטם, צי אין א ױם־טוב־טאג, פלעגן אר,ין ארײנקומען דער־װאקםענע בחורים, צי ױנגעלײט, פארשטײט זיך, נישט פון דער םמעטענע. מעןהאט דא געקגאקט דיניע־קערלעך, װאם מען האט טאקע געקויפט — צי געגומעןאויף בארג, (אפצוגעבן נאך שבת) — בײם אייגנטימער פון ״קאפע־הויז״. צומײנםטאיז דאם געװען א ײדענע, אן אלמנה. טאקע די דיניע־קערלעך זענען געװען דיאטראקציע פון דעם קאפע און איר וװין־צימער איז געװען דער ״לאקאל״. מעןפלעגט זיך דא טיילמאל פארזיצן ביז שפעט אינדערנאכט.א מער ארגאניזירטע קאפע, מיט טײ און פארבײםעכטם, האט אײניקע יארפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה געפירט א ײד, טאטר זײן נאמען, אין מרדכיפאכמאנם אײנפאר־הויז. און דא טאקע, אין דעם ״הויז״ האט טאטאר — דער ער־85שטער — ארגאניזירט יידיש ״טעאטער״ מיט געבראכטע שפילערס׳ ארטיםטן.שפעטער־צו האט מען געשפילט טעאטער אין אײנעם פון די צוױי גרויםעאײנפאר־היחער׳ װאם זענען געשטאנען אינמיטן מארק. די דאזיקע לענגלעכעהײזער האבן געהאט פון בײדע זײטן אן ארײנפאר־טויער, אין װעלכן מען האטא הײזל אין דער יאטקע־גאםגעקאנט ארײנפארן מיט א פאר פערד און װאגן. די צימערן האבן זיך געפונעןפון אײן זײט פירהויז׳ (אין ערשטן צימער׳ אין גרעםטן, איז געװען די שענק) אוןאין דער צװײטער, לײדיקער זײט זענען געשטאנען די פערד פון די אנגעפארע־נע געסט. און אזוױוי אזעלכע געםט פלעגן אין בארשטשיװ זײן א זעלטנהײט,האט מען אין דעם לײדיקן, גענוג גרויםן, פינצטערלעכן הויף, געקאנט ״זמיסטן״א האלבע שטאט מענטשן. מען האט דא אויסגעשטעלט לאנגע בענק, אויפגע־שטעלט א ביגע, און בײ א פאר נאפט־לאמפן געשפילט טעאטער, אין װעלכן עםהאבן אנטײלגענומען א 3—2 ארטיסטן. םטאטיסטן פלעגט מען נעמען פון דישטאטישע הפקר־ױנגען, װאם מ׳פלעגט געהעריק ״פארשטעלן״, מען זאל זײנישט דערקעגען.ערשט אין די לעצטע יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט די״ױגנט״, די ״פארגעשריטענע״, אנגעהויבן שפילן טעאטער. מער־װײניקער איןיאר 1910 האט מען געשטעלט די ערשטע זאך, משה ריכטערם קאמעדיע ״משהחיט״, װאס איז אדורך מיטן גרעסטן דערפאלג. די בחורים און מײדלעך האבןגעשפילט נישט ערגער װי די פראפעםיאנעלע אקטיארן, װאם פלעגן קומען קײןבארשטשױו. יארן־לאנג האט מען זיך דערצײלט, װיאזוי דער און װיאזוי יענער86האט געשפילט, און מען האט אונטערגעזונגען די ניגונים׳ װאס מען האט געהערטפון דער בינע אראפ.די הכנסות פון אזא פארשטעלונג זענען באשטימט געװען פאר א ״װויל־טעטיקן צװעק״. כדי צו פארגרעסערן די הכנסות, פלעגט מען אויך נאך דער פאר־שטעלונג //פאראנשטאלטן א טאנץ־אװנט״ מיט //סױרפריזן״, וװ בחורים מיטמײדלעך פלעגן טאנצן ביז אינדערפרי. פארשטייט זיך, אז די טאטע־מאמעס אוןגלאט פרומע ײדן זענען נישט געװען איבעריק באגײסטערט פון דער נײער מאדע,נאר פארגעשריטענע דאמען פלעגן מיטגײן צו די פארשטעלונגען און טאנץ־אװנטן, װי א ״גארדע״ פאר זײערע אונטערװאקסנדיקע מײדלעך.ביז דעמאלט פלעגן מײדלעך טאנצן נאר צװישן זיך, למשל, א קאדריל, װואײן פרוי האט דיריגירט דעם טאנץ און קאמאנדירט ־ ״אײנע דאמע פאר!״, ״בא־לאנסײ!״, ״טורדע מעי!״ א.א.װ. טאנצן פלעגט מען, פארשטענדלעך, נאר אויף אהתונה...צוליב דער נײער מאדע איז שוין אויך אראפגעקומען אין שטאט א טאנץ־מײסטער (לערער), און יעדע מוטער האט געהאלטן פאר איר פליכט, אויך אירטאכטער לערנען די נײע טענץ, װײל אט באלד רוקט זיך אונטער א נײער אװנט,און די טאכטער װעט חס וחלילה בלײבן זיצן...נישט אפגעשטאנען פון בארשטשױו זענען אויך די דערבײאיקע שטעט־לעך: קאראלױוקע, סקאלע, אזיעראן. עס זענען דא אנטשטאנען דראמאטישעקרײזלעך, װאם פלעגן ארגאניזירן ״ליטערארישע אװנטן״, אדער שפילן גאנצע״פיעםן״. צומײסט פלעגן אזעלכע קרײזלעך ארגאניזירן בחורים, װאם זענען אשטיקל צײט געװען אין דער פרעמד און געזען אן אמתדיק טעאטער (םטודענטן).די דאזיקע פיעםן פלעגט מען אויך קומען שטעלן אין דער ״הויפטשטאט״,אין בארשטשױו (למשל: קאראלױוקע האט געגעבן אין בארשטשױו (1913) יעקבגארדינס ״דער אידיאט״, װאם האט גאר אויסגענומען)•די לעצטע יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה פלעגן אויך קומעןפראפעםיאנעלע ײדישע טרופעם, װאם האבן געשפילט בײ אן איבערפולטן (קלײ־נעם) זאל.מיט יארן שפעטער האט מען געזונגען די אריעס פון די פיעםן: ״א, דיקאץ, א, די״, אדער ״איך הײס נתן הכהן״ א.א.װ.גרעסערע עמאציעס פלעגן איבערלעבן יענע, װאס האבן זיך געלאזט איןװעג ארײן מחוץ דער שטאט, און דערנאך די יעניקע, װאם האבן פון זײער מוילגעהערט איבערדערצײלן די ניםים, װאס ם׳האבן זיך מיט זײ געטראפן.די גליקלעך־צוריקגעקומענע זענען געװארן דער צענטער פון פאראינטע־רעסירונגען. מ׳האט זײ פארבעטן א הײם, אויסגעהערט — נישט זעלטן עטלעכעמאל דאם זעלבע, — װאם ס׳טוט זיך אויף דער גרויסער װעלט א. א. װ.זײ, די דערצײלער, האבן זיך פלוצלונג דערפילט חשוב; און נאכן פארגײן87פון זײער שטערן האבן זײ זיך געלאזמ נאכאמאל אין װעג׳ כדי צו קאנען שפע־טער דערצײלן...געפארן איז מען פון אונדזער ישוב, אין די אמאליקע צײטן, נאך סחורה,״פער אקס״ (ווןןן ■1יי באן איז נאך נישט געװען און אויך שפעטער ־ מיט דערבאן האט עס לענגער געדויערט; צװײטנס, האט געקאסט דאס צופירן די סחורהפון דער באן און צו דער באן) קײן טשארטקױו (א 35 ק״מ), אדער נאך װײטער,קײן טארנאפאל (א 135 ק״מ).א נסיעה קײן טארגאפאל׳ אהין און צוריק, האט געדויערט א װאך צײט— און, פארשטײט זיך, אז עס איז געװען װאס צו דערצײלן...שפעטער־צו פלעגט מען — נאכן אײנפירן די באן, — אנהײבן פארן קײןלעמבערג, און פארשטײט זיך, אז דאס איז געװען א באליבטע טעמע צום איבער־דערצײלן.קײן טשארטקױו איז מען אויך געפארן, אז מען האט געהאט א ״ספראװע״אין קרײז־געריכט, און להבדיל, צום טשארטקױוער רבין...אן אינטערעסאנטע פארװײלונג, רײזע, איז געװען קײן װיזשניץ (צום רבין),צי קײן טשערנאװיץ (אויף שטודיעס). מען האט געדארפט אדורכשיפן זיך מיטפערד און װאגן דורכן דניעסטער אויף א פאראם... און דער דניעסטער איז נישטדי ניטשלאװע...א נישט־קלײנע פארװײלונג האבן מענטשן געהאט, װען ס׳איז געקומען איןשטאט א ״רײזנדער״ (אן אגענט פון א האנדלס־פירמע), אננעמען באשטעלונגעןאויף סחורות. ער איז דאך אויסגעװען א װעלט: צומײסט זענען דאס געװען פי־פיקע מענטשן און... געקאנט דערצײלן. צוליב דעם אלײן איז כדאי געװען בײאים עפעס צו באשטעלן.קאנקורירן מיט אים האט געקאנט בלויז אן ארץ־ישראל־ײד (געקומען״אויסלײדיקן״ די מאיר־בעל־הנס־פושקעס), אדער אן אמערייקאנער, א ײד, װאסאיז געװען אין אמעריקע און איז צוריקגעקומען מיט א הויכן קאפעלוש אויפןקאפ מ־ט טאקערס אין קעשענע.אן אנדער מין אטראקציע איז געװען לאשקעװיץ. אין חודש ױלי, יעדעסיאר, איז דארטן פארגעקומען, אין משך פון א פאר װאכן, א גרויסער יאריד.געפארן אהין זענען נישט נאר סוחרים אדער סתם־ײדן, פארקויפן צי קויפןדארט עפעס, נאר געפארן זענען אויך אהין מענטשן, דער עיקר, פרויען, אויףטשעקאװעסץ. דאס אײנקויפן דארט איז געװען פאר דעם טיפ מענטשן נישט מער װיאן אויסרײד (פארן מאן).גאנצע װאכן האט מען זיך געגרײט צו דער דאזיקער נסיעה (געמוזט זיךצוגויפרעדן מיט א פאר גוטע באקאנטע און צוזאמען דינגען א פור, באשטימעןדעם טערמין, צונויפשרײבן זיך מיט קרובים פון אנדערע שטעט, כדי זיך באגע־88גענען אין לאשקעװיץ. גישט אײנמאל איז דא פארגעקומען א ״בעשוי״ צװישן 8קאנדידאט אויף א חתן און א קאנדידאטין אויף א כלה * נישט זעלטן איז טאקעפון לאשקעװיץ ארויס א שידוך)... גאנצע חדשים האט מען דערנאד נאכדער־צײלט, װאם מען האט דארט געזען און געהערט.געװען זענען דארט נישט נאר םוחרים׳ הענדלערס׳ מעקלערם׳ שדכנים׳רבײם׳ םופרם א.א.װ. נאר געװען דא כל המינים קונצנמאכערם׳ ״טעאטערם׳/שארלאטאנעם און פארפירערם׳ װאס האבן געװוםט װיאזוי אויםצונארן די פארגראשן און דערבײ זאל דער געטראפענער נאך זײן צופרידן אויך.די מציאות, װאם מען האט דארט אײנגעקויפט׳ האט מען דערנאך געװיזןדי געםט, אויםגעשטעלט אין םאלאן.אט, ״א מציאה פונעם גנב״ געבראכט פונעם יאריד. עס שטײט א ױנגער־מאן און רופט אוים: ״א פריץ פאר א קראן:״ — און ױנגע בחורים שטופן זיךצו אים. ער פארקויפט זײ פאר אן אײנאײנציקן קראן א ״שטײף־הוט״, א ״פאר־לאגע״ (א שטײפע ברוםט געטראגן אויפן העמד), א הארטן קאלנער, א שניפםאון א פאר מאנזשעטן מיט ״גאלדענע״ םפינקעס. אנגעטאן די דאזיקע זאכן, איזמען באמת געװארן א פריץ...ימים־נוראים אין קלויז האט מען דערנאך געקאנט זען, װער פון די בחו־רים איז געװען אין לאשקעװיץ און געװארן א פריץ...אינםטיטוציעסדי שולאויף א געמויערטן פונדאמענט איז זי, די הילצערנע, פירעקיקע שול, גע־שטאנען. פון אינעװײניק האט מען געזען די נאקעטע, גלאטע ברעטער. פון דרויסןזענען די ברעטער געװען באדעקט מיט גיפס און קאלך, װי א געמויערט הויז.אין פראנט האט זי אויםגעזען װי א שטאקיק הויז.■ איבער דער קלײנער, נידע־ריקער ארײנגאנג־טיר האט מען געזען א רײ פענצטער פון דער װײבער־שול!דער ארײנגאנג צו דער װײבער־שול האט געפירט מיט הילצערנע טרעפ פון דערלינקער זײט פון בנין. איבער די הילצענרע טרעפ האט געשװעבט דער הילצער־נער דאך פון שול.פונעם קלײנעם פארהויז, װאם איז געװען מיט א טרעפ נידעריקער פונעםערד־נױוא, האט געפירט א טיר אויף רעכטם, צום קלײנעם שילעכל. דא האטמען געדאװנט אינדערװאכן, אדער שבת, א ספעציעל מנין, װאם האט זיך גע־שטעלט דאװענען שפעטער, װי אין שול; אין שול האט נעמלעך געדאװנט דערארבעטנדיקער עולם זײער פרי! אפגעכאפט דאס דאװענען, איז מען פרי געלאפן89אהײם כאפן א קידוש און א געשמאקן׳ שבתדיקן שלאף נאך דעם פעטן טשאלנט.אגב׳ איז אין דער גרויםער שול קײן אוױון נישט געװען און דער זאל איז נישטבאהײצט געװארן אפילו אין די גרעםטע פרעםט. אויסצוהאלטן אפילו א געכאפטדאװענען׳ אין א פראםטיקן שבת׳ איז נישט געװען פון די לײכטע זאכן. אין כױרפלעגט דאם װאםער פארפרירן.די שול. אויף רעכטס די טשארטקיװער קלויז מיט מרעפ צו דער עזרת נשיםאין שולכל האט מען אויך געפראװעט שבת פארנאכט די שלש־םעודות,נישט װילנדיק די הײליקע שול פארפלעקן מיט אזא גשמױתדיקער זאך•אין גרויםן פירעקיקן זאל (שול) איז מען אראפגעגאנגען מיט צװײ טרעפ־לעך׳ אין דער מיט איז געשטאנען די במה (באלעמער)׳ צו װעלכער עם האבן גע־פירט פון צװײ זײטן טרעפלעך; אין דער פאדלאגע פון דער במה איז געװען אןעפענונג׳ װאם׳ אויב מען האט אויפגעהויבן איר דעקל׳ האט מען געזען שמות אוןװי די ײנגלעך פון חדר האבן זיך איבערגעגעבן... אויך די אפגעשניטענע שטיק־לעך פון די ברית־מילה׳ם. אגטקעגן דער במה איז געשטאנען דער הילצערנערארון־קודש׳ צו װעלכן עם האבן געפירט אײניקע שטײנערנע טרעפלעך. אויפן ארוןקודש איז געװען עפעם א הויכע׳ אויםגעשניצטע פון האלץ און באפארבטע מיטגאלד פארצירונג (שלאנגען געװיקלטע ארום זיך)׳ װאם האט זיך געענדיקט מיטא קרוין. ײנגלעך האבן זיך אויםגעט־יטשט די פארצירונג׳ אז זי שטעלט פארדעם כביכול אליץ און דעריבער טאר מען אהין נישט קוקן...90נעבן ארון איז געשטאנען — אויף אן ארט׳ װאם איז געװען נידעריקער פוןדער גאנצער פאדלאגע — דער עמוד.ארום די װענט — לאנגע בענק — ברעטער אויפן ארויסםטארטשנדיקןגעמויערטן פונדאמענט, נעבן זײ לאנגע טישן. אין דער מזרח־װאנט — אײניקעשטענדערם. די װענט זענען געװען לײדיקע׳ נאר אויף אײנער איז געהאנגען איןא קײלעכדיק זעקעלע — א מצה... די פענצטער זענען געװען קלײנע און זײערהויך געלעגן. מען האט דורך זײ נישט געקאנט ארויםקוקן■די שול איז געשטאנען אויף א לײדיקן פלאץ: קײן בית שמוש איז נעבןאיר גישט געװען. זענען ײדן, װען ם׳איז זײ אויםגעקומען בעתן דאװענען׳ געגאנ־גען הינטערן שול...די שול איז געװען דער אײנציקער מקום קדוש אין שטאט, וװ ם׳האט גע־דאװנט ימים־נוראים א סטאבילער חזן מיט משוררים. קודם — אויף װי װײט מײןזכרון גרײכט — שכר (יששכר) נײמאן און שפעטער זײן ברודער משה (צונאמען־קאט).פון דעם חזן האבן דאװענער פון אנדערע בתי תפילות חוזק געמאכט, װײלער גארגלט זיך: אבער ימים נוראים איז מען געלאפן הערן, װי ער זאגט ונתנהתוקף מיטן... כאר.װען מען האט די שול אויפגעשטעלט, האט קײנער נישט געדענקט, אזוי״אלט איז זי געװען״. דאקעגן האט מען געוװסט צו דער דערצײלן, אז זי קאן נישטברענען. װיפל שריפות ס׳זענען נישט געװען אין שטאט, האט קײן אײנע זי נישטאנגערירט. אפילו נישט אין דער גרויםער שריפה פון 1912, װען די ארומיקעהײזער זענען אפגעברענט געװארן און די פלאמען האבן זיך געטראגן איבערןשינדלענעם דאך פון דער שול. ם׳האבן זיך אפילו געפונען מענטשן, עדות, װאסהאבן אלײן געזען, װי אויפן דאך זיצן וױיםע טויבן און לעשן די פלאמעןי.ײנגלעך פון חדר האבן זיך אויך איבערגעגעבן, אז בײנאכט צו חצות קומעןאהער די מתים פון בית הקברות דאװענען. זײ לײענען די תורה. און אויב זײרופן אויף צו דער תורה א לעבעדיקן, שטארבט ער דעם אנדערן טאגן מענטשןװאס זענען געגאנגען בײנאכט נעבן דער שול האבן אלײן געהערט, װי מ׳דאװנטדארט. א שרעק איז זײ באפאלן און דערפאר האבן זײ זיך נישט צוגעהערט...האבן טאקע קינדער אויסגעמיטן צו גײן אײנער אלײן בײנאכט נעבןדער שול...אין שול האט געדאװנט דער פראסטער עולם. צוליב דעם װאס מ׳האטאין א געװײנלעכן שבת ״געכאפט דאס דאװענען״, האט אפילו דער רב דא נישטגעדאװנט. דאקעגן ימים נוראים פלעגט ער קומען אהער דאװענען און /׳באשײנען״די שול.דעם גלויבן קענען מיר אויך פון אנדערע מקורות, למשל, ראדזיװילוװ. םארגלײו ;א• רעכטמאן: ײדישע עטנאגראפיע און פאלקלאר, ז׳ 40.91אין שול פלעגט דרשענען אמאל דער רב׳ אמאל א בעל־דרשן. אין דישפעטערדיקע יארן פלעגן דא פארקומען פאלקם־פארזאמלונגען. למשל פאר דיװאלן — צום עםטרײכישן רײכםטאג׳ שפעטער־צו צום פוילישן םײם.פאר דער שול פלעגט מען געװײנטלעך שטעלן בעת א חתונה די חופהאון אנצונדן די צװײ אײזערנע לאמטערנעם׳ װאם זענען געװען אײנגעקאװעטאין דער פארנדיקער װאנט׳ בײם אײנגאנג.די סאדעגערער קלויז און אירע גרינדערפון צװישן די קלײנע הײזלעך פון אמאל האט זיך אונטערשײדט די ״מויער״פון דער משפחה פישלער. צום פראנט צו׳ הויפט גאם׳ איז דאם געװען פארטער׳פון דער זײט פון הינטערגעםל װאם פירט פון דער דײטשער גאם ביז צום שול־פלאץ׳ איז עם געװען א נידעריק׳ שטאקיק הויז מיט אן ארײנפאר־טויער. דורכ־גײענדיק דורכן טויער׳ איז מען אריץ אין א קלײנעם פירעקיק געפלאםטערטןהויף. אויף לינקם איז געװען די םאדעגערער קלויז׳ װאם האט פאראײניקט דאסשטאקיקע הויז מיטן פארטער־הײזל. אויף רעכטם׳ צפון־זײט׳ האט די בײדעהײזלעך פאראײניקט א געמויערטער צוים׳ װאם האט אפגעטײלט דעם הויף פוןדער פידװירע פון נאענטםטן הויז. נעבן דער דאזיקער מויער האבן געפירטהילצערנע׳ געדעקטע טרעפ צום שטאק־צו. אין הויף — צוליב דעם׳ װאם ער איזגעװען פון דרײ זײטן פארבויט׳ האט געהערשט תמיד א שטילע׳ אומעטיקע טונ־קלקײט, די זון איז אהער קײנמאל נישט דערגאנגען.דאם הויז מיט זײן פארנעם׳ שולכל פארן אײגענעם געברויך האט עדותגעזאגט׳ אז דא האט געוװינט אמאל א ײד א גביר. אין מײנע צײטן איז דאם הויזגעװען אפגעלאזן׳ און עם האבן דא געװוינט קאמעניקעם׳ אין א טײל פון פראנטאיז אויך געװען עפעם א געװעלבל. א קלײנעם טײל פון הויז האבן אויך בא־װוינט די פארארעמטע ױרשים פון דער אמאל רײכער משפחה פישלער: דיאלמנה פעםיע׳ מיט אירע דרײ זין און צװײ טעכטער. זי איז געװען אן אײנגע־בויגענע׳ כמעט בלינדע. נאר איבערגעגעבן האט מען זיך׳ אז זי האט נאך אין אירױגנט׳ װען זי איז׳ אלײן פון א לײטישער משפחה׳ געקומען קײן בארשטשװו אוןחתונה געהאט מיט א פישלער׳ זאזנאיעט דא גוטע צײטן. מיט דער צײט איז אבערדאם פארמעגן — ״א ריזן־פארמעגן״ — פארלוירן געגאנגען: אבער אין דערהאלטונג פון דער אלמנה האט מען געקאנט זען םימנים׳ מערקמאלן פון אײדלקײט׳גוטער התנהגות און נישט־געפאלנקײט בײ זיך.מיר האבן נישט קײן גענויע ידיעות װעגן די פארגײער פון דער משפחה!באקאנט איז נאר אין דער ײדישער געשיכטע דער נאמען פישלער באדעק יצחק(איציק)׳ װאם איז װארשײנלעך געװען דער זײדע פון פעםיעם מאן. דעם דאזיקןפישלער׳ נעמלעך׳ דערמאנט דער באקאנטער טארנאפאלער משכיל׳ ױםף פערל׳אין זײן מעמאראנדום־מםירה׳ װאם ער האט צוגעשטעלט דער עםטרײכישער92מאכט דעם 6־טן מערץ 1838, אין שײכות מיט דער דעמאלטיקער טענדענץ פוןדער עסטרײכישער רעגירונג צו רודפן די חםידים, װאס דער משכיל פערל האטמיט אלע זײנע כוחות אונטערשטיצט 1,ענטפערנדיק, נעמלעך, אויף אן אנפראגע פון דער עםטרײכישער גובערניע־מאכט אין גאליציע װעגן דער טעטיקײט פון א ײדישן מיםטיקער, קארל גוםטאװזײפערט, האט פערל איבערגעגעגן, אז פארשנדיק, לויטן אויפטראג פון דער רע־גירונג, די מעשים פון ײדישן מיםטיקער, האט ער זיך אנגעשטויםן אויף א גע־הײמער געלט־אקציע, װאם איז געפײט געװארן צװישן די גאליצישע חםידיםלטובת דעם בארימטן רבין ר׳ ישראל ריזשינער (קאמעניץ־פאדאלסקער גובער־ניע, רוסלאנד). לויט פערלען, פארנעמט דער רבי ״סרולציע״ אדער ״םרולעניו״,ריכטיקער נאמען: ישראל שולימאװיטש פרידמאן, דאם ערשטע ארט צװישן אלערבײם פון די רוםישע און גאליצישע חסידים.װי באקאנט זענען אין שטעטל אושיצע דערהרגעט געװארן צװײ ײדןמוסרים, לויט א באשלוס פון פארשטײער פון ײדישע קהילות אין דער געגנט(קאמעניץ־פאדאלסקער), אויף װעלכן, ױי מ׳האט חושד געװען, דער ריזישינערהאט געגעבן זיץ הסכמה. לויט פערלען, האט דער רבי געהײםן הרגענען די צװײײדן, און דער רוצח (א ײד) איז אנטלאפן קײן גאליציע. אין שײכות דערמיט האבןחםידים אין גאליציע געזאמלט געלט פארן רבינם װעגן און אויף אויםצוהאלטןדעם רוצח. דאם געלט האט מען געזאמלט בשתיקד״ דער עיקר אין סאניק, יאםלעאון טארנע. אין טארנאפאלער קרײז, אין יאנװו, האט דוד פרנם בײגעשטײערט50 רײניש און אין בארשטשױו, טשארטקױוער קרײז, האט זיך אין דער געלט־אקציע באטײליקט דער דערמאנטער פישלער, װעלכער האט געמאכט אפטענםיעות צו םרולציע ריזשינער — ארגאניזירט און אריבערגעפירט פאר זײנעט־װעגן דאם אנגעזאמלטע געלט. ער האט אויך װערבירט פאר דער אקציע און גע־מאכט פאר א חםיד דוד פרנסן פון יאנװו.לויט פערלען האט־ די דאזיקע זאמל־אקציע ארײנגעבראכט ארום 40—50טויזנט רײניש (א ריזיקע צו יענער צײט סומע).לויט פערלען געפינט זיך דער מערדער אין גאליציע און ער פרעסט אויסגעלט מיט דער דראונג, אז אויב מען װעט אים נישט געבן, װעט ער דערצײלןפון חדר• דער רוצח איז אויך געװען אין בארשטשױו און געצװונגען פישלערןארויסצושיקן 200 זילבערנע רובל צו זײן פרוי, װאם איז געבליבן אין רוםלאנד.פערל ענדיקט זיץ מעמאראנדום מיטן פארשלאג, אז די קײזער־ און קע־ניגלעכע פאליצײ־דירעקציע װאלט געדארפט ״אויף א געהײמען װעג״ אויםפארשןדעם גאנצן ענין.פארגלײו: ד״ר ר. מאד,לער: דער קאמף צװישן ד,שכלד, און חסידות אץ גאליציעאין דער ערשטער העלפט פון 19־טן יארר,ןנדערט. 1942 זײטן 176/8.^3גאנץ מעגלעך׳ אז די דאזיקע מםירה פון פערלען האט געדינט פאר א יםודצו פירן אן אויםפארשונג קעגן פישלערן, װאם האט אים אין רעזולטאט דערפירטצו א מאטעריעלן חורבן...די גאליצישע באהערדן האבן איבערגעשיקט אן אויםצוג פון פערלם מע־מאראנדום צום גובערנאטאר פון קאמענעץ־פאדאלםק׳ און ם׳קאן זײן, אז צוליבדעם טאקע איז דער רבי ארעםטירט געװארן און אפגעזעםן 22 חדשים אין דיתפיםות פון קאמענעץ און קיעװ.אין פםק־דין פון אושיצער פראצעם קעגן די העצער צום מארד׳ באשטע־טיקט דורכן צאר דעם 18־טן יאנואר 1840, איז דער ריזשינער באפרײט געװארןצוליב מאנגל אין געהעריקע באװײזן.דער ריזשינער רבי איז אין דעם יאר אנטלאפן פון רוםלאנד און נאךװאנדערונגען זיך באזעצט אין םאדעגער (1842), בוקאװינע. דערפון דער נאמעןפון פישלערם שולכל — ״םאדעגערער״.אין אונדזער משפחה איז געװען א מם1רה, אז דער ריזשינער איז אויף זײןװאנדער־װעג (ביזן באזעצן זיך אין םאדעגער), פארפארן אויך קײן בארשטשױו,און דא געװען דער םנדק אויף אונדזער זײדנם (דב בעריש) ברית. דערפאר איזבעריש דערנאך געװארן א םאדעגערער חםיד און געדאװנט אינאײנעם מיט זײנעפיר זין (פנחם׳ לײב, דוד און עקיבא) אין דער םאדעגערער קלויז.בעת די קאמפן צװישן דעם רבינם ױרשים און זײערע חםידים איז דערזײדע געװארן א װיזשניצער חםיד, אװעק פון דער םאדעגערער קלויז און אויפ־געשטעלט א נײע, װיזשניצער קלויז.פריער האבן דאם זעלבע געטאן די טשארטקױוער חםידים — און צוםםאמע םוף (ארום 1923) זענען אויך אװעק פון דער קלויז די חברד ״יד חרוצים״,אויפגעשטעלט זיך אן אײגן קלויזל און די םאדעגערער קלויז האט אנגעהויבןפוםטעװען.ײדישע פאראײנעןדער ערשטער ײדישער פאראײן איז אנטשטאנען — אויף װי װײט דיאונדז באקאנטע מקורות דערלויבן אונדז דאם פעםטצושטעלן — אין יאר 1895.אין ״המגיד״ נומער 42 פון דעם יאר לײענען מיר א קארעםפאנדענץ פון באר־שטשיװ׳ צוגעשיקט פון משה חײמאװיטש, אין װעלכער ם׳שרײבט זיך: גם בעירנוהקטנה נוםדה החברה םפרותית (כמו החברה ״שפת אמת״ בקראקא) בשם ״דגלישרון״ אשר מטרתה תהי להרים קרן שפתינו הקדושד״ להרחיב רעױן הלאומיתבקרבנו ולהפיץ דעת תולדותינו ע״י האמצעים האלה: ליםד בית מקרא למכ״עובית עקד לםפרים, לדרוש בשפת עבר ולפעמים גם בשפות אחרות (דאם מײנטמען, אפנים, ײדיש — נ. ב.) ע״ד קורות ישראל וםפרותו וללמד את חברינו שפ״עחנם אין כםף.94אויף דער שטימונג, װאס האט געהערשט אין אונחערע קאנטן אין יענערצײט און אפשר אויך אויפן אײנפלוס פון דער נײער ״חברה״ װײזן אן די הודעות,װאס מיר געפינען אין ״המגיד״ אין די יארן 1898—1896, װעגן מנדב זײן געװיסעסכומים געלט ע״י ״המגיד״ ליסוד מושבה גליצית באה״ק צוליב פארשידענעסיבות (בר־מצװה, חתוגה האבן פון קרובים, באקאנטע א.א.װ.).דער עלטסטעו מיטגליד פון אונדזער ארגון, שמואל צימערמאן, איז געװעןאזוי פרײנטלעך און אונדז צוגעשיקט זײנע זכרונות פון סוף נײנצנטן יארהונדערט;מיר דרוקן זײ אן שוס שנוײס.הײנו בזמנו צעירים חובשי בית־המדרש, למדנו בבית־מדרש ״גמרא״ עם״מפרשים״ במשך כל השבוע, מן בוקר עד שעה עשר בערב, בהפסקות לתפילהולארוחות. בױם ו׳ השכמנו בלילה בשעה 3 ולמדנו פרשת השבוע וגם תנ״ך.בכל ױם הקצנו שעה אחת לקרוא את העיתון ״המגיד״ ו״הצפירה״. קראנוגם שירי שילר בגרמנית, את השיר, ״דיא גלוקע״ מן שילער למדנו בעל־פה. מןהעתון ״המגיד״ נודע לנו כי יש בגלציה חברה בשם ״חובבי צױן״, וראש החברההוא ד״ר זלץ (או מלץ?) בטרנוב, גליציה. מטרת החברה היא ליסד בארץ ישראל״קולוניה״ בשם ״מחנײם״. אספנו מעט כסף ושלחנו לידי מר זלץ לטרנוב. בזמנוהיה בקולומיא, נואם צױני, בחסד־עלױן, יהודי אדוק בשם ליבל טוביש ז״ל.אספנו בינינו כסף להוצאות והביאנו את מר טוביש ז״ל, לנאם בשבת אחד בבית־המדרש נאום צױני. הבית המדרש הי׳ מלא אנשים אשר באו לשמוע את הנאוםהנפלא של מר טוביש ז״ל.מן העיתון ״המגיד״ נודע לנו כי א י ש א ח ד בשם ד״ר הרצל ז״ל׳ עורךה״נײע פרײע פרעסע״, רוצה ליסד מדינה עבור יהודים וכבר כתב תכנית בספרגרמני בשם ״ױדנשטאדט״.אספנו כסף בינינו וקנינו את הספר הזה. ההתלהבות בינינו — בין הצעירים —היתה גדולה מאוד ויסדנו חברה בשם ״דגל ישורון״. מועדון החברה היתה בחדרעליה של בית ר׳ שמשון גוטסמן ז״ל, אשר בנו הרשל גוטסמן ז״ל הי׳ חבר שלנו.בכל ױם אספתנו על שעה־שעתײם, ובשבת כל הױם, למועדון, לקרוא העיתונים״המגיד״, ״הצפירה״ ואת השבועון ״דיא װעלט״. את ה״ױדנשטאדט״ לא קראנו,רק למדנו. אנחנו הצעירים הײנו הצױגים הראשונים בעירנו וכל אחד מאתנו קנה״שקל״. אם אינני טועה הײנו אנחנו הצעירים הצױנים חראשונים במחוז (בעצירק)שלנו.זה הכל אשר אני זוכר. יכול להױת כי בכמה דברים אני טועה ואתכםהסליחה.מיר האבן נישט קײן ידיעות, װי לאנג דער דאזיקער פאראײן האט אנגע־האלטן און װאס ער האט אויפגעטאן. זיכער איז, אז יארן פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה האט ער שוין נישט עקזיסטירט. דער זכרון אבער װעגן דעם פאראײןאיז געװען בײ אלע גענוג װאך, װײל בשעת די עסטרײכער זענען צוריק ארײנ־95געקומען קײן בארשטשיװ, נאכן פארטרײבן די רוסן אין 1917, איז דא װידעראנטשטאנען א פאריץ מיט דעם זעלבן נאמען ״דגל ישרון״ (ערשטער פאר־זיצער: משה לײב פרײפעלדער, און דער צװײטער און לעצטער: משה בלומענטאל).אין צװישנצײט, קנאפ פארן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,האבן די ײדישע אקאדעמיקער — לפי ערך א גרעסערע צאל, — װאם האבןשטודירט איבערהויפט אין טשערנאװיץ און אין װין און פלעגן קומען אהײםאויף פעריען, — געשאפן דא א מין אקאדעמישן פאראײן ״האםמאנעא״, דורכגע־פירט א בלימל־טאג כ׳ תמוז; אײנגעארדנט, אין שײכות דערמיט׳ אן אקאדעמיעמיט א ״פעסטרעדע״ און א ליטערארישן פראגראם. ארגאניזירט א פעסטין פארדער בארשטשױוער אינטעליגענץ — די רײנע הכנסה, פארשטײט זיך, באשטימטפארן קרן קימת — און כדי אויםצושעפן אלע פארמען פון זײן טעטיקײט — האבןדי מיטגליזער פון דער ״האסמאנעא״ זיך געמאכט א געמײנזאמע פאטאגראפיע,אויסגעפוצט זיך צוליב דעם מיט בלוי־װײסע בענדער איבער דער ברוסט אוןאין דער מיט פון טאבלא... אנידערגעשטעלט אן אויםגעבארגט לײדיק פעםל פוןביר — מעשה דײטשע בורשען.זײער װײטערדיקע טעטיקײט האט איבערגעריסן דער אויסברוך פון דערמלחמה (1914).אויך דער ״דגל ישרון״ נומ׳ 2 האט נישט געהאט קײן לאנגן קױם• ערפלעגט ארגאניזירן פארלעזונגען, געהאט א ביבליאטעק, א לײען־זאל פון דײטשע,שפעטער — נאכן אנטשטײן פון פוילן, אויך פויליש־ײדישע צײטונגען. איר הויפט־פארדינםט: זי האט ארגאניזירט די גרויםע מאניפעםטאציע מיט א צוג איבערדער גאנצער שטאט אין שײכות מיט דער באלפור־דעקלאראציע.אין די שפעטערדיקע יארן זענען געװען דראמאטישע קרײזלעך, װאם האבןנאכן שטעלן פון אײן זאך זיך מערםטנם צעפאלן; זעלטן האט א קרײזל געשטעלטמער װי אײן זאך. די סיבה דערפון; די ױגנט פלעגט פארן שטודירן, אונטער־װאקםן, חתונה געהאט...אין די יארן 1922—1923 האט עקזיםטירט אזא קרײז בײם ״יד חרוצים״און געשטעלט צװײ פיעםן: ״דבורהלע די מױחםת״ און ״דער אידיאט״ פון י.גארדין. אין צװײ יאר שפעטער איז אנטשטאנען די טשיטעלניע און זי האט שויןאיבערגענומען די פונקציע פון שטעלן פיעםן א.א.װ.נאכן ארײנקומען פון די עסטרײכער איז אויך ארגאניזירט געװארן —לויט דער איניציאטױו פון ײדישע םאלדאטן און אפיצירן פון דער עםטרײכישערארמײ, א ציוניסטישער לאקאל־קאמיטעט, װאס האט געפירט זײן ארבעט אוןעקזיםטירט, ענדערנדיק זײנע ארבעט־פארמען, באשטאנד פון מענטשן א.א. ביזצו דער צװײטער װעלט־מלחמה. בײם לאקאל־קאמיטעט זענען אנטשטאנען אוןזיך אנטװיקלט פארשידענע קאמיםיעס, ױגנט־גרופן, א ספארט־קלוב א. א. װ.אבער צױניםטישע ארבעט אין בארשטשױו איז געפירט געװארן אויךפריער: אין דעם פרט אבער האט אונדזער שטאט נישט ארויםגעװיזן, צו יענער96צײט, קײן איבעריקע איניציאטױו און געװען הינטערשטעליק אפילו הינטער...םקאלע. מיר זעען אויך נישט קײן דעלעגאטן פון בארשטשױו אויפן צוזאמענפאר/װאס אמ פארגעקומען אין טארנאפאל אין 1907. אויף דעם צוזאמענפאר האטמען אויםגעקליבן א נײעם ״הועד הגלילי״ (אונטערן פארזיץ פון באקאנטן אוידאין אונדזער קאנט, ד״ר ישראל װאלדמאן), װעלכער האט מיט זײן ארבעט צװ.אנד. ארומגענומען אויך דעם בארשטשױוער קרײזי.קיץ אנדערע פאראײנען — אח,־ץ דעם צױניםטישן — איז אין אונדזערשטאט נישט געװען.געװען איז נאך א פראפעסיאנעלער פאראײן פון די האנטװערקער א• נ. ״ידחרוצים״ און אנדערע חברות (רעליגיעזע צי פילאנטראפישע), װאם האבן, אי־בעריקנס, נישט ארויסגעװיזן קײן גרעסערע איניציאטױו.די שטאט פלעגט געבן אויף אלע צױניסטישע קרגות; זי פלעגט אויךגעבן, װען עם זענען געקומען שליחים אויף נשרפים, אויף גרינדן ערגעץ־וװ אבית־יתומים, א ישיבה א. א. װ. און אין כמעט יעדער שטוב איז נעבן א פושקעפארן ״נאציאנאל־פאנד״ געװען אויך א ״מאיר בעל הנם־פושקע״. יעדע א ביסלמער פארמעגלעכע באלעבאסטע פלעגט יעדן פרײטיק פארגאכט — פאר ליכט־בענטשן — צוגלײך אין בײדע פושקעס ארײנװארפן א פאר גרײצער• און װעןס׳איז געקומען א זאמלער אויף אנדערע צװעקן, האט מען בדרך־כלל אויד גע־געבן, נישט ארײנקלערנדיק קײן סך — א חוץ יחידים — אויף װאם דאם געלטגײט. ס׳איז געװען גענוג, אז מ׳האט געוװםט, װער ם׳איז געקומען נעמען...העברעישע שולאין שטאט זעגען געװען — פון קדמונים, פארשטײט זיך, — מלמדים,חדרים, באהעלפערס. די ײדישער קינדער האט א חוץ דעם פארפליכטעט, — נישטרעדנדיק װעגן די פריערדיקע געזעצן, װאם זענען נישט דורך ײדן און נישט דורךדער עםטרײכישער אדמיניסטראציע אײנגעהאלטן געװארן — זינט 1869 יארדאם באזוכן פון דער אלגעמײנער, מלוכהשער פאלקםשול. ײדן באמיען זיך אבערנישט צו שיקן די קינדער אין די אלגעמײנע שולן. אין אנדערע שטעט, אפילואין דער נאענטםטער סביבד״ אנטשטײען ײדישע שולן מיט אן אלגעמײנעם פרא־גראם, וװ מען לערנט אין א גרעסערער מאס ״ײדישע רעליגיע״ און אנדערעקעגנשטאנח. אין בארשטשױו איז אבער אזא שול נישט געװען. האבן זיך טאקעדי ײדן באנוצט — װען ם׳איז קײן אנדערע ברירה נישט געװען — מיט דער אל־געמײנער, מלוכהשער שול, און נאכמיטאג געשיקט די קינדער אין חדר.פון דער צוױיטער זײט, דערװעקט זיך בײ ײדן דאס נאציאנאלע געפיל. דיצױניסטישע שטימונגען, װאם װאקםן צװישן דער יידישער באפעלקערונג, פאדערן*. ד״ר נ. מ. גלבר: תולדות התנועה הצױנית בגליציה, 1875—1918. ז. 554.97אויך א שול מיט א נאציאנאלן איגהאלט און מיט דער העברעישער שפראך װידי לערן־שפראך.די ערשטע העברעישע שול איז געעפנט געװארן אין 1909 דורך דערגעזעלשאפט ״שפה ברורה״ ג. דער רוב ײדן׳ פרומע, זענען פון איר נישט געװעןצופרידן. עם האבן זיך אבער אין בארשטשױו׳ צו דער צײט׳ שוין געפונען ײדן׳מיט א בולטער צױניםטישער אײנשטעלונג און גענוג אומאפהענגיק פון די צומ־מערםטן אפגעשטאנענע פרומאקעם. בפרט׳ אז די העברעישע שול איז געוועןדער עיקר באשטימט פאר מײדלעך, הגם אויך ײנגלעך, קלײנע קינדער׳ האבן דאגעלערנט. די ײנגלעך האבן א חוץ דעם אויך געלערנט אין די חדרים. נישט שיקןא ײנגל צו פינף־זעקם יאר אין חדר האט נאך דעמאלט אין בארשטשױו קײנערנישט געװאגט! האבן טײל עלטערן זײערע ײנגלעך אויך געשיקט נאכמיטאג אויףא שעה־צװײ אין דער העברעישער שול.דער ערשטער און אײנציקער מורה איז געװען מתוק (א פאליטישערעמיגראנט, געבוירן אין טשודני, נעבן זשיטאמיר׳ רוםלאנד). זײן אמתער נאמעןאיז געװען מוזיק. דעם נאמען האט ער אין בארשטשױו העברעיזירט אויף מאםיק(אשכנזישע אויםשפראך פון מתוק) און פון דעם איז דערנאך געװארן מת1ק (םפר־דישע אויםשפראך). זײן פאטער איז טאקע געװען א מוזיקער, פארפאםט לידערמיט נאטן, דערשינען זײנער צײט אין לװאװ דורך ״מחזיקי הדת״.די יעניקע, װאם האבן זיך מטפל געװען מיטן ברענגען דעם לערער אוןגאראנטירט פאר זײן אויםהאלט, זענען געװען: לײב בלומענטאל, שבתי כעם,משה קארמין און נפתלי קארק — די משכילים פון שטאט.דער מרכז המורים עברים באוםטריה, װאם האט זיך צו יענער צײט געפו־נען אין ראהאטין (לײטער: רפאל םופרמאן) האט געהאט באשטימט פאר דערשטאט בארשטשױו דעם העברעישן שרײבער אשר ברש און מאםיקן פאר גזשי־מאלאװ; נאר אזוױוי מאםיק איז געוװיער געװארן, אז אין גזשימאלאװ הערשט ארעליגיעזע אטמאםפער, האט ער זיך געביטן מיט ברשן מיט דער שטעלע.צװײ יאר איז מתוק געװען אין בארשטשױו און געפירט דא דרײ כיתותפאר קינדער אינדערפרי (זײ זענען נאך געװען קלײן און אין דער אלגעמײנערשול נאך נישט געגאנגען). און צװײ כיתות נאך מיטאג — פאר דערװאקםענע(אינפארמאציע פון מתוקן גופא).דער אײנפלום פון דעם לערער אויף דער גאנצער שטאט איז געװען אןאומפארגעםלעכער. א הויכער, שײנער ױנגערמאן, האט ער מיט זײן אויםערלעכ־קײט און פרײער האלטונג (געגאנגען בגלוי ראש) געמאכט אן אײנדרוק אויףאלע, װאם האבן אים געקענט. צוױיטנם, געװען א גלענצנדיקער פעדאגאג, גע־וװםט װיאזוי צוצוציען די קינדער פון ערשטן מאמענט אן■ באלד האבן די קינדערד״ר גלבר, דאם ציטירטע װערק, ז. 725.98אנגעהויבן צו זינגען העברעישע לידער, װאם מען האט דערנאך געקאנט הערןקלינגען איבער אלע גאםן און שטיבער. אינטערעםאנט׳ אז מתוק אליץ האט קײןנאטן נישט געקענט און געלערנט זיך די מעלאדיעם בײם װיאלין־שפילער(םאלאמאןקארמין). א פאקט, װאם איך בין ערשט איצט (1958) געוװיער געװארן פון מתוקןגופא.מתוק האט אויך געהאט די געוװינהײט פון ערשטן מאמענט אן צו רעדןמיט די קינדער בלויז העברעיש (אפילו אין גאם האט עי זיד נישט באנוצט מיטקײן אנדערער שפראך). זענען טאקע די רעזולטאטן פון זײן פעדאגאגישער ארבעטגעװען גרויםע. מתוק האט אויך אויף זיך געװענדט די אויפמערקזאמקײט דערמיט,װאם ער איז געװען א װעגעטאריאנער און געהאט רעװאלוציאנערע אנשוױנגען.פארשטײט זיך, אז אין אזא שטעטל װי בארשטשױו האט מען װעגן דעם אלץ זיךתיכף דערוװםט און זײן פערזאן איז געװען די טעמע פון טאג. מעגלעך, אז צוליבדעם האט ער געמוזט אינגיכן פארלאזן בארשטשױו און איבערטראגן זיד קײןטארנאפאל. דערנאך איז ער געװען לערער אין דער ײדישער גימנאזיע אין װלאצ־לאװעק, ביז ער איז עולה געװען קײן א״י און אויך דא װײטער געארבעט אלםלערער (תל־אביב, צפת און אנדערע מקומות).די ערשטע העברעישע שול האט זיך געפונען אין הויז פון די פישלערםאויפן שטאק (אײן צימער־קלאם).מתוק האט אויך געוװםט צו ארגאניזירן ארויםטרעטונגען פון זײנע שילער־קינדער, װאם האבן געמאכט א רושם אויפן פובליקום. אזוי אויך האט ער ארגא־ניזירט א ״פעםטין״ (דעם ערשטן ײדישן אין בארשטשױו) אין װאלד, װו זײנעשילער האבן אויף העברעיש פארקויפט אין קיאםקן: צוקערװארג, בילעטן צולאטעריעם, געזונגען העברעישע לידער א.א.װ.אויך דאם איז געבליבן אין זכרון פון די אנװעזנדיקע ביז דעם הײנטיקןטאג.שפעטער האבן זיך די לערער פון דער העברעישער שול געביטן זײער אפט,אבער זײ האבן נישט געהאט די השפעה װאכ מתוק. די שול האט אויך געארבעטמיט גרויםע איבעררײםן. האט מען דעריבער געלערנט העברעיש אויף קרײזלעדפון די ױגנט־ארגאניזאציעם און בײ פרױואטע (הײמישע) לערער.נאך אן איבעררײם פון עטלעכע יאר, װאם ם׳האט גורם געװען די װעלט־מלחמה, איז אין די יארן 1918/1919, בעת די מלחמה אין אונדזערע קאנטן איזנאך אנגעגאנגען, װידער געעפנט געװארן א העברעישע שול, אנגעפירט דורך אתלמידה פון מתוקן, יהודית בלומענטאל. אין די עצם־טעג פון אוקראינישן צוריק־צוג, װען אין שטאט האט געהערשט א פאנישע שטימונג, האבן די שול־קינדערבאקומען געדרוקטע (אין העברעיש) צײגענישן...בײ גרוינםקין(דאם ציטירטע װערק, ז. 44) האבן מיר פאלגנדיקע טאבעלע־די צאל העברעישע שולן, לערער און שילער אין גאליציע פאר די יארן1906—1894. פארן בארשטשױוער פאװיאט געפינען מיר פאלגנדיקע ציפערן:991905 1901/2 1899/1900 1897/8 1894/5שולן 7 7 3 — —לערער:7 7 3 — —שילער 196 106 54 — —װארשיינלעך האנדלט זיך דא אין חדרים (און אויך נישט אלע חדרים זענעןדא ארײן, נאר די גרעםערע, רעגיסטרירטע), וױיל קײן העברעישע שולן זענעןאינגאנצן פאװיאט קײנמאל נישט געװען אין אזא צאל (זיבן), װי עם גיט אן דערמחבר, אין אײן און דער זעלבער צײט.די גימנאזיעאין יאר 1909 איז געעפנט געװארן דער ערשטער קלאס פון דער באר־שטשױוער גימנאזיע (אין דער געבײדע, וװ עם האט אמאל געװוינט דער ,׳פיזיק״פון שטאט ד״ר מאזלער, א ײד). דערנאך פלעגט צוקומען יעדעם יאר א נייער קלאס.אויפן פארטער האט מען ארויפגעצויגן א שטאק. די גימנאזיע האט אנגעהאלטןמיט די פארשידנסטע שנוײם, צו װאס ם׳האבן גורם געװען די פאליטישע געשעע־נישן ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה. ײדישע קינדער זענען דא געװען די מער־הײט: פאלאקן און אוקראינער האבן זיך װײניקער געלערנט. צװײטנס, האט אןאוקראינער, אויב ער האט זיך שוין יא געקאנט דערלויבן אויף לערנען זײנע קינ־דער, געשיקט זײ אין אן אוקראינישער גימנאזיע (מחוץ בארשטשױו).די גימנאזיע100צװישן די לערער פון גימנאזיע — אויפן נאמען פון ארדיגאט טאדעושגאלעיעװםקי־טשארקאװםקי, דעם איניציאטאר און בעל־נדבן פון דער גימנאזיע— זענען אבער ײדן װײניק געװען פארטרעטן. די גימנאזיע (רעאל־גימנאזיע) איזגעװען א פרױואטע, געגרינדעט דורך א ״טאװאזשיםטװא״. קינדער האבן געצאלטשכר־לימוד. פארשטײט זיך, אז פאר באאמטע זענען געװען פארשידענע הנחות.אזוי קומט אוים, אז אויםגעהאלטן די גימנאזיע האבן אין 80—90 פראצענט ײדן.אין דער פארװאלטונג פון דער געזעלשאפט, װאם האט אויםגעהאלטן די גימנא־זיע, איז תמיד געװען אײנער אדער צװײ ײדן. דער ײד איז געװען... דער קאםירערפון דער געזעלשאפט (אין אנהײב איז אין דער פארװאלטונג געװען פנהם בלומענ־טאל, פנחם זײדמאן, שפעטער־צו אדװאקאט טומים א.א.).אין די יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מען שבת די קינדערגעפירט אין רײען צום דאװענען אין דער טשארטקױוער קלויז. געװען פאר זײבאשטימט א םפעציעלער מנין, װאם האט זיך פרי געשטעלט דאװענען און געמאכטעם גיך און בקיצור (אנעם לײענען).די שילער פלעגן קומען אין גימנאזיע, דא איבערלאזן זײערע ביכלעך, אוןדער לערער (דערנאך פראפעםאר אויף דער לװאװער פאליטעכניק) װיערדאק׳פלעגט זײ ברענגען אין קלויז, וװ די השגחה איבער די קינדער האט איבערגע־נומען בוגי דזשין (א צונאמען)• נאכן דאװענען פלעגן די קינדער צוריקגײן איןשול.בלויז אונטער דעם באדינג זענען די ײדישע שילער געגאנגען שבת איןשול. װעגן שרײבן דארט האט גאר קײן רײד נישט געקאנט זײן... דאם האט זיךגעענדערט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה.צװישן די לערער זענען געװען אײניקע מיט נישט־דורכשניטלעכע פעדא־גאגישע פעיקײטן און מיט גרוים װיםן. אײניקע פון זײ זענען דערנאך באקאנטגעװארן װי געלערנטע, שרײבער, אדער זיך אויםגעצײכנט אויף אנדערע געביטן.די גימנאזיע האט יאר־יערלעך ארויםגעגעבן א געדרוקטן — אין באר־שטשױו טאקע — באריכט װעגן לעצטן לערן־יאר, וװ מען האט אויםגערעכנט בײדי נעמען אלע שילער, װאם זענען אריבער אין א העכערן קלאם. אין אײנעם פוןדי באריכטן איז אויך געװען א װיםנשאפטלעכע ארבעט װעגן די אויםגראבונגעןאין אונדזערע קאנטן.צום באדויערן האבן מיר די באריכטן נישט אפגעפונען•בענקפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן עקזיםטירט אין בארשטשױו צװײײדישע בענק• 5111זגמ261י1י:1 1 1111)30]£ 113) (1װאם איז געגרינדעט געװארן נישט שפעטער װי אין יאר 1896. די דירעקטארןפון באנק זענען געװען: בעריש בלומענטאל און זײן זון לײב. עם האט זיך אפגע־101היט דער געדרוקטער אין פויליש 17*טער באריכט פון דער דירעקציע׳ פארן יאר1912 (10 זײטן גרויםער פארמאט׳ זע פאטאגראפיע). לויט דעם דאזיקןבאריכט האט די באנק (אקציע־געזעלשאפט) געהאט אויפן 31.12.1912 — 778מיטגלידער. זײערע דעקלארירטע פײען האבן באטראפן 99.200 עםטרײכישעןזסאוןוזס £|א^(21סאווו1ן?5.!וןן^1)1/\120111;}0852נ 1^סז 28 1 21912*,ז 1913 20שער־בלאט פון א באריכט פון דער באנק פאר האנדל און אינדוסטריעקראנען. א חוץ דעם איז יעדער מיטגליד געװען פאראנטװארטלעך פאר א דרײ־פאכער םומע׳ ד. ה. צוזאמען פאר 297.600 קראנען. פאקטיש איז אבער ביזן םוף1912 אײנגעצאלט געװארן נישט מער װי 40.406 קראנען.102ביזן סוף פון באריכט האבן 103 פערזאן ארײגגעלײגט אין באנק אםומע פון 179,979,12 קראנען און דערפאר באקומען 6% א יאר.הלװאות האט מען אין דעם יאר ארויםגעגעבן מיטגלידער פון דער באנקאויף א םכום פון 431,335,05 קראנען. דער אלגעמײנער אומזאץ פאר דעם יארהאט באטראפן 1,823,930,44 קראנען.די באנק האט עקזיםטירט ביזן אויסברוך פון דער מלחמה אין 1914. אוןליקװידירט געװארן נאך דער מלחמה, אין דער צײט פון אומאפהענגיקן פוילן.2) א חוץ דעם האט עקזיסטירט א צװײטע באנק, א פרױואטע, אונטערןנאמען װאלף ריזעל און משולם שיבער, װאם האט זיך פאר דער ערשטער מלחמחגעשלאםן. פרטיפ װעגן דער דאזיקער באנק פעלן אונדז.אין מײנע קינדער־יארן האט מען אויך דערמאנט א דריטע ײדישע באנק׳װאם האט נאך א קורצער עקזיםטענץ געהאט באנקראטירט.גרוינםקי (ציטירט װערק, טאװל 1.1) גיט אן, אז אין בארשטשױוער פא־װיאט האבן עקזיםטירט אין יאר 1908 24 ״קרעדיט־געזעלשאפטן״, דערפון 9קריםטלעכע און 15 ײדישע.נישט עקזיםטירט האבן (ד. ה. פארמאכט זיך ביזן 1908) 10, אײן קריםט־לעכע און 9 ײדישע.אויך דאס װײזט אונדז אן אויף דער עקאנאמישער ירידה פון די ײדן איןאונדזער קאנט (איבעריקנס, נישט נאר אין אונדזער).״פון װאס לעבן בארשטשיװער ײדן״אין דעם צױניסטישן צענטראל־ארגאן, װאס איז דערשינען אין װין אויףדײטש, ״די װעלט׳׳, נר. 3 פון 18.6.1897, געפינען מיר אן אינטערװױ מיטן מיט־גליד פון עסטרײכישן רײכםטאג, ד״ר יאראשעװיטש, װאס איז צו יענער צײטגעװען שטאט־דאקטאר אין בארשטשױו. יאראשעװיטש איז געװען א ״ראדיקא־לער רוטענער״ (נאציאנאלער סאציאליסט), דער אײנציקער פארשטײער פון זײןפארטײ אין עםטרײכישן פארלאמענט. דאס קעפל פון געשפרעך הײםט : ״מאםנעלנטאין גאליציעך.יאראשעװיטש רעדט ארום די שװערע לאגע פון די ײדן, װאס װערן פוןטאג צו טאג ארעמער. ער רעכנט אויס א רײ ײדישע ״פרנסות״, װאס פארלירן זײעריםוד אין דער נײער צײט. ער האלט, אז דאס אויפבויען א באן־ליניע אין פאדאליעהאט פארארעמט די בעלי־מלאכות, װײל יעדע ״בעםערע״ פרוי פארט איצט זיךנײען קלײדער קײן לװאװ אדער לכל הפחות אין א קרײז־שטאט. דערפון פארלירןאפילו גוטע שנײדער זײער ברויט און זענען געצװוגגען צו עמיגרירן קײן אוים־לאנד. אזוי אויך צוליב דער באן פארלירן זײער פרנסה די ײדישע בעלי־עגלות,103װאס האבן מיט מםירת־נפש — אין װינטן און שנײען — געפירט אמאל זײערעפאסאזשירן. ד״ר יאראשעװיטש שטרײכט אונטער, אז ער האט נישט געהאט קײןצוטרוי צו פויערישע פורמאנעס און פלעגט נאר פארן מיט ײדישע בעלי־עגלות.פארשטײט זיך, אז יאראשעװיטש, רעדנדיק װעגן ײדן, זעט פאר זיך קודם־כלדעם בארשטשױוער ײד, װאס ער קען אויסגעצײכנט.״אומעטום — זאגט ער — הערשט נויט, עלנט און הונגער״. װען מ׳רופטאים צו א קראנקן ײד, זעט ער, אז דער אײנציקער מעדיקאמענט, װאם קאן דעםקראנקן העלפן, איז עסן, און װען ער זאגט דאם דעם קראנקן, קוקט ער אים אןמיט פארוװנדערטע אויגן, װי אײנער רעדט.• ״פון װאנען נעמט מען דאם ן״ דערדאקטאר זעט נישט קײן אויסװעג פון דער לאגע•זײער אינטערעסאנט איז זײן באמערקונג, אז עם איז דא נישט פאראןקײן ראםן־שנאר,; עם איז בלויז א געזעלעיאפטלעכע פאראכטונג. אבער גלײכצײ־טיק װעט ״קײן איץ רוטענישער פויער נישט מאכן קײן שום געשעפט, נישטפרעגנדיק קודם אן עצה בײ ײדן״.דער דאקטאר שטרײכט אויך אונטער, אז אויף אים האבן געשטימט בעתדי װאלן צום רײכסטאג א סך ײדן, װײל ער איז געװען דער אײנציקער רוטענער,װאם האט נישט געד׳אלטן קײן אנטיםעמיטישע קאנדידאטן־רעדעם.ד״ר ר. ס. לאנדאו, װאם האט אדורכגעפירט דעם שמועס מיטן אוקראינישן״אבגעארדנטן״, לויבט אים, װי אײנעם, װאס קען גוט די פארהעלטענישן פוןלאנד, םײ די לאגע פון די קריםטן, םײ פון ײדן, און ער שטעלט פעםט, אז ד״ריאראשעװיטש איז א פילאסעמיט נישט נאר מיט װערטער.די אויבן־געבראכטע מײנונגען זײנע זענען געװען ריכטיק נישט נאר בעתזײ זענען ארויםגעזאגט געװארן. אין גאליציע — בפרט אין בארשטשױו — האטגעהערשט, מיט קלײנע, פארבײגײענדיקע אויסנאמען — נויט און הונגער. אוןאזוי איז געװען ביז צום סאמע סוף.און אויב מיר רעדן װײטער װעגן די ײדישע פרנםות, דארף מען צוגעבן,אז נישט אײן ײד האט צו זײן ״פרנםה״ נישט װײניק צוגעהונגערט.מיר רעדן װעגן די דאזיקע פרנסות פון ײדן נישט אויפן םמך פון דאקו־מענטן, װאם פעלן אונדז ם׳רוב, נײערט אויפן סמך פון אײגענער דערפארונג,אויפן סמך פון קענען פערזענלעך כמעט יעח ייד באזונדער׳ און דאם צומערםטןאין משך פון לאנגע יארן, װייל סיי דער מחבר פון די רשימות און םײ די אוים־גערעכנטע ײדן — זענען געװען בארשטשיװער ײדן...סוזזרים — האנדלדער רוב סוחרים האבן געהאט געװעלבער צי געװעלבלעך, װאם אויףזײערע שילדן איז געװען צומײםט דער אויפשריפט 161)1130ג1ש׳נת116823ג אויף ײדיש האט מען זײ גערופן ״צעלניק״. דא האט מען געקאנט104קויפן אלץ — פון א קילא צוקער ביז א נאדל־פאדים• װינציקער אין צאל זענעןגעװען םפעציאליזירטע געװעלבער ־ פון מאנופאקטור׳ גאלאנטעריע (1 געװעלב),איחן־סחורות (2 געשעפטן)׳ עסנװארג: מעל׳ גרויפן׳ ברויט צי זעמל (אײנציקעגעװעלבלעך)׳ אײן פאפיר־האגדלונג׳ און אײן קלײן געװעלבל מיט רומל־זאכן(געבן דער שול)׳ ד. ה. בענטשערלעך׳ סידורימלעך׳ תפילין׳ מזוזות א.א. מיטדעם פלעגן אויך האנדלען אין די בתי־מדרשים פאקענטרעגער׳ װאם פלעגןקומען אין שטאט אין די עשרת ימי תשובה און ראשי־חדשים.צו די גרעםערע — לויט די מעגלעכקײטן פון דער שטאט — האנדל־אונ־טערנעמונגען׳ האבן געהערט די צװײ האלץ־סקלאדעס (שפעטער׳ אײנער פוןזאנענקלארן זיך ליקװידירט); דער צװײטער׳ פון דער משפחה ראזענבלאט׳פלעגט ברענגען גאנצע װאגאנען האלץ׳ ברעטער׳ סלופעם פאר דער עלעקטרישערנעץ׳ שינדלען צו די דעכער א.א. דער םקלאד האט באדינט די ארומיקע םביבהאויך׳ און נעבן אים זענען תמיד געשטאנען פורן׳ װאס האבן אויםגעלאדנט אדערפארלאדנט םחורות.אין שטאט האט זיך אויך געפונען אין ײדישע הענט די אײנציקע בוכ־האנדלונג׳ אײן אפטײק (אײגנטימער א פאלאק׳ דער ארענדאר — א ײז־)׳ און אײן״צענטראלע״ טראפיק (פארקויפט מאנאפאל־זאכן ־ טיטון׳ ציגארן׳ דערבײ אויךצײטונגען)׳ װאם איר קאנצעסיע׳ צום סוף׳ איז געװען דאם אײגנטום פון א פא־לאק (אינװאליד כביכול)׳ נאר דאס געשעפט האט געפירט די משפחה טײפער. הגםיארן־לאנג פאר דער מלחמה (אין די עםטרײכישע צײטן און אויך א שטיק צײטשפעטער) געװען אלײן די קאנצעםיאגירטע אײגנטימער. נאר אין אנטיסעמיטישןפוילן האט מען זיך באמיט ארויםצוציען פון ײדנם הענט יעדע האגדל״אונטער־נעמונג׳ װאס האט פארקויפט מאנאפאל־זאכן (בראנפן׳ טיטון־אויםארבעטונגען׳יאלץ) און איבערגעבן עס צו פאלאקן. אפיציעל האט דאם געהײסן צו אינװא־לידן׳ געװעזענע קעמפער פאר פוילנם אומאפהענגיקײט (לעגיאנערן׳ פילםודסקיסאנהענגער׳ גערופן אנדערש : ״סטשעלצעם״).א חוץ די םוחרים׳ װאם האבן געהאט אן אפענע טיר׳ זענען אויך געװעןאײניקע׳ װאם האבן געפירט גרויםע געשעפטן׳ געהאט מאגאזינען און אויפגע־קויפט אין שטאט און אין די ארומיקע דערפער אײער׳ תבואה׳ בהמות׳ — פאר־לאדנט זײ אויף דער בארשטשױוער באן־םטאציע און אפגעשיקט די םחורות איןדי גרעסערע שטעט װי אויך קײן אויםלאנד. די דאזיקע סוחרים זענען געװעןנישט מער׳ װי אגענטן פון באקאנטע׳ גרעםערע פירמעס׳ און פון זײער זײט אויס־געהאלטן אויפקויפערס׳ װאס זענען געקומען אין קאנטאקט מיט די אײנצלנעפויערים...עם דארפן גאך דערמאנט װערן א צװײ־דרײ ״װאלוציאזשעס״׳ װאס האבןגעהאגדלט מיט װאלוטע, הגם דאם איז געװען פארבאטן׳ פלעגט מען דאך זעןאויף די גאםן ארומדרײען זיך די דאזיקע פאר הענדלער׳ װאם האבן זײער מםחרגעפירט כמעט אפן.105אין שטאט (מארק) זענען אויך געזעםן אײנציקע מארק־זיצערם׳ צי זיצער־קעם, װאם האבן פארקויפט אויבםט, גרינװארג׳ לאנגע רויטע קארמעלקעם ציהארטע װי שטײן לעקעכלעך (פאר גוײם). געוװיגן האבן זיי זײער םחורה אויף אהאנט־װאג, געהאלטן הויך אויםגעשטרעקט די האנט, און געקוקט אויף װעלכערזײט װאגשאל דאם צינגל װײזט• געװען א מנהג, אז מ׳האט עפעם בײ זײ געקויפט,האבן זײ צו דער װאג געדארפט צוגעבן א ״פריטשינעק״, צוגעװארפן א קלײןעפעלע, נאך א פאר בלעטער םאלאט.אזוי אויך, אויב מ׳האט געקויפט בײ פויערים, פלעגט מען נאכן אויםדינ־גען זיך און נאכן אפנעמען די םחורה, א זאג טאן ״פריטשיניט״, און די פויעריםפלעגן װי א זעלבםטפארשטענדלעכע זאך עפעם צולײגן פון אײגענעם װילו צודעם שוין געקויפטן.פון צוגעגעבענעם האט מען געזען, צי דער גוי איז א גוטער צי א שלעכ־טער, א קארגער צי א פרײגיביקער, אפהענגיק דערפון האט מען בײ אים גערןגעקויפט צי נישט געקויפט בכלל.די גאס פון יארידיםדי דאזיקע מארק־זיצערינם האבן אויך טײלװית אלײן ״פארארבעט״ דירוישטאפן. למשל, געזײערט עפעלעך און דערנאך זײ פארקויפט װי ״קװאםני־צעם״. זײ פלעגן אויך אויםארבעטן אײגענעם קװאם פון נעילה־בארעלעך אדערברויט, װאם דערקװיקט דאם הארץ אין א הײםן זומער־טאג. געטריקנט האבן זײ106אויך אויבסט (בארעלעך׳ עפל) און פארקויפט זײ װינטער־צײט (שושינעצי) אויףקאמפאט•א גרופע פאר זיך זענען געװען די פערד־הענדלער. א טײל פון זײ האבןאויך געהאט א פערד־און־װאגן און א מענטש דערצו (א בעל־עגלד״ א געדונגענעם׳א שמײםער). די פערד־הענדלער פלעגן ארומפארן איבער די יארידים און תמידגעהאט צו טאן מיט גוײם און נישט אײנמאל... מיטן געריכט (געפײלט די צײן בײדי פערד׳ זײ זאלן אויםקומען ױנגער). פארן פלעגן זײ אויפן יאריד געשפאנטדעם װאגן מיט דרײ פערד און פון אונטן, צוגעבונדן צום װאגן, האבן זיך נאךגעשלעפט א צװײ פערד. א מבין אויף פערד און אויך א פערד־דאקטאר איז געװעןא פשוטער ײד, װאס האט אלײן נישט געהאנדלט מיט קײן פערד (נישט געהאטדערצו די נײטיקע ממתקים), נאר געגעבן עצות און דערפאר פלעגט ער כאפן אפאר גראשן. צו אים פלעגט מען אויך גײן מיט א חולה־פערד און ער האט געוװםטעס צו הײלן (מאכן א קליםטיר, שלאגן אדער, און נאך אזעלכע מיטלען). אינטערע־םאנט, אין די פראגן האט מען געהאט מער צוטרוי צו דעם פשוטן ײד, װי צוםדיפלאמירטן און אמטלעכן װעטערינאר, אויך א ײד׳ (דערנאך זיך געשמדט), װאםהאט אמטירט אין דער קרײז־שטאט.דער ײד, דער מבין אויף פערד, איז צוגלײך געװען דער שמש פון דערםאדיגערער קלויז און פלעגט יעדן פרײטיק ארומגײן איבער די שטיבער פון דידאװענער צונויפנעמען ליכט פאר זײן קלויז (שטיבל).אין מײנע קינדער־יארן — פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה — איז ערשוין געװען א זקן, אבער נאך אלץ געארבעט אין זײנע בײדע פאך־געביטן.בעלי־מלאכותדי גרעםטע צאל זענען געװען שנײדערם (דערהויפט — מענער־שנײדער).געװען אויך אזעלכע, װאס האבן גענײט בלויז פאר פויערים: ״פאלקעם״ (געװא־טעטע שפענצערם). בײ א צװאנציק משפחות האבן זיך מיט דעם פאך פארנומען.נאך זײ זענען געגאנגען די םטאליערס און שוסטערם (װינציקער אין צאל).צװישן זײ זענען געװען פאכמענער, װאם האבן געקענט מאכן אפילו א נײע זאך:א שײן שטיקל מעבל, א פאר עלעגאנטע אפיציר־שטױול, װי אויך פשוטע לאטוט־ניקעס, װאס האבן געקענט אויםגלײכן אן אויסגעקרומטן קנאפל צי בלויז פאר־ריכטן א פאדלאגע און נישט מער...א דרײ־פיר משפחות האבן זיך פארנומען מיט שמידערײ: געקאװעט פערד,געמאכט די אײזערנע רעדער בײ די װעגענער וכדומה.א צװײ־דרײ ײדן זענען געװען זײגערמאכערס. א דרײ־פיר ײדן זענען גע־װען פריזירער. אײן פרוי (א הארבאטע) איז געװען א מײםטערין פון מאכן שײנעפריזורן פאר כלות צו זײערע חתונות, קארבן זײערע האר מיט הײםע אײזערנעצװענגלעך וכדומה.107א באזונדער סארט שנײדערינם האט זיך פארנומען מיט נײען װעש,גערופן האט מען זײ ״שװאטשקעס״.צו די זעלטענע פאכן האט געהערט דער לײכטערמאכער, דער ברענער.װאם האט אין דער גאראלניע געקאכט דעם בראנפן (דערפון אויך זײן נאמען״גאראלניק״).ארום הויף האבן זיך געדרײט אנדערע ספעציאליםטן׳ ײדן, אן עקאנאם׳ אשאפער (אנגעפירט׳ קאנטראלירט די מילך־פראדוקציע פון דעם הויפם קי), אוןא זשאנדצע׳ א ײד, װאם האט אכטונג געגעבן אויף דער גאנצער װירטשאפט פוןהויף.ארום הויף האט זיך אויך געדרײט די אײנציקע אין שטאט משפחה רימערס,מיטן נאמען קרעמער, װאם האט אויסגעארבעט ערשטקלאסיקע שלײעס, זאטלען(אבער װיפל זאטלען האט געדארפט האבן די שטאט בארשטשױו במשך א יאר ?),לעדערנע טארבעם א.ד.גל.די משפחה איז זיך צעװאקסן׳ אבער קײן ארבעט איז צוליב דעם נישטצוגעקומען. די לעצטע באמערקונג דארף מען, איבעריקנם, צוגעבן צו אלע אנדערעבארופן אין שטאט, װאם זענען קודם געװען אין דער האנט פון אײן משפחה אוןשפעטער — בעת די משפחה איז זיך צעװאקםן און ס׳זענען צוגעקומען קינדעראון אײניקלעך׳ האבן נאך אלץ אלע משפחד׳־מיטגלידער — כמעט אן אויםנאם —פארנומען זיך מיט דעם זעלבן משפחה־פאך.אויך דאם האט געבראכט צו דער פארארעמונג פון די ײדן אין באר־שטשױו.מחוצן הויף זענען אויך געװען אין שטאט אײנ^ןע ײדן׳ צי גיכער ײדענעם(די פישליכע), װאם האבן געהאנדלט צי אלײן אויסגעארבעט מילך־פראדוקציע(םמעטענע, קעז, פוטער וכדומה). זײ האבן אדער אלײן געהאלטן קי אדער אפגע־קויפט מילך בײ אנדערע און זי פארארבעט. די דאזיקע מילכיקע ײדן האבן דער־נאך ארומגעטראגן איבער די גבירישע הײזער זײער פראדוקציע. זײער הויך־םעזאן איז אויסגעפאלן אין די נײן טעג און ערב שבועות, װען ײדן פלעגן עסןבלויז מילכיקם (דעם ערשטן טאג שבועות).א חשיבות האט אויך געהאט א קו בײ ײדן פסח־צײט. אין מיטן יאר האבןדי וױיניקער־אפגעהיטענע ײדן געקויפט מילך בײ גוײם, װײל זי איז געװען בילי־קער, צי וױיל געבראכט זי אהײם, צי צוליב אנדערע םיבות. א ײדישע קו האטקודם־כל דערנערט איר באלעבאם׳ס משפחה. פסח־צײט איז מען אבער געלאפןנאך כשרע מילך צום ײד. געצאלט פאר איר מער. דער ײד װידער האט דעמאלטגערן פארקויפט, װײל ער האט אלײן נישט געקאנט די מילך פארנוצן און אויךנישט פארארבעטן זי. פםח־צײט האט מען געגעסן מער פלײשיקע זאכן, און קײןפוטער, םמעטענע און דעסגלײכן איז בכלל נישט ארײנגעקומען אין א ײדישערשטוב ארײן. געװען באטראכט פשוט װי חמץ: (נישט געװען, קײן פםחדיקגעפעם אויף אויסצוארבעטן, למשל, פוטער: און װער האט דאס געדארפט?).108אײנצלנע ײדן (משפחות) האבן זיך פארנומען מיט םטעלמאכערײ (געמאכטדעם הילצערנעם טײל פון א ראד) און בעדנערײ (געמאכט באליעם און פעסער).קײן גליקן בײ דער ארבעט האבן די דאזיקע בעלי־מלאכות נישט געמאכט.אײן משפחה װידער האט זיך פארנומען מיט שטריקמאכערײ. אן אנדע־רער ײד׳ אן אנגעפארענער, האט זיך פארנומען מיט פאטאגראפירן. אײן ײד איזגעװען א קברות־ײד׳ אן אנדערער א מצבה־קריצער. אנדערע װידער האבן זיך״געדרײט ארום פריץ״, צי בײ אן אמט (נאטאר׳ אדװאקאט׳ ״אן אונטערטרײבער׳/״נאגאניאטש״), און דערפון אויך, מ׳שטײנסגעזאגט, ״געלעבט״.אן אײגענע ״ארגאניזאציע״ האבן געבילדעט די פיר־פינף כלי־זמרים, װאסאײנער פון זײ האט טאקע געשפילט אויפן פידל די מעלאדיע, דער צװײטער האטאונטערגעהאלטן אויפן צװײטן פידל און מער װי צװיי קלאנגען אי־אי— פון אירנישט ארויסגעבראכט, א דריטער האט געפײפט אויף א פלײט און דער פערטערהאט געברומט אויפן באם...געװען אלע גרויםע ארעמעלײט. פארדינט בײם שפילן אויף חתונות, אבערװיפל חתונות האט דאס געמאכט בארשטשױו? בפרט, אז אין די לעצטע צײטןאיז ארײן א מאדע פון ״שטילע טרוױנגען״. די קאפעליע פלעגט חתן־כלה באגלײטןצו דער שול צו דער חופה און שפילן נאך דער חופה אין דער הײם, בפרט, װעןמ׳האט דארט געטאנצט. אין מיטן די טענץ פלעגט מען מאכן אן איבעררײם אוןיאמלען געלט פאר דער מוזיק...מוצאי־ױם־כיפור פלעגן די כלי־זמרים גײן איבער די הײזער ״אפשפילןא גוט יאר״. זײ פלעגן אויך, װען ס׳איז געקומען א טעאטער און גענײטיקט זיךאין מוזיק, באגלײטן דעם זינגער אדער צושפילן בשעת די אנטראקטן. פארשטײטזיך, אז אויב נאך דער פארשטעלונג איז געװען א טאנץ־אװנט, האבן זײ געשפילטא גאנצע נאכט.א גרעםערע צאל ײדן, משפחות, האט זיך פארנומען מיט בעל־עגלהרײ,געװען צװישן זײ אײגנטימער פון פיאקערם, אײנגעשפאנטע אין צװײ פערד, װאםהאבן געפירט דעם עולם פון און צו דער באן־סטאציע, װי אויך געמאכט םפעציעלענםיעות קײן םקאלע, טשארטקױו, צו די יאר־יארידן אין לאשקעװיץ א. א.א חוץ דער דאזיקער קאטעגאריע ״אריםטאקראטיע״ (געזעםן אויפן הויכןבאק און געשמיםן די פערד מיט דער לאנגער בײטש), זענען געװען בעלי־עגלות,װאם האבן געהאט אײנשפאנערס (א װעגעלע געשפאנט מיט איץ פערד). אויך דאאיז געװען א זיץ פאר צװײ מענטשן, א חוץ דעם ארט פארן בעל־עגלה.א קלענערער םארט בעלי־עגלות זענען געװען די יעניקע װאם האבן געהאטפשוטע פערד און װעגענער און געפירט סחורות צו דער באן, צי פון דער באן, בוי־מאטעריאל צו א בנין, שטײנער און זאמד בײם בויען די װעגן א.>4װ. די דאזיקעקאטעגאריע ײדן זענען אויך צוגלײך געװען צוממײסטנס די טרעגער, פארלאדנטאון אויםגעלאדנט אלײן זײער משא. נאר פון אט די בײדע פרנםות — זײער אפטגעשטארבן פאר הונגער.109די בעלי־עגלות פלעגן האלטן גויאישע שמײםערס, װאם האבן געפירט דיפערד פאיען צו דער זאמקאװע קערניצי א שבת׳ צי ױם־טוב׳ געכאפט א פארצו דער באן אין א ױמא דפגרא, כאטש אין דעם טאג איז געװען א קלײנע באװע־גונג, װײל ײדן זענען נישט געפארן.חוץ די אפיציעלע בעקערס (2—3 משפחות) רעגיםטרירטע, מיט שילדןפון דרויםן, האבן זיך אין שטאט אויך געפונען בעקערינם, ײדענעם, װאם האבןגעפירט א קלײן־בעקערײ־ארבעט: געבאקן הרעטשענע פלעצלעך, פלעצלעך מיטציבעלעס וכדומה (פורים־צײט — פורים־גרײט), און פארקויפן דאם האלב־בםודצו הײמישע קונים. אײן ײדענע, א םפעציאליםטין אויף טארטן, פלאדנס, קאכןא.א.װ. פלעגט מען ״ברענגען אין שטוב״ פאר א חתונה, ברית וכדומה. זי פלעגטשוין מיט זיך ברענגען די נײטיקע מכשירים (א מילעכל אויף צו מאלן מאנדלען,בעקנם, בלעכלעך אויף צו באקן א טארט).א חוץ דעם זענען געװען ײדענעם, װאם פלעגן קומען אין די גבירישעהײזער אן ערב־שבת (יום־טוב) אויםפלעכטן די חלות, אויםהײצן דעם אוױון אוןאפבאקן דאם געזעמל.אין א זונטיק װידער פלעגן זײ אויך קומען אויסבאקן א געזעמל ברויט׳װײל דאם רוב באלעבאסטעם פלעגן באקן ברויט אין דער הײם צוליב... עקאנא־מיע — אײנמאל א װאך■טײל, װאם האבן אלײן בײ זיך נישט געבאקן, פלעגן פרײטיק פארנאכטאפטראגן די גרײטע, ערדענע טעפ מיט דער ױיך, טשאלנט און קוגל, צום פאר־רוקן צו א באקאנטן בעקער (װעלכן מ׳האט דערפאר עפעס געצאלט), אדער —זײער אפט — צו א נאענטן שכן. שבת פרי נאכן דאװענען האט מען אזא טשאלנטאפגענומען און געלאפן גיך אהײם, ער זאל אויפן װעג נישט קאלט װערן.אין שטאט האבן זיך געפונען א צװײ גלעזערם: ארײנגעשטעלט שויבן איןא נײער דירה, געלאטעט צעבראכענע שויבן. נאר קײן איבעריקע גבירים זענעןזיי נישט געװען■ אײנער פון זיי האט זיך אויםגעלערנט דאס פאך פון זײן פרוי,נאר קײנמאל נישט דערגרײכט איר געניטקײט (רײזע און אלתר בלומענטאל).געוװינט האט אויך בײ אונדז א ײד, צי צװײ, װאם האבן געארבעט אלםװאלד־װעכטערם (״לעשניטשי״) (ראוך, דיםטענפעלד).אײן משפחה מילנערס (ניםענבוים) האט אנגעפירט מיט דער גרויםער מיל,װאס האט געהאט װאלצן און געקאנט אויםמאלן די פארשידנםטע םארטן מעל(אפילו די דעליקאטסטע ״פיר נולן״).צו די בעלי־מלאכות דארף נאך צוגערעכנט װערן א משפחה דאכשלעגער,װאם האט מיט די שינדלען געדעקט די דעכער. אבער אין די לעצטע צײטן האטמען אויפגעהערט צו באנוצן זיך מיט שינדלען (זײ ברענען לײכט), דאקעגן האטמען זיך אנגעהויבן באנוצן מיט בלעך. דערבײ זענען טעטיק געװען אײניקע משפ־חות. זײ האבן אויך פון בלעך אויסגעארבעט פארשידענע זאכן (װאניענקעס,110שיסלען, בעקגם צום באקן א.א.) און פארקויפט זײ בײ זיך אין ווארשטאט אדערבעת די יארידים אויפן מארק.א גרופע פאר זיך זענען די קצבים: א צענדליק משפחות ״געקניפט אוןגעבונדן״ צװישן זיך, האבן זיך מיט דעם פאך פארנומען. אין דער יאטקע־גאם,פון בײדע זײטן גאם, זענען געשטאנען צװײ רײען יאטקעס, פון אײן זײט די כשרע,פון דער צװײטער זײט די טריפהנע. פאר יעדער יאטקע פלעגט שטײן א גרויםערקלאץ אויף װעלכן מ׳פלעגט האקן דאס פלײש. אין די אינדערפרי־שעהן איז דאגעװען א רעש, א טומל, בפרט אין א דאנערשטיק אדער אן ערב ױם־טוב. שפע־טער, דעם רעשט טאג, איז דא געװען שא, שטיל• די קצבים האבן זיך ארויםגעלאזטאין די דערפער קויפן א קעלבל, צי א בהמה (די בהמה האט מען דערנאך גע־טריבן דורכן מארק, אדער זי איז געװען צוגעבונדן צו אן אײנשפאנער, אויףװעלכן פ׳איז געזעםן דער קצב און פאמעלעך געפארן, די בהמה זאל קאנען נאכ־גײן. א קעלבל, צי צװײ, האט מען פארלאדנט אויפן װעגעלע. זײער מעקען האטמען פון װײט געהערט).די קצבים זענען דעריבער אין אונדזער שטאט געװען אי סוחרים אי בעלי־מלאכות, נאר פון בײדע די מלאכות געהאט װײניק ברכות.אײניקע, װינציקע ײדן האבן געהאלטן םעדער: אפגעדונגען דעם גרויםןפאד בײם פריץ (אײגנטימער פון בארשטשױו), אדער בײ די אײגנטימער פון דידערבײאיקע גערטנער־םעדער• הארבםט־צײט האבן זײ זײערע םחורות פארקויפטצו די קלײנהענדלער, װי אויך אין פרױואטע שטיבער (עמערס פלוימען אויףפאװידלע, װאם מ׳האט כמעט אין יעדער שטוב געגרײט אויף װינטער, װײנשלאויף װישניאק וכדומה).די מוליערעס פון דער משפחה חײם־װאלף פינגער האבן געבויט (פארצײ־טנם אן א פלאן פון אן אינזשיניער) הײזער, וװין־הײזער, װי אויך װירטשאפט־גע־בײדעס. זײ האבן געהאט ״פאמאצניקעס״ שקצים — פאלאקן און אוקראינער• בײםבויען האבן זיך אויך געדרײט ײדישע בוימײסטער, װאס האבן געקענט אפשאצןאון אויסרעכענען, װיפל מ׳דארף ציגל, זאמד וכדומה. אזא בוימײסטער איז אויךגעװען שמואליקל מלמד, װאם פלעגט מיט זײן גארטל אויםמעםטן אן אנגעשא־טענעם הויפן זאמד, א קופע שטײנער א.א.װ. און הגם די דאזיקע בוימײסטערהאבן קײנמאל זײער ארבעט אין ערגעץ נישט געלערנט, האבן זײ זיך פונדעסטװעגןאויף זײער ארבעט פארשטאנען, און די אויפגעשטעלטע דורך זײ הײזער האבןגעדינט פאר דורות. נישט מער, די אויסערלעכע צורה פון הויז, צי די אינעװײ־ניקםטע װענט זענען נישט תמיד געװען רעגולער אדער באקװעם געבויט (פינפ־עקיקע צימערן, נישט־גלײכע װענט).מיט די מוליערעם האבן מיטגעארבעט די מאלערם, װאס האבן געקענטאויסװײםן (אויםקאלעכן) א שטוב אדער אפילו מאלן, אונטערלײגנדיק ספעציעלעמוסטערן (טאפעטן).צו די זעלטענע אין שטאט בארופן האט געהערט דער פארבער (אײן ײד),111געפארבט א צעטרענט׳ אפגענוצט קלײדל פארן ניצעװען עם) דער אײנבינדער.אײנצלנע מענטשן האבן זיך באשעפטיקט מיט קירזשנערײ (טרײטל׳ װײנ־טרויב) און היטלמאכערײ (פאקטיש געמאכט קאשקעטן).אן ארײנגײערין האט געבראכט צו טראגן אין שטוב ארײן א פעט הינדל׳אן אויםגעשטאפטע געשאכטענע גאנת׳ צי א דראפ (די געשאכטענע גאנדז נאכןאראפציען פון איר די הויט און ארויםנעמען דאם פעטם). זי פלעגט אזא גענדזלהאלטן מיט איץ האנט בײ די פיםלעך׳ דרײען עם ארום און ארום און װײזן׳ װיפעט ם׳איז.געװען אויך׳ פארצײטנם׳ א זײפן־זידער (געמאכט זײף)׳ א ליכט־ציער׳ אװאקם־גיסער׳ אבער אין מײנע צײטן האט מען זײער פראדוקציע געקויפט אין אגעװעלבל װי פאבריקאטן. מ׳האט נאר אנגעװיזן אויף די געװעזענע בעלי־מלאכותפון דעם מין. אבער די װאקסענע׳ געלע׳ לאנגע ליכט אויף ױם־כיפור׳ װאם האבןגעברענט העכער 24 שעה׳ האט מען נאך געמאכט אלײן׳ אדער געגעבן עם צומאכן צו ספעציאליםטן׳ געװעזענע ליכט־ציער.א זעלטענער בארוף׳ װאם איז אויםגעפירט געװארן אין בארשטשױו דורךא פרעמדן ײד (געהאט זײן צײט׳ װען ער פלעגט קומען אין שטאט׳ און בעלי־בתיםהאבן שוין פאר אים פון פריער צוגעגרײט ארבעט)׳ איז געװען א בענקל־פלעכ־טער: געפלאכטן דאם געזעם פון א בענקל מיט םפעציעלן שטרוי׳ װי אויך א ײד(געװען זענען אויך אין דעם פאך נישט־ײדן)׳ װאם פלעגט ארומגײן איבער דיהײזער פרעגן׳ צי ם׳איז נישטא עפעם צו פארדראטעװען: א לײמען טעפל פאר־דראטעװעטערהײט האט געקאנט נוצן נאך יארן״•אין שטאט זענען אויך געװען צװײ טרעגערם (נישט דװקא פון די שטארק־םטע ײדן אין שטאט)׳ װאס זענען געשטאנען מיט א שטריק ארומגעבונדן׳ װימיט א גארטל׳ אין מיטן שטאט און געװארט אויף א פארדינםטל.פאר א שבוש האבן זײ געטראגן א זאק מעל (100 ק״ג) אויף די פלײצעם אמהלך װעג ( בײ אונדז האט מען נישט געוװםט׳ װאם דאס הײםט פירן מיט אהאנט־װעגעלע) און נאכן אפלײגן די םחורה׳ געװארט געדולדיק בײ דער טיר׳מ׳זאל זײ באצאלן די פאר קרײצער. און תמיד איז זײ אויםגעקומען צו דינגען זיך׳װײל תמיד האט מען זײ געװאלט עפעם אראפרײםן פונעם פרימ׳ אפילו װען מ׳האטזיך פון פארויס באדינגען.אײנער פון די טרעגערס — א הויכער און א דארער ײד׳ א מטופל מיטא רײכער משפחה׳ איז דװקא געװען א װיצלער און תמיד געװען גרײט — אויבעמעץ האט נאר געךראלט אים אויםהערן — צו דערצײלן אזוינע מעשױת׳ װיא שטײגער: אײנמאל האט אים עמעץ געגעבן צו טראגן א בוך׳ איז עם געװעןאזוי שװער׳ אז ער האט געמוזט צװײ מאל זיך אומקערן נאך אים.אן אנדער בוך איז געװען אזוי לאנג׳ אז א גאנצע װאך האט ער געלײענטאײן זײטל.112דער דאזיקער ײד איז טאקע באקאנט געװען דערמיט׳ װאם ער האט ליבגעהאט צו לײענען מעשה־ביכלעך.די דאזיקע צװײ טרעגערם, װי די צװײ װאםער־פירערס, האבן געהערטצו די ארעמםטע ײדן.די װאםער־פירער האבן געפירט דאס װאםער אין טאראדײקעם און תמידגעהאט געפגרטע שקאפעם, װאם האבן זיך גוט אנגעמוטשעט אײדער זײ האבןארויפגעםירט דאס פעסל װאםער פון דער דאלינע. װינטער־צײט איז די גאנצעטאראדײקע, דער עיקר די רעדער, געװען אײן םטראמפאל, באדעקט מיט שנײ אוןאית, און די רעדער האבן געסקריפעט, אז מ׳האט עם געהערט אויף דער זיבע־טער גאם.ױםף הערש װאסערפירעראײנער פון זײ, ױסף־הערש, האט ליב געהאט ײדישע צײטונגען. און נאכןבאצאלן אים פארן ״מאל״ װאםער (צװײ קאנען), פלעגט ער בעטן א צײטונג. איםאיז גישט װיכטיק געװען, װאם פאר א צײטונג דאס איז, און פון װען זי איז. ערפלעגט ליב האבן צו לײענען אין דערהײם נאך דער ארבעט. מער װי םילאביזירןהאט ער נישט געקענט, פונדעסטװעגן איז בײם לײענען די צײטונג געזעסן איןא זײט זײן װײב און געשעפט נחת פון איר מאן. און אויב פון די םילאבעס איזארויםגעקומען א גאנץ װארט װי, למשל, ״שריפה״ ״געטראנקען״ (מער װי דיקעפלעך פון דער צײטונג האט אונדזער ױםף־הערש נישט געלײענט), האט ערזיך צעשריען צום װײב: ״דו הערסט, א שריפה:״ און זי האט תיכף אפגעענטפערט.113״אוי װײ איז מיר!״.״ און שפרינצע (י) איז געװען שטאלץ אויף איר מאן אוןפלעגט זיך פאר אירע שכנים װינטשן: ״אויף אלע ײדישע װײבער אזא מאן —אן מײן שאדן!״. און געמײנט האט זי דאם גאנץ אויפריכטיק.כדי צו פארפולקאמען דאם בילד׳ דארף מען נאך צוגעבן אײן בעדער׳ װאםהאט אײן מאל אין װאך געהײצט דעם אוױון און גענומען אן אפצאל פאר ארײנלאזןאין באד. אן איבעריקע הוםפה צו דער פרנםה זײנער איז געװען דאם, װאם ערהאט אויפגעליען פאר א מינימאלן אפצאל א בעזימל (געמאכט פון הושענא־בלע־טער) זיך אפצושמײםן אין שװיץ. דער בעדער האט אויך געהאט א געהילף, אײ־ײקל, װאם האט מער אויםגעזען װי א ציגײנער, אײדער א ײד. מיט דער גרויםערפײקע אין מויל פלעגט ער אין א פשוטן טאג שטײן אין מיטן מארק צוהערן זיך,װאם אנדערע רעדן, און זעלטן װען ארײנגעװארפן א װארט...דער בעדער האט געהערט צו דער נידעריקםטער שיכט פון דער ײדישערגעזעלשאפט, װאם האט זיך אויםגעדריקט אין אזעלכע, אלגעמײן אנגענומענע,רײדענישן װי ״פון רב ביזן בעדער״, װאם האט באדארפט באדײטן ״פון העכםטןביזן נידעריקםטן״,די אויבן־געבראכטע רשימה, צונויפגעשטעלט בלויז פון זכרון, אפערירטי.ישט, פארשטענדלעך, מיט קײן גענויע ציפערן. זי שפיגלט אבער אפ — לויטאונדזער מײנונג — אפשר בעםער פון טרוקענע ציפערן די נאקעטע װירקלעכקײט.די באנוצטע אין דער רשימה אויםדרוקן פארלאנגען געהעריקע אויםטײ־טשונגען צי קארעקטורן צו די אנגענומענע בדרך כלל באדײטונגען.דער גרעםטער פראצענט ײדן איז געװען באשעפטיקט מיט מםחר,■ אבעראין דער אמתן איז אין שטאט געװען בם״ה א פיר ביז פינף גרעםערע געװעלבער,ױאם האבן באשעפטיקט — א חוץ די מיטגלידער פון דער אײגענער משפחה פוןבאלעבאם פון געװעלב, אײנעם צי צװײ אנגעשטעלטע.בעת א יאריד־טאג זענען אלע דערװאקםענע מיטגלידער פון דער משפחהמאביליזירט געװארן צו העלפן, אויב נישט אין פירן דעם מםחר גופא, איז לכל־חפחות צו שטיץ און אכטונג געבן, מ׳זאל נישט לקחנען. פארשטײט זיך, אז דיפאר געװעלבער האבן געגעבן פרנםה ברױוח.א חוץ דעם זענען אבער געװען געװעלבלעך, װאם האבן קוים געגעבן אויףאן ארעמער חױנה, װו מ׳פלעגט זיצן א גאנצן טאג פון גאנץ פרי ביז שפעט בײ־נאכט, דער מאן צי דאם װײב, און ארויםקוקן אויף א קונה. די דאזיקע םוחריםפלעגן אויםקויפן אין דער קאםע םקארבאװי דעם נידעריקםטן פאטענט, און דאםאויך מיט גרויםע שװעריקײטן, װײל דאם געשעפט האט אויף דעם נישט געטראגן.געװען אויך געװעלבלעך, אין דער פארשטאט מאזערױוקע, אויפן װעג צודער ניטשלאװע, װאם ם׳איז א םפק, צי זײ זענען דאם באמת געװען. זײ האבן114צומאל קײן שילדל אפילו גישט געהאט (נישט געױען צוליב דעם רעגיםטרירטאון נישט אויסגעקויפט קײן האנדלס־פאטענט). דא האט דער פויער׳ א פארשפע־טיקטער׳ געקאנט באקומען: א פודעלע שװעבעלעך׳ צי א פערטל׳ צי אכטל (אקטע)ליטער נאפט, א לעק זאלץ וכדומה. די גאנצע סחורה פון אזא מין געװעלבל האטוישט באטראפן מער׳ װי די נארמאלע זאפאסן פון א מיטלמעםיקער משפחה. אוןדער האנדל דא איז נישט געגאנגען מיטן נארמאלן װעג. גיכער האט מען דא גע־טוישט די סחורה אויף פראדוקטן: א פאר אײער, א פאר קילא קארטאפל א.א.װ.אין אזא מין געװעלבל האט מען אמאל געקאנט עפעם אויסטרינקעןאויך. פארשטײט זיך, אז דאס אלץ איז פארגעקומען בגנבה פאר דער פ־נאנס־מאכט (רעװיזורן), װײל אויב מ׳האט געכאפט אזא ״קאנטראבאנדע״, אומלעגאלןהאנדל, האט מען געמוזט צאלן קנם אדער לכל־הפחות זיך אויםקויפן בײם זשאנ־דארם צי רעװיזור, װאס האט זיכער מער באטראפן, װי דער גאנצער װערט פוןדער פאראנענער אין שטוב םחורה.װאם שײך די בעלי־מלאכות, דארף אויך געזאגט װערן, אז צװישן זײ זענעןגעװען זעלטענע מײםטערם, װאס האבן געקענט זײער מלאכה, געהאט צוליב דעםא נאמען אין שטאט און אפילו געהאלטן אײן לערנײנגל. צי מער. געװען אבעראויך אזעלכע פארטאטשעס, װאס האבן קוים געקענט לײגן א לאטע׳ אדער פלעגןזיך פארנעמען נאר מיט ניצעװען אלטע זאכן, אויפפרישן, אויםפרעסן׳ די זאךואל אויסזען װי שפאגל־נײ, ממש װי פון אונטער דער נאדל ארויס.בדרך־כלל אבער האבן די ײדישע סוחרים געליטן פון די נישט־י־דישעקאנקורעוטן: פון אוקראינישן םאױז, טארהאװלע, מער װי פון די פוילישע פרי־װאטע געװעלבער צי קאאפעראטױון (״קולקא ראלניטשע״ — פאר לאנדװירט־שאפטלעכע מכשירים. אין יאר 1913 האט די געזעלשאפט פארמאגט אין גאנץגאליציע ססס.2 קראמען מיט ססס.80 מיטגלידער: פארשטײט זיך, אז אויך איןבארשטשױו איז געװען א פיליע).נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך די לאגע נאך מער פארערגערט.פון דער צװײטער זײט, האבן די םוחרים געליטן דערפון, װאם גרעםערע קנױתפלעגט מען פארן מאכן אין גרעםערע שטעט, צי אין... לאשקעװיץ.װאם שײך בעלי־מלאכות, האבן זײ געליטן פשוט צוליב מאנגל אין... בא־שטעלונגען (געװען צופיל בעלי־מלאכות). פון דער צװײטער זײט, האט דא גע־װירקט די ביליקערע פרײזן פון כל־מיני פאבריקאטן, װאם האבן פארטרעטן דיארבעט פון די בעלײמלאכות.אינטעליגענץאין פארגלײך מיט דער קלײנער צאל אײנוװינער פון דער שטאט, איז דיצאל פון דער בארופס־אינטעליגענץ געװען דא א גרויסע, בפרט אין די יארןצװישן בײדע װעלט־מלחמות. א טײל פון איר — דאקטוירים, װאם האבן געענ־115דיקט זײער שטודיע אין אויםלאנד, האבן נישט געהאט דאס רעכט צו פראקטיצירןאון געמוזט אדורכמאכן קודם א נאםטריפיקאציע, װאם האט צוליב ספעציעלעשיקאנעס מצד די פוילישע אוניװערםיטעטן און אלגעמײנער אדמיניםטראציע,געדויערט יארן. זענען טאקע אין בארשטשױו ארומגעגאנגען אן א שטאך ארבעטקװאליפיצירטע דאקטוירים און אינזשיניערן, װאס האבן נישט געטארט אויםאיקןזײער פראקטיק.די גרעסטע צאל אינטעליגענץ האבן דא געבילדעט די אדװאקאטן (א צענ־דליק). דאקטוירים — ײדן איז געװען א פיר (א חוץ די נישט־פראקטיצירנדיקע).א צװײ צאן־טעכניקער, צװײ געאמעטערס ײדן׳ אײן אינזשיניער...אין געריכט האבן געארבעט צװײ אפיציאלן ײדן, און אין שטײער־אנזט— אײן ייד. אײן באאמטער איז געװען באשעפטיקט אין םטאראםטװע. אזוי אןיךאײן באאמטער אין דער געמײנדע, אײנער אין דער ראדע פאװיאטאװע און אײנעראין ״אשראדעק זדראװיא״ (געזונט־אפטײל, קראנקן־קאםע).א גרעםערע צאל קװאליפיצירטע קאנציפיענטן און נישט־קװאליפיצירטעסאליציטאטארם, װאם האבן נישט זעלטן זײער גוט פארשטאנען זײער פאך, האבןגעארבעט בײ די פראקטיצירנדיקע אדװאקאטן, ײדן און נישט־ײדן.אין שטאט זענען אויך געװען קװאליפיצירטע לערער, װאם האבן קײז אר״בעט נישט געקאנט באקומען. אין דער בארשטשיװער גימנאזיע האבן געארבעטצװײ ײדישע לערערם (נישט קײן בארשטשױוער ײדן) און אײן ,׳רעליגיאנסלע־רער״ (א בארשטשױוער תושב זינט דער ערשטער װעלט־מלחמה). אין די פוי־לישע פאלקם־שולן האט מען אויך קײן נײע ײדן לערער נישט צוגענומען —בלוזי דרײ ײדן זענען דארט געװען באשפעטיקט און דאם אויך אזעלכע, װאםזענען נאך געבליבן פון עםטרײכס צײטן.די איבעריקע בארשטשױוער קװאליפיצירטע לערער, אדער זײ זענען בא־שעפטיקט אין אנדערע שטעט, אדער ארומגעגאנגען לײדיק, געגעבן פריװאטעלעקציעם.אין אלגעמײן דארף אונטערגעשטראכן װערן, אז די צאל קװאליפיצירטעאינטעליגענץ האט געהאלטן אין אײן װאקםן, און צוגלײך מיט איר — די ארבעט־לאזיקייט צװישן זײ.בדרך־כלל האט די ײדישע ױגנט, װאם האט געענדיקט א גימנאזיע, פאר־שריבן זיך אויף דעם אונױוערםיטעט, ם׳רוב אויף ױריםפרודענץ צי פילאזאפיע,צװײ געביטן, אויף װעלכע ם׳איז ײדן לײכטער געװען אנצוקומען. די דאזיקע ױגנטהאט זיך גוט געלערנט, אבער נאכן פארענדיקן דעם שטודױם — קײן ארבעטנישט באקומען.צו דער װינציקער צאל ײדן — מלוכה־באאמטע, דארף מען אויך צורע־כענען א באאמטן פון דער פאםט, װאס האט געארבעט נאך פון די עםטרײכישעצײטן.צו דער ״אינטעליגענץ״ דארף מען אויך פאררעכענען — לויט זײער ״פרא־116פעסיע״, נישט לויט זײער שטודױם — צוױי פשוטע ײדן װינקלשרײבערם, װאסהאבן געקענט דאס געזעץ בעסער, נישט אײן מאל, װי אן אדװאקאט, און פלעגןגעהײם בײ זיד אינדערהײם שרײבן ״קלאגעם״, אויפנעמען קליענטן, געבן ױרי־דישע עצות א.א.װ. נישט אײן מאל זענען זײ געקומען אין קאנפליקט מיטן פאר־פליכטנדיקן עסטרײכישן געזעץ און פאר זײערע עבירות אפגעזעסן אין תפיפה...דאם האט זײ אבער נישט אפגעהאלטן פון װײטער פירן זײער געשעפט.פארשטײט זיך, אז די דאזיקע ײדן האבן געהאט שותפים, װאם האבן אי געבראכטדעם קליענט, אי גענאסן פון רױוח...אהער געהערט אויך דער מעטריקאל־פירער, דער ײד, װאס האט בײ דערקהלה געפירט די מעטריקעס פון די ײדן, און װאם װאלט געשטארבן פאר הונגער,װען ער װאלט זיך געהאלטן אין די אפצאלן, װאם ם׳זעט פאר דאם געזעץ פארארויםגעבן א מעטריקע, אײנשרײבן אין מעטריקאל־בוך א.א.װ.חוץ דעם זענען אין שטאט געװען צװײ הויז־לערער (יאנקל לערער (גלא־טער) און שמעון טויבענקיבעל), װאם פלעגן אהײמקומען געבן ״שטונדן״. געלערנטלײענען, שרײבן ײדיש, דײטש, א ביםל העברעיש (מײדלעך) א.א.װ. מיטן אנטשטייןפון דער נימנאזיע איז זײער אויטאריטעט זײער געפאלן.כלי־קודשא באזונדערע גרופע אנגעשטעלטע זענען געװען די כלי־קודש מיטן רבבראש, צװײ צי דרײ שוחטים, אײן נאמר, װאם פלעגט בודק זײן די אינגעװײד פוןדי געשאכטענע בד׳מות, א דרײ חזנים, שמשים, א םופר (נישט געזעםן סטאבילאין בארשטשיװ). קײן איבעריקע גבירים זענען זײ אלע נישט געװען.דער שמש משד, ײרעס שטײט מיט טעפ אויפן יאריד117צו די כלי־קודש דארף מען אויך צורעכענען די דרײ מלמדים פון דערתלמוד־תורה און א דרײ־פיר פרױואטע מלמדים• א טײל פון זײ האט געהאטחדרים׳ געהאט כיתות און געפירט די ארבעט בײ זיך אינדערהײם. א טײל פלעגטקומען אהײם׳ געלערנט עברי (דער עיקר מײדלעך׳ װאס מ׳האט אין חדר נ־שטגעשיקט).אינדוםטריעגעװען אין שטאט אײניקע אינדוסטריע־אונטערנעמונגען. צו די גרעסערעהאט געהערט די גאראלניע, װאס איז געװען די עלטסטע אויפן ארט אונטערנע־מונג. צװישן די ארבעטער דא האט זיך כסדר געפונען א ײד׳ א פאכמאן׳ דערברענער, דער אײנציקער, װאס האט געקענט זיך אויף דער מאשינעריע און גע־קענט ארויסבאקומען דעם געהעריקן גראד פון בראנפן. דאס איז געװען דעראײנציקער ײד, װאס איז געװען בײ דער פראדוקציע באשעפטיקט. די פראדוקציעהאט געהערט צום מלוכה־מאנאפאל און געמוזט אפגעליפערט װערן אן שום אפ־האלט און אן שום איבערלאזעכצער.צעגעלניע. הינטער דער שטאט, אויפן װעגן קײן װאלקאװיץ, האט זיך גע־פונען די ציגעלניע, װאס האט געהערט צו בארשטשױוער ײדן׳ מיט שותפיםנישט־ײדן. געארבעט האבן דא אבער, א חוץ דער אנפירערשאפט, בלויז נישט־ײדן•גרויסע מיל. אײגנטימער — דער פריץ פון שטאט. געדונגען האבן זי אויףלאנגע יארן די משפחה נוסענבוים און דא טאקע אלײן געארבעט.אין שטאט זענען געװען אויך מ־לעכלעך, װאס האבן געמאלן אויף קאשע׳גרויפן. געארבעט האט דא א ײד א ״קרופניק״.אין ײדישע הענט איז אויך געװען דאס סאדע־װאסער־פאבריקל, ארוםװעלכן ס׳האט זיך אויך געדרײט א גאנצע משפחה.אין די לעצטע יארן איז אויך אין דער דאלינע אויפגעבויט געװארן אןעלעקטראװניע דורך א ײדישן אײגנטימער (בונציע (ראובן) ראזענבלאט), ארוםװעלכער עס האבן זיך געדרײט א רײ ײדישע משפחות, א מעכאניקער, א בוכ־האלטער, אינקאסענט, עלעקטראטעכניקער. אין די געװעלבער האבן זיך אנגע־הויבן צו באװײזן נײע, נישט־געזעענע ביז דעמאלט ארטיקלען: עלעקטרישעפרעסלעך טשײניקעס א.א.װ. און צוביסלעך אנגעהויבן ארויסשטופן די אלטעסאמאװארן א.ד.גל. בארשטשױו האט זיך מאדערניזירט.אין שטאט זענען אויך געװען א ״קאנדיטארײ״ (ציאסטקעס־פארקויף) אוןא קאפע־הויז.פאר די געסט, װאס זענען געקומען אין שטאט (צומײסט רײזנדע, צי אק־נזיארן, קדנצן־מאכער א.א.), זענען געשטאנען צו דיספאזיציע דרײ האטעלן, אײ־118נער קלענער פון צוױיטן. א חוץ דעם האט מען אויך געקאנט איבערנעכטיקן איןיישט־אפיציעלע׳ רעגיסטרירטע ״פרױואטע״ האטעלן.פאר פרעמדע׳ צומײסט, זענען אויך געװען א רײ רעםטאראנען׳ גיכערשענקן, װי׳ דער עיקר אין א יאריד׳ ס׳איז געװען פול מיט געסט (גוײם פון די ארו־מיקע דערפער).אין דער לעצטער צײט, װען עם האבן זיך אין אונדזערע שטעט אוןשטעטלעך אנגעהויבן צו באװיתן אויטאבוסן, װאס האבן מיט דערפאלג קאנקו״רירט מיט דער באן, װאס איז באזונדערס אין אונדזער קאנט געגאנגען גאר שלא־בעריק, איז אויך אין בארשטשױו אנטשטאנען א םפולקע — א שותפות פון פוי־לישע און ײדישע םוחרים־אונטערנעמער, װאס האבן ארגאניזירט אן אויטאבום־קאמוניקאציע צװישן םקאלע—בארשטשױו—טשארטקױו. דעמאלט האט זיך אויךבאװיזן א פרױואטער ײדישער ״קאנדוקטאר״ און א ײדישער שאפער...די אויטאבוסן פלעגן קורסירן יעדן טאג, א חוץ שבת און ױם־טוב•אין בארשטשױו האט אויך עקזיםטירט א קלײנע דרוקערײ, װאם פלעגטדער עיקר דרוקן פלאקאטן, אײנלאדונגען אויף חתונות: לעצטנס האט מען דאאויך געדרוקט אײניקע קלײנע ביכלעך אין פויליש. די דרוקערײ איז געװען דאםאײגנטום פון דער משפחה זײדמאן, געארבעט האבן דא אײנער צי צװײ זעצערס— דרוק״רם, ײדן.אנדערגנ פרנסותא חוץ די אלע אויבן־אויםגערעכנטע פרנםות, זענען אין שטאט געװען ארײ באלעבאטים, דערונטער אזעלכע, װאם האבן גארנישט אזוי שלעכט געלעבט,װאס די שטאט האט זיך געוװנדערט, ״פון װאנען נעמען זײ״. מ׳פלעגט זיך חידושןאון דעם רעטעניש פלעגט מען נישט קאנען לעזן. טײל האבן געהאלטן, אז זײבאקומען צוגעשיקט פון רײכע קרובים, אנדערע, אז זײ מאכן פינצטערע געשעפטן,אנדערע װידער, אז ״זײ לעבן פון גרײטן״ א.א.װ.געװען אויך ײדן, װאס זענען קײן סוחרים נישט געװען, נישט געהאטקײן געװעלבער און פונדעםטװעגן געלעבט פון האנדל: געװען זענען דאס ײדן(פון די ארעמסטע), װאם פלעגן אין א יאריד־טאג ״שטײן אויפן מארק״ נעבן אסטראגאן און פארקויפט דא אזא און דא אן אנדער ארטיקל. די םחורה פלעגן זײנעמען בײ די גרעםערע םוחרים צי אויף בארג׳ צי גלאט אזוי. האט עמעץ געװאלטפטור װערן פון א בבל־םחורר״ האט ער עס געגעבן צו פארקויפן אט די ײדן פארגאר א קלײנעם פרײז און אן צו פארדינען דערבײ. די דאזיקע ײדן — א טײל פוןזײ — פלעגן אויך האבן ״בוידן״ און ארויםפארן אויף א יאריד מיט דער דאזיקערםחורה אין א דערבײאיקן שטעטל (דאנערשטיק, למשל, קײן קאראלױוקע).״שטײן אויפן מארק״ בעת א יאריד פלעגן אויך גלאט־ײדן, װאם האבן נישטגעהאט קײן פרנסה אדער א שװאכע פרנסה (למשל, א שמש) און דערמיט זיך גע־119װאלט ארויסהעלפן. צװישן אנדערן האט אײנער פון זײ, משה אירעם, פארקויפטערדענע טעפ, װאם פויערים אין די דערפער פלעגן מאכן פון לײם און אוים־כרענען אויפן פײער (מיט אדער אן גלאזור).צו די םוחרים־פארמיטלער דארף מען אויך צורעכענען א פאר מעקלערס,שדכנים, אײן קאמױואיאזשאר, װאם בײ א גוטער געלעגנהײט זענען זײ אויך גע־װארן שותפים צו אן עםק, װאס זײ האבן עמעצן פארגעלײגט, עמעצן, װאם האטאין דעם געשעפט געקאנט ארײנלײגן דעם נײטיקן קאפיטאל. נישט קאנענדיקאויסלעבן פון אײן מםחר, האבן זײ זיך געכאפט צו א צװײטן, דריטן און פון אלעדי מלאכות קײן ברכות נישט געהאט.צו די פרנסות האט אויך געהערט דאם אפדינגען בײ דער געמײנדע דאםרעכט אײנצוקאםירן דעם אפצאל פארן רעכט צו פארקויפן אויפן יאריד, פארןארויספארן אויף דער טארגאװיצע פארקויפן א פערד צי א בהמה א.א.װ. בײםארײנפארן אין שטאט, אויף די װעגן, זענען געשטאנען ײדן, אײנגעהאלטן יעדעפור, גענומען אן אפצאל און געגעבן א קװיטאנץ. אפהענגיק דערפון, װאס דערפויער ברענגט אין שטאט צום פארקויפן, איז געװען די גרויס פון אפצאל.קײן איבעריקע ליבשאפט האבן זיך די ײדן בײ די פויערים, מיטן אײנמא־נען דאס דאזיקע געלט, װאם איז דער עיקר געגאנגען אין דער שטאטישער קאםע׳נישט אײנגעקויפט.אין שטאט האבן זיך אויך געפונען א פאר משפחות אן באזונדערע פאכן,װאם האבן אבער — װי מאנכע האבן געטענהט — פארדינט נישט שלעכט. דאםזענען געװען די יעניקע, װאם זענען געגאנגען איבער די הײזער. און געגאנגעןזענען זײ משפחותװײז: דער מאן באזונדער, דאם װײב באזונדער, און אויב ס׳זע־נען געװען אונטערװאקםנדיקע קינדער, איז אויך יעדעס קינד געגאנגען באזונ־דער (די ברכה פון משפחות מיט א סך קינדער!). געװען א טאג אין װאך, װאסדי בעטלער האבן זיך געלאזט איבער דער שטאט און ״די טיר האט זיך נישטפארמאכט״. דאס איז געװען דאנערשטיק (״מ׳דארף אויף שבת״). אבער אויך איןאנדערע טעג פון יאר, װי, למשל, א ראש־חודש, אדער אויכ מ׳האט געהאט א יאר־צײט, פלעגן זײ זיך באװײזן אדער אין שטוב, אדער אפגענומען זײערס אין מקוםקדוש, נאכן דאװענען, בעת מ׳האט געטרונקען לחײם פאר דער ״עלית הנשמה״.א גלענצנדיקן זכרון האבן די דאזיקע ײדן געהאט — קײנמאל נישט פאר־געסן און קײנמאל נישט פארשפעטיקט.און װי אין אנדערע מקומות — האט מען זיך אויך בײ אונדז נאכדער־צײילט, אז נאכן טויט פון אײנעפ פון זײ, האט מען געפונען אין שטרויזאק כך וכךטויזנטער קראנען, גאלדענע צענערלעך א.א.װ.אץ שטאט האט זיך אויך געפונען א הײמישער ײד, א שמאטע־קלויבער,װאס פלעגט צומײםט אומזיםט, זעלטן פאר א קלײנעם אפצאל, צונעמען די שמא־טעם פון א באלעבאטישער שטוב. אין דעם פאך האט ער אבער געהאט אויסצו־120שטײן פון א שטארקער קאנקורענץ. עס פלעגט׳ נעמלעך פון צײט צו צײט קומעןאין שטאט א שמאטע־קלויבער אויף א פערד־און־װעגעלע׳ אנידערשטעלן זיך איןמיטן דער שטאט און מיט געהעריקע אויסרופן ״געלאקט״ דעם עולם. דער דאזי־קער הענדלער פלעגט פאר שמאטעס געכן פאיאנס־טעפלעך׳ טעלערס (פארװאסדװקא דאס׳ װײס איך נישט), און דערמיט געשלאגן דעם ארטיקן הענדלער.121די ערשטע װעלט־מלחמהנאך פארן אויםברוך פון דער מלחמה — בעתן באלקאן־קריג (1912), האטמען בײ אוגדז זיך דערצײלט מעשױת װעגן די גרויזאמע קאמפן, װאם קומעןדארט פאר, און אין שטאט, בפרט צװישן ײדן, האט געהערשט א געװיםע אומרוי־קײט. מען האט װי ארויםגעפילט, אז אויך בײ אונדז קאן עפעם געשען. בפרט, אזצו רוםלאנד האבן מיר קײן צוטרוי נישט געהאט. כדי אונדז צו בארויקן און כדיאפצוהאלטן ״פאניען״ פון אן אנפאל און אים אנצושרעקן, האט מען ארײנגע־שיקט קײן בארשטשױו... א קאמפאניע םאלדאטן, װאם האט זיך באזעצט אין דערמענער־שול אין דער דײטשער גאם. פאר דער שטאט איז דאם געװען א נײעם.מען האט געהאט אויף װאם צו קוקן: די קאמפאניע פלעגט מאכן איבונגען טאקעאויף דער גאם. טײלמאל פלעגט זי ארויםמארשירן צו דער ניטשלאװע אויף שים־איבונגען. גאנץ פרי און אויפדערנאכט פלעגט מען טרומײטערן דעם צאפנשטרײך.און דער עיקר האט ארויםגערופן באװונדערונג דער הויפטמאן, װאם איז געריטןאויף א פערד, און אים האבן באגלײט צװײ הוזארן אין זײער קאלירטן אוניפארם:רויטע הויזן, בלויע פעלצלעך א.א.װ.דער עולם האט זיך בארויקט. א שטיק צײט זענען געװען אויםגעשטעלטפיר םאלדאטן מיט ביקםן אויפן דאך (א פלאטשיקער) פון דער גימנאזיע (אשטאקיק הויז), און װי מ׳האט זיך איבערגעגעבן, דארף דורך בארשטשױו אדורכ־פליען א רוםישער עראפלאן (װאם קײנער פון אונדז האט נאך ביז דעמאלט נישטגעהאט געזען), און די םאלדאטן װעלן אים אראפשיםן.אײנמאל, װען פאר דער םטאראםטװע איז פארגעקומען א פאטריאטישעדעמאנםטראציע, און זי האט זיך פארצויגן ביז אויפדערנאכט, האט מען דערזען,,דעם עראפלאן״, װאם איז געשטאנען הויך אויפן הימל און זיך צוגעקוקט צו דעם,װאם דא קומט פאר. מענטשן האט ארומגעכאפט א פחד און מ׳האט זיך אנגעהויבןאפרוקן א הײם. אבער דער עראפלאן, װאם האט אויםגעזען פונדערװײטנם װי אפשוטער שטערן, האט זיך נישט גערירט פון ארט, און אלץ אבםערװירט דיםטאראםטװע און װאם זי טוט... שעהן־לאנג האט דאם געדויערט; ביז דער שטערןאיז פארגאנגען, נעלם געװארן...שפעטער־צו האט מען די קאמפאניע צוגענומען און אלץ האט זיך אומגע־קערט צום אלטן םדר. פאניע האט זיך דערשראקן!די אמתע מלהמה איז אויםגעבראכן אומפארהאפט; א פרײטיק בײטאג האב122איך געזען װי א באאמטער איז ארויסגעלאפן פון דער סטאראםטװע און א געשרײגעטאן צו מײן טאטן מיט װעלכן איך בין געגאנגען ־ — ״אלגעמײגע מאביליזא־ציעו״. אויפן װעג װײטער, האט דער טאטע יעדן אנגעטראפענעם׳ םײ ײד, םײקריםט, איבערגעגעבן די צװײ װערטער. כ׳האב נישט פארשטאנען נישט די װער־טער און נישט װאס ם׳איז זיך דא צו דערצײלן. אין שטאט האט זיך תיכף געשאפןא געדריקטע שטימונג. װײבער האבן אנגעהויבן װײנען: זײערע מענער, זין,דארפן ״אײנריקן״. אין קלויז בײם דאװענען האט מען שוין דעבאטירט װעגן גע־שעעניש און מען האט באשלאםן, אז פון דער מלחמה װעט רוסלאנד ארויסגײןצעקלאפט און גרוים װי די ״דלאניע״. קײנעם איז גאר אויפן זינען נישט געקו־מען, אז ס׳קאן זײן אנדערש. אונדזער מיליטער: א קלײניקײט!שבת איז אפגעגאגגען דער ערשטער צוג מיט די אײנגערופענע. דער צוגאיז געװען איבערפולט, און אויפן פעראן איז געשטאנען א נישט־קלענערע מענגעװײבער, קינדער, עלטערן, װאם האבן אויפגעהויבן בײם אפגײן פון צוג אזא מיןגעװײן׳אז עם איז זיכער דערגאנגען עד לב השמים. עפעס האב איך דאם געװײןנישט פארשטאנען און נישט געקאנט עס ארײנפאסן אין דער ראם פון אונדזערפאטריאטישקײט, אין דער ראמאנטיק, מיט װעלכער א קריג איז אין מײן פאנ־טאזיע געװען פארבונדן.אזעלכע צוגן זענען נאך אפגעגאנגען זונטיק (תשעה־באב) 5 פרי און נאךמיטאג. אויך דאם מאל זענען די יללות געװען נישט קלענערע.און װידער רויק אײניקע טעג. און פלוצים זעען מיר, װי דורך דער שטאטגײט א רעגימענט אינפאנטעריע קײן םקאלע. זײ האבן אויםגעזען מיד, געגאנגעןצעװארפן, גרופעםװײז, אדער אײנצלנע זעלנער. דער עולם האט זיך געחידושט:אזוי גײט מיליטערז אונדזער מיליטערז אויף די טראטוארן זענען געשטאנעןמענטשן (ײדן) מיט קאנען װאםער, און דערלאנגט אין טעפלעך די זעלנער צוטרינקען. מען האט געטײלט ברויט, זעמל, אויבםט... און די זעלנער האבן גענו־מען... עפעס װי בעטלער, דער עולם איז נישט געװען צופרידן...דער רעגימענט איז געװען אײניקע טעג אין םקאלע, דערנאך אריבער דיגרענעץ און געגאנגען אויף קאמעניץ. מען האט זיך בײ אונדז איבערגעגעבןידיעות װעגן זײער טאפפערקײט, און װאם זײ האבן דארטן אויפגעטאן. אויםגע־צײכנט האט זיך דארט א ײדישער אפיציר, פארנאם, װאם איז אין קאמף געפאלן,אבער פארן טויט דערהרגעט א רוםישן פולקאװניק!מיט אײניקע טעג שפעטער האט מען געזען דאם זעלבע מיליטער גיךצוריקשפאנעןז זײער אויםזען נאך ערגער, נאכן מיליטער האט זיך געצויגן דערטרען — פורן באלאדענע מיט פארשידענע זאכן, נאך זײ דער פארשפאן: פויע־רישע װעגענער, מיט פויערים װי אנטרײבער, װאס מען האט גענומען צוליבמאנגל אין מיליטערישע פורן פון די ארומיקע דערפער.און װידער איז אין שטאט געװען רויק אײניקע טעג. אײן טאג, װען דערזשאנדארמעריע־אפיציר (געקומען קיץ בארשטשיװ אײניקע װאכן פארן אוים־123ברוך פון דער מלחמה) איז אויף זײן פערד געריטן דורך דער הויפט־גאם׳ איזצו אים צוגעגאנגען דער בריװ־טרעגער און אפגעגעבן א דעפעשע. דער אפיצירהאט געעפנט די דעפעשע און זי פארגעלײנט פאר די ײדן, װאם זענען ארום איםגעשטאנען: ״פאריז גענאמעןי״. — די ײדן האבן זיך צעשריגן־ ״האך:״. דעראפיציר האט שײן םאלוטירט און אפגעריטן.בײנאכט איז דער אפיציר אינאײנעם מיט די זשאנדארן נעלם געװארן. דישטאט איז געבליבן אן א מאכט. אויך דער בירגערמײםטער, א פאליאק, איז אװעק.אן אומרויקײט איז אלעמען באפאלן. מען האט זיך געזארגט: די שטאט איז אןא קאפ. טאמער קומען די רוםן, מיט װעמען װעלן זײ רעדןז װער װעט זיך פאראונדז אננעמעןי מ׳האט אויך — די ײדן, פארשטײט זיך — מורא געהאט פארןהײמישן ערב־רב. איז מען געלאפן צום אלטן פאשקאװםקין, ער זאל איבערנעמעןדי שטאט. ער איז געװען אן אוקראינער (גערעדט אוקראיניש, װעט ער זיך קא־נען פארשטענדיקן מיט די רוםן), און אפשר טאקע א ״מאםקאלאפיל״ ז (מיר האבןאזעלכע געהאםט װי די שפינען, אבער איצט, אין אן עת צרה ?), דערבײ האט עראנגעהאלטן פרײנדלעכע באצױנגען מיט ײדן. ״א לײטישער גוי״. ער האט זיךגעלאזט איבעררעדן און איז תיכף אריבער אין דער געמײנדע; און דער עולםהאט אים געהיטן, אז ער זאל די געבײדע — םײ טאג, םײ נאכט — נישט פאר־לאזן, װײל ״טאמער קומען זײ?■״ אײניקע ײדן, מער אנגעשראקענע, האבן געדונ־גען פורלעך, פארלאדן א ביםל זאכן, אויפגעלאדן דאם װײב און קינדער און אפגע־פארן קײן װערכניאקאװיץ, א דארף, 2—3 קילאמעטער פון בארשטשױו, װײל — װידי בארשטשױוער םטראטעגן האבן באהויפטעט — איז דער װעג צום דארף נישטקײן ״הערעםשטראםע״ און דאם רוסישע מיליטער װעט אהין נישט גײן....א הערעסשטראםע דאקעגן איז דער װעג קײן טשארטקױו...די ערשטע פארארדענונג פון בירגערמײםטער איז געװען, מען זאל ארויס־הענגען װײםע פענער, א םימן, אז בארשטשױו גיט זיך אונטער. װעלן אונדז דירוםן גארנישט טאן. און כך הװה. דעם אנדערן טאג נאכמיטאג זענען ארײן דירוםן — א קאזאקן־פולק. צוערשט איז ארײנגעפלויגן אויף א קלײן פערדל אײןקאזאק מיט דער ביקם אין דער האנט... שפעטער א ביםל נאך אײנער, און נאךאײנער... זײ זענען אדורך װי א פײל פונעם בויגן די שטאט. אײנער פון זײאיז דערנאך צוריקגעריטן אין גאלאפ — א קאזאק מיט דער ביקס אין האנט,אן אײנאונאײנציקער — האט זיך מיטן פערדל אפגעשטעלט פאר ליבםטערס הויזאון זיך צעשריגן: ״װאדקא!״. דער אלטער ליבסטער איז ארוים פון שטוב מיטא פלאש בראנפן און א קלײן גלעזל. ער האט אנגעגאםן אין גלעזל און עס דער־לאנגט דעם קאזאק. דער קאזאק האט אבער אים געהײםן דאס אלײן אויםטרינקען.װען דער ײד האט אויםגעטרונקען דעם כום (דער קאזאק האט, אפנים, מורא גע־האט, אז דער בראנפן איז פארםמט), און געװאלט אנגיםן א צװײט מאל, האט דערקאזאק ארויסגעריםן די פלאש און געלאזט זיך מיטן פערד און דער ביקם פארוים...דערנאך איז אנגעריטן א ריזיקע מאסע מיליטער. בראש איז געריטן א124גענעראל. ער׳ דערזעענדיק אין מארק א פאר ײדן׳ האט זיך אפגעשטעלט אוןגעהאלטן פאר זײ א קורצע רעדע אין רוםיש. נישט אלץ האט מען פארשטאנען.אבער איבערגעגעבן האט מען זיך, אז ער האט געזאגט, אז ער איז געקומען בא־פרײען אונדז פון עםטרײכישן עול, און מ׳זאל נישט מורא האבן׳ מ׳װעט אונדזגארנישט טאן. די ײדן האבן געהויבן די קאפעלושן און דער גענעראל איז אװעק.לאנג האט זיך געצויגן דער צוג. — מיר זענען געשטאנען אויף די טראטוארן אוןאן שום מורא זיך צוגעקוקט. געוװנדערט האט אונדז, װאם די קאזאקן זעען אויםװי מענטשן. װײל פארן ארײנקומען זײערן, האט מען זיך איבערגעגעבן, אז דירוםן שיקן אויפן פראנט דער עיקר טאטערן פון קאװקאז, װאם האבן אײן אויגאינמיטן שטערן (מ׳האט אין דעם געגלײבט) און זײ ראבעװען און הרגענען...צװישן מיליטער האט מען אויך געזען רײטן, צי פארן מיט װעגעלעך,דאקטוירים, םאניטארן מיטן רויטן קרײץ אויפן ארעם. צװישן זײ האט מען אויךדערקענט ײדישע פנימער...אז דער צוג האט זיך א ביםל אפגעשטעלט, אדער עמיץ פון די רײטערםאיז אריץ אין געװעלב (װאם אלע זענען געװען אפן, כדי צו װײזן די רוםן, אז מירזענען פרידלעך געשטימט), האט מען אנגעהויבן צו פרעגן, צי זענען צװישן זײנישט פאראן קײן ײדן, קרובים פון יענער זײט...דערנאך האט זיך באזעצט אין שטאט א נאטשאלניק, װאם האט געבראכטמיט זיך עטלעכע םטראזשניקעם (אויף פערד). אין שטאט גופא האט זיך גארנישטגעענדערט. מ׳האט געלעבט װי פריער; מ׳האט זיך צוביםלעך דערנענטערט צודי רוםן. ײדן האבן געעפנט ״טשאיניעם״, וװ רוםישע םאלדאטן פלעגן ארײנקו־מען טרינקען טײ, עםן פרישע בילקעם און... באצאלן מיט רובלם דעם פולןפרײז.ײדן האבן אנגעהויבן מאכן געשעפטן און װי א נאװינע אין שטאט אײנ־געפירט דעם האנדל מיט װאלוטע. אײנמאל בײנאכט, אין יאר 1914, האט מעןאונדז אויפגעװעקט: די רוםן זענען אװעק: אונדזערע קומען צוריק: און װירק־לעך, בײנאכט איז דער נאטשאלניק מיט די םטראזשניקעם אװעק. מען איז געלאפןאין ארעםט ארויםלאזן די ארעםטאנטניקעם און מען האט געװארט אויף אונדזע־רע מלא שמחה.דעם אנדערן טאג איז דער נאטשעלניק מיט זײן גאנצן געזינדל צוריקגע־קומען. צוליב בושה, װאם ער איז אן שום םיבה אנטלאפן ביז קאמעניץ׳ אוןדארט האט מען אים געהײםן זיך אומקערן, האט ער זיך דערשאםן. די רוםן האבןאים געמאכט א לװיה, די ײדישע קאפעליע האט זיך געמוזט אויםלערנען שפילןבעטהאװענם טרויער־מארש: און מען האט דעם טויטן אפגעפירט קײן רוםלאנד...עם איז געקומען א נײער נאטשאלניק...אזוי זענען די רוםן בײ אונדז אפגעװען גאנצע דרײ יאר. מ׳האט זיך מיטזײ אײנגעלעבט. באזונדערם מיט די טאטארן פון ״קרימםקי פולק״, א גװאר־דײאישער רעגימענט, אויפן נאמען פון דער צאריצע אננא פיאדאראװנא, װאם איז125א לענגערע צײט געשטאנען אין בארשטשיװ און געװען דער עיקר אײנקװארטירטבײ ײדן. ם׳איז דערגאנגען דערצו, אז א קרימסקער םאלדאט האט געװיגט א ײדישקינד; אן אנדערער פלעגט העלפן פארקויפן אין געװעלב * א דריטער פלעגטפוצן א ײדיש פערד; א פערטער האט געהאקט האלץ פארן ײדישן באלעבאם...אבער נישט געקוקט אויף די גוטע באצױנגען, האבן ײדן ארויםגעקוקט אויף אונ־דזערע. מען האט זיך אויך איבערגעגעבן פאליטישע נײעםן, גינםטיקע פאר אונדו.אזוי געדענק איך גענוי, װי ערגעץ אין מיט 1915 (װען די רוסן זענען גע־שטאנען גאר װײט אין גאליציע) האבן מיר באקומען א ברױול פון סקאלע, גע־שריבן מיט רויטן טינט, פארשטײט זיך אין דײטש, (פאניע זאל נישט קאנעןלײענען!), װו עם איז געװען געשריבן צװישן אנדערן: ״צאר ניקאלײ געטעטעט.פאריז געפאלן; פואנקארע ערהענגט״ א.א.װ. אין שטאט זענען געקומען פארשטײער פון ״סאױז״ (פארבאנד פ.ן דירוםישע שטעט), װאם האבן געבראכט הילף דער הײמישער באפעלקערונג, דערעיקר די פליטים, װאם האבן זיך געפונען אין שטאט. זײ האבן געשאפן א הילפפ־קאמיטעט; מ׳האט געעפנט א פאלקם־קיך, װאס האט געטײלט מיטאגן, מען האטאויך געטײלט געלט די נויטבאדערפטיקע. די פארשטײער פון ״םאױז״ אין אונ־דזער שטאט זענען געװען ײדן: שמואל גאמעלסקי און שפעטער יצחק גוטערמאןפון קיעװ.אין טשארטקױו איז א שטיקל צײט געװען אנםקי (שלמה זײנװל ראפא־פארט). אחוץ דעם האבן זיך פארנומען מיט העלפן דער פארארעמטער ײדישערבאפעלקערונג בםתר צװײ רוםישע דאקטוירים, מיליטער־לײט, ד״ר בלאך אוןד״ר לאנדע, װאס זײענדיק באשעפטיקט אין בארשטשױו, אין די מיליטערישעשפיטעלער, האבן זיי אין דער פרײער צײט זיך פאראינטערעםירט מיט יידן אוןפון זײערע אײגענע מיטלען און פון דעם, װאס זײ האבן געבראכט פארנדיק אויףאורלויב קײן קיעװ, פעטערבורג, געהאלפן ײדן ״קײנער זאל נישט װיסן״.זײ פלעגן פארן אין די פארװארפנםטע שטעטלעך, כדי דארטן אונטער־װארפן א פאר רובל פאר אן ארעמער משפחה. צו דער פארארעמונג פון דער בא־פעלקערונג האט גורם געװען צװ. אנד. דאם, װאם פון א רײ שטעטלעך זענעןײדן ארויםגעטריבן געװארן (סקאלע, למשל) און זײ האבן זיך באזעצט אין באר־שטשױו. אנדערע שטעטלעך, װאם זענען געלעגן אויפן דניעסטער (אוסציע ביס־קופיע, איםטיטשקע), זענען צוליב די מלחמה־געשעענישן אזוי פארניכטעט גע-װארן, אז ם׳איז פשוט נישט געװען וװ צו הויזן, און די ײדן זענען אריבער קײןבארשטשױו. א טײל פון די שטעטלעך האט זיך שוין אפילו נאך דער מלחמהצוריק גישט אויפגעבויט. געבליבן א חורבה, כמעט אן ײדן...פארשטײט זיך, אז אויך פון די ארומיקע דערפער זענען ײדן — צוליבמורא פאר די רוסן — געקומען קיץ בארשטשױו. נישט אלע פליטים, — און זײערצאל איז נישט געװען קײן קלײנע: גוטע עטלעכע הונדערט נפשות — האבן גע־קאנט געפונען ארבעט אין דעם קלײנעם און פארארעמטן שטעטל.126פון די פליטים זענען א םך געבליבן אין בארשטשיװ אפילו נאך דערמלחמה. אײניקע׳ װײל זײ האבן זיך דא נישט שלעכט אײנגעארדנט — אנדערע׳װײל זײ האבן נישט געהאט צװואם זיך אומצוקערן. אויך אין בארשטשױו האבןזײ גארנישט פארמאגט׳ אבער דא איז געװען בײ װעמען צו מאנען׳ פון װעמעןצו באקומען שטיצע.די דאזיקע פליטים זענען מיט דער צײט געװארן בלוט און פלײש פוןדער בארשטשױוער באפעלקערונג. מ׳האט פארגעםן פון װאנען זײ שטאמען. נאראמאל א צונאמען האט אנגעװיזן׳ אז דער ײד איז נישט קײן רײנער בארשטשי-װער.הגם צװישן די ײדן און רוםן האבן זיך אנגעקניפט צוביםלעך פרײנדלעכע׳מענטשלעכע באצױנגען׳ האבן נאך ײדן אלץ געהאפט און געבענקט נאך אונ־דזערע •, געװען שטאלץ אויף אונדזערע דערפאלגןז װונדער האט מען זיך דער־צײלט װעגן אונדזער פעםטונג פשעמישלז װיאזוי זי פארטײדיקט זיך און װיפלטויזנטער רוםן עם זענען שוין דארט געפאלן. צװ. אנד. האט מען זיך דערצײלט׳אז בעת די רוםן האבן מיט א ריזיקער ארמײ אנגעהויבן שטורמען די פעםטונג,האט זיך באװיזן די הײליקע מוטער׳ אויפגעהויבן די האנט און געהײםן זײ צוריק־גײן. די רוםן האבן אראפגעכאפט די היטלען, געװארפן זיך אויף די קני׳ געצלמטזיך און דאן צוריקגעגאנגען צו זײערע אויםגאנג־פאזיציעם...די משכילים פון שטאט האבן געפרװוט אויסטײטשן די דאזיקע דערשײנונגמיט דער ״הײנטיקער טעכניק״ — די עםטרײכער האבן אזא מין קינא־אפאראט,געמאכט אזא מין בילד און די נארישע רוםן האבן געמײנט, אז ס׳איז אן אמת...אגב, האט מען נאך דעמאלט בײ אונדז אין שטאט װײניק־װאם געװוםט,װאם דאם איז אין דער אמתן... א קינא.און װען לסוף פשעמישל איז געפאלן, האט די ײדן ארומגעכאפט א טרויער,װײבער האבן געװײנט...נאר מען האט זיך באלד געטרײםט... א צװײט מאל האט אונדזער שטאטארומגעכאפט א טרויער׳ װען אונדזער קײזער פראנץ יאזעף איז געשטארבן.װי וױיט ײדן זענען געװען צוגעבונדן צו ״אונדזערע״׳ האט מען געקאנטזען׳ בעת מען האט אין שטאט געבראכט עםטרײכישע צי דײטשע קריגס־געפאנ־גענע׳ געזונטע צי פארװונדעטע. מען פלעגט פאר זײ זאמלען געלט, ציגארן, זאכן,אנטועכץ און אײנשטעלנדיק זיך׳ זיי דאם איבערגעבן. פארשטײט זיך, אז דאםאיז געװען שטרעגנ פארבאטן. ײדן האבן אויך געװאלט װיםן פון די געפאנגענע׳װו דער פראנט איז׳ װו מען האט זײ גענומען געפאנגען...די געפאנגענע פלעגן גערן ענטפערן׳ בפרט׳ אז זײ פלעגן עפעס באקומעןאין יד ארײן... נישט אײנמאל אבער זענען זײערע באמערקונגען געװען פאר אונדזאומפארשטענדלעך. די םאלדאטן זענען געװען צופרידן׳ װאם זײ זענען אין פלען;אנדערע װידער האבן זיך אויםגעדריקט מיט נישט קײן פאםיקע װערטער װעגן127אונדזער ארמיי און איר אנפירונג. מיר זענען געװען גרײט אזא אײנעם פשוטדורם זײן.נאך א גרעםערע אנטוישונג האט מען איבערגעלעבט׳ װען מ׳האט אדורכ־געפירט דורך דער הויפט־גאם א געפאנגענעם דײטשן אפיציר׳ און װען די פורהאט זיך אפגעשטעלט און די װאך האט אװעקגעקוקט׳ איז צו אים צוגעגאנגעןנפתלי שטאק און אים שטיל א פרעג געטאן ־ ״װא האט מען זי געפאנגען גענאמען ?״דערויף האט זיך דער דײטש צעשריגן־ ״גע װעק, שמוציקער ױדע!״.דאם האט זיך גארנישט געקאנט זמיםטשען אין אונדזערע קעפ. מ׳האט דעםאפיציר פארענטפערט, אז ער איז פארביטערט, װאם ער קאן שוין וױיטער נישטקעמפן פאר זײן פאטערלאנד.צו די פריקרע דערינערונגען פון יענער צײט געהערט דאם כאפן ײדן צוארבעט, און דװקא בלויז ײדן, דורך די רוםן. געארבעט האבן די געכאפטע איןשטאט גופא, געהאקט שטײנער, װי אויך געגראבן שאנצן (אקאפעם) אין דערגעגנט (לאשקיעװיץ, הלוביטשאק).א שרעק האט אנגעװארפן דאם כאפן מײדלעך צו ארבעט קײן מאנאםטא־רעק. און װען אין שטאט האט זיך באװיזן דער קאמענדאנט פון דארטיקן לאגער׳א רוםישער פולקאװניק, זענען אלע מײדלעך געלאפן זיך באהאלטן.בײם כאפן האט מען נישט אכטונג געגעבן אויף דעם, װעמען מען כאפט!אן אינטעליגענט צי נישט קײן אינטעליגענט, אבי א ײד. דאם האט אויפגעבראכטדי בארשטשױוער אקאדעמיקער. האבן זײ באשלאםן אפטון זײ אויף טערקיש אוןזיך צושטעלן דעמאנםטראטיװ צו דער ארבעט. זײ האבן זיך אויםגעזעצט אין מיטןשטאט אויף קופעם שטײנער, געהאקט זײ... דאם האט אויף דער שטאט געמאכטא גרויםן רושם — און װי מ׳האט זיך איבערגעגעבן — אויך אויפן שטאט־נא־טשאלניק...אן אנדערש מאל האט די ײדישע קהילה געדארפט צושטעלן א צאל אר־בעטער אויף גראבן שאנצן אזש אין אטיניע. געװען איז דאם אין א קאלטן װינ־טער־טאג. אויך דאםמאל האבן זיך געמאלדן די אקאדעמיקער. מען האט זײ גוטאויםגעשטאפירט. יעדער האט באקומען פון די ײדן א גוטן שאפן־פעלץ, עפעם געלט,א פעקל עםנװארג. מ׳האט געדונגען פאר זײ שליטנם, און זײ זענען אפגעפארן.אנגעקומען אהין, האט מען זיך װײניק גערעכנט מיטן פאקט, אז דאם זענעןאקאדעמיקער. מען האט זײ אײנגעשפאנט צו דער ארבעט. דערצו איז נאך דערפראנט געװען נאענט, מ׳האט געהערט שיםן: מען האט דערזען אן עםטרײכישןעראפלאן. האבן זיך אונדזערע העלדן צונויפגערעדט און אין א פינצטערער נאכטאנטלאפן. מורא האבנדיק צו קומען אין שטאט, מען זאל זײ נישט זוכן, זענען טײלגעלאפן קײן טשערנאװיץ (דא האבן פריער אײניקע פון זײ שטודירט), אנדערעהאבן זיך אויםבאהאלטן אין אנדערע שטעט׳ ביז... מיט דער צײט זענען אלעבשלום צוריקגעקומען. די מורא פאר שטראפן האט זיך אויםגעלאזט מיט גאר־נישט. די מאכט האט װעגן זײ פארגעםן.128אן אגדער אומגליק איז געװען די כאליערע. אויםגעבראכן צװישן רוםישןמיליטער און דערנאך געבושעװעט אויך צװישן דער ײדישער באפעלקערונג. זיהאט געהאט א שװערן פארלויף. װײניק קראנקע זענען פון איר ארוים גאנץ. מעןפלעגט זען פארן עטלעכע מאל אין טאג א פור אנגעלײגט מיט הילצערנע טרומ־נעם און אין דער זײט האט געשפאנט א םאלדאט מיט א װײםן פארטעך׳ אין אײןהאנט געהאלטן די װיאשקעם פון די פערד, אין דער צװײטער האנט די בײטש,און אונטערן ארעם א פלאש קארבאל.צוליב דוחק אין פלאץ אויפן צװינטער, האבן די רוםן פארכאפט א שטיקפעלד (אנטקעגן ײדישן בית־עולם) און דאףט אנגעהויבן צו לײגן זײערע קרבנות.אינגיכן האט אויך די הײמישע קריםטלעכע באפעלקערונג אנגעהויבן צו לײגןדארט זײערע געשטארבענע. און אזוי האט בארשטשױו באקומען א נײעם צװינ־טער, װאם מ׳האט שוין נאך דער מלחמה, װען ם׳זענען צוריקגעקומען ״אונדזע־רע״ און מיט זײ די אנטלאפענע פון בארשטשױו און קודם־כל דער דזשעדזשיץ(אײגנטימער פון די פעלדער), גישט געקאנט רירן פון ארט.כדי אפצװוענדן פון זיך די דאזיקע מגיפה, האבן ײדן אנגעװענדט דאםאויםפרובירטע דורך דורות מיטל — מען האט געשטעלט א חופה אויפן בית־עלמין. מ׳האט אויםגעזוכט א פארזעםן מײדל, די טאכטער פון קברות־ײד (דערטאנץ־מײםטער גערופן, װייל ער האט געהינקען אויף א פום) און עפעם א ױנגער־מאן, א פליט. מען האט דאם פארל אויםגעשטאט, זי — מיט א װײםן שלײער, אוןאים מיט א פײנעם אבערראק (הגם ם׳איז געװען א הײםער זומער־טאג). מ׳האט בײדעגעפירט צום בית־עולם, די קאפעליע האט געשפילט, — פארשטײט זיך, אז פארדעם האט דער חתן באקומען א נדן און קהל האט פארזארגט דאם ױנגע פארלמיט א דירה (א צימער בײ ״יענעם״). נאך דער חתונה האט דער עולם אפגעפירטדאם פארל צו זיך א הײם...אמת, די כאליערע האט זיך צוליב דעם נישט אפגעשטעלט. נאר געדענ־קען, געדענק איך, װי נאך דער חתונה איז יעדן געװארן לײכטער אויפן הארצן...םוף־כל־םוף איז אויך געקומען א םוף צו דער מגיפה...א װענדונג אין די אנשויונגען פון בארשטשױוער עולם האט געבראכטמיט זיך די רעװאלוציע אין רוםלאנד (1917). זי האט באגײםטערט און מיטגעריםןדעם עולם. די הויפט־םיבות, צוליב װעלכע מען האט פײנט געהאט פאניען, זײןאנטיםעמיטיזם, איז אפגעפאלן, ײדן האבן באקומען אלע רעכט...צװישן מיליטער האט זיך אנגעהויבן א פאליטישע אגיטאציע; מען האטאויך נישט פארגעםן אין דער ײדישער באפעלקערונג. ד״ר לאנדע, װאם האט ביזאיצט געארבעט בםתר, געהאט א נאמען צװישן ײדן, איז געקומען צו אונדז איצט,װי אן אפיציעלער ״פארשטײער פון דער רוםישער מאכט״, געהאלטן אן עטלעכעשעה דויערנדיקע רעדע (אויף ײדיש) אין שול, װאם האט זיך פארצויגן ביזשפעט בײנאכט. גערעדט װעגן דער רעװאלוציע, פארגעלײגט אויםװײלן א נא־ציאנאלן קאמיטעט אין שטאט. די רעדע האט דעם עולם מיטגעריםן: מען האט129דערזען אין רום — דעם מענטש; די שטימונג אין שטאט האט זיך אינגאנצןגעביטן. מען האט אנגעהויבן מיטלעבן מיט די געשעענישן אין רוסלאנד.װעגן בארשטשױו פון יענער צײט געפינען מיר אײניקע פרטים בײ אנסקין,אין זײן ״הורבן גאליציע״. אין טשארטקױו האט מען אים איבערגעגעבן׳ אז איןבארשטשױו איז פארגעקומען א פראצעם פון 11 מאן, פון זײ פיר פרויען׳ װאסמ׳האט פארמשפט צום טויט. צװישן זײ איז געװען אײן ײדישע. צום ערשטן מאלהאט מען זי אנערקענט פאר אומשולדיק, נאר דער קאמענדאנט, פראפארשטשיקפאגארעצקי האט געפאדערט, מ׳זאל זי נאכאמאל משפטן. צום צוױיטן מאל האטמען זי װידער באפרײט. האט דער קאמענדאנט דערפירט דערצו, מען זאל זי צוםדריטן מאל משפטן. ערשט איצט האט מען זי פארמשפט צום טויט און אויפגע־האנגען. ״קײן גענויע ידיעות װעגן די פראצעםן נישט אײנגעגעבן צו קריגן״ —גיט צו אנסקי (ב 4, ז. 78).פראצעסן קעגן עםטרײכישע שפיאנען זענען עטלעכע מאל פארגעקומעןאין שטאט. משפטן פלעגן זײ אפיצירן פון קרימסקי פולק. בעתן משפט זענעןפארן קלײנעם הײזל, נעבן דער ראדא פאװיאטאװא, װו דאם געריכט איז געזעסן,געשטאנען צװײ סאלדאטן מיט אויסגעשטרעקטע אנטבלויזטע שװערדן. אזוי אזאין שטאט האט מען געװוסט, װאס דארט קומט פאר. די םאלדאטן פלעגן אוידװעגן דעם רעדן. נאכן משפט פלעגט מען זען פירן די פארמשפטע צו דער תליה.געהאנגען האט מען זײ אין װאלד. אײנמאל זענען טאקע פארמשפט געװארן פירפרויען, נאר צי ם׳איז צװישן זײ געװען א ײדישע — װײםן מיר נישט. פונקטװי מיר האבן נישט געהערט אין בארשטשױו װעגן משפטן זי דרײ מאל.%דעד עולם פלעגט די פארמשפטע — װאם מ׳האט געפירט צופום, ארומגע־שטעלט מיט םאלדאטן מיט אויםגעשטרעקטע שװערדן, — באגלײטן ביז צוםעקזעקוציע־פלאץ. מ׳האט זיך איבערגעגעבן, אז אפילו די סאלדאטן האבן דער־בײ געװײנט!דאס לעצטע מאל, א ױנגן שגץ, האט מען שוין נישט געפירט אין װאלד,נאר אויפגעהאנגען אויף א בוים אין הויף, ד. ה. אין מיטן שטאט.אן אנדערע נאטיץ פון אנםקין דערצײלט, אז די רוסישע מאכט דערלויבט(1916) אומקערן זיך די הײמלאזע פארטריבענע קײן רוםלאנד ײדן (א חוץ דיערובניקעם). קײן בארשטשױו און אזיעראן קומען אן 1500 ײדן פון םקאלע, װ־ילדי דארטיקע מאכט האט זײ נישט געלאזט זיד צוריקקערן אין זײער צעשטער־טער שטאט (ב 4 ז. 19).אזוי איז טאקע געװען•און די דריטע נאטיץ: דער זיעמםקי פארבאנד האט געעפנט א קינדער־הײם, ״אכראנקא״, פאר בערך הונדערט ײדישע קינדער (ב 4 ז. 21).דאם איז געװען די ערשטע אכראנקע פאר ײדישע קינדער בכלל. פארנו־מען זיך מיט זײ האבן ״דאמען פון דער געזעלשאפט״, פון זײער גוטן װילן. די130ארבעט האט מען געפירט אין ײדיש. מ׳האט געלערנט די קינדער זינגען ײדישעלידער, געשפילט זיד מיט זײ.אינטערעסאנט׳ אז די אכראנקע האט זיך געפונען אין הויז פון דער אוק־ראינישער פלעבאניע׳ אויפן שטאק.עטלעכע חדשים נאך דער פרײדיקער רעװאלוציע זענען םוף־כל־סוף גע־קומען אונדזערע. אײגנטלעד׳ זענען דאס געװען דײטשע סאלדאטן. מ׳האט זיד מיטזײ געפרייט די ערשטע טעג׳ װײל נאכן פארלאזן די שטאט דורכן רוסישן רעגו־לערן מיליטער, און דורכן נײעם נאטשאלניק, װאם איז געקומען נאד דער רעװא־לוציע (דעם פריערדיקן האט מען געהאט באזײטיקט), האט די שטאט ארומגע־כאפט א פחד. די צוריקציענדיקע זיד רוםישע םאלדאטן פלעגן ראבעװען. מעןהאט אויד מורא געהאט פאר פארגװאלדיקונגען, פאגראמען.די לעצטע ארגאניזירטע רוםישע מיליטערישע אײנהײט, װאס אונדז איזאויםגעקומען צו זען, זענען געװען פוילישע לעגיאנערן (קאװאלעריע). מ׳האט זידמיט זײ געפרײט און פארהאלטן אין שטאט ביז איבער נאכט. די נאכט איז גע־װען א רויקע. זײ האבן נישט געלאזט ראבעװען די זיד צוריקציענדיקע רוםישעםאלדאטן. אבער דעם אנדערן טאג, פארן אפפארן, האבן זײ דא און דארט געהײםןײדן געבן געלט מיט װערטזאכן דראענדיק דערבײ מיט שיםן.די ײדן האבן זיד אין דער צײט אויםבאהאלטן, נישט געװיזן זיד אין גאם.אפגערעדט איז געװען, אז באם די רוםן װעלן באפאלן א הויז, זאלן אלע אנגע־זאמלטע דא ײדן מאכן א געװאלט, װעלן זײ זיד איבערשרעקן, װײל דאם קאןדערהערן אן אנדערע אפטײלונג, אן אפיציר, און קומען אונדז צו הילף.און אזוי האט מען טאקע געטאן. בם״ה האט דער ריקצוג אונדז אפגעקאםטא ביםל צוגערויבטע, צוגעגנבעטע זאכן,■ אײן ײד האט מען אפגעהאקט דאם לעפלפון אויער און אײן מײדל איז געװארן פארגװאלדיקט. קײן מענטשלעכע קרבנותזענען נישט געװען. דעם לעצטן טאג פאר זײער אפטרעטן איז די שטאט באשאםןגעװארן דויד דײטשער ארטילעריע, װאם האט געבראכט קלײנע שאדנס. צוםםוף איז רויק געװארן און אונדזערע זענען ארײן!נאד עטלעכע טעג האט מען איבערגעלעבט אן אנטוישונג. די עקאנאמישעלאגע האט זיד פארערגערט. צװישן די אנגעקומענע האט מען באמערקט םימניםפון אנטיסעמיטיזם, מ׳האט אויד אנגעהויבן נעמען צום מיליטער...אויד די לאקאלע מאכט, די םטאראםטװע (באשטאנען פון בלויז פאלאקן),האט געהאט בולטע אנטיםעמיטישע נטױת. א ײדישע דעלעגאציע איז צוליב דעםגעפארן קיץ ציגאן, א דארף הינטער בארשטשױו, װו ם׳איז געשטאנען א גענע־ראל מיט זײן שטאב (קארפוס־קאמענדאנט)׳ קלאגן זיד אויפן סטראםאטװע. קײן םדהאט מען שוין פון אים נישט געקאנט דערװארטן. די גאנצע עסטרײכישע ארמײאיז געװען צעפוילטן די נאציאנאלע עלעמענטן — נישט־דײטשן — אין אירזענען בולט נישט געװען צופרידן פון דער מלחמה־פירונג און כלל נישט גע־װארט אויפן עסטרײכישן נצחון...131מ׳האט אנגעהויבן דערמאנען צום גוטן די פריערדיקע׳ רוםישע צײטן׳ דעםשװונג פון נאך דער רעװאלוציע...עם האבן אויך אנגעהויבן אנקומען ידיעות װעגן די ײדן, װאם האבן גע־דינט אין דער ארמײ. טײל זענען געפאלן, די איבעריקע האבן געבענקט אהײם...אן אלגעמײנע מידקײט האט אלעמען ארומגעכאפט.אין רעזולטאט פון דער מלחמה האט זיך דאם ײדישע לעבן ראדיקאליזירט.איך דערמאן זיך, װען אין טאג פון דער אלגעמײנער מאביליזאציע אין יאר 1914איז דער שטאט־שמש, שימשעלע, פרײטיק פארנאכט ארוים, װי געװײנלעך, איןשטרײמל, אנידערגעשטעלט זיך אינמיטן מארק נעבן דער קערניצע, און א גע־שרײ געטאן ־ ״אין שול ארײן.י״ — זענען אים די ײדן, װאם זענען געשטאנען איןקופקעלעך און געקאלט, באפאלן: װאם, אין אזא ערנםטער צײט האט ער אין זינעןדאם רופן אין שול ארײן...דאם איז שוין געװען דאם לעצטע מאל, װאם מען האט אין בארשטשױוגערופן אין שול ארײן. פון דעמאלט אן איז געפאלן די רעליגיעזע פראקטיק. צוליבמורא פאר די רוםן האבן א םך ײדן אויפגעהערט צו טראגן שבת א שטרײמל(שפעטער, בײ די עםטרײכער, זיך שוין צו דעם נישט אומגעקערט). צוליב דערשװערער עקאנאמישער לאגע האבן א םך אויפגעהערט צו עםן שבת פיש, ױיךמיט פלײש און טשאלנט...צוליב א רוםישער פארארדענונג האט מען אויך אנגעהויבן האלטן אפןשבת די געװעלבער.מיט אײן װארט — אן איבערקערעניש יפון דער צװײטער זײט, איז געװאקםן דאם נאציאנאלע און םאציאלע בא־װוםטזײן. עם איז אויםגעװאקםן און געשטארקט זיך די קרובהשאפט מיט די רו־םישע ײדן. נישט אײנמאל פלעגט מען צו א רוםישן םאלדאט, װאם האט געהאטא ײדישן אויםזען, צוגײן און פרעגן: ״איר זענט א ײד ?״. — אים מקרב זײן, פאר־בעטן א הײם. מען איז געװויער געװארן װעגן א ײדיש לעבן מחוץ די גרענעצןפון... בארשטשױו. מען איז געוװיער געװארן װעגן פאליטישע, רעװאלוציאנערעשטרעבונגען אויף דער ײדישער גאם, װעגן װאם מען האט ביז דעמאלט בײאונדז נישט געהערט...דערצו האבן נאך צוגעהאלפן די שפעטערדיקע געשעענישן: דער צעפאלפון דער עםטרײכיש־אונגארישער מאנארכיע.אין שטאט האבן די מאכט איבערגענומען די אוקראינער — אונדזערעאלטע פארבינדעטע פון די צײטן, װען מיר פלעגן גײן צוזאמען צו די װאלן צוםװינער פארלאמענט. עם איז אנשטאנען אן אוקראינישע דעמאקראטישע רעפוב־ליק. די ײדן װערט צוגעזאגט אלע רעכט. עם אנטשטײט א צענטראלער ײדישערנאציאנאל־ראט. זײן זיץ־ארט, קודם לװאװ, שפעטער םטאניםלוי. מ׳דערװארטגאר גרוים פון אים: ײדישע שולן, ײדיש װי די אנערקענטע שפראך א.א.װ.די םימפאטיעם זענען אומבאדינגט אויף דער זײט פון די אוקראינער. אין132זײער ארמײ זענען פאראן א םך ײדן׳ אפיצירן פון דער געװעזענער עםטרײכישערארמײ. און װען פוילן הײבט אן צו דרענגען׳ גיט מען זיד איכער אין שטאט׳איז אין טארנאפאל אנטשטאנען א פרײװיליקער ײדישער לעגיאן פון ײדישעםטודענטן׳ װאם גײט צוהילף די אוקראינער און װען די אוקראינער הײבט אןאויםפעלן אמוניציע׳ רעדט מען׳ און אײנמאל האט מען אים אויך געזען דורכפארןאין אן אויטאמאביל דורך בארשטשױו — װעגן א ײד׳ װאם האט זיך אונטערגע־נומען צוצושטעלן אמוניציע דער אוקראינישער ארמײ... מ׳רעדט אויך װעגן אײדישן מיניםטער׳ ד״ר ישראל װאלדמאן פון טארנאפאל.די ײדן האבן זיך דעריבער געפילט גאר הײמיש און נאענט צום מלכות׳די אוקראינישע םלאדאטן׳ אונטער דער אנפירונג פון אן אפיציר׳ זענעןארומגעגאנגען איבער די שטובן צונויפזאמלען װעש פאר די םאלדאטן׳ װאם האבןגארנישט נישט געהאט׳ און געװען צוליב דעם שמוציק. זײ האבן זיך געהײםןעפענען די שאפעם און גענומען פון דער מענער־װעש עפעם פאר זײערטװעגן.אבער געטאן האבן זײ דאם מיט חםד. װעגן רויבערײען פון גרעםערן שניט קאןגאר קײן רײד נישט זײן (זע׳ ראובן פאהן: ״געשיכטע פון דער ײדישער נאציא־נאלער אויטאנאמיע אינעם פעריאד פון דער מערב־אוקראינישער רעפובליק״׳לעמבערג׳ 1933׳ ז. 206/7).די האפענונגען׳ װאם זענען געװען פארבונדן מיטן אנטשטײן פון דעראוקראיניש־דעמאקראטישער רעפובליק — ײדישע אויטאנאמיע — און װאם ײדןפון בארשטשױו האבן פארבונדן מיט דער פערזאן פון דיקטאטאר׳ ד״ר פעטרו־שעװיטש׳ זענען געװען גאר גרויםע׳ און ם׳האט װײ געטאן דאם הארץ׳ װען מ׳האטגעזען׳ װי די רעפובליק גוםט•אונטער די קלעפ פון דער פוילישער ארמײ (גענעראל האלער) האט זיךדי טעריטאריע פון דער נײער מדינה געהאלטן אין אײן אײנשרומפן׳ ביז דירעגירונג האט זיך אריבערגעטראגן קײן טשארטקױו׳ װאם איז געװארן א הויפט־שטאט פון א מלוכה. װאם פאר א װײטער מהלך פון װין — אונדזער פריערדיקעהויפטשטאט׳ ביז... טשארטקױו.איבערגעגעבן האט מען זיך װעגן א געהײמער קאנפערענץ׳ װאם איז פאר־געקומען אין טשארטקױו׳ גערופן דורך פעטרושעװיטשן׳ מיט פארשטײער פוןדי ײדישע ישובים. פון בארשטשיװ האט זיך אין די באראטונגען באטײליקט דערלערער בערנארד טורנער (און נאך עמעץ?).צום םוף איז די אוקראינישע רעגירונג פון טשארטקױו — דורך בארש־טשױו — אװעק קיין מזרח־אוקראינע׳ און מיט איר אונדזערע האפענונגען•..און װידער איז בארשטשױו געבליבן אן א מאכט... מען האט מורא גע־קריגן פאר די פאלאקן׳ װאם האבן באדארפט אנקומען. מ׳האט זיך דערצײלטשוידערלעכע זאכן װעגן זײער באצױנג צו ײדן׳ שנײדן בערד׳ שלאגן ײדן א.א.װ.בעת עם איז דערגאנגען צו אונדז׳ אין נאװעמבער 1918׳ די ידיעה װעגןלעמבערגער פאגראם׳ װאם פויליש מיליטער האט אדורכגעפירט׳ איז אין שטאט133פארגעקומען א טרויער־פארזאמלונג. אויף דער שול האט מען ארויסגעהאנגעןא שװארצע פאן און שומרים זענען געשטאנען און זי געהיטן, אז די פרומע ײדןזאלן זי נישט אראפנעמען. פארשטענדלעך׳ אז די דאזיקע געשעעניש האט גע־שטארקט די צוגעבונדנקײט צו דער נײער אוקראינע. איז דעריבער פארשטענד־לעך די מורא, װאס מ׳האט געהאט פארן אנקומען פון די פאלאקן. און דער עיקרהאט מען זיך געשראקן פאר דער איבערגאנגס־צײט׳ װען יענע פארלאזן די שטאטאון די אנדערע קומען נאך נישט ארײן. און װידער האבן זיך ײדן געװענדט צוםאלטיטשקן פאשקאװסקין׳ ער זאל באװיליקן אנצונעמען די אנפירונג פון דערשטאט. און ער האט װידער באװיליקט.די פאלאקן זענען געקומען. קײן פאגראמען און גרעסערע אויסשרײטונגעןקעגן ײדן זענען אין בארשטשױו נישט געװען. נאר צו ארבעט פלעגט מען כאפן׳און דאס בלויז ײדן. און דװקא אין א שבת פון מקום קדוש׳ צו רײניקן שטאלן׳קערן די שטרוזן...מ׳האט אנגעהויבן צו רודפן די אוקראינאפילן. ײדן׳ מלוכה־באאמטע׳ האטמען אפגעזאגט פון זײערע שטעלעס. מ׳האט בײ ײדן צוגענומען פארשידענע קאנ־צעסיעס (מאנאפאל־ארטיקלען), װאס זײ האבן געהאט נאך פון די עסטרײכישעצײטן א.א.װ.אבער אויך די פאלאקן זענען בקרוב אװעק און געקומען זענען די באלשע־װיקעס. ס׳איז אנטשטאנען א רעװאלוציאנערער קאמיטעט פון פינף מאן׳ דערונטערצװײ ײדן: יהודה פארער און קאנפעד.אבער דער סאװיעטן־רעזשים אין בארשטשױו האט לאנג נישט געדויערט.דער זיג פון די פאלאקן הינטער װארשע האט גורם געװען׳ אז די באלשעװיקעסזענען אויך אנטלאפן פון אונדזערע קאנטן. עס זענען צוריקגעקומען די פאלאקן:גענומען נקמה איצט אין די ״ײדן באלשעװיקעס״ און רעגירט ביד רמה׳ ביזןאויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.װערטלעך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה— ױאס הערט זיך נײעס 9— דער דײטש װיל נעמען פאריז (װארשע).פון די רוסן, װאס האבן פארנומען בארשטשױו תיכף נאכן אויסברוך פוןדער מלחמה, האט מען כסדר חוזק געמאכט. גערופן האט מען זײ ״פאניע גנב״,״כאבארניקעס״, ״קאצאפעס״ א.א.װ. דאס זעלבע איז שײך זײער שפראך, רוסיש.און געטענהט האט מען: ״אז קאק איז א װארט (אויף רוסיש הײסט דאס ״װיאזוי״),״זדיכאיע״ — (פארטוישט מיט ״אטדיכאיע״ — אויף פויליש, אוקראיניש, הײסטדאס ״פגרן״) איז ״אפרו״ — טא מישטײנס געזאגט, װאס פאר א שפראך איז דאס י134אגב׳ האט בײ אונדז רוסיש באטײט אוקראיניש, װאס מ׳האט געלערנט אויךאין די פאלקס־שולן און װאס די ײדן ״האבן געקענט״ פון זײער מגע ומשא מיטדי הײמישע פויערים׳ אוקראינער•מ׳האט אויך חוזק געמאכט פון רוסישן מיליטער׳ אומקענטעניש צו פירןמלחמה א.א.װ. א געװיסע צײט איז דער פראנט געװען בײם דניעסטר׳ פון װאנעןעס פלעגן זיך הערן פון צײט צו צײט הארמאטן־שאסן. כדי דאס צו הערן און שעפןנחת, װי אונדזערע (די עסטרײכער) שלאגן (קלאפן) דעם רוס, איז מען געגאנגעןאויסער דער שטאט אויף דער טארהאװיצע.דערצײלט מען זיך־ פון אײן זײט דניעסטר זענען געשטאנען די רוסן, פוןדער צװײטער — די עסטרײכער. פלוצים האט זיך אויף יענער זײט באװיזן א הו־זאר אויף א הויך, שײן פערד. די רוסישע אפיצירן האבן געהײסן זײערע זעלנערשיסן צו אים. די זעלנער האבן אויסגעפירט דעם באפעל, נאר געשאסן האבן זײאין א פארקערטער ריכטונג. װען דער אפיציר האט זײ װעגן דעם אויפמערקזאםגעמאכט, האבן זײ געענטפערט.• ״פאניע, קובע הוק״ — (פריץ, אבי א שאס, אןאפהילך) — װײל סײװי װעלן מיר דאך נישט טרעפן, טא װאס פארא חילוק איזאין װאס פאר א ריכטונג מיר שיסן ? !אן אנדערש מאל האט זיך אויף יענער זײט באװיזן אן עםטרײכישער זעל־נער. די רוםן האבן אויםגעשאסן און דער זעלנער איז אנידערגעפאלן. בײ די רוםןאיז א שמחה. פלוצלינג שטעלט זיך אויף דער עסטרײכער, הײבט אויף די פאלעספון זײן מאנטל און װײזט די רוסן זײן אחור... און גײט רויק אװעק•װען די רוםן זענען ארײן קײן בארשטשױו, װאס, װי באקאנט, ליגט נישטװײט פון דער עסטרײכיש־רוםישער גרענעץ׳ האבן זײ זיך כםדר געפרעגט: ״שטשעדאלעקא דא װידניא״ (נאך װײט קײן װין?). דער אויםדרוק איז געװארן שפריכ־װערטלעך און געדארפט אויסדריקן די אומװיםנקײט פון די רוסן.װען די רוםן האבן פונדעסטװעגן — נאכן פארנעמען בארשטשיװ, געגאנגעןװײטער׳ פארנומען לװאװ און דערנאך כמעט גאנץ גאליציע׳ האט דאס אויף דיבארשטשױוער ײדן קײן שום אײנדרוק נישט געמאכט. זײער גאנצע אפענסױוע אוןפאקטישע נצחונות האט מען מבטל געמאכט מיט א מאך מיט דער האנט און מיטןװערטל: ״א חזיר קריכט״.און די בארשטשױוער סטראטעגן האבן דאס אויםגעטײטשט, אז דאס איזאזא טאקטיק פון אונדזערע: ״מ׳פארנארט אים׳ און פאניע בהמה לאזט זיך!״. אוןמען איז געװען זיכער׳ ״אז קײן לאפקע װעט פון זײ נישט בלײבן. די גאנצע ארמײװעט צעריבן װערן״.135װען די עסטרײכישע ארמײ האט צוריק דעראבערט גאליציע׳ האט מעןאיבערגעלעבט אן אלגעמײנע אנטוישונג. צװישן אנדערן האט מען זיך דערוװסט,אז׳ למשל׳ צװישן די מיטגלידער פון דער אסענטירונג־קאמיסיע זענען פאראן״נעמבחורס״, װאס פאר געלט באפרײען זײ פון מיליטער־דינסט. צװײטנס׳ האטמען פארלוירן דעם חשק צו גיץ דינען...עס האבן זיך אנגעהויבן צו מערן די האזן׳ — בחורים׳ װאס האבן זיד צוםמיליטער נישט צוגעשטעלט: אריבער די אלטע גרענעץ איבערן זברוטש׳ אויסגע־מישט זיך מיט דער דארטיקער באפעלקערונג׳ װאס זײענדיק פרעמדע בירגער׳זענען זײ געװען פרײ פון צו גײן דינען אין עסטרײכישן מיליטער.די ״האזן״ האבן דארט געמאכט גוטע געשעפטן אינאײנעם מיט די עסט־רײכער׳ װאס האבן יענע געגנט אקופירט.װען מ׳האט געזען פירן די װעגעלעך — אויף צװײ רעדער — פון רויטןקרײץ מיט פארוװנדעטע רוסישע זעלנער, האט מען זיך געפרײט און גערופן דאס״זעגעכץ״, ״מאלעכץ״ — װי גוט אונדזערע ״זעגן״ און ״מאלן״ זײ!װאס שײך אונדזערע פארבינדעטע, האט מען געהאלטן שטארק פון דײטשןמיליטער. דער עיקר פון די ״טאטענקאפ־הוזארן״, װאס לאזן זיך הרגענען און גײעןנישט אין געפאנגענשאפט. דאקעגן האט מען זיך מיט ביטול באצויגן צום טער־קישן מיליטער, װאס מען האט נישט אנדערש גערופן, װי ״דער געלײמטער טערק״(א באצײכענונג, װאס שטאמט נאך פון פריער, פון באלקאן־קריג, צי אפשר נאךפריער).די רוסן פלעגן כאפן צו דער ארבעט, פלעגן זיך ײדן אויסבאהאלטן. ארומגײןפלעגן נאר קינדער און עלטערע מענטשן. און אז מען האט געװאלט וױסן, צי דאסכאפן האט שוין אויפגעהערט, פלעגט מען פרעגן: ״שוין פרײ די לופט ן״.פון צװישן די רוסישע װערטער, װאס זענען ארײן אין אונדזער שפראך,און געהאט דערבײ א שפאטישן און ביטולדיקן כאראקטער, איז כדאי צו דערמא־נען: כאבאר, כאבארניק. מיט דעם אויסדרוק האט מען איבעריקנס באצײכנט יעדןרוסישן טשינאװניק: שטשאט — רעכענונג, חשבון. וװנדערלעך איז געװען, װאםיעדער רוס, װאס האט עפעס געקויפט אין א געװעלב, האט זיך געהײסן אויסשטעלןא םאלשן שטשאט: אדער אז ער האט געקויפט און באצאלט פאר א גרעסערן קװאנ•־טום אדער זײ האבן געהײסן ארײנשטעלן א העכערן פרײז פאר יעדער געקויפטערזאך. אויף דער טעמע זענען געװען פארשידענע מעשױת, אנעקדאטן, צי אפשרטאקע אמתע פאסירונגען.אן אנדער גנאי־װארט איז געװארן ״טשאי״: ״װאס טוט א רוסז״ — ערטרינקט טשאי״. אויך װעגן דעם האט מען זיך דערצײלט מעשהלעך: װיפל גלעזערטײ מוז יעדער רוס אויסטרינקען א טאג א.א.װ.136״טשאי און װאדקא״ — אויף דעם שטײט די װעלט.חוזק האט מען אויך געמאכט פון די רוסישע זיטן׳ אנטועכץ (דאס העמד״סטאן״ — איבער די הויזן), עסן א.א.װ.אין דער צײט האט מען אנגעהויבן צו אונדז ארײנברענגען רוסישן צוקער(״סאכאר״ אויף רוסיש. װאס פאר א נאמען!), הארט װי א שטײן און אין פארםפון א טעלער. אין דער מיט האט ער געהאט א לאך. האט מען זיך געפרעגט׳ צוװאס דאס לאך ? און מען האט געענטפערט, אז די משפחה זעצט זיך אויס ארו ם דעםטיש טרינקען טשאי׳ הענגט מען אויף דעם טעלער־צוקער אויף א שטריק, איבערןטיש, יעדער אײנער טוט א קוק אויפן צוקער און א זופ פון גלאז טײ: א קוק אוןא זופ!...אנדערע האבן איבערגעגעבן, אז יעדער באזונדער שטעלט זיך אויף, טוטא לעק דעם טעלער צוקער און א זופ פונעם גלאז טײ.אן אנדער מין צוקער איז געװען דער קרישטאל־צוקער, הארט װי א שטײן!קלײנע שטיקלעך, אין דער גרײס, מער־װײניקער, פון אונדזער פריערדיקן עסט־רײכישן (!) װירפל־צוקער, װאס איז זיך צעגאנגען אין מויל — א מחיה!פלעגט מען זיך פרעגן, פארװאס איז דער רוסישער פלעצל־צוקער אזויהארטי װײל פשוט: קודם נעמט אים ארײן אין מויל דער טאטע, דער ראשפון דער משפחה, טרינקט אויס זײן פארציע טשאי, דערנאך נעמט ער ארויס פוןזײן מויל דעם צוקער און גיט אים דער פרוי, אויך זי טרינקט א מענגע גלעזער טײמיט דעם זעלבן שטיקל צוקער. דערנאך נעמט זי ארויס פון מויל דעם צוקער אוןגיט אים דעם עלטסטן קינד, דער װײטער גיט עס דעם ױנגערן... ביז אלע משפחה־מיטגלידער האבן זיך גוט אנגעזשלאקעט מיטן טײ, ערשט דעמאלט נעמט מעןארויס דאס שטיקל צוקער פון מויל פון יינגסטן קינד, און מ׳פארבאהאלט עס אויףמארגן... צוליב דעם איז דער צוקער אזוי הארט, ער זאל זיך נישט צעגײן איןמויל...״די ישועה כאפט צום מיליטער״ — אזוי האט מען אויסגעדריקט די פארבי־טערונג, װאס נאך אלעמען הײבט מען ערשט אן נעמען ײדן צום מיליטער, זײ זאלןזיך גײן שלאגן קעגן די רוסן, מיט װעלכע מען האט זיך שוין געהאט אײנגעלעבט,און קעגן דער נײער ארדענונג, װאס איז דארט אינצװישנצײט אנטשטאנען.איבערגעגעבן האט מען זיך אויך װעגן בריװ פון קריגס־געפאנגענע, װאסזענען אנגעקומען פון סיביר דורך דער פארמיטלונג פון רויטן קרײץ. אײנער האטגעשריבן, װי גוט עס איז אים און זיך אונטערגעשריבן: משה קאפויער...א צװײטער האט מודיע געװען, אז ער גײט יעדן טאג שפאצירן ״מיטן מלאךהמװת״, מײנענדיק א רוסישע װאך א.א.װ. די בריװ זענען געװען געשריבן אויףײדיש מיט לאטיינישע בוכשטאבן.137צװישן בײדע װעלט־מלחמות1939—1919דער פאגראם׳ װאם דאם פוילישע מיליטער האט דורכגעפירט אין נאװעמ־בער 1918, אין לװאװ, נאכן פארטרײבן פון דארט די אוקראינער, האט אויפגע־שוידערט די גאנצע ײדישע באפעלקערונג, בפרט די יעניקע, װאם זענען, װי מיר,געשטאנען אין מיט פון די געשעענישן. ם׳זענען אויך צו אונדז דערגאנגען שמועותװעגן דעם, װיאזוי עם באציען זיך די פאלאקן אין די נײ־באזעצטע שטעט צוײדן. מ׳האט זיך איבערגעגעבן, אז מיליטער־לײט שנײדן בערד און פאות, פאג״ראמירן יידישע געשעפטן א.א.וו. ם׳איז דעריבער נישט קיין חידוש, װאם די ײדי־שע באפעלקערונג האט זיך באצויגן מיט גרוים חשד צו די ארײנגעקומענעפאלאקן.די פאלאקן װידער האבן פארגעװארפן די ײדן, בײ זײער ערשטן ארײנקומען(1919), אז זיי זענען אוקראינאפילן, און דאם צװײטע מאל, נאכן פארטרײבןדי רויטע ארמײ (1920) — אז אלע ײדן זענען באלשעװיקעם. און הגם עם איזגעװען באוװםט, אז אין דער פויליש־אוקראינישער מלחמה האט דער ײדישערנאציאנאל־ראט (מיטן זיץ־ארט קודם אין לװאװ און דערנאך אין םטאניםלוי),דערקלערט די נײטראליטעט פון די ײדן אין דעם קאמף צװישן צװײ םלא־װישע פעלקער — האט דאם נישט געשטערט דער פוילישער אנטיםעמיטישערפראפאגאנדע צו פירן א העץ־קאמפאניע קעגן ײדן, פאר זײער נישט־לאיאלקײטלגבי פוילן.אוד דעם פארוװרף ״ײד־באלשעװיק״ איז דאך אונדז אויםגעקומען צו הערןפון די אפיציעלע פוילישע קרײזן די גאנצע צײט. איבעריקנם, איז דאם שײך נישטנאר די בארשטשױוער ײדן.דער קעגנזײטיקער אומצוטרוי האט אנגעהאלטן ביז צום םאמע םוף.װען מען קוקט הײנט — נאך דעם אלעמען װאם ם׳איז געשען — צוריקאויף דער דאזיקער תקופה, און מען װיל אין קורצע װערטער זי כאראקטעריזירן,קומט אוים צו זאגן: 1, אין נאציאנאלן זין איז דאם געװען א צײט פון כםדרדי־קער עליה; 2. פון עקאנאמישן שטאנדפונקט — א כםדרדיקע ירידה.1. כמעט די גאיצע ײדישע באפעלקערונג אין בארשטשױו איז געװארןאין דער תקופה נאציאנאל באוװםטזיניק. די רדיפות קעגן ײדן (נומערום קלאוזום138אין אונױוערסיטעט און אנדערע שיקאנעס׳ װי צ. ב• נישט צולאזן יחץ אויףמלוכה־ צי קאמונאלע פאסטנס) האבן געבראכט צום ײדנטום אפילו די יעניקעעלעמענטן/ װאס זענען פריער געװען פאקטישע אסימילאטארן. גערעדט האטמען צװישן זיך אין דער איבערװעגנדיקער מערהייט יידיש. פויליש־רעדנדיקעײדן זענען געװען אויסנאמען אין שטאט. פויליש האט מען גערעדט מיט קינדערביז א געװיסן עלטער און דאס אויך נאר בײ די א. ג• ״פארגעשריטענע״ משפחות.װאס שײך נאציאנאלער אידעאלאגיע׳ איז די גאנצע ײדישע באפעלקערונגגעװען פרא־צױניסטיש׳ הגם׳ פארשטײט זיך — עס זענען געװען אויך אזעלכע׳װאס האדן דעם באגריף נישט פארשטאנעןן אבער דװקא בײ די עלעמענטן איזצױגיזם און ײדישקײט (גאציאנאליטעט) געװען סינאגימען. יחידים נאר האבןגעהאט אן אנדערע אידעאלאגיע׳ סימפאטיזירט מיט דער אגודה׳ צי מיט לינק־געשטימטע שטרעמונגען — אבער געװען זענען דאס געצײלטע מענטשן׳ װאסהאבן קיץ עפנטלעכע טעטיקײט׳ אין זין פון זײער אידעאלאגיע׳ נישט געפירט אוןמכל שכן נישט געשאפן אין שטאט קײן אפטײלונגען׳ צי פארשטײערשאפטן פוןװאס פאר א נישט איז אנדערער׳ נישט־צױניסטישער פארטײ.139דאקעגן האבן געפירט אן עפנטלעכע טעטיקײט אלע שאטירונגען פון דערצױניםטישער ארגאניזאציע — אנגעהויבן פון ״מזרחי״ און ענדיקנדיק מיט״ברית טרומפלדור״. אין שטאט האט עקזיםטירט אן אלגעמײנער צױניםטישערלאקאל־קאמיטעט׳ א קרן־קימת־קאמיםיע א.א.װ. און אין אן אלגעמײנעם צױנים־טישן ױם־טוב (באלפור־דעקלאראציע׳ כ׳ תמוז א.א.) פלעגט זיך באטײליקן דיגאנצע יידישע באפעלקערונג.אזוי אויך איז אין משך פון דער גאנצער צײט געװאקםן די צאל קינדער׳װאם האבן געלערנט העברעיש; די צאל אבאנענטן פון ײדיש־נאציאנאלע צײטונ־גען(״הײנט״׳ ״מאמענט״ פון װארשע און ״כװילא״ אין פויליש פון לװאװ), די צאלמיטגלידער פון ײדישן לײען־זאל א.א.װ.2. די עקאנאמישע לאגע פון די ײדן אין בארשטשיװ, װי אין גאנצן לאנד׳און באזונדערם אין מזרח־גאליציע, צוליבן םפעציפישן צוזאמענשטעל פון דערבאפעלקערונג — האט זיך געהאלטן אין אײן פארערגערן. דער עיקר — נישטדערמאנענדיק דא קײן אלגעמײנע םיבות — צוליב דער כםדר װאקםנדיקער אר־גאניזירטער קאנקורענץ מצד די פאלאקן און אוקראינער, װאם האבן צילבאוװםטגעשטרעבט צו אנטװיקלען בײ זיך דעם ״דריטן שטאנד״, דעם קלײנבירגערלעכןקלאם (הענדלער, בעלי־מלאכות), און אזוי ארום פטור װערן פון די ײדן. א חוץמיט יחידים — אין אונדזערע קאנטן פלעגן קומען פאלאקן־םוחרים פון מערב(פויזן)׳ װאם האבן פלוצלונג, פון דער העלער הויט, געעפנט קראמען, צי װאר־שטאטן׳ — האבן מיר דא געהאט צו טאן דער עיקר מיט קאאפעראטױון. למשל!דער פוילישער ״ראלניק״ האט פארקויפט דעם פויער מכשירים צו ערד־ארבעטאון דערבײ צוגענומען טײלװײז די פרנםה בײ די ײדישע אלט־אײנגעזעםענעאײזן־סוחרים, דער ״םקלעפ מיעשטשאנםקי״ האט זיך געפונען אין ״דאם פאלםקי״,אין הויז, וװ ם׳האט אמטירט די םטאראםטװע און געמאכט קאנקורענץ דעם פשוטןײדישן געװעלבניק.שטארקער װי די פוילישע (״פריצישע״) קאנקורענץ האט זיך געפילט דיאוקראינישע. צו דעם אלטן — פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה — אוקראי־נישן קאאפעראטױו ״נארידנא טארהאװלא״, אין הויז פון ״דאם נאראדני״, איז צו־געקומען א צװײטער׳ דער ״םאױז״. דער דאזיקער קאאפעראטױו האט פון אײןזײט אויפגעקויפט בײם פויער זײנע װירטשאפטלעכע פראדוקטן און דערמיטארויםגעשטויסן דעם ײדישן אויפקויפער׳ דעם ײדישן מעקלער׳ פון דער צװײטערזײט — געליפערט אים זײנע נײטיקםטע ארטיקלען פון טאג־געברויך און דער־מיט אין א גרויםער מאם ארויסגעשטויסן דעם ײדישן קלײנהענדלער. און װעןמיר װעלן נאך נעמען אין באטראכט׳ אז די דאזיקע שטרעבונג בײ די פאלאקן אוןאוקראינער האט גענאסן פון דער אורעאל פון א פאטריאטישער׳ נאציאנאלער טע־טיקײט׳ װאם איז אונטערגעשטיצט געװארן דורך די פאליטישע פארטײען׳ דורךדער פרעםע׳ גענאםן פון ביליקן מלוכה־קרעדיט און פון דער פראפאגאנדע׳ װאסס׳האט פאר דער דאזיקער טעטיקײט געפירט דער קלער׳ װעלן מיר פארשטײן,140װי שעדלעך דאס האט געקאנט װירקן אויפן יידישן סוחר אדער בעל־מלאכה• איזטאקע נ׳־שט קײן װונדער׳ װאס ײדישע קראמען האבן זיך ליקװידירט און זײערעבאלעבאטים האבן געמוזט אדער נעמען זיך צו אן אנדערער פרנסה׳ אדער עמיג־רירן׳ אדער... בלײבן אן ארבעט און אן פרנסה.ברית םרומפעלדאראין דער ״ײדישער עקאנאמיק״ פון מאי 1937 געפינען מיר א רשימה פוןיעקב לעשצינסקין װעגן דעם, װי ײדן װערן ארויסגעשטויסן פון דארפישן האנדל׳מארק־האנדל, קראם־האנדל, די רשימה שטיצט זיך אויף ידיעות, װאס ס׳האבןצוגעשטעלט קארעםפאנדענטן פון 91 פונקטן. װעגן בארשטשױו האט צוגעשטעלטדי ידיעות מגר. ה. טויבער — מיר געפינען דא פאלגנדיקע ציפערן!אין יאר 1932 זענען אין בארשטשױו געװען אין אלגעמײן 76 געװעלבער:8 קריםטלעכע און 68 ײדישע (89,4%). דאקעגן אין יאר 1937 איז אויםגעפאלןאויף 95 געװעלבער בלויז 77 ײדישע, ד. ה. 81,1%. מיט אנדערע װערטער; איןמשך פון פינף יאר איז צוגעקומען נײע 10 געװעלבער נישט־ײדישע, דאקעגן דיצאל ײדישע איז געװאקםן בלויז מיט 9.אזוי האט אויסגעזען אויך אין אנדערע געביטן פון ײדישן װירטשאפטלעכןלעבן, עם פעלן אונדז דערצו די נײטיקע ציפערן פון יענע צײטן, נאר יעדעראײנער םון אונדז געדענקט געװים, אז די צאל ײדישע בעלי־מלאכות האט זיךפארקלענערט דורכן נאטירלעכן טויט, עמיגראציע, בײטן דעם בארוף — בשעת141נײע זענען כמעט נישט צוגעקומען. די זין זענען נישט געגאנגען אין די דרכיםפון זײערע עלטערן׳ װי דאס איז פריער געװען אײנגעפירט. דאקעגן׳ געדענקעןמיר, װי ס׳פלעגן צוקומען נײע בעלי־מלאכות נישט־ײדן׳ אפילו אין אזעלכע פאכן׳װי פריער זענען זײ נישט געװען פארטראטן (שנײדערײ, פריזירערײ, זײגערמא־כערײ).אויף ײדישע אונטערגעמונגען האט מען זײער אפט ארויפגעלײגט שטראפן:דא פאר נישט האלטן רײן דעם לאקאל, דא פאר האנדלען א פאר מינוט נאך זיבןאין אװנט, דא פאר פארקויפן עפעס א קלײניקײט זונטיק, דא פארן גישט ארויס־הענגען בײ א זאך א צעטל מיטן פרײז א.א.װ. זשאנדארן פלעגן ארומגײן איבערדי גאסן, ארײנפאלן הײנט צו דעם און מארגן צו א צװײטן סוחר און צונויפשטעלןפראטאקאלן — און דער ײד האט געמוזט צאלן. קײן שום פארענטפערונג האטנישט געהאלפן. די אלע נגישות האבן דערפירט דערצו, אז ײדן פלעגן פארמאכןזײערע אונטערגעמונגען, אזוױוי עס האט זיך נישט געלוינט זײ װײטער צו פירן.ײדן האבן זיך באמיט פארטײדיקן קעגן די אלע נגישות. עס איז אנטשטא־נען א םוחרים־פארײן, װאס זײן הויפטציל איז געװען צו באקומען אן אײנפלוסדורך זײערע דעלעגירטע אויפן אויסמעסט פון אומזאץ־שטײער און באשטימעןדי גרוים פון דער קאטעגאריע פון געשעפט.די בארשטשױוער בעלי־מלאכות װידער האבן געזוכט שוץ אינעם פארײן״יד חרוצים״ (די צענטראלע אין לװאװ), װאם האט עקזיםטירט נאך פון פאר דערערשטער װעלט־מלחמה. עס איז אויך געשאפן געװארן א גמילת־חםדים־קאםע,כדי צו דערמעגלעכן דעם ײדישן םוחר, װאם האט נישט גענאסן פון מלוכהשןקרעדיט, צו באקומען אנפראצענטיקע אדער קלײנפראצענטיקע הלװאות. אבעראויף דעם געביט האט בארשטשױו נישט דערגרײכט קײן ערנםטע רעזולטאטן, אוןדי צענטראלע ײדישע אינםטאנצן(אין לװאװ צי װארשע, פארבאנד פון די ײדישעקאאפעראטױון, צעקאבע א. א.) האבן נישט אײנמאל זיך געקלאגט אויף דער אפ־געשטאנעגקײט פון בארשטשױו אין דעם פרט.ײדן, כדי נישט אונטערצוגײן און כדי אויםצושלאגן פרגסה, נעמען זיך צונײע געשעפטן. ״פראלעטאריזירן״ זיך. נעמען זיך צו פיזישער ארבעט. און װען עסאנטשטײט די עלעקטראװניע, נעמען זיך ײדן צו דער נײער ארבעט, װערן עלעק־טראטעכניקער, ײדן קריכן אויף די סלופעם און פירן די עלעקטרישע דראטןא.א.װ. — פאר בארשטשױו א נײעס.ײדן, דער עיקר װײבער, באמיען זיך אויך אנצוקומען אויף ארבעט אין״מאגאזין״ (טיטון־מאנאפאל), וװ עס פלעגן ארבעטן אין םעזאן הונדערטער פרויעןאון מענער, קריסטן פון בארשטשױו און ארומיקע דערפלעך — אײניקע געלונגטעס טאקע.דאם אלץ קאן אבער נישט אפהאלטן דעם פארארעמונגס־פראצעס. טײללעבן פון קצבה, טײל גײען איבער די הײזער, טײל הונגערן בםתר, געװיםע ײדןלעבן פון דעם, װאם עם װערט זײ צוגעשיקט פון אויםלאנד, דורך זײערע רײכע142קרובים. און א גרויםער טײל זוכט מעגלעכקײטן פון אײנארדענען זיד אין דיגרעםערע שטעט, אדער אפילו צו עמיגרירן קײן אויסלאנה װאס איז אין יענערצײט נישט געװען פון די לײכטע זאכן. דאך געלינגט דאס אײניקע משפחות.א בילד פון דער לאגע פון די ײדן אין אונדזער שטאט אין יענער תקופהשטעלט אונדז פאר די קארעספאנדענץ פון ײדן׳ בארשטשױוער אײנוװינער, מיטזײער סײם־דעפוטאט ד״ר צבי העלער, װאם איז צוױי מאל בעת די װאלן צום םײם(1923—1928) אויםגעװײלט געװארן אין אונדזער קאנט. די דאזיקע קארעספאנ־דענץ, װי װײט זי האט זיך אפגעהיט, האט פרײנטלעך געשטעלט צו אונדזער דיס־פאזיציע ד״ר צבי העלער, — און אויף װאם קלאגן זיך נישט ײדןזן קודם־כלאויפן אנטיסעמיטיזם,• לערער פון דער פאלקס־שול באלײדיקן אדער שלאגן אפילוײדישע קינדער. א ריכטער, אן אוקראינער (םמאל), דערלויבט זיך בעת א גע־ריכט־פארהאנדלונג אויף אנטיסעמיטישע װערטלעך. און דער קאמיםאר פון דערפאליצײ שלאגט אפילו ײדן בעת אן אמטלעכן פארהער...אין די אלע פראגן אינטערװענירט אונדזער םײם־דעפוטאט. טראגט אפילוארײן אין םײם אײניקע אינטערפעלאציעס װעגן בארשטשױוער ענינים. אבער ציהאט דאס געקאנט העלפן?...פון דער צװײטער זײט קלאגן זיך ײדישע שטײער־צאלער אויפן נישטגערעכטן שטײער־אויםמעםט. עם האבן זיך אפילו געטראפן פאלן, װען א ײד האטסוף יאר (די פאטענטן פלעגט מען אויםקויפן סוף יאר פארן נײעם יאר) אויסגע־קויפט א פאטענט פערטע קאטעגאריע, װי אין די פריערדיקע יארן, און אין מיטןיאר באקימען אן אויפפאדערונג צוצוצאלן פאר א העכערער קאטעגאריע (דרי־טער), אוו דערבײ נאך באשטראפט געװארן פאר... פארהאלטן דעם אפצאל...בײ ײדן פלעגט מען צונעמען די קאנצעסיעם אויף פירן קלײנע שענקלעך(1927 בײ ישראל ליבסטער, אנשל װײםבראד) אויף צו פארקויפן טיטון־אויםאר־בעטונגען, בכלל אויף האנדלען מיט מאנאפאל־זאכן (זאלץ, אלקאהאל, רויכער־ארטיקלען). קעגן די אלע נגישות איז דער ײד געװען מאכטלאז.צו אן אנדער מין ״אומשולדיקע״ פארפאלגונגען געהערט דאם נישט דער־לײדיקן ײדישע באגרינדעטע בקשות א לענגערע צײט, און דערמיט צונישט מאכןדי ײדישע פלענער ( למשל, בקשות װעגן א הנחה אויף אן אויםלענדישן פאם, כדיצו קאנען פארן שטודירן קײן אויסלאנד, וױיל אין פוילן האט געהערשט פאר ײדןנומערוס קלאוזום אויף די הויכשולן).בכלל, װען א ײד האט זיך געװענדט אין אן אפיציעלן אמט, אין װאס פארא נישט איז ענין, אפילו װען סוף־םוף האט מען דעם ענין דערלײדיקט, לויטן גע־זעץ, לטובת דעם ײד, האט יעדער אזא ענין געדויערט חדשים־לאנג און ם איזנײטיק געװען די אינטערװענץ פון ײדישן דעפוטאט, כדי די זאך זאל דערלײדיקטװערן•װיאזוי דאם הפקרות בנוגע צו ײדן און ײדיש האב־און־גוטס איז דער־גאנגען, קאן מען זען פון פאלגנדיקן פאקט.• אין א ברױו פון 11.2.1930 צום םײם־143דעפוטאט ד״ר העלער דערצײלט ישראל ציפערגלאט פאלגנדיקע פאםירונג: :אךצוריק מיט א צוױי יאר האט דער בארשטשױוער םטאראםטע׳ אלם קאמענדאנטפון די שטשעלצעם (פילםודםקים אנהענגער) אין קרײז׳ גענומען בײ ציפערבלאטןמונדירן און נישט באצאלט, נישט געקוקט אויף די כםדרדיקע בקשות, און נישטגערעכנט זיך אפילו מיט דער אינטערװענץ פון דעפוטאט בײם םטאראסטע גופא,בעת זײן װײלן אין בארשטשױו. ציפערבלאט האט אפילו װעגן דעם ענין געשריבןצום מארשאלעק גופא: אויב א םטאראסטע האט געקאנט אזוי האנדלען, טא ױאסאיז דער חידוש, אז די נידעריקע ארגאנען זענען באגאנגען פשוטע געװאלטטאטןלגבי ײדןזבײ מאיר עקשטײנען האט מען צוגענומען א שטאל און מען האט געדאי־פטהאבן די אינטערװענץ פון דער העכערער מאכט, כדי מען זאל זי אים אומקערן.די פערד־הענדלער (כמעט אויםשליםלעך ײדן) האט מען נישט דערלויבט ארויפ־צופארן אויף דער טארגאװיצע מיט װעגענער א.א.װ.אין דער בארשטשױוער פראװינץ, פארשטײט זיך, איז געװען נאך ערגער!דער אנטיסעמיטיזם איז געפרעדיקט געװארן דורך די פארטײ־ארגאניזא־טארן, (ענדעקעם — נ. ד.), דורך די רעגירונגס־ארגאנען, אנגעפארענע פוילישעםוחרים א.א. נישט װינציק האבן דא צוגעהאלפן טײל גלחים מיט זײערע זונטיק־דיקע פרעדיקטן און לערער. אזוי, אז די גאנצע צײט האט זיך געפילט אין דערלופט א געװיסע געשפאנטקײט. האט א ײד געװאגט אײנער אלײן ארויסצוגײןהינטער דער שטאט, איז ער קײנמאל נישט געװען זיכער, צי ער װעט נישטבאקומען מיט א שטײן איבערן קאפ פון א נישט־געזעענעם שגץ. און ם׳האטטײלמאל געניגט א קלײנער םיכסוך צװישן א ײדישן און נישט־ײדישן סוחר,בעת א יאריד, אז ם׳זאל תיכף אנטשטײן א פאגראם־שטימונג. און אויב עם האט זיךטײלמאל געשאפן א ״גינםטיקע״ פאליטישע םיטואציע, האט מען שוין געקאנטזען גוײם פון די ארומיקע דערפער אנקומען מאםנװית אין שטאט מיט... לײדיקעזעק. איך אלײן דערמאן זיך אזא בילד; איך בין געשטאנען אויף דער טאראסעפון זײדנס געװעלב און געזען אזעלכע פויערים; נאר אין יענעם מאמענט האבןזיך די פויערים געהאט אנטוישט, װײל די פוילישע פאליצײ איז נישט געהאטאפגעטרעטן און פארקערט, מיט באגנעטן אויף די ביקסן פאטרולירט אין דערשטאט. איך דערמאן זיך אפילו, װי מײן פעטער קױוע האט דערזעענדיק דאס,באקומען מוט און א פרעג געטאן אײנעם פון די גוײם, נאך װאס ם׳טויג אים דערלײדיקער זאק...אבער נישט געקוקט אוף דעם אלעם, האבן בדרך־כלל ײדן געלעבט פריד־לעך מיט די שכגותדיקע גוײם: םײ פאלאקן און םײ אוקראינער. ײדישע קינדערזענען געגאנגען אין דער פאלקם־שול און אין גימנאזיע צוזאמען מיט נישט־ײדישע קינדער, געזעסן אויף די זעלבע בענק, געהאלפן זיך קעגנזײטיק בײ דישװערםטע אויפגאבן. טײלמאל זענען די באצױנגען געװען אפילו גאר פרײנדלעכע,אזוי צװישן עלטערן דור און אזוי אויך א פשיטא צװישן ױנגערן דור. געװען אפילו144צװישן די גוײם אזעלכע׳ װאס האבן גערעדט אן אויםגעצײכנטן ײדיש מיט לשון־קודשדיקע װערטלעך. אזא מין טיפ איז די װאנדזורא׳ אן אוקראינישע פויערטע,װאס פלעגט ארײנקומען צום רבין רב שמואליקן און אנידערלײגן אויף מאמע־לשון אזעלכע טענות, אז ם׳איז שװער געװען צו גלײבן, אז דאם איז נישט קײןײדישע נשמה. געװען פאלן, אז פויערים פלעגן זיך װענדן נאך הילף צום רבין,צי געבן אויף ליכט אין שול, — כדי אויםצובעטן א רפואה שלימה פאר א קראנקן...געװען אויך פאקטן פון אויםדריקן םימפאטיע צום ײדישן פאלק מצד דעראוקראינישער אדער פוילישער אינטעליגענץ. אזוי דערמאן איך זיך, אז בעת איןבארשטשױו זענען פארגעקומען די גרויםע באלפור־פײערונגען, אין 1919, האטדער אוקי־אינער קארטשאק צוגעשיקט אן אײגנהענטיק אנגעשריבן ברױועלע ;איןא קלײנעם קאנװערט) מיט וװנטשן א.א.װ. דער ברױו איז געװען אדרעםירט: ״דאזשידױוסקאהא נאראדא, נא רוקי קאפליא װײנשטײנא״ (מיט אים איז דער אוק־ראינער געװען באפרײנדעט) און געחתמעט האט דער אוקראינער זײן ברױו ״איןנאמען פון אוקראינישן פאלק״•אט די און א רײ אנדערע דערשײנונגען — למשל, טאמער, חלילה, איזאמאל אויםגעבראכן א שריפה אין שטאט (װאס איז נישט געװען קײן זעלטנהײט),פלעגן פשוטע ײדן און גוײם לויפן ראטעװען און ממש אײנשטעלן זיך דאס לעבן,גישט קוקנדיק דערויף, וװ און ביי װעמען עם האט געברענט. בײ א ײד, צי נישט־ײד... אט דאס אלץ האט בשום אופן נישט געקאנט געבן קײן יםוד און האט נישטצוגעלאזט דעם געדאנק, אז ס׳זענען מעגלעך אזעלכע באציונגען צװישן די דרײפעלקער, װאם האבן זינט יארהונדערטער געװוינט און געארבעט צוזאמען אויף דערזעלבער ערד — װאם האבן זיך געשאפן שפעטער א ביםל אין די פארשאלטענעמלחמה־יארן בעת דער דײטשער אקופאציע.מענדל דולאונדזער פראטעסטנאך דער רוסישער אקופאציע אין די יארן 1917—1914, װאס האט זיךבאזונדערם שלעכט אפגעשלאגן אויף דער ײדישער באפעלקערונג, האט די עםט־רײכיש־אונגארישע ארמײ װידער פארנומען בארשטשױו. עם איז געקומען די״ישועה״. מ׳האט א םך אויף איר געהאפט און דערפאר זיך ביטער אנטוישט. קודםכל איז געקומען א מאביליזאציע פון מענער אין עלטער פון 18 ביז 45 יאר. דיאםענטירטע האט מען תיכף אפגעשיקט אויפן איטאליענישן פראנט צו פארטײדיקן״אונדזער פאטערלאנד״. ״די ישועה שיקט אויפן פראנט״ — האבן ײדן זיך גע־װיצלט און װער ם׳האט נאר געקאנט, איז אריבער די אלטע רוםישע גרענעץ, אין145די שטעטלעך ארינין׳ לאנצקאראן, פראמפאל און סמאטריטש; אגדערע זענען דער־גאנגען ביז קאמענעץ פאדאלםק צי אפילו, מיט דער צײט, ביז קיעװ. אוקראינעאיז געװען באזעצט דורך דער דײטשער און עםטרײכישער ארמײ. אזוױוי זיהאט פאר דער מלחמה געהערט צום שונא, רוסלאנד, האט מען דא קײן מאבילי־זאציע נישט אדורכגעפירט, און די בארשטשיװער ײדן זענען דא געװארן... רוםי־שע בירגער פון פאר דער מלחמה.גאר א גרויםע פראםפעריטי האט געהערשט אין לאנצקאראן און ארינין.וװ עם האבן זיך ארומגעדרײט א צװײ טויזנט בחורים פון בארשטשױו, טשארט־קױו, סקאלע א.א. ערטער. גערופן האט מען זײ ״האזן״. זײ האבן געהאנדלט אוןנישט שלעכט פארדינט. א טײל האט דא חתונה געהאט מיט די הײמישע, ״פרעמ־דע״ ײדישע מײדלעך.אין קיעװ האט דעמאלט — אונטערן שוץ פון די אקופאציע־ארמײען —רעגירט דער העטמאן םקאראפאדסקי, אבער אין גאנצן לאנד האט געהערשט אגרויסער כאאס, פון װאם עם האבן װידער געליטן דער עיקר די ײדן. עם איזנישט דורך קײן טאג אן קרבנות.אין לאנצקאראן און ארינין איז מיליטערישער קאמענדאנט געװען אן עםט־רײכישער קאפראל, אן אלײנהערשער איבער די שטעטלעך. פון די ״האזן״ פלעגטער נעמען א װעכנטלעכן אפצאל און געלעבט מיט זײ בשלוים, און אפילו זיך מיטזײ געחברט. זײ װידער האבן דא נישט שלעכט געלעבט, געזעםן װי בײם טאטןאין װײנגארטן און פון די צײטונגען געוװיער געװארן װעגן די הארטנעקיקעקאמפן, װאס ״אונדזער העלדישע ארמײ״ פירט אויף די טײכן פיאװע און איזאנצאאין איטאליע.אין רוםלאנד האט זיך צו דער צײט געקאכט װי אין א קעםל נאך דערפעברואר־ און שפעטער אקטאבער־רעװאלוציע, עם האט זיך דא צוביםלעך גע־שאפן א נײע ארדנונג.די ײדישע ױגנט אין דערהײם, װאם איז צוליב זײער עלטער (אונטער 18יאר) נישט גענומען געװארן אין מיליטער, האט אנטװיקלט א לעבעדיקע טעטי־קײט. עם איז אנטשטאנען א שומרישע ארגאניזאציען צום ראט פון דער ארגא־ניזאציע האבן געהערט די שילער פון דער בארשטשױוער גימנאזיע•. שאכנער,ױאל שפירער, א פליט פון זאלישטשיק, די ברידער לײב און מאיר קארק און איך.מ׳האט געלערנט פלײסיק ײדישע געשיכטע, געאגראפיע פון פאלעסטינע, העברעיש.אונטער דער רעזשי פון שמילציע קארק האט זיך ארגאניזירט א דראמאטישקרימל; די געשטעלטע זאכן האבן געהאט בײם עולם א גרויםן דערפאלג, בפרט,װען עם פלעגט ארויםטרעטן אין זײנע קאמישע ראלן דער באגאבטער פאלדזיארעמער.די אויפםנײ רעאקטױויזירטע גימנאזיע האט געליטן פון מאנגל אין קװאלי־פיצירטע לערער. עם האבן דעריבער געלערנט ־ א ריכטער, אן אדװאקאט, א געא־מעטר, א װעטערינאר און אן אביטוריענט — אלע פאלאקן, און צװײ אמתע גימ־146נאזיע־לערער. דער מאנגל פון שולן אין די אקופאציע־יארן האט זיך אפגעשלאגןאויף דער ױגנט און זי האט איצט גערן זיד געלערנט.אין נאװעמבער 1918 איז זיך צעפאלן די עםטרײכיש־אונגארישע מאנאר־כיע. אין צענטער פון אײראפע זענען אנטשטאנען נײע מדינות. מזרח־גאליציע,דערונער אויך בארשטשױו, האבן פארכאפט די אוקראינער. זײ האבן אנטװאפנטדי סאלדאטן פון אן עםטרײכישן אבוז (״טרען״), װאס האט סטאציאנירט איןשטאט, אין דער צאל פון א דתיםיק מאן מיט א פעלדפעבל אן אונגארישן ײד׳בראש.אויך די גימנאזיע איז איבערגעגאנגען אויף אוקראיניש. די פוילישע לע־רער זענען דערװײטערט געװארן.אין אלגעמײן האט אין שטאט געהערשט אן אומזיכערקײט צוליב די קאמפי,װאס זענען פארגעקומען צװישן די פאלאקן און אוקראינער און צוליב די ידיעותװעגן פאגראמען אין מזרח־אוקראינע.באזונדערם שארפע קאמפן האבן זיך צעפלאקערט אין דער הויפטשטאט,לװאװ, וװ עס האבן געקעמפט די פוילישע און אוקראינישע ױגנט און די רעשט־לעך פון דער דעמאביליזירטער עםטרײכישער ארמײ פון פוילישער און אוקראי־נישער נאציאנאליטעט. באטײליקט אין די קאמפן האבן זיך אויך פרויען און קינ־דער. די ײדן אין מזרח־גאליציע האבן דערקלערט נײטראליטעט אין דעם נאציא־נאליטעטן־קאמף. עס האבן אבער נישט געפעלט קײן פרײװיליקע ײדן, באזונ־דער אין דער אוקראינישער ארמײ (דער עיקר אפיצירן פון דער געװעזענערעםטרײכישער ארמײ).מיט ײדן האבן זיך אבער ביידע צדדים באנוצט בײם אדורכפירן פארשי־דענע צװאנג־ארבעטן, רײניקן די גאםן, גראבן שאנצן, רײניקן די עפנטלעכע אפ־טריטן א.א.װ. דרך אגב, בין איך אלײן אײנמאל געכאפט געװארן צו ארבעט אוןצוזאמען מיט קלמן (נוסענבוים ?) און קאפל פון דער דאלינע האבן מיר גערײ־ניקט די אפטריטן אויף דער באן־םטאציע, צו דער גרויסער פרײד פון אוקראינישעשקצים פון מושקאטאװיץ, װאס האבן פאראדירט אין מיליטערישע מונדירן מיטןאוקראינישן אפצײכן (״טרויזוב״). הנאה פון אונחער ארבעט האט אויך געהאטאונדזער קאלעגע, דער אוקראינער פילקא פאשקאװםקי.םוף נאװעמבער 1918 איז אנגעקומען די טרויעריקע בשורה פון לװאוו:די ״אבראמטשיצי״, דער פוילישער פולק, אונטער דער אנפירונג פון פולקאווניקאבראהאם, האט געמאכט א פאגראם. עם זענען געװען טויטע און פארװונדעטע.די ידיעה האט זיך בליץ־שנעל פארשפרײט איבער די שטעט און שטעטלעך.אונדזער שומרישע ראדע האט אפגעהאלטן א טרויער־זיצונג אונטער מיץפארזיץ. מיר האבן באשלאםן אויפצופאדערן די ײדישע באפעלקערונג פון אונ־דזער שטאט צו א פראטעםט־שטרײק. אין א באשטימטן טאג האבן אלע געשעפטןגעדארפט זײן פארמאכט אין משך פון א האלבער שעה, און די שילער פון גימ־נאזיע האבן א גאנצע װאך באדארפט טראגן אויפן לינקן ארבל, װי א צײכן פון147טרויער, א שװארצן ארעמבאנד, אויף דער גאם און אין שול. די האבן באדארפטאפן דערקלערן די לערער פון גימנאזיע, אז דאם טוען זײ צוליבן טרויער נאד דידערמארדעטע ײדן אין לװאװער פאגראם. אויף דער שול איז אויפגעהאנגען גע־װארן א שװארצע פאן, װאם די שומרים האבן םפעציעל געהיט מען זאל זי נישטאראפנעמען (געװען אויך צװישן די ײדן אפארטוניםטן און פאלאנאפילן).אין באשטימטן טאג, עלף אזײגער, זענען אלע געװעלבער אין שטאט פאר־מאכט געװארן. דורך די גאםן האט אדורכמארשירט די שומרישע ױגנט מיט דישװארצע ארעמבענדער און טראנםפארענטן, געשריבענע אין ײדיש, פויליש אוןאוקראיניש: ״מיר פראטעםטירן קעגן די פאגראמען אין לװאװ״. צו דער שומרי־שער ױגנט זענען אויך צוגעשטאנען די איבעריקע, נישט־ארגאניזירטע ױגנטלעכעפון שטאט. דאם איז געװען אן אימפאנירנדיקע דעמאנםטראציע.אזא איז געװען אונדזער פראטעםט אין א צײט, װען עם זענען געפאלןטראנען און מיט בלוט זענען אויםגעקעמפט געװארן נײע גרענעצן פון נײ־אנט־שטאנענע מלוכות.ש ל מ ה ר י י ב לבארשטשיװער גאםן און פלעצערדער לאנאחיצער װעגדער דאזיקער װעג איז געװען דער פאפולערםטער אין גאנצן שטעטל בײױנג און בײ אלט. מען האט אים גערופן אויף פויליש ״דראגא גזשעשנא״ — דערזינדיקער װעג. אנגעד,ויבן האט זיך דער דאזיקער װעג, וװ עם האט זיך געענדיקטדער (אלטער) צװינטער און געצויגן זיך פון דער ״ערשטער באנק״ ביז כמעטהינטער ״קאזאטשינע״. די באװעגונג פון די שפאצירנדיקע האט זיך אנגעד׳ויבןפרילינג און געענדיקט נאך די ימים־טובים, װען עם האבן זיך אנגעהויבן דיאםיענדיקע רעגנם.װי נאר די פרילינג־זון האט זיך אנגער>ויבן העכער ארויפרוקן אויפן הימלאון אירע מילדע שטראלן האבן זיך מיט שפע צעשפרײט איבער אלע פעלדעראון אפגעװישט די לעצטע װײםע פלעקן פונעם שנײ, האבן ײדן אין די שבתדיקעטעג גענומען שפאצירן אויפן שאםײ צװישן די פעלדער. װען מען איז מיד גע־װארן, האט מען זיך אװעקגעזעצט אפרוען אויף די בעטאנענע בענק, װעלכע זענעןגעשטאנען אויף אן אפשטאנד פון א קילאמעטער אײנע פון דער אנדערער. װײבערהאבן גערעדט פון שטוב־זאכן, מענער — פון שטאטישער פאליטיק. עם האבןאויך נישט געפעלט קײן ױנגעלײט, װאם האבן דיםקוטירט איבער נײע ביכער,148װעלכע מען האט לעצטנס באקומען אין דער ״טשיטעלניע״. פארליבטע פארלעךהאבן זיך מתבודד געװען העט װײט׳ װײט פון די בענק׳ כמעט אונטער לאנאװיץ.פון צײט צו צײט פלעגן רכילות־טרײבער דערצײלן װעגן א נײעם ראמאן׳ װאםװעבט זיך צװישן דעם בחור און דעם מײדל. אמאל איז עם געװען אמת און אמאלהאבן זײ זיך אנטוישט אין זײערע פארויסזאגונגען.אין די הײםע זומער־חדשים׳ װען עם האבן זיך אנגעהויבן די פעריעס איןדי שולן׳ האט דער לאנאװיצער װעג ביז שפעט בײנאכט גערוישט פון שפאצירנ־דיקע. די גימנאזיםטן האבן זיך דאן געפילט פרײער׳ זײ האבן נישט קײן מוראגעהאט פאר א ״בית אויג״ װי אין מיטן יאר. םטודענטן זענען צוריקגעקומען פוןדי אונױוערםיטעטן׳ כדי צו פארברענגען דעם חופש אין קרײז פון זײערע עלטערןאון חברים. די ריחות פון דער רײף־װערנדיקער תבואה און פון דער קאניטשינעהאכן פארשיכורט די לופט. פון דער װײטנס האכן אפגעהילכט די קלאנגען פוןדי זאליאטע־גײער און דאם שטילע םענטימענטאלע געזאנג פון די ״נאניטש״־פאס־טעכער. דער טונקל־בלויער אויסגעשטערנטער הימל האט װי א גרויםע חופהאיבערגעדעקט אלץ. פארליבטע פארלעך זענען זיך געװארן נענטער׳ נאטור אוןמענטש האבן זיך הארמאניש פאראײניקט אין אײן גוף׳ אין אײן לעבן.וי ״דײטשע גאס״דאס איז געװען די גאס׳ װאס האט זיך געצויגן פונעם געריכט אויף מזרחאון זיך געענדיקט בײ דער אפטײק. גערופן האט מען די גאס ״דײטשע״ דערפאר׳װײל דארטן האבן מערםטנטײל געהאט זײערע בױראען די ײדישע און נישט־ײדי־שע דאקטוירים׳ אינזשיניערן און אדװאקאטן. דארטן האט זיך אויך געפונען דיגימנאזיע׳ די םטאראםטװע׳ דאם געריכט׳ דער שטײער־אמט׳ די אפטײק. דארטאיז אויך געשטאנען דער מיצקעװיטש־דענקמאל׳ די פיגור פון ״הײליקן יאן״ אוןדער דענקמאל פון דער ״הײליקער מוטער״׳ װעלכע האט סימבאליזירט די פוי־לישע קרוין.אנטקעגן דעם קלויםטער איז געשטאנען דאם הויז פון דאקטאר קיטנער.םײ זומער׳ סײ װינטער גײט דער דאקטאר אין א רעקל און אין בלויזן קאפ׳ טראגטמיט זיך תמיד דאם קלײנע װאליזקעלע מיט די אינםטרומענטן און מעדיקאמענטן.דאם גאנצע שטעטל׳ ױנג און אלט׳ ײדן און קריםטן האבן אפגעגעבן כבוד דעםדאקטאר. מען פלעגט אויך דערצײלן אן אנעקדאט: אײנמאל׳ אין א גרויםןפראסט׳ טרעפט אים א ײד גײן אין בלויזן קאפ. שטעלט ער אים אפ און פרעגטאים׳ פארװאס ער טוט נישט עפעס אן אויפן קאפ׳ בכדי זיך נישט צו פארקילן.ענטפערט אים ד״ר קיטנער: װען איך זאל דארפן אראפנעמען דעם הוט פאריעדן׳ װאס באגריסט מיך׳ װאלט איך נישט געקאנט רירן מיט א האנט בײם אונ־טערזוכן א קראנקן•ד״ר קיטנער האט נישט גענומען קײן געלט בײ ארעמע קראנקע. אפילו149װען מען האט אים אלארמירט אין מיטן נאכט, להיפך, באקענענדיק זיך מיטן מצבפון קראנקן און פון זײן משפחר״ האט ער נישט איינמאל איבערגעלאזט אונטערןקישן עטלעכע זלאטעס, בכדי צו לינדערן די נויט פון דער ארעמער משפחה.די לװיה פון ד״ר קיטנער (1934)אלס אויםדרוק פון אנערקענונג פאר זײן איבערגעגעבנקײט לטובת דערארעמער באפעלקערונג, האט מען אים ארײנגענומען אלם ערן־מיטגליד אין דערחברה לינת הצדק. דער בארשטשױוער שטאט־ראט האט אלס אנערקענונג בא־שלאסן אנצורופן דעם פלאץ נעבן זײן הויז אויף זײן נאמען.די ״דײטשע גאם״ איז געװען די הויפט־פראמינאדע פאר דערװאק־סענע, פאר װעלכע עם איז געװען צו װײט צו גײן שפאצירן אויםער דער שטאט.אין דער ״דײטשער גאם״ איז געװען אן אלײע פון קאשטאן־ און אקאציע־בײמעראון בענק, װו זיך אװעקצוזעצן אפרוען. ס׳איז געװען א רויקע גאס.די דאלינעפון דער דײטשער גאם װען מען איז אראפגעגאנגען דאס בערגל, נעבןקאשטשאל, איז מען אריץ אין אן אנדערער װעלט. עם זענען פארשװונדן פון דיאויגן די גרויםע הײזער, נישט געװען קײן טראטואר, קײן פארק, קײן אלײען פוןבײמער. נידעריקע כאטקעם מיט שטרויענע דעכער, פרימיטױו־געגראבענע פא־םעם פארן װאםער־אפלויף. אויך דער שאםײ, װאם האט געפירט בארג־אראפביז סטארי בארשטשױו, איז געװען אן אנדערער• אין דער ״דאלינע״ האבן געוװינט150א סך קריםטן. ײדן זענען דארט געװען װײניק. מײנסטנם ארעמעלײט. גערופן דידארטיקע ײדן האט מען לויטן נאמען פון דער גאס׳ װי ־ ריקל פון דער דאלינע׳לײקע פון דער דאלינע׳ חײם שמואל פון דער דאלינע א.א.װ.דארטן איז אויך געשטאנען דאס מרחץ׳ און יעדן פרײטיק האט מען גע־מאכט א ״שװיץ״. יאסל בעדער האט אויך זײן סטאבילע וװינונג געהאט איןמרחץ. און אפילו בײ דער םאװיעטישער הערשאפט האט מען געמאכט א ״שװיץ״ערב שבת.די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה׳ מיטן אויפשטעלן דורךבונטשע ראזענבלאט די עלעקטראװניע אין דער דאלינע, איז די געגנט אויפגע־לעבט געװארן. מען האט דארט גענומען בויען הײזער. פלעצער זענען טײער גע־װארן. ״לײטישע״ מענטשן האבן זיך שוין נישט געשעמט דארט צו װוינען.ראש־השנה זענען די ײדן געגאנגען צו תשליך אין דער דאלינע און ארײנ־געװארפן זײערע זינד אין דעם קלײנעם װאםערל׳ װאם איז געפלאםן נעבן קאפלפינגערס הויז.װינטער־צײט האבן זיך ײדישע קינדערלעך געשליטלט אראפ פון בארג צודער דאלינע. פונדערװײטנם האט מען געהערט דאם םקריפען פון ױסף־הערשװאסערפירערס טארעדײקע׳ מיטן פאס װאסער, אויף װעלכן עם זענען פון בײדעזײטן געהאנגען די צװײ שװערע הילצערנע קאנען. ױםף־הערש איז געזעםן אויףדער קאזלע׳ ארומגעװיקלט דאס פנים מיט א שאל. פון דער בארד זענען אראפ־געהאנגען קלײנע םאפליעס, ער האט געטראסקעט מיט דער בײטש און געבעטןזיך בײם פערדל רחמים, עם זאל ארויפשלעפן דאס פעסל װאםער בארג־ארויף,און װען עם האט נישט געהאלפן מיט גוטן, האט ער אים א לײכטן שמיץ געטאן.בדרך כלל האט זיך ױםף הערש באמיט נישט צו שטארק צו שמײסן זײן פערדל.״א שטומע נשמה״, פלעגט ער מיט רחמנות זאגן, — ״א צער בעלײחײם, מען דארףעם נישט מוטשען״.און אזוי איז עס געװען ביז דער היטלעריזם האט באהערשט אויך באר־שטשױו. נאך דער באפריױנג האבן שוין מער קײן ײדן נישט געװוינט אין דערדאלינע. דער אײנציקעי־ זכר פונעם אמאליקן ײדישן לעבן דארטן איז געבליבןדי באד, װעלכע די ײדישע קהילה האט אמאל דארט אויפגעשטעלט.די ניטשלאװעאויב עס רעדט זיך װעגן א גן־עדן אויף דער ערד, איז עס געװען איןבארשטשױו, זומער־צײט, די ניטשלאװע. די ניטשלאװע איז געװען אין בארש־טשױוער פאװיאט דער קלענםטער טײך. אויפן ערשטן ארט איז געשטאנען, פאר־שטײט זיך, דער דניעםטער. אויפן צוױיטן — דער םערעט, אויפן דריטן — דערזברוטש׳ און ערשט אויפן פערטן ארט איז געװען די ניטשלאװע.װי נאר דער זומער האט זיך אנגעהויבן׳ האבן די מענטשן פארלאזט זײערע151װוינונגען און זיך געגאנגען אפקילן אין די װאםערן פון דער ניטשלאװע. דערטײך האט זיך געפונען אין א זײער מאלערישער געגנט. פון צפון־מזרח איז דערטײך געװען ארומגערינגלט מיט בערג׳ אויף װעלכע עם זענען געװאקםן פארשי־דענע מינים גראזן. פון מערב־זײט האבן זיך געצויגן פעלדער׳ אויף װעלכע עםזענען געװאקםן װײץ, קארן, קוקורודזע, הרעטשקע, ראפם, טאבאק, מיט װעלכעם׳איז געװען אזוי רײך די גאנצע פאדאליער געגנט בכלל און בארשטשױוערפאװיאט בפרט. װען מען איז געשטאנען אויף די ארומיקע בערג, האבן די פלאכעפעלדער אויםגעזען װי א דעםען פון פארשידענע קאלירן און דאם װאםערל, װאםאיז פאמעלעך געפלאםן װי א פאם קװעקזילבער.דער װעג צו דער ניטשלאװעאין די זומער־חדשים, װען עם האבן זיך אנגעהויבן די גרויםע פעריעם,און א םך םטודענטן און גלאט ״דאטשניקעם״, װעלכע האבן געהאט קרובים,פרײנט און באקאנטע אין שטעטל, זענען זיך צונויפגעפארן, איז די פלאזשע פוןדער ניטשלאװע פארפולט געװארן מיט באדנדיקע.באזונדערם לעבעדיק איז געװען בײ דער ניטשלאװע שבת. שוין פון אינ־דערפרי האבן זיך אנגעהויבן לאזן אהער מאםן מענער און פרויען. פון דער ױגנטאיז שוין אפגערעדט. װי נאר מען איז אראפ פונעם בארג, האט מען באלד אראפ־געװארפן די אויבערשטע קלײדער און געבליבן אין די באד־קאםטױמען. מעןהאט זיך גלײך אויםגעלײגט אויפן שמעקנדיקן גראז בײם ברעג טײכל, און גענומעןזיך אפברענען אויף דער זון. װען עם איז הײם געװארן, איז מען ארײנגעשפרונגען152אין װאסער. וױיםע חברהניקעס האבן געמאכט ״נורקעם״׳ אנגעכאפט די זיד באדנ־דיקע בײ די פים. װײבער האבן געקװיטשעט׳ מײדלעך האבן זיך געביחערט.װען מען איז מיד געװארן פון ליגן אויף דער פלאזשע׳ האט מען זיך אני־דערגעזעצט אונטער די װערבעס. װער מיט א ביכל אדער מיט א צײטונג׳ װערמיט א האנט־ארבעט. פארלעך האבן זיך אפגערוקט װײט פונעם ארט װי דער רובאיז געזעסן. דא און דארט האבן זיך געשאפן רעדלעך אויפן גראז׳ מען האט דים־קוטירט. טײל האבן זיך אװעקגעלאזט צום קװעלכל זיך קװיקן מיט זײן פרישן׳קאלטן װאםער. א םך האב זיך אפגעגעבן מיט םפארט׳ געשפילט אין באל. אזעמעץ האט געװאלט כאפן א דרימל, איז ער אװעק װײט פון דער פלאזשע, איןסאםנע־װעלדל, אויפן פישטעטעניצער װעג, און זיך דארט גוט אויםגעשלאפן.קײנער האט נישט געשטערט און קײנער איז חלילה נישט באפאלן געװארן.פארן אהײמגיץ איז מען ארונטערגעגאנגען אונטערן ״שטורץ״ (װאםער־פאל). אהײמגעקומען איז מען פריש, רײן און אפגעקילט פונעם הײםן זומער־טאג.װי אנדערש האט עם אויםגעזען בײ דער ניטשלאװע אין אויגוםט 1944,נאך דער באפרײונג. א פוםטקײט האט געהערשט ארום און ארום. נישט געװעןמער קײן באדנדיקע, מען האט נישט געהערט מער קײן לוסטיק, ױגנטלעך גע־זאנג, אויך די שײנע בערג און טאלן ארום זענען געװען װיםט און שטום. בלויזאײנצלנע מאגערע בהמות און פערד האבן זיך געפאשעט אויפן גראז בײם טײך,אויפן ארט, װו עם האבן זיך פריער געבאדן און געפלאזשעװעט די בארשטשױוערײדישע ױגנט.קלײנע שקצימלעך האבן פון יענער זײט טײך געפאשעט סטאדעם גענדזאון קאטשקעם, װעלכע האבן מיט זײער געפילדער איבערגעריסן די ארומיקעשטילקײט. א טויבער הילך פון אן אויפרײם האט קנאלנדיק אפגעהילכט אין דיארומיקע בערג און צעטריבן די פײגל, װעלכע האבן גערוט אויף די בײמער אוןאין די ארומיקע בערג.שלמה רייבלבארשטשיװער טיפןיאנק? נביאזײן ריכטיקער נאמען איז געװען יאנקל פאלקענפליק. זײן צונאמען איז געװעןיאנקל פאנטיק. גערופן האט מען אים אבער ״נביא״, װײל ער האט איבערגעגעבןדי ״װעטער־פראגנאזע״. געלעבט האט ער נישט פון קײן לופט־געשעפטן. געארבעטשװער פאר זײן קױם. געװען׳ א טרעגער, א מעקלער, און בײ דעם אלעמען האט ערקוים־קוים פארדינט אויף א שטיקל ברויט. ער האט זײער ליב געהאט די.נאטור,153פארחלומט געקוקט אויף די הימלען׳ באוװנדערט די גרינע פעלדער און דעםרוישנדיקן װאלד. און װער עם איז אמאל אויפגעשטאנען זומער פארטאג און גע־מאכט א שפאציר אויםער דער שטאט, אויפן לאנױויצער אדער װערכניאקאװיצערװעג, האט געקאנט זען אזא בילד ־ יאנקל גײט מיט זײן גראבן שטעקן, טוט א קלאפמיט אים אין דער ערד, פאררײםט דעם קאפ צום הימל, קוקט צו דער אויפגײענדיקערזון, און אזוי שפאצירט ער צוריק אין שטאט אריץ, בכדי אנהײבן פארדינען אויףא שטיקל ברויט פאר זײן משפחה.װיאזוי איז יאנקל געװארן א װעטער־נביאןאײנמאל, צי עטלעכע מאל, װען מען האט אים געטראפן בײ זײנע שפא־צירן, האט מען אים געפרעגט: ר׳ יאנקל, פארװאם קוקט איר אויף די הימלעןןער האט דאן געענטפערט אויף דײטשמעריש: ״איך שאוע, אב עם קאמט שעהנעםװעטער״. זינט דעמאלט האט ער באקומען דעם נאמען ״יאנקל נביא״. און װעןמען האט אים געפרעגט, װאם פאר א װעטער עם קומט, האט ער שוין געהאט אפארטיקע תשובה.גערופן האט מען אים אויך ״פאנטעק״, װײל ער האט אזוי געקאנט, װימען זאגט, פארדרײען דעם קאפ, אז מען האט אים תמיד געגעבן עפעם צו פאר־דינען.אויםגעצײכנט האט ער זיך מיט א דערצײלערישן טאלאנט, װאם איז גע־װען װירקלעך צו באוװנדערן. באזונדערם האט ער ליב געהאט צו דערצײלן גע־שיכטעם פונעם פראנט. ער איז געװען א םאלדאט אין דער עםטרײכישער ארמײבעתן ערשטן װעלט־קריג. זײנע געשיכטעם האבן ממש געקאנט אויפשוידערןאון האלטן אין שפאנונג דעם צוהערער גאנצע שעהן, צי דאם איז געװען אמתאדער נישט. ער האט אפילו נישט געגעבן קײן פינטל מיטן אויג בעתן דערצײלן.אויך איז ער אין זײן פרײער צײט געזעסן אין ״רינג״, און ארום אים איז תמידגעװען א גרויסער קריח צוהערער. זײן זון, װעלװל, איז געװען אן אויטאדידאקט,געגרײט זיך צו מאטורע. חוץ דעם האט ער געלערנט בײם רב און זיך צוגעגרײטצו שטודירן אויף ראבינער. ער האט געהאט אויםערגעװײנלעכע פעיקײטן, אוןער האט געקאנט דערגרײכן א גרויסע קאריערע. בעת די םאװיעטן — געװען לע־רער פון דער ײדישער שול.די קאװאלקעסגעװען איז עם א פארצװײגטע משפחה, װעלכע האט געצײלט צענדליקערנפשות. פון דורות־לאנג האבן זײ געװוינט אין בארשטשױו. געבוירן קינדער,חתונה געמאכט קינדער, געזארגט פאר זיך און פאר פארשידענע קהלישע זאכן.כמעט אלע זענען געװען הארעפאשניקעם. געלעבט פון יגיע כפים, געגעבןצדקה מיט א ברײטער האנט, געגעבן געלט פאר דער שול אויף רעמאנטן, אויףגוטע חזנים און בעלי תפילות צו די ימים נוראים.154איך געדענק׳ גאד אלם קינד׳ װען עם פלעגט קײן בארשטשיװ אראפקומעןײדיש טעאטער תיכף נאך פםח, איז עם דא //געזעםן״ לאנגע װאכן׳ און נאכט בײנאכט געשפילט בײ א גרויםן /,םבאר״. און דאם איז געװען אדאנק די קאװאלקעם,װעלכע האבן זײער שטארק ליב געהאט ײדיש טעאטער, און פלעגן זײן זײנעהויפט־קאנםומענטן. אויף יעדן באל, װאם עם פלעגן אײנארדענען ײדישע אינ־םטיטוציעם, די /,טשיטעלניע״ אדער קרן־קימת, םטודענטן, אדער װער נישטאיז, האבן זײ אין א גרויםער מאם צוגעהאלפן צום מאטעריעלן דערפאלג פונעםאװנט.אלע װי אײנער זענען זײ געװען ברײטבײניקע, פעסטע ײדן, פארהארטע־װעטע קעגן קעלט, היצן און רעגן. ארומגעפארן אויף אלע יארידים, סײ זומער,םײ װינטער, מיט זײערע אײגענע פערד און װעגעלעך. געבראכט םחורות פוןמרחקים פאר די בארשטשױוער סוחרים. אפגעלאדן משאות בײם באנהאף אוןגעבראכט אין שטאט ארײן. געפירט ציגל פון דער ציגעלניע און שטײנער פון דיבערג ארום בארשטשױו אויף צו בויען הײזער און שאסײען.א געװיסער טײל פון זײ האט אויך עוםק געװען אין מםחר. טײל האבן גע־האנדלט אויף יארידים און א טײל אויף דער טארגאװיצע אין בארשטשױו, קארא־לױוקע, אזיעראן, מילניצע. טײל האבן געהאנדלט מיט די פויערים אין די דער־פער: געקויפט א קעלבל, א פערד, א זאק װײץ און פארקויפט עס אין שטאט. אוןאזוי האבן זײ געלעבט דורות. אין דער גאנצער געגנט איז געװעץ אנגענומען, אזמיט די קאװאלקעם טאר מען נישט טשעפען. װײל א מתנת יד פון אזא אײנעםקאן מען האבן אויף יארן צו געדענקען. און דערפאר האבן א סך מענטשן, סײ ײדן,םײ גוײם, באצויגן זיך צו זײ מיט דרך־ארץ, נישט געװאלט מיט זײ אנהײבן. אוןאויב עס איז צװישן זײ אין דער משפחה אויםגעבראכן א סיכםוך, איז ער צװישןזײ אלײן ליקװידירט געװארן. זײ האבן נישט געדולדעט ק־ין פרעמד ארײנמישןזיך. און אפילו םיכםוכים װעגן ירושה און אנדערע זאכן, איז פון זײ נישט גע־בראכט געװארן פארן געריכט, נאר אין דער אײגענער משפחה דערלײדיקטגעװארן.װען עם איז בײ א קאװאלקישער משפחה פארגעקומען א חתונה, איז עםשוין אײנמאל געװען א שמחה: א שמחד״ װאם דאס גאנצע שטעטל האט פון אירגעמוזט װיסן, װײל װיאזוי זאל מען װעגן אזא געשעעניש נישט װיסן, אז גע־בראכט האט מען א מוזיק־קאפעליע פון דער פרעמד, מען האט געדונגען א גרויםןזאל, אדער, אז מען האט קײן זאל נישט געקריגן, האט מען די חתונה געמאכטאין בית־המדרש, די חופה האט מען געשטעלט אונטערן פרײען הימל בײ דערשול. די חתן־כלה האט מען געפירט צו דער חופה פון אײן עק שטאט צו דערצװײטער, האט געמעגט זײן דער גרעסטער פראםט. און װען װײבער זענען געזעםןװינטער בײ דער װארעמער הרובע און ארום 10—11 אין אװנט געהערט שפילןדי קאפעליע, האט מען געוװםט, אז בײ די קאװאלקעם קומט פאר א חתונה אוןמען פירט חתךכלה צו דער חופה בײ דער שול. תיכף פלעגן זיך אנפילן די געס־155לעך מיט פרויען׳ מענער און קינדער, מען איז געלאפן צו דער שול זען די חופה.א חתוגה־מאלצײט האט מען געפראװעט כיד המלך. די מוזיק האט געשפילט,ײנגלעך און מײדלעד האבן געטאנצט ביז אינדערפרי. דער שמש איז ארומגע־גאנגען פון טיש צו טיש, געהײםן יעדן אפשפילן א מזל־טוב. געלט איז געגעבןגעװארן פון אלע זײטן; פארן שמש, פארן בדחן, פאר די םארװערינם, און גלאטפאר ארעמעלײט. א לאנגע צײט נאבדעם האט מען נאך גערעדט פון דער חתונהאויף די פריזבעם אינדרויםן, וװ עם פלעגן זיך אויםזעצן די שכנטעם, אין די שײנעזומער־אװנטן, אין מארק בײם אײנקויפן, און אין בית־המדרש בײם דאװענען.גרוים איז געװען די תכונה אין שטעטל, װען עם האט באדארפט אראפ־קומען א רבי. די קאװאלקעם זענען געװען פלאמיקע חםידים פון פשוטע רבײם.זײ זענען נישט געװען קײן טשארטקױוער, קיפיטשינער, הוםיאטינער, אדער אפילולאשקעװיצער חםידים, נאר חםידים פון אן עמך־רבי, אויף װעלכע די ״אריםטא־קראטישע״ חםידים האבן געקוקט מיט ביטול, ״אויך מיר א רבטשיקל:״. אבערדװקא אזא רבין, אויף װעלכן די ״בעםערע״ האבן געקוקט מיט ביטול, האבן דיקאװאלקעם מקרב געװען. שוין פון דאנערשטיק פרי אן (דער רבי פלעגט קומעןדאנערשטיק פארנאכט) האט מען אויםגעקליבן די שענםטע פערד, װאם זענעןנאר געװען אין שטאט, באצירט זײ מיט פארשידנפארביקע םטענגעם׳ אנגעהאנ־גען אויף זײ גרויםע גלעקער און אנטקעגנגעפארן דעם רבין אויםער דער שטאט.ארײנגעבראכט דעם רבין מיט זײן פמליא אין שטאט ארײן, װי מען פירט א קײ־םער. עם האט שוין אויף אים געװארט א קװארטיר מיט אלעם גוטן.פרײטיק־צונאכטם פלעגט מען גײן צום רבין אויף קידוש און א גאנצעװאך איז מען זיך געגאנגען מיט װײב און קינדער פראװען. לאנג דערנאך האטמען זיך איבערדערצײלט נםים ונפלאות פון די רבײם און ״אײניקלעך״, װעלכעדי קאװאלקעם האבן אראפגעבראכט אין שטאט.קהת בערגמאן — שימשעלע שמשם אײניקלגעװען איז ער דער ערשטער זון פון שמואל בערגמאן, שימשעלע שמשםזון•פון די ײנגםטע יארן איז ער געװען שטארק פרום, געזעםן אין בית־המדרשאון געזאגט תהילים, דרײ מאל א טאג געדאװנט מיט מנין. און װען ער איז מיטאלע אנדערע ײדן פארמאכט געװארן אין געטא, איז ער געזעםן א גאנצן טאג אוןגעלערנט.אײנמאל האט ער דורכן פענצטער געזען, װי די מיליציאנטן פירן זײןפאטער צום ײדישן בית־עולם צום דערשיםן. איז ער ארוים פונעם געטא און גע־לאזט זיך לויפן צו זײן פאטער. די געטא־אײנװוינער האבן אים געפרװוט אפ־האלטן, עם האט אבער נישט געהאלפן. ער איז צוגעקומען צום פאטער און צוזא־מען מיט אים זיך געלאזט צו דער שחיטה. די מיליציאנטן האבן אים צוריקגעיאגט,156מען האט אים געשלאגן מכות רצח און ער האט זיד גישט גערירט פון ארט. עראיז מיטגעגאנגען מיט זײן פאטער...(איבערגעגעבן דורך א קריסט מיטן נאמען ״לאםטױוקא״, װעלכער האטגעקענט רעדן ײדיש).חלמדים און לערערסדער ערשטער מלמד מײנער איז געװען שיציע: 3 יאר בין איך אלט גע־װען׳ װען מען האט מיך אפגעגעבן צו אים אין חדר.פון אלע מלמדים איז ער דער בעםטער געװען. װען ער האט גערעדט םײמיט גוטן׳ םיי מיט בײזן צו די תלמידים׳ איז דער שמייכל נישט אראפ פון זײןפנים.שיציע האט געלײענט װעלטלעכע ביכער אין עברית. ליב געהאט ארײנ־צוקוקן אין א געאגראפישער מאפע. די אלע םפרים חיצונים האט ער געהאלטןבײ זיך אין צימער׳ נישט געװיזן זײ קײנעם. אפילו נישט זײן אלטן פאטער׳ װעל־כער איז געשטארבן אין עלטער פון עטלעכע און אכציק יאר. מען האט אים גע־רופן הערש פלאמפלאץ און ער איז אויך געװען א דרדקי־מלמד׳ און װי װײט איךגעדענק אים׳ זײער א שטרענגער און ביװער.א װײך־מילדע נאטור איז געװען חנה׳ שיציעם פרוי׳ שימשאלע שמש׳םטאכטער. חנה איז געװען א נידעריק װײבל מיט אן אײנגעבוירענער אינטעליגענץ.זי האט זיך פארנומען מיט לערנען שרײבן. בײ חנהן האב איך אנגעהויבן לערנעןײדיש׳ שפעטער אויך פויליש׳ לײענען און שרײבן׳ נאך אײדער איך האב אנגע־הויבן באזוכן די פוילישע פאלקם־שול. חנה האט זײער מקפיד געװען אויף דערקאליגראפישער זײט בײם שרײבן. עם האט בײ איר געמוזט זײן א געהעריקעפראפארץ צװישן אות ״י״ און ״ו״; צװישן ״ד״ און ״צ״. דאם זעלבע אויך בײ דילאטײנישע בוכשטאבן.דער צװײטער מלמד מײנער׳ גערופן ״אזיראנער מלמד״׳ וױיל ער האטגעשטאמט פון אזיעראן׳ איז שוין געװען א ײד א קפדן׳ נישט ארויםגעלאזט דיקינדער פון חדר׳ װען זײ האבן געװאלט׳ נאר געלערנט און געלערנט דעם גאנצןטאג. די תלמידים האבן אים נישט אזוי שטארק ליב געהאט. זײן חדר איז געװעןאין הויז פון לײכטער־מאכער׳ אונטערן צװינטער׳ וװ עם זענען געװאקםן הויכענוםבײמער און הויך גראז. די חברה האט תמיד ליב געהאט אהין צו לויפן אפטרײם־לען ניס פון די בײמער׳ שפילן אין פארשידענע שפילן.דער אזיעראנער רבי האט אונדז געלערנט חומש מיט רש״י און א קאפיטלפםוק נ״ך. ער האט אויך געלערנט חשבון און שרײבן דײטש. ער האט געהאטא זײער שײנעם כתב־יד׳ םײ אין ײדיש און םײ אין דײטשער גאטישער שריפט.ײדיש שרײבן האט ער געלערנט פון א בריװשטעלער. ער איז געפארן קײן אמע־ריקע צו זײנע קינדער און דארט געשטארבן.157דער דריטער מלמד מײנער איז געװען נחום לײב. ער איז געװען א לאמעראויף א פום, געקענט גוט לערנען און אויד געהאט געװיסע ידיעות אין װעלטלע־כע לימודים•נחום לײב איז געװען א מלמד אין דער תלמוד תורה. נהום לײבם שיטהפון לערנען איז געװען אן אנדערע. ער האט נישט אויטאמאטיש איבערזעצט יע־דעם װארט באזונדער׳ למשל׳ ״ויאמר״ — געזאגט׳ ״וידבר״ — גערעדט. ער האטגעהײםן איבערלײענען יעדן פסוק אינגאנצן און דאן אים איבערגעזעצט אויףײדיש, דערקלערנדיק דערבײ די באדײטונג פון אײנצלנע װערטער. נחום לײבהאט אויך ליב געהאט צו פירן שמועםן מיט די תלמידים און זײ דערקלערן פאר־שידענע נאטור־דערשײנונגען, װאם עם האט בײ מיר שפעטער, װען איך האב שויןדערװארבן געװיסע קענטענישן, ארויםגערופן א גרויסן יראת הכבוד צום דאזיקןמענטש.דער ערשטער לערער, װעלכער האט מיך געלערנט עברית, איז געוועןקעניגסבערג. ער איז געװען א שײנער בחור, קולטורעל אין דער באנעמונג, שטרענגבײ די לימודים. א באזונדערע ליבע האט ער אײנגעפלאנצט בײ די שילער צותנ״ך און ליטעראטור. ער איז געװען א מענטש מיט איניציאטױו א־ן שוװנג. ערהאט ארגאניזירט די ערשטע פארשטעלונג אין העברעיש. דאם איז געװען ״מכירתױסף״.איך געדענק, װען שבועות, שײנט מיר, אין יאר 23־1922, האבן די קינדעדפון דער העברעישער שול אויפגעפירט די דאזיקע פארשטעלונג. כאטש דערגרעסטער טײל צושויער האט נישט פארשטאנען קײן העברעיש, פונדעםטװעגןאיז נישט געװען קײן פאל, אז עמעצער זאל זיך לאנגװײליקן, אדער אװעקגײןבשעת דער פארשטעלונג. להיפך, די באגײםטערונג איז געװען אין לשער.די פארשטעלונג האט געבראכט א שײנע הכנםה. פאר דעם געלט האטמען אײנגעקויפט ביכער פאר דער שול־םפריה.םאציאלע הילףבעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, אונטער דער רוסישער אקופאציע, איזלויט זער איניציאטױו פון די שליחים האמעלסקי, גיטערמאן, אנטשטאנען איןבארשטשױו א רעטונגס־קאמיטעט, װאם האט דער עיקר געדארפט זארגן װעגןדי פליטים פון אנדערע שטעט, װאס האבן זיך דא באזעצט. דער דאזיקער קאמיטעטהאט אויסגעהאלטן א קיך, געגעבן טרוקענע שפײז די יעניקע, װאס האבן נישטגענאםן פון דער קיך, געטײלט מלבושים, געלט א.א.װ.די ערשטע יארן נאך דער מלחמה האט דער קאמיטעט — אין אן אנדערן158צויזאמענשטעל, — געפירט א געװיםע ארבעט. נאר קיץ גרויסן זיבן זאכן האטדער קאמיטעט נישט אויפגעטאן. ביז ער האט זיך אינגאנצן ליקװידירט.איבעריקנם, האבן די פליטים צו ביסלעך פארלאזט די שטאט. די איבער־געבליבענע האבן זיך אײנגעבירגערט און געפונען דא זײער פרנםה׳ אדער צוגלײךמיט די בארשטשױוער ארעמעלײט אנגעהויבן גײן איבער די הײזער.אין א םאציאלער ארבעט פלעגט מען זיך דערמאנען, װען ם׳האט זיך עפעםגעטראפן: א שריפה, געשטארבן א ײד און איבערגעלאזט קלײנע יתומימלעךיכדומה. אין אזא פאל האט מען ״געלײזט״ דאם פראבלעם אויף א פשוטן אופן:צװײ בכבודיקע ײדן האבן זיך געלאזט איבער דער שטאט זאמלען א נדבה...אזעלכע ײדן האט מען שײן אויפגענומען, געבעטן זיצן און געגעבן א שײ־וע גדבה. בכבודיקע ײדן פלעגן אויך יעדן פורים קומען נאך פורים־געלט פארעמעצנם װעגן. זײ האט מען אפילו נישט געפרעגט, פאר װעמען זײ זאמלען ז מעןהאט געגעבן, און דאם האט געהײםן מתן בםתר. און די דאזיקע ײדן האבן שויןגעהאט װעמען צו געבן.געװען אויך אנדערע פארמען פון גיכער םאציאלער הילף.פאר פםח פלעגט געװײנלעך קהל זיך דערמאנען, אז אין שטאט זענעןפאראן ארעמעלײט, װאס האבן נישט מיט װאס ״ארײנצוברענגען דעם ױם־טובאין שטוב ארײן״. פלעגן זיך דעריבער א פאר װאכן פאר פםח ארויםלאזן איבערדער שטאט א פאר חשובע באלעבאטים זאמלען ״מעות חטין״; א חוץ דעם, פלעגןרײכערע יידן ארײנשיקן צו די ארעמע אײער, שמאלץז געװען אויך ײדישע גוט־באזיצער, צי גלאט ישובניקעס, װאם פאר פסח פלעגן זײ ארײנשיקן אין שטאטא קערץ קארטאפל צו צעטײלן צװישן ארעמעלײט א.א.װ.אויף פסח פלעגן אויך געװײנלעך צושיקן ספעציעלע הילף דער נױ־יאר־קער בארשטשיװער הילפם־קאמיטעט, װאם איז אנגעפירט געװארן דורך לוי נײ־רינגער, דער זון פון לײב ױסף מלמד. צו דעם צװעק פלעגט געשאפן װערן אויפןארט א קאמיטעט, װאם האט באשטימט װעמען און װיפל צו געבן.פון א באריכט, װאס האט זיך אפגעהיטן װעגן דער ארבעט פון אזא קאמי־טעט, ציטירן מיר פאלגנדיקן אפשניט (עם שרײבט דער פארזיצער פון קאמיטעט,דער רב ש. הערץ).״מיר האבן מיט גרויס אינטערעס און שטרענגסטער אויפריכטיקײט דורכ־געזיפט די היגע באפעלקערונג, אבער דער רעזולטאט איז, לײדער, זײער נישטקײן גינםטיקער• די היגע באפעלקערונג איז לא עליכם שטארק ארעם און לעבטאין עלנטע ערבערמלעכע פארהעלטענישן ז מיר טרויען זיך נישט אזוי קלארצו שילדערן די נויט פון אונדזערע היגע ברידער, וױיל װען מען זאל מיט דיאמתדיקע פארבן מאלן די מוראדיקע ארעמקײט פון די היגע ײדן, װאלט מען גע־קאנט חושד זיץ, אז מיר איבערטרײבן, אז מיר זענען מגזם. װאם זאלן מיר אײךזאגןז עם דרײען זיך ארום דער רוב פון די היגע פריער געװעזענע פארמעגלעכעבעלי־בתים, מיט בלאסע פנימער, אויםגעצוימט, לעכצן נאך א שטיקל טרוקן159ברויט׳ אן שיך און אן א העמד; זײערע קינדער גײען ארום קרוע בלוע, הונגע־ו יק און דארשטיק — אן הילף און נעבעד אן האפענונג. דאם הארץ, װאם קוקטדאם צו, װערט צעריםן פון צער און צעבראכן פאר װײטיק.מיר האבן מיט דעם שטרענגםטן ערנםט אויםגעארבעט א ליםטע פון דיהיגע ארעמסטע לײט, דערונטער זײער אנשטענדיקע, אײדעלע מענטשן, אבערמיר שעמען זיך כמעט זײ פארצולײגן * ערשטנם, װײל מיר מוזן פארל־יגן מענטשן,װאם ם׳איז ביטער זײ צו אנטדעקן, אז זײ דארפן נעבעך שטיצע, און צװײטנם,איר האט אװדאי דערװארט א ליםטע פון עטלעכע מענטשן. װאם זאלן מיר אבערטאן, אז מיר מחן אײך שיקן א ליםטע פון 58 םתם זײער ארעמע און דערצו 14:םתריב און נאך אײנער, א זײער װיכטיקע פערזאן, א געפאלענער, װעלכן מירהאבן געהאט ארײנגעשטעלט אין דער ליםטע פון די חשובע נםתרים, מיר האבןזיך אבער איבערגעלײגט, אז דאם איז אויך נישט לכבודו, שרײבן מיר איםעקםטרע.די נויט איז גרוים, דאם יקרות, די טײערונג איז שרעקלעך...״אזוי האט מען געשריבן אין יאר 1927. אין די שפעטערדיקע יארן איז דערמצב זיכער נישט געװארן בעםער, נאר פארקערט...דער םכום, װאם די אמעריקאנער בארשטשױוער האבן אין יענעם יארציגעשיקט, האט באטראפן 355 דאלאר ״פםח־שטיצע״ און 75 דאלאר אויף הלבשה.דער קאמיטעט האט װעגן דעם געמאלדן אין די בתי מדרשים, ״כדי יעדערזאל זען, װיפל איר האט בטובכם געשיקט, און װי איר האט געשריבן, יעדער זאלדיך נישט טשעפען״.פון דער ״ליםטע פון די בארשטשױוער ארעמע״, װאם איז צוזאמענגע־שטעלט געװארן דורכן קאמיטעט, נעמען מיר ארוים די כאראקטעריםטישע צו־נעמען, װאם זענען אין שטאט געװען אלעמען באקאנט, און מיט װעלכע מען פלעגטאנרופן די ײדן אפילו — נישט זעלטן — אין זײער אנװעזנהײט, בשעת זײעראמתער פאמיליע־נאמען איז, געװײנלעך, נישט געװען באקאנט: יהושע שמא־טשיק, אברהם חײם טאנצמײםטער (דער קברות־ײד), בן־צױן האליאק, ישמחמשהם טאכטער, ארצי טרעגער, מענדל םום, לײזער גראגער.צװישן די נויטבאדערפטיקע זענען געװים געװען, אזוי צו זאגן, בארופם־י-עטלער, ד. ה. אזעלכע, װאם זענען נישט מםוגל געװען צו קײן שום ארבעט אוןנישט געװאלט, צי נישט געקאנט פארדינען אויף זײער חױנה. אײניקע פון זײהאבן זײער נײגונג צו בעטלערײ געירשנט נאך פון זײערע עלטערן (אויך באר־שטשױוער).צװישן די נויטבאדערפטיקע זענען אבער אויך געװען ײדן, װאם האבן זיךנישט אפגעהאלטן פון קיץ שום ארבעט, מעג זי זײן װי שװער און דערנידערי־קנדיק, און האבן פונדעםטװעגן קײנמאל נישט געקאנט אויםשלאגן קײן פרנםה.און װילנדיק נישט־װילנדיק געמוזט אנקומען נאך שטיצע: פון אנהײב באהאלטן,שעמעװדיק, און דערנאך װאם אפענער און צודרינגלעכער, ביז זײ זענען דערגאנ־160גען צום אויםשטרעקן די האנט אין גאס און בעטן בײ א באקאנטן צי אומבאקאנטןײד א נדבה...פשוט, אין דעם קלײנעם שטעטל האט א ײד, וואם האט א חוץ א פארגעזונטע ידים גארנישט נישט פארמאגט, נישט געהאט ביי װאם צו פארדינען. איןדי ערטער, װאם האבן יא באשעפטיקט א גרעםערע צאל פיזישע ארבעטער׳(טאבאק־מאגאזין צי פעלד־ארבעט), האט מען ײדן כלל נישט צוגענומען.אינטערעםאנט, למשל, אז יעדן זומער, שניט־צײט, פלעגט דער אײגנטי־מער פון שטאט ברענגען הוצולן — פון די קארפאטן־בערג — צו פעלד־ארבעטאויף א צװײ־דרײ חדשים, װאם האבן פשוט פאר א שיבוש אפגעארבעט דעםסעזאן און דערנאך צוריק אהײמגעפארן מיט זײער גאנצן פארדינםט אויף דיפלײצעם, איך װײם: א זעקל קארן, צי װײץ — דאס פלעגט נישט אײנמאל ארוים־רופן א קעגנערשאפט פון די הײמישע ארעמערע פויערים, װאם פלעגן רעפלעק־טירן אויף דער ארבעט — מיט א גרעסערן לוין. דאקעגן זענען ײדן כלל נישטגענומען געװארן אין חשבון, אוים מורא פאר די הײמישע פויערים•די תלמוד תורהאין א זײטיק געסל, הינטער די װײנשטײנם לאנגן הויז, װאם איז געװעןגעװענדט מיטן פראנט צו דער הויפט־גאם, איז געשטאנען אן אפגעלאזן הויז, מיטא בוידעם־שטיבל, גרויםן הויף (פאדװירע), ארומגערינגלט מיט א הויכער מויער.דאם הויז, מיט טרעפלעך ארויפצוגײן, האט זיך אונטערשײדט מיט זײן פארנעםאון געבוי פון אנדערע הײזער אין שטעטל און געמאכט א ביםל אן אומהײמלעכןאײנדרוק. מעגלעך דערפאר, װאם ס׳האט לאנגע צײטן געפוםטעװעט... אמאל האטדא געװינט דער אלטער רב, אבער נאך זײן פטירה איז א לאנגע צײט אין שטאטקײן ממלא מקומו נישט געװען, און דאם הויז איז געשטאנען לײדיק. אין די לעצטעיארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך דא באזעצט דער נײער רב,כ״ץ, אבער מיטן אויםברוך פון דער מלחמה האט דער רב מיט זײן משפחה פאר־לאזט די שטאט, איבערלאזנדיק אין הויז זײנע זאכן און... א בחור, א פרוש, װעלכןער האט געבראכט מיט זיך, װען ער איז געקומען אין שטאט איבערנעמען דאםרמות. קײנער האט דעם בחור נישט געקענט. געגאנגען איז ער מיט לאנגע צע־פאטלטע פאות און אינגאנצן באװאקםן — דער אײנציקער אין שטאט מיט אזאאויםזען. צי איז ער געװען דעם רבס א קרוב, און װער איז ער בכלל געװען, —האט קײנער נישט געוװסט. ױם ולילה איז דער בחור געזעםן און געלערנט אוןקײנער האט מיט אים קײן מגע ומשא נישט געהאט. די שטאט האט פאריבל גע־האט דעם רב, װאם ער האט אים׳ אײנעם אלײן׳ איבערגעלאזט אין אזא גרויס161הויז אין א צײט פון אומרו און אומזיכערקײט. און דער בחור, לאזער איז דוכטזיך געװען זיץ נאמען, איז אײנער אלײן געזעםן אין דעם הויז, געלערנט און גע־דאװנט, ביז ער האט זיך, — בעת רער כאלערע־מגיפה אין שטאט — אין די׳ארן 1916/17, אנגעשטעקט און געשטארבן ״שטיל װי א טויב״, אז קײנער האטדאם אפילו נישט באמערקט• פשוט, — װי ײדן האבן דאם דעמאלט אויםגע־טײטשט — ם׳איז נישט געװען װער ם׳זאל אים ראטעװען...און דאם הויז האט וױיטער געפוםטעװעט...פון צײט צו צײט האבן דא געװוינט פליטים פון די ארומיקע שטעטלעד צידערפער, װאם האבן געזוכט שוץ פארן הײמישן פויער, צי רוםישן םאלדאט.שפעטער־צו, אין די יארן 1918/20, האט זיך דא, אין די פוםטע צימערן,אפגעהאקטע און פארלאזענע, געפונען די ,׳שומרים־ארגאניזאציע״; דא פלעגןפארקומען זײערע גימנאםטישע איבונגען — לויט דער העברעישער קאמענדע— דא האט מען געלײענט ביאליקן, די שומרישע אויםגאבן אין פויליש, װאםפלעגן אנקומען פון לװאװ און געװען געשריבן אין א געקינצלטער הויכער פאטע־טישער פוילישער שפראך, װאם איז געװען צו גוט פאר אונדזערטװעגן. אבעראויך דאם האט לאנג נישט אנגעהאלטן...שפעטער־צו איז דא ארגאניזירט געװארן די העברעישע שול. אבער צוליבאומפארשטענדלעכע םיבות האט מען געלערנט אין בוידעם־שטיבל מיט דישטײלע טרעפ און נישט אין די פיר צימערן פון אונטן. משמעות דערפאר, וױילדי ״קהילה״ האט דערצו נישט דערלאזט, די אונטערשטע װוינונג האט מען גע־דארפט האלטן פאר אנדערע צילן... אפשר װעט פארט אמאל קומען אהער אנײער רב...ביז ם׳איז געשען: אין יאר 1924 איז געקומען אין שטאט דער נײער רב,שלמה הערץ, און איבערגענומען דאם גאנצע הויז, װאם איז װי געהעריק רעמאנ־טירט און אויםגערײניקט געװארן.און אט באלד האט זיך בײם ארײנגאנג פון הויז, בײם דרײעקיקן בוידעם־װענטל באװיזן א שילד אין פויליש און העברעיש ״תלמוד־תורה פון דער פונדא־ציע פון לײב בראקםמײער״. און װירקלעך איז דא געגרינדעט געװארן א תלמוד־תורה, אבער נישט אין הויז, נאר אין... הויף. דא איז פון יארן געשטאנען א גע־מויערטע שאפע מיט אן אײנגעפאלענעם שינדל־דאך. אײן װאנט פון דער שאפעאיז געװען א טײל פון דער מויער פון הויף, און דער ארײנגאנג צו איר איז געװעןפון אינעוױיניק, פון הויף־צו. איצט האט מען אויםגעהאקט אין דער מויער א טיר,פון דער זייט פון אן אנדער געםל, פונקט אנטקעגן דעם הויף פון גריכיש־קאטוי־לישן קלויםטער. די שאפע איז רעמאנטירט געװארן און עם איז אין איר אײג־געארדנט געװארן א חוץ א פירהײזל, צװײ צימערן (קלאםן) פון זײנע בײדע־ײטן... און מ׳האט אנגעהויבן קנעלן.162די תלמוד־תורה׳ װאס איר פרעזעס איז געװען דער ארטיקער רב׳ קאסירער— דוד בלומענטאל׳ און ״שריפטפירער״ — מנחם גאטעסמאן׳ האט אנגעשטעלטצװײ (דרײ?) מלמדים און געלערנט לוימ נײע מעטאדן. אויב כ׳האב קײן טעותנישט, זענען אפילו די תלמידים געזעסן אויף שול־בענק׳ נישט װי געוױינלעךאין א חדר, אויף לאנגע בענק פון בײדע זײטן בײ א לאנגן טיש. קינדער זענעןדא געװען אן ערך הונדערט. געלערנט האט מען אין פיר אפטײלונגען (מחלקות)נאך מיטאג. אזוױוי אין דער פרי איז דער רוב קינדער געגאנגען אין דער אפיציע־לער, פארפליכטנדיקער מלוכודשול (אויף פויליש). אויסגעהאלטן האט זיד דישול־תלמוד־תורה פון די אפצאלן פון די רײכערע קינדער און פון דעם צוגעשיקטןגעלט פונעם בארשטשױוער הילפס־קאמיטעט אין נױ־יארק (הונדערט דאלארא יאר). א חוץ דעם, פלעגן די בארשטשױוער ײדן פון אמעריקע צושיקן פון צײטצו צײט ספעציעלע פאנדן אויף באזונדערע צילן, שיך, מלבושים וכדומה.עס זיצן פון רעכטס: פ. צוקער, מ. ח. עקשטײן, י• ציפערבלאט, הרב הע־ץ. ^ פינגער,ל. קארליק, מ. זאנענקלארפאר די דערהאלטענע סכומים פלעגט דער פרעזעס שיקן זײער הארציקעדאנק־ברױו, פון װעלכע מיר נעמען ארויס פאלגגדיקע, זײער כאראקטעריסטישעשטעלן: ״אין נאמען פון ארעמע תלמוד־תורה־קינדער, אין נאמען פון די צאלנ־דיקע (!) קינדער — אויך די צאלנדיקע קינדער זענען שולדיק א דאנק, װײלװען איר דערהאלט נישט די תלמוד־תורה, װאלטן אויך די צאלנדיקע קינדערנישט געהאט וװ צו לערנען, וױיל זײ װאלטן נישט געװען אימשטאגד אלײן אויס־צוהאלטן מלמדים. אין נאמען פון דער גאנצער שטאט בארשטשיװ און אין נאמעןפון תלמוד־תורה־קאמיטעט שפרעכן מיר, איך און אונחער חשובסטערר׳ שמשון גאטעסמאן(ראש הקהל) און הנכבד והיקר ר׳ דוד בלומענטאל אלס קא־163סירער, אײך, ליבע ברידער, אונדזער טיפסטן און הארציקסטן דאנק פאר אײערגנעדיקסטע װאהלטאט, װאס איר טוט מיט אונדזער שטאט״ (ברױו פון כ״ג שבטתרפ״ז, 1927).לוי נײרינגער ז״לאין אן אנדערן ברױו פון זעלבן יאר צום פארזיצער פון נױ־יארקער פאר־אײן, לוי נײרינגער, שרײבט דער רב: ״...װען איר זענט דא און זעט, װאס אירטיט דערמיט (מיטן צוגעשיקטן געלט) אויף, װי לערך הונדערט קינדער לערנעןתורה מיט התמדר״ גוטע, פארציגלעכע מלמדים, א גוטער סדר הלימוד, א גוטערלאקאל, אן אײגן אויפגעבויטע תלמוד־תורד״ װעלכע איך האב געבויט תרפ״ד,(1924), און װי די קינדער קאנען אויסנװײניק גאנצע מסכתות מיט תוספות, װאלטאיר פשוט געטאנצט פאר שמחה. איך שרײב חלילד׳ נישט קײן גוזמאות, אדרבא,איך שרײב נאך װײניקער װי ס׳איז...״די תלמוד־תורה האט אנגעהאלטן בין אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה אין סעפטעמבער 1939, אין די יארן פון סאװיעטישן רעזשים, 1939/1941האט זיך דא געפונען די לײטונג פון די בעלי־מלאכות־ארטעלן. אין די יארן פוןדער דײטשער אקופאציע — דער ױדענראט, ביז צו זײן ליקװידאציע אין ױני1943...פון דער צײט האט דער בנין פון דער ישיבה און פון רבס װוינונג װײטערגעפוסטעװעט.164פנחס רעמעראונדזער טעאטעראין די יארן 1920/21, נאכן פארענדיקן זיך פון דער פויליש־םאװיעטישערמלחמה, איז געװאקםן די צאל פליטים, װאם זענען אנטלאפן צו אונדז דער עיקר פוןדער םאװיעטישער אוקראינע. דער דעמאלטיקער רעטונגם־קאמיטעט, אונטערןפארזיץ פון ד״ר י. טומים ז״ל, איז נישט געװען ביכולת — צוליב זײנע קנאפעגעלט־מיטלען — צו העלפן אין א גענוגנדיקער מאם דער גרויסער צאל אומגליק־לעכע, װאס פלעגן בײנאכט אריבער דעם זברוטש, ראטעװענדיק אין ס׳רוב פאלןבלויז דאם נאקעטע לעבן.אין יענער צײט איז בארשטשױו געװען דער װיכטיקםטער דורכגאנג־פונקט פאר די אנטלאפענע און מ׳האט באדארפט זײ העלפן אין זײער װײטערדיקןױעג מיט עםנװארג, מלבושים און רײזע־הוצאות.די ױגנט, זעענדיק די מאכטלאזיקײט פון דער קהילה און פון רעטונג־קאמיטעט, האט באשלאםן מיט מעשים צו העלפן םײ די פליטים, םײ די היימישעײדן, װאס האבן געליטן און פארארעמט געװארן אין דער מלחמה־צײט.פון אנהײב האט מען ארגאניזירט ״אװנטן״ מיט א פארשידנארטיקן פרא־גראם, װאס האבן אבער נישט געגעבן דעם געהעריקן מאטעריעלן דערפאלג.דעמאלט האבן ליבהאבער פון ײדישן טעאטער באשלאסן צו גרינדן א דרא־מאטיש קרײזל, שפילן טעאטער און די הכנםות פון די פארשטעל־נגען איבערגעבןצו דער דיםפאזיציע פון רעטונג־קאמיטעט. צום קרײזל זענען צוגעשטאנען, אחוץדי הײמישע אקאדעמיקער, זײער א םך בארײטװיליקע בחורים און מײדלעך. מעןהאט תיכף אויסגעװײלט א פיעםע און אנגעהויבן מאכן פראבעם. די פראבעםפלעגן פארקומען אין ״הויז פון רב״, װאם איז א לאנגע צײט געשטאנען לײדיק.דער דערפאלג פון דער ערשטער זאך, װאם מיר האבן געשטעלט•. ״דעראינטעליגענט״, האט אונדז צוגעגעבן חשק צו שטעלן װײטערדיקע זאכן• די הכנםותזענען געװען לפי ערך גרויםע.מיר האבן דערנאך געשטעלט ״דער ײדישער קעניג ליר״, ״מירעלע אפרת״״דער בטלן״, װי אויך אײניקע אײנאקטערם פון שלום־עליכמען א.א.מ׳דארף דא דערמאנען די יעניקע, װאם האבן זיך אויסגעצײכנט םײ מיטזײער איבערגעגעבענער ארבעט, םײ מיט זײער געלונגענעם שפילן און דאם זע־נען: מרדכי בלײך, שמול קארק, נחמן ראזענבלאט און — װי די אלגעמײנע מײ־נונג פלעגט דאם אונטערשטרײכן, — אויך איך פערזענלעך•פון צװישן די פרויען חאבן זיך אויסגעצײכנט: אםתר בלומענטאל, טויבעװײסמאן־רעמער, מרים כעם, שושנה־רוזיא קארמין־קלינגער א.א.165רעזשיםירט האט נחום און ישראל שעכטער און דער םופליאראיז געװען צומײםט אברהם (אדזיע) טײפער, װאם האט׳ װי דער אומבאקאנטערזעלנער, פיל מיטגעהאלפן צו אונדזער דערפאלג.ם׳איז כדאי דא אויך צו דערמאנען פאלגנדיקן פאקט, װאם באװײזט,װאם פאר א גוטע שכנותדיקע באצױנגען ם׳האבן געהערשט צװישן אלע דרײנאציאנאליטעטן, װאם האבן געװוינט אין בארשטשױו: ײדן, פאלאקן און אוק־ראינער•אויף יעדער אונדזער בקשה האט מען אונדז פארדונגען דעם זאל פוןאוקראינישן דאם נאראדני, און זײן לײטער, דער ריכטער םמאל, פלעגט פאש אונדזבאשטימען א הנחה פון 50 פראצענט.װען בעת דער פארשטעלונג פון ״מירעלע אפרת״ איז קאליע געװארן דערעלעקטרישער מאטאר, האט מען פארבעטן דעם ״םפעץ״ צו די זאכן, דעם בירגער־מײםטער ניעמטשעװםקי (אליץ אן אפטײקער, געבראכט אין שטאט דעם ערשטןאויטא פאר זיך, דערפון זײן בקיאות אין ענין טעכניק). דער פארבעטענער איזגלײך געקומען צו לויפן, פארריכט דעם מאטאר, װאם האט זיך געפונען אין קע־לער, געבליבן ביז צום םוף פון דער פארשטעלונג און געהיטן, אז דער מאטארזאל װידער נישט קאליע װערן.אײנמאל האט זיך אין דער אפטײק צופעליק געפונען דער ארדינאט טשאר־קאװםקי־גאלעיעװםקי און דערזען װי מ׳דרענגט זיך נאך בילעטן צו א פארשטע־לונג (בילעטן פלעגט מען פארקויפן אין דער אפטײק, וװ ם׳האט געארבעט דערשרײבער פון די שורות, אדער זײן ברודער ישראל). ער האט זיך נאכגעפרעגט׳װאם פאר א פארשטעלונג דאם איז און אויך געקויפט פאר זיך א פאר בילעטן.װען מ׳האט אים אויפגעקלערט, אויף װאם די הכנםה איז באשטימט, האטער געבעטן, מ׳זאל אים צו יעדער פארשטעלונג צושיקן צװײ בילעטן. דאם געלט,װאם דער ארדינאט פלעגט דערנאך אפשיקן, האט באטראפן אזויפיל, װיפל 50״נארמאלע״ בילעטן.* , *אין ארכױו פון ״ײװא״ האט זיך אפגעהיט אן אײנאײנציקער פלאקאט פוןיענער צײט (1921), װאם גיט צו װיםן, אז דער דראמאטישער קרײז אין בארשטשױושטעלט יעקב גארדינם ״דער פרעמדער״, מיט דער באטײליקונג פון: רעזשיםאר— נחום שעכטער, סופליאר — מאיר קארק. דאמען: טויבע װײםמאן, פאנני גע־לער, קלארא םטופ. הערן: מרדכי בלײך, אריה קארק, שמואל קארק, נחמן רא־זנבלאט, פנחם רעמער.166שלמה רײבלהחײם החברתײם והתרבותײם בבורשצ׳וב בין שתי מלחמות העולםאחרי מלחמת העולם הראשוגה גם בורשצ׳וב׳ כיתר ערים ועירות בגליציד״התעוררה מתרדמתה הנחשלת והמפגרת. קמו לתחיה ארגונים שונים, חברתײםותרביתײם׳ מוסדות חנוך מודרנײם: אפילו התלמוד תורה׳ שתפשה את מקום״ההדר״ המםורתי׳ השתדלה לנהוג שיטות חדשות של הוראד״ ההולמות ױתרוױתר את רוח הזמן.בבורשצ׳וב קם אז בית הספר העברי הראשון׳ תחת הנהלתה של אידוסיהבלומנטל שהשתדלה לתת חנוך מודרני עברי לילדי בורשצ׳וב. וההצלחה היתההרבה ױתר כמו שציפו. הרבה ילדים וילדות מכל השכבות ומכל הגילים נרשמואז לבית ספר זה. אף על פי שהחוגים השמרנים בין היהודים לא הױ מרוציםמדבר׳ אבל בלית ברירה הםכימו לשיטת החינוך החדשה׳ ואפילו לא התנגדולשכן את בית ספר העברי הראשון בבית שהיה שײך לקהילת בורשצ׳וב. נוסדוגם ארגונים שונים כמו בית״ר, הנוער הצױני, גורדוניה וגם מועדון בשם דגל־ישורון. גם חוג דרמטי הוקם. הרפרטואר שהציגו כגון: ״חאסיה די יתומה״, ״דערקעניג ליר״ הצליחו למעלה מן המשוער.בשנת 1924 נוםדה בױזמת ראובן (בונטשע) רוזנבלט, פײבוש דוהל, קופלליבםטער, ישראל שכטר זכרונם לברכה ולהבדלי לחײם מהנדם ישראל שכטר,ד״ר חײם הלר (גמצא בארץ), מוניע מחלוביץ׳ ואחרים ה״טשיטלניה״ (םפריה),המוסד התרבותי הראשון שהציג לו למטרה לנהל עבודה תרבותית מםועפת בלתימפלגתית, כגון להקים ספריה גדולה, חוג דרמטי, לקײם הרצאות רצופות על נושאיםשונים םפרותײם ומדעײם כמעט בלי אמצאים. ה״עקשנים״ לא רפו את ידיהם.ארגנו נשפים, מגבױת בין חבריה ובין תושבי בורשצ׳וב בכלל, והקימו םפריהגדולה בת אלפי ספרים בײדיש, פולנית, גרמגית ועברית. על איכות הספרים שהיובספריה של ה״טשיטלניה״ מעידה העובדר״ שהרבה האנשים מחוגי האינטליגנציההפולנית והאוקראינית נמנו בין חברי הספריה. כפי שצײנתי לעיל העמידה להה״טשיטלגיה״ גם למטרה לארגן הרצאות ושיחות פופולרױת על נושאים שוניםבעזרת חבריה ומרצים מן החוץ. השיחות הראשונות על נושאים מדעײם שזניםהגהיג נחמן בלומנטל בשם ״װיםנשאפטלעכע שמועסן״ בכל שבת בבוקר, וההת־ענײנות היתה כל כך גדולה לשיחות האלה שבכל פעם חוג השומעים גדל. ככהשהתחילו להשמיע הרצאות פומבױת על נושאים שונים כמעט בכל ליל שבתבהשתתפות משה בלומנטל, מנדל בלומנטל, ישראל שכטר, כותב השורות, פײװישדוהל, קופל ליבסטר, ד״ר אולק פרידמאן, ד״ר שלום רוזנבלט ואחרים, חוץ מזהמן החח: ה״טשיטלניה״ הזמינה במױחד מרצים מבחח: מלך ראװיטש, נחמןמײזיל, לילי פרישמן — אלמנתו של דוד פרישמן ואחרים.167בין המבצעים התרבותײם החשובים שה״טשיטלניה״ ביצעה היתה הזמנתאמנים ותיאטרונים. כידוע התרכזו ההײם התרבותײם אמנותײם של יהדות פוליןבורשה׳ ורובם מוםדותיה הױ שם כגון: ״װיקט״, ״קאמינםקי־טעאטער׳/ ״אזאזעל׳/״די ײדישע באנדע״ וכו׳• ואם תיאטרון יהודי שעמד על הגובה יצא לםיבוביםבכל רחבי פולין, ביקר רק בערים הגדולות מכױן שלא היה קהל מםפיק בעירותקטנות• צריד היה לתת ללהקה שהזמינו לבורשצ׳וב ערבוױת על םכום מםוים,בכדי שתיאות לבקר בבורשצ׳וב. הױ אפילו הרבה םפקנים שאמרו שלא כדאילהזמין להקה מםוימת, כי זה יגרום להפםד גדול. והפתעה היתה גדולה.פון רעכטם: ש. רײבל, ש. ד.עםינג, מ. װײדבערג, ב. בלומענטאל, ז. בראקסני.איער,מ. בלומענטאל, ד״ שעכטער, נ. שקאלניקאחרי ההזמנה של להקה הראשונד״ זאת היתה להקת ה״ײדישע באנדע״,לא זו בלבד שה״טשיטלניה״ יכלה לעמוד בהתחײבותיד״ אלא שהרויחה אפילוכםף מעםק זה׳ ויכלה להגדיל במידה ניכרת את הםפריה.אחרי הנםױן הראשון שהוכתר בהצלהד״ התחיל ועד ה״טשיטלניה״ להזמיןכל להקה שיצאה לםיבוב בערי השדה הגדולים ברחבי פולין.כך ביקרה אצלינו אידה קמינםקה ולהקתד״ ױנם טורקוב עם דיאנה בלומנ־פלד, הרץ גרוםברד, ױםף קמין, מורים למפה ולהקתו ועוד להקות ואומנים מהמ־פורםמים בפולין. ואיזה התלהבות אחזה את ױשבי בורשצ׳וב, ולא רק את ױשבי.לורשצ׳וב, מאוזיראן, קורולובקד״ םקאלא, מילניצא, אפילו מהכפרים בםביבותבורשצ׳וב, איפה שהױ יהודים, התחילו נוהרים בהמוניהם להצגות אלה. זה היה168ממש חג בשבילם׳ בשביל כל האוכלוםיה היהודית בפוביאט (מחוז) בורשצ׳וב.האמנימ התרשמו מאוד מהקהל הבורשצ׳ובאי והביעו את נכונותם לא לפםוח עלבורשצ׳וב בםיבובם הבא וכך היה.בחדר הקריאה של ה״טשיטלניה״ הױ כחמישים עתונים וכתבי עת שוניםבשפות אידיש, פולנית׳ עברית׳ אוקראינית וגרמנית מכל רחבי העולם. והױ הרבהמהמונים עם׳ שבזכות ה״טשיטלניה״ למדו לקרוא עתון יהודי או פולני׳ שהיה להםקודם זר. ה״טשיטלניה״ גם כן דאגה לבידור חבריד״ וערכה מדי פעם מםיבותשונות. בשנים האחרונות׳ בגבור גל האנטשמױת, הױ הרבה מהאינטליגנציההיהודית שהעדיפו להשתתף במםיבות ״עמך״ אלה ב״טשיטלניה׳/ מאשר בנשפיבידור שנערכו ע״י הצמרת הפולנית ברוב פאר באולמים הכי מפוארים.בראש ועדי ה״טשיטלניה״ כיהנו במשך חמש עשרה שנות קױם המוםד׳ראובן רוזנבלט׳ ד״ר שמואל קרליך׳ מג״ר פײביש דוהל׳ מג״ר שפירר — זכרונםלברכה ויבדלו לחײם: המהנדם ישראל שכטר׳ עו״ד משה בלומנטל•בין פעוליה הױ ניםן שקולניק, פנחם אונגר׳ הרשלה שכטר׳ זוניה בראקם־מײער, נטע שכטר, איזאק פרידמן, אברהם גפנר, נחמן רוזנבלט — זכרונם לברכהויבדלו לחײם נפתלי יולם.די פארװאלטונג פון דער סשיטעלניעפון רעכטס — עס שטײען: ש. רײבל, ה. שעכטער, נ. זאנענקלאר, נ. יאלעס, ז. בראקסמאיער !עס זיצן: ב. ראזענבלאט, מ. בלומענטאל, א. פרידמאןפעילות ה״טשיטלניה״ נםתײמה בשנת 1939 לאחר מיזוג כל מוםדות התר־בות בבורשצ׳וב ע״י השלטונות הםוביטיםז ואני זוכר עוד היטב את ההחלטה169שנתקבלה באסיפה האחרונה למזג את ה״טשיטלניה״ עם המוםדות התרבותײםהאוקראינײם למועדון תרבותי אחד׳ אבל מי פילל כי בעוד שנתײם ױשם קץ ע״יהפולשים הנאצײם לכל ההישגים התרבותײם והחברתײם של העם היהודי בצורהכה אכזרית, עד כדי השמדה טוטלית של העם היהודי באירופה.:4אין די ״ליטערארישע בלעטער״ (װארשע 1934) געפינען מיר אן ענטפערפון ײדישן לײען־זאל אין בארשטשױו אויף אן אנקעטע װעגן ײדישע ביבליאטעקן.עס װערט דארט אנגעגעבן, אז דער ײדישער לײען־זאל איז אנטשטאנעןאין יאר 1925. אויסגעהאלטן האט ער זיך פון חודש־אפצאל פון די מיטגלידער אוןפון ״פאראנשטאלטונגען״. דער בודזשעט פארן 1933 יאר האט באטראפן 1.550גילדן, דער לײען־זאל האט זיך געפונען אין צוױי געדונגענע צימערןן עם האבןאין אים געארבעט צװײ מענטשן. די ביבליאטעק איז געװען אפן צװײ מאל אװאך ודער לײען־זאל יעדן טאג אין די אװנט־שעהן).לײענזאל■בארשנושאװ.23}!(.1035^וווו1ו2¥:ו    !♦<* 1'1'ײדישער ?ייינגזאל אין באי^^טשאיי| !!אדאנשטאלסעט שבת דעש 23-:זן ;!ע-ן 1935 אץ .כא.קאל־ ?איל1 א פורים טאג־ז ־ אװנטפיט פארטידענע אטרא?ציעםן:דװכ #ו.8 '1 ■ ■   "■■■■■ ■| וון י §7יז^ן ^י? ׳**♦ *■*גא)■־••%•*.%%♦*****ק;\•!*׳״׳' **׳׳•׳|.<!ז€יי4##*יי־4״'<יי^.*> **׳.**•#^<>#4.44י ־*-..•> ־■#*#.*.י,.••'.״ ,א .פאראנשםאלםונג״ פון דער .םשיטעלניע״די ביבליאטעק האט פארמאגט 2000 ביכער, דערפון 800 ײדישע, 1000פוילישע, דער רעשט אין העברעיש און דײטש. 80% ביכער זענען געװען בע־לעטריסטישע.אין יאר 1933 האט מען אויסגעבארגט 6084 ביכער; אײנגעקויפט נײעפארן סכום פון 684 גילדן.170*אין יאר 1936 האט די לוואװער דראמאטישע סטודיע ״מאםקא״ (לײטערדניאל פרענקעל׳ דערנאד הענריק לופט), אויפגעפירט אין בארשטשױו מענדע־לעם ״די טאקסע״ און הײערמאנס ״פארלוירענע האפענונג״• דער אײציקער לעבנ־געבליבענער ארטיסט פון דער םטודיע׳ אויף װי װײט מיר וױיםן׳ איז הערמאןלערכער׳ הײנט ארטיםט אין ײדישן מלוכה־טעאטער אין פוילן.בײם ײדישן לײען־זאל א. נ. ״טשיטעלניע״ — האט אויך עקזיסטירט אקרימ, װאם האט געזאמלט מאטעריאלן פארן יװו״א אין װילנע. די טשיטעלניעפלעגט אויך צוהעלפן בײ די אלע אקציעם, װאס זענען געפירט געװארן לטובתדעם ײװ״א דורך ספעציעלע שליחים׳ װאם זענען געשיקט געװארן פון װילנע׳(פאלק הײלפערין׳ אבא םאדאװסקי).אין די לעצטע ידיעות (אין פוילן) פון ײדישן װיסנשאפטלעכן אינםטיטוט(פאר די חדשים מערץ־אפריל 1939) לײענען מיר׳ אז מג״ר םאדאו(סקי האט בא־זוכט בארשטשױו און איז דא ״װארעם אויפגענומען געװארן״, זיץ פעולה איזאדורך מיט א גרעםערן דערפאלג׳ װי מיט עטלעכע יאר צוריק. צום דערפאלגהאבן צוגעהאלפן — לויט די ידיעות: אדװ. מ. בלומענטאל׳ ד״ר שמואל קארליק׳מג״ר ױסף ראבינאװיטש און אבא װײטמאן.171די צװײטע װעלט־מלחמהװען דײטשלאנד איז פרײטיק, דעב 1־טן סעפטעמבער 1939, באפאלן פוילן,האט מען זיך פון אנהײב אין בארשטשױו קיץ סך דערפון נישט געמאכט: מעןהאט געגלײבט, אז ״פוילן װעט זיך נישט לאזן און די װעלט װעט נישט שװײגן״.מען איז געװען זיכער, אז איצט הײבט זיך אן היטלערם אונטערגאנג: צװײטנס,ליגט דאך בארשטשױו אזוי װײט פון דער דײטשער גרענעץ, אז ס׳איז אבםאלוטנישטא װאס מורא צו האבן.גיך אבער האט זיך די שטימונג געביטן. די ידיעות פון פוילישן ראדיא גופאאון די אנטלאפענע פון מערב־פוילן (פאלאקן) און דערנאך אויך ײדן פון צענט־ראל־פוילן האבן אנגעװארפן אן אימה. עם איז נישט געװען קײן ארגאניזירטערריקצוג, נאר א פשוט אנטלויפן. מען האט זיך איבערגעגעבן, אז אין װיסיטשקע(שלאם) געפינט זיך א פוילישער גענעראל, און װען מען האט אים געפרעגט,װאם טוט ער דא, אזוי װײט אין הינטערלאנד, בשעת פוילן פירט אזא געפער־לעכן לעבנס־קאמף, האט ער געענטפערט, אז פוילן האט צופיל גענעראלן אוןמען דארף אים נישט האבן...בקרוב האבן אויך אנגעהויבן אנקומען רעשטלעך פון פוילישע אמטן אוןנאך א קורצן אויפהאלטן זיך אין שטאט, זיך געלאזט קײן זאלעשטשיק, םטאניםלוי,צו דער רומענישער גרענעץ•די שטאט גופא איז נישט באמבארדירט געװארן, הגם אײניקע מאל זענעןאדורכגעפירט געװארן לופט־אלארמען. מען האט געבויט לופט־שוצגראבנם איןפארשידענע ערטער פון שטאט. מען האט אויך אין יעדן הויז צוגעגרײט א םפע־:■:יעל צימער, װאם האט געדארפט זײן געשיצט פאר גאזן. צו דעם האט די ליגעפאר לופט־פארטײדיקונג אין פוילן צוגעגרײט די באפעלקערונג.די גימנאזיע האט אנגעהויבן נארמאל איר טעטיקײט דעם ערשטן, נישטגעקוקט, װאם אין גאנץ פוילן איז דער אנהײב פון שול־יאר אפגערוקט געװארןדורכן בילדונג־מיניםטערױם. ם׳האט זיך געהאנדלט פשוט אין דעם, מ׳זאל פוןדי קינדער ארויםבאקומען דעם שכר־לימוד, אזוױוי די גימנאזיע איז געװען אפרױואטע און דער דירעקטאר און לערער זענען געבליבן אן א גראשן.נישט געפעלט האבן אויך זײער אפטימיםטישע ידיעות, אז די ענגלענ־דער האבן געלאנדעט אין דאנציק און גדיניע, און די פראנצויזן האבן איבערגע־ריםן די זיגפריד־ליניע, װאם האט זיך ארויםגעװיזן פאר א פשוטן דײטשן״בלאף״.מיט גרוים דערלײכטערונג האט די באפעלקערונג, דער עיקר די ײדישע,אויפגענומען די ידיעה פון 17טן סעפטעמבער, אז סאװיעטישע טאנקן גײען פוןםקאלע קײן בארשטשױו. מען האט נישט געוװסט פון אנהײב זײער באדײט. געװעןאפילו א מײנונג בײ די פאלאקן, אז די סאװיעטן גײען צוהילף פוילן אין אירקאמף קעגן דײטשלאנד. אינגיכן איז מען אבער געוװיר געװארן דעם אמת. דיפוילישע מאכט־ארגאנען זענען נעלם געװארן און די שטאט איז באזעצט געװארן172פון א גרעםערער צאל םאװיעטיש מיליטער. בארשטשיװ — װי א טײל פון מערב־אוקראינע׳ איז צוגעטײלט געװארן צום ראטנפארבאנד.דאם לעבן איז ארגאניזירט געװארן אויפן םאװיעטישן שטײגער) עם האבןאנגעהויבן צו אנטשטײן קאאפעראטױון, ארטעלן פון די בעלײמלאכותן ײדן —אין א גרעםערער צאל זענען אנגעקומען אויף פאראנטװארטלעכע מלוכה־ און קא־מונאלע שטעלעם — א חלום׳ װאם איז אין אומאפהענגיקן פוילן קײנמאל נישטמקוים געװארן. צוליב דעם אלעמען איז געקומען צו א געװיםער דערנענטערונגצװישן די דרײ נאציאנאליטעטן׳ װאם האבן באוװינט די שטאט. אבער די פולעגלײכבארעכטיקונג פון די ײדן האט ארויםגערופן קודם־כל דעם באהאלטענעםצארן פון די אוקראינישע נאציאנאליםטן, װאם האבן געהאלטן, אז אין אן אוק־ראינישער מדינה דארף געהערן די מאכט בלויז אוקראינער; פון דער צװײטערזײט, האבן די פאלאקן געזען אינעם פאקט, װאם די ײדן זענען אנגעקומען אויףהויכע פאםטנם, א בגידה מצד די ײדן לגבי פוילן...די דאזיקע צװײ גורמים האבן זיך אויםגעװירקט ערשט שפעטער, בעת דישטאט איז באזעצט געװארן דורכן היטלעריםטישן מיליטער.דערוױיל איז אין שטאט אנטשטאנען א ײדישע פאלקם־שול, מיט ײדישװי די לערן־שפראך. געװיםע ײדיש־נאציאנאלע קרײזן האבן אנגעהויבן אגיטירןדי עלטערן, אז זײ זאלן שיקן זײערע קינדער דװקא אין דער שול און נישט איןדער נײ־אנטשטאנענער אוקראינישער און אויך נישט אין דער פריערדיקער פוי־לישער. די כװנד, איז געװען — נישט מישן זיך אינעם קאמף צװישן די צוױינאציאנאליטעטן און נישט לאזן זיך אויםשפילן פון אײן נאציאנאליטעט קעגן דערצװײטער.בײ דער פוילישער גימנאזיע אױ אויך אנטשטאנען אן ערשטע קלאם מיטײדיש אלם פארטראג־שפראך, װו ײדיש האט געלערנט יהודית מײזיל־בלומענטאל.ךי קלאם איז גיך ליקװידירט געװארן מיטן מאמענט, װען די גאנצע גימנאזיע איזאונטערן דרוק פון די מאכט־ארגאנען איבערגעגאנגען אויף אוקראיניש, הגם די:יאל אוקראינישע שילער איז זיא געװען א קלײנע מינדערהײט.די ײדישע פאלקם־שול (זיבן קלאםן) האט געצײלט בערך 200 ײדישעקינדער. דער לײטער איז געװען דער פריערדיקער פאלקםשול־לערער און לערערפון ײדישער רעליגיע אין דער פוילישער גימנאזיע, בערל טורנער. געלערנט האבן:שרה (םאלע) בלומענטאל, זאב (װאלף) פאלקענפליק, דארא באר־בײדאף,און להבדיל בין החיים והמתים: די פרויען אוריםאן, קאלענבערג.אין בארשטשױו האט א געװיםע צײט געשפילט א ײדישע מלוכה־טרופעפארן טארנאפאלער אבלאםט. געשטעלט האט מען צװ. אנד. ״טביה דער מילכי־קער״. אינגיכן איז אבער די טרופע, װאם איז פון טארנאפאל קודם מגולגל געװארןל,ײן טשארטקױו און שפעטער קײן בארשטשױו, אינגאנצן אויפגעלעזט געװארן.בארימט האבן זיך געמאכט די ארויםטרעטונגען פון דער ײדישער שולאין יידיש און אין אוקראיניש אויף די שול־פעםטיװאלן, /,פארמעםטונגען״, װאםדי שול־מאכט האט ארגאניזירט צוױי מאל א יאר.173אין משך פון דער דאזיקער צײט ביזן אויםברוך פון םאװיעטיש־דײטשןקריג׳ האט מען וױיניק געהערט װעגן דער לאגע פון די ײדן אין די באזעצטעדורכן דײטש געביטן. עם פלעגן אנקומען פון דארטן ברױו מיט װײניק פאקטישעידיעות (צוליב דער טאפלטער צענזור), אבער מיט בקשות, אז מ׳זאל שיקן שפיח־פעקלעך׳ װאם מ׳פלעגט בדרך־כלל טאן.די םאװיעטישע צײטונגען האבן גארנישט געשריבן װעגן דער לאגע פוןדי ײדן דארטן. און קית אנדערע זענען צו אונדז נישט דערגאנגען — האט מעןטאקע נישט געװוםט, װאם דארט קומט פאר. דער עולם איז געװען פארנומעז מיטצופאםן זיך צו די נײע לעבנם־באדינגונגען, גענוג שװערע, צוליבן אויםפעלן פוןא רײ ארטיקלען — מענטשן זענען שעהנוױיז אפגעשטאנען אין דער רײ נאך ברויט,נאך מאנופאקטור א.א.װ.עם האבן אויך נישט געפעלט קיץ אנדערע אומאנגענעמלעכקײטן, װי דאםארויםפירן פון די פוילישע קאלאניםטן און די אנגעזעענערע פאליטישע טוער,דערונטער די פרויען פון פוילישע אפיצירן, דעם דירעקטאר פון דער גימנאזיע,זאיאנץ, מיט זײן משפחה א.א.װ. צװישן די ארויםגעשיקטע, װי מען פלעגט זאגןבײ אונדז, ״צו די װײםע בערן״, האט זיך געפונען אויך א קלײנע צאל יידן, געװע־זענע גוטבאזיצערם (די משפחה פעלדשו). אין שטאט האט מען נאציאנאליזירטצװישן אנדערע אײניקע ײדישע געװעלבער און אונטערנעמונגען.אין די שװערע באדינגונגען צוליב דער — װי מען האט זיך געטרײםט:אלגעמײנער װעלט־מלחמה — האט מען געהאפט צו דערלעבן דעם םוף פון דערמלחמה. װי א דונער האט דעריבער געטראפן די ײדישע באפעלקערונג דער אוים־ברוך פון דער דײטש־רוםישער מלחמה דעם 22־טן ױני 1941. דאקעגן די אוק־ראינער האבן נישט געקאנט דערשטיקן זײער פרײד, װאם ענדלעך װעט מיטדער הילף פון היטלערן אנטשטײן די ״םאמאםטײנא אוקראינא״. די פאלאקן װידערהאבן דערלעבט א נקמה אין ראטנפארבאנל פאר איר אומגעריכטן באפאלן פוילן.א קלײנע צאל מענער — און נאך װײניקער פרויען, צי גאנצע משפחות —האבן פארלאזט די שטאט און אנטלאפן מיט די אפטרעטנדיקע םאװיעטישע אמטןאון מיליטער. למען האמת מח געזאגט װערן, אז די באדינגונגען פון אנטלויפןזענען גארנישט געװען קיץ לײכטע, עם איז אויםגעקומען צו גײן לאנגע שטרע־העם צופום, א חוץ אנדערע שטערונגען. די גאנצע צײט, װאם די םאװיעטן זענעןבײ אונדז געװען איז די אלטע גרענעץ צװישן פריערדיקן פוילן און ראטנפאר־באנד (דער טײך זברוטש) געװען פארמאכט. כדי צו קאנען אריבערפארן אויףניזרח, האט מען געמוזט האבן א םפעציעלע דערלויבעניש, װאם איז נישט לײכטגעװען ארויםצובאקומען. ערשט בײם אײננעמען די שטאט לװאװ דורך די דײטשן,דעם 30־םטן ױני 1941, װען אין שטאט איז אנטשטאנען א גרויםע פאניק און דיאמטן האבן אנגעהויבן זיך רירן אין װעג, האט מען אנגעהויבן ארויםגעבן אזעלכעדערלויבענישן אלע די יעניקע, װאם זענען געקומען בעטן װעגן דעם.שפעטער, װען דער אלגעמײנער כאאם איז געװאקםן, האט מען געקאנטאריבער די גרענעץ אויך אן א םפעציעלער דערלויבעניש,174דער אנהײבמיר האבן כמעט נישט קיץ אפיציעלע דאקומענטן, וואם זאלן אונדז קאנעןדינען װי מקורות אויף צונויפצושטעלן די געשיכטע פון יידן אין בארשטשױו איןיענער צײט. אלע אונדזערע באמױנגען עפעם דערפון אפצוזוכן׳ — אין דער גע־בײדע פון געװעזענעם ױדנראט׳ צי ערגעץ אנדערש׳ — האט אונדז כמעט גארנישטגעגעבן. קומט אונדז דעריבער אוים צו שרײבן די געשיכטע אויפן םמך פון דיידיעות׳ שמועםן׳ װאם מיר האבן געהאט אויפן ארט מיט די לעבנגעבליבענע ײדןאון נישט־ײדן — תיכף נאך דער באפריױנג.דעם 6־טן ױלי פארלאזן די םאװיעטן די שטאט. די מאכט נעמען איבער דיאוקראינער. דער אוקראינישער נאציאנאליםטישער טוער פון פאר דער מלחמה,מיכאל מאטיל׳ א קריגם־אינװאליד פון דער ערשטער װעלט־מלהמה (עםטרײכי־שער אפיציר), װערט, װי די ײדן רופן אים — םטאראםטע איבערן גאנצן פא־װיאט און ער שאפט תיכף אן אוקראינישע מיליץ.זיכער איז דאם געװען באשטימט דורך דער אוקראינישער צענטראלערואציאנאלער אנפירונג פון מזרח־גאליציע (באנדערא־באװעגונג) נאך פון פריער.יערמיט טײטשט זיך אוים דער פאקט, װאם װי נאר די םאװיעטן האבן פארלאזטדי געגנט, זענען גלײך אין אלע ישובים אויפגעקומען לאקאלע אוקראינישע בא־הערדן, װאם האבן זיך תיכף אונטערגעװארפן דער אנפירונג פון מאטילן. דאםזעלבע איז אויך פארגעקומען אין אנדערע פאװיאטן. אין אײניקע ערטער (למשלװערכניקאװיץ) זענען די אוקראינישע מיליציאנטן אנגעפאלן אויף די לעצטע אפ־טרעטנדיקע םאװיעטישע םאלדאטן, געהרגעט זײ און באראבעװעט.די שטאט װערט באצירט מיט װיים־געלע אוקראינישע נאציאנאלע פענער,עם באװײזן זיך אויפשריפטן ״םלאװא אוקראיניע״ (כבוד אוקראינע), און װי אצײכן פון אויפגײענדיקער אוקראינישער זעלבשטענדיקײט האט מען אין יעדןארט, און אפילו אין יעדן קלענםטן דערפל, אויפגעשיט א גרעםער אדער קלענערבערגל ערד מיט א קרײץ דערויף און אן אנטשפרעכנדיקן אויפשריפט.די ײדן רופן דעם דאזיקן, איבעריקנם קורצן פעריאד אין דער אקופאציע־צײט — ״םאמאםטײנא אוקראינא״ (זעלבשטענדיקע אוקראינע). די ארטיקע ײדן.יאציען זיך מיט צוטרוי צו מאטילן, װאם האט — אלײן פון א ײדישן (״אומבא־קאנטן״) פאטער — אנגעהאלטן גוטע באצױנגען מיט ײדן נאך פון פריער (אוןאויך אליץ גענאםן פון נישט איץ טובה מצד ײדן, בעת מ׳האט קודם אין פוילןאון דערנאך אין דער םאװיעטישער אוקראינע פארפאלגט די אוקראינישע נאציא•נאליםטן), ער האט, איבעריקנם, אויך איצט, װערנדיק אזא הויכגעשמעלטעפערזאן, נישט געענדערט זיץ באצױנג צו ײדן.מ׳קאן זיך משער זײן, אז דאם האט ער נאמינירט ד״ר װאלף כעםן פארןכארשטײער פון די ײדן, אזוױוי זײ בײדע האבן זיך גוט געקענט. די ײדן האבןדי נאמינאציע פון כעםן אנגענומען מיט צופרידנקײט.175די אוקראינער נעמען אויך איבער די אנדערע אמטן פון שטאט. םאװטשוקװערט פארזיצער פון געריכט; דראזדאװםקי — בירגערמײםטער. די אײנציקעאדװאקאטן אין שטאט זענען די צװײ אוקראינער באראנױק און טאמקאװיץ. עםצעװאקםט זיך דער ״םאױז״ (אוקראינישער קאאפעראטױו) א.א.װ.דעם ז־טן ױלי׳ 9 אזײגער אינדערפרי׳ קומען אן אויף ביציקלען (ראװערן)אונגארישע זעלנער און פארן אפ אין דער ריכטונג פון םקאלע. לכבוד די״באפרײער״ װערט אויפגעשטעלט א טרױמף־טויער באצירט מיט אוקראינישעפאנען. מען האט דערװארט דײטשן און געקומען זענען אונגארער.דעם 8־טן גײען ארום אונגארישע םאלדאטן אין באגלײטונג פון אוקראי־נישע מיליציםטן פון שטוב צו שטוב און נעמען צו בײ די ײדן זײערע ראדיא־אפאראטן, פון צײט צו צײט ראבעװען אויך די פארבײמארשירנדיקע אונגארישעכאלדאטן בײ ײדן.די אונגארער האבן זיך נישט אינטערעםירט מיט דער צױוילער אדמינים־טראציע. װארשײנלעו נישט אריענטירט זיך׳ אז דא איז פארגעקומען עפעם אשינוי, און געװען צופרידן, װאם זײ האבן אנגעטראפן אין נײ־באזעצטן געביט אלאיאלע לאקאלע אדמיניםטראציע, אויף װעלכער מען קאן זיך שטיצן.מ׳קאן נישט זאגן, אז די אונגארער האבן געהאט בכלל פארשטענדענישפאר דער אוקראינישער זעלבשטענדיקײט. פארקערט, מעגלעך דערפאר, װאם זײאלײן האבן גערעכנט אײנהארפערירן די דאזיקע טעריטאריע, צו װעלכער זײהאבן געהאט פרעטענםיעם פון לאנגע יארן צוריק. האבן זײ דעריבער געהײםןתיכף אראפנעמען די אוקראינישע נאציאנאלע פענער און אין אײניקע ערטער,וװ עם האבן זיך אנגעהויבן אנפאלן אויף ײדן, האבן די אונגארישע פלאץ־קאמענ־דאנטן, מיט װעלכע די ײדן פלעגן זיך פארשטענדיקן אויף דײטש, נישט אײנמאלאינטערװענירט לטובת די ײדן.גאר בקרוב, אין חודש אויגוםט 1941, הייבט מען אן צו טרײבן דורךבארשטשױו און אנדערע שטעטלעך פון דעם קאנט, ײדן פון אונגארן, װאם האבןדארט געוװינט זינט יארן, און װי עם האט זיך ערשט איצט ארויםגעװיזן, נישטגעהאט קײן אונגארישע בירגערשאפט. פון די ײדן װיל איצט אונגארן — אונטערןדרוק פון די דײטשן — זיך באפרײען.אין משך פון צװײ װאכן זענען מחנות אונגארישע ײדן, אן ערך זיבן־אכטטויזנט, אדורכגעגאעען די שטאט. טײל האלט מען אויף איבער נאכט איןטאבאק־מאגאזין. מ׳האט צו זײ נישט צוגעלאזט. כעם אינטערװענירט בײ מאטילןאון פועלט אוים, מען זאל צולאזן עםנװארג. בארשטשױוער ײדן טראגן אהין גע־קעכטם, ברויט. עם שאפט זיך צוליב דעם א הילפם־קאמיטעט, •־ער קאמיטעטדינגט אויך בעלי־עגלות, זײ זאלן פירן די אלטע און שװאכע ביז צו רער גרענעץ.געטריבן האט מען נעמלעך די ײדן מערםטנם צופום,די אונגארישע ײדן װערן אריבערגעװארפן איבערן זברוטש און איבער־געגעבן אין די הענט פון דער דײטשער באזעצונגם־מאכט (מיליטערישער). הינ־176טער קאמעניץ זענען זײ אלע, ארום צען טויזנט נפשות׳ אויסגעשאםן געװארן(װעגן דעם איז מען תיכף געװויער געװארן פון די װינציק געראטעװעטע).װעגן די דאזיקע דערשאםענע ײדן, די ערשטע גרויםע אקציע אין אונ־דזערע קאנטן, װאם ד,אט — פארשטײט זיך — ארויםגערופן א שרעקלעכן רושם,האט זיך אפגער,יט אן אינטערעסאנטער דײטשער דאקומענט.דעם 25.8.1941 איז פארגעקומען אין שטאב פון דער דײטשער ארמײ אקאנפערענץ, אויף װעלכער מען האט צװישן אנדערן איבערגעגעבן װעגן דערגעשעעניש אין אזא פארם: ״נעבן קאמעניץ פאדאלסק האבן די אונגארער ארי־בערגעװארפן איבער דער גרענעץ ארום עלף טויזנט ײדן. אין די ביז איצטיקעאונטערהאנדלונגען(י נ — נ. ב.) איז נישט געלונגען צו דערגײן צו א הםכם װעגןצוריקשיקן די דאזיקע ײדן. דער העכערער ם.ם.־ און פאליצײ־פירער (ם.ם.־אבערגרופנפירער יעכעלן) האפט אבער צו ליקװידירן די אלע ײדן ביזן 1־טןםעפטעמבער״ (197 5? .'ד1\1). וכך הװה.דעם 2.8.41 האט א פאליצײ־קאמוניקאט אין בודאפעשט געמאלדן, אזססס.12 ײדן פון ״צװײפלהאפטער בירגערשאפט״ זענען ארויםגעטריבן געװארן...קײן בארשטשױו קומען אויך צו דער צײט אן א טײל ײדן אנטלאפענע פוןרומעניע (בוקאװיגע, למשל, די משפחה סופר),• דער גרעםטער טײל פון זײ קומטאום אויפן װעג, אין די כװאליעם פון דניעםטער...נאך א זעקס װאכן פארלאזן די אונגארער די שטאט. זײער ארט פארנעמעןדײטשן און מיט זײ הײבט זיך אן א נײ קאפיטל. כעם װערט ױדענעלטעםטער אוןדער הילפם־קאמיטעט פארװאנדלט זיך אין א ױדנראט.מיט דער צײט טרעטן ארוים די דײטשן קעגן די אוקראינישע נאציאנא־ליםטן און דער באנדערא־באװעגונג. מאטיל װערט ארעסטירט, נאר עם געלינגטאים צו אנטלויפן און זיך אויםבאהאלטן די גאנצע צײט פון דער אקופאציע. דיגאנצע מאכט נעמען איבער די אנגעפארענע פון רײך דײטשן. דער אײנציקעראמט, װאם איז געבליבן אין די הענט פון די אוקראינער, איז געװען די שטעלעטון בירגערמײםטער, צו װעלכן די דײטשן האבן זיך איבעריקנם באצויגן מיטביטול.אזוי דערצײלט מען זיך גאך, אז װען, למשל, דער לאנדװירט באק האטגעדארפט האבן דעם בירגערמײםטער, איז ער געקומען צו דער געמײנדע, זי האטזיך געפונען אין שטאקיקן הײזל אנטקעגן די זשאנדארן, נעבן הויף, און געשריגןפון אונטן: ״ד,עי עזעל, װא ביםטוז״ — ביז דער בירגערמײםטער איז צו איםארויםגעקומען.מיטן ארײנקומען פון די דײטשן האט זיך אנגעהויבן א םדרה פון,/לעגאלע״באגרענעצונגען פון דעם ײדם רעכט. קודם־כל דער באפעל צו טראגן דעם ארעם־באנד מיט א בלויען מגן־דוד, אויפן רעכטן ארעם. דערנאך דער ארבעטם־צװאנג!ײדן פונעם 14־טן ביזן סס־םטן לעבנס יאר זענען פארפליבטעט צו ארבעטן. זײװערן געכאפט פון גאס (דער ארעם־באנד מאכט זײ קענטלעך און דערלאזט נישט177צו קײן טעותים) דורך יעדן דײטש׳ אפילו א ציװילן׳ אדער דורך דער אוקראיני־שער מיליץ. א חוץ דעם שטעלט צו ארגאנױירטערהײט דער ױדענראט ארבעטערצו די דײטשע ״דינםטשטעלעם״. פאר ײדן זענען אויך באגרענעצט די שעהן פון1111^ח€16ס1״ ״ו.10 0וז־ן^ון|ן?ו51*^¥0^#ווז§§1ו€1״ו0# וו^1!#^2 ^מון׳ו^ 1ןו0 1*1#ן^ #|^| 24 ווו¥0 §וווומ1ו?סז¥0 ?11*#ו41#€1§| 9מוו?ו1ן|1מ|£-#נ1*12 1$וו^ו^ו^ע#§1ס״ו#מ0€ מ״©<.9הןו?©11§¥^§^ו?#ו ו1$נו1?# ^3§1מ?וו1 מי#*ס1?#¥ ?211 *1ס$וו11$#1^ו^' •' ־ 1?#|> |#ן0 מ0§וין0|1ו4ו# ון11 *§מיו§ ■ : ן11מו1|1ס$1 1ו1*1מ |5| ;1111'זיא1ייא\#^ © 1 ^יעדער ײד פ.וז דואבן אזא באשטעטיקונג, אז ער ארבעטמעגן זײן אויף דער גאם. פארבאטן איז זײ אויך צו פארלאזן זײער וױינארט אןא םפעציעלער דערלויבעניש. זײ טארן זיך נישט באװײזן אויף דער הויפטגאם.178ײדן מוזן אויך אויםשטיין די פארשידיסטע קאפריזן פון די באזונדערע מושליםימעג עם זײן א פשוטער זשאנדאר צי עם.עס.־מאן).ײדן מעגן ארויםגײן אײנקויפן אין מארק נאר פון 12 ביז אײנם. האט דע־ריבער דער ױדנראט געעפנט אן אײגן געשעפט׳ ״נאר פון דעם געשעפט האבןגענאםן בלויז דער ױדנראט און זײנע מקורבים״.א ײד איז מחויב צו באגריםן דורך אראפנעמען דעם הוט יעדן דײטש׳ ײדע־נעם איז פארבאטן צו טראגן א שאל (װינטערצײט איז דאם בײ די ארעמערענישט אײנמאל געװען דאם אײנציקע שטיקל װארעמע ״װינטער־מלבוש״), װײלדאס פארשטעלט דעם מגן־דוד א.א.װ.א מיטל ארויםצוציען דעם לעצטן גראשן געלט בײ א ײד אויף א ״לעגאלן״אופן זענען געװען די כםדרדיקע פאדערונגען פון די דײטשן — פון גרעסטן ביזןקלענסטן — צוצושטעלן זײ אלעמאל אנדערע זאכן: גאלד, זילבער, געלט׳ קאװעא.א. װיל מען, קאן מען דאם אנרופן קאנטריבוציעם; און תמיד האט מען דעםױדנראט אנגעגעבן די םיבר״ פארװאם די דאזיקע שטראף װערט ארויפגעלײגטאון תמיד זענען די ײדן שולדיק געװען. צוגלײך זענען די דאזיקע פאדערונגעןועמאכט געװארן אזוי, אז מען האט די ײדן קײן םך צײט נישט געלאזט אויף צוזאמלען און צוגרײטן דאם אויםקויף־געלט. און תמיד זענען די פאדערוגנען בא־גלײט געװען מיט דראונגען, אז אויב זײ װעלן נישט באפרידיקט װערן, װעט גע־שאסן װערן דער ױדנראט אדער אפילו אלע ײדן.מיט די מיטלען הא.ט מען געהאלטן די ײדן אין שפאנונג. נישט געלאזטזײ קײן פרײע מינוט פון אנהײב ביזן סוף, און גלײכצײטיק האט מען אונטער־געהאלטן די האפענונג, אז באם די ײדן װעלן דערפילן די דאזיקע פאדערונג —די לעצטע — װעלן זײ קאנען רויק װײטער לעבן ביזן סוף פון דער מלחמה.איבעריקנס זענען די אלע מעטאדן אנגעװאנדן געװארן — מיט קלײנעשינוײם — דורך די דײטשן אין אלע דעראבערטע מקומות, אבער די בארשטשי־װער ײדן, פונקט װי די ײדן פון אנדערע מקומות, אפגעשלאםענע פון ארום,האבן װעגן דעם נישט געקאנט װיםן.דעם 1.4.42 איז צוגעקומען די גזירה פון געטא. עטלעכע גאסן — פוןדי ערגערע — זענען באשטימט געװארן פארן ײדישן װויו־באצירק, גערופן,דזשעלניצע״! ײדן פון אנדערע גאםן, בעםערע, האבן געמוזט פארלאזן זײערעװוינונגען, איבערלאזן דעם גרעםטן ט־יל פון זײערע זאכן, װאס זײ האבן נישטגעקאנט מיטנעמען מיט זיך (למשל מעבל), און אריבערציען זיך אין א קלײןצימערל, װאס אין א הינטערגעסל. די ענגשאפט אין געטא האט מען — לויטןאויםגעפרװוטן מעטאד — כסדר נאך מער פארגרעםערט׳ אדער דורכן ארויסנעמעןגעבײדעם, פון די בעסערע, װאס זענען אין געטא נאך פארבליבן, אדער דורכןארײנפירן אין געטא ײדן אויםגעזידלטע פון אנדערע ישובים. דאם געטא איזגעװען צעװארפן, פון דער זײטן־גאס, װאם נעבן דער אפטײק, ביזן װעג, װאםפירט צו דער באן. די הײזלעך ארום דער שול, בית המדרש, די הינטערגאם, וװ179די רויטע קלויז האט זיך געפונען מיטן פערטל, וװ ס׳האבן געװ1ינט די קאװאל־קעס. א הוץ דעם, האבן צום געטא געהערט אײניקע היתער פון יענער זײט־,ויפט־שטראז, נעבן דער צערקװע, וװ ס׳האט זיך געפונען דער ױדנראט, דיקאזע א.א. צום געטא האבן אויך געהערט די יאטקעס, וװ ס׳האבן זיך ארײנגע־צויגן... גאנצע משפחות, אזוי װײט איז דערגאנגען די ענגשאפט.דאס געטא אין בארשטשױו איז געװען אפן. נישט ארומגערינגלט נישטמיט קײן דראטן, נישט מיט קײן מויער. דאס ארײן און ארויסגײן איז דעריבערגעװען פארלײכטערט, עס האט אבער פארשװערט די מורא פארן אריבערטרעטןדי דײטשע פארארדענונגי צװײטנס, האט דא אויך געװירקט די פאליצײ־שעד״װאס פאר ײדן האט זי געדויערט פון 6 פארנאכט ביז 6 פרי. אין דער צײט האטדער ײד געמוזט זיצן פארשפארט בײ זיך אין שטוב!פונקט ווי די יידן איז געװען פארבאטן דאס ארויסגײן פון געטא, אזויאויך איז געװען פאר נישט־ײדן פארבאטן דאס ארײנגײן אהין. בכלל איז דערמגע ומשא צװישן ײדן אין נישט־ײדן געװען פארבאטן, מכל שכן דאס האנדלעןאון װאנדלען.פונדעסטװעגן פלעגן ײדן און נישט־ײדן (פון דער הײמישער באפעלקע־רונג) שטײן אין כסדרדיקן קאנטאקט. מ׳פלעגט בײטן סחורות, גענוצטע זאכןא.א.װ. אויף עסנװארג. װען נישט דאס, װאלט אויסגעקומען אויסצוגײן פון הונגער.מען פלעגט זיך אויך באנוצן מיט הײמישע גוײם, פארטרוילעכע, כדי איבערצו־שיקן ידיעות אין אנדערע שטעט; ברענגען און איבערפירן מענטשן און זאכן —אלץ ״קלײניקײטן״, װאס האבן געדראט מיט טויט פון אלע מיטבאטײליקטע.די ערשטע דערשאסענע אין בארשטשױו זענען געװען צװײ אונגארישעמײדלעך פון בודאפעשט, װאס זענען מיט א קאװאליר געגאנגען קײן װערכניקא־װעץ אײנהאנדלען פראדוקטן אן ארעמבענדער. געװען איז דאס אין נאװעמבער1941. מען האט זײ געכאפט, אײנגעזעצט און תיכף טעלעפאנירט צו דער געסטאפאאין טשארטקױו. ס׳זענען באלד אנגעפארן דרײ געסטאפא־לײט ; זײ קומען איןױדנראט ״מאכן א באשטעלונג״; כעס ענטפערט, אז דער לאנדראט מאורער האטאים פארבאטן אן זיץ דערלויבעניש עפעס צו געבן װעמען עס זאל נישט זײן.די דרײ חברה־לײט גײען אין תפיסה, פירן ארויס אויפן הויף די דרײ ארעס־טירטע און דערשיסן זײ. זײער עלטסטער גײט דערנאך צו מאורערן זיך קריגן,־למאי ער האט פארבאטן דעם ױדנראט זײ עפעס צו געבן. מאורער טעלעפאנירטאין ױדנראט ״נאכצוקומען״ זײער באשטעלונג. זײ קומען אין ױדנראט און הײסןזיך געבן דרײ גאלדענע זײגערלעך. געקליבן און אויסגעװײלט זיך די בעסטע.אײנער פון זיי קומט דעם אנדערן טאג צוריק פון טשארטקױו, כדי בײטן דעםזײגער אויף אן אנדערן!דער ברודער פון די צװײ דערשאסענע שװעסטער, יעקב ליטנער, האטצו יענער צײט געװוינט אין זבאראזש (אלײן פאר דער מלחמה געװוינט איןמינכן, געװען פארהײראט מיט א דײטשקע) און דערװיסנדיק זיך, אז אין באר־180שטשיװ איז ״עפעס״ פארגעקומען׳ האט ער זיך אנגעפרעגט גײם בארשטשיװערױדנראט, דערויף האט ער באקומען דעם אפיציעלן ענטפער, אז דעם 14.11.1941״זענען אין בארשטשױו געשטארבן ליטנער סידא, ליטנער אירנא, און בלוםוויקטאר, און אין דעם זעלבן טאג זענען זײ געקומען צו קבורד, אויף דעם ײדישןבית עולם״ (אפשריפטן פון דער קארעספאנדענץ אין באזיץ פון מחבר).דער צװײטער טויט־פאל סוף 1941 — דרײ ײדישע ײנגלעך זענען אנטלאפןפון לאגער און צוריקגעפארן מיטן צוג קײן בארשטשױו. צװײ זענען אפגעשטיגןאין טערעזין און ארײן אין שטאט צופוס. דער דריטער, װאלדמאן, איז װײטערגעפארן מיטן צוג ביז בארשטשױו. אויף דער סטאציע האט אים דערזען דערבארשטשױוער זשאנדאר טאבער און האט אים אויפן ארט דערשאסן. דעם אנ־דערן טאג איז ער געקומען אין ױדנראט, דערצײלט די מעשה: ״איך האבע איןאנגעקנאלט״ און דעם טויטן געהײסן צונעמען און באגראבן.יודנראט: זײן צוזאמענשטעלד״ר װאלף כעס (״אבמאן״ — עלטסטער), מגר׳ הערש טײבער (פארטרע־טער), מאיר גאטעסמאן, ד״ר שלום ראזענבלאט, שעכנער — קאסירער, ד״רפרידריך לובלינער, שפיגל, ש. נײרינגער, משולם בלומענטאל, מאיר (לײזערס)לאטקאװצער, מרדכי ראזענשטאק, הרב שלמה הערץ.נאכן ארעסטירן און אומברענגען פון ד״ר כעס האט זײן ארט פארנומעןאסקאר העסינג. צוגלײך זענען אפגעטרעטן דרײ אנדערע כעס׳ס אנהענגער (גא־טעסמאן, בלומענטאל, ראזענבלאט) און זײער ארט האבן פארנומען: פנחס זײד־מאן, משר, װײטמאן, סרולטשי ציפערבלאט. אויפן פארלאנג פון דער מאכט(מאורער) איז אויך אפגעטרעטן דער רב און זיץ ארט האט פארנומען זײן זוןנאיר. מיט דער צײט זענען פארגעקומען װײטערדיקע ענדערונגען. נאכן פאר־באר,אלטן זיך פון פארזיצער העסינג, מיט זײן משפחה, נאך דער פורים־אקציע1943 — האט זײן אמט איבערגענומען ד״ר י. בײדאף און נאך זײן טויט — ניסןאלינגער (פון סקאלע)•נאכן איבערזידלען די ײרן פן די פראװינץ־שטעט קײן בארשטשױו, האטיעדע שטאט באקומען איר פארשטײער בײם ױדנראט האט אנטײלגענומען איןזײן ארבעט און דער עיקר — ״געזארגט׳• פאר זײנע ײדן (ארבעט־צוטײל, אונטער־שטיצונג א.א.װ.). צװישן די הײמישע און פרעמדע ײדן פלעגן כסדר פארקומעןרײסענישן און א קאמף פאר ״דער מאכט אין געטא״.די ארבעט פון ױדנראט איז אײנגעטײלט געװארן אין פאלגנדיקע הויפט־אמטן: 1. ״ארבײטס־אײנזאץ — לײטער ד״ר בײדאף, דערנאך האבן זיך מיט דעםפארנומען ש. נײרינגער, מ. גאטעסמאן און מאיר לאטקאװצער. דער אמט האטזיך פארנומען מיט צושטעלן ארבעטער אויף יעדן פארלאנג פון דער מאכט. 2.״װאד׳למוט״ סאציאלע הילף — לײטער ד״ר ראזענבלאט. 3. ״בעשאפונגס־רעפע־ראט״ — לײטער מ. לובלינער, גאטעסמאן — צוגעשטעלט זאכן אויפן פארלאנג181פון דער מאכט, פון יעדן דײטש, פאלקסדײטש, צי בכלל מאכטהאבער.4. ״פאסטרעפעראט״ — לײטער ה. טײבער. ײדן איז געװען פארבאטן דאס געניסןכון דעם אלגעמײנעם פאסטלאקאל: געמהט דעריבער האבן אן אײגענע פיליע.5. ״מעטריקאל־רעפעראט״ — געפירט די עװידענץ פון דער ײדישער באפעלקע'רונג, מיט װאס די מאכט האט זיך באזונדערס פאראינטערעסירט. 6. ״לאבארא־טאריע״, אמבולאטאריע פאר קראנקע. געארבעט האבן דא די בארשטשיװער ײדי־שע דאקטוירים. 7. ״פערפלעגונגס־רעפעראט״ — פארנומען זיך מיטן צעטײלן דילעבנסמיטל־קארטן און די שײכותדיקע פראדוקטן׳ געפירט א שטיק צײט אןאײגן געשעפט. 8. ״רעזשיבעטריב״ — אנגעפירט מיט די װארשטאטן פון געטא —לײטער — מונדזיא בלומענטאל. 9. ״ארדנונגסדינסט״ — ײדישע מיליץ,קאמענדאנטן — שמעון העסינג, ראטעגבערג.ענלעכע אמטן זענען, פארשטײט זיך, אויך געװען אין אנדערע שטעט. ארי־גינעל זענען דא די נעמען פון די אמטן, װאס מיר געפינען נישט ערגעץ אנדערש.דער יודנראט איז געװען דער אײנציקער פארשטײער פון אלע ײדן כלפיחוץ. קײן שום ײד האט זיך נישט געטארט װענדן צו דער מאכט אן דער פאר־מיטלונג פון ױדנראט. נאר פארשטײער פון ױדנראט אדער ספעציעלע דורך איםבאשטימטע ײדישע באאמטע האבן געד,אט דאס רעכט ארײנקומען אין א מלוכהצי קאמונאלע אינסטיטוציע. דעריבער האט דער ױדענראט געמוזט אלץ אלײןפארזארגן, עפענען אן אײגענע קראם, א פאסט, א קיך א.א.װ. צוליב דעם געמוזטאויסהאלטן א גענוג גרויסן באאמטן־אפאראט, אויף די קאסטן — פארשטײט זיך— פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג.פון דער צװײטער זײט איז דער ױדנראט געװען פאראנטװארטלעך פאריעדן ײדישן ״פארברעכן״ און קודם כל האט אים דערפאר געטראפן די שטראף.צי ער איז יא געװען שולדיק צי נישט. צי האט מען יא געפונען דעם אמתןשולדיקן אדער נײן. און די ערשטע שטראף, װאס מען האט אויפן ארט אויסגע־טײלט אן לאנגע שהױת און פױת זענען געװען קלעפ... דערנאך ערשט — אויברערצו איז געקומען — האט דער ױדנראט געקאנט ארויסװײזן זײן אומשולדאון מפײס זײן דעם שלעגער מיט געהעריקע מתנות.פון די אנדערע נײע אינסטיטוציעס, צי נײע נעמען פון אלטע אינםטי־טוציעם, װאס האבן עקזיכטירט בײם ױדנראט, דארף מען דערמאנען:״פאלשטרעקונגם־דינסט — ײדישע שטײער־מאנער, םעקװעםטראטארן.״לײכענדינםט״ — חברה קדישד״ חברד׳ נושאים.״םאניטעטם־קאמיםיאן״ — װאם האט אכטונג געגעבן אויף דער רײנקײטפון די װוינונגען, הײף א.א.װ.״אײלבאטע״ — שליחים, שיק־ײנגלעך פון ױדנראט.״לומפענזאמלער״ — שמאטע־קלויבער, געװען מױחסים, װײל געהאט םפע־ציעלע בענדער און דערלויבענישן צו זאמלען שמאטעס אין דער גאנצער שטאט,אויך מחוץ דעם געטא.182״זשעט־עם־עם״ אדער ,/יאט־עם־עס״ — ײדישע םאציאלע אלײנהילף. גע־װען אגגעשלאסן אין דער קראקעװער צענטראלע׳ שפעטער גערופן ״ױס״ (ײדישעאונטערשטיצונגס־שטעלע).די נעמען פון די אמטן זענען אזוי ארײן אין געברויך ;און װעגן קײן אנ־ז ערע פראבלעמען האט דאך דער געטא־ײד נישט געקלערט און נישט גערעדט׳װי נאר װעגן די טאג־טעגלעכע פאםירונגען און דערשײנונגען פון אײגענעם גע־טא), אז זײ זענען געװארן אן אינטעגראלער טײל פון גערעדטן ײדיש פון אלעאײנוװינער. אפילו נאך דער מלחמה, װען די ניצול־געװארענע האבן איבערגע־געבן װעגן יענער צײט׳ האבן זײ זיך באנוצט מיט דער נאמענקלאטור (ארויסגע־רעדט ײדישלעד).װאם שײך דעם ױדנראט װערט פון אלע זײטן אונטערגעשטראכן די װיר־דיקע און מוטיקע האלטונג פון ״פרעזעם״ ד״ר װאלף כעס. אלײן אן אדװאקאט,געענדיקט א דײטשע גימנאזיע אין טשערנאװיץ און דעם ױרידישן פאקולטעטאין װין, האט ער שײן גערעדט דײטש און דעריבער לײכטער געקאנט אנבינדןא קאנטאקט מיט דער מאבט. בעת כעם׳ס אמטירן — איז נאך דער ױדנראט געװעןרעיעל; דער עולם האט געהאט צוטרוי צו אים און געוװםט, אז דאס געזאמלטעגעלט, צי זאכן, װערן נישט פארטאכלעװעט און פארנוצט צום אײגענעם נוצן.װעגן מוט פון כעםן: בעת ער מיט נאך אנדערע מיטגלידער פון ױדנראטזענען אויפגענומען געװארן דורכן לאנדראט — דערצײלט מען — האט ער נישטװארטנדיק, ביז דער לאנדראט װעט אים הײםן זעצן (ער פלעגט דאס, איבעריקנס,קײנמאל נישט טאן — פונקט װי דאם איז געװען אין אנדערע שטעט), פלעגט ערזיך אלײן אנידערזעצן בײם שרײבטיש אנטקעגן לאנדראט און זיך װענדן צו דיאיבעריקע מיטגלידער, זײ זאלן ״נעמען פלאץ״, ד. ה. אויך זיך אנידערזעצן.דאם פלעגט ארויםרופן שטוינונג בײם לאנדראט, װאם האט אײנמאל זיךאנגערופן: ״אבער דער ױדע איזט קין״ (מוטיק).בעת ם׳איז דערשינען דער באפעל אפצוגעבן אלע פעלץ־זאכן, האט כעםזײן פעלץ נישט אפגעגעבן און ארומגעגאנגען אין אים עפנטלעך, דער אײנציקעראין געטא.גוט האט כעם געלעבט מיטן לאנדװירט באק, װאם פלעגט אפילו קומעןמיט װיזיטן צו אים אהײם. כעס האט געהאט צו אים אזא צוטרוי, אז ער פלעגטמיט אים ״רעדן פאליטיק״ און נאכװײזן, אז דײטשלאנד מוז פארשפילן די מלחמה.בשעת ד״ר כעס איז געװען ױדענעלטעסטער, האט קײנער פון די ױדנ־ראטניקעם קײן שוחד גישט גענומען: ער פלעגט זיך אויך באמיען, אז מען זאלנישט נעמען בײ ײדן מער זאכן, װי עם איז נײטיק פאר די דײטשע ״באשטעלונ־גען״: ער פלעגט אינטערװענירן בײ דער מאכט לטובת באזונדערע ײדן אן צוציען דערפון פערזעגלעכן נוצן : פלעגט זיך קריגן מיט די יעניקע ױדנראט־מיטגלידער, װאם פלעגן פאר אזעלכע אינטערװענצן פאדערן באצאלט.געװיםע ײדעלעך זענען דעריבער נישט געװען צופרידן מיט דער דאזיקער183האלטונג פון עלטעסטן. מען האט אים געדראט און געװארנט׳ ער זאל אפטרעטן׳•מיט גוטן״• צו דעם צװעק איז אויד געקומען א פארשטײער פון קרײז־ױדנראט׳ואר כעס האט זיך אויך דאסמאל נישט געלאזט אפשרעקן׳ און דאס האט אים גע־האסט דאס לעבן.א דעלעגאציע פון ײדן׳ דערונטער כעס׳ס פערזענלעכע לאנגיאריקע שונאים— שכנים׳ זענען געגאנגען צום לאנדראט מארטינען׳ רענע קאהלער׳ מיט מסירותאײף אים. אומפארהאפט האט מען ביי אים געמאכט א רעװיזיע און געפונען 500דאלאר. מ׳האט אים ארעסטירט; כעס האט געטענר׳ט׳ אז עס איז נישט פאראן קײןטארבאט צו האבן דאלארן. א שטיק צײט איז ער געזעסן אין דער טשארטקױוערתפיסה.לויט מאיר בער קרעמער׳ װאס איז צו יענער צײט געזעסן אין דערטשארטקױוער תפיסה און פלעגט זיך זען מיט כעסן׳ האט מען כעסן׳ בעת אןאקציע אין טשארטקױו׳ דעם 25.7.42 אפגעפירט אן די אויבערשטע בגדים׳ צופוסצום צוג׳ קײן בעלזשעץ וװ ער איז אומגעקומען.אויף כעס׳ס ארט װערט ױדענעלטעסטער אסקאר העסינג.נאך כעס׳ס אפטרעטן האט דער ױדנראט פארלוירן דעם צוטרוי פון דערבאפעלקערונג. ער איז געװארן א בלינד װערקצײג אין די הענט פון די דײטשן׳אן שום װילן זיך אין עפעס־װאס אנטקעגנצושטעלן. ס׳איז דערגאנגען דערצו׳ אזבעת דער לעצטער אקציע׳ װאס איז פארגעקומען׳ װי די פריערדיקע׳ אויפן בית־עולם׳ זענען מיטגלידער פון ױדנראט געזעסן בײ א לאנגן טיש און רעגיסטרירטדי װערט־זאכן׳ װאס די אויסגעטוענע צום דערשיסן ײדן האבן איבערגעגעבן.אין דער זײט׳ אין שפאציר־גארטן׳ נעבן בית־עולם׳ זענען געלעגן הויפנס אנטו־עכץ פון די קרבנות.װי װײט דער ױדנראט איז געװען פארהאסט׳ באװײזט׳ צװישן אנדערן׳דאס לידל׳ װאס מיר האבן תיכף נאכן אײננעמען די שטאט דורך דער רויטערארמײ׳ פארנאטירט פון א רײ עדות:אין בארשטשױו איז דא א ײדנפאראטהײסט ער דער ײדוראט.בראש איז אסקאר דער װינערמיט די פערציק ארדנונגס דינער.טאמעך ךאךף [ןען ןןײניק לײדןפון דעם פירער׳דארף מען נאך לײדןפון משה קאסירער.און טאמער ס׳איז נאךװײ און אךקעו ברוד משה פון סקאלעאויך געבן א באך.אפילו דעם שטילן פון מילניצעהײנדל רײטערדארף מען שלאגןמיט ע^וערע ברײטער.184ױדנראט; װירטשאפט און פאליטיקזײנע הכנסות, װאס האבן געדארפט דעקן די אלץ־װאקסנדיקע און קײנמאלנישט פארויסגעזעענע פאדערונגען און פרעטענזיעס פון די דײטשע מושלים, האטדער ױדנראט געשעפט פון פארשידענע קװעלן(אבער אלע האבן זיך אויסגעלאזטמיט דער ײדישער קעשענע). קודם כל פון דירעקטע שטײערן: דער ױדענראט האטאויסגעמאסטן, לויט זײן אײנזען, יעדן אײנעם ײד די גרײס פון זײן שטײער. אוןדי עקזעקוציע־קאמיסיע האט שוין געזארגט, אז דער שטײער זאל ארײנפליסן.פארשטײט זיך, אז אויף דעם געביט פלעגן פארקומען סיכסוכים צװישן ױדנראטאון באזונדערס דעם פאלשטרעקונגס־דינסט, װאס האט זיך נישט זעלטן גראבבאנומען, פון אײן זײט, און דער איבעריקער באפעלקערונג, פון דער צװײטערזײט. פאר די, װאס האבן נישט געװאלט צי נישט געקאנט צאלן, האט מען געשאפןא ״קאזע״ אין האלינעס הויז אין קעלער, וװ ס׳איז געװען פריער א בעקערײ,נישט װײט פון ױדנראט.צום לויב פון כעסן װערט אונטערגעשטראכן, אז אין זײן צײט איז קײנעראין דער ״קאזע״ נישט געזעסן. זי האט געװירקט בלויז מיט איר עקזיסטענץ.א חוץ געלט האט אויך דער ױדנראט, מיט דער הילף פון זײנע ארדנונגס־דינסט־מענער, געזאמלט די פארשידנסטע זאכן. האט מען געדארפט פארן לאנד־קאמיסאר, למשל, טעפיכער אדער קרישטאלװארג, האט דער ױדנראט, צי דערבאשאפונגס־אמט אפגעהאלטן א באראטונג, בײ װעמען פון די ײדן מען קאןאזעלכע זאכן געפינען. סוף־כל־סוף איז דאס שטעטל א קלײנס, און די מענטשןהאבן זיך קעגנזײטיק גוט געקענט. דעם ױדנראט האבן אין דעם פרט אויך צוגע־האלפן פארשידענע ״פארטרוױנגס־מענער״, נישט תמיד ערלעכע. און א ײד, װאסהאט עפעס געהאט, אין װאס ס׳האט זיך גענײטיקט דער ױדנראט, האט עס גע־מוזט תיכף אפגעבן אדער אינגאנצן אומזיסט, אדער מען האט עס אים פאררעכנטאויפן חשבון פון די שטײערן, װאס דער אײגנטימער פון די זאכן האט געדארפטצאלן. אנדערע זאכן, װי קאװע, טײ, װאס די דײטשן האבן זײער אפט פארלאנגטפאר זיך אין גרעסערע סכומים, פלעגט דער ױדנראט נעמען בײ געװעזענעסוחרים, װיסנדיק, אז זײ האבן עפעס פון זײערע סחורות פארשטעקט. אין נויט־פאלן האט די ארדנונגס־דינסט אדורכגעפירט א רעװיזיע: אויפגעריסן פארמאכטעגעשעפטן, סקלאדעס, קעלערס און גענומען װאס מען האט געװאלט.אן אנדערער מקור פון הכנסה איז געװען א צולאג צום דירה־געלט אוןצו די שטײערן פון וװינונגען.װי באקאנט, האבן די דײטשן ״נאציאנאליזירט״ (״בעשלאגנאמט״) אלעײדישע הײזער און פארלאנגט פון די ײדישע לאקאטארן דירה־געלט לויט דערפארמלחמהדיקער הײך. אפילו אײגנטימער פון היױער, װאס האבן אלײן אין זײ גע־וװינט, האבן געמוזט צאלן דירה־געלט.אזוי אויך האבן די ײדן געמוזט צאלן וװינונגס־שטײער: דערביי האט מען185נישט אײן מאל געפאדערט פון ײדן צו באצאלן פארלעגענע שטײערן פון צוריקמיט יארן׳ אויב דער ײד האט נישט געקאנט באװײזן, אז ער האט די שטײערןבאצאלט.האט עמעץ נישט באצאלט דעם ארויפגעלײגטן אויף אים שטײער, פלעגטמען אזא ײד באפן אויפן גאם, אים אפפירן אין ױדנראט און רעװידירן. דאסגאנצע בײ אים געפונענע געלט האט מען ״קאנפיםקירט״; האט דאס נישטגענוגנט, האט מען אזא ״פארברעכער״ אפגעפירט אין ײדישן ארעסט און אין דער־הײם בײ אים דורכגעפירט א רעװיזיע, צונעמענדיק װערט־זאכן אויף צו דעקן דיגעפאדערטע און נישט־באצאלטע םומע. נאכדעם האט מען ערשט ארויםגעלאזטדעם ״שולדיקן״.מען פלעגט אויך האלטן א ״שולדיקן״ אין ״קאזע״, אויב מען האט בײ איםקײן געלט נישט געפונען, ביז די פאמיליע האט אים נישט אויסגעקויפט•דער ױדנראט פלעגט אפליפערן דאם דירה־געלט דער ״טרויהאנדשטעלע״— אן אמט, װאם האט פארװאלטעט מיטן גאנצן פארמעגן, װאם איז פארבליבןאן א בעל״הבית, אדער איז קאנפיםקירט געװארן און די שטײערן — דעם מלוכה־שטײער־אמט (פינאנם־אמט). דערבײ פלעגן שוין די ױדנראטן אזו־ אײנארדענעןדי זאך, אז עפעם דערפון איז אויך פאר זײ געבליבן. טײלמאל האבן זײ אפן גע־נומען א געװיסן פראצענט פאר ״אינקאםא״.דער ױדנראט פלעגט אויך ציען הכנםות, װי די אמאליקע קהילות, פוןפארקויפן קרקעות אויפן בית־עולם און דעםגלײכן.דער ױדנראט פלעגט אויך נעמען בײ ײדן א םפעציעלן אפצאל פאר דער־לעדיקן פאר זײ געװיםע ענינים אין די דײטשע אמטן, װוהין א פשוטער ײד, װיגעזאגט, — האט קײן דריםת הרגל נישט געהאט. אזוי למשל, האט א ײד געװאלטלעגאל ארויםפארן פון ארט, אין דער ערשטער צײט, האט ער געמוזט האבן אםפעציעלע דערלויבעניש, א חוץ דעם א ״לויזע־שײן״, אז ער איז ריין פון לײזא.א.װ. פארשטײט זיך, אז דאם האט געקאנט װערן א מקור פון פארשידענע אויס־פרעםונגען מצד דעם ױדענראט, אדער געװיסע ״מאכערס״־פארמיטלערם. געװעןאויך אזעלכע, װאם פלעגן זיך אונטערנעמען ״אויםקויפן״ א ײד, װאם איז ארײנ־געפאלן אין די הענט פון געםטאפא. זײ פלעגן נעמען געלט פון דער משפחהבתנאי, טאמער געלינגט זײ — איז דאם גאנצע געלט זײערם, טאמער נישט, איזא העלפט געלט פארפאלן. דאס געלט, האבן זײ געטענהט, מוזן זײ געבן עמעצן,װאס דארף אינטערװענירן. אן דעם קאן מען בכלל נישט אנהײבן קײן שום רע־טונגס־אקציע, ״מ׳קאן אפילו נישט צוטרעטן צום שמועם״...נישט אײנמאל פלעגן זיי צונעמען דאס גאנצע געלט און אפילו נישט פרװוןאינטערװענירן. די דאזיקע מאכערם פלעגן זיך דרײען ארום ױדנראט, צי אפילוגעװען זײנע מיטגלידער, און מ׳האט פשוט מורא געהאט מיט זײ אנצוהײבן. דאםצוגערויבטע געלט, פלעגן זײ טענהן, איז נײטיק, כדי װײכער צו מאכן די הערצערפון געסטאפא.186אן אנדער מין פון אויםפרעסן געלט : קײן טשארטקיװ האט מען אפגעשיקטא פארטיע אלטע לײט; מען האט זײ דארטן געהאלטן אין תפיםה א װאד צײט.דער קרײז־ױדנראט אין טשארטקױו האט זיד װעגן זײ משתדל געװען׳ און טעלע־פאניש פארשטענדיקט דעם ױדנראט אין בארשטשױו, אז די פארהאלטענע װערןאפגעשיקט אהײם. דער בארשטשױוער ױדנראט האט עם אבער פארשװיגן, אוןאנגעהויבן אויף דער גיד זאמלען געלט, — דער עיקר צװישן די קרובים פון דיארויםגעשיקטע — אויף אויםצוקויפן די אלטע לײט. פארלאנגט, פארשטײט זיד,גרויםע סומעם (א שװערער ענין!). דאם געזאמלטע געלט האט דער יודענראט נישטאומגעקערט, אפילו אויד נישט, װען די אלטע זענען צוריקגעקומען און איבער־געגעבן, אז מען האט זײ באפרײט אן שום אינטערװענצן מצד די בארשטשיװערבעלי־טובות.די אלטע לײט זענען אין טשארטקױו אנגעשטעקט געװארן מיט עפעם אקרענק, און תיכף נאכן צוריקקומען קיץ בארשטשױו זענען זײ אלע מיט אײן מאלקראנק געװארן און געשטארבן (זע װעגן דעם דאזיקן ענין אין בױלעטין, פעב־רואר 1945, פון ועדת ההצלה של הםוכנות היהודית לא״י). די עדות בעניא װײנ־טרויב און פרוי מ. העלער גיבן איבער אין שײכות דערמיט, אז סוף דעצעמבער1942 איז ארויפגעלײגט געװארן אויף די ײדן אין געטא א ״בלאקאדע״, א פאר־באט ארויסצוגײן פון די שטיבער, א חוץ אײן שעה אינדערפרי און אײן שעה נאדמיטאג אויף צו שעפן װאםער פון די שטאטישע קערניצעס. די יעניקע׳ װאם האבןעובר געװען אויף דעם פארבאט זענען געכאפט און אפגעשיקט געװארן איןטשארטקױוער קערקער. אנהײב יאנואר 1943 זענען זײ צוריקגעקומען און קורץנאכדעם קראנק געװארן. דאם זעלבע איז פארגעקומען אויד אין אנדערע שטעט(זאלישטשיק, קיפיטשיניץ א.א.) פון טשארטקױוער קרײז. מיר װילן דא נישט דער־מאנען — צוליבן כבוד פון אונדזער ביד — בײ די נעמען די מיטגלידער פוןױדנראט, װאם האבן זיד בײ די אלע געשעפטן בארײכערט און געפירט, אפילו איןגעטא — אן אויםגעלאםן לעבן. גענוג צו דערמאנען, אז אין דעם קלײנעם בארש־טשיװ׳ און נאד קלענערן געטא, זענען געװען םפעציעלע ״קאװיארניעס״ פאר דיױדנראטלער און ארדנונגם־דינער — וװ מען פלעגט פרעסן און זויפן פון שענםטןאון בעסטן! געװעו אויד פרײלעכע הײזער אפילו אין פארקלענערטן געטא, נאדױדנריץ, װען דער גאנצע געטא איז באשטאנען פון בלויז דרײ הײזער.װאם שײד דער אלגעמײנער פאליטיק זײנער, האט דער ױדנראט דא׳ װיאין אלע איבעריקע ישובים פון באזעצטן פוילן, געהאלטן, אז מען דארף אויםפירןדי פארארדענונגען פון דער מאכט, און דערבײ זיד באמיען זײ צו לינדערן דורדמתנות, צוזאגן א.ד.גל,דעם אמת געזאגט, האט דער ױדנראט א לאנגע צײט נישט פארויםגעפילט,אז מצד די דײטשן װערט פלאנירט און געפירט אן אויםראטונגם־פאליטיק.װען די דײטשן האבן אנגעהויבן פארלאנגען פון די ײדן צװאנג־ארבעט,האט דער ױדענראט דאם געהאלטן פאר א גוטן םימן: מען דארף די ײדן האבן, װײל187זײ זענען גוטע בעלי־מלאכות׳ פאכמענער׳ װעט מען זײ שוין צוליב דעם װי־נישט־איז לאזן לעבן.ײדן האבן זיך צוגעפאסט צו די נײע באדינגונגען און גערן געגאנגען אויףלאנד־ארבעט׳ אויסגעלערנט זיך דאס פאך׳ אבי געפינען א בארעכטיקונג פארזײער לעבן און א קלײנעם מקור פון חױנה.כדי אויפצװוײזן די דײטשן דעם װערט און פארנעם פון ײדישער ארבעט׳ארגאניזירט דער ױדנראט װארשטאטן פון די הײמישע בעלי־מלאכות׳ א ״רעזשי־באטריב״ סטאליערם׳ בלעכערם׳ קאװאלעם א.א. צו זײ װענדן זיך די דײטשן מיטבאשטעלונגען פאר דער ״װערמאכט״׳ עם.עס. א.א.װ. און די ײדן פארטיקן דאםאוים פון אײגענעם מאטעריאל און מערסטנטײל אויך אן שום באצאלונג מצד דידײטשן. פאר די ײדן איז גענוג געװען דאם׳ װאם זײ זענען בײ זײערע װארשטאטן— װי זײ האבן געמײנט — געשיצט פון געכאפט און ארויםגעשיקט צו װערן איןא לאגער.פון אלבום פון משילם מײזיל : די ארבעם אין ״רעזשי בעטריב״. אויו דער צײכנער געװעודא באשעפםיקטאין די באטריבן האט מען אויך געשולט בהורים׳ געװעזענע שילער פוןגימנאזיע׳ כדי אויך פון זײ צו מאכן א ״פראדוקטױון עלעמענט״ און דערמיט שיצןזײ פון יעטװעדער סכנה. וױיל דאם האט דער ױדנראט׳ און צחאמען מיט אים די188עדה ײדן פרי געלערנט פון די דײטשן׳ װאס האבן די תורה עפנטלעך געפרעדיקט׳אז פאר ״אומפראדוקטױוע עלעמענטן׳ אומנוציקע פרעםערם׳ איז קײן פלאץ נישטאאין דײטשן רײך״.ײדישע סאציאלע זעלבסטהילףפון דער קארעםפאנדענץ׳ װאם בארשטשיװ האט געפירט מיט דער צענט־ראלע פון ״ױם״ אין קראקע, איז צו זעען, אז מיטן ברױו פון 2.5.42, האט דיצענטראלע געעפנט אין שטאט א ,׳דעלעגאטור״ און באשטימט אירע דרײ מיט־גלידער: ד״ר איזאק בײדאף — פארזיצער, ד״ר שלום ראזענבלאט און הערשטויבער.צוליב דער גרויםער ארבעט לײגן פאר די מיטגלידער פון דער דעלעגא־טור, אין א ברױו פון 22.5, צו פארברײטערן זי מיט נאך צװײ מיטגלידער: נײרינ־גער שמואל און מײזיל יעקב. די ארבעט־צעטײלונג צװישן די מיטגלידער דארףזײן: בײדאף — פארזיצער, ראזענבלאט — געזונטהײט, טײבער — פינאנםן, נײ־רינגער — םאציאלע הילף, מיתיל — םעקרעטאר. דערויף האט די צענטראלעגעענטפערט, אין א ברױו פון 17.6.42, אז אין דער דעלעגאטור קאנען נישט זײן— לויטן םטאטוט באשטעטיקט דורך דער מאכט — מער װי דרײ מיטגלידער:די פארגעלײגטע מיטגלידער קאן מען אבער צוציען צו דער ענגםטער מיטארבעט.און אזוי איז טאקע געװען: די צוױי מיטגלידער האבן געארבעט ביזן םאמע םוף,נישט זײענדיק אפיציעל קײן מיטגלידער פון דער דעלעגאטור (די ברױו פון דערדעלעגאטור זענען אונטערגעשריבן דורכן סעקרעטאר י. מײזיל).צו דער ארבעט זענען אויך שפעטער צוגעצויגן געװארן שמואל אבא םופר(טשערנאװיץ) און איזידאר פײערשטײן (מילניצע).נאך פריער, װײל שוין דעם 17.5.42 האט זיך די דעלעגאטור געװענדטמיט א בקשה װעגן הילף פאר דער בארשטשױוער ארעמער באפעלקערונג. דער־בײ גיט אן די דעלעגאטור, אז ״א גרעםערע צאל פליטים פון אונגארן און רומע־ניע זענען דורכגעגאנגען דורך אונזער שטאט״•, אז אײניקע פון זײ זענען איןשטאט געבליבן — דערמאנט נישט, פארשטענדלעך, דער שרײבער פון ברױו. זײזענען דאך געװען אומלעגאלע: נאר דאם דערמאנען דעם פאקט און בעטן הילףזאגט בלשון סגי־נהור קלאר, אז אויך פאר די פליטים דארף מען הילף.אין ברױו פון 22.5.42 װערט אנגעגעבן, אז ״25% פון דער היגער ײדישערבאפעלקערונג געפינט זיך אין ארבעט־לאגערן״. מיר באטראכטן די צאל פאראיבערטריבן, די דעלעגאטור גיט דא בכװנה אן א גרעםערע צאל נויטבאדערפ־טיקע, כדי ארויםצובאקומען א גרעסערע אונטערשטיצונג. נישט באקומענדיק תיכףקײן ענטפער האט די דעלעגאטור ארויסגעשיקט א טעלעגראמע: 28.5. ״הילפענעטיק פיר אפריל אונד מאי. קײנע מיטעל אנגעקאמען״. דערויף ענטפערט דיצענטראלע דעם 2.6.42, אז װעגן קאנקרעטער הילף זאלן זײ זיך װענדן קײן189לװאװ׳ צום ״באראטער בײם גובערנאטאר פון דיםטריקט גאליציע׳/ צו ד״ר לײבלאנדאו׳ װעלכער װעט ״דאס מאל צעטײלן די םובםידיעס צװישן די ישובים איןיענער געגנט״.װאס שײך אנדערע פראגן (לעבנםמיטל׳ שיך א.א.), הײםט די צענטראלעאין קראקע, אינעם ברױו פון 17.6.42, זיך װענדן צו דער טשארטקױוער אפטײ־לונג פון ״יאטעסא״, װי אויך צום לאנדקאמיסאר אדער בעצירקםלאנדװירט, װאסאמטירט אין בארשטשױו גופא. די צענטראלע זאגט אויך צו, צושיקן פון זידעפעס פון די זאכן, אויב זי װעט אלײן דאם פארמאגן.דעם 10.7.42 טײלט מיט בארשטשױו, אז זײ האבן ביז איצט באקומען בלויזפון לװאװ 600 זלאטעס, װי אויך פון טשארטקױוער קאמיטעט 600 זלאטעס. אבערדאם גענוגנט נישט, און דערפאר בעטן זײ גרעםערע צוטײלונגען. אינעם ברױוװערט אנגעגעבן, אז פון די פארטריבענע ײדן פון טשארטקיװ און זאלישטשיקהאט א טײל זיך באזעצט פרײװיליק אדער געצוװנגענערהײט אין בארשטשױו,און זײ זענען ״ארעם און הונגעריק״ און מען מוז זײ אומבאדינגט העלפן. לויטדעם ברױו געפינען זיך 109 ײדן אין ארבעט־לאגערן — אין םטופקי, בארקי אוןהלוביטשאק נעבן טארנאפאל, און 40 פרויען אין גלעמבאטשעק (נעבן בארשטשױו),װאס זײער צאל דארף שטײגן ביז 60. די םיטואציע איז דעריבער א שװערע, װײלבלויז אײניקע משפחות אין בארשטשױו קאנען געבן שטיצע, אזוי פארארעמט איזדי שטאט געװארן: און אין די לאגערן מוז מען שיקן פעקלעך, װאם יעדעס מאלקאסט עם א 1300—1200 זלאטעם. די דעלעגאטור מײנט דא די יעניקע, װאם האבןנישט קײן משפחות און פאר זײ מוז זי זארגן. זײ באטרעפן 25% פון די פאר־שיקטע אויף ארבעט. בכלל האט דאס שיקן די פעקלעך געקאסט באדײטנדיקמער, װײל דער פורמאן גופא, א קריסט, האט פאר איץ מאל פארן קײן בארקיגענומען 3000 זלאטעם, א חוץ אנדערע הוצאות: דער דעלעגאט, מתנות פארןקאמענדאנט א.א.אינטערעםאנט איז די באמערקונג אינעם ברױו, אז זינט פיר חדשים האבןדי ײדן נישט באקומען קײן שום צוטײלונגען מצד דער דײטשער מאכט, און אזדאם פארזארגן זיך מיט פראדוקטן אין דער ״דזשעלניצע״ גופא איז פארבונדןמיט שװעריקײטן און איז זײער טײער.די דעלעגאטור האט אין מאי 1942 באשלאםן צו עפענען א פאלקס־קיךאון געקלערט אויך צו עפענען א ספעציעלע קיך פאר קינדער. פאקטיש האט זיךדי קיך געעפנט באדײטנדיק שפעטער (אקטאבער?). װי עדות גיבן איבער, האטזיך די קיך געפונען אין פרידמאנם הויז. נישט האבנדיק קײן אײגענע פראדוקטן,האט די דעלעגאטור געשיקט פארלעך צו די רײכערע ײדן, װאם יעדער האט בא־שטימט א טאג אין װאך, װען ער װעט געבן א מיטאג: די גרײטע מיטאגן האטמען ארײנגעגאםן אין א פיטניע (עמער), אומאפהענגיק דערפון, װאם מען האטגעקאכט. דערנאך האט מען דאם עסנװארג געבראכט אין קיך, אויפגעװארעמטאון אויסגעטײלט די נויטבאדערפטיקע (״אײנטאפגעריכט״). זעלטן װען ס׳זענען190געווען צוגעטײלטע פראדוקטן׳ — האט מען געקאכט א מיטאג. קראנקע׳ קאלי־קעם פלעגט מען די מיטאגן אפשיקן אהײם•די צענטראלע שטרײכט אונטער אייניקע מאל, אז זי איז נישט בכוח צודעקן אלע הצטרכותן פון דער דעלעגאטור, אז זײ דארפן זיך באמיען צו באקומעןהילף פון ױדענראט, פון טשארטקױוער קאמיטעט און פון דער אײגענער באפעל־קערונג. די צענטראלע װעט, מיט װאם זי װעט נאר קאנען• העלפן, נאר ״אירעמעגלעכקײטן שטײען נישט אין קײן שום פראפארץ צו די באדערפענישן״.קאנקרעט האט בארשטשױו באקומען: ...250 פעקלעך ״מאגי״ (פון 1 פע־קעלע האט זיך באקומען צװײ ״געשמאקע און נארהאפטע זופן״) — פאר װאם מעןהאט געמוזט באצאלן. די דעלעגאטור האט אויך באקומען צוגעשיקט מעדיקא־מענטן. צי אויך מלבושים און האלץ־שיך — איז א םפק.דער לעצטער ברױו פון דער צענטראלע איז פון 12.11.42 און װי ם׳װײוטאוים, האט זיך דערמיט געענדיקט די שטיצע פון קראקע פאר בארשטשױו. דישטאט האט וױיטער געפירט איר קיך מיט אײגענע מיטלען, מיט אלץ גרעםערעשװעריקײטן, אזוױוי די פארארעמטע בעלי־בתים האבן נישט געקאנט און אפשרנישט געװאלט מער געבן קײן מיטאגן. א םך פון זײ זענען אויך אין צװישנצײטאומגעקומען. דעם לעצטן מיטאג האט מען נאך אויםגעטײלט א טאג פארן אנהײבפון דער לעצטער אקציע (יודענרײן, ױני 1943).אגב, מיט םאציאלער הילף האט זיך פארן אנטשטײן פון דער דעלעגאטורפארנומען דער ױדענראט גופא: געגעבן שטיצע, געפירט א קיך. אבער װעגן דעםפעלן אונדז גענויע ידיעות.בארשטשױוער בעצירק־ױדענראט און טשארטקיװער קרײז־ױדענראטנישט באקאנט זענען אונדז — און װארשײנלעך זענען טאקע קײנמאלנישט געװען קײן קאנקרעטע, גענויע באשטימונגען װאם שײך דער פארהעלטענישפון בארשטשױוער בעצירק־ױדענראט און קרית־ױדענראט אין טשארטקױו. נישטבאקאנט איז אונדז אויך, אויף װיפל די מאכט (די דײטשע) האט זיך אין דעםארײנגעמישט און דאם פעםטגעשטעלט. גיכער האט זיך דא געהאנדלט אין ארײן ״ײדישן״ אינערלעכן ענין, אין א רײן טעכנישער פארבינדונג און פארלײכ־טערונג אין דער ארבעט פון בײדע ױדענראטן (נישט נאר פון די בײדע, אזוױויצום טשארטקױוער קרײז האבן אויך געהערט די ױדענראטן פון קיפיטשיניץ,זאלישטשיק א.א.).דאם, װאם דער אדמיניםטראטױוער צענטער פון גאנצן קרײז האט זיךגעפונען אין טשארטקױו האט צוגעגעבן חשיבות דעם ױדענראט דא. אין די דײ־טשע פארארדענונגען װערט נישט דערמאנט קײן שום ײדישער ױדענראט, װאםזאל האבן עפעם םמכוױת איבער אנדערע ױדענראטן. די דײטשן זענען נישט גע־װען פאראינטערעםירט, אז עם זאלן אנטשטײן צענטראלע ײדישע אינםטאנצן,פארקערט.191פאקטיש זענען אבער אזעלכע אינםטאנצן אין טײל ערטער יא אנטשטא־נען. די רעאלע װירקלעכקײט האט זײ ארויסגערופן׳ נישט קוקנדיק אויף די אדעראנדערע פארשריפטן. דער בארשטשױוער ױדענראט׳ בעצירק־ױדענראט (אזויאויך אנדערע פון טשארטקױוער קרײז), האט געהאט צו פארזארגן פארשידענעענינים בײ די קרײז־אינסטאנצן אין טשארטקיװ׳ און אזוױוי אזעלכע ענינים האטמען ם׳רוב דערלעדיקט. נישט על פי געזעץ׳ פארשריפטן׳ גערעכטיקײט א.א.װ.נאר דורך מינדלעכע אונטערהאנדלונגען מיט די מושלים׳ איז במילא אויםגע־קומען יעדעס מאל ארײנצופארן קײן טשארטקױו. דאם פארן איז אבער געװעןפארבונדן מיט שװעריקײטן־ ראשית׳ האט א ײד געדארפט האבן דערצו א ספע־ציעלע דערלויבעניש, א ״לויזע־פאס״, א חוץ דעם — ״נארמאלע״ דאקומענטן.און בײ דעם אלעמען איז זײן לעבן נישט געװען זיכער. א ליאדע שגץ האטגעקאנט — בפרט אין דער שפעטערדיקער תקופה — דערהרגענען דעם ״גרעםטן״ײד, אן שום קאנסעקװענצן פאר זיך. האט דעריבער זײער אפט דער פראװינץ־ױדענראט געבעטן דעם טשארטקױוער װעגן אינטערװענץ. מיטגעװירקט האט דאאויך דאס, װאם אין די דײטשע אמטן האבן מער געװירקט מתנות, שוחד, — װיגערעכטיקײט. דעריבער איז טאקע אויך דער דײטשער מושל גיכער געװעןגענײגט צו אונטערהאנדלען מיט אײן באקאנטן, הײמישן ײד, אײדער האבן צוטאן מיט א םך ײדן פון פארשידענע שטעט. אזויארום האבן זיך אויםגעארבעטפארשידענע מאכערס בײ יעדן ױדענראט, װאם האבן געקאנט דערלעדיקן פאר־שידענע ענינים, װאס דער ױדענראט האט נישט געקאנט דערלעדיקן אפיציעל•דער קרײז־ױדענראט האט פון דער צוױיטער זײט גערן גענומען אויף זיךדי פארטרעטערשאפט פון גאנצן קריױ בנוגע דער מאכט, װײל קודם כל האט דאסאנטשפראכן זײן מאכט־באדערפעניש, אמביציע (צום באדויערן זענען אין טשארט־קױוער ױדענראט געזעםן אזעלכע פערזאנען), צװײטנס, האט דאם פארן טשארט־קױוער ױדענראט געבראכט אויך פראקטישע נוצן. האט מען געדארפט צאלן אקאנטריבוציע, צי ״שמירן״ א נײעם ד״יטשן מושל, האט מען די סומע צעלײגטאויף די באזונדערע ױדענראטן און פארלאנגט פון זײ, זײ זאלן זיך מיטבאטײליקןאין די אויםגאבן ״לטובת הכלל״.שװער געװען דא פעםטצושטעלן, װאס די דײטשן פארלאנגען פון טשארט־קױוער בעצירק־ױדענראט, און װאס פון גאנצן קרײז. צװײטנם, איז פארשטענד־לעך, אז װעגן די אלע ענינים האט מען קײן םך נישט גערעדט און נאך וױיניקערגעשריבן, אדער טעלעפאנירט (און דאס אויך מיט פארשטעלטע װערטער). נא־טירלעך, האט מען אויך נישט געפירט קיץ בוכאלטעריע, רעכענונגען א.א.װ.מען האט זיך פארשטאנען ״אויפן װינק״. ם׳איז דאך א םוד שבםוד (״געלויבטאיז גאט, דער פריץ נעמטו א גליק, װאס ם׳האט זיך אפגעפונען א מאכער, װאסהאט צו אים א צוטריט!״ א.א.װ.). זענען במילא די דאזיקע אינטערװענצן געװארןא מקור פון די פארשידנסטע מיסברויכן, — מ׳האט אין בארשטשױוער ױדענראטקײנמאל נישט געוװםט, װאם ס׳איז באמת באשטימט פאר די דײטשע מושלים192און װאם דער טשארטקיװער ױדענראט לאזט איבער פאר זיך. איבעריקנם, האטדאך דער טשארטקױוער ױדענראט געמוזט אויםהאלטן א גרויםן, אדמיניםטראטיװןאפאראט, װײל ער דארף דאך באדינען די פראװינץ אויךנ אזוי ארום האבן זיךגעשאפן אומנארמאלע באצױנגען צװישן בײדע ױדענראטן, באציונגען פול מיטחשדים און אומצוטרוי פון בײדע זײטן, באצױגגען, װאם מען האט אבער געמוזטאנהאלטן, װײל בײדע צדדים האבן געהאלטן, אז דאם פארלײכטערט זײער ארבעט.דער טשארטקױוער ױדענראט באמיט זיך אויםצואיבן א מין קאנטראלאיבער די פראװינץ־ױדענראטן; געגעבן זײ אינםטרוקציעם׳ אנװײזונגען, ענטפערןאויף די פארשידנםטע פראגן.■'?4■?■- 1-" -1 ??'■1 ומ1>''3 0 $ 2 0?4^3 4114 .^1 ■■י1 .מ § 3 11 1,1X1ז ^ א £ 0 11 [ע[1׳1¥\ 0 >1 ? מ 0 1 €ן?■ =01.4 111 .14'׳)01 11■'■184 יז?־3 111,'! ׳1.•־,1814*1 <611181?!ןו 1 וו 48*?816 18 1'4|411;נ8'2 465• 1|4נ4י 4 :ון. 1ןי116וו8.88611;זגנו'?:!8 י 46ס8 6יג ?:31 ^:!׳8 ו .4ן1.:!ן621ז8י1 118.4: '־■?'8 ^81 !'?״?11'! 8י:י>41!0ב€ .:1'511158481':4 84 יז■*! 'ל-־/י■ 4' -14:* 81'■£': 1881״ז 1 ^ , ײ36־ײ1111ז מ6ו4.י'81 ■־ 8.1 '4;44דער פראװינץ־ױדענראט װידער איז צופרידן פון אזא מין ״קאנטראל״.װײל ערשטנם, האט דאם געהויבן זײן אויטאריטעט אין די אויגן פון הײמישןעולם, ם׳האט געהײםן: ״קוקט, עם איז נישט אלץ הפקר, מען קאנטראלירט אונדז!״.אן אנדערש מאל האט מען זיך געקאנט פארטײדיקן קעגן די אנגרײפנדיקעהײמישע ײדן מיטן אויםריח־: ״טשארטקיװ פארלאנגט דאם, אזוי האט בפירושאנגעזאגט דער טשארטקיװער ױדענראט״ א.א.װ. און אגקומען א געװײנלעכן ײדפון בארשטשיװ קיין טשארטקיװ צום דארטיקן קרײז־יודענראט פעםטצושטעלןדאם, איז געװען כמעט אן אוממעגלעכע זאך.מ׳דערצײלט זיך אין בארשטשױו, װאם פאר א פראכט ם׳האט געהערשט193אין טשארטקױוער ױדענראט׳ װאס פאר א בױראקראטיע און מאכט־זוכערײ, —פארן ארײנגאנג צום ױדענראט זענען געשטאענן אויף װאך צװײ ארדענונגם־דינער׳ נישט יעדן ארײנגעלאזט׳ געפרעגט אויף םפעציעלע /,פשעפוסטקעם״ א.א.װ.די ױדענראטניקעם פון טשארטקױו ״האבן זיך פארהאלטן װי אמתע פריצים׳אפילו בײם שטאטהאלטער אין לעמבערג איז נישט געװען אזא פראכט״! זיךאויפגעפירט װי הערשער; פארן מינדסטן װידערשטאנד — איבערגעגעבן איןדי הענט פון געסטאפא; געשיקט אין די ארבעט־לאגערן א.א.װ. —נאר טאמער איז ארײנגעקומען א געםטאפאװיעץ, זענען זײ אלע בטל גע־װארן. מען האט געטאן װאם ער האט געװאלט; געגעבן װאם ער האט נאר פאר־לאנגט; זײ פלעגן אויך כאפן פעטש פון די דײטשן.אפגעשלאגן זיך דאם האט דער קרײז־ױדענראט מיט פראצענטער אויפןפשוטן ײד.אין װאם פאר א ריכטונג עם זענען געגאנגען די אינםטרוקציעס פון קרײז־ױדענראט, קאנען מיר ארויםדרינגען צװישן אנדערן פון פאלגנדיקן פאקט; קײןבארשטשױו קומט אויף אן ״אינםפעקציע״ דער אבמאן פון קרײז־ױדענראט. האטער געהאלטן א ״לעקציע״, װיאזוי די אדע דארף זיך אויפפירן; קודם כל דארפןדי ײדישע ארדנער נישט זײן צו־פאמיליאר מיט די הײמישע ײדן; זענען דאךדי אדעמענער געװען בארופן צו דינען אין זײער אײגענער, הײמישער םביבה׳ממש צװישן אײגענע ברידער און שװעםטער; דארף דעריבער דער אדעניק דאםגעדענקען און טאן אלץ, כדי צו געװינען אויטאריטעט און ארויםרופן פחד אוןמורא. אויב ער קומט ארײן אין א שטוב עמעצן נעמען אדער דערלעדיקן אן ענין׳זאל ער נישט גלאט אנקלאפן אין טיר און װארטן ביז מען װעט אים עפענען. ערדארף ארײן אין שטובז קלאפן מיט די שטױול, איבערקערן א בענקל, א טישאינמיטן װעג — אזוי, אז בלויז זײן דערשײנען זאל שוין ארויםרופן דעם געד׳ע־ריקן ״דרך ארץ״ צו אים. דערנאך װעט שוין קײנער נישט װאגן, נישט נאר אנט־העגנשטעלן זיך אים, נאר אפילו זיך אפצורופן מיט א װארט.האט װידער דער בארשטשױוער ױדענראט געװאלט עפעם אפטאן אן דעםװיסן פון טשארטקױוער קריױ־ױדענראט, צי אפילו קעגן זײן װיסן, האט ער אויךדאם געקאנט טאן; תמיד האט ער געקאנט געפינען א תירוץ, א פארענטפערונג!אזוי פארלאנגען ״זײנע״ דײטשן — און גײ פרעג זײ איבער!אבער בדרך כלל זענען די בײדע ױדענראטן געגאנגען האנט בײ האנטאון קעגנזײטיק זיך געהאלפן.בעתן ליקװידירן די לעצטע ײדן אין טשארטקױו, בעת די שטאט איז גע־װארן ױדענרײן, האט זיך דער טשארטקױוער ױדענראט אריבערגעטראגן איןארבעטםלאגער הלוביטשאק און געפרװוט נאך דא שפילן א ראל. געלט האט נישטגעפעלט. נאר װען זײ האבן געזען, אז אויך דער לאגער איז נישט קײן זיכערעזאך, האבן זײ זיך געפרװוט אויםבאהאלטן בײ גוײם. דאס גרויםע פארמעגן, װאםזײ האבן געהאט האט זײ דאם דערמעגלעכט. אײניקע פון זײ זענען געבליבן לעבן.194דאם זעלבע, איבעריקנס, — אבער אין א קלענערן פארמאט — האבן אוידגעטאן די בארשטשיװער ױדענראטניקעס•די אויספירערדער ערשטער דײטשער צױויל־באאמטער, װאם איז געקומען קײן באר־שטשױו, איז געװען דער ״לאנדװירט״ באק. דערמיט װערט אונטערגעשטראכן,װאם פאר א ראל די דײטשן האבן צוגעשריבן דער לאנדװירטשאפטלעכער פרא־דוקציע. דער עיקר האט זיך זײ געהאנדלט, מען זאל באארבעטן װי אמבעםטן דיערד, כדי צו קאנען װי אממײסטן ארויספירן פון לאנד קײן דײטשלאנד און דורךדעם אויםמײדן א הונגער, װאם האט, לויט דער מײנונג פון די נאציאנאל־םאציא־ליםטישע טעארעטיקער, גורם געװען צו דער מפלה פון דײטשלאנד אין דערערשטער װעלט־מלחמה.דער לאנדװירט נעמט איבער די קאנטראל איבער די מאיאנטקעם (גיטער),װאס זענען פארבליבן אן בעלי־בתים (אנטלאפן, אדער באזײטיקט געװארן דורךדער דײטשער מאכט). אזא גוט װערט אנגערופן ״ליגענשאפט״ (א װארט װאם איזאויך באנוצט געװארן אין ײדיש), װערט אדמיניםטרירט קאמיסאריש דורך אפאלקם־דײטש, געטרײען אוקראינער, צי איבערגעגעבענעם פאלאק.און אזוױוי די דײטשן האבן זיך באמיט צו הײבן די פראדוקציע פון לאנד,אײנגעפירט נײע פראדוקציע־צװײגן, האבן זײ זיך גענײטיקט אין ארבעטס־הענט;א טײל פון דער הײמישער באפעלקערונג, נישט־ײדישער, האט מען געכאפט צוארבעט און ארויסגעשיקט אין רײך, אן אנדערער טײל װידער האט זיך אויםבא־האלטן און נישט אנטײלגענומען אין ״ארבעטם־פראצעם״ פארן דײטש). האטמען אויך ײדן געשיקט אויף ארבעט אין א ״ליגענשאפט״, וװ די ארבעט־באדינ־גונגען זענען נישט געװען פון די ערגםטע. בפרט, װען דער לײטער פון דער לי־גענשאפט איז געװען א באקאנטער פון פאר דער מלחמה.באק פלעגט טײלמאל פערזענלעך כאפן א ײדישע פרוי אין גאם און בודקזײן, צי טראגט זי נישט קײן ביסל מילך, א שטיקל פוטער, װאס ס׳איז געװעןפארבאטן ײדן צו קויפן. פונדעסטװעגן זאגן אים ײדן נאך דעם שבח, אז ער איזנאך נישט געװען פון די ערגסטע; געשלאגן — אבער נישט געהרגעט!ער האט אויך געהאט זײנע לוינען ־ אײנמאל האט ער באשטעלט צו זיך אויףגאנץ פרי דעם גאנצן ױדענראט, געהײםן נעמען אין זײערע הענט ארײן בעזעמעראון לאפעטעס, אויםגעשטעלט זײ און עגזערצירט מיט זײ: ״לינקס שאוט, רעכטםשאוט!״ א.א.װ.פון דער צװײטער זײט, װען אײנמאל זענען דרײ ױנגע׳ דײטשע סאלדאטןארײן אין שטאט און אנגעהויבן פירן די װעלט, כאפן ײדן און צװינגען זײ װאשןמיט די הוילע הענט זײער אויטא, געהײםן זיך פוצן די שטױול און דערבײ גע־שאסן — איז מען געלאפן רופן באקן און ער האט די םאלדאטן פארטריבן.195אזוי אויך האט ער יעדעם מאל׳ װען פרעמדע האבן געװאלט זײנע ײדןעפעס שלעכטס טאן, זיך פאר זײ אײנגעשטעלט און דערנאך געמאנט בײם יודענ־ראט א באלוינונג.און אזוױוי באק איז פון אנהײב געװען דער אײנציקער דײטש אויפן ארט׳האט ער אין דער אפװעזנהײט פון אנדערע אמטן געפירט אויך אלע אנדערעענינים. א חוץ אים איז נאך געװען דער ״םטאראסטע״ מאטיל און די אוקראינישעמיליץ.באק פלעגט ארומגײן מיט א לאנגן ראפניק און שלאגן םײ ײדן און סײ גוײם(נאך מערער), אבער װען ער האט דערזען׳ װי אן אוקראינישער פאליציאנט שלאגטא ײד, איז ער צוגעלאפן׳ געזידלט אים און געשריגן ־ ״צום שלאגן בין איך!״.די גאנצע פידװירע פון זײן וװינונג האט ער אויםגעלײגט מיט ײדישעמצבות ־ אזוי אויך געמאכט א ברײטן, געפלאםטערטן װעג מיט מצבות, פון אײנ־גאנג־טויער צו זײן וװינונג(ביי די פעלדשוס) ביז צום טויער פון דער שטאל.בעת אן אקציע פלעגט ער העלפן ײדן זיך אויםבאהאלטן, געװארנט זײ;װעגן אים גײען ארום א םך מעשױת; בדרך כלל האט ער גענומען אויף רעכטסאון לינקם.װען באק פלעגט געוװיר װערן, אז דער ױדענראט האט עמעצן פון דידײטשע באאמטע געגעבן עפעם אין יד ארײן, פלעגט ער קומען זיך קריגן אוןשרײען: ״דו, כעם, דעם מאורער האםט דו געגעבן און מיר גיכטס?״, און ערפלעגט באקומען זײנם. אגב, האבן די דײטשע באאמטע צװישן זיך שלעכט גע־לעבט און אײנער האט געגראבן אונטערן צװײטן.אײנמאל האט ער אזוי צעשלאגן א גוי, אז ער איז נאך אײניקע טעג גע־שטארבן. די אוקראינער האבן זיך אויף אים באקלאגט און ס׳איז אראפגעקומעןא קאמיסיע, װאם האט באקן באזעצט אויף אן אנדער ארט נאך העבער א יאראמטירן אין בארשטשױו.נאך באקן איז לאנדװירט געװען רײנהאלד און א קורצע צײט נאך איםשװען, װאס איז שוין פארבליבן ביז צום סוף. אבער מיט זײ האט שוין דער ױדענ־ראט װײניקער געהאט צו טאן. געװען שוין דעמאלט ארגאניזירטע דײטשע אמטן:פון דער צװײטער זײט, האט זיך שוין בײ די ײדן אנגעהויבן די תקופה פוןאקציעס. דער לאנדװירט האט שוין פאר זײ קיין ספעציעלע באדײטונג נישטגעהאט.װעגן דער פרוי פון שװענען און זײן שװעגערין גיט מען איבער, אז זײהאבן םימפאטיזירט מיט ײדן און כסדר געפרעגט די יעניקע ײדן, מיט װעלכעזײ זענען געװען אין קאנטאקט: ״פארװאס לאזט איר זיך? פארװאם אנטלויפטאיר נישט ?״. בעת אן אקציע פלעגן זײ װײנען. דער חתן פון דער שװעגערין איזגעװען דער שאפער פון דער טשארטקױוער געסטאפא. װיםנדיק, אז זײן שװעגעריןגיט איבער ידיעות צו די ײדן, פלעגט ער איר ספעציעל איבערגעבן פאלשעידיעות (ײדן פארן אויף ארבעט א.א.װ.), כדי זי זאל די ײדן ארײנפירן אין א טעות.196די העכםטע אדמיניסטראטיװע מאכט אין בארשטשיװ איז געװען דערלאנדקאמיםאר׳ לאנדראט מאורער׳ אונטערגעליגן דעם קרײזהויפטמאן אין טשארט־קױו. ער האט איבערגענומען קארטשינסקים הויז (נעבן םאװטשינםקיס גארטן) אוןזיך אײנגעארדנט די דירה — מיט דער הילף פון ױדענראט און ײדישער הויז־דינערשאפט — אויף א לוקםוםדיקן אופן, מיט װאםער־לײטונג, ראדיא אין יעדןצימער א.א.װ.מאורערם נאכפאלגער איז געװען מארטין? זײן שטעלפארטרעטער — דעררײכםדײטש רענע קאהלער, װאם איז געבליבן אין בארשטשױו נאך פון דערערשטער װעלט־מלחמה. פארנומען זיך ביי די פאלאקן מיט פאטאגראפירן אוןדער עיקר ארומגעגאנגען לײדיק. זײן פארהאלטן זיך פאר דער מלחמה האט תמידגעװעקט די פראגע: װאם טוט ער ? פון װאס לעבט ער 1מאורער׳ װי באק׳ פרעםט אויס בײם ױדענראט׳ אונטער די פארשידנסטעתירוצים׳ געלט און זאכן.פאר נישט שאפן קײן געטאס אין סקאלע׳ מעלניצע׳ קאראלױוקע׳ קריװטש— הײסט ער זיך באצאלן צו 100.000 זלאטעם פון יעדן ארט. קרױוטש קאן נישטבאצאלן׳ װערן די ײדן פון דארט תיכף פארטריבן. די אנדערע שטעט צאלן אײןססס.300 זלאטעס. מאורער פארענטפערט זיך פאר כעםן׳ אז ער האט פארטאכ־לעװעט (פארשפילט אין קארטן) דרײ הונדערט טויזנט זלאטעס מלוכה־געלט׳װאם ער האט באקומען אויף א שפיטאל׳ דעריבער האט ער געמוזט נעמען דאםגעלט בײ די ײדן.מאורער ארדנט אײן ארגיעס בײ זיך אין דער וװינונג * ברענגט געםט פוןטשארטקױו׳ מאכט אימפאזאנטע אויפנאמעם — און פאר דעם אלעם צאלט דערױדענראט.צוליב אינערלעכע אינטריגעם װערט עך שפעטער אריבערגעטראגן קײןבוטשאטש.מיט מאורערן קומט אויך אן אפטײלונג פון אן ערך צען דײטשע זשאנדארן.זײער צאל װערט רערנאך פארגרעסערט. פאר יעדער קלײניקייט שלאגן זײ ײדןאויף דער גאם. זײ הײסן זיך אויך ליפערן פארשידענע זאכן. פרעסן אוים געלטעראויף לינקס און אויף רעכטם.א ײד איז נישט ראזירט׳ הײםט מען אים צאלן שטראףן זײ שטעלן אויםא גרופע ײדן און הײםן זײ שרײען ״װיר ױדען האבען דען קריג געװאלט״ —פאר באפרײען פון דעם׳ נעמען זײ לכל הפחות צו 10—20 זלאטעס פון א קאפ. זײפירן דורך רעװיזיעס און נעמען צו װאס זײ װילן. מען צאלט זײ צו׳ אבי זײ זאלןזיך אפטראגן.זײ שלעפן אראפ פון די ײדן בעםערע מלבושים אינמיטן גאס.פונדעםטװעגן װערן זײ נאך א געװיםער צײט הײמישער מיט די באר־שטשױוער ײדן) קומען ארײן כאפן א שמועס (ײדן קענען דאך דײטש). נאך אן197אקציע, אז זײ טרעפן א באקאנטן ײד — פרײען זײ זיך מיט אים און צעשרײעןזיך איבער דער גאנצער גאם: ״װאם׳ ױדע׳ דו לעבםט נאך!?״.די נעמען פון די דײטשע זשאנדארן, װאם האבן בײ אונדז םטאציאנירטא לענגערע אדער קורצערע צײט זענען: לאנגער׳ װאלטער פריץ׳ ױזעף טאבער׳ראגע, צעלנער, נאלטקע, היבנער, טעםמאן, שוהמײער, שװיכטענבערג׳ פריצענ־ױאלנער, הערפארט, פאהל, אײדלער.די אלע האבן געטראגן דעם טיטל ״מײםטער״ אדער ״אונטערמײםטער״.א טײל פון זײ זענען געװען פאלאקן פון שלעזיע און גערעדט פויליש. זײערעקאמענדאנטן זענען געװען: לידטקע, בראנדל און צום םוף טשערמאק.א קאפיטל פאר זיך איז דער לעצטער קאמענדאנט, א דײטש פון טשעכיע,לײטענאנט טשערמאק. װעגן אים װערט איבערגעגעבן, אז ער האט געהאט א פא־זיטױוע באצױנג צו ײדן: ער פלעגט זײ װארענען פאר אן אקציע, געהײםן זיךבאהאלטן אדער אנטלויפן. אבער דעם אנדערן טאג, בעת די אקציע איז געװען איןגאנג, פלעגט ער אלײן, אן אפהאלט, שיםן צו ײדן. בײ אים אין שטאל האט געאר־בעט יאםי פארער. דורך אים האט טשערמאק אנגעהאלטן א קאנטאקט אפילו מיטדי ײדישע פארטיזאנער פון ציגענער װאלד. ער פלעגט איבערשיקן געװער, אמו־ניציע, בעת אן אקציע פלעגן אויפן בוידעם פון זײן שטאל זיך אויםבאהאלטן ײדן— אבער אויך זײ זענען צום םוף ליקװידירט געװארן•נעבן דער דײטשער זשאנדארמעריע האט עקזיםטירט אן אוקראינישעמיליץ. זי איז אין פיל פאלן איבערגעשטיגן די דײטשן. איבעריקנם, האט זײ דידײטשע מאכט איבערגעגעבן אויםצופירן די שוידערלעכםטע מעשים• און זײ —האלב־װילדע נפשות — האבן דאם אויםגעפירט מיטן גרעםטן אײפער, כדי צופארדינען א לויב־װארט פון זײערע דײטשע הארן אץ אפשפארן עפעם פון די צו־גערויבטע זאכן בײ זײערע קרבנות.זי, די אוקראינישע מיליץ, װאם איז באשטאנען פון הײמישע פויערים אוןױנגע שקצים, װאם זענען ביזן אויםברוך פון דער מלחמה געװען געבונדן מיטטויזנטער פעדעם מיט די ײדישע מאםן: אינאײנעם געהאנדלט, געװאנדלט, אינ־אײנעם אויפגעװאקםן, אינאײנעם געארבעט, דערצויגן זיך אויף די זעלבע פידװי־רעם, באזוכט די זעלבע שול, אינאײנעם דורכגעלעבט גוטע און שלעכטע צײטן,זענען איצט געװארן אונדזערע גרעםטע, אין געװיםע הינזיכטן, שונאים: זענעןזײ געװען געפערלעכער װי די דײטשן, װײל זײ האבן געוװםט, װער ם׳איז אײד און װער נישט. זײ האבן געקענט ײדישע הײזער און געוװםט, וװ ײדן האבןזײערע באהעלטענישן ן זײ האבן אויך געוװםט, װאם א ײד פארמאגט און װו אוןבײ װעמען ער האט זײן פארמעגן באהאלטן. זײ האבן אויך געקענט די ײדישעמנהגים, פארשטאנען ײדיש און געװען די װעגװײזער בעת אן אקציע פאר דידײטשע אויםראטונג־אפטײלן.בעת אן אקציע האבן זײ, די אוקראינישע מיליציאנטן, געריםן גאלדענעצײן בײ די אומגעקומענע ײדן און דערנאך זײ אין פולע עמערם אראפגעטראגן198פון בית עולם צו דער דײטשער זשאנדארמעריע׳ אראפלאזנדיק צו זיך אין קע־שענע א גאלדענעם צאן אדער גאלדענעם געביס. און דאם איז געװען זײער שכר.און אז א דײטשער זשאנדאר האט אזא גניבה אנטדעקט׳ איז דאם לעבן פון אוק־ראינישן מיליציאנט נישט געװען זיכער. װײל גנבענען איז געװען די פרױוילע־גיע פון דער רײנער גערמאנישער ראםע.דער קאמענדאנט פון דער ײדישער פאװיאטאװער מיליץ איז געװען סע־מענטשוק, א פויער פון אױואנקאװ, װאס האט בשעתו געדינט אין דער פוילישערארמײ און דערדינט זיך ביז צום ראנג פון אן אונטעראפיציר. זײן פארטרעטעראיז געװען האװרישקא פון טויסט. זעלטן װען ס׳איז בײ זײ געװען א מענטש׳ װאםהאט אװעקגעקוקט בעת אן אקציע (יאװארסקי פון װאלקאװיץ) און געלאזט א ײדאנטלויפן מיטן לעבן.די אוקראינישע מיליציאנטן — זײער צאל איז געװען א 25 מאן — פלעגטמען שיקן פון צײט צו צײט אויף קורםן. װאם מען האט זײ דארט געלערנט׳װערט קלאר פון דער פאלגנדיקער פאםירונג:צװישן די מיליציאנטן האט זיך געפונען אײנער׳ א ״לײטישער׳/ מיטן נאמעןדראביניאסטי׳ האט מען אים געשיקט אויף א קורס. נאכן צוריקקומען האט עראנטײלגענומען אין דער פורים־אקציע פון 17.3.43, און דערבײ אײנער אלײןדערהרגעט 36 ײדן (די גרעםטע צאל), האבן אים זײנע חברים נאך דער אקציעגעמאכט אן ״אװאציע״, געהויבן אין דער הײך און געשריגן־ ״גערוי, פיזנאטיקורםאנטא!״.א חוץ דעם איז אין בארשטשױו געװען אן אפטײלונג פון קריפא (קרימי־נאל־פאליצײ), װאס איז באשטאנען פון דרײ פאלאקן, געװעזענע זשאנדארן:האסױק, באגנאר (?), ארליק םטעפאן• זײ האבן זיך פארנומען מיט פארשן אלעקרימינעלע ענינים פון בעצירק און דערבײ נישט וױיניק דערקוטשעט די ײדן,אויף װעמען ס׳איז תמיד געפאלן דער חשד, אויב מען האט דעם שולדיקן נישטגעכאפט בײ דער האנט.דער ערגסטער צװישן די אוקראינישע מיליציאנטן — אויב אין דעם פאללאזט זיך דאס װארט ״שלעכט״ שטײגערן, איז געװען האמאטיוק, א חזיר־שלע־גער פאר דער מלחמה, איצט קאמענדאנט פון דער בארשטשױוער שטאטישערמיליץ. ער האט פון אנהײב אן מיט די אײגענע הענט דערשטיקט אין תפיסה־צעלע דעם ױריםט װײץ! ער האט אויך אײנמאל דערלאנגט מיט דער קאלבע פוןזײן ביקם אין פנים פון כעסן... ער פלעגט אהײמקומען צו זײן װײב און קינדערפארבלוטיקט, מיט פארקאשערטע ארבל און זיך אנרופן: ״אבער האב איך זיךהײנט אנגעהארעװעט! אויםגעקוילעט כמה וכמה חזירים...״אינטערעםאנט איז די ענדערונג, װאס איז פארגעקומען אין משך פון דערצײט ביי די אוקראינישע מיליציאנטן און בײ דער נישט־ײדישער באפעלקערונג.פון אנהײב האט נאך דער ױדענראט געהאט עפעס אן אויטאריטעט אפילובײ די גוײם: ם׳רוב אוקראינישע מיליציאנטן האט געהאט דרך ארץ פארן ױדענ־199עלטעםטן, אפגעגעבן אים ״טשעםט״ (םאלוטירט פאר אים). זײ האבן מורא געהאטצו שיםן׳ צי אפילו שלאגן א ײד עפנטלעך. ערשט װען זײ האבן זיך איבערצײגט׳אז ײדן זענען אויםער דעם געזעץ׳ האבן זײ אנגעהויבן צו װילדעװען.אין דער ערשטער אקציע האבן די אוקראינישע מיליציאנטן קײן אקטױוןאנטײל נישט גענומען. זײ האבן נאר באװאכט די געבאפטע. ערשט אין דער צװײ־טער אקציע׳ דעם 17.3.42 האבן שוין אוקראינישע מיליציאנטן אפן געהרגעטײדן•אנהײב אקופאציע׳ װען מ׳פלעגט ײדן כאפן צו ארבעט מחוץ דער שטאט(געמאכט פלויטלעך, װאם שיצן די באן־שינעם פאר שנײז צורעכט געמאכטשטראזן וכדומה), איז זײ אפילו נישט אײנגעפאלן מורא צו האבן. מיט דער צײטאיז די שנאה צו ײדן אזוי געװאקםן, אז די הײמישע גוײם זענען געװען א םךערגער פון די דײטשן. װען די געםטאפא פלעגט נאך א פארענדיקטער אקציע,װען די פארגעשריבענע צײט איז אריבער, נישט אינטערעםירן זיך מיט ײדן, נישטזוכן זײ און נישט שיםן, האבן אוקראינישע מיליציאנטן נאך געזוכט ײדן אוןגעפירט זײ צום עקזעקוציע־פלאץ. געװיםע ײדן זענען דורך זײ דערשאםן געװארן,װען די אקציע איז שוין געװען פארענדיקט (ד. ה. ״קעגן געזעץ״ — די עדותניבן איבער דעם דאזיקן פאקט מיט דעם גרעםטן פארדרום!). געװען אויך פאלן,װען די עם־עם־לײט, װעלכע זענען נאך אנװעזנד געװען אויפן פלאץ, האבן דיגעכאפטע דורך אוקראינער ײדן באפרײט (״אקציאן בעענדעט״). דאם זעלבע איזאויך פארגעקומען אין אנדערע מקומות.בײם דײטש איז דאם געװען א פליכט, אן אויפגאבע, בײ די אוקראינערא לײדנשאפט: שנאה און קנאה צו ײדן און דער חשק זײ צו ירשענען.אנגעפירט מיט דער אויםראטונג פון די ײדן אין גאנצן קרײז האבן דיױדענרעפערענטן בײם טשארטקױוער געםטאפא: בלום, רימפלער און צום םוףקורט קעלנער.װי ײדן האבן אין יענע צײטן איבערגעגעבן, איז דער נאמען קעלנער געװעןא פםעװדאנים, און זײן אמתער נאמען זאל זײן ״גאט״.עם האט זיך אפגעהיט א בוך, געשאנקען דורך קאצמאנען — דעם עם.עם.־און פאליצײ־פירער פארן גאנצן דיםטריקט גאליציע, מיטן זיץ־ארט אין לװאװ— פאר קעלנערן, מיט א פאםיקער װידמונג:-.!)!!כן־גס^י §11ג011111:?1161:1^. 318 :111161ס^1 ־61ע£1111:נ113ס1111161:8־88.1942 111£681ז* ,^:61(61111)1 .2611 :8101261 1)1111 :61י¥61ג11ס8 111 11131:11611^1 110סג1א חוץ די אויבנאויםגערעכנטע אמטן און דײטשן, האט זיד די ײדן געגעבןגוט צו פילן דער דײטשער ארבעט־אמט, װאם זײן אויפגאבע איז געװען צוצו־שטעלן ארבעטער אין די לאגערן און אונטערנעמונגען פון דײטשן. דער דאזיקעראמט האט מיט דער הילף פון דער זשאנדארמעריע געכאפט ײדן פון דער גאם ציגעהײםן זײ זיך צושטעלן דורכן ױדענראט און געשיקט זײ אין די ארבעט־לאגערן.200דער לײײער פון אמט פארן גאנצן קרײז טשארטקיװ האט געהײסן דרינדע׳ זימגעהילף — מיהלראד. מיט דער בארשטשױוער אפטײלונג האט אנגעפירט גאלא;זײן פארטרעטער איז געװען אן אוקראינער מיטן נאמען לוקאסיעװיטש.מיטן טאבאק־מאגאזין האט אנגעפירט א רײכסדײטש מיטן נאמען נעסטאף;אויך ער האט צוגעהאלפן אויסנוצן און אפנארן ײדן•בירגערמײסטהער פון שטאט איז געװארן פאװלע דראזדאװסקי פון א בא־קאנטער אוקראינישער משפחה. געענדיקט 6 קלאסן גימנאזיע און געקענט דערי־בער א ביסל דײטש. אײנער פון זײנע זין איז געװען אן עס־עס־מאן.נאכן ארײנקומען פון די סאװיעטן איז דראזדאװסקי ארעסטירט און אפגע־פירט געװארן אין טיף רוסלאנד. ד. קאפלער האט אים געזען׳ בעת מ׳האט איםאין א פארמאכטן משא־װאגאן דורכגעפירט דורך דער שטאט טאשקענט.ארבעט־צװאנגפון סאמע אנהײב אן׳ נאך אײדער עס זענען װעגן דעם דערשינען די גע־העריקע פארארדענונגען, האט מען ײדן געכאפט צו ארבעט׳ פון דער גאס אוןמיט דער צײט אויך פון די שטיבער. געכאפט האט מען׳ אזוי צו זאגן׳ אמטלעך׳װען א גרופע דײטשע סאלדאטן׳ צי מיליץ־לײט׳ זשאנדארן׳ האבן געכאפט ײדןצו אן ״אלגעמײנער ארבעט״, למשל׳ פארשיטן די גריבער פון לופט־שוץ׳ אויסלא־דענען צי פארלאדענען װאגאנען אויף דער באן־סטאציע וכדומה. געכאפט האבןאבער אויך אײנצלנע דײטשן, װאס האבן אויסגענוצט א גרופע ײדן, אדער אןאײנצלנעם ײד, צו זײער פערזענלעכער הנאה װעגן (אויסרײניקן א װוינונג, אפפוצןא פאר שטױול, אן אויטא וכדומד,). דערבײ איז מען זעלטן ױצא געװען מיט דערבלויזער ארבעט. זײער אפט האט די ארבעט געדינט נאר װי אן אויסרײד פארפײניקן און פארמוטשען א ײד.קעגן דעם מין כאפן אויף ארבעט האבן זיך ײדן געשיצט מיט אויסבא־האלטן זיך, װען מען איז נאר געװויר געװארן, אז ״מען כאפט״. אין אזא פאל האטמען זיך ארויסגעהאלפן בײם דערלעדיקן ענינים אין גאס מיט אלטע לײט׳ פרויען(ביז מ׳ד,אט אויך זײ אנגעד,ויבן צו כאפן!)׳ און קינדער. זײ פלעגן זיך אין דערפרי ארויסלאזן אין גאס זען׳ צי איז ״פרײ די לופט״.אײגמאל האט זיך פארשפרײט א ״פלאטקע״, אז דאס מאל װעט מען כאפןדװקא אלטע לײט; זײ זענען זיך געלאפן באהאלטן און די ױנגע האבן זיך גע־שטעלט אויף דער װאך׳ און דערבײ געלאכט פון די אלטע׳ װאס מײנען׳ אז מעןדארף זײ טאקע צו ארבעט. ״אויך מיר מענטשן:״ — עס האט זיך טאקע באלדארויסגעװיזן׳ אז דאס איז נישט מער װי א פלאטקע׳ און די אלטע לײט זענעןארויסגעקראכן פון זײערע באהעלטענישן׳ װאס האט װידער געברענגט צו א קװאלפון געלעכטער און װיצן.ביז עס איז געקומען דערצו׳ אז מען האט טאקע געכאפט אלטע לײט׳ װאס201האבן זיך דאםמאל כלל נישט געריכט און זיך נישט באהאלטן. און דאם נישט צוארבעט. נאר אינגאנצן צו אן אנדערן ציל. דאם איז געװען פשוט ״אן אקציע אויףאלטע״.דער ױדענראט האט זיך באמיט צו ארגאניזירן די ארבעט־פראגע פון דיײדן׳ כדי אויםצומײדן דאם ״כאפן״ זײ אויף ארבעט. ער האט אינטערװענירטבײ דער מאכט׳ מען זאל זיך װענדן נאך ארבעט־הענט צום ױדענראט און ערװעט צושטעלן די געהעריקע צאל ארבעטער. די דײטשן האבן אנגענומען דעםפארשלאג׳ אבער זיך נישט אפגעזאגט פון פארגעניגן צו כאפן די ײדן אומפאר־האפט פון גאם.דער ױדענראט האט לויט אן אמטלעכער אויפפאדערונג געשיקט יעדן איג־דערפרי אויף ארבעט ײדן, למשל, שוך־פוצער צו די מושלים. ײדן זענען געגאנגעןגערן צו אזא מין שטוב־ארבעט, װײל דאם האט צײטװײליק געראטעװעט פון אןאנדערער שװערער ארבעט און דערבײ איז מען געװען אינדערהײם. איז דערדײטש געװען א ״גוטער״ — האט ער דעם ײד נאך דער ארבט אפגעלאזט אהײם.אויב נישט, האט ער אים געשלאגן און געהײםן נאכאמאל טאן די ארבעט און איםםתם געמאטערט.געװען אויך בײם ױדענראט מאכערם, װאם האבן געקאנט ײדן באפרײעןפון ארבעט־צװאגג.צו הויז־ארבעט װערן געשיקט דער עיקר פרויען און מײדלעך. מײדלעך,און דאם נאר אזעלכע, װאם האבן געענד־קט גימנאזיע, האבן געארבעט אין גרויםןגארטן פון לאנדװירט באק. אזוי האט ער געװאלט.די ײדן, װאם האבן געארבעט לויט דער פארמיטלונג פון ארבעט־אמט,האבן אפילו די ערשטע צײט באקומען באצאלט (80% דערפון, װאם ם׳האט בא־קומען א פוילישער, נישט־קװאליפיצירטער ארבעטער; בערך 80—סד גראשן פאראן ארבעט־שעה).מיט דער צײט הײבט מען אן כאפן ײדן אויף ארבעט אין א לאגער מחוץדער שטאט. דא איז שוין אויםגעקומען די ײדן צו ארבעטן אן איבעררײם, וװינעןאין לאגער און אהײמקומען — נאר אין די פרײע זונטיקם, װען מען האט נישטגעארבעט (למשל, אין די ליגענשאפטן), אדער נאכן פארענדיקן די םעזאן־ארבעטאין דער לאנדװירטשאפט.לאגערן, אין װעלכע די אײנוװינער ארבעטן בײם בויען שטראזן (״פלאןאטטא״), האבן שוין א שװערערן רעזשים. די ארבעטער װערן שוין נישט אפגע־לאזט, םײדן דער ױדענראט שטעלט צו פארטרעטערם.פארשטײט זיך, אז דאם אלץ איז נוגע דער ערשטער ״בעםערער תקופה״,אײדער עם האבן זיך אנגעהויבן די אקציעם.פאר ״ױדענרײן״ װערן געשאפן אין בארשטשױוער קרײז צװײ ארבעט־לאגערן: אין הלוביטשאק און אין דאבראניװקע (פאלװארק אין לאניװיץ). די ײדןדארפן דא זעצן און אויםכאװען ״קאק־םאגיז״ (א פלאנץ, װאם פון איר האט מען202באדארפט ארויסבאקומען קינסטלעכע גומי, װאם די דײטשן האבן געבראכט פוןקרים און געפרװוט עם איבערפלאנצן אויף אונדזערע שטחים׳ װי עם דאכט זיד׳אן איבעריקן דערפאלג). מיט דער פראגע האט זיך שטארק אינטערעסירט דעררײכספירער ס.ם. און פאליצײ׳ הײנריך הימלער.בעת ױדענרײן לויפן ײדן זיך ראטעװען אין אײנעם פון די לאגערן,• אבעראויך די לאגערן װערן ליקװידירטן אין דאבראנױוקע קומען פאר צוױי אקציעס:בײ דער ערשטער נעמט מען צו 25 ײדן׳ װאס ״קענען נישט ארבעטן׳/ בײ דערצװײטער׳ װערט דער גאנצער לאגער׳ פילװעריק׳ ארומגערינגלט׳ און אלע ײדן׳135 אין צאל׳ אויםגעשאסן. דאס זעלבע איז געשען מיט הלוביטשאק׳ וװ עס זענעןאומגעקומען אן ערך 160 ײדן. בלויז דרײ ײדן איז געלונגען פון דאנען צו אנט־לויפן און בלײבן לעבן.אײניקע׳ געצײלטע בארשטשױוער מײדלעך׳ זענען אנגעקומען אין לאגערליםױויץ בײ טויסט׳ װאס איז׳ — װי באקאנט — אדאנק די באמױנגען פון זײןקאמענדאנט׳ א דײטשן װערמאכט־אפיציר׳ פאט׳ געבליבן נישט צעשטערט אוןבאפרײט געװארן׳ — דער אײנציקער פון אלע לאגערן — דורך דער רויטערארמײ.אן אנדערן כאראקטער האבן די לאגערן קאמיאנקי׳ בארקי און סטופקיאין דער געגנט פון טארנאפאל׳ וװהין עם װערן אפגעשיקט ױגנטלעכע און ױנ־געלײט אויף ארבעט אין שטײנהאקערײען און בײם בויען שטראזן. דא הערשטשוין א רעזשים פון א קאנצענטראציע־לאגער. אוקראינישע מיליץ היט די ארדע־נונג׳ פירט די ײדן צו און פון דער ארבעט׳ דערבײ איזדיעקעװעט זי זיך אומ־מענטשלעך איבער די געפירטע. זי היט׳ אז קײנער פון די ײדן זאל זיך נישטארויםדרײען פון דער ארבעט און ארבעטן װי געהעריק. קראנקע׳ װאס זײערקרענק דויערט א לענגערע צײט׳ װערן אויפן ארט דערשאסן.דער אונטערשיד פון די לאגערן און שפעטערדיקע קאנצענטראציע־לאגערןאיז באשטאנען אין דעם׳ װאס אהער פלעגט דער ױדענראט צושטעלן פאר דיארבעטער יעדן חודש פראדוקטן׳ מלבושים׳ הײל־מיטלען. דער פארשטײער פוןױדענראט פלעגט אויך קאנפערירן מיטן לאגער־קאמענדאנט און פרװון אים״װײכער מאכן״.שװאכע און קראנקע י׳אט מען אויך געקאנט אויםקויפן פון דער ארבעטאדער אויף זײער ארט שטעלן פארטרעטער.פון די לאגערן איז דאם אנטלויפן אויך געװען לײכטער װי פון א שפעטער־דיקן קאנצענטראציע־לאגער.דאס לעצטע מאל האט דער בארשטשױוער ױדענראט אפגעשיקט פעקלעךאין די לאגערן דעם 1.6.1943׳ אײניקע טעג פאר ױדענרײן אין בארשטשױו׳ װעןאויך דער ױדענראט אלײן איז ״געגאנגען״.די דאזיקע לאגערן זענען אנטשטאנען נאך אין נאװעמבער 1941 . געאר־בעט האבן דא קודם כל םאװיעטישע קריגס־געפאנגענע׳ נאר װען זײ זענען פאי־203ניכטעט געװארן, אויסגעגאנגען בײ דער ארבעט — זענען אויף זײץר ארט גע־בראכט געװארן ײדן•די לאגערן זענען אין ױלי 1943 — מיטן באװײזן זיך אין דער נאענטפון סאװיעטישע פארטיזאנער, קאװפאקט גרופע, אוים מורא, אז די פארטיזאנערזאלן גישט באפרײען די לאגעריםטן — ליקװידירט געװארן. די באראקן, אינאיינעםמיט די מענטשן זענען באגאסן געװארן מיט בענזין, אונטערגעצונדן און פאר־ברענט געװארן. נאר יחידים איז געלונגען זיך ארויםצורײםן און בלײבן לעבן,הגם, צו די אנטלויפנדיקע האט די װאך געשאםן.פאר דעם האט קאצמאן, װאס איז ספעציעל געקומען צו דער ליקװידאציעפון לאגער, גערופן די אינטעליגענ1ן פון לאגער צו אן אפעלן זײ געהײסן זיךאויסשטעלן אין א רײ און זיך הויך אנגערופן! ״די אינטעליגענץ שיםע איךזעלבסט״.און דערנאך מיט זײן רעװאלװער געשאםן יעדן אײנעם פון הינטן. אײנערפון די געשאסענע, א לערער (דדינט ד״ר מעדיצין), איז בלויז פארוװנדעט גע־װארן פון דער קויל און געבליבן לעבן אדאנק דעם, װאם מען האט אים באטראכטפאר א טויטן.גאך דעם דאזיקן ״ערנשוס״ איז מען צוגעטרעטן צו דער ליקװידאציעפון די פשוטע לאגעריםטן ן דאס שטיקל ארבעט האט דער גענעראל־מאיאר קאצ־מאן איבערגעלאזט שוין פאר זײנע אונטערגעארדנטע.די געכאפטע פון 1.4.42 ײנגלעך זענען אפגעשיקט געװארן אין די ארבעט־לאגערן קאמיאנקי, בארקי װיעלקיע, םטופקי. די ארבעטס־באדינגונגען, װי אויךדי לעבנס־באדינגונגען זענען געװען זײער שװערע, נאר די ארבעטנדיקע האבןועהאט די מעגלעכקײט צו קארעםפאנדירן מיט דער הײם (עס האבן זיך אפגעהיטעטלעכע צענדליק קארטלעך, געשיקטע פון דארט מיט דער אפיציעלער דײטשערפאםט צו דער משפחה פון לײבל מײזיל אין בארשטשױו). אין די לאגערן האטזיך אויך געפונען א פארשטײער פון יודענראט, װאס האט זיך באמיט צו העלפןדי לאגעריםטן. דער ױדענראט פון בארשטשיװ פלעגט אויך רעגולער צושטעלןדי פראדוקטן און מלבושים, װאם די משפחות אין בארשטשױו האבן פאר זײערעאײגענע צוגעשטעלט. פאר גרוים געלט האט מען זיך אויך געקאנט אויםקויפןפון לאגער. פארנומען האט זיך דערמיט א ײד מיטן נאמען שפערלינג.געװען דארט א ײד א סאניטאר, קרײטנער, װאס איז געװען זײער איבער־געגעבן די ײדן און האט זיך פשוט מקריב געװען פאר די קראנקע. ער פלעגט זײארויסטראגן צו דער ארבעט, וװ די קראנקע פלעגן מארקערירן, אז זײ ארבעטן!דער אויפזעער פלעגט דערפאר באקומען א םפעציעלן אפצאל, װײל די יעניקעקראנקע, װאם זענען צו דער ארבעט נישט ארויסגעגאנגען, פלעגן דערשאםן װערןאויפן ארט.אין די לאגערן פירן די ײדן א געװיסע קולטור־ארבעט. מ׳קומט זיך צו־נויף נאך דער ארבעט און מען שמועסט פאליטיק, מ׳לײענט, האלט רעפעראטן.204פרומע דאװענען בציבור אפילו אין דער אנװעזנהײט פון די אוקראינישע שומרים.געװען זענען אויך חזנים פון די ארומיקע שטעטלעך׳ װאס האבן מיט זײער דאװענעןאויסגענומען בײם עולם•מ׳פארפאסט דא אויך פארשידענע לידער׳ חוץ דעם זינגט מען אלטע׳ צוגע־פאסט צו דער נײער צײט.אין בארשטשױו איז אונדז געלונגען צו פארנאטירן אײניקע לידער פוןמויל פון אזעלכע׳ װעלכע זענען געװען אין די לאגערן:״מאגן מאגן נודע נישט׳האב איך דען און גיב דיר נישטז״.אדער לויט דער מעלאדיע /׳שװארצער פויגל׳ גוטער ברודער״:אין בארקי װיעלקיע׳ אין ארבעטס־לאגער. אוי װײשטײט זיך א ײדעלע בײ דעס באגער׳ אוי װײ׳ער װארפט די לאפעטעס לײם׳ אוי װײאון קלערט׳ װי זעט מען זיךמען האט געזונגען װאריאציעסשװײגסטו דעם גוי ?״. צום בײשפיל;פארװאלקנט דער הימל׳קײן שםראל זעט מען נישט■עס רוישן אלע גאסן׳ס׳קאפעט מיט בלוט.איכה — װי אזוי...פארװאס שװײגסטו דעם גוי?וװ איז טאטע דײן רחמנות 7ראה אדונידי בתי מדרשיםוײ האבן אנגעװוירן זײער װערט;מען מאכט פון זײ שטאלןמ׳שטעלט אין זײ ארײן פערד.איכה — װי אזוי...די הײליקע ספריםוײ זענען צוקער־זיס•׳מ׳רײסט פון זײ שטיקעראון מען װארפט זײ .פאר די פיס׳איכה — װי אזוי...די קלײנטשיקע קינדערלעךפון דער מאמעס ברוסט׳מ׳רײסמ פון זײ שטיקערבײ דער פרוי אין דער הײם׳ אוי װײ...פון ליד ״איכה׳ װי אזוי׳ פארװאס פאראון מ׳װארפט זײ אויפן מיסט.איכה — װי אזוי...מיר שטײען און בעטןאין קאמיאנקע לאגער דארטײדן האט רחמנותאון לאזט אונדז ארוים פון דעם ארט!איכה — װי אזוי...עם איז בעסער צו עסןא טרוקן שטיקל ברויט׳װי אײדער צו שטארבןפון לאגערישן טויט.איכה — װי אזוי...פון דעם הימל גיב א קוקאון אויף די ײדן גיב א בליק 1לעש שוין אפ דאס פײעראון זאל שוין זײן גענוג 1איכה — װי אזוי...פאדװאס עצוײגסטו דעס גוי ?וװ איז טאטע דײן רחמנותיראה אדוני!205אקציעסװען דאס דאזיקע װארט האט זיך בײ אונדז אלגעמײן אנגענומעז — איןזײן נײער, דײטשער באדײטונג, איז שװער צו זאגן. מעגלעך, אז גלײך מיטן קו־מען פון די דײטשן זענען בארשטשױוער ײדן געװויער געװארן פון אנטלאפענעפון אנדערע שטעט, וװ אזעלכע אקציעס זענען פריער פארגעקומען, װאם דאםמײנט אן אקציע. עס פלעגן אויך אנקומען ברױו פון שוין געפרװוטע שטעט אוןשטעטלעך, װאם האבן געװארנט פאר אקציעס און געהײסן בויען בונקערם.װי ד״ר ע. העלער גיט איבער, איז אין אויגוסט 1942 אנגעקומען א ברױופון װײקםעלבאומען, געװעזענעם לערער פון בארשטשױוער גימנאזיע, איצטיקןפארזיצער פון ױדענראט אין ראװא רוםקא, אז ״ריזיקע טראנםפארטן מיט ײדןגײען אפ קיץ בעלזשעץ, פון װאנען עם איז נישטא קײן װעג צוריק״. דערמיטהאט װײקסעלבאום געװארנט די בארשטשױוער ײדן, נישט צו לאזן זיך פירן קײןבעלזשעץ, װאס ליגט נאענט צו ראװא רוםקא, און האט זינט מערץ 1942 אנגע־הויבן פארניכטן ײדן אין גרויסן מאסשטאב. די אמתע כװנה פון דאזיקן ברױוהאבן אבער די בארשטשױוער ײדן פארשטאנען ערשט שפעטער.יעדע אקציע האבן די דײטשן פםיכאלאגיש גוט צוגעגרײט. מען האט דיײדן בארויקט, אז די סיטואציע םטאביליזירט זיך. ײדן ארבעטן פאר די באדער־פענישן פון דער דײטשער מאכט און דערפאר דארף מען זײ האבן. נאך דערמלחמה װעט היטלער אויף א גערעכטן אופן לעזן אויך די ײדן־פראגע. און אויבאין שטאט זענען דערגאנגען שמועות װעגן אקציעם אין אנדערע שטעט, האט מעןדעם ױדענראט פארזיכערט, אז דארט איז געשען א טעות, אדער אז יענע ײדןהאבן זיך מיט עפעס פארזינדיקט, נישט געװאלט ארבעטן אדער זיך געבונטע־װעט א.א.װ. (קײן תירוצים האבן נישט געפעלט). אלנפאלם ״בארשטשױו קאמטניכט אין בעטראכט״, און דער ױדענראט האט אויפן סמך פון די פארזיכערונגעןפון דער מאכט בארויקט דעם ארומיקן עולם (זע דעם בריװ פון יעקב מײזיל ז״ל).און װען דער עולם האט געגלײבט אין די צוזאגן און געלײגט זיך רויקשלאפן, פלעגט אויסברעכן אן אקציע.אין יעדן הויז, װאם איז געװען איבערפולט מיט מענטשן, איז ארגאניזירטגעװארן א שטענדיקע װאך, װאם איז געשטאנען בײם פענצטער, צי הינטער אפלויט (אין גאס גײן האט מען נישט געטארט אין די נאכט־שעהן) און אבםער־װירט, צי עם קומען נישט אן קײן אויטאם מיט עם־עם־פאליצײ. בײטאג האט מעןנאכגעקוקט די אויטאס, צי זײ האבן נישט אויף די שילדלעך די אותױת ״פאל״(פאליצײ). בעת מען האט באמערקט עפעס פארדעכטיקם, האט מען געװעקט דעםגאנצן עולם און מען איז ״געשפרונגען״ אין בונקער. מען האט זיך אויך באמיטצו שטײן אין קאנטאקט מיט א ײדישן ארדנונגס־דינער, װאס האט געהאט דאסרעכט צו גײן בײנאכט, ער זאל צװויםן טאן בעת א צרה. געװען אויך בחורים,נישט קײן מיליציאנטן, װאם האבן געהאט בײ זיך אין דער הײם א מיליציאנטיש206היטל און בײנאכט עם אנגעטאן׳ בכדי צו קאנען א שמעק טאן, װאם עס הערטזיך אין גאם, רעכענענדיק, אז קײנער װעט זײ נישט פרעגן אויף קיץ לעגיטי־מאציע•װער ם׳האט געקאנט, האט זיך באמיט אריבערצוכאפן זיך בעת אן אקציעצו א באקאנטן גוי מחוצן געטא, אדער אויםבאהאלטן זיך איבער פעלדער אוןװעלדער ביז די אקציע האט זיך געענדיקט. אויב ער איז נישט געכאפט געװארן,איז ער גאך דער אקציע צוריקגעקומען אין געטא, און זיך אויםגעמישט מיט דייעניקע, װאם האבן די אקציע איבערגעלעבט אין די בונקערם, אדער געהאט דיזכיה (גאר א קלײנער טײל) צו זײן די גאנצע צײט ״פרײ״ — ױדענראטניקעסוכדומה.אזוי האבן אויםגעזען די הכנות צו אן אקציע מצד די ײדן. אנדערש אבערהאבן אויםגעזען די צוגרײטונגען מצד די דײטשן. דא זענען די צוגרײטונגען, פוןפאליטישן, געשעפטלעכן און פראפאגאנדיסטישן שטאנדפונקט צוגעגרײט געװארןדורך די צענטראלע מלוכה־ און פארטײ־ארגאנען אין בערלין.אין די אײנצלהײטן װידער זענען די צוגרײטונגען געמאכט געװארן דורךדער אלגעמײנער לאנד־אדמיניםטראציע * װאס שײך בארשטשיװ — דורך דעררעגירונג פון גענעראל־גװוערנעמענט אין קראקע און באזונדערם דורכן לײטערפון זיכערהײטם־װעזן, העכערן עם־עס־ און פאליצײ־פירער — קריגער, צו װע־מענם ״ארבעט־געביט״ די ײדן־פראגע האט געהערט. קריגער װידער האט זיךבאנוצט מיטן אים אונטערגעארדנטן פאליצײ־אפאראט, אין דער ערשטער רײ,װאם שײך דעם דיםטריקט גאליציע, מיטן קאמענדאנט פון דער עם־עם און פאליצײ— קאצמאנען, װאס אין לװאװ. װי װיכטיק עם האבן באטראכט זײער ארבעטאויף דעם געביט די העכערע פאליצײ־באאמטע, איז צו זען פון דעם פאקט, אזצו דער ערשטער אקציע אין בארשטשױו איז געקומען םפעציעל דער עס־עס־ אוןפאליצײ־פירער קאצמאן אלײן.די לעצטע הכנות צו דער אקציע פלעגן געמאכט װערן בײנאכט (ווען דערגאנצער באפעלקערונג איז געװען פארבאטן זיך צו װײזן אין גאם). די עם־עם־אפטײלן, פאליצײ, אוקראינישע מיליץ א.א.װ. פלעגט מען ברענגען פון אנדערעשטעט און דער עיקר פון דער קרײז־שטאט טשארטקױו.די הײמיש דײטשע זשאנדארמעריע און אוקראינישע מיליץ האט בעת אןאקציע געהאט אלארם־בארײטשאפט און דער עיקר געדינט װי װעגוױױערם, גע־היטן די ארויםגענג פון געטא א.א.װ.װי ס׳גיט איבער דער דירעקטאר פון דער מענער־פאלקסשול, סטעלמאך,װאס חאט אײנמאל צופעליק פארטאג זיך געפונען מחוץ דער שטאט, בעת עם האטזיך געדארפט אנהײבן די סעפטעמבער־אקציע, זענען די צוגרײטונגען פארגע־קומען אויף א מיליטערישן אופן, זעלנער זענען געשטאנען אין פולער מיליטערי־שער אויםריכטונג; מען האט זײ אויםגעשטעלט אין א שװארם־ליניע, װי צו אןאנגריף, און געלאזט זײ לויפן אין דער ריכטונג צו דער שטאט. דער סיגנאל אנ־207צוהײבן די אטאקע איז געװען א שאס פון אן אויטאמאט. םטעלמאך האט איןיענעם מאמעגט גישט געװוםט דעם באדײט פון דער אטאקע, געטײנט, אז מ׳װילאומברענגען די גאנצע שטאט. ערשט לאחר המעשה איז אים קלאר געװארן׳ אזעם האט זיך געהאנדלט בלויז װעגן ײדן.מיט געװאלדן און געשרײען האבן זיך די אנטײלנעמער אין דער אקציעגעװארפן אויפן ״ױדענפירטל״, װאם איז נישט איבעריק גרוים געװען. גרופעםצו צװײ־דרײ (קײנמאל האט א דײטשער עסעס־מאן אדער פאליציאנט נישט גע־װאגט אלײן ארײנצוגײן אין א ײדישער שטובנ) האבן זײ מיט קאלבעם פון דיביקסן, העק, מעסערם, דרעגגער, אויפגעריסן טיר און פענצטער, קײנמאל נישטגעװארט ביז מען װעט זײ עפענען. איבעריקנם זענען א טײל הײזער געװען לײדיקפון מענטשן, אזוױוי די ײדן האבן זיך פארשטעקט אין די מימ־לעכער און דיאפענע טירן האבן געדארפט עדות זאגן, אז אין די שטיבער איז קײנער נישטא.די עםעם־לײט האבן באגלײט די הײמישע זשאנדארן, אוקראיגישע מיליץ,און... די ײדישע אדע־לײט, װאם האבן געהאלפן זוכן די םפעציעלע באהעלטע־נישן (בונקערם, קרױװקעס, םכראנעס). אויב זײ האבן עמעצן געפונען, האט ערבאקומען גלײך געשלאגן, פארװאס ר׳האט נישט געעפנט די טיר׳ פארװאם זיך?.לײן נישט צוגעשטעלט. געהײסן תיכף זיך אויםשטעלן אין רײען און גלײך זײגעטריבן אויפן זאמל־פלאץ.האט עמעץ געפרװוט שטעלן א װידערשטאנד אדער פשוט נישט געקאנטאזוי גיך אויםפירן דעם באפעל, איז ער גלײך דערשאםן געװארן אויפן ארט. דיאיבערגעבליבענע האבן נישט געטארט אויף קײן רגע צוליב דעם זיך אפשטעלן.אלץ האט געמוזט דורכגעפירט װערן אין שנעלםטן טעמפא׳ נישט געלאזט די ײדןאויף קײן רגע אפעטעמען.אונטער כםדרדיקע געשרײען, קלעפ און שיסערײען, איז דער עולם צונויפ־געטריבן געװארן אויפן זאמל־פלאץ. דא האט מען — בפרט אין דער ערשטערצײט — אדורכגעפירט א םעלעקציעז װער ם׳האט געהאט א שטיקל דאקומענט׳אז ער ארבעט בײ א דײטשישער אינםטיטוציע א װיכטיקע ארבעט; װער עם האטגעהאט א שטיקל פראטעקציע בײם ױדענראט׳ בײ דער ײדישער מיליץ׳ כל זמןזײ האבן נאך געהאט װאם צו פארקויפן׳ אדער בײ אן אײנפלוםרײכן דײטש; װערעס האט געקאנט געשיקט׳ אז קײנער זאל עס נישט באמערקן׳ אויסקויפן זיך בײאן אוקראינישן פאליציאנט אדער דײטשן זשאנדאר׳ — דער איז פון אן אקציעצוריקגעקומען אין געטא. דער רעשט איז אפגעפירט געװארן אויפן בית־עולםאדער אין א טויטן־לאגער. געװען אויך פאקטן׳ װען דײטשן האבן געװאלט בא־פרײען ױנגע מענטשן׳ ארבעטםפעיקע׳ נאר זײ האבן זיך דערפון אפגעזאגט׳ אוןצוזאמען מיט זײערע עלטערן אומגעקומען אויפן ארט אדער אין בעלזשיץ.בעתן גײן צום אומקום־ארט דורך די גאםן פון שטאט׳ זענען געשטאנעןפאלאקן און אוקראינער און זיך צוגעקוקט צו דער פראצעסיע. בײם ״דיםנארידנײ״ איז געשטאנען א גרופע אוקראינישע נאציאנאליסטן און צוגע־208שפילט אויף גיטארעם׳ געמאכט אויסרופן קעגן ײדן — די ײדן האבן זיךױיק פארהאלטן און אויב זײ האבן דערזען אויפן טראטואר א הײמישן גוי׳ האבןײי זיך מיט אים געזעגנט. מאנעם קאוואלעק שרײט צו א באקאנטן פויער: ״בודטעזדאראװי!״ דאס זעלבע מאניע טײפער.ארום פארקאן פון בית־עולם׳ אויף װעלכן עם איז פארגעקומען אן אקציע׳פלעגן זיך ארומשטעלן גוײם — פרויען און קינדער — און זיך רויק צוקוקן צוםגעשעענעם. נאכדעם פלעגן זײ זיך צעגײן און שמועםן װעגן דעם׳ װאם זײ האבןגעזען: ״נענקא פאשלא װיסימסאט זשידױו״ (הײנט איז געגאנגען אכט הונדערטײדס•דא האט מען געהײםן די ײדן זיך אויםטון׳ צונויפלײגן די זאכן אויף אײןארט. באזונדער די שיך׳ באזונדער די מלבושים. דערנאך׳ נאקעטערהײט צוגיץצום אפענעם קבר׳ פון פריער צוגעגרײט. װערטזאכן האט מען געדארפט איבער־געבן די מיטגלידער פון ױדענראט.בײם קבר האט מען די ײדן געהײםן זיך אויםשטעלן אין א רײ און זײ אײנ־ציקװײז געשאםן פון הינטן אין קארק ארײן (״געניקשום״). טײלמאל האט מען דימענטשן געהײםן זיך אנידערזעצן אויפן ראנד פון קבר׳ מיט די פיס אין גרובארײן און אזוי האט מען זײ געשאסן... די כװנה איז געװען׳ אז די געהרגעטע זאלןגלײך ארײנפאלן אין גרוב ארײן אן איבעריקער טרחה (עקאנאמיע פון ארבעט).איז א גוף נישט ארײנגעפאלן אין קבר׳ האט אים דער עם.עם.־מאן א שטופ געטאןמיט זײן שטױול.אן אנדערש מאל האט מען די ײדן — צו צען — געהײםן זיך אויסלײגןאין קבר׳ געדיכט׳ אײנער נעבן צװײטן און דא האבן זײ באקומען דעם געניקשום.די נאענטםטע פארטיע האט געדארפט לודם ״פארריכטן״ די ערשטע׳ שוין דער־שאםענע׳ זײ אויםגלײכן, אויב זײ האבן אין קאנוװלםיע אנגערירט דעם םדר —דערנאך האבן זײ זיך אלײן אנידערגעלײגט. דאם האט זיך איבערגעחזרט אזוילאנג׳ ביז דער גרוב איז געװארן פארפולט. דעמאלט האט מען אים פארגאםן מיטקאלך און פארשאטן מיט ערד.געװען פאלן׳ װען צװישן די דערהרגעטע אין קבר האבן זיך געפונען בלויזפארוװנדעטע׳ אדער אזעלכע׳ װאס די קויל האט אויסגעמיטן (ארײנגעפאלן איןגרוב אײדער די קויל האט זײ דערגרײכט) אזעלכע זענען דערשטיקט געװארן פוןדער ארויפגעװארפענער אויף זײ משא אדער נאך דער אקציע געפרוװט ארויםבא־קומען זיך פון קבר. אין זעלטענע פאלן איז זײ דאס געלונגען. איך האב אלײן גע־זען — נאך דער באפריױנג — א פרײלין פון סקאלע׳ װאס איז ארוים פון אזא קבראין בארשטשױו מיט א דורכגעשאםן אויג. אן אנדערע׳ מינצי באדלער׳ איז אפילונישט פארװונדעט געװארן (אומגעקומען בעת א שפעטערדיקער אקציע).װעגן מאםן־קבר גופא האט מען זיך שפעטער איבערגעגעבן — דער עיקרגוײם׳ װאס פלעגן דארט אדורכגיץ׳ — אז פון די קברים האט װאכנלאנג גע־שטראמט בלוט׳ אז די ערד האט זיך געכװאליעט... (דאס זעלבע גיט מען איבער209פון אנדערע מקומות). מען פלעגט אויך הערן זיפצן׳ קרעכצן׳ — אבער קײנערהאט נישט געװאגט צוצוגײן. אײניקע דערצײלן׳ אז דאס בלוט האט געשפריצטפון אזא קבר ביז א מעטער די הײך, אז עם האט דארט געזאטן װי מ׳װאלט געלאשןקאלך. די קערפער פלעגן ױירן און די ערד האט זיך געהויבן — פלעגן די דײטשןהײסן אויםגראבן נאך א גרוב און אריבערטראגן אהין א טײל גופים און די גריבערפארשיטן מיט מער ערד.די מלבושים האט מען מיט פורן אפגעפירט אין יודענראט׳ פונװאנען מעןהאט זײ דערנאך פארלאדנט אין לאסט־אויטאם און אפגעפירט קײן טשארטקױו.די עםעם־לײט פלעגן אויספירן זײער ארבעט בעתן שיםן גרופנװײז: אײניקע האבןגעשאםן׳ אנדערע האבן זיך דערװײל אונטערגעלענט דאס הארץ בײ א טיש׳ װאסאיז געװען פול מיט אלעם גוטן. דער עיקר האט זיך דא געפונען אלקאהאל.נאך דער דורכגעפירטער אקציע זענען די פרעמדע אנטײלנעמער אפגעפארןמיט אויטאם צוריק קײן טשארטקױו.אויך דער ױדענראט האט זיך אומגעקערט צוריק צו זײן ארבעט... ײדןערשטע ארבעט איז באשטאנען אין ארויסשיקן גרופעס ײדן מיט פערד און װאגן׳װאס די געמײנדע האט צוגעשטעלט (די פויערים האבן געגעבן די פערד׳ נאר אלײןנישט געװאלט אנטײלנעמען אין דער ארבעט)׳ און צונויפזאמלען די מתים׳ װאסזענען געװען צעװארפן איבער דער שטאט.נאך דעם הויך־אנגעלאדענעם װאגן זענען נאכגעגאנגען די נאך לעבן־גע־בליבענע ײדן — שטיל־שװײגנדיק...אויפן בית־עולם האט מען די ײדן געלײגט אין א ספעציעלן ברידער־קבר׳אין דער זײט פון גרעםערן קבר׳ װאס איז געבליבן נאך דער אקציע. די מתיםהאט מען זײער רעכט נישט געטאן — אויך דאם איז געװען פארבאטן בײ דידײטשן. איץ זאך האט מען יא געטאן: די אדע האט בײ די מתים ארויסגעריםן דיגאלדענע צײן...נאכן פארשיטן דעם קבר האבן ײדן געזאגט קדיש...אין א געװיסן זין האט זיך די ״עקאנאמישע״ לאגע אין געטא נאך אן אק־ציע אפילו פארבעםערט. ם׳איז אין געטא גרוימלעכער געװארן. די איבערגעבלי־בענע האבן אויך גענאסן פונעם הפקר׳ װאם איז געבליבן נאך די ״אויסגעזידלטע״,הגם דאם איז געװען פארבאטן׳ װײל די זאכן האבן ״רעכטלעך״ געהערט צום רײך.נאך מער, נאך אן אקציע האט זיך אויך די פראװיאנטירונג פונעם געטא פאר־בעסערט. דער דײטשער דערנערונגם־אמט׳ װאם פלעגט צוטײלן די פראדוקטן׳האט א געװיםע צײט נישט אראפגערעכנט פון שטאנד פון די געטא־אײנװוינערדי צאל אומגעבראכטע׳ איז ממילא געבליבן פאר די לעבנגעבליבענע מערער.געטאן האט ער דאם מיט א כװנה׳ כלומרשט נישט געװוסט װעגן דער אקציע׳צװײטנס — געװאלט... פארגיטיקן די ײדן•אויך דער ױדענראט פלעגט דערפון ציען נוצן.210געװען אבער אויך פאלן׳ װען ײדן, װאם האבן איבערגעלעבט אן אקציע׳און זענען דערנאך געװויר געװארן, אז אלע זײערע משפחה־מיטגלידער זענעןאומגעקומען, האבן זיך געמאלדן אין דער זשאנדארמעריע און געבעטן מען זאלאויך זײ דערשיםן (בינציע לערער, כאימאװיטש).״עם װאלט קײנער נישט געגלײבט, אז פון דעם פאלק פון דיכטער אוןדענקער װעט װערן א פאלק פון מערדער און הענקער. עם איז נישט מעגלעךדאם מיט װערטער צו באשרײבן. די קומענדיקע געלערנטע װעלט װעט מוזן שאפןא םעפציעלע טערמינאלאגיע, בכדי דאם צו מאכן פארשטענדלעך און גלויבנם־װערדיק. יעדער באגריף פון מענטשן־האם און פארניכטונג װערט בלאם אקעגןדער װירקלעכקײט.אײנציקע געםטאפאװצעם האבן אין עטלעכע שעה צו 100 קרבנות גע־שלאכטעט, און אפילו קײן פינטל מיטן אויג נישט געטאן. אפגעפארטיקט זיך מיטדער ארבעט אין אײן שטעטל, אויפגעזעצט זיך אויף די אויטאם און געפארן איןא צװײטער שטאט, די זעלבע גרויזאמע ארבעט פארצוזעצן״ — האט געטריבןתיכף נאך דער באפריױנג אן עד־ראיד״ ליפע קאהאן•די צײט פאר יעדער אקציע איז געװען גוט צוגעקליבן. צום מײנםטן זענעןזײ פארגעקומען אין א ױם־טוב, װען די ײדן האבן זיך צומװינציקםטן אויף אירגעריכט. זי האט זיך אנגעהויבן און פארענדיקט צו א גענוי באשטימטער שעה.בײ יעדער אקציע איז אויך געװען — װי ײדן גיבן איבער — גענוי בא־שטימט די צאל קרבנות, װאם ײדן דארפן געבן ״בלוטאפפער״ (קאנטינגענט״) —באשטימטע צום אומקום.אין דער שפעטערדיקער תקופה האט אפילו דער ױדענראט באטראכט דיפראגע, װאם מען זאל טאן, אויב די דײטשן װעלן פארלאנגען א קאנטינגענטזגעבן, צי נישט געבןז די, װאם זענען געװען פאר געבן האבן ארגומענטירט, אזאויב מען װעט ניש געבן, װעלן די דײטשן אלײן נעמען און דעמאלט װעט עםםאםטן טײערער. זײ װעלן נעמען מער אדער גאר אלעמען (נוםח ראהאטין, אומגע־קומען 2000 נפשות מיט אײנמאל). אנדערע װידער האבן געהאלטן, אז מען דארףיא געבן; דערמיט ראטעװעט מען די רעשט און מען געװינט צײט (נוםח טארנא־פאל: אויםגעליפערט לויט א ליםטע ססד מענטשן אלטע און קראנקע — און דער־מיט ״געראטעװעט״ דעם רעשט).די באגריפן ״ראהאטין״, ״טארנאפאל״, זענען געװארן א קנין פון דערגאנצער ײדישער באפעלקערונג; מ׳האט װעגן זײ געטראכט, געאמפערט זיך, אזויצי אזוי, װאם איז בעםער?אקציעם זענען אין בארשטשױו געװען פאלגנדיקע:1) דעם 1942.9.26, דעם ערשטן טאג םוכות. די אקציע האט געדויערטפון 6 פרי ביז זעקם אװנט•צו דער אקציע איז געקומען קאצמאן אלײן פון לעמבערג. ער איז אומעטוםאין גיט גוט אכטונג, אלץ זאל צוגײן כשורה. משה נײמאן(קאט) איז געװען קראנק211אויף די פים און נישט געקאנט גיץ׳ האט קאצמאן באפוילן אן אנדערן ײד איםיעמען אויף די פלײצעם און אזוי מיט אים גיץ; פון הינטן האט קאצמאן אויס־געשאםן און בײדע דערהרגעט.רײזע שטאק, װאם איז געװען בלינד און געלעגן אין בעט, האט ער געהײםןדערשיסן אויפן געלעגער•גלײכצײטיק, אדער מיט א טאג שפעטער, איז די אקציע פארגעקומען איןגאנצן פאװיאט♦ אין דער ערשטער אקציע זענען אומגעקומען בםך הכל ײדן!810 —בארשטשיװ700 —אזיעראן1000 —מילניצע־־־ 635םקאלע700 —קאראלױוקעבס״ה 3845א טײל דערפון זענען אומגעקומען אויפן ארט, דעם גרעםמן טײל אבערהאט מען געהאלטן א גאנצן טאג און איבער נאכט אונטערן פרײען הימל אויף אקלײנעם פלאץ נעבן דעם טאבאק־מאגאזין, נישט װײט פון דער באן־םטאציע!אפילו באקװעם זיצן האבן זײ נישט געקאנט •, ארום שטײט א געדיכטע װאך מיט<־י אויםגעשטרעקטע ביקםן. פונדעסטװעגן געלינגט אײניקע צו אנטלויפן. אײנער(װײדבערג) װערט דערבײ דערשאםן, אנדערע געלינגט זיך אויסקויפן (פרוי הע־לער).דעם 27.9 װערן זײ פארלאדנט און פארן אפ. צו דעם צוג װערן צוגעי■טשעפעט משא־װאגאנען מיט ײדן פון מילניצע, אזיעראן• אין אזיעראן פועלטדער ױדענראט, מען זאל אין די װאגאנען ארײנשטעלן פעסלעך װאםער, דערבײױערט אויך דער ױדענראט מיטגעשלעפט אין װאגאן.א קלענערע גרופע ארבעטםפעיקע מענטשן האט מען אויף דער באן־םטא־ציע אפגעטײלט און פארלאדנט אין באזונדערע װאגאנען, װאם דערפירן די ײדןביז לעמבערג, צום יאנאװער לאגער (אנגעקומען דעם 28.9), וװ זײ האבן א שטיקצײט געארבעט בײם צענעמען די מצבות פון בית־עולם און דא אומגעקומען פוןהונגער, קרענק׳ אדער דערשאסן געװארן, װי אומנוצלעכע צו דער ארבעט. אײנ־צעלע איז געלונגען צו אנטלויפן אדער אויםקויפן זיך און בלײבן לעבן (ד״ר ע.העלער). דער רוב אבער װערט געפירט אין פארניכטונג־לאגער בעלזשעץ.די ײדן האט מען געפירט אין משא־װאגאנען: די טיר פון װאגאן פלעגטפארמאכט און פארחתמעט װערן פון דרויסן; ביזן אנקום־ארט האט מען זי נישטגעעפנט.212אויב אין װאגאן איז געװען א פענצטערל, איז עם געװען פארקראטעװעטאון א חוץ דעם מיט דראט פארװיקלט.צו די װאגאנען אויפן װעג האט קײנער נישט געטארט צוגײן: מכל שכןהאט מען נישט געטארט עפעם ארײנדערלאנגען דורכן פענצטערל צו די ײדן׳ װאםפלעגן רופן אויף די םטאציעם׳ וװ מען פלעגט זיך אפשטעלן׳ מ׳זאל זײ דערלאנגעןא ביםל װאםער.אויפן דאך פון די װאגאנען און אין א םפעציעלן װאגאן איז געװען די װאך׳װאם האט געשאםן צו יעדן אײנעם׳ װאם האט זיך דערנענטערט צום צוג׳ אדערבאמיט זיך ארויםצורײםן פון א װאגאן. װײל נישט געקוקט אויף אלץ פלעגן ײדןאויפרײםן די קראטעם פון פענצטערל אדער אויפרײםן א ברעט פון װאגאן אוןשפרינגען פון לויפנדיקן צוג. מערםטנטײל זענען זײ טאקע אומגעקומען אונטערדי רעדער פון זעלבן צוג אדער פון א װעכטערם קויל. בלויז געצײלטע איז געלונ־גען אויםצומײדן דעם טויט און צוריקצוקומען מיט באהאלטענע װעגן אין געטאארײן. אט די דאזיקע האבן איבערגעגעבן׳ אז אין א םך װאגאנען איז געװען אנגע־שיט קאלך׳ װאם האט זיך פון דער היץ און פײכטקײט צעלאזט און די מענטשןזענען אין די װאגאנען דערשטיקט געװארן.דער צוג פלעגט זײן אין װעג עטלעכע טעג׳ ביז ער איז אנגעקומען צוםציל, פון הונגער און פײן פלעגן נישט װײניק אויםגײן נאך אין װעג׳ אײדערמען איז נאך דערפארן קײן בעלזשעץ׳ און דערמיט פארלײכטערט די ארבעט פוןיעלזשעצער גאז־קאמער׳ װאם האט נישט געקאנט אנהאלטן דעם טעמפא פון דיאנקומענדיקע טראנםפארטן. מעגלעך׳ אז טאקע צוליב דעם האבן זיך די דײטשןבאמיט׳ אז די צאל טויטע אויפן װעג זאל זײן א גרויםע (טויטע האט מען גלײךגעװארפן אויפן שײטערהויפן), און די רעשט זאל זײן אפגעשװאכט און אויםגעמא־טערט און נישט קאנען שטעלן קײן װידערשטאנד.בעתן פארלאדענען די מענטשן האט עם געהײםן׳ אז מען פירט זײ אויףארבעט.2) די צװײטע אקציע —י פורים תש״ג — 17.3.1943. צאל קרבנות —378: געפירט קײן בעלזשעץ: 50 ארבעטםפעיקע ײדן געשיקט אין טאבאק־מאגא־זין׳ וװ זײ האבן א שטיק צײט געארבעט און דערנאך אפגעפירט געװארן קײןטארנאפאל: דא געארבעט ביז דער ליקװידאציע פון געטא — און אומגעקומען.די שולד פאר דער אקציע שרײבט מען צו דעם ױדענעלטעםטן׳ װײל —װי מען גיט איבער — די געםטאפא האט פארלאנגט אויםקויף־געלט •׳ דער ױדענ־ראט האט עם צונויפגעזאמלט אבער נישט אפגעליפערט. די געםטאפא האט זיךדערפאר נוקם געװען.3) ערב־פםח־אקציע — תש״ג׳ 19.4.1943. די אקציע האט געדויערט פון12 בײטאג ביז 6 אװנט. די געכאפטע האט מען געהאלטן א גאנצע נאכט אין דערגעמײנדע: אײניקע איז געלונגען פון דארט צו אנטלויפן: די געםטאפא האטכלומרשט געװארט׳ דער ױדענראט זאל קומען אונטערהאנדלען און גרײט געװען213אפצולאזן די געפאנגענע, דער ױדענראט אבער האט זיך פארבאהאלטן און נישטאינטערװענירט. גאנץ פרי האט מען די געכאפטע אפגעפירט אויפן בית־עולם אוןדערשאסן. םך־הכל זענען אין דער אקציע אומגעקומען ארום 800 ײדן.4) די פערטע אקציע איז פארגעקומען פרײטיקצונאכטם, דעם 5.6.1943.זי איז אויםגעבראכן 3 בײנאכט און געדויערט ביז שבת דרײ בײטאג. 700 ײדןהאט מען דאן ארויםגעפירט אויפן בית־עולם און דערשאסן. נאך דעם האט מעןדי איבערגעבליבענע ײדן דערלויבט רויק צו לעבן און האנדלען — דאם געטאאיז אפן צום ארויםגײן — ״מער קיץ אקציעס װעלן שוין נישט זײן״...5) די אקציע איז אויםגעבראכן דעם 9.6.1943, ערשטער טאג שבועות אוןגעדויערט פינף טעג, ביזן 12.6 (שבת). 1800 ײדן װערן ארויםגעפירט אויפן בית־עולם און דערשאםן.נאך דער אקציע װערט דערקלערט ״ױדענרײן, ױדענפרײ״. נאך דער דא־זיקער צײט האט יעדער געמעגט דערהרגענען אדער איבערגעבן דער מאכט יעדןאנגעטראפענעם ײד. די ארטיקע דײטשע זשאנדארן פלעגן װײניק אכט לײגן אויףדעם, נאר די אוקראינישע פאליציאנטן, די פשוטע גוײם, שקצים׳ צי אפילו קינ־דער, פלעגן נאכלויפן יעדן ײד; שלאגן ביז טויט; שלעפן צו א זשאנדאר און הײםןדערשיסן.אבער אויך נאך ױדענרײן זאמלט זיך צונויף א הײפעלע ײדן (60 אין צאל)און װוינט אין דרײ הײזער נעבן דער װיזשניצער קלויז׳ אנטקעגן דער צערקװעאון געלעבט דא ״לעגאל״. די דײטשע זשאנדארן פלעגן אפילו דא אהערקומעןאונטערהאלטן זיך מיט די דײטש־רעדנדיקע ײדן און ״באדויערן״ זײער גורל,װאם איז א געחתמעטער.6) א קלײנע אקציע. דעם 5.7 האט א דײטשער זשאנדאר זיך אנגעשיכורטאון אנגעהויבן שיםן צו א... קוימען. די אוקראינישע פאליציאנטן האבן דאם דער־הערט און געמײנט, אז עם איז אן אקציע, זענען זײ ארוים אין גאם, און אנגעהויבןשיםן צו די ײדן. דער דײטשער קאמענדאנט פון דער זשאנדארמעריע קומט צו־לויפן, שטעלט אפ די אקציע, אנטשולדיקט זיך פאר די ײדן, אז ס׳איז א טעות,אז מער קיץ אקציעם װעלן שוין נישט זײן. די כװנה איז געװען, אז ײדן זאלןארויםקריכן פון זײערע באהעלטענישן, יאװען זיך אין קלײנעם געטא, כדי מען זאלזײ קאנען דערנאך לײכט פאקן און פארניכטן. פון אוקראינישן ״טעות״ זענעןגעפאלן 14 ײדן.7) די לעצטע אקציע, דעם 14.8.1943. אומגעקומען אויפן ארט און איןדי לאגערן ארום 360 נפשות. נאך דער דאטע האבן זיך שוין קײן ײדן אין שטאטנישט באװיזן. זײ האבן געלעבט — אויב עמעץ איז ארויס גאנץ פון די אקציעס— אין די פעלדער און װעלדער, אונטערן פרײען הימל,• פארשטעקט אין גריבעראון לעכער, אדער אין אויסגעקליגלטע בונקערם; בײ גוטע גוײם אונטערן אויװן ־אין די שטאלן און סטויגן שטרוי...214װי מרים׳ די פרוי פון דוד בלומענטאל, גיט איבער׳ האט מען אין די גאםןגעפויקט׳ אז פאר יעדן ײדישן קאפ װעט מען געבן 20 מארק (״זא קאזשנו זשי־דױוסקו האלאוװ 20 מאראק״).האט מען געכאפט א ײד׳ איז ער אויפן ארט דערשאסן געװארן. האט מעןאים געפונען בײ א גוי אין שטוב׳ האט מען אויך דעם גוי באשטראפט מיט טויט.פון דער צוױיטער זײט, האט די דײטשע מאכט צוגעזאגט א פריז די יעניקע גוײם׳װאם װעלן אלײן דערהרגענען ײדן, אדער ברענגען א לעבעדיקן. פאר א קאפ פוןא ײד האט מען באקומען א ליטער אלקאהאל, א קילאגראם צוקער אדער זאלץ,א חוץ די מלבושים פון דעם דערשאסענעם, און א טײל פון געפונענעם בײ איםגעלט. די פויערים האבן אבער גיכער אלײן געװאלט טאן די ארבעט, אײדערדעם ײד איבערגעבן צו דער מאכט, װײל אין אזא פאל האט ער צוגענומען דאסגאנצע געלט. און אזוױוי די גוײם האבן געגלײבט, אז יעדער ײד איז אנגעשטאפטמיט געלט, איז דאס געװען אן איבעריקע םיבה צו מארדן ײדן...די לעצטע גרופע ײדן, זיבן נפשות, װאם זענען אפגעפונען געװארן איןפעלדשוס הויז, אויפן בוידעם, זענען דערשאםן געװארן דעם 28.1.1944, ״אמטם־רעכטלעך״, דורך דער אוקראינישער מיליץ.1|1 '1< 1 ז,!.יז ז ♦,ז'1|ז 1 >ווו ווווו!11<||וו*ו1\1''וו>1 וי><1.-.־0י' ^ ^ זו .י• נ ז . ■ '* 4># ?,4 3 ^ 18 ! ״ ^ 11 \ •־י;11001110• י.0. . .■־!'0 !■״־יי־ י 0;* 10^'■•? 4'^^4 4♦^001/> 0. ,•?ס־סס' ;1 י ׳'4.■1: י•'״'' !111■;.!■ ,־ ס־-י<> ■ ■ײס-ן״ד?!־• -1<}-״ " ״— , :<יי־ ; ,ן,י !. ו>:״- .< * 1' !י6ו 0,11/1/€סיסדססססס•' ו:ו1 .׳• ,דער גלח דראזדאװסקי קויפט א ײדיש הויז215בם״ה זענען אין די אקציעם אומגעקומען — דערשאםן אויפן ארט און ארוים־געפירט געװארן קײן בעלזשעץ — אן ערך 8000 ײדן• דער רעשט איז געשטארבןפון עפידעמיע׳ װאם האט געהערשט אין געטא (פלעק־טיפום), אומגעקומען איןדי ארבעט־לאגערן׳ וװהין ײדן זענען אלײן געלאפן זיך ראטעװען. אנדערע װידער— אויםגעמארדעט געװארן דורך דער הײמישער באפעלקערונג...נאך די אקציעם האט מען ״רײן געמאכט״ די ײדישע הײזער. אלע זאכן,— אויב זײ זענען פריער נישט צעגנבעט געװארן דורך דער הײמישער באפעל־קערונג — װאם מען האט אין זײ געפונען, האט מען צונויפגעטראגן אין בית־המדרש און דערנאך זײ פארקויפט צו אונדזערע שכנים. די הײזער האט מעןפארקויפט װי בוי־מאטעריאל: אזא הויז האט אפילו געקויפט דער אוניטישערגלח פון שערשענאװיץ, דראזדאװםקי, און אנדערע אוקראינישע׳ רײכערע פויע־רים. זײ האבן די הײזער צענומען ביזן פונדאמענט, און פון די בוי־מאטעריאלןגעשטעלט זיך א נײ הויז.אויפן ארט פון אמאליקן הויז איז געבליבן א לײדיקער פלאץ. אויפן ארט,וװ עם האבן זיך געפונען די הײזער און געװעלבלעך פון ציפערבלאט׳ שולגאלד;קאזאק) א.א. — האט מען אפילו געמאכט א שפאציר־גארטן, מיט בענק צוםזיצן. מ׳האט פארפלאנצט בײמלעך, ...און דאם ארט אונטערגעמויערט מיט דימצבות פון ײדישן בית־עולם.צו דער פס־כאלאגיע פון דײטשא ײדיש מײדל פון םקאלע, א קראנקנשװעםטער אין בארשטשױוער שפי־טאל, האט בעת דער פםח־אקציע, פארן צוזאג פון א דײטש, אז זי װעט בלײבןלעבן און די אויםגעגעבענע דורך איר ײדן װעלן גײן בלויז אויף ארבעט אין אלאגער — אויםגעגעבן א רײ בונקערם, אויך איר אײגענע טאטע־מאמע. און װעןזי האט נאך דער אפגעטוענער ארבעט געװאלט פרײ אװעקגײן, האט איר דערגעםטאפאװיעץ געהײםן עפענען דאם מויל און ארײנגעשאםן א קויל, אויםרופנ־ז יק: ״דו ב־יםט א שײן מײדל, אבער א שלעכטער מענטש. אויב דו האםט געקאנטפאראטן דײנע עלטערן, װעםטו אויך אונדז פאראטן״.דעם לעצטן אויפדערנאכט פאר דער ערשטער אקציע איז געקומען איןױדענראט דער ױדענרעפערענט, קורט קעלנער, און איבערגעגעבן, אז אין שטאטהאט געדארפט פארקומען אן אקציע, נאך אים איז געלונגען זי אפצורופן. דערױדענראט דאנקט אים דערפאר, באשענקט אים מיט מתנות, די גאנצע שטאט,װאם האט זיך װעגן דעם דערװוםט, איז מלא גדולה. אין דער זעלבער נאכט הײבטזיך אן די אקציע, װאם װערט אנגעפירט דורך דעם זעלבן קעלנערן•דעם 1.4.1942 (ערשטער טאג פםח), האט מען דורך דעם ױדענראט אויפ־געפנדערט אלע ארבעטםפעיקע ײדן צו קומען זיך רעגיםטרירן אין דײטשן אר־216בעטס־אמט׳ װאס האט זיך געפונען אין דער געבײדע פון דער קאסא זאליטשקאװא',נעבן געריכט). דעם ױדענראט הײסט מען אויסקלויבן א גרעסערע צאל שרײבערס׳װאס זאלן קאנען די ארבעט אדורכפירן. אפילו דער ױדענעלטעסטער כעס גלײבט׳אז דא האנדלט זיך בלויז אין פארשרײבן זיך און פירט א פראפאגאנדע׳ אז דיױגנט זאל זיך נישט אפהאלטן (דערנאך האט ער צוליב דעם געװיסנסביסן). גע־הײסן האט אויך׳ אז די רעגיסטרירטע װעלן באקומען ספעציעלע צוטײלונגען פוןפראדוקטן און מען װעט זײ פון צײט צו צײט רופן אויף אן ארבעט אויפן ארט.זײ װעלן אויך באקומען ספעציעלע לעגיטימאציעס (״קאטעגאריע א״) און אזויארום זײן אין א געװיסער מאס געשיצט פון פארשידענע אומאנגענעמלעכקײטן.לײב קארליק איז ארויס אין שטאט און גערופן צו פארשרײבן זיך! ״אויבגישט — װעט די שטאט חרוב װערן״.און װען א גרויסער עולם׳ דער עיקר ױנגװארג׳ האט זיך פארזאמלט איןהויף׳ האט מען פלוצלינג פארקלאפט דאס טויער און קײנעם נישט ארויסגעלאזט.דאקעגן די׳ װאס האבן זיך פארשפעטיקט׳ האט מען יא געטאן די טובה און ארײנ־געלאזט. דער סוף: — מען האט אלע אפגעפירט מיט דער באן אין ארבעט־לאגערן.פארשטײט זיך׳ אז קײנער פון די פארזאמלטע איז נישט רעגיסטרירט געװארןאון די ״שרײבערס״ זענען זיך צעגאנגען אן עפעס צו טאן.מען בי־ענגט אין ױדענראט מארמאלאד און מען מעלדעט׳ אז די ײדן זאלןקומען פאסעװען די מארמעלאד. װען עס שטעלט זיך אויס א לאנגע רײ׳ װערט זיארומגענומען און אפגעפירט אויף ארבעט. ״געמאכט א לאפאנקע״.בשעת דער פסח־אקציע קאנען די דײטשן נישט געפינען דעם בונקער פוןרױועלע קאװאלעקס הויז. האבן זײ ארײנגעװארפן גראנאטן. צװײ הײזער האבןזיך אנגעצונדן׳ אײנגעפאלן און פארשיט די בונקערס מיט די מענטשן. ארום דעםפײער׳ בײ די קלאנגען פון א מאנדאלינע׳ שפרינגען און טאנצן אוקראינער•נאך אן אקציע פלעגן זיך די ארטיקע זשאנדארן ״פארענטפערן״: װאסזענען זײ נעבעך שולדיק׳ אז די הײמישע באפעלקערונג (אוקראינער) שיקט כסדרפעטיציעס װעגן מאכן אקציעס אויף ײדן. ״װירקט אויף די אוקראינער׳ אז זײזאלן מער נישט פאדערן קיץ אקציעס׳ װעלן זײ מער נישט פארקומען״. בשעת אןאקציע פלעגן די דײטשן פאטאגראפירן׳ װי די אוקראינישע מיליץ שיסט ײדן אוןדאס אויסגעטײטשט װי אן אויסדרוק פון גערעכטן צארן פון די אוקראינישעפאלקס־מאסן קעגן די בלוטזויגער די ײדן...יעדער האט געמוזט אראפנעמען דעם קאפעלוש פאר א דײטש׳ װעמעןער האט באגעגנט אין גאס. אין טשארטקױו׳ װידער׳ האט א ײד פאר אזא האנד־לונג געכאפט קלעפ: ״איך בין דיר נישט קײן חבר׳ אז דו זאלסט מיך גריסן״.פאר אן אקציע לײענט קעלנער א פארארדענונג׳ װאס איז אנגעקומען פוןכערלין׳ װאס פארװערט אויף להבא מאכן אקציעס.217נאך אן אקציע קומט דער געםטאפא־קאמענדאנט אין יודענראט און הײםטזיך באצאלן פאר די פארנוצטע בעת דער אקציע קוילן. און דער ױדענראט צאלט.פאר קלײנע קינדער — האבן די געםטאפאװצעם געטענהט— איז אן עבירה אקויל און דערהרגעט דאם קינד׳ אננעמענדיק עס בײ די פיםלעך׳ און געבנדיקא קלאפ מיטן קעפל אין א מויער׳ א שטיץ׳ און דערמיט אײנגעשפארט געלט...דעם ױדענראט.די ײדן האבן אויך געמוזט באצאלן דער געמײנדע פארן אויםגראבן אקבר פאר אן אקציע (געמאכט האט דאס די געמײנדע׳ כדי די ײדן זאלן זיך נישטכאפן׳ אז עם גרײט זיך עפעם).דער זשאנדאר װאלטער פריץ, אן עםטרײכער, האלט זיך פאר א הומאני־טארן מענטש. ער בארימט זיך, אז װען ער שיםט א ײד, צילט ער גלײך איןקאפ, כדי דער ײד זאל זיך נישט מוטשען. דאקעגן די אוקראינער שיםן איןבויך, װײל זײ זענען בארבארן• און דערפאר הײסט זיך פריץ באלוינען דורכןױדענראט.פרילינג 1943 מעלדעט מען, אז דער לײטער פון טאבאק־מאגאזין, נעסטאף,נעמט אויף ײדישע ארבעטער. עס מעלדעט זיך א קלײנע צאל און זי װערט גוטבאהאנדלט, באקומט עםן. דעם אנדערן טאג קומען מער מענטשן, דערנאך נאךמערער, װען די צאל דערגײט ביז פופציק, װערן זײ אפגעפירט און קומען אום.איבער ײדישע הײזער גײעם ארום זשאנדארן, קלויבן זיך אוים דאם בעםטעמעבל און הײםן זיך עם צושטעלן אויף אנגעגעבענע אדרעםן. בײ דער משפחהשעכטער דריקט זיך אוים דער זשאנדאר: ״צוערסט דאס מעבעל, נאכהער דאסלײב, אם ענדע דאם לעבען״.בשעת אן אקציע פארקריכט אן ם.ם.־מאן אויף א בוידעם אין געפינט דאאנשטאט א ײד — א שטײג מיט א הון; ער צעבײזערט זיך אויף דער אכזרױת־דיקײט פון די ײדן, עפנט די שטײג און לאזט ארוים די הון...בעת דער םעפטעמבער־אקציע שטעלט מען אוים די ײדן אין רײען צוצװעלף. בײם צײלן זײ לאזט זיך אוים, אז אײן פרוי, גאטעםמאן, איז גאר דידרײצנטע! דער געםטאפאװיעץ הײםט איר שטעלן זיך אויף אן אנדער ארט. זישטעלט זיך אװעק בײ אן אנדער רײ און איז װידער די דרײצנטע ; דער געסטאפא־מאן באפרײט זי מיט דער באגרינדונג, אז גאט װיל נישט זי זאל איצט פאלן...זי איז געגאנגען מיט א שפעטערדיקער אקציע•בעת אן אקציע, בײם טרײבן ײדן צו ארבעט, האלטן די דײטשן אין אײןשרײען; ״איר פערדאמטע ױדען, פאן גאט פערלאםענע״. דערמיט בארעכטיקןזײ זײערע מעשים.די אוקראינער כאפן אויף די דאזיקע תורה און האלטן אין איץ שרײען;״אי באג װאס ניע לױביט, װידװערנולםיא װיד װאס״. א ײד, װאם בעט מען זאלאים געבן עפעם צו עסן, ענטפערט אן אוקראינער; ״איך װעל דיר נישט ברענ־218גען׳ דו װעסט סײ־װי־סײ נישט בלײבן לעבן׳ איר זענט אלע פארמשפט דורכןרבונו של עולם צום טויטי״.אן אוקראינישער מיליציאנט שטעלט ארויס משה באדלערן צװײ פײגןאון שרײט צו אים ־ ״טא־א װי מאיעטע באגא ו ״ (א פײג האט איר א גאט).דאס קולטור־לעבן אין געטאבײ דעם אלעמען האט מען אין געטא א סך געלײענט׳ זיך געלערנט׳ דע־רונטער פרעמדע שפראכן. קינדער און שילער האבן דורכגעארבעט דעם נארמאלןקורס פון זײערע שול־לימודים׳ געלערנט אויך װי פאר דער מלחמה — מחוצןאפיציעלן שול־פראגראם — העברעיש, תנ״ך, ענגליש, דײטש א.א.פון משולם מײזילס אלבאם219אינטערעםאנט אין דעם פרט װעלן זײן צװײ םפרימלעך (יהושע׳ שופטיםאון שמואל א׳ ב׳), װאם כ׳האב געפונען נאך דער מלחמה מיט פאלגנדיקע אויפ־שריפטן־ ב״ה תשורה לתלמידי החביב והיקר אהרן רוזנבלט׳ לױם הולדתו. קבלאת ברכתי הלבבית, שתכליל ללמוד ושתהיה לבן נאמן לעמנו ולמולדתנו. זאבפלקנפליק, בורשצ׳וב, ױם 14 לינואר 1942•אויפן צװײטן םפרל איז צוגעגעבן ״מי יתן ותגדל ותהיה ליהודי נאמןלעמך ולמולדתך״.װעגן אהרן רוזנבלט זע די הקדמה צו זײן דערצײלונג. זאב (װאלף) האטגעענדיקט די תלמוד תורה אין בארשטשױו און אנגעגאנגען װי אן עילוי. בײדעאומגעקומען.אין געטא האט מען זיך אויך גערן דערצײלט פיל מעשױת, אלטע װיאויך פריש־צוגעטראכטע. מיט זײ האט מען פארבראכט די לאנגע נעכט, װען מעןאיז געװען פארשפארט אין די שטיבער. געװען אין געטא מענטשן, װאם האבןגעקענט דערצײלן און ם׳האט זײ קײנמאל נישט פארפעלט קײן שטאף.מ׳האט אויך פיל געזונגען, אלטע און נײע לידער, לידער, װאם מען האטגעקענט פון לאנג און לידער אנטשטאנענע אין געטא, װאם האבן זיך בליץ־שנעלפארשפרײט און זענען געזונגען געװארן דורך קינד און קײט.א קאראליװקער מײדל (נאמעןו) פארפאםט לידער. מ׳לאדט זי אײן צוזיך אויף אן אװנט און זי זינגט, אימפראװיזירט אויף אקטועלע טעמעם. זי איזאן ארעמע און מען צאלט איר... האנאראר.אן ארינער בחור, װאם האט געזען די שחיטה איבער די אונגארישע ײדןאון אנטרינען געװארן קײן בארשטשױו, האט דא פארפאםט א ליד װעגן דאזיקןגעשעעניש. א האראדענקער מײדל האט באזונגען די בארשטשױוער אקציעם א.א.װ.פרויעם שנײדער רעדט מיט גראמען און מענטשן הערן זיך גערן צו צוזײנע רײד.באקאנט זענען אויך געװען די לידער פון בריטא םופר, פון ישראל שעכ־טער א. א.עם זענען ארומגעגאנגען פארשידענע װערטלעך און זאגעכצן, װאם הײנט־צוטאג געדענקט זײ כמעט קײנער נישט.עם זענען אויך געשריבן געװארן גרעםערע זאכן: טאגביכער, זכרונות,דערצײלונגען.נאך אין די בונקערם, שוין נאך ױדענרײן, האט מען געשריבן און זיך אי־בערגעגעבן אלץ נײע ליטערארישע שאפונגען, געזונגען נײע שלאגערן.װי א מערקװירדיקײט און אן אומגלויבלעכע זאך קאן קלינגען דער פאקט,װאם אין געטא פלעגט קומען א גוי פון לאנעװיץ, גאליק אױואן, גערופן םפינקא,און זינגען לידער אין אוקראיניש. לידער מיט אויםדריקלעכער םימפאטיע פארײדן. מ׳פלעגט אים אויםהערן מיט גרוים אינטערעם און הנאד״ א שטיקל טרײםטנאך דעם אלעמען, װאס ס׳איז געשען. בפרט נאך יעדער אקציע פלעגט ער אויפ־220גענומען װערן מיט גרוים װארעמקײט •, ײדן האבן זיך צוגעהערט צו זײז רעטשי־טאטױו און געגאםן דערבײ טײכן טרערן — מ׳פלעגט אים אויך באלוינען מיטפרײגיביקער האנט׳ װײל ם׳איז דאך םײװי אלץ פארלוירן. פאר דער מלחמה זאלםפינקא האבן געטראגן װאםער פאר די בארשטשױוער בעלי־בתים. פינף פוןזײנע לידער איז אונדז געלונגען נאך דער מלחמה צו פארצײכענען׳ לויט דיאנגאבן פון מגר. מ. ראזענבלאט׳ פרײלין קימעלמאו א. א.פון מוליע מײזילם אלבאםװי א יקר־המציאות דארף דא פארצײכנט װערן דער אלבאם קאלירטע צײכע־נונגען פון 16־יאריקן מוליע (משולם) מײזיל (זון פון יעקב), װאם האבן א קינםט־לערישן װערט און דריקן אוים אויף אן אומצװײדײטיקן אופן אן אנטיהיטלערים־טישן אינהאלט און די האפענונג אויף א נאענטן םוף. אויך ער האט נישט דער־לעבט די באפרײונג. וױיטער ברענגען מיר אײניקע פון זײנע צײכענונגען•מ׳דארף דערבײ אונטערשטרײכן, אז נישט אלץ איז צו אונדז דערגאנגען,נישט אלץ האבן מיר באװיזן אויפצוזוכן נאך דער באפרײונג,אײניקע װערטלעך פון יענער צײט.די ישועה איז טאקע הינטער די פלײצעם, אבער דער מלאך המװת איזפאר דער נאז.221דער פעטער ישיעה קומט באלד.חתונה־אקציע. מען האט זיך אויך איבערגעגעבן װעגן דעם אין פארשידענעברױו־ ׳״די מחותנים מיט די קלעזמערם זענען ארויםגעפארן אויף דער חתונה״ —ד. ה. עם גרײט זיד אן אקציע•י■//;1 ^/^ ,ף '*'׳י 11-־►•*^> .ן # יי ־י'י/.־♦ ^■4^ *4 .4 4.4 4*• .-7^־#ו ^■444 ־,%׳►114^^^#1 4^יי^##י־|^♦4י4*4 ^.4,4 114.%*/ ^ 4 ^ >444■■, ^^^4^4(4 4^5׳ . < ■ 1 ^ ׳1-> . .. ...... . .... .,*^•4,4|<44 ^ ^.••'^■^.14־• ■1/ ^^%^4 ן .״ו^ ■♦יי׳4 ^.*4^^•4״^44*4 ^וו♦%4#^4 .#4׳444' . ^?44 41 44^^*■ 4^4^4 4 ^יי4444^_4*י׳%4^־. ^^י׳ן1144' 1 צ^ןי ^11/ןי.|^4^ >* 1*4 > 1,4- *<^*.#|ו^., 4\-•^1%־ ^ו־ ^*4 4%|#־?ן4 %־^•1■^, ^ן-׳־י^'^׳ :י#3 ^ %4^' ^!*ז׳^ז ׳ ■ ׳ / 1 --0 / 14%^ ^ן.. ן ^•*׳*11:4;ןן4^.ו׳%'־ /*־//^■״ן■ ^..,^..1^1?^•*4- 11^4 44^־444 ^444^1§?%^^141|.4 .י /נאטיצן פון פײגע פאלקענפליק —מעה אומגעקומען בעת דער פסח־אלןציעגעשריבן נאכן אומקום פון איר מאן אץ סטופקיאויב איר װעט באקומען אן אײנלאדונג אויף א חתונה (אן אויפפאדערונגזיד צוצושטעלן צו א רעגיסטראציע אדער ארבעט), זאלט איר נישט גײן♦אין דער קארעםפאנדענץ האט מען זיך באנוצט מיט די אויםדרוקן: ״דערפעטער בוידעם׳/ אדער ״די מומע קעלער קאן העלפך/ ד. ה. אז מען דארף זיד222אויסבאהאלטן פאר די דײטשן אויפן בוידעם אדער אין קעלער — און ײדן האבןאנגעהויבן בויען בונקערס•א היפש ביסל הומאר האט זיך אויסגעדריקט אין די צונעמען, מיט װעלכעמ׳האט באשאנקען די דײטשע הענקער און זײערע מיטהעלפער. אזוי, למשל, האטמען אײנעם אן אוקראינישן מיליציאנט גערופן ״שלוש סעודות״ — פארװאס?געדענקט שוין הײנט קײנער נישט. ער פלעגט ארומגײן מיט א הונט איבערײדישע הײזער, זוכן, נישטערן. געפונען עפעס — ארײנגעשטעקט צו זיך איןקעשענע. זײן ריכטיקן נאמען געדענקט נישט קײנער, דערפאר אבער ״שלושסעודות״ קענען אלע•״אי װאני װאס ניע לוביאט״ — פלעגן זאגן די אוקראינער צו די ײדן.״אויך זײ — געמײנט די דײטשן — האבן אײך נישט ליב״. דאס װערטל פלעגןדי ײדן צװישן זיך איבערחזרן. ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה איז געװען צװישןדי גוײם בײ אונדז אנגענומען אז דײטשן און ײדן איז אײנס און דאס זעלבע. (רעדןדי זעלבע שפראך א.א.װ.).קאלכאז — אזוי האט מען גערופן די הײזער, װו עס האבן געװוינט צועטלעכע משפחות, עטלעכע מענטשן, װילד־פרעמדע. דעם דאזיקן אויסדרוק בא־נוצט אויך נאך דער באפרײונג.נאך ױדענרײן, װען די דײטשן האבן צענומען די ײדישע הײזער, האבןדי רעשטלעך ײדן זיך געװיצלט:די דײטשן צענעמען די ײדישע הימער, כדי די ײדן, װאס װעלן אויפשטײןתחית המתים זאלן נישט האבן װו צו וװינען (נישט קאנען געפינען זײער הײם).אין די ברױו פלעגט מען זיך אויך איבערגעבן פארשידענע נײעסן פארשטעל־טערהײט, װאס ס׳איז געװען לײכט צו דעשיפרירן (״דעם הער ברויט, צי צוקער־מאן זע איך זעלטן״ — געשריבן האט מען פויליש, אדער ײדיש־דײטש מיט לא־טײנישע אותױת).האט מען זיך איבערגעגעבן, אז אין אײן קארטל, װאס איז אנגעקומען קײןבארשטשיװ, איז געװען געשריבן: ״ז׳ כלעבאװסקים ױזש דאװנא שיען ניע װי־דזיאלעם״ (פויליש: ״דעם הער ברויט שוין לאנג נישט געזען״). צו דעם האטדער דײטשער צענזאר צוגעגעבן: ״ברויט האבן מיר גענוג, אבער נישט פאר קײןײדן״.די ראשי תיבות י.ס.ם. אויף פויליש: ז.ם.ם. האבן ײדן געטײטשט: ײדי־שע עס.עס.שוין אנהײב 1942 האט מען אנגעהויבן רעדן װעגן בונקערם (א װארט,װאס איז פריער גישט געװען באקאגט), װארשײגלעך איז דאם װארט גענומעןגעװארן פון פליטים אדער פון דער קארעםפאנדענץ, און תיכף איז מען צוגעטרעטןזײ צו בויען. און עם האט זיך באװיזן דאם װארט ״פארבונקערט״. אויב עמעץאיז פלוצלינג פון געטא פארשוװנדן און מען האט געוװםט, אז די דײטשן האבן223אים נישט געכאפט, איז מען געװען זיכער, אז ״ער האט זיר גוט פארבונקערט״.(דאם זעלבע װארט האט מען באנוצט אויך אין פויליש).״געגאנגען״ (געגאן) האט װידער באדײט, אז מען איז אומגעקומען בעתאן אקציע. אויך נאך דער מלחמה האט מען זיך איבערגעגעבן: ״אז דער און דעראיז געגאן מיט דער פםחדיקער אקציע״• ״םאלי װידער איז געגאן, װען ם׳איזגעװען די אקציע פון טיפום״ (עפידעמיע פון פלעק־טיפום םוף 1942 אנהײב1943).ער האט געלעבט אויף נארישע (ארישע) פאפירן.ער איז געװען א דענטיםט, — געריםן גאלדענע צײן בײ די מתים.ישראל שעכטערז״לעס װיל זיד פרעגן...וװ ביםטו עם גרויםער גאט פון נקמותדו אבי יתומים און דײן אלמנות זביםטו נאך אלץ שדי, צבאות און העלדװאם פירםט און רעגירםט די װעלט?צי זענען די הימלען גאר לײדיק, פוםטאון אלץ דארט איז תוהו ובוהו און װיםטאון שדים, מזיקים טאנצן א קאראהאד ?זאג, ענטפער > דו גרויםער האר און גאט!צי האםטו, אפשר, געמאכט קאנשאכטןמיט די בײזע און פינצטערע מאכטןאון מיטן מלאך המות דעם גרויםן שעכטער ?זאג, אדרבד״ דו שופט, אמתער, גערעכטער...צי האםטו אנגעשיקט די גרויםע שטראףאדער ליגםט גאר אין דרימל־שלאףאון װײםט נישט װאם טוט זיך אויף ערדא םימן, — האםט זי נאך נישט איבערגעקערט...קאן מען בלײבן א מאמין, א גלויבערװען גאט איז צו געבעטן א טויבער ?מוז מען נישט װערן אפיקורם און זינדערװען גאט האלט אויגן צו װי א בלינדער ?224זאג: ענטפער! דו צאלער און פארגעלטערשטײםט אין הילף דײנע אייביקע שעלטער׳און לאזט מארדן׳ שעכטן אין מיליאנעןײדן׳ װאס האבן געקניט פאר דײנע טראנען?!אונדז האםטו געגעבן געבאטן׳ געזעצן׳אפצוהיטן זײ — און נישט פארלעצן ?אז ביטער׳ װײ צו אונדז און אדפאר אונדז געשריבן האםטו׳ ״לא תרצח״ ? !אונדז אבער מעג מען הרגענען׳ שעכטןאון מיר האלטן זאלן דיך פארן גערעכטןאון קדוש׳ קדוש׳ דיר נאכשרײעןביקנדיק און בויגנדיק זיך אין דרײען?!וװ איז דײן צהאג׳ דײן געטלעך װארט?געזאגט פײערדיק אויף הר םיני דארט:הײליק װעט איר מיר זײן און טײערװײל איר נעמט תורה׳ געגעבן אין פײער ? !װאם נישט געליטן מיר האבן צוליב דער תורהעס נעמט דאך א שרעק׳ ציטער און מורא!רדיפות׳ עלילות׳ צרות׳ פײן און שלעקאון דערפאר מאכט מען צו אונדז א םוף׳ אן עקאון דו קוקםט װי עס ענדיקט דײן בן יקיר ?גיסט נישט מיט דונער־בליץ א פלאקער׳טוםט נישט צום משפט די לעםטערער א שטעלאון מאכםט נישט פון זײ אש׳ פארך׳ א תל ?גענוג שוין געפאלן אויף קידוש השם!נעם דיך שוין אמאל אן די עװלה׳ נעם!זאל פארשװינדן דער פרעג: איה אלהיך ישראלנעם נקמה פאר די ימים בלוט און — צאל!באצאל פאר די בלוטן װאם זידןפאר די אין מאםן געמארדעטע ײדן!שיץ נאך די רעשטלעך׳ די נישטיקע צאל׳פון דעם גערודפטן פאלק דײנעם׳ ישראל!װײז דײן גבורה, דיץ קראפט׳ דײן כוח,מאך די רוצחים צו אש און רויו•שטעל אפ דאם שעכטן, מארדןאון שטךס גאליקע געלעכטער־אקארדן.אז ײדן האבן נישט צו װעמען צו האפןאז תורה צו זאגן זענען ליגן, בלאפן,צײגזשע די שענדער און שפעטער,אז דו ביםט דאך א גאט און רעטער — אויב דו קענםט י!בריטא םויפערפלאגט אונדז פחד, פלאגט אונדז צער,ר,פקר זעמער װי דער װינט.שלאגן, שלאגט מען מיך דערפאר,װײל איך בין א ײדיש קינד.רעפרעזנאר צום שטארבן און צום לעבן(נישט צום שטארבן, נאר צום לעבן (?)— נ. ב.)דארף מען זינגען זיך א ליד,אין זיג פון גוטן מוז מען גלויבןאון צו האפן נישט זײן מיד.טרענקט מען אײנעם, שיסט דעם צװײטן׳און דער דריטער װערט דערהענגט,טראגן מיר די אײזן־קײטן,זינגט־זשע חברה און געדענקטם.רעפרעזאז צום שטארבן און צום לעבןדארף מען זינגען זיך א ליד א.א.װ.אלע הפקר און פארטריבן,אין געטא ליגט מען אין דער שטאט,נאר די האפנונג איז געבליבןבארשטשיװ, המוז תש״ג♦*נר פארלירט־זשע נישט דעם מוט!רעפרעןמשיחצי האט איר שוין געזען?צי האט איר שוין געהערט?משיח זאל קומען אויף טאנקן אוןאויף פערד?רעפרעןמשיח מיט מונדורן/מיט ביקסן און גראנאטןקומט ער זיך צופארןאויף אײזערנע הארמאטן.און אז עם װעט זיך הערןפון א טרומײטער בלאזן,װעלן זיך די שונאיםצעלויפן װי די האזן.רעפרעןאײדער ער װעט זיך נעמעןנאך עפעס טיען,װעלן זיך די מויערןפונעם געטא זיך צעפליעךרעפרען226קומט־זשע שוין צופארן׳איך קען שוין מער נישט װארטןמשיח מיט מונדורןמיט ביקסן און גראנאטן.רעפרעןװױנען מירװוינען מיר צען אין א שטוב —קען עם מיך נישט ארן,ם׳איז דאך בעםער װי אין א גרוב,כ׳האב מיד פײנט צו נארן.רעפרען:אוי װײ מאמעלאז מיך א געמאך,צו װאם טויגן צרותןאיז בעםער געב א לאך!בארשטשן מיט פאםאלקעלערקאכט מען אינדערװאכן,פרײטיק באקט מען בולבעלעךאון בולבעם טוט מען קאכן.רעסרעואוי איז דאם א מאכל!ס׳שמעקט אזש פון טאפ ארוים!ס׳קנאקט מיר אזש אין בײכל.רעפרעזמאכט מען פון א קוקורידזע־מעלטײערע מאלאיעסואן צוקער און אן אײלם׳איז אזש א מחיה.רעפרעןטרינקט מען טײ מיט םאכארין,מערצעשעם אין יארןא נדן קען מען זיך דערפוןאװדאי אויך אפשפארן.רעפרעןעם איך די מאכלים מיראון איך מאך מיר גראמעןגאטענױ! אזא יאר אויף דיר׳ם׳האט א זיסן טעם.רעפרעוװען ם׳איז דערגאנגען קײן בארשטשיװ די ידיעה װעגן װארשעװער געטאאויפשטאנד, האט בריטא געזונגעןועם ליגט א פרילינג־זון אויף די דעכער׳עס שפראצט און גרינט אויף די פעלדער דאס גראז!איז קומט ארויס פון די פינצטערע לעכער,און אז אויב שטארבן, איז װיסן כאטש פארװאם.רעפרעןבויטם באריקאדן אלץ העכער און גרעסער,כאטש לאמיר װיםן פארװאם עס גיםט זיך בלוט,איז נעם א האק און װער א מעסער,און נעמטס א רויטע פאן אויך אינדערמיט.227איצט קומט ארוים פון יאך זיך באפרײעןװארפט־זשע אװעק אײער פחד און נויט׳און קומט מיט מיר, מיט דעם ליד׳ מיט דעם נײעםאון קומטם מיט מיר סײ צום לעבן׳ סײ צום טויט.רעסרעןאז סײ־װי־סײ ױנג און אלט ליגט געשאםן׳באשפריצט מיט בלוט זענען אונדזערע װענט׳אז סיײװי־סײ האט בלוט זיך שוין געגאםןפילט אן מיט כוח אײער װעלקע הענט.רעפרעןגענוג געהאפט שוין׳ גענוג געװארטװען ס׳ליגט א פרילינג איבערן גאנצן לאנד.און אײער גאט האט אײך אויך גענארט׳איז נעם א ביקם דיר׳ ברודער׳ אין דער האנט!רעפרעןדי משפחה םויפער — עלטערן מיט צװײ טעכטער — איז געקומען קײןבארשטשױו פון טשערנאװיץ סוף 1941. דא האט דער פאטער געארבעט אין דערםאציאלער הילף. די גאנצע משפחה איז אומגעקומען אויגוםט 1943. דערשאסןאויף דער גאם, ערגעץ אויף דער מאזירעװקע, װו די משפחה האט זיך א שטיקלצײט אויסבאהאלטן. בריטא איז צו דער צײט אלט געװען צװאנציק יאר.ד״ר שלמה ביקל האט אנגעשריבן א שײנעם עםײ װעגן שמואל אבאםופר, פארעפנטלעכט אין זײן בוך ״עםײען פון ײדישן טרויער״ (נױ־יארק, 1948).די געבראכטע לידער האט בריטא פארפאםט אין בארשטשױו. מיר האבןזײ פארצײכנט אין 1944, לויט װי עם האט זײ אונדז איבערגעגעבן רוזיע אפענ־הײם, צו יענער צײט אן אכצן־יאריק מײדל, װאס האט זײ געקענט און געזונגען פוןדער געטא־צײט.אין געטא, װעלדעראון ליגט אזוי שטיל.לידער געזונגעןדארט אונטער א בויםדארט שלאפט זיך א ײד.זײן פנים איז בלאסא יעדער אבר איז מיד (בים).צעבלוטיקט די פיסאון ער ליגט אזוי רויקאוי, װעקט אים נישט אף,דעם פארשלאפענעם ײדןגײט אװעק, גײט אװעק,לאזט אים צופרידן.װײל אין שלאף פילט נישט דער מענטש228אזוי ביטער זײן שמערץ,װײל אין שלאף פילט נישט די נשמהאיר פארביטערטעם הערץ.עם חלומט זיך אים,אז עם איז ױם טוב אצינדאון ער זיצט בײ דעם טישמיט זײן װײב און קינד.ער זיצט בײ דעם טישאון גיט דעם קינד א שטיקעלע ברויטאוי, עם א שטיקעלע ברויט!דו זאלםט קײנמאל נישט װיםןפון הונגער און נויט.דארט אין א װעלדל, דארט נעבן א טײכלדארט שטײט א מאמענױ און ברעכט אירע הענט!אויף איר פנים זעט מען נישט קײן שמײכלװײל בענקען טוט זי נאך אירם א קינד.וװ איז מײן קינד, מײן נשמר״ מײן טרײםט,מײן געמאטער און שװײם, מײן טײער קינד.וװ איז מײן קינד, פון דעם לעבן דאם גליק,װאם קומט שוין מער נישט צוריקצו דער מאמענױס הײם.נישטא מײן קינד, עם װעט שוין מער נישט קומען,באװײז דײן פנים, כאטש נאך אײנמאל אין חלוםנישטא מײן קינד, עם װעט שוין מער נישט זײןא שאד מײן געװײן, נישטא מײן קינד.רעפרעןדארט אין א װעלדל, דארט נעבן א טײכלדארט שטײט א מאמענױ און ברעכט אירע הענט.אויף איר פנים זעט מען נישט קײן שמײכלזי איז מקנא א יעדן בוים.רעפרעוװײל א יעדער בוים האט דאך זי־נע פרוכטן,א יעדע פרוכט מיט א בלעטל באדעקט.נאר איך האב מײן פרוכט פארלוירן,הײנט שטײ איך בײ דעם טײכל און װײן.רעפרעובײדע לידער איבערגעגעבן: בײלע בלומענםאל־קארליק229און אט איז א ליד פון םפינקא, װאם מיר גיבן איבער׳ צוליב טעכנישע טעמיםאויף אוקראיניש מיט ײדישע אותױת.װפאנעדילאק ראנאשטשע זשידי נע זנאלישטשע כאדילי פא באזארעדעשטשא קופאװאלי.א דװיענאדציאטאי האדיניאקצױ זראבילי׳טא זשידא טשי זשידױוקונא דאראזי אובילי.קאטריך אוטיקאליטיך פאראנילי.אםטאנגיך דא גלידופאד גװעראם זאװעלי.אזװיטטאם נא צװענטארטאם קאזאלי קליקאטיאיז בילאם םװיטאם פאפראשטשאטיםא פאטים װםיך פאםטרילאלי.א נאשי לױדי זניך פלאטטיא םטיאהאלי.אימזשע אדנאקאװא טאם לעזשאטי,אלע יאק נאשים לױדאםװטים שמאטיו כאדיטי?!איבערגעגעבן פון פרײלין קימעלמאן פון בילטשדאפ ליד אין א פרייער ײדישער איכערזעצונגמאנטיק אינדערפריהאבן די ײדן נאך גארנישט נישט גע־װוםט•זײ זענען געגאנגען איבערן מארקדא און דארט נאך עפעם צוגעקויפט.זײגער צװעלף בײטאגהאבן זײ אן אקציע געמאכט.םײ מאן, םײ פרויאויפן װעג אומגעבראכט.און די װאם זענען אנטלאפןהאט מען נאכגעשאםן און פארװונדעט.דעם רעשט האט מען אפגעפירטאין רײ און גליד.פון דארט — אויפן בית עולם.האט מען זײ געהײםן,זיך געזעגענען מיטן ליכטיקן טאגאון אלע אויםגעשאםן.און אונדזערע מענטשן (גוײם)האבן פון זײ זײערע מלבושים אראפגע־צויגן.זײ (די ײדן) איז שוין אלץ אײנם,אבער װי אזוי װעלן אונדזערעמענטשן די מלבושים טראגןז!דאם ליד איז װעגן דער פםח־אקציע, װאם איז פארגעקומען מאנטיק, דעם19.4.1943.230אין דער ערשטער אקציע איז אין בארשטשיװ געפאלן קאמארינער, א פליטפון דײטשלאנד, א זון פון ערשטן ײדישן אדװאקאט אין בארשטשיװ. דער ארויס־געבער פון ״װעלט אם אבענד״ (האמבורג). פון אנהײב איז ער געװען אפטימים־טיש געשטימט ; געגלײבט אין דער דײטשער נשמה און אין זיג פון דער דײטשערװערמאכט. דערנאך שטארק בײ זיך געפאלן. געבעטן בײ א דורכגײער א ציגאר־טוטין; געגאנגען עסן מיטאגן צו פרעמדע.אין יענע טעג איז אויך אנגעקומען פון לװאװ און זיך באזעצט אין באר־שטשױו דער ברודער פון דוד בערגעלסאן, יעקב בן רפאל, װאם איז דא געשטארבןמיט א נאטירלעכן טויט, ד׳ ניםן תש״ב און געקומען צו קבר ישראל נאך כדתמשה.דאס פארהאלטן זיד פון די ײדןבעת דער גאנצער צײט פון דער אקופאציע איז נישט געװען קײן אײן ײד,װאם זאל גלײבן, אז ״אזוי בלײבט עם טאקע״. פארקערט, אלע זענען געװען אי־בערצײגט, אז פריער אדער שפעטער װעט היטלער אײננעמען א מפלה און עםװעט זיך אומקערן דאם פארמלחמהדיקע פוילן. מען האט גערעכנט דערבײ אוןגעהאפט אויף די פארבינדעטע פון פוילן (ענגלאנד און אמעריקע), צוליב װעמעןזײ זענען דאך ארײנגעטרעטן אין קאמף מיט היטלערן. מען האט אפילו גערעכנטמיטן ארײנקומען קײן בארשטשױו פון זײערע ארמײען (פון באלקאן דורך רומע•■ניע איז גארנישט אזוי װײט!).דאם װאס פאלאקן זענען אונטערדריקט געװארן אין א גרעםערער מאם װידי אוקראינער דורך דער דײטשער מאכט (ארויםגעשיקט געװעזענע פוילישעאפיצירן אדער באאמטע אין די קאנצענטראציע־לאגערן א.א.װ.), און דאם, װאםדי אוקראינישע באנדעם האבן אנגעהויבן מארדן אויך פאלאקן׳ האט אומװילקיר־לעך געבראכט א דערנענטערונג צװישן ײדן און פאלאקן• בײדע האבן געהאפטאויפן זיג פון די אליאירטע׳ בעת די אוקראינער האבן אין דער איבערװעגנדיקערמערהײט געהאפט און גערעכנט אויפן זיג פון די דײטשן.אין די מקומות׳ װאם זענען לרוב געוזיען באוװינט דורך אוקראינער, איזדער פאלאק װײניקער געװען געפערלעך פאר ײדן װי דער אוקראינער און מעןהאט אים אויך געקאנט, אין א געװיסער מאס, האמעװען מיט דער דראונג: פוילןװעט צוריקקומען און פאדערן א חשבון... בפרט׳ אז מיט דעם קעמפנדיקן פוילןזענען פארבינדעט אזעלכע ״ײדיש־פרײנטלעכע״ מלוכות, װי ענגלאנד און אמע־ריקע. דאם הײםט נישט, אז אויך צװישן די אוקראינער, — פאליטיש נישט־אנ־גאזשירטע — האבן זיך נישט געפונען יחידים, װאס האבן אין געהײם דא אוןדארט אויםבאהאלטן אדער געהאלפן א ײד, פאר געלט צי אפילו אן געלט. א ראיה— די פאר צענדליק ײדן׳ װאם האבן איבערגעלעבט די אקופאציע אדאנק זײערהילף אין און ארום בארשטשױו.231אבער קײן ארגאניזירטע הילף מצד פאלאקן אדער אוקראינער האט מעןאין אונדזער געגנט׳ װי אויך אין אנדערע, נישט געזען. מ׳האט נאר איבערגעגעבן׳אז דא און דארט האט א גלח אין זיץ זונטיקדיקן פרעדיקט אין קלויםטער׳ פאר־שטעלטערהײט געלאזט הערן א גוט װארט װעגן ײח (געװען אבער אויך אנדערעפאלן). אזוי אויך האט זיך דא קײן שום ײדישע קערפערשאפט נישט געװענדטצו א לעגאלער אדער אומלעגאלער פוילישער אדער אוקראינישער אינסטאנץװעגן הילף׳ אדער לכל הפחות װעגן נישט ארויםטרעטן קעגן ײדן. אײנצעלע ײדןהאבן זיך געװענדט צו אײנצעלע פאלאקן אדער אוקראינער׳ און האבן אדער יא(זײער זעלטן), אדער נישט (זײער אפט) באקומען הילף. קײן מאםן־אקציע איזאבער דאס נישט געװען.נישט געקוקט אויף דער טראגישער לאגע פון די ײדן, װאם זענען פוןאײן זײט געשטאנען מחוץ יעדן געזעץ און פארפאלגט געװארן דורך דער מאכט,פון דער צװײטער זײט נישט געפונען קיץ שום שוץ, װי אויך קײן שום מאראלישעאונטערשטיצונג מצד דער נישט־ײדישער םביבה — װי אויך נישט געקאנט רע־כענען אויף דער מיטהילף פון ״ײדישן״ ארגאן, דעם ױדענראט — האבן די ײדןבעת דער אקופאציע נישט פארלוירן זײער נאטירלעכן אפטימיזם און גלויבן איןא בעסערער צוקונפט. דאס האט זײ געגעבן כוח צום אויםהאלטן. זעלבסטמארדןזענען אין אונדזער געגנט געװען א זעלטנהײט (די משפחה לעבל, אפטײקער איןבארשטשױו, ד״ר שװארץ אין אזיעראן).פון מוליע מײזילם אלבאם232נאכגײענדיק זײער לעבנס־אינסטינקט און אין הםכם מיט זײער דער־פארונג און דערצױנג (דרך־ארץ פאר דער לעגאלער מאכט, דאס אפהיטן דאםגעשריבענע געזעץ, װען ס׳איז אפילו נישט לטובת די ײדן), האבן ײדן לאיאל זידבאצויגן צום דײטשן אקופאנט. אויסגעפירט זײנע פאדערונגען, אפילו די משונה־־דיקםטע• אבער, בעת דער אקופאנט האט אנגעהויבן מיט םפעציעלע מיטלען צופארפאלגן די ײדן, האבן זײ אנגעהויבן שטעלן א פאםױון װידערשטאנד. בײ דערצװאנגס־ארבעט האט מען זיך נישט ״איבערגעארבעט״, בעתן צושטעלן דאםפוטערװארג האט מען עס קאליע געמאכט, פארברענט, געשאנקען גוײם א.א.װ.פון א לאגער פלעגט מען אנטלויפן.װאס עס װונדערט אונדז דא און אין אנדערע מקומות איז — דאם פאסױועפארהאלטן זיך אפילו בעתן פירן צום טויט. איז אויםגעבראכן אן אקציע, איז מעןזיך צעלאפן, פארשטעקט זיך, װו עם האט זיך נאר געלאזט, בפרט אין םפעציעלגעבויטע באהעלטענישן (בונקערם). אבער, אז אזא בונקער איז אנטדעקט געװארן,האט מען קײן אקטױון װידערשטאנד נישט געשטעלט. מען האט זיך געלאזט פירן— טײלמאל א גרעםערער עולם — דורך א קלײנער צאל דײטשן אדער אוקראי־נער — ביז צום עקזעקוציע־פלאץ — האפנדיק ביז דער לעצטער מינוט, אז דאםמײנט נאך נישט דעם טויט, אז מען גײט אויף ארבעט, אז עם װעט געשען א נםא.א.װ.צוגעהאלפן דערצו האט דאס, װאם די דײטשן פלעגן נישט אײנמאל אדורכ־פירן אקציעם און אין לעצטן מאמענט אפשטעלן זײ, װײל — װי זײ האבן געזאגט— דער פירער האט דאם פארבאטן; זײ פלעגן דאס אפילו אזוי אײנארדענען, אזװען די ײדן זענען שוין געשטאנען נאקעט פארן אפענעם קבר, איז אנגעפארן אןם.ם.־מאן און איבערגעגעבן, אז ם׳איז דא א באפעל, מען זאל די ײדן באפרײען.אן אנדערש מאל האט מען זײ באפרײט פון זאמל־פלאץ. אויך אין בארשטשױוהאט דאם פאםירט.רויק האט מען זיך צוגעקוקט װי די מענטשן שטעלן זיך אוים דערשאםןצו װערן, װי זײ פאלן ארײן אין די גריבער, און אלײן איז מען געשטאנען איןדער רײ און זיך פאמעלעך דערנענטערט צום קבר...קײן אימפולםױון, נישט־ארגאניזירטן װידערשטאנד האט מען נישט גע־שטעלט, װען אפילו מען האט ארויםגעריםן קינדער פון די מאמעם הענט; װעןמען האט דערהרגעט די עלטערן אין די אויגן פון דערװאקםענע קינדער...דער לעבנם־אינםטינקט האט געהײםן שװײגן און לאזן זיך קוילענעןו״פאראליזש פון װילן״ — רופט אן די דאזיקע נישט־פארשטענדלעכע פאר אונדזהאלטונג בעת אן אקציע, דער פראפ. ד״ר פ. שניאורםאן ז״ל.גאר זעלטן האבן זיך יחידים אין לעצטן מאמענט אנטקעגנגעשטעלט. דאספיזישע אנטקעגנשטעלן זיך, ם׳רוב אין די לעצטע מינוטן פון לעבן, האט צומ־מײנםטן דעם שונא נישט פאראורזאכט קײן שום גרעסערן שאדן. דאקעגן דערײדישער װידערשטענדלער איז פארן טויט געפײניקט געװארן, און מעגלעך, אז233דאם האט אפגעהאלטן ײדן פון אנטקעגנשטעלן זיך אינעם לעצטן מאמענט. אבעראזעלכע אקטן זענען פארט פארגעקומען. דער אדװואקאט ױאל שפירער איז געװעןדי לעצטע צײט שטארק נידערגעשלאגן׳ מרה־שחורהדיק, האט זיך די לעצטעצײט אויםבאהאלטן מיט װייב און קינד אין קרױוטש. װען דער אוקראינישער מילי־ציאנט האט אים געכאפט׳ האט זיך ױאל אויף אים געװארפן׳ אנגעכאפט די ביקםאון געװאלט זי בײ אים ארויםרײםן. ער האט זיך מיט אים לאנג געראנגלט אוןװאלט אים זיכער געװען אנידערגעלײגט׳ װען עם קומט נישט אן א צװײטערמיליציאנט... שפירער איז דערשאםן געװארן אויפן ארט.אויך משה באדלער, אן אויםגעדינטער עסטרײכישער סאלדאט׳ האטארויםגעריםן דאס געװער בײ א מיליציאנט — נאר א צװײטער האט אים אװעק־געלײגט.חײם נײרינגער, דער זון פון לימער נײרינגער׳ װערט שבועות־צײט 1943געכאפט אויף א בוידעם דורך אן אוקראינישן מיליציאנט. נײרינגער צעשלאגטדעם מיליציאנט אזוי, אז ער בלײבט ליגן• אן אנגעלאפענער ם.ם.־מאן דערשיםטנײרינגערן. דער מיליציאנט װערט אפגעפירט אין שפיטאל.קומענדיק צוריק נאכן גרויםן חורבן און נאכפרעגנדיק זיך אויף א ײדישןהעלד, װאס האט זיך אקטױו אנטקעגנגעשטעלט די דײטשע מערדער, האבן מיראײניקע לעבנגעבליבענע איבערגעגעבן דעם נאמען שלמה ריזענבערג. דאס דאזיקעגעשעעניש איז אזוי פארגעקומען:געװען איז דאם שוין נאך ױדענרײן. אין די װאלקאװיצער װעלדער באהאלטןזיך אוים אײניקע ײדן. צװישן זײ אויך שלמה. אײנמאל בײנאכט, גײט שלמה עפעםפארזארגן אין דארף און טרעפט אן אויף אן אוקראינישן מיליציאנט. ער כאפטאים און װיל אים אפפירן אויף דער װאך, שלמה בעט זיך בײ אים, אבער אן דער־פאלג. פאלט שלמה אויפן געדאנק און רופט זיך אפ: ״װאס װעםטו האבן, אז דוװעסט מיך איבערגעבן צום שיםןן קום בעםער מיט מיר װעל איך דיר װײזן, װוײדן באהאלטן זיך אוים, א סך ײדן מיט א םך געלט״... דער מיליציאנט לאזט זיךפירן דורך שלמהן צו די באהאלטענע אין װאלד. אויפן װעג רײסט שלמה ארויםדי ביקם בײם מיליציאנט און דערשיםט אים. אן אנדערע װערסיע גיט איבער, אזשלמה מיטן מיליציאנט זענען געגאנגען אויף א הויכן ״נאםיפ״. אין א געװיסןמאמענט האט שלמה א שטופ געטאן דעם מיליציאנט. ער האט זיך אראפגעקײקלטפון נאסיפ און דערהרגעט געװארן. שלמה איז אנטלאפן אין װאלד ארײן. דידײטשן האבן אבער אין א צײט ארום געמאכט אן אבלאװע, כדי צו געפינען דעםשולדיקן אין מארד. דערבײ האבן זײ געכאפט ריזנבערגן און נאך אנדערע ײדן•בײם איבערגעבן מיר די דאזיקע פאקטן זענען די עדות, װאם זענען ארויסגאנץ פון דער אבלאװע, אנשטאט צו זײן צופרידן, װאס םוף־כל־סוף האט אויףצען טויזנט ײדן, װאס האבן געװוינט פאר דער מלחמה אין אונדזער פאװיאט, זיךאפגעפונען א ײד, א העלד, װאם האט דערהרגעט א מיליציאנט (װעגן דער ײדי־שער באנדע רעד איך דא נישט), האבן זײ דערצײלט װעגן דעם מיט פארביטע־234רונג ־ דער פאל האט דאך גורם געװען צן אן אבלאװע און דורך דעם זענען אומ־געקומען ײדן׳ װאם װאלטן אפשר געװען איבערגעלעבט די מלחמה...דאס איז כאראקטעריסטיש פארן ארט דענקען פון א גרויסן טײל געראטע־װעטע ײדן. און דאם איז זיכער אויך געװען די מײנונג פון רוב ײדן בשעת דעראקופאציע.איך פרעג: ״פארװאם האט איר זיך געלאזט שעכטן װי לעמער, פאר־װאם האט איר נישט געשטעלט קײן װידערשטאנדי איר האט דאך געװוסט, װאםעם דערװארט אײךן!״ — די אלגעמײנע תשובה איז געװען: ״װען דו װאלםטדא געװען, װאלםטו אויך גישט געװען בעםער״. די צװײטע תשובה: ״ם׳איז אונדזגעװען אלצאײנם, אבי גיכער עם איבערצוקומען! אבי זיך נישט מוטשען!״. אדריטע תשובה: ״ס׳איז נישט געװען מיט װאס זיך צו שלאגן: נישט קײן געװער,נישט קײן ארגאניזאציע,■ יעדער האט געקלערט װעגן זיך און געזען ד־ אײגציקערעטונג אין די בונקערס. תמיד האט מען גערעכנט, אז די אקציע איז די לעצטע,מער קײן אקציעס װעלן שוין נישט פארקומען, די װאם װעלן זי איבערקומען, װעלןבלײבן לעבן. װען מען װאלט געשטעלט א װידערשטאנד, װאלט געװען נאך ער־גער!״. נאר װאם האט געקאנט זיץ נאך ערגער, װען מען זעט איצט די רעזול־טאטן: אלע זענען דאך אומגעקומען! זענען טאקע איצטער א םך זיך מודה, אזװען מען װאלט געשטעלט א װידערשטאנד, װאלטן די רעזולטאטן בלי םפק געװעןא םך בעסערע; מען װאלט זיך געװען מער גערעכנט מיטן ײד; זײן לעבן װאלטגישט געװען אזוי הפקר; זײ װאלטן מורא באקומען און אין א םך פאלן נישטגעװאגט אנפאלן אויף ײדן. זײ האבן םײװי מורא געהאט ארײנצוגײן אין א בונ־קער און האבן ארײנגעשיקט דעם ײדישן ארדנונגם־דינםט, אדער מען פלעגט בײםארײנגאנג פון בונקער אגצינדן שטרוי, דער רויך זאל ארויםטרײבן די ײדן. אןאנדערש מאל װידער האט מען ארײנגעװארפן א גראנאט, צי גאר לגמרי אונטער־געצונדן און פארברענט דאס גאנצע הויז.דאם לעבן איז די ײדן נמאם געװארן. זײ האבן אבער ביז צום םוף נישטפארלוירן די האפענונג אין ענדגילטיקן נצחון איבערן דײטש. װי א צײכן פוןהויכער מאראל בײ ײדן, האט מען זיך איבערגעגעבן דעם פאקט, װאס שלמה קא־װאלעק (פון דער דאלינע), װאם האט נישט געלײעגט קײן צײטונגען און נישטאינטערעסירט זיך מיט קײן פאליטיק, האט ליגנדיק אויפן טויטן בעט (םוף 1942יאר) מיט א שװאכער שטים א פרעג געטאן: ״נו, װאס טוט זיך מיט סטאלינ־גראד?״ — און װען מ׳האט אים געענטפערט, אז סטאלינגראד האלט זיך, האטער זיך אפגערופן: ״סטאלינגראד האלט זיך, דאן שטארב איך רויק״.אן אנדער פאל גיט אונדז איבער די משפחה העלער. בעת מען האט גע־פירט די אונגארישע ײדן איבער דער אלטער גרענעץ (אויגוםט 1941) האט מא־טעם קאװאליק, װאם האט אלס בעל־עגלה געפירט די ײדן פון בארשטשױו, נישטגעקאנט צוקוקן, װי אן אוקראינישער מיליציאנט, אן אכזר, איזדיעקעװעט זיךאיבער זײ, האט ער אים א װארף געטאן אין זברוטש, װו ער איז דערטרונקען235געװארן. די בארשטשױוער ײדן איז דערנאך געלונגען צו פאררײבן דעם עניןדורך אונטערקויפן דעם קאמענדאנט פון דער אוקראינישער מיליץ׳ סעמיענ־טשוקן׳ און זײן פארטרעטער גלאנדקא.פװ משולם מײזילס אלבאםדאקעגן גיט מען איבער א גאנצע רײ פאקטן׳ װען ײדן, אין לעצטן מא־מענט פון זײער לעבן, װען זײ שטײען שוין נאקעט און דארפן שפרינגען אין קבר,מאכן פארשידענע אויסרופן קעגן די דײטשן, באלײדיקז זײ...מרדכי נאטע זײדמאן, אליץ א געװעזענער פאמעשטשיק, שטײענדיק נאקעטבײם ראנד פון קבר, שרײט אויס ־ ״כאי זשױוע סטאלין!״ — און באקומט גלײךא קויל אין קאפ. דערמיט װיל ער זײ, די דײטשן און אוקראינישע מיליציאנטן,אנשרעקן מיט דער דראונג, אז די רויטע װעלן קומען און נקמה נעמען.װעגן מרדכי נאטע גיט מען אויך איבער־ נאכן אויסטאן זיך אין פארק,פארן אריבערגײן אויפן בית עולם צו דער אײגענער קבורה, רופט ער זיך אן צוםאוקראינישן מיליציאנט, װאס איז נעבן אים געשטאגען, אנװײזנדיק אויפן אנטו־עכץ, װאס ער האט איבערגעלאזט־ ״נא, װאזמי, נאדיעװאי״ (נא, נעם און טועס אן).די פרײלין פערל קאץ, גימנאזיע־שילערין, זײער א שײנע, גײט רויק אוןפאמעלעך א נאקעטע צום קבר און בשעת מעשה מאכט זי פארשידענע אויסרופןקעגן די דײטשן אויף פויליש, אוקראיניש און דײטש•236בערגשטאף, געװעזענער באאמטער פון םטאראםטווע, געארבעט אין םא־ניטאר־אפטײלונג, האלט אויפן בית עולם א דרשה אויף דײטש, אז די דײטשןזענען בארבארן און װעלן די מלחמה פארשפילן. ער װײזט די דײטשן דאקומענטן,אז ער איז א געװעזענער עםטרײכישער אפיציר, געקעמפט ביזן יאר 1918 פארעםטרײך־דײטשלאנד; באקומען אויסצײכענונגען א.א.װ. איצט װארפט ער דאסדי דײטשן אין פנים. ער בעט נישט מ׳זאל אים לאזן לעבן. ער שרײט: קעגן דיײדן האט איר געזיגט, אבער די װעלט װעט נעמען נקמה!אים אליק װיל די געםטאפא באפרײען, אבער זײן פרוי און קינד פארהאלטןזײ. דערויף רופט זיך אפ בערגהאף: ״דאן געהע איך מיט!״.א מוטער מיט איר קינד דערנענטערט זיך צום קבר. דאס קינד רופטזיך אן: ״מאמא, יא שיען באיען!״ (מאמע, איך האב מורא!) , דערויף ענטפערטרויק די מוטער: ״ניע בוי שיען, פזשעציעזש יא ז׳טאבאן אידען״ (האב נישטקײן מורא, איך גײ דאך מיט דיר!).פײװעלע זײדמאנס שװעםטער גײט מיט א זעקס־יאריק קינד צום שיסן,דאם קינד האט מורא און פרעגט זיך, ״טשי טא בענדזיע דלוגא טרװאלא?״ ציװעט דאם לאנג דויערן?). דערויף האט געלאםן געענטפערט די מוטער: ״ניעדזיעצקא, מינוטקען!״ (נײן, מײן קינד, א מינוט!).װעגן בערגשטאפן — ער איז אין בארשטשױו אנגעגאנגען פאר א פאלא־נאפיל, — דערצײלט מען, אז פארן טויט זאל ער האבן אויסגעשריגן: ״פאלםקא,טיש מניע זדראדזשילא, באש מניע װשרוד ניעמצװו זאםטאװילא!״ (פוילן, דוהאסט מיך פארראטן, װײל דו האםט מיך איבערגעלאזט צװישן די דײטשן! —אויף פויליש איז עם צום גראם).אלע עדות — םײ ײדן און םײ נישט־ײדן — שטרײכן אונטער די װירדיקעהאלטונג פון די ײדן בעתן פירן זײ צום טויט: זעלטן װען געװײנט, זעלטן געבעטןדעם דײטשן מערדער װעגן רחמים.דער כעם פון די ײדן איז געװען מער געװענדט קעגן אונדזערע מיט־בירגער װי צום דײטש. מער האם האט מען געהאט צו די אוקראינישע הײמישעשקצים און צו די צױוילע, װאם האבן אויםגעגעבן ײדן, אדער אפילו צו די ״אג־שטענדיקע״, װאם האבן אײנגערעדט די ײדן, זײ איבערגעבן די זאכן, װײל סײ־װי ״װעט איר דאך זײ מער נישט דארפן, איז אײך דעריבער נישט ליבער, אז דיזאכן זאלן בלײבן בײ מיר, אײער שכן, װי בײם פארהאסטן דײטש?״.די דאזיקע פיאװקעס האבן אויסגענוצט די םיטואציע און פארקויפט ײדןעסנװארג נאר פאר דאלארן, אדער געביטן פאר מלבושים און דאם נאר נײע —װײל ם׳איז זײער ביליק, און ם׳איז דאך פאראן א םך — דערבײ פלעגן זײ בײםצושטעלן די םחורה געבן דאם ערגםטע (פארפוילטע קארטאפל).דער שרײבער פון די שורות האט תיכף נאך דער באפריױנג געהערט פוןנישט איץ הײמישן גוי, װי ער קלאגט זיך, װאם די ײדן אנשטאט אים צו געבן237א סן־דאלאר־שטיק (פאר א גלאז װאםער) האבן עם צעריםן און אװעקגעװארפן,און רעזיגנירט פון װאםער!פון דער צוױיטער זײט דארף אונטערגעשטראכן װערן, אז ם׳האבן זיךגעפונען אײנצעלע פויערים, םײ אוקראינער, םײ פאלאקן, װאם האבן אײנגע־שטעלט זײער לעבן, כדי צו ראטעװען און אויםהאלטן א ײד ביז צו דער בא־פרײוגג.דאקומענטןצװישן די דאקומענטן, װאם זענען געפונען געװארן נאך דער באפריױנג איןבארשטשױו, פארדינט דערמאנט צו װערן א האלב קארטל פון א לינירטן העפטמיט דער אויפשריפט אין דײטש ״מענטשנהאר (מענער)״, געפונען אין שפיטאל,װאם די דײטשן האבן געגרינדעט אין לאקאל פון דער פריערדיקער פאלקם־שולפאר מײדלעך (אנטקעגן דעם ״דאם נאראדני״)• עם װערט דא פארצײכנט:דאטעק״ג31.819421210.9//820.9//0020.10//1030.10//0010.11//0020.11//0030.11//1040פון דעם איז צו זען, אז די דײטשן האבן געזאמלט אויך מענטשנהאר, נארפונװאנען די דאזיקע האר שטאמען, איז אונת נישט באקאנט (פון די קראנקע׳ װאםזענען געלעגן אין שפיטאל ?).דעם דאקומענט האט אונדז איבערגעגעבן י. בלאט.כרױו פון יעקב מײזיל ז״ל1טייערער, 23.9.1942עפעם האט זיך אין מיר דערװעקט די אלטע לײדנשאפט צו שרײבן ברױו.און קײן קארעםפאנדענץ איז אייצט לגמרי נישטא. װ.' איז אפגעשניטן, אויך דישטאט פון זאםיע, דער ײד. טײל. = אויך פון רײבלם מקום <= קומט כמעט גארניט אן.238נישטא װעמען צו שרײבן. מ׳באקומט פון קײנעם ניט... דער אײנציקער אדרעםאיז צו דיר און זאםיען. דײן אדרעם, ד,אפן מיר, װעט אפפאלן, נוץ איך דערװײלאוים די געלעגנהײט און שרײב. אז עם װילט זיך שרײבן, איז אויך א גוטער םימן— ״ערגא םום״.די שטימונג האט זיך בײ אונדז פארבעםערט מיט דער ידיער״ אז עם איזדא א מעגלעכקײט מיט דיר אינגיכן זיך צו זען. הײנט פארענדיקן זיך 25 װאכןגאך דײן אװעקגײן פון דער הײם, א שטיקל ױבילײ. איז שוין טאקע צײט זיך צוזען, און דאם שטיקל האפענונג צו זײן װידער אין אײנעם מאכט עפעם גרינגעראויפן הארצן. דערנאך האט זיך עפעם װי בארויקט אין די נענטערע מקומות. עפעםװי עם װאלט געװען א האפענונג, אז מ׳װעט נאכלאזן און אונדז לאזן פירן דאםבידנע לעבן אונטערן שװערן שטױול. און אפשר איז דאם פשוט א געפיל —מ׳װערט געװוינט מיט די צרות. טשעקאװע, אז עם קומט א שטיקל לײכטערערגעמיט, זוכט מען די םיבה.נאך א זאך: עם גײען ארום קלאנגען װאם װערן באשטעטיקט פון אויבן,אז די אונגארן נעמען איבער אונדזער געגנט. י איז דא א האפענונג, אז מיר װעלןפרײ װערן פון דער בלאנדער בעםטיע. קאן נאך זײן אזא גליק אויף דער װעלט ?װײל אונדזער איבערצײגונג לעצטנם, אז דער דיםעלדארפער מ.(ערדער) איזגעװען נישט קײן צופאל, נאר א כאראקטעריםטישער שטריך פון זײער װעזן. איךרעכן, אז דו האםט שוין געד,אט די געלעגנדיײט זיך צו איבערצײגן אין דעם, איןדער בעםטיאלישקײט, װאם איז דער גרונט־שטריך פון זײער כאראקטער. וױילאויך אין דעם פאל װיל מען געפינען א פארענטפערונג, א זכות: פאנאטיזם,פארטײאישע פארפירטקײט, בלינד נאכגײן נאך די מצװת פון דער פארטײ, װאםאיז געבויט אויף ראםנד,אם, אויםגעבויט אין א גאנצער װעלט־אנשוױנג, באפוצטדורך א גרופע שארלאטאנעם אין די טאגעם פון געלערנטע און פראפעםארן. דערזכות, אז עם איז א בלינדע מאםע, כשרע לעמעלעך•װארפט זיך אבער גלײך אין געדאנק א בײשפיל פון דעם צװײטן צד, להבדילבאלף אלפי הבדלות. אויך א רויע מאםע׳ אבער מיט אזויפיל דזשענטלמענישקײט,גוטמוטיקײט, פרײנטלעכקײט, אײביקער שמײכל. דער פארגלײך אלײן באלײדיקטאין די בעםטע געפילן צו יענע, װאם געבן אפפערװיליק אװעק זײער לעבן פאראונדז, פאר דער נײער װעלט, פאר אלדאם גוטע, פרײע א.א.װ•אוי, װאלט איך װעלן זען אלײן מיט די אײגענע אויגן דעם גיכן םוף. האבןדי מעגלעכקײט אויםצודריקן שפעטער די געפילן פון דאנקבארקײט, געפילן פוןהדרת הכבוד פאר די הײליקע מענטשן א.א.װ.איך װעל דיר זאגן, איך בין געװען בײ אונדז אין צימער. איבער א װאנטבײ מאירלן ג. = איז געװען א מנין. מ׳ד,אט דארט ױם כיפור זיך באמיט שטיל״אונטער א םורדינקע״ אויםגארגלען זיך און אויף אזא אופן אויםדריקן די גע־פילן פון דערשלאגנקײט און דערדריקטקײט פון דער פינצטערער צײט, דערבײגעלאזט א טרער. איך האב דא ביחידות געהאלטן אן אפענעם מחזור און געצויגן239*.1. .0 % ^%י ־וי/^,*■ן >^ין 4-ו ן*יל^^.-י''€ 1*ן-ן ן־#<^1 *<׳.ו:,^ >'■ 41 ^..י ^'׳ ■^'"׳5 <% 1 ^4 •} גי^ ו^ין ■־■1 י^י■|. ■^ז 1 <11ן ■^::■■\|■'• ^ |4 ^3 4 <*׳ 1 י*•■ ^ין ^״■ •י 1■ 1■^': ׳י׳ ■׳'-^ י■■*■ יי ^;•ין,< מ״׳ן,, ^■^״י ׳>.'< ^:-.■:׳*. ^■"1 ^^ך׳יי־^ 1״־*\ן #.,י 1?;$׳׳'•י׳.!'^. >•■♦ וו־*|:)!'^׳*״1 •!^׳.*'^ן,^ג׳-זן. ׳. ■... |:ך** ׳, יי׳<* >\ .י׳־׳גי בי ;*•*1<;.-<־ן'■*׳'' 5'^> ״יי ^■־י■,! :־ ^■׳■^, 4• ..*'••׳'״'1 ^111#ויויו<־% ^*1 ן׳״נ י״ יוי^.^ .1*׳^ ;<ן 3,.*׳ -■י >>■•^. ״*^"־■• יי* ^ן ־'*״ד ^■/״ ^״/.■״׳•ן ד׳ס ,^> ן\■ ר,!ן,^• ״4י'וו<^,י^י,. ^׳וין^ן ^'''ד־ ו..ו־^׳י'^ "־ !־׳*■י•.־)' -׳1 3• {״״/>׳<- ׳■ןז'׳׳-/-.־יג^.־ יי ״־ !י״ז■^ :'׳'י-״י־ל.-:׳'''^ 1<■! ■י׳1<5 יי^) 9'ין ג>^־ןן_, ז<,}ן *ין_;>,ןן )׳ ;,, .).;״*, "׳'| ׳י■^/ ^*■־1 ^׳;*^ ד*1#<€ ►* ן*ייגיז י׳• וו ^♦•יווי■/^^ 3 3|'^י׳׳-*״*׳י י%1ו■■|^*! >-.י• ין1*ז> !׳ <4ף ז-^י<<<< ^׳י•■^*, ׳י^ 3 י8')'1ד ן..-? )׳ ״ון,.ו*״-;׳■/׳ ׳'/׳ז^^^׳י *1^•>^^ ,)׳׳׳* י׳4)3^ >'')ן, *5י <-* 1 ^׳^■'״'•<</ יד׳א ״'5 *? י׳ ״?*4׳>> 1י\ ■<׳< י״>) סי•״.*׳^#1*׳<״ 11'1ו*1^1 נ^ %1 **!*״ן ' ♦ /^״■ ## 5 ן־י^יי ״זי ג, *ז׳ן ?״< ״ו)׳>ן /־: ״׳,^,ג׳^ ״■־^*^ין״^ ג-״^יי׳׳ײ׳* ׳■ '׳־ל ^'•׳״׳-1 י׳■׳ ?■) ^׳3ו,?,>ײ;־>׳<<״>׳.•< ״׳!-)■/) י׳־יז-״ג <-< ־ד.•:׳ .*1■, 1;.;^,^׳ןןדי ׳^׳י ^ 1* **'״?'''1^3 *',11 יייי־, לי^יי<(' <1 ••;(ן ־יי■-. ל-־ייי׳,^.״, ו•)'1:•:■;־:•:׳:■;׳■:;-;.><<;;א::\;<::><<::::;;:\:..* ^יי״;',*..1״< '■>.^ - ׳■"׳^ ״■ < 1׳•* נ^יז ו^-ו^ ^ ^י^׳♦^.41 •■■י ״ן •וי*יי'י!׳ 1׳ ■ 6^^־1, ,1״*ן||.^ ^וייו ^ ון^^נזי׳■ !^^"4*י^ן ^ ^-1.;^^'^' >׳"*/ כיי^נ*->ש^י^ ^ ו:נ^1:נ'^יייי-^/ 5|,זיו^ת. יל ד 11׳!^ . זו׳",■■#״/1•,1 - --'א.^ יז^)1 * ' '"׳**״ * / "י י ■■■%'■ #■■ ^ ■?■■ ־^י^ז•*וז*,1י׳י)> ז*^׳'׳׳׳^־^^־י׳גז0-3ז׳ץז/ ׳*־ £■;,־<, 1־. יל-ל^ו <־־<1<4ן■^'1 ■'•^-^ן£ 1 ^ 1״׳'׳׳' *־'כ// 3< ־׳*ז^ ״>׳<•' 4?) ז׳-גג, ^ . *־'כ^׳//ג* -ןץ.״- 4^) *,גכ^־יס׳מןןו״.י..!ע״ז־ד;/ ״(■•■ ״-ז>.-'׳מ- ׳■. ־-צ״ז,^ / ' / ■י■'■/ ״״ *י •׳״־״*,־/י •־׳},: ^•׳.•1 ו״י״ ,4|זד 1-.,,ן^ 1׳ >ז-:.״ג.• %< ),.) . ., , ״,. ' ׳ ׳* ״1^'^ '■■• ׳ ו 1״^,?י1 ^- ׳, '^3^'" .,1^4 ,1 י 1בריװ פון יעקב מײזיל ז״ל240דעם פאדעם פון אלטן טראדיציאנעלן נוסח, װאם פארמאגט עפעם אין זיד אזויגסאון אזעלכעם. דאם קאן מיך ארײנטרײבן אין א באזונדערער שטימונג׳ אין איירישער שטימונג. איך האב א ספעציעל געפיל פאר ײדישע נוסחאות, װעררעדט נאד איצט, װען יעדער אײנער האט איצט, װי שלום־עליכם זאגט, מיאכקעלבבות, אביםל .צעשרויפט, גערירט... — איך װיל פארענטפערן מײן שרײבן צודיר אין אזא גערירטקײט. פארט די טעג פון גאטפארכטיקײט.אינטערעפאנט, װי איר האט דורכגעפירט דעם ױם כיפור. מםתמא געװעןא מנין, מםתמא האט ם׳רוב געפאםט. באר. האט געהאט א מענגע מינינים. די ױגנט(די פארגעשריטענע) האט זיך מאםנװײז באטײליקט אין דעם תענית. כאראקטע־ריםטיש, אז יעדער אײנער האט זיך געהאט זײן אריגינעלן תירוץ און פארענט־פערונג פארװאס ער פאםט. העט צו נעילה באגעגנט דעם ד״ר ראזענבלאט, װעל־כער האט אנגעהויבן צו דערקלערן פארװאס ער פאםט. איך האב זיך צעלאכט,װײל מען האט שוין געהאט גערעדט װעגן די פאסטער מיט דערקלערונגען אוןפארענטפערונגען. דער ד״ר האט נישט פארענדיקט זײן דערקלערונג און זיךפארשעמט. איך האב געמוזט זיך פארענטפערן פאר מײן געלעכטער, דאקעגן דיחומע ^ איז געװען א גאנצן טאג בײם דאװענען, געפאםט און פילט זיד נאד איצטאפגעשװאכט פונעם תענית, און דװקא אן שום תירוצים. איר געזעגענען זיד פארכל נדרי איז געװען זײער רירנד. דאס זעלבע בײם צוריקקומען פון שול מוצאיױם כיפור. דא װערט מען ממש מיטגעצויגן — און פון דער פאםטנדיקער ױגנט,װאם האלט פון פםוק (טאמער איז דער גאט א גאט) און דינט אלע געטער —עקלט.מיר האלטן שוין איצט נאך אלע הױם׳ם. עם גײען די פרײלעכע ױם־טובים.עם װאלט זיך איצט געװאלט האבן די מעגלעכקײט א הוליע צו טאן אזוי װי עםגעהער צו זײן, אויםזינגען און אויםטאנצן אין זיך דעם אפזאץ פון אלע פינצטערעטעג. — לאמיר האפן, אז מיר װעלן דאס דערלעבן און בכוח זײן זיך צו פרײען.ײיר װעלן האבן אויף װאם זיך צו פרײען. —עם זענען װידער געװען מינוטן פון שרעקלעכער פאניק. עפעם זענען גע־װען קלאנגען (דערנאך אפגעלײקנטע), אז די מלאכי־חבלה זענען װידער איןטש.^ דאם באקאנטע בילד: אלע אין די לעכער. איצט איז װידער רויק. מירקערן זיך אום צום טאג־ארדענונג.25.9. עס איז ערב םוכות. עם איז געקומען א בארויקונג. דער פולם פוןלעבן האט פלוצים א שלאג געטאן. דאם שטעטל האט זיך א ריר געטאן. עם איזזומערדיק אינדרויםן. געקומען איז די בארויקונג אדאנק דער ידיעה פון טש. אזדי פארניכטונגם־כװאליע האט אפגעלאזן דערװײל. און װאס װילן ײדן מער, װידי נאקעטע נשמהן פארשטײט זיך, אז דער אפעטיט קומט מיטן עסן. אז מעןהאלט שוין די נאקעטע נשמה אין דער זשמעניע, װילט זיך נאך עפעס צום לעבן.דערצו איז נאך ערב ױם־טוב. און דערצו זענען די צוגרײטונגען פארבונדן מיטגרויסע שװעריקײטן, אבסאלוט אלץ װערט געטאן און געבראכט אונטער דער241םאלע. אפיציעל װערט אונדז גארנישט געגעבן און נישט דערלויבט צו פאר־שאפן. אין משך פון א האלב יאר האט מען באקומען 1 קג. מעל אויף א קאפ׳דאס גאר. מיט דעם האט די ײדישע באפעלקערונג געדארפט דורכלעבן און לײסטןארבעט און מיטלען׳ שטײערן און זאכן א.א.װ. דאס איז ממש נישט באגרײפבאר!נישט אנדערש, אז זײ גלײבן אין דער אוממענטשלעכער קראפט■ און לעבנסמוטפון דער ײדישער באפעלקערונג.א קלײנער בײשפיל; לויט אלע אויסרעכענונגען האבן פארן קריג, פארן39־טן יאר, אלע געװעלבער צדזאמען נישט פארמאגט מער װי א פאר קילא קאװע•און איצט, בײם הײנטיקן טאג, נאכדעם װי מ׳האט שוין װיפל מאל פארשאפן פארדי אדונים קאװע, קומט אן א באפעל צו פארשאפן א קילא קאװע, און דאס װערטגעשאפן. דער מין װאקסט נישט, װערט נישט אימפארטירט שוין א מעשה פון 3יאר. די זאפאםן — מינימאלסטע. און דאך, גיט מען א קװעטש, װערט דאס בא־שאפן.די שטימונג אין שטאט האט זיך הײנט פארנאכט־צו גאר געהויבן. עם איזגעװען דא אין י. ר.^ דער ראש פון די מלאכי־חבלהפ און האט באשטעלט א רײזאכן, געכאפט א טרינק. דערצײלט, אז די גזירה איז אדאנק זײן מי אפגעשאפן גע־װארן. עם האט אין ױם־הקדוש געדארפט זײן די אמתע חתונה. איך בין ארײן איןי. ר., געטראפן דעם עולם נאך דער אויפנאמע. זײ האבן אויך אלע טועם געװעןפון זײנע שירײם, זענען געװען שטארק צופרידן פון באזוך און פון די צוזאגן. איךאײל אהײם אנזאגן די גוטע בשורה. כאטש אין הארצן איז מען נישט גאנץ זיכערצי מען קאן דעם טיװול אנטרויען? איך האלט אבער, אז מ׳מוז ז־ך האלטן, זיךקרעפטיקן, זאל זײן מיט פאלשע אילוזיעם. דער עיקר רײסט מיר דאם הארץ אויףדער מומען מיר אלע דרײען זיך ארום װי פארמשפטע, דאם איז א שרעקלעךגעפיל. אבער די עלטערע מענטשן זענען עפעס װי פארמשפטע אין דער ערשטעררײ. איז װי איך הער עפעם א שאטן פון א גוטער בשורה, לויף איך אהײם אנזאגן,דאם איז נישט פון הוילער אײנגעבילדעטקײט, פון אפטימיזם. ס׳איז בײ מיר גיכעראן אויםגערעכנטער אפטימיזם אויף דעם באוװםטזיניקן זעלבםטדערהאלטונגם־געפיל.שבת. — ערשטעו טאג סוכװז. 1942.26.9, בארשטשיװפארטאג. די שטאט איז ארומגערינגלט געװארן. ײדן רײםן זיך אויסער דיגרענעצן פון ײדישן קװארטל. אויף די גרענעצן אין די געםלעך, גערטנער, װעגןשטײען שוין די זשאנדארן. מ׳לויפט װי פארםמטע מײז. די װאכן פארהאלטן נישט,יאגן נאר צוריק, צוריק אין ײדישן קװארטל. די ארגאניזאציע האט זיך אנגעהויבןפון מיטן נאכט װען די ערשטע טאקםװוקעם און אויםגעלײדיקטע אונטער דער שטאטאויטאס האבן זיך באװיזן אינמיטן שטאט. װי מ׳גיט איבער, איז די ערשטע טאק־סװוקע אנגעקומען 2 אזײגער בײנאכט, די אמתע אקציע האט זיך אנגעהויבן מיט242דער צוגעצויגענער צו דער ארבעט ײדישער ארדנ.־דינסט, מיט די ױדענראטלער.עם זענען געװען עטלעכע פארטיעם׳ װאם האבן דורכגענישטערט די שטאט. איןאײניקע ערטער איז געװען נאר אײן גרופע; אנדערע ערטער זענען באזוכט געװארןדורך צװײ גרופעם. פריער פון דער ערשטער דערנאך דורך דער צװײטער. גע־שאנעװעטע, גישט־געפונענענע דורך אײן גרופע זענען געפונען און דערמארדעטגעװארן דורך דער צוױיטער גרופע. דער סה׳: עס פעלן 504 נפשות, פון זײ אויפןבע׳ ״ 38 מתים. פון מעגער קומען אן גריםן פון א לאגער אין לעמבערג, ד. ה. פוןדי ארבעטםפעיקע. פונעם רעשט — װי אין װאסער ארײן. א פאר מענטשן האבןארויסגעכאפט זיך, אנדערע קײן ראװא־רוסקא, אין װעלכער ריכטונג, עס הײסט,עס זעגען געפירט געװארן די פרויען 12.װארשע♦ק ר א ק ע. (זאפיא) סקאלסקא^ איבערגעלעבט אויף דער ארישער זײט, הײנטזשורנאליםטין אין פוילן.ל װ א װ. בײם אדװאקאט רײבל האט יעקב מײזיל מיט זײן פרוי ײדוסיע און זון לײבגעלעבט אין די כאװיעטישע צײטן/ אײדער ער איז אריבערגעקומען קײן בארשטשיװ אקטאבער1941.די קלאנגען זענען נישט מקוים געװארן.מאיר גאטעסמאן, װי די משפחה בלומענטאל — מײזיל האט א צײט געװוינט איןבארשטשױו אין די געטא־צײטן.בתיה, פון דער משפחה מײזיל, בלומענטאל.'. טשארטקױת ד. ה. אז עס גרײט זיך אן אקציע און די מלאכי חבלה — די ראלקאמאנדעדארף אויך קומען קײן בארשטשיװ. און אזוי איז עס טאקע געװען.ױדענראט.ראש פון מלאכי־חבלה, דער ױדענרעפערענט פון געסטאפא אין טשארטקױה קורט קעלנער.ס^. בתיה בלומענטאל, שװעסטער פון הרב ישראל מײזיל, דער פאטער פון יעקב מײזיל,איז צוגלײך געװען די מוטער פון יעקבס פרוױ ײדוסיע.אויפן בית עולם.־^. נעבן ראװא־רוםקא געפינט זיך דער טויטנלאגער בעלזשעץ.11מײן טײערער, אײנציקער זון לײבעלע מײזיל (המכוגה םטעפאן גורםקי),איך שרײב איצט באלד נאך דער פרישער שחיטה, װאם איז פארגעקומעןאיצט מיט צװײ טעג פריער, ד. ה. דעם 5.6. דאס איז די צוױיטע שחיטה. איך האבדיך געװאלט שאנעװען, דיר נישט געװאלט שרײבן דעם אמת, פארשטעלנדיק זיך,װי עם קאן אויף דיר װירקן די שרעקלעכע ידיעה װעגן אומקום פון אונדזערעטײערע אומפארגעסלעכע: דײן מאמע יהודית, דײן ברודער משולם (מוליע), דײןבאבע בתי׳ בלומענטאל. עס איז דא אין באר. פארגעקומען די שחיטה (אקציע) ערבפםח דעם 1943.9.6. בײטאג 12.30 אזײגער איז די שטאט ארומגערינגלט געװארןאון עם האט זיך אנגעהויבן א װילד געיעג אויף ײדן. איך בין דאן אלס לײטער243פון דער פאלקם־קיך בײם ױדענראט (צו לינדערן די שרעקלעכע נויט בײ דערבאפעלקערונג בײ שטענדיקע 200 טיפוס־קראנקע), נישט געװען אינדערהײם, געװעןאין דער קיך. װען עס האט געשלאגן די שעה, געװארן א שיםערײ, זיך געלאזטלויפן אהײם (איך בין געװען מיט 10 הײזער װײט פון דער הײם, געװוינט דאן בײמנחם זאנענקלאר אין הויז), װײל אינדערהײם איז געװען אנגעגרײט א בונקער(םכראן). איך האב נישט באװיזן צו דערשלאגן זיך אהײם, ארײנגעלאפן אויפן װעגאין א שטוב און פארקראכן אין א לאך.ארוים פון לאך (סכראן) בין איך אויפצומארגנס דעם 1943.20.4, ערשטערטאג פסח, 2 אזײגער נאכמיטאג. די גאם איז נאך געװען טויט. דאם הארץ האטמיר עפעם פארויםגעזאגט נישט־גוטס. איך בין געלאפן אהײם, געפלויגן• געקומעןצו דער שטוב, זי איז פארשלאסן פון אלע זײטן. געפרװוט קלאפן, שרײען, רופן,געמײנט, אז דער עולם זיצט נאך פארגראבן אינעם לאך (אין א גרוב). קײן ענטפערנישט באקומען. זיך גענומען ארומקוקן: בײ דער שטוב זענען געלעגן 4 דערשא־סענע, דערקענט אונדזערע שכנים — יאםל שירל (סקאלע) מיט דער פרוי און אקינד (פײדזשע) פון אונדזער םכראן. דערנעבן דערקענט םאליע שטאק, א מײדלפון 19—20 יאר, מנחם זאנענקלארם אײניקל. דערפילט מיטאמאל די גרוים פוןאונדזער אומגליק• געשטאנען פארשטײנערט,זיך נישט געקאט רירן פון ארט. פלו־צים דערזען בײ דער קאמער, װײטער א ביםל, נאך הרוגים. צוגעלאפן — באלדדערקענט די מומע (בתיה בלומענטאל), געלעגן אײנגעקארטשעט מיטן פנים צודער ערד. בײ דער זײט געלעגן מײן פרוי אידוסי (איך שרײב גענוי, איך װיל, אזא זײטיקער זאל אויך קאנען לײענען און פארשטײן, װאס דאם איז). זי איז געלעגןמיטן פנים ארויף. דאס פנים שטארק געענדערט, אן אויםדרוק. אין שטערן א םימןפון א קויל. װו איז מײן מוליע (מײן ױנגערער זון) — נישט געוװסט. געװאלט זיךװארפן אויף דער ערד, זיך צערעװען װי אן אקם, נישט געקאנט אפילו װײנען.ארויסגעלאפן פון הויף. מ׳האט נאך געהערט אײנצלנע שאםן, עם איז געװען פאר־בונדן מיט געפאר. א שטראל פון האפענונג! אפשר איז מוליע באשטימט אין אלאגער: אקעגן אונדזער הויף, בײ קארליקן, דערזען שאטנם פון מענטשן. דערזעןאין פענצטער א מילניצער הענדלער, געוװינט מיט אונדז א שטיקל צײט. ער האטדערצײלט, אז ער איז אנטלאפן און מוליע מיט אן אנדערער גרופע האבן געזאלטמאכן א ויברח.געװארן ערשט דאן רעכט באזארגט װעגן גורל פון מוליען. זיך געלאזטװײטער, געטראפן דעם ױדענעלטעסטן אלינגער. געפרעגט װעגן גורל פון די בא־שטימטע פארן לאגער• לײדער זיך דערװוסט, אז פארטאג האבן מען ביז אײנעםדערשאםן. אפשר האט מוליע מיט זײן גרופע באװיזן צו אנטלויפן. א האפענונגאבער שוין א שװאכע, װאס לעשט זיך אוים צוביםלעך. איך לויף אין ױדענראט.טרעף א לאגער מיט זאכן. די זאכן פון די אויםגעשאםענע. זאל איך זוכן מוליעםזאכן. ניץ, איך לויף אין שטאט• איך לויף ארײן צו םופרן. םופר ברעכט אוים מיטא געװײן, איך װײן מיט, די טרערן האבן זיך אדורכגעריםן. דערמאנט, אז איך האב244איבערגעלאזט אין מיםט מײנע טײערע. אידוםיע׳ אידוםיענקע׳ דאם לעבן מײגם׳וואלגערט זיך אין מיםט.געלאפן אהײם׳ געבעטן מעגטשן׳ זאלן מיר העלפן ארײנטראגן די מתיםאין קאמער. געזען׳ אז מ׳פארנעמט פון שטאט אלע מתים און מ׳װארפט צונויףאויפן בית־עולם אין א קופע. ארײנגעטראגן אין קאמער׳ צוגעדעקט מיט א לײלעךבײדע׳ אידוםיען מיט איר מוטער. צו זיך אלײן געשעפטשעט: אידוםינקע׳ אידו־םינקע•א מעת־לעת געלעבט מיט דעם ברעקל האפענונג׳ אז דער זיםער מוליגקעהאט זיך ארויםגעראטעװעט. װי קאן מען טויטן אזא מין זוניקן׳ שטראלנדיקן לע־בעדיקן זינגענדיקן ײנגל (געב. אין יאר 20.9.1926). און װי נעמט מען אויפן רעױן׳אז מוליע לעבט נישט מער. דער ליבלינג פון דער װעלט. ער האט געהאט די מעג־לעכקײט אװעקצוגיץ צו א קריםט׳ האט ער בשום אופן נישט געװאלט הערן פוןדעם׳ אװעקלאזן די מאמען• איצט געפועלט: אװעק פון דער װעלט צוזאמען מיטדער מוטער.אויף צומארגנם באהאלטן אין אײן קבר אידוםיען מיט דער באבענקען. אלײןגעװען אין קבר און זײ אויםגעלײגט. אידוםיע איז פארשאטן געװארן׳ ארומגענומעןמיט איר הארציקער געטלעכער מוטער.בײ דער נאענטםטער געלעגנהײט װעל איך צושרײבן נאך.איך גיב צו דאם ברױול צו די טאגביכער פון אײך בײדע (לײבל און מוליע)׳די טאגביכער אײערע׳ פון ערשטן טאג פון אײער געבוירן׳ זענען פארבליבן איןװארשע. א זײער אינטערעםאנט מאטעריאל. ײװ״א האט דאם שטארק געװאלט האבן.אויף א םפעציעל קארטל (דריט) צוגעשריבן:.6156153^1 (65211101113^1) 1111^1 1 3כ611ו11 1^210111111^) :2052713011'13 ^521)111 ^1^17נ1ס1) .נ1 ^1:082? .(61111116111:1131 5011111> 2) 1615615^1 11513^)1 15313?.8701101(1־.^53)116 6611117 3681 ס1 0(1 ,1)1101311 1 2682717 : 0)527511/¥ ¥30\110ס231110 נ¥0\ 0? .3§0^13)6נ1 0§¥3116\10נ1117י1 262:נ(ן 6^183(} 0)511^¥523ג.61111116111:1131 3610111ענ1 0נ311 ¥1\16156180\נ ¥1\ס51ג1(611? ,63^5 ¥1\0מ57 ()53)1)0.618613^\[ .זיאויף דער אנדערער זײט פון דעם זעלבן קארטל:.7תס02^{23 3סנס 5)0 16180183^1 .6 ס5) 6151 .¥1.1943.8די דאזיקע ברױו פון י ע ק ב מ ײ ז י ל ז״ל׳ װאם איז אומגעקומען א טאגנאכן אנשרײבן דעם לעצטן ברױו׳ האב איך געפונען אויפן בוידעם פון זײן לעצטערװזינונג (בײ בערל טורנער׳ אנטקעגן הויף).דער ערשטער ברױו פון 23.9.1942, איז געשריבן (און גישט אפגעשיקטגעװארן) צו זיץ זון לײבל׳ װאם איז דעם 1.4.1942 אפגעפירט געװארן פון באר־שטשױו אין לאגער קאמיאנקא. נאװעמבער 1942 איז מיץיל מיט דער פור׳ װאם245האט געפירט די פעקלעך פאר די לאגעריסטן׳ געקומען אין לאגער און אויםגע־קויפט זײן זון׳ װאס איז קראנק געװען אויף פלעק־טיפום. נאכן געזונט װערן איזלײבל מײזיל׳ פעברואר 1943, אפגעפארן קיץ װארשע אויף ארישע פאפירן׳ און'■■''•'■'■:■:' .י '■'■■■ ■י■^■■■■■ ■£■''' ■.■..י. ■■■■■■■ י• י ■ :■״:״9.**<*#>*<^,;■•.•.1 ^ 4׳•. •*'<£ .*^•^'^4^.^,........... . %..־■.:' ■■4 '■ י'■' : י:■'"■'■'■■■■■■'■'•'■■■■•'־ ■'־■ :^****•*?^*1<' י י4י^ל^!5■^־■״4 .)■־,., ■ ■/#^•.■,;. :- ■:■■,:■.■ /#14*,<,:■'■'■.■, ■ ■'■:'■:. :■■■■,■■:■■■:■:■.■:%0^..  ^4.4.-,..^^.,^־■?4 €/ £1/׳ ^■ ■ 1 *,״וי€יי-י^4 ?׳■^*.*1^ ■ "ו^|ו1(1ו||ו^יו1!'>< 1*4<||4.)1#|ו.!ו<.ו<ו.^ 1■%,.^׳■ ^ 4י׳*׳4^ 5 4-1 %■ 4< "'1בריװ פרן לײב מײזיל ז״לגעארבעט דארט אין פוילישן אונטערערד. דעם 8.6.43, נישט באקומענדיק א לענ־גערע צײט קײן ידיעות פון דער הײם, איז לײב געקומען — אױף זײנע ארישעפאפירן (סטעפאן גורסקי) קײן בארשטשױו געװאר װערן, װאם רי משפחה טוט.246דא איז אים באקאנט געװארן׳ אז זײן מוטער יהודית׳ ברודער (מולינקע)׳ באבע בתיהבלומענטאל׳ זענען אומגעקומען בעת דער פםח־אקציע. ער האט זיך נאך געזען צוםלעצטן מאל מיט זײן פאטער (אין דער דירה פון אוקראינישן גימנאזיע־לערערקאלטאטױו). איבערגענעכטיקט בײ א באקאנטער פאלקע. דעם אנדערן טאג איזאויםגעבראכן אן אקציע אין שטאט. לײבל קאן זיך שוין נישט זען מער מיט זײןפאטער׳ גײט צופום קײן טערעזין פון װאנען ער פארט אפ צוריק קײן װארשע.דעם אנדערן טאג׳ דעם 9.6.1943, נאכן אנשרײבן דעם ברױו איז יעקב מײזילגעכאפט געװארן צוזאמען מיט אנדערע ײדן און אויפן בית־עולם דערשאםן גע־װארן•די שטאט בארשטשױו איז געװארן ײדדרײן.דער זון לײבל׳ נישט באקומענדיק קײן ענטפער פון זײן לערער קאלטאטױו׳האט זיך אנגעשטויםן׳ װאם ם׳איז געשען מיט זײן פאטער׳ װאם איז קלאר פון זײןברױו און װײטערדיקער האנדלונג.דעם 28.6.43 שרייבט םטעפאן גורםקי (לײבל מײזיל) פאלגנדיקן ברױו צודער משפחה קאלטאטױו אין בארשטשױו (איבערזעצט פון פויליש)״שוין דרײ װאכן זענען אדורך זינט איך האב אײך געזעגנט׳ אבער אין משךפון דער צײט קײן שום ידיעה פון אײך נישט באקומען. דער דאזיקער פאקט בא •דײט אן שום םפק׳ אז מײן געליבטער פאטער איז ארויף אויפן װעג פון זײן פרויאון קינד איך בין שוין אזוי פארהארטעװעט — בפרט׳ אז מאריםיע מיט אירזונדל זענען נאך א לענגערער קרענק געשטארבן — אז קײן שום נײעם װעט מיךשוין נישט איבערשרעקן^. מײן פאטער איז נאך מײן לעצטע שװאכע האפענונג.כ׳װאלט אײך געבעטן מיר אנשרײבן׳ װאם איר װײםט װעגן דעם. איך װעל אײךזײן דערפאר זײער דאנקבאר. פ. ם. כ׳האב צופעליק געפונען די ארבעט־באשײניקונגען פון מײן פאטער.זענען זײ אים נאך נײטיק ן״ 3.^ ד. ה. אומגעקומען װי זײ (זע דעם אויביקן בריװ פון יעקב מײזיל).־ מאריסיע מיט איר זונדל זענען: ד״ר מאריא טעװעל־בלומענטאל (די פרוי פון נחמןבלומענטאל, לײבלס א מומע), מיט איר זון אריאל (געבוירן דעם 16.2.1940)׳ װאס זענען אומ־געקומען (דערשאסן) אויפן בית־עולם אין װיעלאפאליע׳ נעבן רײשע, װ* זײ האבן זיך אויסבא־האלטן אויף דער אזוי־גערופענער ארישער זײט♦ אגב, האט די פרוי בלומענטאל בעת איר נסיעהפון בארשטשיװ און בעתן זײן אין דער סביבד״ באנוצט זיך מיט דער לעגיטימאציע פון קאל־טאטיװם פרוק א גימנאזיע־לערערין, אירם א חברטע : קאטאזשינא באוװל־קאלטאטאװא (א פאלקע).^׳■ עס האנדלט זיך אין דעם, װאס לײבל האט זיך באמיט װעגן ארישע פאפירן פאר זײןפאטעה כדי צו גזאנען אים ברענגען קײן װארשע. דאס איז אים געלונגען, אבער אינצװישנצײטאיז דער פאטער אומגעקומען. דאס זעלבע איז אויך געװען מיט די ארישע פאפירן, װאס לײבלהאט פארזארגט פאר זײן מוטער און ברודער.247אויך אויף דעם ברױו האט לייב מיתיל קיץ עגטפער גישט באקומען. ערטרעט אריץ אין א פארטיזאגער־אפטײלוגג, װאם יןעמפט אין דער םביבה פוןװארשע. גאך א געלוגגעגעם אגפאל אויף א דײטשן צוג׳ איז די גרופע אריץ איןא ״לעםגיטשװוקע״ אויף אפרו. דער לעםגיטשע האט צװויםן געטאן די דײטשן׳בריװ פון ד״ר מאריא טעװעל־בלומענטאל װעגן די שװעריקײטן אײנצוארדענען זיו אויף דערארישער זײט׳ געשיקט פון דעמביץ קײן בארשטשיװ׳ אקטאבער 1942װעלכע האבן דאם הײזל ארומגעריגגלט און אוגטערגעצוגדן פון אלע זײטן... אלעפארטיזאגער׳ דערוגטער אויך לײבל מײזיל׳ זעגען דארט אומגעקומען. געשען איזדאם דעם 31.8.1943װעגן לײביל מיתיל זענען גאך אין יעגע צײטן ארומגעגאגגען לעגעגדעם!אז נאד אים איז קײן בארשטשױו געקומען אן אויטא מיט דײטשע זשאנדארן(פאר־248שטעלטע פוילישע פארטיזאנער) און אפגעפירט קײן װארשע. (בעניא וױינטרויב).מען האט אויך איבערגעגעבן, אז ער איז געװען דער פארבינדלער צװישן דער״בארשטשױוער באנדע״ און דער צענטראלע אין װארשע (הערש פענםטער). איןאפריל 1948 זענען די רעשטלעך פון די אומגעקומענע פארטיזאנער עקסהומירטאון איבערגעפירט געװארן קײן װארשע אין א ברידער־קבר אויפן ײדישן בית־עולם בײ דער אקאפאװע־גאס.אין די טרויעריקע געטא־טעג, אין די יארן 1941/43, האט דער זעכצניארי־קער שילער פון גימנאזיע אהרן(נאלדזיא) ראזענבלאט, דער זון פון ד״ר שלום אוןבלומע (פונדערהײם בארטפעלד), געשריבן א גרעסערע דערציילונג, װאם האטגעדארפט, אין פארם פון א שליסל־ראמאן, איבערגעבן די פאםירונגען פון יענעצײטן אין אונדזער שטאט און פון די בארשטשױוער ײדן, פארטריבענע אין לא־גערן צו צװאנג־ארבעט. אונטער די פיקטױוע נעמען פון די פערזאנען פון דערדערצײלונג איז נישט שװער צו דערקענען די אמתע געשטאלטן — סײ ײדן, סײנישט־ײדן (דײטשן), — װעלכע מיר קענען פון די דערצײלונגען פון די איבער־געבליבענע ײדן פון אונדזער הײם.צװישן די געשטאלטן געפינט זיך אויך דער מחבר גופא (רים באום) אוןזײן פאטער• קײנער פון זײ איז נישט געבליבן לעבן.דער מחבר, מורא האבנדיק, װײזט אוים, פאר א שלעכט אויג, האט זיך בא־נוצט מיט דער כלומרשט פיקטיװער מעשה און מיט דער פארם פון א ראמאן, אנ־שטאט צו באשרײבן דירעקט די געשעענישן לויט דעם װי ער אלײן האט זײ איבער־געלעבט. צו אונדז איז נישט דערגאנגען דער גאנצער ראמאן, ם׳איז אויך אפראגע, צי האט איס דער מחבר בכלל געענדיקט, צי האט ער בדעה געהאט איםװײטער נאך פארצוזעצן. מיר װײסן אויך נישט, װיאזוי דער מחבר האט אנגערופןזײן ראמאן• צו אונדז איז דערגאנגען בלויז דער צװײטער טײל א• נ• 1111011^0161!!!סז (די אקציע גײט װײטער אן), װאם פארנעמט אײניקע היפשע ד,עפטן געדיכט־באשריבענע. אין מאשין־שריפט איז דאם העכער 120 זײטן•פון דעם דאזיקן ראמאן — נישט האבנדיק קײן מעגלעכקײט צו געבן דעםפולן טעקםט — ברענגען מיר אײניקע גרעםערע אויםשניטן, װאם מיר איבערזעצןאין ײדיש; דער מחבר גופא האט געשריבן פויליש.װי א מאטא צום ראמאן, װאס דריקט גלײכצײטיק אויס די לעבנם־פילאזא־פיע פון ױנגן שרײבער, װאם האט שוין אין זײנע קינדער־יארן איבערגעלעבטדעם גרויל פון היטלער־רעזשים, פיגורירט פאלגנדיקע פראזע:װאס מער איך דערקען מענטשן, אלץ מער האב איך ליב חױת.249אהרן ראזענבלאט ז״לז>7101.>11/ 1£טצװײ בלענדנדיקע װײםע ליכט־פאסן פון רעפלעקטארן האבן דורכגעשניטןדי נאכט־פינצטערניש׳ באלײכטנדיק א רעגולערע קוביק־מאסע — דאס הויז פוןביאלער ױדענראט. א סעקונדע האט זײער נישט זיכער ליכט זיך געגליטשט אי־בער די װײסלעכע מויערן פון הויז׳ אונטערשטרײכנדיק די שארפע װינקלען פוןדינע װענט. דערנאך האט דער ליכט־פאם א ציטער געטאן׳ און אלץ האט זיוװידער באדעקט מיט פינצטערקײט. דער מאטאר האט א הודיע געטאן און שטילגעבליבן. די מאשין האט זיך אפגעשטעלט. עמעץ האט הילכיק אן עפן געטאןדאס טירל. פון אויטא האט זיך ארויםגערוקט א מאנצביל, מיט רעגולערע נאררויבערישע געזיכט־שטריכן. זיינע באװעגונגען און גאנג האבן פאראטן א מילי־טערמאן. דאס איז דער געסטאפיםט קערנער, דער קרײז־רעפערענט פאר ײדישצענינים. אין א סעקונדע האט שוין דער קארידאר אפגעהילכט מיט זײנע שװערעטריט. ער האט זיך אנגעשלאגן אין אן ארדנונגם־דינער, װעלכער האט זיך פאראים אויסגעצויגן װי א מיליטער־מאן•— ״וװ איז דער ױדענעלטעםטער.<״׳ — האט ער טרוקן א פרעג געטאז•— ״איר װעט באװיליקן מיטצוגײן מיט מיר״.אין דעם ענטפער פון דעם ארדנונגם־דינער האט זיך געפילט א פארבאר־גענע שרעק• זײ זענען ארײן אין דער קאנצעלאריע•אין שװאכן שײן פון עלעקטרישן לאמפ האבן זיך געטראגן װאלקנס רויךפון די אויסגערײכערטע ציגארן. בײ א לאנגן דעמבענעם טיש זענען געזעםן עט־לעכע פערזאן און געפירט א הײסן געשפרעך. דערזעענדיק קערנערן, האבן זיךאלע אויפגעכאפט און אויםגעשטעלט אויף ״אכטונג״. — ״א׳ איר לעבט נאך?גו, איז צו האפן, אז איר װעט אויך וױיטער בלײבן לעבן״, — האט זיך אנגערופןקערנער. קענטיק, אז ער איז בײם גוטן הומאר און װיל פירן דאם געשפרעך אויףא לײטישן אופן.דער ױדענעלטעםטער האט זיך אפירגערוקט. דאס איז געװען אן עלטע־רער, גרויער מאן, אין אן אפגעריבענעם פאלטן. ״דװקא איצט — האט ער זיךאנגערופן מיט א שמײכל — האבן מיר מורא פארן גורל פון שטאט און אונדזעראײגן לעבן״. מען האט געדארפט אויסנוצן דעם מאמענט, װאם קערנער איז געװעןאין א גוטער שטימונג, אזוי פרײנטלעך און צוטריטלעך. הײנט װעט ער אים אי־בערגעבן די מתנות און פרװון פארפירן א שמועם װעגן די דראענדיקע פאגרא־מען. קלערנדיק, װיאזוי אנהײבן דאם געשפרעך, האט ער גלײך געקוקט קערנערןאין פנים, װאס איז געװען ױנג, פריש, נאר פארמיאוסט דורך דער ארויםשטאר־צנדיקער חוצפה.250— ״ביטע, זעצט זיך געפעליק״ — האט דער ױדענעלטעםטער צוגעגעבןהעפלעך.קערנער האט זיך ״העפלעך״ צעלײגט אין פאטערשטול. פון זײן גאנץ גע־שטעל האט געשלאגן מיט עזות. ״נו, דיר דראט לעת עתה גארנישט׳ גוט ברו־דערל, װען דו װאלסט געהאט א גוטן זכרון, װאלםטו געדענקט, אז דער ױדענ־ראט גײט צום םוף...״. קערנער האט געהאט א זײער גוטן זכרון — ״װאם שײךדער שטאט, המ... ײד... װעל איך דיר זאגן אפן: זייענדיק דאם לעצטע מאל איןדער געםטאפא־צענטראלע, האב איך באשטעטיקט, אז דער ביאלער ױדענראט אר־בעט אויסגעצײכנט. דאם ױדענפירטל צאלט פינקטלעך אלע אויף אים ארויפגע־לײגטע שטײערן, קאנטריבוציעם און אנדערע לאםטן. און מען האט מיר צוגע־זאגט, אז לכל הפחות צװײ חדשים װעט מען נישט אננעמען קײן שום שריט, אױףצו ליקװידירן ענדגילטיק דאם ײדישע פראבלעם. פארשטײםט, ײד, צװײ חדשיםװעט אײך גארנישט דראען, צװײ חדשיםי״.זײנע באװעגונגען האבן זיך בארויקט, ער איז אנטשװיגן געװארן. עראיז געװען צופרידן פון דעם אײנדרוק, װאם זײנע װערטער האבן געמאכט אויףדעם ארומיקן עולם.אין שטוב איז געװען שטיל. פון ערגעץ האט זיך געטראגן דאס קול פוןראדיא־הילכער.— ״איך דאנק אײך״ — האט זיך ענדלעך אנגערופן דער ױדענעלטעם־טער — איך דאנק אײך, הער, מיר זענען תמיד געװען איבערצײגט, אז איר, העררעפערענט, זענט אויסן נאר אונדזער טובה. און מיר װעלן קאנען א־־ך אפדאנקען!איך בעט אנטשולדיקונג אויף א מינוט״.מיט א געהײמנישפולן אויםדרוק אויף זײן פנים איז ער ארוים מיטן ארד־נונגם־דינער אין קארידאר. זײערע טריט האבן זיך צונויפגעמישט מיט די פראוןפון קאמוניקאט, װעלכן ס׳האט איבערגעגעבן דער ראדיא. אין א מינוט ארום איזער צוריקגעקומען, טראגנדיק א גרוים פעקל. ער האט עם אװעקגעלײגט אויפןטיש. פארזיכטיק האט ער אויפגעפאקט און אויסגעשיט אויפן טיש טײערע חפצים!אויף דעם האט זיך געשטיצט די לעצטע האפענוגג פון די אומגליקלעכע. דאס אױגעװען דאם בלוט פון ױדענפירטל, דאם איז געװען דאס טאג־טעגלעכע ברויטפון די געפײניקטע.דער ױדענעלטעסטער האט דאם גוט געוװסט, און זײן פגים האט פאר־צויגן א גרימאסע פון װײטיק. אט ליגן פאר אים זאכן, װאם בלישטשען מיט אלעקאלירן, זאכן, װאם װעלן פארזיכערן וױיטערדיקע צװײ חדשים פון עלנטן לעבן.ער האט זײן פליכט דערפילט. אט, דערלאנגט ער עס קערנערן. ער װעט איםבעטן, אז אויך אויף להבא זאל ער אין זינען האבן די שטאט. פאמעלעך האבן זיךאויסגעגלײכט די פאלדן פון זײן פנים, װאס האט װידער אנגעגומען אן אוים־דרוק פון אונטערטעניקײט. אין דעם מאמענט האט ער פארלוירן דאם געפילפון מענטשלעכן כבוד. ער איז געװארן א פשוטער הענדלער און שמײכלער, װאס251האנדלט מיטן לעצטן טראפן בלוט, װאם מען האט ארויסגעצאפט פון לעבעדיקןארגאניזם פון ױדענפירטל. איצט איז ער געװארן א פשוטער קאמעדיאנט׳ װאםהאט געדארפט אפשפילן גוט די אויםגעלערנטע ראל : ״באװיליקט דאס צונעמען׳װי אן אויםדרוק פון דאנקבארקײט פון דער שטאט צו אייד, הער שעף״ — האטער זיך געװענדעט צו קערנערן. — ,׳דאם איז נאר א ברוכטײל פון די געפילן, װאסמיר האבן פאר אײך. דאם, װאם איר האט פאר אונדז געטאן, קאן מען מיט קײןגעלט נישט באצאלן. מיר בעטן אײך, הער שעף׳ אויך אויף װײטער זיד מיטאונדז צו אינטערעםירן״.קערנערם אויגן האבן א בלישטשע געטאן מיט א װילדער תאװה, דער־זעענדיק דאם פאר אים אויםגעשאטענע גאלד. מיט א גרינגשעצנדיקער באװעגונגהאט ער דאם ארײנגעשארט צו זיך אין קעשענע. א מאסױו גאלדן קײטל האטער איבערגעלאזט אויפן טיש. — ״האםט גוט דורכגעפירט די זאמלונג, ײד״, —האט ער זיך צעלאכט. — ״דאם קײטל איז פאר דיר״. — דאם פנים פון ױדענ־עלטעסטן האט זיך באדעקט מיט א װאלקן. — ״נײן — האט ער שטיל געענטפערט,— דאס קײטל געהערט צו אײך, הער, אדער צום ױדענפירטל״. ער האט געשיקטדעם ארדנונגם־דינער נאך משקה און פארבײםעכץ.ער האט אנגעגאםן א כום קערנערן. דער האט מיט אײן שלונג אויםגע־טרונקען: ״פאר אײער צװײ־חדשימדיקער רו״ — האט ער אויסגערופן, אנגיסנ־דיק זיך נאך א כום. ענדלעך האט ער זיך אויפגעשטעלט, זיך אויםגעגלײכט, אקוק געטאן אויפן האנט־זײגערל און געזאגט: ״ס׳איז צײט, צום װידערזען, אירקאנט רויק שלאפן״.דער ױדענעלטעםטער האט אים באגלײט. בײם ארויםגאנג האט אים קער־נער א דרוק געטאן די האנט. קענטיק, די גאלדענע אײנשפריצונג האט געװירקט.ער האט זיך גלײך געלאזט צו זײן אויטא. די מאשין איז געשטאנען נישט װײט, אוןאויף דעם פאן פון דער נישט־דערגרונטעװעטער פינצטערקײט האט זי אויםגעזעןװי א קײלעכדיקער שװארצער פונקט. עם האט זיך דערהערט דער קנאל פוןפארמאכטן טירל, און דער גערויש פון דעם געלאזטן אין באװעגונג מאטאר.דער ױדענעלטעםטער, װאם איז געשטאנען אין טויער, האט דערהערטא שטיל, אײנגעשטיקט געלעכטערל. דער אויטא האט גערירט. אין א סעקונדעארום האבן מילך־װײםע םנאפעם ליכט א שלאג געטאן אין דער פינצטערקײט פוןדער נאכט.דאם איז געװען די נאכט פון ױם־כיפור, פון כל־נדרי, נײן אזײגער אװנט.* *אין דער זעלבער צײט זענען געזעסן רים און מעכל קליץ אין דער װוינונגפון דער פאמיליע קלײן. אין שטוב האט געהערשט א מילדע טונקלקײט, װאס איזנישט פארטריבן געװארן דורכן טונקל־בלויען שײן פון דעם פארהוילענעםלעמפל צוליבן לופטשוץ. דאס מעבל פון צימער איז באשטאנען פון פיר פעלד־252בעטלעך׳ אן אלטן טיש׳ פיר פראסטע בענקלעך׳ מיט אן אפגעריבענער פאליטוראון א גרויסן, דעמבענעם קאסטן. דעם רעשט האט מען שוין לאנג צוגעראבעװעט.דורכן פענצטער האט מען געזען א קװאדראט בלויען הימל׳ װאס איז געװען גע־דיכט באדעקט מיט שטערן. די בחורים האבן שטיל געשמועסט. זײ האבן גערעדטװעגן דעם, װאס איז געװען דער מהות פון זײער איצטיק לעבן: װעגן דעם לעבןפון ױדענפירטל׳ װעגן עלנט׳ װאס הערשט אין די לאגערן׳ װעגן פאגראמען. בא־זונדערס די לעצטע טעמע איז געװען אפט בארירט. ״לייען דאס איבער״ — האטזיך אנגערופן ריס׳ דערלאנגענדיק מעכלען אן אויסשניט פון א צײטונג. דאסאיז געװען א פראגמענט פון אן ארטיקל װעגן די וװינונגס־פארהעלטענישן איןדײטשלאנד. אויף א בולטן אופן האט מען דא אנטקעגנגעשטעלט א שײנע׳ רײנעוװינונג פון א דײטשישער פאסט־באאמטין דעם עלנט און שמוץ פון א ײדישערדװינונג אין ױדענפירטל. ״די הערן פון דער רעדאקציע מײנען אפנים׳ אז דאסבלוט אויף די גאסן מאכט שענער די שטאט״׳ — האט זיך איראניש אנגערופןמעכל קלײן. — ״אינדעראמתן׳ א מעשה׳ װאס האט זיך פארשפעטיקט מיט א זיבןהונדערט יאר. מײן ברודערל האט מיך הײנט געבעטן׳ איך זאל דאװענען אוןבעטן גאט׳ ס׳זאל זײן רויק און ער זאל אונדז שענקען דאס לעבן. װעגן דעםשרײבן נישט די עסטעטן פון דער צײטונג׳ א נײן...״.זײן פנים האט אויסגעדריקט רעזיגנאציע און דערשלאגנקײט. ריס האטאין אים׳ דעם פעסט־געבויטן און געזונטן בחור׳ דערזען דעם קלײנעם מעבל פוןדער פאלקס־שול׳ װעלכער האט תמיד אזוי מורא געהאט פאר יעדן...— ״ס׳װאלט בעסער געװען׳ װען דו הײסט איצט שטשעפאניאק׳ ס׳װאלטדיר גארנישט געדראט!״. — רים האט נישט ארויםגעזאגט דאס שרעקלעכעװארט׳ װאם איז איבער אים געהאנגען זינט א יאר׳ — דאם װארט ״פאגראם״.נאר בײדע האבן דערפילט די געפאר אין איר גאנצער גרײם. זײ האבן פארשטא•נען׳ אז זײ זענען מאכטלאז. זײ האבן אויך פארשטאנען׳ אז זײ זענען ײדן...פון די לײדיקע װענט האט געװײעט מיט קעלט און שרעק. דאס באוװםט־זײן װעגן ײדישער אפשטאמונג רופט תמיד ארוים די זעלבע שטימונג׳ נישט גע־קוקט דערויף׳ וװ דער ײד וװינט. דער מקור פון זײערע איבערלעבענישן שטעקםאין זײ גופא׳ זײ זענען ײדן•— ״הײנט װעל איך װארשײנלעך האבן דיזשור״ — האט זיך אנגערופןקלײן, — ״דאכט זיך׳ אז אויך דו האםט הײנט דיזשורז״ — ״יא — האט איםגעענטפערט רים — ״כ׳האב הײנט די דריטע טור׳ פון פיר ביז זיבן׳ מ׳דארףאיצט זײן פארזיכטיק׳ די דײטשן זענען גוטע טאקטיקער׳ זײ װעלן פרװון אנפאלןאויף אונדז אומגעריכט׳ הלװאי װאלט אונדזער מורא געװען אן א יםוד״. —קליץ האט זיך אויפגעשטעלט. — ״איך װינטש דיר א לײכטן תענית׳' מיר װעלןזיך געװים נאך הײנט זען׳ םערוװם״׳ — האט ער זיך געזעגנט.נאך מעכלס אװעקגײן איז ריס א װײלע געבליבן אלײן. אויפן הימל האבןגעגלאנצט מיליאנען שטערן. אין דעם מאמענט האט ריס דערפילט די גאנצע253טראגעדיע פון ױדענפירטל און זײנע אײנוװינער, די טראגעדיע פון מענטשן׳װעלכע די מענטשהײט האט אפגעשטויםן. דאם׳ װאם ער האט אמאל נישט גע־קאנט משיג זײן׳ איז אים איצט קלאר געװארן׳ מוראדיק קלאר׳ אין זײן אומענד־לעכן גרויל. א פאר חדשים לעבן אין ױדענפירטל האבן אים אויםגעלערנט׳ אזדי באזונדערע עקםצעםן און פארפאלגונגען זענען נישט קיק צופעליקע׳ אפגע־ריםענע פאקטן׳ נאר אן אומענדלעכע קײט פון לײדן. און איצט רוקט זיד אן דיאײנציקע לאגישע׳ אומפארמײדלעכע מםקנה: דאם אלץ פירט צום טויט׳ יא׳ צוםטויט. איצט פארשטײט דאם רים אויםגעצײכנט. א קאלטער ציטער איז איםאדורך. אויף אים האבן געקוקט די װענט וװנדערלעך שארף און פײנטלעך! ערהאט זיך דערמאנט׳ אז ער האט שוין אמאל דורכגעלעבט ענלעכע מאמענטן. דאםאיז געװען אין םוף פון דער פוילישער קאמפאניע. װידער האבן אין זײנע אויערןאפגעהילכט די װערטער פון ראדיא: ״האלא׳ אכטונג׳ עם קומט אן ם.ד.״ א צו־פאל? צי אן אומפארמײדלעכער וװנק פון גורלן... — נײן׳ רים װיל זיך נישטפארטיפן אין פרוכטלאזע השערות. רים װײםט׳ אז די זאנדערדינםט איז שוין דא׳אז די ם.ד. לויערט׳ אז דעם ױדענפירטל דראט א פולשטענדיקער אונטערגאנג.— ער גייט ארוים. עם איז א לויטערע םעפטעמבער־נאכט׳ נאר איר שיינקײטדערגײט נישט צו די אײנװוינער פון געטא. זײ לעבן מיט זײער באזונדער לעבן.אפגעטײלט פון דער ארומיקער םביבה מיט א ים רדיפות און נגישות׳ פאראכ־טעטע און געשענדטע• בײם עק פון דערבײאיקן הויז שטײט דער דיזשור. דאם ױ־דענפירטל װאכט. אין א װײלע געפינט זיך רים שוין אין הויף.בײם טויער שטײט א קלײנע גרופע מענטשן׳ דאם זענען די אײנװוינערפון הויז. רים גײט צו צו די עלטערע. אין דער טונקלקײט פון דער נאכט זעטאוים דאם פנים פון ד״ר באום עלטער און אויםגעמאטערט. אויף די פנימער פוןדי פארזאמלטע׳ פרוי לינא׳ דעם אלטן מילער׳ ד״ר עקערם און זײן פרוי׳ — זעטמען םימנים פון דערשלאגנקײט. דאם געשפרעך װערט געפירט פאמעלעך אוןשװער. אויך דא רעדט מען װעגן דעם׳ װאם דראט דעם געטא׳ װעגן פארשטײענ־דיקן פאגראם.— ״די בונקערם אנטשטײען איצט אזוי גיך׳ װי די שפריכװערטלעכעשװאמען נאך א רעגן״ — רופט זיך אפ ד״ר עקערם. דערנאך גיט ער צו נאך אײןװארט: ״דער פחד״. דאם װארט פארטײטשט אלץ. ״אײנם קאן אונדז אפראטע־װען: א גיכער דורכברוך פון פראנט׳ אדער אינערלעכע אומרוען אין לאנד;אנישט — זענען מיר פארלוירן. נאר בשעת פאר אונדז איז יעדע מינוט א פראגעפון לעבן און טויט׳ איז די םיטואציע אויפן פראנט׳ אײגנטלעך׳ גינםטיק פאר דידײטשן. און א רעװאלוציע אין א טאטאלער מלוכה איז אן אויםגעשלאםענע זאך.די װײניקע׳ װאם בויען זײערע האפענונגען אויף דיעפ אדער םען־נאזאר׳ זענעןאומהײלבארע אפטימיםטן. איבעריקנם׳ אפשר בין איך זיך טועה. אפשר אן אינ־טערװענץ בײ קערנערן מיט א לײטישן מקח װעט אונדז קאנען אויף א געװיםערצײט ראטעװען״.254— ״אלץ איז אפהענגיק פון רבונו של עולם׳/ — האט זיר אנגערופן דערזײדע מילער. אין דעם מאמענט האט ער א קלער געטאן װעגן טראגישן טויט פון־ײן זון בראניםלאװ. אויפן געדאנק װעגן זיץ זון כאפט זיך ארײן אין זײן הארץ׳נישט געקוקט אויף דעם גרויםן גלויבן אין דער השגחה, א געװיםער בונט, אספיקות. נאר דער זײדע מילער איז װײט פון גאט־לעםטערונג, ער גלײבט װײטעראון האפט צום רבונו של עולם, כאטש די נישט־פארהײלטע וװנד נאכן זון —בלוטיקט נאך אלץ. פארלוירן די הײם, דעם זון, נאר באהאלטן אין הארץ דעםגלויבן אין גאט, אין זײן װײטערדיקער השגחה.דער זײדע מילער דאװנט יעדן טאג, לאנג און מיט התלהבות. און אויךמארגן, ױם־כיפור, װעט ער דאװענען פון גאנצן הארצן, דורכגעדרונגען מיטצער און פארצװײפלונג. איצט שטײט מילער טרויעריק און שװײגנדיק. _ אחײמלאזער, אײנגעהויקערטער זקן. ערגעץ, אויםערן תחום פון געטא, האט גע־הילכט דער ראדיא. מען האט אנגעגעבן דעם מלחמה־קאמוניקאט. צוזאמען מיטדעם קול איז אין געטא ארײן אן עכא פון אן אנדערער װעלט, א װעלט, װאם אינטע־רעםירט זיך מיט פאליטיק, פראנט, א װעלט, װאם איז אזוי נאענט און אזוי װײט צו־גלײך... — ״אך, װי זײ איז גוט״, — האט רים א זיפץ געטאן. — ״נאר אונדז איזאזוי שלעכט״, — האט זיך אנגערופן פרוי לינא. אירע װערטער זענען געװען דישטים פון ױדענפירטל. יעדער האט געוװםט, אז ם׳איז שלעכט. און צוגלײך האטמען געוװםט, אז עם קאן נישט זײן גוט, כל זמן די דײטשן זענען דא. דערפארהאט יעדער געװארט אויף אן ענדערונג, אויף דער תנכישער ישועה. נאר דיישועה איז געװען װײט, זײער װײט. בעת דער פאגראם, דאס נײ־דײטשישע װארט״אקציע״, איז געװען נאענט, זײער נאענט.— ״װער האט הײנט דיזשור ? — האט פלוצלינג א פרעג געטאן די פרויעקערם. — און וװ איז אײגנטלעך שטײןן״. שטײן האט תמיד געהאט בײ זיךדעם אויםװײז פון די דיזשורן. אויף אים איז אויך געלעגן די פליכט אכטונג צוגעבן, אז זײ זאלן אפגעהיט װערן. — ״ער איז נישט לאנג צוריקגעגאנגען איןױדענראט״ — האט עמעץ געענטפערט.מען האט װידער פארפירט א שמועס װעגן פאגראמען, שרעק, עלנט אוןדערנידערונג.אויף דער שװארצער פלאכטע פון הימל האבן געפינקלט די שטערן, װי זײװאלטן חוזק געמאכט פון די מענטשן, װעלכע די נאטור האט באשאפן, װי דיאממײנםטן אנטװיקלטע, און װעלכע זענען אין דער אמתן אממײםטן אומגליקלעך׳אומגליקלעכער פון אלע באשעפענישן, אין דער לופט האבן זיך געטראגן די רי־חות פון די לעצטע אםיענדיקע רויזן. דאס איז געװען דער ריח פון אן אנדערערװעלט, און די שװערע, דערדריקנדיקע אומזיכערקײט איז געװען דער םימבאלפון ױדענפירטל.פלוצים האט זיך באװיזן שטײן. ער איז געגאנגען גיך, כמעט געלאפן. זײןפנים האט אויסגעדריקט אויפלעבונג. קענטיק, ער האט געבראכט עפעם ידיעות.255תיכף האבן אים ארומגערינגלט נײגעריקע. שטײן האט מיט א טיכל אפגעװישטדעם פארשװיצטן שטערן. — /׳ם׳איז גוט, זײער גוט״ — האט ער אויף גיךארויםגעזאגט. — //דערװײל דראט אונדז גארנישט״.דערנאך האט ער דערצײלט׳ אז קערנער איז געװען אין ױדענראט. צוגע־זאגט צװײ חדשים רו׳ אז ער האט אנגענומען גרויםמוטיק די מתנות. יא׳ מתנותהאבן קײנמאל נישט פארפירט. די הבל־הבלימדיקע קלײניקײטן האבן פארהיטןפון א פאגראם און איצט װעלן די דיזשורן׳ לכל הפחות אויף א געװיםער צײט׳— נישט זײן נײטיק. זײ האבן אויםגעפאמפעט דאם לעצטע ביםל כוה פון דיאײנװוינער פון געטא.אין געטא האט זיך פלוצים דערפילט אן אטמאםפער פון אן אנדערער װעלט׳װאם פילט זיך זיכער. עם איז געבליבן דער באטויבנדיקער ריח פון די אםיענ־דיקע רויזן.— ״א, אן אמת םענםאציאנעלע ידיעה, אוים פאגראמען: דער געדאנקװעגן די פאגראמען האט זינט א לענגערער צײט געדריקט די אײנװוינער פון גע־טא, װי א געשפענםט. — ״כאטש איך בין אן אנהענגער פון פרינציפ: 11010016$סס-1ס£ סתסנ) 01 ^סגתגם׳ בין איך אבער זיכער, אז דעם ױם־כיפור װעט נאךנישט זײן אונדזער םוף״. — האט געזאגט מיט א געלעכטער ד״ר באום. די גוטעשטימונג האט אלעמען אנגעשטעקט. זײ זענען געװען אזוי אויסגעמאטערט פונעםלעבן אין כםדרדיקער אגשטרענגונג, אז דער געדאנק װעגן אויפהאלטן די עקזע־קוציעם אויף א געװיםער צײט האט זיך אויםגעװיזן װי א דערלײזונג. זײ האבןזיך געפילט גליקלעך אן מאס.דער שטאט־זײגער האט געשלאגן צװײ. ם׳איז אלזא געװען האלב עלף, עםהאט זיך דערגענטערט די צײט פון דיזשורן. שטײן האט ארויםגעצויגן פוןפארטפעל א צעקנײטשטן צעטל:— ״פון עלף ביז צוױי — ד״ר עקערם: די צװײטע טור ביז פיר — שטײן.די לעצטע טור ביז זיבן — רים. איבעריקנס, איז, לויט מײן מײנונג, די איבער־געטריבענע פארזיכטיקײט איבעריק. — ״מיר האבן — זאגט װײטער שטײן —געשלאסן מיט געםטאפא א מין אפמאך, מיר צאלן זײ מיט אונדזער גאלד און זײפארקויפן אונדז אונדזער אײגן לעבן. דעם דאזיקן אפמאך װעלן זײ נישט אנרירן.זײ װעלן דאך נישט װעלן פארלירן אונדזער צוטרוי, זײ װילן דאך נאכאמאל פאר־דינען...״.די פארזאמלטע האבן הײס דיסקוטירט װעגן קערנערס קומען. עס זענעןאויך געװען אזעלכע, װאם האבן זיך מיט חשד באצויגן צו זײנע צוזאגעכצן, דער־מאנענדיק די רעגיםטראציע. דאם רוב מענער אבער האט געטײלט די מײנוגג פוןשטײנען. מ׳האט דאך אײנגעצאלט א גרויםע םומע אויםליח־געלט. מ׳האט דאךאײנגעשטילט אויף א געװיםער צײט די מערדערלעכע אינםטינקטן פון געסטאפא.איז אלץ נאך נישט צו גלײבן ? צו אלץ זיך באציען מיט אומגלויבן ? די געסטאפאהאט דאך נישט רעזיגנירט פון דעם פולשטענדיקן פארניכטן די ײדן, זי האט דאם256נאר אפגעלײגט אויף א געװיסער צײט. דאם האלבע יאר לעבן אין געטא האטגעמאכט פון די ײדן לויטער םקעפטיקער.— ״גײ שלאפן׳ רים׳ — האט זיך פלוצים אנגערופן ד״ר באום׳ — האםטדאך געהערט די לעצטע נײעם, עם איז שוין גענוג שפעט און דו האםט אינדערפרידיזשור, דו דארפםט זיך אויםרוען. פארגעס אויך נישט, אז מארגן איז א תענית״.רים איז צוגעגאנגען צו שטײנען: — ״איר װעט מארגן אנקלאפן צו מיר, נאכןענדיקן אײער דיזשור״.שטײן האט שטום צוגעוװנקען מיטן קאפ. רים האט זיך פארנײגט, גע־זאגט די עלטערן א ״גוטע נאכט״ און איז ארײן אין טויער. ער איז גיך פארבײדאס מאסױוע הויז, שפאנענדיק איבער א זאמדיקן נישט גלײכן װעג. ער אױדורכגעגאנגען א לאנגן, פוםטן קארידאר און איז ארײן אין צימער. ם׳איז געװעןפינצטער. אויף יענער זײט גאם האבן זיך ארויםגעזען די םילועטן פון אנגע־הויפטע מויערן. דארט איז געװען די ארישע שטאט. דארט איז געשטאנען דאםהויז, וװ ער איז אויפגעװאקסן. דארט איז געװען א באזונדערע װעלט, װעלכעהאט זײ אלעמען אזוי ברוטאל אפגעשטופט און געשטעמפלט. עפעם האט זיך איןאים אפגעריםן. ער האט זיך אײנגעהאלטן. ער האט נישט פארטראגן קײן סענטי־מענטאלע אויסגוסן. ער איז װײטער געװארן דאם, װאם די װירקלעכקײט האט איםגעצוװנגען צו זײן: א פארמאכטער אין זיך, א שטיל לײדנדיקער ײד. ער האטזיך גיך אויסגעטאן און געלײגט אין בעט. ער האט זיך פלוצים דערפילט מידאון שלעפעריק. דורכן אפענעם אויבערפענצטער איז ארײנגעפלאםן א קילערשטראם לופט. עס האט זיך געהערט א װײט, אײנטאניק קװאקען פון זשאבעס.דורך די האלב־געעפנטע װיעס זעט רים פינקלדיקע פונקטן, שטערן, נײן, דאםזענען פײערדיקע ראקעטן, װאם װעלן אונדז פארניכטן און דערדריקן. דאם ליכטשװימט אין א גרויםן, אומענדלעכן שטראם. די טענער בינדן זיך אין א מעלאדיע׳שװער זי צו דערכאפן, זײ פליסן װאס אמאל שטילער, װאס אמאל וױיטער...רים װערט אנטשלאפן מיט אן אומרויקן, װאכעדיקן שלאף. מיט א שלאףפון א געטא־אײנוװינער. ער פאלט אלץ טיפער ארײן אין לאנד פון חלומות אוןפארגעםן זיך. אט חלומט זיך אים, אז ער לעבט איבער אן איבערברוך, אן אנ־הײב פון נײע, בעםערע צײטן. דער ױדענארעמבאנד הערט אויף צו זיץ א שאנד,די טויערן פון געטא פאלן, זײ װערן א סימבאל פון אלע פינצטערע צײטן. עםבלײבט נאר א דערינערונג װעגן פאגראמען, א זכר פון אומשולדיקע קרבנות, ארויטער שטראם פון אײביק פליסנדיק בלוט, װאס װערט נישט פארגלױוערט,בלוט פון טויטע, װאם לעבן... מען הערט דאם מאנאטאנע פויקן פון א פויק. פלו־צים װערט דער צויבער פארשוװנדן אונטערן אײנפלוס פון דער קאלטער װירק־לעכקײט. רים כאפט זיך אויף. פון יענער זײט פענצטער באװײזט זיך די הויכעגעשטאלט פון שטײנען; ״האלא, פארטיק ?״, דערגײט צו אים דאס היױעריקעקול פון שטײנען. — ״יא, איך גיץ שוין״, — ענטפערט רים. ער טוט זיך גיך אן257און כאפט אויף זיך דעם מאנטל. אין שטוב הערט זיך דאם טיפע אטעמען פון דישלאפנדיקע. שטיל׳ אויף די שפיץ פינגער׳ גײט רים ארוים אין פארהויז.— ״רויק ?״ — פרעגט ער שטײנען.— ״יא׳ פולשטענדיק שטיל. פרװו אוים די עפענונגען פון די באהעלטע־נישן. איך בין מיד, כ׳װעל זיך גײן אביםל צושפארן״, — האט זיך שטײן פאר־ענטפערט.די דערבײאיקע טיר עפנט זיך שטיל, מען פלעגט זי כםדר אנאײלן, זי זאלנישט םקריפען — און שטײן פארשװינדט.דאם פארצימער איז גרוים, לײדיק, און אטעמט מיט שרעק. דאם טירל פוןבונקער גיט ארוים א טויבן קלאנג, עה םקריפעט די שאפע, װאם װערט אויףרעדלעך אװעקגערוקט פון דער עפענונג פון בונקער. אלץ אין ארדענונג. אין קיךפרװוט רים אוים דעם צװײטן בונקער. דאם רעזערװ־באהעלטעניש. פארזיכטיקײטמאכט קײנמאל נישט קאליע. דאס פארמאכן דאם טירל פון קאסטן, װאם פאר־שטעלט דעם ארײנגאנג אין צװײטן באהעלטעניש, גיט ארויס א הילכיקן אפקלאנג.גוט. איצט גײט ריס ארויס אין הויף. עס װערט װאס אמאל העלער. עס טאגט.אויפן האריזאנט באװיתט זיך דאם מארגן־ליכט, עס באלײכט דאם הויז, אײנםפון די גרעםטע אין געטא. עם האט א גרויםע צאל אײנװוינער און צװײ גוטעבאהעלטענישן. רים גײט א פאר מאל ארום דעם הויז. דאס פאמעלעכע, כסדר־דיקע ארומגיץ האט אין זיך עפעם אומהײמלעכם. און פלוצים דערמאנט ער זיך,ער האט זיך דאך אפגעשמועסט מיט קלײנען. דאם דיזשורירן אין צװײען װעטזיכער זײן לײכטער.— ״האלא, מעכל •״ — שרײט ער מיט א שטיל קול.גיכע, װאם אמאל העכערע טריט און פון עק הויז באװײזט זיך די ברײט־פלײציקע געשטאלט פון קלײנען.— ״דו דיזשורירםט שוין לאנגד׳ — פרעגט ער.— ״ערשט נישט לאנג ארויםגעקומעך• — ענטפערט ריס — ״דו האסטאװדאי געהערט װעגן קערנערם קומען? — װאם קלערסטו װעגן דעםז״.— ״איך מײן אויך, אז דערװײל איז נישטא װאם מורא צו האבן. עם װערטמקוים דאם פויערישע פשוטע װערטל, אז מען שמירט, פארט מען. געלט איז אלץ.עם דערמאנען זיך מיר די װערטער פון ױגורטען: ״פאר געלט װאלט איך געקאנטקויפן גאנץ רוים״. דאס הײנטיקע דײטשלאנד איז אויך א פארקויפטע באנדע,װאם איז דורכגעזאפט מיט דער תאװה פון פארדינען״.אין גאם פארט דורך אן אויטא. דער שמועם האקט זיך אפ. די בחוריםקוקן זיך גוט צו צום טאװל, װאס איז אונטער דעם אויטא, און װערט באלויכטןפון א קלײן רויט לעמפעלע.— ״נו, גארנישט געפערלעכם, — רופט זיך אן מעכל — א פשוטער ״אםט״זיכערלעך, א מאשין פון דער אדמיניסטראציע״.258זײ הײבן װידער אן פאטראלירן. עס װערט װאס אמאל העלער און העלער.די אײנטאניקע מאסע פון געטא באקומט איצט אויסבײגונגען און אײנבײגונגען.עס װערט א געװימל פון קלײנע׳ געדיכט־באזעצטע הײזלעך.— ״װיאזוי פונקציאנירן די עפענונגען פון די בונקערסז״ — פרעגטמעכל.— ״גאנץ גוט׳ דאס ארײנגײן אין אונדזער לעבעדיקן קבר איז פארבונדןמיט געװיסע שװעריקײטן — רעדט װײטער מעכל — און פארנעמט א סך צײט,נאר כ׳װעל זײ מיט די טעג פארבעסערן״.ער שטעלט זיך אפ, קוקט אויפן הימל.— ״היינט איז ױם־כיפור״ — שעפטשעט ער שטיל.די בחורים גײען װידער ארום הויז• אין ױדענפירטל שטײט אויף דאסלעבן פון שלאף. עס הײבט אן גײן מיט א גיכן טעמפ. דא און דארט עפנט זיך אפענצטער; עס באװײזן זיך ערנסטע, קאנצענטרירטע פנימער, אויף װעלכע עםשלאגט זיך אפ די ױם־טובדיקע שטימונג פון ױם־כפור. דאס מעטאלענע קלינגעןפון שטאט־זײגער פארהילכט דאס רוישן פון צװײ פארמאכטע שװארצע אויטאס,װאס באװעגן זיך שװער אויף דער גאס. און פלוצים געשעט עפעס אומגעריכטס.דורכן געטא לויפט דורך א נערװעישער שאק. װער האט אים ארויסגערופןז קײ־נער װײסט נישט. עפעס איז אבער געשען. עפעס איז דא פארגעקומען. פארװאסהאט די אײנוװינער ארומגעכאפט אן אלגעמײנע אומרויקײטז פארװאס האט זיךאזוי פלוצים באװיזן א סטיכישע, נישט צום באהערשן עפידעמיע פון פאניק?װאס איז איר סיבה ? עס פלאנטערן זיך נישט־אײנהײטלעכע, לאקאנישע אויסטײ־טשונגען. עפעס צװײ פארדעכטיקע אויטאס, עפעס דײטשן. עמעץ איז אפנים גע־קומען. עמעץ בארויקט: זײ זענען געקומען רעװידירן פערד. פון די פענצטערבײגן זיך ארויס איבערגעשראקענע פנימער פון די אײנװוינער. — ״װאפ איזגעשען?״ — פרעגט פרוי לינא. נישטא קײן תשובה. העכסטנפ א הײב מיט דיאקסלען, א בלישטשע מיט די ברענענדיקע, אויסגעשראקענע אויגן. די פאניקװאקסט. די מענטשן כאפט ארום א מאסן־אויפטרײסלונג. עפעס א ביאלאגיששטרעבן צו פליען...— ״איך גײ אהײם״ — זאגט מיט א טויב קול מעכל.מענטשן שפארן זיך אויף די גאסן — בלאסע, ציטערנדיקע, נערװעזע.אלץ איז ארויס אויף דער גאס, דאס גאנצע עלנט, די גאנצע געדיכטקײט פוןגעטא, זײ װארטן אויף דעם, װאס דארף געשען. און — ס׳איז געשען.דורך דער גאס לויפט א מענטש. ער לויפט פון דער שטאט. — ״ײדן, אנט־לויפט, זײ זענען שוין דא, געקומען צו פארן. פאג...״ — שרײט ער. ער האט נישטפארענדיקט, עס האט אנגעהויבן װימלען פון געשטאלטן אין גרויע מונדירן, װאסהאבן אן אויסזען פון חױת. זײ זענען אקטױו. זײ ארבעטן. זײ זינגען א גרויסןהימן לכבוד דער דײטשישער קולטור. און נישט מיט װערטער. מיט טאט...טראךז — א הילכיקער קנאל פון געװער, עס קרעכצט דער עכא. עס259קרעכצט דער געטראפענער. די בײדע קלאנגען גיםן זיך צונויף און בילדן דימעלאדיע פון פאגראם. א מעלאדיע אן ריטם; א פשוטע׳ א שרעקלעכע׳ א געזונ־גענע מיט בלוט.א מענטש פאלט. מען שיםט צו אים׳ װײל ער איז א ײד. א מענטש איזױערהרגעט׳ א װערטלאזער׳ גרויער מענטש׳ א מענטש פון געטא. די אקציעדויערט װײטער. די דײטשן ארבעטן. די דײטשן — א פאלק׳ װאם בויט איבערדי װעלט.רים שטײט נאך א װײלע אן באװעגונג. פלוצים טוט ער זיו א װאקל׳ברעכט אוים מיט א םפאזמאטיש געװײן. דערנאך לויפט ער׳ שװער װי א פארא־ליטיקער׳ ארײן אין טויער. א םקריפ פון שליםל. רים שרײט מיט אן אומהײמ־לעך׳ פרעמד קול ־ — ״אין באהעלטעניש! עם האט זיך אנגעהויבן אן אקציע!״.אויף דער גאם הילכן שאםן. דאם איז גארנישט קײן אויםערגעװײנלעכם׳ דאםהרגעט מען נאר ײדן. דאם איז נאר היטלערם א דערפינדונג: אן אקציע.* *:!׳א םקריפ פון געעפנטן טירל צופ בונקער. א גיך קלאפן מיט די שיך איבערדי בעטאן־טרעפ. איבערגעשראקענע פנימער פון די אײנוװינער: שטײפע׳ מע־כאנישע באװעגונגען פון די הענט. װי פאמעלעך׳ מוראדיק פאמעלעך ם׳עפנטזיך די טיר. די צײט לויפט גיך. געמאםטן דורך די זיך איבערחזרנדיקע שאםן.א געדראנג׳ א כאאם׳ װירװאר. אײנער איז שוין ארײן אין בונקער• אײנער׳ נאראײנער? צען׳ פופצן׳ צװאנציק םעקונדן. גיכער אין דער פינצטערער אויםליחנ־דיקער הײל. עמעצן איז די טיר אראפגעפאלן אויף דער האנט. עמעץ האט אצװײטן א שטופ געטאן נישט װילנדיק. דרײםיק סעקונדן. די טיר האט צוגעמאכטדעם ארײנגאנג. צװײ מענטשן זענען ארײן אין בונקער. פאמעלעך׳ שרעקלעךפאמעלעך... מיר װילן לעבן׳ מיר װילן נישט פאלן פון קײן דײטשישער קויל...גיכער... פערציק סעקונדן... אין די מענטשן דערװאכט די חיה׳ דער דערהאל־טונגם־אינםטינקט׳ דאם געפיל פון באדראטן ״איך״. דער שװארצער ארײנגאנגלאקט מיט דעם צוזאג פון רעטונג... פינף זענען שוין ארײן. — איך װעל זײן דערזעקםטער׳ איך׳ נאר איך! פארלאנגט די פרימיטױוע חיה — דער מענטש. עסעקזיסטירן אבער געזעצן אין דער נאטור׳ הארטע׳ אומפארמײדלעכע געזעצן•אריץ קאן נאר אײנער פון די פינף און צװאנציק. נאר אויך ד ע ר קאן נישטארײן׳ אפגעשטופט דורך די איבעריקע׳ פארװילדעװעטע מענטשן־חױת. זעכציקסעקונדן — א מינוט. פינפאונצװאנציק שאםן. פינאונצװאנציק מענטשלעכע לעבנספון פשוטע׳ אומװערטיקע געטא־מענטשן.פלוצים טרעט ארוים ד״ר באום: — ״שטיל זאל זײן!״— טוט ער א גע־שרײ. זײן באפעלעריש קול׳ אויםגעצויגענע געשטאלט׳ פון װעלכער עס שלאגטמיט זעלבםטבאהערשונג׳ צוימען אײן די נישט־געזעצטע׳ נישט־דיםציפלינירטעמענטשן. וװנדערלעך: דער שװאכער׳ צו פרי אלט־געװארענער מענטש׳ באקומט260פלוצים א דיקטאטארישע מאכט׳ װערט װידער א מיליטער־מאן׳ װאס פארטראגטנישט קײן װידערשטאנד. א קאפיטאן פון אן אונטערגײענדיקער שיף. און די שיףגײט שוין װירקלעד אונטער.פון קארידאר טראגט זיך א הויך קלאפן. דאם ברעכט מען אײן דעםטויער. דאס רײסן זיך אריץ אויף דער שיף טויטנדיקע כװאליעס. נאר פון פאר־צימער דערגײט ד״ר באומס רויקע, באפעלערישע שטימע: — ״פרויען און קינ־דער אין םכראן!״ — צװײ מינוט. דאם דרענגען פון די װילדע כװאליעס אויףדעם טויער װערט װאם אמאל שטארקער. — ״ױדע! שװײן! קאם העראום, זא־פארט!״.עם דערטראגען זיך פון דרויםן געשרײען. דערנאך דאס קלינגען פון אצעבראכענער שויב. א הילכיקער שאס פון א רעװאלװער. דאס קנאקן פון טויער,װאם פאלט אונטער די קלעפ פון א האק. נאר ד״ר באומם באפעל װערט אויס־געפירט. די װײבער און קינדער — די שװאכסטע באשעפענישן פון שיף, װעל־כע עם אטאקירן די פיראטן, זענען שוין אין רעטונגס־שיפל, אין םכראן.— ״די מענער פון פארטער אין סכראן. װי צומגיכסטן!״, באפעלט ד״רבאום, ארײנשטופנדיק ריםן אין ארײנגאנג.— ״און דו, טאטע״, — שעפטשעט רים. ד״ר באופ ענטפערט נישט. עראױ איצט דער שיפס־קאפיטאן, װעלכער האט גענומען אויף זיך די אחרױת פארןגורל פון דער אונטערגײענדיקער מאנשאפט. ער איז טויב אויף משפחה־געפילן.ד״ר באום װעט ארײנגיץ אין סכראן דער לעצטער. אדער — ער װעט דער ער־שטער ארײנפאלן אין די הענט פון די דײטשן. די מאםע, װאס קריכט אין םכראן,שטופט ארײן ריסן אינעװײניק. דער פאטער בלײבט אויבן. עס טרעשטשעט דעראײנגעבראכענער טויער. ד״ר באום װײםט, אז די אײנװוינער פון שטאק װעלן שויןנישט באװײזן ארײנצוגײן אין םכראן. זײ װעלן נאר פאראטן די איבעריקע• אוןאין דער זעלבער מינוט דעצידירט ער זיך אויף א געװאגטן שריט: — ״איךפארמאך אײך און מיר לויפן צום צװײטן סכראן״ — שרײט ער אין גרויםן פינצ־טערן לאך ארײן, װעלכער האט אײנגעשלונגען זײן משפחה. מיט א ציטערריקערהאנט לאזט ער אראפ די טיר. עם קריצט די צוגערוקטע שאפע. זעקס מענטשןלויפן אין קיך צו דעפ רעזערװ־םכראן. אין דער זעלבער מינוט פאלט דער טויער.די קיך־טיר עפנט א געסטאפאװיעץ. צו שפעט. זעקס איבערגעשראץענע האבןזיך אפגעשטעלט. א פאראדיע פון גורל. זײ זענען אזוי נאענט פון בונקער און...טויט. אנטקעגן שטײען א פאר געםטאפא־לײט, הויכע, געזונטע בחורים. זײ זענעןגוט באװאפנט. זײ האבן רעװאלװערן, ביקםן מיט באגנעטן, העק צום צעהאקןבונקערם און מענטשן. צװײ זענען אין פיקעל־הויבן. דאס זענען לעבעדיקע מא־נומענטן פון דײטשישן אימפעריאליזם און אײנגעבוירענעם לוםט צו מארדן. דאסזענען דײטשן: ״קעמפער פון דער העכסטער קולטור און העכםטע, מענטשלעכעװערטן״.261— ״װו זענען די ײדן?״ — רופט זיך שארף אן אײנער פון זײ.— ״זײ זענען אנטלאפן״ — לײקנט ד״ר עקערט.— ״און װו זענען אײערע בונקערס׳ פארלײזטע חזרים ן װײז זײ תיכף!״— ״מיר האבן נישט קײן בונקערס״ — ענטפערט שטיל דער זײדע מילער.— ״דו זאגסט ליגן׳ דו ײדישער הונט:״ — האט זיך צעשריגן א געסטא־פאװיעץ׳ דערלאנגענדיק אים א פעסטן קאפע מיטן פוס. — ״מיר װעלן זײ אליץגעפינען״.ער האט א װינק געטאן צו זײנע חברים. זײ זענען געגאנגען באװאפנט מיטדער הײנטצײטיקער טעכניק און לאנגיאריקער אויסשולונג. דער אין דער פיקל־הויבע אױ געבליבן אויף דער װאך. די איבעריקע האבן זיך געלאזט זוכן. זײ האבןגעזוכט גרינטלעך׳ סיסטעמאטיש׳ אויפן דײטשישן אופן. קודם האבן זײ געגעבןאײניקע קלעפ מיט דער שטומפיקער זײט פון דער האק אין די דילן׳ כדי אויס־צופארשן דעם אפהילך, דערנאך האבן זײ זיך אפגעשטעלט און אויפמערקזאם זיךצוגעהערט. זײ האבן איבערגעחזרט די אפעראציע עטלעכע מאל׳ נישט װערנדיקמיד. זײ האבן געגאסן װאסער אין די שפארעס פון דער הילצערנער פאדלאגע:אויב עס װעט זיך אײנזאפן׳ באדײט דאס א זיג׳ — נאר דאס װאסער האט זיךנישט אײנגעזאפט. האבן די געסטאפא־לײט געזוכט װײטער. זײ האבן אנגעהויבןהאקן מיט די העק אין די װענט. װען דארט װאלט געװען א באהעלטעניש׳ װאלטדער רעזאנאנס געװען א העכערער. נאר זײ האבן׳ אפנים׳ נישט געהאט קײן אי־בעריק גליק. די װענט זענען געװען טויבע׳ מרה־שחורהדיקע׳ אומפילבארע.דעמאלט ערשט זענען זײ אראפ אין קעלער. די טיר איז געװען פארמאכט. זײהאט זי געפרװוט עפענען מיט א װיטריך׳ נאר ס׳איז נישט געגאנגען. האבן זײצעהאקט די טיר מיט העק און ארײן אין קעלער. דאס דײטשישע געװער האטגעזיגט. זײ האבן באלויכטן דעם קעלער מיט אן עלעקטריש לעמפל. זײ האבןאדורכגעזוכט אלע װינקעלעך׳ מיט א באיאנעט אנגעשטאכן די װענטלעך און אהויפן קארטאפל. דערנאך האבן זײ צעהאקט א פאר גלעזערנע סלאיקלעך׳ אויס־געטרונקען די געפונענע מילך׳ דורכגענישטערט דעם בוידעם׳ דאך׳ קוימענס.זײ האבן אנגעהויבן זוכן אין די צימערן: אפגערוקט טישן׳ בעטן׳ שאפעס. זײהאבן ערגעץ געפונען 500 גילדן׳ א זײגערל׳ א פינגערל און האבן זיך צעטײלטמיט דעם זאקרויב. אײניקע מאל זענען זײ דורכגעגאנגען דורכן פארהײזל׳ נארדאס קלײנע שאפקעלע האט אויסגעזען אינגאנצן אומשולדיק. איבעריקנס׳ האבןזײ קודם־כל געזוכט אין די צימערן׳ און די הערן פון געסטאפא האלטן זיך איןא פון פארויס אנגעצײכנטן פלאן. נאר דער פלאן האט ביז איצט נישט דערפירטצום אויסזוכן דעם שונא׳ — דעם געפערלעכסטן׳ גרעסטן פארברעכער פון אלעצײטן. ענדלעך׳ האבן זײ אפגערוקט דעם קאסטן׳ װאס האט פארשטעלט דעםארײנגאנג אין רעזערװ־סכראן. זײ האבן דערגרײכט דאס׳ װאס זײ האבן געזוכט.דער סכראן איז געװען לײדיק. נאר פונדעסטװעגן זענען זײ געװען שטאלץו זײהאבן געזיגט: אין דער מינוט איז דער הויפט־סכראן ניצול געװארן. דער קא־262מענדאנט פון דער ליקװידאציע־גרופע האט מיט פאראכטונג א שפײ געטאן דעםאלטן מילער אין פנים און אים מכבד געװען מיט א רײטבײטש איבערן קאפ. אויפןפנים פון אלטיטשקן איז ארויס א גראבע׳ בלויע קישקע. אזוי האט מען געשלאגןבײ דער רעגיסטראציע זײן זון בראניםלאװ. נאר דער אלטער האט װעגן דעםנישט געוװסט.— /׳דו אלט פארפוילעכץ׳ דו האסט געװאלט מיך אפנארן׳ מיך ן״ — האטזיך צעשריגן דער געםטאפאװיעץ. — ״ביסט געבוירן אין ליגן, ביסט געװען אליגנער, א שװינדלער, און אפילו פארן טויט קאנםטו זיך נישט אפגעװײנען פוןדער העםלעכער מידד,! א, אין בעלזשעץ װעםטו שוין קײנעם נישט אפנארן;דארט קען מען שוין אלע אײערע שטיקלעך. דו װײםט, װאם דאס א־ז אזוינםבעלזשעץ, ײדז דאם איז אזא ארט, װו מען גיט אומזיסטע בילעטן צום סאמעיהוה: אין הײנטיקן ױם־טוב נעמט ער אויף גערן עולי־רגלניקעס״ — האט ערציניש צוגעגעבן. — ״און מיר װעלן אײך שיקן פאר זײן טראן אזוי, װי ער האטאײך אד,ערגעשיקט — אינגאנצן נאקעט״!. — און דער געםטאפא־מאן האט זיךצעלאכט מיט א געמײן, גרילצנדיק געלעכטער.מ׳האט זײ ארויםגעפירט אין פארד,ויז און זײ אויםגעשטעלט צום ארויםגײן.ד״ר באום האט פארזיכטיק א קוק געטאן אויף דער שאפקע: אונטער זײנע פיםגעפינען זיך די ײדן. ער האט זײ אפגעראטעװעט דאס לעבן. דארט געפינט זיךאויך זײן משפחה. מיט אים זענען געבליבן 6 מענער. זעקם מענטשן צום טויט־פארמשפטע. זײ מוזן שטארבן. זײ װעלן שטארבן, כדי מציל צו זײן די יעניקע׳װאם זענען אין םכראן. און פלוצים דערנזאנט זיך ד״ר באום אין די װערטער פוןדיכטער: ״פון אונדזערע בײנער װעט אויפשטײן דער, װאס װעט פאר אונדז נקמהנעמען״... צי װעט פון זײערע בײנער אויך ארויסקומען א נקמה־נעמער?• ד״רבאום װײםט עס נישט. ער װײםט נאר, אז זײ גײען צום טויט.מען האט זײ ארויםגעפירט אין הויף און געטריבן מיטן װעג, װאם פירטצום ױדענראט. די גאם איז געװען טויט און פוסט. עם האבן זיך דארט געװאל־גערט שטײפע, אויםגעצויגענע מתים. קלײנע טײכלעך בלוט... דאם בלוט האט זיךאויםגעמישט מיטן שטויב אין א שמוציק־פארזשאװערטער פליסיקײט.פון דעם הויז, וװ עס האבן געװוינט די קלײנם, האבן זיך געהערט קלעפפון א האק. קענטיק, מען האט דארט צעשלאגן דאם טויער. פלוצלינג איז פוןדער הינטער־טיר ארויס א פרוי מיט א קלײן, פיר־יאריק מײדעלע אויף די הענט.דאס איז געװען קלײנס מוטער. דערזעענדיק די געסטאפא־לײט האט זי פארקע־רעװעט אויף רעכטם. זי איז געלאפן גיך, װאקלענדיק זיך אויף אירע פיס...— ״קאם, קאם, ױדין!״, — האט איר נאכגעשריגן דער געסטאפאװיעץ. דיפרוי איז אבער געלאפן פאר זיך, באגאסן מיט שװײם, דערשעפט פון לויפן... דערגעסטאפאװיעץ האט זיך געלאזט נאך איר, אין האנט האט ער נאך געד,אלטן דיהאק, מיט װעלכער ער האט צוריק מיט א װײלע צעד,אקט דאס טויער. ער איזשטײן געבליבן, פארמעסטנדיק זיך אויף דער אנטלויפנדיקער. די האק האט גע־263מאכט א האלבן קרײז און זיך אײנגעשניטן אין דער פלײצע פון דער פרוי. דיפרוי האט ארויסגעלאזט א שטילן קרעכץ. איר קערפער האט זיך א װאקל געטאןאון געפאלן אויף דער ערד... דעמאלט איז צו איר צו דער געםטאפאװיעץ.— ״שענק מיר דאם לעבן:״ — האט געבעטן די קלײנע׳ שלעפנדיק זיךאויף די קני און קושנדיק די הענט פון געסטאפאװיעץ. ער האט זי געשלאגן׳געקאפעט אין בויך, ברוםט, קאפ. — ״מאמע׳ איך װיל לעבן.׳״, — האט געכליפעטדאם קינד...עם האט א בלישטש געטאן די לופע פונעם רעװאלװער. עס האט זיך דער־הערט א הויכער שאס. א צװײטער. א דריטער... אויף דער ערד זענען געבליבןליגן צװײ מתים: די מאמע מיטן קינד... דער געסטאפא־מאן האט זיך אײנגעבויגןאיבער די טויטע. ער האט אויף דער גיך אראפגעריסן פון דעם קלײנעם פינגערא פינגערל און פון די אויערן די אוירינגלעך...ער האט זיך אומגעקערט שיכור פון נצחון און באגאסן מיט װארעם ײדישבלוט... אן אמתער קעמפער פאר היטלערס אידעאלן.די געכאפטע מענער האט מען געטריבן װײטער. די טויטע שטילקײט,װאס האט געהערשט אין געטא, האט פון צײט צו צײט איבערגעריםן א שאם,אדער דאם טערקאטשען פון מאשין־געװער. פון א זײטן־געםל האט זיך געטראגןדאם קרעכצן פון א פארוװנדעטן. עם האט אויםגעזען װי א חזן װאלט געדאװנט...יא, עם איז דאך געװען ױם־כיפור — א טאג פון מארד און בלוט...דאם איז געװען אן אקציע. מען האט זײ צונויפגעטריבן אויף א גרויםן,פירעקיקן פלאץ אונטער דעם ױדענראט־הויז. דער פלאץ איז געװען ארומגענומעןמיט שטעכיקן דראט. דער פלאץ האט זיך פון דרײ זײטן אײנגעשניטן אינעםגעטא. פון דער פערטער זײט האט ער זיך געגרענעצט מיט דער ארישער זײט.אויפן פלאץ זענען געװען צונויפגעזאמלט עטלעכע צענדליק געכאפטע. זײזענען געשטאנען בלאםע. געװוםט, װאם עם דערװארט זײ...מיט דער גאס זענען געפארן װעגענער מיט סחורה; מענטשן האבן זיךגעאײלט צו דער ארבעט: פון זײערע פנימער האט געשלאגן מיט צופרידנקײט.פירעקיקע, געלע פלאקאטן האבן מודיע געװען, אז אזײגער פיר בײטאג װעטפארקומען דער ערשטער םעאנס פון א קאפיטאלן פילם פון דער געז. ״אופא״,א.נ. ״ליבע־געשיכטן״ מיט דעם װעלט־באקאנטן װילי פריטשע. ערגעץ האטדער ראדיא איבערגעגעבן טאנץ־מוזיק און פראגמענטן פון דער אפערע: ״מאנאןלעםקאט״...אונטער די שטעכל־דראטן האבן זיך פארזאמלט גאסן־ױנגען, פײפנדיק אוןאויםשרײענדיק פארשידענע אפשפעטנדיקע װערטלעך. עפעס א דורכגײער האטזיך צעלאכט, טענהדיק, אז די ײדן זענען נישט װערט עפעם בעסערם... אן אנדע־רער איז געװען בײ דער מײנונג, אז דאס איז םאדיזם און בארבארײ. די מערהײטהאט זיך פארהאלטן פאםױו... זײ האבן געקוקט אויף די געכאפטע װי אויף א גע־264װײנלעכער דערשײנונג; דאם זענען געװען מענטשן פון אן אנדערער װעלט. דיאקציע איז זײ נישט אנגעגאנגען•ד״ר באום איז געשטאנען אן אויסגעצויגענער׳ זײן הויכע געשטאלט האטגעהערשט איבער דער מאםע. פאר אים האבן זיך געפונען זײנע לײדנס־גענאםן,װעמענס צאל איז געװאקסן... יעדע מיגוט האט מען געבראכט פרישע קרבנות.מען האט זײ ארײגגעשטופט אינדערמיט און באפוילן פארנעמען װאם װײניקערפלאץ. די דײטשן זענען פון תמיד אן א פאלק פון ארדענונג און גערעכטיקײט...און בײ די פרינציפן װעלן זײ תמיד בלײבן...אונטערן פארצוימונג־דראט זעט באום די לויפנדיקע לופע פונעם מאשין־געװער... ער דערמאנט זיך׳ אז אזא לופע האט ער דערזען אין זײן דמױן מיט איאר צוריק נאך דער שחיטה אין קאמעניץ. דאס דאזיקע געשפענסט איז געװארןװירקלעכקײט, האט אנגענומען ממשותדיקע פארמען... גוט׳ װאס די ערשטעכװאליע פון דער פארניכטונג־אקציע װעט פארכאפן נאר אים. רים און לינאװעלן ניצול װערן... ניצול װערן? און אפשר װעלן זײ אויך אינגיכן טײלן זײןגורלןד״ר באום קוקט אין די פנימער פון די נײ־געבראכטע אומגליקלעכע.װיםנדיק, וװ זײ האבן געוװינט, דערקענט ער באלד אין װעלכן טײל פון געטאקומט איצט פאר די אקציע. אט ברענגט מען מעכל קלײן מיטן פאטער. ובכן, דירעװיזיעם קומען פאר נישט װײט פון די יעניקע, װעמען ער האט געראטעװעטדאם לעבן. נישט װײט פון זײן משפחה... די געפאר איז נאך נישט פאריבער. דיאקציע דויערט... די קלײנם האבן זיך דערנענטערט צום ד״ר באום.— ״מיר האבן נישט באװיזן ארײן אין םכראן — האט זיך אנגערופןמעכל. — נאר דער מוטער איז געלונגען צו אנטלויפן בשעת ער האט אויסגע־האקט דאם טויער. — גלײך דערנאך האבן מיר געהערט עטלעכע שאםן. האטאיר אפשר געזען, צי עס איז עפעם געשעןז״ — זײן קול איז געװען אומרויק.— ״נײן, — האט געענטפערט ד״ר מילער, אראפלאזגדיק די אויגן — עסאיז זײ געװיס געלונגען צו אנטלויפן״. — זיץ קול אבער און דער אויסדרוק פוןפנים האט פאראטן דעם אמת... — ״ער האט זײ געהרגעט, איך פארשטײ״, —האט שטיל א זאג געטאן קלײן. אין זײנע אויגן האבן א בלישטש געטאן טרערןאון האבן זיך אראפגעקײקלט איבער זײנע באקן, װאס זענען געװען געדיכט צעא־קערט מיט פאלדן...— ״איבעריקנס, מיר זענען דאך אלע פארלוירן, מיר זענען דאך געוועןאזוי נאױו און געגלײבט אין די פוםטע הבטחות פון קערנערן, דעם איניציאטארפון אזויפיל פארברעכנס. דורך דעם טעות װעלן מיר אלע אומקומען״...— ״מיר װעלן אומקומען״, — האט זיך אפגעשלאגן װי אן עכא ד״ר עקערסקול. זײ האבן איצט געקלערט װעגן די יעניקע, װאס זענען געבליבן אין בונקער.זײ װארטן אויפן סוף פון דער אקציע, ד. ה• אויף זײער טויט. עם זעט אויס צוזײן א פאראדאקס, עס איז דאך פארט אזוי.265דער מעגאפאן אויפן גאס איז אנטשװיגן געװארן אויף א מינוט און באלדװידער אנגעהויבן כריפען מיט זײן הײזעריק קול. איצט האט מען איבערגעגעבןאנטי־ײדישע פראפאגאנדע. עס זענען געפאלן הויכע׳ שטארקע דײטשישע װער־טער ־ די ײדן האבן שוין לאנג אנגעזאגט, אז די אינטעליגענץ פון גאנץ אײראפעװעט אויסגעשאכטן װערן און די מיליטערישע אינדוסטריע — פארניכטעט. דינישט־ײדישע קינדער פון גאנץ אײראפע װעלן װערן אפגענומען פון זײערע מו־טערס און װעלן דערצויגן װערן אין תלמודישן גײסט, ד. ה. אין דער באלשעװיס־טישער תורה. זײ מעגן אבער זײן זיכער, אז די נקמה פון די אײראפעישע פעל־קער װעט זײ פריער דערגרײכן, װײל די פעלקער װעלן קײנמאל נישט פארגעסן,אז דאס אינטערנאציאנאלע ײדנטום האט ארויסגערופן די לעצטע מלחמה...װעגן דער ײדן־פראגע שרײבט דער רומענישער פראפעסאר טשאיני אויףדי שפאלטן פון דער רומענישער צײטונג ״פארונקא װרעמי״ ־ ״נישט געקוקט אויףדי טעארעטישע חקירות, העלפט דער נאציאנאל־סאציאליזם דער קריסטלעכעררעליגיע, װײל ער קעמפט קעגן ײדנטום. די גרויסע טראנספארמאציע האבן מירצו פארדאנקען דעם פירער, װעלכער איז א געניאלער מאן, דאקטרינער און װי־זיאנער פון פערפעקטער חכמה...״. — דערנאך איז דער ספיקער אריבער צו אק־טועלע פראגן ־ אויף מערב פון גענעראל־גװוערנעמענט עקזיסטירט א ײדן־פראגענאר אין אײנצלנע באצירקן, אדיף מזרח און דרום פון קאטאװיץ, װעלכע קאנעןנישט אזוי גיך אפגערײניקט װערן פון מזרח־ײדישן שימל. נאר אויך די שװערעאויפגאבע װעט אינגיכן געלעזט װערן...ד״ר באום האט עטלעכע מאל א שאקל געטאן מיטן קאפ׳ און א בלאסערשמײכל האט זיך באװיזן אויף זײן פארעלטערט פנים. דעם גראדליניקן אײדעלןמענטש האט געעקלט פון די שקרים און ליגנס. ער האט געזען װי דער שמוץ אוןדאס שלעכטע האט פארפעסטעט די לופט, די סביבה. די געשעענישן פון לעצטןיאר, די פאגראמען און שרעקלעכע נגישות האבן דערשלאגן דעם גלויבן אין זיגפון גוטן איבערן שלעכטן. די געשיכטע קען פיראמידן פון מענטשלעכע שארבנס,װעלכע האבן באצײכנט דעם װעג פון דזשינגיס־כאן, די מאסן־מארדן פון פיזאראאויפן נײעם קאנטינענט. אבער די בעסטיאלישקײט און ליגן, װאס באהאלט זיךאונטער דער מאסקע פון ביליקן אידעאליזם, איז איר פרעמד און אומבאקאנט.דער מענטש, װאס האט דאס דערקלערט, איז איצט געשטאנען אויפןפלאץ אן אויסגעצויגענער און שװײגנדיקער, ארומגערינגלט מיט דער גרויסערמאסע געפאנגענע. ער האט געקוקט אויף די געסטאפא־לײט, װאס זענען געשטא־נען ביים פלויט און מיט אפעטיט געגעסן זײער פרישטיק. אט דאס איז דער כבודפון אײראפע. אט זענען די קעמפער פאר אירע אידעאלן, — האט ער מיט פאר־ביטערונג געטראכט. — אבער דאס זענען פרוכטלאזע געדאנקען פון א פארמש־פטן, װאס האט גארנישט געקאנט אויפטאן...אין געטא האט געבושעװעט די אקציע. מען האט געברענגט אלץ נײעקרבנות. צום ד״ר באום האט זיך דערנענטערט אן אכט־יאריק ײנגל, װעלבן ער266האט אמאל אויסגעהײלט פון א שװערן מענענגיטים... — ״איך בעט אײך, הער,העלפט מיר, איך בין געבליבן אײנער אלײן״... — האט ער זיך אנגערופן. ד״רבאום האט אנגעקוקט זײן קינדיש צעשראקן פנימל. ער האט געטראכט װעגןריםן, זײן גרוים ײנגל, װאס דארף אזוי נײטיק זײן הילף. — ״לײדער, איך קאןדיר איצט גארנישט העלפן, מאשקע, — האט ער זיך שטיל אנגערופן. — עסזענען געקומען אזעלכע צײטן, אז איך קאן פאר דיר שוין גארנישט טאן. איך ביןהילפלאז, קלײן, ארעם ײנגל״ — האט ער אין זײנע געדאנקען צוגעגעבן• דאםײנגל האט צוגעלײגט די הענט צו די אויגן און זיך שטארק צעװײנט. ער האטאיצט אויםגעזען װי אן אלטער, אויםגעפרװוטער מאן. — ״נו, װײן נישט׳ קינד,עם װעט נאך אפשר גוט זײן אויך, — האט אים בארויקט ד״ר באום, גלעטנדיקאים איבערן קעפל. — דו ביסט דאך אמאל געװען אזוי שטארק קראנק, ם׳האטדיר געדראט דער טויט, און פונדעםטװעגן ביסטו דאך געזונט געװארן. נא, נעםדי 50 גילדן... — און ער האט אים דערלאנגט א צעקנײטשטן באנקנאט. — נארװײן נישט, בעט איך דיך. וװ זענען דײנע עלטערןד׳ — ״מען האט זײ געהרגעטבעת זיי זענען אנטלאפן״, — האט געשעפטשעט דאם קינד...עס האט זיך צו זײ דערנענטערט א ברײטבײניקער געסטאפאװיעץ מיטא רעװאלװער אין האנט: — ״נישט װײנען, דו פארשױוער חזיר: — האט ערבאפוילן, — איר באװײזט שוין אײערע שטיק, מיט װעלכע איר האט אמאל דיװעלט אפגענארטי פארמאך תיכף דײן פיםק:״. ד״ר באום האט זיך אויפ־מערקזאם צוגעקוקט צום געםטאפאװיעץ. עם האט זיך אים אויםגעדאכט, אז ערקען אים. די ציטערנדיקע נאז־פליגלען פון רציחה, די אנגעשװאלענע פעטעבאקן... האלא, דאס איז דאך דער לײטענאנט הערבע, אן אלטער באקאנטער, װעל־כער האט אזוי שטרענג דורכגעפירט דאם אויםרײניקן די וװינונג פון מעבל. אחידוש, װאם ער האט אים תיכף נישט דערקענט... אפנים, די לעצטע איבערלע־בענישן האבן אפגעטעמפט זײן זכרון... — ״איר דערקענט מיך נישט, הער לײ־טענאנט: — האט ער זיך אנגערופן צו אים שמײכלענדיק, — איר, האר, האט בא־װיליקט צו זײן בײ מיר אין דער װוינונג הארבםט־צײט, װען איר האט רעקװי־רירט מײנע זאכן פאר דער געמײנשאפט. פארן אײגענעם געברויך האט איר גע־נומען א גוטן װעג־מלבוש, געדענקט איר דאס, הער לײטענאנט ?״. — דעם לײ־טענאנטם פנים האט אנגענומען אן אויםדרוק פון א נארישן באקלערן זיך• — ״אך׳יא, איך דערמאן זיך, — האט ער גיך צוגעגעבן, — אבער איך דערמאן זיך אויך,װאס איך האב אײך דאן פארויםגעזאגט, געדענקסט, ײד, כ׳האב אײך דעמאלטגעזאגטו קודם נעמען מיר בײ אײך צו דאם פארמעגן, דערנאך דאם ליכט, צוםםוף דאס לעבן... איצט לעבט איר איבער די דריטע פאזע, די לעצטע. די אנדערעיידן װעלן זי איבערלעבן שפעטער. אבער אומבאדינגט װעלן זײ די פאזע דורכ־מאכן. נאר — דא האט דער לײטענאנט הערבע אפגעװארפן אלע טעאריעס אוןאיבערגעגאנגען צו טאג־טעגלעכע ענינים — זאג מיר, ײד, װו איז דײן משפחד״אין לאנד פון אײערע אבות ?״ — ״אין דער ערד״ — האט שטיל געענטפערט267ד״ר באום. — ״אויך דו װעסט זיך בקרוב פארװאנדלען אין שטויב — האט זיךגעאײלט אים דערפרײען הערבע — איר דארפט דאך געדענקען׳ אז אײראפעװעט נאר דעמאלט זײן זיכער און רויק׳ װען זי װעט אינגאנצן פארניכטן דאםײדישע געזינדל. נאר דעמאלט װעט אונדזער קאנטינענט אויפהערן זײן א שפי־לעכל פון דער אפשוילעכער ײדישער כנופיה ״קרעמל״ — ״װאל דאונינג־םטריט׳/— האט ער געענדיקט מיט א הײזעריק קול. ער האט גראב א שפײ געטאן׳ זיךאויםגעדרײט און אװעקגעגאנגען מיט שטײפע׳ שװערע טריט.ד״ר באום האט זיך ארומגעקוקט מיט א מידן, מרה־שחורהדיקן בליק.— ״אונדזער טויט האט דאך עפעם א זין׳ הבר׳/ — האט ער זיך אנגערופן צוד״ר עקערט, אנװײזנדיק אויפן צונויפגעזאמלטן, פארפאלגטן המון. זײ האבן גע־קוקט און נישט געקאנט פארשטײן! די מענטשן האבן דאך אויך געהאט א רעכטצו לעבן, זײ האבן דאך געשאפן א רינג אין דער קײט, װאם הײםט ״מענטשהײט״.פארװאס־זשע האט די שטארקע פויםט פון גורל דװקא זײ א זעץ געטאן, צעברע־כנדיק און פארניכטנדיק זײז אמת, זײ זענען געװען שװאך. דאם אלײן האט שויןא םך פארענטפערט. זײ האבן דאך אבער געלעבט אין צװאנציקםטן יארהונדערט,אין א צײט פון עטיק און הומאניטעט.באלד האט צו זײ א שמײכל געטאן א גרויס, אומגעריכט גליק: עם איזצו זײ צוגעקומען דער אין דער פיקעל־הויבע — ״זענען דא פאראן צװײ דאקטוי־רים ?״ — האט ער א פרעג געטאן גאנץ רויק. — ״יא״ — האט געענטפערט ד״רבאום. — ״טא קומט מיט מיר״, — האט זיך אנגערופן דער געםטאפאװיעץ׳ —״מיר האבן שוין גענוג ײדישע בהמות אנגעכאפט, מעגלעך, אז איר, אלס מעדי־צינער׳ װעט דא בלײבן, עם װעט װעגן דעם דעצידירן דער אנפירער, מיר װארטןאויף אים״.זײ זענען אװעק מיטן געםטאפאװיעץ. ער האט זײ אפגעפירט אין א זײטאון אנגעזאגט, אז אויב זײ װעלן פרװון אנטלויפן, װעט מען זײ אויפן ארט דער־שיסן. זײ זענען מיט אײנמאל געװארן דער קעגנשטאנד פון קנאה בײם גאנצןאיבעריקן עולם, צו װעלכן זײ האבן נישט לאנג צוריק אלײן געהערט. מען האטאויף זײ געקוקט כמעט מיט שנאה זײ זענען דאך געװען אויםדערװײלטע, זײזענען ארוים פונעם כלל, װעלכן עס דראט דער טויט. די גרויע, צונויפגעשלא־גענע מאסע האט געװאלט לעבן. לעבן פאר יעדן פרײז. זי האט געברענט מיט דערתאװה צום לעבן. נאר פון לעבן האט זײ אפגעטײלט א הויכער שטעכלדראט אוןצװײ שרעקלעכע עפענונגען פון א מאשין־געװער. די מאםע איז געװען מאכט־לאז...פארן פלאץ שטעלט זיך אפ אן עלעגאנטער אויטא. עם שטײגט אויס קער־נער. דער אויםערגעװײנלעכער טאקטיקער און ארגאניזאטאר. ער גײט צו צו דיגעסטאפאװצעם. הערבע גיט אים אפ א ראפארט. אויף זײן פנים איז אויסגעגאםןאומבאדינגטע, קנעכטישע געהארכזאמקײט. — ״ם׳איז גוט, — רופט זיך אן קער־נער, ארומכאפנדיק מיט זיץ אומפרײנטלעכן בליק דעם פארזאמלטן עולם.268— 111ס-1 016 — גיט ער צו נאך א װײלע מיט שטאלץ. דערנאד גײט ערמאיעסטעטיש צו צו די זיצגדיקע אין א זײט דאקטוירים: — ״װאס װילט איר ?״— פרעגט ער זײ מיט א קול, אין װעלכן ס׳פילט זיך די העכסטע פאראכטונג, אגרינגשעצנדיקע הוצפה. — ״מיר װארטן אויף אונדזער באפרײונג״ — ענטפערטד״ר עקערט. — ״לעגיטימאציעס״ נ — באפעלט קורץ קערנער. ד״ר באום דער־לאנגט זײן לעגיטימאציע׳ אנװײזנדיק מיטן פינגער אויף צװײ קײלעכדיקע זיגלעןפונעם גענעראל־גובערנאטאר און פון דער לעמבערגער דאקטוירים־קאמער. —״נו, דו האסט זיך, ײד, גוט באװארנט״ — מאכט חוזק קערנער׳בויערנדיק מיט דיאויגן די מענטשן. נאר פאר קערנערן זענען דאס נישט קײן מענטשן, נאר װערט־לאזער, ײדישער שמוץ, װאס מוז, — לויט דעם פירערס אנװײזונגען — פולשטענ־דיק פארניכטעט װערן, אײראפע זאל ענדלעך װערן רײן און גערוימיק פאר אירעאײנוװינער. דער הער שעף קערנער קען גוט די ײדישע מגיפד״ נאר ער קעןאויך גוט דאס קעגנמיטל קעגן דעם...קערנער לײגט צונויף נאכלעסיק די לעגיטימאציעס. — ״איר װילטלעבן ו — האט ער א געשרײ געטאן, — איר באװײזט מיר אמטלעכע פאפירן, נארדא איז דא אײן זיגל, װאס מאכט צונישט אלע איבעריקע. — ער האט אנגעװיזןאויף א גרויסן, בלויען קרײז, אינדערמיט איז געװען א מגן־דוד און מיט פעטערשריפט אנגעשריבן: ״ױדע״ — דאס איז אלץ דרעק װערט — האט ער געשריגן, צע־רײםנדיק אויף שטיקער די פאפירן. איר זענט קינדער פון טויע! צוריק אין דעררײ!״...זײ האט װידער ארומגענומען דער ים פון פארמשפטע.פלוצלינג האט זיך באװיזן דער ױדענעלטעםטער. ער איז צוגעגאנגען צוקערנערן. זײן פנים איז געװען קאנצענטרירט, פארשלאסן אין זיך, זײן געשטאלטהאט זיך אײנגעבויגן, איז אלט געװארן אין משך פון די לעצטע שעהן: נאר דיאויגן האבן געברענט, האבן געשטראלט מיט א גרויםער אינערלעכער קראפט.ער איז שטײן געבליבן פאר קערנערן, א גלײכער, א בלײכער, װי א גרויםעשװײגנדיקע קראפט, דראאונג... — ״איר האט געבראכן אײער װארט״ — האטער זיך הויך אנגערופן. — עם האט אים געענטפערט א הילכיק געלעכטער פוןדי געסטאפא־לײט. נאר ער האט עם װי נישט באמערקט און פארגעזעצט ; — ״אירהאט געהאנדלט װי א פשוטער פארברעכער, װאם האט נישט קײן שום מענטש־לעכע געפילן און איר זענט טאקע אזא פארברעכער״... קערנער איז בלײך גע־װארן. אויף זײן שטערן איז ארויס א בלויע אדער. צום ערשטן מאל האט א ײדועװאגט אים אין די אויגן אזוי צו באלײדיקן... — ״שװײג, ײד!״ — האט ערמיט רציחה אויםגעקרעכצט. זײן האנט האט זיך אנגעלענט אויפן שײדל פוןרעװאלװער...— ״איך װעל נישט שוױיגן, — האט געזאגט דער ױדענעלטעםטער —איך װעל אײך זאגן דעם אמת, דעם אמת, װעלכן איר קאנט נישט פארטיליקן. דעםאמת, װעלכער װעט בלײבן אויף אײביק. איר זענט א מערדער!״. — ער האט זיך269אויםגעגלײכט. עפעם גרויםעם, טיטאנישעם, אן אויסערגעװײנלעכער שײן האטגעזעצט פון זײן געשטאלט...— ״יא, איד װײס, אז מיר גײען אונטער, מיר װעלןאונטערגיץ דערפאר, װאס דאם הײנטיקע אײראפע איז באשמוצט מיט שװינדלאון ליגנם ן איר האט זי פארשמוצט. איר האט איר אנגעװארפן אײערע מערדער־לעכע, חיהשע אינםטינקטן• ם׳איז נישטא קײן אײראפע, אײראפע איז טויטז עםזענען געבליבן נאר איר, די פרײסישע ױנקערס און זעלנער און נאד אײך װעטבלײבן א גרויםער טײד פון בלוט און לײדן. דאם איז אמתז איר האט געשאפןא גרויםע טעכניק און אינדוסטריע, נאר נישט פארן װויל פון דער מענטשהײט,איר האט זי געשאפן אויםשליםלעד פאר אײערע עגאםיטישע, אימפעריאליסטישעצילן. דאם בלוט פון אײערע אומשולדיקע קרבנות װעט נישט אײנזינקען איןדער ערד, עם װעט זידן און רופן צו נקמה. איר זעט די מענטשן, פארברעכער ?די מענטשן װעלן אומקומען, אויף זײ װארט דער טויט• נאד זײ װעט בלײבן בלויזקוילן אין בעלזשעץ. א טײל פון זײ װעט איר פארװענדן אויף עקספערימענטן אוןדאם בלוט פון קינדער פאר טראנםפוזיעס אין מיליטער. מײנט איר, אז דאס בלוטװעט אײד אויסקעמפן א נצחון ? נײן: די מלחמה האט איר פארשפילט! און פאר־גאםן מיט אײגן און פרעמד בלוט, װעט איר פאלן אן כוח. ם׳גרײט זיד א װער־סײל, װעלכן עס האט פארלאנגט קלעמאנסא, און די צוקונפטיקע דורות וועלן װיגעהעריק אפשאצן אײערע פארברעכנס״.ער האט אפגעהאקט... די ציטערדיקע האנט פון קערנערן האט א צי געטאןבײם צינגל פון רעװאלװער. עס איז געפאלן א הילכיקער שאס. דער ױדענעלטעס־טער איז אנידערגעפאלן...די געםטאפא־לײט האבן ארויםגערופן פון דער רײ עפעם אן אלטן ײד. עראיז געװען קראנק און אײנגעבויגן. אויפן קאפ האט מען אים אנגעטאן א רויטן,אלטן באניעק. — ״דו װעסט אונדז נאכמאכן װילהעלם טעל״, — האבן זיי גע־לאכט. מען האט אויםגעשאםן און נישט געטראפן. דער אלטער איז װײטער גע־שטאנען. מע האט װידער אויסגעשאסן. דאס מאל האבן זײ געטראפן. נישט איןבאניאק, נאר אין אלטן, קראנקן אײנגעקארטשעטן זקן. אויף זײן אײנגעקנײטשטןשטערן האט זיד באװיזן א קלײנער שװארצער פונקט. דאס איז אלץ. דער אלטעראיז א פאל געטאן װי אן אונטערגעשניטענער בוים. איצט האט אים שוין מערגארנישט געדראט. אבער נײן, שוין אדורד די צײט פון שאנעװען טויטע. די גע־םטאפא־לײט זענען די הארן נישט נאר פון לעבן, נאר אויד פון די טויטע.— ״שטעלט אויף דעם שװײן!״ — האבן זײ באפוילן צװײ ארדנונגסדי־נער. די מיליציאנטן האבן דעם באפעל אויסגעפירט. דער זקן איז װידער געשטא־נען פאר די געםטאפא־לײט צו זײער גרויםער פרײד. איצט איז ער געשטאנעןפארגאסן מיט בלוט. דער אין דער פיקעל־הויבע האט אנגעשטעלט דעם פאטא־גראפישן אפאראט. ס׳איז ארויםגעקומען א שײן, ארטיסטיש בילד. — ״נאכלאזן!״— שרײט קערנער. — די מיליציאנערן זענען געהארכזאם, זײ װילן לעבן... דערזקן פאלט װידער. דאם האט געגעבן די געםטאפא־לײט א שײן בילד, װאס אנט־270שפרעכט זײער םובטעלן געפיל. איצט מעג ער שוין אויםגײן. די געסטאפא־לייטנעמען זיד איצט װידער צו דער ארבעט. זײ האבן ארויםגעשלעפט פון דער מאסעא ײנגל׳ — ״אנטלויף > — שרײען זײ. — אויב דו װעםט באוױיזן אריבערצולויפןדעם דראט׳ װעםטו זיץ פרײ!״. — דאם ײנגל קוקט נישט דעצידירט. פלוצלינגהײבט ער אן צו לויפן. ער לויפט אהין, וװ עם שװארצט זיך דער שטעכל־דראט.ער איז שוין בײם שטעכל־דראט. ער װיל אים אריבערשפרונגען. דארט איז פרײ־הײט, דארט איז לעבן. שארפע, פארזשאװערטע שפיצן רײסן זײן אנטועכץ. פאר־רװנדן זײן קערפער. דאם איז גארנישט, דאם איז דאך לעבן. עטלעכע הילכיקעסאלװעס פון מאשין־געװער. דאס ײנגל בלײבט הענגען א טויטער אויף די דראטן.זײן שװארצער אויםגעצויגענער קערפער זעט אוים װי א לעבעדיקע װארענונג.איבערן דראט רינען טראפנס װארעם בלוט. רויט בלוט. דאס בלוט מישט זיד אויסמיטן שטויב און זינקט אײן אין דער ערד. דער עולם קוקט...מען האט װידער ארויםגעפירט פון דער מאסע א מײדל■ — ״דיר װעלןמיר מאכן דײן סוף דא אויפן ארט״, — האט זיך א געםטאפאװיעץ צעלאכט. —״איך בין ױנג, האר, איך װיל לעבן״, — האט געקרעכצט דאם מײדל. — ״אבערנא, נא, דו ביםט א ױדין, דו מארשיר אויף דער הימלקאמאנדא״ — האט ער זידצעשריגן אויף זײן דיאלעקט, דער געסטאפאװיעץ. — ״גיב אוים די באהעלטע־נישן און מיר װעלן דיך באפרײען״, — האט זיך רויק אנגערופן קערנער, מיטא טאן פון א געניטן דיפלאמאט. — ״איך קאן נישט, איך קאן נישט״, — האטגעװײנט דאם מײדל. — ״דערשיםן״, — האט פלעגמאטיש א זאג געטאן קערנער.דאם פנים פון מײדל האט זיך פון װײטיק פארקרומט. — ״גוט׳ איך װעל אײךװײזן״ — האט זי געשעפטשעט.זײ זענען געגאנגען אין געטא. אויף די גאסן האבן זיך געװאלגערט געשא־סענע און פארפײניקטע. — ״אט דא״, — האט זיך אנגערופן דאם מײדל, װײזנדיקאויף א פאדלאגע, װאס האט אביםל אפירגעשטארצט.זײ האבן געעפנט דעם צודעק פון סכראן. לויט די נײעםטע מעטאדן פוןפירן מלחמה האבן זײ אנגעהויבן די מלחמה פון נערװן• — ״מיר זעען אײך —האבן זײ געשריגן — ײדן, גײט ארויס!״ ...— אן רעזולטאט. קײנער איז נישטארויםגעגאנגען. זײ זענען אויך נישט ארײן אינעװײניק. זײ האבן מורא געהאט■נאר דאם איז נישט געװען קײן פחדנות. זײ האבן געהאנדלט װי גוטע, אויסגע־פרװוטע טאקטיקער. אפילו בליכער האט נישט געװאגט צו פארמאכן נאפאלעאנעןאין לײפציק. ער האט מורא געהאט פארן אויפפלאקערן אויפםנײ פון דעם קאמףמיט די צעשלאגענע, צוגעפרעסטע צו דער מויער פראנצויזן. און דאם האט דע־צידירט װעגן גורל פונעם גרויסן קארםיקאנער. און זײ, די הײנטיקע דײטשן,האבן באהאלטן דעם זשעני פון בליכערן, זײ האבן ערגעץ דערטאפט א בינטלשטרוי, עם באגאסן מיט בראנפן און אונטערגעצונדן. עס האט א שלאג געטאן אהעלער, בלײך ראזעװער פלאם. נאך א מינוט האבן זײ דאם ברענענדיקע שטרויארײנגעװארפן אינעװײניק. פון דער עפענונג האבן זיך געטראגן װאלקנס פון271גרויען׳ שטיקנדיקן רויך. דערנאך האט זיך אין די װאלקנם באװיזן א פנים פוןא פרוי׳ איר מויל ברײט צעעפנט׳ האט גיריק געשלונגען אביםל לופט. זי איזזיך פארגאנגען אין א קורצן׳ אפגעהאקטן הוםט. נאך איר זענען גיך ארוים דיאיבעריקע. זײערע פנימער זענען געװען בלוין דער אטעם נישט גלײך׳ די אויגןברײט געעפנט׳ װי זײ װאלטן געװאלט ארויםפאלן פון די אויגן־לעכער. מען האטזײ צוזאמענגענומען. עטלעכע מענער׳ זקנים׳ א מוטער מיט א קינד׳ װײבער...— ״מאמינקע׳ בעט מען זאל אונדז אפלאזן״ — האט געװײנט דאם קינד. — ״עםװעט שוין גארנישט העלפן״ — האט געענטפערט די מוטער מיט א קלאנגלאזקול. פלוצים איז דאם מײדל פארשטארט געװארן! די נידעריקע׳ בלאנדע זקנה׳װאם איז געשטאנען אנטקעגן איר׳ איז געװען איר מוטער. — ״דו האםט אונדזפאראטן׳ דוד — האט זיך דראענדיק אנגערופן די אלטע. דאם פנים פון דעםמײדל האט זיך פארקרומט מיט א שמײכל פון א משוגענער׳ זי האט געשאקלטמיטן קאפ׳ באװעגט מיט די הענט װי א חולה נופל. — ״כ׳האב אײך אויםגעגעבן׳כא׳ כא׳ כא׳ — איז זי זיך פארגאנגען אין א היםטעריש געלעבטעי־. — איך װיללעבן׳ איר פארשטײט י — לעבן:״ — פלוצלינג האט זי געעפנט דאם פענצטעראון איז ארויםגעשפרונגען אויפן גאם. פונדערװײטנם האט זיך געהערט איר הים־טעריש׳ זינלאז געשרײ: — ״גײט ארוים פון בונקער׳ העי׳ איך װיל לעבן:״ם׳האט אפגעהילכט א שאם. דאם געשרײ איז אפגעהאקט געװארן. אפגעשטארבן.דערװארגן געװארן אין האלדז...די געכאפטע האט מען געפירט אויפן פלאץ׳ און קערנער האט געזונגעןמיט זײן הויך׳ געזונט קול:,61(1*1701 51168 6111§ 68 ,•61(111*1701 51168 6111§ £8.151\[ *361) *361)16^11 01111111^1 *61(06261111 36111)6(; 15011'די היץ איז געװארן װאם אמאל שטארקער׳ ד״ר באומם קערפער איז בא־דעקט מיט א גראבער שיכט פון שװײם און שטויב. — ״װאםער׳ אביםל װאםער״...— ער האט זיך אנגענומען מיט מוט: — ״צי קאן איך בעטן א ביםל װאםער ?״—האט ער זיך געװענדעט צו הערבען. — ״מען טרינקט נישט אן קײן עופות׳װעלכע זענען באשטימט צום שעכטן״ — האם יענער לאקאניש געענטפרט. —״נאר קום׳ ײד׳ װעםטו אנפאמפען װאםער פאר מײן הונט״. זײ זענען געגאנגען•ד״ר באום האט אנגהויבן צו פלומפן. די שטאלענע רער האט געשפיגן מיט פריש׳קרישטאל־רײן װאםער׳ װאם האט געשטילט דעם דארשט׳ דעם דארשט פון הונט.דער מענטש האט געהערט צו דער ראםע פון פארשאלטענע...מיטאג־צײט האט זיך באװיזן א גרויםער לאםט־אויטא. די מאשין איזגעװען פול מיט ײדן׳ געהיטן דורך עטלעכע קאנװאיענטן. דער אויטא האט אוים־געשפיגן זײן לעבעדיקן אינהאלט. די מאםע האט זײ אײנגעשלונגען׳ גרעםער גע־װארן׳ פאנאנדערגעװאקםן׳ אבער נישט פארלוירן איר כאראקטער פון א צונויפ־געפרעםטער׳ הילפלאזער םטאדע. אויך אין דערבײאיקן שטעטל מלינאװ האט272געבושעװעט די אקציע• אינטערעסאנט, אז אויך דארט האט זי זיך אנגעהויבן איןדער זעלבער צײט, װאם אין ביאלע. די פינקטלעכקײט און די פרײד פון ארבעט!די דײטשע ;611^181ג>€11־£105312£1 איז א קען־צײכן פון די געםטאפא־לײט. און װעןדי ניײאנגעקומענע האט מען ארײנגעשטופט צװישן דער מאםע אויפן פלאץ, האטזי דערפילט, אז די לײדן זענען נישט נאר אירע לײדן. זי האט דערפילט דעםבונד, װאם פארבינדט זײ מיטן פאלק, װאס גײט אונטער...ערשט ארום דרײ האט זיך קערנער װידער באװיזן. — ״אויסשטעלן זיךאין רײען:״ — האט ער א באפעל געטאן. די אנפארמדיקע מאסע איז פארגלױוערטגעװארן אין א לאנגער רײ. זי האט געשװיגן. ם׳איז שטיל געװארן דאם געװײן פוןקינדער...— ״אכטונג!״ — די רײען האבן זיך אויםגעצויגן. זײ זענען געװען לאנגע׳שטארע און שוצלאזע. אנטקעגן האבן געפינקלט די לאנגע, שטארע עפענונגען פוןמאשין־געװער. הארט װי דער טויט׳ מיט װעלכן זײ אטעמען. זײ האבן באזיגט׳באצוװנגען דעם קעגנער. — ״מארש!״ — דער צוג האט גערירט. ער איז געגאנ־גען גיך מיט די הויפט־גאםן פון ביאלע. אויף די טראטוארן האבן זיך אפגע־שטעלט די פארבײגײער און געקוקט מיט גרויס פאראינטערעםירונג אויף דעםוװנדערלעכן בילד, אויף די מענטשן, װאס מען ד,אט געפירט צום טויט... פון דיפלאקאטן ד,אט אויף זײ געקוקט מיט גרויםע אותױת: €1מ15€1113ג1סנ1 .ב1זס;1ס¥1•תסזמסז? 1זס311 £ג31 :51081— ״האלט זיך אין מיר, מאשקע, מיר װעלן גײן צוזאמען״, — האט גע־זאגט ד״ר באום. — ״וװד,ין, הער דאקטארי״ — האט געפרעגט דאם ײנגל. —״איך װײם נישט. צום ערשטן מאל װײס איך גארנישט״, — ד,אט דער ד״ר גע־ענטפערט. נישט אמת, ד״ר באום האט געוװםט.און די אין בונקער ? — זײ האבן לעת עתר, נישט געוװםט. נאר אויך זײװעלן געװויער װערן. דאם לעבן איז אומברחמנותדיק, דאם לעבן פארשוינט נישטקײנעם... ער האט א קוק געטאן אויף מילערן, װאס איז געגאנגען נעבן אים.זײנע ליפן האבן געציטערט װי אין קאנוװלםיע: צי זאגט ער װידוי? נאריש־קײטןז קאן ער מתפלל זײן צו גאט? גאט איז צו װײט! ער האט אומװילקירלעךא קוק געטאן ארויף. איבער אים האט זיך צעשפרײט דער הימל, א אן־סופיקעטיפע בלויקײט... גאט? — דארט איז געװען פוםט... א קאלטע פוםטקײט... עראיז געגאנגען אן צו קלערן, װי א חיר״ װאם װערט געפירט צו דער שחיטה. דיטריט פון די געטריבענע האבן טויב אפגער,ילכט איבער די הארטע שטײנער פו־נעם שאסײ. פונקט אזוי זענען אמאל געגאנגען די אונגארישע ײדן...״שמע ישראל ד׳ אלוהינו, ד׳ אחד״ — האט געקרעכצט א זקן. תיכף איזגעפאלן א שאס און דער קערפער איז געבליבן ליגן. איז פאראן ^כלל א גאט?גאט, װאם פיגורירט מיט גאלדענע אותױת אויף די קלאמערן פון די געםטאפא־לײט ? — ניץ! גיכער דער שטן!273אויטאמאטיש האט ד״ר באום געשטעלט די פים׳ נישט קלערנדיק װעגןדעם. געגאנגען מיט נישט זעענדיקע אויגן. א קלײנער טויזנטסטל טײל פון דערמאםע. פאר אים האבן זיך געצויגן געװעלבער׳ הײזער־בלאקן, — נאר ער האטדאם נישט געזען. פונדעםטװעגן האט ער ד א ס ה ו י ז יא דערזען. דאם הויזנר׳ 46, זײן אײגן הויז. ם׳איז געשטאנען אויף א מילד׳ אראפפאלנדיקער שפוע.הארט בײם װעג. און ם׳האט זיך אים אויםגעװיזן, אז עס קוקט מיט די לײדיקעאויגן־לעכער פון זײנע פענצטער. שלאנקע סאםנעם, װאם שטארצן ביז צום הימל,האבן געװארפן א לאנגן שאטן. דער גארטן, ארומגעצוימט מיט א געדיכטן, גרי־נעם לעבעדיקן פלויט, האט זיך געמינעט מיט פארשידנפארביקע בלומען, פונקטװי פריער. אינדערמיט פון גראז איז געשטאנען א יונג פויליש ײנגל און גע־האלטן אין זײנע הענט אײדעלע רויטע רויזן. יא, דאם הויז האט דורכגעהאלטןזיגרײך די כװאליע פון האם, װאם האט געבושעװעט ארום. אויף דעם הויז איזשוין נישט געלעגן דער חותם פון פארשאלטענע מענטשן, װאם האבן אין איםדורכגעלעבט 15 יאר פון לעבן און ארבעט. איצט איז דאם הויז געװען פאר זײפרעמד און נישט צוטריטלעך, װי די עפאכע, אין װעלכער זײ האבן געלעבט...װי היפנאטיזירט האט ער געקוקט אויפן הויז. װי אויף א געשפענסט פונעםעבר. נישט װילנדיק האט ער אנגעהויבן גײן לאנגזאמער. — ״גיכער, דו כא־ליערעו״ — האט עפעם א קול א געשרײ געטאן הינטער אים און עמעץ האטאים א שטופ געטאן. ער האט זיך געשלעפט װײטער.מען האט זײ צונויפגעזאמלט אויף א פלאץ, נישט װײט פון דער באן־סטאציע. אין א וױילע ארום האט קערנער א באפעל געטאן. מען האט אנגעהויבןסעגרעגירן די פארזאמלטע. מ׳האט זײ געטײלט אויף צװײ גרופן.• געזונטע,פעיקע צו דער ארבעט מענער פון 14 ביז 50 יאר האט מען צוגעטײלט צו דערערשטער גרופע, די איבעריקע: זקנים, פרויען און קינדער — צו דער צװײטער.צום םוף זענען זײ צוגעקומען צום ד״ר באום — ״איר, מענער, האט נאךפאר זיך א קורץ לעבן מיט לאנגע און שװערע לײדן, נאר די זקנים און די װײ־בער, זײערע טעג זענען שוין געצײלטע״. — האבן זײ געטענהט. — ״פאררעכנטאונדז אויך צו דער ערשטער גרופע״, — האט א פליםטער געטאן ד״ר באום. —״אײך ? — און זײ האבן זיך קריטיש ארומגעקוקט צװישן עולם — און דאם אכ־ציק־יאריקע פוילעכץ אויך?. נו, מאך א פאר שריט״, — האבן זײ באפוילן דעםאלטן מילער. דער זקן האט זיך א רוק געטאן אן כוח פארוים, ער האט זיך א װאקלגעטאן און זיך אפגעשטעלט. — ״א שאד די רײזע־הוצאות פאר אים״, — האטדעצידירט דער געסטאפאװיעץ...— ״איצט װעלן זײ מיך דערשיםן״, — האט רויק א זאג געטאן דער זײדעמילער. אין א װײלע ארום האט זיך דערהערט א שאם און דער אלטער איז גע־פאלן... ער איז געפאלן ױם־כיפור, װען ער האט בדעה געהאט מתפלל צו זײןצום רבונו של עולם פארן לעבן פון די איבעריקע. ער װעט שוין מער נישט דא־274װענען. זײן פנים האט באקומען דעם קאליר פון ערד׳ װעלכע װעט אים אינגיכןאײנשלינגעןזײ האבן זיך דערנענטערט צו ד״ר באום: — ״צען שריט פאר זיך,מארש.י״ — האבן זײ א באפעל געטאן. — ער האט געשפאנט מיט א מיליטערישן,עלאסטישן שריט. פונקט אזוי האט ער אמאל ארויסגעשפאנט פון די רײען פוןזײן קאמפאניע אין א בארג־דערפל׳ װען ער האט באקומען דעם טאפפער־קרײץ.— ״שטײ:״. — ער איז שטײן געבליבן. דער געסטאפאװיעץ האט מיט זײן האנט— װי א מבין — א פיר געטאן איבער די אנגעצויגענע מוםקולן׳ איבער דערגלײכער און געשטאלטיקער ליניע פון זײן רוקן־בײן און פלײצעם... אמאל האטמען אויף אזא אופן געפרװוט די ארבעטם־קראפט פון א שקלאף. און אין ירושליםאיז געװען א םפעציעלער צענטער פון שקלאפן־האנדל: אבן הבוחן — וװ מעןהאט אזעלכע פראצעדורן אדורכגעפירט.— ״נו, דו ביםט נאך גענוג שטארק, ײד׳/ — האט א כריפע געטאן דערגעסטאפאװיעץ. — ״צו דער ערשטער גרופע׳/ — האט ער אין א װײלע ארוםאפגעשאצט. און ד״ר באום איז אפגעגאנגען. אויפן פלאץ האט מען װײטער אײנ־געטײלט די פארמשפטע.די אלץ געדיכטער װערנדיקע טונקלקײט האט פארװישט די קאנטורן פוןדי געבײדעס, װאם האבן זיך געװיזן פון דער װײטנס. דארט איז געװען ביאלע,זײער הײמשטאט. דארט איז געװען רים און לינא. פארבאהאלטענע אין סכראןאון באאומרויקטע. און דארט איז געװען דאס הויז נר׳ 46. אין דער שטילשטײ־ענדיקער לופט האבן זיך געטראגן קלאנגען פון די קלויםטער־גלאקן, װאם האבןגערופן די גלויביקע צו תפילה.איצט האט ד״ר באום דערפילט, אז ער זעט ביאלע צום לעצטן מאל.אויפן פלאץ האט זיך געענדיקט די םעגרעגאציע. פון דער זײט פון נא־ענטן װאלד האט געצויגן א קיל, אפפרישנדיק װינטל. די קלאנגען פון שטאט־זײגער האבן אן איבעררײס געשניטן דעם פליםנדיקן שטראם פון צײט. פון צײט־צו־צײט האט זיך אפגעריסן פון דער פארמשפטער מאםע א טונקעלער שאטן אוןזיך געלאזט לויפן אין דער ריכטונג פון װאלד. עס האבן דאן אפגעהילכט שאסן,און עס איז װידער אנטשטאנען אן אומהײמלעכע שטילקײט... ארום האלבער נאכטערשט האט די שטילקײט איבערגעריסן א לאנגער פײף פון א לאקאמאטױו. נישטװײט זענען דורכגעגאנגען צװײ לאנגע, נישט־באלויכטענע צוגן. אין זײ זענעןגעװען קרבנות פון די אקציעס אין די ארומיקע שטעטלעך. פון די צוגן האבן זיךגעטראגן געװײנען, געשרײען און יללות... דערנאך איז װידער שטיל געװארן.פון דערבײאיקן װאלד האט געצויגן א קעלט. ד״ר באום האט אויפגעשטעלטדעם קאלנער פון רעקל, פארקנעפלט זיך און ארײנגעצויגן דעם קאפ צװישן דיקניען. אך, ארײן אין א נירװאנע, נישט קלערן, אפשאפן פון זיך די פוסטקײט.פארגעסן אין דעם לויערנדיקן אויף זײ טויט... זײנע אויגן־לעדלעך האבן זיך275אראפגעלאזט. א שטיק בלײ. ער האט געדרימלט׳ די שעהן זענען גיך געלאפן.דער גראנאט־קאליר פון הימל איז ליכטיקער געװארן, אין ביאלע האט זיד ארײג־געריםן דער טאג. עם האט אים אויפגעװעקט דער סקריפ פון אנפארנדיקע אויפןפעראן װאגאנען. אויף די שינעם האבן זיך אפגעשטעלט צװײ רײען פארקראטע־װעטע װאגאנען. פשוטע קאםטנם פאר בהמות. דער לאקאמאטױו האט שװער גע־םאפעט׳ ארויםלאזנדיק כמארעם געדיכטן רויך.אלזא, אזוי זעט אוים דער טויט... — האט א טראכט געטאן דער ד״רבאום. דאם איז געװען א הארטער, אומברחמנותדיקער, מעכאנישער טויט פוןצװאנציקסטן יאהונדערט. דער לאנג דערװארטער טויט. נאר ריס און לינע װײסןו.אד נישט ד';:רפון...אויפן פלאץ איז אנטשטאנען א באװעגונג. די געסטאפאװצעם זענען גע־גאנגען איבערן פעראן מיט די רעװאלװערן אין די הענט. קערנער האט צו וײא װונק געטאן מיטן פינגער, ״ארײנזעצן אין די װאגאנען!״...מען האט אנגעהויבן װאגאנירן. קודם װײבער, זקנים און קינדער. פאריעדער גרופע באזונדערע װאגאנען. גוטע, םאלידע, פארקראטעװעטע װאגאנען.אויפן דײטשישן שטײגער. און װען ײדישע מוטערם האבן זיך נישט געװאלט צע־שײדן מיט זײערע קינדער, האט אינטערװענירט דער רעװאלװער, װאס פארפירטקײנמאל נישט. בײ די דײטשן הערשט ארדענונג. אבסאלוטע פרײסישע דים־ציפלין...ענדלעך איז געקומען די רײ אויף דער ערשטער גרופע. מ׳האט זײ ארויפ־געטריבן אויפן פעראן און אויסגעשטעלט אנטקעגן די צוגן. פלוצים איז אנט־שטאנען א טומל. פון די רײען האט זיך ארויסגעריםן מעכל. ער איז אנטלאפן,דורכקריכנדיק די װאגאנען. מער האט ער גארנישט געזען. מען האט זײ ארײנ־ועטריבן אין די װאגאנען. מ׳האט מיט אימפעט פארקלאפט די טירן. עמעץ האטזײ פארריגלט. דער װאגאן׳ אין װעלכן זײ זענען געװען ארײנגעפרעםט, האטנישט געד,אט קײן פענצטער. עס האט זײ ארומגענומען א נישט־דורכדרינגלעכענאכט. מען האט גארנישט נישט געקאנט זען. צו זײנע אויערן איז נאר דערגאנ־גען א געװײן פון מאשקען.א פאר שאסן. עמעץ האט א געשרײ געטאן. עמעץ האט א באפעל געטאן:— ״פארן!״. קודם האט דער לאקאמאטױו מוראדיק הויך א פײף געטאן, אײנ־הילנדיק זיך אין א טומאן פון פארע. דערנאך האבן זיך די רעדער מיט א קרעכץא ריר געטאן. דער לאקאמאטױו האט שװער געאטעמט מיט א ברוינעם, שארפןרויך: טויט... טויט... טויט... אויפן הימל האבן זיך אויסגעלאשן די שטערן: איןדאזיקן טאג האט דער ײדישער פראנט אין ביאלע און סביבה פארלוירן 4519ײדן. דעם טאג האט די ״לעמבערגער צײטונג״ געשריבן 1 1ז1־] ]15 ■0561^.זטז^ס^! ז^!) !)!זט 6ז£11 זש1> ׳]1^]1ך1ס211ז0£5€ ז^!] §16ז^1276מענדל סופרװיאזוי בין איך געבליבן לעבןאיך האב געוװינט אין א געסעלע׳ װו עס האבן אויך געװוינט קריסטן׳נישט װײט פון דער שול• אונדזער הויז איז באשטאנען פון אײן גרויס צימערמיט א קליינער קיך; די צװײטע העלפט — פון א גרויסער קיך מיט א קלײןצימערל.אין שטוב זענען מיר געװען פיר קינדער׳ צװײ ברידער און צװײ שװעסטער.בײ אונדז האט אויך געוװינט דעם טאטנס מוטער׳ מײן באבע.די ערשטע אקציע, װאס איך האב דורכגעמאכט, איז געװען ערב פסח 1942.עס זענען אויפגעהאנגען געװארן אפישן אז אלע מענער מוזן זיך קומען רעגיסט־רירן אין ארבעטס־אמט.מײן פאטער און איך, װאס בין דעמאלט אלט געװען 15 יאר, זענען גע־גאנגען זיך רעגיסטרירן. מיר זענען געװען פון די ערשטע. אזוי װי ס׳איז נאךגעװען פרי, און דער ארבעטס־אמט איז נאך געװען פארמאכט, האט מײן פאטערגעזאגט צו מיר: ״קום, מיץ זון, לאמיר נאך אהײמגײן, מיר האבן נאך צײט עפעסצו עסך.אויפן װעג האבן מיר באגעגנט מענטשן פון שטאט, װעלכע האבן אונדזגעפרעגט, װוהין מיר גײען, האבן מיר זײ געענטפערט, אז מיר גײען אהײם עפעסאיבערכאפן, װײל עס איז נאך צו פרי.אזוױוי מיר זענען נאר ארײנגעקומען אין שטוב און מיר האבן זיך געזעצטעסן, האבן מיר שוין באמערקט, אז מענטשן לויפן אין די גאסן.— װאס איז געעשןן— אן אקציע, מען כאפט מענטשן.אזוױוי א סך מענטשן זענען זיך צוזאמענגעקומען צום ארבעטס־אמט,זענען באלד אנגעקומען דײטשן מיט געסטאפא. מען האט ארומגערינגלט דעםארבעטס־אמט און גלײך אװעקגעפירט אלע פארזאמלטע אויפן פלאץ פאר דערסטאראסטע און זײ סארטירט: ױנגע רעכטס — אלטע לינקס. אלע ױנגע מענטשןהאט מען אויף דעם צװײטן טאג אװעקגעשיקט אין די לאגערן (סטופקע אוןבארקע). די אלטע האט מען אויך אװעקגעשיקט און זײ אויסגעשאסן.אזוױוי מ׳האט געזען, אז מ׳נעמט אלע מאל מענטשן אין די לאגערןאויף ארבעט, האט מען באלד געשאפן א ״רעזשי־בעטריב״ פון די בלעכערס(מײן פאטער איז געװען א בלעכער) און מ׳האט באשלאסן, אז דער װארשטאטזאל ױין בײ אונדז אין שטוב. מען האט אװעקגעגעבן צו דעם צװעק אונדזערגרויס צימער מיט דער קלײנער קיך. און מיר זענען געבליבן וװינען אין דעםקלײנעם צימער מיט דער גרויסער קיד•אין דעם קלײנעם צימער זענען געשטאנען צוױי בעטן. אונטער אײן בעט277האבן מיר אויםגעגראבן א קלײנעם גרוב פון א קװאדראטמעטער. מיט אמאלאין א פרימארגן האבן מיר דערהערט א שיםערײ און דעמאלט האט זיך אנגע־הויבן די צװײטע אקציע• מיר זענען אלע ארײן אין דעם גרוב, גאר די באבעהאט נישט געװאלט ארײנגײן, זי האט געזאגט, אז זי װיל בלײבן, און אז דידײטשן װעלן קומען און זי געפינען, װעלן זײ מײנען, אז מער איז דא קײנערנישטא, און װעלן נאר זי אװעקנעמען. ם׳איז אזוי געװען. זײ האבן זי אװעקגע־נומען פון שטוב און די שטוב פארפלאמבירט. גאך צװײ טעג האט זיך די אקציעגעענדיקט.אזוױוי מיר האבן געזען, אז דאם גרוב איז צו קלײן, האבן מיר אויםגע־גראבן א צװײט גרוב. בײ אונדז נעבן דער שטוב איז געװען א קאמער פון האלץ,און דארט איז געשטאגען א טיש, װאם דער טאטע האט אמאל אויף אים געארבעט.דארט האבן מיר אויםגעגראבן דאם גרוב; דער ארײנגאנג איז געװען אונטערדעם טיש.די קאמער איז שטענדיק געװען צוגעשלאםן פון דרויםן מיט א גרויםןשלאם. און אט איז אונטערגעקומען די דריטע אקציע•. עם האט זיך אנגעהויבןא שיםערײ און מיר זענען אלע אדורכגעקראכן דורכן פענצטער אין דער קאמעראון אריץ אין גרוב. מײן אויפגאבע איז געװען ארײנצוקריכן דער לעצטער, כדיאיך זאל קאנען פארמאםקירן דאם באהעלטעניש. װען איך בין אדורכגעקראכןדורך דעם פענצטער, האב איך עם גלײך צוגעמאכט.מײן מוטער איז קראנק געװארן אויף טיפום, און מיר האבן געמוזט עפעםאויםקלערן, װו זי אהינצוטאן אין דער צײט פון דער אקציע. האבן מיר באקלערט,אז בשעת אן אקציע װעלן מיר זי איבערלאזן אין בעט, און מיר װעלן צובעטןבײדע בעטן גלײך און שײן, און די מוטער װעט ליגן אונטער דעם בעטגעװאנט.עם איז נאך געבליבן צוצוקלערן, װיאזוי איר צו דערלאנגען די רעצעפטן אדערא טרונק. זענען מיר געפאלן אויף א פארטל: בײ אונדז אין דער קיך איז געװעןאונטער דער װינטער־קיך א הײװאלע, האבן מיר דארט אויםגעגראבן א קלײןגריבל, קוים אויף אײן מענטש. װען מען האט אנגעהויבן צו שיםן, זענען אלעארײן אינעם גרוב, װאם אין קאמער. די מוטער איז געבליבן אין בעט צוגעבעט,און איך בין גלײך ארײן אין דעם קלײנעם גריבל, װאם איז געװען אונטער דערקיך, כדי במשך דער אקציע זאל איך קאנען עפעם דערלאנגען דער מוטער. װעןדי דײטשן זענען ארײנגעקומען אין אונדזער שטוב, האבן זײ געזען, אז דא געפינטזיך דער רעזשי־בעטריב פון די בלעכערם, זענען זײ שנעל אדורכגעגאנגען דאםקלײנע צימערל און האבן נישט באמערקט די מוטער, װאם איז געלעגן אונטערדעם בעטגעװאנט. זײ זענען גלײך ארוים און פארפלאמבירט די שטוב. די אקציעהאט זיך געצויגן דרײ טעג. בײנאכט פלעג איך ארויםקריכן פון דעם גריבלאון דערלאנגען דער מוטער די רעצעפטן.דערנאך האט זיך אנגעהויבן א זײער שלעכטע צײט. מען האט אונדזגעהײםן פארלאזן אונדזער שטוב, אלע ײדן פון אונדזער גאם האבן זי געמוזט278פארלאזן. מיר האבן זיך אריבערגעצויגן צו א פעטער׳ ישראל סופר׳ װעלכערהאט געוװינט אין דעם געסעלע גישט װײט פון דעם בית־מדרש.דעמאלט האב איך זיך שוין נישט געהאלטן צוזאמען מיט מײן פאמיליע,און האב זיך אנגעשלאסן צו מײן בעסטן הבר יאסל פישער, דער זון פון כסיאלשנײדער. די פינפטע אקציע. די נאכט בין איך געשלאפן ביי מײן חבר יאסל.דרײ אזײגער בײנאכט האבן מיר געהערט עפעס א טומל אויף דער גאס. מיר האבןגלײך פארשטאנען, װאם דא קומט פאר. מיר האבן זיך גלײך געכאפט לויפן, עסאיז אבער שוין געװען צו שפעט. ארום דער דזשעלניצע זענען שוין געשטאנעןדײטשן מיט אוקראינישער פאליצײ. מיר האבן שוין נישט געקאגט ארויסלויפן.האבן מיר גענומען לויפן טיפער אין דער דזשעלניצע, עם איז שוין אבער אויךגעװען שפעט, װײל די אקציע האט זיך שוין אנגעהויבן און מיר האבן שוין גע־הערט א שיםערײ. האבן מיר זיך געלאזט לויפן אין א צװײט װינקל: אפשר װעטאונדז געליגגען ארויס פון דאנען. דאן האבן מיר באמערקט װי געםטאפא קומטאונח אנטקעגן און מיר האבן שוין קײן אנדערע ברירה נישט געהאט. מיר זענעןגלײך ארײן אויף דער פאדװירע פון פרימציע געצעלעם. דארטן זענען מיר ארויףאויפן בוידעם, וװ מיר האבן באמערקט א קלײן פענצטערל. מיר זענען אדורכ־געקראכן דורכן פענצטערל און ארויף אויפן דאך• אונדזער מזל איז געװען, װאםדא איז געשטאנען אײן הויז נעבן דעם צװײטן, און די דעכער פון די הײזערזענען געװען אזוי קאנום, אז מיר זענען געלעגן צװישן זײ און מען האט אונדזנישט געקאנט ארויסזען. מיר זענען אזוי געלעגן צװײ טעג און צװײ נעכט אוןמיר האבן זיך נישט גערירט פון ארט, װײל מיר האבן אלץ געהערט װי זײ האבןארויסגענומען פון דער אילניצע ברוך קאװאלעק און האבן אים גלײך דערשאםןנעבן זײן שטוב. זײ האבן אויך ארויסגעפירט פון דער שטוב, װו מיר זענען געלעגןאויפן דאך, אורציע קאװאלעקס טאכטער (אײדל) מיט איר חתן, און אויך אירברודערם (הערש) קינד ענאלע. מיר האבן דערקענט זײער קול, װײל זײ האבןשטארק געשריגן.די זעקםטע אקציע איז געװען די גרעםטע און שטארקסטע. די דײטשןהאבן געגלײבט, אז דאם מאל ענדיקן זײ שוין מיט די ײדן. די אקציע האט גע־דויערט זײער לאנג. דעמאלט האב איך פארלוירן מײן גאנצע משפחה, אחוץ מײןױנגערן ברודער, בערל.איך מיט מײן פאטער האבן זיך דאן געפונען אויף דער פאדװירע פוןלאזער פארער און געגראבן דארט א גי־וב, װעלכן מיר האבן געװאלט פארגרע־סערן, כדי אין פאל פון אן אקציע זיך באהאלטן מיט דער גאנצער פאמיליע.מיטאמאל קומט צו לויפן מײן פעטער ישראל און טוט א געשרײ: ״שמואל, מעןשיםט!״. איך בין ארוים פון גרוב דער ערשטער און האב אנגעהויבן צו אנטלויפןפון דער דזשעלניצע. מײן מזל איז דעמאלט געװען, װאס ס׳איז מיר געלונגעןארויסצולויפן, װייל אין דער צייט זענען געװען אין ײדישן קװארטאל א סךקריםטן, װאם זענען געקומען ראבעװען די ײדישע פארמעגנס. אזוױוי די געם־279טאפא האט געזען׳ אז עם זענען דא א סך קריםטן׳ האבן זײ נישט געשאסן אויףדער גאם. ם׳איז מיר געלונגען ארויסצולויפן צוזאמען מיט די קריםטן׳ װײל אידהאב אויף דער האנט נישט געהאט קײן מגן־דוד. אזוױוי איך לויף אויף דעם װעג׳װאם פירט אויף דער מאזאריװקע׳ האב איך באמערקט׳ װי מײן שװעסטערמאלטשע לויפט אין א צװײטער ריכטונג, אויף איר האנט האב איך באמערקטדאם בענדל׳ האב איך באלד פארשטאנען׳ אז מען װעט זי כאפן. איך בין געלאפןדורך דער מאזארױוקע׳ און װען איך בין שוין געקומען אויםער דער שטאט אויףדי פעלדער׳ האב איך דארט באגעגנט מײן חבר יאסל מיט מײן ברודער בערל.מיר האבן זיך געהאלטן אלע דרײ צוזאמען. מיר האבן זיך געװאלגערט א לאנגעצײט נאקעט און בארװעס. מיטאמאל האבן מיר באשלאםן צו גײן אין שטאטארײן. מיר זענען געגאנגען דורך די קאסערן און אויפן װעג האט אונדז באגעגנטדער קריםט טאמפאלכקי, װעלכער האט אמאל געארבעט אין דער גמינע. ער האטאונדז געפרעגט: קינדער, װוהין גײט אירז האבן מיר אים געענטפערט, אז מירגײען געבן א קוק, װאם עם הערט זיך אין שטאט. האט ער אונדז גלײך איבער־געגעבן די נײעם, אז עם איז שוין דארט ױדנפרײ...אין דעם מאמענט האב איך געטראכט, אז איצט איז דער םוף פונעם לעבן.אבער יאסל האט באלד געזאגט: מענדל, בערל, מײן פעטער שלום געפינט זיךאין קרױוטש, לאמיר גײן צו אים. האבן מיר באשלאסן אהינצוגײן.מיר גײען אלע דרײ דורך די פעלדער. מיר שנײדן דורך די באן און מירגײען אריבער אויף םטארי בארשטשױו, און מיר לאזן זיך גלײך מיט די פעלדער,ביז מיר קומען ארײן אין װאלד, װאם פירט קײן קריװטש• מיטאמאל שפרינגעןארויס פון װאלד דרײ באנדיטן און כאפן אונדז. מען הײסט אונדז גײן פארוים.זײ פירן אונדז װאם וױיטער טיף אין װאלד. האבן מיר באלד פארשטאנען, װאםזײ גײען מיט אונדז טאן. האבן מיר זיך אלע אנגעשטרענגט און זיך ארויםגעריסןפון זײערע הענט. מיר זענען אזוי שטארק געלאפן, אז זײ האבן אונדז נישט גע־קאנט כאפן.מיר זענען געגאנגען װײטער און פונדערװײטנס האבן מיר באמערקט, אזעמיצער דערנענטערט זיך צו אונדז. האבן מיר זיך גלײך ארויםגערוקט פונעםװאלד און גענומען גײן מיטן שאסײ. אזוױוי מיר דערנענטערן זיך צום פראביזש־ניקם שטיבל, האבן מיר דערזען, אז בײם טויער שטײט א דײטש מיט א פרוי. האבןמיר זיך גלײך גענומען צוריקציען. אבער די פרוי האט געטאן א געשרײ צואונדז: ״האט נישט קײן מורא, קינדער, קומט נענטער:״. מיר זענען צוגעגאנגען.דאם איז געװען דער פראביזשניק מיט זײן פרוי. ער איז געװען אנגעטאן אין אדײטשן מונדיר. זײ האבן אונדז גלײך ארײנגענומען אין שטוב. מיר האבן בא־מערקט, אז א ביקם הענגט אויף דער װאנט און געקלערט, אז מיר האבן געענ־דיקט. דאם איז געװען אין זײערם א ױם־טוב. װײל אין שטוב זענען געװען גע־דעקט די טישן מיט אלעם גוטן און ם׳זענען אויך בײ זײ געװען געםט.אזוױוי מיר זענען ארײן אין שטוב האט מען אונדז גלײך געגעבן צו טרינ־280קען בראנפן• אבער איך האב נישט געװאלט טרינקען, איך האב נאר געגעםן אוןזיך אין הארצן געטראכט, אז פארן טויט גיבן זײ אונדז אויך צו טרינקען. איןדער צײט, װאם מיר האבן געגעםן, האבן זײ אויך געפראװעט דעם ױם־טוב אוןהאבן צװישן זיך געטרונקען לחײם און האבן זיך געװינטשן: ״דאי באזשע װי־פעיטע, א װםיך זשידױו װיבעיטע״. אזוױוי מיר האבן די װערטער דערהערט,בין איך זיכער געװען, אז דאם זענען אונחערע לעצטע מינוטן פארן טויט.אזוױוי זײ האבן געענדיקט פראװען די םעודד״ האבן זײ אונדז ארויםגע־פירט אינדרויםן און אונדז געזאגט: ״און איצט קאנט איר שוין גײן!״. זײן פרויהאט נאך צוגעגעבן: ״אויב איר װעט זײן הונגעריק, זאלט איר קומען צו מיר,װעל איך אײך געבן א שטיקל ברויטי״.אזוױוי מיר זענען אװעק פון זײ און געװאלט זיך לאזן װײטער אין װעגקײן קרױוטש, האבן מיר פונדערװײטנם באמערקט אויפן שאםײ א בריטשקע מיטדײטשן. מיר האבן זיך באלד פארנומען אין דער זײט, אויף א צװײטן שאםײ, װאםפירט צום דארף פישטעטעניץ און אזויװי מיר האבן דערזען פונדערװײטנם גײןצװײ פרויען, האבן מיר נישט געװאלט, אז זײ זאלן אונדז זען, האבן מיר זיך פאר־נומען רעכטם אין װאלד, אבער די מחותנים האבן שוין אויף אונדז געװארט. זײהאבן גלײך דערלאנגט ױםפן א קלאפ איבער די פלײצעם, מיר האבן זיך גענומעןצוריקציען פון זײ. זײ זענען אבער אונדז נאכגעגאנגען. די םצענע האט באמערקטדער פריביזשניק און גלײך ארוים צו זײ און זײ א ביםל אײנגעהאלטן.מיר האבן זיך באלד אפגערוקט פון זײ. עם איז שוין געװען אויף דערנאכט, האבן מיר באשלאםן נישט צו גײן װײטער, װײל ם׳איז שוין שפעט. פונ־דערװײטנס האבן מיר געזען, אז עם לײכט זיך נישט װײט פון אונדז. האבן מירגענומען גײן אין יענער ריכטונג. דאס זענען געװען עטלעכע קלײנע שטיבלעך,װאם זענען געשטאנען אויפן בארג, נישט װײט פון דעם דארף װאלקעװיץ•מיר זענען צוגעגאנגען צו די שטיבלעך, האבן שוין אויף אונדז געװארטדי מערדער, װאס פלעגן קומען פון דעם דארף בארויבן די ײדן, װאס פלעגןקומען אהין. זײ זענען גלײך צו צו יאסלען און אים דערלאנגט מיט א שטעקןאיבערן קאפ, ער האט זיך באלד אראפגעקאטשעט פונעם בארג. צו מיר און בער־לען זענען זײ צו און בײ אונדז צוגענומען װאס מיר האבן נאר געהאט אין דיקעשענעס. דארטן האבן מיר אויך באגעגנט אוליע קאצעװ, װעלכער פלעגט זיךדארטן אויסבאהאלטן.איך מיט בערלען האבן אויפגעהויבן יאםלען און געװאלט, ער זאל מיטאונדז װײטער גײן ,ער האט אבער געכאפט אזא שטארקן קלאפ, אז ער האט נישטגעקאנט גײן. מיר האבן געזען, אז עם איז מיט אים שלעכט. מיר האבן אים אנגע־נומען און אװעקגעטראגן צװישן בײמלעך, וװ עם איז אויך געפלאםן א קלײןטײכל. מיר זענען באלד אװעק צו די פויערים און מיר האבן געבראכט עטלעכעםנאפעם שטרוי און געמאכט א געלעגער. בערל פלעגט יעדן אויפדערנאכט ארוים־גײן און ברענגען אים א שטיקל ברויט.נ28אזוי זענען מיר דארט אפגעלעגן 5 טעג׳ גיז יאםל איז אינגאנצן געזונטגעװארן און האט שוין געקאנט מיט אונדז גיץ. דעמאלט האבן מיר באשלאםן, אזמיר װעלן שוין נישט גײן קײן קרױוטש, נאר מיר װעלן זיך לאזן אין שטאט ארײן.אפשר איז נאך עמיצער איבערגעבליבן. מיר זענען אנגעקומען אין שטאט, האבןמיר דארט געטראפן א 50 מענטשן און צװישן זײ מײן קוזין שיע און די מומעאײדל צוקער און אויך יאםלם ברודער ױקעװ. מיר האבן אלע צוזאמען געװנינטאין אײן שטוב, אין עלי קאװאליקם, װעלכער האט געהאט פריער א םך פערד און אןאויטאבום, װעלכער פלעגט פארן פון םקאלע קײן טשארטקױו. מיר האבן זיך דארטאזוי געפלאגט עטלעכע װאכן. אזוױוי מיר האבן נישט געהאט פון װאם צו לעבן,האבן מיר באשלאםן זיך ארײנגנבענען אין בית־המדרש, וװ די דײטשן האבן צו־זאמענגענומען אלע זאכן פון די טויטע און ארויםנעמען עפעם צום פארקויפן ז־יקריםטן.און אזוי איז עם געװען. א דרײ מאל איז אונדז געלונגען. צום פערטן מאלאיז געגאנגען אן אנדערע גרופע און צװישן זײ איז אויך געװען דוד קאװאליקםזון, לײזער, דער ײנגםטער. אזוױוי זײ האבן באמערקט, אז דער װעכטער האטעפעם געזען, האבן זײ גענומען שפרינגען דורכן פענצטער. און װען לײזעד האטזיך באװיזן אין פענצטער און געװאלט אראפשפרינגען, האט אים דער װעכטערדערשאםן אויפן ארט.אז מיר האבן געהערט, װאם עם איז געשען, האבן מיר באשלאםן מערנישט צו גײן אין בית־המדרש.צו יענער צײט האבן מיר נאך אדורכגעמאכט עטלעכע אקציעם, אזויװימיר זענען נאר עפעם געוװיער געװארן, האבן מיר שוין פארלאזט די וװינונג אוןזענען ארוים אין די פעלדער.אין א פרײטיק אויף דער נאכט איז געקומען יאםיע (פארער) און האטאונח געזאגט, אז מארגן קומט פאר אן אקציע. יאםיע האט געארבעט בײ דערדײטשער זשאנדארמעריע בײ די פערד און ער האט געהאט פארבינדונג מיטדי פארטיזאנער, װעלכע זענען געװען אין ציגענער װאלד. װען עם איז אים נארגעלונגען צו גנבענען געװער: קוילן, אדער א גראנאט, האט ער דאם איבערגע־טראגן צו דער חברה. ער פלעגט זײ אויך איבערגעבן די נײעם פון שטאט.די חברים פון די פארטיזאנער האבן אונדז געזאגט, אז אויב עם װעטהאלטן שלעכט, זאלן מיר אװעק אין ציגענער װאלד• האבן מיר באשלאםן: דימומע צוקער מיט מײן קלײנעם ברודער איבערצושװארצן צו דער קריםטין זשו־ראװםקי און מיר אלײן זאלן אװעק אין װאלד, אן 8 קילאמעטער פון שטאט. איךמיט ױםפן האבן אריבערגעשװארצט די מומען מיטן ברודער׳ און איך, צוזאמעןמיט יאםלען, זײן ברודער ױקעװ, מײן קוזין שיע און עלי פארער, זענען אװעקאין װאלד. מיר האבן זיך אװעקגעלײגט, נישט װײט פון דער שטוב פונעם פרי־ביזשניק און געכאפט א דרימל. מיטאמאל האבן מיר דערהערט א שעפטשען צװישןדי בײמער. מיר האבן זיך שטארק דערשראקן און גלײך אויםגעשטרעקט די282אויערן צום הערן. האבן מיר דערהערט: מענדל׳ בערל, יאםל׳ — איר זענט עם ?עם איז אונח גלײך לײכטער געװארן. עם דערנענטערן זיך דרײ ײנגלעד מיט גע־װער. דאם איז געװען בעריש צוקער׳ מוניע זאנענקלאר און בראק. זײ האבן אונדזאװעקגעפירט טיפער אין װאלד.דאם איז געװען אנהײב 1943 יאר. דארט אין װאלד זענען שוין געװען עט־לעכע מענטשן. זײ האבן געוװינט אין א בודע, װאם זײ האבן אויפגעשטעלט פוןהאלץ און דער דאך איז געװען פארדעקט מיט בלעטער.מיר האבן זיך אויפגעשטעלט אזא מין געבײדע, און מיר האבן דארט גע־לעבט א גאנצן זומער, אין די גרעםטע רעגנם און װיגטן. כדי צו שאפן א ביםלעםן, פלעגן מיר יעדע נאכט גײן אין שטאט און עםן בײ די הײמישע קריםטן, אביםל גנבענען און א ביםל נעמען פון די פעלדער.נעבן װאלד איז געװען א קאלאניע פון 20 נומערן און מיר פלעגן אפטקומען צו זײ בעטלען. אין א קורצער צײט איז זײ נמאם געװארן, און זײ האבןאויפגעהערט צו געבן. האבן מיר װידער באשלאםן זיך ארײנצובאקומען אין בית־המדרש און פון דארט ארויםגנבענען די זאכן פון די טויטע און דאם אויםבײטןאין דער קאלאניע אויף עםן.אײנמאל בײנאכט האבן מיר זיך אװעקגעלאזט דורכפירן די אקציע אוןעם איז אונדז געלונגען. מיר האבן זיך אהין ארײנגעכאפט און געלעגן א גאנצענאכט אין דער װײבערישער שול. אזוױוי עם האט אנגעהויבן צו טאגן, האבן מירזיך אראפגעלאזט אין בית־המדרש און אנגעפילט א זאק מיט זאכן און אים גלײךארויפגעשלעפט אויף דעם פלאץ, וװ מיר זענען געלעגן. מיר האבן געטראכט, אזעם איז װײניק. האט זיך יאםל נאכאמאל אראפגעלאזט און איך בין שוין געבליבןאויבן, מען האט שוין געמוזט זײן פארזיכטיק, װײל עם איז שוין געװען ליכטיקאינדרויםן. מיטאמאל דערזע איך, װי עם דערנענטערן זיך צום בית־המדרש עט־לעכע דײטשן. איך האב עם גלײך געזאגט יאםלען, האט ער זיך אראפגעזעצט אוןהאט זיך איבערגעדעקט איבערן קאפ מיט די שמאטעם. די דײטשן זענען ארײן׳זיך אויםגעקליבן א ביםל בעםערע זאכן און זענען אװעק. איך האב פון אויבןאבםערװירט, און װען זײ זענען שוין נישט געװען, האב איך גערופן יאםלען אוןער איז גלײך ארויפגעקראכן צו מיר, אזוי זענען מיר שוין אפגעזעםן דעם גאנצןטאג. און אז מיר האבן שוין דערלעבט, אז ם׳איז געװארן נאכט, האבן מיר באקױמען נײע נשמות.מיר האבן אראפגעשלעפט דעם זאק און גלײך מיט אים אװעק אין װאלד,פון די זאכן האבן מיר געהאט צו לעבן א לאנגע צײט.מיר פלעגן כמעט יעדע נאכט גײן אין שטאט. א ביםל פלעגן מיר בעטלעןבײ די הײמישע קריםטן און א ביםל האבן מיר געגנבעט. עם איז געװען א גוטעקריםטין, װעלכע פלעגט אונדז אפט געבן עםן. זי איז געװען די דינםט פון דעםאדװאקאט לובלינער — פרוי מאלאנױק. אײנמאל בײנאכט זענען מיר געקומעןאונטער איר פענצטער און געגעבן אונדזער אפגערעדטן םימן, זי איז גלײך ארוים283און האט אונדז געזאגט: עם זענען דא בײ מיר דײטשן׳ אבער קומט ארײן. מירזענען ארײן און גלײך ארויף אויפן בוידעם. איר האב געזאגט צו יאסלען: ״װאסװעט זײן, אז זי װעט זיך אנשיכורן און אונדז אויסגעבן ?״. האט ער געענטפערט:״האב נישט קײן מורא״. מיר זענען אזוי געלעגן א האלבע נאכט׳ ביז די דײטשןהאבן געענדיקט די שמחה זײערע און זענען אװעקגעגאנגען. האט זי גלײד פאר־שלאםן די טיר און האט אונת אראפגערופן. מיר האבן זיך באלד געזעצט צוםטיש און זיך גוט אנגעגעסן׳ און זי האט אונח אפילו געגעבן צו פארזוכן פון דערשמחה. אזוױוי מיר האבן געענדיקט׳ האבן מיר גענומען די עטלעכע ברויט׳ װאסזי האט שוין געהאט אנגעגרײט, און מיר זענען אװעק אין װאלד.אײנמאל בײנאכט בין איך׳ מײן קוזין שיע םופר און קובציע גארפינקלאװעק אויף דער מאזארױוקע צו א באקאנטן קריםט, װאם קובציע האט באדארפטבײ אים עפעס דערלעדיקן. האט קובציע געזאגט, אז ער װעט צו אים אלײן ארײנ־גײן און מיר זאלן דערװײל צװוארטן אין שטאל. אזוױוי קובציע װיל אויפמאכןדי טיר, מאכט זיך די טיר אויף און עם קומט אים אנטקעגן א דײטש. האט ערגלײך אנגעהויבן צו אנטלויפן און דער דײטש — נאך אים. אזוױוי דער דײטשהאט נישט געקאנט כאפן קובציען, האט ער זיך אומגעקערט און אנגעהויבן זוכןאונדז. װען מיר בײדע האבן דערזען, װאם דא קומט פאר, זענען מיר גלײך ארויםפון דער שטאל און ארײן אין גארטן. שיע איז געװען דער ערשטער, װאס איזאריבער איבערן פלויט און איז אװעק. אזוױוי איך האב אריבערגעװארפן דעםפום איבערן פלויט און האב געװאלט אראפשפרינגען, האט מיך דער דײטש גע־כאפט. ער האט מיך געװאלט פירן אין דער פאליצײ, האב איך זיך ארויםגעריםןאון בין אנטלאפן. ער האט אבער געהאט מער כוח פון מיר, האט ער מיך געכאפטאון מיר דערלאנגט א פאטש אין פנים. איך האב געזען, אז איצט איז מײן סוף,האב איך זיך װידער ארויםגעריםן פון אים און בין אנטלאפן. ער האט מיר נאכ־געשאסן מיט זײן רעװאלװער, ער האט אבער נישט געטראפן און מיר איז גע־לונגען צו אנטלויפן. איך בין געלאפן גלײך אין װאלד ארײן. אין װאלד בין איךגעבליבן ביזן יאר 1944, װען די רויטע ארמײ האט אונדז באפרײט.יעקב שװארץדי פםח־אקציעערב פםח 1943 איז אויםגעפאלן אין א מאנטיק, װען עם פלעגן פארקומעןבײ אונח אין שטעטל גרויםע ירידים. א שפאנונג צװישן די פארבליבענע ײדן,װעלכע מען האט נישט צוגענומען אין פארניכטונג־לאגער בעלזשעץ און אין דיארבעט־לאגערן בארקי און קאמיאנקי. עס דארף זײן אן אקציע. אבער קיץ גענויעדאטע פון דער נאענטער שחיטה האט מען נישט געוװםט.284איך מיט מײן זון שמואליק, געבוירן אין 1937, האבן זיך געהאלטן שטענ־דיק צוזאמען, נישט אינמיטן שטאט. מיץ פרוי מיט צוױי טעכטערלעך און א זונ־דעלע האט מען סוכות צוגענומען צוזאמען מיט מײן שװעםטער און קינדער אוןנאך הונדערטער ײדן, קרובים, נאענטע און באקאנטע. איך האב געהאט א שװא־גער, דוד פאלקענפליק, ער האט געװוינט אין דער גאס װאס נאך דער שול, וװמען האט זיך געפילט א ביםל זיכערער. איך האב אויך געהאט א שװאגער, סאניעקאץ, װעלכן עס האט פורים 1943 דערשאםן קעלנער אלײן, דער אנפירער פוןטשארטקױוער געםטאפא. ,יענעם ערב פסח, זיצנדיק בײ מײן שװאגער אינדרויםן מיט נאך ײדן, האבןמיר זיך צוגעקוקט, װי די גוײם פארזאמלען זיך אויפן יריד. עם איז אנגעקומעןא באקנטער גוי פון מישקיטאװיץ, טראגנדיק מיט זיך עטלעכע צענדליק אײערצום פארקויפן. האבן מיר אים בגניבה ארײנגענומען אין שטוב. מיר האבן בײאים געקויפט די אײער און צװישן זיך צעטײלט. עם איז דאך ערב פסח! דיאײער האב איך אװעקגעטראגן צו מײן שװעגערין זיםל, ד. ה. צו םאניע קאצםברוי. זײ האבן געוװינט הינטער דער רויטער קלויז. עם האט נישט געדויערט קײן5 מינוט, און מיץ שװעגערין האט געטאן צו מיר א געשרײ: ״אנטלויף: מעןלויפט עפעםד.עם איז געװען פונקט 12 אזײגער בײטאג. איך בין ארוים פון שטוב. עםאיז נישט מעגלעך צו באשרײבן די גרויםע פאניק פון טויזנטער מענטשן. מעןהאט געהערט שיםן און מענטשן זענען געלאפן. די פויערים זענען געלאפן, געיאגטמיט זײערע פערד און װאגן. איך בין געלאפן מיט מײן 6־יאריק ײנגעלע אין דערריכטונג פון דער שול, איך זאל קאנען װאם גיכער ארוים אין פעלד. אבער דארטאיז שוין נישט מעגלעך געװען דורכצוגײן. צװײ געםטאפא־לײט מיט די ביקםןאין די הענט האבן זיך לאנגזאם ארומגעדרײט. מיר האבן זיך געלאזט לויפן איןא צװײטער ריכטונג. עם איז געװען נאר אײן מעגלעכקײט: צו מנחם זאנענקלאראויפן הויף. דארט איז געװען א שרעקלעכע בהלה. עם האבן דארט געוװינט מע־רערע משפחות. אלע האבן געהאט בונקערם און מענטשן זענען אהין געלאפן. איךמיט מײן קינד האבן נישט געהאט וװהין ארײנצוגײן, זענען מיר געלאפן װײטער.דער הויף פון זאנענקלאר האט זיך געגרענעצט מיטן הויף פון מאנים קאװאליקאון פון דער צװײטער זײט מיט דעם קריםט באגוצקי. דארט איז אויך נישט גע־װען פשוט. בײם ארײנגאנג איז געשטאנען מאלציע פאלקענפליק און האט םתםגעשריגן: ״מענטשן, מען קאן שוין נישט ארײן אין בונקער!״. זי איז געװען דילעצטע װעלכע איז דארט ארײן.איך בין געװען אין גרויסער פארצװײפלונג. איך בין ארײן מיט מײן זוןאין א לײדיקער שטוב. עם איז דארט נישט געװען קײן אײן פארשטעלט װינקל,װו מען זאל זיך קאנען באהאלטן. עם איז אבער געשען א נם: איך האב דערזעןאין הויז שטײן א לײטער און נישט קלערנדיק זענען מיר ארויף אויפן בוידעםאון מיט זיך מיטגעשלעפט דעם לײטער. אויפן בוידעם זענען געװען אנגעלייגט285פארשידענע אלטע מעבל און שמאטעם• דער דאך איז געװען א געבראכענער׳ עסזענען געװען נאר צװײ קלײנע פענצטערלעך אין מזרח־זײט און װײטער איזגעװען טונקל. האב איך אנגעהויבן צו קלערן אין װעלכן װינקל מען באהאלט זיך.מיר האבן בײדע באשלאסן, איך מיט מיץ זון, אז מיר באהאלטן זיך אין ליכטיקןװינקל, און נישט דארט וװ עס איז פינצטער. מיר האבן זיך צוגעדעקט מיט אןאלטער דעק, װאס מיר האבן דארט געפונען און ארויפגעלײגט אויף די פיס א זאקמיט שמאטעם. פון דרויסן האבן זיך צו אונדז דערטראגן געשרײען אויםגעמישטמיט געזאןג, װאם האט זיך געטראגן פון באגוצקים זײט. דארט האבן אין גארטןגעארבעט קריסטלעכע מײדלעך און דערביי געזונגען פוילישע און אוקראינישעלידער.די שעהען האבן זיך לאנג געצויגן. דער שטאט־זײגער האט אויסגעפירטבשלימות זיץ ארבעט און געקלונגען אלע האלבע שעה. אזײגער האלב פיר האבןמיר געהערט א שטים אויף פויליש־ ״צי איז דא פאראן א דורכגאנג?״. דאםהאבן זיך די געסטאפא־לײט נאכגעפרעגט בײ די קריםטלעכע מײדלעך. באלדהאבן מיר געהערט א שרעקלעך קלאפן און זוכן דעם בונקער. זײ האבן געהאטדעם ארדנונגם־דינער עבנער. זײ האבן אים באפוילן צו ברענגען נאפט און אלץאונטערצוצינדן. מען האט דאס אבער נישט באדארפט. באלד האבן זײ געפונעןדעם בונקער און פון דארט ארויםגענומען עטלעכע צענדליק מענטשן• איך האבגעהערט דאס געװײן און געבעט פון פרויען, מײדלעך און קינדער. רחלע מאנע־סעס האט געװײנט און געבעטן אז זי װיל ארבעטן, מען זאל זי לאזן לעבן, דערמיליציאנער לובקיע האט איר דערויף געענטפערט אויף אוקראיניש: ״ײדן דארפןנישט לעבן״.אזוי האט זיך געצויגן די חתונה. דער זאמלפונקט איז געװען נישט װײטפון דעם בנין פון דער געמײנדע לעבן פעלדשוס הויף. א גאנצן טאג און אויך איןדער נאכט האבן זיך פון דארט געהערט געשרײען.ארום 5 פארטאג, דעם ערשטן טאג פסח האט מען עטלעכע הונדערט ײדן,מענער, פרויען און קינדער, אװעקגעפירט אויף דעם הײליקן ארט און מיט מא־שין־געװער אלע אויסגעשאםן. איך מיט מײן זונדעלע זענען געלעגן אונטער דעםצעגליטן בלעכענעם דאך אן װאםער און אן ברויט. אזײגער 10 האב איך באשלאסןאראפצוקריכן, װײל דאם קיגד האט שוין געהאט בלויע ליפן, און איז אינגאנצןגעװען פארשמאכט. אבער איך האב דערהערט א רעש אין שטוב אונטן און א גע־שפרעך אויף פויליש• דאס האט גערעדט די דינסט פון דער דײטשער פאליצײ,װאם האט געװוינט אנטקעגן מיט דעם דײטשן זשאנדאר לאנגע, װאס די ײדישעפארטיזאנער האבן אים שפעטער אונטער דער באן־בריק זשילינץ דערשאםן.די דינםט און לאנגע האבן גערעכנט, אז דא דארף זיץ א םך געשיר, װײלעם האבן דא געוװינט עטלעכע משפחות. אז זײ האבן נישט געפונען, האט די דינםטפארשטאנען, אז עם דארף זײן אויפן בוידעם. באלד האב איך געהערט צוריקןא טיש און א קלאפ פון א בענקל אויפן טיש און דאס טירל פונעם בוידעם האט286זיד געעפנט און לאגגע איז שוין אויפן בוידעם. מיט א נאכט־לעמפל זיד גלײדגעלאזט אין פינצטערן װינקל. אזוי ארומגײענדיק איז ער צוגעקומען ביז צואונדזערע פים. װי ער האט דערזען דעם זאק מיט די שמאטעם האט ער איםאויםגעשיט׳ געפונען דארט א שטיק לעדער׳ זיד דערמיט דערפרײט און איז גלײדאראפ. אין הויף פון זאנענקלאר האט ער דערזען א בונקער. עם זענען דארט גע־װעז א סד ײדן. עם האט געדויערט עטלכע מינוט און מיר האבן דערהערט שיםן.די ײדן האבן׳ פארשטײט זיד׳ באצאלט מיטן לעבן... לאנגע האט זיד באלד אוים־ג.עדרײט און האט דערצײלט דער קעכין מיט פרײד: ״כ׳האב דערשאםן פינףײדן״. ער האט שוין מער נישט געזוכט. זײ זענען בײדע אװעק אין דעם פאליצײ־בנין אין ד״ר בורדאװיטשעם הויז.איד האב געזען׳ אז מיט מײן קינד איז שלעכט. ער איז געװען אינגאנצןפארחלשט. איד בין מיט אים אראפ פונעם בוידעם אין הויף פון זאנענקלאר. דארטהאב איד זיד באגעגנט מיט דרײ פון דער קרימינאל־פאליצײ. זײ האבן געקוקטאויפן זײגער און געפרעגט װי איד בין געװען• איד האב זײ געענטפערט׳ אז איןפעלד. זײ האבן געזאגט׳ אז עם איז שוין נאד 12 און איד קאן שוין גײז• איד האבגעגעבן מײן קינד א ביםל װאםער און זיד געלאזט גײן צו מײן שװאגער דוד.עם איז געװען א שוידער צו קוקן אויף דער מאםע ײדן׳ פרויען און קינ־דער װאם זענען געלעגן אויםגעשאםן און די װענט באשפריצט מיט אומשולדיקײדיש בלוט׳ בײ מײן שװאגער דוד האב איד געטראפן די קינדער פון מײן שװע־גערין זיםל׳ װאם האבן געקלאגט נאד דער מאמען׳ װאם האט מיד געהײםן אנט־לויפן און פאר איר אליץ איז שוין געװען צו־שפעט...בערנארד קרעמערבײ די דײטשן אין געפענגענישאין בארשטשױו האט מען דעם 20־טן ױלי 1941 ארעםטירט א סד ײדן.מיר איז געלונגען ארוים פון תפיםה אדאנק דעם אוקראינישן םטאראםטע׳ מיכאלמאטיל.מיט דער הילף פון מאטילן איז מיר געלונגען צו באפרײען פון תפיפהכמעט אלע ײדן. ער האט אויד אפגעראטעװעט 530 ײדן פון אונגארן׳ װאם מ׳האטגעװאלט אריבערפירן קײן ארינין צום דערשיםן.אנהײב אויגוםט האט זיד באװיזן א דײטשע גרענעץ־שוץ.דעמאלט איז אנטשטאנען דער ױדענראט מיט ד״ר כעם בראש.עם איז געקומען א דײטשער פויער׳ באק׳ און פארלאנגט מ׳זאל אים אײנ־•ארדענען א װוינונג. ער איז ארײנגעקומען צו מיר אין װארשטאט און פארלאנגט,287כ׳זאל אים מאכן א זאטל און אנדערע זאכן. כ׳האב זיך מיט אים ״באפרײנדעט״און באמיט זיך אים אפצוהאלטן פון שלאגן ײדן•דער קאמענדאנט פון דער גרענעץ־שוץ, שולץ. איז צו מיר געקומען אוןפארלאנגט דרײ זאטלען, געשפאנען און אנדערע זאכן. כ׳האב אים תיכף געגעבןא זאטל; שפעטער איז ער געקומען נאכן רעשט, כ׳האב אים אויך צוגעזאגט, אביער זאל אויפהערן שלאגן ײדן. דאס האט אויף אים געװירקט צום גוטן. ער האטאלץ באקומען.דערנאך איז געקומען דער לאנדקאמיםאר מאורער, פארזאגט זאטלען, גע־שפאנען, געהײםן זײן מעבל ארומשלאגן מיט לעדער.דעם 20.1.1942 זענען צו מיר ארײנגעקומען די געםטאפא־לײט רומפלער,ברעטשנײדער און קומפערט און מיך ארעסטירט צוליבן פארדאכט, אז איך שיקאיבער בײ דער מיטהילף פון שולצן ברױו אין לאגער פון ײדישע קריגם־געפאנ־גענע אין יאראםלאװ. שפעטער בין איך געװאר געװארן, אז מ׳האט שולצן דער־שאסן.צומארגנם האט מען מיך געבראכט קײן טשארטקױו און פארשפארט איןדער צעלע 18. ם׳איז ארײנגעקומען דער קלוטשניק אױואסקא און אנגעהויבן מיךשלאגן. דעם אנדערן טאג האט מען מיך איבערגעפירט אין דער ײדן־צעלע. יעדןאינדערפרי האט מען אונדז ארויםגעטריבן אין הויף, װו מען האט זיך איבעראונדז איזדיעקעװעט, גערײצט הינט אויף אונדז.נאך דריי װאכן האט מען מיך אריבערגעטראגן אין דער צעלע פון דיפארמשפטע צום טויט. דעם אנדערן טאג אינדערפרי איז געקומען דער געםטאפא־מאן מארטין און אלע — אחוץ מיך — ארויםגעטריבן צו די לאםט־אויםטאס.מ׳האט זײ אויסגעשאסן אין טשארני לאס אויפן װעג קײן קאפיטשיניץ.דערנאך האט מען מיך ארײנגעפירט אין א גרויםן זאל און געהײםן נעמעןזיך צו מײן פאך, רימערײ, כ׳האב געארבעט זעקם חדשים. מ׳האט מיר דערלויבטצו גײן אין שטאט אין באגלײטונג פון א קלוטשניק. כ׳האב געזען, װי מען הרגעטײדן אויף די טשארטקױוער גאםן, װי אויך אין הויף פון קערקער. נישט תמידהאט מען געטויט מיט אײן שאם. אפט האט מען געשלאגן מיט שטעקנם, בײטשןביז צום טויט.אויגוסט 1942 זענען געקומען פון טארנאפאל 240 געםטאפא־לײט און זענעןארויס אין גאם צוזאמען מיט די הײמישע באנדעם. די ײדן האט מען צונויפגע־טריבן אויפן הויף פון קערקער, ארום 2000 נפשות,• מ׳האט זײ אפטראנספארטירטקײן בעלזשעץ. 350 ײדן האט מען געשאםן אויפן ארט. א םפעציעלע אפטײלונגהאט געזוכט קינדער צום הרגענען אויפן ארט.אין די װײטערדיקע טעג האט מען נאך אלץ געכאפט קלײנע גרופעם ײדןאון געהאלטן זײ אין די אבארעס פון קערקער ביז סוכות, װען מ׳האט אדורכגעפירטאקציעם אין די ארומיקע שטעט: בארשטשױו, מילניצע א.א. צו דעם טראנםפארט288ײדן האט מען אויך אנגעשלאסן די טשארטקױוער. דעמאלט איז אויו אומגעקו־מען מיץ גאנצע משפחד״ א חוץ מיץ זון, ליפע.פון די תפיסה־שומרים אין קערקער האב איך װעגן אלץ געװוסט, און דיידיעות איבערגעשיקט אין שטאט.דעם 21.1.43 האט מען מיר דערלויבט שלאפן אין געטא; מ׳האט מיר אויךדערלויבט אויף דרײ טעג צו פארן קײן בארשטשױו, כ׳האב געקאנט אנטלויפן,נאר כ׳האב מורא געהאט, מ׳זאל דערפאר נישט נעמען קײן נקמה אין מײן משפחה.כ׳בין צוריקגעקומען קײן טשארטקױו און יעדן טאג געגאנגען צו דער ארבעטאין שטאט. אזוי האט עס זיך געצויגן ביז מאי 1943.אין מאי 1943 האט מען מיך אריבערגעפירט אין ױדענלאגער אין טשארט־קױו. לאגערפירער איז געװען פאװלא טומאנױק, װאס האט אײגנהענטיק דער־הרגעט יעדן טאג א צענדליק ײדן. כ׳האב פאר אים געארבעט. דעם 27.6.43 בײ־נאכט האבן מיר זיך אויפגעכאפט און באמערקט, אז דער לאגער איז ארומגערינגלטדורך דײטשן און אוקראינער. דער ײדישער לאגער־עלטסטער װאלף האט אלעארויסגעטריבן צום אפעל. מ׳האט אויסגעקליבן 520 ײדן, מענער און פרויען, צו־מײנסט ױגנטלעכע און מ׳האט זײ דערשאסן אויסער דער שטאט. מיר — א פארמענטשן — האבן זיך אפגערעדט בײנאכט צו אנטלויפן. מיר זענען אנגעפאלןאויפן אוקראינישן װאכמאן, צוגענומען בײ אים דין געװער און מיר זענען אנט־לאפן. אין זאלעסיע, 11 קילאמעטער פון טשארטקױו זענען מיר ארײן צו א פויער,באקומען בײ אים א ביסל עסנװארג און מיט דעם זענען מיר אריץ אין די װעלדערארום אזיעראן. דעם אנדערן טאג האט דער דאזיקער פויער פון זאלעסיע געבראכטצו מיר אין װאלד מײן זון.אין װאלד זענען מיר געװען עטלעכע הונדערט ײדן. דרײ חדשים האבן מין־זיך דא אויפגעהאלטן. מיר זענען געװען אפגעריסן און אפגעשליסן, געגעסן האבן מירבלויז גרינװארג, װאס מיר פלעגן גנבענען בײ פויערים. איך האב שוין מער נישטגעקאנט אויסהאלטן.כ׳האב מיך געמאלדן צום לאגער אין ליסאװיץ. דעמאלט האבן זיך דא גע־פונען 600 ײדן. אפט פלעגט מען דא דורכפירן סעלעקציעם און די שװאכע דער־שיסן, אקטאבער 1943 האט מען דערשאםן מײן זון. אינאײנעם מיטן ד״ר ראבינא־װיטש פלעגן מיר ארויסגײן נעכטיקן אין פעלד, כדי אויסצומײדן די אינדער־פריעדיקע אקציעם.דעם 23.7.43 בין איך מיט ד״ר ראבינאװישש אריץ צום פאלאק לאזינסקיאנדזשעי אויף דער קאלאניע פיענקי. ער האט מםכים געװען פאר 4000 זל. א חודשאונדז אויפצונעמען. געצאלט האט די פרוי פון דאקטאר, א פאלקע• דער פויער289האט אין דער װאנט פוגעם ברונעם פון זײן הויף אויםגעגראבן אין דער טיף פוןצען מעטער א לאך 80 צ״מ הויך און אזויפיל די ברײט. דעם 25.7 האבן מיר זיךאהין אראפגעלאזט מיט א שטריק. דארט זענען מיר בײדע געלעגן — שטײן האטמען דארט נישט געקאנט. דער פויער פלעגט אונדז יעדע נאכט מיט א שטריקאראפלאזן דאם עםן. װאםער פלעגן מיר אלײן שעפן מיט א פודעלע׳ אבער נארבײנאכט, װײל בײטאג פלעגן זיך דא דרײען פרעמדע פויערים. נאך אכט טעג ביןאיך קראנק געװארן אויף פלעק־טיפום. כ׳האב פארלוירן אויף א לענגערע צײטדאם באוװםטזײן. ד״ר ראבינאװיטש איז געלעגן נעבן מיר און מיט גארנישט מירגעקאנט העלפן. צום םוף, װען איך בין ארוים פון דער קרענק׳ איז ד״ר ראבי־נאװיטש קראנק געװארן•אײנמאל, דעם 15.2.44, האט אונדז לאזינםקי צװויםן געטאן, אז די אוק־ראינער הרגעגען אוים פאלאקן און דערפאר מוז ער פון דאנען אנטלויפן. ער האטזיך אריבערגעטראגן אין אן אנדער דארף, וװ ם׳האבן זיך געפונען פאלאקן. אײנ־מאל אין דרײ טעג האט ער אלײן אדער אײנער פון זײנע זון געבראכט אונדז בײ־נאכט עפעם צום עםן. קײן םך איז דאם נישט געװען, װײל דער פויער האט מוראגעהאט צו מאכן גרעםערע קנױת, ם׳זאל נישט ארויםרוםן קײן חשד בײ אנדערע.דעם 23.3.44 איז געקומען צו אונז לאזינםקי און איבערגעגעבן, אז דיסאװיעטן זענען שוין אין גלעמבאטשעק, נאר אונדז האט ער געעצהט צו בלײבןנאך אין באהעלטעניש. און ריכטיק, בײנאכט האבן מיר געהערט בײם ברונעםרעדן דײטש־ די דײטשן זענען צוריקגעקומען און פארטריבן דאם םאװיעטישעמיליטער. דער פראנט האט זיך אפגעשטעלט. דעם אנדערן טאג איז אין הו־ףגעשטאנען לאזינםקי מיט זײנע צוױי זין, איז פלוצים אנגעלאפן דער דריטער זוןאון הויך געזאגט, אז םאװיעטיש מיליטער גײט. דאם איז געװען אן אפגערעדטעזאך, כדי איבערצושרעקן די דײטשן. דער דאזיקער טריק האט זיך אײנגעגעבן.די דײטשן האבן זיך דערשראקן און אנטלאפן אין דערבײאיקן װאלד. די פויעריםהאבן אונדז אויף גיך ארויםגעצויגן פונעם ברונעם און גער׳ײםן אנטלויפן. מירזענען געגאנגען קײן בארשטשױו, װו ם׳האבן זיך געפונען םאװיעטישע פארטי־זאנער. דא געטראפן עטלעכע ײדן, װאם זענען שוין ארוים פון די בונקערם. דעם27.3 איז אנטשטאנען א בהלה: מ׳האט זיך איבערגעגעבן, אז די דײטשן קומעןצוריק. די ײדן זענען זיך צעלאפן. מיך האט גענומען צו זיך דער פאלאק ארליק.ער האט מיך פארשטעקט אויפן בוידעם פון דער םטאדאלע, אין װעלכער ם׳האבןזיך דערנאך אויך אויפגעהאלטן דײטשן. נאך דרײ טעג זענען די דײטשן אנטלאפן:איך בין אריבער צו א באקאנטער אוקראינערין. דארט בין איך געװען צװײ נעכטאון אײן טאג, ביז לםוף זענען דעם 3.4.44 געקומען די םאװיעטן צום צװײטן מאלאון שוין דא פארבליבן.איך בין ארוים פון באהעלטעניש און גענומען ארבעטן בײ מײן פאך.290מענדל דולאיך א קאראימער(א קאפיטל זכרונות פון יענע צײטן)מיץ פאטער, בעריש דול, איז פרי א יתום געװארן׳ און מיט זײן דער־צױנג האט זיך פארנומען דער זײדע פיװויש פון מאנאםטעזשיםקא און די פע־טערם און מומעם, װאם האבן געװוינט אין האליטש. דא האט זיך דער טאטעגעטראפן מיט קאראימער, דערקענט זײערע מנהגים, געװען אין זײער בית־תפילהפרײטיקצונאכטם, װען זײ צינדן נישט אן קײן ליכט צום דאװענען, דאקעגן צינדןזײ אן פײערלעך אין פעלד שבתצונאכטם, צוגעהערט זיך צו זײער שפראך, װאםאיז אנדערש פון ײדיש און העברעיש.מיט יארן שפעטער, װען ער פלעגט מיט מיר אין א שבת נאכמיטאג זאגןפרק, האט ער מיר װעגן דעם אלעם דערצײלט. ביזן הײנטיקן טאג געדענק איךזײנע מעשױת• אויך מײן עלטערער ברודער, פישל, האט פארבראכט עטלעכעחדשים אין האליטש בעת דער ערשטער װעלט־מלחמד״ און צוריקקומענדיק אהײם האט ער געהאט װאם צו דערצײלן. פארשטענדלעך, אז דאם אלץ האט מידאינטערעםירט, אבער איך אלײן בין קײנמאל נישט געװען אין האליטש און קײנמאלזיך נישט געטראפן מיט קאראימער.נאכן יאר 1933, נאכדעם װי היטלער איז געקומען צו דער מאכט, האבאיך געהערט, אז אין די קאראימישע בתי־תפילות האט מען פארביטן דעם מגן־דוד אויף א האלבער לבנה, און אז זײער אינטעליגענץ האט זיך באמיט צו בא־װײזן, אז זײ זענען א מאכמעדאנישע םעקטע, נישט קײן ײדישע, און לויטן אפ־שטאם זענען זײ טאטערן. מער האב איך װעגן זײ גארנישט געוװםט. כ׳אב קײנ־מאל נישט געקלערט װעגן דעם, אז דאם אלץ װעט מיר אין לעבן צונוצקומען.איך האב אויך קײנמאל נישט געזען קײן קאראימישע מעטריקע, הגם מיר איזאויםגעקומען אין מײן לאנגער פראקטיק אלם גימנאזיע־לערער צו זען נישטאײן מעטריקע.בײם אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמד״ אין יאר 1939, בין איךגעװען לערער פון מאטעמאטיק אין א מלוכה־גימנאזיע אין טארנאבזשעג. מיטןדערנענטערן זיך פון פראנט בין איך מיט מײן משפחה אנטלאפן קײן זלאטשעװ.דארט האט מיך די רויטע ארמײ פארכאפט, און ביזן אויםברוך פון דײטש־םאװיע־טישן קריג בין איך געװען לערער. מיטן ארײנקומען פון די דײטשן, (יוני 1941)און נאכן איבערלעבן טויט־שרעק און אנגםטן, זענען מיר אריבערגעפארן קײןיעזיערנע, װו עם האט געלעבט די משפחה פון מײן פרוי.שוין אין זלאטשעװ, זעענדיק װאם די היטלעריםטן טוען אפ מיט די ײדן,האב איך אלעמען אנגעהויבן אײנצורעדן, אז איך בין א קאראימער. צו דעם291צװעק׳ נישט האבנדיק קײן שום דאקומענטן׳ װאם זאלן דאם באשטעטיקן, בין איךגעװען געצװונגען צו מאכן א געװיםע קארעקטע אין מײן מעטריקע• אין 1932 האטמיר דער בארשטשױוער מעטריקע־אמט ארויםגעגעבן א מעטריקע, וװ עם איזגעװען אויף דער צװײטער זײט צוגעשריבן, אז לויט א פארארדענונג פון װאיע־װאדע איז מײן נאמען נישט מענדל, נאר ״מאקםימילאן״. צו דעם האב איך צוגע־געשריבן מיט אן ענלעכער שריפט, ״און זײן גלויבן איז נישט קײן ײדישער, נארא קאראימישער״. דאם האט געמײנט, אז דער פוילישער װאיעװאדישער אמטבאשטעטיקט, אז איך בין נישט קײן ײד, נײערט א קאראימער, הגם איך האבגעהאט א מעטריקע פון ײדישן מעטריקע־אמט אין בארשטשױו, װו איך בין געבוירן.אין יעזיערנע האבן מיר געוװינט אין הויז פון מײנע שװיגער־עלטערן.מײן שװער האבן די דײטשן דערמארדעט, און אזוױוי ער איז געװען א זײעראנגעזעענער בירגער אין שטעטל, האט אויך דער ױדענראט גענומען צו קענטע־ניש, אז איך, זײן אײדעם, בין א קאראימער.אין שטעטל האבן א םך מענטשן זיך איצט ״דערמאנט״, אז בעת איך האבחתונה געהאט קײן יעזיערנע, האט מען געשמועםט, אז איך בין א קאראימער(אנדערע האבן געזאגט: ״אוקראימער״), הגם קײנער פון זײ האט נישט געוװםט,ױאס דאם איז אװינם. און הגם די חתונה איז דארט פארגעקומען כדת משהוישראל, האבן זיך פונדעסטװעגן פיל פאלאקן ״דערמאנט״, אז איך האב זיךדעמאלט פארשטעלט פאר א ײד. דער םעקרעטאר פון דער גמינע, פעטרישין,האט מיר אפילו געגעבן א באשטעטיקונג מיט דער דאטע פון 8.4.1942, געשריבןאין דײטש, אז איך בין א קאראימער. דער שטעמפל אויף דעם דאקומענט איז אןאוקראינישער, מיטן כאראקטעריםטישן נאציאנאלן אוקראינישן הערב ״טרויזוב״.מיט דעם דאזיקן נאציאנאלן םימבאל האבן די אוקראינישע אמטן זיך באנוצטבעת זײער קורצער אומאפהענגיקײט אין די יארן 1918/19• װארשײנלעך האבןדי אוקראינער אויםגעהיט די שטעמפלען די גאנצע צײט, װאם דא איז געװעןפוילן, און געװארט ״אויף בעםערע צײטן״. איצט איז׳ װי זײ האבן גערעכנט,געקומען זײער צײט.אבער דער דאקומענט איז נישט געװען גענוגנדיק. א צופאל האט מירצוגעהאלפן, אז איך זאל באקומען נאך איץ דאקומענט, א בעםערן. און אזוי איזדאם געװען:די דײטשן האבן ארויפגעלײגט א פליכט אויף די פויערים אפצוליפערןגרויםע םכומים לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן. אויף אפצולאגערן זענען דיביז־איצטיקע מאגאזינען בײ דער באן־סטאציע נישט געװען גענוגנדיק, פון דאנעןפלעגט מען א טײל פון די פראדוקטן שיקן אויפן פראנט און א טײל קײן דײטש־לאנד. איז דעריבער די פירמע 8311־ס511־3אל811 צוגעטרעטן בויען נײע מאגאזי־נען. אין דער דאזיקער פירמע בין איך געװען באשעפטיקט אלם בוכהאלטער. איךהאב געדארפט פארצײכענען די ארבעטם־טעג פון די ארבעטער, פון די פורמאנעם,אויסרעכענען װיפל עס קומט זײ, צונויפשטעלן חודשדיקע באריכטן א.א.װ. מײן292שעף, א דײטשער מײםטער, פלעגט מיר יעדע וואך הײסן מאכן א פאדערונג אויףפראדוקטן פאר סטאבילע ארבעטער (די צאל האט ער פארגרעםערט צענפאכיק)און צו דער בקשה פלעגט ער צולײגן א לענגלעכן שטעמפל:113ז6210ן 11€ס:)63115מיט דעם פאפיר פלעגט ער פארן קיץ טארנאפאל און פון דארטן ברענגעןפראדוקטן, װאס ער פלעגט טײלװײז פארקויפן און טײלװײז אויפפרעסן•אײנמאל, װען איך בין געקומען צו דער ארבעט׳ איז ער מיך באפאלן, אזכ׳האב אים צוגעגנבעט דעם שטעמפל און ער האט מיר געדראט, אז אויב איךװעל נישט געפינען דעם שטעמפל, װעט ער מיך איבערגעבן דער געסטאפא.ס׳האבן נישט געהאלפן מײנע פארזיכערונגן און מײנע שבועות, אז איך װײס פוןגארנישט. א טרויעריקער און דערשלאגענער האב איך זיך געדרײט אויף דערבאן־סטאציע און נישט געוװסט װאס צו טאן. פלוצלינג דערהער איך די שטיםפון באן־קאסירער, א פאלאק, װאם האט מיך געקענט. זעענדיק מײן מצב, האטער מיך געפרעגט װאם מיר איז און דערװיסנדיק זיך װעגן דעם פארפאל, האטער מיך געטרײםט, אז נישט װײט פון שטאט װוינט א פויער, װאם קען מאכןגומענע שטעמפלען און ער װעט מיר אים שיקן. אויפן צװײטן טאג איז דער פויערצו מיר געקומען. איך האב אים אנגעצײכנט דעם טעקסט פון שטעמפל, און מיטצװײ טעג שפעטער האב איך מײן שעף איבערגעגעבן א נײעם שטעמפל מיט אשײנער מתנה דערצו. ער האט זיך געלאזט איבערבעטן.אין שײכות דערמיט איז בײ מיר געבוירן געװארן א געדאנק זיך צו מאכןאן ״אריגינעלע״ קאראימישע מעטריקע. האב איך דאך פאר זיך א מענטש, װאסקאן מיר צושטעלן דעם נײטיקן שטעמפל. די שװעריקײט איז אבער באשטאנעןדערין, װאם איך האב נישט געוװםט, װיאזוי עס זעט אוים א קאראימישע מעט־ריקע און װיאזוי א שטעמפל פון קאראימישן מעטריקע־אמט. האב איך אליױ דאסגעמוזט צוקלערן. כ׳האב אנגעצײכנט א ראד, אין אים נאך אײנעם, א קלענערן,אין קלענערן ראד האב איך אנגעצײכנט א קאראן און א האלבע לבנה און צװישןבײדע קרײזן האב איך אנגעשריבן מיט געדרוקטע פוילישע אותױת:.11ס3^1ס:נ^ 1)^2*111 1^81בת31:נ3^1פאר 25 זלאטעס האט מיר דער פויער אין עטלעכע טעג ארום געבראכטאזא מין שטעמפל. איצט האב איך געדארפט אויםשטעלן די מעטריקע. אבער װאסדארף אין איר זײן געשריבן? לאנג געטראכט, און לםוף האב איך אנגעשריבן׳אז איך בין פון דור־דורות א קאראימער־מאכמעדאנער... איך האב צוגעלײגטדעם שטעמפל, אונטערגעשריבן א נישט־לײענבארן נאמען און פארטיק: דעםשטעמפל און די פריערדיקע מעטריקע האב איך נאכדעם פארברענט. געװען איזדאס אין ױני 1942.בקרוב איז ארוים די פארארדענונג, אז אלע ײדן פון יעזיערנע דארפןאריבערגיץ קײן זבארױו.293פארן פארלאזן די שטאט האב איך פון אויבנדערמאנטן גמינע־סעקרעטארבאקומען צוױי לײדיקע בלאנקעטן פון דער גמינע מיטן האקנקרייץ און מיט אדײטשן שטעמפל. אויף אײן בלאנקעט האב איך אויף א שרײב־מאשין אנגעשריבןא ״אידענטיטעם בעשײניגונג״ און צוגעקלעפט א פאטאגראפיע. א טײל פוןטעקסט האב איך אפגעדרוקט אויף דער פאטאגראפיע און דאם האט געמאכטא גוטן, םאלידן אײנדרוק, װי אפגעשטעמפלט. אזויארום האב איך שוין געהאטדרײ דאקומענטן, װאם באשטעטיקן מײן קאראימישקײט.אין זבאראװ זענען מיר פארבליבן ביז 20.11.42. מיר האבן געװוינט װינישט־ײדן בײ א פויער, אויםער דער שטאט. דעם 20־טן האבן מיר פארלאזט דישטאט. אין דעם זעלבן טאג האט געזאלט געשאפן װערן א געטא, האבן מיר בא־שלאסן, אז ם׳איז גלײכער נישט צו בלײבן דא לעגגער• די צײט אין זבאראװ האבאיך אויםגענוצט אויף צו פארפולקאמען אוגדזערע דאקומענטן, װיםנדיק, אז נארגוטע דאקומענטן קאנען אונדז בײשטײן און ראטעװען פון א זיכערן טויט.אין זבאראװ האב איך זיך באקענט מיטן פוילישן גלח, יאן פאװליצקי. דערדאזיקער אײדעלער מענטש האט מיר א סך געהאלפן און נישט נאר מיר. פארמײן פרוי און טאכטער האט ער ארויסגעגעבן אריגיגעלע מעטריקעס אויפן נאמעןפון מאריא קוניש און איר טאכטער יאנינא. דאם זענען געװען עכטע מעטריקעםפון צװײ פאלקעם, װאס זענען אין יאר 1940 ארויםגעפירט געװארן דורך די רוםןקײן םיביר.אויפן צװײטן לײדיקן בלאנעקט, װאם כ׳האב באקומען אין יעזיערנע, האבאיך אויםגעשטעלט אן אידענטיטעטם־צײגעניש פאר מאריא קוניש מיט דערפאטאגראפיע פון מײן פרוי... דאם איז געװען גענוגנדיק, כדי צו באװײזן, אז זיאיז אן עכטע פאלקע. עס האט מיך נאר געארט מײן מעטריקע, װעלכע איך האבאנגעשריבן מיט מײן אײגענער האנט. כ׳האב זיך װעגן דעם באראטן מיטן גלח פאװ־ליצקי. ער האט דורכגעפירט, אז מײן מעטריקע, איבערגעזעצט אין דײטש, איזבאשטעטיקט געװארן דורך א פוילישן נאטאר אין טארנאפאל. דעם ״אריגינאל״פון מײן פאבריצירטער מעטריקע האב איך דערנאך פארברענט און זיך שפעטערבאנוצט נאר מיט דער אמטלעך־באשטעטיקטער קאפיע.באלאדנט מיט די אלע אמטלעכע פאפירן זענען מיר פון זבאריװ ארוים־געפארן אויף א פויערישער פור דורך פעלד־װעגן, כדי זיך נישט צו באגעגענעןמיט נישט־געװינטשענע ״געםט״. פונדעסטװעגן האבן אונדז אויפן װעג קלײנעשקצימלעך נאכגעשריגן: ״ױד, ױד!״...אנגעקומען קײן קאזעװע, האט אונדז דער פויער געפרעגט, צו װעמען ערזאל פארפארן. כ׳האב נישט געװוסט װאם צו ענטפערן. דער פויער האט אפניםאלץ פארשטאנען• ער איז צוגעפארן צו א פידװירע פון אן אומבאקאנטן פויעראון דערצײלט א מעשה, אז איך ארבעט אויף דער באן און מען האט מיך אמטלעךאיבערגעפירט אהער און איך זוך א וװינונג. אויף קײן בעםערן אײנפאל האט מעןנישט געקאנט פאלן.294די באן־אנגעשטעלטע זענען דאן געװען מױחםים׳ װײל דורך זײ האטמען געקאנט לײכטער שמוגלען. צװײטנס, האבן זײ באקומען צוגעטײלט קוילןאון אויך אלײן זיך געקאנט נעמען... דעריבער טאקע האט אונדז דער נײער בעל־הבית גוט אויפגענומען• נאר דעם אנדערן טאג, װי ער האט געזען, אז איך לויףארום דעם גאנצן טאג און קאן נישט באקומען קײן װוינונג, האט ער עפעס מיךאנגעהויבן חושד זײן, און א פחד איז אים באפאלן. פונדעםטװעגן האט ער אונדזגעהאלטן צװײ טעג. מיר האבן זיך אויפגעפירט, פארשטײט זיך, װי אמתע גוײם.נאך צװײ טעג זוכענישן האב איך ענדלעך געפונען א װוינונג בײ אןאלמנה. די דירה איז באשטאנען פון א קלײנער קיך. צו אונדזער דיםפאזיציעהאבן מיר געהאט בלויז אײן באנקבעטל.דעם אנדערן טאג, װען כ׳האב געשלעפט אויף א שליטעלע אונדזערע זאכןצו דער נײער דירר״ האבן מיך פארהאלטן אוקראינישע שקצים, װאס האבן מיךאנגעהויבן אויםפרעגן, װער איך בין, פארװאס איך טראג נישט דעם ײדישןארעם־באנד. זײ האבן נישט געװאלט אויםהערן מײנע רײד און געהײםן זיך װײזןמײנע דאקומענטן. כ׳האב זײ געװיזן, נאר זײ האבן נישט געװוםט װאם דאם איזאזוינם. געקוקט, גענישטערט — האב איך פלוצלינג ארויסגעריםן בײ זײ די דא־קומענטן און נישט אומקוקנדיק זיך אויף זײ צוריקגעגאנגען צום פויער, פוןװעלכן איך בין נאר־װאם ארויסגעגאנגען. מײן דרײסטע האלטונג האט, װײזטאויס, געמאכט א רושם אויף די שקצים, װײל זײ זענען גלײך אװעק. כ׳האב גע־בעטן מײן פריערדיקן באלעבאם, ער זאל מיך באגלײטן צו דער נײער דירה,אבער ער האט נישט געװאלט. האב איך מיך אנגענומען מיט מוט, ארוים פוןשטוב, גענומען דאם שליטעלע מיט די זאכן און דאסמאל אנגעקומען בשלום אויףמײן נײעם װוין־ארט.נאך א װאך זײן אין קאזעװע׳ האב איך מיך איבערגעטראגן קײן בערע־זשאן. דא איז געװען לײטער פון דעם שיך־געשעפט ,׳באטא״ אן אוקראינער,מיכאל מעדװיד, א געװעזענער שילער מיינער פון דער סאװיעטישער צײט, װעןכ׳האב געארבעט אין זלאטשױוער גימנאזיע. צװײ מאל בין איך בײ אים געװעןאון געקומען צום באשלוס, אז מ׳קאן זיך אויף אים פארלאזן•טאקע בײ אים אין געשעפט האב איך באקומעו א טײלװײזע ארבעט• כ׳האבצונויפגעשטעלט די װעכנטלעכע רשימות פון דער פארקויפטער םחורד״ לויטספעציעלע ״בעצוגשײנען״, װאם האבן אין יענער צײט פארפליכטעט• די ארבעטס־שטעלע האט מיר דערלויבט זיך לעגאל אײנצומעלדן און דאס װידער האט גע־װירקט, אז מײן באלעבאסטע, בײ װעמען איך האב געװוינט אין א קיך מיט אגרויסן אוױון, זאל אראפלאזן פון דירה־געלט. פריער, נישט זײענדיק זיכער װעראיך בין, האט זי פאר דעם שמוציקן װינקל, פול מיט װאנצן, פשוט געשינדן פוןמיר די הויט. אגב, אין דעם גרויסן אוױון׳ װאם איז געװען אין קיך, האט אונדזערבאלעבאסטע, װי אויך אירע שכנים, געבאקן זײערע געבעקס אויף די חגאות,װאס האבן זיך דערנענטערט. מיר האבן זיך בשעת מעשה געדרײט אין קיך און295געדארפט ארויסזאגן מבינות און דער עיקר ארויסװײזן בקיאות אין הלכות קריםט־לעכע׳ רעליגיעזע מאכלים. צום גליק האט זיך מיץ פרוי אויף דעם געקענט׳ אוןאויך געקאנט געבן פאכמענישע עצות• יעדעס אומפארזיכטיק װארט האטאונדז געקאנט קאםטן דאם לעבן...כ׳האב געזוכט ארבעט. בין געגאנגען צום שול־אינספעקטאר׳ א פאלאק׳ב׳האב אים געזאגט׳ אז איך בין א קאראימער׳ א גימנאזיע־לערער. דערויף האטער מיר געענטפערט: ״צי האט איר נישט קיץ מורא ארויםצוגײן אין גאםז איןנאראיעװ (20 קילאמעטער פון בערעזשאן) איז הײנט אן אקציע!״.כ׳האב באקומען א צײטוױיליקע ארבעט אין קרײז־םאױז־קאאפעראטיװאלם א םטאטיסטיקער. מײן פארגעזעצטער איז געװען א מאגיסטער פון רעכט׳אן אוקראינער׳ א גרויםער אנטיםעמיט. אין זײנע געשפרעכן מיט מיר האט ערתמיר אויסגערעדט אויף ײדן. עטלעכע מאל האט ער מיר איבערגעחזרט׳ אז זײןפרוי׳ א לערערין׳ שטאמט פון האראדענקע. דערמיט האט ער מיר געװאלט אשטאך געבן׳ אז ער װײסט װער איך בין׳ וױיל אין האראדענקע בין איך פינף יארגעװען לערער אין דער פוילישער גימנאזיע׳ און דעמאלט בין איך נאך קײן קא׳ראימער נישט געװען׳נאר איך האב געשװיגן.אן אנדערש מאל האט ער מיר דערצײלט׳ אז אין זײן נײער דירה האטער געפונען א טאבלא פון די לערער פון האראדענקער גימנאזיע און א באריכט׳אין װעלכן ם׳פיגורירט א לערער מיטן נאמען ״דול״׳ נאר זײן נאמען איז געװעןמענדל און איז געװען א ײד...איך האב אים געגעבן צו פארשטײן׳ אז איך שטאם פון טאטערן־טערקן׳ אוןמײן אמתער נאמען איז אבדול׳ װאם מען האט דערנאך אויף פויליש פארקירצטאויף ״דול״׳ און איך האב אים נאך איבערגעגעבן אײניקע פרטים פון מײן טאטע־רישן אפשטאם׳ דערויף האט ער מיר דערצײלט׳ אז אין קריױ־הויפטמאנשאפטהאט געארבעט א פאלאק מיטן נאמען גרובין׳ דערנאך האט זיך ארויסגעװיזן׳ אזער הײםט פשוט רובין און איז גאר... א ײד. מ׳האט אים׳ פארשטײט זיך׳ אומגע־בראכט...אין אײניקע טעג ארום האט מיך גערופן צו זיך דער הויפט־דירעקטארפון פאװיאטאװי םאױז און מיר איבערגעגעבן׳ אז מ׳שמועסט׳ אז איך בין א ײד׳נאר ער װײםט׳ װאם דאם איז א קאראימער׳ געװען אין האליטש און ער װעט מיךפארטײדיקן...כ׳האב געפילט׳ אז עס װערט מיר ענג...צו דער ארבעט פלעג איך קומען פינקטלעך. מ׳איז געװען פון מיר צופרידן.אפילו װען אויף די גאםן פלעגן פארקומען אקציעס אויף ײדן׳ בין איך מיר רויקאון געלאםן געגאנגען אין מײן בױרא•בקרוב האב איך באקומען — צו דער גרויסער פארוװנדערונג פון אוקראי־נישן דירעקטאר — ארבעט אין פוילישן הילפס־קאמיטעט 0^1?.296און אויף דער ארבעטם־שטעלע בין איד פארבליבן ביזן ארײנקומען פוןסאװיעטישן מיליטער אין ױלי 1944.כ׳האב פארדינט גענוג אויף צו לעבן. די ארבעטס־באדינגונגען זענען אוידגעװען גוטע. מען האט מיר ארויסגעגעבן אן ארבעט־לעגיטימאציע מיט א פאטא־גראפיע און א באשטעטיקונג׳ אז איד בין פון ארישער אפשטאמונג. װיפל מאלדי סיטואציע האט פארלאנגט׳ מ׳זאל ענדערן דעם נוסח פון דער באשטעטיקונג׳האט מען מיר דאם געטאן. אײנמאל איז געװען אנגעגעבן׳ אז איד בין פון טאטע־רישער אפשטאמונג. א צװײט מאל׳ אז איד בין א קאװקאזער. די דײטשן האבןזיד דעמאלט דערנענטערט צו קאװקאז׳ און געװען זײער עמפינדלעד אויף דעםװארט.;׳.׳ד־■-־״*..־■-:.,;״״.י׳ו־'■*״־.מ*?י\'^ ...:.•??:*י. קן.•'■־. ■״ :ןי.;־'ד ״:1 •ז-־י־:■אייײ״זי^׳^י•־ י'־^י*•* ■׳י״יקענקארסע פון מענדל דול װי א קאראימערדער פרעזעם פון פ.ק.א. איז געװען גלײכצײטיק דירעקטאר פון שפיטאל׳ד״ר בילענםקי׳ װאס האט פיל געד׳אלפן ײדן• ער׳ װי אויד אנדערע פאלאקן פון■דער פארװאלטונג׳ זענען געװען צופרידן פון מײן ארבעט און האבן מיר גע־האלפן. נישט אײנמאל׳ װעז איד האב פארגעלײגט עפעם א נײעם פראיעקט לטובתדער אינסטיטוציע׳ צי בכלל פוילישער צױוילער באפעלקערונג׳ פלעגן זײ׳ פולמיט פארװונדערונג און לויב׳ זאגן: ״א קארימישער קאפ״ (אין פויליש פלעגטמען זאגן: ״א ײדיש קעפל״). גלײכצײטיק האב איד געלערנט מאטעמאטיק אויף297געהײמע פוילישע קורםן (ביזן הײנטיקן טאג האב איך בײ זיך אן אמטלעכע בא־שטעטיקונג דערויף). געליטן האב איך בלויז פון א טײל פון מײנע שכנים׳ װאסזענען געווען פאסערם, גנבים און מיטגעארבעט מיט דער דײטשער זשאנדאר־מעריע בײם אויסזוכן ײדן אויף דער ארישער זײט. פאר א קאפ האט מען באקומען200 זלאטעס. אזוי אז דער ״עםק״ האט זיך געלוינט!בעת אן אקציע (דעצעמבער 1942) האבן זײ מיך ״פרײנדלעך״ געװארנט,איך זאל נישט ארויםגײן אין גאם. זײ האבן געװאלט אזויארום זיך איבערצײגן׳צי איך האב מורא און בין טאקע א ײד• אבער איך האב זיך דװקא אנגעטאן אוןבין ארויס אין גאם. א שעה צײט האב איך זיך געדרײט אין שטאט. געזען װי מעןשלעפט ײדן, מען הרגעט זײ — און איך בין צוריקגעקומען צו מײן װײב אוןטאכטער און געװען גליקלעך װאם כ׳האב זײ געטראפן אינדערהײם..•שפעטער, װיפל מאל ם׳זענען געװען אקציעם, און די רײנע אריער זענעןגעלאפן קוקן אויפן םפעקטאקל און דערנאך זיך איבערגעגעבן פרטים װעגן דעם,האב איך געמוזט זיך רויק צוהערן צו זײערע רײד און מיט קײן פינטל פון אויגנישט געטארט זיך פאראטן, אז דאס הארץ װערט אין מיר צעריםן...געלעבט האב איך צװישן פאלאקן און אוקראינער, װאם האבן קײנמאל נישטגעהערט דאס װארט ״קאראימער״, און װאם האבן אבער נײטיק געװאלט װיםןפון מיר, װאם דאם איז אזוינם. און מיר איז געלעגן דערין, אז זײ זאלן זען אןאמטלעכן דאקומענט, װאם זאל באװײזן, אז צו קאראימער באציען זיך די דײטשןגאר אנדערש װי צו ײדן. האב איך דעריבער אין נאמען פון דער םירמע ״באטא״אנגעשריבן א ברױו צו דער שטאט־פארװאלטונג פון האליטש, מיט אן אנפראגעװעגן די דארטיקע קאראימער. פון דארט איז בקרוב אנגעקומען א תשובד״ אזאין האליטש לעבן בערך 95 משפחות קאראימער, װאס שטאמען װארשײנלעך פוןטאטערן און די מאכט טשעפעט זײ נישט.די םיטואציע האט פארלאנגט, איך זאל האבן אן עכטן דאקומענט פוןבערעזשאן מיט א נײער דאטע. האב איך זיך אויסגעסטארעט א פארזיכערונגס־ביכעלע פון דער קראנקן־קאםע מיט א פאטאגראפיע און אלע נײטיקע שטעמפלןאון אײנשרײבונגען• דאם איז געװען אן עכטער דאקומענט, װאם מען האט גע־קאנט אויפן ארט בודק זײן און איבערצײגן זיך, אז ער איז נישט געפעלשט. דאסהאט באװיזן, אז איך בין א בערעזשאנער תושב און נישט קײן נײ־אנגעפארענער,צו װעלכע מען האט אין יענע צײטן קײן צוטרוי נישט געקאנט האבן. דאם איזגעװען אין אפריל 1943. צו דער גאולה איז נאך געװען װײט.אײנמאל, בײנאכט, האט די טאכטער פון מײן באלעבאםטע אנגעקלאפט איןאונדזער פענצטער און זיך צעשריגן: ״אנטלויפט! געםטאפא גײטנ מ׳זאגט, אזאיר זענט ײדן!״. דאם איז געװען א פראװאקאציע. די ״גוטע״ שכנים אונדזערעהאבן געװאלט זען, װאס מיר װעלן טאן. װען מיר װאלטן זיך גערירט פון ארט,װאלטן זײ געהאט א באװײז, אז מיר זענען טאקע ײדן און דעמאלט װאלטן זײגעבראכט די געםטאפא. מיר זענען אבער געבליבן אויפן ארט. איך האב זיך אנ־298געטון און אריץ צו דער באלעבאסטע׳ וװ איך האב אנגעטראפן א מחנה געםט.אפנים, זײ האבן זיך געװאלט צוקוקן װאס ם׳װעט מיט אונת געשען• א שעה צײטהאב איך אײנגעטענהט מיט מײן באלעבאסטע, במ זי האט זיך בארויקט, נאר דינאכט זענען מיר שוין מער נישט געשלאפן...*6ו|€י1ו*1♦?*1מ מ^׳׳ווווסיו*^ 1נו(מודוס¥#1**♦^*;״ מ€ווג־ן61וו6 **<!#♦מ>3זמ#י>מו■?■*ן|£*1וו1סק1x1 ^מו%1ו#מז*51<|ממנ||8(1מ00באשטעטיקונג פון פוילישן הילפס־קאמיטעט, אז דול איז א קאװקאזער פון ארישער אפשטאמונגפונקט אין א װאך ארום, א פרײטיקצונאכטס, מאי 1943, זענען צו אונדזאין שטוב ארײן דרײ חברה־לײט % צװײ פאלאקן און אײן דײטש. זײ זענען געקו־מען אונדז ארעםטירן, װײל ס׳איז דא א פארדאכט, אז מיר זענען ײדן. מ׳האטאונדז ארויסגעפירט פון שטוב. מיר זענען געגאנגען שטילשװײגנדיק. נאר אונ־דזער זיבךיאריקע טאכטער האט געהאלטן די מאמען פעסט בײ דער האנט. איךהאב געהאט דעם אײנדרוק, אז דאם איז מיץ פארלעצטער גאנג, וױיל דער לעצ־טער װעט זײן, װען מען װעט מיך פירן פון תפיםה צום אומקום־ארט. און גײענ־דיק טיף פארטראכט, האב איך געמאכט א חשבון הנפש פון מײן גאנץ לעבן: אטכראגט מײן מוטער בתיה אויף אירע הענט דעם קלײנעם מענדעלע צום דאקטארקיטנער... און אט איז װינטער, א שנײ, מענדעלע גײט צוריק מיט א לאמטערן איןהאנט פון לײב־ױםפם חדר, און מיט אים גײען פרײלעכע בחורימלעך, חברים, —מענדעלע שטײט מיט זײן פאטער פארן צדיק פון קיפיטשיניץ, װאם איז אײנגע־שטאנען אין הויז פון הערשל וױיםמאן. דער טאטע האט געװאלט זיך שואל־עצה־299זײן בײם הײליקן רבין, צי ער מעג שיקן זײן זון אין גימנאזיע און דער צדיקהאט אויפגעהויבן זײנע קלוגע אויגן, א קוק געטאן אויף מענדעלען און זיד אנגע־רופן: ״יא״ און דערבײ ארײנגערוקט אין מענדעלעם הענטל א מטבע, (פינףױמענישע באנים), א ״שמירה״...מענדעלע גײט אין א םטודענטישן מונדיר, מיט א זילבערן פאםיקל אויפןשטײענדיקן קאלנער — א םימן אז ער איז ארײן אין ערשטן קלאם גימנאזיע.שטאלץ שפרימט ער איבערן בארשטשױוער טראטואר און אנדערע זענען איםמקנא... דער עלטערער ברודער, פישל, ליגט אויפן טויטן בעט און זאגט אן זײןלעצטן װילן: ״מענדעלע זאל לערנען״... דאם יאר 1914. דער טאטע איז שװערקראנק• מענדעלע שטײט בײ זײן בעט און איז מתפלל... דער פאטער שטארבט.״די רוםישע אינװאזיע... די באפרײונג. מענדעלע גײט װײטער אין גימנאזיע.אוקראינע—פוילן...מענדעלע גיט אפ מאטורע, טרעט אריץ אויפן אונױוערםי־טעט... דאם אקאדעמישע הויז אין לװאװ אויף טערעםע־גאם... א שװער לעבן.דער ערשטער פאםטן אין דער ײדישער גימנאזיע אין זאלישטשיק. שילער רעדןצװישן זיך: ״דער פראפעםאר איז א ײנגל פון בארשטשױו״... האראדענקע, פשע־מישל אין א מלוכהשער גימנאזיע, באפרײט — צוליב אנטיםעמיטיזם... אײן יארארבעטלאז... שעמעװדיק גײ איך ארײן צום װיזיטאטאר אין לעמבערגער קוראטא־ריע און ער רופט זיך אן: ״דער פאן הײםט מענדל, איך האב אים אינזינען״. נאךא יאר קערט זיך אום מאקםימיליאן קיץ פשעמישל צו זײן פריערדיקער ארבעט...לעזשאיםק, טארנאבזשעג. די חתונה אין יעזיערנע... אין לעמבערגער אנשטאלט״םאלום״ קומט אויף דער װעלט מײן טאכטער; דאם קינד נעמט אפ א בארשטשי־װער דאקטאר — ד״ר דאװצי ריזל. די פרײד פון מאקםימילאנען האט נישט קײןגרענעץ... װידער מלחמה... מײן אנטלויפן און איצטער מײן םוף. כ׳האב א געשרײגעטאן: ״כ׳ד׳אב ערלעך געלעבט:״. מײן פרוי בארויקט מיך: ״שטיל, װעםט זען,מיר װעלן נאך אהײמקומען באפרײטע״.מ׳האט אונדז ארײנגעפירט אין דער תפיםד.: מיך אין א מענער־צעלע אוןדי פרוי מיט דער טאכטער אין א צעלע פאר פרויען...אין דער וװינונג אונדזערער האט מען דורכגעפירט א גרינטלעכע רעװיזיע,מען האט געזוכט די לעגענדארע ײדישע אוצרות און... גארנישט געפונען. מען האטגעפונען מײן לעגיטימאציע פון צוגעהערן צום פוילישן לערער־פארײן און אנדע־רע דאקומענטן, אין װעלכע עם איז נישט געװען קײן רמז אויף מײן ײדישקײט,װײל די אלע דאקומענטן, פון װעלכע עם איז געװען צו זען, אז איך בין א ײד(דערונטער מײן לערער־דיפלאם), האב איך פארברענט.מײנע פרײנד פאלאקן האבן תיכף נאך מיץ ארעםט אנגעהויבן זיך משתדלזײן, מ׳זאל מיך באפרײען. זײ האבן געװירקט אויפן קאמענדאנט פון דער דײטשערפאליצײ, ער זאל — כדי צו פארשנעלערן די אויםפארשונג — באגנוגענען זיךמיט די פאראנענע דאקומענטן און עדות פון שטאט. דאם האט אונדז געראטעװעט.מ׳האט פארהערט א רײ עדות, און אלע האבן געזאגט גוט פאר אונדזערטװעגן.300דעם 29.6.43 האט מען אונדז באפרײט. דער קאמענדאנט איז געקומען צומיר אין תפיסה און מיר דערקלערט׳ אז איד בין פרײ, װײל די אויספארשונג האטבאװיזן, אז איך בין טאקע א קאראימער ן דאקעגן די פרוי מיטן קינד װעלן װײטערבלײבן אין תפיסר״ װײל לויט זײערע דאקומענטן זענען זײ קאטאליקן, און ס׳איזנישט קלאר זײער באצױנג צו מיר.קענקארטע פון פרוי דול אלס פאלקע קוניש פון רוימיש־קאטוילישן גלויבןאיך האב דערקלערט, אז מיר לעבן נישט־געזעצלעך, אז אן זײ װעל איךדי תפיסה נישט פארלאזן. דאס האט געװירקט. מען האט אונח אלע דרײ באפרײט.אין דער צעלע איז געװען א מנהג, אז אלע ארעסטאנטן, קאטאליקן, האבןאינדערפרי און אין אװנט מתפלל געװען צו זײער גאט. אויך איך, װי א קאראימער,האב דאס געטאן. נישט װיסנדיק װי אזוי די קאראימער דאװענען, האב איד זיךאפגעשײדט אין א װינקל פון די איבעריקע, אויפגעהויבן די הענט אין דער הײך,געפאלן מיטן פנים צו דער ערד און געשעפטשעט אומפארשטענדלעכע װערטער,פון װעלכע נאר אײנס — אללאה, אללאה, — האט געקאנט זײן פארשטענדלעך.מײנע מיטארעסטאנטן, זעענדיק װי איך דאװן, נישט אזוי װי ײדן, האבן זיך בא־שײמפערלעך איבערצײגט, אז איך בין טאקע א קאראימער.נאכן באפרײען מיך פון תפיסה האב איך זיך געפילט א ביסל זיכערער.גאר פונדעסטװעגן האב איך כסדר געציטערט, עמעץ זאל מיך נישט דערקענען301אויף דער גאם... װײל יעדן טאג האט מען אויםגעפונען אלץ נײע ײדן אין בונ־קערם אדער אויף דער ארישער זײט און זײ אומגעבראכט.מיט יעדן טאג זענען געװאקםן די שװעריקײטן. פלוצלינג איז דערשינעןא פארארדענונג װעגן /׳קענקארטן״ װאם יעדער בירגער פון 18 יאר אן דארףהאבן. כדי ארויםצובאקומען אזא דאקומענט׳ האט מען באדארפט פארלײגן פאר־שידענע צײגענישן אין אריגינאל׳ אויםפילן אן אנקעטע׳ צולײגן אן אפשריפט פוןא מעטריקע געמאכט אין 1943 יאר א.א.װ. איך האב מורא געהאט׳ מען זאל מײנעדאקומענטן׳ דער עיקר די קאראימישע׳ די געפעלשטע מעטריקע נישט אנהײבןאונטערזוכן..•איך האב צונויפגענומען אלע מײנע דאקומענטן און אלײן געגאנגען איןדער גמינע. דער װיצע־בירגערמײםטער האט אלײן קאנטראלירט די דאקומענטןאון ם׳איז מיר געלונגען׳ אז װען ער האט גענומען אין האנט מײן מעטריקע׳ האטמען אים גערופן צום טעלעפאן׳ און איך האב דערװײל געמאכט אויף דער מעטריקעא צײכן׳ אז ער האט דעם דאקומענט׳ װי די פריערדיקע׳ שוין אדורכגעקוקט...און ם׳האט אוגדז אפגעגליקט. מיר האבן אינקורצן באקומען עכטע ״קענקארטן״.ם׳איז אוממעגלעך איבערצוגעבן דאם אלץ׳ װאם מיר האבן איבערגעלעבטטאג־טעגלעך׳ יעדע שעה׳ יעדע מינוט. יעדע רגע האט אונדז געדראט מיט טויט.די םכנה האט געקאנט קומען פון יעדן פרעמדן׳ װאם האט אונדז געקאנט דער־קענען. און אויך מיר אלײן האבן מיט א ליאדע װאם זיך געקאנט אויםגעבן,• מ׳האטגעמוזט הערשן איבער זיך׳ בשעת אונדזערע שכנים האבן גערעדט און אפגעשפעטפון ײדן. מ׳האט געמוזט הערשן איבער זיך׳ בשעת מ׳האט געזען אװעקפירן ײדן׳אונדזערע באקאנטע׳ צום טויט• פון די אלע עפיזאדן װיל איך דא איבערגעבןבלויז אײנעם:זינט דעם 1־טן םעפטעמבער 1943 איז אונדזער טאכטער געגאנגען איןשול׳ אין ערשטן קלאם. און הגם מיר האבן געוװינט װײט פון דער שול׳ איז זייעדן טאג אהיגגעגאנגען (דאם גישט גײן אין שול װאלט ארויםגערופן א חשד בײאונדזערע ״ליבע״ שכנים) מוטיק און זעלבםטזיכער. יעדן טאג׳ װען זי איז אװעקאין שול׳ האט א װײטיק צעריםן אונדזער הארץ: װעלן מיר זי נאך זעןזאײנמאל האבן איר די קינדער פון א שכן נאכגעשריגן ״זשיד״. איך ביןארײן צו אים און געשריגן: ״פאר אײך איז דאם װאם די געםטאפא האט אונדזבאפרײט פון תפיםה נאך נישט קײן גענוגנדיקער באװײז׳ אז מיר זענען נישט קײןיידן?״. און דאם האט געהאלפן.אײנמאל האט די לערערין אין שול רעגיםטרירט די קינדער׳ װעמענםעלטערן די םאװיעטן האבן ארויםגעפירט. האט מיץ טאכטער׳ יאנקא קוניש׳ אנ־געגעבן איר ״פאטער״ און צוגעגעבן׳ אז זי איז געבליבן בלויז מיט דער מאמען׳װאם האט דערנאך אנגהויבן וװינען מיט א פרעמדן׳ מאקםימיליאן דול...צום םוף פון שול־יאר. דעם 19.7.44׳ האב איך געװאלט אויםקויפן אירצײגעניש• װען איך בין צוריקגעגאנגען פון שול׳ האט מען מיך געכאפט צו דער302ארבעט. עס האבן נישט געהאלפן אלע מײנע באפריױנג־שײנען. כ׳האב געמוזטלאדענען תבואה פון מאגאזין אין די משא־װאגאנען. כ׳האב געמוזט טראגן אויףדי פלײצעס זעק מיט תבואה צו הונדערט קילא. דערבײ איז שוין די דײטשע ארמײצוריקגעטראטן: אן אומארדענונג האט געהערשט אין שטאט. קײן צױוילע מאכטאיז שוין נישט געװען• און איבער דער שטאט האבן געקרײזט סאװיעטישע ערא־פלאנען און געװארפן באמבעס... און איך געפין זיך אויף דער באךסטאציע...נאר מיט ניסים בין איך פון דער סיטואציע ארויס מיטן לעבן.דעם 21־טן ױלי 1944 איז צו אונת אין שטאט ארײן די רויטע ארמײ...מיר זענען באפרײט געװארן. פון מײן גאנצער משפחה׳ װאס האט געװ1ינט איןפארשידענע שטעטלעך אין מזרח־גאליציע׳ בין איך אײנער אלײן געבליבן לעבן...ב. װ. ב ן ־ ב ר קדי בארשטשיװער באנדעאקטאבער 1941 האבן מיר זיך אנגעהויבן ארגאניזירן. פיר זענען זײ געװעןדי איניציאטארן: װאלף אשענדארף׳ ױאל װײנטרויב, קלמן שװארץ און ליאװע,א ײדישער סאלדאט פון דער רויטער ארמײ, װאס איז אנטלאפן פון דער דײטשערגעפאנגענשאפט און געבליבן צװישן ײדן אין בארשטשױו. מ׳האט אנגעהויבן צושאפן קעמערלעך, צו פינף חברים אין יעדן קעמערל. יעדעס קעמערל איז געװעןא גאנצקײט פאר זיך. די חברים פון אײן קעמערל האבן נישט געקענט די חבריםפון צװײטן. זינט אפריל 1942 האב איך איבערגענומען אײן פינפטל, צו װעלכןעס האבן געהערט — חוץ מיר — יאסי הערשקאװיטש, הערשל ריכטער, סרוללאופער און ארן פארער (קאװאליק).די ערשטע ארבעט: פארזארגן זיך מיט געװער: דרײ מקורות: 1) מירפלעגן קויפן בײ גוײם: 2) יאסי פארער, הערש לאופער און יאסי גאטעסמאן (דעםקאסירערס אײניקל, מנחם געצעלעס זון) האבן געארבעט בײ דער זשאנדארמעריעאון פלעגן פון דארט אונדז ברענגען פאטראנען און אנדערע זאכן: 3) סאװיעטי־שער לײטענאנט קאליא. נאכן אויסברוך פון דער מלחמה, בעת די סאװיעטן זענעןבײ אונח געװען, האט ער גערופן אונדז, דרײ בחורים, כדי מיר זאלן העלפן זוכןדײטשע דעסאנטן. כאטש מיר האבן זיך געקענט, האבן מיר אבער נישט געװסטזײן נאמען. בעת די דײטשן זענען צו אונח ארײן, איז ער געהאט ערגעץ־וװפארשװוגדן. שפעטער האב איך אים געטראפן אין צױוילער קלײדונג, ארבעטנדיקאלס שאפער אין אוקראינישן סאױז. אײן טאג האבן מיר זיך צופעליק דערקענט...ער האט דורך מיר איבערגעשיקט א פיסטאלעט, אן אפגעשניטן געװער׳ דרײ303גראנאטן און קוילן. מיר האבן דאס אלץ געהאלטן פארשטעקט מחוצן געטא אויפןאלטן צװינטער אין א פאמיליע־קבר׳ און געװארט אויף ידיעות.מיר האבן זיך א ביסל אריענטירט אין דער סיטואציע, אזוי װי דער שליחפון ױדענראט׳ משה זאמער׳ אונדזער שכן׳ פלעגט מיר און ױאלן איבערגעבן אלץ׳ױאס ס׳טוט זיך אין ױדענראט, װעגן זײנע זיצונגען׳ אונטערהאנדלונגען מיט דידײטשן א.א.װ. ער איז שפעטער אומגעקומען בעת דער ליקװידאציע פון באר־שטשױוער געטא.פון געטא זענען מיר ארויס אין דער נאכט פון 6־טן אויפן 7־טן ױני 1943,װען ס׳האט געהאלטן פאר ױדענרײן. 28 מאן זענען מיר געװען, דערונטער עט־לעכע פרײלינס. אנדערע װאס האבן פריער געהערט צו אוגדזער ארגאניזאציעזענען אין צװישנצײט פארשלעפט געװארן ביי פארשידענע אקציעס• מיר האבןגעהאט מיט זיך 4 ביקםן, 6 רעװאלװערן און א ביסל גראנאטן. מיר האבן איןיענעם מאמענט נישט געהאט קײן גענויעם פלאן װוהין צו גײן. מיר האבן אויךנישט געהאט קײן צוגעגרײטע בונקערס. דעם סן־טן זענען מיר צוריקגעקומעןאין געטא, דורכן פאלװארק פון טולינער װאלד. אבער מיר האבן זיך דא אנגע־שטויסן אויף דײטשער זשאנדארמעריע, װאס האט ארײנגעשאםן אין געטא אוןדערהרגעט צװ. אנד. אבא עקשטײנס ברודער. מיר זענען אנטלאפן אין טולינערװאלד, פון דארט אין זשיליניצער.אונדזער קאמענדאנט איז דעמאלט געװען אשענדארף.פון װאלד בין איך און יאנקל קאװאליק געשיקט געװארן אין די לאגערן׳וװ ײדן האבן זיך נאך געהאט געפונען: קײן ליםעװיץ׳ דאבראנױוקע׳ יאגאלניצע׳— צוצורעדן צושטײן צו אונדז. די דארטיקע ײדן האבן דאם נישט געװאלט טאן.זײ האבן געטענהט׳ כל זמן מען שלאפט נאך אויף א פריטשע און מען האט װאסצו עםן, דארף מען נישט אנטלויפן...פון ליםױויצער לאגער האט מען צו אונדז געשיקט א טשארטקױוער בחור,ער זאל זען, צי עם איז כדאי צו אונדז צו קומען. ער איז בײ אונדז געװען, ארומ־געקוקט זיך, דערנאך צוריקגעגאנגען צו זיך אין לאגער און איבערגעגעבן, אזעם איז נישט כדאי ארוים פון לאגער•אין יאגאלניצער לאגער האט אײנער א בחור, װאםערמאן פון טשארטקױו,צוגעזאגט צו ארגאניזירן א פינפטל און קומען צו אונת — ביז ער האט דאםדורכגעפירט — מיר האבן פארלאנגט געװער פון יעדן אײנעם — האט אים אןאקציע פארכאפט. מיר זענען פון דארט אנטלאפן מיט א װאגן און זיך אפגעשאםן.אפגעפירט האט אונדז א פויער ביזן דעמבינער װאלד• פון דאנען וענען מיר אװעקצופום אין זשיליניצער װאלד, דא האבן מיר געטראפן אונדזער גרופע. צום בא־דויערן איז דא פארגעקומען אן אינערלעכע ענדערונג. אשענדארף און אנדערעזענען קראנק געװארן און די קאמאנדע האט פארכאפט שיע צוקער.קודם האט ער אונדז אלע צעטײלט אויף צװײ גרופן: 1. קעמפער. זײ האבןגעהאט געװער און װאם צו עסן. 2. ״שײם־קאמאנדע״ — װי מען האט זײ גערופן304(אן געװער, זײ פלעגט מען אויסטײלן צו דרײ קארטאפל א טאג). מען האט גע־היטן׳ אז זײ זאלן נישט פארלאזן זײער וװין־ארט. פון אײן גרופע צו דער צװײטעראיז געװען א מהלך פון א דרײ קילאמעטער. מיר זענען דערפון נישט געװען צו־פרידן• נאך א חודש האבן מיר זיך װידער פאראײניקט.אשענדארף איז געװען בײ דער מײנונג, אז מען טאר נישט זיצן אויףאײן ארט און מ׳דארף װינציקער נעמען בײ די פויערים עםנװארג. צוקער איזגעװען דאקעגן און געתאכט גרויםע זאפאםן, װאם מיר האבן געהאלטן אין א זיבן־מעטער־לאנגן בונקער (הויך 2%, ברײט 3 מעטער).מיר אלײן האבן געוװינט אין זעמליאנקעם. איך האב זיך די גאנצע צײטגעפילט שלעכט. אזוױוי צוליב א פארפאל מיט א צײט צוריק, בײ דער צװאנגם־ארבעט: געלאדן זעק תבואה, האב איך געהאט באשעדיקט דעם רוקנבײן.מיר זענען געװאר געװארן, אז אין גערמאקױוקי דארף פארקומען א צו־זאמענפאר פון אוקראינישער פאליצײ. מיר האבן געוװםט, אז זײ װעלן זיך דארטאנשיכורן און מיר װעלן זײ קאנען לײכט באפאלן, צעיאגן זײ און צונעמען ־־אםגעװער. האבן מיר באשלאםן דאם צו טאן. בײנאכט האבן מיר זיך געלאזט אהינ־גײן. צוגעקומען צום ציגענער װאלד, האט צוקער געהײםן גײן צוריק.אויגוסט 1943 האבן מיר געמאכט אן אנפאל אויף די קאזארמעס, װו עםאיז געװען א לאגער מיט תבואה און דרײ שקצים, פאלקם־דײטשן, האבן דעםני,אגאזין געהיטן. דער אלטער באדנער (אוקראינער) האט אונדז געפירט. ער האטגעגעבן א סימן און מיר זענען אנגעפאלן אויף די שומרים, געבונדן זײ, פאר־שטאפט די מײלער, צוגענומען דאם אנטועכץ, דאם געװער און מיר זענען אװעק.די דרײ מונדירן האבן אונדז גענוצט אויף דורכצופירן דעם אנפאל אויפן באר־שטשױוער קרימינאל.געװען איז דאם דעם 17.11.43. אין שטאט זענען דעמאלט געװען ארום500 דײטשן, װאם זענען געקומען פון פראנט זיך אפרוען. האבן מיר געוװםט, אזמען װעט זיך קאנען לײכט באװעגן, װײל מען װעט נישט באמערקן די ״נײע״דײטשן• מיר האבן אנגעטאן די 3 מונדירן און װי דײטשן האבן מיר געפירט צװײפארװאקסענע בחורים אין תפיםד״ כלומרשט ארעםטירטע. מיר האבן אנגעקלאפטצום קלוטשניק, געהײםן עפענען. און װען ער האט דאם געטאן, האבן מיר איםפארשטאפט דאס מויל, געבונדן, צוגענומען אלע שליסלען און געעפנט אלעצעלעס. מיר האבן געזאגט די ארעםטאנטן, אז מיר זענען םאװיעטישע פארטיזא־נער און געקומען זײ באפרײען. די ארעםטאנטן זענען זיך צעלאפן, אבער די ײדןהאבן מיט אונדז נישט געװאלט גײן, הגם זײ האבן אונדז דערקענט. זײ זענעןגעבליבן און אונדז שפעטער אויםגעגעבן. אויף עטלעכע פערציק ארעםטאנטןזענען געװען אן ערך 16—17 ײדן. צװישן זײ די צוױי ברידער אונגאר, באפרײטהאבן מיר באדנערם זון. ער האט זיך קודם געמאלדן צו דער אוקראינישער ם.ס.און דערנאך חרטה געהאט און נישט געװאלט גײן• האבן אים די דײטשן פאר־305האלטן און געדארפט משפטן. האט אים זײן פאטער מיט אונדזער הילף ארוים־געראטעװעט. ער איז צוגעשטאנען צו אונתער פארטיזאנער־גרופע.אין װאלד האבן מיר זיך געטראפן אין אויגוםט 1943 מיט די זיך צוריק־ציענדיקע פארטיזאנער פון קאװפאקם צעשלאגענער דױויזיע. זײ האבן זיך אײנ־ציקװײז צוריקגעצויגן און דורכגעגאנגען אויך אונדזער װאלד.מיט קאװפאקם פארטיזאנער זענען פון אונדז אװעק: משה םופר׳ עטיראזנשטאק׳ ליאװע פון קלמן שװארץ פון יאם, איזיא װײדבערג (געהרגעטגעװארן), יאנקל קאװאליק (אומגעקומען). געבליבן זענען אין װאלד א 30—32בחורים. איך האב אויך געװאלט גײן מיט די םאװיעטישע פארטיזאנער, נארצוקער האט נישט געלאזט. ער האט געזאגט דעם םאװיעטישן קאמאנדיר, אז איךבין קראנק און װעל נישט קאנען גײן...זײענדיק אין װאלד האבן מיר אויך געהאט צוזאמענשטויםן מיט באנדע־ראװצעם. מיר האבן זײ אײנמאל באשאםן און פארטריבן. מיר האבן אבער צוליבדעם געמוזט בײטן אונתער ארט.דער אנפאל אויפן קרימינאל און דאם באקלאגן זיך אויף אונדז פון דיפויערים האט געבראכט דערצו, אז דעם 6־טן דעצעמבער 1943 האבן ארומגע־רינגלט דעם לאםיאטשער װאלד, וװ מיר זענען געװען, א צװײ טויזנט דײטשן. דייעניקע, װאס האבן געהאט געװער, א 16 מאן, האבן זיך אויסגעשטעלט אויפןראנד פון װאלד, צום קאמף מיט די דײטשן. די נישט־באװאפנטע האט מען גע־הײסן זיך צוריקציען טיף אין װאלד און זיך ראטעװען דורך אנטלויפן. צו דערגרופע האב איך געהערט, װײל מיט א שטיק צײט צוריק האט מען בײ מיר צוגע־נומען דאס געװער צוליב דעם, װאם איך בין געװען א קעגנער פון צוקערםפירעכטם.העכער פיר שעה האט געדויערט דער קאמף פון אונדזער גרופע מיט דידײטשן, אלע אונדזעריקע זענען געפאלן, דערונטער: לאניעק ױנג, ױאל װײנ־טרויב, שיע צוקער מיט זײן פרוי נוםיע, בעריש צוקער, יאםי פארער, איציע נײ־רינגער, ױסי גאטעסמאן, ױםי הערשקאװיטש, מענדל פארער, װאלף אשענדארף,ױסי שװארץ (פון םקאלע), באדנער באהדאן (אוקראינער), שמערל..., מונציאשטײניק (אזיעראן) א.א. אנטלאפן זענען זיבן מאן: אהרן פארער, עדזיא שטײניק,עטי פארער, רהל פאכמאן, אםתר יעגענדארף, נוםיא ראזענשטאק און איך. מירזענען אנטלאפן אין ציגענער װאלד, פון דאנען האבן מיר ארויםגענומען פון אבונקער עטי פארערם פאטער און זענען אריבערגעגאנגען אין זשיליניצער װאלד,אויף אונדזער אלטן וװינארט. דא האבן מיר זיך פארבונקערט אין אונדזער פריער־דיקן מאגאזין (שוין נישט געוװינט װי פריער אין זיעמלאנקעס)• דא האבן מיראנגעטראפן אויף אברהם קאםירער און זוניא שװארץ. בײטאג זענען מיר געלעגןאין בונקער: בײנאכט געגאנגען נאך עםנװארג צו באקאנטע פויערים. אײנמאלזענען אהרן פארער און ע. שטײניק אװעק אין דארף צו א שוסטער, ארײנגעפאלןאין די הענט פון אוקראינישער מיליץ און מער גישט צוריקגעקומען. אן אנדערש306מאל זעגען דער פאטער פון ע. פארער און קאםירער אװעק צום פויער היבזא פוןטולין נאד ברויט. זײ האבן געבראכט ברויט, אבער דעם אנדערן טאג זענען אנ־געקומען דײטשן לויט די סימנים׳ װאס זײ האבן איבערגעלאזן אויפן שנײ.געװען את דאס דעם 29־טן דעצעמבער 1943. די דײטשן זענען צוגעקו־מען ביז צו אונדזער בונקער און ארײנגעװארפן עטלעכע גראנאטן. עם איז דער־הרגעט געװארן קאסירער און שװער פארוװנדעט געװארן דער פאטער פון עטי׳װאם איז באלד דערנאך געשטארבן. איך האב זיך געראטעװעט, װײל איך ביןארונטערגעקראכן אונטער דער פריטשע צװישן די קארטאפל, װאס זענען דארטגעלעגן. די פיר מײדלעך, װאם זענען געלעגן אויף די פריטשעס מיט הויכן פי־בער, באוװםטלאז, האב איך צוגעדעקט מיט קאצן און שמאטעס. זײ האבן פון היץגערעדט און געשריגן• די דײטשן זענען אװעק. איך האב אין בונקער באגראבןבײדע געפאלענע, װײל טאן דאס אויף דער אויבערפלאך האב איך נישט געקאנט,מורא האבנדיק פארן איבערלאזן םליאדעם. די מײדלעך האבן װעגן דעם נישטגעוװסט, און נאכן געזונט װערן געפרעגט, װו זײ זענען.מיר האבן זיך אריבערגעטראגן אין אן אנדערן בונקער, װאם מיר האבןאויסגעגראבן, א פיל קלענערן און דארט איבערגעלעבט דעם װינטער. פיאטרגלוד, א פויער, פלעגט אונדז ברענגען עסן. װען דער פראנט האט זיך דערנענ־טערט האבן מיר נישט געקאנט מער בלײבן אין װאלד; גלוד האט אונדז דעמאלטגענומען צו זיך, וװ מיר האבן זיך אויםבאהאלטן אין א קעלער פון קארטאפל.פיאםר גלוד מיט די קײשלער, אין װעלכע ער פלעגס טראגן דאם עסן די ײדן אין װאלד.פון רעכםס — זײן פרוי, פון לינקם — זײן שנור, שטשערבא, פון פארנם — זײנע דרײאײניקלעך. ארום אים — די געראםעװעטע ײדן307םוף מערץ 1944 זענען מיר באפרײט געװארן• מיר האבן זיך אומגעקערטדורך אזיעראן קײן בארשטשױו. שװארץ האט זיך פון אונדז אפגעטײלט און גע־גאנגען אלײן, האבן אים אויפן װעג אוקראינער דערמארדעט.װידער זענען צו אונדז ארײן די דײטשן. מיר און נאך ײדן האבן זיך אויפ־םנײ פארשטעקט אין א בונקער. םטאכאװיאק, א פאלאק, האט אונדז געבראבט עסן.נאך א קורצער צײט זענען די דײטשן אנטלאפן און עם זענען צוריקגעקומען דיסאװיעטן.פון אונדזער גרופע איז געבליבן לעבן א חוץ מיר, רחלע פאכמאן (פוןסקאלע), אסתר יעגענדארף, נוסיא ראזענשטאק, עטי פארער, די לעצטע איזגעשטארבן דערנאך אין פוילן.געהאלפן האבן אונדז בעת מיר זענען געװען אין װאלד — מיט געװעראון עםנװארג — דער פאלאק פיאטר גלוד פון גראבױויץ און זײן אײדעם מיקאלײשטשערבא. דעם לעצטן האט אמאל געכאפט די געםטאפא, אפגעפירט קײןטשארטקױו, געהרגעט־געשלאגן — נאר ער האט אונדז נישט אויםגעגעבן. דער־נאך האבן אים די דײטשן באפרײט. די מענטשן האבן אונדז געהאלפן מיט װאםזײ האבן נאר געקאנט און דאם אן צו ציען פון אונדז א װעלכן ם׳איז נוצן. װעןגלוד איז געװאר געװארן, אז עטי פארער איז קראנק (פארלוירן דעם פאטער,ברודער און חתן אין װאלד), האט ער איר געבראכט א ״שמירה״, װאם ער ־אטבאקומען פון א פויער (װארשײנלעך א געשמדטער ײד), א ״זנאכאר״, און דאםהאט געװירקט אויף עטין.מיר פלעגן רעקװירירן בײ פויערים מעל, פארלאדנט א װאגן מיט פערדאון פארפארן ביז אונטערן װאלד. די זעק תבואה אראפגענומען און די פערד אפ־געפירט אויפן שאםײ, זײ זאלן אלײן אהײמגיץ..• דאם מעל האבן מיר דערנאךגעגעבן באקאנטע פויערים צום אויםבאקן. עסן האט אונדז נישט געפעלט. געהאטא גאנצן מאגאזין מיט פלײש, פעטם א.א. נאר פון אנהײב איז געװען שװער מיטעםן. און דעמאלט האט צוקער צעטײלט דעם עולם אויף צװײ גרופן. כדי צופארשאפן זיך אויך געלט, האט מען צוגענומען אײניקע מענטשן צו דער באנדעפאר אן אפצאל.צילע צוקער״)װאם סגעדענק פון אונדזערע פארטיזאנעראין יאנואר 1943 האט באדנער געבראכט אונדז עסן און פארלאנגט, מ׳זאלבאפרײען פון ארעםט זײן זון( אויב נישט װעט ער אויפהערן צו ברענגען אונדז•) די מוטער פון אומגעקומענעם קאמענדאנט פון דער באנדע, שיע צוקער• אלײן זיךגעראטעװעט אין א בונקער, נישט װײט פון דעם זיצארט פון דער באנדע.308עסן• די בחורים זענען אנגעפאלן אויפן ארעסט; אלץ גוט אדורכגעפירט. באפרײטא 50 ײדן(נאר אײגער געבליבן לעבן) און באדנערס זון. זײ האבן ד־ װאך נאר גע־בונדן... נאר װאס קומט ארויס דערפון, אז מ׳האט זײ דערקענט. קודם כל ױנגן,הגם ער האט געהאט פארלאזט זיך א לאנגע בארד. מײן זון איז געגאנגען אין אדײטשן מונדיר.א חוץ דעם האבן די פארטיזאנער געמאכט אן אנפאל אויפן טאבאק־מאגאזין,דרוקערײ און ״דאם נאראדני״ אינאײנעם מיט קאװפאקס זעלנער (געװען אויך צװישןזײ ײדן). מ׳האט זײ צעשלאגן אונטער די קארפאטן, זענען זײ נעבעך צוריקגעלאפןנעבן בארשטשױו. א טײל פון דער ײדישער באנדע איז מיט זײ מיטגעגאנגען! איזיעװײדבערג, משה סופר, צװײ טשערגאװיצער בחורים), צעשטערט די זשילעניצערבאן־בריק. זײ האבן אויך אונטערגעצונדן דעם הויף אין אזיעראן, װען מיר זענעןנאך געװען אין געטא. אײנמאל האבן זײ געכאפט דעם זשאנדצע פון ציגאן, גע־בונדן אים, מיט זײן בריטשקע ארײנגעפארן אין דארף׳ צונויפגערופן די גוײם,גערעדט צו זײ,אז בקרוב װעט דײטשלאנד לײדן א מפלה, אז עש לוינט נישטדעריבער זײ צו העלפן.איזידאר פײערשטײןגעריכט־פארשטאנד םאװטשוקאוממעגלעך איז עס געװען פאר אוגדז׳ א 60 אין דער צאל, איבערגעבלי־בענע נאך דער ליקװידירונגס־אקציע פונעם 11—1943.7.6, צו לעבן אין קלײנעםגעטא. שאטנס האבן זיך ארומגעדרײט אויף חורבות פון א שטאט, װאס טויזנטעראירע אײנװוינער ליגן אין מאסן־גריבער. צי קאן זיך עמעצער פארשטעלן, װאסעס האט זיך אפגעשפילט בשעת דער ליקװידאציע? מיר זענען נישט אימשטאנדצו שילדערן דאס, װאס עס איז דעמאלט פארגעקומען, באזונדערס דאס שרעק־לעכסטע, פארװילדעסטע, גרויזאמסטע פארהאלטן זיך פון דער אוקראינישערצױוילער באפעלקערונג. זײ האבן געזוכט די בונקערס, זײ האבן גערויבט׳ זײ האבןמער געטאן װי די באװאפנטע מחנות. זײ האבן לעבעדיקערהײט צעשניטן פיש־לערן, געוװינט אין מעלניצע, פון זײן פרוי און קינדער געהאקט שטיקלעך לעבעדי־קערהײט. עס האבן זיך געװאלגערט טויטע, קברים אויף די פעלדער און װעלדערפון בארשטשױו, מילניצע׳ אזיעראן, קאראלױוקע.אויף די טילינער פעלדער׳ איך בין דארט געװען, האבן זײ געכאפט, דעם9־טן ױגי 1943, ײדן, אויסגעטאן זײ נאקעט, ארויפגעװארפן װי שעפסן אויף אפור, געבונדן און אפגעפירט צו דער פאליציי, װעלכע האט זײ אויסגעשאסן. אויףדער מישקאטאװיצער קאלאניע שטײט א מאסן־קבר פון 15 מענטשן (דערונטער309ישראל װאלצער׳ שטערנבערג), װאס די אוקראינער האבן צונויפגעכאפט אין דיװעלדער און זײ דארט אויסגעשאסן. און אין בארשטשױו גופא ?איד האב מיטגעמאכט אין א סכראן די אקציע נאר צװײ טעג• נאכן אפזײן40 שעה אן װאסער, ברויט און לופט, 14 מענטשן׳ האבן מיר באשלאסן צו אנט־לויפן. אין רעכטן ברען האבן מיר דעם 8־טן ױני אין דער נאכט אונדזער סכראןגעעפנט און איבער טויטע, קרעכצנדיקע, בארשטשױו פארלאזט.ארומגעבלאנקעט אויף טולינער פעלדער, װעלדער, בין איך מיט מײןטאכטער דעם 22־טן ױני צוריקגעקומען קיץ בארשטשױו.דעם 12־טן ױני 1943 איז גאר פלוצים די ליקװידירונגס־אקציע אײנגע־שטעלט געװארן; אנצונעמען, צוליב דעם, װאס א סך ײדן איז געלונגען צו אנט־לויפן, האט מען זײ געװאלט צוריק ארײננארן. ײדן זענען זיך אין שטעטל צונויפ־געקומען, צװישן זײ אויך איך. מען האט אפגעגעבן עטלעכע שטיבער און מירהאבן עס געקרוינט מיטן נאמען קלײן געטא. קײנער האט אונדז נישט געטשעפעט.קײנער האט אונדז גארנישט געזאגט. דא און דארט האט נאר די פאליצײ דורכ־געפירט רעװיזיעס. אפילו צו דער ארבעט, אויסערן זשאנדארמעריע־קאמענדאנט,טשערמאק, האט אונדז קײנער נישט גענומען.אין שטאט איז געװען לעבעדיק: אוקראינער האבן אפגעקויפט ײדישעהײזער און זײ צענומען. און דװקא געװאלט דאס הויז, װאס מיר האבן נאך געהאטצו דער דיספאזיציע• און װען האמאטױק האט געװאלט צענעמען דאס הויז, האטזיך ארײנגעמישט טשערמאק און עס פארבאטן.בארשטשױו איז צוגלײך געװארן דאס הארץ פון די לאגערן שערשינאװיץ,דאבראנױוקע, וװ אויך פון אלע ײדן, װאס האבן געלעבט אין װעלדער און פעלדעראון האבן מער נישט געװאלט אהײמגיץ...טשערמאק האט געטאן אלץ, כדי אונדז צו ראטעװען. אמאל האט ער צוסופרן געזאגט, אז ער האט 4 מענטשן אלײן אויסבאהאלטן און װען נישט דישוױינע, װאלטן 80 פראצענט פון זײנע ײדן זיך געקאנט ראטעװען. האט פאר־שטענדיקט װעגן די אקציעס אין די קאראלױוקער װעלדער, האט אנגעגעבן דישעה, װען עס דארף זײן די אקציע אויף דאבראנױוקע א.א.װ. מיר האבן אבעדגעװוסט, אז ער קאן אונדז נישט העלפן, אז בלויז צוליב טאקטישע טעמים האלטמען אויף דערװײל די עקזעקוציע. װען איך דערמאן זיך, װי אונדזערע מיטביר־גער פלעגן זיך אפשטעלן און אויף אונדז קוקן, װערט אין מיר נאך הײנט דאסהארץ פארגלױוערט. די פרוי סמאל פלעגט בשעת די אקציעס פון א רעװאלװעי־שיסן גיכער װי די געסטאפא, און שרײען ״סטאלינס קינדער״•האבן מיר, איך און סופר, װעלכער איז צוריקגעקומען מיט זײן פאמיליעפון גלעמבאטשיקער לאגער, אין אנבליק פון די געװאלדיקע העצערייען פון דעראוקראינישער אינטעליגענץ, צװישן זיי דער אוקראינישער גלח טשארנאדאלי פוןקידריניעץ, גלח קראסי פון װאלקאװיץ, גלח מאליצקי א. אנד. — באשלאסן װענדןזיך צו דער אוקראינישער אינטעליגענץ, זי זאל װירקן, אז די צױוילע באפעלקע־310רונג זאל אפשטעלן די גרויזאמקײטן קעגן ײדן. צו אן אינטערװענץ בײם גלחמאליצקי האט מען אונדז נישט צוגעלאזט׳ זענען מיר געגאנגען צו םאװטשוקן,דעם געריכט־פארשטאנד אין בארשטשױו.דעם 28־טן ױלי זענען מיר אויפגענומען געװארן, מיר, די פאראורטײלטע— זײ די תלינים. מיר האבן אים פארגעשטעלט די לאגע. אבער זײן תשובה האטגעטראגן דעם שטעמפל פון דער צײט: מיט װאם פאר א רעכט קומט איר צואונדז, מיר זאלן אײך העלפן ? איר זענט דאך פאלאניזירט. װענדט אײך צו פאלאקןןאײערע קינדער האבן גערעדט פויליש. אײער דענקען און האנדלען איז געװעןפויליש. מיר קאנען קעגן דעם פאלקם־צארן גארנישט טאן. װעגן אײערע פאר־מעגנם קאן איך אײך נאר זאגן, אז עם איז נישט אײערם, דאם איז אונדזערם,צוגערויבט געװארן פון אײך, פון אײערע עלטערן בײ אונדזערע ארעמע פויערים.די ערד געהערט אונדז. מיר זענען דא די בעלי־בתים און במילא אלץ, װאםגעפינט זיך אויף איר, איז אונדזערם. איר זענט פרעמדע. איך גלויב, אז קײן מענטשװעט אונדזער שטעלונג נישט פאראורטײלן. זאל פרװון עמעצער אונדז זיך אנט־קעגנשטעלן, װעט ער אנטרעפן אויף א געװאלדיקן װידערשטאנד. דערויף זענעןגװאראנט די ססס.150 באװאפנטע בולבאװצעם און באנדעראװצעם אין די װאלי־נער װעלדער — האט ער פאטעטיש אויםגערופן.דעם 13טן אויגוםט 1943 האט אונדז טשערמאק צװויםן געטאן, אז מארגןארום 12 איז שלום (יודענריק), קײן האפענונג מער צו בלײבן לעבן. מיר זענעןזיך אויף דער נאכט צעלאפן..דעם 14־טן אויגוםט 1943, 12 אזײגער בײטאג, האבן מיר געהערט דאםשיםן אין בארשטשױו. די אוקראינער און אלע שטילע שותפים האבן דערלעבטצו זען װי אונדזער שטאט, פונקט װי אלע אנדערע ײדישע שטעט, איז פארגאםןגעװארן מיטן בלוט פון די לעצטע ײדן.311אונדזערע קרבנותאונגער מענדלאונגער פנחסאפענהײם אברהם בן שמשוןאפענהײם שמשוןאפענהײם לײצי אשת שמשוןאײזנער ראצעאײלבערגעראפעלבוים חײםאפעלבוים נעכע רײזי בת ראובן עקשטײןארציע״♦אשענדארף חונעאשענדארף װאלף אהרון בן שמעוןאשענדארף ראצע בת משר פינגעראשענדארף שמעוןבאדלער חײם (4)באדלער משהבאדלער ישראלבאדלער שרהבאדלער ראזאבאדלער חנהבאדלער נוםיבאדלער לוניאבאדלער לאהבאדער זעלדעבאדער געניאבאר יהורהבאר רחל אשת יהודהבאר בוניא בת יהודהבאדיאן הענריקבאדיאן ױלעק בן הענריק׳ ד״ר מעהבאדיאן אנדזיא בת הענרי־קבאיער שלמהבארטעל ױסף/ ד״ר מעהבארטעל ראזא אשת ױסףבארטעל איזיא בן ױסף׳ ד״ר מעהבארטעל בוסיא בת ױסףבײדאף יצחק, ד״ר ױריסבײדאף דבורה אשת יצחק לבית בארבאנדלער בת פײװיש לאםקאװצערבילגארײ שלמהבירנבוים זײדעבלומענטאל בתיהבלומענטאל סאלא (שרה)בלומענטאל מענדלבלומענטאל איסעבלומענםאל מונדזיא (משה)בלומענטאל פעפי אשת מונדזיא לבית גריפעלבלומענטאל נױמציא בת מונדזיאבלומענטאל בעריש בן מונדזיאבלומענטאל רחל אשת עקיבאבלומענטאל מרים בת עקיבאבלומענטאל אסתר נשואה צעלערמײערבלומענטאל משולם בן הײם (4)בלומענטאל טשארנע בת אלטערבלומענטאל מרים לבית טעװעל ד״ר פיל.בלומענטאל אריאל בנהבלאט מארקוס (3)בלאט בתיה אשת מארקוסבלאט אדעלא לבית געלערבלײך פײװלבלײך ליפשעבלײך דינהבלײך פאנציעבעזנער שלמה (4)בערמאן שלמה בן יעקבבערנטאל דוד (4)בערנטאל עזריאלבערנטאל ױכבדבערנטאל עטי312בערנטאל ססיבערנטאל אודיבערנטאל הערשבערנטאל באבציעבערנטאל ױםף מאיר (2)בערנטאל חנציאבערגמאן שמשוןבערגמאן שמואל (3)בערגמאן פעפי לבית בעזנערבערגמאן הערמאןבערגמאן ױסף בן הערמאןבערגמאן שיע בן הערמאןבערגמאן רײזיבערגשטאף (4)בערקאװיטש הערש (6)בעקער אײזיק (4)בעקער ױסל (4)בראק סאניעבראק ױכבדבראק ױאלבראק האדלבראקםמײער מיכאל בן הערש (5)בראקסמײער פײװל סוחר (4)בראקסמײער פײװל קצב (4)בראקסמײער איציק (3)בראקםמײער מרדכי (2)בראקסמײער זוני (3)בראקסמײער שיציבראקםמײער שמואלבראקסמײער מענדל (3)בראקסמײער ראזא בת מיכאלבראקסמײער אסתר נשואה שומערברעטשנײדער לײבגאטעסמאן מוני (3)גאטעסמאן ליבער (4)גאטעסמאן ישראל שלמהגאטעסמאן יענטי אשת שלמהגאטעסמאן לאה בתהגאטעםמאן מעני בתהגאטעסמאן בערל בן מנחםגאטעםמאן געצל (3)גאטעסמאן מרים אלמנת מנחם (3)גאטעסמאן פרימציעגאטעסמאן רוזי בת מוניגוטמאן (גרײפ׳ס אײדעם) (4)גאלדמאן יאנקל בן משה (3)גאלדמאן גוסיא בת בעריש פינקלגאלדענבערג אברהם (2)גאלדענבערג משהגורפיל־אימאס (3)גאלדהירש יצחק (2)גיטערמאן חתן שטײנבערג (3)גיטערמאן הענריםיא לבית שטינברגגלאזער חײם שלמהגלאזער גיטל לבית קארליקגלאזער יצחק (3)גלאזער בינצי לבית ניסענבויםגלאטער שײנצי (2)גלאטער קײלעגלאטער יעקב בנוגעלבשטײן מעכל (2)געצעלט מורה (3)גערטנער שמעון (6)גראס מענדלגראס גאלדעגראס חוהגראס משה בן מענדל (2)גראס אהרון בן מענדל (2)גראס עקיבא (4)גראס שרה▼גראם בײלי▼גראס מענדזיע בן לײביש (4)גראם ריבציעגראס אבעגראס שפרהגראס איזיגראס ױקלגראם ישראל (2)גרינבערג שמואל (5)גרינבערג מריםגרינבערג מאכלעגרײףגרעלער מענדל (3)געלבארט (2)געלער שמעון (2)דול בתיה (באםיע)דול יהושע (3)דול עזריאל (4)דול פײװיש^ עורך דין (2)דול ראזא לבית בזנר אשתו313דורםטדיסמלער איגנאצי (3)דיסטענסעלד שמחהדרעשער לײבדרעשער איצידרעשער צירלהאלענדער שלמד״ (3)האפמאן יצחק (3)האלפערן בוני (אברד״ם) (3)האלפערן געניהאלפערן גיטלהאוזנער אידי (4)האכשטעטער אהרוןהאכשטעטער שרד״העלער זאפיאהערץ שלמה״ רב (2)הערץ מאיר בנוהערשקאװיטש ישראל בן יעקב דודהערשקאװיטש יאנקל בן צביהערשקאװיטש גיטל טשארנע בת יעקב דודנשואד״ פרישהערשקאװיטש רחל בת יעקב דודהערשקאװיטש הערש בן יעקב דודהערשקאװיטש ױסף בן יעקב דודהערשקאװיטש חנד״ בת יעקב דודהערשקאװיטש איסרהערשקאװיטש ציפע בת איסערהערשקאװיטש זיסל בת איסערהערשקאװיטש צבי הערש בן איסערהערשקאװיטש מאלצי בת איסערהערשקאװיטש מינדל אשת איסערהערשקאװיטש אברהם (2)ד״עסינג כינקעהעסינג ױסלהערשער אברד״ם (3)העכטלינגער איסער (3)העפלער ד״ערמאןד״עפלער חײציװאלדמאן העלא אשת שניאור װאלדמאן (3)װאכשטײןװײטמאן משד״ (5)װײסבאך משד״ אשר (6)װײנבערג משד״ (5)װײסמאן הערש (2)װײםמאן גרשון״ ד״ר רערום פאל.װײנשטײן סאבוסיװײדבערג מאטיװײדבערג איזיא בנוװײדבערג בוניא בנוװײזער אםתר (3)װײזער רבקהװײנרויב יעקב (5)װײץ משד״װײץ מונדעקװײץ פרידזיװײץ עלקעװײסבראט משהװײסבאך מחלהװײסבאך אברהםװײסבאך מאלציװײסבאך מלכהװײסבאך פײגעװײסבאך אהרוןװײסבאך שלוםװיטאף אהרוןװיטאף פיגד״ אשת אהרוןװיטאף חוה בתםװיטאף ישראל בנםװײקסעלבוים״ מורהװערכניאנסקי ױסףװערכניאנסקי מינהװערכניאנסקי רעגינאזאנדבערג חתן גאלדד״ירש (2)זאנדבערג פישל בנוזאנדבערג שמעון בנוזאץ יחיאלזאנענקלאר הערשזאנענקלאר מנחם (2)זאנענקלאר יד״ודה (3)זאנענקלאר פײװיש דוד (4)זאנענקלאר בערל (6)זאנענקלאר אײגע (2)זאנענקלאר װאלף (3)זאנענקלאר ױכבדזאנענקלאר עדזי בת ד״ערשזאנענקלאר יד״ודד״ בן ד״ערשזאנענקלאר מוניאזאנענקלאד יד״ודד״ הערשזאממער משד״314זאמ.מער חײם בנוזאממער בערל בנוזאממער חוה אשתוזאמערשטײןזײדמאן םײװל (3)זײדמאן מרדכי נוטע (3)זײדמאן אברהם (3)זײדמאן לײב (2)זײדמאן שסרהזײדמאן יאנקלזײדמאן שמואלזײדמאן אברהםזילבער כינקע (4)זילבערבוש םײװל (2)זילבערבוש אלמנת יהודהזלאטשאװער ראובןחת (כעס) װאלף, ד^-ר ױריםחת (כעם) בײלה נשואה שפירערחײמוביץ יחזקאל (2)טאובענקיבל שמשוןטאובענקיבל ליבהטוניס הללטוניס טשארנעטײבער מענדל (2)טײבער הערשטײבער יעסיעטײםער גיזעלאטײפער מאניאטײםער זיגמונד/ ד״ר מעה (3)טײפער בערנארד/ ד״ר מעהטײםער אדעלא אשת בערנארדטײפער מוםיא בת בערנארדטענעגבאום רײזיטונים טויבעיאלעם/ ד״ר ױריס (2)יאלעם װאלףיאלעם ראזאיאלעס םערקאיאלעם מאטליאלעס דבורהיאלעם חנהיאלעס בײלייאלעם סאלציױנג/ אשת עורךדיןױנג בנוױריס (3)יעגענדארף פײגע (3)יעגענדארף חנינהיעגענדארף װאלףיעגענדארף יעקליעגענדארף רחליעגענדארף רבקהיעגענדארף לײב מענדלכהן מענדל (3)כהן באבציכהן ױסי(3)כהן שלמהכהן פײװלכהן ױסף (4)כהן פרײדע פעסיכהן מינאכהן פאנציכהן מאלציכהן סאסיכהן יעקלכהן מינדלכץ (קאץ) סאניכץ חײם (3)כץ פרײדעכץ פערללאטקאװצער לײזער (2)לאטקאװצער מנשה (3)לאםקאװצער אברהם (4)לאטקאװצער קרײנדללאטקאװצער פנחסלאטקאװצער ראזאלאטקאװצער ריװעלאםקאװצער בונילאטקאװצער משהלאװנער שײנדללאנדוי אהרוןלאנדוי דוד (2)לובלינער משהלובלינער בלימע אשת משהלובלינער בעלא בת משהלובלינער קולוס בן משהלובלינער זיגמונד315מײזעלמאן עדזילובלינער הענצי לבית ברעטשגײדערמײזעלמאן הערשלובלינער פריץ ד״ר ױריס (2)מײזעלמאן געניאלובלינער לײצי לבית גאטעסמאןמײזעלמאן װיקטארלוטינגער איזאבעלא לבית פעלדשומײזעלמאן פעפאליבסטער חנהמײזעלמאן מגיחהליבסטער ישראלמאנדל בלימהליבסטער שמואל (3)מאנדשײן (3)ליבסטער ױסל (2)מער יהודהליבסטער ליבער (4)מער פײגעליבסטער אסתר (2)מארמאר ישראל (5)ליבסטער זלמן (2)מענטשעלליבסטער שמשון (2)מענטשעל קוניליבסטער רחל (2)מענטשעל מירלליבסטער יעטימענטשעל שמראלליבסטער פרײדעמענטשעל רױועליבמאן הערמאן ד״ר ױריסמענטשעל מענדלליבמאן מאדזיא אשת הערמאןמענטשעל סורצילײמזידער זיגמונט (4)מעכלאװיץ (2)לײנװאנדמאן בנצױן (7)מאן שרה לבית דולליפשיץ מורה (3)מאן ישראל בעלה (2)לער פנחסלערער אסתרנוסענבוים ליבעלערער שלוםנוסענבוים ריקללערער רבקהנוסענבוים ראצעלערער פײװיש לאזערנוסענבוים עלקעלערער שלמהנוסענבוים אברהםלערער גאלדאנוסענבוים הערשלערער בלימענוסענבוים דוד (דודי)לערער דאװצינוימאן משהלערער לײביוימאן פערל לבית בלומענטאללעבל רוקח (4)ניװעס יהודהלינדער אברהםניװעס חנה לבית ריזללינדער פרײדעניװעס רבקה בת יהודה וחנהלינדער ױסינײריגגער שמואל (3)לינדער ראזאנײרינגער מאלצילינדער דודנײרינגער כאנצילינדער בענינײרינגער יעקל (3)נײרינגער שפרהמײזעל יעקבנײריגגער פאנימײזעל יהודית (אידוסיע) לבית בלומענטאלנײרינגער בתיהמײזעל משולם בן יעקב ויהודיתנײבערגער עטי לבית דולמײזעלמאן יצחקנײבערגער אברהם בעלה (4)מײזעלמאן דודמײזעלמאן אפריםסאכער אירי (2)מײזעלמאן מענדלסאכער משה שמש (5)מײזעלמאן סאבינא316סאכער אפרים (4)םאכער ברוו (בוזי) (3)סאכער פערלםאם נחמןםאס ראובןסאם יהודהםאס שרהסופר ױםי (3)סופר שמואל (2)סופר ישראל (5)סופר שמואל בלעכער (4)סופר שלמה (4)סופר אהרון (5)סופר חנהסופר סלאװעסופר שמואל אבא (4)םופר דװאםיסופר צירלסופר שרהסופר היצלסופר יצחק לײבסופר דבורהםופר מענדלסופר פרימעסעגאל אברהם (6)עבנער שמעוןעבנער פרידע (3)עקשטײן משה בן בערלעקשטײן דוד בן בערלעקשטײן חנה נשואה ברויןעקשטײן זלמןעקשטײן לאהעקשטײן רײזלעקשטײן פעסיעקשטײן ברוךעקשטײן אהרוןעקשטײן טיליעקשטײן בוניאעקשטײן מיכאל בן אהררןעקשטײן עדזיא בן אהרוןעקשטײן אהרון װאלף (4)עקשטײן ריבעעקשטײן מאלציעקשטײן שרהפארער אליהו (6)פארער משהפארער אליעזר (לאזער)פארער גימפלפארער ריװציפארער שרהפארער רבקהפארער ױסיפארער דודפארער ברוך הערשפאסלער פעסיע (2)פאלקענפליק מאיר הערשפאלקענפליק מאלציפאלקענפליק ראזענשטאק סאלאפאלקענפליק דוד (6)פאלקענפליק חײם (4)פאלקענפליק שמחה (3)פאלקענפליק יאנקל (3)פאלקענפליק װאלףפאלקענפליק איזיאפאלקענפליק גיניאפאלקענפליק כאנציפאלקענפליק שלמהפאלקענפלייק לײציפאלקענפליק שבע בת ירחמיאלפאלקענפליק לײבפאלקענפליק שאולפ; ס חײםפוס ױחנןפוס בלומה לבית ראזענװאלדפינגער קאפל (6)פינקעל בעריש (5)פישמאן פײװישפינגער משה (2)פינגער אשרפישער קםיעלפישער רײזיפישער יחזקאלפישער גיטל־רײזיפישער באבציפײערשטײן (3)פלאם שמואלפעלדשו משהפעלדשו ברוךפעלדשו דוד (3)פעלדשו לעאן317םעלדשו אלטע לבית בילגארײפעלדשו םאביסגפעלזענשטײן חנהסרידמאן בתיה (באסי)פרידמאן שלמה (סאלא)פרידמאן שלוםפרידמאן װאװעפרידמאן מוניאפרידמאן־װאכשטײן שרר•פראם (2)פריש שמחה (2)פריש בערישפרעמינגער שײע (2)פאהארילעס (2)פערסטער בערישפערסטער מירל לבית קארליקפישד.אף ױסףפישהאף כאנצי לבית קלינגערפישהאף אסתר בתםצוקער קלמן (3)צוקער פײװיש (2)צוקער יד.ושע (2)צוקער פעסיע (3)ציפערבלאט ױסל (3)ציפערבלאט פרומע לבית װײסמאןציפערבלאט ישראלציפערבלאט רוזי לבית שולבויםציפערבלאט מינאציטראן אהרון (ד.אכשטעטער)ציטראן שרד. (האכשטעטער)קאװאלעק יד.ושע (3)קאװאלעק מאיר (4)קאװאלעק אליד.ו (3)קאװאלעק מאטעםקאװאלעק הערש (3)קאװאלעק ראובן (2)קאװאלעק מאנעם (4)קאװאלעק מאני (2)קאװאלעק בײלע (2)קאװאלעקאורצי (2)קאװאלעק אסתר (3)קאװאלעק אורצי (דער קלײגער)קאװאלעק הערש (5)קאװאלעק בערלקאװאלעק ױםלקאװאלעק מרדכי (4)קאװאלעק מרדכי (װאסערפירער)קאװאלעק שלמד.קאװאלעק װאלף (4)קאװאלעק ברוך (3)קאװאלעק משולםקאװאלעק משד. לײב (4)קאװאלעק משה (4)קאװאלעק בינציקאװאלעק שלוםקאװאלעק אפריםקאװאלעק שרהקאװאלעק יעקבקאװאלעק חנד.קאװאלעק אבישקאװאלעק סאלציקאװאלעק גאלדעקאװאלעק שײנעקאװאלעק לונציקאסירער פערלקאסירער אברהם (2)קארליק יהודד. הערש (5)קארליק לײב (3)קארליק שמעון (2)קארליק שמואל/ ד״ר מעה (2)קארליק לינצי לבית כד,ןקארמין ראזא (3)קארמין מאקסקארמעלין בעריש (2)קאלענבערג ישראל (2)קאלענבערג משה (2)קארק ראזאקארק דבורהקארק נוםיא נשואד, אײטעלבערגקארק מאירקארק אידד, אשת מאירקארק מינוםיא בת מאירקארק שמואלקארק פאנציד. לבית געלערקװאטש אברד.םקװאטש (צוקער) טובה אשת אברד״םקאלקשטײן מינאקאלקשטײן חנד.קאלקשטײן ױםלקאלקשטײן עזריאל318קופפערבערג אברד״ם חײם (3)קאסער זײדע (2)קאםער לײב (2)קאסער מוני בנוקאפעל ישראל (2)קאלניק רחל (2)קאלניק זײדעקוטנער יד״ודד״ (3)קאפלער מאניקימעלמאן ישראל (4)קימעלמאן ד״ערשקימעלמאן בראניע אשת ד״ערשקימעלמאן דוד (2)קימעלמאן ױסףקימעלמאן פעפי אשת ױסףקימעלמאן יעקב בנםקימעלמאן קלארא בתםקיטנער פאװעלקארטין/ מורד״ (4)קירשנער פײװלקירשנער פרײדעקירשנער נפתליקלאר ד״עלא (רחל) לבית פעלדשוקריצמאן (4)קרעמער ד״ערש לײבקרעמער זײדע (2)קרעמער סאלקע (5)קליגגער משד״ (2)קלינגער רוזי לבית קארמיןקראןקרײזלער שמואל (3)קרעמער ד״ערש (6)ראבינאװיטש דוה רב (4)ראבינאװיטש מרים בת ריסי שנײדערראבינאװיטש ישראל בעלד״ראוך פרידזיא (3)ראטענבערג שלום (2)ראזענבלאט לאזערראזענבלאט חיד״ראזענבלאט שלום/ ד״ר כעו.ראזענבלאט בל .יד״ לבית בארטפעלד אשתוראזענבלאט אד״רון (נאלדזיא) בנםראזענבלאט נחמןראזענבלאט ראובן (בונציא)ראזענבלאט ױאלראזענבלאט משד״ראזענבלאט פײװלראזענבלאט דודראזענװאלד מירלראזענװאלד רבקד״ראזענװאלד שמעוןראזענצװײג קרײנעראזענצװײג ד״ערש (4)ראזענצװײג משד״ (5)ראזענצװײג רוזיראזענצװײג יד״ודד״ (5)ראזענצװײג ױםלראזענצװײג לאנעקראזענצװײג משד״ראזענפעלד םאלאמעא (שרד״) לבית פעלדשוראזענשטאק (5)ראזענװאלד לײביש (2)ראזענװאלד ױאלראזענװאלד לײצי לבית קאװאלעקרוגענדארף משהררגענדארף ױסי מאיררוגענדארף רחל׳ד״רײבעל פערלרײך עזיאלרײך חײקערײר לוםירײר פײװלרײר ױסיירײך לונירײכמאן זיגמונד (4^1רײניש איצי (2)רײניש מריםריכטער אברר״ם (4)ריכטער דינד״ לבית ניסענבויםרינגעל בוציע (3)רינגעל אברד״םרינגעל דבורד״ לבית רעמעררעמער שמואלרעמער רבקד״רעמער טובד״ לבית װײסמאןרעמער קלאודיא בתהרעמער רישארד בנד״רעמער אורעליא (ראניא) נשואד״ שעפערשאפירא (שפירא) משולם (5)שאפירא שלמד״ (2)319שאפירא זײדע (4)שאפירא פײגעשװאלב אלטערשװאם חײם הערש (5)שװאם גאלדעשװארץ אברהם (7)שרלבוים גרשון, ניהנדם (3)שולבוים יעקב^ מהנדסשולגאלד הערש (2)שולגאלד פעםישולגאלד משהשולגאלד מ-אקסשולגאלד נוסישולגאלד רוזישטאלמאן שמואל (2)שטאלמאן אברהםשטאלמאן אלטעשטאלמאן מאנישטאלמאן פינישטאק מאירשטאק פײגי אשתושטאק חנה בתושטאק בינה בתושטאק נפתלישטאק יעטי אשתושטאק פנינה בתהשטײניק קרײנדלשטײנער מענדל (5)שטײנער שמואל (2)שטײנער צירלשטײנער ױסף הערש (2)שטײנער פעםישטײנער מאטישטײנער פרימצישטײנער שלוםשטײנער ישראלשטײנער באבצישטײנער מאנישטײנער אברהםשטײנער זיסיאשטײנשנײדער חנה (אלחנן)שטײנשנײדער בראניא אשתושטײנשנײדער בנושטײנשנײדער נעלי בתושטערנשום משהשטערנשײן אבאשניטליך איזאק (יצחק) (4)שניטליר חנצישנײדער ריםישנײדער משה בן ריסישנײדער חאסקלשנײדער סראלשנײדער ױםלשנײדער חנה (אלחנן) כן ײסישעכטער שמואל (4)שעכטער שפרהשעכטער עטיעשעכטער רערש (2)שעכטער אהרין (7)שעכנער משה בן אברהםשעכנער מרים אשתו בת מרדכי שולבויםשעכנער אברהם בן משה ומריםשעפער איזי (3)שעפער אשר (3)שפיגעל (4)שפירער ױאל׳ עורך־דין ;2)שפירער בײלע לבית כעסשקאלניק יאנקלשקאלניק טאובעשקאלניק ניםןשקאלניק חײצידי רשימה, צוגויפגעשטעלט על־פי זכרון^ איז גישט קײן פולע♦ דארט, וװמיר געדעגקען גישט די געמען פון די משפחה־מיטגלידער גיבן מיר אן אין קלא־מערן זײער צאל♦ מיר בעטן דערפאר אגטשולדיקוגג בײ די קרובים און דריקןאויס אוגדזער גרײטקײט די רשימה צו דערגאגצן^ אויב עס װעט אוגדז גאר גע־געבן װערן די מעגלעכקײט דערצג320יזכורשש עשרה שנה עברו מאז תום םיױט הימים של ההרג׳ הרצח׳ השמד והכלױןשל עירנו בורשצ׳וב. — שש עשרה שנה אחרי הטרגדיה האכזרית מנסה האדםלשכוח את מה שעבר על קדושי עירינו. מי האיש אשר ביכולתו הפיזית והנפשיתלהרבות לחשוב על דרך היםורים המרה של יקירינו ?תפיםת הטרגדיה היא למעלה מיכולת הקליטה של נפש האדם — אין הנפשיכולה להכיל את ים הדמים ותהום הםבל והיםורים של יקירינו.גדול כוחו של אבל יחיד — עמוק הוא מאד׳ אולם אםור לנו להיתיחד רקעם אבלנו׳ נםפתה עיר שלמה — עיר שלמה נרצחה.ועכשױ שאנחנו מוצאים מצבת זיכרון זו, עלינו ליזכור גם את אלה שמתוולא הישאירו מעולם נפש חיד״ הױדעת על קױמם ומותם.מי יביע צער הורינו, אחינו ואחױתנו, שעמדו חםר ישע והגנה לנוכחהלמװת ױם, ױם, שער״ שעה, בהכרה ברורה שאין מפלט מהמות — והחײם חײשעה הם, חײ רגע...אי־האדם שכוח נפש לו לתפוס פרפור הלבבות של הילדים שעוד לא טעמוטעם חײם וכבר תבקם המות.מי בכוחו לחוש מה שהו מצער האמות והאבות שנשאו על זרועותיהם אתילדיהם אל מזבחו הטמא של האשמדאי השטון?עד ױמנו האחרון תחרד נפשנו מתמונות הזועה איך עמדו קדושנו בתורלמות, בעירנו אשר בה נולדנו, גדלנו, למדנו וחלמנו...שערי הברזל של השמים ננעלו וזעקות של המוצאים להורג לא הבקיעואותם.נזכור את הילדים, את הנערות ונערים שנרצחו באביבם ונגזלו מהםחמדת חײם•נ ז כ ו ר את ההורים שראו לפני מותם את ילדיהם נטרפים ע״י חױת אדםללא כול יכולת לנחמם, להושיעם.נ ז כ ו ר את הישישים אשר בױם מותם נשאו את עיניהם דמעות ומתפללותאל השמים ואשר כבו ביאוש מחריד.והיה זכרם צרור בצרור חײנו ונשמותנו לנצח.דורה בר־עט (סגל)321ג ד ל י ה ו ל ח מ ן...ובמותם לא נפרדואשתי עירות יהודיות טפוםױת בגליציה המזרחית: בורשצ׳וב וסקלה שעלנהר זברוץ׳ גבולן של פולין ובריה״מ. אותו הרחוב הראשי המפותל קמעה, נטועבתים קטנים, מהם עלובים למדי׳ מהם גם בני קומותים. אותה הככר המרכזית חסרתכל תפארת, שממנה ױרדות מזרחה ומערבה הםמטאות החוצות את הרחובות המקבי־לים לרחוב הראשי• 1500 הנפשות היהודױת מרוכזות במרכז זה של העירה, מעיןגטו טבעי שקם מרצון וכאילו בהיםח הדעת, גטו בלי חומות ושערים, אלא שחומהבלתי נראית לעין מקיפה ומהדקת םוגרה החונק םביב צוארו של הישוב היהודיהבוטח לכאורה, הרוגע והשלו. אלפי אוקראינים, מאות פולנ־ם, נוהרים מדי יוןזראשון לשתי כנםױתיהם ומציפים את הרחובות ״היהודײם״, ובאותו ױם ראשוןבשבוע מתגנב איזה אי־שקט םתום ואטום לתת־הכרתם של היהודים, אמנם נכון —נזרקים מבטים ידידותײם וחליפת ברכות עם הדרוזדובםקי׳ם או הומוטױקים, אלהנכבדי בורשצ׳וב ואלה אנשי הרוח האוקראינײם של םקלה, אולם כמה הם ומהימידת נאמנותם ומוסרױתם בעת צרהזהצרה הגדולה עדין מעבר לאופק ובשתי העירות שוקקים חײם יהודײם,עוםקים במסחר, במלאכה, רבים מתפרנםים בדוחק, מעטים ברװחה, התרבותפורחת בשלל גװנים. השפה הפולנית, םפרותה, תרבותה ואף רוחה — יש לה מהלכיםנרחבים בקרב הצעירים, שרובם — משתי העירות — התחנכו בגימנסיה הפולניתבבורשצ׳וב. שפת הײדיש, ספרױת גדושות םפרי הקלסיקנים היהודײם ותרגומיםמלועזית, דבור בקול רם ובוטח — על אפם ועל חמתם של ״הגוײם״ — כל אלההוכיחו ײחודה של האוכלוםיה היהודית על אדמת נכר. התרבות והשפה העברית —ראשיתן צנועד״ הסםנית, קצת בישנית כביכול, ובמרוצת השנים בוטחת יותרוױתר בכוחות עצמה. בזה עלתה העיריה םקלה בהרבה על שכנתה. בית ספר״תרבות״ לתפארת, ״בית־עם״, םפריה עברית גדולד״ רבוי תנועות נוער ומפלגותתוםםות, ערות, ירובות ומתחרות זו בזו, אולם דבקות בלאומױתן ובשפה המתחדשת,דבור עברי ברחובות העיריה, נשפים, ערבים ספרותײם, הצגות תיאטרון חובבים.— פעימת לבבות יהודײם — צױנײם הלמה בקצב, עליה חלוצית פרצה גם מהגבולהפולני המרוחק הזד״ שמעברו השני, ממש כמטװחי קשת, שלטה שנאת צױן.באותן השנים שלפני השואה רופף היה הקשר בין יהדות שתי העירות.נםגשים הױ לרגל בקורים הכרחײם והכװן חד־סטרי היד״ יהודי םקלה נזקקו למום־דות השלטון המרוכזים בעיר המחוז בורשצ׳וב. ועוד מרכז משיכה היה בבורשצ׳וב,הוא הגימנםיד״ בה הװ התלמידים היהודײם לעתים רוב, ועל כל פנים הטביעו322חותמת המכריע על רוח בית םפר זה למגינת לבם וקנאתם של התלמידים הפולנײםוהאוקראינײם ואף הנהלת בית הםפר ומורים אנטישמײם. זכורים מאורעות שנת1931, כאשר השלטונות לחמו נגד תנועת המרי האוקראינית ואםרו השתיכותתלמידים לתנועות נוער בכלל, גם ליהודױת — צױנױת, חפות מפשע. היתה זאתמכה קשה לתנועות הנוער שלנו, כי כל ההדרכה היתה בידי ״הםט־דנטים״. ״חרפנונפשנו״ והמשכנו בפעולות בםתר, בערבים, בעלױת גג, בתחפושח, עד שנתפםנוע״י םוכני חרש שעקבו אחרינו. חברי היקר יצחק בודיאן ואני הײנו אז בכתההאחרונה לפני בחינות הבגרות. םכנת ההוצאה מבית הםפר היתה ברורה, והצילהאותנו רק שתדלנות אישים יהודײם מנכבדי בורשצ׳וב והחיבה שרכשו לנו רב מוריהמוםד■ באותה התקופה החמורה עשו מעשה נועז שנים מחברי מםקלה: ברוך גינז־בורג ז״ל וגדליהו קובל ז״ל, תלמידי הכתה הששית בגימנםיד״ שעל אף הםכנהיםדו קן ״השומר הצעיר״ בבורשצ׳וב. הזהרנום — אולם לשוא. הם הוצאו ללארחם מבית הםפר ושום שתדלנות לא עזרד״ כי ״השומר הצעיר״ היה חשוד בעיניהפולנים, ױתר מ״הנוער הצױני״ או ה״ביתר״.התלמידים הםקלאײם התגוררו בבתי מכרים בבורשצ׳וב וקשרי ידידותאיתנים ובלתי־נשכחים נשתזרו בין בני בורשצ׳וב וחבריהם מםקלה• 4 שנים ישבנועל ספםל למודים אחד: זיסיד, טיפר ז״ל ואבא ויטמן ז״ל מבורשצ׳וב ואני ומשהמלצר יב״ל מםקלה, ובםפםל שלפנינו — יצחק בודיאן. השעות שלאחר הצהריםהײנו עושים עבודת בית ושעורים בצװתא והערבים הױ קודש לפגישת רעים וגםלתעלולי נעורים לא מעטים. במשך השנים נוצרד, חבורת נערים שלא משו אישמרעהו, שאהבתם היתד, עזה כאהבת אחים ונפשם קשורה זו בזו. אף בימות חופשתהקיץ לא התרופפו הקשרים, בקורים ובקורי גומלין, טיולים בצװתא וכו׳. בקיץ1932 בקר אצלי בםקלה יצחק בודיאן. שכבנו בגנתי והשתזפנו בשמש ופתאום צץהרעױן: הנד, נבקר אצל חברתנו קרולינד, זילברשטין המתגוררת בגז׳ימלוב. קמנו,הצטידנו בדברים הדרושים, ענדנו םמלי התנועות ויצאנו לדרך ברגל כמובן׳ והמרחקהיה כ־סד ק״מ. בליל שבת הגענו לכורוםטקוב וד,ופעתנו עוררד, םנסציד,. בדױק אזשררד, בעירד, זו מתיחות קשד״ עד כדי איבר, ור,תנקשוױת, בין שתי התנועות שאנוהײנו חברים בהן והופעתנו השלװה והידידותית הפיגד, את המתיחות והײנו כאילו״מלאכי השלום״ שהשכינו שוב יחםים טובים בין הניצים.אינני יכול לד,גמל מן הרעױן המקברי ששנים רבות לפני השואד, זימן הגורלבצװתא וביחםי ידידות אמיצים חבורת נערם ױצאי 4—5 עירות ואילו הוריהם,קרוביהם ואף הם עצמם הושמדו בצװתא באותה העירה המרכזית בורשצ׳וב בקבראחים המוני בבוא עת הפורענױת ואם נצלו מעטים — הרי בנם נצלו.לא אשכח לעולם אוירת בית חמימד, ולבבית שד,יתד, עופפת את ״ד׳חבורה״(״בנדה״ — בלע״ז) בביתה של משפחת בודיאן. הערצה עמוקה רכשנו לאבױ שליצחק, לפקחותו, לחױכו ד,אד,בי המקםים, לד,ופעתו החיצונית האצילה ואף לכשרונוהמפליא והנדיר לכתוב ולשרטט ביד שמאל. אמו של יצחק התיחםה אלינו כאלבניה היא ואנו הרגשנו עצמנו כבבית אמא ואבא. ױלק בודיאן היה בשבילנו סמל323הױפי הגברי, האלגנטױת והג׳נטלמגױת, ואנדזיה הקסימה בחױכה השובר לב,בידידותה וחברותה. כך היתה בורשצ׳וב בית שני לנו וזכרונות נוגים מאותםהימים לא ימושו מלב שרידי השואה על נשימתם האחרונה.בהםופה התחוללה על ראשינו הבלתי מוגנים, שברה נפשותינו והשפילהאותנו עד עפר בטרם מוטטה אלי בור קבר אלפי גופות רצוצות של קדושיסשהמװת היה לרבים מהם גואל ופודה מענוײ התופת.בפםח תש״ב נתנה פקודת הגםטפו לכל הגברים מגיל 12 עד 60 להתאסףבבורשצ׳וב לשפ ״קבלת תעודות״. אלפי יהודים מםקלד״ מילניצד״ קורולובקהוהישובים הסמוכים האחרים נהרו לככר המרכזית בבורשצ׳וב וכאילו לעג להםהגורל המר; לעולם לא באו מרצונם הטוב כל כך הרבה יהודים מהםביבה לעירתהמחוז כמו שעשו זאת בכפיה. היה זה מוצד אכזרי, תוך מחזות אימים, של מאותרבות, אשר נשלחו ישר למחנות עבודת הכפיה וההשמדה בקמױקה וסטופקי.הגורל המר קשר בידו הקרה כמװת מאות יהודי םקלה עם מאות יהודי בורשצ׳ובוהוליכם בדרכי םבל ועינוײם לקראת םופם הבלתי נמנע.גבםוכות תש״ב שתו שתי העירות כוס התרעלה עד מחציתה כשבאותו ױםעצמו נכחדה לעולמים מחצית אוכלוםיתן היהודית.כעבור חודש ימים נהפכה בורשצ׳וב תחנתם האהרונה ורכוזש המאײם שליהודי העירות השכנות לקראת דרכם האחרונה. ובאו הימים האױמים כשהשאולפתחה את פיה ובלעה קרבנות לאלפים. לא התמוטט העולמ, לא קדרה השמש ולאזעה ולא נעה נימה אגושית כלשהי בלב אלפי אוקראינים ופולנים שהםתכלובמעצד המװת, המזעזע בגבורתו השקטה, של מאות אחים למװת שהובלו אליבור קבר בימי ױני 1943 הנוראים. הוכחדו שרידי הקדושים וביניהם אמי ז״ל,סוםיה לחמן מבית הרשר. לעולם לא אדע איך קרה הדבר ובאיזו מהמיתותהשונות נקפד פתיל חײה היקרים. רק זאת אדע — יחד עם אחיה ואחױתיה, חיליםוחײלות אלמונײם שהועלו על מוקד קדוש שם ישראל הטהור והנצחי — הוציאהנשמתה והוטמנה בקבר אחים האימתני שבבית הקברות בבורשצ׳וב.שר ההיסטוריה היהודית הטרגית הוכיח פעם נוםפת איך ױדעים בניישראל למות ביחד, אם כי לא תמיד ױדעים הם לחױת ביחד...הנאהבים והנעימים בחײהם ובמותם לא נפרדו.כפר סבא324מענדל דולדי זײדעם און די אײניקלערם׳איז נישט קײן מעשהלע׳ נישט קײן פאנטאזיע — א פשוטער אמת:זײדעס און אײניקלעד•א. דער זײדע איז געװען א װיזשניצער חםיד. דער װיזשניצער רבי זצ״לפלעגט טאקע נאר בײ אים אײנשטײן. ער האט געדאװנט נאר אין דער װיזשנײצער קלויז׳ ם׳איז דאך געװען זײן קלויז — פאר צען פלעצער האט ער באצאלטפארוים׳ מען זאל קאנען באצאלן דעם פלאץ און אנהײבן בויען די קלויז. — זיהאט אים געקאםט א םך מי׳ געלט און געזונט•זײנע אײניקלעך (איך קאן נישט אויםרעכענען אלע); אײנע האט אמאלגעלערנט אין פוילן ביאלאגיע׳ זי לערנט איצט די ישראל־קינדער דערקענען דישײנקײט פון דער ישראל־נאטור׳ די פלארע און פאונע פונעם אײגענעם לאנד• זילערנט דעם ױנגן דור ליב האבן דאם פאטערלאנד׳ זײנע װעלדער און פעלדער׳זײנע שײנע בלומען...איר ברודער װיל׳ אז די שפעטערדיקע דורות זאלן קאנען די געשיכטעפון דער גרויםער פאלקם־טראגעדיע׳ פון דער ״השואה און גבורה״ — פון דעםפארניכטן,/61 מיליאן ײדן אין אײראפע דורך די נאצים. ער זאמלט זכרונות׳ דא־קומענטן וכו׳...ב. דער זײדע האט געהאט א קאשע־מילעכל׳ איז געװען א באלעבאטישערײד׳ תמיד פארהארעװעט׳ תמיד אויםגעמעלט׳ יעדן אינדערפרי און פארנאכטפלעגט ער זיך טאן א כאפ ארײן אין שכנותדיקן בית־מדרש׳ און דאנקען דעםרבונו של עולם׳ װאם שפײזט אים און זײן משפחה. נישט אײנמאל פלעגט ערארבעטן א גאנצע נאכט׳ די משפחה איז געװען גרוים׳ א םך קינדער׳ און עד האטטאקע געװאלט׳ אז זײ זאלן לערנען תורה און זײן תלמידי חכמים.זײן אײניקל — ער איז םגן ראש־עיריה אין דער גרעםטער שטאט איןמדינת ישראל. אין זײן קאבינעט אין דער עיריה זענען אויםגעשפרײט טעפיכער.צו זײן דיםפאזיציע שטײט אן אויטא און א גהג. אין בית הכנםת האט ער טאקעא בכבודיקן פלאץ׳ אויף דער מזרח־װאנט. ם׳איז מקוים געװארן דער פםוק:״מקימו מעפר דל׳ מאשפות ירום אבױן להושיבו עם נדיבים׳ עם נדיבי עמו״...ג. דער זײדע איז געװען א קלײנטשיק ײדעלע מיט א שװארץ בערדעלע— ער איז געװען א בעל־עגלה. פלעגט פירן מיט זײן גרויםן װאגן לאםט צו דערבאן און פון דער באן. ער פלעגט אויפשטײן מיטן זון־אויפגאנג און אהײמקומעןבײם זון־אונטערגאנג; ארײנפירן זײגע פערדלעך אין שטאל ארײן׳ געבן זײ עםן׳מאכן זײ א געלעגער׳ אויםפוצן זײ׳ און ערשט דערנאך איז ער אלײן געגאנגעןעםן און שלאפן.325זיץ משפחה איז געװען א גרויסע. שכת פלעגט ער אנטאן זיץ קאפאטע,דאס קלײנע שטרײמעלע׳ נעמען זײן טלית און גײן אין שול אריץ דאװענען. זיצנ־דיק אויף זײן פלאץ בײ דער צפון־װאנט, האט ער אין פראסטע װערטער געלויבטרעם רבונו של עולם׳ װאס איז מפרנס אפילו א װערעמל.זײן אײגיקל — ער איז אין ישראל א דײג. ער פארשפרײט זײן נעץ אויףדעם ים און די כװאליעס פונעם ים טראגן אים מיט זײנע חברים אין דעםפישער־שיפל װײט פונעם ברעג. פונעם ים זעט ער די ברעגעס און דעם שײנעםהר הכרמל. ער קוקט אויף דער פארגײענדיקער זון. קײן מענטש אויף דערװעלט לעבט נישט איבער אזא שמחה װי ער. ער האט זיך אויף אײביק פארבונדןמיט די בלויע כװאליעס פון ים׳ מיט זײן לאנד.ד. דער זײדע האט געוװינט אין א קלײן שטיבעלע אין צענטער פון באר־שטשױו. ער פלעגט אויף די יארידים צונויפקויפן תבואה בײ גוײם — קויפן אגעלעטקע און זי אהײמטראגן אויף די פלײצעס, און אזוי א גאנצן יאריד־טאג —דאס איז געװען זײן פרנסה.און דאס אײניקל? זי וװינט אין אײנער פון די שענסטע שטעט אין ישראל— אין א גארטן־שטאט. איר מאן איז א מנהל פון בית הספר. איר אײנציקער זוןלערנט אין בי״ס לקציני ים. ער װיל זײן א שיפס־קאפיטאן און אונטער דער בלוי־װײסער באנדערע פון ישראל פארן איבער די אקעאנען אין די װײטע לענדער.ה. די באבע איז געװען אן ארעמע ײדענע. זי איז ױנג געבליבן אן אלמנהאון אלײן געמוזט טראגן דעם עול פון פרנסה. זי האט פארקויפט קאלך. געהאטא קלײן געװעלבעלע. די סחורה איז געשטאנען אין אײן װינקעלע פון איר גע־ױעלבעלע׳ און דערפון האט זי געדארפט ארויסציען פרנסח. זי איז פרי אלט גע־װארן. די דאגות האבן זי גרוי געמאכט און אונטערגעבראכן איר געזונט. מען האטבאדארפט לעבן.איר אײניקל וװינט אין תל־אביב, לעבט שײן׳ קולטורעל און צופרידן. עראיז א פקיד השומה אין מדינת ישראל.ו. דער זײדע איז געװען א שוסטער! ער פלעגט אלע זונטיק אהײמגיץצו די בעלײבתים און אננעמען ארבעט פאר א גאנצער װאך און דאנערשטיקצוריק אפטראגן פארטיק׳ בכדי צו באקומען עטלעכע זלאטעס אויף שבת. ארבעטאיז געװען׳ פרנסה אבער שװאך. שבת פלעגט ער זיך אנטאן דעם ױם־טוב־קאפע־לױש (ער פלעגט נישט טראגן קײן שטרײמל), גײן אין שול ארײן׳ אנטאן די ברילןאון דאװענען — דאנקען דעם גרויסן גאט פאר דער פרנסה בצימצום...זײן אײניקל איז א באנער — ער ארבעט בײ דער רכבת ישראל. װוינטאין חיפה. איר קאנט אים זען בײ זײן ארבעט, װי ער טשעפעט די װאגאנעס (דאסאיז דאך אין חוץ־לארץ געװען א גואישע פרנסה).ז. דער זײדע איז געװען דער ערשטער גבאי אין דער ״רויטער קלויז״. עראון ר׳ ב. ב. האבן די קלויז געבויט. נישט אײן טאג פלעגט ער נישט עסן, נישטזען זײן װײב און קינדער, נישט אײן נאכט נישט געשלאפן. די קלויז מוז ז־ין326אויפגעבויט ו זי מוז זײן א נײע שײנע קלויז. און די קלויז איז טאקע אויפגעבויטגעװארן און ער איז געװען איר ערשטער גבאי. אמאל נאך מוסף איז צו איםצוגעגאנגען ױסף לײב פון דער דאלינע׳ און געזאגט־ הער ב, אז איר האט גע־זאגט ״הנני העני ממעש...״ האבן מיר אלע אין שול געװײנט.זײן אײניקל ענדיקט אויף דער ירושלימער אוניװערזיטעט רפואה...ח. דער זײדע איז געװען א ״ליפעראנט״, ער פלעגט טאקע מיט זײן װאגןליפערן שוטער דער ״ראדע פאװיאטאװע״ און אויך געהאט א לאגער פון קאלךאון גיפס. ער איז געװען גבאי אין שול און שבת פלעגט ער אנטאן דעם שטײף־הוט און דעם געיראק׳ נעמען דאס טלית־זעקל אונטערן ארעם און גײן דאװענען.אין שול איז ער׳ װי מאניס׳ געװען אן אויטאריטעט. נאר זײ בײדע האבןגעקאנט אײנשטילן די געמיטער, װען ס׳איז אויסגעבראכן א סכסוך און ס׳איזגעװארן הײס...זײנע אײניקלעך לעבן בשלום אין ישראל, איר געפינט זײ אין עפולה,היפה און אויך אין אנדערע שטעט פון אונדזער לאנד.זײט מוחל, װאס איך האב נאר אויסגערעכנט עטלעכע זײדעס, באבעס אוןאײניקלעך.די זײדעס, באבעס, טאטעס, מאמעס און אײניקלעך זענען געהרגעט געװארןדורך די נאציס, מ׳האט זײ אפילו נישט געקאנט ברענגען צו קבר ישראל —נאר א קלײנער טײל פון די אײניקלעך איז ניצול געװארן, װוינט און בויט זײערצוקונפט אין מדינת ישראל.שלאפט רויק, זײדעס און באבעס, איר אלע, װאס איר זענט אומגעבראכטגעװארן אויף קידוש השם. אײערע אײניקלעך שטײען אויף דער װאך, און אזאטראגעדיע װי געװען, װעט שוין מער נישט פארקומען•*דער מחבר רעכנט אויס א רײ בבבודיקע זײדעס און באבעס פון אונדזער אמאליקערהײם, בארשטשיװ, װאס זענען מיט יארן צוריק געשםארבן מיט א נאטירלעכן םויט אדער אומ־געקומען בעת די רדיפות אויף ײדן אין יענער געגנט. פון דער צװײטער זײט דערצײלט עראונדז װעגן זײערע אײניקלעך װאס האבן זיך באזעצט אין לאנד און ארבעטן סאר זײן װויל.דער מחבר ברענגט נישם די נעמען פון די זײדעס און אײניקלעך. מיר מײנען אבער׳אז יעדער בארשטשיװער װעט לײכט פארשטײן, װעגן װעמען עם גײט. צוליב דעם האלטן מירזיך אפ פון דעשיפרירן די נעמען.צװײטנם, האלטן מיר, אז דורך דעם, װאס דער מחבר האט נישט אנגעגעבן קײן ״פרײװאטע״ נעמען׳ האבן זײנע םקיצן באקומען א םימבאלישן כאראקטער, און אזוי דארף מען זײטאקע פארשטײן.327די בארשטשיװער לאנדסמאנשאפט אין נױ־יארקאין 1897 איז זי געגרינדעט געװארן אין נױ־יארק אונטערן נאמען! ״ער־שטער בארשטשױוער קראנקען אונטערשטיצונגם פארײן״• דער ציל פון פאריץאיז לויט דעם גרינדונג־םטאטוט צ• א•: ״קראנקע און נויטלײדנדע מיטגלידער צואונטערשטיצן און אײנפירן ברידערלעכע פירונג צװישן אירע מעמבערם״ (מיט־גלידער).קאנםמימושאןמרבארשטאװע״ר '■מיאנקען אונטערשטיצוננם פעראײז'אןה נװ יארק7י18*וװסנעבעסערט און ?ומענד^יטמצעטמי ײם 3נ©ע1, 1943אסוזסזוז^אסס•ו1|.1(.{1.א א£או$2020א60 £ז$א£)וווסץ ^ו^ויו 081943 .13 זןייויזז-מיגאזש 4*0פון די אנדערע פונקטן פון דעם םטאטוט איז כדאי דא צו ברענגען: /׳אלעפערהאנדלונגען פון דעם פארײן זאלן אין דער ײדישער און ענגלישער שפראךגעפירט װערן•328װען א מיטגליד האט חתונה מיט א קריםטלעכער פרוי׳ װערט ער געזעצ־לעד געשטראכן פון פאריץ״.די איבעריקע פונקטן רעדן ארום די פליכטן און די רעכט פון די מיט־גלידער א.א.װ.פון רעכטס: אדאלף קאן, אירװינג גאלדשטײן — פרעזעס, מוררײ װינטערס — װיצע־פרעזעס,בעני נײרינגער, שלמר, נײרינגערפרעזידענטן פון פארײן זענען געװען פון אנהויב און אין די שפעטערדיקעיארן: מארים עקשטײן׳ מ. ק. עקשטײן, לוי העפלער׳ בנימין נײרינגער׳ לוי נײ־רינגער׳ הײמאן רײך, משה רעזניק׳ שמואל שטײגמאן.דער באשטאנד פון דער פארװאלטונג אויף הײנטיקן טאג ז אירװינג גאלד־שטײן — פארזיצער׳ מוררײ װיגטערם — װיצעפארזיצער׳ געארג שנײדער —םעקרעטאר׳ ראנאלד שטײגמאן — קאםירער׳ בנימין נײריגגער — עקם־פרעזידענטאון פארזיצער פון בית־הקברות־אפטײל׳ בנימין קובערט — רעפערענט פארןשפיטאל־װעזן, און אחרון־אחרון אדאלף קאן — פינאנםיעלער םעקרעטאר׳ װאםשטײט שוין בײ דער ארבעט העכער פערציק יאר׳ כה לחי.דער דאזיקער פארײן האט זיך פארנומען נישט נאר — װי עם זעט דאםפאר דער םטאטוט — מיט שטיצן די בארשטשױוער׳ װאם זענען שוין מיטגלי־329דער פון פארײן און וװינען אין נױ־יארק׳ נײערט אויך געשיקט שטיצע קײןבארשטשױו(זע אויבן)׳ װי אויך געהאלפן ברענגען און אײנארדנען זיך בארשטשי־װער ײדן אין אמעריקע פאר און נאך די גרויםע צװיי װעלט־קאטאםטראפעם.בעת דער לעצטער מלחמה׳ װען די טרויעריקע ידיעות װעגן דער לאגעפון די ײדן אין אײראפע איז אנגעקומען צו אונדזערע ברידער קײן אמעריקע׳איז בײם פארײן אנטשטאנען א םפעציעלער ״זאנשײן־פאנד״׳ אנגעפירט פוןשלמה נײרינגער׳ אויף צו העלפן די געליטענע פדן בארשטשױו׳ װאם האבן זיךגעראטעװעט פון גיהנום און געפונען זיך קודם אין ראטנפארבאנד׳ דערנאך א־ןדי די־פי־לאגערן אין דײטשלאנד׳ עםטרײך און איטאליע. געהאלפן האט מען זײמיט פעקלעך (שפײז און מלבושים)׳ געלט און װען נײטיק — מיט מעדיקאמענטן.שלמ.ה נײרינגערשפעטער־צו׳ װען דער גרעםטער טײל פון די פליטים האט זיך באזעצטאין ישראל׳ האבן זײ נאך אויך דא פון אנהײב באקומען פון צײט צו צײט הילףפון אונדזערע אמעריקאנער.זײ האבן זיך אויך הײם אפגערופן אויף אונדזער װענדונג װעגן ארויםגעבןדעם םפר בארשטשױו׳ צוגעשיקט מאטעריאלן און צוגעזאגט צו פארשפרײטן איםצװישן די מיטגלידער פון אונחער אמעריקאנער לאנדםמאנשאפט.330צװישן די פריערדיקע מיטגלידער פון פאױין׳ װאס האבן זיך אויםגע־צײכנט מיט זײער ארבעט׳ דארפן נאך דערמאנט װערן םול (שלמה) נײרינגער,מאנעס פאלקנפליק, מאקם וױינשטײן, יחזקאל נײרינגער, יעקב זינגער, הארייענגענדארף, ישראל גאלדשטײן און ד״ר מעד. קושניר. מוררײ האן׳ לוי העפלער,בן־צױן־נוימאן, אירװינג ראזענבלום, מאקם קלײן.דין וחשבון של װעד ארגון ױצאי בורשצ׳וב בישראליםוד הארגוןלאחר הטרגדיה האױמה היה זה טבעי, שרגמעטים אשר ניצלו בנם התחילולחפש דרכים, בהן רצו להתקשר עם בני העיר, בכדי להודע מהם על גורלקרוביהם ומכיריהם וכדי להחליף אתם זכרונות על העיר.הצורך הנפשי הזה הביא לידי יםוד ארגונים של ױצאי הערים ובתוכם קםגם ארגון ױצאי בורשצ׳וב, אשר נוםד בחיפה. בםתו 1951 ביזמתם של כמה מױצאיעירנו. החברים של הועד הױזם הױ ־ חײם מאיר אקשטין ז״ל, יצחק בודיאן, עוה״דמשה בלומנטל, פנחם בלומנטל, מאיר הרשקוביץ ודוד קופלר. במשך השנים הבאותהױ חבר הועד הנבחר גם הגב׳ דבורה (סגל) בר־עט, הגב׳ גניה דיםטנפלד וה״הדוד זילברבוש, שלמה רײבל — וישראל שכטר ז״ל.מטרות הארגון הן: לטפח יחםי חברות בין ױצאי העיר, לארגן מידי שנהבשנה אזכרה לזכר הקדושים, להקים מצבת זכרון לקדושים, לגײם כספים לשםמתן עזרה קונסטרוקטיבית לחברי הארגון, הזקוקים לכך.אזכרותאת האזכרות הוחלט לקײם אחת לשנד״ בסוף כל שנה אזרחית וזאת לסירוגיןפעם בחיפה ופעם בתל אביב.האזכרה הראשונה התקײמה בחיפה בױם 14.11.51 בהשתתפות 120 אנשיםױצאי בורשצ׳וב. באזכרה זאת ניתנה לאנשי עירנו הפזורים בכל הארץ ההזדמנותהראשונה להפגש עם בני העיר. עבור רבים מן הנוכחים היתה זאת חװיה בלתינשכחת לראות מכירים, שלא ידעו בכלל על המצאם בארץ, נפגשו אנשים שלא ראוזה את זה עשרות בשניםן שלא ידעו אם הם בחײם ולא העלו על הדעת לפגושאותם אי־פעם. גם לועד הימם עצמו לא היה ידוע מי מאנשי עירנו נמצא בארץ.לכן נשלחו ההזמנות לאזכרה באמצעות העתונות ובאמצעות ״קול ישראל״. ורקבאזכרה זו נערכה הרשימה הראשונה של חברי הארגון על כתובותיהם המדויקות.עצרות זכרון הבאות התקײמו: בױם 9.11.52 בתל אביב, ב־15.11.53 בחיפה׳331ב־26.12.54 בתל אביב׳ ב־4.12.55 בחיפה. האזכרה משנת 1956 נדחתה בגלל מצבהחרום ששרר בארץ בעקבות מבצע סיני והיא התקײמה רק בױם 27.1.57 בתלאביב. — עצרת זכרון לשנת 1957 התקײמה בחיפה בױם 30.12.57.הואיל ובחודש ױני שנת 1958 מלאו 15 שנה מהפוגרום האחרון נגד שאריתהיהודים בבורשצ׳וב/ אז הכרזה העיר כ//ױדענרײן׳/ הוחלט לקײם בשנת 1958את עצרת זכרון כבר בחודש ױני.בשנת 1959 נכנםו ההכנות להוצאת םפר בורשצ׳וב לשלב של ביצוע והיהמקום לתקוה׳ שבאותה שנה תגמר הדפםת הספר ותתחיל הפצתו/ לכן החליט הועדלשלב את עצרת זכרון השנתית עם ױם הופעת הםפר. לצערנו התעכבה הדפםתהספר ועצרת זכרון הבאה תערך בבת אחת עם האםיפה הכללית.פעולות עזרההעזרה בימים אלד״ עת יסוד הארגון׳ היתה חױנית׳ כי היתה זאת תקופהשל עליה המונית שבתוכה באו מפוילן אנשי בורשצ׳וב וםביבתה׳ וצריך היה להקלבמשהו על קליטתם. פנינו ראשית כל ל״לאנדםמאנשאפט״ של בורשצ׳וב באמריקהוהמלצנו על משלוח חבילות מזון ישר לנצרכים לפי רשימה שהעברנו אליהם.שנית׳ התחלנו בגױם כםפים׳ כדי שנוכל לתת הלװאות לזקוקים לכך. הױת וידענומראש שהאמצעים הכםפײם שלנו יהיו דלים מאוד ורצינו לשמור על הקרן שבידינו׳קבענו לתת הלװאה ללא רבית.צפינו להכנםות משלשה מקורות: 1) דמי חבר׳ 2) תרומות של חברים׳3) תרומות מױצאי בורשצ׳וב באמריקה. המקור הראשון אכזב אותנו׳ החברים לאהכניםו בעצמם את דמי החבר׳ למרות הםכומים הפעוטים שנקבעו. המקור השני!כל חבר שהיה נוכח באזכרה׳ ראה כחובתו לתרום םכום כסף לצרכי הארגון ובצורהכזו אםפנו בשמונה האזכרות הנ״ל את הםכום של 1773 ל״י. — מהמקור השלישי׳הלאנדםמאנשאפט בנױ יורק׳ קבלנו בשנת 1953 את הסכום של 642 ל״י׳ בשנת1957 — 180 ל״י ובשנת 1958 — 540 ל״י׳ יחד 1362 ל״י• מהםכומים הנ״ל נתנוהלװאות במשך השנים 1958—1952 ל־37 חברים בםכום כולל של 4380 ל״י. חוץמזה באמצעותנו קבלו אי־אלה חברים הלװאות מבנק בתל אביב׳ אשר אתו נעשההםכם לפי המלצת האתאחדות עולי פוילן בישראל׳ לפױ על כל 30 ל״י שהוכנםועל ידנו לבנק ניתנה לחבר הלװאה בנקאית בםך 100 ל״י והבנק היה גובה אח״כמהלװה גם את חלקנו ומחזירו לנו.בשנת 1959 עם השתפרות המצב הכלכלי בארץ הפסקנו את מתן ההלװאותביחוד שהכםף היה נחוץ להוצאות הכנת ספר הזכרון והדפסתו.332װעד אירגון ױצאי בורשצ׳וב בישראלפימין/ שורה ראשונה : משה בלומגטל — ױ״ר, פנחס בלומנטל — מזכיה מנדל דול — גזברשורה שניה : דבורה בר־עט (םגל), דוד קופלה גניה דיםטנפלדשורה שלישית: מאיר הרשקוביץ, שלמה רײבל, נפתלי ױלס333קוסר עס מוסדות אחריסעם יםוד הארגון ראינו כחובתנו הראשונה לקשור יחםים עם אנשי בורשצ׳ובבארצות הברית ז. א. בנױ ױרק׳ בה נמצאים מהגרים מעירנו זה עשרות בשניפובה פועל ארגון של ױצאי בורשצ׳וב כעין לאנדםמאנשאפט.לשם הגר גם חלק משרידי הפליטה. הודענו מיד עם הקמת ארגוננו ללאנדם־מאנשאפט הנ״ל לידי מר םאלו נוירינגר׳ בנו של לוי נוירינגר המנוח׳ שהגר לארצותהברית לפני כ־50 שנה והיה פעיל בארגון ױצאי בורשצ׳וב הרבה שנים.ארגוננו עמד בקשר עם התאחדות עולי פולין בתל־אביב׳ השתתף באי־אלהאםיפות של ההתאחדות ותמך במפעלים שױזמו על ידה.ארגוננו הצטרף כחבר לאגודת שוחרי ״בית קצנלםון״ בקבוץ לוחמיהגיטאות בדמי חבר רגילים.ארגוננו נענה לקריאת המוםד ״יד ושם״ בדבר רישום קרבנות השואה עלדפי עד ונמםרו על ידי ארגוננו דפי עד עם 560 שמות. בעת האזכרה בשנת 1958חולקו בין הנוכחים דפי עד לשם מילוים והעברתם ישר למשרדי ״יד ושם״.ארגוננו נענה גם לקריאת ארגון עולי םלומניקי בדבר הצטרפות לפעולה,שהיתה מכװנת להניע את הממשלה להציע חוק שידגיש את קדושת הױם הזכרוןלשואה החל בױם כ״ז בניםן׳ ואמנם בעקבות הפעולה הזאת הוחק חוק ױם הזכריןלשואה ולגבורה תשי״ט—1959, הקובע, כי ״כ״ז בניםן הוא ױם הזכרון לשואהולגבורד״ מוקדש, מדי שנה בשנד״ להתיחדות עם זכר השואה שהמיטו הנאציםועוזריהם על העם היהודי ועם זכר מעשי הגבורה ומעשי המרד בימים ההם״.דברי הםפד לנפטריס, חברי ארגוננובשנת 1956 הלך לעולמו הרמן גוטםמן ז״ל בגיל 83, בנו של שמשון גוטםמןז״ל, שהיה ראש הקהילה בבורשצ׳וב במשך עשרות בשנים,בױם 28.8.57 — א׳ אלול תשי״ז, נפטר חבר הועד ישראל שכטר ז״ל בגילשל 63 שנים, פטירתו היתה אבידה כבדה לארגוננו, כי המנוח היה מהחבריםהמםורים בועד וקױינו להשתתפות יעילה מצדו בהכנת םפר הזכרון, כאדם שמשךבעט םופרים.בױם 14.3.58—כ״ב אדר תשי״ח הםתלק מאתנו בשיבה טבה בגיל 80 חברהועד וםגן ױשב ראש ארגוננו מר חײם מאיר אקשטין ז״ל. למרות גילו הגבוה הואהיה מהחברים הפעילים של הועד ולא נעדר מאף ישיבה אחת. הוא היה לעזרלעולים החדשים מאנשי עירנו, הצטײן בנדיבות לבו כלפיהם. הוא היה בעתשהותו בארצות הברית אחד ממיםדי ארגון ױצאי בורשצ׳וב בנױ־ױרק•בשנת 1958 הלכו לעולמם אחרי מחלות קשות ועינוײם קשים הזוג יהודהוםוניה קולק בהשאירם שני יתומות בגיל רך.334באותה שנה פגע אםון מר במשפחת חברתנו הניה חרמוני לבית ריכטר,בהלקח ממנה ילדם דינה.יהיה זכרם ברוך•ספר בורשצ׳ובכבר בתקנון הארגון הודגש׳ כי אחת ממטרותױ היא הנצחת זכרם של קדושיעירנו והקמת מצבה אכרם ובישיבת הועד הראשונה בױם 5.12.51. הוחלט ״לשלוחחוזר לכל חברי הארגון׳ בו הם מתבקשים: א) לשם הנצחת זכרם של קדושי עייבורשב׳וב מזמן המלחמה האחרונה להמציא לועד רשימה של בני משפחתם׳ידידיהם׳ שכניהם שבהנצחת זכרם הם מעונײנים; ב) לאםוף ולמםור לועד חומרהמכיל משהוא על עיר בורשצ׳וב הן חומר בדפום והן בכתב וצילומים׳ כדילאפשר לועד הוצאת םפר זכרון על תולדות עיר בורשצ׳וב ותושביה היהודײם. —לחוזר לא היה כל הד׳ אולם לא אמרנו נואש ובמשך כל השנים המשכנו לעוררולשוב ולעורר את תשומת לבם של כל חברנו לתפקיד הקדוש המוטל עלינו•מאמצנו נשאו פרי רק בחלקם׳ כי רק מעטים נענו לררישתנו והמציאו חומרלםפר. יש לצײן את התרומה של ט. םאם־װבר׳ אשר עזבה את עירנו לפני כ־40שנה׳ אבל עם הופעת ידיעה בעתון ״פארװעטרם״ בנױ־יארק על הכנת הםפר הגיבהעל כך במכתב ההאדה ובכםף.חברי הועד נתנו ידם למפעל זה כי ראו משימת חײהם בזה שלא תשכחהעיר׳ בה נולדו׳ בה נמצאים קבריהם של בני משפחתם׳ בה חױ במשך דורותיהודים ובה הושמדו אלפים של בני עמם.משה בלומנטלחיפד״ מארם 1960—אדר תש״ואנטאני װערםקינאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט אין בארשטשיװ געוױילט א יאר צײטדער פאלאק םטאניםלאװ פאנגאװםקי אלם לײטער פון הילף־פונקט פאר דער צי־װילער באפעלקערונג מצד דעם אינטערנאציאנאלן רויטן קרײץ. געװוינט האט ערבײ דער משפחה ליבמאן און זיך באפרײנדט מיט איר און מיט א ו־ײ אנדערע ײדן•נאך דער מלחמה האט ער זיך צו מיר געװענדעט — מיר האבן זיך געקענטפון פאר דער מלחמה פון אונױוערםיטעט — מיט אנפראגעם װעגן גורל פון זײנעײדישע פרײנד אין בארשטשױו און איז געװען שטארק באאײנדרוקט, װען כ׳האבאים איבערגעגעבן, אז זײ אלע לעבן נישט•דערבײ האט מיר פ• איבערגעגעבן, אז אין װארשע, מארשאלקאװםקא 81,בײם פאטאגראפיםט יאצעק מירעצקי, האט אין די אקופאציע־יארן געװוינט אױנגערמאן, װעלכן ער האט געקענט פון בארשטשױו, אונטערן ארישן נאמען אנטאנ•װערםקי. ער האט אינאײנעם מיט פ. געארבעט, געלערנט אויף די געהײמע גימנאזיע־קורםן אין װארשע. אין צװײטן יאר 1943 (?) האט פ. ארגאניזירט א געהײמעגימנאזיע און ליצײ אין דעמביע װיעלקיע (28 ק״מ פון װארשע, 10 ק״מ פון מינםק־מאזאװיעצק) און אינאײנעם מיט װערםקין יעדן טאג געפארן מיט דער עלעקטרי־שער באן — אהין און צוריק — אויף די געהײמע קורםן.א. װ. איז קענטיק דערנאך, בעתן פוילישן אויפשטאנד, אומגעקומען. װיאזוידער אמתער נאמען זײנער איז געווען געדענקט נישט פ■ ער װײסט נאר, אז ערהאט געהאלטן בײם ענדיקן די פאליטעכניק אין לװאװ,פון א. װ. זענען איבערגעבליבן אײניקע זײטלעך, געשריבענע אין פויליש.דאס זענען איבערזעצונגען פון דערצײלונגן פון א דײטש לערנביכל מיט א קלײנעםװערטערבוך נאך יעדער דערצײלונג. מיט דעם האט זיך באנוצט א. װ. אויף דיקורסן• לערנביכלעך, װי באקאנט, האבן אין יענער צײט אויםגעפעלט,װער קען דעם אמתן נאמען פון א. װ. און וױיסט עפעס װעגן זײן גורל ? !336רשימה פון מיטגלידער פון אונדזער ארגון אין ישראלאדלר פפי, רמת גן, הרואה 68אופנהײם פנינה, לוד/ בורוכוב 20אורבך רחל׳ תל־אביב, הרב פרידמן 51אורבך דוה חיפה׳ דרך אלנבי 195איסלר רחל לבית װרכניאנסקי, ירושלים, עזה 51אלברגר צבק לוה שכון עממי 2/1אקשטין יהודה ד״ר, חיפה, השלום 13אקשטין מאיר ד״ה קרית מוצקין^ אוסישקין 44אלושטין אביש, עכת שכון עמידר 10בדלר ישראל, קרית שמונה׳ ״אגד״בודיאן יצחק׳ חיפה, בן יהודה 46בייאר אברהם׳ סגן ראש העיה תל־אביה ל\דרות סמטס 11בויאר חײם, חיפד./ הרצל 95בילגוראי צבל חיפד., השלוח 24בלומנטל משד., עורך דין׳ חיפד.׳ ישורון 9בלומנטל פנחס, חיפד.׳ פועה 2בלומנטל ברוך׳ עורך דין^ צפת׳ ת.ד. 81בלומנטל־שילה רגינד.׳ תל־אביב׳ אוסישקין 56בלומנטל נחמן׳ תל־אביב, בן זכאי 2בלומנטל משולם׳ מד.נדס׳ רמת גן׳ המיתר 14בלומנטל מרים׳ תל־אביב׳ הירקון 49בלומנטל חײם׳ יד המעביר׳ שכון מעונות 45בלומנטל־קוגל טובד.׳ תל־אביב׳ ברודצקי 30בלומנטל־כד.נא בלד.׳ חיפד.׳ צפת 1בלט יצחק׳ בני־בדק׳ עקיבא 43בלויטל סניד.׳ נתניד.׳ שכון עמידרבלויטל הרמן׳ חיפה׳ ױסף 33בלכד מולה׳ שדמות דבורהבר־עט דבורד.. לבית םגל׳ רמת־גן׳ ירושלים 45337ברמן דוה עורך דין׳ חדרה, תרנ״אבר ניר (ברטםלד), חולון, קראוזה 37ברטפלד נתן/ באר שבע/ שכון ב/ בלוק 5/17ברלד מיכאל/ פתח תקוה/ שלזינגר 32כרנהולץ יעקב, בני עטרות על יד לודבלומנבלט קלרר./ לבית פרידמן/ תל חנן 218גוטסמן שרד, לבית פריש, חולון, סוקולוב 82גולדנברג אחים/ רמת גן^ ױהף 4גילזנר שרד,/ נוה שאנן—חיפד,/ חניתד, 27גלס נוםיד, לבית אקשטין, חיפה/ עמק הזיתים 9גלר מכאל רוקח/ תל־אביב/ העבודה 31גלר נ./ חיפד,/ הלל 35גרוס ישראל/ כפר סלמד, ע״י תל־אביב/ נב׳ מס׳ 3דודיק ױנד,/ חיפד,/ סירקין 29דול מקסימילאן־מנדל/ חיפד,/ הגבורים 82דיםסטנפלד גניד,/ תל־אביב/ פרישמן 6/15דיקשטין ישראל, רמת גן ב׳הוזקנכט מרים לבית רוזנװלד רמת גן, ביאליק 57הוזקנכט סופיד, לביתרוזנװלד/ בת־ים, גולומב 9היפמן נכד,/ תל־אביב/ יד״ודד, הלוי 128הלר אשר ד״ר/ תל־אביב^ שכון רמת אביב 136הלר חײם ר״ר, תל־אביב, שכון רמת אביב 136הרשקוביץ מאיר, עכו׳ עמידר 106הרשקוביץ אשר/ תל־אביב/ מרים ד,חשמונאית4וגנר מרים בת אליד,ו פרר/ גבעת עליד, 173/9וינברג אברד,ם/ קרית חײםוינטר נטי/ חיפד״ םירקין 29וינטרוב־ברק מני/ גבעת רמב״ם, הצפרירים 17וינטרוב מוני/ באר יעקבויסברוד־דורנר רחל׳ תל־אביב, עמק יזרעאל 14ויםמן הניד,/ קבוץ פלמ״ח צובד, ע״י ירושליםולדמן שגיאור ר״ר, תל־אביב, השופטים 27/5ולדמן גבריאל, חולון מפדד, מזרחי/ שור 25338זילברבוש דוה קרית ביאליק׳ תבור 3זילברשפורן חיה, חולון, שכון דדסי כהן 137זוננקלר יהודה, סרדם רוזגבלום 25זלוצ׳ובר משה, נחלת יצחק/ גבעת רמב״ם 20הת־טוכפלד מרים׳ חיפר./ ארלוזורוב 25ױלס נסתלי׳ עפולה׳ דואר שמורױלס ברוך, עפולה, דואר שמורױשפה גיזה לבית צימט׳ בת־ים׳ ויסמן 24כרמל שושנה לבית אקשטין׳ חיפה, שדרות או״מ 44לחמן גדליהו׳ כסר סבא׳ בן צױן 2לנדאו משה׳ חיפה׳ סימטת הכנסױת 20לד מאיה עכו, שכון עמידר 106מירנץ סופיה לבית אקשטין׳ חיפה׳ צפת 1מלצר קלרה׳ תל־אביב, זלטופולסקי 19מלצר־כהן׳ תל־אביב׳ גבעת עליה 237/42מנחם לאה לבית אונגר׳ רחובות׳ ארלוזורוב 43מצגר יהודה׳ נתניה׳ שמואל הנציב 30מרגלית פפי לבית שכטס בני־ברק׳ שכוןמזרחי, קלישר 6מרגלית אריר״ קרית חײם׳ מעון אנגלוסקסי 24נגלר יצחק^ כפר אתא׳ שכונת אברמסקינולר לאה לבית מנדל׳ כפר אתא, שכונת אברמסקינױוס בני׳ חיפה׳ דוד פינסקי 17ניסבאום קלמן, תל־אביב, קרית שלום שכון הפועל המזרחיניק חדוה לבית ברק־וינטראוב, מגדיאל׳ שכון העובד הצױנינײמן יששכה חיפה׳ הרצל 5נגריש קלרה לבית פחמן׳ אחות בבית חולים גבעתײםסופר חײה שדמות דבורהסופר יהושע׳ חיפה הרצל 85סופר מנדל׳ חיפה׳ שכון עירוניסופר משה, פתח־תקוה, הױבל 92סטופ ישראל׳ תל־אביב׳ חברת שכון עובדים לאונרדו דה וינצ׳סולקנפליק משה, עכו^ שכון עממי בן עמי 24כוגל מינה לבית פריש, ת״א, שמואל הנגיד 14פידרר חײם/ מהנדס, ת״א, יהודה המכבי 33פינקלמן הרמן, חיפה, נורדוי 6פישבײן פפי/ תל־אביב/ בילו 30פישד,וף זיגמרנד/ חיפר./ נוה שאנן, רמות רמז חביבה 42פלדשוה משד״ קבוץ סעדפלץ זיסי, רחובות/ הרצל 149פלצ׳וק פנציד,/ רמת־גן ב/ הרואה 164פלקוש עוזר/ יפת 263 מס׳ 2פרר נ. בת אליד,ו פרר/ גבעת עליד, 173א׳פנסטר צבי/ קרית שלום א׳ ע״י ת״א פרדס גדולצוקר צילד,/ חיפד,/ הגבורים 25צוקר בריש/ חיפד,/ הירוקצ׳ממ נ. מחנד, ישראל, בלוק 109צימט צבי/ כפר אתא שכון עמידר 66צימרמן שמואל/ חיפד,/ פבזנר 21לוולק־וינברג/ חיפד,/ עמק הזיתים 4קילק עובדיד,/ חיפד,/ דרך נוה שאנן 9קולק אליעזר/ מגדל העמק/ צרכניד,קאופמן וילד,לם/ מרפא שנײם/ רמת גן/ מפדד, אזרחי, ביאליקקופלוביץ נ./ כפר םלמד,, קצ׳ 4קופלר דוד/ חיפד,/ הגבורים 76קוך רבקה לבית קסירר/ תל־אביב, יד אליד,ך שכון עולים 10קופלר־טננבאום שרד,/ חיפד,/ יל״ג 13קברניט נעמי לבית גרלה רחובות, שכון הותי קים, חרש 12קלר פײבוס ד״ר, עפולד,/ קופת חוליםקרמר שמעיד,/ תל־אביב/ הטײםים 28קרמר זאב, חיפד,/ טירת הכרמל 156אקלינמן שמריד,ו ו־מניד,/ תל־אביב/ עליד, 5רוזן (רוזנבלט) פנחס, רמת גן^ הדר 22רוזנבלט שרד, לבית זײדן, בן דור, עמידר 6/6רוזנולד ישראל, רמת גן׳ שדרות הילד 9רוזנולד בנו/ רמת גן/ נורדוי 5רוזנולד פניד,/ רמת גן, סמטת המעלות 5רוזנולד שלום, חיפה—נרה־שאנן/ חניתה 27רוזנצוײג רוזהרוזנשטק ױסף, חיפה׳ מחנײם 4רוזנשטוק מילה, בני־ברק׳ בית חרושת ארגמןרוטזײד שפרינצה (גניה) לבית פרידמן, באר שבע׳ שכון ד׳ 8/7ריכטר־חרמוני הניד,/ קבוץ אושהרײבל שלמד,/ יפו/ 9 מס׳ 3רײס לאה לבית הרשר/ תל־אביב, סמטת שדרות נורדוי 7ריטר חנד, לבית חת׳ מעברד״ סלמד, 517רמר ישראל רוקח, תל־אביב׳ שכון רמת אביב 138רמר מינד, לבית פרמינגה תל־אביב׳ שכונת רמת־אביב 138רמר פאול (פנחס)׳ חיפד,/ חנה סנש 8שולבנדורף פנציד, לבית קלנברג׳ חיפד״ קרית רמז 92שולבוים אטיד, לבית חת׳ בת ים/ עמידר 354/3שורץ יעקב, שדמות דבורד,שטוק יעקב, גבעתײם׳ העײן 4שטוק גנרה׳ קרית מוצקין, שכון רםקושחטר הײם/ בני־ברק׳ שכון ה/ קלישר 13שחטר פנציד,/ בני־ברק׳ קלישר 13שמטרלינג נ. לבית רײך׳ חיפהשנײדר אברד,ם, חולון, שכון יסיה כד.ן שהב ב׳ 17/1שנײדרמן לאד, לבית קלינגר׳ תל־אביב׳ אלון גבורים 186שפירא אליעזר׳ רחובות׳ שדרות חן 8םפירא הניד, נשואה מסינג, שכון ותיקים 73341אינהאלט:זײטהקדמה משה בלומעגטאל 5נחמן בלומענטאל 8בארשטשיװ אין דער װײטער פארגאנגענהײט 11די שטאט, אירע גאםן און בענינים 20די ראל פון ײדן אין שטאט 27םטאטיםטיק  31זכרונות: פון אלץ צו ביםלעך . ... 38לעגענדעס, מעשױת, װערטלעך און דאסגלײכןקינדער־פאלקלאר^כליםפלאגערסװאלן צום עסטרײכישן פארלאמענטרבניםבארשטשיװער געשטאלטןדי ״מופסים״ פון שײקעלע קראן — שלמה רייבל. . 77אמאליקע פארװײלונגען  79אינסטיטוציעס  89״פון װאם לעבן בארשטשיװער ײדן״ 103די ערשטע װעלט־מלחמה  122װערטלעך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה . ... 134צװישן בײדע װעלט־מלחמה 138אונדזער פראטעםט — מ ע נ ד ל ד ו ל 145בארשטשיװער גאסן און פלעצער — ש ל מ ה ר י י ב ל . 148בארשטשיװער טיפן — ש ל מ ה ר י י ב ל . . 153םאציאלע הילף  158תלמוד תורה  161אונדזער טעאטער — פגחםרעמער . . . . 165החײם החברתײם והתרבותײם בבורשצ׳וב — ש. ר י י ב ל 167172די צװײטע װעלט־מלחמהעס װיל זיך פרעגן — ישראלשעכטערז״ל . . 224לידער — ב ר י ט א ס ו י פ ע ר ע ״ ה . . . . 226ד א ק ו מ ע נ ט ן: ברױו פון יעקב מײזיל ז״ל . .. 238;)!!סז 016 — א ה ר ן ר א ז ע נ ב ל א ט ז״ל . 250װיאזוי בין איך געבליבן לעבן — מענדל סויפער . 277די פסח־אקציע — י ע ק ב ש ו ו א ר ץ . . . . 284בײ די דײטשן אין געפענגעניש — ב ע ר נ א ר ד ק ר ע מ ע ר 287איך א קאראימער — מ ע נ ד ל ד ו ל . . . . 291די בארשטשיװער באנדע ־— ב. װ. ב ן ־ ב ר ק . . . 303װאס כ׳געדענק פון אונדזערע פארטיזאנער — צ י ל ע צ ו ק ע ר 308געריכטס־פארשטאנד סאװטשוק — א י ז י ד א ר פ ײ ע ר ש ט ײ ן 309אונדזערע קרבנות  312יזכור — דבורה בר־עט (סגל) 321 ובמותם לא נפרדו — ג ד ל י ה ו ל ח מ ן . . . 322די זײדעס און די אײניקלעך — מ ע נ ד ל ד ו ל . . . 325די בארשטשיװער לאנדסמאנשאפט אין נױ־יארק . .. 328דין וחשבון של װעד אירגון ױצאי בורשצ׳וב — משה בלומנטל 331אנטאני װערסקי  335רשימה פון מיטגלידער פון אונדזער אירגון אין ישראל336~*י|)