זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14364 . ס זא:/500 11)6771071^311117716711ן1^ץי:1^§6111 ¥611110160£01£5 6005 ¥100150 ?^3^ ¥0510 ?11600 ?165^¥ - 0^X100\£]א[ 1£דר501£01? 6005 ¥12505¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-1111:1511111 ; 41ג:)^¥036£.ת1.ת31ץ.ת61.13ךמ.ס511.ת! ץ:11ך1.ס.ת1ךמ60 1116^?(111:1:0 66ת1ךמ3[.ת..¥61111 (16 6511111 :6111131>[ : 311ץ־91§1.סX11311 /(161113, 533011111311111.6'1ץ.161 ;^¥1¥:[11968] ,[.1110.1 .ך]179 .!מס 25 ;.13013111 ,.111 : .ק51110 — 13־31§6111 — 61¥3ץX1611.51111111611 (6111§3113) — £1:10110 16131:10113.; 3113§6111 111 61¥3ץ :.ק.! 0£ ¥6130 .תס 711:16^11X1106?1X661ז>611?1\[1??065061601ן511666?1? ס׳סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 ?מ? 1>11 ס6?1>611?בנימין יוסף ארדיטי: יהודי גולגריה — קהילת שומלהבנימין יוסף ארדיטייהודי בולגריה-קהילת ש ו מ לההתקין לדפוס: ששון נסים לויהוצא ע״י יעדה ציגוריתהל׳אביבX116 111 3111531— -13־8111111113 111 ^001111111111115 ©![י!37 361133111111 3. ^(111;1;1^;8״׳׳ יזיס^כל הזכויות שמורות למחבר. חולון — תל־גבורים תשכ״ט, 1968סודר ונדפס בדפוס ״מבורך״ יפו, טלפון 823644•31111101 16^1 7נ1 ^1811ינ7נ1ס01968 1ר01±כו01־761 ,30100 ,111:11>־!^. 361133111111— 361־181 111 1)6;11111? —לרעי הנאמניםיעקב אשכנזירפאל פאריןמוקדש בהערצההמחברדבר הועדה הציבזריתחברי הועדה הציבורית להוצאה לאור של ספר היסטורי זה׳ ילידישומלה, ראינו לעצמנו חובה לתרום תרומה צנועה לאמר ההיסטוריהשל עם ישראל׳ עם דברי הימים של הקהילה בשומלה. לא על מנתלהשתבח אומרים אנו, כי הננו חושבים את עצמנו כמוהיקנים האחרוניםשל הקהילה בעיר זו.שומלה תשאר בשביל יהודי העיר הזאת בפרט, ובשביל יהודי בול-גריה בכלל, עיר מלאת זכרונות.אנחנו סבורים, כי מונוגרפיות היסטוריות מפורטות על הקהילותהשונות, באיזו ארץ שהיא, יכולות להועיל לכל היסטוריון אשר ירצהלכתוב היסטוריה מקיפה של כלל היהודים באותה הארץ. הדמות הנכונהשל היהדות הנחקרת יכולה להתגלות מתוך תאורים מפורטים של הייהאוכלוסין היהודיים בכל שטחי החיים. לא רק החיים הכלכליים והת־חניים הם הרקע שממנו בולטים הקוים האופיניים של המרכזיםהיהודיים הנפרדים, אלא גם המנהגים וידע העם אשר התהלך בקרבם.כמו כן הפעולות על רקע דתי, ההתיצבות מול בעיות סוציאליות מקו-מיות, והיחס אל תנועת התחיה הלאומית והפעולות הקשורות בה, גםהם מהוים פרטים המשלימים את דמות ההווי ואורחם ורבעם של קבוציהיהודים הנחקרים. כמו שהפרטים הנוגעים לכלל האוכלוסין הם חשו-בים לתפיסת ההווי, כן גם הביוגרפיות של אישים דגולים אשר הזדקרובעסקנותם הציבורית וכשרונותיהם האינטלקטואלייים, אשר נשתקפו ב-מעשיהם או ביצירותיהם הספרותיות, מסיעות למטרה׳ והן ראויות להכללבמונוגרפיות, שעליהן מדובר כאן, מכל מקום מונוגרפיה כגון זו תעשיראת אוצרנו הלאומי בשטח למדעי היהדות. וזאת היתה מטרתנו.זאת ועוד. הדורות הצעירים של צאצאי חמשת או ששת התרות שלהיהודים אשר חיו בשומלה, מגלים התענינות סבירה לדעת את עבראבותיהם במרכז היהודי הזה. רצוננו לתת סיפוק להתענינות זאת היהאחד המניעים הראשיים אשר המריצו אותנו להחלץ למולה להוצאתהספר הזה לאור.לפני ארבעים שנה, בן עירנו רפאל פארין אסף חומר מן העבר שלהיהודים בשומלה. חברו וקרובו אשר נחטף בדמי ימיו, והוא היה חברהועדה שלנו, המנוח נסים (מיקו) פרחי ז״ל, המשיך באיסוף החומרההיסטות, אבל לצערנו לא הספיק לגמור את עבודתו.חברנו בנימין ארתטי יבל״א העמיד לרשותנו את המונוגרפיות שלועל עירנו. כל מאמצינו להצטייד בחומר ארכיוני לא הוכתרו בהצלחה.7לכן מניחים אנחנו, כי חקירותיו של בנימין ארדיטי תושלמנה בעתידוהן תפוצנה אור נוסף על עברה של קהילתנו.בהגישנו את המונוגרפיה הזאת לציבור הרחב, בטוחים אנחנו, כיההיסטוריון ימצא בה חומר ונתונים לרוב מדברי הימים של היהודים בבול-גריה.אנחנו מאמינים, כי עסקנים אחרים מקרב עולי בולגריה, אושר נולדוכערים אחרות, ילכו בעקבותינו ויתארגנו גם הם לפעולה, לכתיבה ולהדפסהמונוגרפיות על קהילותיהם בעריהם.אנחנו מביעים למר בנימין ארדיטי תודה נאמנה ועמוקה עבור עמלואשר השקיע בספר היסטורי זה. אנו מביעים את תודתנו למר יוסף יעקבבכר, ולכל אלה אשר הושיטו לנו עזרה מוסרית וחומרית להדפסת הספר.תל־אביב, חשון תשכ״ט — נובמבר 1968הועדה הציבורית להוצאת הספר;ששון נסים לויעזריה מורנו פרחינסים (מיקו) אשכנזימרקו אהרון כהןנסים עזריה איסקובשמואל (סמי) מאירנסים (מיקו) פרחי ז״ל'8הקדמהטעות גמורה, שאין לה תקנה היא, כי יהודי בולגריה טרם נטלו עלעצמם את המשימה לבחון ולהוציא לאור מחקר היסטורי יסודי על עברםועל הפולקלור שלהם.ישנן סיבות אוביקטיביות המתרצות במקצת את אי המעש בתחומיםאלו. חלק מן המקוחת העתיקים נעלמו. חלק אחר, אשר נשאר לפליטה,הם כתבים יקרי המציאות מבחינה ביבליוגרפית, ולמרבה הצער, לאנמצא מוסד אשר יגלה התענינות מעשית לאיסופו של חומר היסטורי זה.זאת ועוד. רוב החומר כתוב לאדינו, ומעטים הם כיום האנשים השול-טים בשפה זו. החומר הארכיוני, רב הערך והכמוו/ של הקהילות היהו-דיות בבולגריה הושמד כמעט כליל.מקור נוסף, מיוחד במינו, הם הישישים בני 70—80 שנה. אחד אחדמהם הולכים לעולמם ואין מי שיאסוף את זכרונותיהם, אשר ללא ספק כול-לים פרטים על החיים וההווי של בני עמנו בערים השונות בבולגריה. יבואיום, שטעות זו תנקוף את המצפון ותעורר צער על החמצת שעת הכושר.הריני מגיש בזה לקוראי הנכבדים את המונוגרפיה של הקהילה והי-הודים בשומלה. אין לי ספק, שהיא איננה בתכלית השלמות. החלטתילהחלץ לכתיבת המונוגרפיה הזאת לא באקראי.מן המושכלות הוא, כי חלק היהדות ייצבו את דיוקנם הרוחניהאינדיבידאלי, בהשפעת התנאים והגורמים המיוחדים שפעלו עליהם ועלחייהם, ובדרך כלל על התפתחות דברי הימים שלהם.בבולגריה היו קימים קיבוצי יהודים אשר חיו את חייהם שם עודמתקופת האימפריה הרומאית. היו גם מרכזים יהודיים אשר התמקמולאורך הנתיבים העתיקים הבינלאומיים. שם הם התישבו כאשר גורשו מ-בוואריה ור,ונגריה. אחריהם הגיעו לכאן מגורשי ספרד. הם עלו במספרםורמת תרבותם על היהודים אשר נמצאו במרכזים אלו, והתביעו עליהם אתחותמם התרבותי והחברתי. בתהליך ההתמזגות אתם הסתגלו יהודיספרד רק חלקית לאורח חייהם של אחיהם במקומות מגוריהם החדשים.כך נוצר מבחינה רוחנית דיוקן יהודי נבדל.לא כן יהודי שומלה. אצלם נשתמרו הקוים האופיניים אשר הפלואותם מיתר היהודים שהתישבו במרכזים האחרים בבולגריה. יהודי שומלהבאו מאדריאנופולי, בשומלה הם לא עמח־ תחת השפעות זרות, ולא הת-מזגו במושבם החדש לא עם היהודים המקומיים אשר לא נמצאו שםמתקופות קודמות, ולא עם היהודים מבווריה והונגריה.9המרכז היהודי בשומלה שמר על סדרי ניהול הקהילה, וזמנהגים,הגינונים ואורח החיים בצורתם המקורית של כלל הספרדים.החקירה והעלאת פרטים מן ההווי, השפה, המנהגים, המלבושים,מאכלים וכדומה של היהודים יוצאי ספרד אין לדחותן לזמנים יותרמאוחרים. ההיסטוריה של יהודי שומלה היתה נשארת בלתי מובנת, אםלא היינו לוקחים בחשבון את מוצאם הספרדי. הקווים החיובים והשלילייםשל היהודי הספרדי נשתמרו אצל יהודי שומלה במקוריותם הטהורה.פרט זה הוא אשר חישל בי את החלטתי להציע לרבים את המונוגרפיההזאת.ההוצאה לאור של המונוגרפיה על שומלה נתאפשרה הודות לעזרתוהנדיבה של מר יוסף יעקב בכר, יליד שומלה תושב מקסיקו, וכן לעזרתםהכספית של יהודי בולגריה בישראל.עלי להודות על העזרה המוסרית של ידידי, חברי הועדה הציבורית,שנטלו על עצמם את היוזמה להוציא לאור ספר זה. כן יבואו על הברכהה״ה יוסף בן־ציון אשכנזי, יושב ראש לשעבר של קהילת שומלה, ושמו-אל בתך, חזן ומוהל לשעבר באותה הקהילה, אשר ידיעותיהם הנרחבותסייעו לי להשגת מטרתי.ברצוני להודות לארכיון הציוני המרכזי ביתשלים, שהעמיד לרשותיתעודות וספרים. וכן למשה עמנואל שפעל בעריכת הספר.לא אוכל לעבור על עזרתו היקרה והמלאה של חברי ששון נסים לוי,מזכיר ראשי לשעבר של הקונסיסטריון בסופיה, אשר היטה לי שכם פעיללהגשמת משימתי.לכולם מביע אני בזה תודה והוקרה.המחבר.10הערכה ותודה למר יוסף יעקב בכרמטילדה קאסון־בכר יוסף יעקב בכרהפתגם "רחוק מן העינים, רחוק מן הלב" אין לו אחיזדי לגבי יוסףיעקב בכר.כאשר הבאנו לפניו בכתב, בהיותו תושב מקסיקו, את יוזמתנו להוציאספר על דברי ימי הקהילה היהודית בשוימלה ובקשנוהו, שיושיט לנו אתעזרתו להגשמת משימתנו, הוא גילה לא רק את חיבתו כלפי חבריו וידידיומילדותו בשומלה, עיר מולדתו, אלא גם את רוחב לבו, ונתן לו ביטויממשי. הוא העמיד לרשותנו סכום הגון אשר נטל מאתנו חלק ניכרמטרדתנו למימון מפעלנו התרבותי.יוסף יעקב בכר נולד ב־1899 בשומלה, לאחת המשפחות הדלות בעירזו. למרות המחסור שקד מר בכר בלימודיו בבית הספר של כי״ח וגמראת הגימנסיה בשומלה. חובתו להחזיק את אמו אילצה אותו להתמסר לפקי-דות בתור פנקסן. המשבר הכלכלי אשר פקד את שומלה הכריח אותובשנת 1925 לעבור עם אמו לווארנה. הוא נתקבל שם לעבודה בבנקהאיטלקי. אולם בתוקף ״החוק להגנת הלאום״ פוטר בשנת 1941.בשנת 1925 התחתן יוסף יעקב בכר במזל טוב עם העלמה ילידתרוסה, מטילדה קאפון. היא שייכת למשפחת קפון, שאליה נמנה אהרון קפוןאשר נהרג בשומלה במלאו את תפקידו הצימרי. היא למדה עבריתבאגודת הנערות "יהודית", שהיתה אגודת בת של חברת "מקרא" ברוסה.מטילדה התחנכה באוירה ציונית בבית אביה ומחוצה לו. הנסיבות הוליכואת הזוג למקסיקו. ההצלחה האירה להם שם פנים, ועשו חייל בעסקיהםובפעולתם בקרב הציבור הספרדי בעיר מקסיקו.מן המפורסמות הוא, כי ציבור זה במקסיקו הצטיין ומצטיין בכלהמפעלים לטובת מדינתנו. ידיהם של יוסף י. בכר וזוגתו מטילדה מלאותעבודה במפעלים אלו, ומסיעים להעלאת קרנם.עם הופעת הספר, הודות לנדיבותו של יוסף יעקב בכר, רואים אנולעצמנו חובה נעימה, להביע לו תודה רבה ונאמנה על עזרתו האדיבהשבאה להנציח את עברה של הקהילה היהודית בשומלה.הועדה הציבורית12פרק ראשוןקהילת שומלה מהתחלתה עד שנת 1878ההיסטוריון של יהודי בולגריה, שלמה אברהם רוזאניס, כתב גם מחקריםאחדים חשובים מארד על דברי ימי היהודים ברוסצ׳וק,♦) ווידין, פליבנהוניקופול. פטירתו בדמי ימיו הפסיקה למרבה הצער את יצירתו ההיסטוריתועד כה לא נמצא לו ממשיך.בתקופת הרומאים היו קיימות קהילות יהודיות בחבלי בולגריה. הןנעלמו מעל פני האדמה. באיסקוס 068€118 במחוז ניקופול, על נהר הדנובהוכמו כן בסטובי (מאקדוניה) היו מתגוררים יהודים. כמו באתר האחד הנ״ל,כן גם בשני נתגלו מצבות המעידות ללא צל של ספק, כי בתקופה בין המאההראשונה והשלישית היו קיימות שם קהילות יהודיות חשובות. ההסטוריו־גרפיה הסתפקה בציון העובדות בלבד. ממקורות מתקופת התנצרות הבולגרים,היינו במאה התשיעית, נודע על מציאותם של יהודים בבולגריה הקדומה.במאה הארבע עשרה, בעיר הבירה הבולגרית דאז, טירנרבו, היתה קיימתקהילה יהודית משגשגת, אולם עברה נשאר מעורפל. נעלמו נקודות ישוביהודיות בבולגריה שעברם טרם נחקר. למשל, קיימת קהילה בקארלובועד שנת 1878. ידוע כי כל היהודים שגרו בעיר זו ברחו פתאום לפיליפו־פולי. עד ההגירה מבולגריה היה קיים באותה העיר בית כנסת בשם"בית־כנסת של הקארלובאים". בעיר אורחניה היתד. קיימת קהילה יהודיתאשר נתפרקה בעשור האחרון של המאה הקודמת. עם עליתנו לישראלמבולגריה, רוב הקהילות היהודיות שדייו קיימות שם, חדלו להתקיים. איןאנו יודעים אם נשתמרו שם הארכיונים של הקהילות היהוד״ווגהן המוסדות של יהודי בולגריה, שהוקמו במדינת ישראל וד.ן מוסדותכלל ידיודיים, מתלבטים בבעיות איסוף החומר שנשאר לפליטה, אם עודניתן לאיסוף, ואפילו בכמות דלד. מן הדלות, כדי לחקור את העבר ולכתובאת ההיסטוריה של יהודי בולגריד.. מעל עמודי העתון "פאר" היוצא בשפההבולגרית בתל־אביב הופיעו מאמרים של אלי ברוד, יליד דובניצה, ונסים(מיקו) פרחי, יליד שומלה, שהם ללא ספק תרומה חשובה למחקר עברןשל הקהילות בשתי הערים האלו.תולדות העיר שומלד. כימיה הראשוניםשומלד. נמצאת,בהלק המזרהי־צפוני של בולגריה. היא שוכנתבבקעה מוקפת שלוחות הבלקן המזרחי. היא אחד האתרים ההתישבותייםהקדומים באזור. נמצאו שרידים בעיר ובסביבתד. המעידים, כי אלפי שניםלפני הספירד. הכללית, תושבי המקום השתמשו בכלי חטיבה מנחושת. הם13נטשו את מערותיהם והתמקמו סביב מעינות מים הנמצאים בשמ. נמצאו גםשרידים של ישובים מהתקופה הטראקית. בתקופה מאוחרת יותר הבחינוהרומאים את ערכה האיסטרטגי של העיר והפכו אותה למבצר, שהוא אחדהחשובים ביותר בחלק זה של הארץ.*תיירים אשר עבת דיד העירה עוד בתחילת המאה הארבע עשרהספרו על מתקני מים עתיקים מהתקופה הרומאית. איספריק, אחד השליטיםבתואר "חך הושיב בשומלה המוני איכתם בולגריים. במשך הדורותהתפתחה והלכה העירה ועשתה חיל. עלי פשה, הווזיר הגדול של השולטןמורד, כבש את העיר בשנת 1388, העיר תוכננה לשמש מבצר, שישמש לומבטח לתכניות כיבושיו ולהגנת הגבולות הצפוניים של האימפריההעותומנית מפלישת הרוסים. התורכים הכשירו קו מגן ומבוצר, רב עוצמההמקשר את הערים סיליסטרה, תסצ׳וק. שומלה ווארנה. כמעט בכל המלח-מות אשר פרצו בין תורקיה לרוסיה, היתה שומלה מטרת ההסתערות שלהרוסים על הבלקנים. במלחמה בין תסיה לתורקיה בשנים 1877—1878עברו הרוסים את הבלקנים, כבשו את פליבנה, הגיעו עד קושטה, אבלשומלה לא נפלה בידיהם.התורקים הפכו את שומלה לא רק למבצר איתן בלתי נכבש, אלאגם למרכז חשוב של מדיניותם חכלכלית בחלק הצפוני־מזדחי שלהאימפריה. הם אכלסו את העיר עם המוני תורקים, שהובאו מאסיה"טומבול דז׳מידר בשוסלה. המסגד המפואר ביותר אשר הוקם גמאה השבעעשרה על ידי הטורקים בבולגריה.14הקטנה ובנו במאה השבע עשרה שם מסגד ענקי, שנקרא "טומבול ג׳מיה",ועוד ייסדו בתי־ספר, הקימו ספריה עשירה והצליחו לעשות מהעירמרכז תרבותי בשביל התורקים שאכלסו את המחוז.ממקורות היסטוריים בולגריים ידוע, כי עובר אורח, התייר אידריסיעבר במאה השתים עשרה דרך בולגריה וראה, כי במיסיאוניס (כך נקראהשומלה אי פעם) מסיקים רווחים טובים ממסחר. בימי הבינים היתהשומלה אחד המרכזים הערנים ביותר במחוזות הצפוניים של האימפריההעותומנית.פוריותן של אדמות שומלה ומיקומה האיסטרטגי היו הערבויותהטבעיות להתפתחותה ושגשוגה של העיר. במרוצת הזמן נהפכה העירבהדרגה מוקד לקשרים כלכליים. קמו ירידים, בהם היו נפגשים איברים,בוקרים ונוקדים, בעלי מלאכה וסוחרים אשר החליפו ביניהם את סחורו-תיהם ומוצרי ידיהם.ראשוני המתישכים היהודים בשומלהאין לעת עתה ניתונים היסטוריים, שמהם אפשר ללמוד, מתיהתישבו לראשונה יהודים בשומלה, אולם העובדה, שהמסחר הפנימיוהחיצוני של הישובים הבולגריים בימי הביניים היה בעיקר בידי סוחריםזרים, הסוחרים האלו היו דוברובניקאים, וונציאנים, יהודים ואחרים ניתןלהניח, כי בימי הבינים, היו יהודים גרים בעיר שומלה. הד״ר שאולמיזאן טוען, כי בשנת 1640, העסקן הכנסיתי והמדיני פטר בוגדן אשרביקר את העדות הקתוליות בבולגריה, בא גם לשומלה. הוא אינו מזכיר,כי בעיר היו יהודים. עסקן בולגרי אחר, פיליפ סטניסלאבוב, אשר היהבשומלה במאה השבע־עשרה, גם הוא איננו מזכיר דבר על יהודיםבעיר זו.ימואיז פרנקו (יליד 1865 בטורקיה, מורה בבית הספר של כי״תבטאטאר־פאזרדז׳יק ושומלה, בשנים האחרונות של המאה הקודמת, מחברשל "ההיסטוריה של היהודים באימפריה העותומנית", וכותב סקיתתאחרות, אשר פורסמו בעתונים שיצאו בבולגריה בשפה לאדינו)כתב והשאיר לנו ב״אינציקלופדיה היהת־ית״ 16נ>6י0101ז03ננ:£ 11^16.נתונים על יהודים בשומלה. לדבריו, לא היו שם יהודים עד השנה1780. באותה שנה איש צבא תורכי בדרגה גבוהה, הועבר מאדריאנופולילשומלה. הפחה, שהיה תחת השגחתו של החפא "בש־חכים" חיים אהרוןאשכנזי, דרש מהערכאות הגבוהות ביותר, שירשו לו לקחת אתו את הרופאהיהודי. הוא נענה לבקשתו. חיים אשכנזי היה, כמו יתר היהודים בתקופהההיא, איש דתי וירא שמים ומקיים מצוות התורה. הוא טען לפני הפחה,כי העתקתו לעיר שאין בה קהילה יהודית, לא מנץ, לא חזן ולא שוחט,נראית לו בלתי אפשרית. בהתחשב עם טענת הרופא עודד הפחה משפחותיהודיות אחדות, שתעתקנה גם הן את מושבן לשומלה ביחד עם חייםאשכנזי. המשפחות הראשונות האלו בנו את בתיהם בשטח משותף אשר15קבלו אחרי כן את השם "איל קורטיז׳ו גרנדה", כלומר החצר הגדולה. שםנבנה בית הכנסת הראשון. הפחה אשר התישב בשומלה העניק לחייםאשכנזי, בתור הוקרה, זכויות שונות לניהול העדה. לפיכך, מופיעהמשפחתו של חיים אשכנזי בתור המשפחה הראשונה והותיקה ביותרבעיר. גם פארין אשר לא ידע מה שכתב פרנקו, כתב ברשימותיו "המש-פחות אשכנזי וגרון הן הוותיקות ביותר בשומלה"."גם רוזאניס התעכב באותה שאלה, ואנו קוראים בספרו, כדלהלן:"וקרוב לעיר הזאת, בדרך העולה לבאלקאן המזרחי, בעיר שומלהאו שומנה, נוסדה עדה קטנה, אומרים אמור, שהפחה מושל העיר הביאאתו רופא יהודי מאנדרינופלה, ולרגלו באו יהודים אחרים עד שהיו לעדהאחת,כנראה היהודים החלו להתישב בערך שנת תק״ך בעיר הזאת רבםמאנדרינופלא ובשנת תק״ם הקימו עליהם לרב את ר׳ נסים חיים שלוםמרגונטו יליד אזמיר, שהיה גם מטיף מובחר בדורו, והדרוש הראשוןשדרש בקהל, היה לפי דבריו: דרוש שדרשתי בהיותי בעיר שומלהשבאורומילי על שמועה לא טובה, על שמועת פטירת הרב הכולל יעקבאלבעלי, מאריה דאתרא מחבר ״קהילת יעקב״ (תק״ם 164).״הסופר הראשון, שאינו יהודי, אשר כתב על יהודים בשומלה הואהצרפתי 806356 111• 16(831-1 פרופסור לגיאוגרפיה באקדמיה הצרפתיותבשנת 1828 הוא הוציא בפריז ספר תחת הכותרת: 6^ 11011(11י]מ>68(1861101111113 16> *עמי ^1 הוא ביקר בשומלה בשנת 1810. כותב ביןהשאר, כדלהלן: "מספר התושבים עולה ל־30,000 נפש בערך. בשנת1810 גרו בערך ב־4,000 בתי מגורים, מהם תפסו הבולגרים 700,ארמנים 46, יהודים 38, וביתר הבתים גרו תורקים״.' 806356כותב כותב עוד, כי בשנת 1762 בקר בשומלה אח פרוטסטאנטי ולפי דבר״ו,התגוררו בעיר תורקים ובולגרים. אם נקבל את ממצאיו של 806356כנכונים ונקח בחשבץ, כי באותו זמן מספר הנפשות בממוצע למשפחההיה בין 7 ל־8 נפשות, אז אפשר לטעון, כי האוכלוסיה היהודית בשומלהעלתה בשנת 1870 ל*300 נפשות.בשנת 1828 עבר דרך שומלה נוסע אנגלי. לפי אומדנו, היה מספרהתושבים בשומלה 60,000 איש. בעיר היו אז שלוש מאות בתי מגורים,בהם היו גרים יהודים, ארמנים ויוונים').רפאל פארין טוען, כי במאה השמונה עשרה היו כבר יהודים בשומלה.הוא כתב ברשימותיו: "אישה זקנה בשם מזל שמואל אשכנזי ("קמאלובה")נשאלה על ידי בשנת 1926, והיא היתה אז בת תשעים, הווה אומר, שנולדהבערך בשנת 1836. היא היתד. בת עשר שנים במות עליה אביה. הואהיה בן 50 במותו, הווד. אומר נולד בשנת 1796. לפי דבריד., גם אביהנולד בשומלד,". על יסוד עדותד, של האשה הזאת, פארין מגיע למסקנה,כי יד.ודים היו גרים שם במאה השמונה עשרה.על כך אפשר לד.ביא עוד את הראיה כדלהלן: ברשימות ופרסומיםשל רוזאנים בספרו "דברי ימי הקהילה היהודית ברוסצ׳וק"׳ מופיע גם16שמו של אברהם בן יוסף ארדיטי. הוא נולד בערך בין השנים 1828—1830,בעיר רוסצץק. אביו, יוסף בן אברהם ארדיטי נפטר בהיותו בן 70 שניםבערך. הוא נולד בשומלה. משם העתיק את מושבו לראזגרד. מעובדות אלואפשר להסיק את המסקנה, כי יוסף בן אברהם ארדיטי נולד בשומלה בערדבשנת 1800.על יסוד כל העובדות הנ״ל אפשר לקבל בודאות, כי בין השנים1785—1780 כבר התגוררו יהודים בשומלה.אין לנו, לצערנו, חומר ארכיוני על עברה ופעולתה של הקהילההיהודית בשומלה. אין ספק, כי חומר כזה היה קיים. ידוע, כי בעיר זו הידקיים בית כנסת, תלמוד תורה, בית עלמין, חברות וחוגים לפעולות צדקהועוד. ניהול המוסדות האלו נרשמו ללא ספק בפנקסים, כדי לדעת, מי שילםומי לא שילם את מם הקהילה (הערכה). בודאי היו קיימים פנקסים לצורךזה, או פנקס הנפטרים עם מספרים סידוריים לפי החלקות, השורות שליהקבויים. מסמכים אלו אינם עומדים לרשותנו, מכיוון שהושמדו. בתקופההפאשיסטית מנהלי המוסדות היהודיים השמידו חלק רב של הארכיוניםכדי למנוע מפעילי המשטר הנאצי להשתמש בו לרעה. מה שהספיקו להצילמידי הנאצים, הושמד על ידי הקומוניסטים היהודיים. הם השמידו מסמכיםאלו בכוונה, וזאת בטענה, שאלו הם "נירות בורגניים־פאשיסטיים בלתינחוצים". לנוכח העדר חומר ארכיוני, נאלצים אנו לדלות נתונים מעתוניםוכתבי עת, שהופיעו אז באימפריה העוטומנית, ובחוץ לארץ, שעודנשארו לפליטה מאותה תקופה. כמו כן מתוך ספרים, מכתבים וזכרונותאישיים.יהודי שומלה, ברובם המכריע, הם יוצאי אדריאנופולי. בכתבי רוזאניסקוראים אנו כדלהלן: "בני אדריאנופולי נדדו לצפון המדינה ויסדו עדות חד-שות במקומות רבים שמספר היהודים בהם היה דל, כמו: שומלה, תסצ׳וק,ראזגרד, יאמבול, קרנובאט, פיליפופולי, חסקובו ואחרות".*מכתביהם של ההיסטוריונים של יהודי הבלקן: רוזאניס וד״ר מיזאןההיסטוריונים של יהודי בולגריה; דנון, גלאנטי, פרנקו ואחרים, אשרהקדישו את מירב כתביהם להיסטוריה של יהודי תורקה; מולכו, נחמה,ד״ר עמנואל ואחרים, אשר כתבו את ההיסטוריה של יהודי סלוניקי. מכל אלואפשר לקבוע ללא ספק, כי ההגירה מן הערים הגדולות אל הערים הקטנותנעשתה, כדלהלן: יהודים, אשר לא יכלו לספק את צרכיהם החמרייםבמרכזים שהם מתגוררים, היו נעים ונודדים מיריד אחד אל יריד אחר,או התישבו בעיר אחרת יותר קרובה למרכז. הם התעסקו במסחר, כלומרהיו מוכרים דברי סידקית, אריגים, צרכי מכולת ומוצרי ברזל והיו קוניםאת תוצרתם של מגדלי צאן ובקר. בדרך כלל הם היו חוזרים לבתיהםלפני החגים פסח והימים הנוראים. נוהג זה הלך וחזר חלילה שנים רבות.אלו אשר נראה להם, כי במרכז החדש, שהם בחרו להם יכולים להתקים,היו מעבירים גם את משפחותיהם למקומות החדשים. יהודים מווידיןובלגראד היו באים לרוסצ^וק בעניני עסקיהם. כשנוכחו, כי בעיר זו17יש תנאים להתקיים ולשגשג, העתיקו את מושבם לרוסצ׳וק. ככהעשו גם יהודים משומלה, כאשר העתיקו את מושבם לנובי־פאזאר אולפופובו."׳ באותה צורה התישבו יהודים גם בשומלה, אחרי אשרהתישבה כאן החבורה של חיים אשכנזי מאדריאנופולי.אם נוציא מן הכלל את השמות התנכ״יים, כגון, כהן, לוי, חננאלועוד, וכמובן שמות עבריים כגון: ברוך, בן־ארויה, אשכנזי, פרחי, בן־ריי ואחרים, נראה שחלק ניכר של שמות משפחתיים של יהודי שומלההובאו מספרד, כמו גראציאני, פארין, מירנדה טולידו, גירון, ארדיטיואחרים. אלו הם שמות ספרדיים טהורים. אל נכון, יש עוד שמות אחדים לאספרדיים, שמקורם הוא תורקי כמו חכים, פלק, צ׳אקיר, אסלן, או לפי ארץהמוצא כמו גורדז׳י (מגרוזיניה) טראבולוס (מטריפולי) ועוד, יש שמות,שקשה לקבוע את מוצאם, כמו למשל, סורודון ואחרים. רובם כאמור שמותספרדיים. אחרי המלחמה בשנת 1878 באו לשומלה משפחות אשכנזיותאחדות.ידוע, כי חלק רב מגרושי ספרד מצאו מקלט בסלוניקי. ידוע, שחלקמהם פנו צפונה, לביטוליה וסקופיה. אחרים פנו מזרחה בעיקר לאדרי*אנופולי. חלק נשאר כאן וחלק המשיכו צפונה. יהודי שומלה קשישיםזוכרים, כי בביתם היו מספרים שמוצאם מאדריאנופולי. העובדה, כישמות המשפחה הנפוצים ביותר בקרב יהודי שומלה הם כאלו שהיוהנפוצים באדריאנופולי, מעידה בתכלית העדות, כי מוצא יהודי שומלההוא מאדריאנופולי.לפי דברי נוסע אחד מליפציג בשנת 1837 התגוררו בשומלה כאלףיהודים בערך." ולפי נוסע אחר מלונדון היו בשנת 1828 כארבע מאותיהודים בעיר שומלה. לאור העובדות והנתונים אשר בידינו כיום, לאנוכל לצערנו לקבוע את המספר של העדה היהודית בשומלה. אין בידינו,אפילו שמותיהם של מנהלי המוסדות היהודיים בעיר. הידיעה הראשונהאשר יש לנו ממקור לא יהודי על בית תפילה בשומלה, באה אלינו מכתבהעת ״^41181311 8גס,. משנת 1853 שיצא בשטוטגרט. בו נמסר, כי יהודים,יוונים, וארמנים מתגוררים ברובעים נפרדים סביב בתי התפילה שלהם.במחצית הראשונה של המאה הקודמת התחילו כבר להופיע בעתדנות היהודית באירופה, אם כי לעתים רחוקות, ידיעות אשר נוסכות אור עלחיי היהודים בשומלה. אחרי חתימת חוזה השלום בין רוסיה לתורקיהבאדריאנופולי, בשנת 1829, נוכח השולטאן מורד, כי רק שידוד מערכותמרחיק לכת יכול להציל את המדינה מכיליון חרוץ, ולכן החליט והת-חיל לעשותו. בשנת 1837 הוא בקר בווארנה, שומלה, סיליסטרה ורוסצ׳וק.בחודש ספטמבר באותה שנה, מספר עתון יהודי, שהופיע בגרמניה עלבקור השולטאן בשומלה, כדלהלן: "השולטאן קבל במעונו את נכבדיהתורקים, פקידים בכירים ובאי כח של כל הדתות. הוא יעץ לראשיהשלטון בעיר להעניק לכל האזרחים שוויון זכויות מוחלט ולא לעשותשום הפליות ביניהם. אחרי כן הוא פנה אל באי־כח הבולגרים, הארמנים,18היהודים והיוונים והדגיש לפניהם את תקיפותו של הצו אשר נתן לשל-טונות המקומיים, וכמו כן פנה אל כל התושבים ויעץ להם להתמסר לעבו-דה שקטה, ישלמו בסדר את מסיהם וישאו את עיניהם בשלוה אל העתיד.׳׳'■בתוך הפמליה אשר לוותה אז את השולטאן במסעו נמנה גם מולטקה,אשר עלה אחרי כן לדרגת פילדמרשל של הצבא הגרמני. הלה תיאר אתקבלת פני השולטאן בשומלה כך: "השולטאן נכנס לעיר במרכבת מלכיםהדודה. לצידה האחד, הלכו המוסלמים ולצידה השני הלכי הנתינים:ראשונים היו הבולגרים, אחריהם הלכו הארמנים ואחרי כן היהודיםהאומללים... "היו מתיחסים אליהם בזלזול... בתהלוכה ההמונית הושמוהיהודים אחרי סוסי השולטאן".המפנה כהיי הקהילה כשומלה: כנין כית־הכנסת וכית־ספרבמשך עשרות השנים הבאות חלו תמורות לטובת היהודים. הם ייצבואת מצבם הכלכלי. פארין רשם, ברשימותיו: "מספרם גדל והלך. מבחינהחמרית מצבם משתפר ומתקדם. לזאת תרמה העובדה, כי העיר שומלה,בהיותה מבצר בלתי נכבש, הפכה לנוד. שלום בתוך חורבות המלחמה".אחרי הזעזועים אשר עברו על האימפריה העוטומנית בשנים 1830—1840,גל חדש של יהודים באו לחסות בצל קורתו של המבצר בשומלה.בית התפילה אשר היה ב״איל קורטיג׳ו גראנדי" לא יכול היה לספקיותר בשנת 1850 את צרכי התושבים היהודיים, שמספרם עלה במרוצתהשנים. הבנין התמוטט, ובאין מקום אחר לתפילה, ראו יחידי הקהילה אתעצמם נאלצים להתכנס לתפילות בבתים אשר היחידים האמידים היו מע-מידים לרשותם. אחד מהם היה חיים יקובאצ׳י פרחי. במרוצת הזמן גםהבתים הפרטיים לא יכלו למלא תפקיד של בית-תפילה. במיוחד בחגים,היה צר המקום כאשר בעלי משפחות העתיקו את מקום מושבם זמניתמעירות קטנות שבסביבה לשומלה. פרנסי הקהילה, הגבאים נכבדי העדהואנשי המעמד הבינוני החליטו לבנות בית כנסת. החזן, חרייבי חיים יום-טוב מרוסצ׳וק, הבטיח לערוך מגבית בין היחידים האמידים בעירו. אחריהימים הנוראים של שנת 1855 נתקיימה אספה בביתו של אחד היחידיםהאמידים ובה נתקבלה החלטה מעשית.נבחרד. ועדה בהרכב: אהרון בכמוד,רם, אהרון קאפון (אשר בשנת1853 העתיק את מושבו מרוסצ^וק לשומלד.) ואחרים. הוטל על הועדהלאסוף הכסף הדרוש. קאפון לא רצד. בתחילה לקבל על עצמו את תפקידהגזברות.באסיפה השתתף במקרד, גם רב, שליח מירושלים. הוא הביע דעה,שיש צורך לבחור באיש אחר מתאים לתפקיד. אבל בראותו, שהמצבעלול לד.שתנות לרעה, אם קאפון יעמוד על סרובו, קם חרב ואמר בקול רם"אני מחייב אותך בתוקף התורה". קאפון נכנע וקבל את התפקיד. באותהאסיפד, נמסרו לקאפון כל הנירות והפנקסים, וכן הסכומים אשר נגבו עדאז לבנין בית הכנסת. למחרת היום, אחדים מן הנכבדים באו אל קאפץ19והודיעו לו, כי איש אחר ימונה לתפקיד הגזברות ודרשו ממנו את הכסףבחזרה. קאפון מסר להם את שקית הכסף. כעבור זמן מה, הופיעו אותםהיחידים שוב אצלו ובקשוהו לקבל את תפקיד "הגזבר" כי לא נמצא אישאחר טוב ממנו לכך. קאסון הסכים, בתנאי שכל אשר יעשה יתקבל ללאסייג ויוצא לפועל. הנכבדים הסכימו ונכנעו לרצונו הכביר של קאפון.קאפון ועוזריו, התחילו לבנות את בית הכנסת. לפי תוכניתם, הבניןהיה צריך להיות מוצק ומרווח, ובו היו צריכים להיות מקומות עבוריחידי הקהילה הגדלה. מלבד זאת תוכנן לבנות גם ישיבה באותו בנין,כדי שיוכלו גם להתפלל בה בימי השבוע. לזאת, היו דרושים סכומי כסףניכרים. נתקבלו גם תרומות מקושטא, אדריאנופולי, רוסצ׳וק ומקומות אח-רים. הכסף תם ובנין בית הכנסת — נגמר.בקיץ 1857 נקראה אסיפה, כדי לדון על המצב. כמו לפני האסיפה, כןגם בעת קיומה, וכן אחריה, התפלג צבור היחידים לשני פלגים. הבניההופסקה בגלל מחסור בכספים. אחד מן האמידים אמר, כי קאפון הודיע לו;"נמכור אפילו את אברקי נשותינו ואת בנין בית הכנסת כן נגמור". דבריםאלה הפכו את העיר לקדרה רותחת. שני הפלגים התגבשו יותר ויותר.מצד אחד הנוטבלים על תכונתם הריאקציונית והזחלנים הנוהים אחריהם,מחד והנכבדים המצטיינים בליברליותם, וכמו כן הנוער, אנשי המעמדהבינוני — "האסנפים"*) והבלתי תלויים מכלל הצבור, מאידך. היחסיםבין היחידים נהיו מתוחים מדי יום־יום. בראש הליברלים עמדו: מנחםנבון, אהרון קאפון, אהרון בכמוהרם ואחרים, ובראש המריבים הקונסרב־טורים הלכה משפחת בכר רבת הנפשות. הקונסרבטורים התחילו להרגיש,כי הקרקע מתמוטטת מתחת רגליהם. טענו נגדם, כי דוחים את בנין ביתהכנסת, מפני שאינם רוצים לתת כסף. זה לא היה מאבק בין מעמדותאלא בין ליברלים וקונסרבטורים.ביום ה׳ תרי״ח (5618.) — מת 1857 — נקראה שוב אסיפהכללית של היחידים. הוויכוחים היו ערים וסוערים. קאפון ענה בהגינותובדרך שכנוע למתנגדים. דעותיו נתקבלו על ידי הרוב והיריבים נמצאומנוצחים ונכלמים.בהיותם אחוזי איבה קנאית ובשעת הכעס, בעזרת יחידים נבעריםמדעת וחסרי מצפון התנפלו על קאפון והכוהו בהיותו בדרך לביתו. לצע-קותיו נזעקו השכנים בקרבת המקום וביניהם מנחם נבון אשר אסף אותואל ביתו. לקאפון הוגשה עזרה ראשונה וכשחזרה עליו הכרתו הספיק רקלומר "אל ■תיראו, אין מתים ממהלומות מונחתות על ידי יהודים".כעבור שעתיים נפח את נפשו. הוא היה אז בן 48 שנים.י'הבריונים אשר ביצעו את הרצח ואלו אשר יזמו אותו נתפשו והועמדולדין בבית המשפט המחוזי ברוסצ׳וק. אחדים מן הנאשמים והם אברהם*) >״אס1ף — מילה תורקית — בעל מקצוע צעיר — בהשאלה מעמדביגוני.20אשכנזי "איל מדיקו" ושמואל מאיר נידונו לעבודת פרק בדיאר־בקירתל אחרים אברהם שמעון ויעקב צ׳אקירוב הוטלו קנסות כסף גדולים.בשנת 1861, בעלות השולטאן עבדול עזיז על כסא המלוכה, מבצעי הרצחחוננו והוחזרו. האמיד טיו מרקוש כהן תמך במשפחות של העצורים.בית הכנסת הנבנה הוכתם בדם. הרוצחים הרגו לא רק איש ציבוריובעל חזון, אלא הכתימו את בני עירם אשר זממו את הרצח המתתב.מנחם נבון המשיך את פעולתו של קאפון. בית כנסת גדול ומפוארקם לתפארת ויהודי שומלה התגאו בו.בשנת 1860 נוסדה בפריז כי״ח ״חברת כל ישראל חברים״ (£11106^(111111:61:86116 6*181:3611. באסיפה הכללית של כי״ח ביוני 1863הוחלט ליסד בתי ספר לילדי היהודים בארצות המזרח. מנחם נבון התקשרעם כ״יח והודיע לה, כי נטל יוזמה להרכיב תד מקומי בשומלה לפתיחתבית ספר. באותה אסיפה אושר בפריז, בתור יו״ר הועד המקומי בשומלהמנחם נבון וכחברי הועדה חיים פרחי, חיים לוי ואברהם פאסאט.** יר׳ר ועדהקהילה אשר היה בעת ובעונה אחת גם יו״ר ועדת כי״ח התחיל לעשותרבות לטובת בני עירו.חברת ״ברון הירש״ התחילה בשנת 1866 לסלול את מסילת הברזלרוסצ׳וק־וארנה. יהודי שומלה בקשו על ידי מנחם נבון ונתקבלו לעבודהבחברת המסילה. מספרם היה ניכר. הם היו צריכים לעבוד ממש גם בימישבת. בימים ההם היו יהודי שומלה שומרי שבת ומצוות. מנחם נבץנגש אל הנהלת החברה ובקש את הסכמתה לשחרר את היהודים מעבודהבימי שבונ ולא זאת בלבד אלא גם בקש, ובקשתו נתמלאה, שלעובדיםהיהודים ישולם שכר העבודה גם עבור ימי השבת.='מנהיגי הציבור, הן אלו היושבים בועד הקהילה וכן אלו של ועדתכי״ח, היו חדורי הכרה, שיש צורך ללמד את בני העדה, כדי שיוכלו להת-קדם בחיים. בעיר היה קיים אמנם כבר "מלדר" אבל הם לא יכלו לספקאת צרכי הדור הגדל. לכן, החליטו נכבדי שומלה ללכת בעקבות היהודיםברוסצ׳וק, שהיה להם בית ספר ראוי לשמו, בהנהלתו של המשכיל אברהםבן ישראל רוזאנים. (ראשי תבות־אביר), וליסד בית ספר כדוגמתו.מסילת רוסצ׳ק־וארנה לא עברה על יד שומלה אלא במרחק של קילו-מטרים אחדים. בעת עיבוד התכנית לסלילת מסילה, היו באים לשומלהיהודים מן המערב אשר עבדו בחברת המסילה. יו״ר הקהילה מנחם נבוןבא במגע אתם. אנשי חברת "ברון הירש" לא רק עודדו את ראשהקהילה על ההחלטה, אלא גם הושיטו לו יד ליסוד בית ספר.בני שומלה פנו בבקשה לכי״ח ליסד בי״ס בשומלה. כי״ח הטילה עלפליקס בלוך, מנהל בית הספר באדריאנופולי, לחקור את התנאים ואתהאפשרויות לפתיחת בית־ספר בשומלה. בישיבת התד המרכזי של כי״ז)בפריז, ביום 18 באוגוסט 1868 מסר בלוך את דין וחשבון שלו. לדעתו, איןבעיר בנין מתאים לבית ספר. וועד הקהילה עומד לבנות בית ספר מי.וחדולהוציא את הכספים הדרושים לכך. בלוך חייב הקמת בית ספר. בישיבתו21מיום 11 בנובמבר 1868 קבל הועד המרכזי בפריז את ההחלטה, כדלהלן:מעניקים לקהילה בשומלה גמלה שנתית בסד אלף פרנקים, בתנאי, שועדהקהילה יתחיב מצידו להקצות גם הוא מדי שנה בשנה 1500 פרנקיםלהחזקת בית הספר. החלטה זו הצעידה את המשימה ליסד בית ספריהודי. יהודי שומלה היו, איפוא, הראשונים בבולגריה אשר עלה בידיהםליסד את בית הספר הראשון של כי״ח בבולגריה, וזאת תודות ליוזמתםוידם הרחבה.בשנת 1868 נתמנה ב,מלדאר" אשר נקרא "תלמוד תורה", הבחורברוך מטרני, יליד לוזנגראד, לכהן כמורה לעברית. הוא היה מעין סנוניתראשונה של הציונות ותחית השפה העברית. היה עתונאי בקי במקצוע זה.היה לו כושר הסתכלותי רב. כתבתו הראשונה משומלה פורסמה ב״לבנון",'■ממנו למדים אנו על קיומה של קהילה בשומלה וכן על תופעות שליליותבקרב הציבור היהודי בעיר זו. כאן היתה חברה קדישה, שבראשה עמד חייםבן־בסט. על היהודים החיים הזקוקים לעזרה דאגה חברת בקור חולים,שהידר שלה היה עובדיה שלמה. מיטרני מדגיש, אל נכון, את פעולתםהמועילה של החברות האלו, אבל ראה, שיש צורך בשיפור שיטות פעולותי-הן וכן דרושים שינויים באופן הנהלתן והביע את התקוה, כי זה ייעשהבעתיד. מלבד החברות הנ״ל היו קיימות שתי אגודות של נשים לפעולותצדקה. בראש האחת עמדה האישה דודו, זוגתו של הסוחר חיים אלפסה, וה-אגודה השניה נוהלה על ידי הגברת אסתר. האגודות פעלו לריכוך סבלותהאומללים בהדגישו את פעולתן המבורכת של ארבעת האגודות הנ״ל. הואלא היסס להצביע על תופעות שליליות בקהילה כגון: הוא ראה פגם במנהגלבקר תכופות יולדות ולשתות שם קפה. הנשים הישישות היו מעשנותטבק ללא הרף והיו מדברות בקול רם. מדגיש הוא, כי אגודות הנשיםמלבד פעולותיהן המועילות טרחו גם לתקן את המנהגים המזיקים האלה.ביום י״ב באדר 5630 שלח ברוך מטרני מכתב שני משומלה ממנולמדים אנו על החיים הציבוריים בשומלה.׳■ הוא הודיע, כי בראש ועדהקהילה ישבו חמישה "ממונים צעירים", אשר התמסרו "באהבה רבה"להסדר הענינים הכספיים של הקהילה. אחד מחמשת ממונים האלו היהמנחם נבון. הממונים הצליחו בזמן קצר לשים סדר במשק הכספי שלהקהילה וכמו כן עלה בידיהם לסלק את מחצית חובותיה. הם התחילולבנות בנין לבית ספר מודרני וגדול. לתחזוקתו עמדה להם התמיכה הכס-פית והמוסרית של כי״ח. ביום ז׳ באדר הגיע מפריז שם-טוב פארינטי,שעליו הוטלה הנהלת בית-הספר. לדברי מטרני, המנהל החדש היה "אישמושלם בתורה, במדע וגם היה שופע רעיונות".זמן קצר אחרי בואו של פארינטי נקראה אסיפה של נכבדי הקהילהובה נידונו השאלות הקשורות עם בית הספר שטרם הושלם, ואילו הלימודיםהיו צריכים להתחיל ולהתקיים בבית שכור. ועוד נקבע, שיהיו דרושיםשלושח מורים, אחד ללימוד לשון הקודש, שני לשפה האישפניוליתוהשלישי לצרפתית ותורקית. הוחלט גם, שעל כל הילדים לבקר לכל22הפחות שנתיים בבית הספר. האמידים יצטרכו לשלם דמי לימוד עבורבניהם ואילו בני העניים יהיו משוחררים מכל תשלום.ממכתבו של מטרני למדים עוד. כי בשומלה התגוררו כארבע מאותמשפחות יהודיות. לעדה היה רב ומשכורתו הגיעה ל־6000 פיאסטרים לשנה.היו קיימות כמה אגודות לגמילות חסדים. אחת מהן היתה מחלקת שנה שנהלבוש חם לתלמידים הנצרכים, השניה היתה מספקת עצי הסקה למשפחותהעניות בשביל החורף, והשלישית היתה מחלקת קמח לאפיה מצות לפסח.מפרק לפרק היו מתרחשים אירועים אשר הדאיגו את התושבים היהרדיים. כאשר נודעו דברים אלה לפארינטי, הלה היה מביא אותם לידיעתמרכז כי״ח בפריז ודרש את התערבותו לפני השלטונות התורקיים. מטרנימסים את מכתבו בהודעה המעידה, כי בקרב היהודים החלה פעילותסוציאלית ענפה. הוא כתב: "לפני זמן מה נוסדה חברה חדשה של יחידיםצעירים הנקראית "המלה". "מטרתה היתה לתת הלוואות לנצרכים לכספיםעבור עסקיהם... לרשות החברה עומד הון של שלושת אלפים פיאסטריםיכל שבוע נכנסים מאה פיאסטרים נוספים אשר מגדילים את ההון... היאנתנה כמה הלואות ואלו אשר קבלו אותן שבעים רצון..." כדאי להדגיש.כי חברה זו איננה כמו החברות לגמילות חסדים, מטרני מוסיף עודבמיוחד במכתבו, כי בשומלה קיימות חברות לגמילות חסדים לחוד.אפשר לומר, כי יהודי שומלה היו הראשונים בבולגריח אשר יסדוכעין "קואופרטיב".בית הספר עמד לפני הגמר ופתיחתו בזמן קרוב עוררו וויכוחים סוע-רים בקרב היהודים. היחידים התפלגו לשני פלגים. יש לציין, כי במקוםאחר בבולגריה לא היו הניגודים והיצרים כה חריפים בעטיה של פתיחתבית ספר, כמו בשומלה. הוויכוחים התנהלו סביב שאלה יסודית ועקרוניתאחת וחיא: לפתוח או לא לפתוח בית ספר מודרני של כי״ח. מתנגדיהפתיחה התלכדו סביב הרב אברהם מתתיה צורמני אשר ניהל את "תלמודתורה" בשומלה. הוא היה איש שמרני, מתנגד לשינוי ערכים, תומך נלהבלכל דבר שהוא ראקציוני. נוסף לתכונותיו אלו הוא ראה, כי בית ספרהחדש אשר יושתת על שיטות מודרניות ינחית מכה כבדה על ה״מלדר",המתישן. הרב הצליח לרכז סביבו את הכוחות הריאקציוניים של יהודיהעיר. בעת שהוויכוחים היו בעיצומם, שלח ברוך מטרני מכתב, בתאריךכ״ח בס״ון 5630, בו הוא כותב... "בית הספר החדש כבר נבנה, אבל מוחדתיהם המעופשים של בני עירנו, אינם ניתנים לעקירה. יש לנו הרבהקנאים האומרים — אין אני רוצה שבני ילמד צרפתית, ואין אנחנו צריכיםלהוריד תרבוש ללמוד צרפתית(במאמר בלאדוני כתוב:,***מסמןגג יש לנו כאן חכם (הכוונה היא לרב צורמני)׳ אשר יודעללמד את הבנות שלנו, כשהן בגיל שמונה, להגיד את הגמרה בעל פה,בעוד שאין להן מושג של אלף־בית..." הריאקציונרים רצו להביע בסיס־מתם הנ״ל, עם תרבוש וצרפתית, כי הם תומכים בישן, במנהגים התור־קיים ואורחות חייהם, ומתנגדים לצרפתית למודרניות ולחדש.23בראש הפלג השני עמד מנחם נבון וכל יתר היחידים בעלי השקפותליבראליות. המורה ברוך מטרני, במכתביו לעתונים שונים, תמך ביחידיהקהילה הליברלים.בנין בית הספר טרם נגמר ותחילת הלימודים משמשה ובאה. לכן,החליטה הנהלת הקהילה, וגם פארינטי אתה, להתחיל את הלימודים בביתשכור, כדי לא להחמיץ את שנת הלמודים. בית הספר נפתח בשנת 1869בהנהלתו של מר מ. פארינטי, (יליד מרוקו), פתיחת בית הספר נעשתהבטכס הנהוג ולא מנע מן המתנגדים להמשיך בתעמולתם.בתחילת שנת 1871 עמד כבר בית הספר החדש על תילו. הואנבנה והותקן בעזרת כי״ח. לחנוכתו החגיגית הוזמנו באי כח השלטונותהתורקית בעיר, כמו כן באי כח העדות של הדתות האחרות בעיר, באי כחהקהילות היהודיות במחח, יחידי הקהילה ובראשם יו״ר הועד מנחם נבון, רבהעדה ורבני הקהילות השכנות. ידוע, כי מרוסצ׳וק באה משלחת מיוחדתמורכבת מיו״ר הקהילה, יצחק צ׳יפרוט איפנדי, שבתאי אבטליון, רבהעדה ברוסצ׳וק חריבי אברהם מלמד איפנדי, מנהל בית הספר מנחם פרחיואחרים. הגיעו משלחות מווארנה ומערים אחרות. כראשון הרב דמתא טיבלאת נאומו בשפה האישפניולית, בפסוקים מן המקרא, והפך א,ותו למתקפתמצח נגד בית הספר ונגד השיטה החדשה להוראת השפה העברית.*' הואעמד על דעתו, כי הוראת הדקדוק בבית הספר איננה דרושה וטען, כיהוראת דקדוק לש ץ הקודש איננה חכמה, אלא מלאכה, כן טען. כי בספראחד חשוב (כאשר שולח הכתבה שאל את הרב, מה הוא שמושל הספר הזה, הרב לא נתן תשובה) כתוב, כי האיש אשר מתמסר ללימודהדקדוק דומה לבעל מלאכה אשר כל ימי חייו עושה חגורות וחבליםארוכים, כדי להתלבש בהם, ואילו לעת קץ חייו לא יכול לרכוש לעצמואפילו חליפה אחת. שנאתו של הרב לבית הספר הרחיקה לכת עד כדיכך, כי ליום המחרת בעת התפילה החגיגית בבית הכנסת, כאשריחידים נקראו לעלות לתיבה ותרמו סכומים לטובת בית הספר, הרבהשתמש תמיד בביטוי "תלמוד תורה" במקום להזכיר שם בית הספר.הנואמים, שעלו אחריו לשאת את דברם בטכס חנוכת בית הספר, יו״רועד הקהילה, מנהל בית הספר פארינטי וכן מנהל בית הספר ברוסצ׳וקמנחם פרחי, הדגישו בדבריהם, בכוונה תחילה את חשיבותו של בית ספרמודרני להרמת השכלתו של הדור הצעיר וכן תועלת הדקדוק בעת לימודהשפה העברית. הנאום של הרב והתקפתו את השפה העברית עשורושם מדכא.נאומו של הרב מתתיהו צורמני, היתה טיפוסית לרבנים, שהם בעצמםהיו פחותי דעת, מתנגדים לקדמה ועומדים נגדה ונגד החדרת התרבותהעברית ברוח הזמן החדש.על טכס פתיחת בית הספר פורסמו כתבות בשבועון הוינאי "אלקוריאו די וינה". העורך מודיע כי נתקבלו במערכת מכתבים ומאמרים רביםממרכזים יהודיים בבלקן, הכותבים הוקיעו את עמדת הרב והתפלמסו24עמו. עורך השבועון פרסם "מכתב גלוי לאדון הרב בשומלד!", בגליונומיום 1 במרץ 1871 והזמין אותו להסיק מסקנות, ועליו להתחשב במורתהרוח אשר עורר נאומו ולחזור בו מדבריו.מבין המאמרים הרבים אשר נתקבלו בעטיו של נאום הרב, פורסםמאמרו של אברהם בן ישראל רוזאניס מרוסצ׳וק, החותם או1 מאמריו ככה:"אברהם רוזאניס, פרנס בית הספר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ"."ניתנה העדפה לפרסום מאמרו בגלל זה, שהוא מעלת הרב השלם והכולל,בקיא בשפה ופדגוג מעולה. רוזאניס מוכיח בנחת, במומחיות ובאורחמדעי נגד עמדתו של הרב. בין שאר הדברים מציין רוזאניס חולשת הרבבדקדוק, בעצם השמוש בביטוי המעוות "תלמוד תורות" במקום הביטויהנכון "תלמוד־תורה". הוא מוכיח, כי אין להעלות על הדעת למוד שפה,,אם אין יודעים את כללי דקדוקה. גם התורקים השתדלו להעמיד כלליםדקדוקיים לשפתם. אברהם רוזאניס מזכיר עוד במאמרו, כי לפני אחתעשרה שנים (בשנת 1860) הופקדה בידו הנהלת בית הספר היהודיברוסצ׳וק. על יסוד הנסיונות אשר רכש יכול הוא לטעון בודאות מוחלטת,כי מתוך מאה ילדים אשר ישפשפו את מחצלות התלמוד תורה ימצא אוליבקושי ילד אחד אשר ידע עברית כהלכה, בעוד שבבתי הספר בהםלימוד השפה מתנהל לפי שיטות הנהוגות בבתי הספר של אומותהעולם, נותן תוצאות מזהירות, רוזאניס מסיים את מאמרו בעומדו עלהדעה כי הזמנים החדשים מחייבים את מנהלי בתי הספר לשים אתעיניהם במיוחד בבני העניים.המכתב הגלוי, המאמרים והפולמוס הטו את תשומת לבם הן שלממוני הקהילה בשומלה והן של הרב עצמו. במכתב אשר פורסם ב״אילקוריאו״ מיום 15 במאי 1871 רואים בעליל, כי הרב הצטער על הדבריםאשר אמר וקבע את הוראת העברית ב״תלמוד תורה", שהוא מנהל לפישיטות מודרניות. בשנת 1872 הרב צורמני עזב את שומלה.ועד הקהילה מנה כרב את הרב חזקיה פרנקו מרודוס. מלבד זאת,החליט בינתים ועד הקהילה בשנת 1872 למזג את "תלמוד תורה" עם ביתהספר של כי״ח. המיזוג בוצע במשך שנתיים.ההתנצחויות לא הפריעו להתקדמותו והישגיו של בית הספר. הבחי-נות הראשונות נערכו ב־4 בספטמבר 1871 וכן ב־23—26 בספטמבר 1872.קיימים שני דוחר׳ת שנוגעים בדבר. האחד של הקונסולים של אוסטריה■צרפת ובלגיה, האחים טדסקי מווארנה, והשני הוא של מנהל בית הספרפארינטי מחדש דצמבר 1872.הדו״ח של האחים טדסקי נוגע בדברים כלליים ובין השאר הועלההצורך להרחיב את בית הספר החדש. הישגי התלמידים הודגשו בדברישבח מיוחדים, והצלחות יתזסו למנהל בית־הספר פארינטי אשר עלה בידולהתגבר על דעות קדומות ■וקשיים, שנתקל בהם. ועוד הועלתה בדו״חהעובדה, כי בגלל מצבם החמרי הירוד, חלק מן היחידים רואים עצמםנאלצים להוציא את ילדיהם מבית הספר ולשלוח אותם לעבודה.25הדר׳ח של פארינטי מקיף יותר. הבחינות וחלוקת התעודות נמשכומ־23 עד 26 בספטמבר 1872. ב*23 בספטמבר נערכו הבחינות בתורה וב-שפה העברית. ועדה, שבראשה עמד ר׳ נסים בן שמעץ אפנדי, יו״ר ועדכי״ח באדריאנופולי, הגיע לשומלה לרגל הבחינות וניהל אותן. התלמי-דים נבחנו בתנ״ך. תרגמו פסוקים מכתבי הקודש ללאדינו. הם הוכיחו,כי רכשו את הדקדוק העברי וידע עברי בכלל. ביום ה-25 לחודש נתקיימוהבחינות בצרפתית ותורקית. בחינות אלו נעשו באוירה חגיגית, בנוכחותםכל המשלחות והאורחים. פארינטי מפרט את השמות האורחים, וביניהם:מרשל עבדול קרים פאשה, מפקד החטיבה השניה של הצבא התורקי,מפקד העיר, שמונה גנרלים מפקדי עוצבות, בכירי העיריה, הקונסוליםמווארנה, שופטים, נכבדי העדות הבולגרית, התורקית והארמנית, מוריםמבתי ספר אחרים, אזרחי העיר ויחידים מקהילות אחרות. על שער ביתהספר התנוסס דגל תורקי ענקי. באולם היו תלויות שתי תמונות: שלהשולטן ושל יו״ר כי״ח כרמיה. התלמיד אברהם חיים ברך את האורחיםבתורקית, והתלמיד בן-ציון נבון, בנו של מנחם נבון, ברך את האורחיםבצרפתית. במשך הטכס נגנה התזמורת הצבאית בחצר בית הספר. ב-26בספטמבר נמסרו התעודות הראשונות לתלמידים בחגיגיות מיוחדת ובנוכ-חות ההורים, "זה היה חידוש וחג גדול ליהודי שומלה". פארינטי מסיים:"כי״ח השיג את מטרתה, היינו העלאת הרמה החינוכית והתרבותית שלהיהודים ואחוות העמים".בהתחשב עם העובדות האלו:א. ההישיגים המזהירים אשר הוכחו בעת הבחינות של התלמידים בשתיהשנים הראשונות של קיום בית הספר; הכשרונות הפדגוגיים והמנ-הליים של מנהל בית הספר א. פארינטי, וכן פעילותו הסוציאלית!ב. מרצו, יוזמתו, רמת השכלתו וזריזותו של היו״ר מנחם נבון וחבריי,אשר בלטו בהנהלת הקהילה ובהתמדה בקשרים הידודתיים עם כי״ח;ג. המצב החמור הדחוק של יהודי שומלה אשר החמיר והלך מסיבוזאוביקטיביות גרידא!ד. הדו״חות של אי טדסקי וכן התערבותו האישית לפני מרכז כי״ח,בהיותו דורש את טובתם ועתידם של יהודי שומלה, הביאו להחלטתכי״ח להמשיך בפעולתה התרבותית בשומלה.בשנת 1873 פארינטי שלח מכתב על הצורך לפתוח בשומלה ביתספר לבנות. הוא הודיע במכתבו, כי המיסיונרים פתחו בעיר בית ספר לבנותוחלק גדול של התלמידות בו הן יהודיות. אבות הנערות האלו הודיעולפארינטי, שהם נאלצים לשלוח את בנותיהם לבית הספר של המיסיונרים,היות ובעיר אינו קיים בית ספר מודרני אחר לבנות. פארינטי הפציר בפנ־כי״ח לפתוח בית ספר לבנות.כי״ח פתח בית-ספר לבנות בשומלה בשנת 1874. חוא תרם ללאספק רבות להעלאת הרמה התרבותית של הנערה היהודית במקום. הפתיחההחגיגית של בית הספר נתקימה ב-29 ביוני. נרשמו 42 תלמידות, מהן2622 שוחררו מכל תשלום. המחזה היה נוגע עד הלב בראות את שמחתןשל האמהות בוזסתכלן על בנותיהם יושבות בפעם הראשונה על ספסלהלימודים. מנהל בית הספר לבנים לימד אישפניולית, היסטוריה וחשבון.'*בשנת הלמודים 1874—1875 למדו בבית הספר לבנים 150 תלמידים.המנהל דנון, היה פדגוג בקי, ובהנהלתו באד לידי גילוי הישגים נוספיםאשר הראו אותם התלמידים בבחינות השנתיות אשר נתקיימו בפומביב־22 באוקטובר שנת 1875.ההסתה כנגד היהודים והמגפות■התרחשויות בלתי צפויות מראש הרעו את מצב היהודים בשומלה.סוחרים בולגרים אשר לא יכלו בדרכי יושר לדחוק את רגליהם שלמתחריהם הסוחרים היהודים הפיצו ב־1872 קול קורא להחריםאותם**. בקול הקורא נאמר, כי הקונה סחורות אצל יהודים לא יתנולו להכנס לגן העדן וכי אחרי מותו סופו להכנס לגיהנום, הקולקורא הופץ בבתים על ידי משרתי הכנסיות. פארינטי אשר הביא לידיעתכי״ח את התופעה הזאת, הודיע שילד להתלונן אצל הכומר הבולגרי וידרושממנו לעשות למען הפסקת ההסתה. מעשהו של פארינטי הוכתר בהצלחה,אבל העלונים אשר כבר הופצו הפעילו את השפעתם על הבולגרים הנב-ערים אשר התחילו להחרים את הסוהרים היהודים.בשנת 1874 התחולל אסון אחר על תושבי העיר. פרצה מגפת חולירעעזה בקרב חיילי צבא המצב של העיר. היא פגעה גם בתושבי העיר.מטעם השלטונות הוצאה פקודה לסגור את כל בתי הספר. דנון הודיעלכי״ה, כי בתי הספר נסגרו וביקש שישלחו תיכף. תרופות, היות וכאלהלא היו בנמצא בעיר. מן ההודעות אשר שלח דנון נודע, כי ביום4 ביוני מתו מן המגפה 180 איש וביניהם 13 יהודים. כמעט כל בעלייכולת ברחו לערים וכפרים בסביבה. גם יהודים עזבו את העיר ובה נשארורק העניים ביותר והם היו שרויים בדלות נוראה, מפני שהקהילה היהודיתהפסיקה כמעט את כל פעולותיה ולא היה מי שיושיט עזרה, כי היא בעצמההיתה נטולת אמצעים והכנסות. "רק היחיד האמיד נסים קונפינו אשרנשאר בעיר הושיט לאחיו עזרה ביד רחבה". הדלות היתה נוראה. דנוןבקש מכי״ח עזרה דחופה. בשנה הבאה פרצה מגפה חדשה — טיפוסהמעיים. גם מגפה זו גרמה ליהודים צרות צרורות.הקפאון הכלכלי, העלונים האנטישמיים נתנו את אותותיהם על מצבםהחמרי של יהודי שומלה. הנהלת הקהילה לא יכלה לאזן לא את התקציבשל הקהילה ולא זה של בית הספר. היא בקשה את עזרת כי״ח כשהיתהצריכה למנות את חיים בנבנישתי בתור חזן. עד שנת 1875 החברה לצדקהוחסד חלקה פעם בשנה בגדים לילדים עניים, בשנת 1875 החברה לא יכלהלמלא את תפקידה מחוסר אמצעים. היא פנתה לעזרה לכי״ח. בישיבהבחדש מרץ 1875 התחיב כרמיה, יו״ר כי״ח, אישית לתרום במשך 5 שנים200 פרנקים שנה שנה, להלבשת ילדים עניים בשומלה.**27מלחמת רוסיה־תורקיהאחרי הדיכוי האכזרי של ההתקוממות הבולגרית בשנת 1876 על ידישפקט פאשה, וכן אחרי פעולות מרדניות של כיתות של בולגרים מת-קוממים, נראה היה בעליל, כי עמדו להתרחש מאורעות היסטורייםחשובים. היהודים אשר גרו באזורי המאורעות האלו וכן חלק גדול של העםהבולגרי היו שרויים בדאגה ואי בטחה. היהודים לא היו בלתי מרוציםמן התורקים. היה חשש, כי הבולגרים היו יכולים להיות תחת השפעתהרוסים, ויחסם של אלו כלפי היהודים היה כבר ידוע. יהודי שומלה היושרויים לא רק בדאגה אלא גם בפחד מהקרבות, אשר היו יכולים להת-חולל סביב עירם המבוצרת, ומובן מאליו, כי תושביה יסבלו קשות. היהו-דים האמידים וגם אנשי המעמד הבינוני נטשו את העיר. ניתונים סטטיס-טיים אשר פורסמו אז על ידי כי״ח בפריז מאשרים את אמיתות הדברים.בעלונים אשר הוצאו בשנת 1877 נמסר, כי מספר היהודים בשומלהעולה ל־2000 נפשות. בעלונים משנת 1878 נרשם מספר היהודים, תושבישומלה, ב-1400 נפש. ירידה זו של מספר היהודים איננה תוצאה שלנסיבות אקראיות, בזמן מאוחר יותר, כאשר המצב התחיל להשתפר ואח-דים מאלו אשר ברחו חזרו למקומותיהם הקודמים, גדל מספר היהודיםבשנת 1883 ל-1600 נפש.ב-12 באפריל 1877 אסרה רוסיה מלחמה על תורקיה. חילות רוסיההתחילו לנוע לעבר גבולות האימפריה. הרוסים התכוננו לצלוח את דנובה.התורקים מצדם התחילו להתארגן להגנה. המפקד הראשי של חילותתורקיה, עבדול קרים פאשה, ריכז כוחות עצומים בקו ההגנה סיליסטרה־חסצ׳וק־שומלה־וארנה.בשנים ההן היתה כי״ח בפריז האחוד היהודי היחידי בעולם, שאליופנו לעזרת היהודים מכל קצות התבל. המלחמה טרם התחילה כאשריר׳ר הועדה המקומית של כי״ח בווידין, יוסף וינטורה, שלח ב-16 במאי1877 מברק למרכז בפריז ובקש את עזרתו.*" יראה ופחד אחזה את יהודיבולגריה, וביחוד אלו שהתגוררו בערים על חוף דנובה, הם היו משוכנעים,שהרוסים יסתערו תחילה על הערים האלו. יהודי וידין הרגישו, כינכונים להם אסונות, רעב ומחסור, ולכן פנו לעזרה לכי״ח. הם בקשושישלחו להם צרכי מזון כל עוד אפשר לעשות זאת.ב-15 ביוני התחילו הרוסים לצלוח את דנובה ובאותו יום כבשו אתהעיר סבישטוב, השוכנת על דנובה לא הרחק מרוסצ׳וק. המשפחות היהו-דיות המעטות אשר גרו בסבישטוב נטשו את הכל, אבל הצליחו לקחת אתםבמה ספרי תורה מבית הכנסת הקטן, שהיה קיים שם. פניהם היו מועדותלרוסצ׳וק, שם הם מצאו מקלט. (בשנת 1944 ועד הקהילה ברוסצ׳וק הורהלארוז את ספרי התורה ותשמישי הקדושה בתבות ולשלווז אותן לשמירהבאחד הכפרים הסמוכים, כדי להצילם מהפצצות אויריות. בין ספרי התורההאלו ראיתי כאלו שהובאו מסבישטוב).כתוצאה מובנת מהתקדמות הרוסים פרצו פה רשם התנקשויות בין28בולגרים ותורקים. השמועות על ההתנקשויות התפשטו במהירות הבזקבכל הארץ. לתורקיה היה ענין להטיל את האשמה והאחריות על הבול-גרים וחילות הרוסים. זה הגביר עוד יותר את מבוכתם של היהודים.ימים אחדים אחרי שנכבשה סבישטוב התחיל חיל התותחים הרוסי להפ-ציץ את רוסצ׳וק מעמדות מעבד לדנובה, על יד חעיר התמנית גיורגיבו.הם לא יכלו להכניע את התורקים, שהתבצרו בתלפיה המבוצרת "לבינט־טביה", החולשת על העיר. הפעולות חמלחמתיות נמשכו. חלק מהיהודיםברחו מן העיר. האמידים עזבו את העיר בנוסעם ברכבת לווארנה ומשםהמשיכו את דרכם לקושטה. אחרים הצליחו לעבור אל החוף הרומני שלדנובה מן העיר טוטראקאן, והגיעו לבוקרשט. משם המשיכו לווינה והמ-תינו בה עד גמר המלחמה. החלק הגדול של היהודים אשר החליטו לנוסמן העיר וביניהם חלק גדול מהעניים אשר התגוררו ברובע היהודי הנקרא"וולנה" שמו את פניהם לשומלה. יש אשר ברחו בעגלות סוסים ואלושלא יכלו לעשות כן הלכו ברגל לרזגראד ומשם לשומלה. דרכם של אלוהיתד. דרך חתחתים ומה גם, שהם היו יכולים להתקל בשודדים מקצועיים,ועל הכל ציפו כל רגע, כי הנה גדודי הקוזקים הרצחניים יזנקו מאחוריאיזו גבעה ויתנפלו עליהם. הם השתדלו ללא הפוגד, להגיע לרזגראד, כימשם והלאה הדרך לא היתד. כה מסוכנת. שם שלטו חילות הצבא התורקישליטה גמורה. בסוף יוני נודע בשומלד., כי חלק מיהודי תסצ׳וק בורחאליהם. ב-1 ביולי 1877 שלח יר׳ר הקהילה מנחם גבון מברק לכי״ח בפריזבזו הלשון; "רוסצ׳וק מופצצת, יותר מ-200 משפחות ברחו אל הסביבהללא קורת גג. מצפים לעזרתכם המידית להצלת המשפחות האלד׳^י בעתובעונה אחת התחיל ועד הקהילה בהכנות לקליטת הפליטים. חדריבתי הספר רוקנו והותקנו לחדרי לינה. כל היהודים נתבקשו לשלוחלבית הספר מזרונים, מכסות, כרים וכדומה. גם היהודים שגרו בדירותמרובות חדרים הכינו חדר אחד או שנים בשביל הפליטים. ד״ר רוט,יהודי מאוסטריה אשר היה בשרות פעיל בצבא התורקי, נתבקש לד.עמידעצמו לטיפול בפליטים החולים. נקנו מצרכי מזון, נאספו תרומות ונוסדה,קת מיוחדת בשביל הפליטים הנצרכים מרוסצ׳וק. הוזכר לעיל, כי המצבהחמרי של יד.ודי שומלה הורע, ובכל זאת הם נענו ברצון לכל המפעלים,שהנר.לת הקהילה יזמה אותם.בתחילת יוני התחילו הפליטים להגיע.*) ביניהם היד. יו״ר הקהילהברוסצ׳וק, ברוך צ׳יפרוט ואחדים מנכבדי העדה. הם נתקבלו בספר פניםיפות מצד אחיהם בשומלה. הרכב ועדת העזרה, שהגישה עזרה לסובלים,היה כדלהלן: מנחם נבון, ד״ר רוט, יצחק בן שמעון ונסים אשכנזי —*) מנחם פרחי, מורד, לעברית בבית-ד.ספר ברוסצ׳וק. שלח ב-29 באוגוסט1877 מכתב מקושטה לד,מגיד (גליון 34). פרחי מוסר ש״חענייםמחמשת דיערים רוסטצ׳׳וק, ראזגראד, פריוואד, סיליסטרד, מידשידיא;כולם נאספו לעיר שומלר,".29יחידי שומלה וברוך צ׳יפורט, יוסף אבטליון, אברהם גראסיאני ואברהםלוי — מבני רוסצ׳וק. ברוך צ׳יפורט, שלח מטעם ועדת העזרה מברקלכי״ח בפריז.בתי הספר ברוסצ׳וק נסגרו... מנהליהם חיים צמח והגב׳ זלצר הייגם כן בין הפליטים. הם העמידו את עצמם לרשות ועדת העזרה. מרכז כי״חבפריז לא חיכה לקבלת המברקים מווידין, שומלה ומקומות אחרים, כיביוזמתו הוא, עם פריצת המלחמה, ייסד קרן לטובת יהודי תורקיה.חברי הועד שלחו לעתונים יהודיים באירופה את המכתב הבא:"שומלא ט״ז לחודש הנחמות התרל״ז. שלומי אמוני ישראל, העומדים,בפרץ על גולת אריאל! רחמנים בני רחמנים, כל שוע וקובע פקיד ומנהל,אשר בכל אתר ואתר, ובפרט אנשי החסד מרחמים אשר בק״ר בירליןהמעטירה ואגפיה, ה׳ עליהם יחיו ועילא מנהון הרבנים המובהקים, המאי-רים כברקים יצ״ו יחד עולם ירונו וישמחו בחדוה בהשמע דבר הישועהאכיר״א,עת לחננה, עת צרה היא להגיד ביעקב ׳ולהשמיע בישראל, ולעו-רר ולפתוח שערי רחמים על נפשות העטופים ברעב בראש כל חוצותפ״ה עי״ת שומלא יע״א המה האסופים מהעיר כלילת יופי רוסצוק יע״אאשר נתפזרו לכל רוח מפני חמת המציק אשר כונן להשחית ולבלע כלקדש ומשם נפוצו ע״פ השדה ערומים ויחפים ורעבים גם צמאים לשונם אלחיכם דבקה. יולדות ומניקות עוללים ויונקים טף ונשים יחדיו חבקו אשפ-תות לחורב ביום ולקרח בלילה עד שנתעורנו אנחנו אלה פה ליסד חכרתפקוח נפשות אביונים ואספנו כעמיר גורנה מעל פני השדה לא נחנו ולאשקטנו עד אם הביאנום שומלנה במעגלי הברזל והוצאנו ע״ז הוצאותרבות מאין מספר בעזרת התומכים בימין צדקנו מדיבי העם היושביםבקמ״ר קונסטאנטינופאלי ועי״ת ווי״ן המעטירות. האמנם לדאבח נפשנולא נדע מה נעשה בראותינו איך המספר רב יותר משכע מאות נפשויותר ויותר מרבים העם לבוא הנה מרזגראד וסיליסטרייה ומה נעשהלאלה הצאן? מאין נספיק להם לחם? ובתי דירה? לזאת יחרד כל לבויתר ממקומו! ע״כ אליכם אישים אנשי חסד והרחמים נקרא! אנא הבולכם עצה ותושיה לבקש רפואות תעלה למכת האומללים, האנושה! עושוחוסו על כמה וכמה נפשות העטופים ברעב אשר ברחו לנפשותם ונמלטובעור שניהם בעירום ובחוסר כל! הביטו וראו, כי האנשים האלה מעולםמשכו ידיהם לעזרה לכל דל שואל! ועתה הה, הגלגל נהפך עליהםהגלגל החחר תמיד ויהיו ממשפחות השואלים!אל נא תעלימו עיניכם לצרות האנשים האלה! אל נא תאטמו אזניכםלקול שועתם הצועקים ללחם! התמלאו רחמים עלימו והחישו להם עזרה!בחי כסף זהב ישלחו המנות הנחוצות במאוד מאוד לעדת ד׳ הסובליםחרפת רעב, שלחו הכסף המתכן בלתי אחור כו״ע, ואל שדי יתן לכםרחמים וברכות הנפשות העדינות יותר משבע מאות תחולנה עליכם, כיברכות לראש משביר, ולא ישמע שוד ושבר בגבולכם כאות נפשיכם המי-30חלים תשובתכם הרמתה חיש מהר, החותמים הנה שומלה, ביום י״ג לחדשהנחמות שנת התרל״ז ושלום על ישראל, אמך.יוסף בן שמעון. א. ארדיטי. ברוך גיפרוט. מנחם נבון. נסים אשכנזי.*)כשנודע באירופה על מצב הפליטים חשו יהודי העולם לעזרת אחיהםבמחוזות המלחמה. כמעט בכל הערים החשובות באירופה המערבית ואמ-ריקה הורכבו ועדות לעזרה. באי כוח כי״ח ואלו של ה״איחרד היהודי־אנגלי", שהיו בועדות מלאו תפקידים חשובים. מרכז כי״ח שלח קולקורא לכל ועדי הקהילות בכל העולם. העתונים היהודיים פתחו מגביותבעמודיהם. נשלחו כספים ממרוקו והאיים האנטיליים, ואף מרוסיה הגיעוכספים בעלום שם. בני משפחת מונטיפיורי בלונדון והתטשילדים בפריזעמדו בראש התורמים בגודל תרומותיהם. גם ברון הירש וברון קמונדותרמו סכומים ניכרים. סכומי התרומות אשר נתקבלו עלו מאות אלפי שטר-לינגים. להלוקת התרומות הורכבו שתי ועדות משנה: בקושטה ובאדריא-נופולי. על היהודי מקושטה וונציאני, אשר מלא תפקיד מנהלתי במרכזכי״ח, הוטל לערוך סבוב בכל מרכזי הפליטים ולחלק את הכספים.הוא בקר בערים אחדות וקבע, כי בחודש יוני נמצאו כבר — בשומלה751, בסופיה 700, בפלובדיב 399 בווארנה 342 בסאמוקוב 100 פליטים.כאשר, בסוף יולי והתהלת אוגוסט נודע ליהודי בולגריה על רציחתיהודים בסטארה-זגורה*" אחזה בהלה מחרידה אותם. חלק גדול של התוש-בים היהודיים יצאו את עירם והתרכזו בערים הנזכרות לעיל, כי שםהיה הבטחון, באופן יהסי, גדול יותר. מספר הפליטים בהן הוכפל בסוףחודש יולי והבהלה בקרב יהודים הגיעה לשיאה כאשר נודע גורלה המרשל האוכלוסיה היהודית הכוללת בעיר קאזאנליק. זה החל בט׳ באב —18 ביולי 1877, כאשר הבולגרים המקומיים הרגו את אהרן קנטי ויצחקאסא, שנאמר עליהם שהם מצפינים זהב בביתם. הפרעות ביהודים ארכויותר משבוע. יותר מעשרים איש, שמותיהם ידועים. המון נשים ועלמותנאנסו. ילדים וזקנים דוכאו. חנויות היהודים נשדדו כולן לגמרי. נהרסובתים. אהרי כל זאת הכריהו המתפרעים הבולגרים את כל היהודים להת-אסף בחצר בית הכנסת. שם נכונה להם טבהה, לולא הקצינים הרוסייםשעמדו להגן עליהם. הם עזרו להם לברוח ברגל דרך גברובו והגיעו לסבי-שטוב ומשם דרך בוקרשט-טרייסטה הגיעו לקושטה, שם מצאו מקלט. גםבמקרה הזוועה ורב הסבל הזה עמדה כי״ח לצד הסובלים והצילה אותם.מלבד זאת, עם התקדמות הרוסים התחילו יהודים מבולגריה הדתמיו/לחפש מקלט באדריאנופולי, בדו״ה אשר נשלה מעיר זו, רואים כי בערך4000 יהודים מבולגריה נקלטו בעיר מבצר זו.לא פהות מזה היה מספר הפליטים בקושטה. הקהילה היהודית דכאןוהכי״ח נטלו עליהם את החזקתם. לצרכי פליטים נשלהו לא רק כספיםאלא גם תרופות, מצרכי מזון ובגדים.*) ״המגיד״ שנה כ״א 1877, גל׳ 32, עמ׳ 29231בשומלה חולקו הכספים והחומרים על ידי הועדה הצבורית, רב הפלי-טים היו נאלצים לעבור את החורף בשומלה. והחורף בה היה עז. הועדהקנתה בשבילם תנורי הסקה וכמויות גדולות של עצים. הם צוידו גםבלבושי חורף, אשר נשלחו מפריז,מהמספרים שהובאו לעיל בנוגע למספר הפליטים רואים, כי ביוני1877 חפשו כאלפים יהודים בערך מקלט בערים אחדות, מהם 700 נקלטובשומלה, הוה אומר יותר משליש. בחודשים הבאים עלה מספר הנסיםממקומות מושבותיהם וחפשו מקלט בערים אחרות. לשומלה באו גםתושבים מעיר סבישטוב, ווידון ועוד. מספר הפליטים עלה לאלף בערך. הוהאומר, כי שומלה נתנה מקלט למספר הגדול ביותר של פליטים. באופן יחסישומלה עומדת במקום הראשון. סופיה שמספר תושביה היהודים היה 7000—8000, נטלה דאגה ל-700—900 יהודים בערך, זאת אומרת 15% ביחסלמספר יהודיה. העדה בשומלה אשר ביחד עם העירות והכפרים הסמוכיםלה מנתה כ-2000 נפש, נתנה מחסה בחודש אוגוסט ל־ססס! פליטים בערך.כי״ח נטלה על עצמה את החלק הארי של ההוצאות להחזקת הפליטים.מפריז נשלחו עבורם סכומי כסף גדולים וכן בגדים, מצרכי מזון, תרופותועוד. בכל זאת הנטל אשר יהודי שומלה קבלו על עצמם עלה בהרבהמיכולתם. יהודי שומלה היו צריכים לוותר על חלק מדירותיהם, וידוע,כי חלק ניכר מהם היו עניים. הם נאלצו לסגור את בתי הספר, לשכורדירות, לארגן את האספקה, לספק עצי הסקה, לדאוג לבריאות ועוד. יהודיש ומלה עמדו במבחן מהסיבות הבאות: נשתמר בהם רגש הרחמנות האופ־יני ליהודים, רגש אשר תוקפו לא פג כל הזמן. גם החיבה כלפי הסרבלוההכרה הנובעת מכוח עצמה ביהודי, כי בעתות צרה, כולם היו צריכיםלסמוך איש על אחיו ולחגיש עזרת אחים. רחוקים ממרכזי תרבות העולםונצורים מהשפעות חוץ, יהודי העיר התמידו בשמרנותם. הגורם השניהמכריע היה זה שהתכונות האלו הונחו והועמדו לרשות הכלל על ידימנהיגי הקהילה, שבראשם עמדה אישיות מחוננת בחסד עליון, הלא הואמנחם נבון וחבריו, הם הצטיינו בסבלנותם ומרצם ונהלו את כל הפסולותלטובת הפליטים המרובים.בדברי ימי הקהילות היהודיות בבולגריה, אלה של קהילת שומלהתפסו מקום מיוחד, באשר היתה נבדלת בהתפתחותן של יתר הקהילות.המאבק לדמוקרטיה וקידום.שומלה איננה המרכז היהודי העתיק ביותר בבולגריה. הקהילותבוידין ובניקופול נוסדו מאות בשנים לפניה. היא גם לא היתה המרכזהגדול ביותר לפי מספר היהודים. כשהיא מנתה כמה מאות נפשות בלבד,עלה מספר היהודים בסופיה ופיליפופולי לכמה אלפים בכל אחת מהן.גם אי אפשר לטעמ, כי עדת היהודים בשומלה עוד לפני שחתר בול-גריה בלטה כמרכז לאומי יהודי. מרכז כזה היוותה העדה בתסצ׳וקאשר בשנת 1867, יצא ממנה שליח לארץ ישראל על מנת לקנות אדמה32להתישבות יהודית. אי אפשר כמו כן להגיד על שומלה, כי התחוללובעיר זו מאבקים על יסודות סוציאליים, בין יהודים עשירים ועניים.מאבק כזה התחולל בפיליפופולי.שומלה בולטת כמרכז של מאבק למען דמוקרטיה וקידום, שעלמזבחה הוקרבו חייו של יחיד מחונן וגדוש תקוות, שאחיו תלו בו.מאבקים בתוך הקהילות היהודיות בבולגריה במאה התשע עשרה לאהיו דבר נדיר. מספרו של רוזאניס "דברי ימי הקהילה היהודית בתס־צ׳וק" אפשר לקרוא על מאבקים אשר פרצו בעיר זו עקב שאפנותו שליחיד עשיר ואחרים שנהו אחריו, נגד משפחות נכבדות אחרות. סלעהמחלוקת היה מי יעמוד בראש הקהילה. השאפתנות היתה תמיד המניעהעיקרי אצל אלו כמו אצל האחרים.המניעים למריבות בשומלה בחצי המאה הקודמת הם שונים לגמרימיסודם. הרוח החיה במעשים היתה כאן השאיפה לדמוקרטיה וקידוםבחיים הצבוריים אשר פיעמה בליבותהים של חבורת "הצעירים". הםאלו אשר יצאו נגד שוחרים ומגיני המיושן, הריאקציה. המריבה הת-חילה כאשר הועמדה על הפרק שאלת בנין בית הכנסת. המחלוקתהגיעה לעיצומה כאשר "הצעירים", שביניהם נמנו גם מבוגרים ואמי-דים׳ החליטו להטיל על בני עדתם מסים ישירים גבוהים יותר, כדישיוכלו לאסוף את הכספים הדרושים לבנין בית כנסת גדול. המאבקלעליה על פסי התרבות קבל את צביונו הנכון כאשר היה צורך לפתוחבית ספר יהודי מודרני.הצעירים כפו את מרותם והשיגו את הנצחון הראשון על שתדלניהריאקציה. המאבק הראשון לדמוקרטיה וקידום התנהל בשומלה ונס-תיים בנצחון.פרנסות כשומלהבשנת 1878 הושם קץ לשלטון התורקים בבולגריד.. המאורע הזד.גרם לשינוי אורח החיים של היהודים בשומלה. היא נהפכה במשך מאותבשנים למרכז תרבותי בשביל המוני התורקים. הם, בתור שולטיםומושלים, התמסרו לתפקידים האדמיניסטרטיביים והצבאיים. כדי לספקאת הצרכים של השכבה השלטת של חיל המצב הגדול ושל המוניהאיכרים היה צורך באנשים מתווכים. הם היו צריכים למצוא שווקיםבשביל התוצרת החקלאית של האיכרים, ומצד שני לספק מצרכי מזתואחרים בשביל חיל המצב. כמר כן היו דרושות סחורות טקסטיל, ברזלודברים אחרים לתזונת שכבות הפקידים וצרכים לבעלי המלאכה.במאות הראשונות של השלטון העוטרמני בארצות הבלקן מלאיסוחרים מדוברובניק, וונציה, גנובה וערים ׳אחמת, תפקיד המתווכיםבין המשק התורקי והשווקים החיצוניים. בעטיה של ירידת דובתבניקוכתוצאה מן המלחמות הבלתי פוסקות בין האימפריה העוטומנית לביןוונציה, באו היוונים והיהודים, מגורשי ספרד ומלאו בהדרגה את מקו-33מותיהם של סוהרי דוברובניק וונציה. היהודים התחילו בהדרגה לרכזבידיהם את מסחר החוץ בארצות הבלקן. תופעה זו נתגלתה גם על אד-מות בולגריה. מלבד זאת התחילו היהודים לרכז בידיהם את ההספקהבשביל הצבא. ידוע, כי בעת מלחמת קרים היו בתי המסחר של דניאלושל חזן מניקופול מספקים מצרכי מזון ומספוא בשביל הצבא התורקי.שנים לפני המלחמה, בשנת 1877, מנחם נבון, אברהם מאיר ואחריםהיו הספקים לחיל המצב בשומלה.הגירת היהודים מאדריאנופולי לשומלה אחרי שנת 1800 לא היתהתופעה מקרית אלא תוצאה סיבתית מגורמים אוביקטיביים. אין לנו נתו-נים מדוייקים בדבר מספר יהודי אדריאנופולי בתחילת המאה התשעעשרה. אולם על יסוד ידיעות שונות מאותה התקופה ניתן לשער, כישם התגוררו כ-15000—20000 יהודים. ריבוי האוכלוסין היהודיים והמצבהכלכלי הרעוע של האימפריה העוטומנית בתחילת המאה התשע עשרה,והשריפה בשנת 1835 הביאו לידי הרעת המצב החומרי של יהודי אדרי-אנופולי.מהגרים בעלי אומץ לב ומעשיות מחושבת הרחיקו לכת והגיעולשומלה ופה התמסרו למסחר ומשלחות יד שונות. אלו מביניהם, שהיובעלי אמצעים יותר ניכרים, התמסרו למסחר ובמשך זמן קצר הצליחולרכז בידיהם את הסחר הסיטונאי בטכסטיל, מכלת סידקית ועוד.הצלחתם בענפי מסחר אלו נזקפת להם הן בשל כשתנותיהם הנ-טועים והן בשל קשריהם ונסיונם המסחרי אשר רכשו באדריאנופול.באמצע המאה שעברה היו נוסעים סוחרי טכסטיל ומכולת בסיטונות לארק לקושטה לעשות שם את קניותיהם, אלא היו פוגשים בהם גם בוינה.משם היו מביאים טכסטיל. בשומלה הצטיינו היהודים גם כחלפנים בקי-אים. בשנים לפני שחרור בולגריה היתה לחלפנות כר נרחב לעבודה.שער הכסף התורקי התדרדר כבמדרון בגלל מחדלי המדיניות הפיננ-סית של השליטים התורקיים. בעוד שבסוף המאה השבע עשרה עמדשער הגרוש התורקי בגובה של חמשה פרנקים, בסוף המאה השמונה עשרהירד ל-2.90 ובשנת 1830 הגיע ל־0.13 פרנק. מצד אחר, הזהב שהיה דרושלאוצר התורקי להטבעת לירות הזהב השתנה לרעה באיכותו משנהלשנה. בגלל זה ירד גם ערך לירות הזהב התורקית. מאוחר יותר התור-קים הפחיתו את משקל הלירה. עובדות אלו נתנו מנוף לעסקי החלפנותבשומלה. החלפנים הפיקו רווחים הגונ־ם מהם. בזכרונותיו מציין רפאלפארין, כי השותפים בעסקי חלפנות אלמוזלינו וכהן נשדדו באמצעהיום. למחרתו, הרוויחו מעסקה אחת בלבד סכום גדול יותר מזה שנגזלמהם.גם במסחר הדגנים לקחו יהודי העיר חלק פעיל. הם היו קוניםחיטים ישר מן האיכרים בשומלה, קספיצ׳אן, פופובו וערים אחרות,בהן החזיקו אסמים משלהם. הם ייצאו את החיטים, שהיו קונים בכמויותעצומות, דרך וארנה ישר לאנברס. יצואנים כאלו היו בוכורצ׳י פרחי,34מרקוש פארין, שהיו לו הרבה אסמים בקספיצ׳אן. כדאי לציין עוד, כיהסוחרים אסלנוב היו מביאים מקושטה לא רק דברי מכולת אלא גם נפטבסיטונות. הם מכרו לא רק לקמעונאים בשומלה אלא בכל הווילאיט."בידי יהודים היה מרוכז גם המסחר בסחורות של מצרכים בודדים שוניםלצרכי בית, כגון: כלי מטבח, כלי ברזל, זכוכית, מכולת וכדומה. אחדמסוחרים אלה היה יצחק בכר שמעון, אשר היה מביא סחותת כאלוישר מווינה. לקוחותיו היו חנונים מערים קרובות ויותר רחוקוובאשר לתרופות יש לציין, כי בגלל המחסור ברופאים ורוקחים מוסמ-כים׳ ובאין בתי מרקחת כמ׳דרניים, היתה נפוצה מאוד הרפואה העממית,ולכן החנויות "אכטרדז׳י" המוכרות מצרכים שונים ורבים מלאו אתתפקידי בתי מרקחת ובתי מסחר לסמי רפואה ותמרוקים. בחנויות אלדמכרו ״קאנה״ — אבק תמרוקי לציבוע שערות וצפרגי הידיים והרגלייםשל נשים, חומצת לימון, שמשתמשים בו לתעשית משקאות תוססים וכןכתבלין לתבשילים, וכן סמים אחרים לריפוי יבלות, חבורות וכן כרכוםלתה וסמים אחרים.תעשיית מצרכי חלב היתד. ענף אשר משכה אליה יהודים רבים משומ*לה, רוסצ׳וק, סופיה וערים אחרות בבולגריה. הם היו קונים חלב ישרמנוקדים ובוקרים, אבל בעיקר חלב, צאן לייצור מוצרי חלב ממינים שונים— בעיקר גבינה לבנה מלוחה וגבינה קשה "קשקאבאל"." המחלבוובשבהן היו מיצרים את מוצרי החלב נקראות "מנדרה" ולבעל המנדלהקראו "מנדרדז׳י". המנדרות ה״ו מספקות את תוצרתן לא רק לשוק המ-קומי. אלא היו מיצאים כמויות גדולות של קשקאבאל משומלה לאלקסנ-דריה\= מן המנדרדז׳ים היהודיים אשר התעסקו עשרות בשנים עם תוצרתחלב היו ידועים מאיר ושמואל גתן "פופקיולו", תושב שומלה אשר היהקונה כמעט את כל חלב הצאן מן העיר פופובו (משם כינויו הזר הנוסף"פופקיולו") ואחרים.במקביל למסחר הסיטונאי התעסקו רבים מידיודי שומלה במסחר זעיר,כקימעונאים.כאשר מספרם הלך ורב התחילה גם פרנסתם להתקפח, ולכן חלקמהם התחילו להעתיק את מושבם לעיחת בסביבה או בכפרים יותרגדולים. יהודי שומלה התישבו בנובי-פאזאר, אסקי-דז׳ומיה, פופובו, קספי-צ׳אן ועוד. היו גם כאלו אשר סחרו רק בכפרים.המלומד הבולגרי ד״ר מיכוב, בחיבורו "האוכלוסין בתתקיה ובולגריהבמאות 19—18״ הביא ניתונים מהם רואים, כי בתחילת המאה התשעעשרה היתה שומלד. מרכז בעלי מלאכה מעולים. כך למשל הנוסעהגרמני !!״*טגג׳יו מציין בספרו משנת 1828, כי בשומלה נמצאונפחים וחרשי הברזל הטובים ביותר בכל האימפריה העוטומנית," הנוסעהצרפתי' •*יי ^ אשר גם הוא בקר בשומלה מצא, כי בשנת1855 "בעיר זו נעבדים מוצרים נהדרים מנחושת ופח".היהודים אשר התישבו בשומלה התמסרו לאותם משלוחי היד אשר35טרם נפוצו בעיר ואולי היו גדירים אצל בעלי מלאכה בולגרים או תור־קים שהיו בעיר. ידוע, כי נפהים יהודים היו נקראים לכסות בפה אתהגגות והצריחים של הכנסיות הנוצריות בעיר ובסביבה. הפרופסורמ£10-ג113?נ כתב, כי בשומלה היה המסחר בעורות מפותח ביותר." תופעההוסברה כבר לעיל. הנוקדים והבוקרים, שהיו נפוצים מאוד במחח סיפקילא רק חלב למנדרות, אלא גם עורות שהיו מיצאים במצב מעובד למחצה.בהיות העורות נמצאים בשפע, נפוצה מאוד מלאכת הסנדלרות.לסנדלים כאלו קראו צ׳ריקאס — בתורקית, או אופינצי — בבולגרית.לבעלי המלאכה היו קוראים "צ׳ריקצ׳י" או "אפיניצ׳אר". במרכזים רביםבבולגריה היו היהודים מיצרי סנדלים פשוטים כאלו, שהאיכרים הרבוללכת בהם. מלבד הצ׳אריקס היו עושים היהודים גם נעלים לפי הזמנהבבקיאות רבה. אז לא היו קיימים בתי חרושת לנעלים וגם לא היה יבואשל נעלים מחוץ לארץ. מקצוע נוסף בו היו מועסקים יהודים היתד, נגרותרד,יטים. להלן נראה, כי בשנים הראשונות להתישבותם בבולגריה הייהידוודים חיים בתנאים נחותים מאוד. במרוצת השנים, רמת החייםעלתד, וד,לכה ומספר השימוש ברהיטים נוחים בבתי האמידים ובבתי אנשיהמעמד הבינוני גדל וד,לד.מלבד המקצועות הנ״ל, שבעליהם היו מיצרים מוצרים למשק העירוניהסגור ולצרכי האוכלוסין, בעלי המלאכד, התחילו ליצר דברים לפי הזמנותלבודדים ולצרכי השווקים המתחקים יותר. הובאו לעיל דברי הרב שלקים שהיו בעיר. ידוע, כי נפחים יהודים היו נקראים לכסות בפח אתטרם נפוצו בעיר ואולי היו נדירים אצל בעלי מלאכה בולגרים או תור*שומלה אשר אמר באחד הנאומים שלו "כי לעשות שרוכים ורצועות איןצורך ללמוד את דקדוק השפר, העברית". מדברים אלו רואים, כי בעליהמקצוע היהודים היו מעבדים שתכים וחגורות."תחום המושב" פשומלהיהודי שומלד, התגוררו מאז ומתמיד ברובע נפרד, אם כי בתוכו הת-גוררו גם משפחות תורקיות. כמו שנראה להלן, הם הטביעו את חותמםעל היהודים באי אילו נקודות בחיים הפנימיים של יהודי שומלה. בתאוריםשונים של העיר מתאשרת העובדד, הזאת, כמו לפני כמאד, ומחצית המאהשל שנים, כן גם בשנת 1948, כאשר יד,ודי שומלה עלו לארץ ישראל,רובם התגורת ברובע היהודי. הרובע היד■ מאותר משני עברי הפלג"פורוינה", או כמו שהיו קוראים לו "בוקלוק דירי" (אשפון) בקרבתהמקום שנקרא "קיוסקים" (מעונות קיץ). הקיוסקים נהפכו במרוצת השניםלבתי מחה ולארוחות קלות. בדרך כלל המונח קיוסקים כלל את כלהסביבה. הם משכו אליהם את כל תושבי העיר וביחוד את היהודים בשב-תות ובימי חג. היציאה לטיול זה בשבת אחרי המנחה ועריכת "הסיבולות"היתד, נעשית מתוך הדוד, מיוחדת, כאילו יוצאים לטיול של מצוד,בקיוסקים, אבל לא באותר, משיכה נפשית כמו היציאה בשבת אחרי"התלמוד תורה" נבנה, כאמור, ברובע היד,ודי הרבה שנים לפני שח־36רורה של בולגריה. השתמשו בו למשכן ביוז הספר, שנקרא "אל מילדר"ברובע זה נבנו אחרי כן בתי הספר לבנים ולבנות, וכן בנין מפוארלבית כנסת, ששמש למטרת "ישיבה" ולתפילות בימי חול. הבתיםהקטנים של היהודים עמדו פזורים מסביב לתלמוד תורה. אין הוכחות,כי השלטונות התורקיים הכריחו את היהודים לחיות ברובע מיוחד, בגיטו.יש מקום להניח כי היהודים עצמם העדיפו לחיות מלוכדים ברובענפרד, קרובים איש אל רעהו ליתר בטחון. ברובע זה התגוררו בשכנותהאמידים, אנשי המעמד הבינוני ודלת העם. העשירים והבינוניים היו גריםבבתים שלהם. כמעט לכל בית היתה הצר. הבתים היו בני שניםאו שלושה חדרים ומטבח. כבית שמוש הותקנה בקתה בקצה החצר על בורכרוי. אחד החדרים היה משמש לחדר שינה. החדר השני היה משמשבתור חדר אוכל ובו היתה המשפחה מבלה במשך היום. למשפחות העשי-רות היה חדר שלישי שנקרא "החדר הגדול" והיה משמש לקבלת אורחים.התושבים העניים היו בונים לעצמם בתים קטנים, אחד על יד השני, בחצרמשותפת, שבתוכה נמצא גם "התלמוד תורה", חצר אחת נשתמרה גםאחרי שחרור בולגריה ונקראה "החצר הגדולה" "איל קורטיזו גראנדי״.י=הרובע היהודי גבל מצד אחד עם הרובע התורקי ומצד שני הרובע הארמני.היציאה והכניסה לרובע היתה חופשית, ובעצם רק הגברים היו יוצאיםממנו כשהלכו לעבודתם ואילו הילדים לא היו יוצאים ממנו תכופות וכשהיויוצאים יצאו בקבוצות.הסידור הפנימי בדירות היה צנוע ביותר.=י האמידים היו מסדרים אתבתיהם בפאר יחסי, "מודרני" לפי המושגים שבימים ההם. הבתים היובנויים בדרך כלל על עמודי עץ מוחזקים, ביניהם עם עמודי עץ אחריםבאלכסון. את החללים בין העמודים היו ממלאים במקלעי מוטות וכל הקירותהיו מטויחים בטיט ומסוידים מבית ומהח. רק פה ושם היו בתים בנוייםלבנים או אבנים. "החדר הגדול" היה באופן יחסי יותר גדול ומרווח.מסביב לקירות היו מעמידים מעין ספות קתיות "מנדיר". הן היו עשויותעל משענות מיוהדות או ארגזי עץ, עליהם היו מסדרים קרשים ועליהםשמים מזרונים מכוסים עם בדים צבעוניים או מרבדים מיוחדים עם פסיםצבעוניים וציורים באריג. המינדרים היו מוסבות עם "קביסאלים". אלו היומעין כרים בצורת מלבנים, ממולאים קש או חומרים אחרים, שהיומחזיקים את הצורה המלבנית שלהם. הם היו מסודרים מסביב לספותודבוקים לקירות. הרצפה היתה בדרך כלל אדמה מכוסה שכבת חומרועליה פרוסות מחצלות או יריעות. האמידים היו מכסים את הרצפה בש-טיחים, או שהיו עושים להם רצפת קרשים,החורף בשומלה קשה הוא. להקות זאבים היו חודרות עד הקיוסקיםוהיו יוצאים להבריחם בנקישות חזקות על פחי נפט ריקים, וכדומה.השועלים היו חודרים לחצרות וחוטפים עופות. תנורי הסקה לחימום החדריםהיו מצרך נדיר בבתי אמידים. הם היו בונים תנורי חימום ומסיקים בהםעצים, שהיו מצויים שם בשפע. עששיות למאור בנפט היו עוד בחזקת37"מותרות". למאור היו משתמשים בנרות של חלב או נרות סטיארין. כליעיקרי אהר באמצע החדר היה האח, בו היו מבעירים בחוץ פחמי עץ עדהעשותם גחלים לוחשות ומכניסים את האח לחדר והיה מחמם אותוחמום טוב ונעים. יש אשר היו מנצלים את אש האח לבישול קפה, קפהתורכי המוגש על ספלונים בלי אוזן לאחיזה באצבעות.העשירים היו משתמשים באחי נחושת והעניים באחי פח. בתקופהיותר מאוחרת הוכנסו לשימוש תגורי פח להסקה וכן תנורי בישול. דלתהעם שלא היו להם תנורים לבישול וגם עקרות בית שהשתמשו בתנוריבישול אבל לפעמים היו נזקקות לשפיתה נוספת. היו משתמשות באחיבישול עשויים מחמר לבן, תוצרת בית. לבישול היו משתמשים עוד בחצו־בות עגולות או משולשות, שעליהם היו שמים את סירי הבישול,לפי דרגת האמידות היו אי אילו בעלי בתים אשר היו מעמידים בחדרהאורחים שולחן וכסאות עם מושבים עשויים מקש. חדר השינה היה גםכן פרימיטיבי מאוד. מיטות היו דבר נדיר מאוד. כולם חיו ישנים עלהרצפה. את המזרונים, הסדינים, הכרים היו מהזיקים במשך היום בארונותקיר שקראו להם "רימה•). במרוצת הזמן התחילו להשתמש במיטות ברזל,שעליהן ישנו ההורים בלבד ואילו הילדים ישנו על הרצפה. גם ארו-נות עץ התחילו לרהט את החדרים, כמובן, רק העשירים יכלו להרשותלעצמם מותרות כאלו. בבתים שלא היה חדר שלישי היו אוכלים בחדרהאורחים או בחדר השינה וגם במטבח. בראשית ההתישבות עד זמן יותרמאוחר היו עורכים את הסעודות על שולחנות נמוכים עגולים, שקראולהם "טבלירו". זה היה בעצם מערוך, שעליו היו עקרות הבית מרדדות בצק.גם בתקופה יותר מאוחרת כאשר הוכנסו לבתים שולחנות והעמידו אותםבאמצע חדר האורחים, השתמשו באלו רק לארוחות השבת. ואילו ביתרימי השבוע היו מסבים אל ה״טבלירו". לישיבה מסביב ל״טבלירו" היומשמשים הדומים מרופדים או כרים מכופלים ולפעמים היו משתמשיםב״קביסליס". הצלחות היו בדרך כלל מפח ובתקופה יותר מאוחרת הוכנסוצלחות מחרסינה. הכפות היו לרוב מעץ, והמזלגות מעופרת. סכינים לא-כילה היו בחזקת מותרות. הסכין היחידי על השולחן היה משמש לפריסתהלחם.תנאי ההיגיינה היו ירודים מאוד. ביוב לא היה קיים. מי השופכיםהיו זורמים בגלוי. מים לשתיה וליתר הצרכים היו דולים מבארות כרויותבחצר או שואבים ממעינות. הכדים עמדו ליד דליים במטבח. קל להבחין,כי בתנאים פרימיטיביים כאלו מסיבת דלות וגם בורות בעניני ההיגיינה,היו פורצות מגפות ומחלות מדבקות. טיפוס המעיים והדיזנטריה היומחלות שכיחות. השחין היה נפוץ בין הילדים,יהודי שומלה לא נמשכו אחרי הגסטרונומיה, אבל לא היו דוחיםאותה. הם, כמו יתר היהודים הספרדיים, שמרו אמונים למנהגים ולאורח•) ״רימה״ — מהמילה הספרדית "ארימר" (השענות).38החיים של אבותיהם בספרד. הם דבקו בהם במקומות מגוריהם החדשיםאחרי הגרוש. הם לא בגדו גם בתפריט המאכלים, תבשילים ודברי מאפה.מתיד אלו, יש לציין את השכיחים ביותר כמו ״פאסטיל״ — מאפה שלבשר קצח בין רובדי בצק. דברים אחרים היו ה״בוריקה" ו״הקיזאדה".הן משתנות זו מזו בצורתם, אבל הן אחידות בהרכב החומרים, שמהםהן עשויות. לפי המילוי הם מלוחות או מתוקות. צורת "הבורקה" היא שלעיגול מכופל בקוטבו. הצורה של ה״קיזאדה" היא עיגול סגור בדופן מןהבצק עצמו. המילוי של הבורקה והקיזאדה הוא שונה: גבינה, גבינה עםתרד, או גבינה עם חצילים, או דלזנת וכדומה. וכשהיא מתוקה המילויהוא תערוכת של אגוזים ודברי מתיקה וכולה תבולה בתמיסה מתוקהומרוכזת. מאפה אחר היא "הפריז׳אלדה". בערב שבת, היו עקרות הביתאופות פיתות גדולות וקטנות. הגדולות היו מיועדות להיות לחם הפניםהמונח על שולחן השבת, לברכת "המוציא לחם מן הארץ". השמש החוזרעל הבתים לאסוף את התמחוי היה מודיע על בואו בקריאה "המזון". ועודמאפה בצורת לחמניות קטנות ונקראות "דז׳יניטיס", שעקרות הבית היועושות לצרכי ברכה לטכסי אזכרה. את דברי המאפה או בשמם הכולל"מזונות" היו עקרות הבית מכינות לארוחת בוקר עם קידוש על יי״שבשובו של ראש המשפחה עם בני משפחתו מבית הכנסת. לאחר תפילתשחרית מ״מזונות" אלו היו עקרות הבית שומרות עבור הסיבולת "פיקניק"אחרי תפילת המנחה של שבת, כמתואר לעיל. כמו כן דאגו עקרות הביתלשמור על דברי המאפה המתוקים אשר היו מכינות לפורים, לשבתהגדול, לפני פסח. בין מאכלים טיפוסיים ספרדיים, יש להזכיר אתה״אלמודרוטי", העשוי מתערובת של קישואים־דלועים מתסקים, גבינהוביצים.בהשפעת הסביבה התורקית הוכנסו לתפריט יהודי שומלה עוד איאילו מאכלים, כגון: עלי גפן ממולאים "יפראקים" או עלי כרוב ממולאים"סרמי". המילוי הוא תערובת של בשר ואורז. כדברי מתיקה יש להזכיראת "הבקלאבה", שהמילוי הוא מתוק ועל הכל יצוק מיץ מתוק ומעובה.כמו כן ״טישפישטי״ (בתורקית — אפוי מהר) עשוי ריקועי בצק עביםעם שכבה של תערוכת אגוזים דבר מתוק תורקי נוסף הוא ה״קדאיף"העשוי מאיטריות דקות.יהודי שומלה רכשו להם פרסומת בקרב כל יהודי בולגריה בהיותםמומחים לעשית ממתקים ריחניים, שקראו להם ממתקי "ברגמוט" על שםהבושם ברגמוט. ממתקים אלו היו טובים למציצה בעודם טריים. הםהונהגו לכיבוד במקרים של שמחה. ביהוד היו מחלקים למתפללים בביתהכנסת בשבת של ברית מילה ולפני יום של ברית מילה. הם נקראובאישפניולית "קונפיטים". בחיקוי ל״קונפיטים" האלו היו עושים ממ-תקים מחומרים אחרים, בטעמים אחרים וצבעים שונים במיוחד לפורים.ועוד מקצוע אחד בו הצטיינו יהודי שומלה היה הכנת שומן אווזים וקרעיאווזים מיובשים. ביחוד השומן המוכן בחזקת כשר של פסח, בהשגחה39יהודיה (טיפוס ספרדי), גב׳ מ׳ ק׳ שנולדה ב־1904 בשומלזזקפדנית של השוחט בעיר. בתוך השומן היו מטמינים גם את כבדי האורזים, שהצטיינו בגודלם וטעמם.40התארגנות קהילת שומלד. כשל קהילות ספרדיהודי שומלה היו צאצאי היהודים ממגורשי ספרד. שמרנותה שלעדה זו התבטאה בעשית דברים לפי מסורת מקובלת, בניהול עניני הקהילהוסידור צרכי הצבור. אין לנו מסמכים, שאפשר לקבוע על פיהם מה הייהתקנות שלאורן התנהלו עניני הקהילה, בזמנים יותר מרוחקים שלה. אףעל פי כן אפשר להגיד, כי היה סדר מסויים בניהול הקהילה ועליומעידים מונחים אדמיניסטרטיביים, שהיו שגורים בפי היהודים ומנהיגיהם.יש למונחים אלו לא רק דמיון, אלא שלהם גם תואם מילולי ומהותי עםהמונחים, שהיו מקובלים בקהילות היהודיות בספרד. הם מעוררים בנו אתהסברה, כי היה דמיון גם בצורת הארגון הפנימי של העדה בשומלהלזה של קהילות ספרד. על כן נותן לנו פרטים מהימנים פרופ. יצחקבער,"" על התפתחותה הפנימית של היהדות הספרדית במשך המאה ה־13.הוא מוסר לנו, כי הקהילה היהודית בספרד קבלה על עצמה תפקידים מקי-פים של גוף ציבורי. עליה היה להסדיר את כל תחומי החיים הדתיים,החברתיים, המשפטיים והכלכליים של בניה. בדין ובמשפט הכריעו דינוהתורה. מסקירותיו של פרופ. בער על הקהילות היהודיות במלכויותהשונות בקאסטיליה, קאטאלוניה ואחרות, אגו למדים על הארגון הפנימישל הקהילות והפרויולגיות שניתנו להן. ההנהגה הפוליטית והפקוח נמצאבידי "הנאמנים" או "המוקדמים". תפקידי המשפט היו בידי דיינים. לשםהטלת ״מסים״ נתמנו ״ממונים״ אחדים. המס על יחיד — ״הערכה״ —נקבע על ידי פוסקים. הקהילה דאגה גם לתמיכת העניים ולחינוך בניהקהילה. הסדר הופרע, משהתחילו מאורעות החורבן והשמד. אודותלתמורות אשר נתחוללו בכנסיה הקתולית ובחצרות המלוכה בספרד, נית-נה ליהודים האפשרות לקומם את הריסותיהם. אז קם דון אברהם בנבני־שתי, אשר התמנה בתור "רב די לה קורטי" (רב שע״י חצר המלוכה),ובשנת 1432 כינס את מורשי הקהילות וחכמיהן בעיר ואליאדוליד,מקום מושבו של חצר המלך. הוא עשה תקנות בענינים ידועים, "שהםעבודת הבורא יתברך וכבוד התורה הקדושה ועבודת המלך י״א והצלחתהקהילות יצ״ו ותועלתם". תקנות מסדירות את עניני למוד התורה, ברי-רת הדינים, קביעת המסים ועוד.אין ספק, כי חלק מן הסדרים אשר הונהגו בקהילות היהודיות בספרדנשמרו, או יותר נכון נשתמרו בקרב הספרדים אחרי הגרוש.מחיבורו של רחאניס "דברי ימי הקהילה היהודית ברוסצ׳וק" אנולמדים, כי בראש הקהילה בעיר זו היו נבחרים חמשה יהודים לתקופהשל שלוש שנים. תפקידיהם היו תואמים לאלו של הממונים בספרדבמאה החמש עשרה. מלבד זאת, בשנת 1889, בכתב עת בשפה לדינו"פורסם התקנון לקהילות הדתיות היהודיות בנסיכות בולגריה. ממנו למדיםאנו, כי לפי סעיף 2 "מטרת הקהילה היהודית היא לתת להבריח אפשרותלספק את צרכיהם הדתיים״. ולפי סעיף 7 ״הכנסות הקהילה הבאות: משכרבתים, אגרות, היטלים על הבשר, היין ועוד". תקנון זה אשר עובד41בשנים הראשוגות אחרי שחרור בולגריה הותאם בלי ספק למצב, שהיהקיים עד אז, ומשום כך הוא הציב את פני הדברים בבולגריה באמצעהמאה התשע עשרה.על יסוד העובדות אשר הובאו עד כאן אפשר לקבוע, כי קהילתשומלה נוהלה על ידי אנשים נבחרים, וכי היא הזזזיקה בית כנסת, תלמודתורה, בית הקבתת, רב, ובזאת היא דאגה לצרכים הדתיים של היהודים.ועוד למדים אנו מן העובדות הנ״ל, כי היא היתה מכסה את הוצאותיהמהיטלים (גבילה) לא רק על הבשר והיין כמו שהיה בספרד, אלא גםעל הגבינה הקשה "קשקאבאל", זאת נודע לי מבתך מאיר,"" הוא סיפרלי, כי אביו בהיותו "מנדרדז׳י", ה״ה צריך היתר מטעם הקהילה ליצואןאשר היה שולח את תוצרתו לחר׳ל. הקהילה היתה נותנת את ההיתר עליסוד הפיקוח על הכשרות, שהיתה מבצעת על ידי רב העדה. עבורו היתהגובה את ההיטל — "גבילה". ועוד הוכחה אחת על גבית הגבילה של הקש־קאבאל היא זאת: היה יהודי בשומלה, אשר הגר מאדריאנופולי והוא היהמיצר קשקאבאל בלי פקוח על כשרותו, כי סרב לשלם את הגבילה. לכןהוכרז כי הקשקאבאל שלו הוא טרף. בפי האנשים היתד, שגורה המילההמסולפת "טורפה (פ׳ רפה) ולפיכך הוצא עליו כינוי לגנאי "טורפדז׳י".בתקופה התורקית היתה קיימת בשומלה קהילה מאורגנת היטב והיאנוהלה על ידי יד׳ר ו״ממונים", היא החזיקה בית כנסת ורב דמת״א. ידועהשלשלת הרבנים בשומלה, והיאא) נסים חיים שלום, מרגונטו כהן עד שנת 1800ב) חיי פאיון מסאראיבו כהן בשנת 1800ג) רפאל יוסף גאלימידי בשנים 1831—1836ד) שבתאי פרחי בשנים 1836 — 1838ה) מתתיהו צורמנד״, מרודוס בשנים 1858 — 1872ו) חיים פראנקד״, מרודוס בשנים 1872 — 1873ז) יעקב סטרומצה בשנים 1873—1884הקהילה פתחה והחזיקה ״מלדר״ — תלמוד חורה, בו למדו כמהמורים בשנים אחרי 1860. במלדר למדו יותר ממאה ילדים דת והיסטוריתלצרכי האדמיניסטרציה סודר משרד עם פקיד אחד. מן הנתונים אשרפורסמו, אנו למדים, כי בשומלה היו יחידים נאורים אשר התמסרו לפ-עולות סוציאליות, צדקה וחסד. הקופה לעזרה הדדית וכמו כן האגודותלצדקה וחסד מעידות, כי היתה דאגה לזולת ולנצרך. כמו כן יש לצייןאת התמסרותה של האשד, לפעולות צדקה וחסד.השפעות על שפת יהודי שומלההשפעת השפה העברית על הלאדינו היתד, רבה מאוד. רבוי המליםהעבריות בהן השתמשו יהודי שומלה בחיים היום יומיים מוכיח זאת.אחרי גרוש ספרד התחילו היהודים המגורשים להחליף יותר ויותר מליםספרדיות במלים עבריות. יש לציין, כי אלו היו מלים, שהשתמשו בהן•42בתחומי החיים הדתיים, כגון: גן־עדן — במקום 3180ז״2ע 61 חרם — במקוםם11010>131<[ דרשה — במקום 0011161611018 חנינה — במקוםוכמו כן מלים בחיי יום יום, כגון,: משרת — במקום10>163ו11ננממצב -במקום 0810100? כסף — במקום ^111006 ועוד. אפשר ליחס תופעה זאתלהשפעת הרבנים והחכמים אשר בדרשותיהם בשפה הלאדינו היו מכני-סים הרבה מלים עבריות והן נשאת בשפה העממית. היה הקורא נוהגלתרגם קטע של הלכה פסוקה לאדינו, וכאן היה המתרגם המאלתרמשאיר מלים עבריות מן הכתוב, שלא הספיק במהירות התרגום להזכרעל המלה הספרדית, אבל הוראתה היתה מובנת מתוך הפסוק. וככהעברו מלים עבריות מבית הכנסת לבתים. מצד אחר כתוצאה מהמגע היוםיומי בשוק, בחנות, בבית מלאכה וברחוב בין היהודים לבין האוכלוסיה,שהיתה בעיקר תורקית, מלים תורקיות התחילו במתצת הזמן להעתיק אתהמלים הספרדיות. העתקה היתה כל כך חזקה, שהיהודים התחילולשכוח את המלים הספרדיות. צריך לציין, שהמלים התורקיות קבלושנויים פונטיים. עדים אנו לתופעה מוזרה מאוד: המלים העבריות תפסואת מקומן של המלים אשר היו נותנות ביטוי להיים הרוחניים ובמליםהתורקיות היהודים השתמשו בחיים המסחריים והיום יומיים. למשל, יהודישומלה השתמשו במלים תורקיות הבאות: חלט (שמלת בית ארוכה),חאן (מלון, אכסניה), צ׳יפליק (חוה), קרפוז (אבטיח), ייארמה (אוכללפרות): צירק (שוליה); זייאפט (מס״בה): אסקר (חייל) ועוד,השמרנות של היהודים הספרדים בשומלה, הסתמנה בהנהלת עניניהקהילה, בתפריט המאכלים והמעדנים, בשפתם, בלבושם ועדיי הנשיםוכמו השפעת הסביבה הטביעה את אותותיה במאכלים ובשפה, כן היאהשאירה סימני היכר גם במלבושים. בדרך כלל אפשר להגיד, כי המלברשים היו בעיקר ספרדיים עם תוספות בהשפעת הסביבה. בשומלה ההשפעההתורקית היתה החזקה ביותר. למחת שיהודי ספרד נרדפו באכזריותבספרד וגורשו משם לא נפרדו מן המלבושים, שהיו להם שם. אחריהגרוש התפזרו היהודים באצרות האימפריה העוטומנית, ראו כי לבושםיבליט את זרותם בקרב האוכלוסיה המקומית. לכן הוסיפו על לבושםהספרדי כסות אשר היתה נהוגה במקום. ככה נכנסו למלתחה הספרדיתה״אנטריה", שהיא מעין מקטורן בלי שרוולים, צוואחן ודשים, וכן גלימותססגוניות ואברקים. הגברים שמת על החזיה הטיפוסית הספרדית ולבשועליה את ה״דז׳ובה״ התורקי, שהוא מעיל ארוך מבוטן פחה — זה היהלבוש חורפי, וכן תרבוש צם הגדיל הארוך השחור המבליח הנה והנה מאחותהראש. לההזקת האברקים וכיסוי המותן שמש האזור בצבע לבן או אתם.הנשים מצידן שמרו אמונים ל״שאל" הטיפוסי הספרדי, ה״שאלים" היוממינים שונים, והטיפוסי בהם היו הפיפים וכן גדילים יורדים משוליה״שאל", הכל לפי הטעם והיכולת. הנשים היו נוהגות עוד להעטות אתראשיהן במטפחות ססגוניות. המטפחת המשמשת לגנדרנות נקראה "טרקאדו" וגם פתנטריה"."* הקישוט הקשור בהן ומונח על קצה המצח, היה43דומה לשרשרת של קשקשים של זהב מונחים אחד על שני בצפיפות. כןענקים של מטבעות זהב ומחרוזות של אבנים יקרות נמנו בין העדיים והתכ-שיטים של הנשים. היו זמנים שהנשים היו יוצאות מחוץ לבית רעולותפנים או לכל הפחות עטופות צעיפים, בחיקוי לנשים התורקיות. אפשרלהגיד, כי יהודי ספרד היו כפופים ללבוש בכוח תנאי הסביבה, וככה נמצאובחזקת מין "אנוסים" שלא בלחץ אויב.החיים הדתיים והזזגיםאשר לחיים הדתיים במשפחה בפרט ובקהילה בכלל, אי אפשר להגיד,כי לשמרנות הספרדית חדרו פריטים חדשים בהשפעת הסביבה. חח מלחניםאשר הושאלו משירים תורקיים אשר הותאמו לאי אילו פרקים בתפילה,שהיו נאמרים בזמרה. זה לא היה בעצם חידוש, כי כבר היה נהוג להנעיםפזמוני תפילה בלחנים של שירים ספרדיים. החיים הדתיים היו מושתתיםעל מצוות התורה, המסורת והקבלה. אותות הקבלה היו נראות תלויות בביתהכנסת בלוחות, שעליהן היו כתובים פסוקים מן הזוהר, או מזמור ס״ז שלתהילים כתוב בצורת מנורה על כנה ושבעת נרותיה, ומצדה מלות נוטריקוןוצרופי מלים בחזקת סוד, וכמו כן קמיעות ולוחות, שהיו תולים על מיטתהיולדת בליל שימורים של יום ברית מילה. מנהגים אחרים, כגון: איסוףקצות הצפורניים הכרותים ושריפתם או זריקתם לאיזה בור. וכן שמירהלבל כרות צפורניים ביום ה׳, כי "הציפוח מתחילה לצמוח מחדש החלמהיום השלישי אחרי הכריתה", חח חל ביום שבת, ואסור לגרום לכך, ועודכהנה וכהנה.דקדוקי המצוות היו נשמרים הן במאכלים והן בחגים וביחוד ביוםהשבת החל מערב שבת. הדבקות במצוות והרגשת התקרבותה של השבתבאים לידי ביטוי הן בהכנות לשבת בבית והן בבית־הכנסת. כמו כן בהכנההעצמית לקבלת השבת. ההכנות בבית לשבת מוטלות ברובן על עקרתהבית, והן כוללות נקוי הבית, הכנת הלבנים לכל בני המשפחה אשר יוחלפואחרי הרחיצה. יש אשר הקפידו להתרחץ ולהטהר בבית מרחץ טורקי. עקרתהבית היתה כבר מכינה את המאכלים לשבת עוד ביום חמישי ובליל יוםחששי, כי היום הששי היה מיועד לאפית המזונות והפיתות או לחם. הןהיו משתדלות להחזיק את חום התנור לאפיה זמן יותר ממושך, כי בו היימחממות את המאכלים לשבת וביחוד היו מחזיקות בו את ה״חמין" או"קסואילה" כמו שקראו לו בלאדינו. ה״חמיך היה עשוי ממחית של תפוחיאדמה ובתוכן הבשר על טוב השומן התלוי בו.בערב יום השישי היו עקרות הבית מכינות את הפתילים למנורת השמןלשבת ושבעה פתילים. המנורה היתה מוחזקת בתוך שלשלת משולשתאשר היתה תלויה באגמון מיווזד תקוע בתקרה. השולחן היה ערוך עםלחם הפנים עליו, כלומר שתי פיתות או שתי ככרות לחם. כמובן, הממלחהוכלי אכילה, צלחות וכוס היין לקידוש וכוסיות לערק. השולחן היהמכוסה במכסה מקושט עם רקמה בחוטי זהב. ראשי המשפחות היו סוגרים44את עסקיהם ביום שישי בעוד מועד, כדי שיספיקו להתכונן לקבלת זזשבתוללכת לבית הכנסת ככל האפשר ללא איחור. בעל הבית היה מתרחץ עלערבה המיועדת לכביסה גדולה, ואילו לרחיצת הילדים ולכביסת דבריםקטנים היו משתמשים בערבות קטנות, שהיו גם כן עריסות לתינוקות. כלבני המשפחה לבשו בגדי שבת. בתקופה הראשונה לבושו של בעל הביתהיה בולט בחלקיו התורקיים: האנטריה, האברקים, התרבוש והנעלים הקשות,שקראו להן "קונדורים". לפני צאתו עם הילדים לבית הכנסת, עקרתהבית היתה מגישה לו ספל קפה תורקי. הד.ליכה לבית הכנסת היתד.נעשית בקצב מהיר, כדי לקיים מצוות: "ורץ כצבי". בשובו מבית הכנסתכל בני המשפחד. היו מנשקים את ידי ההורים עם הברכה "שבת שלום".טכס קדושת השבת היד. מתחיל עם שירת השלום למלאכי השלום,ואחרי כן שרו את "אשת חיל" מספר משלי. קורא פרק מן הזוד.ר השייךלשבת ושר את שיר המקובלים "אזמר בשבחי״ך בארמית, וד.גיע אמירת"הקידוש". במיטב הקול והזמר אומר את ברכת היין. הקטן במשפחה מוזגקצת מים על היין. בגומרו את הקידוש לוגם מן היין והכוס עובדת מידליד. כל בני המשפחה העומדים מסביב לשולחן השבת וכל אחד לוגם מןהיין. עקרת הבית ניגשת אל ראש המשפחה, כשבידד. האחת אוחזת כד עםזרבובית ארוכה ועקומה כצואר הברבור, ובידד. השניה מחזיקה גיגית שלנחושת צפויה בדיל מנצנץ, ויוצקת מים לידי בעלה לאמירת ברכת נטילתידים. אחרי כן לוקח את לחם המשנה ושר חרוזים: מ״מזמור לדויד השםתעי לא יחסר". שר בארמית שיר למבצע על רפתא ומברך את ברכת"המוציא לחם מן הארץ". בין ברכת "המוציא" להגשת המאכלים נוהגיםלעונג שבת להנות מכוסית ערק עם ביצה קשה. הביצים לשבת בצבעחום כהה נבשלו בסיר של חומר בתוך תנור האפיד.. לסעודת הערב, וכןלסעודת ד.צד.ריים של יום שבת הגישו שנים או שלושה מאכלים מתוךרשימה כמעט קבועה ונד.וגד. בכל המשפחות של יהודי ספרד. אחרי הס-עודה בא תורו של עונג שבת עם זמירות ואכילת פיתת ודברי מתיקהלקינוח הסעודה.סעודת הבוקר אחרי היציאה מבית הכנסת כוללת קידוש על כוסיתיי״ש עם ברכת "שהכל" ומזונות מדברי המאפה השונים המוכנים במיוחדלשבת.במוצאי שבת הקפידו עקרות הבית לא להדליק את המנורות לפניצאת הכוכבים, וליתר בטחון היו מחכות עד שראש המשפחה יחזור מביתהכנסת ויגיד את "ההבדלה". מנהג היה, שהמברך על היין היה מסתכלעל פלס היין שבכוס ובהרימו את ראשו היה צוחק, כדי שהצחוק, השמחהוד.הצלחר. תהיה שרויר. בבית ובכל בית ישראל, וגומר את "ההבדלה"בפזמונים מתורגמים גם ללאדינו.לזכותן של עקרות הבית יש לזקוף את מנהגן לבוא לבית הכנסתלתפילת שחרית בשבת ובימי חג, כשהן לבושות במיטב לבושיד.ן ומקו-שטות במיטב עדייהן. היו מהן שבאו גם לתפילת המנחה ובדחוד, בשבתות.45בין חג־הפסח לשבתות כשלפני תפילת, המנחה היו קוראים בזמר ומתר-גמים . ללאדינו את "פרקי האבות".חג לאילנותכל המשפחה היתה מתכוננת לחג בעוד מועד. מלפני 15 יום היומכינים את ה״בולסיקם" השקיות עבור פירות. ביום החג כל ילד היה סקרןלדעת אילו פיחת מלאו לו את הבולסיקם. היו בעלי בתים אשר היו שול-חים שקיות של פירות לילדים הנצרכים. הילדים היו מתפארים ורוב הילדיםשל משפחות השכנים היו אוכלים את הפירות בצוותא.פוריםיהודי שומלה היו חוגגים את חג פורים ברוב פאר והוד. ימים מספרלפני החג ברחוב היהודים, ביחוד על יד בית הכנסת, היו תכלים מסד־חם דוכנים למכירת "חמלבצ׳ים" (סוכריות מיוחדות). מהם עגולים וב-צורות וצבעים שונים. כל בעל בית היה קונה מכל המינים. הרחוב היההומו! מהמון ילדים מחופשים. בלילות היו כל המשפחות מסדרים סעודותפורים עם כל טוב. קבוצות קבוצות של מבוגרים עם תחפושות, בלוויתזמורות, היו הולכים מבית אל בית ומקבצים תרומות לבקור חוליםוקופות צדקה.׳* אופיני לחג היה ההכנות של עקרות הבית. הן היו מכינותכל מיני תופינים, "אזני המך ועל הכל "רוסקיטאס די אלחשוף" מיניכעכים ממולאים עם אגוזים וסוכר, הנוער היה מכין איזו הופעה צבורית,הצגה, הרצאה ועוד, וחברת "בקור חולים" היו מכינים את הנשף המסורתי.פסח.מפורים ועד פסח לא היו חדלות עקרות הבית לעשות נקית פנימיוחיצוני של הבית. כל ילד היה יודע, כי הנה לקראת פסח אבא יקנה לובעלים חדשות ובגדים חדשים ואמא תתפור "סרהגוליקוס" (תחתוניםו״אנטיריניקוס" (גופיות מיוחדות). משפחות, אשר ידיהן לא היו משגותהיו "חברות צדקה" שדאגו להן ביחוד לתלמידי בית הספר מספקות אתהנתח להן. הכנת המצות היתר. נערכת בחגיגיות, המועצה של ועד הקהילה"לה קומונה" היתה מכריזה התחרות לאפית מצות ואלו אשר זכו במכרזהיו מכינים רק מצות עבות.׳* מצות לנזקקים היו מחלקים מכסף אשרהיו אוספים נכבדים מר.חנויות — מבצע חיטים.הרבה עקרות בית, שהיה להן ספקות בכשרות המאפיות היו אופותאת המצות בבתיהן, ״בעור החמץ״ — היתה תופעה יוצאת מהכלל. בבוקרהשכם היו הילדים עושים על יד כל חצר בבתיהם מדורות בעור חמץ.. מערכת הכלים שיד.ודי שומלר., כמו ביתר המרכזים היהודיים בבול-גריה, השתמשו בהם בימי הפסח ובעת חהכנות לפסח, נקראד, "לופה", אוכיס "ססקואל".46היו אלה: סירים, צלתות, גיגיות ועוד. היו נוהגים לשים אותםבמקום נידה של הבית. כרגיל, נהגו לשים אותם בארגז מסומר במסמריםאו מתהת לספות ("מנדריס"), שוב מסומרים. כל זה נעשה במטרה שלאלגעת בכלים האלה בזמן אהר, מעין "טאבר׳.אהרי פסה, רהצו עקרות בית היטב את ה״לוסה" והתזירוה למהבוא.ימים מספר לפני פסה, בדקו עקרות בית אם יש צורך לאנך("קאלאיידאר") אי אלו כלים.רזמז השנה, יום הכפוריםיהודי שומלה היו חוגגים את החגים האלו ברוב פאר. בל בעל ביתהיה בעוד מועד קונה מקום בשבילו ובשביל בת זוגתו בבית הכנסת. כולםהיו לבושים חג. בבית הכנסת היה ניכר השוני מיום חג ליום חול. הנשיםבעזרה לבושות חג. מגונדרות עם עדיים וכל מיני תכשיטים מזהב.מן החיים הדתיים הקשורים בטכסים ומנהגים מרשימים, יש להזכיראת החתונות וטכסי הברית מילה. בנוגע לזיווגי נשואין יש לציין, כי לאהיתד, בשומלה חתונה שלא קדמו לה אירוסין כדין וכהלכה. לפני הנישואיןואחריר,ם היו עוברים כאילו לפי תוכנית קבועה לכולם על נקודות, שאיאלו מהן עמדו בחזקת הדת ואחרות בחזקת המנהגים.תחילה בנוגע לגיל הנישואין. מקובל היה לחשוב, כי עלמה אשרהתחתנה בהיותה בגיל ה*18, התחתנה בצעירותה. היו מקרים שבחורההתחתנה בהיותה בת 14 שנה. אלו היו מקרים נדירים בעיר ולכן קראולכלה "רוכלה הקטנה". כשבת ישראל הגיעה לפרקה ולא נתגלה מזלה, היומתנחמים בפתגם "אין בת ישראל נשארת בלתי נשואה".לפני שנים רבות, ההכרעה לזיווג צעירים לנישואין לא היתד! בידיהמועמדים, לכל הפחות לא בידי העלמה, ברוב המקרים. מכל מקום הזיווגנעשה על ידי שדכנים (לא היו בשומלה שדכנים מקצועיים), כשדוואהצליח היו נותנים מתנות לשדכנים, בעיקר דברים ללבוש. אחד האלמנטיםהעיקריים בשדכנות היתד. הנידוניה. היה נהוג לד,ביא אותה לבית החתןאו למסור אותר, בדרך אחרת זמן מה לפני החתונה.לפני החתונד. היו נוד,גים להציג את המלבושים, דברי מיטות וכדומה,שהכלה מביאד, לביתד. מבית אביד,. לתצוגד, הזאת, בעצם לדברים המת-גים היו קוראים "אשוגאד׳. ד,אמד,ות היו דואגות לד,כין דברי ה״אשוגר"בשביל בנותיהן עוד בהיותן ילדות. אחרי החתונה היתד, נערכת עודתצוגה של המתנות אשר ניתנו לזוג הצעיר. למתנות האלו היו קוראים"אינקולגאדיז׳ום". מן ההכנות לחתונד, כדאי לר,זכיר את הבאת הכלד.לבית המרחץ. למרחץ זה היו קוראים "בניו די נובייר," ("מרחץ כלה"),אותו דבר היו נוהגים גם עם החתן.לטכס הקידושין היו מלווים את הכלה ברגל, בתהלוכה חגיגית ברחובותהשכונר, לבית הכנסת, בראש התהלוכה הלך ברוב המקרים כלי זמר אחדויחידי. הוא נגן באבוב. אחרי הטכס בבית הכנסת היו כולם הולכים אל47בית החתן. כשהפלה עשתה את פסיעותיה להכנס (לבית החתן) היו שוח-טים שה או תרנגולת לבנה, כדי שהכלה תעבור על הדם. היו זורקיםלפניה מתוך צלחת תערובת של סוכריות, אורז ומעות קטנות, שהילדיםהיו חוטפים אותן כשדוחקים אחד את השני כדי לתפוס את המעוובאת שבוע הנישואין היו שומרים בקפדנות ובו הרבו לשמוח באכי-לה, שתיה, ריקודים "אה לה טורקה" (טורקית) במקצב השירים במקהלה,נקישות כפים והקשות בתוף שבירכתו העגולה היו תקועים מצילתיים.בשבת של שבוע החתונה היו מעמידים שלושה כסאות על התיבה בביתהכנסת. בכסא האמצעי ישב החתן ומשני צידיו ישבו השושבינים. החזןהיה מוסיף נעימות כדי להרבות את השמחה בבית הכנסת. היה בזה מעיןקיום המצוד. לשמח חתנים.אשר לטכסי ברית מילה, הם היו נערכים, חח ממקרים יוצאים מןהכלל, בבית הכנסת. השמחה בבית הכנסת צוינה על ידי כיבוד המתפלליםבסוכריות לבנות ריחניות (מסם ברגמות). הסנדקית בלבוש הדור ומקושטתבמבחר תכשיטיה היתיה מביאה את התינוק בהליכה ברגל מבית היולדתאל בית הכנסת. בפמלית המלוות השתתפו קרובות המשפחה ושכנות.היופי במנהגים אלו התבטא בזה, כי הן העשירים וד.ן העניים היוהולכים באותן הדרכים ובאותן הרחובות המובילות אל בית הכנסת. כמעטכל תושבי השכונה היו שותפים לשמחות.ההשפעה של הסביבה על הספרדים בשומלה לא יכלד. לשנות אתצביונם. הם היו "ספרדים" ונשארו, בצביון היהודים הספרדים, אשרנצטייר הן באורח חייהם, מנהגיהם, גינוניהם וגילדי אופיין בחיים היוםיומיים, וכן בצורת ארגונם הציבורי ובסגולות המיוחדות אשר אפינו אישיםאשר יצאו מקרבם.48פרק שנימשחרור בולגריה עד העליה ההמוניתבדברי ימי היהודים בשומלה מסתמנות בבהירות שתי תקופות והן:א) ראשית התישבות היהודים בעיר זו עד לשחרור בולגריה מעול התורקיםבשנת 1878. ב) מהקמת בולגריה העצמאית ועד העליה ההמונית בשנת1948.כעת נשארו בשומלה כמה משפחות, ואם בי באופן רשמי הן נחש-בות כמהוות את הקהילה היהודית, הרי למעשה אין לה חיים יהודיים.בית הספר היהודי נסגר. בית ■הכנסת נהפך למחסן. אין ועד קהילה נבחר.אין בית תפילה, ואין חזן ולא מוהל ולא שוחט. מושגים אלו מוזרים לדורהגדל שם. נישואי תערובת הם תופעה שיגרתית. חיי תרבות לאומייםעבריים חלפו מזמן מן העיר וחדלונה של הקהילה להלכה ולמעשה היאשאלה של עשרים השנים הבאות. כעבור זמן מה תהיה שומלה רק מצבתזכרון לדבר מה שהיה בשביל אלו שנולדו, גדלו וחיו בה.המצין את התקופה הראשונה היה הגידול הבלתי פוסק של האוכ־לוסיה היהודית בשומלה. מספר המתישבים הראשונים אשר הגרו לכאןמאדריאנופולי, כאמור, היה בין 10 ל־20 משפחות, הווה אומר 160נפשות בערך. בתקופה של עשר שנים (1820—1830) עלה מספר המש-פחות ל-30—40, הווה אומר 250 נפשות בערך. השרפה הגדולה באדרי-אנופולי בשנת 1835 גרמה לגל נוסף של מהגרים לעיר זו. גם השגשוגהכלכלי משך אליה יהודים מערים אחרות מבולגריה. בשנת 1870 עלהמספר היהודים ל2000 נפש, כולל היהודים אשר החזיקו את עסקיהםבמקומות אחרים בסביבות שומלה, אבל נחשבו יחידים של הקהילה.אחרי המלחמה נשתנתה התמונה תכלית שינוי. התחילה ירידהבמספר היהודים. לפי הסטטיסטיקה הרשמית מ-1893 מתוך — 22517תושבי העיר, 1117 מהם היו יהודים.* לפי הידיעות של הקומיסריאטלענינים היהודים בסופיה, בתקופת הנאצים, האוכלוסיה היהודית בשומלהמנתה ב-1943 — 540 נפש בלבד.תופעה זו מתאשרת גם מתוך נקודת ראות אחרת, והיא ההתפתחותהדימוגרפית הכללית של היהודים בבולגריה. מלוח התנודות במספריהאוכלוסים בשנים הראשונות אותו מביא ד״ר מיזאן רואים, כי מספרהיהודים בבולגריה, שהיה בשנת 1900 — 36,663 נפשות, עלה בשנת1934 ל-48365. במשך התקופה הזאת הגרו מבולגריה כששת אלפיםיהודים, לולא זאת היה עולה מספר היהודים בשנת 1934 ל-54.000 נפש,מצד אחר נמצא, כי הגידול השנתי הממוצע של היהודים בבולגריה היה492% בערך, היה צריך לעלות בשנת 1943 מספר יהודי שומאי ל־2400 נפש,ואילו במציאות היה המספר 540 נפש.בסיכום אפשר להגיד, כי בעוד שמספר היהודים בבולגריה בדרך כללעלה, מספר היהודים בשומלה ירד תלולות. תופעה זו אינה מקרית. היאתוצאה הגיונית מההתפתחות הכלכלית של יהודי שומלה.בתי הספר היהודיים בשומלהידוע לנו, כי גם לפני שהדור בולגריה והקמת בתי ספר על ידיהאליאנס יזראלית אוניברסל כמעט ולא היו אנלפביתים בין יהודי המקום.הם למדו במלדר בהדרכת חכמים, רבנים, חזנים ולפעמים מורים. כולםהגיעו לעיר מארצות חוץ, לרבות מתורכיד,. ידוע, כי למודי קרי וכתיבב״לשון־הקדש" ולאדינו היו לגברים בלבד. אם נמצאו בין תושבי שומלהשידעו קרוא וכתוב בשפה זרה וביניהם נשים, היו אלה תושבים, שבאולהשתקע בעיר מארצות הוץ.לאחר המאבק בין הנהלת הקהילה לבין הרב מתתיהו צורמאני, ואחריביסוס מצבו של בית הספר, ניגש יו״ר הקהילה מנחם נבון לפתיחת ביתספר לבנות. למטרה זו הוא בקש את משענה המוסרי והחומרי של כי״ח,מאמציו נתמכו על ידי האחים טדסקי בווארנה ומנהל בית הספר בשומלהפארינטי. משימתו הוכתרה בהצלחה.ביום 29 ביוני 1877 נפתח בית הספר לבנות בשומלה. בשנה הראשונהנרשמו 42 תלמידות. מנהל בית הספר לבנים, דנון, נטל על צמו ללמדעברית שעתיים ביום בבית הספר לבנות.הנהלת הקהילה טרם ראתה את השלמת משימתה במפעל החנוך.נתגלה כי לא כל הילדים המסיימים את בית הספר מוצאים עבודה עםסיום לימודיהם. ועוד נודע לחברי ועד הקהילה, כי הנהלת כי״ח החליטהעוד בשנת 1873 לסייע לבחורים אשר רצו ללמוד מלאכת יד. מנחםנבון השפיע על הנהלת כי״ח לפתוח בית ספר למלאכות יד בעית. גםיוזמה זו הוכתרה בהצלחה וב־10 באפריל 1879 נפתה בית הספר הראשוןלמלאכות יד. כדאי לציין, כי בית ספר זה למלאכות יד היה הראשוןליהודי בולגריה. להנהלת ביה״ס נתמנתה ע״י כי״ח יום־טוב פרחי, יעקב ב.שמעון, יצחק בכר אשר ועזריה פרחי. מנהל בית הספר לבנים בשומלהבשנת 1879 היה חיים צמח.״ תקציב הלמודים עלה בערך 1600 פרנקים זהוביםלשנה. התקציב כולו כוסה ע״י חברון הירש. עוד במשך השנה הראשונהשלחו חברי הועד את הדו״ח שלהם לכ״יה, ולפיו 15 תלמידים למדו המלא-כות יד, 6 למדו סנדלרות, 4 חיטות, 3 נגרות ואחרים פחחות ותיקוני שעונים,במשך היום למדו מקצוע אצל בעלי מלאכה מנוסים ובערב בקרו בשעוריםשל כי״ח בתורת המלאכות ולימודים יד,ודיים. בעלי המקצוע ביניהם גםבולגרים הביעו שביעות רצון מתלמידיהם. הועדה החליטה, לשם עידוד,לכסות את ההוצאות היומיות של התלמידים. היא חשבה, שזה יתתם50להעלאת מספר התלמידים הלומדים מלאכת יד. מעודדים מהשגים בשטחהחיבוך המקצועי, חברי הועד עשו צעד חלוצי על שטח נוסף בשדה החיגוךהמקצועי. במגמה להעלות את המצב החמרי של בני עדתם, החליטו בעזרתכי״ח לערוך שעורים לעבודות יד לנשים. אחרי ההכנות הדרושות והבטחתהתקציב הדרוש, נפתח בינואר 1889 קורס ללימוד מקצועי לנערות. לקורסזה נרשמו 12 נערות אשר למדו חיטות לנשים. התקציב עלה ל־1400 פרנקיםזהובים, מהם 1000 פרנקים ניתנו ע״י כי״ח והשאר המציאה ועדה שלנשים בשומלה. ניהול הקורם הופקד בידי נשים משכילות ומכובדות בעיר.בסיכום, בשנת 1889 היו ליהודי שומלה ארבעה בתי ספר של כי״ח: שניבתי ספר יסודיים — אחד לבנים ושני לבנות, ושני קורסים ללימוד מקצועי:אחד לנערים ושני לנערות.בבית־הספר הנ״ל התנהלו הלימודים עד כתה ר (מחלקה שניהבפרוגימנסיה). התלמידים שרצו להמשיך בלימודיהם עברו לכתה ז׳ בבית*ספר ממשלתי ומשם המשיכו בבתי־ספר תיכוניים.הלמודים בבתי־הספר של האליאנס התנהלו בשיטות המקובלות בדרךכלל גם כיום. כל המורים והמותת ששוגרו מצרפת, לרבות המנהלים,היו בעלי השכלה פדגוגית מתאימה לפי מושג הזמן.בבתי־הספד האלה בנוסף ליהודים בני המקום, למדו גם בני מעוטים— ארמנים, טורקים וסובוטניקים*), שנשלחו לבתי־הספר בגלל המוניטיןשיצא למוסד.לשבחה של האליאנס יאמר, כי ידעה ליצור אוירה, שקשרה את התל-מידים לבית־הספר. תכנית הלמודים הכללית התנהלה בשלש שפות: צרפתיתבולגרית ועברית. עד שנת 1900 — בערך — היו למדים גם לאדינו.הלמודים הריאליים טבע, חשבון וכד התנהלו בצרפתית. בבולגרית הונהגההתכנית הרשמית של משרד החנוך הבולגרי ובעברית למדו את השפה —"לשון הקדש", דקדוק ותנ״ך. וכן תלמיד שסיים את למודיו בבית־הספרשל האליאנס, שלט בשלוש שפות במדדי משביעת רצון.התלמידים החרוצים קבלו פרסי עדוד (בון־פואן) ודימתקדמים בלמודיםקבלו סטיפנדיות לבתי־הספר בצרפת. שם התמחו לרבות בתור מוריםלצרפתית או מקצוע חפשי אחר.בשנים הראשונות היו נוהגים לדיתפלל שחרית באחד החדרים בקומתהקרקע של בית הספר לבנים, עם המורה ר׳ חכם חננאל שהיה ממלא אתתפקיד החזן. אחר הצהרים, עם צאת התלמידים מן הכיתות, היו מסתד-רים בשורה אחת ומתפללים את תפילת המנחה. אחד התלמידים היהמוצא מן השורה למלא את תפקיד החזן. בבוקר היו התלמידים מסתדריםבחצר בית הספר, לפי כיתותיהם והיו שרים ביחד. "תהילת השם ידבר פי..."אחרי סגירת "התלמוד תורה" עלה מספר התלמידים בבתי הספר ל-160.*) ה״סוס־שניקים״ בשומלה היו ברובם ארמנים, נוצרים — שומרי שבת.הנתעים האלה קבלתי מהמורה מרקו כהן.51אחרי פתיחת בית הספר לבנות המספר ■עלה ל־250 בנים ובנות. בשנת1903 ירד המספר ל־233 תלמידים. מאוחר יותר, מסיבת היציאה המתמדתשל יחידים משומלה, וכן בגלל כוח המשיכה של בתי הספר הממשלתיים, אשרעלו באפשרויות שלהם על בתי הספר היהודיים, מספר התלמידים בבתיהספר של כי״ח ירד והלך. באותו זמן ירד גם מספר התלמידים בקורסיםהמקצועיים, והוא נע בין 15 ל־20 נפש.הירידה של מספר התלמידים בבתי הספר היהודיים בכל בולגריה משת-קפת גם במספרים חרשמיים שפורסמו מטעם מחלקת החנוך של הקונס־יסטוריה. נמצא, כי במשך 8 שנים (1931—1938) מספר התלמידים ירד ב-32%בעוד שבאותו פרק זמן מספר היהודים בבולגריה עמד בקו העליה. הירידהבבתי הספר מיוחסת לסיבות אובייקטיביות שונות. ואשר לשומלה צוייןלעיל, כי בעיר זו מספר האוכלוסים לא ירד, בניגוד למה שצויין על גידולהאוכלוסים היהודים בבולגריה בכלל, אלא גם אחוז הירידה של מספרהתלמידים בבתי הספר היהודיים עלה על הממוצע של 32%. בעלוןשל הקונסיסטוריה מיום ה־2 בינואר 1940, פורסם לוח בו מצוי מספרהתלמידים בבתי הספר היהודיים, ובו רואים, כי בשנת הלמודים 1938/39למדו בבית הספר היסודי בשומלה רק 37 תלמידים.יוצא כי במשך 60 שנה ירד מספר התלמידים מ־250 ל-37 בלבד.קיימים ניתונים בנוגע להחזקת בתי הספר בכספים, שהקהילות היימקציבות עבורם והתמיכה שכי״ח מעניקה להם. מהם למדים אנו, כי החז-קת תלמיד אחד בשומלה עלתה לכי״ח פי שלוש יותר מאשר עלתה החזקתושל תלמיד אחד בווארנה. גם הסכומים, שכי״ח היתה מעניקה לבית-הספרבשומלה, עלו באחוזים הרבה יותר גדולים מאלו שהוענקו לכל בית-ספר אחר. כיצד להסביר העדפה זו כלפי יהודי שומלהי בבואנו להסבירזאת, עלינו להתיחס להתפתחות המאבק בין ההסתדרות הציונית ולביןכי״ח על בתי הספר היהודיים בבולגריה.■מפעל אליאנס (כי״ח) בבולגריה היה עצום. תרומתה של כי״ח להעלאתהרמה ההינוכית והתרבותית של היהודים בארץ זאת אינה מוטלת בספק.בתי הספר, שפתחה כי״ח בעשרת מרכזים יהודיים חשובים, היו: שומלה.רוסצ׳וק פלובדיב, וידין, טאטאר-פזרדז׳יק, וארנה, סאמאקוב, סופיה, בורגז;יאמבול. כי״ח הקנתה לתלמידיה את הלשון הצרפתית. השפה של אחדהעמים התרבותיים ביותר בעולם. חינוך כי״ח שמש מעבר למוסדותהשכלה גבוהים, ולאחרים היא הקנתה בקיאות מקצועית. בלי פעולתההמבורכת של אליאנס, יהדות בולגריה בקושי היתה יכולה לעמודעל רגליה. המנהיגים הרוחניים של דור שלם היו חניכי כי״ח. והנהאליה וקוץ בה. כי״ח עשתה טעות גורלית בזה שלא שמה את הדגשלא בשפה העברית ולא בחינוך היהודי הלאומי של דור התחיה. הציוניםטענו, עוד בראשית דרכם, כי מטרת בתי הספר היא להקנות חינוךלאומי לדור הצעיר וכן המרת לשון הקודש לשפה העברית המדוברוצ הםהדגישו, כי השפה היא האמצעי לגבוש כל חלקי העם לחטיבה אחת. בית52הספר היסודי היהודי צריך לתת הנוך כזה אשר יקנה לדוחת דבקותצרופה ורצופה לעם העברי. לימוד השפה הצרפתית יכול להעמיד מהיצהבין חלקי העם המפוזרים בעולם. משום כך שאפו הציונים להפוך את בתיהספר היהודיים לבתי ספר עבריים.בועידה הציונית הראשונה אשר נתקיימה בפלובדיב בדצמבר 1898,נתקבלו החלטות עקרוניות בשאלת בתי הספר היהודיים בבולגריה, ואלוהן:א. לפתוח גני ילדים בהם יוקנו לילדים ידיעות ראשונות בשפה העברית.ב. ללמוד את תולדות עם ישראל לא רק עד חורבן בית ראשון, אלאעד ימינו.ג. לא ללמד את השפה הצרפתית בארבע הכיתות הראשונות של בתיהספר היהודיים.הועד המרכזי של הציונים בבולגריה שלח למרכז הנהלת כי״ח בפריזמכתב בתאריך 23 בינואר 1899 עם הדרישות המפורטות בהחלטות הג״ל.ב־17 בפברואר 1899 ענה ביגאר, המזכיר הכללי של כי״ח, לפרסיאדו רומנו,יו״ר המרכז של ההסתדרות הציונית. במכתב הוא דוחה בציורה נמרצת אתהדרישות הציוניות. בעת ובעונה אחת שלחה כי״ח מכתב כמוס לנאמניםבבולגריה, מלא התקפות חריפות ועלילות נגד הציונים. מכתב זה נמסר על־ידי ציונים לד״ר ישוע כלב= אשר פרסם אותו בכתב העת הפאריזאי "לאפלאמבו״\בשנת 1899 התחיל המאבק של הציונים נגד תכנית הלימודים של כי״חבבתי הספר בבולגריה. המאבק היה עז והתנהל בתנאים בלתי שווים. ההס-תדרות הציונית היתה דלת חברים. השפעתה בבתי הספר היתה עוד רפהביותר. אמצעים כספיים ופעילים משכילים נמצאו בצימצום רב. המוני העםטרם נתנסה במאבק נגד הנוטאבילים תומכי כי״ח. למרות זאת ידם שלהציונים היתה על העליונה במאבק זה, מפני שהם לחמו בעד משימה צודקת.המוני העם ספגו במרוצת השנים את עמדת הציונים ואת השגותיהם בשאלותהקשורות בבתי הספר.הציונים הלכו בעקבות סיסמתו של ד״ר הרצל כדי לנהל את בתי הספר:לכבוש הקהילות, ולהעמיד בועדי הקהילה ובועדי בתי הספר, אנשים משל-הם. ה״כיבוש" היה יכול להיעשות רק על ידי בחירות. לכן המאבק הועבראל הבוחרים. הם הבינו, כי אם כי״ח תנטוש את בתי הספר, אז תיפסק תמי-כתה בהם ועול החזקתם יפול עליהם. בכל זאת הם הסכימו לשלם יותר מסיםכדי להפוך את בתי הספר לבית הספר •לאומיים.הקרקע התחיל להשתמט מתחת רגלי כי״ח. בזכיה בבחירות לועדי הק-הילות ולועדי בתי הספר התחילו הציונים לדחוק את רגלי יריביהם.הקהילות וכן בתי הספר התחילו לעבור בהדרגה לידי הציונים, הנוטאביליםאשר בכל מקום תמכו בכי״ח היו צריכים לסגת מעמדותיהם. במצב דבריםאלו הגיע לבולגריה בשנת 1908 שליח כי״יח בנדיקט, כדי לחקור אתהמצב. הוא לא הצליח להטיל על בתי הספר את תכנית הלימודים המעובדת53של כי״ח. טאטאר־פאזרדז׳יק פתח את שנת הלימודים ללא דרישת תמיכהמפריז. פלובדיב, וארנה, יאמבול, וידין סרבו לקבל את תכנית הלימודים שלכי״ח והצהירו, שהם דבקים במצע הציוני.רק סופיה, רוסה, שומלה וסאמוקוב קבלו ללא סיג את תכנית הלימודיםהחדשה המוצעת של כי״ח. בשנים הראשונות של המאה 20 היו לכי״ח תומ-כים רבים בין האוכלוסיה בשומלה. בבחירות שנערכו ב־14 באוגוסט 1905קבלו תומכיה של כי״ח כל המנדטים. נבחת אז אסטרוג אלמחלינו, שלוםליאון, שבתאי גרסיאני ואחרים. הציונים לא קבלו אף מנדט. בשנת 1914רק בתי הספר בשומלה וסאמוקוב נמצאו עוד תחת הגושפנקה של כי״ח. בשנת1915 התנהלה מלחמה בין צרפת לבין בולגריה. בתי הספר בסאמוקוב ושדמלה לא יכלו לסמוך על תמיכת מרכז כי״ח אשר בפריז והציונים קבלו אתהנהלתם של בתי הספר בידיהם.הברת "כל ישראל חברים" נטשה את בתי הספר בבולגריה. רק בשו־מלה המשיך המורה מר בכר ללמד צרפתית בבית הספר היהודי. עד שנת1940 הוא קבל את משכורתו ישר מפריז.יהדות שומלה הצטיינה מאז ומתמיד בתכונה השמרנית. כי״ח עשתהרבות לטובת היהודים בעיר. הם לא שכחו, כי כי״ח פתחה את בתי הספרהראשונים שלה בשומלה. כאשר עברו צרות על יהודי שומלה כי״ח הגישהלהם עזרה ביד רחבה.בשנת 1895 רכשה חקהילח שטח רחב לבנין בית הספר לבנות. כי״חחבטיחה וכן שלחה סכום כסף ניכר למטרה זו. כתב העת "איל אמיגו דילפואבלו״ מודיע, כי ברון הירש שלח 6,000 פרנקים לגמר בנין בית הספרלבנים=. מזנון חינם נפתח בו לתלמידים, וברוניט הירש התחייבה אישיתלתרום שנה שנה את האמצעים הדרושים להלבשה והנעלח של 30 בניעניים. נשים וגברים התפרנסו ממקצועות אשר למדו בקורסים של כי״ח.יהודי שומלה ראו את עצמם אסירי תודה לכי״ח. מילדותם הסתיגו מכל דברשהיה יכול לפגוע בכי״ח. כבר ציין העסקן הציוני עמר בעתון "השופר"בשנת 1905, כי כי״ח נהנית בשומלה מחיבה וכבוד רב מצד יהודי העיר.על רגשות אלו מעידה לנו העובדה, דלקמן: בשנת 1904 שלח המרכז שלההסתדרות הציונית הוראה לכל סניפיה לערוך אספות מחאה נגד מדיניותהשל רי״ח. אספה כזו נערכה גם בשומלה. בהחלטה אשר נתקבלה, נאמר:"יהודי שומלה מוחים נגד העוול הנעשה על ידי כי״ח בפלובדיב, אבלבשומלה הכל בסדר ואין להם על מה להתלונן"*. יהודי שומלה נשארונאמנים לדרכם ולא יצאו נגד כי״ח.בשנת 1915 קבלו הציונים את הנהלת בתי הספר בידיהם. הם שינואת שיטת הלימודים בהדרגה. הציונים הגבירו הלמודים בשפה העבריתעל חשבון הצרפתית במקצועות הראליים. הצרפתית הופיעה בתכניתהלימודים רק כמה שעות בשבוע בלבד, בתור שפה זרה.הוזכר לעיל כי כי״ח היתה מעניקה סכומים ניכרים לצרכי בתיהספר. חברי הועד החדשים היו צריכים לא רק להבטיח את ההכנסות54הדרושות. אלא גם להגדילן. ההגדלה באה כתוצאה מהנהגת התכנון החדששל מערכת החינוך היהודי. המקור להכנסות היה בעיקר משלם המסים.היה צורך להגדיל את המסים. כנהוג ועד בית הספר היה מעבד אתהתקציב והיה דורש את הסכומים מועד הקהילה. בדרך כלל זה היה מאשראת התקציב, ולפי הצורך היה מוסיף היטלים, כדי לכסות את תקציבהחינוך. אבל היה קורה, שועד הקהילה לא אישר את התקציב והיה אםועד בית הספר לא היה מסכים לקיצוצים המוצעים, היה הוא יוצא בדימוס.מקרה כזה קרה בשומלה.מלבד הדאגה התקציבית השוטפת ועד בית הספר צריך היה להענותלדרישה לממן את ההוצאות לפתיחת כיתות ב׳ ו־ג׳ של הפרוגימנסיה. הועדהצליח להתגבר על הדרישה הזאת בשנים 1917—1918, אשר כידוע היושנות מלחמה, ובכל זאת קבלו יהודי שומלה על עצמם ברצון את הנטלהנוסף. הטבלה אשר פורסמח בעלון הקונסיסטוריה בחודש פברואר 1922,מראה כי בשנת הלימודים 1919/20 נרשמו 22 תלמידים ותלמידות לכתהא׳, 15 תלמידים ותלמידות לכיתה ב׳ ד7 תלמידים לכיתה ג׳ של הפרו־גימנסיה. בבית הספר כולו למדו 150 תלמידים ואילו בבית הספר הבולגרילמדו רק 13 ילדים יהודים. מספר המורים בבית הספר היהודי היה 9, מהם5 מורים לשפה בולגרית ומקצועות כלליים, 3 מורים לעברית ואחדלצרפתית, הסכום הכולל של תקציב בית הספר היה 73,500 ליבות, הואכוסה בכללו על ידי משלמי המסים של העדה. גם בפרט זה התבלטויהודי שומלה בהכרתם האזרחית ונכונותם לקרבנות. באותן השנים התק-ציביות הם לא קבלו כל עזרה משום מקום אחר, לא מהממשלה ולאמן העיריה. בשנה הנ״ל עלה סכום התקציב של בתי הספר בסופיה ל־798,000 ליבות, והם קבלו עזרה 30,000 ליבות מן הממשלה ו־288,000 מןהעיריה. יהודי סופיה כיסו, איפוא, 70% מן התקציב ואילו יהודי שומלחכיסוהו כ־100% מכספם.בהעריכנו, אל נכון, חשיבותו של גן הילדים בשביל החינוך היהודי,נגש ועד בית הספר בשומלה להגשים את החלטת מחלקת החינוך שלהקונסיסטוריה מ־3 בפברואר 1923, בנוגע לפתיחת גני ילדים. בשנתהלימודים 1926/27 נפתח גן־ילדים בשומלה. מן הסטטיסטיקה למדיםאנו, כי בגן הילדים בקרו 32 ילדים. גם שאלת צוות המורים היוותהבעיה קשה לפתרון. פתיחת גני הילדים דרשה צוות של מורים מוכשרים.בשנות המלחמה לא נמצאו בבולגריה מורים כדרוש. לכן, היה צורךלהזמין מורים מחו״ל, ככה באו לשמולה ללמד עברית המורה שאול עבדימארם צובא, בשנים 1916—1918. אחריו בא המורה מרוסיה לובנוב (כעתשמו לבנון). בגלל הדרישה הגדלה והולכת למורים לעברית, החליטה מחלקתהחינוך של הקונסיסטוריה לפתוח בשנת 1919 קורס לעברית. הקורם נפתחבפלובדיב.י מסיימי הקורס חולקו בין בתי הספר בבולגריה. המשבר במחסורשל מורים חוסל.משומלה נשלחו לקורס ארבעה סמינריסטים. ביחס לתושביה היהודי55היה זה המספר הגבוה משאר ערי בולגריה. ואלה שמות בני שומלה,שסיימו למודי׳הם והוסכגו מורים לעברית: חיים שלמה אשכנזי, ישראלמשה כהן, מרדכי (מרקו) אהרן כהן ועזריה מורנו פרחי.הישגי בתי הספר נזקפים לזכותם הן לצוות המורים והן לחברי ועדבית הספר המסורים לתפקידים בלב ובנפש. באין אפשרות לגמור את ההללעל כולם, ייזכרו כאן לטובה אלו מבין חברי ועד בית הספר אשר רישומםניכר במיוחד, ואלו הם: בוקו ברוך פרחי, יעקב אברהם פרחי, דוד מירנדה,גבריאל א׳ מירנדה, נסים ביג׳אראנו ואחרים. תודות לקשר האמיץ ביןהמורים לבין חברי ועד בית הספר הורחב שדה הפעולה התרבותית בקרבהציבור. נערכו הרצאות עממיות, נשפים וכדומה. בגליון של "השופר"מיום 4 במאי 1922 נתפרסמה כתבה מאת נסים ביג׳אראנו משומלה, בההוא משבח את ביצוע ■המחזמר לילדים על ידי התלמידים מבית הספרהיהודי, וכמו כן הועלו לשבח שירי המקהלה, תזמורת המורים כלהקהלמופת והכל עורר התלהבות בקרב הקהל.גם בשומלה הפכו בתי הספר מוקדי תסיסה של חיים לאומיים ותר-בותיים. אחרי שנת 1914 עלתה הרמה החינוכית והתרבותית וכמו כן הת-קדמו החיים הציוניים בעיר. אנשי האינטלגנציה ספוגי התה הלאומית מלאותפקידים חשובים בחיים הציבוריים של העדה בעירה.יש להזכיר, כי היחסים בין בתי הספר העברים ושל בתי הספר הבול-גרים היו ידידותיים. בכל קיץ היו מזמינים לקיטנות מספר תלמידים יהו-דים מבית הספר העברי וגם מדריד מורה לעברית. אי לזאת, בשנת 1925—1924 השתתף המורה עזריה מורנו פרחי בקיטנות אלו עם 12 תלמידים מביתהספר העברי מחוסרי יכולת.בשנת 1934 פרסמה הממשלה תקנת-חוק להסדר הזכויות והחובות שלועדי בתי הספר הפרטיים במדינה. בתוקף התקנה החדשה נתמנו שניאנשים, שתפקידם היה לפקח על המהלך התקין של בתי-הספר. לפי התקנההנ״ל, אחד הממונים היה צריך להיות איש הדת והשני אזרח משכילהדיוט. על יסוד החלטת משרד החוץ והדתות, אשרה הקונסיסטוריה לספחאל ועד בית הספר בשומלה את החזן שמואל בן-ציון, בתור איש הדת,יו״ר ההסתדרות הציונית נסים בג׳אראנו בתור נספח משכיל הדיוט.הריאקציה בבולגריה, התנועה פרו-נאצית, הממשלה האנטישמית שמוקץ למהלך התקין של החיים הציבוריים ומובן מאליו גם למפעל החיגודהעברי. בית הספר היהודי בשומלה נפל חלל למשטר החדש.בתוקף סעיף 22 של החוק "להגנת הלאום" בבתי ספר בולגריים אוזרים, שאינם מיועדים אך ורק בשביל יהודים, יתקבלו תלמידים יהודים עלסמך החלטה מטעם משרד החינוך.בתוקף סעיף זה, ילדי היהודים אשר למדו בבתי ספר בולגריים אוזרים היו צריכים להרשם בבתי הספר היהודיים. בתחילת ביצוע הסעיףהזה של החוק לא היו בו בעיות, שאי אפשר היה להתגבר עליהן בשומלה.כי כמו שצוין לעיל מספר הילדים היהודיים אשר למדו בבתי הספר הבול-56גריים לא היה גדול. כאשר בשנת 1943 הוברחו 1316 אזרחי יהודים מסופיהלעבור לשומלה, היה צורך להתקין את בית הספר היהודי אשר שמש ל־50תלמידים בערך, להכניס בו יותר מ*150 תלמידים מסופיה. יהודי שומלהעמדו בקשיים על אף הכל."הקונסיסטוריה״י בשומלה, שבראשה עמד היחיד מלא מרץ יוסף בךציץ אשכנזי, הטיל על עזריה פרחי את ניהול עניני החינוך, זה היה תפקידקשה בשבילו, כי הוא היה צריך, ראשית כל, להבטיח את התקציב השנתישל בתי הספר. לפי התקנה החדשה, חברי הועד לא שלטו בעצם בכיפה.שלטונות המדינה בעירה עשו הכל כרצונם, והם קיצצו את הסעיפים,שהוכנסו בתקציבים. משום כך החזקת בתי הספר נעשתה בלתי אפשריתלנוכח הקיצוצים השרירותיים. המצב נעשה קשה יותר בשנת 1943. היה צורךלא רק להגדיל את התקציב, אלא גם את החדרים בבתי הספר. לרשותהנהלת הקהילה לא נמצאו בנינים, שאפשר להשתמש בהם. "הקונסים־טוריה" ניצלה את היחסים הטובים ששררו בין היהודים והתורקים,והצליחה להשיג את הסכמת הווקף להשתמש בבתי הספר שלה לצרכיהילדים היהודיים. חלק מהכיתות הועברו לבנין של בית הספר התורקי.בכיתות הנוספות נזדקקו למורים נוספים. המנהל שוב עמד מול מבחן קשה.אל נכון, בין המובאים לשומלה נמצאו, אי אילו מורים. הם לא הספיקווהיו דרושים מורים נוספים. אנשי השלטון הבולגריים, שהיו מעוריםבצרכים, ניצלו את ההזדמנות והכניסו מורים משלהם להוראת המקצועותהכלליים, המנהל עזריה פרחי לא דחה את ההתערבות, כי הפקידים הבול-גרים היו מוכרחים לאשר את התקציב, כדי שאנשי חסותם יובלו לקבלאת משכורתם. בכל זאת יד הצרכים הכספיים היתה עוד על העליונה. אתהגרעונות היו מכסים מקרנות סמויות, אשר אנשי ועד הקהילה דאגובעוד מועד לצבור אותן, לפני שהשליטים הבולגריים הטילו את מרותםעל המוסדות היהודיים. הנהלות בתי הספר הצליחו לעמוד במבחנים קשים,בעבר ובמיוחד במשך המשטר הפררנאצי, שאז נשאת בתי הספר הי-הודיים דבקים לתוכנית הציונית.מצב בתי הספר החמיר במיוחד כאשר השלטון עבר אחרי ה־9בספטמבר 1944 לידי הקומוניסטים. אנשי סופיה חזרו לעירם. מספרהתלמידים ית. בית הספר חזר למצבו הקודם. התקציב היה מובטח.אולם כאן נתאמתו דברי הכתוב, "מהרסיך ומחרביך ממך יצאו". וכן היה.הטרתת, שהיהודים הקומוניסטים הנחיתו על בתי הספר והמורים, הייקשות ובלתי נסבלות. ביוזמת הקומוניסט מרקו פארין, אשר הפריע לכלפעילות ציונית, חויבו בתי הספר ליסד ארגונים קומוניסטיים של תל-מידים ידועים בבולגריה בשם "ספטמבייצ׳יטה"."'־ כמו כן הוראתהעברית היתה צריבה להצטמצם ככל האפשר, אם לא לבטלה לגמרי.הם השתדלו להשפיע על המורים ולהניעם להיעשות סוכניהם, אבלהמותת והמורים נשארו נאמנים לעמם ודבקים בציונות. הם לא נכנעוומלאו עד הסוף את תפקידם כמורים וכיהודים בעלי מצפון לאומי.57עם הסול גלות בולגריה בתי הספר נסגרו, בזה הושם קץ לבית הספרהראשון אשר במשך 70 שנה היה מוקד לחינזך, לתרבות, קדמה ותרםרבות לחינוך הדורות הצעירים בשומלה.ועד הקהילהמאות בשנים רצופות היתה הקהילה היהודית בגלות מעין "מדינה בתוךמדינה". תפקידיה היו מרובים ורב גוניים. דייא היתד. צריכה לדאוג לסיפוקהצרכים הדתיים, התרבותיים, לפעמים כלכליים של יהודיה. בתקופת האימ-פריה העוטומנית, היתה להנהלת הקד.ילה הסמכות להטיל מסים על יחידיה.לפרקים היא היתד, גובה מסים ממשלתיים בעצמה או היתה מסייעת לשל-טונות בתפקיד זה.עצם תפקיד הקהילד. היה הטיפול בצרכים הדתיים של יחידיה.בראש דאגותיה עמד בית הכנסת ויתר השרותים הקשורים בו רב, חזן,מוהל, שוחט, סופר, גבאים, רוצחים. הקהילה היתה צריכה לרכז אתדאגותיוד. למד,לך התקין של כל המוסדות המיועדים להסדיר את העניניםהציבורים: בתי ספר, חברות צדקה וחסד, בתי עלמין וכר. היא היתד.צריכה לעמוד גם על צרכים מבחינה אזרחית כגון: נישואים, גרושים,הנהלת פנקסי הנולדים, עניני נכסים, יישוב סכסוכים אישיים ומסחרייםבין יחידי הקהילה, וכמו כן לפתור בעיות של ירושה ושאלות אחרותהקשורות בחיי האדם.משהותקן בבולגריה שלטון ממשלתי יציב, מרבית התפקידים שהיומרוכזים בסמכות הקהילד, עברו לרשות השלטוגות. אחרי שחרור בולגריה,הקהילות היהודיות, ובתוכן גם קהילת שומלד., נושלו מרוב זכויותיהןוחובותיהן.הגוף המחוקק של בולגריה בחר ב-24 ביוני 1879 בתור הנסיך הרא-שון שלה את אלכסנדר באטמברג. הוא דרך על אדמת בולגריה בחודשיולי והתחיל לתור הארץ. בסופיד, הוא הצהיר בפני הרב הראשי גבריאלאלמוזלינו: "אוהב ואכבד את כל נתיני ללא אפליה דתית. החוקים יוצאולפועל במידה שוד, כלפי כולם".באטמברג בקר גם בשומלה. יהודי העיר התלכדו בהתלהבות הכל-לית של אזרחי העיר באורח טבעי, ללא כפיה כלשהי. הם השתתפו בקבלתהפנים החגיגית אשר נערכה לכבודו. גם בפעם זו הזדמן למנחם נבוןלגלות את תבונתו ואת כשרונו בפעולות שונות. בראש המשלחת היהודיתעמדו שליחי הציבור הדתיים לבושי גלימות לבנות ומחזיקים בזרועותיהםאת ספרי התורד, הישנים. אחריהם עמדו הנצי.:רם הרשמיים של יד,ודישומלה, והם: יר׳ר ועד הקהילה, מנחם נבון, מנהל בית הספר חייםצמח הממונים אברהם בסט, יוסף שמעון, בוכודצ׳י פרחי, אפרים מירנדהואחרים. אחריהם עמדו התלמידים משני בתי הספר, לבושים למשעי ובי-דיהם פרחים. המוני יחידים לבושים חגיגית חיכו שעות רצופות לבואושל הנסיך. מנחם נבון וחיים צמח ברכו אותו. הוא היה נרגש מקבלת58הפנים של אזרחי העיר והקציב סכום כסף אשר נמסר לראש העיר, והלההקצה חלק מן הסבום ליהודים. הכסף חולק על ידי יו״ר ועד הקהילהלעניי העדה. לקראת סוף אותה שנה יצא הפקיד הבכיר ממשרד החינודאיליה בלסקוב לסיקור בתי הספר בשומלה. הוא בקר גם בבתי הספרהיהודים בעיר. הוא הביע את שביעת רצונו מהנהלת בתי הספר והת-קדמות התלמידים. בחודש מאי 1880, בהמלצת משרד החינוך חתם הנסיךעל צו, שעל יסודו הוקצב הסכום 600 פרנקים בתור תמיכה שנתית לצרכיבתי הספר."ב־2 ביולי 1880 פורסם מנשר על דבר "תקנות ארעיות להנהלההדתית של הנוצרים, המוסלמים והיהודים בבולגריה". בתוקף התקנותהאלו "יש לערוך, •במשך חודש ימים מיום פרסום המנשר בחירות לועדי *הקהילות אשר יהיו מורכבים מ־3 עד 5 חברים, נבחרים על ידי האוכלוסיההיהודית מקרב יחידי הקהילה". התקנות קובעות את הזכויות ואת■החובות של ועד הקהילה. כמו כן נקבע בפרוטרוט ענין הכנסות הקהילה."אחרי סרסום התקנות נערכו בחירות גם בשומלה. אז לא היו קיימותמפלגות יהודיות בדרך כלל. האנשים אשר רצו לנהל את עניני הקהילההיו נדברים ביניהם ויוצאים לבחירות ברשימה אחת בלבד. לעתים, ניגודיםבין משפחות, היו סיבה ליציאה בשתי רשימות. בשומלה היו קיימיםמלפני שנים ניגודים בין הליברלים אשר נהו אחרי מנחם נבון, לביןהקונסרבטיבים, אשר התלכדו סביב מירקוש פרין. בגלל סיבות אישיותפרש מנחם נבון מהחיים הציבוריים. לנוכח מצב זה צרפו הקונסרבטיביםלרשימתם יחידים מבין הליברלים. ככה יצאו לבחירות בפעם הראשונה,ברשימה מוסכמת אחידה. בזה גילו יהודי שומלה באותם השנים אחדותוליכוד פנימי.בשנת 1885 נגררו הבולגרים למלחמה נגד הסרבים. המדינה היתד. עודבאיבה, דלה ובלתי מאורגנת די צורפה. היא פנתד, לאזרחיה בקריאהלעזרה. הקהילה בשומלה, אף היא היתד. דלה ורופפת נעגמז לקריאהוהכניסה את הסכום של 2,000 פרנקים לעזרתם של העניים וד.חייליםהפצועים. מלבד זאת נרשמו 20 בחורים יהודיים לצבא ולשרות העזרכמתנדבים."בעשרים השנים האחרונות של המאה התשע עשרד. נבחרו להנהלתהקהילה יחידים מחוגים שונים והם: בוכורצ׳י פרחי, אפרים מירנדר.,אסטרוג אלמחלינו," אברהם יעקב פרחי, יצחק בכר אשר ואחרים.אחד התפקידים הראשונים של ועד הקהילה היה מינוי הגבאים. תפקידהגבאי היה מאז ומתמיד תפקיד של כבוד. לא אחת ענין מינוי הגבאי עוררמחלוקת בין הממונים והיחידים. השכל הישר הכריע במקרים אלו. ביןהגבאים אשר נהנו מהערצת כולם, היו: סבאדו פרחי, סינטו יצחק פרחי,מורנו יצחק בכר אהרון, ברוך מאיר ואהרים."בשנת 1890 נכנם לתוקפו "התקנון לקהילות היהודיות" אשר עובדעל ידי הרב הראשי ד״ר שמעון דנקוביץ׳. בתוקף סעיף 37 של התקנון59נבחר אחרי שנת 1890 גם בשומלה ועד קהילה. תפקידי ועדי הקהילותכמו בכל מקום ומקום לא היו קלים. בשנים הראשונות, הממונים בועדיהקהילות, היו צריכים לטפל בבעיות לא נודעות להם. הם טרם הספיקולהזדהות עם הרוח החדשה במדינה. הם היו צריכים להתחשב בחוקיםופקודות אשר העמידו אותם ללא הפוגה מול בעיות חדשות; בכל זאתטרדות אלו לא מנעו מועדי הקהילות למלא את חובותיהם.התפקיד העיקרי של הממונים בועד הקהילה היה ראשית כל להבטיחאת התקציב כדי לדאוג לבתי הכנסת, למשרתי הקודש ולבית העלמין.במשך כל התקופה משנת 1878 עד 1948 לא נבנה בשומלה בית כנסתחדש, אבל בבית הכנסת הקיים נעשו בדקי בית פעמים אחדות. כעבורזמן מה נוסף פרוזדור מרווח. האמצעים הדרושים לבצוע השפוצים היונגבים רק מן היחידים. במשך אותה התקופה היתה ועד הקהילה נאלצתלהעביר את בית העלמין למקום מרוחק יותר בגלל הרחבת גבולות העיר.בשומלה היו שני בתי עלמין. הישן בצפון השכונה, בו גרו היהודים.בו נשמרו עד התקופה האחרונה מצבות שיש ואבן רגילה. בית העלמיןהחדש, רחוק מהשכונה, במקום בו היו מרוכזים בתי העלמין שלהמאמינים מכל הדתווב העתקים של כתובות על מצבות אלו אינם קיימים.לא פחות דאגות השקיעו לבחירת משרתי קודש מוכשרים ומנוסים.הוזכר לעיל, כי עד שנת 1889 כהן בתור רב יעקב סטרומצה. אחריהשנה הזאת לא כהנו רבנים בראש משרתי הקודעז לא בשומלה ולאבערים אחרות, חוץ מהקהילות בסופיה, רוסצ׳וק ופלובדיב. לקהילותיותר קטנות היו דרושים חזנים או מזמרים, שוחטים ומוהלים. רובם שלאלו הובאו מתורקיה לשומלה, מכוון שבבולגריה לא היו ישיבות ולאסמינרים למשרתי קודש.והנה כמה משמותיהם של "המשרתים בקודש": הרבי (תואר לתל-מיד חכם, משרת בקודש וכדומה) ברוך הלוי, כהן בתור שליח ציבור— חזן שנתיים; הרבי ליאון בכר, נולד בקושטה — שרת 16 שנה;הרבי יצחק רפאל חליף׳ שרת שנתיים: שמואל בן־ציון — שרת שניםאחדות כחזן! הרבי בן־ציון אדז׳ובל," שרת כחזן יותר מעשרים שנה,הרבי עזרא מנד׳ה, נולד בסלוניקי, עלה עם העליה ההמונית והתישבבלוד! הרבי יצחק עזוז,*■ — שרת 16 שנה. עלה בשנת 1941 והתישבבתל־אביב! -עקב מנדה, אח של עזרה מנדה, נולד בסלוניקי, ושרתמספר שנים! נסים עובדיה, נולד באדריאנופולי. בשנת 1930 כהן כחזן:יעקב מאסטרו, יליד סאראיבו. עלה ב־1949 והתישב בתל־אביב, בשנותהמשטר הנאצי כהן כחזן — החזן מסופיה אלברט אלטאראס, יליד סארא־יבו, עלה ב־1949 ונפטר בשנת 1959 בתל־אביב.היו גם "משרתי קודש" אשר הסתכסכו עם בני העדה, כמו: רביאליהו, יליד רומניה, אשר מונה בתור שוחט בשנת 1884. הוא מלאאת תפקידו במלא מצפונו בשנים הראשונות, אבל במרוצת השנים התחיללשחוט בשר בלי גביה לטובת הקהילה היטל הגבילה. השוחט נדרש60לחדול ממילוי תפקידו ופוטר, על ידי הרב האזורי ברוסצ׳וק"' זה היהבשנת 1895.באותה שנה נתקיימה חנוכת מסילת הברזל שומלה — קספיצ׳אן.לרגל המאורע הזה העניק הנסיך פרדיננד 3000 פרנקים לעיר. ראשהעיר טודורוב חלק את הסכום והקצה 400 פרנקים בשביל בית הספרהיהודי, ועוד 150 פרנקים להלבשת התלמידים העניים היהודיים.עם פתיחת מסילת הברזל החדשה היתה הדעה קרובה להנחה, שהיאהשפיעה לטובה על ההתפתחות הכלכלית של העיר, אולם הדלותפקדה את העיר שומלה ואת סביבתה. היא פגעה בכל התושבים וביחודביהודים. בעטיו של חורף, אשר הפליג בחריפותו וגשמים בלתי פוסקים,שירדו באביב פגעו קשות במזרעים. בגלל תכיפות הגשמים גאו מיהנחל העובר דרך שכונת היהודים והציפו אותה. הזרם הגועש סחף בתיםרבים וחיבל ביסודות של מבנים אחרים. הנזקים היו עצומים. השטפונותקפחו גם חיים של יהודים (נסים קונפינו ואחרים). בית הכנסת וביתהספר ניזוקו נזק רב. מנחם נבון, אשר חזר לשומלה תאר את הנזקיםבכתב העת "איל אמיגו". הוא הודיע, כי ועד הקהילה ראה את עצמונאלץ לנטוש את התוכנית לבנות בית ספר חדש לנערים עם תוספתכיתות מקבילות, מסיבות תקציביות. הועד הוכרח לגייס כספים לתיקוןבניני הקהילה ותמיכה ביחידים הזקוקים לעזרה. יחיד הקהילה אברהםקונפינו הודיע, כי אחרי השטפון הגדול, ראש העיר בלויית ממונים בקרבשכונת היהודים. העיריה נתנה עזרה לנפגעים. ועד הקהילה היה נאלץלהרחיק לכת ולהודיע בעתונים בלאדינו, כי הוא לא יכול לתמוך במגביותשל שליחים, שפניהם מועדות לשומלה, וגם יסרב לכסות את הוצאותהדרך שלהם.נהול הקהילה על ידי לא ציוניםבתחילת המאה השוטפת באה על בולגריה תקופת השלווה והרווחה.גם המצב הכלכלי של היהודים בשומלה השתפר והלך. אישי ציבורהתכוננו להתמסר לפעולות קונסטרוקטיביות של הקהילה, אולם המשטמההישנה בין משפחות נתגלתה מחדש.תחת השפעתה של הסביבה התורקית, בה האיבה והמריבות בין מש-פחות היו תופעה שכיחה, נתגלעו בין אי אלו משפחות יהודיות בשומלהיהסים של איבה. בעת מריבה בין בני שתי משפחות יהודיות מובהקותבימי חול — מועד של פסח" נהרג ביריד! מאקדח, הבחור נפתלי אברהםבכר בן 16. בקשר לרצח זה התנהל משפט שנמשך שלוש שנים. בגללחוסר הוכחות כל שהן על אשמתם של הנוכחים ברצח זה לא נידון אף אחדמבני המשפחות העדינות.הופיע גורם חדש: הציונות בבולגריה. היא רכשה נוהים אחריה גםבשומלה. הצעירים הצטרפו אליה. הניגודים בעיר רבו. במשך מספר61שנים ניהל את ועד הקהילה בכישרון ובהצלחה איש צנוע ומלומד:מושון אל&סה. בשנת 1902 (אז מנתה שומלה 1025 יהודים) היתה דעתםשל יהודי שומלה מופנית למאבק סביב יו״ר ועד הקהילה אסטרוג אלמוז*לינו. בחודש דצמבר 1902 הוא הגיש את התפטרותו. בחודש פברואר1903 חזר בו מהתפטרותו, אבל בחודש מאי 1903 הועד כולו בראשותושל אמוזלינו יצא בדימוס. חברי ועד בית הספר הה׳ שבתאי גראציאני,אברהם משה גרציאני, חיים אשכנזי ואחרים קבלו על עצמם את הנהלתעניני הקהילה. אלמוזלינו תמך ברב הראשי ד״ר אערנפריז.כשנת 1903 נקראה אספה כללית של יהודי הקהילה, לפי הוראת הרבנותהראשית. באספה זו נבחרה שלישיה יזומה להנהלת הקהילה. ידם שלאלמוזלינו ואנשיו היתה על העליונה. הממשלה ראתה את עצמה מחויבתלקבוע תאריך לעריכת הבחירות הסדירות. הן נערכו בחודש מרץ 1904.בפעם הראשונה הופיעו הציונים בבחירות אלו ברשימה נפרדת עםמומעמדים משלהם. האנטיציונים יצאו ברשימה נפרדת משלהם. מועמ-דיהם היו ברובם אנשים ידועים כתומכים ברב הראשי ד״ר אערנפריז.המאבק ■היה רתחני. רשימת הצונים השיגה 71 ■קול בלבד ואילו רשימתיריביהם השיגה 154 קולות. נבחרו אסטרוג אלמחלינו והנוהים אחריו.ראש הנבחרים הנשען על רוב היחידים נטל לידיו את מושכות ההנהלהבעצמה רבה. בתקופת כהונתו השתדל להוכיח, כי האנטיציוניות שלואינה מתבטאת בשלילת ארץ ישראל והערבות של כלל היהודים זה לזה.ביוזמתם של חברי הנהלת הקהילה נאספו תרומות בשביל נפגעי הפרעותבקישינב, היא גם הכניסה בתקציבה תרומות בשביל יהודי חברון, צפת,ירושלים וטבריה. מכסותיה לא פחתו מאלו אשר ניתנו על ידי קהילותגדולות יותר ועשירות יותר ממנה.במאבק אשר נוהל בשנים 1902*1913 בין הציונים לבין ד״ר אערנ*פריז עמדה שומלה לצד הרב הראשי. אל נכון, היו בעיר ציונים אשרהוקיעו את פעולות הרב, אבל הקהילה כשהיא לעצמה נשארה נאמנהלד״ר אערנפריז. יחם זה קיבל ביטוי מובהק בשנת 1905.ב*6 בינואר 1905 נפתחה בסופיה ועידת הקהילות היהודיות. היאנקראה על ידי הקונסיסטוריה. בגלל תקריות אשר נתגלעו בין הציוניםלבין הד״ר אערנפריז, בנוגע לבחירת נשיאות הועידה, נציגי שבעקהילות וביניהם נציגה של קהילת שומלה, אסטרוג אלמחלינו, עזבו אתהועידה ■באופן הפגנתי. הנציגים של יתר עשר הקהילות נשארו בועידהואילו נציגיהן של שש עשרה קהילות לא השתתפו בכלל בהצבעות. לנוכחמצב זה נעל הרב הראשי את הישיבה ודחה את הועידה למועד אחר.ב*12 בפברואר 1905 שלח ועד קהילת שומלה מכתב לרב הראשיובו הוא מביע את הזדהותו המלאה עם צעדו.״=במרוצת השנה הבאה ערך הרב ד״ר אערנפריז בקור בשומלה. נערכהלו קבלת פנים חגיגית בהשתתפות יו״ר ועד הקהילה אלמוזלינו, ,מנהלבית הספר צ׳יפרוט, נכבדי הקהילה אהרון פרחי, יהודה בכר ישראל ועוד.62. אחרי נאום בבית הכנסת, ביקור בבית הספר ומסיבה מדושנת, יצא הר.באת מצודתו הנאמנה.שנות השלום והשלוה אשר השתררו בבולגריה עד פרדן מלחמתהבלקן בשנת 1912 הביאו ברכה גם על היהודים בשומלה. עורך העתון״השופר״ אשר בקר בשנת 1910 בעיר כותב: "החנוך בבית הספר מת-נהל ברוח כי״ח ואין שום זכר לציונות. גם בקרב חברי ה״מכבי" בקושיניכרת רישומה של הלאומיות... פעולת המורים מצטמצמת אך ורק בחדריארבע הכיתות של בית הספר... בקיצור, חיי היהודים בשומלה מתנהליםבשקט, אבל לבותיהם אינם נלהבים משום דבר".'"ראשית דמניונות גשומלהבחיים הציבוריים של יהודי שומלח חלה תמורח מרחיקת לכת וכאשרהוסרה הגושפנקה של כי״ח מבתי הספר בעיר. הציונים ואוהדי הציונותנטלו בידיהם את הניהול המעשי והרעיוני של בתי הספר. מורים צעירים,שבאו מארץ ישראל ומרוסיה, מונו בתור מורים לעברית. הם לא הסתפקובעבודתם בבית הספר בלבד, אלא הרחיבו את היקף פעולתם הלאומיתמעבר לכתלי בית הספר. מורי בית הספר מחד וחברי אגודת "מקרא",מאידך, הזרימו חיים חדשים בקרב היהודים. הציונות עשתה חיל. כוחותחדשים עלו באופק. הציונים עלו על הבמה חציבורית בבקורת חריפה נגדהמדיניות של הנוטאבלים. בכנס הקהילות בסופיה בשנת 1920 השתתפוכבר ציונים משומלה, וחם נסים א׳ לוי ורפאל יצחק רומנו.במשך שנים אחדות אחרי תום המלחמות, מספר הציונים במנהלות שלמוסדות הקהילה גדל והלך. בשנת 1919 נבחר כיושב ראש ועד הקהילהדוד מירנדה״״ וכסגנו עזריה אשכנזי. שניהם היו ציונים. בשנת 1922 כלהנבחרים במוסדות באו אך ורק מתוך שורות הציונים. בשנת 1922 נבחרשוב דוד מירנדה ליו״ר הקהילה. הוא התמסר בלב ובנפש לביסוסה הכספישל הקהילה וכן לארגון מחודש של השרותים הדתיים. ב־13 במרץ 1925יצא בדימום. ב*26 ביוני 1925 התקיימה בסופיה ועידה של נציגי ועדיהקהילות וועדי בתי הספר. שלמה אשכנזי השתתף בה בתור נציג קהילתשומלה. במחצית הראשונה של שנת 1926 נערכו בחירות לועד הקהילה.מספר הבוחרים היה 179. הציונים קבלו 155 קולות, 24 פתקים היו ריקים.להנהלה החדשה נבחרו ציונים אשר ניהלו את עניני הקהילה ואת התנועההציונית שנים רצופות והם הח׳:גבריאל אפרים מירנדה, נסים ב. ביגיאראנו,שמואל נ. מיזרחי ואחרים. ההנהלה החדשה שמה לה למטרה להבטיח אתתקציב בתי הספר, שידוד מערכות בשרותים הסוציאליים, העלאת הרמההתרבותית של היחידים וחיזוק הקשרים הציבוריים עם הבולגרים." העתון״השופר״ מחודש יולי ^:19 פרסם את התומה המקורית, שלא היתהכדוגמתה במקום אחר. לרגל התחרות במרוץ סוסים אשר ערך חיל הפר-שים בעיר, שלח ועד הקהילה למפקד חיל הפרשים את הסכום של 2,500ליבות על מנת לחלקו בין המצטיינים בהתחרויות. אלוף קיסיוב כתב בתשר63♦♦♦//בתו עבר נאה ומאבק משותף בשדות הקרב ומאמץ משותף להעמדתהמדינה על תילה וללכד כאחים את היהודים ואת הבולגרים בארצנו בגוףאחד". יש יסוד להגיד, כי בין הבולגרים והיהודים בשומלה היו תמידיחסי אחור. ורעות. כמעט שלא היתה בבולגריה עיר, שלא היו בה התנקשויותביהודים ועלילות דם מיוחסות לצרכים הדתיים שלהם, כביכול. בעריםבורגאס, יאמבול סליבן, סופיה, רוסה, קיוסטנדיל, וארנה לום ובעריםאחרות נפוצה במשך שנים רבות עלילת הדם. בשומלה לא היתד. אףפעם תופעה של עלילת הדם.לפי חוקי המדינה היו צריכות לחערך בחירות חדשות לועדי הקהילות.תקופת הכהונד. הסתיימה בשנת 1929. משום כך היו צריכות להתקייםהבחירות לועד חדש גם בשומלה. בגלל חלוקי דעות אשר נתגלו בין מנהיגיהעיר, לא יכלו להגיע לכלל הסכם להרכבת רשימת המועמדים. בעלוןהקונסיסטוריה נרשם, כי בשומלה ובסאמוקוב לא התקיימו הבחירות לועד־הקהילות במועד אשר נקבע מטעם הממשלה. משרד הדתות מינה אז שלי-שיה יזומה ארעית. בחודש אוגוסט 1929 הגיעו הציונים לכלל הסכמהבענין הרכב רשימת המועמדים. כדי להפר את עצת הנוטאבלים להרכיברשימה משלהם, הסכימו הציונים להכניס ברשימה שלהם מועמד אחד שאינוציוני.*= בבחירות אשר נערכו נבחרו: יוסף ארואיטי, משה לידז׳י, יהודד.בכסי ועוד שני יחידים. הועד בהרכב הנ״ל וכמו כן הועדים אשר נבחרואחריו, שבראשם שוב עמד הציוני הפעיל גבריאל אפרים מירנדד. ועלידו בוקו ש. מזרחי, יעקב אברד.ם פחזי ואחרים, שמו להם למטרה תכליתיתאת הבטחת ההכנסות הדרושות לד.חזקת כל המוסדות היהודיים בעיר. במאי1932 נבחר בתור ציר לכנס הקהילות היהודיות נסים ביג׳ראנו.אחרי שנת 1933 צצו גם בשומלה ארגוני נוער אנטישמיים. לפי הור-אות אשר קבלו ממרכזיהם בסופיד. התחילו גם הם לנקוט בפעולות איבד.נגד היהודים. הם הפיצו עלוני הסתה. פה ושם צעירים חמומי מוח התחילולהתנפל על יהודים, לנפץ חלונות ראוד. בחנויות של יהודים. ראשי הקהי-לה נאלצו ליטול בידיהם משימה חדשה. היינו לדרוש מן השלטונותלאחוז באמצעים מרחיקי לכת להגנת האוכלוסיה היהודית. השלטונות נענובתחילה לדרישות היהודים. אם כי לא הגיעו הדברים להתנקשויות כמובסופיה, הרי ככל אשר התעצמר. השפעת ההיטלריסטים בבולגריה, רפתד.והלכר. הענות השלטונות לפניות ראשי הקהילות ואישים בעלי שם בנוגעלביריונות.שובלה כימי תקופת הנאציםבסופיד, חלו תמורות בהרכב הממשלה. השלטון נפל בידי הפרו־נאציםאנטישמים פילוב-גברובסקי־מיטאקוב. הממשלה הכינה הצעת-חוק והגישהאותו לסוברניה." זה קבל ברוב קולות את החוק הידוע בשם "חוק להגנתהלאום". הוחל בהוצאת החוק מן הכוח אל הפועל. תקנות בתוקף החוקמוצאות בזו אהר זו. מנהלי הקהילות הועמדו מול חובות אישיות וצבוריות.64שלא יכלו לעמוד בהן. היו מקרים של עצירת יהודים ללא ביצוע כל עברהעל החוק. למשל ב־1941 נעצר הסוחר שלמה חליו אשר שוחרר אחרי זמןקצר. יר׳ר ועד הקהילה יוסף בךציון אשכנזי,*) ואשר פעמים אחדות הצליחלהקל את מצבם של בני העדה בעת התעצמותה של ההשפעה הנאצית.יחד אתו חבריו בהנהלה, מלאו תפקידיהם במיטב יכולתם. הם ארגנו אתמלוי הטפסים ואת מסירת ההצהרות השונות, ציידה את היחידים בכלמיני תעודות, שנדרשו מהם, עזרה ליחידים העניים ולמשפחות המגוייסיםלשתת עבודה, וכן דאגו לסידור מובטלים בעבודות מתאימות להם, מכיוןשלא היתד. ליהודים גישה ללשכות העבודה.ב־28 באוגוסט 1942 קיבל הסוברניד. חוק, שעיקר מטרתו היתד. הגליתהיהודים מבולגריה. התקנה נכנסה לתוקפה ב־28 בספטמבר 1942. כבר בימיםהראשונים הותקן הקומיסריון לענעי היהודים. למנהל ניתנו סמכויותבלתי מוגבלות. הקומיסר הנמנה היד. אלכסנדר בליב. ב־31 באוקטובר1942 חתם על התקנון והצו הקובע את ארגון הקהילות היהודיותוהנהלתן. הוא פורסם ״בעתון הממשלתי״ גליון 247 מיום 23 2בנובמבר 1942.לפי הסעיפים 6, 7, 8 של התקנון תנוהלנה להבא הקהילות'היהודיות עלידי "קונסיסטוריה" מורכבת מיושב ראש וארבעה או ששה חבריםיהודים. הם ימונו על ידי הקומיסר. מלבד זאת, על יד כל קונסיסטוריהימונה שוב על ידי הקומיסר שליח בולגרי בזכויות מוחלטות. התקנוןקובע עוד, כי החברים הממונים על ידי הקומיסר אינם יכולים לסרבאת קבלת התפקיד המוטל עליר,ם. בתוקף התקנץ מונו בתור חבריהקונסיסטוריד. בשומלה: יוסף בן־ציון אשכנזי, יום־טוב גירון, עזריהמורנו פחזי, ובחור מזכיר מונד. בוקו ש׳ אשכנזי. כשליח בולגרי מונהטודור גרצ׳יב.ב־9 בנובמבר 1942 נשלח מכתב חוזר מס׳ 6 לכל השליחים הבולגריםעל יד הקונסיסטוריות, וזה תוכנו: "על כל איש ממוצא יהודי באזורך,עליך להודיע תיכף לקומיסריאט את הפרטים האלה: שם פרטי, שםהמשפהד., שמות הנלווים אליו, מאין הוא הועבר ואצל מי הושכן". מזימתהמכתב החוזר הנ״ל שקופה למדי.כשנחתם ההסכם בפברואר 1943 בין בילב לבין דאנקר בנוגע לדפור־" יוסף בן־ציון אשכנזי נולד בשומלד. ב־1884. גמר בית הססר היסודי שלכי״ח בעיר מולדתו וכיתות אחדות בבית ספר תיכת בראזגראד. היה סוחר, תלסןובעל "מנדרה". מנעוריו הצטרף לציונות. נבחר ליושב ראש ועד בית־ד,ספרמ־1929—1936, והיה יושב ראש ועד הקד.ילה מ־1936—1944. היה גם פעיל בחברותצדקה.ד.ודות לנבונותו וקשריו הנרחבים עם אנשי השלטון בעיר, תרם רבותלטובת יד,ודי הקד,ילד. ובמיוחד בשנות המשטר הנאצי. סבל קשות מד.רדיפות שלאנטישמיים.עלד, ב־1949 והתישב בירושלים.65טציה 20.000 יחודים מבולגריה, שלח הקומיסריאט מכתב חוזר דחוף"אישי־כמום", לשליחים בקונסיסטוריות אחדות בלבד וביניהן גם לשליחבשומלה. המכתב נחתם על ידי הפקיד הבכיר לוקוב ובו נאמר ביןהשאר; ״במשך 24 שעות משעת קבלת המכתב החוזר, עליו להמציאלקומיסר בסופיח את רשימת כל היהודים בעירך שהם עשירים, בולטיםוידועים בציבור... ולהוסיף גם את היהודים אשר הצטיינו ומצטייניםכמנהיגי היהדות, או הביעו דעות ורגשות נגד המדינה..." הרשימההזאת היתד. דרושה, כי על יסוד החלטת הקומיסריאט היו צריכיםלהיגלות משומלה כחמישים איש. לפי תכנית הביצוע אשר עובד עלידי בילב, חמישים האנשים האלה היו צריכים להטען ב־11 במרץ 1943בקרון אחד אשר באותו יום היה צריך להגרר לתחנה של מסילת הברזלבראדומיר.'^ משם ביחד עם עוד 6000 יהודים מבולגריר. הישנה, היוצריכים לר,ישלח למחוזות המזרחיים של גרמניה.מפעל ההגליה הוטל על פקיד הקומיסריאט זכרי ולקוב. תיכף אחרימשלוח המכתב החוזר מיום 22 בפברואר, נסע ולקוב גם לשומלה. רשימתהאנשים אשר היו צריכים להגלות נערכה בנוכחותו ובנוכחות אנשי מש־טרד, בכירים של העיר, ברשימה הוכללו תשע עשרה משפחות ובסך הכל50 נפשות. אחרי קבלת הרשימות משומלה ומיתר הערים, בליב הזמיןבמברקים את השליחים שעל יד הקונסיסטוריות הנוגעות בדבר, לכנסמחייב בעניני השרות בסופיה. ב־5 במרץ נתן ביליב בעצמו הוראות סופיותעל דרכי מעצרם והגליתם של היד,ודים. ב־8 במרץ נשלחו ההוראות אלבכירי המשטרה, שלפיהן צריך להתקים הביצוע ב־10 במרץ, בבוקרהשכם, אחרי הודעה לאלו שהיו כלולים ברשימה, לא יותר משעד, אחתלפני הביצוע.ועוד לפי ההוראה כל יהודי יכול לקחת אתו מטען אישי לא יותרמ־40 קילוגרם ומזון עד 10 קילוגרם (בשומלד, הרשו לקחת רק 20קילוגרם מטען אישי), ואחרי העצירה הם היו צריכים להישלח לראדומירתחת פקוח.ב־3 במרץ 1943 שלח אליקסוב, סגן המשטרד, במחוז שומלה, את הר־שימד. לקומיסריאט במכתב מס׳ 5712, לפיה היו כלולים ברשימה שלו-שה סוגי יהודים: אינטלקטואלים, אנשי כלכלה בעלי השפעה, ואנשיכזב. הודגש במכתב, כי "הגליתם של אלו ישפיע על רוחם של יתרהיד,ודים ויוחוור להם, כי השלטונות לא יהססו לטפל במפירי הסדר כמגיעלהם".תיכף אחרי משלוח ההוראות נסע ולקוב שוב לשומלה. הוא עשהבעיר רק שעות אחדות, כדי לבקר, אם כל ההכנות לשילוח נעשוכמצווה. משומלה נסע לרוסה, פליבנה וראצה ומשם לסופיה.ב־10 במרץ נגשו הרוצחים לביצוע הד,גליה משומלה. בשעה אחתאחרי חצות לילה הושם התבע היהודי במצור. באותה שעה הגיעו למש-טרת המחוז השוטרים והפקידים אשר מהם יורכבו צוותי הביצוע. לכל66צוות ניתנה רשימת היהודים העומדים להעצר, לפי כתובותיהם המדויקותומקומות מגוריהם. בשעה ארבע, עוד בחשכת הלילה, יצאו מהמשטרהכעשרה צוותים ופניהם היו מועדות לשכונת היהודים. בשעה 5 העירו"המבצעים" בגסות את בני המשפחה, אחרי שווידאו, כי הם אלו הנקו-בים ברשימה. לא היו חסרות קריאות איום ואקדחים שלופים. נתנו להםרק שעה אחת, כדי לשים במזוודות או בתרמילים מטען אישי, שלא יעלהעל 20 קילוגרם, ועשרה קילוגרמים מזון. הם הכריחו אותם, כמובן,לקחת אתם את הכספים ואת התכשיטים הנמצאים אצלם. אמרו להם, שהםיועברו למקום מגורים אחר. אנשי הצוותים התנהגו בגסות וקשיחותלב. הם לא נתנו שום הסברים נוספים ובשעה 5—6 בבוקר הוציאואותם מבתיהם גם בכוח. הם הונחו, תחת פיקוח של שוטרים, אל חצרבית הספר היהודי. בשעה 6.30 בערך הובאו לחצר כל 50 הנפשות.ביניהם היה גם ד״ר שבתאי פרחי עם אשתו אלגרה ובתו, יעקבאשכנזי עם אשתו קארולה וילדיהם, רופא שנים ד״ר אסטתג, העורך־דין בן־ציון אשכנזי, מרקו פארין, חליו ואשתו ויהודי שומלה אחרים,ביניהם סוחרים, בעלי מלאכה וגם שתי משפחות של מחוסרי עבודה.לידיד היהודים ד״ר סמידובסקי, שהיה מתנגד לנאציזם, הודיעו בשעותהבוקר על הנעשה. באשמורת הבוקר של אותו יום ,הוא עשה מאמציםראויים לשבח לפני איתני היום, כדי לעזור לבני עירו העצורים. מא-מציו לא נשאו פרי. לפני עצירת היהודים בשומלה חלה בסופיה תמורהלטובת היהודים. מתוך מסמכים גרמניים אשר פורסמו אחרי המלחמה,למדים אנו כי "סגן יו״ר הסוברניה, פשב התיצב בראש משלחת לפנישר הפנים והשתדל לטובת היהודים. יש להניח גם, כי שר הפניםקיבל רמז מרשות עליונה ביותר שיש להפסיק את גרוש היהודים מהג-בולות הישנים של בולגריה".'^ מן המושכלות הוא, כי הרשות העליונהבמדינות ממלכתיות קונסטיטוציוניות היא נושא כתר המלוכה, במקרהזה היה המלך בוריס השלישי.בשעה 11 לפני הצהרים נתקבל במשטרה צו משר הפנים ובעקבדתיו שוחררו כמעט כל העצורים. הוחזק במעצר רק הקומוניסט מרקופארין אשר נשלח למחנה ריכוז. לעצורים הוחזרו כל התכשיטים אשרלקחו מהם.אחרי כשלונם בחודש מרץ החליטו הממשלה והגרמנים להמשיך במ-אמצם לבצע את ההגליה. לפי התכנית החדשה אשר עובדה על ידי הממ-שלה, ההגליה היתה צריכה להתקיים בחודש מאי 1943. לפי התכניתהזאת, כל יהודי שומלה, ללא יוצא מן הכלל היד צריכים להשלח ל״מחוזותהמזרחיים של גרמניה", אולם גם מזימה זו של הבוגרים סוכלה כלילעל ידי המלך. בפגישה אשר נתקיימה בין המלך לבין שר הפנים גאב-רובסקי ב-20 במאי 1943, גילה המלך התנגדות מוחלטת להגליה.ייאחרי הכשלון בגשה הממשלה ב־25 במאי 1943 לגתש יהודי סופיהלערי השדה.67צויין לעיל, כי מספר היהודים בשומלה בשנת 1940 היה 540 נפש.לפי הנתונים הרשמיים הודחו בשנת 1942 בין באונם ובין ברצון מסופיהלשומלה 17 משפחות אשר מינו 54 נפשות. לפיכך ולפי הרשימה אשרפורסמה מטעם הקומיסריאט, היתה תנודת מספר היהודים בשומלה, כדלקמן:מספר היהודים בשומלה ב־25 במאי 1943 616מספר היהודים אשר הודחו מסופיה לשומלה עד 8 ביוני 1943 1262בסך הכל הגיע מספר היהודים בשומלה ב־8 ביוני 1943 ל18782בעת קביעת מספר היהודים, שיש לגרשם לערים השונות, התנהלהממשלת פילוב גם מתוך רגש הנאה לראות בסבל הזולת. לפי ההגיון, מספרהמגורשים לקהילות היהודיות העשירות יותר היה צריך להיות גדול יותר,ולקהילות העניות היו צריכים להשלח פחות אנשים. הממשלה נגשה אחרתלענין. הוטלו על הקהילות העניות מעמסה למעלה מיכולתן. למשל, אלהקהילה העניה ביותר וראצה, שמספר יחידיה עלה ל־131 נפש בלבד.נשלחו 730 נידחים, הוה אומר פי חמש ממספר היהודים המקומיים, ואילולקהילה העשירה יחסית ברוסה, שמנתה 1914 נפשות נשלחו 1912 נידחים.אותו יחס הפוך נראה גם בשומלה. שם התגוררו 540 נפשות ואליהם נספחואנשים אשר העלו את המספר הכולל ל־1878 נפשות, הוה אומר, שהמספרהמקומי הועלה יותר מפי שלוש.בעקבות העתקת מושבם של 1262 יהודים מסופיה לשומלה הועמדו הנ-הלת הקהילה וכל יחידי המקום מול בעיות, שקשה לפתורן. אל נכון, ועדהקהילה היתה מופקדת בידים חזקות. יו״ר הקהילה מר יוסף בן־צימאשכנזי וחבריו היו עסקנים בעלי נסיון צבורי. הם היו יהודים מסוריםלתפקידם. אף על פי כן ההנהלה מנתה וזנדה של אנשי סופיה ושומלה,שתפקידם היה לנהל את כל הענינים של האוכלוסיה היהודית. בהרכבהועדה היו: יוסף בךציון אשכנזי, שמואל פניז׳יל, מנחם אשכנזי, יוסףוארסאנו יום־טוב גירון, שמואל יוסף אשכנזי דד״ר רוזנפלד.הם חושלו בכור הברזל של הציונות. הם היו אנשים ישרים, בעלייוזמה ותנופה, אנשים, שהיתה להם גישה אל אנשי השלטונות, ואשר גמרואומר להתמסר כהוגן לתפקידים הקשים אשר הגורל הטיל עליהם.היהודים הרבים אשר הגיעו לשומלה במשך ימים אחדים השתייכולכל החוגים, לכל המעמדות, אנשי מלאכה ופרוליטריים, אנשים ישריםואנשי כזב, אנשים בריאים וחולניים, ישישים תשושים ותינוקות בנייומם מקרב יהודי סופיה. "הודי שומלה קבלו את יהודי סופיה כאחים.ידוע, כי באחת הערים סרבו היהודים האמידים להשכיר חדרים ליהודיםאשר נשלחו לעירם. במקום אחר ידוע, כי הנהלת הקהילה השתדלהלהעביר חלק של היהודים אשר נשלחו אליה אל כפר עגום שבקרבתעירם. יהודי שומלה הראו, שהם מכניסי אורחים ואנשים נוחים לבריות,ובדרך כלל הם נשארו נאמנים למסורת. בשנת 1877 הם קבלו ודאגולפליטים מסיבת המלחמה, ובשנת 1943 הם קבלו באותה מידה של אחוה68את הגרושים מסופיה. כאשר נציג הקומיסריאט על יד הקונסיסטוריד.הודיע לה, כי יגיעו לשומלה למעלה מ־ס120 יהודים והוחל מיד בפעו-לות הכנח. בתחילה דאגו לדירות. לשם כך מונתה ועדה אשר עברהבכל בתי היהודים, ובכל בית שהתאים למטרה קבעה את מספר החדריםאשר יפונו בשביל הבאים מסופיה. מספר רב של תושבי הערים פינוחדרים בלי לדרוש שכר דירה. היו גם כאלו אשר כן דרשו שכר דירה.אחרי בן נגשו להתקנת מטבח וחדר אוכל עבור 300 אנשים לפחות. חנהלתהמטבח הופקדד, בידי ועדר, של שלושה אנשים. למנהל כללי של המטבחנמנה חכם אברהמוב מסופיה. בתור עוזריו נמנו אלברט לוי מסופיהוטובי גירון משומלה. הותקנה מרפאה בשביל אנשי סופיה, חינם. להנהלתהמונה ד״ר ב׳ רוזנפלד תוזריו היו אנשי סופיר, ושומלה. בטרם היותחורף קנתה הקונסיסטוריד, תנורי חימום עבור העניים, ועשרר, קרנותחמרי הסקה. עם בוא החורף מונו ועדות מיוחדות אשר בקרו בבתיםשל העניים ביותר וחלקו את התנורים וחמרי הר,סקה. בהיות החורף עזהוצרכה הקונסיסטוריה לקנות כמויות נוספות של חמרי הסקה. חבריהקונסיסטוריה וכן יחידים בעלי השפעה דאגו למצוא עבודה עבור הנצ-רכים הרבים מבין יהודי סופיה. לפי ה״חוק להגנת הלאום", כל יהודיסופיה הוכרחו לחסל את עסקיהם המסחרים ובתי מלאכתם, וכמובן, גםבשומלה, הם לא יכלו לעסוק בעסקיהם, לכן דאגו יהודי שומלה למצוא עבורםעבודה כפועלים פשוטים. אם כי השתדלותם היתה מלווה בקשיים רבים. יהודיהעיר הצליחו לקיים את אשר הטילו על עצמם. אנשי סופיה רבים סודרובעבודות ארעיות ועבודות קבע. עבודה מעשית נעשתה על ידי שמעיהעטיאש מסופיה.פקודות נגד היהודים בשומלהב-14 בינואר 1943 שיגר הקומיסריון מכתב "דחוף ביותר" אל הק-הילות היהודיות, הכולל את ההוראה: "נא לפרסם בהקדם האפשרי פקודותהמטילות הגבלות חמורות".אחרי שהודחו יהודי סופיר, אל ערי השדר, שלח הקומיסריון בסופיזזמכתבים־חוזרים ומברקים. הוא נתן הוראות להטיל על היהודים הגבלותחמורות ואכזריות יותר ויותר.*מפקד המשטרר, המחוזית אשר מילא בעת ובעונה אחת גם אתהתפקיד של שליח ועד הקהילד, בשומלה, עד שנת 1944 היד, ניקולה גרצ׳יב.פקיד בביר זד, היד, מקבל משכורת לא רק מן הממשלה, אלא גם מן ועדהקד,ילה, כדי "שיעצום את עינו האחת". מלבד זאת- הוא לא סירב אף פעםלקבל מענקים, מהם גדולים ומהם קטנים, אשר יהודי שומלה ואלו שבארמסופיה היו נותנים לו, כשיהיו נתפסים "בהפרות החוק" כביכול. לגרצ׳יבהיתד, עוד "מעלה" נוספת, היינו חולשתו למין החלש.*} בגימין ארדיטי: ״יד״דות בולגריה...״ חולון 1962, עט׳ 252.69גרצ׳יב היה "מלך ■היהודים" בעיר ולו היתה שליטה גמורה על היהודים.לביצוע ההוראות שהיה מקבל מן היזזמיסריון, הוא הוציא שורה שלפקודות המצטייבות בחומרת פסקנותן. הן תרמו גם להדבקת הבולגריםברגשות אנטישמיים.ב־10 ביוני 1943, בלומר שבוע אחרי בואם של אלף ושלוש מאותהיהודיים אשר הודחו מסופיה, הוציא גרצ׳יב פקודה מם׳ 4 "לביצועההחלטה מועצת השרים" וה״חוק להגנת הלאום". הוא ציווה להוציאלפועל את כל המגבלות המפורטות בחוק, היינו: ענידת הציון הצהוב!קביעת שלט עם הכתובת ״בית מגורים יהודי״, על דלת הכניסה של הבית;וכן נשיאת תעודות הזהות המיוחדות ליהודים וכו׳. מלבד זאת הוא פקדכדלהלן: 1) אסר ליהודים להכנס לפארקים, לגנים ומגרשי הספורט;2) אסורה להם ההליכה ברחובות הראשיים ובכיכרות העיר; 3) אסורהכניסתם למועדון הצבאי; 4) אסור להם לבקר בספריות, אולמי תיאטרוןוכקולנוע (מותרת להם הכניסה רק בקולנוע אשר בספריה); 5) פורטוהמסעדות, בתי הקפה, החנויות לממתקים ומגדנות, שהכניסה בהן אסורהליהודים; 6) אסורה ליהודים הלינה בכל בתי מלון, חוץ מבית מלון אחדממדרגה שלישית: 7) אסור ליהודים לעשות את קניותיהם בחנויותהמכולת, בשוק המרכזי, לפני השעה עשר לפני הצהרים, וכו׳ וכו׳.העוברים על האיסורים ייענשו במאסר בבית כלא וקנסות עד מאהאלף ליבות.ב ־13 באוגוסט 1943 הוציא גרצ׳יב פקודה מס׳ 5., והיא אופינית לארק במגבלות החמורות הכלולות בה, אלא גם ובעיקר במזימה לעורר אתהייצרים השפלים ביותר של הבולגרים כלפי היהודים. קוראים בה:"...כדי למנוע מן היהודים את האפשרות להפקיע את שערי מצרכיהמזון וכדי להגביל הספסרות הנעשית על ידיהם בשווקים המקומייםובחנויות וכן כדי למנוע מהם את האפשרות לעשות הזמנות אישיות אועל ידי סוכנים בכפרים ולקנות סחורות במחירים גבוהים..." גרצ׳יב איננימסתפק בהסתה בדרך צו נגד היהודים, אלא הוא ציווה בין היתר: "... אנימתרה בהם (כלומר באנשים ממוצא יהודי), המפיצים שמועות כוזבות, כי אםיתפסו ייענשו חמורות ויישלחו למחנה".מובן מאליו, כי פקודה כזאת המשתמעת כהטלת דופן ביהודים בתורספסרים ומפיצים שמועות כוזבות, מרעילה את האוירה יותר ויותר.אולם גם הפקודה לא התישבה עם רגשותיו האנטישמיים של פקידבכיר בולגרי זה. לכן ב־20 באוגוסט 1943 הוציא פקודה מם׳ 6 בה הואהוסיף חומרות על המגבלות. בין היתר נאסר על היהודים "ללכת לבתיהמרחץ הציבוריים, חח מבית המרחץ "סיונטור בניה".הפקודה המוזרה ביותר בה הוא התעלה לא רק על עצמו אלא גםעל מפקדי המשטרה האכזריים ביותר בבולגריה היתה צו על הטלת אשמהקולקטיבית באורח זדוני לאין ערוך. בפקודה אחרת הדגיש גרצ׳יב,70.3 .1-1 .0 .0 .1/\ז6ו6111^6^קחץ 0>ו0^106ו0.1ח 107110)^06 0}0^6^1ץש.3ו־1^4נ061 3־דסס1נן©כז0© 1-13 ^~ד3־ו©ת©1/3300611/^־>149 6..נ/ס־ז 1943 =ר־ד0ע־זפ3 20 ,כרו-ו©1/\ועע1 .כן־ו0113(01 11)1?880811 0111 01111010 18 0110? 1111 ו1}1£11811|חX01111 )1(1101|11{11 011 ?|1010, 1181301)0-000011) 0300180111$ 00 88?0 00[18010 |||18]|{0011|0 0000}1(80088001$)00000 0 (0111 0ז0115 0 100011 10 011 4 0|1 110 $ז38000$00 00 0001008008 ל8 0 18000>1000|?0 ל07$ 13 01?!/87 •7 $ז■3/^כו^מ6116־6 0ח:8. ־ץג3141ז ,^•63/10801 <1ז111363^־00ח83מסק01ץ .קג/ ^ ^336381 ,11>)111-1ק8046 ^■1-11את-631-11*81 6086׳<^>) 1׳) 01-111ת03 ^11׳;3311ק כו113 1׳3/13ק־ז.9. /13 01־603 011 ^־ז$1ק$1זק83א כ1־ז63ז4085ז*33 1083 /-33ק ס1110/111ק63ג/^־קח 830/111 ^0 3ג־008 1 8־01 )8348835 ,8־1408 8־01 011116ע61ק107 .7 8ק48ז.9. 3380810 8־07 4 2^[ 18א ^־0117.^־(0888 8^ 5 078 13 387^078 7, 7. -0קח07146 ^.0 80—08/13 8־6 ¥1;0 13; 38378>1<ת8־ג/-85(6388—8 ־8ק8 33 ס7סק07 8ג/^־ו/0 06 16ש8141 838888688070 8 ס08807>1<סת*.133 48) 8307051111373 83 ^־18876887 ץק13־-808^88 1140 83(<3363757 .48 .0878 כו078־08867 ן0885ק1888076ז 83 686373ק83 8־078 29. ־337 4884088)78 8־0 .708 1943 .11/י880338808 ,8683 100,000 0ג4 063 78 8 8קס-:40 078 (<0070 1116 06 83־08>) 88 314378קח14687408878ז0^ .ק7 88 8ק8376 ן311808885ק.1־33 48: 14373 ן05ז^3|-1 113 סז10;;-;0(זר.18;13־(108^88 8838373,'8>)8814680סח 8>]8084 83 8י0808ח6קח 3 ,73)10885)0 8 383ק7 68 7388ק078 865( 8.3 06 838 03 75(7 8 8 3 7, 7. 1<1673א!13 71373)68,0080 83 )00837685ג/^־קח 8 383ק06:4883 88 708636886 33 3143ק.08(10(71(1$ 1(00(111(11(1(1( 110<100((((1$ן36867311• 113 68,ן\^401־יק 0*) :0614883 6808373ק־א**•/)!!—^•1#(5ח .ח .!•!יסוז!,1. 336־68ק66 8־07 8814373 83 06 385183ק0(<8 083קחX08־^■60קח 883>)73 8 0788^־74—^ו8088 078־137א836 83 383ק7 8־8 7386ץק8 8־>!<888043 33 >(<88־04)8>61 38083ק 8־8 686^־6314833ץת )85ק3^/״ ^־487)88ץ ץ41>1<10יז 66 6־,808373 7־760738סקח 80 10073^ ,)6385 3>)0קץ703א886נן>^1״ 33 1000670 80 ,83אק46 373א"!2. 113 06 /־^־1א 8־043637^־800 8 8־37>1<88ג07373 00004688 64 2^/ 8 14 73נ1ג/ל1־06ח33 8־071 ^ <071 7086א8ץח .7 .7 0888) 10 8־X0838^־7 83 46880ס)8א83 8־0 ,ס487088ס)8א68־3808ק ן6885ו/^־ג/6קח0 8־07 8־88־.3. 113 000־63״ 3873קס607ק 8־043837^־13; 6>1<10ז 370א ,^־0667אנ800א 8־8 "373א3ק833ז63ק8־ח 03140 3>)ג/0\33ק 33 8־637ץ3ן/0ח43078 83 71 8־663 ,188373].3קX3 83/18337863ג/3ק7 83 7373ק46 8־07 8־88־.4. /838 ^־087ץ4886:ס 8־0 8־837^7)¥;ח 3ן7־ג/6קח ,78808^8 18070א 8143 407370 ,3ג3ק004873886 046 06 ;8 ^87ק73ו/68 83 383ג340 8:'13 0806041^8 14־ץח40 06 046 ,073^־14378־6ק03 8־.5. ,0,3 >488־43 8־00,3 06/1373 8־8 8־577^־4103;>731 13^8 40^/ .כו3307^־קח 6 33 8 8670־,70'8־33 ק 83 3684 8־07 388 6 8־07 8־4סק0 8־7/1305(33 86 1338148 33006־83קפו338 66 33 .38^־11* 00 08 073373ת4876<ס01^־4ן.7. 0.3 000־000460766 608448 1436378^־88 6388 08 8343(046886 83 6385 8קץ087^״(".פקודה נגד יהודי שומלה.71כי האחריות תוטל לא רק על העברינים בלבד "אלא כל חברי הקתסיסטוריד.(הוא אומר ועד הקהילה) יוחזקו בתור אחראים ויישלחו למחנה".בפקודתו מסוף אוגוסט חילק גרצ׳יב את כל היהודים המקומיים והמרבאים מסופיה, לקבוצות של עשרה אנשים, ומינה אחראים לכל קבוצה וק-בוצה לחוד. שמות האנשים לפי קבוצותיהם וכן שמות האחראים פורסמובפקודה הזאת. בה פורש עוד, כי האחראים ישאו באחריות מוחלטת עלמעשי האנשים המשתייכים לקבוצותיהם. אם מישהו מן הקבוצה יעבור עלאיזה שהוא חוק או פקודיה הוא ייענש בקנס ובמאסר. אתו יחד ישאאת העונשים גם המונה כאחראי על הקבוצה.דאגות כספיותאחת הבעיות, שפתרונה היה לא רק קשה, אלא גם הרבה כרוךבסכנה, היתה בעית הכסף. ממלאי התפקידים הצבוריים עבדו לא על מנתלקבל פרס, אבל ההוצאות לצרכים חמריים היו עצומות. החזקת המטבחהצריכה סכומים גדולים. בית הספר בו למדו מאות ילדים, התקיים כמו כןתודות לסכומים העצומים שהומצאו להחזקתו.הטיפול הרפואי, המרי ההסקה עזרה במזומנים, לבוש לעניים ושרותיעזרה אחרים היו יכולים להיעשות רק בתרומות עצומות. הקומיסריאטאשר בעצם היה צריך ליטול לידיו את הדאגה על כל הדברים האלו עלידי שליחיו, הנחה את עצמו אך ורק מתוך זיקה לכספי היהודים, ולחזורולתבוע מהם עוד ועוד כספים. המספרים דלהלן יכולים לתת לנו תמונהממה שהיה. מן הדוחים של הקומיסריאט בסופיה אנו רואים, כי בשלושתהחדשים הראשונים של שנת 1943 סחב הקומיסריאט מן היהודים באופ-נים שונים את הסכום של 621,200 ליבות, ולפי ההקצבות בתקציבו היהצריך למסור לקונסיסטוריה המקומית את הסכום של 445,494 ליבות ובעצםהוא מסר לה רק 285,494 ליבות. לפי מצב דברים זה לא יכלה הקונסיש-טוריה להסתמך על הקומיסריאט, היא נקטה באמצעי הבדוק, שמנהיגי כלהקהילות היו משתמשים בו, היינו גביית כספים מן היחידים העשירים.כבר בחודש יוני 1943 זימן יוסף בן ציון אשכנזי 20—25 יחידים אמידיםמשומלה וסופיה לאסיפה חשאיוב הוא הרצה לפניהם על המצב הכספיובקש מאת הנוכחים שיתחיבו אישית לתרומות. התוצאות היו מעודדות.הנוכחים התחיבו לתרום מ-5000 ועד 10,000 ליבות. רק איש אחד מביןהקרואים הצהיר, שאין לו אפשרות לתרום את היסכום אשר נדרש ממנו,אבל היו גם תופעות אחרות. אחרי האספה, אחדים מן המשתתפים הודיעוליוסף אשכנזי שיתרמו סכומים יותר גדולים מאלה אשר התחיבו, אבללא רצו לעשות זאת בפומבי, כי לא רצו שידובר בהם. כאשר בחורף תמוהכספים ננקטה שוב אותה השיטה כלפי האמידים. בעת ובעונה אחתהגיעו כספים גם מן הסוכנות היהודית בקושטה. הסכומים נמסרו לאישאשר שמו צויין בקושטה. מטעמים שונים לא נמסרה שום הודעה למנהיגי72שומלה על המענק הזה שהגיע מן החח, וגם ליו״ר דוקונסיסטוריו! לאהודיעו לו עליו.בשבועות האחרונים של שנת 1943, הגיעה לבולגריה אישה אשר הת-נדבה לפעולות הסוכנות היהודית בקושטה. היא היתה צריבה לבצעפעולה אשר הוטלה עליה מטעם הסוכנות, היינו למסור כספים בשבילהיהודים הנצרכים. מקבלי הכספים מידי האישה היו עסקנים צבורייםאשר גרו במרכזים שונים. כספים אלה היו מיועדים לכיסוי הוצאות המט-בחים, לקנות חמרי הסקה, להחזקת בתי הספר ובדרך כלל לעזור ליהודיםהעניים. הבילדרית הנועזה של הסוכנות היהודית באה גם לשומלה לבי-צוע שליחותה. היא חפשה ומצאה את גבריאל אפרים מירנדה. בחוג הסוכ-נות היהודית בקונסטנטנופלה והוא היה מזמן ידוע כעסקן ציונינעלה בשומלה. גבריאל מירנדה סרב לקבל את הכסף, כי הוא לא היהיו״ר הקהילח, ולפיכך חפשה האישה את ד״ר ברנרד תזנפלד, ששמו היהידוע לה, והוא היה בין המגורשים מסופיה. ד״ר רוזנפלד קבל את הכסףוהודיע על כך ליוסף וארסנו, שמואל פניז׳יל ואנשי סופיה אחרים. הור-כבה ועדה, שעליה הוטל להחליט, אצל מי להפקיד את הכסף ואיך לחלקאותו.מובן מאליו, כי הכל היה צריך להיעשות בסודיות מוחלטת, כי אילוהגיעו הדברים לידיעת השלטונות, אז לא רק שהיו מחרימים את הכסףאלא גם היו מרשיעים את האנשים הנוגעים בדבר, והעונש, שהיומטילים עליהם היה מאסר לשנים רבות.ברוסה נמסר הכסף לבאי כח הקונסיסטוריה המקומית לבן־בסטמסופיה. מרוסה האישה נסעה עם הכסף לשומלה ומשם לטרגובישטה.בעיר זו היו צריכים למסור את הכסף לחבר הקונסיסטוריה ליאת פרחימסופיה. לרוע מזלם של הנידחים בטרגובישטה, היו השלטונות כאןעורכים באותם הימים חיפושים והחרמות יום יום. משום כך ליאוןפרחי, שהוא איש זהיר, סרב לקבל את הכסף. מטרגובישטה האשה הגיעהלפליבנה, שם היה צריך להימסר הכסף לידי יו״ר הקהילה בפועל דודיוסיפוב. הוא ■מסר לשמירה חלקים שווים של כסף לאיש סופיה, אליפניז׳ל, וליחידי פליבנה המהנדס חזקיה פינצי, יצחק ארדיטי ויוסףפנחס."חדשים אחדים אחרי קבלת הכסף הגיעו לשומלה מסופיה שני מפק-חים בכירים, סטארירדוב ומרקוב, ממחלקת החליפין של הבנק הלאומיהבולגרי. הם היו מלווים בשני מפקחי משטרה. למחרת יום הגיעם לשו־מלה נעצרו כמה אנשים מיהודי סופיה. ביום 18 במאי 1943 נעצר גםשמואל פניז׳ל, איש מעולה ועשיר מסופיה, אשר החזיק אצלו חלקמן הכספים אשר נשלחו מקושטה, סלאבצ׳ם סטואילוב, אחד הקטגורים הע-ממיים במשפט נגד אלו אשר הורשעו בגלל רדימיתיהם נגד היהודיםבתקופת המשטר הנאצי, במושב בית המשפט בסופיה, ביום 30 במרץ1945, נימק את הרשעותיו נגד סטארירדיב ומרקוב בדברים אלו: "...סטא-73רירדיב בתור פקיד הרשות ביצע בעת מילוי תפקידו רדיפות בגד היהדדים, אשר התבטאו בהטרדות, עינויים הכאות׳ קבלת שוחד... אתה טוען,כי מלאת את תפקידי משרתך ואת חובותיך... האם תפקיד המשרה מחיבלקשור את רגליו של פניז׳ל? להלקותו במגלב ולחזור ולהלקות במשךימים ובאופן שיטתי, עשר דקות הלקאה וחמישים דקות המתנה, ושובעשר דקות הלקאה וחמישים דקות המתנה וחוזר חלילה? אתה סטאריר־אדב בעצמך השתתפת, נוכחת, בהלת ולפעמים אתה בעצמך הנחיתמהלומות...".'"פקידי האוצר ומפקחי המשטרה עשו בשומלה יותר מ־15 יום, הםהטרידו והלקו את יהודי שומלה ויהודי סופיה. אחרי מהלומות אכזריותהם הספיקו לסחוט זהב, תכשיטים וליבות: מיום טוב גירון, אליעזר כהן,שמואל פנידל, גבריאל מירנדה ואחרים. כמו כן נעצר ועונה יו״ר הקהי־לה יוסף בן־ציון אשכנזי. הם הניחו, כי בהיותו יו״ר הקהילה וחלפןבעיסוקו יודע את מצבם החמרי של יחידי הקהילה. ובאמצעות מהלומותוהטרדות אכזריות, עינויים וכדומה ניסו לעשות ממנו מלשין.כדי לשים קץ להטרדות ולהלקאות הלכו היהודים האמידים ואספו ס-כומי כסף עצומים, כדי לתת אותם שלמונים לפקידים שונים. ד״ר רוזנפלדהכניס בגד קבלה את החלק הארי של הסכומים אשר נתקבלו מן הסוכנות,וכמו כן פנידיל ויתר על חלק גדול מכספיו, שהיו מוקפאים בבנקהלאומי, וכן סכומים אשר נלקחו מקרובים ומכרים שלו. אחרי קבלתהשלמונים עזבו סטארירדב ושות׳ את שומלה. לפי פקודה מסופיה סחבואתם את יוסף בן־ציון אשכנזי והמשיכו להלקותו ברכבת בדרך לסופיה.גם כאן במשך 15 יום לא הוכרע והתגבר על המהלומות אשר הונחתועליו. אחרי שובו מסופיה יוסף אשכנזי המשיך לנהל את עניני הקהילה.והנה דברים אחדים מעדותו של פניז׳יל י במשפט העממי בסופיה;"... אז התחילו להרביץ הצלפות במגלב על ידי. אחרי כן המשיכו להכותאותי ברגלי ובראשי... הכוני בכל גופי, הלמו בידי חמש עשרה עדעשרים פעם.., אחרי ■ההלקאה הובילו אותי אל תא מכונם. האנשים אשרהיו כלואים שם היו פולים כינים מבגדיהם... בבוקר המשיכה החקירה.התחילו שוב להרביץ עלי. האיש המנחית את המהלומות הוא איש מיוחדלתפקיד זה. הוא היה מרביץ במגלב בתנופה רבה. ביום ראשון עצרו אותיבמפקדה. ביום שני נגשו שוב לחקירה. שוב הכוני. אחד המכים התחילללחוץ את ידי בחוזק רב. חלצו את נעלי ואת גרבי, השכיבוני שכיבתבטן והתחילו להרביץ על גופי... היכו ושוב חיכו וזאת כדי לדעת,מקום המצאו של הכסף, אני צועק והם ממשיכים להכות אותי. שם היה אישאחד אשר שקל לכל הפחות 150 קילוגרמים. הוא היה איש גבוה. הואהעמיד עלי כסא וישב עליו׳ הרים את רגלי והרביץ בהן וגם בפגי. גופיכחל כולו מן המהלומות והיה מלא פצעים, הכוני משעה שלוש עד שבע.היו הפסקות. כאשר התעלפתי... היכוני שני ימים רצופים. אחרי כן נתנולי אקדח לאבד עצמי לדעת״%"74מעשה קבוצת סטארירדיב השפיע לרעה על הפעולות וזקשורות בכם־פים לטובת הנידחים. קשה היה להתגבר על הקשיים הפיננסיים שלהקהילה.המשטר הנאצי התקרב לקיצו. מושכות השלטון נמסרו לידי איוואןבגריאנוב אשר בקיץ של 1944 הצהיר, בי המשטר כלפי היהודים ירוכך.השלטונות המקומיים התחילו גם הם להסתגל למשבים החדשים. היהודיםהתחילו לחזור לעתים קרובות לסופיה, כדי לקבח את שארית פליטתם. היחסהמתוקן כלפי היהודים בא לידי ביטוי באספה אשר נקראה בבית הכנסת,במלאות שנה למותו של המלך בוריס. הנואם בנימין ארדיטי אשר נמצאאז בשומלה, העלה כי היהודים משוכנעים, כי היהסים הידידותיים ביןהיהודים לבולגרים יחזרו לתקונם. באספה נכחו אלופים, ראש העיר ונציגיםבכירים של השלטונות והכמורה. הם נגשו אל הנואם והצהירו בפניו, ביגם הם משוכנעים שהיחסים בין יהודים לבולגרים יחזרו להיות שובטובים.שומלה בימי התקופה הקומוניסטיתב־9 בספטמבר 1944 עבר השלטון לגוף פוליטי, "חזית המולדת",שהיה בעל גון אנטינאצי מובהק ובעל מגמה קומוניסטית בולטת.חדשים אחדים לפני ה־9 בספטמבר 1944 סופח נסים עזריה איסאקוב,חבר פעיל בפועלי ציון והמפלגה הסוציאל־דמוקריטית בשומלה למנהלתהסניף של "חזית המולדת" המקומית, כחבר שווה זכויות. ב־10 בספ-טמבר נכנס הצבא הרוסי לשומלה. מקבילי פניהם הנלהבים ביותר היובחורים יהודיים מכל המפלגות ובראשם נסים איסקוב ומרקו פארין.ימים אחדים אחרי ה־10 בספטמבר התאספו היהודים, שהיד חברי החזיתהמולדת, במשרד ועד הקהילה. הוזמנו ובאו גם אוהדי המשטר החדש,נציגי "פועלי ציון" ו״השומר הצעיר". הוחלט להעביר את ועד הקהילהלידי אנשי החוגים המיוצגים באספה". בתור יו״ר הוצע הד״ר שבתאיפרחי ובתור חברי הועד הוצעו משה בכסי ומרקו פארין. המנהלה החדשההזמינה את ועד הקהילה אשר ניהל עד אז את עניני הקהילה, שימסרולה את התיקים. מן ההנהלה היוצאת באו יוסף בן ציון אשכנזי, משהשמואל אשכנזי, עזריה מורנו פרחי, יום־טוב גירון, ואחרים. החלפת ההנהלהנעשתה ללא כל דין ודברים. עזריה פרחי נדרש למסור את הקופההרשמית ודין וחשבון על הכספים אשר הועמדו לרשות ההנהלה היוצאוגאנשי המנהלה החדשה למדו לדעת, כי פרחי היה מקבל גם דרך קהילתרוסה כספים אשר היו נשלחים על ידי מוסדות יהודיים מחוץ לארץ.החשבונות נבדקו והכל נמצא בסדר. הנהלת הקהילה הופקדה בידי ד״רפרחי. בחודש אוקטובר 1944 נתקים בסופיה כנס של ציוני בולגריה. ד״י־שבתאי פרחי נבחר בתור חבר בהנהלת הארגון. בגלל זה נאלץ ד״רפרחי להעתיק את מושבו משומלה לסופיה. במקומו של ד״ר פרחי נבחרמרקו פארין. הוא היה ידוע בעיר כקומוניסט ומתנגד לציונות. בגי75עירו היהודים חרדו, כי הוא יתן פורקן לרגשותיו ואל נכון ניסה לתרגםלשפת מעשה את השגותיו האנטיציוביות בבית הספר.השלטונות עצרו לזמן קצר את היחידים סמי מירנדה, יצחק גירץואחרים.הנהלת הקהילה עמדה במבחן בשתי בעיות חשובות אשר המציאותכפתה על החיים היהודיים בשנים 1944—1948. היה צורך להחזיר אתהנידחים מסופיה למקום מגוריהם. הם נשלחו משומלה, חבורות חבורות,בעוד ועד הקהילה מסיע למחוסרי אמצעים להיות גם הם בין החחרים,כמו כן גילה ועד הקהילה הבנה כאשר הוחל ביצוע העליההגדולה בשנים 1948—1947. כל מי שעלה בידו לרכוש את ה״פטק"זכה לעליה. חלוקת ה״פקטים" לא גרמה לשערוריות, תקלות ומשחקיםמאחורי הפרגוד, בהם הצטיינו במיוחד סופיה ופלובדיב. היחידים אשררצו לעלות הוזמנו לועד הקהילה וכל אחד הצהיר, אם הוא מוכןלעליה ומתי וככה עבר הכל חלק ובסדר, בחריגים מועטים.76פרק שלישיהתנועה הציונית בשומלזזכותב ההיסטוריה של התנועה הציונית בבולגריה יתרשם מן העובדההמוזרה של פיגור הופעתה בשומלה. יש יסוד להניח, כי המגמות האנטי־לאומיות של בתי הספר של כי״ח הפעילו את השפעתן על היהודים בעירזו בתי ספר אלו החזיקו מעמד עד שנת 1915.*) יהודי שומלה לאגילו רוח לאומית לוחמת נגד מגמות ההתבוללות של כי״ח, כמו שנתגלתהבמקומות אהרים, אבל אין לבטל את האהדה והערכה אשר יהודי שומלהרחשו לכי״ח עבור פעולותיה לטובתם. אולם לא ברגשות אלו בלבדאפשר לתרץ את פסיביותם לגבי הציונות ואת הוסר הזיקה לאידיאליםלאומיים. הסיבה להתנהלות ללא דחיפה פנימית נעוצה בשקידתם עלשמריהם וברגש הדתי, אשר הכה שרשים חזקים בתודעה היהודית שלאנשי שומלה. הפסיביות הזאת לגבי סיסמת "קום עשה!" של תנועת הת-קומה הלאומית, עיכבה את עליתו של דור בעל עצה וגבורה ורוחלוחמה.השמרנות של יהודי שומלה, מצד אחד, והשפעת כי״ח, מצד שני,עיכבו את הצטרפותם של יהודי שומלה לתנועה הציונית, לא לפני הרצלולא עם ייסוד ההסתדרות הציונית בבולגריה בשנת 1897.ידיעות ראשונות על הציונות בשומלה פרסם המורה יעקב משה כלב,ציוני פעיל, עורד העתונים "השופר" ו״אל ריאה". הוא ביקר בשומלהבשנת 1902, וכתב: "בשומלה קימת קהילה יהודית ניכרת. יש בה גםאגודה ציונית. חבריה הם בחורים עניים ואנשי המעמד הבינוני. כמו ביתרהערים, כן גם בשומלה, האמידים מסתיגים מן התנועה. ועד האגודה עושהכל מה שביכולתו כדי לעורר בהם את הרגש הלאומי, אולם ההצלחהאינני מאירה לו פנים. אנשי ■חוגים אלה נמנעים מלבוא במגע עם אנשיההסתדרות הציונית. האמידים אינם באים לאספות של ההסתדרות. גםהאדוקים מסתייגים ממנה. כדי לקרב אותם אליהם ערכו הציונים אספהבבית הכנסת, בשבת לפני הצהרים. לאספה באו רק מעטים, שכן כמו ביתדהערים כן גם בשומלה התחילו לפתוח את החנדות גם בשבת לפני הצהרים.אחרי כן נערכה אספה בבית קפה בשעות הערב. הפעם באו המונים*) בשנה זו הצטרפה בולגריה אל מעצמות המרכז. בגיל הפסקת היחסיםבין שתי חמדיגות, לא יכולה כי״ח להחזיק את בתי הספר .שלהבבולגריה.77לאספה... אפשר לעבוד בשומלה ויש סיכויים להצלחה... אחת המשימותהראשיות כאן צריכה להיות חיסול בתי הספר של כי״ח".׳פרטים נוספים על הופעת חיים ציוניים בשומלה נודע לנו מפי הישישיוסף בן־ציון אשכנזי, לשעבר יו״ר ועד הקהילה בשומלה. הוא נזכר רק, כיבשנת 1903 או 1904 דיקלם שיר בלאדינו בנשף אשר ערכה ההסתדרותהציונית. הוא זוכר את החרוז החוזר של השיר שדקלם, וזה נוסחו:"פלסטינה אי סוריה, טיירה סאנטה ■די ישראל" ("פלסטינה וסוריה ארץקדושה לישראל").אין לנו נתונים בנוגע להשתתפות צירים משומלה לא בועידד,הראשונה, או השניה, או השלישית של ההסתדרות הציונית בבולגריה.בועידה הרביעית, שנתקימה בפלובדיב בחודש מרץ 1904 הופיעו כציריםמשומלה רפאל נסים כהן ומשה אברהם לוי. זה האחתן היה צריך להרצותעל המצב הכלכלי של היהודים בבולגריר,. לפי העתון "השופר" מחודשתשרי 5665, ההרצאה אשר נכתבה בלאדינו. חולקה בין הצירים. הכותרתהיתד, "שיפורים במצב הכלכלי של יהודי בולגריה". "השופר" אינומוסר לנו ולא כלום על ההרצאד, הזאת. על אודות האיש משה אברהםלוי יודעים אנו רק פרט אחד, היינו: כאשר הועמדד, להצבעה ההצעהבנוגע לאוגנדה הוא נמנע.התנועה הציונית התפתחה בעצלתים. במשך השנים הבאות. ב*1906נכנסו למרכז ההסתדרות הציונית בבולגריה רק 37 ליבות מהפצת השקלהציוני בשומלה, בעוד שההכנסות מכל יהודי בולגריה עלו ל*4000 ליבות.אשר לקרנות, במשך כל השנה לא נשלחה משומלה אפילו פרוטה אחתלצרכים ארגוניים." ב־1907 לא נכנס משומלה לא כל סכום שהוא לקופתהמרכז, גם לא עבור שקלים. מן הדו״ח של המרכז אשר פורסם עבורשנת 1908 רואים, כי בכל בולגריה היו קימים ב־15 ערים ^וניפיםשל ההסתדרות הציונית. מספר החברים בהן היה 1096 אנשים. ברשימהזו אינד, מופיעה שומלה." באותד, שנה נתקימה הועידד, השישית שלההסתדרות הציונית. משומלה לא הופיע שום ציר. פרט מענין. בעודהאגודות הציוניות מערים שונות שלחו מברקי ברכה, משומלה לא נתקבלכל מברק ברכה. המצב הרדום של התנועד, הציונית בשומלה אילץ אתהמרכז לשגר שליח מיוחד. מן הכתבה אשר פורסמה ב״השופר" מיום15 בספטמבר 1905 מסיקים מסקנות פסימיות. הכתבה מעלה, כי בעירמתגוררות 200 משפחות יהודיות בערך, אשר רוב ראשיהן הם סוחריםזעירים, בעלי מלאכה ופועלים בלתי מסווגים. בית הספר מנוהל כשורה.החינוך ניתן לפי שיטות הכי״ח. בין המורים נמצאים פדגוגים טובים, אבלהם מסתיגים מן התנועה הלאומית. "המורים אינם מכירים שום דבראחר חח מארבעת כותלי חדר הלימודים. קימת אגודת "מכבי". יש להאולם מרווח, יפד, ונקי ומכשירים להתעמלות. אולם אין בין המדריכיםאו החברים בעלי הכרה ציונית. מופעים ציבוריים על רקע ציוני או כלליהודי אינם קימים. אין אינטליגנציה ציונית". הכתבה מסיימת: "יהוד*78שומלה חיים בשלוה. ליבותיהם אינם נרגשים משום דבו".שליח המרכז ערך שתי אספות שאליהן נהרו המונים, אבל נסתימוללא תוצאות ממשיות. מהדר׳ח לשנת 1909 למדים אנו, כי בשומלההיו רק 6 חברים רשומים. לועידה השביעית, מן המנין, אשר נתקימהבווארנה ביולי 1910, לא הופיע משומלה ציר. בכתבה אחרת משומלה,נאמר; "מצב דברים זה יש ליחסו לעובדה, כי בית הספר נמצא בידיהאליאנס ואין גו מורים לאומיים. הם אינם מגלים שום פעילותציבורית".באותן השנים, בגלל חולשת התנועה הציונית, היו ההכנסות לקק״לכמעט אפסיווד כאשר הנהלת האגודה עברה לידי רפאל רומנו נרשמהעליה בהכנסות, אבל אחרי התפטרותו ההכנסות לטובת הקק״ל שובירדו. בשנת 1907 היתה ההכנסה בכל בולגריה 5,000 ליבות. משומלהלא נכנסה אף פרוטה אחת. ב*1908 היו הכנסות מ־13 ערים בבולגריה.שומלה שוב יוצאת דופן (״השופר״ 5 בפברואר 1909). האגודה הציוניתבשומלה כמעט חדלה להתקים, וגם כאשר נראו אותו^ קיום, היו אלה סימניאקראי ללא שיטתיות,מכביבחיים הציבוריים בשומלה התחילה להראות תזחה אחרי כינוסה״מכבי" בווארנה. הוא התקיים ב1908. השתתפו בו סניפים אחדיםמבולגריה הצפונית וביניהם סניף שומלה. ב־3 ביולי 1910 נתקיימהשוב בווארנה פגישה של מכבים מקושטה, רוסה, ווידין, וארנה ושומלה.הן הכינוס וכמו כן פגישת הפעילים הגבירו את הרגש הלאומי בקרב כלהמשתתפים. גם בני שומלה חזרו ברוח מרוממת.אגודת "מכבי" בשומלה נוסדה ב־1907. היו״ר הראשון שלה היהנסים אלמוזילינו אשר נפל במלחמת הבלקנים ב־1912. בכתבה משומלהנאמר: ״ביום 18 בפברואר 1940 נחוגה שנת ה־33 להיווסדה של האגודה"מכבי"." פרטים בנוגע לייסוד האגודה נמסרו ע״י הכתב משומלה ב.גרינברג. לפי הפרטים שנמסרי, היה זה אחרי ביקור של קבוצת מכביםמפלובדיב. הם ערכו מופעים בהתעמלות על מקבילים, מתח, פירמידותוכדומה, בלילה ב״קיוסקים". תלבושתם היתה לבנה אשר הבהיקה בחשכהועשתה רושם עצום על המסתכלים. בהשפעת המכבים האלה נקטו בניהנוער בשומלה יוזמה וייסדו אגודת "מכבי", המניע לייסוד האגודההיתה הנטיה למשחקי התעמלות. החברים לא היו עוד ציונים, אבל לאטלאט הם התחילו להתקרב לרעיונות הציונות.- ב־1909 נתקימה ועידתמכבי בטאטאר־פאזארדז׳יק. "מכבי" שומלה לא שלחה צירים, אבל נשלחמברק ברכה, בזו הלשון: "מאחלים הצלחה רבה והתקדמות במפעלהמזהיר".' האגודה התפתחה יפה והתחילה למשוך את הנוער יותרויותר. היא הפכה למרכז הנוער בשומלה, אולם המנהיגים של "מכבי"כמו ביתר הערים, כן גם בשומלה ייחסו להתעמלות חשיבות יתר79ולא התכוונו לחינוך הלאומי. חלק הנזער והו.א די ניכר, עמד יעל האמון, כיארץ ישראל יהודית יכולה להבנומ רק על גולה מאומנת על ברכי הציונותהנוער צריך לקבל חנוך לאומי. זאת אפשר להשיג בשורות "מכבי".על המוסדות הציוניים היתר. מוטלת החובה לסייע לתנועות הנוער.יש להצטער על כך, שזאת לא נעשה בהתמדה. באחד הדד׳חות של מרכז"מכבי", נאמר: "בזמן האחרון, הסניף בשומלה איננו מגלה סימניםמיוחדים לקיומו. למרות שועד הקהילד, העמיד לרשותו אולם להת-עמלות, בא ועד בית הספר ודרש לפנותו. הלה לא רצה להענות לאלבקשות הסניף ולא לאלו אשר הופנו אליו מטעם המרכז של הסתדרותהציונית". יחסים כאלו היו, אל נכון, נדירים, אבל הם הפריעו להתפתחותהתקינה של התנועה וארגונה.אחרי המלחמות נתקיימה בשנת 1919 פגישד. של פעילי "מכבי"בסופיה. השתתפו בה נציגי סניף שומלה. מן הדו״ח אשר פורסם למדיםאנו, כי ״מכבי״ בשומלה מנתה 120 חברים ושהיה לה אולם להתעמלותובה הונהגו פקודות בשפה העברית.אחרי איחוד "מכבי" עם ההסתדרות והחברה לתיירות חלה באורחטבעי התקדמות־מה בשומלה. "מכבי" השתתף ב־1925 בכינוס האגודותבבולגריה הצפונית, אשר נתקים בפליבנה. אחרי הכינוס הגבירו המכביםאת פעילותם התרבותית והתעמולתית. הם השתתפו בכונה במגביותלטובת קק״ל. הם ייסדו להקה תיאטרונית. בשנת 1926 מספר החברים היה107. ב־1930 עלה ל־130. בשנת 1928 נבחר ועד בהרכב: (יו״ר) שמואלמירנדה, (חברים) חיים מזרחי, אברהם פרחי ואחרים.'ב־5 ו־6 במאי התקיימה בשומלד. פגישה אזורית של סניפי "מכבי"מרופה ווארנה, פליבנה ושומלר.. בפגישה השתתף גם הנציג של מרכזהר.םתדתת הציונית בבולגריה, אברהם יוסיפוב מפליבנה.לרגל הפגישה אורגנר. אספר. חגיגית בבית הכנסת ובר. השתתפומנהל המחוז, מפקד חיל המצב, יושב ראש החברה להתעמלות הבולגרית"יונאק", נציגים של כל המוסדות היהודיות בעיר ועוד. באספת־עםזו לפני קר,ל רב נאמו: מלמד מרוסה, סוזין מווידין, יעקב אשכנזימשומלד., אברהם יוספוב מפליבנה ואחרים.במפקד של חברי כל הסניפים ברך מפקד חיל המצב את המכבים.המצעד עבר לפני מפקד חיל המצב.*בשנת 1929 ביקר בשומלה ששון לוי, מזכיר ראשי של הקונסיס־טוריה ויו״ר אגודת "מכבי" בסופיד.. נערכו אספות בהן נשא ששון לוינאומים הסברתיים על מצב היהודים והקהילות בבולגריה ועל תנועת״מכבי״. בשנת 1930, ביום 6 באפריל, ביקר בשומלד, אלברטוורסנו והרצה על הנושא "קשרים אידיאולוגיים בין "מכבי" והתנועההלאומית". בחודש ספטמבר באותה שנה ביקר בשומלה אלברט קיוסו.ביום 12 בספטמבר 1930 נבחר יועד חדש בהרכב: יעקב אשכנזי יו״ר,חברי יועד מרקו סימן־טוב, מרקו חיים כהן, מרסל אסטרוק ואחרים.8081בשנת 1934 חולקו בסופיה סרטיפיקטים לעולים מבולגריה. החלוקהעוררה את מורת רוחם ותגובתם של חוגי המכבים בשומלה, שביניהם היורבים אשר שאפו לעליה. ל״מכבי" שומלה לא ניתן אפילו לא סרטיפיקטאחד. הועד המרכזי של ה״מכבי" נקט בפעולת מחאה. לפי הוראותיונערכו אספות מחאה נגד המעוות. אספת מחאה כזו נתקימה בחודש אפריל1934 גם בשומלה ואליה נהרו אזרחי העיר בהמוניהם.אירוע חשוב בחיי ה״מכבי" היתד. הפגישה המכבית אשר נתקימהב־28־29 במאי 1939 בשומלה. נסים מירנדה, יו״ר האגודה, גייס אתכל כוחות הסניף לעבודות ההכנה בשביל הפגישה. עחריו העיקריים היולינה אשכנזי, ברוך גרינברג, לינד. אשכנזי היתה תלמידה בכיתותהגבוהות של הגימנסיה.■ 'היא הצטיינה בהשכלתה הגבוהה, במרצה ודבקותהבסניף, פו השקיעה את■ מיטב פמיתיה. ברוך גרינברג היה אחד הח-ברים המשכילים ביותר בסניף באותן השנים. הוא היה ציוני מסור, אבללאחרונה"עבר, מקצה אחד אל .הקצה השני. ,,הוא נעשה קומוניסט קנאי.*הפגישד, הנ״יל ■הוצאד, לפועל בהצלחה רבה. נקראו.הרצאות על ידיפיפי משיח מרוסך., ,אליה שואב מווארנה. וברוך גרינברג משומלה. אחריהפעולה העיוניה^-נערבו י ■משחקים, טיולים ולסיום נערכה אספה עממיתגדולה. הפגישה הגבירה את, הד.רגשה העצמית של. כל חברי האגודהוהפעולד, המאומעת אשר באה אחריה הוכיחד. את יעילות הפגישד,.להצלחתה היתה השלכה גם ^ס^ומים אשור נאספו לטובת הקק״ל,והראיה לכך: בחודש אפריל היה הסכום הכולל לטובת קק״ל 1,723 ליבות,מהן 494 ליבות ,נאספו על ידי ה״מכלי״. בחודש יולי 1939 מתוך 2,131ליבות נאספיו 1804 ליבות על ידי ה״מכבי".1.ב־14 באוקטובר 1939 נפטר בשומלה המורד. ישראל דוידוב. הואהיה אחד העסקנים ;המזהירים ביותר בקרב הנוער המאורגן ב״מכבי"וב״השומר הצעיר", ך.ן בווארנה. וד.ן ■בשומלד., ברוך גרינברג כתב עליו:"הוא היה פעיל לאק ערוך בשדך.,'החינוך התרבותי והלאומי של הנוערבשומלה, רבווארנה, בה עבד באחרונה בתור מורה"."*.המונים הלכו. ,רכוני■,ראש אחרי ארונו אשר הובא על כתפי המלוויםעד בית העלמין. באספת האבל נאמו: לינה אשכנזי וגסים מירנדה משומלה,ובךשושן מווארנה. .בשנת 1939 החלד• ,ה^בשישמיות - להתחזק .בשומלר.. השלטונות .החלולהתחקות אחרי פעולות' "מכבי". ככל-' למשל, אסרו השלטונות להעלותעל הבימה את המחזה, שלחצגתו התכוגנו״הימכבים במשך חדשים. צעיריםאנטישמיים התחילו להתנפל.■׳ על יהודים. צ,עירי היהודים המכבים לאנבהלו. בעת ובעונה אחת, עם התמורד. הזאת, רואים תמורות טבעיותגם בהנהגת "מכבי". חלק .מן המכבים גויסו לצבא. אחרים עזבו את העיר."מכבי"■ עמד מול בעיות ארגוניות חשובות: מי: ומי: ימלאו את המקומותהפנויים מהנהלד. ז לבעיה זו נמצא פתרון בזה -שהבחורות עברו ..אלהשורד. ■הראשונה. סוזנד. .רומנר, מטי גרון,. לינח .אשכנזי ואחרות .נעשו82מדריכות להתעמלות. אנשים אשר היו מעורים בחיי "מכבי" בשומלה הגיעודעה, כי המדריכות הצטיינו בתפקידן. יש אשר טענו גם כן, כי המשמעתוהמשחקים היו מצוינים. תופעה נוספת בכשרונותיה של הבחורה ב״מכבי"היתה העובדה, כי בתחילת 1939 נתמנתה לינה אשכנזי בתור מפקדת של"מכבי". תפקיד הגזברות בועד חחדש נמסר למטי אשכנזי. בתור ספרניתנבחרה רוזה אשכנזי. כעבור חודשים אחדים נבחרה לינה אשכנזי בתוריו״ר האגודה. בזאת הצטיינה האגודה כיחידה בכל בולגריה, שהיו״ר שלההיתה בחורה".ביום 18 בינואר 1940 נחוג יובל ה־33 של ייסוד האגודה. ברוךגרינברג נאם על "דברי הימים וחשיבותה של "מכבי" בשומלה". זה היהגם נאום הפרידה שלו, כי הוא נקרא לשרות צבאי. בסיום דבריו הביעאחולים "לחוג את כל החגים הבאים בארץ ישראל".הועד החדש בראשותה של לינה אשכנזי לא האריך ימים, כי באותהשנה נדרש "מכבי" מטעם השלטונות לפרק את עצמו ולמסור את כלהאינוונטר שלו למשטרה."״מכבי״ בשומלה התקיימה 33 שנים. היא האריכה ימים מעבר לתקרפות קיומן של כל יתר ארגוני הנוער הציוניים בעיר. דרך ,,מכבי" עברמרבית הנוער היהודי המקומי. אנחנו צריכים להודות, כי "מכבי" עשהרבות למען החינוך הלאומי והגופני של הגוער, שמתוכו נפלו חלליםלמען מדינת ישראל.הצלחותיה והישגיה של "מכבי" אינם מקריים. כמו בכל בולגריהכן גם בשומלה הצליחו מנהיגי "מכבי" במשך השנים לנטוע ולפתחבקרב הנוער את הרגש הלאומי. משחקי ההתעמלות, המדים והמצעדיםעושים את פעולתם בנשמת הנוער בגילו הרך. בהשפעתם של הגורמיםהאלו נמשך הנוער אל השורות בלב נפעם מקצב הפעולות המחשלות אתהרוח הלאומי, הציוני, החלוצי והקרבי למען ישראל ומולדתו. תודותל״מכבי" וליתר הגורמים אשר נבעו ממנו חושלה הדמות הלאומיתשל היהדות בשומלה.הסתדרות לשפה ולתרבות עברית בבולגריה - סניף "מקרא"בשנת 1912 הגיע לרוסה המשכיל ד״ר צמח רבינער. הוא היה דרשןבשפת הלאדינו וחיבר ספרים רבים רבי ערך. באותן השנים התנהלבטכניון בחיפה המאבק על השפה העברית. ד״ר רבינער היה שוחרההתעוררות התרבותית והלאומית של היהודים, ובמיוחד של הנוער.ביוזמתו ובעזרת פעילים צעירים של החברה "אוניון אי פרוגריסו" נקראובני הנוער לאספה אשר נתקימה באחד החדרים של בית הספד לבנים.ד״ר רבינער הרצה על נושאים תרבותיים ולאומיים. בהשראתו נוסדהאחרי כן חברת "מקרא", שמטרתה היתר, הפצת השפה והתרבות העברית.מתוך שאיפה לעורר את הנוער היהודי גם כערים אחרות לייסד חברותדוגמת "מקרא" ברוסה, הורכבה על ידי ,הנהלת "מקרא" ועדר, מרכזית83יזומה בהרכב: ששון לוי, אליעזר בדארוייה, יעקב ודנשטיין. הועדההטילה על ששון לוי לנסוע לשומלה במטרה הנ״ל.בתחילת שנת 1914 ביקר ששון לוי בעיר מולדתו.*' הפגישה הראשונהבין ששון לוי וחבריו נתקימה בביתו של בצלאל פילוסוף.** השתתפו:שלמה אשכנזי, אשר חננאל, מיקו פרחי, יעקב בךארוייה, בצלאל פילדסוף, אליעזר כהן ואחרים. ששון לוי הרצה לפניהם על מהלך הדבריםאשר הביאו לידי ייסוד החברה "מקרא", והציע לנוכחים להיחלץ לפעולהבשומלה למטרות ה״מקרא". הצעתו של לוי נתקבלה. נבחרה ועדה יוזמתונוצר החוג אשר נקרא "מקרא". תלמידי הגימנסיה בשומלה נרתמולעבודה. חברי ה״מקרא" החדשים לא תפסו בראשונה את חשיבות המטרות,שאליהן הם נחלצו לחתור. איש מהם אפילו לא העלה על דעתו, כי בעוד■ל:־ם יצאו מתוכם חברים, שישאו בעול החיים הציבוריים בעירם. כאשרנרתמו לפעולה לא היתה בשומלה אינטליגנציה ציונית. ב״מכבי" היומטפלים בעיקר בתרבות הגוף. כנסיבות אלו "מקרא" לא היתה צריכהלהיהפך לבית ספר ללימוד השפה העברית אלא ייעודה היה להיות מוסדאשר לפניו עמדו פתוחים שדות רחבים לפעולה ציבורית. הם היו צריכיםלהתחנך בעצמם ולהכין את הציבור היהודי למטרה הנעלה, והיא החדרתהציונות לתודעת הציבור, כדי שיהיה מוכן בשעה מכרעת ללכת לקראתהגשמת החזון הציוני.חברי ה״מקרא" בשומלה הלכו גם בועידות ההסתדרות בעקבות השקפתעמיתיהם — חברי "מקרא" ברוסה.שלמה אשכנזי ניהל את החברה בשנים הראשונות, ויחד עם חבריופיתח פעולה שיטתית. לחברת "מקרא" נספחו כמעט כל תלמידיהגימנסיה, נוער עובד ומספר רב של תלמידי הפרוגימניה. בשנת 1914נקראה אספה כללית ובה נבחר ועד בהרכב: יו״ר יחזקאל טולידו,אלברט פילוסוף, מזכיר, אליעזר כהן, גזבר ואחרים, הועד החדש התחילאת פעולתו בתנופה מוגברת. נערכו אספות בהן נקראו הרצאות אשר קבלומהועדה המרכזית ברוסה. קוראי ההרצאות היו שמואל גרציאני, יחזקאלטולידו, בצלאל פילוסוף, שלמה אשכנזי ואחרים.ב־24 בדצמבר 1914 נועדה בפלובדיב הפגישה הראשונה של אגודותהנוער הלאומי. משומלה השתתפו בצלאל פילוסוף ומיקו פרחי. בפגישהזו הוחלט והונח היסוד להסתדרות לשפה ולתרבות עברית בבולגריה.*■עוד בפגישת היסוד באו לידי ביטוי ההבדלים העקרוניים בין הזרם"הרוסצ׳וקי" והזרם "הפלובדיבי"."מקרא" בשומלה המשיכה את פעולתה ביתר שאת והתלהבות. בפסח,1915 נערכה אספה פומבית בבית הספר היהודי. הנואם היה בנימין ארדיטימרוסה. הוא העלה בנאומו, כי לימוד השפה העברית איננו מטרה בפניעצמה, אלא אמצעי להעמיד את חיי האומה על פסים תקינים. התקינותהמלאה תושג רק אחרי ריכוז המוני העם היהודי בארץ ישראל.חברי;,מקרא" בשומלה לא הסתפקו אך ורק בפתיחת קורסים לעברית84הסתדרות לשפה ולתרבות העברית בבולגריה — סניף "מקרא" בשומלה בשנת1917. בשורה ראשונה מימין לשמאלה: מיקו פרחי, מוסיו בכור, שאול עבדיועריכת הרצאות בשביל חבריה והנוער, בדומה לעמיתיהם ברוסה. הםהרחיבו את חוג פעולתם ונגשו לעשותה במסגרת האפשרות האוביקטיביתגם בקרב הציבור. הם ערכו הרצאות עממיות, הגבית את המופעים הציוגייםונעשו חלוצי התעמולה הציונית אשר עברה בהדרגה לידי חברי ה״מקרא"המבוגרים.בקורסים לעברית השתתפו בנוסף לנוער גם מבוגרים. המורה לעבריתשאול עבדי חיה חלוץ העברית בשומלה. הסיסמה היתה: "עברי, דברעברית!" ביוזמת "מקרא" והמורה עבדי ובעזרתם אחד מתלמידיו מהקורסבפלובדיב מרקו אהרן כהן — הוקם בשנת הלמודים 1917־1918 הגןהעברי הראשון. הגננת היתה תלמידת הקורס העלמה אלמליח.בשנת העשרים הונהגה על ידי הקונסיסטוריה את העבראיזציה בכלבתי-הספר העבריים. שומלה היתה כבר מוכנה לכך על ידי ההכנה הנר-חבת של "מקרא" והמורים הצעירים.בשנת 1916 נתמנה בתור מורה לעברית שאול עבאדי אשר סיים אתהסמינר למורים בירושלים. הוא חייב את תלמידי הפרוגימנסיה היהודיתלדבר ביניהם עברית בזמני ההפסקות בבית הספר. לתלמידים אשר הצטיינובקנאותם לעברית הוא נתן בתור פרסים ספרים בעברית עם הקדשההיה תומך נלהב של חברת "מקרא" ונטל חבל בכל פעולותיה. ב־851917, ביוזמתו של היו״ר יחזקאל טולידו, ערכה "מקרא" מפעל לטובתהחילים היהודים, שהיו שבויים רוסיים מושכגים בסביבות העיר. הם קבלוחופשה לימי חג הפסח בשנת 1917. לחילים השבויים האלו ניתן מזון, לבושוחפצים אחרים. הם התמנו לבתי יהודים אשר קבלו אותם בסבר פניםיפות. מפעל זה של "מקרא" נתמך באופן פעיל על־ידי הציוני המסוררפאל רומני ועל־ידי המורים יצחק בכר, שאול עבאדי והחזן הר׳ ליאון.בשנת 1918 ארגנה "מקרא" להקה תיאטרונית. היא הציגה את המחזה״יהודה מכבי״ בהצלחה רבה. בחודש פברואר 1919 קראה החברה לאספתמחאה רבתי נגד הפוגרומים בפולניה. כדאי לציין, כי גם המפעליםלטובת הקק״ל התחילו להסתיים בהצלחה הודות לעזרתם של חברי ה״מקרא".ההסתדרות הנהיגה לחוג אחת לשנה חג הנקרא "יום העברים". "מקרא"בשומלה הוציאה כרת לחג הזה בשפה העברית. לועידה הרגילה הראשונהשל ההסתדתת אשר נתקימה ב־28 ביוני 1915 בסופיה שלחה "מקרא"שומלה שני צירים והם: שלמה אשכנזי ומיקו פרחי. יש לציין שבפגישהלהתיעצות של ההסתדרות, אשר נתקיימה בפלובדיב בחודש ינואר 1918,רק צירי הסניפים מרוסה ושומלה עמדו על דעתם, כי ההסתדרות צריכהלמלא תפקיד חשוב בחיים הציבוריים.'* במכתב מס׳ 334 מיום 13 במאי1918, חתום בידי אלברט פילוסוף ומרקו כהן, העלתה "מקרא" את הצורךלהוציא "בטאון מודפס" (זו היתה גם אחת הדרישות של "מקרא" ברוסה).חברי שומלה הודיעו, כי הם יתמכו בכתב העת המוצא על ידי החבריםברוסה, והוא "אברייסקי גלאס".'■גם בכוון אחר רכשו לעצמם חברי "מקרא" שומלה את נזר הריבו-נות בזאת, שהם היו הראשונים אשר נקטו יהמה לפתוח על חשבונם"גן ילדים" אשר שפת החינוך בו תהיה אך ורק עברית. "מקרא" שומלההתחילה למלא תפקיד חשוב בתנועת התקומה הלאומית בעיר. היא לא רקמלאה את מקומה של האגודה הציונית בעיר בשנים 1913—1920, אלא גםנהפכה לכור ההיתוך של המנהיגים הציוניים.אחרי שנת 1918 שגשגו החיים הציוניים בעיר. הגורמים לכך היו:הצהרת בלפור וניהול בית הספר על ידי הציונים. ההודעה אשר פורסמהבעתונות הבולגרית על הרכבת ממשלה יהודית, הרחבת החוג של ציוניםצעירים אינטלקטואלים אשר יצאו מתוך שורות ה״מקרא", פרוק הגיוסוהשגשוג הכלכלי. זו היתה ראשית הציונות בשומלה, מכי״ח דרך "מכבי"ו״מקרא" לפעילות ציונית סדירה.פעילות ציוניתבפברואר 1919 נתקימה בסופיה הועידה התשעית של ההסתדרותהציונית. בתור צירים משומלה השתתפו גבריאל מירנדה ואשר חננאל.בשנת 1921 עמדה האגודה הציונית איתנה על רגליה. העתון "השופר",מיום 11 באפריל 1921, מציין, כי ב־4 בינואר 1921 נערכו בחירות למוסדותהציוניים ובה השתתפו מב החברים. לועד הסניף נבחרו: גבריאל אפרים86מירנדה, יוסף אשכנזי, יחזקאל מולידו,, ישראל ד. מאיר ואחרים. לועדתהתרבות נבחרו: רפאל פארין, עמנואל לוי וחיים לובנוב (מורה לעבריתמרוסיה). לועד הקק״ל נבחרו: גבריאל נ. כהן, רפאל רומנו ומשה גרינברג.על הצלחותיהם של המוסדות הנבחרים החדשים מעידות עובדות אלו:בבחירות לועד הקהילה ולועד בית הספר השיגו הציונים רוב מוחלט.האגודה הציונית ערכה כל חודשיים אספות הסברה ותעמולה, וכן הרצאותעבור החברים.ידוע, כי ההל משנת 1922 הכניסו הקהילות היהודיות בבולגריהבתקציביהן הקצבות בשביל הקק״ל. אחת הקהילות הראשונות היתה הקהי-לה בשומלה, אשר בתקציב לשנת 1922/21 הקציבה 1200 ליבות בשבילהקק״ל. מלבד זאת, גם ההכנסות מיחידי הקהילה עלו. בשנת 1922 נכנסומשומלה 8,181 ליבות בשביל הקק״ל.במשך אותה התקופה הגיע לשומלה השליח המיוחד של קרן היסוד,ד״ר אלקסנדר גולדשטיין. הוא עשה בשומלה שלושה ימים. נערכו שתיאספות אשר הוכתרו בהצלה חומרית ומוסרית רבה. במגבית הראשונהנתרמו 95,000 ליבות, סכום ניכר באופן יחסי.הקצב המוגבר של החיים הציוניים נתן את אותותיו הבולטים בתוצאותהבחירות: לועד בית הספר בשנת 1923 קבלו הציונים 184 קולות ואילויריביהם רק 21 קולות; ולוועד הקהילה קבלו הציונים רוב מוחלט. כמובמוסד הראשון כן גם בשני קבלו הציונים את כל המנדטים. בשנת 1924התקימו הבחירות לועד בתי הספר. הציונים קבלו רוב מוחלט. נבחרו:גבריאל מירנדה, נסים ביג׳אראנו, עזריה פרחי, בן־ציון סטרומסה ואחרים."התנועה הציונית בשומלה היתה אחידה עד שנת 1926. ההתפלגותהסיעתית טרם פקדה אותה. איל נכון, היו הבדלי דעות על בעיות שונותבין הציונים המאורגנים, אבל הבדלים אלה לא היו מרהיקי לכת ולאהיו יכולים לגרום להתפלגות סיעתית על יסודות אידיאולוגיים. היו איאלו סטיות מן הנוהג הקים, שאי אפשר ליחס אותן לדהפים רעיוניים.בנוגע להן אופינית היא כתבתו של איש שומלה, סמי מירנדה:״הבחירות לקונגרס הציוני הארבעה עשר נתקימו ב־5 באפריל 1925במקום ב־12 בו, כמו שנקבע על ידי ועדת הבחירות הראשית. התקנהלבחירות אישיות וסודיות נשכחה. במקום זו • הופתענו ב... אספה. היו״רפתח אותה במילים אהדות על משמעות הקונגרס ואחרי כן ניגשו לבחי-רות. מתוך 348 משלמי השקל, שלהם זכות הבחירה לצירים לקונגרסיםהציוניים, באו לאספה רק 70-60 אנשים. אהדים מהם אשר "הכירו" היטבאת המועמדים הציעו, ובהשפעתם נבחרו בהרמת יד: אלברט רומנו, חייםאהרון פרחי, ד״ר מרקו רומנו ויוסף הלוי.׳ מצערת היא הצורה בהיערכו הבחירות. רשות הדיבור לועדת הבהירות המרכזית""השומר הצעירהנוער היהודי הלאומי בבולגריה היה שרוי באותן השנים במשבר87רעיוני חמור. הסיבה לכך היתה נעוצה במבוך הרזגיוני אשר השתרר בקרבמנהיגי הציונות העולמית. בעודם מחפשים דרכים להגשמה ציונית, נכנסהנוער היהודי בבולגריה אל התוהו ובוהו הרעיוני,. אשר נגרם על ידיהלחץ של מנהיגי ההסתדרות, מפלובדיב, שדגלו לאיחוד עם "מכבי".עוד בשנת 1920 כותב שורות אלו חיבר מאמר תחת הכותרת "דרךהצעירים". העמדה שנקט בו היתה מבוססת על הדעה, כי הציונות נמצאתבמעבר מן המאבק אל ההגשמה. הצעד של המעבר הזה הוא מסוכן מאוד,כי המאבק אשר התלקח הוא בין בני דור הזקנים לבין בני דור הצעירים,השואפים לחיים חדשים.""ההסתדרות נתפרקה. במכתב חוזר מם׳ 22/330 מחודש דצמבר 1921הורה הועד המרכזי של ההסתדרות להתאחד עם "מכבי". על יסוד המכתבהחוזר הזה הגיע לשומלה אשר חננאל. הוא זימן ועדי שתי האגודות"מכבי" ומקרא" לישיבת האחוד. הודיעו משומלה, כי בתחילת החודשנתקיימה ישיבה משותפת של ה״מקרא", "מכבי" והאגודה "תייר עברי".נבחר ועד של האגודה המאוחדת בהרכב: אליעזר בהן, יעקב אשכנזי,אהרון פרחי, גב׳ מנדה ואחרים.'" ככה שקעה שמשה הזוהרת של "מקרא"ללא תפארת.הנוער העברי נשאר נטול אגודתו הלאומית התרבותית. "מכבי"היתה בעיקר אגודה להתעמלות. הנוער אשר שאף למרחבים חיפש נתיביםחדשים. הוא רצה רגם היה מוכרח להתחשב בבעיות המציאות. ראה אתעצמו מסויג בארבע כתלי ההתעמלות. נעשה נסיון להחזיר את הגלגלאחורנית. הנוער אשר לא יכול להשלים עם המצב שנוצר החל לחפש דרכיםחדשות.חלק מהנוער בעל דעות חלוציות, הכשרה, עליה והגשמה נטהלעבר תנועת "השומר הצעיר". ברוסה, קבוצה של חברי "מקרא" ניסולהניח את היסודות לתנועת "הצופה". בפלובדיב החלו להפיץ את רעיונות"החלוץ". ידם של הנוהים אחרי "השומר הצעיר" היתה על העליונה.בבולגריה נוסדה תנועת הנוער העצומה של "השומר הצעיר", אשר משכהאליה צעירים וצעירות מכל מרכזי היהודים בבולגריה.נסיונות ראשונים לגולל את רעיונות "השומר" לפני הנוער בשומלהנעשו עוד בשנת 1922, על ידי שמואל (סמי) מאיר. פעולתו לא נשאהפרי, כי התנאים האובקטיביים לא היו נוחים לכך. הזרע שנזרק אז,נפל על קרקע פורה.בשנת 1925 נוסד הקן של "השומר חצעיר" בשומלה, לאחר בקורו שלאליעזר ארדיטי מרופה. היוזמים והמנהיגים הראשונים היו: רחל רפאלכהן, רבקה כהן, שבתאי פרחי, יוסף סימן־טוב ואחרים. הארגון החדשהיה בתחילתו חלש. לא חיו לו אמצעים אפילו לשגר בא כוח לועידתהיסוד של "השומר חצעיר", אשר נתקימח ב־1925. אחרי הועידה התחילהקן לפתח פעולה "שומרית" שיטתית. הוא לא הסתפק בקורסים לעברית,היסטוריה יהודית, היסטוריה כללית, סוציאליזם ומקצועות אחרים. הואקן ״השומר הצעיר״ בשומלה בשנת 1929׳ בשורה השלישית השני מימינה —חיים ישראלשם את הדגש בהכשרה. רחל רפאל כהן היתה הראשונד. אשר, בניגודלרצון הוריה, יצאה להכשרה לשם עליה.הקן בשומלה התעצם ■והלך. בועידה הרביעית אשר נתקיימה ב־13ביוני 1929 היה גם הוא מיוצג בה. הקן התעצם עד כדי כך כי פגישת"הצופים" אשר היתה צריכה להתקים בסופיה בחג המ^ד, נתקימהבשומלה. בפגישה זו השתתפו "הצופים" המבוגרים מסניפי "השומר הצעיר"מבולגריה הצפונית. נדונו בה שאלות חנוכיות ורעיוניות.^'*אחרי פגישה זו ביצר "השומר הצעיר" עוד יותר את עמדותיו בעיר.הוא תפס את המקום הראשץ במגביות ומפעלים לטובת הקק״ל. עם עליתהשל רחל כהן ב־1932, אחרי שסיימה את הכשרתה, ונעזרה ע״י חבתתיהוחבריה לדעה, למרות רצון אביה, עלתה קרנו של "השומר חצעיר" בעיניהצעירים הציוניים האידיאליסטים. עליתה עוררה את תגובתם של אי אלוחוגים ציוניים בעיר, אשר לא ראו בעין יפה את עליתן של בנות. אחריעליתה של רחל כהן עלה מספר חברי "השומר הצעיר" אשר רצו לקבל אתההכשרה הדרושה במשק החקלאי "העתיד" של ההסתדתת הציונית, בקרבתהעיר טאטאר־פאזרדז׳יק, חברי ההנהגה הראשית אליעזר ארדיטי, דובאסא, חיים ישראל, שם־טוב פסי ואחרים בקרו בשומלה. הודות להרצאותיהםקבלה התנועה תוספת עוצמה, ראויה לציץ מיוחד פעילותו של המורה89ישראל דוידוב, בקרב חברי "השומד/ הקן הגיש את תקנותיו ל.אשורמטעם השלטונות וקבל אותו. הוא לקח ז#ק פעיל בארגון מחבות "השומר"ושלח אליהם רבים מחבריו. אנחנו למדים, כי קן "השומר" בשומלה לקחחלק פעיל להכנת המחנה בכפר סקוביליבו על יד קאזאנליק. הוא הצטייןגם בפעילותו במחנח גם אחרי קיומו\=.אחרי שנה ■נסתמנה ירידד. בפעילותו של הקן. זו היתד. תוצאה שליציאתם של החברים המבוגרים מן העיר. אחדים מהם עלו ארצה, אחריםהעתיקו את ■מושבם לערים אחרות, וככה בשאר הקן ללא הנהגה. למשל,בינואר 1937 נתקים בסופיה סמינר למדריכים. השתתפו כשלושים חבריםמשבעה קנים. משומלה לא השתתף אף אחד. מטעם ההנד.גה הראשיתהשתתף לוי שווארץ. שם נקראו הרצאות מעניבות. שומלה לא יכלהלר,פיק תועלת מן הסימינר. בטאונו של ״השומר הצעיר״ מחדש מרץ 1938הודיע, כי "אחרי קפאון ארעי בפעילות הקן, באה תזוזה קדימה, עם חילוףהמשמרות. הצעירים תפסו את מקומות ההנהגה ובטלו לידיהם את התפ-קידים האחראיים, וכעת מתנהלת פעולה סדירד. בכיתה החינוכית הראשונה.צעירים חדשים נכנסו לארגון... מאמציהם של סולם ראויים לשבח".בגלל התמורות הפוליטיות אשר חלו בבולגריה, לא הצליח "השומרהצעיר" להתאושש ולתפוס את העמדות בחיים היהודיים בשומלד., שעליהןעמד בשנים 1929—1936. ״השומר״ בשאר להיות אחרי שנת 1938 ארגוןשל צעירים בלבד. הבטאון ״ד.נוער״ משבת 1939 מודיע: "בהתחשב עםהאדישות החמורה השוררת בקרב היהדות בשומלה, יכולים אנחנו לציין,כי פעולת חברינו הצעירים בעיר זו משביעה רצון". אחד המופעיםהאחרונים של "השומר" בשומלה היתה הנחת היסודות לכינון "ועד כללישל הנוער" אשר בו השתתפו "וויצו", "מכבי" ואחרים.שנה אחרי כן אולצו כל האגודות והארגונים בעיר, הן של הנוערוד,ן לא של הנוער להתפרק. חניכי "ד,שומר הצעיר" עלו והתפזרו בכלהארץ בעיקר בקבוצים הנמנים אל הקיבוץ הארצי, ואלה הם: מעבחת,רמת השופט, רמות־מנשה ואחרים.ויצ״וכדי לזרז את הפעולה הציונית בין הנשים, נוסד בשנת 1923 בבול-גריה ההסתדרות של נשים ציוניות ויצ״ו. בועידה הראשונה של ויצ״ואשר נתקיימה ב-17.1.1926 בסופיה, השתתפו 27 צירות מתשע ערים.שומלה לא היתה מיוצגת. אם כי עוד בשבת 1923 עשתד, קלרה בג׳אראנומבית גרון, את הנסיון הראשון לייסד סניף ויצ״ו בשומלה. בועידד, השניהשנתקיימה במאי 1927 בסופיה, השתתפו 18 סניפים, ביניהם גם הסניףמשומלה.מן הדד׳חות של סניפי ויצ״ו, אשר נתפרסמו ע״י המרכז שלה הננולמדים, כי סניף שומלה פיתח פעולה מאומצת. כל שבועיים היו נערכות,הרצאות ושיחות עבור החסרות ואורחות. בערכו גם אסיפות פומביות90תעמולתיות, בהן נאמו עסקניות אשר באו לשומלה למטרה זו. בין אלו היו:אנה שינין, גרסקוביץ, א. רדביל, פאני קאפון, ואחרווד כמו בן נערכושיעורים בעברית והיסטוריה יהודית, בהן לימד המורה חיים אשכנזי.בכל שנה נערכו נשפים ספרותיים־מוסיקליים. הסניף נוהל בשנים 1927—1930 על ידי ברטה כהן ואלנה אשכנזי.ויצ״ו השתתפה במגביות לטובת ק.ק.ל. במקרים רבים היו הסכומיםאשר נאספו על ידה עולים על הסכומים אשר נאספו ע״י יתר האגודותבעיר. סניף שומלה השתתף כמעט בכל הועימת של ויצ״ו משנת 1930עד 1937. קלרה ביג׳אראנו והעלמה רחל כהן, בתו של רפאל כהן ואחרותהצטיינו בהרצאותיהן. בפעולה התרבותית של ויצ״ו לקחו חלק פעילהמורים דוידוב ואשכנזי. כדאי לציין, בי ויצ״ו המשיכה את פעולותיההתרבותיות לאומיות גם אחרי ה־9 בספטמבר. למרות המכשולים אשרהונחו על דרכיה, מועדת הנשים של "חזית המולדת" הקומוניסטית.כאשר ההסתדרות הציונית אולצה להתפרק, ויצ״ו המשיכה אתפעולותיה עוד במשך זמן מה. היא לקחה חלק פעיל בחגיגות אשר נערכולרגל הקמת מדינת ישראל.באגודת ויצ״ו בשומלה היו פעילות: קלרה ביג׳אראנו, ברטה כהן,אלנה אליעזר אשכנזי, רחל גבריאל כהן, רבקה עזריה פרחי, אסתר רפאלכהן, סולצ׳י מאיו ואחרות.התנועה הרביזיוניסטיתשומלה נחשבה כמבצר התנועה הרביזיונסיטית בבולגריה. אם ניקחבתור קנה מידה את מספר הקולות אשר ניתנו משלמי השקל בבחירותלקונגרסים לרביזיוניסטים נראה כי כן הדבר.מהו ההסבר לתופעה זאת?ידועה לא רק העובדה, כי ז׳בוטינסקי העריך מאוד את האלימנטהספרדי, אלא גם שהספרדים הלכו צמודים לרעיון הרביזיוניסטי. הציריםהרביזיוניסטים היחידים בקונגרס הציוני ה־14 היו הספרדים: ד״ר שאולמראן מסופיה, אברהם ריקנטי מסלוניקי ולניאדו מירושלים (זה ויתרעל מקומו לטובת ז׳בוטינסקי). בין הלך הרוח הספרדי וההשקפה הרבי-זיוניסטית קימת מעין זהות, באשר ההשקפה הרביזיונסיטית צצה כסייגלנימת הפשרה אשר חדרה אל תוך הציונות. הספרדי מטבעו מתנגדלפשרות. ז׳בוטינסקי הופיע כצועד זקוף על הקו הישר של הציונות ההר־צלאית ולחם נגד הפשרות. הקו האופיני של הספרדי הוא יחסו הישיר אלהבעיות החשובות של החיים. יהודי שומלה, שלא ביתר היהודים בבולגריה,הודות לשורת תנאים אובקטיביים, שמת בקרבם את הקוים האופיניים שלהספרדים. הספרדיות ■היא אחת הסיבות להצלחת ההשקפה הרביזיוניסטיתבשומלה.אדולף יוסיפוב, מזכיר המרכז של הרביזיונסטים בסופיה, שהיה בראשותושל רפאל לוי, נסע בחודש מאי 1927 לשומלה. בהמלצת הער׳ד ליאץ91הועד של הרביזעניסטים בשיומלה בזמן ביקורם של רפאל לוי ורפאל בדשושן(השלישי והרביעי מימין) בשגת 1931כהן, שוחר הרביזיוניזם, נקראה האספה הראשונה בביתו של יעקב אשכ-נזי. השתתפו הח׳ סמי דוד מירנדה, חיים ש. מזרחי, יעקב אשכנזי, מרקוחיים כהן, טיובי גרת, ז׳אן סימן־טוב ואחרים. בל הנוכחים היו צעיריםהשייכים לאינטליגנציה מכל שכבות היהודים. נבחר ועד בהרכב: יעקבאשכנזי (יו״ר), סמי מירנדה, מרקו היים כהן ואחרים. הועד ניגש לפעולהבמרץ, בהתחשב עם הבהירות לקונגרס הציוני ה־15 אשר היו צריכותלהתקיים בעוד חודשים אחדים ושאף לצאת מהן בכבוד. בחודשים יוניויולי נקראו שתי אספות־עם גדולות. הנואמים היו בנימין ארדיטי, אדולףיוסיפוב ובוקו בסן מווארנה. באסיפה אחרת לפני קהל רב נאם המועמדהראשון רפאל לוי. מנהיגי הציונים הכלליים בשומלה השתתפו בפעםהראשונה באספה של הרביזיוניסטים. מלבד זאת נערכו פגישות עם מנהי-גים מקומיים. הבחירות נערכו ב-3 באוגוסט 1927. תוצאותיהן היו מזהי-רות לרביזיוניסטים. מספר כל הבוחרים היה 112, מהם קבלו הציוניםהכלליים 64 והרביזיוניסטים 48 קולות. בשום עיר אחרת — חח מסופיה— לא השיגו הרביזיוניסטים יותר מ-40% מן הקולות. בסופיה השיגוהרביזיוניסטים 160 קולות ואילו הציונים הכלליים קבלו רק 117 קולות."יוסף ישראל אשר נסע לקונגרס במקום רפאל לוי, מסר ביום 5 בנובמבר1927 ד״וח לפני בוחריו בשומלה. ב-15 באפריל 1928 נתקימה בסופיה92פגישה להתיעצות ובה השתתפו שלושה באי כוח משומלה והם: יעקבאשכנזי, סמי מירנדה וא. לוי. הראשון והשלישי טעבו בפגישה זו, בי טרםנתקנו תנאים לייסד ארגון של נוער רביזיוניסטי, ואילו סמי מירנדהעמד על דעתו שהרביזיוניסטים צריכים לקחת חלק פעיל בכל שטחיהחיים הציבוריים בשומלה. כמו כן הוא הביע דעח חיובית לייסודבית״ר.ב־30 ביוני 1929 נתקימו הבחירות לקונגרס ה־16. סלע המחלוקת היתר.שאלת הקמת סוכנות יהודית מעורבת של ציונים ולא ציונים. היות ומשלמיהשקל תמכו ברובם בדעה, שצריכים לד.ניח את היסוד לפעולה משותפתעם הנוטאבלים, הם נתנו את קולותיהם נגד הרביזיוניסטים. לאמיתו שלדבר, מספר הקולות שניתנו לרביזיוניסטים עלה באופן יחסי, אבל הם לאהספיקו לשלוח ציר משלהם לקונגרס.בסוף שנת 1929 התקימה בסופיה פגישה להתיעצות בין הרביזידניסטים. משומלד. השתתף סמי מירנדה. ב־1 במארס 1930 באספת־עםבשומלה בד. הרצה: אדולף יוספוב, על "חלקם של ד,יר.ודים בכיבושארץ־ישראל", ורפאל בן־שושן, מרוסה, על "בריטניה, היהודת וד.איםלם".לרגל המאורעות בארץ ישראל נקראה בשומלה אספת מחאה רבתי של כלהאגודות היהודיות בעיר. הנואמים היו רפאל בדשושן, ורפאל פארין.השפעת הרביזיוניסטים התחזקה. יושב ראש ההנד״לות של ד.ד.סתדרותהציונית, ה״מכבי״ והקק״ל נמצאות בשנת 1930 בידי הרביזיוניוסטים.בחודש ינואר 1931 נתקימו בשומלה בחירות לועידה הציונית הארצית.ברוב מוחלט נבחר כציר הרביזיוניסט רפאל פארין.=* אחרי הועידה נערכובחירות למועצה העליונה של ההסתדרות הציונית ובהן התחרו שלושתהסיעות והן: הציונים הכלליים, הרביזיוניסטים והשמאל. הבחירות נתקיימוב־12 באפריל 1931 ובהן קבלו הרביזיוניסטים יותר קולות מהשמאל."באותה שנה נתקימו הבחירות לקונגרס הציוני דד17. המאבק בשומלד. היד.עז. יו״ר מרכז הרביזיוניסטים, בנימין ארדיטי, ערך שתי אספות.הודות למאמצים שהושקעו, הצליחה רשימת הרביזיוניסטים, שבראשה עמדארדיטי, לרכוש 62 קולות מכלל 142 הקולות. יתר השמונים קול נמסרוחלק לגוש השמאלי וחלק לציונים הכלליים. ב־12 ביוני 1931 השתתפוהמונים באספד. ובה נאמו רפאל לוי ורפאל בן־שושן.המאבק לפני הבחירות בשנת 1933 היה עז ביותר. יריבי הרביזיוניסטים ניצלו את רציחתו של ד״ר ארלחורוב כאמצעי תעמולה נגדם. הגושהשמאלי שלח לשומלה את מיטב נואמיו. הרביזיוניסטים השקיעו מצידםאת כל מאמציהם, כדי לשמור על ראשותם בשומלה. ב־24 באפריל 1933נאם בנימין ארדיטי וב־4 במאי נאם חבר "בית״ר" מרסל קובו מסופיה,על ברית טרומפלדור. ב*8 במאי נתקימה אספת־עם בה נאם שוב ארדיטי.בתגובה לאשמותיו של ד״ר איזידור ברוך, קראו הרביזיוניסטים בשומלהלאספה רבתי בה נאם אדולף יוסיפוב על הנושא "אנחנו החצחים". למרותהתעמולה הנגדית הצליחו הרביזיוניסטים להעלות את מספר הקולות אשר93ניתנו עבורם וככה שמרו על מקומם הראשון בשומלה. בבל הארץ קיבלו.הרביזיוניםטים אז 300 קולות יותר •מהבהירות הקודמות לקונגרס.,החבר מרקו חיים כהן היה גזבר במשך שנים רבות, עלה ארצה ונכנסלעבודה בארץ בתור פועל בנין.בשנים הבאות התמסרו הרביזיוניסטים למפעל הפטיציה. גם במפעל זההצטיינו חברי התנועה בשומלה וחתמו עליה. בחודש אוגוסט 1935 נקראהאספה פומבית בקשר לועידה המכוננת של הסתדרות הציונית החדשה.בהתעצם התנועה• האנטישמית בבולגריה קראו הרביזיוניסטים בשומלהאספת־עם ב־10 בינואר 1936 ובה נאם ד״ר אלברט קנטי מרוסה, על הנושא,האנטישמיות המודרנית".בחודש אוקטובר 1944 ניהלו יעקב אשכנזי ובנימין ארדיטי שיחותלהכללת הרביזיוניסטים בהסתדרות הציונית האחידה בבולגריה, אולם הןנשארו ללא תוצאה.לרגל הבחירות לקונגרס הציוני בשנת 1946, הסטודנט לרפואה אל־ברט אלעג׳ים מסופיה ביקר בשומלה ונאם באספה פומבית.במפלגה הרביזיוניסטית בשומלה היו פעילים: רפאל פארין, יעקבא. אשכנזי, ז׳אן סימן טוב, טובי גרון, סמי מירנדה, חיים ש. מזרחי,מרקו חיים כהן, מואיז כהן, פיקד סורוז׳ון, נסים אשכנזי ואחרים.לאספות אשר נערכו בשומלה מצד הרביזיוניסטים נשאו נאומים:בנימין אדדיטי, •רפאל לוי, אדולף יוסיפוב, רפאל בן־שושן, יוסף ישראל,ד״ר אלברט קנטי, •בוקו בסן, ליאון מנתמוב, מרסל קובו, אלברט אלג׳סואחרים.פועלי ציוןראוי להדגיש, כי רובם של מניחי היסודות הן של התנועה הרוויזיו-ניסטית, הציונים הכלליים, והן תנועת "פועלי ציוך בבולגריה, יצאו מתוךשורות "מקרא" ברוסה. תופעה זו לא היתה מקרית. ברוסה, התפתחה ההש-קפה, כי הנוער איננו צריך להסתגר במסגרת מצומצמת של לימוד השפהוהתרבות העברית. הנוער חייב לפלוש אל המרחב וליטול על עצמותפקידים ציבוריים — לאומיים. השאיפה הזאת חוליכח חלק מן הגוער אלהתנועה הרוויזיוניסטית, חלק לציונים הכללים חלק אחר אל תנועתהשמאל,בחודש אפריל 1929 הציע חבר "מקרא" רוסה, אליעזר ארדיטי,לעמיתו ב״מקרא" ז׳אן דניאל, להניח יסוד לגוש שמאלי בתנועה חציונית,בקשר עם הבחירות לקונגרס •הציוני ה-16. אל חבורת היוזמים נמשך עודד״ר איזידור ברוך, חבר לשעבר של "מקרא" בווידין, אשר התישב ברוסה.הגוש נוסד, וב-16 באפריל הופץ הכרוז הראשון אל תמימי הדעים בבול-גריה. הכרח נשלח ■ גם לשומלה, הגוש קבע את מועמדיו לקונגרס הציוני.לקראת■ הבחירות התלקחה התנצחות עזה אשר •התנהלה בעיקרה בין הגושלרוויזיוניסטים. הבחירות נתקימו ב-20 ביוני. מתוך 2400 בוחרים קבלו94השמאלים 639 קולות, הישג שראוי להתכבד בו. בשומלה קיבלו רק 12קולות. ההישג המריץ את תמימי הדעים לימד את התנועה הציונית־סוציאליסטית בבולגריה.ב*6 בינואר 1930 נתקימה בסופיה הועידה הראשונה של חברי פועליציץ בבולגריה. השתתפו בה צירים מסופיה, רוסה, פלובדיב, חאסקובו,קאזאנליק וטאטאר־פאזראדז׳יק. שומלה לא הספיקה לשלוח ציר.אחרי הועידה ביקר בשומלה ד״ר איזידור ברוך. הוא הצליח ליסדשם סניף׳ של פועלי ציץ. ילועד הזמני נבחרו נסים עזריה איסאקוב, נפתלידוידוב וסלומץ יוסף סלומונוב. אליהם סופח עוד צבי פרחי והוחל בפיתוחפעולה הסברתית־תעמולתית. הסניף התחיל להתבסס. ב־8 במרץ 1931 ביקרד״ר איזידור בפעם השניה בשומלה. באספה רבת עם הרצה על הנושא"ארץ ישראל לאור המדיניות הבריטית". הוא העלה בין היתר את הצורךבתנועה חלוצית ואת נחיצות הקרנות הלאומיות לבנין הארץ." הרצאה זו,כמו יתר ההרצאות אשר נקראו על ידי מרצים מקומיים ואורחים, השפיעועל הבוחרים בשומלה. ,בבחירות אשר נתקימו בשנת 1931 לקונגרס הציוניה־17, קבלה רשימת פועלי ציץ בשומלה 28 קולות. למרות ההתקדמותהנראית לעין, לא הספיק סניף פועלי ציון בשומלה לשלוח צירלועידה השניה אשר נתקימה בימים 29—30 בינואר 1933 בפלובדיב.במשך 1933 הגבירו פועלי ציון את פעילותם בשומלה. ד״ר איזידורברוך ביקר בשומלה, תיכף אחרי רציחתו של ד״ר ארלוזורוב. מכתבהאשר נשלחה ע״י נפתלי דוידוב נורע, כי לאספה זו נהרו המונים וכי היאהיתה סוערת. ד״ר איזידור ברוך דיבר בשם "גוש ארץ ישראל העובדת"וטען, כי רוצחי ארלוזורוב היו רוויזיוניסטים. הרוויזיוניסטים הנוכחיםמחו בזעם נגד האשמה הזאת. רשות הדיבור נמסרה למואיז כהן,רוויזיוניסט, והוא דחה את חאשמה." כעבור שבועיים ערך "פועלי ציוךאספה פומבית שניה. בתור נואם המימן אשר כהן מרוסה. הוא דיבר בשםהגוש ביום 8 ביולי 1933 וגולל לפני משלמי השקל את מצע הגוש.כתוצאה מפעולה שיטתית ובעטיה של האוירה אשר נשתררה בקשרעם רציחתו של ד״ר אלרחורוב, עלה לידי "פועלי ציוך להגדיל אתמספר הקולות אשר ניתנו עבורו. בעוד שבבחירות בשנת 1931 קבלהגוש השמאלי 30 אחוז מכלל הקולות בארץ, עלה האחוז בשנת 1933ל־34 אחוזים.אחרי הבחירות בשנת 1933 עמד "פועלי ציוך בשומלה בסימן עליה.הוא שלח ציר לועידה השלישית של המפלגה אשר נתקיימה בחדשאפריל 1934 ברוסה. באותה שנה התעצם סניף "פועלי־ציוך בשומלהעד כדי כך שכבר מנה 70 חבר והופיע כסיעה העולה ■בעוצמתה על יתרהסיעות בעיר.בשנת 1934 התרחשו מאורעות חמורים בתנועה הציונית העולמית,וכתוצאה מהם חדלו הרוויזיוניסטים להשתתף בקונגרסים הציוניים. בב-חירות לקונגרס ה־18 אשר התקיימו בשומלה התחרו ׳ר^ שתי רשימות,95היינו של "הציונים הכלליים", ושל "ארץ־ישראל העובדת". הבחירותנתקיימו באוגוסט 1935. ״הציונים הכלליים״ קבלו 28 קולות ואילו "פועלי־ציון״ קיבל 81 קול. באותה שנה עלה מספר הקולות אשר ניתנו להםל־43 אחוזים מכלל הקולות אשר ניתנו בכל בולגריה".""בתחילת 1936 חלו תמורות בחיים הפוליטיים בבולגריה. משום כךראו "פועלי ציון" את עצמם נאלצים לנטוש אי אילו גישות טקטיות,כדי לא לעורר ספקות כלפיהם בקרב מחזיקי השלטון בארץ. "פועליציון״ יצא ברשימה עצמית לבחירות לקונגרס הציוני בשנת 1937,ושוב זכה להגדיל את מספר בוחריו. ״פועלי ציון״ קבל 52 אחוזיםמכלל הקולות בארץ.החיים הציוניים נטו לחידלון בשנות מלחמת העולם השניה. "פועליציוך בשומלה לא יכלו לפתח שום פעולה. אחרי המלחמה חודשההפעולה. הנהלת הסניף נמצאה בידי עזריה פרחי, נפתלי דוידוב ומאחוריהפרגוד נסים עזריה איסאקוב. אספת העם גדולה אשר בה נאמו: ליאוןסטרוטי ואמקו מרגוליס מסופיה, וכן נסים עזריה איסאקוב משומלה,על משמעות התמודד, אשר חלד, בארץ, היתד, מרשימה ביותר. משנות1945 — השתיכו "פועלי ציוך לד,סתדרות הציונית האחידה בבולגריה.על עמדת ״פועלי ציוך בסוף 1946 אני קוראים: "בימים אלו החלהההתכנסות של "פועלי ציוך׳ בתוך עצמם ולד״ופיע בתור הסתדרות עומדתברשות עצמה". עד כה עברו חברינו בהסתדרות האחידד,".""ועוד נערכו אספות־עם על ידי "פועלי ציוך בשומלה. לפי הפרטיכלאשר בידי, התקיימה ב־12 בפבתאר 1949 בסופיד, הישיבה האחרזנה של"פועלי ציון" בבולגריה. השתתפו בד, חברי המרכז תחת ראשותו שלאהרת אלמליח, ונציגים של רוב הסניפים. הישיבה החליטה בין השארלפזר את "פועלי ציון" בבולגריה ולהודות למר ליאון סטרוטי בעדפעולתו להגשמת העליה ההמונית. בישיבה השתתף כנציג סניף שומלהשלמה חליו. בעת העליד, הגדולה עלו ארצה כמעט כל חברי "פועלי ציון"בבולגריה, ובזה הושם הקץ לפעולותיה,ם בשומלד,.ואלו אחדים מחברי ״פועלי ציוך בשומלה אשר הצטיינו בפעילותם:נפתלי דוידוב, נסים עזריה איסאקוב, עזריה פרחי, צבי פרחי, סלומוןסלומונוב, שלמה הליו, יוסף נסים מאיר ואחרים.ואלה בקרו בשומלה בקשר לפעולות תעמולתיות של המפלגה: ד״ראיזידור ברוד, ז׳אן דניאל, ליאון סטרוטי, אמקו מרגוליס, אשר כהן,אליהו בן־מאיור, מ. נחימזץ ואחרים.בית״רהתמורות אשר החלו בגרמניה אחרי שנת 1933 הטביעו את חותמןגם על בולגריד,. הארגונים האנטישמיים "רודנה זאשטיטד,", "קוברט"וד״,לגיונרים"■" הגבירו את פעולותיהם. תופעות אלו אילצו כמד, מחברי"מכבי", בראשותו של מואיז כהן, סגן משנה של המילואים בצבא96בולגריה ויושב ראש של "מכבי" שומלה, לחקור את המצב ולטכס עצהעל תגובה הן נגד גלויי האנטישמיות בבולגריה והן על המדיניות הדדפרצופית של המעצמה המנדטורית במתן הסרטיפיקטים וכמר כן בתמיכתההגלויה והנסתרת בערבים. אל שני הגילויים האלו יש להוסיף עודאת הנסיון של אי אלו מראשי "מכבי" בבולגריה, שנסו להטות אתהארגון לצד זרמים שמאלניים. משימה זאת לא יכלה לעלות בקנה אחדעם המסורת האל־מפלגתית של "מכבי". מצב דברים זה אילץ הלק מןהנוער להסתגל להשקפה הדוגלת בסיסמת החינוך הלאומי הטהור,הדוחה כל פשרה. הנטיה הזאת של הנוער התחזקה תודות להשפעתההרביזיוניסטית בשומלה.מואיז כהן התקשר עם מהנדס מרסל בקיש, ראובן פרנקו ומרסלקובו, חברי שלטון בית״ר בסופיה. הוא נועץ גם עם יעקב אשכנזי, רפאלפארין וסמי מירנדה בשומלה. בשנת 1933 נוסדה הקבוצה של בית״ריםבשומלה.קן בית״ר בשומלה התפתח בשנים 1933—1935. מואיז כהן, בעזרתחבריו נסים כהן ואחרים נטל על עצמו את ההכשרה הרוחנית והקרביתשל הבית״רים. הם היו ברובם פועלים ותלמידים. ערב ערב למדו עבריתבהדרכת מורה מקומי. נערכו שיחות והרצאות. נתרגמו תרגילים שלדז׳יאו־דז׳יסטו. בית״רים נשלחו להכשרה במשקים של הרביזיוניסטיםביאמבול ובווידין. נאספו תרומות לקרן "תל חי". הם השתתפו במחנההקיץ אשר אורגן על ידי שלטון בית״ר בשנת 1934 בפאנאגיורישטה.נציגי בית״ר שומלה נשלחו לפגישת מדריכים של בית״ר, אשר נתקיימהב־25־26 במאי 1935 בסופיה. שומלה לא שלחה באי כוח לועידה הראשונהשל בית״ר, אבל בועידה השניה אשר נתקיימה בשנת 1934, קן שומלהכן השתתף בה. בשנת 1934 מואיז כהן עלה. בדו״ח של "בית״ר" נמצאכתוב: "הקן בשומלה היה יכול לתת משהו יותר למען התנועה. אחרינסיעתו של מואיז כהן הקן נטה לטמיץ״.="כמעט כל הבית״רים עלו ארצה. הם ניצלו גם את המכביאדות, עודלפני המלחמה העולמית. הם השתתפו בפלוגות בית״ר ברמת טיומקין,זכית יעקב ואחרות.בית״ר התקים בשומלה רק שנתים, "מכבי", "השומר הצעיר" ו״בית״ר"היו ללא כל שלילה, וכמוהם גם "מקרא" בתקופת קיומה, גורמים חשוביםלהתפתחות התנועה הציונית בשומלה.ציונים כללייםבשומלה לא היה קים לא סניף ולא חוג מאורגן של "ציונים כלליים",לא לפני המלחמה ולא אחרי ה'9 בספטמבר 1944. לאמיתו של דבר היובשומלה סתם "ציונים כלליים", כלומר ציונים שלא הצטרפו לשום סיעה.היו גם "ציונים כלליים" בשכנועם, והם היו נוטים לפלג ב׳ של "הציוניםהכלליים". כאלו היו גבריאל מירנדה, יוסף ביג׳אראנו, יוסף בךציץ אשכ־97בזי, רפאל כהן, אליעזר חיים כהן, ואחרים. כשהיו ביחיתת לקונגרסיםהם לא ניהלו ■תעמולה באופן פומבי לטובת רשימתם של הציונים הכל-ליים, אלא היו משתמשים ב״השפעתם" האישית לשכנע את משלמי השקלשיבחרו במועמדים של "הציונים הכלליים". בלחץ ההשקפות של "הצעי-רים", השפעתם התרופפה והלכה. כך למשל, בבחיתת לקונגרס הציוני ה-18קבלו הציונים הכלליים 20 קולות והרבתיוביסטים יותר מ-60 קולות.ב-13 ביולי 1935 נתקימה בסופיה ■הועידה של איחוד "הציונים הכל-ליים" פלג "ב" בבולגריה. היא נועדה לרגל ההתפצלות של "הציוניםהכלליים", שבאה אחרי ועידתם בקראקוב. לועידה בסופיה באו ציריםמסופיה, פולבדיב, בורגאס, פאזארדז׳יק, יאמבול, סליבנה וערים אחרוובמשומלה לא השתתף אף ציר אחד." לרגל הבחירות לקונגרס ה-19 אשרנקבעו ל-4 באוגוסט 1935 שלח הועד המרכזי של "הציונים הכלליים" בבול-גריה את יוסף הלוי לשומלה, לשם תעמולה. נקראה אספה שבה השתתףקהל רב, אבל התוצאות לא השביעו רצון.בימים 7—8בםפטמבר 1945 נתקימה בפלובדיב ועידה של "הציוניםהכלליים" בבולגריה. גם בועידה זו לא השתתף בה כוח משומלה.אחרי הקמת הסיעותהפעולה הציונית בשומלה לבשה צורה חדשה אחרי הקמת הסיעההרביזיוניסטית ו״פועלי ציון". המצב החדש לא היה מעשה הסכם בין ההס-תדרות הציונית בשומלה והסיעות. הוא נתהווה כתוצאה מחלוקה טבעיתאשר הסתמנה בציבור, על ידי זה שכל סיעה הטיפה את הציונות לפיהשקפותיה שלה. לפי מצב הדברים החדש נפלו בחלקה של ההסתדרותהציונית כל התפקידים המעשיים, שהיו כלליים לכל הציונים, היינו 1)ארגון והוצאה לפועל של הבחירות למוסדות היהודיים הכלליים, לכינוסיהקהילות היהודיות בבולגריה וכן לועדים המקומיים, להנהלת הקהילה ובתיהספר. 2) ארגון בחירת צירים לועידות של ההסתדרות הציונית בבולגריה!ולקונגרסים; 3) ארגון מפעלים ציוניים כלליים, כגון "יום השקל", ערי-כת אספות עם ואיסוף כספים ״לקרן ההגנה״ וכדומה! 4) הפצת השקלהציוני, 5) מגביות לטובת הקק״ל וקרן היסוד. אלה היו תפקידיםמעשיים אשר רבצו על ההסתדרות הציונית המקומית, והיא הוציאה אותםלפועל בעזרת הסיעות, "וויצו", "השומר הצעיר" "מכבי" ועוד.עצם המטרה של ההסתדרות הציונית היתה לדאוג לעצמה, לנצחעל המנגנון, לנהל את בית העם אשר היה בית עם בשבילה, אבל שימשגם לסיעות הציוניות ולחברות.אחרי התלכדות הסיעות, במשך השנים 1926—1939, נערכו בשומלהבחירות לכינוס הקהילות היהודיות בבולגריה ולמוסדות יהודיים מקדמים. יש לציין את העובדה האופינית, כי בבחירות אלו לא השתתפוהרביזיונסיטים ופועלי ציון בהצבת רשימות משלהם, כמו בערים אח-דות. זאת היו יכולים לעשות גם יהודי שומלה ולא עשו, אם כי היו98להם מנהיגים ומועמדים ראויים להיבחר. הרביזיוניסטים ופתלי ציוןהעדיפו לבחור בעד רשימה משותפת. ■בבחירות לכנס הקהילות בבול-גריה היתה רק רשימה אחת והיא של ההסתדרות הציונית. הציר הנבחרהיה גבריאל מ״רנדה. בבחירות אשר נתקימו בשנים 1926, 1929 ו־1932לועד בית הספר, היתה רק רשימה אחת, זו של ההסתדתת הציוניודהקומוניסטים והאנטיציונים זבו ב־24—25 פתקים לבנים. כל הנבחריםהיו ציונים אשר אהדו או השתיכד לשלוש הסיעות בעיר. בין הנבחריםהיו נסים ביג׳אראנו אשר היה ציוני כללי, נסים עזריה איסאקובשהשתייך ל״פועלי ציוך ויום־טוב גרון אוהד הרביזיוניסטים.בבחירות בשנות 1929, 1932 ד1935 בחרו אך ורק ציונים. מירנדהכיהן בתור יו״ר במשך שנים מספר. הוא הוחלף על ידי נסים ביג׳אראנו,בשנת 1938 נבחר בתור יר׳ר יוסף בן־ציון אשכנזי.'= הוא כיהן עד 1944,הוה אומר בתקופה הסוערת ביותר. יחד אתו נבחרו בוקו בכר אשר,יום־טוב מדן ואחרים.אחרי מלחמת העולם השניה לא נתקימו בחירות בשומלה, כי הקומדניסטים העדיפו את המינויים האישיים מאשר עריכת בחיתת.תתאות הבחירות והעובדה, כי ציונים ניהלו את המוסדות בהצלחהרבה, לא רק בזמנים שקטים אלא גם בשנות חרום, מעידות כי הציונותהיתה כוח מניע ויוצר בעיר שומלה.בועידה ה־21 של ההסתדרות הציונית, שהתקימה בסופיה בשנת1935 לא השתתף ציר משומלה, אבל בועידות אחרות ציוני שומלה היומיוצגים.קרן קיימת לישראל - קרן יסודציוני שומלה יכולים להתגאות בהשגיהם מטעמים רבים. אולם לגבימלוי התחיבויותיהם הכספיות היתה פעולתם בלתי מספיקה. לפעמים היתהאדישות מוחלטת.תופעה זו נובעת מאי נדיבותם של יהודי שומלה (הד גם יוצאים מןהכלל). ברוסה, הלא רחוקה, יהודים עשירים היו תורמים ומחרימים בידרחבה למוסדות היהודיים. בשומלה רק שמואל מזרחי צווה סכום לקהילה.יתר על כן, בשומלה לפעמים לא היו מקיימים את הבטחותיהם.חיים מזרחי ספר לנו על פעולות כספיות, כדלהלן:״צעירי ״מכבי״ החליטו בהיווסד אגודתם:1) כל חבר הועד של "מכבי" מתחייב להכניס לקופת האגודהמשך תקופה של שנתיים כל הסכומים אשר מקבל מהוריו בכל צורהשהיא 12) חברי ועד האגודה מתחייבים, לוותר על ארוחת הבוקר שלהםולהכניס את התמורה — 10 אגורות — לקופת האגודה"."מאידך — היו מחדלים ופעילות מצומצמת, ואני מביא להלן כמההוכחות:991) בשנת 1916 לא נכנסו כלל סכומים לקק״ל.2) מדין וחשבון של קק״ל אנו למדים, כי בשנת 1917—1919 היוגרים בשומלה כמאתיים וחמש עשרה משפחות בערך. הם הכניסו לקק״לבתקופה בין ה־15 ביולי 1917 עד האחד ביולי 1919 את הסכום של 9091ליבות, הוה אומר 42.18 ליבות למשפחה. במשך אותה התקופה הכניסו 130משפחות בחאסקובו את הסכום של 20315 ליבות, הוה אומר 154.88 ליבותלכל משפחה. רואים אנו, כי שומלה לא תופסת מקום מכובד מבחינה זו.3) בשנת 1925 מגיע מר ליאון כהן לשומלה וקובע, כי לא נגבוכמעט כל סכמים למערכות השלישית והרביעית של קח היסוד. ההשגיםהדלים של הגביה לטובת קרן היסוד נבעו מההרעה המתמדת של המצבהכלכלי של יהדות שומלה וגם מהעובדה ש״הציונים אשר מנהלים אתהענינים בעיר לא היו כה תובעניים לגבי ציונותם".'"לאחר בקורו של מר גולדשטיין בשומלה, יהדות העיר הטילה עלעצמה ואף שלמה בפועל סכום של 90,000 לבה. סכום זה ירד במערכההשלישית ל־30,000 לבה, ובמערכה הרביעית ל־25,000 לבה. ליאון כהןקבע, כי סכומים אלה לא שולמו עדיין, והם יכלו לגבות אותם במקצתרצון טוב, וזאת רק מבין 60 הנדבנים אשר בשומלה. המגביות והמערכותלטובת קרן היסוד בשומלה נוהלו והודרכו ע״י הה׳: מוני סלומונוב ומנחםפילוסוף.ההכנסות לקק״ל לא היו נתונות לירידות דרסטיות כמו ההכנסותלקרן היסוד. התורמים לקרן היסוד היו על פי רוב העשירים והנוטאבלים,ואילו התורמים לקק״ל היו מקרב עמך אשר היו בדרך כלל נדיבים יותרמהעשירים. מלבד זאת נרתמו לפעולות לטובת קק״ל גם החבחת של"ויצ״ו", חברים של "מכבי" והסיעות המפלגתיות. עם זאת יש לציין,כי שיטת הגביה של קק״ל היתה נוחה יותר ונתנה תוצאות טובות יותר.על אף היתרונות האלו היו חתוצאות בשנות 1927—1930 אחידותוכמעט זהות, כדלהלן:מ־1.10.1927 ועד 30.9.1928 — —.14,396 לבה1.10.1928 ״ 30.9.1929 — —.13,897 "1.10.1929 ״ 30.9.1930 — —.14,397 "1.10.1930 ״ 30.9.1931 — —.14,250 ״ **בשנים הבאות — עד לשנת 1940 עדים אנו לעליה בהכנסות קק״ל.וזאת תודות לעזרה שהושיטו התלמידים.לטובת קק״ל פעלו במשך השנים הה׳: רפאל רומנו, נסים ביג׳אראנו,קלרה ביג׳אראנו, יוסף אשכנזי, דוד מירנדה, גבריאל מירנדה, יוסף נסיםמאיר, אשר במשך שנים היה מרכז הקרן,מבצע השקל בשומלההשקל הציוני מהווה לגבי שוחרי התקומה הלאומית של העם היהודימעין תעודת זהות. הוא מקנה לבעליו זכות השתתפות בבחירות לקונג־100רסים הציוניים. בשנים 14—1912 היה מפעל רכישת השקל בשומלה בשפלהמדרגה ,עקב היקף הפעולות המצומצם של ההסתדרות הציונית. בשנת1917, לאחר ההתעוררות הציונית והצהרת בלפור, גברה התנועה ברכישתהשקל. והנה התפתחות רכישת השקל בשומלה;בשנת 1921 נמכרו בבולגריה כ־7,442 שקלים, מתוכם כ־221 בשומלה!בשנת 1922 נמכרו בבולגריה כ־6,883 שקלים, מתוכם כ־263 בשומלהבשנת 1924 נמכרו בבולגריה כ־7,500 שקלים, מתוכם כ־323 בשומלה;בשנים הבאות חלו תנודות במספרי הפצת השקל. תנודות אלו נבעזמן המצב הכלכלי של האוכלוסיה היהודית בעיר. רכישת שקלים מוגברתהורגשה בשנים בהן נתקיימו בחירות לקונגרסים הציונים —בשנת 1933 בה נתקיים קונגרס, נרכשו בבולגריה כ־5,883 שקלים מתוכםכ־172 בשומלה;בשנת 1934 כה לא נתקיים קונגרס נרכשו בבולגריה כ־2,193 שקליםומתוכם כ־72 בשומלה!בשנת 1935 בה נתקיים קונגרס נרכשו בבולגריה כ־4835 שקלים, מתוכםכ־156 בשומלה!בשנת 1936 בה לא נתקיים קונגרס נרכשו בבולגריה כ־3,822 שקליםומתוכם כ־91 בשומלה;בשנת 1937 בה נתקיים קונגרס, נרכשו בבולגריה כ־4,635 שקלים מתוכםכ־128 בשומלה.הדיספרופורציה הניכרת ברכישת השקל בין שנת קונגרס לשנה בהלא התקיים קונגרס, נעוצה בגידול פעילות הסיעות הציוניות בעיר. ביןהציונים הכלליים, "פועלי ציון", והרביזיוניסטים היתה קיימת התחרותלהשגת תומכים בבחירות לקונגרס.מספר רוכשי השקל בבולגריה היה מותנה במידה רבה בפעילותההסתדרות הציונית ובהכרת החברים.הוכחה לכך יש לראות במספר השקלים בשנים שלאחר מלחמתהעולם השניה. התנועה הציונית הועמדה בפני תנאים יוצאים מן הכלל.הקומוניסטים היהודים בבולגריה, ובשומלה במיוחד, השתדלו לבלום אתהתנועה הציונית ואף על פי כן מספר השקלים הנמכרים גדל שנה שנהבשנות 1946, ו־1947 הגיעה רכישת השקל לממדים נכבדים.מתוך הדין וחשבון של מרכז ההתסתדרות הציונית בועידה ה־18,שנתקיימה בינואר 1946 בסופיה רואים אנו, שבשנת 1945 נמכרו בבולגריה8567 שקלים. בשנת 1946 בה גדל הלחץ הנגדי של הקומוניסטים היהודיםנגד הציונים מיום ליום, הגיע מספר השקלים הנמכרים ל*14050."יש לקחת בחשבון כי רוכש השקל היה צריך להיות למעלה מגיל 18,ומתוך כך אנו למדים שכ־60% מיהודי בולגריה בשנת 1946 היוציונים.101יום השקלההסתדרות הציונית בבולגריה הנהיגה עוד בשנים הראשונות שלקיומה את הפצת השקל ביום אהד קבוע בשנה. היה זה מעין "ראש השנה"להפצת השקל במשך כל השנה. בדרך כלל יום ל״ג בעומר נבחר למטרהזו, במרוצת השנים קבל יום זה צביון של חג התנועה הציונית ויום מפגןלתקומה הלאומית, הוא הפך לחג משותף לכל היהודים בבולגריה.החג הזה היה נחוג מחוץ לבית, בתהלוכות ובחגיגות עממיות המוניותמחוץ לעיר. התהלוכות היו הפגנות כלפי פנים — כלפי יהודי המקוםוכלפי חח — כלפי הלא יהודים, כדי להציג לפניהם את שאיפות התנועההציונית. לא היה בבולגריה שום חג אחר אשר נחוג במידה כה רבה שלהתלהבות, רוממות רוח ושמחה כמו יום השקל.בשומלה כביתר הערים בבולגריה, הוחג "יום השקל" ביום ראשוןלשבוע בו חל יום ל״ג בעומר. סניפי ההסתדרות הציונית היו חוגגים אתהחג תמיד לפי ההוראות של מרכז ההסתדרות הציונית,הפתיחה לחג נערכה בחצר בית־הספר בלווי תזמורת "מכבי" או תז-מורת׳ שנשכרה למטרה זו. בשעות הבוקר נתכנסו התלמידים והמוריםכשהם לבושים חגיגית בחדרי הלימוד. מתוך הרעש וההמולה בקעו פקודותושריקות שנבלעו בקולות השירה והצהלה. ליד שער הכניסה לחצר ביתהספר הועמדו שולחנות שעליהם היו ערוכים כרוזים, חוברות הסברה, פנקסישקל וסרטי־כחול־לבן, שנענדו על דשי בגדי הנאספים. ועד הסניף מינהועדות למכירת השקלים, החוברות ולחלוקת הפרוזים וענידת הסרטים. הנכ-נסים — העשירים והעניים, היו לבושים חגיגית. הם היו תורמים לקק״ל,היו קונים שקלים והיו מקבלים עיטור הנושא את סמל החג.כהרגשה חגיגית, מלווה במתח-מה, עמד הקהל והמתין לבוא המכבים.כשנשמעה סוף סוף ממרחק הצעידה הקצובה, המלווה בפקודות המפקדיםובשריקת המשרוקית, חלה התרגשות עצומה בקרב הנאספים. כשנתקרבו"המכבים" שורות שורות במדי הכחול-לבן, ובראש המצעד נישא הד,גלהלאומי, פרץ הקהל קדימה בתשואות. "המכבים" צעדו לחצר ותפסו אתהשטח המיועד להם. בהשמעת הפקודה "דום" הושלך הס והתזמורת פצחהבניגץ "התקוה".לאחר ההמנון הלאומי באה שורת נאומים, שהסבירו את משמעותהחג והדגישו נקודות רעיוניות של התנועה הציוניונ בהסתיים הנאום האח-רון הסתדרו הנקהלים בשורות של ארבעה וצעדו אחרי המכבים ותלמידיבית-הספר, ובכך החלה התהלוכה ההמונית ברחובות הרובע היהודי ולפר-קים אף מעבר לתחום זה.החגיגה נמשכה גם בשעות אחה״צ בחיק הטבע מתח לעיר. ברובהערים היו עושים אותו הדבר. כמו, למשל, ברוסה היו יוצאים לגן״חברמן״ בסופיה — ל״קורו-בגלר״ או לפבלובו, ובשומלה — לקיוסקים,ונתרכזו באולם בית החרושת לבירה. המכבים ביצעו מופעי ספורט לענפיו102עצרת יהדות שומלר! לרגל ן?פרזת המדעוו דזעברית.השונים ונערכו תחרויות. החגיגות שנערכו ברוח זו בכל עיר, נסתיימובריקודים ובזמרה.הליכוד בין הציונים מכל הסיעות וארגונים היתד. ביום השקל בשומלה,כמו כערים האחרות עובדה שיש לציינה. למשל ביום השקל בשנת 1930נאמו בשומלה החברים מהסיעות השונות: גבריאל מירנדה, רפאל פארין,נסים ביג׳אראנו, קלארה ביג׳אראנו ושאול לוי.להלן חלק מכתבה המתארת את חגיגת יום השקל בשומלה:"...ב,שעות הבוקר צעדו המכבים בשורות נאות ברחובות הרובעהיהודי. בבית הכנסת נערך "הספד■׳. נשאו נאומים ראשי התנועה הציונית.הודגש הצורך בליכוד... הקריאה לליכוד השורות הותירה בעקבותיה רושםכביר. בצאת הקד.ל מבית הכנסת נאספו תרומות לקק״ל. החגיגה נמשכד.גם בשעות אחה״צ... באולם "מכבי", עד לשעות מאוחרות"."יום השקל נחוג ע״י יד.דות בולגריד, כחג יהודי־לאומי, החל משנת1901 ועד 1948 — שנת העליה ההמונית לארץ.104פרק רביעיהחיים הרוחניים הכלכליים והצבוריים של היהודים בשומלה.חיי תרבותמבט חטוף על הופעתה והתפתחותה של הספרות היהודית בבולגריהבשפה הבולגרית מוכיה לנו, שהיא קשורה באופן הדוק עם התנועה הציו-נית. זו נתנה עדוד והשראה ליצירה. יצירות ספרותיות מקוריות אומתורגמות מוצאים אנחנו במרכזים יהודיים אהדים, בהם הרעיץ הציוניהעיר את הנוער היהודי לחיים תרבותיים. למשל, האוכלוסיה היהודיתבקיוסטנדיל לא היתה במספר רב, אולם התנועה הציונית — הלשה.שם לא הוצא לאור שום ספר עם תובן יהודי. בווידין, בה ■האוכלוסיההיהודית לא היתד. גדולה יותר מזו בקיוסטנדיל, הכתה התנועה הציוניתשרשים עמוקים, הוצאו לאור בלאדינו ובבולגרית עתונים, ספרים וגסחוברות עם תוכן יהודי.בשנת 1911 הופיעה בשומלה הוברת בשפה בולגרית תחת הכותרת״אל ציוך מאת ״ורגוס״, המהוד. קובץ של שירים — דיקלומים ציוניים.בהקדמה כותב המחבר: "מבחינה נוצרית אני מתחנף מד.תקוה שידונואותי לזכות בעד ד,אהבד. שגיליתי כלפי מפעלם הנשגב של הציונים...השירים־הדיקלומים נוגעים למאבקם הצודק ואהדתם למולדתם של הצירנים היהודיים... הם מוקדשים לעם נטול הגנה — עם מגודף ונרדף על ידיכל האנוכיים..." השירים של הבולגרי המכובד הזה ספוגים אהבה והבנהכלפי המטרד. הציונית.־הציונות בשומלה חדרה לתוך המוני העם אחרי שנת 1916. אזהופיעה גם החוברת הראשונה עם תוכן יד.ודי־לאומי. מחברד, היד, המורד,לעברית שאול עבדי. היא הוצאה לאור בשפה בולגרית בשומלה בשנת1917 ונושאת את הכותרת "הציונות הרוחנית". יש לה תוכן תעמולתיעממי. היא היתד, נפוצה בין הנוער היהודי.אחדים מן המשכילים עזבו במרוצת השנים את העיר. היצירההספרותית בשומלה דעכה. תושבי שומלה כמו רפאל ארדיטי, ד״ר אליעזרכהן, ליאון כהן, סלומון אשכנזי, ד״ר אשר חננאל, מרקו אהרון כהןואחרים, אשר עזבו את העיר, פעלו בתחומה של היצירה הספרותית אבללא בעיר מולדתם.בשומלה נשאר רפאל פארץ אשר תרגם מגרמנית שלושה ספריםנפרדים מן היצירות המובהתת של שלום עליכם. הספרים הוצאו לאורבשנים 1918. 1927 ו־1928. התרגומים הם בלי דופי.105יש להוסיף, בי בשומלה הוצא לאור כתב־עת (חוברת עזר) לתלמי-דים הלומדים עברית בבית הספר היהודי תחת הכותרת "שיחות". הואהוצא לאור על ידי בית הדפום "איסטמפריה טרגובסקה" בשומלה,שבעלה היה המדפיס אלגואטי. ברשותי הגליון הרביעי של כתב העתהזה. ממנו אי אפשר לדעת באיזו שנה הוצא לאור ומי היה עורכו.באותו בית דפוס הודפס בשנת 5684 הספר "טראדוקסיון ליברה די לאספואיזיאם איברא־איקס די ראש השנה אי כיפור" ("תרגום חופשי שלהשירים לחגים ראש השנה ויום כיפור"). מחבר הספר הוא החזןוהשוחט בשומלה, יעקב רפאל מאיסטרו. אל קובץ זה של תפילות מצורףמלון של מלים לאדיניות אשר אינן בשימוש בשפה המדוברת היוםיומית. המלון הוא בעל ערך.אפשר להניח שמר אלגואטי, איש בעל יוזמה, הוציא לאור עוד ספריםבלאדינו, אולם, לצערנו, אין לנו ידיעות על כך.החל משנת 1926 עד 1941 הוצא בשומלה ולפעמים בנובי־פאזר העתון"שומינסקי קוריאר" ("הקוריאר משומלה"). הוא היה עתון מקומי לידי-עות. בשנים 1932—1934 הוצא העתון בשומלה, תחת עריכתו של מיכאלנסים יולזרי, יליד שזמלה. העתון היה בלתי־מפלגתי.בשנת 1933 יוסף ישראל סורוז׳ון, יליד שומלה, הוציא לאור בווארנה,בשפה בולגרית, קובץ שירים תחת הכותרת "פירבי סטאפקי" ("צעדיםראשונים"). יצירה זו לא משכה אליה את עין הביקורת. לא ידוע עםהמחבר המשיך לעלות על שדה היצירה.יש לציין כי היצירה הספרותית של היהודים תושבי שומלה אינהעשירה ואינה מגוונת.יהודי שומלה גילו במשך עשרות בשנים זיקה מיוחדת לאומנותהבמה. כמעט כל האגודות, פרט לאלו המטפלות בפעולות חסד, ראוחובה לכלול בתוכנית הפעולה שלהן הצגות תיאטרליות. שפת ההצגותהיתד, לאדינו, בולגרית או צרפתית.ידוע לנו שהמורה מוסיו בוכור כתב, והציג בלאדינו את המחזה"יעקב אי סרס איז׳וס" (יעקב ובניו). מאוהר יותר הוא תרגם מצר-פתית ללאדינו את המחזה "מומיו גייום" (מר גייום), אשר בויים עםתלמידים מבית הספר היסודי של כי״ח. להקה תחת בימויו של רפאלפארין העלתה על הבמה את המחזות "דרייפוס", "דון איזאק אברבנאל"(מאת אהרון מנחם, מורה ברוסה) בשפה לאדינו, "ד,קמצן" מאת מוליאר,בשפה בולגרית. הלהקה חעלתה על חבמה עוד מחזות. בשנת 1919 הצי-גה ״מקרא״ בשפה בולגרית המחזה ״יהודד, המכבי״. ובשנת 1920 בשפהלאדינו המחזה "לה אידה קאזאמנטרה" ("הבת השדכנית") מאת אברהםחין. באפריל 1919 קבוצה של שחקנים חובבים יהודים הציגו בהצלחהגדולה את המחזה "עם הגל", מאת שלום אש, בתרגו.ם לבולגחת של לזרדניאל. בגלל הצלחת המחזה, הוא הוצג שניוב קבוצה אחרת הציגה בלא-דינו הקומדיה "לה סואיגרד, לה קזה אריבואלתר,". הבמאי היה רפאל106פארין. מאוחר יותר קבוצה אחרת הציגה את המחזה "החברים במצור".המצטיינים בין השחקנים היו עזריה יצחקוב ונסים לוי. מאוחר יותרתרגם פאריז את המחזה "לום דיספרסדום" (המפוזרים), מאת שלוםעליכם, וביים אותו. המחזה הוצג מספר פעמים בהצלחה גדולה. גם״ויצר׳ הציגה בשנת 1929 המחזה "דון איזאק אברבנאל" בלאדינו.המורה לצרפתית בבית־ספר היהודי, גב׳ פוליטי, הציגה בשפה צר-פתית אופרטה. המקהלה, התזמורת והמחול היו על הגובה, המשתתפיםהיו תלמידים ונערים יהודים. האופרטה הוצגה בתיאטרון העיתני. המס-תכלים יהודים ופולגרים הביעו דברי הערכה על הביצוע האומנותי. לפידרישת המבקרים היו צריכים להציג את האופרטה פעם שניה. אחרי מספרשנים הציג המורה חיים אשכנזי בשפה בולגרית את האופרטות (תרגוםמצרפתית), "מוכרת הגפרורים" ו״מצחצח הנעלים". המקהלה היתר, ברמהגבוד,ה מאוד. "מכבי" הציגה בכוחות עצמיים את המחזה "דון יוסף דיקאסטיליה" בשפה לאדינו.אחרי שנת 1944 המשיכה "ויצו" במסורת האומנותית של יהודישומלה. היא הציגד, בין השאר, את הקומדיה של מוליאר "החולה המדומה",כמו כן מחזח אחד של אלברט מיכאל. "ויצו" ארגנד, גם מקהלה, אשרהצטיינה במספר מופעיח.שחקנית־חובבת ומוצלחת מאוד היתה המורה אסתר סורח׳ון האמה שלסולטנה סורוז׳ון ובוקו סורוז׳ון, שהצטיין כשחקן-חובב בסופיה. תושבישומלה תופסים בצדק מקום נכבד באומנות הבמה של יהודי בולגריה.במרוצת השנים בקרו בשומלה אגודות ולהקות הפועלות בשדד, האו-מנות.האגודה המוסיקלית הציונית "דוד" מרופה ערכה בחודש אוקטובר1931, בניצוחו של יצחק אשכנזי, שני קונצרטים אשר עברו בהצלחהרבה ובאולמים מלאים עד אפס מקום.במשך השנים נערכו בעיר הרצאות אשר עברו בהצלחה על ידי אישיםאל פוליטיים וד,ם: ד״ר צמח רבינער, ד״ר בוקו איסאייב, דוד אלג-קוה, ז׳ק קאפון, ד״ר א. חננאל ואחרים.היהודים בחיים הכלכליים של שומלהרוב יהודי שומלה התעסקו במסחר ובמלאכה. חלק גדול מהם —היו קמעונאים, אשר היו מספקים את צרכיה של האוכלוסיה המקומיתוהאכרים בסביבה. מצבם של הקמעונאים היה משביע רצון. חלק מהם היהנהנה מאשראי אשר היה מקבל מד,םיטונאים מוינה, רוסה, וארנה ושומלה.בדרך כלל הודות לכשרונם, למסירותם, ליחס הטוב אל הקונים ולנ-אמנותם, רובם היו מצליחים לקנות להם בית, לשלוח את בניהם ללמוד,לתת נדוניה לבנותיהם ואפילו לחסוך כסף.בין הסוחרים היו גם סיטונאים, רובם סוחרי טקסטיל ומכולת. הם היוקונים את סחורותיהם מווארנה ותסה. הקונים שלהם היו קמעונאים מקר107מיים או מהעירות של הסביבה. הסיטונאים היו אנשים אמידים ועבדובהון עצמי. ידוע לנו שמות של יצואנים אשר היו שולחים חיטה׳ ביציםומוצרי חלב לקושטה, אנוורס ומצרים.עד לשחרורה של בולגריה, מצבם של היהודים בעלי מלאכה היהמשביע רצון. הם הרוויחו את פרנסתם בעמל רב ובכבוד.התמעטות היהודים בשומלה אחרי השיחרור באה כתוצאה טבעית,מסיבות שונות, אשר גרמו לשינוי יסודי בהתפתחות המשק והכלכלה שלבולגריה.ניצולה של מסילת הבמל רוסה — וארנה לא השפיעה באופן חיובי עלהמצב הכלכלי בשומלה. לאורו המסילח צצו מרכזים חדשים. האכריםאשר לפני בנין המסילה היו נאלצים לשווק את תוצרתם דרך העיר, חדלולהזדקק לה אחרי בנין המסילה. הם מכרו את תוצרתם לסוחרים אשרהתמקמו בתחנות החדשות על יד המסילה: שייטנדז׳יק, אישיקלאר, נוביפאזאר, קספיצ׳אן, ועוד. הם היו עושים את קניותיהם גם במרכזים החדשים.אל נכון, המצב החדש הזה הנחית מהלומה כבדה על כלכלתה של שומלה.כתוצאה מכך, התחילו לסבול היצואנים, וכן הסוחרים הסיטונאים, הקמעונאיםובעלי המלאכה גם יחד. ההסטוריון קונסטנטין איריצ׳ק כתב, כי אחרימלחמת חשחרור חלה ירידה ניכרת במשלוח היד במלאכות. לירידה זו היתהסיבה בלתי מבוטלת והיא יבוא מוצרים מוגמרים מחו״ל, אשר עלו עלהמוצרים המקומיים הן בטיבם <והן במחיריהם, והתחרו בהם. גם בבולגריההתחילה להתחזק התוצרת החרושתית על חשבון ירידתו של בעל המלאכה.הפגיעה בבעלי המלאכה היהודיים היתה הרבה יותר רגישה מאשר אצלהבולגרים. בעל המלאכה הבולגרי אשר נתדלדל מצא במהרה תחליף לעי-סוקו במדינה הבולגרית החדשה. בעל המלאכה היהודי לא היה יכוללחפש ולמצוא עבודה במוסדות, בעיקר בגלל חוסר שליטה בשפה הבול-גרית• תמונה זו מראה את המצב האמיתי, הן בארץ כולה והן בשומלה.הוא היה איפוא, נאלץ לעזוב את העיר ולעבור למרכזים אחרים בהםהתגוררו יהודים בהמונים, ובערים בהם היו יצרנים יהודיים, שאצלםהם היו יכולים להתקבל לעבודה.סיבה נוספת לירידה הכלכלית של יהודי המקום נעוצה בעובדה ששו־מלה היתה עיר מבצר תורקי עם חיל מצב עצום. כתוצאה מכך הן הצבאעצמו והן משפחות הקצונה היו לקוחות בלתי מבוטלים לעסקים מסח-ריים ועבודות מלאכה. מלבד זאת משפחות הקצונה הבולגרית לא הצטיי-נו כמו הקצונה התורקית ברמה צרכנית ראוייה לשמה.המלחמה בין בולגריה וסרביה בשנת 1885, והמצב הבלתי יציב אשרבא כתוצאה מן המאורעות, השפיעו על החיים הכלכליים של בולגריה ושליהודי שומלה. בשנת 1898 עורך השבועון "אל אמיגו דיל פואבלר׳, שהיהמופיע אז בתסה, ביקר בשומלה. במאמר נרחב על רשמיו מן הביקור הזהכותב הוא, ש״המצב הכלכלי של יהודי שומלה הוא ירוד מאד. מסיבותאלו יהודי העיר אינם יכולים לתמוך במוסדותיהם". עורך השבועון שמר106אל ב. :אליזז, שזזיזז אז מותז, מסיים את מאמת במסקנות פסימיות.השטפונות העזים בראשית המאה גרמו נזק רב לפרבר היהודי. הב-צורת באותן השנים השמידה את היבול בבל המחוז. היהודים אשר היוגרים במרכזים אשר סבלו מאיתני הטבע חפשו פתרץ למצבם, בהיותםמחוסרי יסודות כלכליים בטוחים. במשך השנים האחרונות של המאהשחלפה, חלק גדול של יהודי שומלה היה חי בתנאים גרועים מאד. בזעתאפם אכלו את לחמם. רק כך אפשר להסביר את העובדה, שאהרון אסטתגגירון מראזגראד, צץ בועידה השלישית של הציונים, ומשה אברחם לוי,ציר משומלה בועידה הרביעית, שהתקיימה בפלובדיב, במרץ 1903, הציעולצירי הועידה לדון ולהחליט על דרכים ואמצעים בקשר להטבת המצבהכלכלי של יהודי המדינה. הציר משה אברהם לוי, אשר חיי בין המוניהעם והיה בקי בצרביהם והמצב המדולדל של אנשי המעמד הבינוני, באלידי המסקנה, כי המצב הבלתי יציב של רוב יהודי בולגריה בא כתוצאהמחוסר ידע מקצועי, ובאופן בזה הם אינם יכולים לחמשיר במסחרם בגללחוסר הון. ולכן בא לוי לידי מסקנה: שנוי יסודי במבנה הכלכלי.* הצירהציע לועידה הצעות קונסטרוקטיביות. מפרסומי העתונות על הועידה, לאידוע לנו מה היו ההחלטות של הועידה על הטבת המצב הכלכלי שלהיהודים.צריכים להדגיש, שאחרי אהרון אסטרוג גירון איש ראזגראד, משהלוי, איש שומלה, הבין את מגמות ההתפתחות הכלכלית של יהודי בולגתהוראה צורך להעלות את הבעיה החשובה על במת הדיונים של הועידה.בשנת 1904 באו ימים שקטים. בעלי מלאכה התחילו בעבודה פרודרקטיבית. המסחר התפתח בלי הפרעות. המעמד הבינוני השקיע עמל, מרץויוזמה כדי להגיע למצב כלכלי טוב יותר. המצב של יהודי שומלה הש-תפר. המסחר בטקסטיל עבר כליל לידי היהודים. בודדים התחילו בהקמתבתי חרושת לרהיטים, (הראשץ היה משה אברהם לוי). פילוסוף ייצרסיגריות. האוכלוסיה היהודית גדלה. סוחרים בנו ברובע היהודי בתי-מגורים יפים ומפוארים.אולם תקופה זו לא האריכה ימים. בשנת 1912 התחילו המלחמות בבול-גריה, אשר בהפסקה קצרה המשיכו עד שנת 1918. שנים אלו השפיעו לרעהעל ההתפתחות הכלכלית של יהודים.באותן השנים התחזקה ההתפתחות הכלכלית של הנמלים ברוסה ווארנה,חאת על חשבץ שומלח. יחד עם זה העירות בסביבה כמו פופובו, נובי-פאזאר, שייטאנדז׳יק ועוד נהפכו למתחרים מסחריים מסוכנים. סוחריםיהודים בעיר העריכו היטב מצבם החדש שנוצר והתחילו להגר.תאור המצב הכלכלי של יהודי שומלה בשנת 1925 נתן לנו ליאץ כהן.והנה קטע מדבריו: ״בקהילת שומלה ישנם היום 230 משלמי ערכהבערך. התקציב השנתי של הקהילה מגיע ל-350,000 ליבות, מהסכומים האלומקציבים לועד הקהילה 130,000 ליבות, לבתי הספר 230,000 לב. ההכנסההעיקרית באה מהמם ערכה. הסכומים אשר נכנסים מהערכה מגיעים לסכום109של 193,000 ליבות לשבח. רק יחיד אחד או שנים משלמים ערכה מקסי-מום של 7000 ליבות לשנה. התקציב הוא עמום מדי. היהודים אינםיכולים לשאת בהעלאה נוספת של ערכתם... אך הצרכים החדשים היומ-יומיים של הקהילה ושל בית הספר מכריחים את הנהלת הקהילה להגדילאת הערכות. העלאה חדשה זו הנה בלתי אפשרית. הקהילה הגיעה עדשיא מאמציה. כתוצאה מהקפאון הכלכלי אשר שורר בעיר, מלפני כמהשנים, ההקרבות החדשות הנידרשות מהיהודים הן ללא נשוא...׳"במשך השנים הבאות הורע המצב הכלכלי בכל העולם, בבולגריה כולד,ובשומלה. הסוחרים היהודים סבלו בצורה קשה מאוד. חלק של אותםהסוחרים, אשר השתמשו באשראי ללא יחם מתאים לכוחותיהם הכלכליים,הגיעו למצב של פשיטת רגל.בשעת חרום זו נוסדה הקואופרציה לאשראי "קדימה". הודות למאמ-ציהם של ליאון כהן ורפאל לוי מסופיה, והציונים הפעילים משומלה:נסים בג׳אראנו, גבריאל מירנדה, מזרחי ואחרים, נוסדה הקואופרציהבחודש אפריל 1929. "השופר" מוסר לנו, כדלד,לן : "בהנהלה הראשונהשל "קדימה" נבחרו: נסים ביג׳אראנו, בצלאל מזרחי, גבריאל דוד מירנדה,יהודה מ. בכסי וליאון פרחי".* כמנהל "קדימה" מינו את גבריאל מירנדה,אשר כיהן מיום היוסדה ועד פירוקה של ״קדימה״ בשנת 1940. הקואו-פרטיב התחיל לפעול בהון של 50000 ליבות. כדי שנוכל לקבל תמונהברורה של מחזורים של קופת הקואופרטיב. די להזכיר כי ב-1936 הגיעהמחזור השנתי ל ־5,055,280 וב-1939 עלה ל-8,675,217 ליבות.אחרי המשבר הכלכלי של שנות 1926 — 1929 המצב השתפר באטיותונעשה יציב יותר. הסוחרים ובעלי המלאכה התאוששו. אך התקדמות זונפסקה ב־1941, כשנכנס לתוקפו ה״חוק להגנת הלאום". החוק חייב כמעטאת כל הסוחרים לחסל את עםקיד,ם.בבצוע סעיפי החוק, משרד הפנים אישר את רשימת הסוחרים, אשרקבלו רשות להמשיך בעסקיהם. עד שנת 1940, כשד,יהודים נהנו מזכותוד־חופש לעסוק במסחר, היו 4272 סוחרים בבולגריה, לפי החוק החדש,נשללה מחלק גדול של הסוחרים היהודיים הזכות להמשיך ולעסוק במסחר.מספר היהודים אשר קבלו רשות לד,משיך במסחר היה רק 761 איש,הווה אומר 3551 סוחרים יהודים הוצאו מכלל הזכות להמשיך בעבודתם.הם היו צריכים לחסל את עסקיהם תוך חודשים ספורים בלבד. בשומלד,קבלו היהודים זכות להמשיך בעבודתם רק חנויות המכולת של יהודד,משד, בכסי ורפאל נסים כהן, והחנויות להלבשה של משה סיני לידדיועמנואל יעקב פרחי. כל יתר הסוחרים — יותר ממאה וחמישים חיסלו אתעסקיד,ם.מגורו של המשטר הנאצי בספטמבר 1944 לא הצדיק את תקוותיד,ם שלהיהודים. הם היו בטוחים שיקבלו מהמשטר הדמוקרטי כל הזכויות להמ-שכת פעילותם הכלכלית באופן חופשי לגמרי. המשטר הקומוניסטי החדשהגביל באופן הדרגתי את היוזמה הפרטית. החוקים וההסדרים הקומוניסטיים110— אם כי בלי מגמה אנטישמית, הרסו את היסודות של קיום זזיהודיםכסוחרים.אחרי הסולם הכלכלי המוחלט של יהודי שומלה, על ידי המשטרההיטלריסטי והקומוניסטי, העליה והתעתתם במשק הארץ־ישראלי פתחובפניהם אפשרויות תזבות ועתיד בטוח. וזה לגבי כל התושבים לשעברשל שומלה על כל שכבותיהם.במשך 60 שנה, זאת אומרת מיום הקמת מדינת בולגריה ועד שנת1940׳ יהודי שומלה היו עסוקים בענפים השונים של המסחר והיו הגו-רם המכריע בחיים הכלכליים של העיר. ענף המניפקטורה על כל מחלקו-תיה, הלבשה לגברים ונשים, מסחר במיוחד יצוא בדים, חלפנות, בנקיםפרטיים, מחלבות, ■מכולת בסיטונות, תעשית שמרים לגבינות, ייצורויצוא של גבינה לבנה וקשקבל — כל הענפים האלו נמצאו כמעט בידייהודים. היו גם בין הבולגרים סוחרים שעסקו באותם הענפים, אבל הםהיו בודדים ללא חשיבות והשפעה.*בשומלה היו שני שווקים: ""קילאק" ו״קושייא". שניהם נהנומשם טוב. הם היו מקבלים את פני הקונה וספקו את הסחורות באדיבותובנימוס רב. הם היו מוכרים בין כל חלקי האוכלוסיה, וגם בין הסוחריםברוסה, וארנה או וינה כסוחרים ישרים ורציניים. ידוע לנו המקרה ביצואןביצים, אשכנזי משומלה, שהתאבד כאשר העריך שבגלל ירידת מחיריהבצים שייצא לגרמניה, לא יוכל לעמוד בהתחייבויותיו הכספיות כלפיהסוחרים. מכיון שכולם שלטו בשפה לאדינו, הם ניהלו את ספרי השברנותיהם והתכתבותם באותה השפה.סוחרי שומלה היו לא רק ישרי לב, אלא גם בעלי יוזמה. בשעתהכושר הפגינו כשרון ארגוני. ראינו שהם עחבים את עירם, את עיר מול-דתם בעת משבר כלכלי, כדי לחפש לעצמם אפשרויות לתעסוקה במקו-מות אחרים. למשל; שמעון נבון הצטיין בתור סוחר תכשיטים בבריסל;אנשי משפחת פילוסוף ייסדו בית חרושת לטקסטיל בווארנה ובמילנו;אחים מזרחי ייסדו בית חרושת לגרבים ברוסה! מאיר בנרוייה ייסד אתהחנות המפורסמת למניפקטורה במרכז בוקורשט. יעקב בכר יסד חנותענקית במקסיקו.*סוחרי שומלה הוכיחו את מעלותיהם במשך שנים רבות בנסיון,בקיאות, מרץ, יוזמה׳ הגינות, יושר ותנופה,בעלי המלאכה היהודים בשומלה התנהלו לפי הפתגם: "איל סולקי נו טי טופה אין לה קמה" (אל תתן לשמש להאיר עליך במיטה).הם היו נגרים, סנדלרים, פחחים אשר יצרו וספקי סחורות לאזרחיםהמקומיים, לאיכרים ולחנויות. מוצריהם היו משובחים. אחדים מהם הש-תדלו לשפר את בתי המלאכה שלהם, כדי להכפיל את מ־צרתם ולהתחרותעם תוצרת חח.כמו בעלי המלאכה כן גם סוחרי שומלה התפרסמו בקרב האוכלוסיהאשר בצדק רחשה להם אמון והערכה בשל כשתנם וחריצותם.111השתתפות היהודים בחיים הפוליטיים הבולגריים בשומלהיהודי בולגריה נהנו, לפי חוקת המדינה׳ מזכויות מלאות אזרחיותופוליטיות. הם יכלו להשתתף ללא כל הגבלה בחיים הפוליטיים. לעומתזאת אפשר להגיד, כי עד סוף המאה הקודמת ובעשור הראשון של המאההחולפת, יהודי בולגריה כמעט שלא לקחו חלק פעיל בחיים הפוליטיים.היו פה ושם יהודים אשר נבחרו לעיריות, אבל מקרים בודדים כאלה ישלראותם כחריגים מן העובדה אשר צויינה לעיל. הסיבות לאי השתתפותבחיים הפוליטיים היו בעיקרן שתים. האחת היתה, כי עד סוף המאה הקו-דמת לא היו קימים ניגודים חריפים על מישורים סוציאליים. גם במידהשהיו הם קיימים, הרי היו אלה נגודים בין מנהיגיהם, או שהיו הניגודיםמגובשים סביב איזו בעיה׳ שעמדה על סדר היום. גם הזרמים השוניםהיו נקראים בשמות מנהיגיהם, כגון מפלגת ה״סטאמבולוביסטים" על שםהמנהיג סטיפאן סטאמבולוב, או "צאנקוביסטים" על שם המנהיג דרגאןצאנקוב, וכר. הם לא יכלו למשוך אליהם את היהודים. הסיבההשניה היתה, כי בימים ההם טרם שלטו היהודים בשפה הבולגרית.מסיבות אלו לא יכלו היהודים לקשור קשרים עם הזרמים הפוליטיים.המצב התחיל להשתנות תכלית שינוי בתחילת המאה, כאשר היהו-דים רכשו להם את השפה הבולגרית והתחילו להצטרף, לפי הזדהותם עםהשקפות מסוימות לתנועות הפוליטיות. הצעירים התחילו לנהות אחריהתנועה הסוציאליסטית, ואילו האבות נהו אחרי גדולי המפלגות, הן מתוךהזדהות רעיונית אתם והן מתוך קשרים אישיים אשר קשרו אותם אליהם.תאור זה אשר מקיף את בולגריה בכלל, כוחו יפה גם לגבי שומלה.אחד המנהיגים הסוציאלדמוקרטים בבולגריה היה יאנקו סאקאזוב,יליד שומלה. בשנים הראשונות של המאה העשרים הוא היה מורה בעירמולדתו. בהשפעתו נוסדה המפלגה הסוציאליסטית. אי אילו מתושבישומלה, מן האינטלגנציה, צעירים וממעמד הפועלים, הצטרפו למפלגהזאת. צעירים יהודים היו פעילים במפלגה, אבל השפעתם בקרב האוב-לוסיה היהודית כמעט שלא היתד, ניכרת. אי הצלחתם היתה מובנתמאליה, כי יהדות שומלה השמרנית לא הביטד, בעין יפה לסוציאליסטיםהאפיקורסים.אחרי הקונגרס העשירי של מפלגת ,הסוציאל-דמוקרטית, אשר נתקיםב-1903 ברוסה, התחילה תנועת הפועלים להתפלג. חלק מהחברים, ברא-שותו של יאנקו סאקאזוב, ייסדו את המפלגד, של הסוציאליסטים "שירוקי"("רחבים") ואחרים, בראשותו של דימיטר בלאגואיב, בשתוף פעולה מהוד-קת עם ואסיל קולארוב,' ייסדו את מפלגת הסציאליסטים הקיצוניים,שנקראו סוציאליסטים "טיסני ("צרים").* בעטיה של ההתפלגות הצטרפוחלק מן החברים היהודים למפלגד, האחת ואחרים דבקו במפלגה אחרת.החברים היהודים אשר הצטרפו ל״שירוקי" היו בעקרם פועלי דפוס, ובי-ניד,ם הסדר נסים לוי, ידוע בכינוי "שירוק הנני ועזיתק אשאר", וכןהחברים אהרון פרחי, י. אלגואיטי ואחרים. כדאי לציין, כי הסינדיקאט112של פועלי הדפום במפלגה נוהל על ידי יהודים. המפלגה לא יכלה לרשוםלזכותה שום הישג בקרב האוכלוסיה היהודית במשך שנים רבות. ב־1918עלה בידיהם בקושי ליסד תא — סקציה יהודית על ידי המפלגה, אם כיסקציות כאלה היו קימות מזמן ברוסה, סופיה ופלובדיב." בועידה הראשונהשל הסקציות השתתף כציר משומלה ה^זןיד אשכנזי. הבטאון של הסקציותהאלו "אברייסקי ראבוטניק" ("הפועל היהודי) הודיע, כי ב־29 באוקטובר1919 ערכה הסקציה בשומלה אספת עם רבתי. היות ולא נמצא בין חבריהמי שיעלה על במת הנואמים, בא המנהיג הבולגרי המקומי של המפלגה,בולגראנוב, ונשא את דברו. במשך שנים רבות אחרי כן, הסקציה היהודיתבשומלה לא הראתה סימני קיום. היא ערכה לפעמים נשפי ספרות וריקו-דים וניהלה תעמולה לטובת המפלגה בבחירות לעיריה ולסוברניה."* בדרךכלל היא התנהלה לאיטה. ב־1926 ניסה חבר המפלגה מווארנה לזרז אתחייה, אבל נסיונו לא נשא פרי. באותה שנה נוסד בשומלה הסניף של"פועלי ציון". החלק הפעיל של חברי הסקציה, ביחד עם החבר המעולהשביניהם — נסים עזריה איסאקוב׳ אשר השתייך למפלגה משנת 1919,נטשו את הסקציה ונטלו לידיהם את הנהלת "פועלי ציוך.ב־1932 פורסמה הודעה מטעם המזכירות של מרכז הסקציות בסופיהבזו הלשון: ״מן הנעשה בסקציות. שומלה. ב-28 במאי 1932 אחרי ההר-צאה של החבר מנחם פאיונוב (מסופיה) הוקמה הסקציה על כנה. נבחתלועד ההברים: נסים לוי, מלמד ופרהי. ב-30 במאי ערך הועד אספה פומ-בית ברובע היהודי ובה נאמו: מנחם פאיונוב וקרום סלאבוב על "השלבהנוכחי של שאלת היהודים והמצב הפוליטי הכללי".גם אחרי חידוש פעולת הסקציה בשומלה, היא לא העזה אפילו לצאתעם רשימת מועמדים משלה לבחירות "'לועד בית הספר היהודי. הסקציהנדמה לגמרי. היא נעלמה מאופק החיים הציבוריים והפוליטיים י שלהיהודים בשומלה, ולא השאירה אחריה לא שום עקבות. היא היתה רקאפיזודה בחיי היהודים בעיר.גם לקומוניסטים היהודים לא עלה בידיהם עד ה-9 בספטמבר 1944להשפיע על ההתפתחות ההיים בקרב היהודים בשומלה. הוזכר לעיל, כ--אחרי התפלגות המפלגה הסוציאל-דמוקרטית חלק מהחברים היהודים הצ-טרפו ל״טיסני". בין אלה היו מרקו פארין, עו״ד ליאץ יעקב פרחי ובנינוער אהדים. הם פתחו סקציה משלהם בשומלה. ידוע על הסקציה הזאת,כי בועידה השניה של הקומוניסטים היהודים אשר נתקימה בסופיה בימים6—7 במאי 1921, השתתפו 33 צירים, ואחד מביניהם היה משומלה."העתון, שהביא את ההודעה הזאת, לא הזכיר את שמו.■ הקומוניסטים היהו-דים פיתחו פעולה תעמולתית נמרצת. בעיצומה של הפעילות התעמולתיתשל הקומוניסטים היהודים, ארגן בשומלה חבר ה״המקרא" שלמה אשכנזי,ביולי 1921 ■אספת התנצתות פומבית על הנושא "ציונות וקומוניזם", הקו-מוניסטים ניצלו בשאפנות את במת הציונים והתקיפו קשות את הציונות.אולם לא הפיקו שום הצלחה. מ^חר יותך • ב-7 בספטמבר 1922, ערך אשרהננאל, בשם "מקרא" ו״מכבי" אספה פומבית. הקומוגיסטיס היהודים,בהושבם כי אשר הננאל, יעמוד על מצע הקומוניסטים בנוגע לבתי הספרהיהודיים בסופיה, ומכיו׳ן שלא היה הבר מביניהם אשר יתיצב מול אשרחננאל, הזמינו את שבתאי קונפורטי, קומוניסט מקיוסטנדיל. הוא השתתףבהתנצחות הרעיונית שעברה באוירה סוערת.אחרי ההפיכה של הריאקציונר צאנקוב ב*9 ביוני 1923, ירדה המפלגההקומוניסטים למחתרת. העתון "בראטסטבר׳ (אחוה") כלי המבטא שלהקומוניסטים היהודים הופסק. שנים אחדות עברו ללא שום ידיעה עלפעילות מצד הקומוניסטים היהודים. ב־1926 נראו בקרבם סימני התאוששות.בבחירות לועד בית הספר לא יצאו עם רשימת מועמדים משלהם. הםשלשלו ■פתקים לבנים, וזכו ב־24 קולות. לציונים ניתנו 156 קולות. בשנת1932 הם שוב שלשלו פתקים לבנים וקבלו 23 קולות. אלו היו ההופעותהציבוריות האחרונות שלהם בשומלה עד סוף מלחמת העולם השניה.הקומוניסטים היהודים הופיעו שוב על במת החייט הציבוריים בשו־מלה, כאשר השלטון בבולגריה עבר לידי הקומוניסטים והמפלגות הנוהותאחריהם — זה היה ב־9 בספטמבר 1944. פעולתם התנהלה בתנופה רבה, ובהבלטה חריצותו של מרקו פארין, קומוניסט קנאי משנים רבות. הוא נטללידיו את הנהלת הקהילה, ולצידו פעל משה בכסי, גם כן קומוניסטמלפני ה־9 בספטמבר 1944. הוא ניהל את עניני העליה בועד הקהילהבשנת 1948, והיה מתת ולא התבלט כאנטיציוני מובהק. פעיל קומוניסטיחרוץ אחר היה ב' גרינברג. לשעבר אחד ממנהיגי ה״מכבי" וציוני נלהבלפני ה־9 בספטמבר 1944. בשנות המלחמה העולמית הוא נעשה קומוניסטוניהל את פעולתם בשומלה וסביבתה. הוא ממלא כעת תפקיד חשוב בער-כאות הרמות של בולגריה. חבר קומוניסטי פעיל בשומלה היה ישראלמאיר. הוא דבק במפלגה עוד מנעוריו.מרקו פארין אשר נטל לידיו את הנהלת הקהילה השתדל להפריע לחי-נוך העברי בבית-הספר והתחקה אחרי פעולותיהם של הציונים. בניתן זההוא הצטיין בטרדות הרבות אשר גרם ל״ויצו".הקומוניסטים היהודים לא עשו ולא כלום לטובת היהודים בשומלה.היו יהודים אשר השתייכו גם למפלגות בורגניות, אבל הם לא הקימוסקציות יהודיות בהן.היהודי הראשון שנבחר ביולי 1899 בעירית שומלה, כנציג שלהמפלגה הליברלית, היה בכור אסטתג. הוא היה באותן השנים סגן יושבראש של הקהילה ומילא את שני התפקידים בנאמנות לטובת יהודישומלריף*שלמה יצחק אשכנזי הצטרף לזרם, שהונחה על ידי דראגאן צאנקוב.שמו של שלמה אשכנזי הלך לפניו בקרב היהודים והתורקים בשומלה.השפעתו עליהם היתה רבה וראויה לציון. אנשי צאנקוב הבחינו זאת וגםהעריכו, אל נכון, את תכונותיו האישיות החיוביות של אשכנזי ומשוםכך העמידו אותו כמועמד בבחירות לעיריה,114שלמה אשכנזי השכיל להשתמש בתפקידו הציבורי לטובת בני עירו.הודות להמלצותיו הקצתה העיריה כספים בשביל בית הספר היהודי וכןסללה רחובות ברובע היהודי.יחיד שלישי משומלה שנבחר לעיריה היי׳ ליאון יעקב פרחי, עורךדין, אשר לא התעסק במקצועו. עוד בהיותו סטודנט הצטרף לתנועההסוציאליסטית, והלאה מזו, לסקציה הקיצונית שלה. בעיריה הגן עלהשקפותיה ועניניה של מפלגתו. כעבור שנים הוא התישב בסופיה ולא עלהלארץ.בשומלה היו יהודים אשר השתיכו למפלגות פוליטיות אחרות. ידת, כינסים ביג׳אראנו, יעקב אשכנזי, סמי מירנדה ואחרים היו חברים במפלגההרדיקלית.ראוי לציין, כי המפלגות הפוליטיות היו מכניסות גם את יהודישומלה ברשימות מועמדיהן לסוברניה. היהודים לא יצאו אף פעם עם רשימהמשלהם לבחירות לפרלמנט הבולגרי.במדינה הבולגרית, עד שנת 1967, השתתפו בבית הנבחרים שלהשבעה צירים — יהודים. במספר זה נכללו: פטר גבה, יליד רוסיה, נבחרבעיר דובריץ׳ ב־1893! אברהם יעקב, יליד וארנה ב־1884 ונבחר בשנת1919 לסוברניה ה־18; ד״ר נעים איסאקוב, יליד סופיה ב־1875, נבחרכציר בסוברניה ה־18; חיים אהרון פרחי, יליד סופיה בשנת 1877, נבחרכציר בסוברניה העליון בשנת 1911 ופעם שניה בשנת 1932 ! רובן לויאברהמוב, יליד איחטימן בשנת 1902 ונבחר ב־1945. הנ״ל ממשיך עד היוםהזה להשתתף כציר בסוברניה.מתוך מרכזי היהודים בבולגריה אשר מתוכם נבחרו חברים לסוב־רניה, שומלה שלחה שני נבחרים, ואלה הם: נסים עזריה איסאקוב, נולדבשומלה בשנת 1896. מנעוריו הצטרף לתנועת הנוער הסוציאליסטי. כשנוסדסניף "פועלי ציון" בעיר הוא היה אחד מן המיסדים. היה חבר בועד הקהי-לה. כאשר הגיעו לשומלה כ-1300 יהודים מסופיה ב-1943 הוא פעל ביעי-לות רבה להספקת צרכיהם. באותה שנה התחילה פעילות המחתרת שלמפלגות האופוזיציה. איסאקוב לקח חלק פעיל במחתרת ונשלח בתורבא בח של הסוציאליסטים ה״שירוקי" לועד הבינמפלגתי. פעילותו במחתרתהרשימה את מנהיגי המפלגה והיא העמידה אותו בשנת 1946 בתור מועמדלסוברניה. נבחר בתור חבר. בשנת 1948 ביחד עם גבריאל מירנדה ויצחקגרון נאמו באספת העם לרגל הקמת מדינת ישראל. באותה אספה נתרמושמונה מאות אלפים ליבות לקרן ההגנה. הכסף טרם הועבר לישראל.איסאקוב השתתף בעבודות הסוברניה עד 1949, שהיא _שנת עלייתו.היהודי השני יליד שומלה שנבחר לסוברניה היה ישראל מאיר, אשרהצטרף מנעוריו לתנועה הקומוניסטית, בתור קומוניסט הוא הופיע כא!-טיציוני ובפעילותו הציבורית הוא לא נזהר מתופעות אנטיציוניות, והת-נהגותו לציונים לא היתה תמיד הוגנת. בשנת 1946 נבחר בתור חבר הקונ-סיסטוריה המרכזית בסופיה. ישראל מאיר היה פעיל במחתרת והועיל115רבות למפלגתו. בשנת 1945 נבחר לסוברניה ובו פעל עד שנת 1955. אזיצא וכעת הוא פקיד בכיר ממשלתי.בקהילת שומלה, אם כי היא היתד. בשנים האחרונות מן הקטנותבבולגריה, שמספר אנשיד, לא עלה אפילו לאלף, שלחה שלושה נבחריםלעירייה ושני חברים, לסוברניה.היחסים החברתיים בין יהודי שומלד. ושכניהם; בולגרים, תורכים ואר-מנים היו ברעות וידידות. לא נשמעו, אחרי קום מדינת בולגריה. אשמות,הסתות, רדיפות או עלילת דם. רק בתקופת משטר הנאצי, צעירים, תחתההשפעת האנטישמים, ניסו לרדוף אחרי הידוודים.חברות לצדקה וחסד בשומלהשומלה היתח מוכרת כעיר חברות לצדקה לרוב.יוסף אברד,ם ארדיטי, מרוסה, שהיה מעורד. בחיי היהודים בשומלה,היה מספר מעשיה אמיתית על החברות בעיר זו.טייו (הדוד) מוסקו, סוהר מווינד., היד. בא לשומלה שנה שנד.לרגל עסקיו עם סוחרי העיר. הוא היה רגיל ללכת לבית הכנסת. יום שגיאהד, כאשר החזן הגיע למקום מסוים של התפילה היה כנד.וג מכריז:"קופות", למען יקומו לאסוף נדבות. אז קמו כמעט כל היחידים הנוכחים,כשכל אחד מהם החזיק קופה בידו. הם ניגשו אל האורח כדי שישלשלבקופות את מעותיו לנדבה. ביום שני הבא, כאשר החזן הכריז שוב"קופות", קם טייו מוסקו עם קופה בידו, וניגש אל הגבירים שישלשלו בהאת מעותיהם לנדבה. בראותם את הנעשה נשארו כל היחידים יושביםבמקומם.^מאז ומתמיד היו ׳קימות בשומלה חברות לפעולות צדקה וחסד, הן שלגברים וד,ן של נשים.■'■* היו חברות שגוד,לו לפי תקנון, והיו תקנוניםשהיו מאושרים מטעם משרד הפנים. היו אגודות, שהיו מאורגנות בחזקת"אחים" וגם כאלו שחברי הועד שלהן מונו על ידי ועד הקהילה.מן החברות שהיו מיוסדות על יראת שמים וכאלו שהיו פועלות לשםשמים אפשר להזכיר כמה מהן.חברות חסר1. ״שומרי שבת״ — שם ההברד. מעיד על המטרה.2. ״רוחצים״ — "אחים" שעשו את טד.רת המתים.3. ״רוחצות״ — "אחיות" עם אותה מטרד..4. ״ייבאדורים״ — נושאי ארון מתים.5. ״קברים״ — מכינים את הקבורה.6. ״הברד. קדישא״ — היתד. אחת החברות הותיקות ביותר, אשר אורגנהמחדש בשנת 1922. הפעילים הראשיים היו; אהרון אסלאן, ברוד מאירואחרים. חברה זו ערכד.. ב־18 במאי 1896 קבורת ה״גניזה" אשר הכילה ספריתפילד., שיצאו מכלל שימוש, ספרים קדושים אחרים, חלקים או עלים116של ספרים קרועים. ה״גניזה" היו טומנים בטכס חגיגי. כמעט כל יהודיהקהילה היו מלווים אותה, מבית הכנסת לבית הקברות, כאילו מלוויםאשיות קדושה. בראש התהלוכה בבית הקברות צעדו רב העיר, יושבראש ועד הקהילה. .הממונים והגבאים. הם היו שרים פיוטים מיוחדים.ל״חברת קדישא״ היו הכנסות ממכירת השקים — ״סאקיטוס״ — שלהגניזה להבאתם לקבורה. אחרי טכס הקבורה היו מחלקים למלווים לחםוקשקאבאל.7. "ביקור חולים". חברי החברה היו ברובם נוטאבלים. ההנהלה מונתהעל ידי ועד הקהילה. בשנת 1924, בהצעת ברוך מאיר, אורגנה החברה מח-דש עם תקנון מאושר. המטרות לפי התקנון היו כדלהלן: לדאוג לחוליםעניים, לבקר חולים בבתיהם או בבית החולים, לעזור למשפחות עניותוכר. הפעילים הבולטים בה היו הה״: רפאל כהן, מנחם כהן, יוסף דה־להרוביסה, ברוך מאיר, חקוצ׳ו חננאל, ואחרים.הכרות לצדקה1. ״עוזר דלים״ — נוסדה ב־1875 והמשיכה את קיומה עד שנים אח-דות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה. חברה לחלוקת דלק לחימום לדלים.2. ״אגודת ילדים״ — נוסדה ב-1890 ונתקימה עד שנת 1919—1920.3. ״אונין״ — אגודת חניכי כי״ח. נוסדה ב-1897. המטרה: מעשים טובים.מגמתה מכוונת להתבוללות. חברה זו התקימה כעשר שנים בלבה4. ״מלביש ערומים״ — נוסדה ב-1895. המטרה — הלבשת בני עניים.5. ״גמילות חסידים״. — מטרת האגודה — חלוקת עצי הסקה למשפ-חות עניות.חברות לצדקה של נשים1. ״איספירנצה״ (תקוה), הגישה עזרה לחולים עניים. בשנת 1896 תרמהחברה זו —.2,000 ליבות לבנין בית הספר לבנות. ההנהלה הופקדה בידיגב׳ פארין.2. "לאם ארמאנאס אאונאדס" (האחיות המאוחדות). אחת האגודות הו-תיקות של נשים. מטרתד. — הכנסת כלה. היו״ר היתד. ריינה אברהם פרחי.3. ״חברת נשים לצדקה״. נוסדה ב־7 בינואר 1904 ביוזמת ההסתדרותהציונית. הנהלת ההברה הופקדה לידי מזל משה ליאון.4. "מלביש ערומים", להלבשת נשים ותלמידות ענייות. ניהלו את החברהבירטה בוקו-כהן, קלרד, ביג׳אראנו.5. "לה פראטירנידאדא" (האחוד.). סייעה לתלמידות ■עניות להמשךלמודיהן. המנהלות בלינה גרציאני, שמחר. יעקב פרחי, רבקה שמואל גחן.מלבד החברות הנ״ל היו קיימות עוד חברות אחרות. איסוף הנדבוועל ידי נשים, שהיו עוברות מבית לבית נקרא "קח׳יטד.". כמו כן היה״תמחוי״ בשומלד. — אסיפת מזונות לנצרכים. השמש עבר מבית לביתלאסוף את התמחוי היה קורא "ד.מזון", כדי להודיע על בואו.117אגודות טיילים בשומלההטבע היפה והמגוון בסביבות שומלה — ההרים, שלוחות הבלקן,המכוסים יערות עם מעיבות מים קרים — מחד, והאתרים ההיסטוריים,שנתגלו בסביבה, — מאידך, עוררו את הגוער היהודי לארגן טיולים.אגודת הטיילים הראשונה, בשם "ציוך נוסדה בשומלה בשנה1917, ביוזמת החברים, תלמידי הגמנסיה הריאלית דאז, מרקו אד׳ח כהן,בךציון סטרונסה, יעקב ש׳ ליאון, סיני לידג׳י ועוד.בשנת 1919 התקימה בעיר לום הועידה של הסתדרות הטיילים היהו-דיים בבולגריה. מרקו אהרון כהן הציג את "ציוך בועידה, אשר בחרהבו כיושב ראש. בתידה השתתפו נציגים של כעשרה סניפים.עם סיום למוריהם בגמנסיה, עזבו רוב חבריה הפעילים של "ציוךאת עיר מולדתם והאגודה התפזרה.ידוע לנו על ארגון אגודת טיילים חדשה "הטייל היהודי". ב*1921בקר בעיר אשר חננאל. הוא יזם בצוע האהוד של כל תנועות הנוערהיהודיות, בו הצטרפה גם האגודה הנ״ל. מהתנועות "מכבי", "מקרא"ו״הטייל היהודי" בוצרה תנתת נוער כללית, אחידה. לפי החלטת האסיפההכללית של ״הטייל היהודי״, הועבר לקרן לאומי סך של 2,000 ליבה שהיהברשות האגודה,**במחצית 1926 יזמו מנחם כהן, חבר אגודת הטיילים "חרמון" מווארנה,וחיים רוטהולץ, חבר אגודת הבולגרים המקומית לטיולים, את יסוד אגודתטיילים חדשה בשומלה. ב־23 לינואר 1927 נוסדה "סיני".**כיושב ראש האגודה נבחר חיים רוטהולץ וחבריה היו בין השאר: מנחםכהן, אפרים גבריאל מירנדה, גסים כהן, ליאון פילוסוף ועוד. האגודהמנתה כ־45 חברים. אפרים מירנדה הציג "סיגי" בועידה השלישית שלהטיילים שהתקיימה בסוסיה ב־1929. בשנת 1930 נבחר אברהם אשרפרחי כיושב ראש "סיני".ישראל מאיר, מואיז כהן וי׳ פריד, חברי מרכז הסתדתת הטייליםהיהודים בבולגריה, באו מסופיה לבקר ב״סיני". האגודה היתה אל־מפלגתית.בשומלה התקיימה אתרי שנת 30 הועידה הארצית של ההסתדרותהטיילים היהודיים. השתתפו בה נציגים של כל החברות. חברת "מכבי"בשומלה (אז היה יושב ראש סמי מיראנדה) יצא בכרוז חריף מאד נגד"הניאוטרליות של ההסתדרות הטיילים".עם חקיקת החוקים הנאציים נגד היהודים בשנת 1940, נתפזרההאגודה הב" ל.118פרק חמישיעסקנים צמרייםבנימין ארדיטירפאל (רודולף) עוזיאל ארדיטיהמשפחה ארדיטי היא משפחה ספרדית ■עתיקה ממוצא המושב אתדיבקאטאלוניה.בשנת 1323, משה ארדיטי, בנו של אליעזר ארדיטי, וכן אחיי יוסףארדיטי, בשנים 1327—1350, היו רופאי חצר של מלך אראגוניה אלפונסוה־רביעי, וכן למלך פדרו ואשתו. צאצא אחר של אותה המשפחה היה דתיוסף ארדיטי, רופא, בקי בדת היהודית וספרותה, שייצג את היהודים בויכוחהדתי שהתקים בשנת 1413 בטורטוזה, בין יהודים לנוצרים. בימי הגרושמספרד הפכו הארדיטים אנוסים (מאראנום). במשך המאה ה־שש עשרהעלה בידיהם לעבור לליבורנו שבאיטליה. שם חזרו אל חיק תורת אבותיהם.אחדים מבני המשפחה נשארו בליבורנו ואחרים הגרו לסלוניקי ומכאןהתפזרו לקהיר, איזמיר, קושטה ואדריאנופולי. חלק מאלה עברו לפלובדיב,טאטאר־פאזרדז׳יך ופלבנה. אחרים המשיכו לשומלה, ראזגראד ותסצ׳וק. במ-רוצת השנים בני ארדיטי מסלוניקי נתנו ליהדות רבנים חשובים, סופרים,ואת הסופרת ז׳ינטיל ארדיטי, שהרומנים שהיא כתבה נחלו הצלחה רבהבצרפת, כמו כן מאיר בן־ארדיטי, פרופסור באוניברסיטת ברוקלץ. מקרבמשפחה זו קמו בבולגריה עסקנים פוליטיים. יש לציין, כי הסופר, המפורסםבכל העולם, אליאס קאניטי, תושב לונדת, נולד ברוסה לאם ממוצא משפחתארדיטי.אחד מצאצאי הארדיטים היה רפאל ארדיטי אשר נולד בשומלה בשנת1873. שם אביו היה עוזיאל, אשר היה ליברלי בהשקפותיו. אחד מעמיתיוהקרובים ביותר של מנחם נבון. בשנת 1870 רפאל ארדיטי היה חבר הועדאשר בנה את בית הספר. בשנת 1877 השתתף בועדת העזרה המעורבת שליחידי שומלה ורוסצ׳וק. אמו של רפאל ארדיטי נקראה שרה, ממשפחתקונפינו, אשר ממנה יצאו רבנים, ומורים. היא נתנה לבניה חנוך יהודי,האח הבכיר של רפאל, אדגר, גמר את חוק לימודיו בקושטה והיה בתחילהמורה ואחרי כן פקיד בכיר בבנק האימפריאלי האוטומני בקושטה.רפאל ארדיטי למד בבית הספר היסודי של כי״ח בעיר מולדתו. מורולעברית היה אליעזר בכר יעקב. רפאל הצטיין בתור תלמיד נאור ומנומס.כי״ח בפריז היתה מעניקה גמלאות לתלמידים המצטיינים. רפאל נשלח לביתהספר הפדגוגי העליח של כי״ח בפריז בשנת 1890. כשרונותיו עוררו את119התענינותו של ד,רב הראשי בצרפת, צדוק כהן. בעצתו נטש רפאל אתלימודיו בבית הספר הפדגוגי ונכנס לסמינר לרבנים. דווא נתמך על ידיהרבנות הראשית בצרפת. אהרי שגמר את חוק לימודיו בסמינר קבל סמכותלכד,ן בתור רב. הוא נשלח בתור רב לרובה (צרפת). בשנת 1898 נתמנהבתור רב נספח לכוחות הצבא הצרפתי בטוניסיה. כעבור שנים אחדותנטש את התפקיד הזה וקבל על עצמו הנהלת המוסדות הציבוריים היהודייםבטוניסיה. היו חוגים יהודיים אשר בראותם את פעולותיו וכשרונותיו, רצולבחור בו בתור רב ראשי של היהודים בטוניסיה אולם מסיבות פורמליות,יוזמה זו לא יכלה לצאת מן הכוח אל הפוזגל. באין אפשרות לנהל אתהענינים הדתיים של יהדות טוניסיר" רפאל ארדיטי התמסר לפעולה ציבו-רית שיריה בארץ זו. הוא איחד את החברות וד,אגודות לארגון כללי אחד,ועמד בראש המרכז של המוסד הכולל. למעשה הוא ניהל את החיים הצי-בוריים וד,תרבותיים של יהדות טוניסיה.השלטונות הצרפתיים והטונסיים, אשר העריכו את פעולותיו הפוריות,של ארדיטי, מסרו לידיו תפקידים חשובים של המדינה. ארדיטי נתמנה בתוריועץ. במחלקה המבצעת של עבודות משרד הפנים. הוא עוטר בציונים.מטעם ממשלות צרפת וטוניסיה. כי״ח ומוסדות אחרים העניקו לו פרסים.רפאל ארדיטי הצטיין לא רק בתור אמרכל ומארגן של היהדות בארץזו, אלא גם בתור סופר והיסטוריון. הוא חיבר ספרי היסטוריה על יהדותטוניסיה רבי ערך וד,שתתף בכתבים מדעיים צרפתיים וטוניסיים. לקובץהחוקים וד,תקנות אשר הוא חיבר בנוגע ליהודים בטוניסיה יש ערך מדעימיוחד. רפאל (רודולף) ארדיטי הפך למנהיג הרוחני של היהודים במולדתהחדשה.מעניין לציין שרפאל ארדיטי אשר נולד בשכונת היהודים בעיר הנידחתשומלה, נתעלה בטוניסיה הרחוקה, לדרגה ד,גבוד,ה ביותר בחיים הצבורייםהיהודים בארץ זו תודות לכשרונותיו והשכלתו.120בנימיו ארדיטייעקב עזריה אשכנזי(1961—1902)מוזרות הן לעתים דרכיהקדוש ברוך הוא.הגורל האיר פנים מחיכותכלפי יעקב אשכנזי והובן אותוביד רחבה. משכיל מטבעו, ב-מבט צלול ביחס לדברים ה-סובבים אותו, הוא היה מנתחבשקט ובהיגיון את המאורעות.הוא אהב את הידע, היה נבון,בעל דעה שקולה, מעמיק וניחןבכשרון של נואם. הוא היהאיש ישר, כן, גאה, ללא הסוסבדעותיו ולא ניתן להשפעותצדדיות. היה אישיות בקרב ה-חברה.אולם הגורל גזר אחרת.הוא העמיד בדרכו הפרעות ו-תקלות בלי הרף, והרחיקאת האפשרות להתקדם בחיים ולתפוס את המקום המתאים, המגיע לויעקב אשכנזי נולד בשומלה ב-1902. הוריו היו אנשים אמידים. הםיבלו בקלות להבטיח לו את גמר לימודיו בפקולטה למשפטים, דברשהפך בשבילו הזיה נכספת. גמר בהצטיינות את המגמה הקלסית שלהגימנסיה בווארנה. החליט להרשם לאוניברסיטה, משום שהתכוון להיותמשפטן ולשרת בתור כזה לחברה. אביו — סוחר מכובד, אשר דרש אתעזרת בנר, התנגד באופן נמרץ. במצב הדברים זה, למרות רצונו הכבידוהתדיר נאלץ להיות סוחר בעל כרחו ובהכרה מלאה, שהמסחר אינובשבילו רקע לפעולה בחיים. רצונו של יעקב לא נשבר במרוצת השנים.במשך השנים האלו הוא מצא סיפוק חלקי בפעולתו הציבורית, לאשרהוא התמסר בכל ישותו. בחרו בו ליושב ראש ״מכבי״, ולאחר מכן —למזכיר ההסתדרות הציונית. במשך שנים רבות היה ממלא בנאמנות נדירהאת תפקידיו. הוא נענה לקריאתו של ז׳בוטינסקי והניח בשנת 1926 יחדעם חברים נאמנים יסודותיה של הקבוצה הרביזיוניסטית בעיר. עד שנת1931 ניהל והבטיח את התקדמותו והצלחתו של הסניף הרביזיוניסטיהמקומי.הוא התבלט בפעולתו הציבורית בתור לוחם אמיץ. יעקב נלחם נגדאי הצדק או אי הסדר. כנותו האגדית ואומץ לבו גרמו לו, לעתים קרובות,אי נעימויווד121שאיפתו ללמוד משפטים לא עזבה אותו. בשנת 1933 הוא העתיק מקוםמגוריו לסופיה. בגיל 30 שנה נרשם לאוניברסיטה.תקלה חדשה הזדקרה בדרכו. אולי היחידה שהיתה הפעם נעימהבחייו. הוא מצא חברה — נאמנה ומסורה.עד הרגע האחרון של חייו היא נאבקה יחד אתו כדי להתגבר עלהתלאות של החיים ולהדוף את מכותיו של הגורל העוור.לאחר שנים מספר הוא חזר לשומלה. פה הכין לו הגורל מהלומהחדשה. בכדי להבטיח את פרנסת משפחתו הוא התמסר למסחר. למרותשלא חש שום זיקה למקצוע זה. אולם כאשר התחיל להרגיש קרקע מוצקמתחת לרגליו, בתוקף החוקים ההיטלריסטיים, נשללה ממנו הזכות לעסוקבמסחר.מכות חדשות של הגורל — במרץ 1943 שמו נכלל ברשימת המשפחותהיהודיות העומדות להשלח לגרמניה. נעצר ביחד עם אשתו ושני ילדיוהקטנים, הוא חכה ביחד עם חמישים יהודים לדפורטציה. אולם כתוצאהמהשתלשלות המסיבות הסכנה חלפה. אבל כל החויה הזו נתנה אותו-תיה על הטבע הרגיש שלו.הגורל לא חדל מלהעמיד אותו בפני מבחנים קשים ומהלומות חד-שות. באוקטובר 1944 נקראה בסופיה ועידת התיעצות של הציונים.נשלחנו הוא ואני להכנס למשא ומתן להכללת הרביזיוניסטים בתור קבוצהנפרדת בהסתדרות הציונית האחידה. התשובה שקבלנו היתה פסקנית:בתור קבוצה נפרדת — כמו למשל ״פועלי-ציון״ — אין אפשרות לכלול אתהרביזיוניסטים, אולם באופן אינדיבידואלי כל רביזיוניסט בתור ציונייכול להרשם כחבר בהסתדחת הציונית. עד שאני מנסה להוכיח אתזכויותנו, יעקב אמר בנימה של התפרצות: "אין אני מוותר על הרביזיוניזםשלי". כאשר עזבנו את ההתיעצות, לאחר שתיקה ממושכת, הוא אמרכאילו אל עצמו: "מהלומה כזאת לא חיכיתי".עברו שנים. בשנת 1948 עלה ארצה, אולם מהרביזיוניזם שלו לא הת-חרט. בקושי רב הוא הצליח להשיג חנות קטנה במקום נידח ברובע הערבישל יפו. עזוב ונשכח ממפלגתו ומחלק גדול של ידידיו וקרוביו הוא נכשלוהלך. רעיתו הפשילה שרוולים ובתור פתלת פשוטה עבדה להשיג לחםצר. הוא שתה את כוס האכזבה עד תומה ובגיל ששים נעשה שומר לילהבבית חרושת אחד. בתור כזה נפטר מן העולם בשנת 1961. המהלומההאחתנה שהונחתה עליו מידי הגורל היתה ללא רחמים. הוא לא זכהלראות במו עיניו ולשמוח בהתקדמותם של ילדיו.יעקב אשכנזי היה איש נפלא ונהדר, אולם הגורל רדף אחריו באכזריותנדירה.122רפאל איסולומון (שלמה) אשכנזי(1898—1945)אחת התתמות החשובותביותר של ההסתדרות לשפהולתרבות העברית בבולגריההיא, שהסתדתת זו חינכה והכ-שירה בפרק זמן קצר יחסיתשורה של צעירים בעלי שארתח וחדורי הכרה ומלאים רוחיצירה. צעירים אלו היו חישמהר לפעילים יוצרים של ה-תנועה הציונית. בכך הזרימוצעירים אלו דם חדש ורענן ב-גופה של התנועה הזו, הפעילואותה והעמיקו את רעיונותיה.ע״י כך נעשתה התנועה הציו-נית קרובה יותר ומובנת יותרלחוגים רחבים של הנוער העב-רי. אחת הדמויות החשובות ב-שורה הארוכח של כוחות צעי-רים אלו היתה ללא ספק זו של סולומון (שלמה) אשכנזי.ראשית דרכו המזהירה רואים אנו בעיר מולדתו — שומלה כיו״ראגודת "מקרא" לשפה ולתרבות העברית, אשר זה עתה נוסדה ביוזמתם שלאחדים מחבחו מעיר חסה. כבר אז, על אף היותו צעיר לימים, גילהכושר ארגון מעולה ונסיה למנהיגות רעיונית.אחרי המלחמה הבלקנית העתיקה משפחתו את מושבה לעיר סופיה.מאז מתחילה חברותנו וידידותנו ושנים ארוכות לאחר מכן צעדנו יחדיויד ביד בדרך אחת והיו לנו שאיפות משותפות. גם עתה כשחוזר אניאחורנית אל אותם ימים רחוקים, מרגיש אני ספוק רב ואושר על שהייתיחברו ועוזרו, והעיקר — הייתי עד ראיה לאמונתו העמוקה בציונותוהגשמתה, למסירותו עד בלי ח, רצונו העז ומרצו והתלהבותו.פעילותו בבולגריה היתה מגוונת ופוריה ביותר. אנו תאים אותו פועלומפעיל בכשרון רב חברים רבים לא רק בהסתרדתת לשפה ולתרבות העב-רית׳ בה לא אחר להזדקר כמנהיג בעל תכונות נדירות, אלא גם בתנו-עה הציונית בסופיה, במרכז ההסתדרות הציונית בבולגריה ועוד. הואהתבלט כעתונאי מחונן ושיתף פעולה נמרצת ודינמית 'כמעט עם כל הע-תונים וכתבי העט אשר יצאו לאור בימים ההם. הוא עשה זאת בבקיאותרבה, בכשרון ובאשראה.הוא היה ישר במזזשבותיו ובמעשיו, אך ידע להגן בכוח הרצץ שלו123על דעותיו בלי משוא פנים ופשרות, לעיתים קרובות מאד גם בנגיודלענינים האישיים. באמונתו לעקרונותיו גרמה פעם לכך, שהוא אבדאת משרתו במזכיר בועד הקהילה בסופיה, אשר נוהלה ע״י ציונים.גולת הכותרת של פעילותו בבולגריד, היתר. ללא ספק השבועון"אברייסקי פרגלד" (סקירה יהודית) אשר היה מייסדו ועורכו. כעתרוושותפו בעריכת השבועון נהניתי מקרוב מהתמדתו בעבודה, יסודיותוהרבה, ידיעותיו הרחבות ואהבתו הנלד,בת לילד טיפוחו, בו ראה את המכשירהאדיר להגשמת מטרותיו ומשימותיו. הצבור העריך את השבועון ותכנווגילה אר,דה לעורכו, ואין להתפלא שחודשים מספר לאחר נסיעתו לא״ינתגלו קשיים חמורים, וממלא מקומו נאא להפסיק את הופעת העתון,דבר שעורר צער רב ותגובות על כך הופיעו בעתויות הציונית.נאומיו ומאמריו הצטיינו תמיד בחכמה ואף פעם לא היה בהם מןהדמגוגיה. הוא נאבק במרץ ובלהט באדישותו של הנוער העברי, באנטי-שמיות ובאויבנו הפנימי החמור ביותר — ההתבוללות אשר מתנגדיהציונות מימין ומשמאל הטיפוה. הוא קרא להכשרד, חקלאית, לחלוציותולשלילת הגלות. הוא לא הסתפק כמורד. דרך וכמטיף לאחרים בלבד, אלאאץ לד.גשים את רעיונו בגפו ובעצמו. בשנת 1924 נטש את בולגריה ועלהלא״י בהחלטה נחושה להקדיש את עצמו לעבודד. חקלאית. הוא פעלבמרץ להגשמת הדבר הגדול — הקמת מושבה ליהודי בולגריד.. על כך חלם,כתב ונאבק יד ביד עם רבים כמוהו. מובן, שלמה אשכנזי לא היה היחידישפעל להקמת בית חנן, אלא אין שום ספק כי חלקו בהגשמת מפעל כבירזה, היה גדול. .. מסיבות שלא הובהרו לי די צרכן נטש את המושב, העביר אתמשקו לאחיו משה והתגורר בתל-אביב. גם כאן נשאר אשכנזי נאמן לעצמו,לשאיפותיו ולרצונו להועיל לעולים מבולגריד.. בשנים אלו יסד שלמהאשכנזי בעזרתם של חברים נאמנים את המוסד אשר הנו גולת הכותרתשל פעילותו בארץ — הלא זאת היא האגודד. השתופית לאשראי וחסכון"קופת־עליה". מוסד זה נהיה המנוף האדיר לעזרה קונסטרוקטיבית לעוליםמבולגריה. עובדד. היא כי רבים מעולי בולגריה לא היו יכולים להקלט,לד.סתדר ולהתקדם בחיים הכלכליים של הארץ בלי עזרתה של "קופתעליה". כאדם הרואה את הנולד דאג שלמה אשכנזי במעשהו זה לעולים.הגורל לא האיר פנים לשלמה אשכנזי. המתח המתמיד בו עברו כמ-עט כל ימי חייו, המאבק הממושך על שמירת העל מפלגתיות של "קופתעליה", וצרות אישיות מרובות אחרות, שהן מנת חלקם של עסקניםרבים, נתנו את אותותיו והכריעו את האיש בעל הרצון העז. הוא נפללמשכב וכעבור זמן מה הלך לעולמו.הוא נפטר ברחובות בשנת 1945. אפרו טמון בחיק המושב "בית חנן"— משאת נפשו.124.אליגרה ד״ר ש. פרחינסים בכור ביג׳אראנו(1881—1951)אהד האישים הראויים ל-היכלל בספר ההיסטוריה שלהקהילה בשומלה הוא גסים ב-כור ביג׳אראנו. לא זאת בלבד,אלא מה שיש לציין עליו כנטעבעמן אשר נקלט היטב בקהילתשומלה, ואינו נבדל מילידי ה-מקום, אפשר ליחס גם לבת-זוגו שהיתה לו לעזר בפעולתוהציבורית.נסים בכור ביג׳אראנו ה-רוקח נולד בשנת 1881 בעירפיליפופולי. עוד בצעירותו הואגילה את דבקותו ביהדות. ב-סיימו את חוק לימודיו בגימ-נסיה שבעיר מולדתו׳ הוא כ-הן כמורה בבית הספר היהודיבמקום. בשנת 1910 גמר את חוק לימודיו ברוקחות בווינה וקבל משרתרוקח ברוסה. בשנת 1912 הוא התישב בשומלה וניהל בית-מרקחת.בשנת 1914 נשא לאשה את קלרה גירון, אחות העסקן הציבורי הנודעאהרון אסטרוק גירון, תושב רוסה.הקוים הבולטים באופיו של ביג׳אראנו הם: התמסרות מופתית לתפ-קידיו המשפחתיים מצד אחד ואהבת הזולת מצד .שני. אהבת הזולת באהלכלל ביטוי, בשעה שהגיש עזרה רפואית לנפגעי החולירע בצבא הבול-גרי, במלחמת העולם הראשונה, וכן בשעה שעמד לימין קרוביו הנזקקיםלעזרה. הוא חילק רפואות חינם למחוסרי אמצעים, ועל זה הוסיף עזרהכספית, כדי שיקנו מזון מתאים ליחולה.ביג׳אראנו הצטיין בכשרון ארגוני בשטח העסקנות הציבוריות והת-בלט כנואם. תודות למזגו הרך ורוחו השקטה הצליח לישב סיכסוכיםציבוריים, ואף פעם לא רדף אחרי הבצע. הוא נבחר בתור חבר לועדהקהילה ולועד בית הספר בשומלה. פעמים רבות נבחר בתור יו״ר האגודההציונית בשומלה. למרות היותו עסוק בבית המרקחת, הוא בעגה,תמיד לדרישה להילוות לשליחים אשר היו מבקרים בשומלה לעריכתמגביות לטובת הקרנות הלאומיות.גם בתחום הקואופרציה היו ידיו ויוזמתו מעורבות בה ונשאו פרי.הוא היה אחד ממיסדי הקואופרציה לססכון "קדימה״י שימש כיו״ר שלהמיום היווסדה עד פירוקה. בשנת .1926 הוא קבל זיכיון לפתוח בית-125זמרקחת משלו, אבל בתקופת שלטון הנאצים בית־מרקחתו ניטלה ממנווהוא גויים לשרות אזרחי בעיר טארגובישטה.במשך אותה תקופה הוא עונה ונרדף שוב והפעם כחשוד בהחזקתכספים אשר נשלחו למען היהודים בשומלה. להאשמות אלו לא היה כליסוד, שכן הוא לא נמצא בעיר. הוא הוטרד ועונה רבות לשוא, כי לאהיו ברשותו לא כספים משלו ולא של אחרים. החשדנות היתה דיה לשל-טונות, כדי לענותו. הם לא יכלו להשלים עם עצמם שביג׳אראנו הואאיש עני, שכן ידוע היה להם, שהוא היה בעל אמצעים.אחרי מיגור המשטר הנאצי בשנת 1944 הוא קבל בחזרה לזמן מהאת בית המרקחת שלו. בעת החרמת כל בתי המרקחת מצד השלטון הקדמוניסטי והפיכתם לבתי מרקחת צבוריים, הוחרם גם בית המרקחתשלו. בעוד שלכל בעלי בית מרקחת שולמו פיצויים, ביג׳אראנו קופחולא קיבל לא שום פיצוי.בשנת 1949, כאשר הוא התכונן לעלות ארצה, הוא עוטר בסכה מח־הבת על ידי חבר עמיתיו בשומלה. בארץ הוא קבל מנוי בתור מנהל ביתמרקחת ברמת גן.תיזכר כאן לטובה זוגתו קלרה הנולדה בראזגראד, אשר עמדה לימיןבעלה בפעולותיו הציבוריות. היא הצטיינה במיוחד בהיותה יו״ר של"ויצ״ד׳, תפקיד אשר מילאה בנאמנות ובהצלחה שנים רבות.נסים בכור ביג׳אראנו נפטר בתל־אביב בשנת 1951.בנימין ארדישיפרלקובניק■ אברהם (מורנו) משה גראסיאני(1872—1940)פרופ׳ יצחק, בער מז-כיר בספרי "תולדות חיהו־:1א .1-ו3ו0ש(' ם,>>1השם גרסיאן, שנושאיו התגו-ררו בברצלונה בשנת 1327. ב-מאה ה-18 מוצאים אנו יהודיםבעלי שם גרציאני גם באיט-ליה. לראשונה נודע על משפחתגראסיאני, שישבה בבולגריהבווידין, ומשם עברה לרוסה,פלבנה ושומלה. מערים אלואחרי-כן עברו והתישבו בפלו-בדיב, סופיה בורגאז וערים א-חרות.בן אחד למשפחת גראסי-אני בשם אברהם משה גראסי-126אני (אל״ה אברהם ׳גראסיאבי בקרא ב־אותו שם), אשר בולד בודדיןשמש כרב כרוסצ׳וק בשנים 1800—1814. הוא נסע לאתר מבן לצפת, בהנפטר ב־1820.אברהם גראסיאני נולד ב־1872 בשומלה, היה צאצא למשפחתסוחרים. הוריו, תושבי תסה, היו יהודים שומרי מצוות.בפרוץ המלחמה, בשנת 1877, היה אביו פעיל בועדת העזרהלפליטי רוסה. רשמיו הראשונים של אברהם היו ספוגים אוירה דתיתלאומית. ■יסודות אלו הטביעו את חותמם בנפשו של קצין הצבא הבולגרילעתיד.את חנוכו היסודי קבל גרסיאני בבית־הספר כי״ח בעיר מולדתו,באוירה דתית מסורתית.אחרי המלחמה הורע מצבו הכלכלי של האב בעקבות המשבר הכל*כלי והמסחרי שפקד את העיר שומלה. למחת זאת המשיך לתמוך בבנו,שהיה בין ראשוני היהודים שסיימו את חוק למודיהם התיכוניים בשומלה.כחברו מנחם נבון החליט גם משה גראסיאני לשלוח את בנו לוינה, להמשךלימודיו, אך נראה, כי בהשפעת ההתעוררות, שהתחוללה בבולגריה, לאחראיחוד בולגריה הצפונית עם הדרומית, החליט אברהם משה גראסיאני ל־הרשם לבית־ספר צבאי ולפתוח בקריירה צבאית.נוכח שמרנותם של יהודי שומלה באותם הימים, שהתייחסו בשאטנפש לשרות הצבאי, קל להבין, שרק צעיר אמיץ ובעל דעות עצמאיות,היה מסוגל להתמסר לקריירה צבאית, תוך התעלמות מדעות קדומות שלבני משפחתו.לאחר שסיים את חוק לימודיו בבית־הספר הצבאי בסופיה בשנת1896, נשלח לעיר השדה הקטנה והרומנטית — הלנח ושם שרת בתורסגן בצבא הקבע הבולגרי.בשנת 1901 היה גראסיאני אחראי על המזנון בגדוד. הוא הענישאת מנהל המזנון בגלל אי סדר בניהולו."אחת חתרגזות על עלבון אביו, ארגן בנו של מחזיק המזנון קבוצתבריונים, שהתנפלח על גראסיאני בחשכת הלילה. הם חכוחו, עד שאבדאת הכרתו. שדדו את נשקו, קרעו את כיתפות דרגתו הצבאית ובקריאות"המות לצ׳יפוטים"" התרחקו ממנו, כשהם השאית את גראסיאני מוטלארצה ופצוע קשה. עוברים ושבים הביאוהו לבית החולים הצבאי.גראסיאני הרגיש עצמו נפגע כאדם וכיהודי. אמנם, פצעיו הגלידו, חרבוהוחזרה לו, אך גאותו הלאומית נשארה מושפלת. הוא הבין, כי אין למדיםסגולות לשנות את הלאומיות, שיהודי נשאר יהודי!לאחר שיצא מבית החולים, בלכתו באחד הרהובות המרכזיים בהלנה,נתקל גראסיאני באחד המתנפלים. הלה פנה אליו בלעג: "העודך חיי,צ׳יפוט ארור ומלוכלך ?׳׳■. בגבור כעסו שלף את חרבו מנדנה וערף אתראש הבריון.כך הגיב גראסיאני על השפלת כבודו הלאומי. מיד לאחר מכן, הס-רב!גיד עצמו לשלטונות. בעת החקירה טען גראסיאגי בתוקף; "אני מצ־טער על שקפחתי חיי אדם. אך אם ימצא עוד מישהו, שיקראני "צ׳יפוט",לא אהסם לתבוע את עלבוני גם ממנו". הוא נידון על ידי בית המשפטהצבאי ל־15 שנות מאסר וערער על פסק דינו. בהופיעו לבדו בפני ביתמשפט צבאי לערעורים, ללא סניגור, הוא אמר; "אני מצטער שהתזתיראש אדם. אולם עלבוני אינו רק עלבון האומה, שאני משתייך אליה,אלא גם פגיעה בכבודו של קצין בולגרי. משוכנע אני, שלא הייתי ראוילשאת בכבוד מדי קצין בולגרי, ללא הגנתי על כבוד האומה אליה אנימשתייך!"בית המשפט זיכה את גראסיאני והחזיר לו את מדיו, דרגתו הצבאיתוחרבי• . ,הוא השתתף כיתר הקצינים, בכל חמלחמות משנת 1912 ועד 1918.הפקוד הצבאי שהעריך את סגולותיו, העלה אותו ב'1915 לדרגת מפקדגדוד ״פרינק״ מס׳ 26. בשנת 1918, לאחר מלחמת העולם הראשונה, פוטראברהם גראסיאני (יחד עם קצינים אחרים) בהתאם לדרישת חוזה השלום.הוא עזב את הצבא בדרגת "פולקובניק".שנים אחרי יצאתו בדימום הוא גילה אומץ והכרה לאומית בשעהשל סכנה.בשנת 1936 או 1937 ״מכבי״ - סופיה הוזמנה להשתתף ביחד עםהאגודה הבולגרית להתעמלות "יונאק" בתהלוכה לרגל חג בולגרי לאומי.התהלוכה היתה צריכה לעבור לפני המועדח הצבאי בסופיה. האגודותהלאומניות האנטישמיות החליטו לא להניח ליהודים לעבור בפני המועדון הצבאי. רב האלופים שקוינוב וצ׳אראקצ׳יאב, המדריכים לאגדות א יארגנו כמה מאות אנטישמיים, אשר התייצבו בפני בנין המועדון, ובהתאםלההלטתם, הם היו צריכים להתנפל על המכבים ולסכל את תהלוכתם.אלוף משנה גרסיאני הספיק לגלות את מזימתם. הוא ארגן בחשאימספר צעירי יהודים אשר תפסו מקומות בקרב הקהל המסתכל בתה־לוכה והעומד מול המועדח הצבאי. כאשר המכבים הופיעו ובראשםהתנוסס הדגל הכחול־לבן, הוא פתאום קרא בקול רם "יחי בולגריה!"והתחיל לשיר את ההמנון הבולגרי. צעירי היהודים גם הם הצטרפו לשיר. האנטישמיים עמדו "דום" והצדיעו להמנון. צעירי היהודיםהמשיכו לשיר את ההמנון עד שהמכבים בשקט עברו בתהלוכה על פניקהל הצופים.המכבים עברו בתהלוכה לפני המועדון הצבאי והאנטישמיים הצ-דיעו להם.ביחד עם אלופי המשנה טג׳יר ומושנוב היה גראסיאני נושא גאותםשל יהדות בולגריה. שלשתם שרתו את הצבא הבולגרי באמונה.פעולתו של גראסיאני, שחלה בשנים הראשונות של התנועה הצירנית בבולגריה, השפיעה על הנוער, שייסד מאוחר יותר את תנועת "מכבי".אחר פרישתו מן הצבא. הצטרף אברהם גראסיאני ■אל התנועה הציונית. ל^ןנשאר נאמן עד יום מותו — 14 ביולי 1940 בסופחז.מעשיו היו למופת לבאים אתריו. תכונותיהם של אבותיו מספרד ידעלהעבירם על דרך חדש, שלמדו להגן על כבוד, עם נשק ביד.ששון נ׳ לויהרב ד״ר אשר חננאלרב וחכם, שני מונחים אלהנראים לנו כמשלימים זה אתזה. בעצם כך צריך להיות,אבל כשהם משמשים תואר,הם גם קשורים ביחס משפחתיכשבאים אנו בשורות אלו ל-העלות את זכרו של הרב ד״ראשר חננאל, שהיה נכדו שלהאיש הענו וירא שמים הי-דוע לנו בשם חכם חננאל-מנ־חם מהעיר שומלה.כמו כל יתר ילדי שו*מלה התחיל גם אשר חננאלללמוד עברית מתוך הספר "ה-מתחיל" (שיצא באודיסה), דלהתחנך ביהדות תחת שבטםשל סבו הנ״ל ושל המורה המ-צויין והמעולה מוסיו בוכור.גם אשר חננאל עמד על פרשת דרכים, בשעה שהיה צריך להחליט, אםלהמשיך ללמוד בגימנסיה ובאוניברסיטה, או ללמוד מקצוע. הוא בחרבהמשך הלימודים. בו בזמן, כשהתקדם בלימודיו, התחנך חינוך לאומייהודי בחברת "מקרא" של ההסתדרות לשפה ולתרבות עברית בבולגריה.בתור נתין בולגרי, נתחשל בהיותו חניך של גמנסיה וקצין בצבא בימימלחמת העילם הראשונה. דאגתו לעתידו הנחתה אותו לפקולטה למשפטיםשל האוניברסיטה בווינה. בשנת 1921 הוא נסע וגמר את חוק לימודיובסמינר לרבנים בבריסלאו. שם למד גם פילוסופיה. בעת לימודיו הואעבד על חיבורו המדעי-דיסרטציה — על הנושא "חוק הנישואים העברי",בשפה גרמנית. עליו קבל את התואר דוקטור למשפטים.עליתו על כסא הרבנות של הקהילה בסופיה הלהיבה את יחידי הקהי-לה, ובמידה מסויימת התישבה גם עם רוחם של אנשי השלטון וצמרתהכמורה הפרבוסלבית. הראשונים נראים רוחשים לד״ר חננאל אמרן, כיהוא, היה יליד הארץ, חניך גימנסיה בולגרית, קצין מילואים של הצבא,שענד גם את עיטור הגבורה, מדבר בלשון העם ואילו הכמורה ראתה בו129צינור לחדירה אל מכמני הכתובים הקדושים של היהדות. אט, אט נתנסהד״ר חננאל בעסקי בית הדין, ובהדרגה התבצר בדרשותיו ובתפילה מעלבמת בית הכנסת המרכזי בסופיה. מחוץ לבית הכנסת הוא חדר אל מועדוניהאגודות היהודיות למיניהן, וחמשיד בדרשותיו והרצאותיו. כשחדרוהנאצים לבולגריה נוספו עליו תפקידים חדשים, כבדים ויותר אחראיים,שבהם גילה את אומץ רוחו ותבונה במהלכיו. מספרו של ■בנימין אר־דיטי ״יהודי בולגריה בשנות משטר הנאצי 1940—1943״ אנו למדים,כי ד״ר חננאל לקח חלק פעיל במאמצים הקדחתניים להפר את החלטתממשלת בולגריה לגרש את היהודים מן הארץ ולמסור אותם בידי הגר-מנים להשמדה. ד״ר חננאל עמד בראש משלחת אשר הלכה אל המיטררפוליט סטיפן, על מנת לבקשו, שיתערב בהשפעתו למען ביטול הגזרה.נערכו תפילות המוניות בבתי הכנסת. בתו של הרב ד׳ר חננאל, חזה פרנסיזמרמת גן סיפרה לי, שאביה אמר לה, כי בנאומו בבית הכנסת בסופיהאמר בין השאר: "טוב מותנו כאן, ממותנו בנכר". אני מנסה להתחקותעל המחשבה, שהסתתרה מאחורי הדברים האלו, כי במצב שבו היו נתוניםיהודי סופיה באותם הימים, ואפשר להגיד באותן השעות לפני נקודתהאפס, דברים אלו אפשר לפרשם, כדלהלן: או מות נוסח קדועו השםאו מות גיבורים, על מנת שלא ליפול בידי מבקשי נפשם,בשנת 1949 נתמנח ד״ר חננאל בתור רב ראשי של יהודי בולגריה.הקונסיסטוריה נפלה בידי אנשים מנוגדים מן הקצה אל הקצה לדמותםשל הציונים, ד״ר חננאל ידע את תוכם של האנשים החדשים כברם, וכןידע את השקר שעליהם היה מושתת המשטר החדש בבולגחה. כאשררצתה הקונסיסטוריה לשלוח את ד״ר חננאל לנאום באסיפת מחאה עלפשעי ישראל כביכול במלחמת סיני בשנת 1956, הוא סירב ללכת באומרו:"איך אוכל לנאום נגד הארץ, שעיני נשואות אליה ושם חיים בני משפחתי",כזאת היתה רוחו הלאומית והציונית מאז ומתמיד.ד״ר אשר חננאל השתתף בכינוס יהודי אשר התקיים בפריז, בשנת1957, לרגל גילוי מצבה לזכר חללי השואה הנאצית. מטעם היהודים אשרנותח בבולגחה השתתפה משלחת מהקונסיסטוריה, מורכבת משלושה אנשיםאחד מהם היה ד״ר חננאל. שנים אחדות אחרי כן נקראה בלונדון ועיחזשל רבנים אורטודוקסים — שומרי המסורת — אליה הוזמן גם ד״ר חננאל,אבל הוא לא יכול להשתתף, כי לא היה יותר בחיים. עז היה רצונו שלד״ר חננאל לעלות למדינת ישראל אך עוכב. אין ספק, שהיו בלמים יותראוביקטיביים מאשר סוביקטיביים אשר מנעוהו מעליה לארץ, כי הואבא לישראל פעמים. פעם עם רעיתו ופעם לבדו. מתקבל על הדעת, שהיולו תוכניות כל שהן. אבל בינתיים התרחשו מאורעות שהפכו את דמותושל ד״ר חננאל כמנהיג רוחני של שרידי היהודים בבולגריה.רישומו של ד״ר חננאל ישאר ניכר בכתביו. הוא ערך את הקונטרס״אוצר הדרשות״ — אנטולוגיה של נאומים יהוחים, חבר ספר בבולגריתעם ,<אגדות מן התלמוד", כמו כן פרסם קובץ נאומיו על "דמויות תנכ״יות130ומחברים מפורסמים". כנם את דרשותיו בספר "החומש בדרשות".הוא ביחד עם אלי אשכנזי ניהלו את המוסד המדעי היהודי אשרהותקן ע״י הקונסיסטוריה. מטרת המוסד היה לאסוף ספרים וכל חומרכתוב אחר על יהודי בולגריה. מלבד זאת היה לו לד״ר חננאל תחביבמיוחד, והוא לאסוף ספרים ולסדר בשביל עצמו ספריה עשירה עלעניני היהדות.הוא היה מועמד חבר ב״אקדמיה הבולגרית למדעים", המכון להיס-טוריה. ד״ר חננאל ביחד עם אלי אשכנזי הוציאו לאור פרקים ממקורותעבריים על ההתפתחות החברתית והכלכלית בארצות הבלקן.שנות חייו האחרונים של ד״ר אשר חננאל לוטים בערפל. הן הייספוגות יגון ומכאובים. זמן ידוע הוא לא היה איש חפשי. ידוע, כיהועמד לדין ונידון למאסר. בטרם הושלמו שנות מאסרו, הוא קבל חנינהונשלח לביתו.ד״ר אשר חננאל הלך לעולמו בשנת 1964. הוא הורד ביגון שאולה.אחרי שניטלה מראשו עטרת רבנותו. בכל זאת היא מונחת במקומה, לאעל ראשו אלא על זכת. חובה מוסרית מוטלת עלינו מחז״ל לקיים אתהאימרה אשר הנחילו לנו, הלא היא; "מעלים בקודש ולא מורידים".ששון נ׳ לויאליעזר בכר יעקבשמו הנפוץ בצבור היהודיבשומלה היה — מומיו בכור —מוסיו — במשמעות, אציל דמורה. הוא נולד בעיר רוסצ׳וקולמד בבית הספר היהודי שם.המורה הראשי והמנהל של בית־הספר היה אברהם בן ישראלרוזאגיס, שקיצור שמו היד• א-ביר (ראשי תיבות של שמו).הוא אבי ההיסטורימ המפור-סם אשר יצא מקרב יהודי בול-גריה, הלא הוא שלמה אברהםרחאניס.בצעירותו נסע מוסיו בכורלעיר ראזגרד, כדי לד.שתלםאצל החזן קונפינו, שהיו לוחמש בנות. הוא נשא אתאחת מהן, את רבקה. היאהיתד• עקרה ולכן אמצו להם לבת את מיקה, בת אחות רבקה.אליעזר יעקב התחיל את פעולתו בתור מורה ומחנך בבית הספר131בעיר ז׳ורז׳ו שברומניה, בהיותו בן עשרים ואחת שנה. כעבור שנתייםהזמינו אותו לבוא לשומלה להיות מורה לעברית, בשומלה היו שניבתי־ספר לבנים ולבנות בנפרד. הם עמדו תחת הגושפנקה של "בל ישראלחברים". בבואו לשומלה היה מכהן כמנהל בית הספר מוסיו קדמונה.אליעזר יעקב היה לא רק מורה אלא גם מתקן החברה. הוא הביא עמוערכי תרבות אירופית ותרם להעלאת רמת החיים בחברה ובמשפחה. ידעאת מגמותיה של כי״ח, אבל שמר בקרבו את מגמותיו שלו, דהיינו לתתלחניכיו חנוך מבוסס על המסורת ועל רוח היהתת והלאומיות היהודית.בבית הספר היתה גם גננת, ויזה פרחי. היא היתה צריכה לסור למרותהשל כי״ח, אך לא היתה די זהירה בגילויי רוחה הציונית ולכן פוטרה מביתהספר לפי דרישת המנהל.מוסיו בכור היה לא רק מורה מנוסה ומשכיל, אלא גם קנאי לעבריתוללטודים עבריים. בבית הספר לא היו ספרי למוד לעברית במידה מס-פקת ולפי צרכי ההוראה. לכן, היה כותב את השיעורים בדיו מיוחד,סמיך, ומשכפל את השיעורים מעל דבק קרוש. היה מחלק את השיעוריםביום ששי, כדי שהתלמידים ילמדו אותם ביום שבהנ שיעורים אלו היומיועדים להרחבת הידע בשפה העברית, מלבד הקפדתו להקנית הבנהבכתבי התנ״ך וסדרי התפילות. דאג גם לאמהות שלא ידעו עברית ותרגםלמענן לשפת לאדינו פרקים מההיסטוריה היהודית.מוסיו בכור הכנים גת נוסף לבית הכנסת. היה מכין את התלמידיםכך, שכל אחד מהם שר פרק של "מי כמוך" של יהודה הלוי לפגי פורים.כמו כן, בימי שבת, אחרי תפילת מנחה, היה מחזיק את התלמידיםבבית הכנסת. הוא היה נותן להם לקרוא פרקים מ״אשרי תמימי דרך"ושירי המעלות מספר תהילים. מדי פעם היה מפסיק את התלמיד הקוראושואלו פשר מלה זו או אחרת מתוך הפסוקים שקרא.היה לו קול נעים בתפילות. המתפללים היו נהנים מזמרתו. היו זמניםשהוא היה עולה לתפילה למלא מקום החזן, שנעדר מסיבת מחלה או נסי-עה ואת התמורה ונדבות היחידים, המתפללים, היה מוסר לחזן הנעדר.אליעזר יעקב הצטיין בעריכת מחזות. ראוי לציין במיוחד מחזהו"יעקב ובניו". הצגתו נערכה באולם מפואר. להצגותיו הנערכות בשומלהנמשכו ובאו אנשים רבים מערים אחרות בבולגריה. פעם בא ההיסטוריוןרוזאניס והעורך-דין מרוסצ׳וק בכצ׳ט לחזות בהצגה שלו. אליעזר יעקבתרגם גם מחזות שהוצגו רק על ידי תלמידי בית הספר. עוד זכור לנוהמחזה "מונסיו גייום", אשר הוצג בלאדינו באולם בית הספר לבנים.מוסיו בכור לקח גם חלק פעיל בישיבות ועד הקהילה. אחת השאלותהמיגעות ביותר שעמדה זמן רב על סדר היום של ועד הקהילה ושמסביבההתנהלו ויכוחים חריפים, היתה שאלת חיסול, או, כמדובר אז, גרוש כי״חמן העיר, בעקבות המערכה שניהלה נגדה התנועה הציונית בבולגריה. של-בסוף הצליחה. הוא ראה בחזיונו את סופה של היהדות המתבוללת וגילהדעתו לבתו המאומצת מיקה. היא היתד, יפהפיה שנתאלמנה בהיותה עוד132אשה צעירה ואם לבן קטן. מועמדים מבני שמנה וסלתה של החברההבולגרית בקשו את ידה. אולם מוסיו בבור מנע ממנה להנשא לבולגרי,באומרו לה, כי שונאי היהודים והאנטישמיים הגדולים ביותר יצאומנשואי תערובת כאלה.פעולתו של מוסיו בכור הביאה ברכה לחברה היהודית בשומלה.בכתב העת ״אל טיימפו״, שיצא בקושטא בדצמבר 1897 פורסם מאמרתחת הכותרת "אל רבינו רודולף ארדיטי" ובו החכר גם אליעזר יעקבעם הערה, בה נאמר בין השאר "".הוא חיה פעיל ללא יגע, צנוע, נוחלבריות וממלא את תפקידו בשומלה לקהילה השבעה רצון ונחת ממנו,ממרצו ומכשרונותיו". היו נסיבות אשר הניעוהו לעזוב את שומלהולהעתיק את מושבו לווידין, שם נעשה סחזר בעזרת קרובים, מווידיןיצא מוסיו בכור בעקבות בתו לסופיה. שם נפטר בשם טוב מן העולםבשנת 1933.פרשת חייו ופעולותיו של מוסיו בכור הופכת אותו לדמות נערצתומעמידה אותו בשורת חסידי בני דורו. זכרו ינון בקרב כל תלמידיו,מכריו ומעריציו.מרדכי (מרקו) כהןד״ר אליעזר כהן(1905—1955)אליעזר כהן נולד בשו־מלה בשנת 1905 להוריו, רפ-אל נסים כהן ואסתר לביתאהרון בכר ממסה. הוא היהבן יחיד למשפחה, שנתברכהבעוד ארבע בנות. אביו, רפ-אל נסים כהן שרת את עירוכעסקן צמרי.אליעזר רכש את השכלתוהיסודית בבית-הספר כי״ח ב-עיר מולדתו. אביו, שהיה סרהר ידוע• רצה להכשיר את בנוכעוזרו בעתיד בעסקיו המסח-י־יים, שלחו לעיר וארנה. שםלמד במשך 4 שנים בבית-ספרתיכון למסחר. בתקופה זו חלשנוי בולט באופיו של אלי-עזר, שהיה עד כה נער שובבומפונק. הוא התבגר, החל שוקד על למודיו וסיימם בהצטינות. בווארנהנפתחו לפניו אפקים חדשים גם מחוץ לתחום בית-הספר. בתקופה זו,133שנות העשרים׳ היתה בבולגריה השפעה רבה לתנועד■ הצמחונית־טולס־טואיסטית. באוירה של חפוש ערכי חיים חדשים, קמה והתפשטה תנועתה״ביאלותו בראטסטבו" ("חאחוה הלבנה"), לפי תורתו והנהגתו של פטרדנוב, מסופיה. בני תנועה זו שקדו להתפתח התפתחות הרמונית בכלהשטחים. אליעזר כהן הפך להיות אחד מפעילי התנועה הזו ומנאמניה.בד בבד עם פעילותו בתנועה זו הרגיש צורך פנימי להמשיך בלמודיו.למרות התנגדות הוריו נסע לסופיה והמשיך למודיו באוניברסיטה. ברא-שונה למד באוניברסיטה כימיה, אולם לאחר מכן למד גאולוגיה במשךשלוש שנים נוספות.עם סיום למודיו האוניברסיטאיים נסע לברלין והתמחה בפקולטתהמיכרות שבפוליטכניקום. בהיותו בברלין נפגש מספר פעמים עם הפרופסוראלברט אינשטיין, אשר גילה בו כשרון רב צדדי ועודד אותו להמשיך אתלמודיו. עם שובו משם הכין את עבודת הדוקטורט שלו בגאולוגיה.בשנת 1930 נתמנה לגיאולוג במכרות הפחם של פרניק (עיירה במחוזסופיה). העבודה שם לא ספקה אותו. בתקופה זו ערך ד״ר כהן מסעותרבים ברחבי בולגריה והרצה באסיפות בשפה עממית ומובנת לכל עלנושאים גיאולוגיים וסוציולוגיים.בשנת הלמודים 1933—1934 עבד כמורה לטבע, פיסיקה וכימיה בבית*הספר העברי המרכזי בסופיה. לאהר מכן התמנה לגיאולוג ראשי במחל-קת המכרות של משרד המסחר. כאן נתנו לו אפשרויות רבות לפתוחולהעמקת פעילותו המדעית. במסגרת זו השלים מחקרים על האוצרותהתת־קרקעיים של בולגריה.בשנת 1942, עם התגברות המשטר הפרו־נאצי, פוטר ד״ר כהןוגויים לזמן מה לשרות אזרחי. משם נשלח עם קבוצת יהודים לעבודתפרך, שעסקה בין השאר בסלילת כבישים וחפירות. העבודה הפיזית הקשהבחורף, הקור הבלקני, ללא לבוש מתאים, רתקה אותו למטה למעלה משנהכתוצאה ממהלת קפאון הגפיים.אחר מגור המשטר ההיטלריסטי בשנת 1944, התמנה ד״ר כהן למנהלהמחלקה לחקר גאולוגי במשרד המסחר. עם הקמת המשרד לענייני חשמל־אוצרות הטבע וחקר המכרות, הוא הועלה לדרגת מנהל החקר גאולוגי ומפויהארץ. על יסוד מחקריו הגאולוגיים והידע שרכש לו, גילה ד״ר כהן,שבבולגריה קיימות שכבות של נפט."ד״ר כהן קיים חליפת מכתבים ומחקרים עם מדענים בארצות שונות,אשר עודדו אותו. פרופסור פקרד מאוניברסיטת ירושלים מסר לנו,שהוא היה בחליפת מכתבים מתמיד עמו, ולדבריו היה בעל כשרונותוידע רב צדדי. פרופסור פקרד היה מעונין מאד, שיעלה ארצה לעבודהמשותפת. הוא אמץ לעצמו ההנחה של ד״ר כהן, שלפי המחקרים הגאדלוגיים גם בארץ יתכן ויתגלה נפט, הודות למבנה שכבות הקרקע הדומהלזה של ארצות רוסיה, רומניה, וארץ ישראל. פרופסור פקרד הציע לו ביןהשאר את רכח המחקרים הגיאולוגיים בארץ.134יחד עם זאת זנסק בחקר מקיף של מכרות המלח ופחם במטרה לפתחםלתעשיה נרחבת על בסים אוצתת הטבע. בבר בשנת 1938 התחיל בחקרגיאולוגי למען בנין סכרים חדשים, מסילות בחל, תחנות חשמל, נטוייםחקלאיים ועוד.. ד״ר כהן חבר יותר מ־20 עבודות רבות־היקף בשטח הגיאולוגיה (מהםתורגמו גם לשפות זתת) ומאות מאמרים פופולאריים. הודות למעלותיו ול-עבודתו הפוריה הגיע ד״ר כהן לדרגות הרמות ביותר, שאליהן לא הגיעוהרבה מאנשי יהודי בולגריה. הוא הלך מאתנו לאחר מחלה קשה וממדשכו4ד״ר כהן היה בעל מרץ וכשרונות יוצאים מגדר הרגיל, ועם זאת —צנוע בהליכותיו. ידידיו זוכרים אותו גם כבעל אמונה איתנה ביעודו שלהאדם, באפשרויותיו וחובתו לפעול למען התפתחות חמרית-תחנית מא-צילה.ד״ר כהן רצה לעלות לארץ, אך נבצר ממנו לעזוב את ארצו עקבמניעה מטם השלטונות. מאוחר יותר מצב בריאותו לא אפשר לו לבצעאת ההזמנות החוזרות בשטח עבודתו. הוא נפטר בדמי ימיו בשנת 1955.רפאל לויליאןן נסים כהן(1876—1946)ליאון כהן נולד בשומלהב-1876 למשפחה הנכבדת נסיםכהן. כמעט כל העדה היתד,רוחשת י כבוד למשפחת נסיםכהן וביחוד לו עצמו, כי הוא■ היה -זקן הכהנים אשר היו עו-לים על הדוכן לברך את הק-הל בברכת הכהנים. ביתו, ב-תוך חצר גדולה, היה נחשבכמשכן של חסידות. שני הבניםשל המשפחה הזאת אשר עמ-דו במרכזי מפעלים צמחיםהיו: הבן השני — רפאל כהן,והרביעי — ליאת כהן. רפאלכהן היה פעיל בחיי העדה. לי-את כהן גמר את חוק לימודיובמשפטים וחזר לעיר מולדתולעסוק במקצועו. כעבור שנהעבר לסופיה.בד,יותו סטודנט בסופיה הצטרף לתנועה הציוניוג ליאון כהן היה135אידיאליסט ומחונן בחוש בקורתי. במידתו זו הבחין אי אילו מגרעותבתנועה הציונית. הוציא לאור חוברת ב־1904 תחת הכותרת "התיקוניםמחייבי המציאות בהסתדרות הציונית". הציונים המשבילים של התקופהההיא שיוו ערך רב לבקורת הנועזת הזאת. זמן קצר אחרי הופעתו זוהושיט ליאון כהן את ידו לאלברט רומנו בפלובדיב, והוציאו שניהם בשנת1907 לאור את בטאון הטריטוריאליסטים בבולגריה בשפת לאדינו, "להקונסינסייה" (המצפון). כעבור שנה הוא ראה את בכורתה של פליסטינה,חדל לשתף פעולה עם הטריטוריאליסטים, והתמסר לעבודה בהסתדרותהציונית. נהל מאבק רעיוני חריף נגד הנוטאבילים והסוציאליסטים הי-הודים.ליאון כהן היה אהד המיסדים של האגודה הקואופרטיבית לאשראי"גאולה" בסופיה. שנים רבות היה יד׳ר הנהלתה. הוא לקח חלק פעיל במאבקסביב יעודו ומטרותיו של "הבנק הבולגרי פלסטינאי" בסופיה. הוא הביעאת דעתו על שאלות בנושאים אלו בשתי חוברות אשר הוציא בשנת1928. בחיי הציונות הוא בלט בוצ׳ר תומך ברעיונות הדמוקרטיים שלהתנועה ודחה התפשתת כלשהי או נסיגח רעיונית. שיטות הנחלתו ב״ג־אולה" עוררו התנגדות בקרב חלק קטן מן החברים בקואופרטיב זה, ובשנת1934 הוציא חוברת תחת הכותרת ״הנהלת הבנק ״גאולה״ — תשובתי".היה ממיסדי הארגון של האגודות השיתופיות היהודיות לאשראי בבולגריה.אחרי הקמת הסיעות בקרב ההסתדרות הציונית בבולגריה, בשנות1926—1928, שבאה כתוצאה של הבדלים רעיוניים, לאון כהן לא השתתףבשום סיעה. הוא לא היה מסתיר את אהדתו כלפי התנועה הרביזיוניסטיו^בתור יו״ר ההסתדרות הציונית, "ד״ר תיאודור הרצל" בסופיה וכן בתוריו״ר ועד הקהילה בסופיה השתתף כמשקיף בוועידה הספרדית בשנת1930 בבלגראד.ליאון כהן גילה כשרונות ארגוניים נדירים, מרץ רב ורגש אחריות ל-מופת והשתדל תמיד להשפיע על אחרים בשמו את עצמו בתור דוגמהולא בכוח השכנוע.הוא לא שאף לפרסומת. היה עסקן ציוני בולט בבולגריה, נוקשהכלפי עצמו וכלפי זולתו וזר לדמגוגיה כלשהי.ליאון כהן לקח חלק פעיל בחיים הפוליטיים של בולגריה. בהיותוחבר המפלגה הרדיקלית, היה חבר מועצת עירית הבירה ובה גילה אתחדירתו העמוקה לכל בעיותיה.*עלה ארצה ב-1935 והתישב בתל-אביב. מסיבות אוביקטיביות הואלא יכול לתפוש כאן את אותן העמדות הציבוריות שהיו נחלת מרצוואופיו וכן הולמות לו לפי רמת השכלתו וכשרונותיו הנדירים האינטלק-טואליים. לכן חייו בארץ עברו ללא פעילות בחיים הצבוריים בה. נפטר בתל־אביב בשנת 1946.136עזריה מ. פרחירפאל נסים כהן(1868—1950)נולד בשנת 1868 למשפחהשהיתה מהוותיקות והידועותבעיר שומלה. אבי המשפחה,נסים אליעזר כהן, שלח ידובמסחר סיטונאי שאפשר ק-יום נוח למשפחה ברוכת יל-דים. רפאל סיים בית-ספרכי״ח ונכנס לעולם המסחרבו עסק אביו.כבר בימי ילדותו נתבלטאצל רפאל האינטלקט הטבעישחזק בו את הרצון לקידמהולהרחבת אופקיו בתחום המק-רא והתורה. על אף זיקתו זולא התמסר למאויו.הנער המסור עזר לאחיולהתקדם בדרך בה הוא עצמוסאף ללכת ונתן ידו ללימודי אחיו, ליאון כהן, באוניברסיטה סופיה.רפאל עצמו המשיך לעסוק במסחר׳ אך לא מצא בעולם זה את סיפוקו.אם אירע ועסק כלשהו לא עלה יפה, נתן פורקן לכאבו בקריאת כתביהקדש. עולם המקרא היוד. לגביו מקור משיכה לו התמסר יותר ויותר,אופקיו נתרחבו וד.לכו בהדרגה ויום־יום הטיף בבית-הכגסת, במסירותרבה, את פרשת השבוע. בשאיפתו לדעת ולהבנד! התידד עם חזני בית-הכנסת ומתוך שיחות והחלפת דעות ירד לעומקה של המסורת היהודיה.הוא למד דיני ברית-מילה ודיני היהדות בכלל ודיקדיש זמן רב כעחרו לח-זנים בבת-הכנסת וכל זאת מתוך התנדבות ממניה שאב סיפוק נפשי רב.אצילות רוחו אותו ירש מאביו ניתנד. עתד, לביטוי בנדיבותו ובעזרתו—הן החמרית והן הגשמית — לנזקק. בשכלו הישר ובהגינותו עורר כלפיויחם אמון והערכה מצד יתר החברים ובכל ענין — אם ציבורי ואם פרטי,התחשבו בדעתו.רפאל היה פעיל בחיים הציבוריים של העיר ועמד בעקשנות מרובה עלדעותיו עד הביאו אותן לידי ביצוע. הדבר ניתן לביטוי באחד מפעליו— רחוב בשכונה היהודית אשר את שמו הוא הצליח לשנות ל״רחובד״ר הרצל".כאן ראוי לציין את בנו, ז״׳ר אליעזר רפאל כהן, שעסק במדע הגי-אולוגיה ובשטח זר. רכש מוניטין ברחבי בולגריר..חלומו הגדול של רפאל היר. ארץ ישראל. מטרתו היתה לעלות ליש-137ראל ובארץ הקדש׳ כך האמין, יהיה רועה צאן. רפאל דבק בחזונו הצנועוההווי המכובד לא אימת את חלומו. רפאל. כהן לא הסתפק בחלומות.הוא השתתף, באופן פעיל בתנועת הציונות ותמך ביד רזזבה בקרנותהלאומיים למען ישראל.רפאל עצמו היה בין הראשונים למקבלי אשרות כניסה לישראל. בשנת1948 עלה ארצה. את שנותיו בארץ חי אצל בתו, בקיבוץ מעברות. אךגם כאן לא נתן לו טבעו היוצר לשבת בחיבוק ידיים, בקיבוץ הקיםמחסן בו ריכז את שקי האריזה שהיו מושלכים ופזורים על פני השטח.את השקים הטליא וכך היו מסודרים במחסן, ביוזמתו, ובהתעורר הצורךלא היה על החברים להתרוצץ על פני השטח בחיפושים אחר השקים כיווןשהיתד! גישה מסודרת ונוחה אליהם.אך לא רק לקיבוץ הביא רפאל תועלת, זיקתו לעיקרי הדת דחפוהולפעילות בדבר הקמת בית־כנסת במושב בית הלוי ששכן בקירבת הקיבוץ.הוא תרם לבית־הכנסרת ספר תורה שהיה שמור עהו מבולגריה ומדי ערבשבת היה עושה הזקן את דרכו רגלי לבית־הכנסת, לתפילה.רפאל נסים ורעייתו רכשו בקיבוץ את אהדת החברים בענוותם ובשחרםלשלום ובכך קנו את עולמם. רפאל נסים כהן נפטר בקיבח מעברות׳ בשנת1950 והוא בשנה ח־82 לחייו.ששון נ׳ לויגבריאל אפרים מירנדה(1878—1950)גבריאל אפרים מירנדה,עסקן ציבורי, נולד בשומלהבשנת 1878. גבריאל מירנדד,היה אחד מיחידי הקהילה ב־שומלה, שעסקנותו הציבוריתהתפשטה לשטחים שונים, אשרהיו מכוונים לטובת אחיו, בניעירו ולטובת בולגריה. מרמירנדה תפש עמדה ציבוריתגבוהה בקהילת יהודי שומלהוהתבסס מבחינה כלכלית תו-דות לכשרונותיו האישיים. הש-פעתו הציבורית באה לכלל ב-טוי כבר בצעדיו הראשונים.גבריאל מירנדה נתיתםבילדותו וכתוצאה מכך הפסיקלמודיו בבית־הספר התיכון.הוא למד מלאכות שונות, אך138נטיותיו האישיות הובילוהו אל המסחר. במקצוע זה עשה חיל והגיע עדלידי כך, שהיה היצואן הראשון של ביצים מבולגריה, וכן גם הסוכן המס-חרי מטעם הממשלה הבולגרית בעת מלחמת הבלקנים (1912), ובזכותהישגיו בתחום זה הוענקה לו תעודת הוקרה אזרחיוב מר מירנדה הצטייןגם כחייל — באומץ ליבו והוענקו לו שני אותות הצטיינות.גבריאל מירנדה גילה ערנות בחיים הפוליטיים של בולגריה ובחייםהציבוריים של שומלה. הוא ספג אל תוכו את משבי־הרוח של ההתעוררותהיהודית ונעשה עסקן ציוני פעיל. בחיים הפוליטיים הוא תמך במפלגההדמוקרטית. נבחר בשנת 1918 למועצת העיריה של שומלה. בחיי הקהילההיהודית נבחר לי״ור ועד בית־הםפר היהודי ולועד הקהילה בשומלה.בתנועה הציונית הוא כיהן כיו״ר ההסתדרות ציונית בערך 20 שנים.הוא נבחר גם כחבר במועצה הנרחבת של הקונסטיטוריה ליהודי בולגריהוגם כחבר לשכת בני־ברית בווארנה.בהיותו עסקן ציבורי מעולה ומועיל זכה גבריאל מירנדה לתארי כבודרבים, כגון: חבר כבוד ב״מכבי" וכן חבר כבוד ב״צלב האדום" בשומלה.מעמדו הרם השפיע רבות להצלחתם של קח היסוד וקח קיימת לישראל.הוא הצטיין במזגו הרך וביושר מידותיו, חאת דרש גם ממלאי תפקידיםאחרים בקהילה, בבית הספר ובמוסדות הציבוריים בעיר.בתקופה הנאצית ספג מירנדה סבל רב בעקבות ההגבלות הרבות,שהוטלו על היהודים בכלל ועל העסקנים היהודיים שטפלו בהקלת סבלהמעונים. הוא נשם את אויר בית־הסוהר וסבל מגסותם של מבצעי החוק"להגנת הלאום" הבולגח והצווים הרבים נגד היהודים.גבריאל אפרים מירנדה נפטר בווארנה בדרכו לישיאל בשנת 1950.בנימין ארדיטיד״ר בן־צירן נבון(1862—1936)ישנן הרבה בעיות הקשו־ליהדות בולגריה, שעלי-הן טרם נכתבו. אחד מהן היא,בלי ספק, מחקר על דמותהשל יהדות בולגריה.מה היא יהדות בולגריה?יחידה איטנוגרפ״ת — יכול ל-היות׳ קבוצה נבדלה מבחינהפסיכולוגית — יתכן. תולדההיסטורית — אולי. אם נגש ל-חקירה מאיזושהי ■בחינה, יה-דות בולגריה תשאר לעת עתהפינומן מוזר ורבגוני. כמו כלפינומן אחר, גם הפינומן "יה־139דות בולגריה", הוא געצם מ־הווה תופעה שקיימת רק ב־דימיונו של הפרט.מטרת ההיסטוריון צריכה להיות מכוונת לגילוי התכונות המיוהדות, אשרמבליטות את דיוקנה הנכון של יהדות בולגריה.הרגשות הדתיים של יהודי בולגריה לא באו לידי חבטויים הקיצו-ניים כמו בריכוזי היהודים בארצות שונות. לעומת זאת הרגש הלאומי הש-תלט בעוצמה רבה על יהדות בולגריה בכלל. הוא כפה את מרותו על כלשטחי החיים הציבוריים של היהדות בבולגריה. ההוכחות הן רבות.למשל: באיזו ארץ פבשו הציונים, על ידי בחירות דימוקרטיות, אתהנהלות של כל המוסדות הציבוריים היהודיים.,הציונות של יהודי בולגריה היתה לפעמים מונעת ממנו את האפשרותלהיות ותרני וסובלני כלפי דעתו ועמדתו של אחיו, אשר סטה מדרךהציונות.זה היה היחס גם כלפי ד״ר בן־ציון נבון.בן-ציוז נבון נולד בשומלה ב-1862, כבן יחיד של מנחם נבון. למרותשגדל בחיי מותרות. הוא לא פונק. סיים בית ספר של כי״ח בעירמולדתו. אביו האמיד הביא אותו לווינה. שם הוא היה צריך לגמור ביתספר תיכון ולהמשיך בלימודי הרפואה. אביו הכניס את בנו בווינהבפנימיה מובחרת. הוא השליש, אצל הבנקאים האחים אדות, סכום הגוןלהחזקת בנו.אחרי המלחמה בשנת 1878 מנחם נבון ירד מנכסיו לגמרי. הבן שלהעשיר המופלג נשאר ללא אמצעים. התלמיד בן־ציון נהיה אז מורהלצרפתית. במשך שנים הוא למד ולימד. בכוחות עצמו גמר את הפקולטהלרפואה. בהצטיינות קיבל בן-ציון נבון בווינה תואר דוקטור לרפואה.הדוקטור הצעיר חזר לשומלה. בה עבד כרופא שנה אחת מכאן הואעבר ועבד ברוסה. אחרי שנתיים העתיק את מושבו לסופיה.בתחילת 1897 קרא ד״ר נבון את ספרו "דער יודענשטאת" של הרצל.ב-3 במאי שלח נבון מכתב ארוך לד״ר הרצל.= בו הוא כותב. "קראתיבעיץ רב את ספרך. אני תמים דעים מוחלט עם תוכנו. משוכנע אניבכנותך ויושרך ביחס לשאיפותיך". נבון לא הודיע לד״ר הרצל, כמושעשו זאת יהודים בולטים מסופיה, כגון פרום. בלקובסקי, ישוע כלב, ד״רבירר, קרל הרבסט ואחרים. שמעמידים את עצמם לרשותו והבטיחו לואת עזרתם ואת עמידתם לימינו.ד״ר נבון שתק. יתרה מזאת, באותו מכתב העמיד נבץ את פעו-לותיהם של כלב♦) והציונים סבי׳בו לביקורת פגיעה. ד״ר הרצל ענה לנבוןב-11 במאי 1897. הוא מנסה לפזר את חששותיו. הרצל הודיע לו בכמוםעל שיחתו עם נסיך בולגריה פרדיננד. בסוף כותב הרצל; "מכתבך מעיקעליך, כי אתה יהודי טוב".״) בשנת 1897 ישוע כלב, סטודנט באוניברסיטד, סופיה, הוציא לאור ד,שבדעת "אברייסקי גלס" ("הכל היהודי"), אז הוא היד, כבר מנהיג רוחני של1405^./<י^׳->-€ •-6*-2'׳>״€ ^ד**-*^ ^ ^^3-9^ 'א-— ■ /ס,/ /'י-*׳?>^קטעים מתוך מכתבו של ד״ר נבון לד״ר הרצלד״ר בן־ציון נבון נשאר יהודי טוב עד סוף חייו. לתנועה הציוניתהוא לא הצטרף. וסלה וסלהט וסלה וסלה וסלה וסלה וופגק זח וופגקךיש להגדירן כלאציניות.כאשר ד״ר ערנפריז עלה על כסא הרבנות הראשית בבולגריה, והואלא התבלט כאנטיציוני, ד״ר נבון העמיד את עצמו לרשותו, וקבל להיותהעורך — ללא תשלום — של "איל איקו ג׳ודאאיקו" ("ההד היהודי").במשך כמה שנים השבועון היה הבטאון של הרבנות הראשית. כאשר הרבד״ר ערנפרייז התחיל להתבלט יותר ויותר בתור אנטיציוני, ך״ר נבון —הלאציוני והיריד הטוב של הרב — סר ממנו. ד״ר נבון היה לאציוני אבללא אנטיציוני.141עברו שנים. המלחמות נסתיימו. ד״ר נבון התחבר לקליב "סאידיניניה"(״אהוד״) — מועדון, מקום מרכז האחרון של חנוטבלים בבולגרייה.בשנים הראשונות אהרי המהפכה ברוסיה, בצורת פקדה אותה. גם היחודיםשם סבלו מרעב. הקלוב "סאידיניניה" הרכיב ועד ציבורי לעזרתם. הבריהועד היו ציונים, נוטבלים וקומוניסטים. ד״ר נבון היה חבר בה כנציגשל הלאציונים. נתרמו סכומים מכל השכבות. ד״ר נבון תרם סכום ענקי.*ב־1920 נקרא כנס של הקהילות. נבהרה קונסיסטוריה קואליציונית. בתוריושב ראש נבהר הציזני ^ר כלב. ד״ר נבון, ביהד עם אתרים, מיצג ב־קונסיסטוריה את הלאציונים.שנה אתרי בתירתו תפש הציוני ד״ר ישוע כלב דרכים הדשות. הוא,הציוני הנוקשה, המתנגד לכל פשרה, הסיק את המסקנה, שיש לעשותויתורים ללאציונים, אפילו לאנטיציונים" כדי להגיע למאמצים משותפיםלבנין הארץ. ד״ר כלב בא לידי ריב עם ההסתדרות הצי׳וניוד ד״ר כלבהגיש את התפטרותו. היהידי שהלך בעקבותיו היה ד״ר נבון. יריבו מאז.לפני עשרים והמש שנים התלונן ד׳ר נבון, לפני ד״ר הרצל, עי* גישותיוהקיצוניות של ישוע כלב. כאשר כל^ נעשה ציוני מתון, ד״ר נבון הושיטלו את ידו.עלילה היא שד״ר נבון היה "רופא לאמידים". הנכון הוא, כי בעליהיכולת התפארו בו בתור הרופא הביתי שלהם. כאשר איש דל אמצעיםנזקק לעזרתו, הוא היה מבקר אותו, מיד וללא תשלום. פעמים רבות, התולההאביון, היה מוצא, אחרי ביקורו, כסף מתחת לכרו. פעמים רבות, אחריהביקור השני או השלישי אצל החולה העני, היה מביא אתו את התתפההדרושה. פעמים רבות חולה דל אמצעים היה מקבל את התרופה חינם,על סמך מתכון שלו, מבית מרקחת מסרים. זה היה יחסו אל הענייםשל "רופא האמידים".ד״ר נבון הצטיין באבחנותיו המדוייקות. רופאים אחרים הוקירואותו, מספרים, כי חולה אשר היה תחת פיקוחו, ניגש אל ד״ר שניצלר,הפרופסור המפורסם בווינה. כשלפרופסור נודע, כי החולה בא מסופיהונמצא תחת פיקוחו של ד״ר נבון, סירב לבדוק אותו, באומרו: "אם ד״רנבון טיפל בך, אבחנתי ועזרתי הן מיותרות".ד״ר נבון השאיר צוואה. הוא היה עשיר מופלג. ציווה סכומים ענקייםלחברות היהודיות לצדקה וחסד. הוא לא שכח גם את קרוביו. אבל לאציווה אפילו פרוטה אחת לקרן היסוד או לקרן הקימת לישראל.ד״ר נבון חי כלאציוני. הוא לא הצטרף לתנועה זו. היות ולא רצה ולאהיה יכול להתגבר על האצילות הרוחנית שהוותה את אופיו. לכן הואלא ירד, לא השתלב ולא חי בן המוני העם.היה אציל במלוא מובן המילה. כל חיצוניותו והופעתו הביעו אצילותוזו שבקרבו. גאה היה, הליכה שלווה, תנועות שקולות, מבטו חודר אך רךוטוב לב השתקף בו, קפדן, קולו משכנע וידידותי, חיוך לבבי ובמקצתלגלגני. דמות זו שקפה אדם טוב, ובמידת הצורך עוקצני. היה חבתתי אך142בלי חברים, לא התרחק מהחברה אך גם לא חי אתה. ובכל מקום ובכל עתהורגש המרחק בינו לסביבתו.האריסטוקרטיות שלו לא באה ממעמדו המיוחד, וגם לא מעושר רבמאבותיו. היא תוצאה מנפש אצילה, ששורשיה אנו מוצאים רחוק בעברהיהודי, מדורי דורות בספרד הרחוקה. קודמיו של נבון היו משתמשיםבוכוחים עם גדולי הנצרות בסיפיהם הרוחניים להגנה על עקתנות היה־דות. האצילות הרוחנית של היהודי הספרדי, הכתה שורשים עמוקים בנפשושל ד״ר בן־ציון נבון.מוזר הוא הגורל.הכרתי את ד״ר נבון, הכרתי גם אנדיבידואליסט משוכנע אחר, ביןיהודי בולגריה. הוא היה ד״ר ישוע כלב, הגורל קרב את שניהם. ד״רנבון לא ניצח את האינדיבידואליזם שלו. לא מצא דרכו אל הציונוובד״ר כלב שמר, בעמוקי נפשו, את האינדיבידואליזם שלו, אבל ניצח אותו.ירד אל המוני העם ונהפך לציוני.ד״ר נבון התחיל את הקריירה הציבורית שלו בהיותו צעיר, כמתנגדלד״ר כלב. עברו ארבעים שנה. אחרי נסיון רב בחיים, כמבוגר, ד״רנבון הלך לעולמו כמעריצו של ד״ר כלב. הציוני ד״ר כלב, נשאר לנצחכמנהיג יהודי בולגריה. הלאציזני ד״ר נבון, אשר לא ירד בכשרונו לד״רכלב — נשכח.מחר הוא הגורל.גאה בבדידותו, ד״ר בן־ציון נבון עשה בשנת 1934, אחרי מחלהקשה, דרכו האחרונה אל המנוחה הנצחית.143בנימין ארדיטימנחם אהרון נבון(1828—1906)השם נבון, בתור שם מש-פחה, איננו נזכר ב״דברי ימיהיהח־ים בספרד" של יצחקבער, ולא בספרו של ד״ר י.ש. עמנואל "גדולי סלוניקילדורותיהם". בפעם הראשונהמופיע השם נבון באימפריההעותומנית במאה השבע עש-* רה. מקובל אצל הספרדים ל-הפוך לשם משפחה כינוי אושם תואר, אשר נספח לשמושל אדם. מסתבר, שמישהו מ-אבות אבותיו של מנחם נבוןהיה איש נבון, והתואר הזה(נשאר בהמשך הדורות בתורשם משפחה.המורה בבית הספר ה-עברי בשומלה בתחילת המאההנוכחית, ההיסטוריון מ. פראנקו כתב באנציקלופדיה היהודיתעל רבנים אחדים אשר נקראו בשם משפחה — נבון. הביביליאוגרף,אברהם יערי מזכיר את שמותיהם של חמשה אנשים בשמות נבון, אשרבמאות ה-18 וה-19 כתבו מסכתות על נושאים דתיים.מתוך מחקר הדורות מסתבר, שמנחם נבון ירש מאבות אבותיו אתהנטיה ללימוד התורה והספרות התורנית. מלבד זאת בולט בשלשלתהגיניאלוגית של משפחת נבון עוד קו אופיני, אשר התבטא בסגולההמיוחדת והכשרון לנהל במתכונת מדינית ענינים ציבוריים לטובת אחי-הם. ידוע, כי יוסף נבון היה בן של נבון מקושטא. הוא התגורר בירושליםוניהל משא ומתן עם הממשלה התורקית בדבר התישבותם של כמה מאותאלפי יהודים באסיה הקטנה או בטורקיה. כמו "הנבון" אשר פעלבירושלים, כן גם פעל בתנופה רבה, בחוש מדיני, בגישה פוליטית וראיתהנולד מנחם נבון בשומלה. הוא היה אחד הנינים של משפחת נבון. זואיננה תופעה מקרית. בני משפחת נבון ירשו את תכונותיהם וכשרונדתיהם מאבות אבותיהם אשר היו בספרד. אלה לא היו אזרחים נטבליםבספרד. במשך התרות, החופש האישי של האדם בארץ זו, הכבוד144האישי וחוש החרות, היכו שרשים עמוקים בנפש היהודי הספרדי. האוירההתרבותית, הפוליטית והחברתית, שבה היו נתונים היהודים בספרדתרמה רבות לעיצוב דמות יהודי גאה, שאיננו נוטה לפשרות. דמות אדםבעל תכונות תרומיווג קוים אלה הולמים לביטוי הספרדי "גראנדיצה""גאוה", שמאפיינת את היהודי הספרדי. היהודים שגורשו מספרד העבירועמם תכונות אלו לארצות הגלות החדשוה. בתנאים אובייקטיביים נוחים,תכונות כאלו עוררו את האדם לחיים חדשים. אז קמו אישים בעליתבונה ותנופה, שהניעו אותם לנהל קהילות יהודיות או... אימפריות.*אחד מאישים אלו היה מנחם נבון, שזכה לגלות את תכונותיו וכש-רונותיו הנדירים כמנהיג ומתקן תקונים נועז, בקהילה יהודית קטנה,אך תוססת ושוקקת חיים.מנחם נבון זה נולד באדריאנופולי בשנת 1828. אביו אהרון היה אישנעלה וסוחר מכובד ובעל מעמד חומרי רם. הוא היה משכיל, בעל תרבותורגש ציבורי ער. הוא תפס מקום מכובד בהתאם למעמדו זה בחיי היהודיםבעיר זו, היו לו עוד שני בנים, יצחק ולוי.כל שלושת הבנים למדו ב״מילדר״ף המפורסם "תלמוד תורה"באדריאנופולי.באוגוסט 1835 התלקחה שרפה ענקית, אשר התפשטה ברובע היהודי שלהעיר. אלפי בתים נשרפו כליל. אלפי משפחות נשארו ללא קורת גג.כמעט כל החנויות, בתי כנסת, ישיבות, ספריות ובתי ספר היו למאכולתאש. בשכונת היהודים נשארו לפליטה רק 58 בתים. אסון כזה לא היה כמוהובאדריאנופולי ואין די מילים לתארו. רבים מבני העיר היהודים תפשומקלט במרכזים יהודיים אחרים, קרובים ורחוקים. יחידים מאדריאנופולישמו פעמיהם לדרך בכוון לחאסקובו, יאמבול, פיליפופולי ואפילו לשומלההרחוקה. בין הבאים לחפש מקלט בשומלה היתה גם משפחת אהרון נבון.מנחם נבון התחנך בבית שכולו אמר עושר. העושר והשפע הבהיקומכל פינות הבית, אבל שנות ילדותו בשומלה עברו על מנחם במחסורובמצוקה.אהרץ נבון המשכיל דאג לחינוכו המבוסס של בנו מנחם, כמו שעשהגם כן עם אחיו של מנחם יצחק" ולוי. מנחם רכש את ידיעותיו בעבריתבישיבה המפורסמת "תלמוד תורה" באדריאנופולי. ידוע לכל, כי מנחםנבון ידע עברית על בוריה ודבר לאדינו ברהיטות. הוא ידע גםשפות נוספות: צרפתית, תורקית ויונית. מנחם התמצא בשאלות דתיותוד.יה בקי בתלמוד ובמשנה. היתר. לו ספריה עשירה ורב גוונית. מלבדספרי דת היו בה עוד ספרים חילוניים בשפות שונות.בטרם הגיע לגיל 30 נבחר מנחם נבון בתור חבר לועד הקהילה ב־שומלה. כעבור שנים אחדות נבחר כיו״ר ועד הקהללה. בתוקף תפקידו זובצע המעשים, כדלקמן:א. ביסוס המצב הכספי של הקד.ילה. על כך נודע לנו מדבריו של כתבהשבועון "איל קוריאו די וויינה", המורה ברוך מיטרני. נבון הכניס145שיטה צודקת בהטלת המס "הערפה" על יחידי הקהילה. במשך שניםמספר הצליח חועד לשלם חלק גדול של חובות הקהילה.ב. אחרי ביסוס המצב הכספי של הקהילה דאג להקים בנינים לשתתאנשי הקהילה. יהודי שומלה היו חסרי בית כנסת נאה ומרווח וגם ביתספר מודרני. לבנין בית הכנסת היו דרושים סכומים רבים. לשם ביצועמטרה זו הזמין אליו את גיסו אהרון קאפון מתסצ׳וק, שהצטיין בכש-רונותיו הארגוניים (מנחם נבון נשא לאשה את מזל קאפץ מרוסצ׳רק).מנחם סידר עבור גיסו בית עסק לחלפנות והעמיד אותו בראש המגביתלבנין בית כנסת. אולם אנשי בליעל מוסתים ע״י נוטבלים שלחו יד בנפשו.מנחם נבון לא אמר נואש וקבל על עצמו אסוף הכסף הדחש לבנין ביתכנסת. סוף סוף הצליח מנחם נבון לבנות אותו ולהעמידו לרשות יהודישומלה. בית כנסת מפואר זה לא נפל ביופיו מבית הכנסת ברוסצ׳וק.ליהודי שומלה היה דרוש כסף לבנין בית ספר מודרני. כסף זה לא יכולהיה לגיס מיהודי שומלה, שכן יכולת ההקרבה של היהודים פחתה והלכה.אז פנה נבון לאליאנס בפאריס ובעזרתה רכשו להם יהודי שומלה בניןבית ספר מודרני, שהיה הראשון מסוגו.ג. נבון ניצל את קשרי משפחתו באדריאיופולי, ובעזרת אנשי הברוןהירש בווארנה ורוסצ׳וק נפתח בית הספר הראשון של הכי״ח בשומלה,ובעצם בית הספר הראשון של כי״ח בבולגריה. ביוזמתו הברוכה הצליחנבון להניע את כי״ח לבנות גם בית ספר לבנות, שהיה גם כן הראשוןבשומלה בפרט ובבולגרית בכלל.מנחם נבון לא הסתפק במאמצים להקמת בתי ספר מתאימים ליעודם.הוא תפס כי ה״מלדר" אשר סביבו התלכדו הנוטבלים עלול להפריעלהתפתחות הפדגוגית של בתי ספר אלו. הוא חיסל את ה״מילדר" ופיטראת הרב אשר לימוד בו, על אף התנגדותם של הנוטבלים.ד. נבון קלט ברגשי האנוש הרוחשים בו את אנחות הדלים בשומלה. כדילעזור להם, נוסדה ביוזמתו הקואפרציה הראשונה לאשראי של היהודים ב-בולגריה בשם "נמלה". עקרונות האגוד היו: מתן הלוואות ללא קשיים,רבית נמוכה, ושימוש בכספים רק למטרות קונסטרוקטיביות. פעילותוהסוציאלית של נבון לא פסקה, הוא הצליח לסדר בעבודה בחברת "הירש"פועלים ומחוסרי עבודה רבים מאנשי קהילתו.ה. מנחם נבון שאף תמיד לעמוד על כבודם ובטחונם של בני עירוהיהודים. הכמורה הנמרית פרסמה כרוז נגד היהודים. מנחם נבון הצליחעל ידי האליאנס להפעיל את באי כוחה של צרפת לנקוט בצעדים לפני"השער הגבוה" בקושטה, להתערב בדבר והמזימה הופרה. נבון ערך חגי-גות בבית הספר. לר׳זמנותיו נענו: פחה העיר, אלופי הצבא, פקידים בכי-רים׳ קונסולים של מדינות זרות בווארנה, באי בוח העדות הלא יהודיותבשומלה, רבנים של קהילות בערים קרובות ורחוקות, באי כוח של ועדיהקהילות מאדריאנופולי, רוסצ׳וק, ווארנה, פרובאדיה ואחרים. שומלה היתההעיר הראשונה בבולגריד. אשר עלה בידה להועיד לחגה ציבור מובחר.146ו. פעילותו של מנחם נבון, במשך המלחמה בין רוסיה לתורקיד• בשנים1876—1877, לטובת הפליטים היהודיים, העלתה אותו בתור איש בעלמצפון לאומי רם ואיש חדור רגשות אנושיים ומחונן בתבונה עמוקהוסגולות רוחניות ומעשיות, הוא היה היושב ראש של הועד לטובת הפלי-טים מרוסצ׳וק. מספרו של רוזאניס אנו רואים, שמנחם נבון עוד בגילצעיר היה הנאמן של ח״ר אסטרוק גירון, הרב ■הראשי של אדריאנופולי.בשנת 1878, עמדו התורקים לנטוש את העיר והרוסים עמדו לפלושאליה, ולאור היחס החיובי של השלטונות התורקיים כלפי היהודים, הזמיןמנחם נבון אנשי קצונה רמי הדרגות וממלאי תפקידים אזרחיים, לבקורב״קונאק׳"' שלו, הביקור עבר בחגיגיות רבה,למחרת היום, בערב פלשו שודדים לביתו ולחנותו ושדדו את כלהדברים יקרי הערך שלו ושל האנשים אשר הפקידו אותם אצלו, השודדיםלא נתפסו. עברו חודשים, התורקים לא שלמו לנבון את חובותיהם עבורהספקותיו לצבא התורקי, ולכן היה נאלץ לנסוע לקושטה מתוך הנחה,שהוא יצטרך לשהות שמה זמן ממושך יותר. כתוצאה מכך הוא הגיש אתהתפטרות,ו בתור יר׳ר ועד הקהילה. מאמציו של נבון בקושטה לא הוכ-תר בהצלחה. הוא הפסיד את הכל ובקושי הצליח לפצות את בני עירו אשרהשלישו אצלו תכשיטים. מנחם נבון האמיד התרושש לחלוטין. הוא לאיכול היה לתמוך אפילו בבנו בן־ציון אשר למד בווינה. ימיו האחרונים שלנבון עברו בחלקם בשומלה, בחלקם ברוסצ׳וק וחלקם בסופיה אצלבנו הרופא. כאן, נפטר מנחם ,נבון מן העולם בשנת 1906.ניתן לומר, שמנחם נבץ היה עשיר מופלג, אבל עם זאת אהב אתהעבודה והיה ישר לב. הוא היה מעורה בתורת ישראל וספג לתוכו ידיעותמן הכתובים והספרות התורנית. בשעה שהקונסיסטוריה הזמינה אותולעלות על כסא הרבנות הראשית של יהודי בולגריה דחה את ההזמנהמתוך ענוה. הוא היה איש ישר וגלוי לב. בני עירו היו פונום אליו לקבלעצות. הוא נולד מנהיג, אבל לא אבה להתבלט.אישיותו המזהירה והדגולה של מנחם נבון הנה. מקור גאוה ליהדותבולגריה.שמואל מאיר שמואל בן דוד משולם(1899—1920)שמואל נולד בשומלה ב--שנת 1899 לאביו דוד אשרהיה בעל חנות מכולוג שמואלקבל את חינוכו היסודי וה-עברי מן המורים המצויניםמוסיו בכור וסניור חכם חננ-אל. הוא המשיך את לימודייבגמנסיח, ובתור גמנסיסט ע-בר אימונים צבאיים, כמו ש-הונהג אז בבתי הספר התי-כוניים בבולגריה.מהלכיו של שמואל בחייםהיו בחזקת הנסתר, אבל גי-לויי רוחו נראו במעשיו. הי-תר. תקופה, שהורגשה העל-מותו המוזרה מן העיר, וכע-בור זמן מה נפוצה השמועה,כי שמואל התגנב לפלסטינה.ללא הכנות וללא תעודות. בארץ נתקבל שמואל בקבוצת מגיני החבורותאשר עבדו בכבישים בגליל. מאורעות תל חי רחפו אז בחלל האויר בארץובתפוצות הגולה. הם חדרו גם אל לבו של שמואל. הוא עבד בתור פועלבנין בנוה שאנן בחיפה. כאן שמע על הסכנה האורבת ליהודים ביפו ועלמאורעות הדמים בעיר זו. באין אומר ובאין דברים עזב את צריפו בהדרהכרמל ואץ ליפו להוזנדב להגנת הבחותת ור.בחורים שהיו שם במצור.שמואל בן דוד היה אחד מראשוני החלוצים משומלה, שעלו לארץישראל, דחופים מרעיון התקומה ובנין הארץ, ומוכנים להקריב חייהםלמען ישראל. בחוברת "קונטרס" מח׳ אייר תרפ״א נמצא כתוב: "ביןהשודדים השוטרים, שהשתתפו בפרעות, מכיר אני את מם׳ 357. הוא גםמסר את רובהו לערבי חח האחרון ירד. בבן-דוד",בד.גנת זכות היהודים על ארץ ישראל היה שמואל בן דוד היהודיהראשון מבולגריה, אשר קיפח את חייו, ביד אוחזת בנשק. במאבק נגדהערבים אשר התכוננו לערוך "פוגתם". באותו יום ובאותר. התנקשותעם הערבים נהרג גם המנהיג הרוחני של תנועת הפועלים היר.ודים,י. ח. ברנר.קרובה אחת ממשפחת משולם ד.עבירר. את הבשורה המעציבה על נפי-לת שמואל במאורעות מאי ביפו, הקרובים הצפינו את עצבוגם ונשאואת יגונם בדממה, כדי לא לזרוע יאוש בלבות הצעירים ולגרוע מהתרו-ממות הרוח הציונית וד.חלוצית.148בנימין ארדיטירפאל פארין - נירלפאד(1889—1951)משורר מפורסם אמר: "ה־מתנה היקרה ביותר אשר א-לוקים הונן את האדם, היא לארק היכולת לצחוק, אלא לצהוקעל עצמו". אינני יודע אם ח-ברי, חבר יקר מאד, נירלפאר,ידע את הנאמר הנ״ל, אולםבמשך כל ימי חייו עלי אדמותצחק. וראשית כל צחק נירלפארעל עצמו.נירלפאר היה איש נמוךקומה ואדמדם׳ במידת מה מ-דושן. עינים נעות, ערניות ו-תמיד מביעות צחוק. ראיתיומהלך הנה והנה ב״חנותו״: פ-רוזדור ארוך ארבע מטרים ו-רחב שני מטרים בשומלה. הואמכר סיקרה ב״גרוש" לעלמהבלה. על פניו היתה נסוכה בת צחוק אמיתית. היה מפזם לחן מאולתר.ממלא קופסה עם הסיקרה הזולה, שייצר בעצמו. מפליט מהתלה כלפי עצמו,וחוזר חלילה. באותה שעה היתה באה עלמה, שעמדה להינשא ובקשה את"המצאתו", כדי להחזיר לעצמה מראה נאה ורענן כיאה לכלה.ככה זוכרים אותו בני עירו, חבריו ורעיו, שיבדלו לחיים ארוכים,אשר זכו להנות מן הפיליטונים שלו, שכתב במתכונת מכתבים שהיהשולח לחברו הבדוי "אלקולומברי מחופיסטרה", כלומר משומלה. מכת-ביו נדפסו בעתונים "רזסוויט" ו״השופר".חייו של נירלפאר היו שרויים בחזקת אי-הבנה.הוא היה בן למשפחה אמידה. אביו היה בעל נכסי דלא-ניידה בשו-מלה ובכפרים הסמוכים לה, ואילו רפאל בנו גר בבית קטן, שעליו רבצהמשכנתא כבדה. אביו וקתביו היו מלווי כספים בריבית קצוצה, ואילורפאל שילם, כשהיה לו למי לשלם, רבית, שלא עמד על חישובה. היולו קרובים אשר בקושי סיימו את לימודיהם בבית הספר היהודי המקומי,ואילו נירלפאר סיים חוק לימודים בבית ספר למסחר, ושתי שנים למדבאוניברסיטה בלייפציג. אלו ממקוריביו, שלא סיימו בית ספר הסתדרובחיים ואילו הוא, בעל השכלה גבוהה, סבל בחייו. קרוביו היו סוחריםסיטונאים, ואילו הוא מכר "סיקרה בגרוש" ו״משחה בחמש פרוטות". קרדביו סחרו בחנויות נוחות ומרווחות, ואילו "בית החרושת למשחה" שלו149התמקם בפרוזדור צר וקצר. קרוביו היו אנטי־ציונים, נוטבלים וקומוניסטיםואילו הוא היה ציוני, וגרוע מזה — רביזיוניסט.הרביזיוניםטים היו ברובם צעירים. רפאל פארין היה הקשיש ביניהם,על זאת היה נוהג לומר; אני נמצא בין זעטוטים ופרחחים". הוא אהב אתהנוער ׳העריץ את הפרחחים, ואילו הוא האומלל נשאר ערירי במותו.לא היה מי שיגיד עליו קדיש ליד קברו בלוד.רפאל פארין אהב את החיים. הוא העריך ביותר את הסופר שלום עלי-כם, כי גם הוא אהב את החיים. פארין תרגם לבולגרית והדפיס סיפורים שלשלום עליכם. השקיע ויצא שכרו בהפסדו. זה לא עצר בעדו להוציא לאורעוד קובץ סיפורים משלו. אחרי הקובץ השני הוציא עוד קובץ שלישי.מכר משחה כדי לשלם למדפיס. זו היתד. תכונתו של רפאל פארין.בכל זאת הוא היה איש דגול, פילטוניסט מחונן. היתד. לו הסגולהלהציץ בחיים ולראות את המגוחך שבד.ם. נוסף על כך היה לו הכשרוןהנדיר למסור את הניגודים בשפר. קלה, עדינה ובהומור. הוא שם לצחוקאת השלילי בחיים, ללא שנאה וזעם, כי הוא היה טוב לב. אוהב אתהבריות,ואת החיים.הוא נולד בשנת 1889 בשומלה. עלה ארצה בשנת 1949. שלחו אותוללוד. רעב ללחם ושם שבק חיים לכל חי בשנת 1951.הוא חי בשבר ומת בצרה. קברו נשכח מחבריו. אין סביבו שתיליםופרחים. גם זוגתו הנאמנה וטובת הלב נשארה עזובה ונשכחת.היא רצתה להציב על קברו מצבת שיש ובאין לד, אמצעים להגשיםאת רצונה בבית העלמין עשתה זאת בלבה.הוא לא שכח אותי. בצואתו כתבאת מקלי, רעי הנאמן,מסרי נא לכוכי ארדיטי, הנועד כעסקןרביזיוניסט וגם מנחהוכו הוא לא יוכהתנוח בשלום בקברך נירלפאר היקר!150אלגרה ד״ר ש. פרחיד״ר שבתאי אשר פרחי(1910—1961)רופא השנים והעסקן ה-ציוני שבתאי אשר פרחי נדלד בשנת 1910 בשומלה. ל-מד וגמר את הפרוגמנסיה בביתהספר היהודי בעיר מולדתו.את חוק למודיו האקדמאיים ב-רפואת השיניים סיים בקושטה.הוא חזר לשומלה ועבד במק-צועו.ניצני ייעודו הציבורי נת-גלו עוד בצעימתו. הוא היהפעיל בקן של "השומר הצעיר".בתקופת השלטון הנאצי בבול-גריה הוא, כמו יתר היהודים,נשלח למחנה עבודה. כאן הואבא במגע עם לוחמי הפרטי-זנים נגד השלטון, והתקשר עםהשמאליים בשומלה. ב-1943 נ-קבע לגלות למחנות השמדה במחוזות המזרחיים של גרמניה, ביחד עםאחרים, אשר נעצרו ורוכזו בחצר בית הספר היהודי. אולם הם שוחררולפי הוראת מערכאה עליונה בבולגריה.ידוע פיזור יהודי סופיה בערי השדה, בתקופת שלטון הנאצים. לשומלהנשלחו מספר רב של אותם היהוז-ים. ד״ר ש. פרחי השתתף בפעולותשאורגנו לטובתם מטעם ועד הקהילה והועדות הציבוריות המעורבות מעס-קני שומלה וסופיה. גם בעת שובם של יהודי סופיה לבתיהם, אחרי מיגורשלטון האלימות, פעל ד״ר פרחי לביצוע שיבת היהודים לביתם בצורהמסודרת ומתוכננוגבעקבות התמורות ב-9 בספטמבר 1944 בבולגריה חלו גם חילופיםבהנהלת קהילת שומלה. המינהלה עברה לידי חיהודים שהשתיכו לחוגיהשלטון החדש בעיר. בישיבה אשר נתקיימה למסירת תיקי הקהילה להנ-הלה החדשה, ד״ר פרחי נבחר בועד הקהילה, אבל לא האריך בתפקיד זהכי הנסיבות קראו אותו לסופיה. כאן נתקיימה ועידה של ההסתדרותהציונית. הוא נבחר בתור חבר בועד המרכזי של ההסתדרות הציונית הא-חידה בבולגריה. בעקבות תפקידיו הציבוריים החדשים, העתיק ד״ר פרחיאת מושבו לסופיח ביחד עם משפחתו. בשעה שהגיע דוד בן גוריון, בשנת1944, לסופיה, השתתף במשלחת שיצאה להקביל את פניו ונלווה אליובעת שהותו בבולגריה.151בתקופה בין השבים 1944—1949 פיתח פעילות במוסדות יהודיים, מפ-לגתיים ובשליחויות של המפלגה והממשלה. נבחר בתור חבר מרכז המפלגההסוציאל־דמוקרטית בבולגריה ובו ניהל את המחלקה לקשרים עם חוץלארץ. בעת שמלא את התפקיד הזה, נשלח פעמים אחדות למדעות מערבאירופה בתור ציר המפלגה. באחת השנים של תקופה זו נתקיים בלונדוןהקונגרס היהודי העולמי. ד״ר ש. פרחי היה אחד משלושת הנציגיםבקונגרס זה.בעת קיומה של ועידת השלום בפריז, נתמנה ד״ר פרחי אל צוותהפקידים אשר סופח למשלחת הבולגרית ועשה שם שמונה חדשים. בשובומפריז נבחר בתור חבר הקונסיסטוריה, כנציג של פועלי ציון.התמסרותו לתפקידים, שהוטלו עליו היתה אחת מהתופעות כעסקןציבורי. הוא הזניח את עניניו הפרטיים כדי להתמסר לטובת הכלל. ד״רפרחי הקריב אפילו את בריאותו ושלות החיים בקרב משפחתו, כי עבורםלא הספיק לו הזמן. הוא היה תמיד עסוק בעניני ציבור ואף פעם לאנעדר מישיבות או מפגישות, שהיו קשורות עם עסקנותו הציבוריוגד״ר ש. פרחי עלה ארצה בשנת 1944. כאן עבד כרופא שיניים ניידונוסע מקבוץ אחד אל משנהו. בשנת 1957 עמיתו המפלגתי ברזילאי מונהלשר הבריאות. השר קבל את הצעתו של ד״ר פרחי להתקין מחלקה לר-פואת שיניים על יד משרד הבריאות. למשרד זה מונה ד״ר פרחי בתורמנהל המחלקה לרפואת שיניים. כאן המשיך את שרותו עד יומו האחרת.בשנת 1960 נסע ד״ר פרחי לבולגריה להתרפא במרחצאות מינרליים.זו לא היתה נסיעתו היחידה לבולגריה, אבל הפעם נתאכזב מהיחס המח-פיר של המושלים בכיפה כלפי ישראל, ונוכח, כי אין הדדיות ביחסים ביןשני העמים.פעילותו בארץ הסתעפה עוד במפלגת "מפ״ם", אחוד עולי בול-גריה ו״בית אבות״ ע״י ״אחוד עולי בולגריה״. בשנת 1961, בהיותובנופש בקפריסין בא הסוף למסכת חייו היפים.ד״ר שבתאי פרחי היה עסקן אשר ברוב פעולותיו הונחה מאהבתהזולת, הוא היה מוכן להקריב את הכל כדי לעזור לנזקק אשר פנה אליו.הניצנים הראשונים של העסקן צצו והתפתחו בשומלה, אך נסגרובישראל.152בוק1 פיסיסולטנה סודוז׳ון(1903—1961)האומנית סולטנה סורוז׳וןנולדה בשנת 1903 בשומלה.האב בקושי רב פירנס את מש-פחתו. הוא היה סוחר זעיר ב-עירה הסמוכה לשומלה — נובי-פאזאר. האם היתה מורה ונ-טתה אל חיי הבמה. אחיה שלסולטנה בוקו הנו שחקן הב-מה בכשרון גדול. אחיה הק-טן ליאון סורוז׳ון חנו פרופסורלמוסיקה בקונסרבטוריה בסדפיה ואחד הכנרים הטובים ב-יותר בבולגריה. האומנית אשראהבה את החיים בכל נימי נפ-שה נעשתה קרבן למקרה טרא-גי אשר שם קץ לחייה הקשיםב-18 בינואר 1961 בחולון ה-אומן אשר ביצירותיו משתקףהיופי הגמור, היוצר, אשר הודות לרגש הנכון והאנטואיטיבי שלו, הטיבלחדור לעומקי העולם הפנימי של האדם מצא את קיצו בנסיבה מתו-עבת. אוטדמשא ניפץ את גולגולתה והתיז את מוחח.סולטנה סורח׳ון היתה בריה נפלאה, אומן-יוצר שניחנה בכשרוןנדיר וספוג מידות תרומיות ומוסר רגיש. היא ניהלה מאבק ללא הפסקנגד השיפלות ולמען נצחונו של היופי והמוסר ביחסם אל הבריות.היא השתייכה לדור, אשר התמסר בכל ישותו לאומנות ועומד על ההבנהשרק האסטטיקה, רק היפה והנאה עלול להשפיע לטובה על האדם, לחנךאותו, לדחוק קדימה שאיפתם של ההמונים לחיים טובים יותר ולהשגתצדק סוציאלי. הדור שלה והיא עצמה היו זרים. במה שנוגע למישור האו-מנות, לרדיפה אחרי בצע, אחרי טובת הנאה, עניינים חומריים וצבירתהון. נאמנה ועקבית להשקפותיה המוסריות והאסטטיות סולטנה סורו־ז׳ון במשך כל חייה היתה נירדפת מהדוחק והעוני■ והיא נפטרה עניה.סולטנה סורח׳ון סיימה את האקדמיה לאומנות בסופיה. המחזור שלהכלל שמותיהם של אומנים אחדים, והם: — איליה בשקוב, דצ׳קו אוזונוב,מוריץ בן-ציונוב ואחרים, אשר תרמו לאוצר האומנות הבולגרית יצירותספוגות רעיונות נשגבים ותוכן עמוק. בשנת 1934 היא נסעה לפריזלשם השתלמות והתמחות.153תמונותיה של סולטנה סורוז׳ון הן יצירות של האומנות האקדמיתהאמיתית, אשר מתאימות לכלליה ודרישותיה של האומנות לציור דיוקנים,של היצירה האמיתית. בדיה — דיוקנים, נופים ודוממים — משקפיםבאופן נכון את החיים וד.טבע. היא היתד. זרה לנטיות החדשות באומנותאשר, במרבית המקרים, מסתירות את חוסר הכשרון, בקוים ללא כל צורד.וכוון ופרצופים עקומים נטולי כל הגיון. סולטנה סורוז׳ון יצרה אתיצירותיה כשהיא הלכה בדרכם של האומנים הגדולים והקלסיים, אשריצרו את היופי והנאה הנצחי ולא יצירות שלא תחזקנה מעמד ומבוססותעל הספסרות.תמונותיה של סולטנה סורוז׳ון, המד.וות דיוקני אדם, הנן מלאכתאמן אמיתיות. כולן נושאות את הסימן של היחס הנכון אל האומנותהיפה, אל השתקפות הנכונה של עולמם הפנימי של הדוגמנים החיים.הנופים והפרחים — שילוב של הרמוניה ויופי מקסים־מקבלים רוח חייםבבדים שלה. כל המערכת של חוקי הטבע נישתקפה ביצירותיה המקסימות.כולם הכירו אותד. בתור אומן גדול וניחן בכשרון גדול. האומנותשלה תמיד היתה מקבלת הערכה גבוהה. במרבית התערוכות הכלליות דיוקניה והאקטים (גופים ערומים) שלה היוו את המסמר של היצירד, השנתיתבתחום האומנות הבולגרית היפה. תמונותיה של סולטנה סורוז׳ון נתקבלועל ידי הבקורת הרצינית בהערכה נכונה ובעין יפה. גם בישראל השתתפותר.בתערוכות מקומיות משכו את תשומת ליבם של מעריצי האומנות האמי-תית.צנועה ומקווצת, תכונה אופינית לאומנים כשרוניים וראויים לשמם,סולטנה סורח׳ון הצנועה היתה מתגוררת גלמודה, כשהיתה מתבוננת בעיניםהומניות אל הטבע הסובבת אותה — השמש, העננים, הפרחים ותופעותיהםשל הבריות. ברגע של התבוננות כזאת וצילה בתוך תוכה, נקלעה מתחתלגלגליו של אוטו־המשא אשר שמו קץ לחייה ללא עת, לחייה של בריהעדינה, מלאת מרץ ורצון אדיר לחיים.סולטנה סורוז׳ון תופסת מקום נכבד בתולדותיה של האומנות.האומנית הכשרונית הלכה לעולמה. אולם שמה ויצירותיה ימשיכו לחיותכל עוד תמשיך להתקיים האנושות התרבותית.154רפאל לויח״ר יוסף אהרון קונפינו(1872—1950)ח״ר יוסף א. קונפינו נולדבשנת 1872 בעיר ראזגראד. ב-היותו בן 14 שנה נסע לרוסצ׳וקולמד להיות שוחט ומוהל אצלהרב דמתא חיים קאמרמאן. הואלמד והתמחה ברוסצ׳וק במשךשבע שנים. אחרי גמר שתתוהצבאי, נכנס לשרת בקודש ב-קהילה היהודית בשומלה. בגללהמצב הכספי הירוד של הקהי-לה באותן השנים, אשר לאיכלה לשלם משכורת לא במרעדים הנהוגים ולא במידה מס-פקת לפרנס את המשפחות, הואנאלץ להשלים את מחסורו בע-בודות צדדיות, כגון ציור של-טים וכדומה.הוא היה אחד מכלי הקודשהנדירים אשר הצטיין ברוך מזגו בשומלה. על פניו היתה נסוכה תמידארשת עליזות, ומה גם אחרי שעשה מלאכת מצווה וזאת במיוחד בטכסיםשל ברית מילה או כשהיו באים אליו לשחוט עופות. הוא היה גרבשכנות עם חכם העיר, המלמד דרדקי ישראל, ח״ר מנחם חננאל.משום כך נראתה פינת שני השכנים המשרתים בקודש כפינה קדושההמעוררת רגשות של חרדה דתית, כעין הרגשה כאשר עוברים עליד בית כנסת. הוא היה מקביל את פני הבאים אליו עם עוף או עופותבידים לא כאנשים הבאים אליו בשביל השחיטה, אלא כבאים לקייםמצוות התורה. וכשאיזו עקרת בית גילתה בעוף שחוט איזה פגם אשרעורר ספיקות בכשרותה, היו באים אל השווזט יוספצ׳י קונפינו לבדי-קה, ומה שהוא היה קובע, זה היה קדוש, כי האמון בו היה כאל אישחסיד. הוא היה עועזה את מלאכתו לשם שמים. כולם ראו בו דבק באלו-קים.בשנת 1912 הוא העתיק את מושבו לסופיה ונכנס לעבוד בקהילההיהודית. במשך זמן קצר רכש לו את אהדתה של כל האוכלוסיה הי-הודית בבירת בולגריה וכן את אהדתם של הרופאים — המילדים, בהיותומוהל בקי ומנוסה, שומר על הלכות התורה וההיגיינח כאחת. הם ראוכו איש העושה את מלאכתו בכל מצפונו.בתכונתו היסודית אשר התבטאה בכיבוד ואהבת הזולוז הוא התיחס155אל שרותו לא כאל משלוזז־יה אלא כאל עשית מצוה.לא פעם עזר במזומנים ליולדות של משפחות עניות. הוא עמדלימינן בהתמסרות ומתוד חיבה אנושית. דתיותו מצד אחד ומזגו האופ-טימי הטבוע בו מצד שני, היו האספקלריה הוורודה, שדרכה הוא הציץבחיים. ואודות לה נתחשל בו הכה המוסרי, שנתן לו את האפשרות לע-מוד על המגרעות והצרות אשר ניצבו לו במסלול חייו.ח״ר יוסף קונפינו שאף להשתלמות והרבה לקרוא ולעיין בספרים.מבחינות אלו ראוי לכנותו תלמיד חכם. הוא למד ולימד אחרים. השתתףבקורסים להיגיינה. היו לו הרבה תלמידים, ורבים מן המוהלים אשרלמדו אצלו ועושים את מלאכתם, חייבים לו את ידיעתם ובקיאותם במ-לאכת קודש זו. כולם זוכרים אותו ומזכירים את שמו מתוך רגש שלכבוד והוקרה.במשך כהונתו הממושכת בסופיה הוא לא שכח את שומלה, בה עשהאת צעדיו הראשונים במקצועו, ואותה הוא נשא בליבו כאילו היתד,עיר מולדתו.בשנת 1949 הוא עלה ארצה עם העליד, הגדולה מבולגריה, ומה רבההיתה שמחתו ואושרו לדרוך על אדמת ישראל, שבעה חודשים אחריעלותו ארצה נפל למשכב והלך לעולמו איש תם וישר, עסקן אשרשרת את הציבור עד סוף ימיו.המעונינים יכולים לעבור ברשימות הילדים אשר נימולו על ידו.הן נמצאות אצל בנותיו. רשימות אלו ושמו הטוב הם הם הירושההיקרה אשר ר׳ יוסף אהרון קונפינו הוריש ליוצאי חלציו.קאלינה—מאלינה^*אמה של אמדהלעיתים זוכרת אני את אמדה, היהודיה הקטנה עם השער הערמוניופניה הזרועות נמשים, ישבה בספסל הראשון. תמיד רצינית ושתקנית.כאשר בחנוה, מסתכלת היתה על ידיה בלבד, ובהתרגשותה, כי רבההסומק מכסה היה פניד,, ואפילו עפעפיה קבלו את צבע שערה. דיברהבשקט, עוצרת היתה, כאילו חיפשה מילים. לא הראתה כשרונות גדולים,אך היתד, חרוצה ורשמה הכל. לכן אחרונה היתד, יורדת במדרגות מה-גימנסיה בשם "נאנצ׳וב" וסובבה לעבר ה״קיושקים" תמיד מעורערתותמיד לבדד,.התלמידות רחקו ממנה. חיבבוה י גם אני לא אהבתי לדבר אתה עלאף שישבנו על ספסל אחד. היא היתד, יהודיה, ובילדותי כל כך הפחי-דוני מהיהודים, שכאשר פגשתי רוכל ברחוב שלנו, חייתי משוכנעתשבשק שלו מוסתר ילד גנוב.ההתרשמויות של הילדות הן כלניות בשדה ירוק. הן נרשמות במוחנוואינן נמחקות בקלות, לכן, לא אהבתי את אמדד, האדמונית, היא הרגישהזאת והיתד, יושבת בקצה ספסל הלימודים, לא היתה פונה אלי, וכל156כמה שהיתה קטנטונת מצטנפת היתה יותר במעילה ואוספת ידיה. אומ-רים שאחרי כל מתלה ממושכת מתעוררת איזושהי התבהרות בלב. עמיקרה משהו דומה, והיהודיה הקטנה פתאום הפכה לחברה קרובה, אחרישהחלמתי ממחלת הטיפוס. הופעתי בכתה בכובע שחור, כי גילחו אתשערותי ונראיתי כילד. כבר בהפסקה הראשונה הפכתי לקורבן של כמהשובבים, שרדפו אחרי ורצו אחרי בכל מחיר לראות כיצד אני נראיתבלי כובע. רצתי בכוחותי האחרונים, ואבדתי תקוה לשמור על ראשימסקרנותם, כאשר הופיע לפתע אמדה לעזרתי. פניה סמוקות (אש)כצבע שערותיה, ועיניה מורחבות מרב זעם. היא צעקה בקול ניחר, בואפשר היה להבחין אומץ, קשיחות ומורת תח.האם אינכם מתבישים! עיזבו את הנערה במנוחה! מדוע אתם מעניםאותה! איזה ענין יש לכם בשערותיה לא יפה? האם אינכם מת־ביש ים!כעת אמדה לא חתביישה ולא חפשה מילים. היא עמדה לפני בצורתההאמיתית, תמיד בצד החלשים, בלי שים לב, שלא ראויה הייתי להגנתהעל שהעלבתי אותה באדישותי.מאותו יום התידדנו. אחרי שעות הלימודים חיכיתי לה והיא לא ירדהיותר לבדה במדרגות בית הספר, כי לוויתי אותה תמיד. חברות זו גרמהגם לשינוי יחסן של התלמידות האחתת כלפיה. רכשה אמדה את לבן שלכולן.לא אשכח את היום בו הכניסה אותי אמדה לביתה. יום אביב היה,כרחובות השכונה היהודית שיחקו ילדים יחפים הדומים לחברתי, אדמו־נים ומנומשים. בפתחי הדלתות ישבו אמהותיהם, פרועות שער, ועווחחובקולות רמים.נכנסנו לחצר קטנה ונקיה, משני צדי השביל שהוביל בין ערוגותשל צבעונים ושושנים. בפתח הבית הקבילה פנינו יהודיה נמוכת קומה —אמה של אמדה. היא סרגה אפודה על שתי מסרגות, שקיפצו כה מהרבידיה, שיצרו מן עגול נוצץ ממתכת בו העיניים גלשו כנרדפות אחת אהריהשניה ומרוצם לא נפסק, מחיוכה הלבבי וממבטה האוהב ומדבריה שהופנואל בתה. הידים והמסרגות, כאילו היו בעולם משלהם. הן לא עצרועבודתן, לא נבוכו כלל ולאט בנו את עתידה של אמדה. האשה היתהאלמנד,, ובתה חייבת היתה את השכלתה למאות האפודות שנסרגומידיים זריזות אלו. וכל כמה שגבר קצב המסרגות כן גדלה התקוה,שאמדה תסיים את לימודיה. אך מסרגות אלו הכינו גם משהו אחר.נפרדתי מזמן מבית הספר כשנודע לי שהיהודיה הקטנה לקחה חלקפעיל בתנועה הציונית בעיר, נסעה לפלסטינה — המולדת הרחוקה וה-נערצת של אבותיה ושם התמסרה לעזתת עמה. אך גופה נשבר, לא עמדמול רצונה הכביר. פלסטינה החזיקה בחיקה לתמיד בת ישראל נאמנהזו. בארץ הקודש נמצא היום קברה.לפני שנים מספר חזרתי לעיר נעורי. למראה בית ספרי, הבנוי על157הגבעה הגבוהה. מכל יתר הדאגות והבתים, דמותה של היהודיה האדמוניתהקטנה צמחה כאילו חיה לפני. אני נזכרתי באמה והחלטתי לבקרה. השבתישאמצא את הבית הקטן מוקף עשבים בצל המות, אך התפלאתי כשראיתיאותה גינה יפה, אותו שביל ובית שליטפו את מבטי בנקיונם ובעליזותם.אור קרני שמש אחרונות וצלו פשט מזרחה. דפקתי בדלת. איש לאענה. הצצתי דרך חלת ראיתיה יושבת בחדר בכורסה נוחה, הידים החזיקואותן מסרגות שנעו כעת באיטיות והאפודה הלבנה רעדה ככנפי פרפרגוסס. מתוך פניה חרושי קמטים הפנו עיניה מבטם החם אלי. לשוא חפשתילמצוא בהן צער ויגון, הן הקרינו אושר עילאי. במנוד ראש קל הזמינהאותי להכנס. פתחתי הדלת נעמדתי מול אמה של אמדה, שאם קבלתהידיעה על מות בתה חלתה בשיתוק. היא לא יכלה לדבר ולא לנוע. רקידיה עדיין שמרו על תנועה איטית על מנת להעביר את העינים הנדר-שות ממסרגה למסרגה, אך בגופה ההרוס היתה רוח איתנה. אחרי היאושהראשוני באה השלמה עם הגורל ומשהו יותר — התפעלות מגבורתהמנוחה. החולה הסתכלה בתמונת בתה, הראתה לי אותה בעיניה הבו-ערות וכאילו כל קמט בפניה חייך באושר.מסביב הכל היה כה נקי כלפני שנים. רוח קיצית הביעה את וילוןהחלון, שהצל על כורסת הנכה. פתח צר בחלון נשאר פתוח, ומשם נראתהפינה מהגינה.לא רציתי לעזוב חדר זה. זכרונות וסקרנות החזיקוני. הקשישה שק-עה במחשבותיה וכאילו שכחה על קיומי. כה שקט היה בפנים עד דמותסמויה המתקרבת מתוך אותן מחשבות — שלה ושלי. ראיתי את אמדד,בפנים סמוקות עומדת לפנינו. בעיניה זוהר האמת והצדק, וברא־שה קשי-חות השיכנוע והאמונה, אמדה הקטנטונת והאדמונית וכה ענווה ושקטה,בעבר — הרגשתיה כעת מנהיגה נלהבת, כלפיד של רעיונות חדשיםמשולהבת באש ההקרבה. ובכל זאת עדינה כמו שהיא היתה, כצבעוניקטן אדום בגינה, שלא יכל לעמוד מול הסערה העזרה, וניספתה. לא ני-חשתי את מחשבותיה של הקשישה באותו רגע, אך התעוררתי מתרדמתי,כשילדונת יחפה רצה לחדר עם סל ביד, נכנסה הקריבד, שולחן מכוסהבמפה ליד החולה, וסידרה אתחה נאה.הקשישה אבדה את בתה, אך זכתה בלבות כל תושבי שכונת היהודים.כל בית היה שולח לה אתחות. הגשים דאגו לה והגברים הקדישו זמןלטפול בגינה ובחצר. בדאגתם לאשה המשותקת כל השכונה היהודיתהפכה למשפחה אחת, כולם מאוחדים סביב אישיותה, ובמשפחה זו לאהיה מקום לקנאה וריב. שמה של אמדה נישא בכבוד ובהערצה ואמההקשישה זכתה לדאגה ומסירות מכולם ואולי, לא רק אם יהודיה אחת,כאן רחוק מישראל ליד ה״קיושקים" הירוקים, היתה משתוקקת בלבדלהענות מהתהילה של אמדה ובתה.שמואל מאיררפאל יצחק רומנו(1871—1921)הוא היה מאותם החולמיםן' והלוחמים אשר נכנם לתנועות1 הלאומיות בשומלה כסערה. נגר; במקצועו. היה חבר בתנועתי' ״יונק״ הבולגרית — אגודה ל-; תרבות גופנית, בה היה אהוב; ומכובד. בשנות מלחמת העולם| הראשונה עבר ל״מכבי״ — בר-: חוב היהודי ומאז הוא לא ידע! מנוחה. בכל ההופעות הציו-ן^ ניות, בתהלוכות, בחגיגות "יום: השקל" ועוד היה רפאל רומני■ נושא הדגל. עבד בועד בית/ הספר העברי. לחם הוא ב״אלי-7 אנם" והשתדל להרחיק את הש-פעתה בקרב הנוער. יש להד-גיש הקו היהודי בחינוך ביתהספר ולא לסגוד באליל האמנ-סיפציה המרחיקה את הנוער מהתרבות המקורית העברית. הגאולהתבוא עם שחרורה של מולדתנו. הצהרת בלפור משנת 1917 העמיקהבלבו את יצר הגאולה. הנה עוד מעט והיא תבוא. רומנו התחיל לעבודברחוב היהודי בהתלהבות יתרה. נשא נאומים והדריך את הנוער בדבריםנלהבים בקול צלול. תחת חסותו היה בביתו המורה לעברית שאול עבדיפליט מירושלים, מורה אשר השאיר בשומלה רושם טוב מאוד בעבודתובבית הספר ובהסתדרות לשפה ולתרבות "מקרא". תמנו הזניח אתהנגריה שלו ומשפחתו. אשתו, בנו ושתי בנותיו חיו במצוקה. התסיסהבנפש בעל המלאכה — הנגר — לא פסקה והוא התחיל להתכונן לעליה.נשמתו היתה יוקדת בלהט הגאולה. עומד היה בפני התגשמות חלומותיו.בשנת 1921 והוא אז בן 50 שנה יצא לדרך. לקח כמה מכליו ומכ-שירי עבודה. כאן בארץ הגיעה ה״חולם" בדיוק בזמן הפרעות של הערביםשל שנת תרצ״א ביפו. הוא ראה את המבוכה והצעיר בעיני מנהיגי הישובלא, טפחו על שכמו ולא עודדוהו בקול מלא בטחון, כמעט ולא הסתכלבעיניו. רמזיו לו כי יכול יוכל להסתדר כנגר וותיק בקבוצת בנין. בקרמספר קבוצות כאלה באהליהם. הספק התחיל לכרסם את לבו והוא כברבגיל העמידה — גיל החמישים. האם לא יתקשה מאוד מאוד בסידור עםהילדים ומה יועיל לו המקצוע נגרות רהיטים באהלים אשר שמשו לגבימגורים ובהם ארגזים פשוטים מותקנים כאתנים לחפצי בית ולבגדים. רומנו159לא הצליח להחליט איזו היא הדרך שהוא צייד ללכת בה. הוא יחזורלשומלה ושם יחד עם המשפחה יחליט סופית.כאן, בשומלה אחרי הרהורים רבים החליט... שם קץ לחיו היות ולאהצליח להגשים את חלומותיו.דבריו ומעשיו של רומנו השאירו משקע ברובע היהודי בשומלה.ירושתו לא התבזבזה לריק. הנוער שנתחנך בעבודתו המסורה בתורתהציונות המשיך את דרכו להגשים מה שהוא לא הצליח להגשים. בתודורה היתה הראשונה שעלתה ארצה והגשימה את חלום אביה הנערץ —חכתה להיות חברת קבח...כך חי ומת האיש אשר כל חייו היו חלום.160צוואה של יהודי משוולה שנחתמה בשנת 1879מרדכי (מרקו) אהרון כהן, לשעבר מבהיל בית הספר היהודי המרכזיבסופיה במשך שנים רבות, כעת תושב תל־אביב, מסר לרשותי העתקמצוואה. היא נכתבה בלאדינו באה, על ניר חתום בחותם הרשות הפיסקליתהתורקית• הצוואה חתומה ביד אליעזר הכהן, סבו של מרדכי (אהתן)הכהן, בשומלה, ביום ט^ו באב תדל״ט (5639). היא בכתבה בשנת 1875 אוב־1876 כשהעיר היתה תחת שלטון תורכי. לרגל עלותו לירושלים, כמושנהגו קשישים ללכת לעולמם בארץ הקדושה, בשנת 1879, חתם עלצוואתו והשאיר אותה לבניו.'לפי מנהג קדום שהיה נהוג בקרב היהודים הספרדים בבולגריה, המצווהאליעזר כהן לא הסתפק בחלוקת נכסיו דניידי ודלא ניידי, אלא הקצהבצוואתו חלק ניכר לעצות והדרכות ליורשיו.אליעזר הכהן כתב: "...וכדי למנת מחלוקת ביניכם כשאהיה ביררשלים, כותב אני ומבהר לכם בהר היטב, וכל אחד מן היורשים יקה לעצמוהעתק מצוואתי זו,..". לפני בואו לחלוקת הנכסים מבת הוא את המש-אלה ש... "הקב״ה יחון אתכם בכל טוב בחיים. היו יהודים טובים ותהיואהובים, מכובדים ונערכים מכל הבריות..."אליעזר כהן נתברך במשפחה רבת ילדים ובאמירות ראויה לשמה.לבניו: נסים (אביהם של רפאל וליאון כהן) ומשה, שהיו כל אחד מהםאב למשפחה, תד את הבתים שכבר היו גרים בהם. את הבית בו התגורראלתזר הכהן בעצמו הוא ציווה לבניו התוקים אהרון ושמואל ולבן הנשויחיים, אולם זה האחרון חוייב לתת לאהרון 5,000 גרשים כאשר יתחתן,כדי שיוכל לרכוש לו בית מגורים לעצמו (שמואל נסע ביחד עם אביולירושלים). לבתו דונה הוא ציווה את הסכום של 15,000 גרשים, שהיה עצוםבימים ההם, וליתר הבנים החוקים ציווה 10,000 גרשים לכל אחד. לנכדתויעד 2,000 גרושים. מלבד זאת הוא ציווה לכמה עלמות, כנראה קרובותלמשפחתו, 500 גרשים לכל אחת מהן, כאשר תתחתנה. מן הצוואה התבררכי אליעזר היה בעל שבע חנויות באיסקי־דז׳ומאיה,' ושתי חנויות בשומלה.את אלו בדז׳ומאיה הוא ציווה לא למכור, אלא להשאירן בתור קניןמשפחתי.' ההכנסות מהחנויות האלו דרש הוא לשלוח לו לירושלים למחיתו.1) ראוי לציין שלצוואה זו יש דמיון רב לצוואות השבסים של ספרותינוהחיצונית.2) עיירה בקרבת שומלה. בה התקיים בל אביב יריד גדול.3) סבי יוסף ארדיטי, סוחר ברוסצ׳וק, היה בעל של חמש חנויות בדז׳ו־מאיה (כידם טרגובישטה). לפי צוואתו הן לא ניתנו למכירה. אלאהיו צריכים להשאר בחור קנין משפחתי, סבי ציווד, אותן לבנוהבכור ובקשו לעשות גם הוא כמוהו.161ועוד תאים מצוואתו, כי אליעזר לא רק היה עשיר מופלג אלא גם יהודימאמין, אבל לא קנאי ולא צר עין, איש נבץ, ישר, רודף צדק, הגון וידעעברית ולאדינו. הוא השאיר ליורשיו עצזז: "."השתדלו לחיות בהבנה התיתעם כל הבתות, יהודים ובני אומות אחרות, ותהיו אנשים טובים ואנושייםכלפי כולם,... ואני מחיב אתכם, וכל אחד מכם הנו מוכרח להפיד את מכהולידידיו... וביחסיכם אל האנשים תהיו צדיקים, והיושר עחה אתכם תמיד...ותהיו הגונים בעת סיתר חשבונותיכם עם האנשים... ואל תשתמשו באמהכוזבת ובכסזזני מרמה... תמות את הסחורה בתוק ובכל מעשיכם התנהלובמידת היושר והצדק... הסתפקו במועט ואל תקנאו במתקדמים חישמהר בחיים... כי הקנאה מוציאה את האדם מן העולם..."אליעזר הכהן אשר היה עד להתרחשויות סוערות בחיים הציבוריים ב־שומלה מיעץ ליורשיו: "...והנני מתרה בכם לבל תתערבו בעניניהקהילה ("איל כולל") ואל תלכו לאספות וכמו כן לא להסכים להיות גבאיאו ממונה". ומצד אחר הוא מיעץ ליורשיו לשלם בסדר וללא טרדות ("סיןאזר איזייטים") את המכסות השמעיות לקהילה, ביחוד מדגיש הוא"...כי אין לצפות טובה ממריבות",אליעזר כהן מסים את צוואתו באמונתו כי אחרי מלוי רצונו "הקב״היזכה אתכם: "ברכה אי הצלחה אי טינרש סודו בואינו קון דובליט"(בברכה והצלחה וכל טוב בשפע).162שמות משפחה אצל היהודים בשומלהשמות משפחה, שהיו נ&וצים בשומלה, מובאים כאן ממקורות אלו;א. העלונים אשר הוצאו ע״י כי״ח בפריס, במשך קרוב לארבעיםשנה (1870—1910). בעלונים אלו היו נמסרים שמותיהם של יהודי שומלה,שהיו חברי כי״ח.ב. מכתב אשר קבלתי מרפאל פארין באפריל 1924, שבו הוא רשםלי את שמות המשפחה של יהודים, שהיו אז מתגוררים שם.ג. דשימות אחדות של משלמי השקל בשומלה.ד. שמות אשר נמסרו לי אישית מאת יהודי שומלד" המתגורריםכעת בישראל, והם: בחך מאיר תושב בית הלוי, שמואל אשכנזי, תושבירושלים, ששון לוי, נסים עזחה איסאקוב, נסים לוי, עזריה סרחי ואת*רים, תושבי תל־אביב.ברשימה זו לא פורטו שמות משפחה עם סיומוז "אוב" או "אובה׳*,כי לא ניתן לגלות בהם ניתונים, שהיו יכולים להיות מועילים להיסטוחו־נים. בשנים האחחנות נהגו בבולגריה לשנות שם משפחה על ידי הוספתסיומת "אוב" לשם האב. למשל: נסים עשו בניו שם משפחה "נסימוב".יש להעיר, כי שמות עם סיומת "אוב", "אובה" היו נחחם בשו*מלה, שכן בערים אחרות הם היו יותר שכיחים.ואלה הם השמות המשפחתיים אשר היו נפוצים בשוטלה, עם ציוןעיר מוצאם של נושאיהם, לפני הגיעם לשומלה, ומקותת שמותיהם:1) אבואב — מסלוניקי. יצחק אבואב חי בשנת 1300 בטולידו.2) אדאטו — מאדריאנופולי. לפי רוזאניס, מהעיר אדא, ספרד.3) אדז׳ובל — מקושטה. מקור תורכי.4) אלגאזי — מקושטה. מהעיר עזה, ישראל.5) אלגואיטי — מאדריאנופולי. מהעיר אלחואיטה, ספרד.6) אלחלל — מוצאו בלתי ידוע. לפי רחאניס מהמילה ערבית"חלל"7) אלמליח — מאדריאנופולי. לפי נמ׳סקונה, ממקור ערבי.8) אלמוזלינו — מרוסג׳וק. לפי רוזאניס, מהעיר אלמוסה, עליד באגדאד.9) אלפסה — מאדריאנופולי. מהעיר פס, מחקו.10) אסטרוג — מוצאו בלתי ידוע: מהעיר אסטחג ספרד.11) אסלאן — או ארסלאן. שם מקומי. מהמילה אסלאן — אריהבתורקית.13) אירגאם — מתורקיד" מקוח בלתי יזוע.14) ארדיטי — מסלוגיקי, מהעיר 6^^ ספרד.16315) ארוייו — מיאמבול. מהעיר 0108^ ספרד.16) אשכנזי מאדריאנופולי. מקוח מהמילה ״אשכנז״ —17) באסאט — מוצאו ומקורו בלתי ידוע.18) בשן מוצאו בלתי ידוע. שם תנ״כי.19) ביג׳יאראנו — מפלובדיב. מהעיר ספרד.20) בכסי — מאדריאנופולי. לפי רוזאניס, מהעיר 80624נ ספרד.21) בכר — מאדריאנופולי. ראשי תבות של "בן כבוד רבי".22) בן־ארויו — מפיליפופולי. בן של אתיו (ר׳ אתיו).23) בן־ריי — מקארנובט. שם מורכב מהמלה "בך והמלה הספר-דית ״תי״ — מלך. (בן מלך).24) ברוד — מוצאו בלתי ידוע. שם תואר עברי.25) ברכה — מאדתאנופולי. מלה עברית.26) גורדז׳י — מגרוזיניה.27) גיתן — מאדריאנופולי. מהעיר גירון, ספרד.28) גראסיאני — מתסצ׳וק מהעיר גראסיה על יד ברצלונד"ספרד.29) דז׳יברי — מוצאו בלתי ידוע. לפי רוזאניס מהעיר ג-1<61גםטוניסיה.30) די־לה־תביסה — מסיליסטרה. מהמילה הספרתת "תביסה"(רבנית).31) האליאו — מגל״פולי. מקורו בלתי ידוע.32) חכים — מאדתאנופולי. מקורו מהמלה התורקית "חכים"(רופא).33) חליבה — מוצאו בלתי ידוע. לפי מוסקונה שם תנ״כי.34) חננאל — מאדתאנופולי. שם תנ״כי.35) טראבולוס — מקושטה. מהמילה התורקית — טראפוליס(טתפולי).36) טולידו — מאדריאנופולי, מהעיר טולידו, ספרד.37) יחיה — מוצאו בלתי ידוע. לפי מוסקונה, מהמילה "יחיאל".38) יולזארי — מיאמבול. שם מורכב מהמילה התורקית "גיול"(שושנה). והמילה "זארה׳/ עיר בדתם בולגתה.39) כהן — מאדריאנופולי שם תנ״כי. נפוץ חרבה בשומלה.40) לוי — מתסצ׳וק. שם תנ״כי.41) ליאון — מאדריאנופולי. מהעיר ליאון, ספרד.42) לית׳י — מוצאו בלתי ידוע. לפי רוזאניס, מהעיר לדזיהספרד.43) מאיר — מאדריאנופולי. שם תנכ״י.44) מזרחי — מקושטה. מילה עברית.45) מיטרני — מלוזנגראד. מהעיר טראני, איטליה.46) מפאנו — מיאמבול. מהעיר פאנו׳ איטליה. (פ׳ רפה).47) מירנדה — מאדריאנופולי. מהעיר מירנדה, ספרד.48) מנדה — מוצאו בלתי ידוע. מקורו בלתי ידוע.49) משולם — מוצאו בלתי ידוע. שם תנ״כי.50) נבון — מאדריאנופולי. מילה עברית.51) סותז׳ון — מוצאו בלתי ידת. לפי רחאנים, משפחת נוצריםבספרד.52) ס״מן־טוב. י- מאדריאנוסולי. מלה עברי*53) פארין — מאדריאנופולי. לפי רוזאניס, מהמילה הצרפתית״פרין״ — קמח.54) פאסי — מתורקיה. לפי רחאניס מהעיר איטליה.55) פילוסוף — מאדריאנופולי. שם תואר בשימוש לשם משפחה.56) פחזי — מאדריאניופולי. נטוי מהמילה העברית פרח.57) קאפון — מרוסצ׳וק. מילה איטלקית — קאפו (ראש).58) קונפינו — מראזגראד. מהמילה הספרדית "מגורש".59) רודריג — מאדריאנופולי. מהעיר6נ51מ^80 11! 341^מ6סספרד.60) רומאנו — מקושטה. מהעיר רומה, איטליה.משפחות אשכנזיות1) גרינברג — מפולניה.2) וייצמן — מרוסיה3) נאדלר — מפולניה4) פאסטרנאק מרוסיה. האימה של המלחין המפורסם בבול-גריה — ולאדיגתב.5) רוטהולץ — מרומניה.אין ספק, בי לא החכרו כאן כל השמות המשפחתיים בשומלה והר-שימה איננה מלאה. המשפחות האשכנזיות באו והתישבו בשומלה }?הרישחרור בולגריה ב־1878. המשפחה גורדז׳י באה מגרוזיניה, והתישבה בשדמלה בערך בשנת 1880. כמו כן למדים אנחנו מהרשימה הנ״ל, כי שמותמשפחה אחרים הם ממקור תורקי, כגון אסלן, חכים ואחרים. השמותהתנ״כיים מובנים מאליהם. כמעט וכל יתר השמות המשפחתיים מוכיחים, כינושאיהם הם צאצאי יהודים אשר גורשו מספרד ושמותיהם הם ספרדיים.שמות המשפחה של היהודים בשומלה מוכיחים, כי יהודי קהילתשומלה שמרו על צביונה הספרדי.רוזנאיס עמד בספרו ההיסטורי על מוצאם של שמות המשפחה שלהיהודים הספרדים בארצות הבלקן. יש להצטער על כך, כי כותבי ההיס-טוריה של היהודים בבולגריה אינם תאים באונומיסטיקה ענין שיש לענותבו ואינם שמים אותה בתוכנית חקירותיהם.165רשימת המורים בבתי־הספר היהודיים בשומלההרשימה דלהלן של ■המורים, אשר לימדו בבתי הספר בשומלה, מקיפהתקופה של 70 שנה, הוה אומר מ־1869 — שנה שנפתח בית הספר הראשוןמיסודה של כי״ח, עד העליה ב־1948. ידוע כי לפני פתיחת בית הספר היהקיים ה״מלדאר". לצערי, אין לנו ידיעות על שמות המורים אשר לימדוב״מלדאר". ידוע רק, כי מנהל ה״מלדר" ב־1865 היה הרב צורמני, ומורהלעברית היה הצעיר ברוך מיטרגי.המורה היהודי, שנולד בשומלה היה בעל אידיאלים לאומיים. הואהיה מורה עממי. את השכלתו היסודית וחנוכו קיבל בבית־הספר של כי״ח.לקח חלק פעיל בתנועות הנוער הלאומיים בתור חבר או מדריך.הרשימה הורכבה על יסוד נתונים לקוחים מן העלונים של כי״ח ועלפי ידיעות אשר נמסרו לי ממורים אשר לימדו בבתי־הספר בשומלה ונמ-צאים נעת בישראל, וכן מתלמידים לשעבר בבתי־ספר בשומלה.באין נתונים מספיקים — יש לציין כי הרשימה איננה מלאה.וזו רשימת המורים ששרתו בבתי הספר בשומלה בתקופות שונות נ1) אטיה נסים יליד דמשק. מנהל מטעם כי״ח ב־1907—1909.2) אלמליח סיניורה — ילידת שומלה. גננת 1916—1919.3) אשכנזי חיים שלמה — יליד שומלה. מורה לעברית ב־1916—1919.4) בכר יעקב אליעזר — יליד רוסצץק. כינויו "מוסיו בכור", מורהלעברית במשך 25 שנים.5) בכר יצחק — מנהל ומורה לצרפתית ב־1909—1930.6) בכסי מורנו — יליד שומלה. כינויו "מוסיו מורנו" מורה לבול-גריה ב־1900—1912.7) באסאט פואיז — יליד שומלה. מנהל מטעם כי״ח ב־1885—1889.8) באסאט סולטנה — ילידת שומלה, מורה מטעם כי״ח ב*1855—1889.9) ישראל דוידוב בכר — יליד שומלה. מורה לעברית ב־1933—19%.10) דנון ישראל — יליד אדריאנופולי — מנהל מטעם בי״ח ב•1873—1875.11) דפה יוסף — מנהל מטעם כי״ח ב־1881—1883.12) דז׳יברי סולטנה. — מורה לבולגרית.13) זלצר אלין, — ילידת קושטה. מנהלת מטעם כי״ח ב־1881—1883.14) היון ונטורה — ילידת קושטה. מורה לצרפתימ ג־מ)19-מ)19.15) הליבה רחל — ילידת פלובדיב. מורה לעברית 1־1928—1929.16) זענאל אשר. יליד שומלה. מורה לעברית ב־1918.17) חננאל מנחם. יליד אדריאנופולי. כינויו "הכם הנגאל" מורהלעברית ב״מלדאר״ ובבית־הספר. ב־1866—1880.18) טאראגנו — יליד איזמיר. מנהל מטעם כי^ת ב־1902—1904.19) טוסיה מרקו דה — יליד אליפו. מנהל מטעם כי״ח ב־1905—1906.20) יולזארי פלורה — ילידת שומלה. גננת 1־1930—1931.21) כחן מרדכי (מרקו) אהרן. יליד שומלה. 1־1916—1919.22) כהן רבקה רפאל — ילידת שומלה. מורה למקעועות כלליים1־1927—1930.23) כהן רחל רפאל — ילידת שומלה. גננת 1־1928—1929.24) לובנרב חיים. — יליד רוסיה. מורה לעברית 1־1918—1920.25) לוי נסים — יליד דארדאנלים — מורה לצרפתית ב־1910.26) מיטרני ברוך — יליד לוזנגראד. מורה לעברית ב״מלדאד׳ ב־1867—1869.27) מיטרני רחל — מורה לצרפתית 1־1910—1912.28) מנדה עזרה — חזן ומורה לדת 1־1924—1927.29) מנדה רחל — ילידת שומלה. מורה למקצועות כלליים לפני1930.30) מרקוביץ׳ אסתר (אסטרוג). — כינויה "מדם אסטתג". ילידתקושטה. מנהלת 1־1904—1908.31) משולם אסתר — מורה למקצועות כלליים 1־1921—1923.32) משולם רזזה — ילידת שומלה. מורה לבולגרי1ת.33) עבדי שאול. — יליד ירושלים. מודה לעברית 1־1916—1918.34) סותז׳ון רבקה. ילידת שומלה מורה 1־1905.35) סידי ליאון. מנהלת מטעם כי״ה 1־1898—1899.36) פאריאנטי שם־טוב — יליד טטואן. מנהל מטעם כי״ח 1־1869—1873.37) פוליטי גבי — מורה לצרפתית 1־1911—1913.38) פילוסוף בצלאל — יליד שומלה. מורה לבולגרית 1־1918.39) פילוסוף רחל — ילידת שומלה. מורה למקצועות כלליים.40) פראנקו דלפין — ילידת אלזס. מורה לצרפתית 1־^1—1902.41) פראנקו משה — יליד קושטה. מנהל מטעם כי״ח 1־1899—1902.42) פרחי אסתר — ילידת שומלה. מורה לבולגרי׳ת.43) פרחי תזה — ילידת שומלה. גננת.44) פרחי עזריה מורנו — יליד שומלה. מורה לעבתת 1־1920—1927.16745) סרחי שרלוטה בוקו — ילידת שומלה. מורה לעברית ב־1932—1933.46) צורמני מתתיהו — יליד רת־ום. רב ומנהל ה״מלדאר״ ב*1860—1871.47) צ׳סרוט ז׳ק — יליד קושטה. מנהל מטעם כי״ח ב*מ)19—1906.48) צמח חיים — מנהל מטעם כי״ת ב־1876—1880.49) קונפינו נעמה — ילידת שומלה. מורה לבולגרית ב־1918—1920.50) קורדובה גבי — ילידת פלובדיב. מורה לעברית ב־1922—1928.!5) קמחי בלנקה — ילידת רוסה. מורה לבולגרית לפני 1921.52) קדמונה אלי — יליד סלוניקי. מנחל מטעם כי״ח ב־1895—1898.53) קדמונח רחל — מנהלת מטעם כי״ח ב־1895—1898.54) שלמה יהודה ליאון — יליד תורקיה. "חריבי ליאון" מורהלדת.168בוגרי ,בית הספר העליון "איקול נוהמל"של חברת "כל ישראל וערים" בפריזבשנים 1935—1865, שמוצאם משומלההתפקיד רב הערך בשדה החניד בבולגריה, אשר האליאנס :(כי״ח)מלאה בארץ זו, בה לידי גלוי לא רק בפתיחת בתי ספר יסודיים ועליסודיים והחוקתם, אלא גם בתמיכה המלאה אשר העניקה לנערות ונעריםמוכשרים להמשכת לימודיהם בסמינר למורים שלה בפריז,מנהלי בתי הספר היו בוחרים את התלמידות והתלמידים המצטייניםביותר, ובהסכמתם היו שולחים אותם לסמינר בפריז. אלו שסימו בהצלחהאת חוק לימודיהם היו נשלחים בתור מורים לבתי הספר של כי״חבארצות השונות. כל זאת ללא התחימיות חומריות או מוסריות שלהנשלחים כלפי כי״ח. אי אילו בוגרים אשר התמסרו אחרי כן לפעולה פד-גוגית התקדמו עד כדי התמנותם בתור מנהלים, ויש אשר הגיעו למוס-דות הגבוהים של כ״יח. היו כמו כן מקרים של נטישת הסמינר לפניהסיום. מספר הבוגרים ילידי בולגריה אשר סיימו את חוק לימודיהםבסמינר בפריז היה בסך הכל 39 צעירות וצעירים. מהם 9 היו ילידישומלה, 7 מטאטאר — פאזרדצ׳יק, 6 מפלובדיב, 3 מתסה, 3 מסאמוקוב,2 מווידין ואחד אחד מן הערים פלבנה, קאזאנליק, סליבנה, יאמבול, סופיה,וארנה, קארנובת וצ׳ירפאן.סקירות ביאוגרפיות קצחת של התלמידים האלו תאפשרנה לקוראיםלקבל ידיעה על חייהם ופעולותיהם של יהודים אלו ילידי שומלה.1. ארדיטי רפאל, נולד בשנת 1873, בן עוזיאל ארדיטי, נשלחלסמינר בשנת 1888. למד שם רק שנה אחת, נשלח מטעםכי״ח לבית הספר הגבוה לרבנים בפריז. נסע לטוניס בתור מורהלעברית. בטונים הגיע לתפקידים חשובים של היהודים בטוניס.2. אסטרוק עזרי4 נולד בשנת 1870, מורה באיזמיר, ירושלים(1893), דמשק (1895), בירות (1900), מנהל בית הספר שלכי״ח (1900), סגן מנהל בבירות (1901), מנהל בית ספר ביפו(1908—1920). יצא לגמלאות בשנת 1920. ניהל אחרי כן ביתחולים רוטשילד בירושלים.3. אסטרוג איזידור, נולד בשנת 1859. סגן מנהל בטנז׳יר, מנהלבית ספר של כי״ח בדמשק (1883), מנהל בית הספר בתסה,בשנת 1910 נכנס בתור מארגן בתי הספר למלאכות-יד בבוקרסטופיתח פעולה עצומה עד שנת 1920. עבר לפריז ועבד במערכתכתב העת1694. כאסאט מואיז, נולד בשנת 1860. סגן מנהל בטונים. מנהלבשומלה (1885), מנהל בסאמקוב (1899), מנהל בקאבלה(1905). עבר לפנסיה בשנת 1919.5. כאסאט שולטנה, נולדה בשנת 1864, סיימה את הסמינר בשנת1880, מורה בשומלה, מנהלת בית הספר לבנות בשומלה (1883),מורה בגאלטה (קושטא) (1891) אשת מיטרגי. נפטרה בווארנהבשנת 1898.6. כהן מואיז, נולד בשנת 1865, מורה בדמשק, מנהל בבירות (1894),מנהל בפלובדיב (1897). בשנת 1905 עבר בהסכמת כי״ח לתפקידב״איקה" בארגנטינה והיה מפקח על בתי הספר במושבות בארץזו עד שנת 1914. חבר בצרפתית והמיא לאור בפלובדיב אתהספר "תולדות היהודים". בספר זה למדו התלמידים בבתיהספר של כי״ח בבולגריה. חזר לפריז והשתתף בעריכת העתון״פיגארו״, במדור למדיני׳ות חח׳ נפטר בפריז בשנת 1917.7. קונפינו רבקה, נולדה בשנת 1888, מורה בירושלים (1910),ביפו (1922), מנהלת ביפו (1922). נשואה לבעל בשם סגל, נפ-טרה ביפו.8. אי תד, נולד בשנת 1864, מורה באדריאנופולי, מנהל בטאטאר—פאזרדצ׳יק, מנהל בקושטה (1887), מנהל באוכריד (1891),פורה בסלוניקי (1896), מורה ברודוסטו (1916). בשנת 1928התפטר מתפקידו בבתי הספר של הכי״ח והמשיך להיות מורהבבתי הספר שברשות החנוך התורקי בקושטה.9. אסתר פארין, נולדה בשנת 1884. מורה בחלב (סוריה) בקוש־טה (1908). נפטרה ב־1920.יש לד,עיר, כי מלבד הנשים והאנשים הנ״ל אשר סיימו את חוקלימודיד,ם בסמינר בפריז, היו גם כאלה אשר למדו בבית הספרלחקלאות במקתז ישראל, בסמינר למורים באיסטמבול ובר. הם הוע-סקו בתור מורים בבתי הספר של כי״ח בבולגריה או במקומותאחרים.זו היתה תרומה צנועה של יד,ודי שומלה לחינוך הנועד היהודיבארצות המזרח.170רשימת החללים מקרב יהודי שומלה שנפלובמלחמות בולגריהרשימה זו נערכה על יסוד נתונים, אשר פורסמו מטעם משרד המל-חמה בסוסיה בשנת 1937, ידיעות אשר נמסרו לי על ידי ברוך מאיר,בית־הלוי ובוקו שמואל מזרחי, תל־אביב. על שער הכניסה של בית־הכנסת בשומלה נקבע לוח שיש עם שמות הגבורים, אשר נפלו בשדותהקרב. שלחתי בקשות לעיריה וכן לאנשים פרטיים־בולגרים, שישלחו ליתצלום של הלוח, אבל לדאבוני הרב, לא נעניתי.כשנתנפל ב-משלוח ידנולדשם1918מקדוניהפועל דפוס1880אברהם רפאל פרחי1917מקדוניד,תלמיד1896אהרון שמואל מזרחי1916רומניהסוחר1894אהתן שלום ליאון1917פועל1885אנז׳לו ב׳ דויד1913אדריאנופוליפועל1893בךציון נ׳ רודריג1916טוטרקאןפועל1895בוקו דויד שמעון1915פטריץפועל יומי1867יוסף אברהם אשכנזי1916טוטרקאןפועל1885יעקב אברהם קמחי1912תורקיהרוכל1890יעקב יוסף רוביסה1916דרברודזיהעובד1887יעקב סולומון אשכנזי1912תורקיהפועלחיים אלימלך אברמוב1918מקדוניהפועל1873ליאון משה פרחי1916רומניה1884מנחם משה1912תורקיר,פקיד1886משה יעקב פרחי1916דובריץ1887מושון פילוסוף19181896מושון יעקב1915סקופיהסוחר1870נסים אשכנזי1916רומניד.סוחר1881נסים אסטרוג אלמוזלינו19161895נסים בן סלומון1916סוטרקאןגסים איסאקוב1917מקדוניהפועל יומי1882עזרא אברהם עזרא1917פקידסנטו אברהם פרחי1913פקידסולומון אברהמוב1912תורקיה1892סולומון אברר,ם ב׳ עזריה1912אטאלדחז1880פנחס אברר,ם עזרא1916רודולף ש׳ לידז׳י.1916טוטרקאןפועל1894שמואל מורנו שמואילוב1912תורקיהרובל1880שמואל עמנואל פרחיבמלחמת השחרור בשנת 1948 נפל למען המולדתשלום ליאוןנולד בשומלה ב-1928 כבן של ז׳ק ובייה ליאון. בעמדו על המשמרבעמדד. מול המרצחים הערבים, הקיפוהו שוטרים בריטיים ונחטף יחד עםשלושת חבריו בתכסיס ערמה. הבריטים החרימו את נשק־ההגנה שבידםואותם מסרו לערבים המרצחים אשר עינו אוהם, התעללו בהם ורצחוםביום 12 בפברואר 1948. הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות על הר־הזיתים ב־16 בפברואר 1948.171הערות לפרק ראשון1) על הערך האיסטראטגי של שומלד! עיין ד״ר גיקולה מיכוב: "האוכ-לוסין בתורקיה ובבולגריה״, סופיה 4935 היר רביעי, עט׳ 98.2) ז׳ק 1תן: ״דברי היטים של טשק בבולגריה״ סופיה 1957, עט' 79.פרופ׳ נתן׳ מביא את דברי אנגלוב על הכתוב מאת אידריסי על בול-גריה.   3) ד״ר שאול מיזאן: ״היהודים הספרדים בבולגריה״ סירדיקה 1925,עט׳ 79.4) רפאל פארין: "היהודים הראשונים בעיר שומלה". רשימות בכתביד. נכתבו בשומלה בשנת 1930.5) שלמה אברהם רהאניס: "קורות היהודים בתורקיה ובארצותהקדם״, סופיה תרצ״ז, עט' 4896) ד״ר ניקולה מיכוב: "האוכלוסין בתורקיה ובבולגריה" סופיה1915, כרך ראשון, עט׳ 34.7) ד׳/ר מיכוב... סופיה 1930, עט׳ 359.8) שלמה אברהם רוזאניס: "איסטוריה דלה קומונידאד ישראליתהד׳ רוסצ׳וק״, רוסצ׳וק 1914, עט' 151.9) רוזאביס: ״איסטוריה...״ עט' 110.10) הערות נובי׳-פאזאר ופופובו הם מרכזי תגרנות לא רחוק משומלה.11) ד״ר מיכוב... סופיה 1935 עט׳ 91.13) אברהם קאפון, בן אהרון קאפון, ביקר בסוסיה לפגי כארבעים שבה.שלמה רוזאניס סיפר לי אז עליו, כי אהרון קאפון נרצח בשומלה עקבסיכטוכים בין יחידי הקהילה בגלל הקמת בית-הכנסת. תאור מפורט עלהרצח נמצא ברשימותיו של פארין, אשר נמסר לו אישית מאברהם קאפון.כאשר ביקר בשומלה בשנת 1928. אותם הפרטים במסרו לי על ידי שארלואשכנזי מרוסצ׳וק. כעת בתל-אביב, קרוב למשפחת אברהם קאפון.14) ״עלון״ כי״ח. פריז, 1865.15) .״המגיד״, גל' 10 מיום 10 1865.16) ״לבנין״, ירושלים, מיום 4 במרץ 1869.17) .״איל קוראו די וינה״, שגה ראשונה, ׳וינה. מיום 15 באפריל 1870ומאת 1 באוגוסט 1870.18) ״איל קוראו...״, שבה ראשונה גל׳ 15.19) נאום הרב פורסם ב״אל קוראו די וינה״, שגה שביה. גל׳ 2 מ-15בינואר 1871, הכתבה נכתבה על ידי "אחד מידידיכם ומחבריכם הנאמנים".הסגנון של הכתבה מראה, כי היא נכתבה ע״י ברוך מיטראני). עורך השבו-עון "איל קוריאו". שם טוב סמס (שנולד בסילסטרה) נטל עליו אתהאחריות המלאה על כל מה שהודיע ברוך מיטראבי.20) תשובת אוברהם רוזאביס נדפסה בשלושה גליובות של "איל קדריאו...״ שנה שניה, גל׳ 4 מיום 15 בפברואר, גל׳ 5 מיום 1 במרץ, וגל' 6מיום 15 במרץ 1871.172.54עמ׳,1874פריס,כי״ח,"עליון"(2100.1:1,1873פריז,"ח(22.32עמ׳,1875פריז,"/,(23.8עמ׳1877פריז,""(24.9עמ'1877פריז,""(2526) ב״22 ביולי 1877 צבאות רוסיה כבשו את סטארדדזאגורה. היהודים,שמספרם עלה בעיר לשש מאות נפשות, בסוברם כי הרוסים באים בתורמושיעים, לא עזבו את העיר. באותו ערב התנפלו תושבי העיר הבולגריםעל היהודים והתורקים הם בזזו את בית הכנסת ואת בית הספר והעלואותם באש. הם מזו כליל גם את חנויות היהודים ואת בתיהם. בהתנפלויותאלו נהרגו: יעקב דז׳אין, אליעזר סראגגה, האחים חיים, יעקב ואברהםביג׳ראנו, ואחרים. באחד באוגוסט 1877 נטשו הרוסים את העיר סטארה•זאגורה בלחץ התורקים. העיר עברה מיד ליד וכל אחד עשה בה שמות.היהודים עזבו את הכל ונמלטו לאדריאגופולי.27) ד״ר מיכוב טוען, על ייסוד הת״ח של משרד המסחר בויגה משנת1864, שבשומלה היו קיימים יותר בתי מסחר מאשר ברוסצ׳וק.28) יוזה נר אסטרוגו טוען בספרו ,,הספרדים׳/ ,,לה ובנה״. 1958, עמ' 67כי המילה קשקאבאל היא ממוצא ספרדי.29) היצוא של תבואות שדה, תוצרת חלב ודברים אחרים נעשתה דרךנמל וארנה.30) ד״ר מיכוב... כרך רביעי, עמ׳ 478.31) ד׳< מיכוב... כרך שלישי עמ׳ 333.32) בתי מגורים כאלו אשר נשארו מהתקופה התורקית נמצאים במרכזייהודים אחרים בארצות הבלקן. בסאראיבו היה ,,קורטיז׳ו גראנדי", שהיהידוע בשם ,,טשיפוט חנה". בסופיה מרכז יהודי כזה היה נקרא ,,להבאוואריה". ברוסה היה קיים ,,לה וולנה".33) תיאור מפורט של בית מגורים של ספרדי בבולגריה וכן שמותשל רהיטים, כלי מטבח, פרחים ועוד. ד׳ ד״ד שאול מיזאן: "היהודים..."עמ׳ 120.34) יצחק בער: "תולדות היהודים בספרד הנוצרית" ירושלים תש״ה,עמ׳ 143.35) .״איל אמיגו דיל פואבלו״, בלגראד. שנה 2, גל׳ 1. עמ׳ 20, מיום1 באוגוסט 1889.36) ברון* נסים מאיר נולד בש־ומלה בשנת 1888. גמר בית״ספר כי״חבעיר מולדתו. אחרי השתתפותו במלחמה בשנת 1912—1913, גמרבסופיה בשנת 1916 בית״ספר לחובשים. השתתף.כחובש במלחמה העולמיתהראשונה וקיבל כמה אותות הצטינות. התישב בשומלה ועבד כחובש בבתייחולים היהודיים והבולגריים. היה חבר ההנהלה של כמה חברות לצדקה.עלה בשנת 1948 והתישב במושב בית״הלוי.37) לפי גלנטי. אברהם מתתיהו ורמגי נולד ברודוס, למד בישיבה^73בעיר מולדתו והשתלם בירושלים. בקר כמה קוזילות בארצות הבלקן וג•אירופה המערבית תתמנה ב~1858 כרב בשומלה. בשנת 1871 פיטרו אותובגלל נאומו שנשא לדגל חגיגוית פתיחת בית״רוספר. נתטגה בשנת 1872כדב בקהילה הספרדית בבוקרסט. כהן עד שנת 1902. צורמני היה רבמשכיל, בעל דעות קיצוניות.39) חיים פראנקו נולד — לפי גלנטי, עמ' 79 ברודוס בשנת 1844,גמר בית־יספר לדבנים ברודוס, מלומד. שלט בכמה שפות. בשנת1872 נתמנה כרב בשזמלה. כהן רק שנה. איש דתי קיצוני. פוטרבגלל עמדתו הקיצונית. בשנת 1902 נתמנה כרב בגליפולי וכהן עד 1930,חזר לרודוס ונפטר בשנת 1934.40) "פרונטירה", מילה ספרדית.41) אחרי מלחמת העולם הראשונה נאספו תרומות לקרנות הלאומיים.42) בשנים האחרונות של מאה הקודמת ייצרו ברוסה מצות מיוחדות,עבות עם בצים. יהודים עשירים ממרכזים יהודים שונים בבולגריה ואפילומוינה היו מזמינים מצות אלו.הערות לפדר! שני1) ד״ר מיזאן... עמ׳ 79.2) .,עלון״, כי״ח פריז 1880, עמ׳ 64.3) מנהיג ציוני ורוחני של יהדות בולגריה.4) ■״עלון״, כי״ח פריז 1899, עמ׳ 15.5) ,,,איל אמיגו...״ שגה 11, פברואר 1897.6) .״השופר״, שנה 3, גל' 8 מיום 12 באדר 5665.8) כל המורים האלו נולדו בשומלה.9) לפי ״החוק להגנת הלאום״, אשר תוקפו התחיל בינואר 1941, הוח-לף השם של ועד הקהילה ל״קונסיסטוריה".10) לכבוד חודש ספטמבר, בו תפשו הקומוניסטים את השלמת בבול-גריה.11) י״עלת״ כי״ח פריז, 1880, עמ׳ 24.12) •״דירז׳אבן ויסטניק״ (עתון ממשלתי) סופיה 1880, גל׳ 56.13) ״עלת״ כי׳^ח פריז 1886, עמ׳ 22.14) אסטרוג אלמוזלינו, סוחר מכובד, היה מוכר בשם בוקיש אלמוז-ליגו. הוא נולד בסרביה. בנו נסים אלמוזלינו היה במשך כמה שניםיושב ראש "מכבי" שומלה.15) ברוך מאיר, תושב שומלה, לשעבר, מסר לי את שמותיהם שלחברי ועד הקהילה ושל משרתי קודש בשומלה.16) יצחק רפאל חליו, נולד בשנת 1875 בגליפולי. שרת שנתייםועבר לעבוד כחזן לפרובדיה.17) בךצית אדז׳וביל, נולד בקושטה. היה חזן ודיין.18) יצחק אברהם עזח, נולד בשנת 1881 בגיומורדז׳ינה (קימוטיני)אשר בטראקיה. בשגת 1940 מפקד משטרת בולגריה היה סגן אלוף174פאנטיב, אשר גרש גתיגים זרים — יהודים וי5א יהודים — פנולגריה. הרבעזוז כנתץ ימני נפגע על ידי פקודת סארטיב ועזג את שומלה.19) ״אל אמיגו...״ שנה 40 גלי 4 מיום 15 באוגוסס 96א1.20) ״איל איקו ג׳ח־איקו״ סופית שנה 2, גל׳ 2 מיום 15 בכגרואר490521) ״השופר״, שגה 9, גל׳ 1 מיום 15 בספטפנר 491022) דוד מירגדה היה איש נבון וטוב לת היו מכבדים אותו כאיש צדק.הודות לאופיו הביא דוד מירנדה לשלום בין היהודים.23) ברשותי גמצא המכתב במקור אשר צ׳ נדלקוב, סנציג של מנהלמוסד ממשלתי שלח ב־29 בנובמבר 1918 ליושב ראש ועד הקהילהבשומלה. הוא ברן בצורה ידידותית את היהודים לרגל החגיגות שנערכולכבוד הצהרת בלפור.24) ״השופר״, שגה 21, גל׳ 2, מיום 11 באוקטובר 1929.25) שם של בית הנבחרים בבולגריה.26) באותה השנה הציר הגרמני בסופיה היה ביקרלה.27) ראדומיר — לא רחוקה מבירת סופיה. תחנה מרכזית לרכבות בדרךלגרמניה.28) קמפנר: ״איכמן ושותפיו״. ציריך 1961, עמ׳ 304.29) פוליאקוב:וולף: ״הרייך השלישי...* ברלין 1956 עט׳ 53.30) חיים ברלם מהסוכנות בקושטה כותב: "המשרד בקושטה שלחבאמצעות רעו אחד מפקידי השגרירות השוויצרית בסופיה עשר חבילותשהכילו 300,000 ליבות כל אחת*.31) ״פרטיכל של בית המשפט העממי״, סופיה 1945, עמ׳ 1971,32) ״פרטיכל של בית המשפט העממי״, סופיה 1945, עמ׳ 1135—1144.הערות לפרי, שלישי1) ״השופר״, שנה 2, גל׳ 4 מיום 13 באוקטורב 1902.2) ״השופר״, שנה 8, גל׳ 23 מיום 23 באפריל 1908.3) ״השופר״, שנה 8, גל׳ 5 מיום 20 באוקטובר 1908.4) ״מכבי״ שגה 18, גל׳ 19, גל׳ 9 מחודש מרץ, 1940.6) ״השופר״. שנה 8, גל׳ 20 מיום 5 בפברואר 1909.7) ״השופר״, שנה 21, גל' 2 מיום 11 באוקטובר 1929.9) ברוך גרינברג ממלא תפקיד חשוב במנגנון הדיפלומטי בסופיה.10) .״מכבי*, שנה 18, גל׳ 4, אוקטובר, 1939.11) ״מכבי״, שגה 19 גל׳ 3, אוקטובר 1940.12) דגל ה״מכבי* משומלה גמצא כיום בלוד אצל אחד המכבים.13) משפחת גסים לוי העתיקי. בשנת מ)19 את מושבה משומלה לרוסה.14) הסתדרות לשפד. ולתרבות עברית בס׳לגריה — לד,לן הסתדרות.15) פילוסוף היד. במשך שנים רמות פעיל,בתנועה הלאומית. התנצרבפריז והפך לקומוניסט. כעת פקיד בניר בשירות הרדיו בסופיה.16) ״אברייסקי גלס״, שנה 1, גל׳ 6, מרץ 1918.17) ״אברייסקי גלס״ שנד, 1, גל׳ 8, מאין 1918.17518) .,השופר״ שבה 16, גל׳ 41 מיום 24 במרץ 1924.19) .״אברייסקי גלם״, שגה 3, גל׳ 15 מיום 11 באפריל 1925.20) ״העברי הצעיר״, שגה 2, גל'4 מיוני 1920.21) ״אברייסקי פרגלד״, שנה 2, גל׳ 16, מיום 31 בדצמבר 1922.22) ,״הנוער״ פלובדיב שנה 1, גל׳ 5 מיום 10 בינואר 1929.23) ״הנוער" סופיה, שנה 1 גל׳ 9, מיולי 1936.24) ,״ראזסבייט״, שגה 1, גל׳ 10 מיום 15 באוגוסט 1927.25) ״השופר״. שגה 22, גל׳ 14, מיזם 2 ביגואר 1931.26) ״השופר״ שגה 22, גל׳ 27 מיום 27 באפריל 1931.27) ״פועלי״ציון״, שגה 2, גל׳ 4 מיום 16 באפריל 1931.28) ״פועלי״צית״, שגה 3, גל׳ 21, מיום 3 ביוני 1933.29) ״פועלי־ציץ״. שנה 4, גל' 24, מיום 17 באוגוסט 1935.30) ^,פועלי״צית״, שנה 8, גל׳ 56, מיום 15 במאי 1946.31) שמות של ארגסגים וקבוצות אנטישמיים בבולגריה בשנים1930—1949.32) ״בית״ר״, שגה 3, סופיה 1935, דף 384.33) ״ציוניסטיצ׳סקו זגמה״, שגה 2, גל׳ 6 מיום 28 ביוני 1935.34) ״השופר״, שנה 17, גל׳ 31 מיום 23 באפריל 1926.35) יוסף בדציון אשכגזי, נולד ב-1884 בשומלה. אביו מאדראנופול,ואימו היתה בת למשפחת חיים פינטו מרוסה.36) עלון של ה״ציזנים הכלליים״ סופיה, מס׳ 1, מאי 1946.37) .״השופר״, שנה 16, גל׳ 30, מיום 2 באוקטובר 1925.38 דו״ח של הקומיסרית הראשי של קק״ל לועידה הציונית רד18.39) ״ציוגיסטיצ׳סקה טריבוגה״. שנה 2, מיום 15 בנומבר 1946.40) ״השופר״, שנה 28, גל׳ 20, מיום 14 במאי 1937.הערות לפרק רביעי1) לא גתגלה השם האמיתי של המחבר.2) ״השופר״, שגה 5, גל' 3, מיום 27 בתשרי 5665.3) ״השופר״ שגה 16, גל׳ 30, מיום 4 באוקטובר 1925.4) ״השופר״ שנה 20, גלי 24, מיום 19 באפריל 1929.4) ״השופר״ שגה 20, גל׳ 24, מיום 19 באפריל 1929.5) עלי להודות למיקו פרחי ז״ל ולמאיר ברוד, יוסף אשכנזי, גסיםאיסאקוב, ולאחרים — תושבי שומלה ולד״ר אדרוקה, כלכלן מפלובדיב,אשר ספקו לי חומר ונתונים על השתתפות יהודי שומלה במסחר ובמלאכה.6) יהודה בכר ישראל היה אחד מהפיגגסיסטים המוכשרים ביותרבבולגריה. קבל את חינוכו רק בבית ספר יסודי של כי״ח בשומלה.הוא ניהל בהצלחה את עסקו לחלפנות הגוסד מסבו בשומלה באמצע המאההתשע עשרה. בשנת 1905 הוא עבר לרוסצ׳וק וייסד שם את הבנק הידועתחת השם ״יהודה ב. ישראל״. בשנת 1918 הוא התישב בסופיה והמשיךלעבוד עם ■הבנק ברוסה. אחרי מספר שנים ייסד הבגק "קניז׳גינה", חברה176עם כמה מיליונים ליבות הת. אותר הבנק נהפך במרוצת הזמן למוסדלאשראי ממדרגה ראשונה. אחיו ־־־־ נסים בכר ישראל ייסד ברוסה בשנת1910 בית החרושת הראשונה ליציר אבק שריפה.7) לכבוד ואסיל קולארוב, שנולד בשופלה, שעו הקומוניסטיס אתשמה של שומלה לקולארובגרד.8) ,״תולדות בולגריה״, חלק שני, סופיה 1955, עמ׳ 209.9) ,״אברייסקי ראבוטניק״, שנה 3, גל' 19, מיום 5 בנובמבר 1919.11> ״בראטסטבו״ (.״אחווה״) סופיה, שנה 1, גל׳ 1, מאוגוסט 1921.12) ״איל אמיגו...״, רוסה, שנה 12, גל׳ 9 מיום 26 באוגוסט 1899.13) נתונים על החברות קבלתי מאת יוסף אשכנזי, ברוך מאיר,ואחרים.14) ,״אברייסקי פרגלד״, סופיה, שנה 1, מחודש יולי 1921.15) ,״אברייסקי טוריסט״ (״התייר היהודי״), סופיה, שנה 2, גל' 2—3מחודש אפריל 1927.הערות לפרק חמישי1) פולקובניק — מילה בולגרית — דרגה בצבא, אלוף משגה.2) ״השופר״ גל׳ 17, מיום 21 באלול 5661.3) .״צ׳פוט״ — מילה תורקית ־— כינוי גנאי ליהודים.4) לפי החלטת נציגי^יהודים מכל המפלגות הלא סוציאליסטיותהבולגריות. ליאון כהן היה צריך לעמוד במקום בטוח ברשימת המועמדנםלסוברגיה בבחירות שנתקיימו ב*י1923.5) מכתבו של ד״ר נבון מובא לראשונה לפרסום על ידי. הוא נכתב במוידו וכולל 7 עמודים. ממנו למדים פריטים בלתי ידועים על הציונותבבולגריה ב״1897.6) ״פרו קאוזה יודאאיקה״. בטעון של אגטיציונים בסופיה. שנה 2,גל׳ 1, סופיה 1922.8) לורד ביקוגספילד, אחד מהמיסדים של האמפריה הבריטי-ת. היהיהודי ספרדי. שמו האמיתי הוא בנימין דישראל.9) ״מילדר״ — מילה לאדינו — של בתי ספד היהודים בארצותהבלקן במאות הבנים.11) יצחק נבון העתיק את מקום מגורו לסליבנה. בין נכדיו: יצחק נבון,מנהל לשעבר של מחלקת החיגוך של הקעסיסטוריה בסופיה; שמואלנבון, מנהל של בית ספר בחולון; ז׳ק גבון, שהיה עורך שבוע־ון בסופיהואחרים.12) ״קונאק״ — מילה תורקית. משמעותה היא בנץ ממשלתי —או הרמץ, בית פרטי של איש נכבד.13) קאליגה מאלינה היתה סופרת בולגריה מפורסמת. כתבה בעיקרספרים לילדים ולנוער. למדה בגמגזיה בשומלה יחד עם נעמה קונפינו,אשר נולדה בשומלה בשנת 1895. קונפינו היתה מורה לבולגרית בביתספר היהודי בעיר מולדתה. היא עלתה 1ד1921 ונפטרה בתל-אביב.תוכן העניניםדגר הועדה הציגוריוג 7הקדמה 9הערכה ותודה למר יוסף יעקב גכר 11פרק ראשון — קהילת שומלה מראשיתה עדשגת 1878 13תולדות העיר בימיה הראשונים 13. ראשוני המתישביםהיהודים בשיומלה 15. כנין בית־הכנסת ובית־ספר 19. ההסתהכנגד היהודים והמגפות 27. מלחמת רוסיה־תורקיה 28.פרנסות בשומלה 33. ״תחום המושב״ בשומלה 36. התארגנותקהילה במתכונת הקהילות בספרד 41. ההשפעות על שפתיהודי שומלה 42. החיים הדתיים והחגים 44. 'פרק שני — משחרור בולגריה עד העליה ההמונית 49בתי הספר היהודיים 50. ועד הקהילה 58. ניהול הקהילהעל ידי לאציונים 61. ראשית הציונות בשומלה 63. שומלהבתקופת הנאצים 64. פקודות נגד היהודים 69. שומלהבתקופה הקומוניסטית 75.פרק שלישי — התנוה הציונית בשומלה 77״מכבי״ 79. ההסתדרות לשפה ולתרבות עברית בבולגריה —סניף ״מקרא״ בשומלה 83. פעילות ציונית 86. "השומרהצעיר״ 87. ״ויצו״ 90. התנועה הרביזיוניסטית בשומלה 91״פועלי ציון בשומלה 94. ״ביתר״ בשומלה 96. ציוניםכלליים בשומלה 97. אחרי הקמת הסיעות 98• קח קימתלישראל וקרן. היסוד 99. מבצעי השקל בשומלה 100. יוםהשקל 102.פרק רביעי —החיים הרוחניים הכלכליים והציבוריים^של היהודים בשומלה 105חיי תרבות 105. היהודים בחיים הכלכליים 107. השתתפותהיהודים בחיים-הפוליטיים הבולגריים בשומלה 112. חברותלצדקה וחסד בשומלה 116. אגודות טיילים בשומלה 118.178־119119מאת בנימין ארדיטיפרק חמישי — אישים;רפאל (רודולף) עוזיאל ארדיטי121מאת בנימין ארדיטייעקב עזריה אשכנזי123מאת רפאל לויסולומון (שלמה) אשכנזי125מאת אלגרה ד״ר ש. פרחינסים בכור ביג׳ראנו126מאת בנימין ארדיטיפולקובניק אברהם משה גראסיאני129מאת ששון נ. לדהרב ד״ר אשר חננאל131מאת ששון נ. לדאליעזר בכר יעקב133מאת מרדכי (מרקו) כהןד״ר אליעזר כהן135מאת רפאל לויליאון נסים כהן137מאת עזריה מ. פרחירפאל נסים כהן138מאת ששון נ. לויגבריאל אפרים מירנדה139מאת בנימין ארדיטיד״ר בן־ציון נבון144מאת בנימין ארדיטימנחם אהרון נבון148מאת שמואל מאירשמואל בן דוד משולם149מאת בנימין ארדיטירפאל פארין־נירלפר151מאת אלגרה ד״ר ש. פרחיד״ר שבתאי אשר פרחי153מאת בוקו פיטיסולטנה טורוז׳ון155מאתר רפאל לוייוסף אהרן קונפינו156מאת קאלינה־מלינהאמא של אמדה159מאת שמואל מאיררפאל יצחק תמנו161.1611 שנחתמה בשנת 1879 —פרק ששי — נספחים:צוואה של יהודי משומלושמות משפחה אצל היהודים בשומלה 163. רשימת המוריםבבתי הספר היהודיים בשומלה 166. בוגרי בית הספרהעליון של חברת ״בל ישראל חברים״ 169. רשימת החלליםמקרב יהודי שומלה שנפלו במלחמות בולגריה 171.הערות:לפרק הראשון 178, לפרק השני 178, לפרק השלישי 178,לפרק הרבייי 178, לפרק ■החמישי 178. לפרק ששי 179.179