ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114147 . ס:/600 11)1ז10זז6]/\[ ':131)1(01 ?):/'8^>ן)קxן)^/ן)216111)6>[ 6־61־£131 ־6£61ן51 ־56£61¥־£6^]>[£^ ^600 ¥1001311 .1^]>[110^]>[ - ¥^1.166 ^60;^? >¥061 ¥\1£>[ ¥1£ד¥12X06 6006 ?601£010111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0ר01.ת6101.ר51 ^ח3רח,07^ן..56£6? 51¥6.ס 1:311?3'6-1:1£נ03111?3.ת1?13/\1 - 03?310ק?3^0131:1§ : .ת61ג:)6156?6?3.ר1 ?6£6.ר-1;15116101 ?6נ1111 / 311.ת3נ1?.סx10111^07,1x13ח■880-03 6?00]<1}?1, :^.¥. : 21]<11991] 751 ,103111111^6>[ 011?ן]¥. : 111., ..רמס 24 ; .1:3?0ק001331 3>['31:3ק?3>[23 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ:'.23]<3?£1:01 — (6.ת31?>[11)':001331 3>['31:3קx10 ?613110113.11010031131,001331 3>['313ק31>[23 — 6.ת131>111 — (1945־1939) ¥130\6ץ'.5061610316161<6(16ןמ.^11X1106?1X661ז>611?1\[1??065061?51161606 ?1x66'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?מפת רןארפאטורום^ו:1סא60י יבערדלריסלי* אינ׳3חזו׳;|^3|/ נארריםילי£ה ו לאם י ז•. אויבער בי ספי'*קאלאסעחץ31ץ61ס;י"•-אוי בער ־רוססוקא11^ מיי!•׳ז^־י ג < ו ו ער^'ם י י ד א ז^•^1815גץ(ו3,ן״ק^<.^ ה תחת ו ני'׳/ 1 סיניו.%ייג■\ץ,+<•^/?:)1 3חז0^ 0 ^1%^ \/ ז 1;י׳י׳בריסטרד ייטשו^ פאקרא- התחחיגי״ / םויםי3ךרע^י/י /י ואלאו רע ול י^יזאנ?סי ן וער/ (3^זו11ו1:1יי<)ץ ^העל י ד גי' ד / %קאלאט״^יי׳י^לדי״שסיד ׳?'ונ132,וריסשקי^סן >\ בראניי17231נ-<״י/.^־\ <<׳ •\0 ״״׳יי י* //י* ^ קעניגספעלד \ [,1<^ ׳•.<!! ו סיש\ מאקראס . ....ץח3-'151ןץ׳</א ו נסער ב י סו< ספאל י אג*1}0ז235י,בערערקו ואסיע+ 12941 \סראסנישררה ^ ^^ לעה ^^׳/טערישעל ןדיבעוועוג) דייסל׳מאניססלעה-ביליזייסי״סיזס2026ייניזאישורר• ^ ן ךך^ו^,ןן^ הארינטשו׳/^ לעה ךקאפאשניף^טערישעל 1 םשעםאל\ר סעלי^שם"׳| ; קריםשיף-י\- ס,.,.נו בסליצה תר ל י רב ה \ז לאטאר י ף^ין-. •^גפאדפ^עשא , ן דאג ילידקאלי;1<ב5־ ( איגלאןס , ס׳^^<)0נערעםניןנא^^ ^ ייססערניבאניסש . טערעב.לא ג .'־.י ס יראחובבאגדאז ^_ ^אלידן קאסארו  1-1■ ■ ■ \/ באניסש / ג ^%''יו.סי/ ],..ימי ^>יר ו ילחאו ו<ץ.^ליע^ קאל.י*י׳י "יי..? י.י י ע!ז/וי אגו בה ^סאלדובי^א/ / 1 ״״^א ביליואייז2^ו וערפעוידס/י^^ס "יאפש,צח א, נפר אפ״א סקס"-מ ימל ־ ס־׳ב ידעו ולי]0 ,־ד7דס־.1 חו1ג^ 8נ.1 פ•^ /^ ^טרעבושאז^)1 ׳ " יי׳י״^ןדע^ם, ו11'05ץן\$0101שדה לבז ^1ח׳31ס0^ו'׳ ס \.^:>3ן״י<םלאםפלסיגעסז^\'ון37ץ5ז6׳ז\^(•^או זשאק^סוןי^-\/^,,^אםאנקא ססאוונאו י י שקא\ "' ^ קאספריןפ<\ ליטא\—יגרוים בערעזנאסעארנא הלאווא^ קליין בערעזנאב'יקיצאווע0 ^[ \-5 "0׳״'^'־^ . 1 1? ן;״1511ח״10נזאויאי^ק\#"^;^"^\^׳׳'־^־. ,61511״^׳ ^ישדעניח 537!ו11ו01 ."י•")3ו01ז1^15^ם"םרדענאסקאפאיס" ייערעצקי־נסער ססודענא ס׳וראלויץ""יצא - ה ו קלי ו רעזאריטש ס" צ*דאבריגיץי-י^י־יי^ישיין׳סשי ן2ץ׳1^חל0י31ז^ .ו$1ץעביסמרא מרריא^׳ןןךזוס"'׳*יסב י ק י ו ו י ץפלאסק^ ס6ז51(8 3^1117נץ15^ז0זי"^'אראןגקי י י5( פערעפשי ז^[סעפא7\[^0£ז0^1,[1.ח ר.ז(15ץח6הז3א<*/!^ ^ם■־ ::;1■■'"■■.׳י' נעו ו יצקיריסשקאיי^^"י ^מיסו^נסקלי סיסשע 0קישג יצעססאסיקאנעליפענע^ס ^סו ו אל י ו ו א ^ברעזנייק—זספי^' מאם6^ל02$0מ *סקערעצקי10פאל.י נאסאלאטשיןס .צ * ייי>.־ז ןינ^..וזסיסקיף ו ר י זג יצא׳ * כו1$1^ו^3ןח2ע?0 ^^י> ,,3ז1ץל^)|גגד\1קי זפיןס^׳^״יאנטל•,''"'׳'" '/ס;!1״:01,'1ן)♦יי -*>ם7יץ ו5ןחץה3וזז0ס.0/<1.נ־'^>י~׳ '״׳~ ־_ ^ 1 1^/ י•0סבאו נגו ואר,י_'1גףץח3ץזם^0־ר''.־/3¥1510זססז0ץ1ג)/1^א .. !1$?(ח3זג8 0¥113!ח^ז6ס ^ץ/ת3<ח!7ז0)1^סשענדיעף/ס. פבאבאוויפש ?)הז3)ן סערעדניע ^1815זו101))1קאפאראו ו־יז00<0!ל6ן $111 , , /0^,־סץ5!3/ח7א^1זח3ץ1ד.2)(ס ^0<ן יהאסי־סישי־אי>ז,?1ו0;?י*אנ׳'י'*"ס1ין רא^י'1 י גע01מ£^', -.^_\*חראקאשיז^׳>-י"שאנ,^.־^^מו נקאטש#^י^־^^<לי י ן' דאביאז^אמי _ . . < י^^■׳111 י     ^ ^,/'י׳11י61.131€1/\0 ג״דאבראן'^מל* ' " זאיייי?'' " *יזיי'*/ספראביפשיק 7 אד נ ע ס ט0יסה3510ז 1 / סבייייס! זאלישא "^א׳רי יש -י/^02ח0ז00ס■"■•'*'י'^.ילנ5א ייבייי״יי" --"גארביזוא ^^^^^^ןד״0''*י'י״םי\באסא,\.;<.^1דאלהא ^ ׳עסעז.*^אורשיוועיארדאגיז■ .."^׳>״^^לאזע מקאריףי,'פיסםיט^זעף^ ^ ־0 סי^^ קיראפאילאויא )ב^,םראדי|ליפשא ג.ראקאייז^0מ))13ע^^ ק.ראקאוי'^1 8, ס סשנגיוע^^שעלי גרויס שארך^־׳ ראם י סו ו אאיזאיא^׳י ׳ קאפאניעסחוסס׳0821 סגומה,שאם ^^ 30ץתז8£1  - - ■ יו_ יייאשד^׳•־'■״-, ,״^מי <קאסאניספאפי ^^ ץח6ז6^1 *־איאזשי ^:י־׳־^י׳^׳יי^נג^שאל אני ק ^ כך 0^30)1־0^״׳בערעגסאזש. .04קיואםיף/ <610^0x0^ ס \ ^ם על יש ^ ^](ח^.׳016 ^פוז^יא1\ \" "=אי י״י אלא^־״ס \^01^ח2!ן!פאםיקו!0ך11 (ל 31) 3 ז.לסח)!/!") ס ךס!׳■י • - "_ 0י־פאנפשי,סאי=>י^■/!ם״ירפא ^'יר1לי'יעליא?^'ן^י 'יםאםפלא^י1?״.,ןוישק ^ פעקעפע א^״ ז.1105\־.^י.גטשעפע1 1 '־לו3קזו1ן^ח2וןן3ה0$ז3$3ץ^4י^ג•1:700,000 0!5€0צו 10 5מיא23ספרשפר הררי קדםגולת קארפאטורוס - מארמארושבתפארתה ובחורבנהחלק ראשוןשלוש מאות שנות יהדות קארפאטורוס־מארמארוש — התיישבותהיהודים וחייהם בממלכת הונגרי׳ה — מצודת עוז של יהדותהונגרי׳ה וציכוסלובקיה — המורשת הרוחנית של קהילות הקודש —התפשטות החסידות — תולדות רבנים וגאונים, אדמו״רים, ראשישושלות וממשיכיהם — חדרים, ישיבות, ומבצרי תורה — שבתותומועדים — הווי החיים המסורתי של העיירות היהודית — חייהכלכלה ופרנסת אנשי עמל ויגיעי כפים — מפות ורשימת הישוביםהיהודיים שהשתרעו על פני חבלי קארפאטורוס־מארמארוש — ראשיגולת אריאל אשר כיהנו פאר בקארפאטורוס־מארמארוש כרבנים,אדמו״רים, דיינים, עד התקופה של השואה הנוראה.חיברשלמה רוזמאןבעמח״ס: זברון קדושים וראשי גולת אריאל, ג״חתשנ״אשפר הררי קדםהזכויות הבלעדיות ובכללן זכרת הדפסה, צילום, העתקה, ותירגוםמהרורה זו או חלק ממנה, הן בארץ ישראל והן בחוץ לארץ, שמורותפי דין תורה, ולהבדיל על־פי חוק הזכויות הבינלאומי בידי המחבר.1)6ז\־נ11686 1118§1111991 © נ111^1־1זגק00את הספר אפשר להשיג:מפעל הנצחה "זכרון קדושים"יימ1081111)6^1 1נ0*210111"?.0. 60x 32981311011 116־1ג01נ11161^׳61311219 .¥.^ז ,מ17^001■616ר/ן ח1.י1מ€0 0א11-|ג1^מ00^ז1-1 א150ם£.0'\^ 0110חחס7 25 37.ח86ז80 ר1זז10ל19191 902 (201) / 2212 741 (212)יצחק אייזיק •גראסבנו, חיים אלימלךחתנו, יוסף אסטרי־יכערגשפר הררי קדםמן התוכןפרק ראשון. .יז- ארץ קסומה עתירת מסורת - תחת שלטון הרפובליקההצ׳כוסלובקית - יהדות קארפאטורוס בפזורה היהודית - החיים הרוחניים- חיים פשוטים ואמיתיים - דמות מיוחדת של אנשי עמל - מבנה הכפרים*והישובים - יהדות מושרשת במסורת אבות - מסגרת הקהילות הקדושותפרק שני .מ- אדירי תורה על כס הרבנות - בית הרב - תל תלפיות למשא ומתן שלהלכה - השפעת הרב על בני קהילתו - דרשות חוצבות להבות - רבניםוגאונים, אדמורי״ם, ראשי ישיבות ודיינים, אשר כיהנו פאר בק״קקארפאטורוס - מארמארושפרק שלישי .סח- ערים ואמהות בקארפאטורוס - אונגוואר עיר הבירה שלקארפאטורוס - רבי יהודה לייבוש בודק־רייזמאן - רבי גדליה ריכטזייט -רבי יהודה פריעד - רבי צבי הירש העללער - הגאון מהר״מ א״ש - רבימנחם א״ש - רבי חיים צבי מאנהיימער - רבי אלעזר לעוו - רבי אברהםיוסף גרינוואלד - רבה האחרון של אונגוואר - על קידוש השם -פרק רביעי . .פז- בערעגסאז - חותמו של החתם סופר - רבי יצחק ראכליטץ' - רביאברהם יהודה לייב הכהן שווארץ - רבי שלמה סופר - רבי אברהם שלמההירש - רבי אשר שטיינמעץ - רבי אהרן ראטה - האדמו״ר מבערעגסאז -תולדות אהרן - מבודאפשט לסאטמאר - עלייתו לארץ ישראל - העתקתחצרו לבערעגסאז - השתקעותו בעיר־הקודש ירושלים -דשפר הררי קדםפרק חמישי— בערעזנא גדול — קהילה עתיקה ונאה — רבי אברהם ברודא — רבי יואלצבי ראטה — רבי שלום סופר — רבי צבי הירש סופר —פרק שישי— וואלאווע — מעל פסגת הרי הקארפאטים — רבי אהרן מאיר פרידלנדר —רבי אלכסנדר צבי קלינגברג — רבי מרדכי אליעזר וועבר — רבי מאיר א״ש— רבי י־שראל יעקב יוקל טייטלבוים — רבי אהרן טייטלבוים — רבה האחרוןשל וואלאווע —פרק שפיעי— הוסט — עיר מבצר — ארזי הלבנון — הרב הראשון בחוסט — רבי יעקבגאטליב — רבי מנחם א״ש — רבי שמואל שמעלקי קליין — רבי משה שיק —רבי עמרם בלוהם — רבי יואל צבי ראטה — רבי משה גרינוואלד — רביאברהם יוסף גרינוואלד — רבי יוסף צבי דושינסקי — רבי יהושעגרינוואלד —פרק שמיניקנה— מונקאטש — עיר רבת עם — ראשוני המתישבים היהודים — מסורת רבניםמפוארת — הנפת דגל החסידות — רבי עזריאל גרין — רבי אפרים פישלהורוויץ — סערת רוחות בהונגריה — רבי חיים סופר — בעל ה״שם שלמה״ —בעל ה״דרכי תשובה״ — רבי חיים אלעזר שפירא — רבי ברוך ראבינאוויטש— מטרופולין לתורה וחסד — ממשיך שושילתא דדהבא —פרק השיעי— ק״ק סוואליווע — רבי יצחק אייזיק ווייס — רבי שלום גולדנברג — רביחיים לייב גולדנברג —השפר הררי קדםפיק עשירי קפג— סעליש — בצל ברכת הטבע ויופיו — רבי יאיר כ״ץ — רבי ברוך אביו שלבעל ה״תניא״ — רבי יהודה הכהן העלער — רבי חיים מאיר זאב הכהןזעלענפריינד — רבי פאלק — רבי אליעזר ליפמן שטיין — רבי חיים משההכהן — רבי שמואל שמעלקי קליין — רבי פנחס חיים קליין — רבי יוסף נחמיהקארניצער — רבי שלמה ישראל קליין —פרק אחד עשי— סערעדנא — קהילת עתיקת יומין — רבי שלום אדלער — רבי מנחם יהודהאדלער — רבי יצחק אייזיק אדלער — הרבנים האחרונים בסערעדנאוהגלילות —פרק שנים עשר רר— קאסאני — מרכז חסידי תוסס — רבי יהוסף ראטנבערג — רבי חיים שלמהראטנבערג — רבה האחרון של קאסאני —פרק שלושה עשררי— ראחוב — רבי ישראל חיים פרידמאן — רבי שלמה זלמן פרידמאן —פרק ארבע עשר רטז— סיגעט — קרתא דשופריא של מארמארוש — רבי צבי ב״ר משה אברהם— רבי יהודה הכהן העללער — רבי מנחם מנדל שטערן — רבי אלעזר ניסןטייטלבוים — רבי יוסף שטערן — רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים — רבי חנניהיר׳ט ליפא טייטלבוים — רבי חיים צבי טייטלבוים — רבי יקותיאל יהודהטייטלבוים — ממלכת סיגעט־־סאטמאר המעטירה — רבי יואל טייטלבוים —אב״ד קראלי — ברבנות סאטמאר — בשנות הלחץ והמצוק — החזרתעטרה ליושנה — רבי משה טייטלבוים — ממשיך את מורשתו של הגה״קמסאטמאר —ושפר הררי קדםחמשה עשר♦רמד— עריסת החסידות — החסידות מתפשטת למקומות נידחים — אחריותלעתיד העם — מסעי התעוררות — המסע אל הרבי — החסידים לפניהחורבן —פרק ששה עשי♦רנז— שושלת וידניץ — רבי יעקב קאפיל חסיד — רבי מנחם מענדיל מקאסוב —רבי חיים מקאסוב — רבי מנחם מענדיל מוידניץ — רבי ברוך בעל ה״אמריברוך״ — רבי ישראל בעל ה״אהבת ישראל״ — רבי חיים מאיר בעל ה״אמריחיים״ — רבי משה יהושע האגער — רבי מרדכי האגער —פרק שבעה עשר ערה— תפארת בית מרדכי — ממשיכי השושלת בחוסט — ממשיכי השושלתבקרעטשניף — ממשיך השושלת לאחר המלחמה —פרק שמונה עשרה— בית ספינקא — שושלת פאר תוססת — רבי יוסף מאיר בעל ה״אמרי יוסף"— רבי יצחק אייזיק בעל ה״חקל יצחק״ — רבי יעקב יוסף ווייס — ממשיךלטוות השלשלת — רבי שמואל צבי הורוויץ — האדמו״ר מספינקא —פרק תשעה עשר רצט— החינוך התורני בקארפאטורוס־מארמארוש — תלמודי התורה בקהילותהגדולות — החדרים בישובים — מקום משכן החדרים — משחר ועד חשיבה —צעדים ראשונים בחדר — בשלבים מתקדמים — מלמדים בעלי שאר־רוח —מסירות נפש ללימוד —פרק עשריםשיב— שאיפת החיים — מפז ומפנינים יקרה — כלכלת בני הישיבות — אכסנייתהבחורים — חלוקת תארים —זשפר הררי קדםפרק עשרים ואחד שכד~ הגליל העליון והגליל התחתון — הוי גולה למקום תורה — ראש הישיבה— זמני הלימודים — חלוקת הבחורים לקבוצות — תכנית הלימודים —לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא — ישיבת קארפאטורוס־מאמארוש לפניהשואה —פרק עשרים ושנים שלח— שבת קודש — האם היהודיה — ערב שבת קודש — הוצאות צרכי שבת —לקראת שבת לכה ונלכה — בואי כלה , שבת מלכתא — אורח לשבת — "ענייעירך קודמים״ — חיי הרוח — האם היהודיה וה״צאינה וראינה״ — דרשת הרב— צאת שבת קודש —פרק עשרים ושלושה שנו— ימי הסליחות והרחמים — הנשים הצדקניות — געגועים על הקיץ החולף —ההשכמה לאמירת הסליחות — עת האסיף —פרק עשרים וארבע שסג— בעל תפילה לימים נוראים — בעלי נוסח ומלחיני ניגונים — מלחין יצירותוניגוני הוואלכל — דרשת הרב לפני תקיעת שופר — מסתופפים בצלהאדמו״ר — חלוקת השיריים מהרבי — ניגוני חצרות האדמו״רים —פרק עשרים וחמישה שעד— חג הסוכות — זמן שמחה ועונג רוחני — עונת הסתיו —פרק עשרים וששה שפא— חודשי החורף — אל בית המדרש להשיב נפש — המשכימים ומעריבים —הזדמנות לחשבון הנפש — משנכנס אדר מרבין בשמחה — מסכות ורעשנים —מחופשים עליזים ועורכי הצגות — סעודת פורים בחוג המשפחה —חשפר הררי קדםפרק עשרים ושבעה שצ- ההכנות לקראת חג הפסח - אפיית המצות - בקול רינה וזמרה -שיפור פני הבית - חג השבועות - בימי המצור והמצוקפרק עשרים ושמונה שצט- הוי חתונות היהודים - קשה זיווגן - אוירה של שמחה - הבדחןבחתונה - שמחה של מצוהפרק עשרים ותשעה . . .תו- בזיעת אפיך תאכל לחם - ענף החקלאות - חרושת עצי היער -סוחרים וחנוונים - סוחרי פירות - קצבים ובעלי איטליזים - החלבניםהיהודים - בעלי עגלות - אופים - פחחים - זגגים - נגרים - נפחים -חייטים - סנדלריםפרק שלושים . . .תכה- קהילות קארפאטורוס ומארמארוש בתפארתן ובחורבנן - בכבלירלות - קשר אמיץ למולדת - שומרי משמרת הקודש - עדות נאמנה - וזרחהשמש ובא השמששיפורים . .תלטמחרוזת סיפורים מופלאים על ההווי - החיים הנאצל של יהדותקארפאטורוס־מארמארוש.שפר הררי קדםטבשער הספרגולה אחר גולה הלך עם ישראל מאז חורבן בית שני. בכל תקופהותקופה היו פזורות היהדות מתבססות זעיר־פה, זעיר־שם,מחדשות את כוח־החיות וכוח־היצירה שלהן בחומר וברוח,ומעמידות דורות חדשים ובונות עוד נדבכים לבנינה ההיסטורי שלהיהדות. כל מקום־גולה־ונדודים התאפיין בקווים חדשיםהמושפעים מעט מן המקום ומן הסביבה, אבל בעיקר מן המורשתהיהודית־הרוחנית' העשירה שתמיד גלתה עם היהודי, והודות• לה,לתורה הק׳, הלימוד בה, ההתעמקות במכמניה וקיום המצוות בכלההקפדה, רכש לו היהודי את מעמדו הבלתי־מעורער בתור "היהודיהנצחי". סבלות גלות, רדיפות ונדודים, לא יכלו לעמוד בפני רצונוהנחוש כפלדה להיות עוד חוליה בשרשרת־הזהב הארוכה של נצח־היהדות.היהודי הנצחי, בצאתו לגלות, יצא עמוס בעתיד קשה, רצוףתלאות ועטוף יגונות, אבל הוא נטל עמו לגלות תרופת־פלאיםלקיום נצחי. ה׳ השומר את עמו ישראל, שבגזירתו ית׳ גלינו, גםהבטח הבטיח "בכל צרתם לו צר ומלאך פניו הושיעם". השכינהגולה כביכול ביחד עם עם ישראל המעונה לכל מקום, והיהודימצדו, שנכנע לגזירת הגלות ויסוריה, ידע להעריך בחושיו הבריאיםאת המתנה יקרת־הערך הזו של גלות־השכינה עמו יחד, והוא גמר־אומר בלא היסוס, כי מצדו יעשה הכל שהשכינה תהיה עמו, שלאיגרום לה יסורים שיביאה ח״ו להסתלקותה ממנו, ועל כן נטל עמואת התורה הק׳ לכל מקום ומקום. במלך ישראל כתוב (דברים, יז):"וכתב לו את משנה התורה הזאת, והיתה עמו וקרא בו כל ימיחייו", וכל יהודי, בהיותו מקבל התורה בכל יום ויום מחדש, "בכליום ויום יהיו בעיניך כחדשים", ראה את עצמו כבן־מלך, גם במובןהזה שאימץ ללבו את התורה והיתה עמו כל ימי חייו, בכל ימינדודיו, בכל הרדיפות, בתוך מוקדי־האש, גם בעיצומה של השריפההמכלה את גופו וממוססת את שידרתו הפיסית תמיד, תמיד היתהעמו התורה, והיתה כאן מין זיקת־גומלין, ששכינת קודש היא עםהיהודי בכל מקום, והיהודי הוא עם התורה־השכינה בכל מקום.לא מרצון החליף היהודי את מקום־גלותו מדי תקופה, אלאברשעת הגויים האלה ניחתה בכל פעם מחדש עוד גזירת־גלות עלישפר הררי קדםהיהודי. כל אימת שהיהודי היכה שורשים במקום מסויים ועלהבידו להתבסס בצורה טובה יחסית, מיד עורר עליו את חמת גוייהארצות שהלכו והגלוהו למקום אחר. והיהודי הנודד, שוב היהנוטל בידו את מקלו ותרמילו, שוב מרים את רגליו הנפוחות מרובנדודים, ומוצא לו מקום חדש שבו יוכל להניח את ראשו ולנוחקמעא. את רכושו החומרי היה מפסיד ומאבד, אבל את הרכושהרוחני תמיד היה לוקח עמו. את הרכוש הזה — שום צורר ונוגשלא היה מסוגל לשדוד ממנו, כי על כן מדובר ברכוש רוחני הנצורבמוח ובלב, האמונה ורצון־הברזל לשמור על התורה הק׳ ועלהנאמנות לאביו שבשמים.עוד דוד מלכנו־משיחנו, נעים זמירות ישראל, שירטט ברוח־קדשו את הקווים ההיסטוריים הללו של היהודי הנצחי, בפסוקיוהמרטיטים (תהלים, פרק מד):תתננו כצאן מאכל ובגויים זריתנו —תמכור עמך בלא הון, ולא רבית במחיריהם —כי עליך הורגנו כל היום, נחשבנו כצאן טבחה —כל זאת באתנו ולא שכחנוך, ולא שקרנו בבריתך!נפוצונו בגויים, נמכרנו בלא מחיר, הלכנו על מוקדי־אש, לאהתחשבנו בסביבת הגויים ושמרנו את ברית ה׳ עמנו, ואת הרכושהאדיר הזה נטלנו עמנו גולה אחר גולה, וזה שמר על קיומנו. שרפואותנו, חנקו אותנו, הרגו בנו בכל המיתות המשונות, ומתוך האפרשוב יצאנו חיים וקיימים. גופותינו נשרפו אבל נשמותינו נותרובחיות הנצחית שלהן, וכמו שאברהם אבינו, היחיד בעולמו שלהקב״ה, כל העולם מעבר מזה ואברהם מעבר מזה, והוא יוצאמכבשן־האש חי ומנחיל לעולם כולו את אמונת־היחוד בבורא האחדהיחיד והמיוחד, כך בכל דור יוצא היהודי, ממשיך מורשתו שלאבינו הראשון, חי וקיים מכבשני־האש, ובונה מחדש את הנהרסות,מקים שוב יהדות חיה ותוססת.ואת היהדות החדשה הוא מקים אך ורק על יסודות העתיקוהישן, על ברכי האמונה הטהורה, על הבסיס המוצק של התורהוהמצוות שהנחילנו נותן התורה, ומזה חיים ומזה קיום לעתיד.אלפי שנים עברו מאז נשללה מעם ישראל המולדת הפיסית שלו,ארץ־ישראל, ארץ־הכיסופים שלו, אבל את המולדת הרוחנית שלו לאאיבד מעולם, כי היא נשארה חקוקה וחרוטה עמוק בלבו, ודורלדור יביע אומר, מהאב לבן — התורה עוברת, וממנו לנכד, וממנושפר הררי קדםיאלדורות הבאים אחריהם; לא נותקה השלשלת, שלשלת־של־נצח,ועמה חסד, גבורה ותפארת, חסד הבורא שכך עשה לנו בהקימואותנו על יסוד התורה הק׳ שנתן לנו בסיני; גבורת הדורות מקדשיהשם בכל תקופה ותקופה, שפשטו צווארם לשחיטה ובלבד שלאלכרוע ברך לאלילי ופסילי כל הדורות, ותפארת בחיי ההווההמתמשך, חיים המושתתים כל כולם על שמירת התורה וקיומהבכל פרטיה ודקדוקיה, ללא כל שיור וללא כל וויתור.* * *גולה אחר גולה, וכל מקום שבו ציבור יהודי מתיישב ומתנחלבגלותו הארוכה, נהפך מיד לגן פורח המדיף ניחוחות עזים כריחהשדה אשר ברכו ה׳. קהילה קטנה מתפתחת תוך שנים מועטותלקהילה גדולה, ויש אשר הדבר גורם למשיכה עזה של מספר רב שליהודים ולפנינו מחוז גדול ושלם של יהדות שלימה ואיתנה.יהודים מקיימים בכל שנות־נדודיהם את אמירת יוסף הצדיק: "אתאחי אנכי מבקש". יהודי רוצה בקירבת יהודים, כדי ליטול חלקבמלבושו של הקב״ה הארוג מלימוד תורה של גדולים, מהבל פיהםשל תינוקות־של־בית־רבן השוקדים על דלתי בית ה׳ ומהמצוותשמקיימים כל בני עם רחומיו, איש ואשה, גדול כקטן, מי בהרבהומי, בשל כורח הנסיבות, במעט, מי בכוונה עמוקה, בחרדת־קודשובסילודין, ומי באמונה פשוטה, אבל לב כולם מחובר יחד בכוונהאחת להקדיש ליוצרם ולעשות נחת־רוח לבוראם.בצאת ישראל לגולה נשבעו הם את שבועת־האמונים הנצחית:"אם אשכחך ירושלים תישכח ימיני". שבועה זו, רוחנית בכלמהותה, ליטול עמם את ירושלים שתהיה חרותה על לוח־לבבם כלהימים, בכל התנאים ובכל הנסיבות, קבעה היסטוריה שנטבעהבמלים הלוהטות: "ירושלים של גולה", שבכל גולה שנתהוותה, בכלפזורה שהפכה לישות חיה של חיים יהודיים פורחים, ניגלתהירושלים בכל תפארתה, אמנם לא על אדמתה הפיסית, אבל בכליפיפיותה הרוחנית.ואחת הגולות הללו, בתקופה האחרונה שלאחר חורבן יהדותאירופה, גדולה בבנין וגדולה במנין, רבה באיכות ובכמות גם יחד,היתה הגולה היהודית המעטירה אשר במחוז קארפאטרוס־מארמארוש, וכשם שוילנה נקראה "ירושלים דליטה", וכשם שוורשהכונתה "ירושלים דפולין", וכשם שקראקא היתה סמל לירושלים שלגאליציה, כן היתה קאפאטרוס־מארמארוש ירושלים של גולה באותוחבל־ ארץ.יבשפר הררי קדםמה היתה יהדות קארפאטורוס־מארמארושז ובעצם מה לאהיתהז היא היתה מעטירה, רבתי במקהלות־עם, היא היוותה ברצףשל מאות שנים לוז־השידרה של יהדות הונגריה וצ׳כוסלובקיה; היאטוותה ורקמה היסטוריה שנמשכה על פני שלוש מאות שנים שליהדות ושל תורה ושל חסידות, היא היתה מלאה קהילות־ישראל,קהילות הקודש, שקיימו מצוות יום־ביומו את קדושת החיים עלברכי התורה הקדושה וקיום המצוות קארפאטרוס־מארמארוש היתה סמל ומופת חי של יהדותשופעת רעננות־חיים ותסיסה מתמדת של מסורת שנתגבשה דוראחר דור במסגרת הייחודית של "העיירה היהודית" הטיפוסיתוהצטמחה במרוצת השנים למעין ממלכה יהודית־עצמאית בזעיר־אנפין, שכל מה שהיהדות מתברכת בו מצוי בה בשפע גדול.קארפאטרוס־מארמארוש היתה מלאה וגדושה מבצרי־תורהוחצרות צדיקים, מלאה בתי־כנסיות ובתי־מדרשות, בתי־אולפנאלחינוך ילדי ישראל מהגיל הרך ועד לישיבות הקדושות והגדולותשהוציאו מתוכן אלפים של תופשי־תורה, שמהם רבים הוכתרובכתרי־יחוס של גדולי־ישראל, רועים רוחניים, מורים לאלפים,פוסקים ומשיבים הלכה לכל שואליהם.קארפאטרוס־מארמארוש תפסה את מקומה הנכבד והנאות עלהמפה העולמית של עם־עולם הודות לשמות מפוארים של עדותשהתעשרו ביחוסיהן ונותרו חרותים באותיות־של־אש בתולדות עםישראל בגלותו הארוכה, כמו קהילות־הקודש: אונגוואר, בערעגסאז,ווישעווע, חוסט, מונקאטש, סיגעט, סאטמאר, סעליש ועוד ועוד.קארפאטרוס־מארמארוש זו, ששמה נישא לתהילה בפי כלונודעה בכל אתרי ומחוזות עם ישראל לכל פזורותיו, בעיקרובמיוחד בשל המאורות הגדולים, ראשי גולת אריאל, שהנהיגו בהאת קהילות־הקודש, גדולות כקטנות — קארפאטרוס־מארמארוש זוהיתה למאכולת־אש, היא כרעה־נפלה שדודה ונשדדת, קהילותיההיו לתלי־חרבות, דרכיה נעשו שוממות, היא נמחתה במבול השואה,על רבניה וצדיקיה, אדמו״ריה וגדולי התורה וראשי הישיבות שלה,פרנסיה ונכבדיה, לומדיה וחסידיה, זקניה וצעיריה, מאיש ועדאשה, מעולל ויונק ועד איש־שיבה.באותו מבול של דם ואש ותמרות־עשן שחולל האשמדאי הנוראמכל שידעה ההיסטוריה היהודית מלאה הענות והרדיפות, ירדשפר הררי קדםיגהמסך על יהדות מפוארת ורבת־עלילות זו, שביחד עם כל שארפזורות היהדות, תרמה את שלה ברקימת ההמשך היהודי בתוךכור־הגלות של כאלפיים שנה. יהדות זו נמחתה כלא־היתה בשניםקודרות שבהן נגזרה הגזירה הנוראה והחרב הוצאה מנדנה, בלישהאדם בן־התמותה, שהשגתו קצרה ושכלו דל, יוכל להבין פשרםשל דברים אלה שהם כבשונו של מקום.* * *אמנם כן, יהדות קארפאטרוס־מארמארוש המפוארת היתהלמאכולת־אש, אולם היא היתה מורכבת מגוף ונשמה, והגוף אכןנשרף, אבל הנשמה נשארה קיימת, "גווילין נשרפין ואותיותפורחות"; קארפאטרוס־מארמארוש של־מעלה, זו היהדות הרוחנית,התורנית והחסידית, שבמשך שלוש מאות שנות תולדותיה התמסרהבעיקר לרוחניות ולא לגשמיות — היא בת־הנצחה לדורות, שהלאמורשתה חיה וקיימת עד עצם היום הזה.הגחלת הרוחנית שנדלקה והובערה במהלך שלוש מאות שניםשל חיי־תורה ואורח־חיים המיוסד כולו על אדני מסורת־ישראל־סבא, לא עומעמה ולא כבתה; מורשתה הרוחנית המפוארת שליהדות קארפאטרוס־מארמארוש חזרה לפרוח בפועל ממש בדמותמבצרי־תורה אדירים, הן בארצנו הקדושה והן בארצות־הברית,והודות להמשכיותה ורציפותה של מורשת זו יישמר גם זכרונן שלאותן הערים והעיירות ושל כל המרכזים הרוחניים שהיו בהן ולאיישכח לעולם.ואם עצם המורשת שהועתקה למרכזי היהדות הגדולים שלימינו נשמרת במידה רבה, קיימת גם החובה הקדושה להנציח אתהיהדות שנכרתה ונגדעה ביד כה אכזרית, על־ידי תיאור חייה הרב־גווניים, תיאור מאות הקהילות, על גדוליהן ורבניהן, האדמו״ריםוראשי הישיבות, אשר הפרו אותה בטל־חיים של תורה ורוח, אבלעם כל תחושת החובה עולה מיד השאלה־המועקה הכבדה: איההסופר ואיה האמן ואיפה העט שיוכלו להעלות ולצייר את המרבדהסס־גוני של תפארת קהילות־הקודש הללו שתפסו מקום מיוחדבפסיפס של כל קהילות ישראלי מי מסוגל ולמי כוחות־הנפש לחרוטבעט ברזל ועופרת את אורח־החיים היהודי התמים והחמים, שאותוטוו בחבל־ארץ זה במסירות־נפש עילאית במשך שלוש מאות בשנים,עד אשר הוד־קדומים חופף עליוזוהנה אני, כאחד משיירי־השיירים של בני קהילות־קודש אלו,ידשפר הררי הדםגם אם כבדה ממני משימה כה כבירה, גמרתי אומר בלבי ובנפשי,כי לא עת לחשות ועלי לעשות נסיון, עד כמה שידי, יד כהה, מגעתכדי להתחיל ולהעלות קווים ושרטוטים לציון דיוקנן של קהילות־קודש ושל אישים גדולים שפעלו גדולות ונצורות למען התשתיתהרוחנית של יהדות קארפאטרוס־מארמארוש המעטירה.אני הגבר ראיתי בעני עמי, כיצד נעקרו המוני היהודיםמאדמתם על־ידי הקלגסים ההונגרים וגורשו עוד בשנת תש״ב(1942) לאוקראינה, אל מעבר לנהר הדנייסטר, ושם הומתו במיתותאכזריות. הייתי אחד מן השיירה האחרונה שניצולה בנסי־נסיםמתוך הלוע הפעור של חיות־הטרף ההונגרים־האוקראינים־הגרמנייםימ״ש, וכאחד מן האודים המוצלים מכבשני־האש באושוויץ־בירקאנוי, אשר חזה מבשרו את הנוראה שבזוועות בתולדות ימי־אנוש, שמרתי בלבי את הצו של דור שארית־הפליטה, להקים מצבת־קודש לזכרם ופעלם של אבותינו הקדושים, לשחזר ולהחיות אתחיי הקהילות מרובי־המעללים ועתירי־הפעלים, תוך ציון והבלטתפרקי המעש והיצירה אשר לא פסקו ממש עד לסף השואה, עד אשרנדחסו לגיטאות ועמדו בצל להבות העקידה הנוראה.אודה ולא אבוש, כי נחרדתי ברגע שהעליתי במוחי את עבודת־הקודש שבה אני ניגש לטפל, יראתי עד־מאוד מן המשימה הכבירההזו, ואולם, כאשר נוכחתי לדעת שסופרים חילוניים וכותבי ספרי־זכרון החלו לפרסם ספרים שבהם ניתן תיאור מסולף עד לזוועה שלחיי־הקהילות, מתוך התעלמות מכוונת מן ההווי התוסס והפעיל שלהיהדות החרדית, מתוך העדפת טפל על עיקר והדגשת השוליים עלפני המרכז העיקרי של מירקם־החיים היהודיים בקארפאטרוס־מארמארוש, גמרתי אומר שלא להסס יותר אלא לנקוט ב״קוםועשה", וגם אם אין מלאכתי אלא התחלה וחלק, הנני מתאזרבתקוה ואמונה שיבואו אחרים וישלימו את המלאכה, ואף יוסיפועליה כהנה וכהנה.בחסדי השי״ת כי לא תמנו, וברחמים המרובים כי לא כלו,זכיתי להיות מן הראשונים בפעולות ההנצחה. ספרי "זכרוןקדושים" באידיש, המוקדש להנצחת יהדות קארפאטרוס־מארמארוש,אותו הוצאתי לאור בשנת תשכ״ט, מהווה מצבת־קודש ליהודי חבל־ארץ זה וגלעד לקהילות הקדושות, המפוארות והעתיקות, שחרבו.בשנים תשל״ו־תשל״ט־תשמ״ג הופיעו שלושת הכרכים מספרי "ראשיגולת אריאל", ובהם תיאור ותולדות גדולי ישראל, רבנים וגאונים,טושפר הררי קדםאדמו״רים ומנהיגי עדות עתיקות ומפוארות בהונגריה,צ׳כוסלובקיה, קארפאטרוס־מארמארוש וטרנסילבניה שמסרו אתנפשם על קדושת השם. גם ספרים אלה מהווים תעודה ועדותנאמנה על תולדות הקהילות והאישים המתוארים בהם וגם עדותלתיאור חורבנן בימי השואה. זכיתי וספרי נעשו למקור מהימןומעיין שממנו שאבו הרבה מחברים מכל החוגים והזרמים,בהוציאם לאור פרסומים שונים לתולדות הקהילות הללו וימיחורבנן.הספר שלפנינו, מהווה מהדורה חדשה של ספרי "זכרוןקדושים", והוא מתורגם ללשון הקודש, אבל מלבד זאת הרחבתי בואת המפה המרהיבה בתיאור קהילות־הקודש שהתקיימו ופעלובקארפאטרוס־מארמארוש, וכל כוונתי היא למלא את המטרההחשובה והנעלה להחיות מחדש את הטיפוס המופלא של היהודיםהישרים והתמימים, גיבורי־הרוח, אשר צמחו לפנים בהווי היהודיהעסיסי של קארפאטרוס־מארמארוש. פרקים אלה מקרינים אלומות־אור ממגילת־חייהם של יהודי שבט יקר זה. אלה הם קורותמקוצרים של חבל־ארץ זה, המקפלים בתוכם פרשיות־הווי מנבכי־העבר, תולדותיהם של ראשוני מנהיגי עדות, רבנים וראשי ישיבות,ראשי שושלות וממשיכיהם, אשר הורו ופעלו במרכזי החסידותוחצרותיה, תוך כדי תיאור צביון־החיים בימים קדומים, אשר זהרובאור־יקרות של רוח ונשמה חרף תנאי־החיים הפרימיטיוויים במובןהחומרי ששררו אז, על העניות והדלות, על סבלות השיעבוד שלהמושלים למיניהם, עובר לשנים של שלטון הצ׳כים באיזור, עדמבול־הדמים של הנאצים ההונגרים והגרמנים ימ״ש, אשר הכחידוכליל את קהילות ישראל ביבשת אירופה.ספר זה כולל פרקים המלאים וגדושים תיאור רווי־שגב ומלא־הוד על החיים התורניים והחסידיים בקהילות, בתקופות־הפריחהשבהן עלה ונתגבר זוהר התורה; על יהודים שאצרו בקרבם עוצמהרוחנית כבירה והשיגו מעלות ומדריגות מופלאות בתורה ובחסידות.אלה הם היהודים מהדורות ההם, שגם אם ידעו רק מעט מאודנחת בחייהם, הרי השכילו להתעלות בשמחת־הנפש הפנימית, כשהםמפליאים ביותר בקידוש השבת ומועדי ישראל, ימים שבהם לבשתםרוח עילאה והאווירה הרוחנית שיצרו הקיפה את כל שכבות העם.יהודים אלה, שמעט מאוד ידעו מטעמן של מנוחה ושלווה חומרית,שבעו הרבה נחת ועונג לעת שראו בהצלחת חינוך בניהם לתורהולתעודה, כאשר צמחו והיתמרו בקומתם הרוחנית וגדלו לבניטזשפר הררי קדם* * *ובצאתי את השער אפרוש כפי בשיר־תודה בפי וברננה עלשפתותי, להודות ולהלל בשער בת־רבים לבורא העולמים, על חסדואשר גבר עלי מעודי עד היום הזה, על כל הטוב והחסד שגמלעמדי, שהצילני מכף כל אויב, ממלתעות הפעורות של חיות הטרףההונגרים והאוקראינים ימ״ש, מן המיצר של מחנות ההשמדהאושוויץ ובירקאנוי, בונא, גלייוויץ, דארא ונארדהאוזן, ונתקיים בי"יסור יסרני י־ה ולמוות לא נתנני".ובשעה זו של הודאה להשי״ת על כל הטוב שגמלני, הננימבקש בתפילה ובתחנונים על העתיד, שאזכה להמשיך ללכתבדרכיהם ובאורחותיהם של אבותינו ורבותינו הקדושים, לגדל אתצאצאינו בדרך ישראל סבא, בלא כל שינוי או זיז מהדרך שסללולנו, ויהא השי״ת בעזרי שאוכל להגות בתורתו ולנטוע בלבי אהבתוויראתו, לעבדו בשמחה ובלבב שלם, וחסדו ואמתו לא ימושו ממנילעולם.ואסיים בדברים המובאים בספר חסידים (סימן רכ״ד); "וכלהאומר דבר שמועה מפיהם הם מתפללים עליו וממליצים טובהעליו", ואם כך על דבר שמועה, על־אחת־כמה־וכמה כאשר מנציחיםאת מורשתם הרוחנית, את גדולת מעלליהם ומעשיהם אשר פעלוועשו, כי מהם נקח לקח טוב, איזוהי דרך ישרה ואיזוהי הנהגהטובה, על מנת ללמוד וללמד, לשמור ולעשות ולקיים.זכות גאוני וצדיקי ארץ וזכות אבותינו הקדושים אשר מסרואת נפשם על קידוש השם תעמוד לנו, שימליצו טוב בעדנו ויקוייםבנו הכתוב "שמחנו כימות עניתנו", ונזכה במהרה להוושעבתשועת־עולמים, בביאת גואל צדק בב״א.שלמה רוזמאןשפר הררי קדםיזפרק ראשוןארץ קסומה עתירת מסורתמדינת קארפאטורוס, בהיותה קיימת, היתה מוקפת ארבע מדינות. לכל אורךהגבול, מצירו הצפוני והמערבי־צפוני, גבלה פולין. מן העבר השני של הגבול,במרבז מערבו, שכנה מדינת צ׳כוסלובקיה. הונגריה גבלה עם פאתו הדרומית מערביתשל הגבול, ואילו בקצהו המזרחי של צד ררום, ובכל הרוח המזרחית של הגבול,היתה רומניה שכנתה של מדינת קארפאטורוס.קארפאטורוס משתרעת על פני שטח כבן 2,639! קילומטרים רבועים, אשר כשנישלישים ממנו הם הרריים. ארבע מחוזות חילקו את שטחיו היפיפיים של חבל ארץהקארפאטים: אונג, בערעג, אוגוטשה ומארמארוש.רובם הגדול של יושבי חבל ארץ הקארפאטים הם רותנים אוקראינים. אולםמפאת מיקומו של החבל באיזור מעבר וצומת של דרכים חשובות בין הארצות השונותבסביבה וריבוי הגבולות סביבו, נמצאו בין יושביו גם בני מיעוטים רבים. הללו היו:הונגרים, צ׳בים, סלובקים, גרמנים, רומנים, פולנים, יוגוסלבים ומיעוטים אחריםקטנים יותר.אוצרותיו הטבעיים של החבל מעטים למדי, ובפרט ביחס לרומניה, השכנהממזרח ודרום. בכל הרכסים הפנימיים של הרי הקארפאטים, אשר כאמור הםמשתרעים על פני כשני שלישים משטחי החבל, לא מצוי יותר ממחצב אחד ויחירבעל ערך, הלא הוא מכרה המלח בישוב סלאטפינא.גם היבולים החקלאים באיזור זה הינם רלים ביותר. רק במויות קטנות של תירס,שיפון, שיבולת שועל ותפוחי אדמה מניבה אדמת הרי הקארפאטים מדי שנה בשנה.אולם לעומת אלה, מצויים בחבל כרי דשא עצומים, המתאימים ביותר למרעהצאן ובקר, וכן יערות ענקיים המכסים במחצית משטחו של החבל. מובן מאליו, ביהללו מספקים תעסוקה לחלק ניכר מתושבי המקום. ענף העץ מעסיק עובדיםיחשפר הררי קדםבמנסרות ובתעשיות רהיטים שונות, וכן בייצור משקאות חריפים מספירט העציםומבוהל, ואילו ענף הצאן מעסיק עובדים במחלבות ובשיווק חלב ובשר ומוצריהם.ראשוני המתישבים בחבל היו, ככל הנראה, שבטים סלאוויים, ומסתבר שהםאלה אשר יערו את כל הסביבה ביערות העבים. מאז ומתמיד היוו האוקראינים אתמרביתה של האוכלוסיה באיזור, כ־63 אחוזים לערך. האוקראינים כונו בשם רותנים,ולעיתים: רוסינים. מקורו של שם זה, מן הסתם, בשם כולל שניתן לצאצאי רועיםואיכרים סלאווים, אשר נדחקו לכאן, בדורות קודמים, על ידי שבטים תורכיםומונגוליים שגירשום צפונה, ומאז הגיעו הנה בגלים, בזה אחר זה, והתישבו בכלהחבל. עד כמה שידוע, ההגירה לאיזור זה התקיימה בעיקר בין המאה ה־5 למאה ה־7לפני הספירה.בעבר הרחוק עבר חבל ארץ הקארפאטים משלטון לשלטון פעמים רבות. בעליהמקום הראשונים היו שבטים נודדים אשר פשטו עליו ועברוהו בתקופות קדומותביותר. בשלב מאוחר יותר שימשו אדמות החבל כאחוזת נחלה למלכים ומגנטיםשונים. ומאז, במשך כמה מאות שנים, ועד לפירוקה של המונרכיה האוסטרו־הונגריתבמלחמת העולם הראשונה, שלטה הממלכה ההונגרית על כל איזור קארפאטורוס־מארמארוש.תחת שלטון הרפובליקה הצ׳כוסלובקיתבשל התבוסה שנחלה במלחמת העולם הראשונה, התמוטטה הממלכה האוסטרו־הונגרית והסתיים שלטונה בן מאות השנים על כל איזורי אוקראינה. בעקבות זאתניהלו המועצות האוקראיניות השונות דיונים בלתי פוסקים בדבר עתידו של החבל.מקום מושבן של מועצות אלה היה בלבוב שבפולין, בארצות הברית ובכמהמישובי קארפאטורוס. בתום הדיונים, בשנת תר״פ(1919), הגיעו מנהיגי קארפאטורוסלהסכם של פשרה עם נציגי השלטונות הצ׳כוסלובקיים, עליו חתמו המנהיגים בעירהבירה אונגוואר, ולפיו צורף איזור הקארפאטים לרפובליקה הצ׳כוסלובקית, אשראך זה עתה נוסדה, והוכר כחבל אוטונומי.מלבד מחוז מארמארוש, אשר חולק לשני חלקים, הצטרפו שלושת המחוזותהאחרים של חבל ארץ הקארפאטים, אונג, בערעג, ואוגוטשה, בשלימותם אלהרפובליקה הצ׳כוסלובקית. לעומתם בותר מחוז מארמארוש, וחלקו הגדול, 6,335קילומטרים רבועים, כל האיזור שמצפון לנהר טיסה - סופח לרפובליקהיטשפר הררי קדםהצ׳כוסלובקית, ואילו החלק הקטן יותר, 3,381 קמ״ר, האיזור שמדרום לנהר, צורףאל הממלכה הרומנית.וכך, במשך כעשרים שנה, היתה קארפאטורוס לאחת מבין ארבע הארצות שמהןהורכבה הרפובליקה הצעירה - צ׳כוסלובקיה. השליטים החדשים בחרו בעיראונגוואר לשמש כעיר הבירה של החבל. אולם מצב זה שבו היתה קארפאטורוס בתהשלטון ההונגרי המסורתי, לבתה המאומצת של צ׳כוסלובקיה, לא נמשך זמן רב.מיד לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה, בעקבות הסכם מינכן והחלטת "בוררותוינה״ מיום ה־2 בנובמבר 1938, קיבלו ההונגרים את קארפאטורוס, בחלקה, בחזרהלידיהם. בחלק זה, שהוחזר להונגריה, נכללו הערים: אונגוואר, מונקאטשובערעגסאז.זמן קצר לאחר מכן, ב'15 לחודש מארס 1939, עם התפוררותה של הרפובליקההצ׳כוסלובקית, כבשה הונגריה את כל שאר חלקי קארפאטורוס והחזירתם אל חסותה.הונגריה מיהרה לשים קץ לממשל ה״סיטשים" האוקראינים, תוך כדי ריבויים של כלאלה אשר ראו את החלקים המשוחררים של החבל כמדינה עצמאית עליה הכריזו בשם"זאקארפאטסקא אוקראינה".אולם, גם שלטונם של ההונגרים בחבל ארץ זה לא ארך זמן רב. כחמש שניםלאחר מכן, בחודש מארס של שנת 1944, כבש צבא הרייך הגרמני השלישי הארור אתקארפאטורוס ומארמארוש, וחיש־מהר פשטו הקלגסים הנאצים ימ״ש על כל הקהילותהקדושות והמעטירות שהתקיימו שם מאות בשנים, ובידיהם השטניות הרסו ולאחמלו והחריבו אותן כליל. בני ישראל, אנשים, נשים וטף, הובלו אל מחנות המוותבאושוויץ הידועה לשמצה, ורק שיירי שיירים מהם, אודים מוצלים מבין כבשניהאש הנוראים, זכו להשרד ולהנצל ולראות את יום השחרור והררור. רק אחד מישובושנים מעיר נותרו מכל היהרות המפוארת ששגשגה בקארפאטורוס ומארמארוש ואלההתפזרו ברחבי העולם, מי באירופה ומי באמריקה, אולם בעיקר בארצנו הקדושה,בדי לבנות מחדש את ביתם ומשפחתם.לקראח סיומה של מלחמת העולם השניה, בשנת חש״ה(1945), סופח חבל ארץהקארפאטים אל אוקראינה הסובייטית, ומני אז, מתגוררים שם רק מתי מעט יהודים.רוב רובם של יהודים אלה מרוכזים בערים הגדולות, אולם תחת ידו של השלטוןהקומוניסטי העריץ לא הצליחו לארגן שם את החיים הציבוריים. וכך, מאז אשר נמצאחבל ארץ הקארפאטים מאחורי מסך הברזל, אין כמעט זכר לחיים היהודיים במקום,וכל הנעשה שם אפוף ענן של מיסתורין.כשפר הררי קדםיהדות קארפאטורוס בפזורה היהודיתחוקרי ההיסטוריה אשר חקרו את נושא ההתישבות היהודית במזרח אירופהחלוקים בדעותיהם בשאלה באיזו תקופה הגיעו היהודים לחבל ארץ הקארפאטים.מבין הדעות השונות מקובלת הדעה כי יהודי קארפאטורוס - מארמורש הם שרידיחרבו של הצר הצורר בוגדן חמלניצקי ימ״ש, פליטי גזירות ת״ח ת״ט(1649־1648),אשר נסו על נפשם מפולין ומאוקראינה וחיפשו לעצמם מקלט ומפלט ומצאום בחבלארץ זה.היהודים האומללים הללו, ברחו מפני חמתו של המציק אשר לא נתן מנוחלנפשם, וכך, בלכתם בדרך נדודיהם הגיעו אל הרי הקארפאטים. כאן נחו היהודיםמעט מן התלאות שעברו עליהם עד הגיעם הנה, ומשניתן להם הדבר, נשארו להשתקעבכפרים הסמוכים לגבול בין הרי הקארפאטים.בשלב מאוחר יותר נדדו הפליטים היהודים והגיעו גם אל המחוזות בערעגומארמארוש, והיו מהם שהדרימו עוד יותר והגיעו למחוז אונג ולמחוז אוגוטשה, שםהתישבו היהודים בכפרים ובישובים שבהם ניתנה להם האפשרות לגור.חבל ארץ הקארפאטים היה איזור שומם, ובעיקר בהשוואה לחיים התוססיםוהעליזים של פולין ואוקראינה מהם באו. המעבר מחיי המסחר התוססים אל השקטהמעיק המאפיין את האיזור הכפרי של הרי הקארפאטים, היקשה על היהודיםשנאלצו לנטוש את בתיהם, להתאקלם במקומות החדשים הזרים להם ולתרבות החייםאליה הורגלו באיזורים העירוניים שבהם גרו עד אז.על היהודים נכפו, איפוא, חיי צער ושפלות. לעומת היציבות הכלכלית ממנהנהנו, עד עתה, לפחות חלק מן היהודים, חיו כעת כולם בעוני ובלחץ. שרידי החרב,אשר ידם של הפורעים המגואלת בדם אחיהם, לא השיגתם, נתקבלו לעבודה באחוזותהאצילים, בכפרים ובעיירות, וכמו כן הועסקו בייצור י״ש, במכירת משקאות,בגידול בקר וצאן, בעבודות אדמה שונות, בגידול כרמים ועצי פרי, בכריתת עצייער, במשלוח בולי עצים בדוברות על גבי הנהרות הריקא והטייס, במסחר ובמלאכה.החיים הרוחנייםמצבם הרוחני של היהודים בראשית התישבותם באיזורים הכפריים שלקארפאטורוס היה בכי רע. בנסיבות החיים שנכפו עליהם לא היתה כל אפשרותלארגון חיים קהילתיים מסודרים. הפליטים היהודים היו מפוזרים, בכפרים מרוחקיםבית הכנסת הגדול באויבר־ווישעוועכבשפר הררי קדםשבהם הורשו להשתכן. בדרך כלל לא איפשרו ליותר מכמה משפחות בודדותלהשתקע בכפר ובמקומות מסוימים ניתנה הרשות אך ורק למשפחה אחת או שתיים.גרוע מאלה היה מצבם של היהודים שלא היה בידם די ממון כדי לרכוש או לשכורבית. אלה נאלצו להתגורר בחסותם של ה״פריצים" בחוותיהם, ונגזר עליהם לחיותחיי ניתוק מוחלטים מהעם היהורי.התפילה במנין, אצל היהודים שהקפידו עליה בכל מחיר לפני שנעקרו מבתיהםבפולין, הפכה לדבר נריר. רק לעיתים רחוקות הצליחו להתארגן לתפילה בציבור,בשבתות וחגים, והיו כאלה שגם דבר זה לא עלה בירם אלא בימים הנוראים.כל ימות השנה היה כל יהורי חי בבדירות נוראה בכפרו הנידח, והיתה מוטלתעליו עבודה רבה להפיח רוח חיים בנשמותיהם היהודיות של בני ביתו ולחנכםבעצמו ליהדות ולכל דבר שבקדושה. ברור מאליו, כי לא היה זה מן הדברים הקליםליצור אוירה של בית יהורי בשממה הרוחנית האיומה ששררה בכפרי הנכרים בחבלארץ הקארפאטים, ומה עוד שבמשך רוב שעות היום היו טרורים ועסוקים בעמלפרנסתם ומחיית בני ביתם, רבר שעלה אך בקושי רב.רק בימים של חג ומועד, כאשר היו היהורים מכמה כפרים בסביבה מתאספיםלתפלה בציבור היה הניצוץ היהודי ניצת וממלא את לבותיהם הכבויים של היהודיםהאומללים הללו באורה ובחדווה יהודית גרולה ואמיתית.המצב הרוחני העגום והקשה הזה שנמשך במשך עשרות שנים. העיב והכביד עלחייהם העלובים כלאו הכי של היהודים, שחיו חיי עוני ודחקות נוראים. אולם אט אטחל שיפור במצבם הכלכלי ובעקבותיו השתפר גם והתייצב המצב הרוחני. כאשרקשיי הפרנסה הוקלו במקצת, החלו יהודים רבים לעבור ממקום למקום, מי לצורךפרנסה ומי לצורך נישואין, וכך החלה גם הצמיחה של החיים הקהילתיים. תרמה לכךרכות גם הגירתם המתמדת של יהודי גאליציה והתישבותם באיזור, דכר אשר יצרריכוז ניכר של יהודים שהיה בו כדי לארגן חיי קהילה.בראשית ההתישבות היהודית בעיירות ובכפרים הקארפאטיים, רק מעטים מהםהיו בני תורה, ועוד יותר מעטים היו תלמידי החכמים. המחסור החמור בבתי כנסיותובתי מדרשות, והניתוק הנוראי שהרחיק את היהודים, אחד מן השני, מנע מבני הנועראת האפשרות לעסוק בלימוד התורה כהתמדה הראויה, וכך נוצר מצב שבו רובם לאהיו תופשי תורה.אולם, על אף הכל, היו כולם שומרי תורה ומצוות, ועל אף שנמצאו בודדיםמשפר הררי קדםבסביבה נכרית היו פניהם של כולם מעוטרים בזקן ופיאות והיו דבקים בכל נימינשמתם בדרך החסידות הולכים לאורה ונהנים מזיוה. וכל העת ההיא היתה גדלהוהולכת שאיפתם של יהודים אלה לשמוע את דבר ה׳, צמאונם ללימוד התורהוכמיהתם לעסוק בה הביאתם לחיפוש אחר מדריכים רוחניים. הם תרו ללא לאות אחרמגידי שיעורים, דרשנים ומלמדים אשר יקנו תורה לצאן קדושים, לילדיהםובחוריהם.בימים הקשים הללו, כאשר לא נמצאו רבנים בכל מקום, וכמעט שלא נמצאו גםתלמידי חכמים שיאמרו שיעורי גמרא, היו היהודים הפשוטים מתכנסים ולומדיםבצוותא חומש עם פירוש רש״י, מדרש, עין יעקב, מנורת המאור וספרי הלכה. ואףבמקומות שלא נמצאו יהודים רבים היו הבודדים הללו עוסקים בתורה לבדם.המדריכים הרוחניים, אותם הצליחו היהודים להביא אל מקומות מגוריהם, היוהראשונים אשר פעלו יחד עם השו״ב, לחיזוק חיי התורה באיזור הקארפאטים. כליהקודש הללו, בני העליה, עשו את מלאכתם הטהורה באמונה, ולא חסכו מעצמם שוםמאמץ כדי להביא את דבר ה׳ אל המוני העם. פעולותיהם הברוכות לחיזוק לבם שלבני ישראל באמונה ודבקות בדרך ה׳ בתורה ובמצוותיה, נשאה פרי, ועד מהרה עוררואת לבבות אחיהם לעליה בעבודת ה׳ ולהתחזקות במידות טובות.אף השוחטים פעלו רבות בשטח, ועשו רבות למען הבערת הניצוצות הקדושיםהכבויים שהסתתרו בירכתי לבותיהם של היהודים בקארפאטורוס. רוב השוחטיםהללו היו דבקים בדרך החסידות, ואף נסעו לחצרות רבותיהם להסתופף בצילםולהתרומם מעל עצמם. בנסיעותיהם אלה היו נטפחים על מנת להטפיח את אחיהםבהרי החושך הרוחני, וכך גם הצליחו להשפיע עליהם ללבוש מלבושי שבת, קאפוטהושטריימל ולהעלותם בדרך זו על נתיב החסידות, אשר הכניס לחלוחית חמימהלעצמותיהם היבשות והציתה את הגחלים העוממות בתוכם.תוך זמן קצר הצליחו המדריכים הרוחניים לקבץ סביבם את היהודים הפשוטים,מבני דלת העם, ולכנסם השכם בכל בוקר, וכן לעת ערב, לתפילה בציבור בביתהכנסת. לפני התפילה או לאחריה, או בין מנחה לערבית היו מלמדים את השיעור לכלקבוצה כפי יכולתה. יהודים רבים היו משלימים את סדר היום ב״חק לישראל",אחרים היו אומרים את מזמורי התהילים של אותו היום, והיו גם כאלה שנשארוללמוד לבדם. בשבת אחר הצהריים היו הכל הולכים לבית המדרש, מי לשמוע שיעורבמדרש, ומי לדרשה מפי תלמיד חכם, והיו גם כאלה שהתכנסו לומר את כל מזמוריהתהילים בציבור.כדשפר הררי קדםרבי שרגא פייביל ווייס שו״ב ומו״צ בטרעבושאןר׳ יצחק זילבר שו״ב במיידאןכהשפר הררי קדםעל פני כל מזרחה של אירופה השתרע גוש רצוף של המישבות יהודית אדוקהבדרכה ונאמנה לנתיבה. אולם, עם כל זאת, היתה יהדות קארפאטורוס ומארמארושכחטיבה בפני עצמה, בעלת דרך מיוחדת משלה, ובעלת משקל סגולי ועצמאי. לחבלארץ הקארפאטים היה אופי צנוע מיוחד מטבע ברייתו, והוא גם אשר השפיע עלאופיים של הבריות אשר גרו בו. ואכן, גם היהודים אשר הגיעו אליו והתיישבו בו,הושפעו מהאוירה המיוחדת הזו. על אופיים ועל אורח חייהם ניכרת היתה הצניעותהקארפאטית, הם נחשבו כמצויינים בכל מידה טובה והוכתרו בחכמת חיים ותבונהגדולה, ובכוחן עשו את מעשיהם הטובים והמבורכים.במרוצת השנים והדורות הפך חבל ארץ הקארפאטים למגדלור יהודי גדול.יהדות אשר ראשיתה היה מיצער, אחריתה שיגשגה מאוד. את מקום של התוהווהשממון הרוחני הגדול תפס, עתה, מרבז יהודי ער ותוסס. אורות התורה והחסידותשזרחו בכפריה הנדחים של קארפאטורוס האירו והקרינו ער למרחקים.דיינים ורבנים מפורסמים ומאות גדולי עולם צמחו וגדלו בחבל ארץהקארפאטים. אלפי אלפים בעלי בתים תלמידי חכמים ובני תורה מילאו את סימטאותהערים הכפרים והעיירות ואת דרכיו ההרריות של החבל. ואפילו סתם יהודים, אנשיה״עמך" הקפידו על כל תג ועל כל קוצו של יוד בשולחן ערוך. גדודים גרודים שליראים ושלמים לשם ולתהלה פיארו את הממלכה היהודית שקמה בעשר אצבעותיהםשל ראשוני היהורים.חיים פשוטים ואמיתייםיחסי השכנות בין היהודים לבין שכניהם הגויים התנהלו למופת. בדרך שלכבוד הדדי וקיום יחסים הוגנים הצליחו שני העמים לחיות חיי שכנות פשוטיםוטבעיים, ובדרך זאת הביאו תועלת איש לרעהו בחיי היום יום.כך נמשכו חיי השבנות לאורך זמן רב, ולא היתה שום סיבה שתפר את השלווהששררה בין הרעים. תופעת האנטישמיות שהגיעה לשיא גאותה בימים שלפני מלחמתהעולם השניה היתה אך ורק פרי מעללים של גורמים מסיתים אשר החלו לבחושבקדרה על מנת לשנות את סדרי החיים של האובלוסיה הבללית. ידיים טמאותומגואלות ברם, אשר רכשו נסיון רב במקומות אחרים, אנטישמים גלויים ומוסווים,הם הם אשר הפכו את הקערה על פיה והביאו את האסונות הנוראים שניחתו עלהיהודים.כושפר הררי קדםאולם עד לעלותם אל הזירה וכיבוש עמדות מפתח על ידם, שרר, כאמור, שקטמוחלט בתחום האנטישמיות. היהודים נשאו על שכמם את עול הגלות וטוו בידיהםאת שרשרת הזהב של העם היהודי. ניתנה להם, איפוא, האפשרות לנהל את בתיהםבאורח חיים חרדי מובהק, לגדל ולחנך בנים ובני בנים לתורה ולחסידות, ברוחישראל סבא ולהצמיח מתוכם חסירים ואנשי מעשה.כך צמחה ועלתה לה, מתוך עמקי השיממון הרוחני הצחיח, יהדות תוססתומשגשגת לגאון ולתפארת, פרי עמלם של ראשוני המתישבים בחבל ארץהקארפאטים, אשר התאמצו בבל בוחם, להשאר נאמנים לדרך התורה והיראה ולחנךאת בניהם על פי המסורת שהיתה בידיהם מאבותיהם ומאבות אבותיהם. ואמנם, יהודירוסיה הקארפאטית היו יקרים ותמימים, חזותם היתה חזות יהודית מובהקת, פניהםהיו מהודרות בזקנים, ואת לחייהם עיטרו פיאות מסולסלות.ראשוני היהודים בקארפאטורוס מסרו את נפשם ללא גבול למען חינוך בניהםלתורה. על אף התנאים הקשים בהם חיו ועל אף העוני והמחסור שהיו מנת חלקם,חסכו הללו מפת לחמם ושוכרים מלמדים מצויינים בבל מחיר עבור בניהם. ואבןעמלם נשא פירות, "עמלינו אלו הבנים", היו לתלמידי חכמים. בכל אתר ואתר נוצרהשיכבה די מכובדת, של רבנים גאונים ובקיאים עצומים בכל מכמני התורה אשרלמדו שנים רבות בישיבות המקומיות שהידועות שבהן היו באונגוואר, חוסט,סיגעט, סעליש, מונקאטש, בערעגסאז, אויבר־ווישעווע ועוד רבות אחרות. היו מהםשנדדו אף לישיבות הרמות שבגליל העליון.רוב רובם של יהודי קארפאטורוס ומארמארוש היו חסידים בכל רמ״ח אבריהם.בכל ימות השנה, בחול ובשבת, היו החסידים מייחלים לבואם של החגים או לבלהזדמנות שבה יובלו לנסוע לחצרו של הרבי ולהסתופף בצילו. כל הקשיים שהיוכרוכים בנסיעות אלה, בימים שהדרבים עדיין לא היו מפותחות, לא הרתיעום מלצאתאל המסע לעיירה צאנז או זידיטשויב, ויז׳ניץ, נדבורנה, דאלינה, ספינקה ואחרות.גם נשי הפליטים היהודים שהגיעו לחבל ארץ הקארפאטים היטו שכם לצדבעליהן והיו להם לעזר כנגדם. הן נשאו עמם בעול החינוך של ילדיהם, ובעיקר שלהבנות, ובחכמת הנשים שלהם בנו את ביתם לה׳ ולתורתו. הנשים הצדקניות הללוהצטיינו בחיי צניעות למופת ובהסתפקות במועט. מלבושן היה ארוך, חצאיותיהןהגיעו לקרסוליהן, לראשן המגולח למישעי חבשו מצנפות לבנות ומעליהן מטפחות.בשלב מאוחר יותר בד בבד עם התפתחות החיים המודרניים גם במזרח אירופה החלוהנשים גם לחבוש פיאות נכריות לראשן, אולם הן היו רק מעטות, מחוסר אמצעיםשפר הררי קדםכזלקניית הפאה שמחירה היה יקר מאוד באותה עת. רק בתקופת שלטון הצ׳כים, כאשרהתנאים הכלכליים הלכו והשתפרו, שינו הנשים את לבושיהם ללבוש קצת יותרמודרני, אבל כמובן ללא שום פרצות בגדרי הצניעות.השלווה ששררה ביחסים בין היהודים לשכניהם הגויים איפשרה לחייםהיהודיים לשגשג ולתסוס. אין ספק שמסיבה זאת ניתן להם גם לבלוט במלואעסיסיותם. בכל פינה ובבל רחוב, בבתים ובחצרות, ברשות היחיד וברשות הרביםניכרה והתבלטה דמותו של היהורי המסורתי, ובפרט בשבתות וחגים.בימים אלה ניכר היה ההוי היהודי במיוחד, כאשר האבות היו מתהלכיםלבושים בקאפוטות וחבושים בשטריימלים, ובבוקר בלכתם אל בית הכנסת לתפילהשל שבת או חג, היתה הטלית מעטרת את גופם. לקראת חג הפסח היו מתקינים מאפיותלאפיית מצות, לפני חג הסוכות היו הכל בונים סוכות בחצרות בתיהם, כחג החנוכההאירו מכל פתחי הבתים חנוכיותיהם של היהודים אשר היררו בקיום מצוות החנוכה.בכל עיר ובכל מקום מושב של יהודים התקין וועד הקהילה עירוב על מנת שהציבורלא יכשל בהעברה מרשות לרשות. ובכל מקום שבו נמצאו יהודים נשמעה שפתהאידיש העסיסית בניב הקארפאטי הדומה לזה של ההונגרים.דמות מיוחדת של אנשי עמללמעלה ממאה אלף יהודים התגוררו בחבל ^רץ הקארפאטים. ששים אחוזיםמתוכם היו מפוזרים בעיירות ובכפרים הנדחים שנבנו על הרכסים והפסגות הגבוהותשבמרומי הרי הקארפאטים. ישובים רבים שכנו במקומות נירחים ביותר והדרך להגיעאליהם עלתה בקושי רב. עורקי התחבורה נסללו בצורה פרמיטיבית ביותר, הכבישיםהיו ארוכים ומפותלים, הקיפו את ההרים ואת הנהרות, ומדי פעם היו הדרכיםמשתבשות והמעבר בהם היה קשה מנשוא. גרועים מאלה היו הדרכים שלא נסללוכלל והפכו בימות הגשמים לעיסה סמיכה של טיט ורפש. רק בחודשי החורף, כאשרהכפור הקפיא את הארמה הרטובה והשלגים כיסו את כל היקום והעטוהו לובן, ניתןהיה להגיע אל הישובים המרוחקים ביתר קלות, כאשר כלי התחבורה היו מתחלפיםמעגלות, כרכרות ומכוניות למזחלות שלג ועגלות חורף.רוב רובם של היהורים, תושבי הערים והכפרים, היו אנשי עמל הנהנים מיגיעכפיהם. הם עסקו בכל המקצועות שהקיפו את צרכי החיים של הימים ההם.בישובים הכפריים, במקומות שבהם ניתן היה לפתח את החקלאות, עסקוכחשפר הררי קדםיהודים רבים בעבודות אדמה ומשק לצרכי ביתם. הם גידלו עדרי צאן ובקר לסיפוקמצרבי החלב ובשר, ומן הצמר שגזזו מעל הצאן היו טווים חוטים ואורגים בדיםלמלבוש. ומלבד זאת עסקו בגידול תבואה, פירות וירקות למאכל וכן בכריתת עציםלהסקת בתיהם בחורף הקר ובניית ריהוט.יהודים אחרים עסקו ביצור תוצרת לצרכי עם הארץ אותה שיווקו בעריםובכפרים. הם עבדו בשדות, בזריעה, בחרישה ובקצירה, בטחינת החיטים ושאר מיניתבואה, באפיית לחם ושאר מיני מאפה, בחייטות וברצענות, בעבודת בנין למיניהםכמו טייחות, צבעות וזגגות. אחרים היו עגלונים וסבלים וכל כיוצא באלו.יהודי הישובים אשר במרומי ההרים עסקו בעבודות היער, עיקר פרנסתם שליושבי ההרים. בעבודה זו היו כמה תחומים שהעיקריים שבהם היו: כריתת עצים,הובלתם ומכירתם במקומות שונים. אחרים עסקו ביצירת נתיבי־מים לאורךקילומטרים, שדרכם הובילו את העצים לאחר עיבודם במרומי ההרים. היו כאלהשעסקו בבנית דוברות והשטתן בנהרות, ואף ענף החקלאות לשיווק העסיק יהודיםרבים.היהודים עסקו, כאמור, במקצועות רבים, אולם המשותף בין כולם היתההעובדה שכולם היו אוכלים את לחמם בזיעת אפם, בירכו עליו את ה׳ על הטוב אשרגמלם, ועסקו בתורה איש כפי כוחו.אולם היו גם בין היהודים אנשים אמידים ועשירים. יהודים אלה לא היו אליהון, אולם היתה להם היכולת לנהל מסחר גם מחוץ לגבולות המדינה ולתמוךבמוסדות הציבוריים והקהילתיים במידה שהקלה על אחיהם שיכולתם היתה קטנהיותר. בקרב יהודי קארפאטורוס ומארמארוש היתה שיכבה של אנשים מחוננים בחושמסחרי ופיננסי מיוחד. הם גילו יוזמה ותושיה רבה בהקמת מפעלי תעשיה ופיתוח,ובקיום קשרי מסחר עם העולם החיצון. יהודים אלה היו הראשונים שהניחו אתהיסודות למפעלי החרושת המעטים שהוקמו בחבל ארץ זה שהיה דל באוצרות טבע.הם הקימו עשרות מנסרות שהיו פזורות בכל רחבי ישובי קארפאטורוסומארמארוש. רוב העצים שעובדו בתעשיה המקומית היו מיועדים למשלוח לארצותחוץ. יהודים רבים אף התמחו בענף הקבלנות לכריתת יערות, ובחושיהם המפותחיםקשרו קשרים עם חברות גדולות מחוץ, אשר חתמו עמם חוזים לאספקת סחורותבסכומים עצומים ומסרו לידיהם את מלאכת כריתת היערות.דמות דיוקנו של היהודי הקארפאטי היתה מיוחדת במינה. גופו הבריא והחסוןשפר הררי קדםכטהבליט את ההבדל שבינו לבין היהודים העירוניים מאירופה המזרחית הצנומיםוהכחושים בעלי הגוף המדולדל. הנסיבות שבהם חיו והתפרנסו יהודי קארפאטורוסטיפחו וחישלו את גופם, דור אחר דור. החיים השלווים, הטהורים והצנועים שבהםחיו בהרי הקארפאטים, היוו למקור חשוב לבריאות גופם. היהודים בחבל ארץ זהפיתחו להם עולם יהודי בעל אופי מיוחד ועצמאי ובעל אורח חיים משלו. יהודיםאלה חיו מכונסים בתוך עצמם, נקיים מכל תערובת, וכך התפתחה ביהודים אלה מיןהרגשה נפשית־רוחנית כי הוא נמצא במקום חיותו.מבנה הכפרים והישוביםמבנה הכפרים והישובים בקארפאטורוס היה פשוט מאוד. את הכפר חצה רחובראשי, ומשני עבריו היו בנויים בתים חד קומתיים. מן הרחוב הראשי הסתעפו גםרחובות משניים ומהם סימטאות צדדיות. בדרך כלל התגוררו רוב היהודים ברחובהראשי, ורק בודדים איוו להם את משכנם בחלקיו האחרים של המושב.רוב רובם של הבתים נבנו מבולי עץ גדולים, ומעל לגגותיהם כוסו ברעפים, אףהם היו מעץ. רק מעטים מבין הבתים נבנו מאבנים, ולמעשה לא היו אלה אבנים שלממש אלא לבנים שנשרפו במלבנות מיוחדות. אולם, כאמור, למרבית יושבי כפריהקארפאטים לא היו אמצעים להשגת מצרך יקר• זה, ורק לבעלי היכולת ניתנההאפשרות לבנות לעצמם את בתי האבן אשר כונו בפי התושבים: "חומה". גם כיסויהגג של ה״חומה" לא נבנה מעצים כמו בבתי העץ, אלא ברעפי חרס מיוחדים בעליגוונים שונים.לבתי היהודים היו סימני היכר מובהקים, וכבר מרחוק אפשר היה לחוש באוירתהאידישקייט ששררה בתוכם. הנעשה מבעד לכותלי הבית העיד עליו כי בית ישראלהוא, בנוסף למזוזה העטופה שביצבצה מכל פתח וכל דלת, היו האביזרים המציציםמן הבית מוכחים על בעליו. על קיר המזרח היה תלוי לוח, מעוטר בציור הכותלהמערבי, המכריז כי זהו כותל המזרח, מפינה אחרת התנוססה לה הכרזה: "משנכנסאדר מרבים בשמחה", בצדה או מתחתיה היה תולה שלט להזכיר כי בכל שבת ישלדאוג לעירוב החצרות, מפינה אחרת בלט לו לוח השנה כשזמני הדלקת הנרותמודגשים בו באותיות של קידוש לבנה ובצירו תלוי גם לוח זכרון שנועד להזכיר אתמועדי ה״יארצייט", תמונת האושפיזין שנעקרה מן הסוכה לאחר חג הסוכותוהממתינה לחג הסוכות הבא נראתה בשלל צבעיה הססגוניים מפינה אחרת, וגם שנילוחות אחרים היו תולים על הקיר בתוך מסגרת מיוחדת, על האחד היתה מודפסתהתפילה שכל אשה מתפללת בעת הדלקת הנרות ועל השני היתה מודפסת תפילהליולדת.לשפר הררי קדםבית יהודי בעיירות המרוחקותלאשפר הררי קדםואם לעיניו של העומד בחוץ היה מראהו של הבית מבפנים מעיד עליו כי מבתיישראל הוא, הרי על אחת כמה וכמה שלנכנס אליו פנימה היתה מתגלית תמונהיהודית מובהקת עוד יותר. את כתלי הבית עיטרו קישוטים כגון תמונה המתארת את"עקידת יצחק" עשויה מצמר סרוק, או תמונה המתארת את "מעמד הר סיני" או"קריעת ים סוף". על השולחנות והרהיטים שהיו מפוזרים בכל פינות הבית היומונחים ספרים רבים, כולם ספרי קודש, וכן קונטרסים של ברכת המזון וקריאת שמע.על מדפי העץ ועל השידות היו מונחים תשמישי מצוות, כגון קופסת אתרוג, חנוכיה,קערת הפסח לליל הסדר, קופות של צדקה ל״רבי מאיר בעל הנס" ועוד. אין ספק כיבמסגרת חיים כזאת, הגדושה כל כך ביהדות, לא היתה כלל האפשרות להסיח אתהדעת, אפילו לא לרגע אחד, מתורת ישראל ומתרי״ג מצוותיה.לאורכו של הרחוב הראשי בעיירה היו ממוקמים בתי המסחר של החנווניםהקימעוניים ובתי המרזח למיניהם. אף בתי המלאכה של החייטים והסנדלרים,הנגרים והרצענים, הפחחים והנפחים היו, בדרך כלל, במרכז הכפר. בדרך כלל כל אורוב בעלי בתי העסק הללו השתייכו ונוהלו בידי היהודים, ורק לעיתים היו מעטיםמביניהם של הנכרים. הללו התגוררו בסימטאות ובדרכים הצדדיות של הישוב, אובקרבת ההרים והשדות לא הרחק מאחוזותיהם החקלאיות אותן טיפחו ובהן עסקוברוב שעות היממה לאורך כל ימי חייהם.מסביב ביתו של כל אחד ואחד היתה חלקת אדמה, אשר עובדה בידי בעל הביתבעצמו. בחלקה נזרעו ירקות ונשתלו עצי פרי ונוי, והללו סיפקו פירות וירקותובריאות בשפע רב. ברשותו של כל בעל בית היו סוסים לעבודת החקלאות שלו, וכןפרות אשר סיפקו לו את צריכת החלב ומוצריו של בני ביתו. בחצר הבית התהלכותרנגולות ומיני עופות וכל בעלי כנף, ותרמו את חלקם לקולות ההרמוניה הכפריתהרגועה. בנוסף לגינה שהיתה סמוכה לבתי התושבים, היו לרבים מהם גם נכסיםנוספים אשר נפלו להם בירושה, ובכל דור נמצאו גם כאלה שהוסיפו לרכוש חלקותאדמה על מנת להעבירן לרשותם ולהעשיר את נכסיהם. כך היו יושבי חבל ארץהקארפאטים מתפרנסים, מחקלאות מחד, וממסחר זעיר או עבודה במקצוע כלשהומאידך, אשר השלימו וסיפקו יחדיו את צרכי הפרנסה של הבית.יהדות מושרשת במסורת אבותבהגיע גיל הבגרות של נערי קארפאטורוס היו כולם נשלחים אל הישיבותהקדושות ששכנו בערים ובקרבת הכפרים, או בגליל העליון. אף יהודי לא חפץלבשפר הררי קדםבעזרתם של בניו הבוגרים במלאכת פרנסת הבית. ואף לא הרשו להם לצאת אלהאוניברסיטאות להשתלמות באחד מן המקצועות החופשיים כפי שעשו עמיתיהםהנוכריים בעיקר מן המעמד הגבוה.להורים היהודיים לא היו כלל שאיפות לראות את בניהם נושאים במשרת רופא,מנהל, עורך דין או פקיד המחוז. כל שאיפתם ורצונם היו לגדל את בניהם לתורהוליראה, חלום חייו של כל אב ואם היו כי בנם יכהן ברבנות או דיינות, או יעסוקבהרבצת תורה וכל דבר שבקדושה. לשם כך היה האב עמל לפרנסת וכלכלת ילדיועדי הגיעו לפרקו, ובדרך כלל אף לאחר שנישאו. את כל מרצו ויגיעו היה מוסרלמטרה נעלה וקדושה זו. מעולם לא נמנע האב מלשכור מלמד בשכר גבוה לבנו,וכאשר הבן התבגר דיו, הוא נשלח אל אחת מן הישיבות שהיו פזורות ברחבי החבלובהונגריה הסמוכה, לקנות חכמה ולהשכיל ביראת ה׳, להיות לתלמיד חכם וגדולבתורה.בניגוד לרוח "הקידמה" אשר נשבה בימים ההם בכל רחבי אירופה ופרצה אתחומת החינוך המסורתי שהיה מקובל עד אז, נשארו יהודי קארפאטורוס נאמנים לדרךאבותיהם ונצמדו אליה בכל כוחם. היהודים הללו לא נתפסו לדאגה להבטחת עתידבניהם בעניני "תכלית", כפי שטענו ראשוני תנועת ההשכלה שפשטה עד ליהודיהונגריה השכנה, לבם היה מלא בטחון אמיתי בהשי״ת שכשם שעזר להם ולאבותיהםשהתחנכו ברוח ישראל סבא וניהלו אורח חיים יהודיים, להתכלכל ולהתפרנסבכבוד, כך יעזור להם ולבניהם להתפרנס בכבוד, גם אם לא יהיו פרופסוריםומהנדסים. לעומת אחיהם, מכל רחבי אירופה, אשר רצו להאמין לכל האידיאולוגיותהזרות שחדרו לקרבם, טענו הם, כי עליהם מוטל רק לדאוג שבניהם ישארו יהודיםשומרי תורה ומצוות. שאר כל הדאגות נתונות יהיו, כמו בעבר, בידיו של הקב״ה,ככתוב "השלך על ה׳ יהבך והוא יכלכלך".חכמת החיים ותרבותם של יהודי קארפאטורוס העניקה להם שלוות חייםמיוחדת במינה, אשר כמוה לא נמצאו רבות. יסוד תפיסת החיים שלהם עמד עלההסתפקות במועט המצוי והתרחקות מהפיכת עולמות כדי להתעשר. הם הרגילו אתעיניהם שלא להביט גבוהה גבוהה, לבם חונך שלא להשתוקק לבלוע את כל הידועוהנראה לעין. ליהודים הכפריים הללו לא היו מושגים מיוחדים במאכל ומשקה,ומשום כך נמנעה מהם כל רדיפה מיותרת אחרי תענוגי העולם הזה ומותרותיו.בכפרי הקארפטאים לא היה קיים מושג על השאיפה להחליף דירה וריהוט. כלזוג צעיר אשר בנה לעצמו את ביתו ידע כי כאן, בבית זה ועם ריהוט זה ישכון עדשפר הררי קדםלגליומו האחרון. אף אחד לא חשב להגדיל את הדירה או להוסיף רהיטים יתר עלהנדרש, אדרבה ואדרבה, כל חתן וכלה היו מאחלים לעצמם כי יזכו להשתמש בדירהזו על תכולתה עד ימי זקנה ושיבה.ואין להסיק מכאן כי עבור הזוגות הצעירים היו רוכשים דירות ענק או וילותפאר מרוהטות בכל טוב. לא יותר מאשר חדר הורים, חדר אורחים, חדר ילדים, חדררחצה, סלון ומרפסות המרוהטות בריהוט מועט אבל מספיק כדי לחיות בו חיי משפחה.בעיירות הקארפאטים לא ידעו גם מהמרוץ אחר הלבוש המודרני. לנשיםהצנועות לא היו כל שאיפות להחליף בגד מדי יום ביומו. החברה לא התעניינהבמיוחד בנושא האופנה, וכל מושגיהם של האנשים בתחום הלבוש התבטאו בהתאמתהצרכים לעונות השנה.אורח חייהם הצנוע והשליו של יהודי חבל ארץ הקארפאטים החדיר בהם מידותטובות. הם היו מצויירים באורך רוח וסבלנות ללא גבול, קשה היה להעלות את חמתםורוגזם על כל דבר פעוט וקל שבקלים. ההמנעות מחיי המותרות מנעה מהם סבל, מרה־שחורה ודאגות יום יום מיותרות. הם חיו את חייהם בכבוד, וחיי החברה שלהם היומבוססים על אדני ההבנה והכבוד ההדדי. על אף אחד מהם לא קפצה הזיקנה בטרםעת, ומעט מאוד מביניהם סבלו ממחלות אופיניות ומיחושים הקשורים האופינייםלאדם המודרני.יהודי קארפאטורוס ומארמארוש הרויחו, כאמור, את לחמם בזיעת אפם ועמלכפיהם. אבל תחת זאת היו מרגישים את טעמה הטוב של כל פרוסה ופרוסה. אתארוחותיהם הדלות היו אוכלים בתיאבון רב, והיו בריאים וחזקים בגופם ובנפשם.כמעט שלא ידעו מרופאים ותרופות, לכמה כפרים היה די ברופא אחד בודד, ורקלעיתים רחוקות הזמינוהו לביקור, פשוט משום שלא היה כל צורך בו.אדם שחש ברע השתמש ברפואות ביתיות ובסגולות מסורתיות וידועות. יהודיםאלה היו תמיד בריאים וחסונים, הרעננות והעירנות איפיינה את הכל. אף אחד לא ידעעל מחלות קיבה, לב, סוכר, כליות ועצבים. מעולם לא התלונן אדם על מחושי ראשאו כאבי שיניים, בעת פטירתו של כל אדם מן העולם היו כל שיניו בפיו כבימינעוריו. כך חיו האנשים והתבגרו, נעשו זקנים וישישים ראו נכדים ונינים, והיו כאלהשראו גם בני נינים, שבעו נחת ויצאו מן העולם בשיבה טובה.גם בנוגע להווי היהודי לא היתה ליהודי קארפאטורוס כל שאיפה לשנותולדשפר הררי קדםולהתאימו אל מדוץ החיים. לבם לא חמד את חיי השוויון המודרניים שהתפתחובבדבים הגדולים. הם העדיפו לצעוד צעד אחד צעד בעקבות הדודות שקדמו להם.הכל נשאד כפי שהיה, לגבדים לא ניתן התואד המודדני אדון, לעגלון הוסיפו לקרואעגלון ולא נהג, ואת הדבי הוסיפו לכנות בשם מלמד כבעבד ולא מודה־מחנך אופדופסור כבעידן החדש.יהודי מאדמאדוש וקאדפאטודוס נתבדכו בבעלי תפילה מצויינים ויקדים אשדבקולם האדיד ובנימתם הנוגה והמתוקה הדעידו את כל נימי הנפש ועודדו אתהלבבות. גם הם המשיכו במסודת מדודי דודות, הם כונו "בעלי תפילה" ולא חזנים,וגם את מלבושיהם לא שינו.מלבד זאת הצטיינו ישובי חבל אדץ הקאדפאטים בשוחטים תלמידי חכמיםויראי שמים מפורסמים, אשר בנוסף על מומחיותם הגדולה במלאכת הקודש בדינישחיטה ובדיקה, היו כמעט כל השובי״ם גם בעלי הודאה מובהקים, ובמיוחד אלהאשד כיהנו במשדתם בישובים הקטנים שבהם לא היו מצויים דבנים ודיינים.בישובים אלה מילא השו״ב גם את תפקיד המו״צ וענה על כל השאלות שהיומתעוררות לתושבים בכל התחומים, ורק אם היה מתעודד קושי מיוחד בפסיקה היתההשאלה נשלחת אל הרבנים הגדולים בעיירות הסמוכות. יהודי מארמארושוקארפאטורוס ראו באישיותו של השו״ב לא רק "בעל מקצוע" אלא גם משפיע רוחניאשר, אכן, האציל מרוחו והשפיע בכל תחומי הרוח על הישוב בכללו.אורח החיים המסורתי של יהודי הקארפאטים נשזר בצפיפות רבה מדור לדור.קיומם של החיים הקהילתיים המבוססים נשמר רק הודות לרבנים, המרא דאתרא,שכיהנו פאר בישובים ובכפרים. להם היתה השפעה מכרעת על כל פרט ופרט בחייםהציבוריים ובחייו של כל אחד ואחד.הכבוד והערצה שנהגו בני הקהילות ברועיהם הרוחניים היו לשם דבר. דבריהםנתקבלו וכובדו כפי הראוי לרב בישראל, ופקודותיהם התבצעו בהכנעה וללא כלהיסוס. מעולם לא נמצא מי שיעז להמרות את פי הרב.הקהילות החרדיות המאורגנות למופת היוו חומה בצורה בפני שליחי המפלגותוהארגונים היהודיים, חילוניים ודתיים כאחד, אשר התדפקו על דלתות הקהילותכדי למצוא להם תומכים. בחבל ארץ זה מנעו מהם להציב את רגלם ולנסות לבסס בהןאת עמדותיהם הויכוחים הציבוריים שהתנהלו בעולם היהודי בעת האחרונה וכל דברחדש אשר היה בו חשש לצל צילו של התנגדות לרוח תורתנו הקדושה, נהדף עדלהשפר הררי קדםרבי שבתאי ליפשיץ, ראב״ד אורשיוועמימינו: בנו הרב אברהם ליפשיץ, שו״ב בבילקע מח״ס "ילקוט אברהםמשמאלו: בנו ר׳ שלום ליפשיץ שו״ב מ. סאלקעלושפר הררי קדםמהרה אל מחוץ לתחום, בכל הכוחות. כנגד אלה אשר ניסו את כוחם במשיכת ליבםשל הציבור והליכה בעקבותיהם, שינסו גדולי ישראל בכבודם ובעצמם את מותניהםונאבקו בכל מרצם למען שלימות וטוהר הקהילות הקדושות.מסגרת הקהילות הקדושותבשנת תרכ״ט התקיים בבודאפשט, בירת הונגריה, כנס גדול שבו השתתפורבים ממנהיגיה של היהדות החרדית ברחבי המדינה. כשלוש מאות וחמישים רבניקהילות, ראשי ישיבות ומנהיגים שונים התאספו ובאו אל מקום האסיפה. מטרתהכינוס היתה: הקמת כח מאורגן כדי להתלכד במלחמה נגד הגל העכור של הריפורמהאשר איים לשטוף את כל הקהילות ברחבי הונגריה. ואכן, משתתפי כנסיה זו ייסדואת הארגון החרדי העצמאי שנקרא בשם: "שומרי משמרת הדת".היה זה כנוס גורלי והיסטורי שבו הוכרעו הכרעות גורליות בדבר עתידה שליהדות הונגריה. ממנו והלאה נתפרדו דרכיהם לימין ולשמאל, מי בדרך ה׳ ותורתו, ומילא. למעשה, בשעת הכינוס הגדול הזה, החל מאבק האיתנים הגדול בין היהדותהחרדית המקורית לבין פורצי החומות ופורקי העול, מאבק שנמשך מאז ועד עלות ידהכורת על יהודי הונגריה בשנת תש״ד, בסוף מלחמת העולם השניה. בראש המחנההחרדי עמד הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר בעל ה״כתב סופר", אשר חרף אתנפשו ויצא למלחמה גלויה נגד מי שהגדירו את עצמם כ״היהדות המתקדמת", שעמלובכל כוחם לחולל תמורה הרסנית באופי ובצורת החיים היהודיים הטהורים, מתוךשאיפה להידמות לתרבות עמי הנכר. כוחות ההרס הללו, הם אלה אשר הצמיחו את זרעהפורענות הידוע לשמצה בשם: כת "הניאולוגים".מאז אותו כינוס, בו התלכדה הנהגת היהדות החרדית לארגון מאוחד, נפרדהיהדות הונגריה והתחלקה לשלוש מסגרות נפרדות. מסגרת הקהילות החרדיות אשרנקראו: "אורטודכסיות", מסגרת הקהילות הריפורמיות אשר נקראו: "ניאולוגים"ומסגרת שלישית של קהילות אשר העדיפו שלא להגדיר את עצמן ולא רצו להכללבשום מסגרת ארגונית. קהילות אלו כונו בשם: "הסטטוס קוו". כל אחת מן המסגרותקיימה לעצמה קהילות נפרדות ועצמאיות, במקומות שבהן מצאו לעצמם תומכים.היתה זו שעת מבחן אמיתית ליהדות הנאמנה בהונגריה, האם תוכל להתגבר עלהפערים היומיומיים ולהשיב מלחמה שערה אל התוקפים מבית ומחוץ? ואכן, ניתןלהיאמר, כי לכל הפחות מן הבחינה הזאת הוכיחו החרדים את עצמם. בעת הקשהשפר הררי קדםלזההיא התלכדה היהדות החרדית על כל זרמיה ועשתה כל אשר ביכולתה כדי למנועאת התפשטות הנגע הממאיר. כל המאבקים הפנימיים, בין חסידים למתנגדים, וכלהמחלוקות הנושנות בין תושבי הגלילות העליונים שנקראו: "אויבערלאנד" לביןתושבי המחוזות המזרחיים נשכחו כלא היו כלל. גם הבדלי הגישה והאופי השונהבין היהודים לא הצליחו למנוע את הליכוד המלא והכנה. גדולי הדור מבית מדרשושל בעל ה״חתם סופר" ובעל ה״ישמח משה" היטו שכם אחד ולחמו באש קודשם, זהלצד זה, ולא חסכו מעצמם כל מאמץ כדי להקטין את השפעתם המזיקה שלהניאולוגים ולחזק את חומת הדת בהונגריה.ביומני ההיסטוריה של הקהילות האורטודכסיות בהונגריה, נכתבו דפים רביםעל המאבקים החריפים שניהלו הרבנים הגאונים בכת הניאולוגים והמתקדמיםלמיניהם. הם גדרו גדרים והקימו חומת ברזל כדי להפרידם ולהרחיקם מקהל שלומיאמוני ישראל. ואמנם, עבודתם נשאה פרי והקהילות החרדיות בכל רחבי הונגריהפרחו ושגשגו לשם ולתפארה, המשיכו ללכת בדרכי אבותיו כמימים ימימה ושזרוהלאה את שרשרת הזהב של הדורות.אולם, לעומת מה שהתחולל בקהילות הונגריה, היה מצבן של הקהילותהקדושות בקארפאטורוס ומארמארוש שונה לחלוטין. הרוחות הרעות שנשבומגרמניה שבמערב ופקדו את הונגריה שבמזרח, לא הצליחו לחדור ולחולל פרצותבמבצר התורתי האדיר במחוז הגליל התחתון. יהודי הקארפאטים יצאו מזוקקים מכורהמבחן, חסמו בכל כוחותיהם את דרכי מבקשי הריפורמה ביהדות ולא נפגעו מפגעיהזמן.בחלקה של יהדות חבל ארץ הקארפאטים נפלה הזכות להיות מונהגת ביד רמהעל ידי רבנים גאונים וצדיקים אשר כיהנו פאר בכל הקהילות, גדולות וקטנות כאחת.הרועים הרוחניים הללו, בקיאים בנגלה ובנסתר, אשר האירו את העולם כולובחיבוריהם על התורה, בספרי שאלות ותשובות בניהול ישיבות גדולות ובהנהגתחצרותיהם החסידיות, תיקנו תקנות רבות למען חיזוק חומת הדת ומניעת כל פרץ בהן.אדירי התורה הללו נטעו בלבבות צאן מרעיתם, בני קהילותיהם, אהבת ה׳ אמיתית,אהבת תורה, יראת שמים ואהבת ישראל. הם המה אשר נטרו את כרם ה׳ ופקחו אתעיניהם החדות לבל יחדרו המחבלים המזיקים לתוכו, הם אשר לחמו בכתותהרפורמיים שניסו לפלס דרך אל לב המון העם, ומנעו בעד כל המתנכלים לפגועבשלימות הקהילות הקדושות.עבודתם הקשה ופעולותיהם הנמרצות והברוכות ניכרו בשטח, היבול המבורךלחשפר הררי קדםשל אותם מאמצים בלתי נלאים חיזק בצאן מרעיתם את אמונתו בבורא וחישל אתליבותיהם להמשך דרך המסורה. יהודי קארפאטורוס היו ספוגים בתורה ויראת שמים,מושרשים עמוק עמוק בחסידות לוהטת. אפילו היהודים הפשוטים, בעלי המלאכהובעלי בתים היו תמימים באמונתם וישרי לב בעבודת ה׳ ובעבודת המרות.יהודי חבל ארץ הקארפאטים היו מוכנים ודרוכים היטב להדוף כל מתקפה שלהרוח החדשה. ואכן, כאשר עלה באפם ריח הדעות "המתקדמות" למינהן, עמדו בפרץולא איפשרו להן לחדור אליהן פנימה. ובבוא שליחי המפלגות הציוניות אשר ניסולהציג את כף רגלם ולהפריח את האידיאולוגיות שלהן בחלל הקהילות, התלכד כלהקהל התקומם נגדם והפריע בכל פעולותיהם עד אשר האורחים הבלתי קרואיםנאלצו לעזוב בבושת פנים את המקום. לאור מה שהתרחש בקהילות אחרות באירופה,באותה תקופה, ניתן לומר כי קהילות קארפאטורוס ומארמארוש היו בבחינת "עםלבדד ישכון".לא לכל הקהילות בכפרים ובעיירות היה רב משלהן. בישובים רבים, בהם שררהעוני והמחסור, לא היתה אפשרות להחזיק, על חשבונם, רב ומורה הוראה. משום כך,היו הללו משתייכים אל תחום הרבנות של הקהילות בערים השכנות. רב כזה היהמכונה רב העיר והגליל, והוא היה נוהג לבקר בישובים הנתונים למרותו. בבקוריםאלה היו נוהגים הרבנים לעמוד מקרוב על תקינותם של החיים הרוחניים בכלל ועלתחום שמירת ההלכות בפרט. אולם, בדרך כלל, כאשר הישוב גדל, ומספר בעליהבתים במקום גדל, ומצבם הכלכלי השתפר, יצאו ראשי הקהילה לחפש אחר מועמדמתאים והושיבוהו על כס הרבנות בקהילתם.מובן מאליו, כי בעת הפירוד ההיסטורי של הקהילות בשנת תרכ״ט, נכנסו כלהקהילות בקארפאטורוס ומארמארוש תחת חסותה של הלשכה האורטודוכסית. אךטבעי היה הדבר שקהילות אלה, אשר מבנה החיים שלהם התאים לרוח התקנוןשתיקנו גדולי הרבנים באותו כינוס, ישתייכו לארגון הקהילות האורטודוכסיות.בכל ישוב היתה קהילה מאורגנת, אולם אחת ויחידה בלבד, מאחר וכל יהודי הישובהיו חרדים ויראי שמים, וכולם נמצאו תחת קורת גג אחת בקהילה החרדיתהאורטודוכסית.בדרך כלל נבחרו ראשי הקהילה בבחירות חשאיות. ברוב הקהילות הקטנות לאהיה נהוג תשלום מס לקופת הקהילה, ולפיכך לכל תושב, נשוי, מתושבי המקוםהיתה זכות בחירה. בבחירות שהתקיימו מפעם לפעם בחרו חברי הקהילה בראש הקהלוסגנו ובז׳ טובי העיר או יותר. הכנסתן של הקהילות שלא גבו מס חבר מחברילטשפר הררי קדםהקהילה התבססה בעיקר על תשלום דמי שחיטה ששילמו הקצבים, בעליהאיטליזים, וכן מהמיסים שהוטלו על מכירת בשר בשר. בישובים קטנים יותר, שבהןאי אפשר היה לבסס את קופת הקהילה על מיסי הבשר, הוסיפו ראשי הקהילה מסמיוחד על מכירת שמרים לאפיית לחם וחלות.משפר הררי קדםפיק שניאדירי תורה על כס הרבנותבמשך מאות השנים שבהן התקיימו חיים יהוריים תוססים ופוריים ברחבירוסיה הקארפאטית, כיהנו בקהילותיה, גדולות כקטנות, רבנים גדולי תורה אשרהאירו באור תורתם עד למרחקים והשפיעו בחכמתם הרבה על אורח החיים היהודייםבצורה יסודית ועמוקה.היתה זו זכותן הגרולה של הקהילות ברוסיה הקארפאטית וחבל ארץמארמארוש, להיות מונהגות ביד רמה על ידי רבנים גדולי תורה מובהקים, מהםגאונים בעלי שם וצדיקים בעלי מופת, אשר הרעיפו טל תחיה והפיחו רוח חייםברבבות היהורים, צאן מרעיתם. המונים אלה היו זקוקים להדרכה רוחנית. והם אכןזכו לה בשפע רב. המנהיגים הרוחניים הללו, אשר נתנו דוגמה למופת בהתמסרותםלטובת הכלל והפרט ובהקדשת כל מעייניהם לעניני הציבור, לשמירת שרשי הקיוםהיהודי הייחודי ולהחזקת העם במסגרות המקודשות לו מרורי רורות, זכו להקיםיהדות מפוארת בעלת צביון יהודי מובהק אשר ליחו לא נס על אף משך הזמןוטרדותיו השיגרתיות והבלתי שיגרתיות.בפעולותיהם הרבות והברוכות לטובת המון העם, רשמו רבים מהמנהיגיםהרוחניים הללו דפים מזהירים בתולדות תקופת הזהב של יהדות חבל ארץהקארפאטים, היתה זו תקופה שבה הורם קרן החיים הרוחניים מדרגה לדרגה, ערלכדי נטיעת אהבת הבורא אמיתית עמוקה ושרשית והגברת חיליהם לאוריתא, לצדאהבת ישראל גדולה, וכל זה נזקף לזכות רועים רוחניים אלה.בית הרב - תל תלפיות למשא ומתן של הלכהרשימה ארוכה של חכמי ומנהיגי ישראל ברוסיה הקארפאטית פיארה אתקהילותיה בדור האחרון. עד לשואה האיומה אשר עשתה שמות והכחידה כמעט אתכל היהדות המפוארת הזו, היו כלי קודש הללו הולכים ומתרבים כמעין המתגבר. הםהם, שזרו את חוט הזהב של הקיום היהודי בלימוד תורתם ובמסירתה לדורות הבאים,ובעמידתם על משמר חומת הדת.שפר הררי הדםמארבנים דגולים אלו לא ידעו רדיפה אחר פרסומת וראווה. כל ימיהם היו עסוקיםושקועים בתורתם ובלימודם, ומתוך שהיו יראי ה׳ ובעלי מידות אצילות ונעלות, היומתרחקים מתאוות אלה כמו מאש מסוכנת. תמיד התרחקו מכבוד ואהבו להיות נחבאיםאל הכלים, העדיפו לחיות חיים נסתרים והתרחקו מעיניהם הסקרניות של הבריות.משום כך, ידוע לנו רק מעט מאד על קורות חייהם ופועלם לטובת היהדות וקיוםהתורה.ברוב שעות היממה היה הרב יושב בביתו רכון על ספרו, שקד ועמל על התורהוהעבודה. את חייו של הרב לא הפריעו דאגות וטרדות של מנהיגות ושררה אומחלוקת. מלבד עתידו הרוחני של צאן מרעיתו והדרכים להבטחתו למעשה היה ראשוורובו שקוע בים התלמוד. ביתו של הרב היה אפוף אוירת קדושה, וכל הבא אל ביתוחש במין אוירה של התעלות מיוחדת, עד שאפילו כותלי הבית היו אומרים קודש.בחלל הבית שלטה דומיה נעימה, ורק קולו של הרב המתנגן בפילפולי הגמרא פילחבדקות את השקט הנהדר. היה זה קול מיוחד, קול זמר מתוק המלבב ומרנין את לבשומעיו ורווי צלילי של כיסופין וכמיהה. וכך היה הקול הולך ומהדהד בקלילותמחדר אל חדר ובוקע החוצה דרך חלונות הבית ונשמע עד לשדות המקיפים אותומסביב.הבאים אל ביתו היו פוסעים בלאט, לבל יפריעו את הרב מלימודו. כל שיגםושיחם היה בנחת ובישוב הדעת, מתוך הערצה וכבוד ליושביו. לעיתים תכופות היהמאן דהוא נכנס אל ביתו של הרב, ולאחר שנטל רשות מן הרבנית, היה נכנס על קצותבהונותיו, בחרדת קודש מהולה בסקרנות כלשהי אל חדרו של הרב.היה זה מחזה מיוחד במינו, כאשר היתה אחת מעקרות הבית באה אל הרב ובידהעוף עם שאלה, או קדירה של בשר שנתבשל בה חלב. בזריזות מופלאה היה הרבשולף מכיס אפודתו את מטפחת המשי שלו, ומניחה בזהירות על הגמרא. על השולחןהונחה השאלה, ותוך כדי כך היה הרב רוכס את לולאות חלוקו הכחלחל ומרכיב לאפואת משקפיו, גוחן אל השולחן ובוחן את השאלה בעיון רב ומאומץ וברצינות גמורה,לא פחות מזו שאחזתו בעת שהיה בודק סירבה של ריאה שהובאה לפניו.כוחו של הרב הצטיין לא רק בתורה ומעמקיה, אלא גם במידות טובות וסגולותנפש יקרות אותן קנה ביגיעה ועמל מרובים. אישיותו של הרב היתה מקרינה ומזהירהאת כל תוכנה על הבאים אליו, אולם יותר מכל מעלותיו, בהם חשו הנוכחים בד׳אמותיו, היתה מידת אהבת ישראל ששפעה מתוכו מחממת את ליבם. זו היתה משתפכתוזורמת במבועי נחל, אהבה עזה שאין כמותה אותה העניק הרב לכל יהודי, קטןמבשפר הררי קדםכגדול. הרב היה דואג למצבו ומתעניין בשלומו של כל אחד ואחד מבני קהילתו,ומוסר את נפשו כאב רחום למען כל פרט ופרט.הישיבה באמורים הנידחים של הונגריה בחבל ארץ הקארפאטים, הרחק מןהסאון העירוני של ערי מזרח אירופה, לא גרמה לבידודם וניתוקם של רבני הקהילותמעולם התורה והרבנות. אדרבה מצבם היה טוב מאוד מן הבחינה הזאת, דוקא מחמתהמצאותם באיזור זה, אשר היה מוקף מכל ארבע רוחותיו בארצות ומדינות שונות,רכשו להם רבני קארפאטורוס נסיון גדול בדרכי הפסיקה ההלכתית. במרוצת השניםיצא שמם של רבני קארפאטורוס לתהילה ולתפארת בעולם הגדול, עד אשר רביםמרבני הקהילות בארצות הסמוכות היו שולחים אליהם את שאלותיהם. לידיהם הגיעושאלות חמורות ביותר, כאלה המתעוררות רק לעיתים רחוקות. ומאחר וההתמודדותעם פתדונן היתה קשה מאוד, היו הללו מריצים מכתבים אל גדולי הדור כדי להשעןעל כוחם ולהסתמך על פסקיהם. בדרך זו הגיעו דבני ישובי הקאדפאטים לדדגהגבוהה של פסיקה, והיו מסוגלים לפתור אפילו בעיות חמורות.נושאי השאלות והתשובות אשר הגיעו מפעם לפעם אל רבני הקהילותבקארפאטורוס ובמארמארוש, היו מגוונים ביותר. החל מהשאלות הנדירות שלעגונות והיתר מאה רבנים, גיטין וקידושין, ענייני קהילה, רבנים ושוחטים, איסורוהיתר הנוגעים לכלל ולפרט, וכלה בפילפולי דאורייתא וחידושים עצומים, הערותוהארות, השגות וחידושי אגדות מתוקים. כך היו נוהגים רבני קארפאטורוס לשלוחמכתבים ואגרות זה לזה ואל חבריהם במדינות השכנות והרחוקות כדרכה של תורהמימים ימימה.רבנים גדולים אלה היו בקיאים עצומים בנגלה וכנסתר, ובגאונותם האדירההאירו את עיני העולם בחיבוריהם הנפלאים והמיוחדים על כל חלקי התורה מכלשבעים פניה. אישיותם הקרינה מאורם הזך עד למדחקים גדולים, ובפועליהםהמרובים והכרוכים הטביעו את חותמם על כל מהלך החיים. הם תיקנו תקנות הרבה,גדרו גדרים ועשו סייגים למען ביצורה של חומת היהדות. בכל כוחם עמדו והדפו אתכל הנסיונות, שחזרו ונישנו, לפרוץ את חומת הדת, הם לא איפשרו לרוחות הזרותוהרעות לחדור לתחומי הקהילה.השפעת הרב על בני קהילתולרב העיר נודעה השפעה רבה על מהלכם של חיי הקהילה. דבריו של הרב,שהיה כאב רחום לבני קהילתו, נתקבלו מתוך הערצה גדולה, על דעת הכל, מגדולשפר הררי קדםמגועד קטון מתלמידי החכמים ועד לדלת העם. פסקיו קוימו על כל פרטיהם ודקדוקיהםוללא שום הסתייגות. מעולם לא נמצא מי שיעז להמרות את פסקי הדין שהוציא הרב,הכל נתקבל כתורה מסיני וקויים ללא היסוס מתוך יחס של כבוד. אף יהודי לא עשהצעד גורלי או מכריע בחייו בטרם יטול עצה ותושיה מן המרא דאתרא. כל יהודיויהודי נתן אמון מלא בדעתו ובעצותיו של הרב, אפילו בעניניו הפרטיים ובעניניהמסחר שלו. כל אחד ידע בי הרב הוא האדם הנאמן ביותר אליו.לא בכדי רכשו רבני הקהילות את אימונם של בני קהילתם בדרך שבה הנהיגום.לא היתה זו אמונה עיוורת שקשורה ברגשות מיסטיים או אחרים, אלא אך ורק בתוצאהממסירות נפשם של הרבנים אל צאן מרעיתם אותה הוביחו מדי יום ביומו.תמיד היה בית הרב פתוח לרווחה לפני כל המבקש ליבנס אליו. לרב לא היושעות קבועות לקבלת קהל, אלא בכל עת שהיתה נוחה ופנויה לפונה אליו, היה הרבמקבלו בסבר פנים יפות ובחמימות. הרב האזין בקשב רב ותמיד גילה התעניינות רבהבכל שאלה ובכל משאלה. אם היה ואירע למאן דהוא ומקור פרנסתו נעקר, והלההתהלך שבועות מספר באין אפשרות להשיג את מחיית בני ביתו, והחובות גדלוותפחו מיום ליום והגיעו מים ער נפש, היה הרב הכתובת הטובה ביותר לפתרוןבעייתו. כל מי שהיה צריך פנה אליו, והוא היה מנחם ומעודד, מייעץ ומרריך, מסייעומנצל את קשריו הטובים לעזרה ותושיה עבור יהודי השרוי במצוקה. וכאשר היההאיש יוצא את ביתו של הרב, היה חש ומרגיש כי מחצית ישועתו כבר בידו.ובמו בעתות של צער, בן בעתות של שמחה, היה הרב מצוי במרבז התמונה.כאשר באה שמחה אל ביתו של אחד מבני הקהילה, אם היתה זו ברית מילה או ברמצוה, חתונה או שבע ברכות, מיד נעשה הרב לאחד מן המחותנים. הרב היה שמחבעצמו בכל שמחה של אחרים ומשמח את האחרים עמו. בכל שמחה ושמחה היו הכלשותים לחיים יחד עם הרב, וזה היה מאחל שפע ברכות לכלל ולפרט, לאורחיםולבעלי השמחה, והיה דורש מעניני דיומא ומשמח את המסובים בניגונים מרנניםובפיזמונים הסוללים דרך מן הנשמה אל הלב.המרא דאתרא של הימים ההם היה סמל ודוגמא של הסתפקות כמועט. כל צרכיולא היו יותר מאשר "לחם לאכול ובגד ללבוש", ותו לא, אולם בני הקהילה השתדלולפרנס את רבם בכבוד. ומאידך גיסא, הרב בעצמו מעולם לא דרש מבני הקהילהמשכורת גבוהה יותר משהיה לו צורך בו, לא היו לו שום תביעות כלכליות חדשות.בכל מקום ובכל זמן היו הרב ובני קהילתו מקיימים את כל מה שסוכם ביניהם בעתהמינוי, ושניהם היו שבעי רצון.מדשפר הררי קדםרבני קארפאטורוס ומארמאורש לא היו רגילים לנדוד ממקום למקום ולחפשלעצמם משרות חדשות וטובות יותר בקהילות אחרות. גם הקהילות עצמן, כאשר היומחפשים רב שיבוא תחת רבם שהלך לעולמו, לא היו נוהגים, בדרך כלל, לפנות אל רבשכבר כיהן בתפקיד באחת מן הקהילות, ובוודאי שלא בדרך של פיתויים כלכליים,דבר שהיה מקובל מאוד בימים ההם בקהילות אחרות באירופה. בעובדות אלה יש כדילהוכיח את נכונותם של הדברים שנכתבו על אודות רבני יהדות הקארפאטים ועלאודות בני קהילותיהם.הרב, אשר כיהן גם בתפקיד אב״ד במקומות שבהן היה בית דין, היה מעורההיטב בחיים הציבוריים. והיה כאשר נאלץ הרב להתייצב כחומה בצורה על משמר חייהדת בקהילתו, היה מגלה את כוחו וחושף את כל העוצמה שהיתה אצורה בו. בזמניםהללו היה הרב, אשר דמה לקנה רך בכל הנוגע להנהגותיו בחייו הפרטיים, הופךלפתע, כל אימת שהמדובר היה בשאלות של חיי הדת והתורה בעיר, לאדם לוחםוזקוף כארז, אשר לא מגלה שום נכונות להתפשר או לוותר, ולו יהא זה אפילו עלקוצו של יוד.דרשות חוצבות להבותמלבד גאונותם של הרבנים בתורה ומעלותיהם במידות ודרך ארץ, היו רבנירוסיה הקארפאטית מגלמים בתוכם כשרונות מגוונים ורבים. ובגדלותם בחידודופסיקה, כן היתה גם גדלותם בדרוש, וכפי שנחגלו ככוח משיכה סוחף כאשר היועוסקים עם הפרט, כן נתגלו בסגולותיהם להחיות את לב השומעים בכשרונםהריטורי ובכוחם להלהיב את הציבור.היה זה מחזה נהדר ומיוחד, כאשר היה הרב עולה אל הבמה לשאת את דרשתו.לאחר שעלה על הבמה היה ניגש אל הפרוכת ומנשקה, אומר "לשם יחוד" ומתחיללדרוש. דבריו היו מסודרים היטב ומשוננים להפליא, המשפטים היו מנוסחיםבדייקנות גדולה, וכל מלה ומלה היתה מלוטשת ביהלום. וכך היתה הדרשה קולחתמפיו כזרם של מים וכמעיין המתגבר. קולו המתנגן בניגון הדרשה היה משתפךבמתיקות עריבה לכל אוזן, והיה מהדהד והולך בחללו של בית המדרש כמנגינתפלאים. כל השומעים, ללא יוצא מן הכלל, היו מתענגים על דברי התורה שהיויוצאים מפיו, חומש, נביאים, כתובים, משנה, גמרא, ראשונים ואחרונים, מדרשיחז״ל וסיפורי צדיקים, משלים ומעשיות, וכולם היו קשורים יחדיו ושזורים באמנותנדירה, כשהם משולבים בלומדות ובפילפולים חריפים, רעיונות חסידיים עמוקיםודברי כיבושין. וכפי שהיו נהנים מדברי התורה, כן היו מתענגים גם על יופי הניגוןשבהם היו נאמרים, כאלו בא לסייע ליישב דבר ודבר על אופנו.שפר הררי קדםמההרב, בעל התכונות והכשרונות המיוחדים, היה מסרגל לעמוד שעתיים עדשלוש שעות על הבימה, ולרתק את שומעיו, גדולים כקטנים, תלמידי חכמים כעמיארצות, ולחדור בדבריו החוצבים אל ירכתי ליבם, בגלותו את המרגליות אשר דלהמים התלמוד, ובחשפו את הפנינים שהוציא מעמקי התורה.הדרשה היתה בנויה תמיד בסדר קבוע ובדרך עיקבית. כמעט בכל פעם נפתחההדרשה בהלכה ובפלפול, לאחר מכן היה הרב פונה לעניני מוסר ודעת תוך שהואמקשר את הדברים למה שאמר בתחילה, ומסיים באגדה, שוב עם קשר לחלקי הפלפולוהמוסר. ובכל פעם היה הרב מתייחס אל הבעיה האקטואלית שעמדה על סדר היום. גםבדרך זו היה מרתק את לב המאזינים. הדרשה היתה כל כך נפלאה, עד שהאנשים אשרהקשיבו בדריכות רבה, היו מרגישים מין רעננות ותענוג רוחני גדול בליבם השבורוהמדוכא מן הגלות ומהקשיים בחיי היום יום.ואכן, לא היה כל פלא בעובדה שהבאים אל בית המדרש לשמוע את דרשת הרבהיו מצטופפים סביבו ומקשיבים קשב רב לאימרי השפר הקולחים בקול הבוקע מתוךגרונו של רבם הנערץ, בלא שתחטפם העייפות ובלא שיתייגעו מן העמידה הממושכתבמשך כל שעות הדרשה.בין רבני קארפאטורוס היו גם רבנים אשר לא הסתגרו בתוך תחומי עיירתם, אלאאף היו יוצאים אל העם, אל הישובים הנדחים והמרוחקים שבמרומי הרי הקארפאטים,כדי להפיח בליבותיהם של אחינו בני ישראל רוח חיים יהודית, ולהוציא אתנשמותיהם הנידחות והתועות מן השממון הרוחני ולהעלותן אל דרך ה׳, ללמוד תורהוחינוך ילדיהם ברוח ישראל סבא.במסעות אלו היה הרב מעודד ומנחם את בני קהלם השבורים והרצוצים, אשרמפאת עומק הגלות העלו על עצמם שיכבה עבה של עם־ ארצות וחוסר כל ידיעהבתורה וביהדות. יהודים אלה, מלבד שהיו פשוטים וחסרי רקע יהודי, היו גם סחופיםודוויים, כורעים תחת עומס עול פרנסתם ונקרעים בין אביונותם הכלכלית לביןעניותם הרוחנית. היהודים הללו, שהיו רחוקים מעיקר הישוב ולא היתה בידםהאפשרות ללמוד תורה, צמאו כל ימיהם והשתוקקו לשמוע דבר תורה והלכה, וכמהמלים של חיזוק ועידוד.משום כך היתה הופכת הופעת הרב בכל אחד מן הכפרים הנדחים הללו, ליוםשל חג עבור כל היהודים שגרו בה. בבת אחת היו אומללים אלה מתעוררים לחיים,ואת מקום פניהם החיוורות וספוגות הצער של טרדות היומיום שלהם, תופסת ארשתמושפר הררי קדםשל שמחה וחדוות חיים וצבע סמוק היה ערלה על לחייהם ומתמלאת בקרבם הרגשהשל סיפוק.חיש מהר היתה בשורת בואו של הרב עוברת מפה לאוזן ומתפשטת בבל מקוםובכל פינה שבה נמצאו היהודים, ועד מהרה היו הכל עוזבים את מקום עבודתם,אפילו באמצע היום, אצים ורצים בחופזה אל בית הכנסת וממלאים אותו עד אפסמקום.המתכנסים בבית המדרש היו מאזינים לדברי התורה שיצאו מפי הרב בניגונוהמיוחד בהשתוקקות ובצמא, כל מלה היתה ערבה לאוזניהם כצפיחית בדבש, לבםהיה מתמלא ערגה וכיסופים לאביהם שבשמים. הרבנים הנמרצים הללו, אשר לאחסכו מעצמם כל מאמץ כדי להביא את דבר ה׳ אל יושבי ההרים ולהרוות את צמאונם,נחונו בחושים מחודדים, אשר באמצעותם למדו להכיר, תוך זמן קצר את נפש צאןמרעיתם. במומחיות רבה היו מתמקדים בנקודה הנכונה והחשובה וכמו מעשה אמן היוקולעים אל המטרה. הם ידעו היטב מהם הדברים שעליהם להתעכב עליהם, לדרושולתבוע מקהל שומעי לקחם שיתקנום וישפרום. ובד בבד עם זאת היו שוזרים,במלאכת מחשבת ממש, דברי נוחם ועידוד לנפשות הנדכאות לחזק את רוחם לבלתפול בפחי היאוש. דברי התוכחה שיצאו מפי הרב, מתובלים בניגון מוסרי ידוע, היומקובלים על הקהל, הם חשו כי דבריו יוצאים מתוך עמקי ליבו וחזקה עליהם שיכנסולליבם. הרב לא טפח על ראשם ולא בא אליהם בטענות מציקות, אלא דיבר אליהםמתוך חיבה, כאב המייסר את בנו ומלטפו. כך עלה ביד הרבנים לעורר את לבשומעיהם אל הדברים הטעונים תיקון, ואכן, רבים השיבו מעוון.גדלותם האמיתית ומסירותם הכנה של רבני קארפאטורוס ומארמארוש אל צאןמרעיתם, באו במיוחד לידי ביטוי בימים האפלים של ערב מלחמת העולם השניה.המנהיגים הרוחניים הללו נתגלו בימי העברה והזעם במלוא שיעור קומתם, כאשר עלאף רדיפותיו של השלטון ההונגרי האנטישמי המשיכו לרעות בנאמנות את קהלעדתם, לא חששו ולא הפחיתו מהמשך עבודתם, אשר נחשבה, בעת ההיא, למסוכנת.מתוך התלהבות ועזות דקדושה מסרו את נפשם להמשך מלאכת הקודש, הוסיפו לנהלאת עדתם ביד רמה ולא נרתעו לעמוד גם הלאה על משמרת היהדות בכל כוחם,כמימים ימימה.במשך כחמש שנים רעו הרועים הרוחניים הקדושים הללו את צאן מרעיתם תחתשלטון הרשע. יהדות חבל ארץ הקארפאטים היתה נתונה בצרה גדולה בימים הקשיםההם, נאנקה ונלחצה תחת עול השיעבוד של מלכות הונגריה הרשעה, ובקושי רבהחזיקה מעמד בגזירותיה הרעות וברדיפותיה האכזריות והמציקות, ועל כל אלהשפר הררי קדםמזנוסף עוד נופך מכביד של רעב נורא אשר הגביר את סבלם במרה גדולה שקשהלתארה. בימים הנוראים האלה נתגלתה כל גדולתו רבת ההוד ומידותיו המופלגותוהנעלות של הרב, אשר עשה כל שביכולתו עמל והשתדל בכל כוחותיו לחזק אתהאנשים ולעודדם בעת נפילת רוחם. כמו כן עסק הרב בארגון עזרה וסיוע לגבריםאשר נשלחו לגדודי העבודה ההונגריים ולמשפחותיהם, וכן לפליטי החרב אשרהגיעו מעמק הבכא של פולין.רבני קארפאטורוס, הרועים הנאמנים, אשר הנהיגו את הקהל בנאמנות בימיהרווחה והאושר, לא הרפו, חלילה, ממשיכתם בחוטי ההנהגה גם בימים הקשים שלהמצוקה האיומה, שעה שגזירות הרשע מתחדשות ומתחדדות מיום ליום. הם אזרוכוחות מיוחדים ואומץ רב, וחשפו מאגרים בלתי נדלים של מעלות שלא היו ידועות,עודדו את לבם של בני קהילותיהם, חיזקו את ליבם ונסכו בהם הרגשת בטחוןאמיתית בה׳ ובחסדיו. יחד עם הקהל צעדו אל הגיטאות, משם עשו עמם את הדרך אלמחנה אושוויץ, ושם קידשו שם שמים יחדיו, הרבנים וקהילותיהם, כפי שחונכו עלידם, באהבה ובסילודין, ועליהם ייאמר: הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לאנפרדו...רבנים וגאונים, אדמורי״ם, ראשי ישיבות ודיינים,אשר כיהנו פאר בק״ק קארפאטורוס - מארמארוש.ה. רבי אברהם רייךדומ״צ יאסיןא. רבי אביגדור פאלאקצדיק בסיגעט- תרצ״וב. רבי אברהם ברודאאב״ד בערעזנא- תרמ״בג. רבי אברהם גאטעסמאןאב״ד מונקאטש- תקע״דד. רבי אברהם הערשקאוויטשדומ״צ מונקאטשתקע״ב - תרמ״זמח״ס ברכת אברהםו. רבי אברהם אביש הורוויץאב״ד רעמיט, קראלי.תרנ״ז - נעקדה״ש תש״דז. רבי אברהם חיים איינהארןדומ״צ מאסיף- תרס״חמח״ס ברכת הבית, עצי העולה,שערי טהר.ח. רבי אברהם חיים ריינמאןאב״ד קרעטשניף- נעקדה״ש תש״אמח״ס ויצא פרח.מחשפר הררי קדםט. רבי אברהם יהודה לייב הכהןשורארץאב״ד בערעגסאז, מאד.תקפ״ד - תרמ״דמח״ס קול אריהי. רבי אברהם יוסף גרינרואלדאב״ד מאקעווע, חוסט, אונגוואר.תרל״ח - תרפ״חמח״ס שו״ת אבני שהםיא. רבי אברהם יצחק הורוויץדומ״צ סלאטפינא- נעקדה״ש תש״דיב. רבי אברהם ישכר בער איזאקסוןאב״ד פאליען ריסקעווע- נעקדה״ש תש״דיג. רבי אברהם צבי בערגמאןאב״ד יאסיןתר״ט - תרע״חיד. רבי אברהם שלמה הירשאב״ד בערעגסאז- נעקדה״ש תש״דטו. רבי אברהם שלמה כ״ץאב״ד נימיזשא, ריסקיווע.- תשל״המח״ס אורחות המשפטיםטז. רבי אהרן ראטההאדמו״ר שומרי אמוניםסאטמאר, בערעגסאז, ירושליםתרנ״ד - תש״זמח״ס שומרי אמונים, שלחן הטהור.יז. רבי אהרן זילברשטייןאב״ד קערעצקי, בלעד.תרל״ח - תרצ״טיח. רבי אהרן פעלבערמאןאב״ד געוויץתר״נ - נעקדה״ש תש״דיט. רבי אהרן בערגפעלדדומ״צ ריסקעווע- נעקדה״ש תש״דכ. רבי אהרן כהנאאב״ד סיטשעל, ביסטרא.- נעקדה״ש תש״דמח״ס וערך הכהןכא. רבי אהרן טייטלבויםאב״ד וואלאווא, נירבאטור.תרמ״א - נעקדה״ש תש״דמח״ס תהלות אהרן על תהליםכב. רבי אהרן ווייסאב״ד בענדיקאוויץ, ראסוויגעף.ראב״ד מונקאטש.תרי״א - תרצ״גכג. רבי אהרן מאיר פרידלנדראב״ד וואלאווע, באלחוב.תקפ״ו - תרל״המח״ס ספר אברךכד. רבי אהרן מרדכי ליברמןאב״ד אויפאלא, בילקע,ריטשע, פעלידיהאז.תרמ״ז - נעקדה״ש תש״דשפר הררי קדםמטכה. רבי אהרן משה לייפעראדמר״ר נדבורנה-חוסטמח״ס פרח שושןכו. רבי אהרן צבי טערקעלטויבצדיק בבריד ע״י אררשיווע- תרמ״גבז. רבי אהרן צבי קעסטענבויםדומ״צ טיסא־אוילאק- נעקדה״ש תש״דכח. רבי אהרן צבי בעקדומ״צ אונטער-אפשא, הארינטש.- תרצ״גמח״ס מצח אהרןכט. רבי אייזיק רוביןאדמר״ר ברינא- נעקדה״ש תש״דל. רבי איתמר לייפעראדמר״ר בבישטענעתרמ״ז - נעקדה״ש תש״דלא. רבי אלטר חיים אדלערדרמ״צ דיבעוועלב. רבי אלטר מנחם מענדיל האגעראב״ד בארשאתרנ״ז - נעקדה״ש תש״דלג. רבי אליהו דאווידאוויטשדומ״צ רינא- תשכ״המח״ס שם אליהולד. רבי אליהו בצלאל טייטלבויםאב״ד פאליען ריסקעווע, טעטש.תר״י - תרע״חלה. רבי אליעזר צוקערראב״ד בערעגסאזתרי״ח - תר״פמח״ס שו״ת דמשק אליעזר,מגדנות אליעזר, מתוק מדבש.לו. רבי אליעזר פישדומ״צ נירבאגדאן,אב״ד ביקסאד.תר״מ - נעקדה״ש תש״דמח״ס שם אליעזרלז. רבי אליעזר דוד גרינוואלדדומ״צ סערדעהעלי, אב״דצעהלים,אויבר-ווישעווע, סאטמאר.תרכ״ו ־ תרפ״חמח״ס קרן לדוד שו״ת, עה״ת/ודרוש.לח. רבי אליעזר זאב ראזענבויםהאדמו״ר מקרעטשניף- נעקדה״ש תש״דתורתו בספר ארבע ארזיםלט. רבי אליעזר ליפמן שטייןאב״ד דיענדעש, סעליש,דונא סעררעהעלי.־ תרי״אמח״ס אבל משה, השנות הבמה,עיר שושן.נשפר הררי קדםמ רבי אליעזר מאיר שיפמאןדומ״צ אויבר-ווישעווע,אב״ד ניר לוגאש.תר״כ -נ0נ רבי אלכסנדר צבי קלינברגאב״ד וראלאווע,סאנדאורא-ווישנא.מב. רבי אליעזר לעוראב״ד ארהעל, אונגוואר.תקצ״ט - תרע״חמח״ס פקודת אלעזרמג רבי אלעזר ריינמאןאב״ד קרעטשניף, ביטשקעף,גלאגוב.- נעקדה״ש תש״דמד. רבי אלעזר שפיראאב״ד קירריאשדתרמ״ז - תשל״גמח״ס שאר ישוב, חידושי בנייששכר, מטה יששכר, ויקרא שמובישראל.מה. רבי אלעזר ניסן טייטלבויםאב״ד סיגעט דרוהוביטש.תקמ״ו - תרט״ומו. רבי אפרים פישל פלדמאןדומ״צ ביטשקעף(שלא עמלק״פ)תקצ״ט - תרס״המח״ס ידות אפרים, דגל אפרים.מז. רבי אפרים פישל הורוויץראב״ד לינסק, אב״ד מונקאטש.תק״נ - תרכ״אמת רבי אשר שטיינמעץאב״ד רודנא, קה״י בערעגסאז.- נעקדה״ש תש״דמח״ס מקוה ישראלמט. רבי אשר זעליג גרינצווייגאב״ד דאלהאתרכ״ב - נעקדה״ש תש״דמח״ס בית אשר עה״תנ רבי בן ציון ווייסאב״ד ראסוויגעף- נעקדה״ש תש״דנ>ג רבי ברוך אבי בעל התניאמלמד תלמידי מונקאטש, סעליש.- תקנ״בנב. רבי ברוך האגעראב״ד פאליען ריסקעווע,קוצמאן, סערעט.תרנ״ה - תשכ״במח״ס מקור ברוךנג. רבי ברוך האגעראב״ד ווישעוועתרס״ח - נעקדה״ש תש״דנד. רבי ברוך וויזנערדומ״צ באטיונאשפר הררי קדםנה. רבי ברוך רייכפעלדדרמ״צ ארנגרואר- תרע״אנר. רבי ברוך ראבינאודיטשאב״ד מרנקאטשנז. רבי גדליה ריכזייטאב״ד אונגווארנח. רבי גרשון שטריברדומ״צ בארשא- נעקדה״ש תש״דנע רבי גרשון מנחם פעלדמאןדומ״צ מוזשאי- נעקדה״ש תש״דס. רבי דוד ווייסדומ״צ אויבר־ווישעוועסא. רבי דוד וויינבערגערדומ״צ יולניצע- נעקדה״ש תש״דסב. רבי דוד שליססעלראב״ד מונקאטשסד. רבי דוד אברהם משהקרויז(פייגעלעס)צדיק נשגב באונגוואר,מפרנס נסתרים.תקפ״א ־ תרנ״אמח״ס נפש אדםסה. רבי דוד אלימלך ווייסדומ״צ ווישק, אב״ד סיקערניצא- תרצ״במח״ס כולם אהובים, מגילת סתריםסו. רבי דוד יצחק רוזנוואסעראב״ד אויבר־אפשא- נעקדה״ש תש״דסז. רבי דוד נתן דייטשאב״ד קרעטשניף- תרל״טמח״ס נפש דודסח. רבי דוד משה רוזנבאוםהאדמו״ר מקרעטשניף רחובותתרפ״ה - תשכ״טתורתו בספר ארבע ארזיםסט. רבי זאב שעפטיל העניך עדעלהויבדומ״צ איסקא- נעקדה״ש תש״דמח״ס אמרי דודסג. רבי דוד הכהן זאלצערראב״ד מונקאטשתר״ב - תר״סמח״ס דברי דודרבי חיים סופראב״ד יעמערינג, סנפטר,מונקאטש, בודאפשט.תקע״ו - תרמ״ומח״ס מחנה חיים, פלס חיים,שערי חיים, קול סופרנבשפר הררי קדםעט. רבי חיים אריה כהנאדומ״צ סיגעט- תרע״זמח״ס רברי גאוניםפ. רבי חיים זאב אורבךדרמ״צ סיגעטפא. רבי חיים יהודה גולדנברגאב״ד סוואליווע- נעקדה״ש תש״דעא. רבי חיים טייטלבויםרב חסידי סיגעט בטעטש- נעקדה״ש תש״דעב. רבי חיים ווייסדומ״צ טעטש- נעקדה״ש תש״דעג. רבי חיים פעלדמאןרב צעיר דראגמירעשט- נעקדה״ש תש״דעד. רבי חיים צוקעראב״ד האלאס, ראב״ד בערעגסאז.תר״מ - נעקדה״ש תש״דעה. רבי חיים בהנאדומ״צ סעלישט- תרפ״המח״ס אבן שחיהעו. רבי חיים סופרדומ״צ מונקאטשתרמ״ז - נעקדה״ש תש״דעז. רבי חיים אלטר דאבנעראב״ד מאסיף, ראב״ד סערעט.תר״ב -עח. רבי חיים אלעזר שפיראאב״ד מונקאטשתרל״ב - תרצ״זמח״ס מנחת אלעזר ועודפב. רבי חיים יהודה מאיר האגעראב״ד אויבר - ווישעווע- תשב״טמח״ס: זברחייםפג. רבי חיים יוסף לאנדאדומ״צ סיניווער, אורשיווע.פד. רבי חיים יוסף אייבנשטייןאב״ד היקלאווע, וואלאוויץ.אדמד׳ר במונקאטש- נעקדה״ש תש״דפה. רבי חיים יצחק אייזיקהאלברשטאםאב״ד סלאטפינאתרנ״ט - נעקדה״ש תש״דפו. רבי חיים יששבר דוב גראסאב״ד פעטריוועראש ישיבת מונקאטש- תרצ״חשפר הררי קדםגגפז. רבי חיים מאיר טרויבדומ״צ סיגעט־ תר״בפח. רבי חיים מאיר האגעראב״ד ווילחאוויץ, האדמו״רמויז׳ניץתרמ״ח - תשל״במח״ס אמרי חייםפט. רבי חיים מאיר זאב הכהןזעלענפריינדאב״ד טורלא, ראצפערט, אודוואר,סעליש.- תקצ״בצ. רבי חיים מאיר יחיאל הורוויץאדמו״ר מריינזשיוו, סעליש.- נעקדה״ש תש״בצ>ג רבי חיים מרדכי יעקב גאטליעבדומ״צ בארשא, אויבר-ווישעווע,ריזאווליה, אב״ד דקה״סמישקאלץ.תרל״ו - תרצ״ומח״ס יגל יעקבצב. רבי חיים משה הכהןאב״ד סעליש- תרי״זצג. רבי חיים נחום אדלעראב״ד גלילות סערעדנא- נעקדה״ש תש״דצד. רבי חיים צבי מאנהיימעראב״ד טשעסט, שוטלסדארף,ווערבוי, אונגוואר.מח״ס עין הבדולחצה. רבי חיים צבי טייטלבויםאב״ד סיגעטתרמ״ד - תרפ״ומח״ס עצי חייםצו. רבי חיים שלום לאנדאדומ״צ וואלאוועצז. רבי חיים שלמה הלוי רוטנבערגאב״ד ניר-אדני, דעברעצין,קאסאני.- תר״פמח״ס שמועה טובהצח. רבי חיים שמואל שטערןדומ״צ סיגעטתק״פ - תרנ״גצט. רבי חנוך העניך מאייעראב״ד סאסוב, קערעצקי.תרמ״ד - תש״גמח״ס עין חנוךק. רבי חנוך זינדל פוגלאב״ד אויבר ווישעווע- תר״נקא. רבי חנניה יו״ט ליפא גרויסאב״ד בערבעשט- תשל״אנדשפר הררי קדםקב. רבי חנניה יר״ט ליפא טייטלבויםאב״ד טעטש, סיגעט.תקצ״ו ־ תרס״דמח״ס קדושת יום טובקג. רבי חנניה יו״ט ליפא טייטלבויםדומ״צ קאסאני, אב״ד נירבאטור,רב דק׳ ישמח משה ברוקלין.- תשמ״גמח״ס היטב איטיבקד. רבי יאיר כ״ץאב״ד סעליש ומחוז אוגוטשה- תק״מקה. רבי יהודה גרינפלדגאון בחוסט, אב״ד סענמיהאליתקצ״ו - תרס״גקו. רבי יהודה פריעדאב״ד אונגוואר- תקע״בקז. רבי יהודה הכהן העלערדומ״צ מונקאטש,אב״ד סעליש, סיגעט,- תקע״טמח״ס קונטרס הספיקות, תרומתהכרי.קח. רבי יהודה יואל דייטשאב״ד גאניטשתרכ״א - תרע״טתורתו בס׳ משנת בית אבאקט. רבי יהודה לייבהרב הראשון של מונקאטש- תקמ״טקי. רבי יהודה ליבוש בודק רייזמאןהרב הראשון של אונגווארקיא. רבי יהודה צבי אייכנשטייןאב״ד דאבראני- נעקדה״ש תש״דקיב. רבי יהונתן בנימין הכהןדומ״צ סעליש- תרצ״דמח״ס נפש יהונתן על הגש״פקיג. רבי יהוסף ראטנבערגאב״ד טאש, ניר־מאדא, קאסאני.תרי״ג - תר״עבמח״ס בני שלשים, ויצבר יוסף.קיר. רבי יהושע גרינוואלדראב״ד אונגוואר, אב״ד חוסט.תרס״ט - תשכ״טמח״ס חסד יהושע שו״תקטו. רבי יהושע לערנערדומ״צ ואלויץ- נעקדה״ש תש״דקטז. רבי יהושע סופרדומ״צ בערעזנאתרנ״ד - נעקדה״ש תש״דשפר הררי קדםנהקיז. רבי יהושע העשיל הכהן פרידאב״ד קאפיש גדולתקפ״ג - תרפ״אמח״ס זכרן יהושעקיח. רבי יואל טייטלבויםאב״ד אורשיווע, קראלי,סאטמאר, גאב״ד העדההחרדית ירושלים.תרמ״ז ־ תשל״טמח״ס ויואל משה, עלהגאולה ועל התמורהדברי יואל ועוד.קיט. רבי יואל אשכנזי־וועליטשקעראב״ד טערעסיףתרמ״ח ־ נעקדה״ש תש״דקב. רבי יואל טייטלבויםאב״ד קיראליהאזתרע״ג - תשמ״וקכא. רבי יואל צבי ראטהאב״ד בערטי-אויפאלו,בערעזנא, חוסט- תרנ״במח״ס בית היוצרקבב. רבי יונתן שטייףדומ״צ אונגוואר,ראב״ד בודאפשט.תרל״ז - תשי״חמח״ס לימודי השםחדשים גם ישניםקכג. רבי יוסף שטערןאב״ד סיגעטתקס״ג - תרי״חקכד. רבי יוסף ליכטנשטייןאדמו״ר בסיגעט- תרצ״טקבה. רבי יוסף גלאנץאב״ד אוילאק,רומ״צ סעליש- תרכ״דקבו. רבי יוסף לייפערצדיק בבארשא- תרפ״זקכז. רבי יוסף לאווידומ״צ האלמין,אב״ד קיראלהאזא.־ תרצ״הקכח. רבי יוסף בעקדומ״צ סיגעט.־ נעקדה״ש תש״דקכט. רבי יוסף יוזפהרב הראשון אויבר־ווישעוועקל. רבי יוסף אלימלך כהנאאב״ד זשאדאני, באניהאד,צעהלים, אונגוואר.תרכ״ו ־ נעקדה״ש תש״דנושפר הררי קדםקלא. רבי יוסף יואל דייטשדרמ״צ טארנאפאל,אב״ד מאניסטרישץ,קרעטשניף, חאדרוב.- תרי״חמח״ס יד יוסףקלב. רבי יוסף מאיר ררערצבערגעראדמר״ר באינטר-ורישעווע- תרפ״חקלג. רבי יוסף מאיר ווייסהאדמו״ר מספינקאתקצ״ח - תרס״טמח״ס אמרי יוסףקלד. רבי יוסף מאיר פאלאקאדמו״ר בבערעגסאז- נעקדה״ש תש״אקלט. רבי יוסף צבי דושינסקיאב״ד גאלאנטא, חוסט, ירושלים.תרב״ח - תש״טמח״ס תורת מהרי״ץ, שו״ת מהרי״ץ.קמ. רבי יחזקאל ווידמאןאב״ד יועד, סיטשעל.- נעקדה״ש תש״דמח״ס זכרון מהרי״וקמא. רבי יחזקאל מרדבי וויזעלצדיק בפאליען קאבלצקי- נעקדה״ש תש״דקמב. רבי יחזקאל שרגא לאנדאדומ״צ יאסין, נייטרא,רב דק׳ יראים ווערעצקיברוקלין - פלעטבושקלה. רבי יוסף מרדכי בהנאדומ״צ טעטש- תרנ״ומח״ס דברי צדיקיםקלו. רבי יוסף מרדכי כהנאדומ״צ סיגעט- תקצ״דקמג. רבי יחיאל גרינצווייגרב צעיר דאלהא- נעקדה״ש תש״דקמד. רבי יחיאל לייפערצדיק בבארשא- תרפ״טקלז. רבי יוסף משה גאלדענבערגאב״ד פאליאנא- נעקה״ש תש״דקלח. רבי יוסף נחמיה קארניצעראב״ד סעליש, קראקא.תר״מ - תרצ״גמח״ס שו״ת רבינו יוסף נחמיהקמה. רבי יחיאל יהודה איזאקסוןאב״ד סיגעט, אחוזה בא״י,ק׳ מגן אברהם לאס־אנג׳לס.- תשל״זקמו. רבי יחיאל מיכל פוגלדומ״צ ריזאווליע- תרצ״השפר הררי קדםקמז. רבי יעקב גרינוואלדהרב הראשון בחרסט- תקפ״גקנו. רבי יעקב יעקל גאטליבאב״ד חוסט, באיום- תר״בקמח. רבי יעקב אדלערדומ״צ דיבעוועקמט. רבי יעקב איצקאוויטשדומ״צ זאדניע- נעקדה״ש תש״דקנ. רבי יעקב מוטנרדומ״צ מיידאןקנא. רבי יעקב פראגרדומ״צ חוסט, אב״ד אדא.תר״ג - תרע״חמח״ס שאילת יעקבקנב. רבי יעקב הכהן פרידמאןדומ״צ חוסטתרנ״ח - נעקדה״ש תש״דקנג. רבי יעקב קלייןאב״ד טעטש, בילקע.־ תרל״דקנד. רבי יעקב קטינאדומ״צ חוסט־ תר״נמח״ס רחמי האב, קרבן העני.קנז. רבי יעקב יחזקי׳ גרינוואלדאב״ד סערעדנא- תרכ״טקנח. רבי יעקב יחזקי׳ גרינוואלדגאון וצדיק בחוסטאח בעל ערוגת הבושםתרל״א - נעקדה״ש תש״דקנט. רבי יעקב ישכר בער ראזנבויםהאדמו״ר מסלאטפינא בסיגעט- נעקדה״ש תש״דקס. רבי יעקב צבי וואלדמאןאב״ד בארשא- תרמ״גקסא. רבי יעקב מאיר שענפעלדדומ״צ בריסטער- נעקדה״ש תש״דמח״ס תורת חסדקסב. רבי יצחק בעקאב״ד מאסיף- נעקדה״ש תש״דקנה. רבי יעקב ריכטערדומ״צ קיראליהאז- תרע״וקסג. רבי יצחק ראזענבויםהאדמו״ר מראחוב- נעקדה״ש תש״דנחשפר הררי קדםקסד. רבי יצחק טייטלבויםאב״ד וואלאווע־ נעקדה״ש תש״הקסה. רבי יצחק ראכליטץאב״ד טאש, בערעגסאז- תרי״טקסר. רבי יצחק רוערצבערגעררומ״צ בארשא- תרס״גקסז. רבי יצחק גראסדרמ״צ טארן- נעקדה״ש תש״דקסח. רבי יצחק אייזיקהרב הראשון בבארשאקסט. רבי יצחק אייזיק ווייסאב״ד סוואליווע,ראב״ד מונקאטש.־ תרנ״דמח״ס בית יצחק, רברי יצחק,תולדות יצחק.קע. רבי יצחק אייזיק פרישדומ״צ ראקאוויץ־ נעקדה״ש תש״רקעא. רבי יצחק אייזיק אדלעראב״ד סערעדנאקעב. רבי יצחק אייזיק עפשטייןאב״ד פעטריווע- נעקדה״ש תש״דקעג. רבי יצחק אייזיק ווייסהאדמו״ר מספינקאתרל״ה ־ נעקרה״ש תש״דמח״ס חקל יצחקקער. רבי יצחק מאיר הכהן שווארץדומ״צ רראגמירעשטתרכ״ו - תרצ״ומח״ס אמרי יצחק, כבוד שבתקעה. רבי יצחק מאיר לאנדארב ובעל תפילהבביהמ״ד הגדול בחוסטתרל״ד - נעקדה״ש תש״דקעו. רבי יצחק מאיר ווידמאןאב״ד מאסיף-ת״שקעז. רבי יצחק מנחם קיזלניקאב״ר ריזאווליה- תרע״וקעח. רבי יצחק צבי לעבאוויטשאב״ד נ.קאוועשר, טשאפ.תרל״ה - נעקדה״ש תש״דבמ״ס שמלה לצבי,שלחן העזר על עניני נשואיןקעט. רבי יקותיאל יהודה טייטלבויםאב״ד סטראפקוב, אוהעל, סיגעט.תקס״ח - תרמ״גמח״ס ייטב לב, ייטב פנים,אבני צדק, רב טוב.נטשפר הררי קדםקם. רבי יקרתיאל יהודה גראסאב״ד שרגאטאג- נעקדה״ש תש״דקפא. רבי יהודה גרויסאב״ד בערבעשט, מו״צ סיגעט.- נעקדה״ש תש״דקפב. רבי יקותיאל יהודה אדלרדומ״צ איגלא- נעקדה״ש תש״דקפג. רבי יקותיאל יהודה טייטלבויםאב״ד סיגעטתרע״ב - נעקדה״ש תש״דקפד. רבי ירמיה קאהןדומ״צ ניאראד-סערדא,נאסויד, סלאטפינא.- תרצ״גקפה. רבי ישכר בער לייפעראדמו״ר מנדבורנה בחוסט- נעקדה״ש תש״דקפו. רבי ישכר בער לייפערצדיק בבארשא, אונגוואר.תרי״ח - תרפ״גקפז. רבי ישכר בעריש אייכנשטייןאב״ד ווערעצקיתר״ד - תרפ״דמח״ס מלבוש לשבת ויו״טקפח. רבי יששכר דוב ליפשיץהאדמו״ר מאונגווארתר״מ - נעקדה״ש תש״דקפט. רבי ישעיה ווייסדומ״צ בסיגעטתרכ״ד - נעקדה״ש תש״דקצ. רבי ישראל גראסהרב הראשון ווילחוביץ- תר״עמח״ס תפארת ישראלקצא. רבי ישראל האגעראב״ד בעדעווליע,האדמו״ר מויז׳ניץתר״ב - תרצ״ומח״ס אהבת ישראלקצב. רבי ישראל אלתר מנחם האפפמאןאב״ד בענדיקאוויץ- נעקדה״ש תש״דקצג. רבי ישראל חיים פרידמאןאב״ד ראחובתרי״ב - תרפ״במח״ס ליקוטי מהרי״חקצד. רבי ישראל חיים ווייסבנו של החקל יצחק- נעקדה״ש תש״דקצה. רבי ישראל יעקב לייפערהאדמו״ר מנדבורנה-חוסט- תרפ״טקצו. רבי ישראל יעקב טייטלבויםאב״ד בערבעשט, גארליץ,וואלאווע.ת״ר - תרפ״דמח״ס היטב איטיבסשפר הררי קדםקצז. רבי ישראל צבי ראטנבערגאב״ד קאסאני- נעקדה״ש תש״דרה. רבי מאיר א״שאב״ד וראלאורע- תר״נקצח. רבי לרי יצחק גרינוראלדאב״ד פאיא, ררישק, אורשיררע,צעהלים, ק׳ ערוגת הבושםברוקלין.תרנ״ג - תש״ממח״ס מגדלות מרקחיםרו. רבי מאיר בלייאדומ״צ - אונגוואררז. רבי מאיר גרינוואלדאב״ד טעטש- תשכ״הקצט. רבי לייבוש רת רבי מאיר דוד טאבאקאדמו״ר בבערעגסאז- נעקדה״ש תש״דר. רבי מאיר א״ש־אייזנשטדטראב״ד בייאה, יארמאטה,אונגוואר.תקמ״ו - תרי״במח״ס אמרי בינה,אמרי יושר, אמרי א״ש.רא. רבי מאיר ביינהארןאב״ד ווערעצקירב. רבי מאיר ראזענבויםמיסד שושלת קרעטשניף- תרס״חרג רבי מאיר ווייסדומ״צ טעטשדומ״צ קרעטשניף, סיגעט- תרצ״ורט. רבי מאיר זאב כ״ץ זאלצערדומ״צ מונקטש- נעקדה״ש תש״דרי. רבי מנחם א״ש-אייזנשטדטראב״ד סערעדנא,חוסט, אונגוואר.תקס״ח - תר״למח״ס חומת אש, זכרון יהודה.ריא. רבי מנחם טאבאקדומ״צ דיבעווע- נעקדה״ש תש״אריב. רבי מנחם ווייסדומ׳׳צ מונקאטש- נעקדה״ש תש״דרד. רבי מאיר עסטרייכערדומ״צ אונגוואר- נעקדה״ש תש״דריג. רבי מנחם שווארץדומ״צ אויבר-רינה- נעקדה״ש תש״דשפר הררי 7ןדםסאריד. רבי מנחם אהרן לעבאוריטשרב צעיר טשאם- נעקדה״ש תש״דרטר. רבי מנחם יהודה אדלעראב״ד סערעדנארטז. רבי מנחם מענדל שטערץדרמ״צ בקאליש,אב״ד סיגעטתקי״ט - תקצ״דמח״ס דרך אמרנהריז. רבי מנחם מענדל שפיראאב״ד גליל דראגמירעשט-ת״שמח״ס מאזני צדק,הין צדקריח. רבי מנחם מענדיל האגעראב״ד רריז׳ניץ, אריבר־ררישעררעתרמ״ה - תש״אמח״ס שארית מנחםריט. רבי מנחם מענדל מרגליותראב״ד אנטיניא, טיסמניץ,אב״ד הארינטש.תרל״ה - נעקדה״ש תש״דרב. רבי מנשה אייכנשטייןראב״ד ריישא,אדמו״ר בווערעצקי.תרכ״ה - תרצ״המח״ס אלפי מנשה,תורת האשם, משה מנשה.רכא. רבימענדליאב״ד סערעדנא-ת״ררכב. רבי מרדכי יאמפילאב״ד מיידאץ, וואלאווע.- תרנ״טרכג. רבי מרדכי ראזענבויםהאדמו״ר מראחוב- נעקדה״ש תש״דרבד. רבי מרדכי שפיראאב״ד בירטש-בערעגסאז- נעקדה״ש תש״דרכה. רבי מרדכי דייטשאב״ד ועלואטין- נעקדה״ש תש״דרבו. רבי מרדכי חודורובאדמו״ר לחסידי וידניץגאניטש, בידעווליע.- תרצ״זרכז. רבי מרדכי כהנאדומ״צ קעכניא,אב״ד פאביאנהאזא.- נעקדה״ש תש״דרכח. רבי מרדכי לייפערהאדמו״ר מנדבורנהחוסט, בישטענע.־ תרנ״המח״ס מאמר מרדכיסבשפר הררי קרכט. רבי מרדכי אליעזר ורעבער רלו.אב״ד פעטראוועסעלא,אדא, וואלאווע.תקפ״ב - תרנ״במח״ס תמורת תודה ועוד רלז.רל. רבי מרדכי מרדוש וויינרעבאב״ד גרבוביץ, אונגוואר.תק״ל - תקצ״ג רלח*רלא. רבי מרדכי צבי אדלערדומ״צ איגלא- תרצ״״המח״ס עיר מבצררלב. רבי משה אייכנשטייןאב״ד זידיטשוב,אדמו״ר במונקאטש.תרל״ד - נעקדה״ש תש״דרלג. רבי משה בערגמאןרב ביאסי,אב״ד יאסין.- נעקדה״ש תש״דרלד. רבי משה בראדידומ״צ אונגוואררלה. רבי משה גרינוואלדאב״ד הומענע,קליינווארדיין, רמג.חוסט.תרי״ג - תר״עמח״ס ערוגת הבושםרבי משה גרינצווייגאב״ד ליפשא- נעקדה״ש תש״דרבי משה דייטשאב״ד גאניטשתרמ״ז - נעקדה״ש תש״דרבי משה ווערצבערגערדומ״צ אורשיווע- נעקדה״ש תש״דרבי משה טייטלבויםאב״ד טעטש- תרע״חרבי משה טייטלבויםאב״ד זענטא, סיגעט.האדמו״ר מסאטמארתרע״ה -רבי משה פריעדאב״ד קאסאני,ראב״ד מונקאטש- תרל״זרבי משה קיזלניקאב״ד סטרימטערי,ריזאווליע.- נעקדה״ש תש״דרבי משה שטערןאב״ד דראגמירעשט,פאליאן ריסקעווע.תרי״ב - תרפ״גסגשפר הררי קדםרמד. רבי משה שיקאב״ד יערגין, חוסט.תקס״ז - תרל״טמח״ס מה״מ שיקרמה. רבימשהשפיצרדומ״צ מרנקאטשרמו. רבי משה אריה ראזענבערגאב״ד ראדוואנקא־ נעקדה״ש תש״דרמז. רבי משה דוב לאנדאאב״ד ררערעצקירמת רבי משה יהושע האגעראב״ד ווילחוביץ,האדמו״ר מויז׳ניץרמט. רבי משה יעקב בעקאב״ד אונטר־אפשאמח״ס חמדת משהרג רבי משה ישראל פעלדמאןראב״ד ברעזשאן,אב״ד דראגמירעשט- נעקדה״ש תש״דמח״ס לקוטי מהרמ״ירנא. רבי משה עזריאל וואלדמאןדומ״צ בארשא- תרצ״דרנב. רבי נחמן כהנאאב״ד ספינקא- תרס״חמח״ס אורחות חיים, ישיב משפט.רנג. רבי נחמן כהנאדומ״צ סיגעטרנד. רבי נחמן גרינבערגערדומ״צ מיידאן- תרכ״טרנה. רבי נטע שלמה שליססעלדומ״צ מונקאטש- נעקדה״ש תש״דמח״ס נטע שעשועיםרנו. רבי נפתלי הורוויץאב״ד בודעשט־ נעקדה״ש תש״דרנז. רבי נפתלי ווינקלערדומ״צ קהל ספרדית סיגעטרנח. רבי נפתלי הערצל ווייסדומ״צ ווילחוביץ- נעקדה״ש תש״דרנט. רבי נפתלי הירצקא גרינצווייגאב״ד דראהיוו- נעקדה״ש תש״דרס. רבי נפתלי מנחם אדלעראב״ד סערעדנא־ נעקדה״ש תש״דסדשפר הררי לזדםרס^ רבי נפתלי צבי ווייסאב״ד בילקע- נעקדה״ש תש״דרסב. רבי נתן נטע ווייסאב״ד טרעבושאן- נעקדה״ש תש״דרסג. רביעזריאלגריןאב״ד חוליוב, מוסט,מונקאטש,תק״מ - תר״אמח״ס נחלת עזריאלרסד. רבי עמרם טאובדומ״צ בעהוץ, סלאטפינא.תרע״ז -רסה. רבי עמרם בלוהםאב״ד ה' מאד, חוסט,בערעט אויפאלו.תקצ״ד - תרס״זמח״ס בית שעריםרסו. רבי עמרם צבי גרינוואלדדומ״צ ווישעווע,רב במחנה פערנוואלד.תרס״ז - תש״טמח״ס זכרון עמרם צבירסז. רביפאלקאב״ד סעלישרסח. רבי פייבוש כהנאדומ״צ אונטר־ווישעווערסט. רבי פנחס שפיראהאדמו״ר מקעכניא- נעקדה״ש תש״דמח״ס צפנת פענחר7נ רבי פנחס אדלעראב״ד ראדוואנקארע>2 רבי פנחס האגערהאדמו״ר מבארשאתרכ״ז - תש״ארעב. רבי פנחס חיים קלייןאב״ד סעליש- תרפ״גרעג. רבי צבי ב״ר משה אברהםמראדווילאב״ד ראדוויל, אב״ד הראשוןבסיגעט- תקל״ארעד. רבי צבי שפיראאב״ד מונקאטשתר״י - תרע״גמח״ס דרכי תשובה,צבי תפארת, באר לחי רואי.רעה. רבי צבי אביגדור אשכנזיאב״ד מונקאטש- תקפ״דרעו. רבי צבי אלימלך שפיראאב״ד דינוב, מונקאטש.- תר״אמח״ס בני יששכר ועודשפר הררי קדםסהרעז. רבי צבי אריה ב״ר אליעזרדומ״צ ושר״ב סיגעט- תרכ״אמח״ס אמרי בינהרעח. רבי צבי הירש כהנאאב״ד ספינקאתרמ״ד ־ נעקדה״ש תש״דרעט. רבי צבי הירש ריינמאןאב״ד קרעטשניף,ביטשקעף.- תרע״טרפ רבי צבי הירש סופראב״ד בערעזנא גדולתרל״ט - נעקדה״ש תש״דרפ^ רבי צבי הירש־הערשלע חריףראש ישיבה בבראדי,אב״ד אונגוואר,באניהאד, ארבץ ישן.תקל״ר - תקצ״המח״ס חידושי טיב גיטין,תפוחי זהב,חידושי סוגיות הש״ס ושו״ת.רפב. רבי צבי הערש הכהן כהנאאב״ד סטרימטעריתרס״ד - נעקדה״ש תש״הרפג. רבי צבי זאב גאלדבערגדומ״צ בערעגסאז- נעקדה״ש תש״דרפד. רבי ראובן מנחם לייפעראדמו״ר באונגוואררפה. רבי רפאלאב״ד טיסא-אוילאק- תרי״ארפו. רבי רפאל גראסאב״ד בערבעשט- תרע״דרפז. רבי שבתי ליפשיץראב״ד אורשיוועמח״ס סגולת ישראל ועודתר״ה - תרפ״טרפח. רבי שלום אדלעראב״ד סערעדנאתר״ז - תר״סמח״ס רב שלוםרפט. רבי שלום גולדנברגאב״ד סוואליווע- תרע״חמח״ס דברי שלוםר^ג רבי שלום גרינצווייגרב בדאלהא- נעקדה״ש תש״דרצ^ רבי שלום סופראב״ד בערעזנא גדולתרט״ו - תרפ״טרצב. רבי שלום גרשון גינזבורגאב״ר וועליאטין, סטרוז׳ניץ- תש״גסושפר הררי קדםרצג. רבי שלום נח לאנדאאב׳׳ד ווערעצקי- נעקדה״ש תש״דרצד. רבי שלמה סופראב״ד דערעטשקע, בערעגסאז.- תר״צמח״ס חוט המשולש,אגרות סופרים.רצה. רבי שלמה שפיראאב״ד סאסוב, סטריזשוב,מונקאטש.תקצ״ב - תרנ״גבעל ה״שם שלמה"רצו. רבי שלמה שפיצראב״ד בוגדאן- נעקרה״ש תש״דרצז. רבי שלמה גאנצפרידאב״ד ברזיץ, ראב״ד אונגווארתקס״ד - תרמ״ומח״ס קסת הסופר, פני שלמהתורת הזבח, לחם ושמלה,קיצור שלחן ערוך, אפיריון,אהלי שם.רצת רבי שלמה אליעזר וויזעלאב״ד טערניווע- תש״דרצט. רבי שלמה רב ווייסאב״ד פאביאנהאזא, סיקערניצא- נעקדה״ש תש״דש. רבי שלמה רב הלוי העלערראב״ר סיגעט- נעקרה״ש תש״רשא. רבי שלמה זלמן פרירמאןאב״ד ראחוב, ראב״ר סאטמאר,אב״ד קהל חררים לוגאנותרנ״ג - תש״משב. רבי שלמה יהודה לייב טאבאקראב״ר סיגעטתקצ״ב - תרס״חמח״ס ערך ש״י, שו״ת תשורת שי.שג. רבי שלמה יצחק כ״ץ שעהנפעלראב״ר טיסא אוילאק- נעקדה״ש תש״רשר. רבי שלמה ישראל קלייןאב״ד סעליש- נעקדה״ש תש״השה. רבי שמואל גראסאב״ד ריטשע, בערבעשט,קראלי.תרמ״ח - נעקדה״ש תש״דשו. רבי שמואל מאשקאשוויטשדומ״צ אונגווארבבית דינו של רבי מנחם א״ששז. שמואל גרינוואלדאב״ד יארע, דומ״צ סעליש- נעקרה״ש תש״דשפר הררי קדםשח. רבי שמואל בנימין דאנציגרב דקהילה הספרדית סיגעטתרל״ה - נעקדה״ש תש״דשט. רבי שמואל רב חודורובאדמו״ר פעטריווע- תרפ״טשי. רבי שמואל דוד הכהן פרידמאץדומ״צ ווערעצקי, חוסט.תרי״ח - תרצ״גמח״ס שרגא בטהרהשיא. רבי שמואל זאנוילכהנאדומ״צ סיגעט- תרע״המח״ס זכרון שמואלשיב. רבי שמואל יחיאל מאשקאוויטשאב״ד פאלאד גדולשיג. רבי שמואל צבי ווייסראב״ד מונקאטש- תרל״טשיד. רבי שמואל שמעלקא ראזענבויםאב״ד ביטשקעףנעקדה״ש תש״דשטו. רבי שמואל שמעלקא קלייןאב״ד באלקאני, חוסט, סעליש.תקס״ה - תרל״המח״ס צרור החייםשטז. רבי שמואל שמעלקא לייפערהאדמו״ר מנדבורנה בחוסט- תרצ״דמח״ס בית שמואלשיז. רבי שמואל שמעלקא קיזעלניקדומ״צ ריסקעווע,אב״ד ריזאווליע- תרפ״השיח. רבי שמואל שמעלקא גינצלעראב״ד אויבר-ווישעוועתקצ״ה - תרע״אמח״ס משיב נפששיט. רבי שמעון ווייסאב״ד ווישק- נעקדה״ש תש״דשב. רבי שמעון גרינפלדדומ״צ מונקאטש, אב״ד סעמיהאלתרכ״א - תר״צמח״ס שו״ת מהרש״ג, זהב שבא.סחשפר הררי קדםפרק שלישיערים ואמהות בקארפאטורוסק״ק אונגוואר - עיר הבירה של קארפאטורוסעל מפת הקיום היהודי באירופה המזרחית התנוססה לתפארת קהילת אונגווארהמעטירה, העיר ואם בישראל. שמה של קהילה וותיקה ושומרת מסורת זו, הלך לפניה.כאשר הוקמה הריפובליקה הצ׳כוסלובקית, לאחר מלחמת העולם הראשונה, בחרומנהיגי קארפאטורוס, אשר נכללה כחבל אוטונומי בתחומי הריפובליקה, בעיראונגוואר, העתיקה והמיושבת לעיר הבירה של קארפאטורוס.ראשוני היהודים הגיעו לחבל ארץ הקארפאטים ולאונגוואר עוד בימי שלטוןהטורקים באיזור. אולם מרבית יהודי אונגוואר התישבו בעיר זמן קצר לאחר חלוקתהשל פולין בשנת 1772. נוספו על אלה גם יהודים מערי גאליציה הסמוכה, אשרמסיבות שונות הגרו לקארפאטורוס ובחרו באונגוואר כמקום מושבם.במרוצת השנים הלך הישוב היהודי באונגוואר והתפתח יותר ויותר, והחייםהיהודיים בעיר פרחו ושיגשגו, עד אשר עלתה עליהם יד הכורת בסוף מלחמת העולםהשניה. בימים שלפני השואה מנו יהודי קהילת אונגוואר כעשרת אלפים איש, מכללעשרים וחמשה אלף תושבי העיר.רבי יהודה ליבוש בודק־רייזמאןקהילת אונגוואר נורעה בתפוצות ישראל לתהילה, בעיקר, בשל רבניההצדיקים והיראים, גאוני עולם, אשר כיהנו בה פאר והאירו באור תורתם את עיני בניישראל אשר היו פזורים על פני תבל כולה, שרויים בחשכת הגולה המעיקה.רבה הראשון של קהילת אונגוואר היה רבי יהודה ליביש בודק־רייזמאן, אשרהגיע אליה מהעיר לבוב שבגאליציה.כאשר הגיע רבי יהודה ליביש לאונגוואר, היה מצבם הרוחני של יהודי הקהילהשפר הררי קדםסטבשפל המדריגה. אור התורה והיהדות היה רחוק מהם, והדברים ניכרו היטב על בניהקהילה. רבי יהודה ליביש עמל רבות לשנות את הקיים, ולאחר מאמצים מרוביםהצליח ליצוק ולהציב בה את היסודות לחיים קהילתיים יהודיים מסודרים. בעשראצבעותיו אירגץ והקים עבורם תלמוד תורה למען חינוך בניהם וכן דאג לכל עניניהקהילה האחרים.בני קהילת אונגוואר הראשונים היו יהודים שגלו ונדדו ממקום למקוםוהתישבו ישיבת קבע בעיר. הגלות המעיקה השכיחה מהם אפילו דברים פשוטיםלכאורה, אבל חשובים בחיי היומיום היהודיים, כמו התעטפות בטלית בעת תפילתשחרית, וכן התפילה בציבור, אשר משום מה לא היו נהוגים במקום עד לבואו שלהרב הראשון. רבי יהודה ליביש עמד והורה להם את הדרך לתיקון המעוות, ובניהקהילה, אשר אך מחוסר ידיעה עשו כן, נענו לו מתוך רצון ושמחה.רבי יהודה ליביש בודק־רייזמאן, נפטר ונקבר בבית הקברות היהודי של קהילתאונגוואר. ברבות השנים נשברה מצבתו ונטשטשה עד אשר לא ניתן היה להכירה.צאצאיו התעוררו לדבר והקימו על קברו מצבה חדשה במקום המצבה הישנה.רבי גדליה ריכטזייטלאחר פטירתו של רבי יהודה ליביש בודק־רייזמאן, רבה הראשון של אונגוואר,נתמנה רבי גדליה ריכטזייט לכהונת הרבנות בקהילה. על פרשת גדולתו ופועליו שלרבי גדליה ריכטזייט, רבה השני של קהילת אונגוואר, למעשה, לא נודע לנו דבר. דפיהזכרונות על אודותיו שהיו אמורים להמצא בפנקסי הקהילה לא הגיעו לידנו, משוםמה, זולת שמו של הרב אשר נכתב בפנקס חברת המשניות.רבי יהודה פריעדאחרי רבי גדליה ריכטזייט, עלה רבי יהודה פריעד על כס הרבנות של העיראונגוואר. בטרם התמנותו לרבה של הקהילה שימש בתפקיד סופר העדה. פרט זה נודעלנו מפנקסי הקהל, שם חתם את שמו כסופר העדה.כתב ידו וחתימתו נמצאים בפנקסי הקהילה עד לדפים שנכתבו בשנת תקע״ב,ולפי השערתנו, באותו זמן נסתלק ועלה לישיבה של מעלה, אולם על פי ממצאיםאלה לא ניתן לקבוע באופן ברור וודאי את יום ושנת פטירתו. בשנת תרע״ב הקימהעשפר הררי קדםהחברא קדישא של קהילת ארנגרואר מצבה חדשה על קברו, במקום המצבה הישנהאשר נמחקה כעבור זמן מה, אותה הניחו לאורך קברו.רבי צבי הירש העללערבאותם הימים הלכו והתפתחו חיי המסחר בעיר אונגוואר, והיא הפכה למרכזמסחרי גדול. בבד בכד עם צמיחתה הכלכלית של העיר, הלכה וגדלה גם האוכלוסיההיהודית. לקהילה היו, איפוא, אמצעים חשובים כדי למנות לה רבנים חשובים. לאחרשנתפנה כס הרבנות בעירם יצאו ראשי ונכבדי הקהל לחפש אחרי רב לקהילתם,ובחרו ברבי צבי הירש הלוי העללער, המפורסם בשם ר׳ הירש חריף, לכהונת הרבנות.רבי צבי הירש נולד בשנת תקל״ו בעיירה זאמושטש שבפולין, לאביו רבי אריהלייבוש העללער אשר כבר בצעירותו התפרסם בחריפותו ובגאונותו העצומה, ומאוחריותר כיהן בתפקיד ראב״ד דק׳׳ק זאמושטש.לפני שנתמנה למשרה הרמה ברבנות אונגוואר, כיהן רבי צבי הירש, במשרתוהראשונה, כרבה של קהילת ריגל. מאוחר יותר נתקבל וכיהן כר״מ וראש ישיבתבראד. ישיבתו בעיר בראד משכה אליה המוני תלמידים אשר באו, מקרוב ומרחוק,ללמוד תורה מפיו ולשאוב חכמה ממעיני חכמתו. אולם ישיבתו של רבי צבי הירשבעיר בראד לא ארכה זמן רכ, רגשי הקנאה שצצו נגדו כקרב תקיפי העיר הלכו וגברו.הדברים הגיעו לידי כך שהללו העלילו עליו עלילה והגישו נגדו תלונה בביתהמשפט בעיר. בית המשפט הוציא נגדו פקודת גירוש, וכך נאלץ רבי צבי הירש לעזובאת העיר בראד.בשנת תקע״ה נתקבל רבי צבי הירש על ידי ראשי קהילת אונגוואר לכהונת רבהעיר. מיד עם בואו לעיר ייסד רבי צבי הירש ישיבה, ובמשך השנים שבהן עמדבראשה העמיד תלמידים למאות ולאלפים, רבנים וגאוני עולם. תודות לפועליוהמבורכים של רבי צבי הירש לבשה העיר אונגוואר צורה חדשה לגמרי. עד לבואוהיתה העיר אונגוואר ככל הערים האחרות בסביבה, אולם לאחר שהקים בה אתהישיבה, הפכה אונגוואר למרכז תורני גדול לכל ישובי הסביבה. תמיד נראו בהבחורי ישיבות ואברכי חמד מהלכים ומשוחחים בלימוד, קולות הריתחא דאורייתאנשמעו מכל בתי המדרש, ובתים רבים הפכו לבית וועד לחכמים.לא רק בין המוני העם נחשב רבי צבי הירש העללער כאישיות תורנית משכמוומעלה, גם בעולם הרבני תפס מקום נכבד, ולא לחנם כינוהו: ר׳ הירש חריף. רבן שלשפר הררי קדםעאכל בני גולת הונגריה, מרן בעל ה״חתם סופר״ זציק״ל, כתב בשנת תקע״ח (1818)מכתב תשובה לרבי צבי הירש ובו הוא מגלה את הערכתו הרבה לרבי צבי הירש.ה״חתם סופר" כותב: "הרב הגאון הגדול החרוץ בעל פיפיות תל תלפיות גן הדסיםערוגת הבושם גל אגוזים נ״י צבי הירש העלער נ״י אב״ד ור״מ אונגוואר"(המכתבמופיע בשו״ת חת״ס, אבה״ע, חלק א׳ סי׳ צ״ד).בשנת תקע״ט (1819) פנו ראשי הקהל בקהילת בונ׳האד, בבקשה שיתפוס אתמשרת הרבנות בעירם. לאחר הפצרות מרובות של נכבדי קהילת בונ׳האד, נעתר רביצבי הירש לבקשתם, ועבר לעירם. כשלוש עשרה שנים ישב שם על כס הרבנות, הקיםבה ישיבה רמה והעמיד שם תלמידי חכמים וגדולי תורה מפורסמים. מן הראוי היהלציין במיוחד שנים מתלמידיו בישיבה זו אשר התפרסמו בעולם בחיבוריהםהמיוחדים: רבי צבי מליסקא, מחבר הספר "אך פרי תבואה" על התורה, ורבי שלמהגאנצפריד מחבר ספר ההלכה הידוע: "קיצור שולחן ערוך".רבי צבי הירש לא שבע נחת מכהונתו בקהילת בונ׳האד. במשך כל זמן ישיבתובעיר נאלץ היה לנהל מאבקים קשים נגד המתבוללים אשר מיררו את חייו. וכך לאחרשלוש עשרה שנים שכיהן ברבנות העיר, נטש אותה וחזר למשך זמן מה לעיראונגוואר. מאוחר יותר התישב באופן הישן(בודה), שם נפטר ביום כ״ה בתשריתקצ״ה. רבי צבי הירש חיבר את הספר הידוע בעולם התורה כיסודי ביותר על מסכתגיטין: "טיב גיטין", וכן את הספר "תפוחי זהב" על התורה.בזמן העדרו של רבי צבי הירש חריף מקהילת אונגוואר, מילא דודו הגאון רבימרדכי אביגדור מארדיש וויינרעב, את מקומו. גם רבי מרדכי אביגדור ניהל ישיבהבמקום, ועזב את העיר כאשר נתקבל לכהונת הרבנות בעיר גראבאוויץ, בה חי עדליום פטירתו ושם מנוחתו כבוד.הגאון "מהר״מ אש"כבוד גדול נתכבדה קהילת אונגוואר כאשר הגאון המפורסם רבי מאיראייזנשטאט עלה על כס הרבנות בעיר. רבי מאיר אייזנשטאט, אשר נתפרסם בשם"מהר״מ אש", נולד בעיירה שוסטבורג, לאביו רבי יהודה לייב אשר כיהן בכהונתאב״ד בקהילת סאבראנץ. בצעירותו זכה רבי מאיר להתחנך על ברכי אביו הגאון, אךבגיל הבחרות יצא לעיר פרשבורג ובה למד בישיבת ה״חתם סופר". במשך כחמששנים התיגע רבי מאיר על תורתו בישיבה הרמה בפרשבורג, והגיע להישגיםמרשימים, כאשר הכינוי "תלמיד המחכים את רבו", שהעניק לו רבו, יעיד על כך.רבי מאיר א״שאב״ד אונגווארשפר הררי קדםעגרבי מאיר נשא לאשת את בתי של רבי דוד דייטש, אב׳׳ד סעמניץ, ומיד לאחרנישואיו קיבל לידיו את תפקיד הרבנות בקהילת בייאה. מאוחר יותר כיהן כאב״דעדת ישורון בקהילת יארמוט ובה ניהל ישיבה במשך כעשרים שנה. בשנת תקצ״ה,לאחר פטירתו של רבי צבי הירש העללער, נענה לבקשת בני קהילת אונגוואר, ובאלכהן בה כרב ואב״ד.במשך כשבע עשרה שנה ישב רבי מאיר על כס הרבנות בעיר אונגוואר, והיהפעיל ביותר בחיים הציבוריים בהונגריה. מיד עם בואו לעיר נכנס לעובי הקורה כדילפתור כמה בעיות שנתעוררו בניהולם של החיים הקהילתיים באונגוואר. רבי מאירהקים תשתית ויצק יסודות חדשים בקהילה, תיקן תקנות קבועות וכתבם בעצמובפנקסי הקהילה, מעוטרים בלשון מליצית.במשך זמן כהונתו ברבנות העיר אונגוואר, הפיח רבי מאיר רוח חיים חדשהבקהילה. הוא הקים שורה של ארגונים חשובים וחברות ציבוריות אשר שינו בצורהמהותית את אופי החיים בעיר. רבי מאיר יסד את חברת "פועלי צדק" ואת חברת "עץחיים", וכמו כן חברת "עושה חסד ואמת" וחברת "משיבת נפש". החברות הללו הוקמועבור קבוצות יהודים אשר התאגדו לתפילות בבתי כנסת. רבי מאיר לא הסתפק רקבהקמת החברות, אלא גם עמד ותיקן להם תקנון, אשר לפיהן התנהלו ופעלו.הגאון מהר״מ אש, נאלץ היה לנהל מאבקים קשים, מבית ומחוץ, נגד המתקניםבדת ישראל. בשנת תר״י(1850) בקשו השלטונות לדעת פרטים על מצב החינוךהיהודי, במגמה מוצהרת להנהיג שינויים בנוהג הקיים. רבי מאיר השיב, כי המצבמשביע רצון ואין כל צורך בתיקונים ובספרי לימוד חדשים. וכאשר הציעו הפקידיםהממונים על החינוך למסור את החינוך הכללי לידיהם של מורים יהודים משכילים,נענה רבי מאיר ואמר, כי עדיף הוא שילדי ישראל ילמדו את הלימודים הללו מפימורים נכרים, המתייחסים בכבוד לדת ישראל, מאשר מפי מורים יהודים אפיקורסים,המזלזלים בכל דבר קדוש ליהודים.עד סוף ימיו עמד רבי מאיר אש והגן על חומת הדת ולא הניח למנסים לפורצהלעשות את מבוקשם. רבי מאיר, המהר״מ אש, נסתלק ביום כ״ד לחודש טבת שנתתרי״ב, בהשאירו אחריו שלושה חיבורים מפורסמים: "אמרי בינה", "אמרי יושר"ו״אמרי אש".רבי מנחם אשלאחר פטירתו של רבי מאיר אש, החליטו ראשי קהילת אונגוואר, למנות את בנו,עדשפר הררי קדםרבי מנחם, לכהונת רב העיר תחת אביו. עד להתמנותו בשנת תרי״ב כרבה שלאונגוואר, כיהן רבי מנחם אש כרב בקהילות סערעדנא הסמוכה וחוסט. עוד בטרםשהחל לכהן בתפקידו הרם בקהילת אונגוואר, כבר נחשב רבי מנחם אש לאחד מראשיהיהדות האורטודוכסית בהונגריה.רבי מנחם ראה את ייעודו בחיים בניהול החיים בקהילתו על אדני התורהוהיראה, תוך שמירה קפדנית על שלימותה ועמידה איתנה אל מול הזרם הריפורמישפגע קשות בקהילות רבות בהונגריה, ואיים לסחוף אחריו גם את הקהילותהקדושות בקארפאטורוס. רבי מנחם היה פעיל מאוד בתחום החינוך, הוא לא הסתפקבקביעת מסלול לימודים והדרכה כללית, אלא פיקח באופן אישי על ניהולהלימודים בחדרים ובתלמודי התורה. בכל שבוע היה בוחן את הילדים ועומד מקרובעל ידיעותיהם, ובדרך זאת היה עומד על הטעון תיקון.תמיד היו דלתות ביתו של רבי מנחם אש פתוחות לרווחה, בפני כל הבאיםלשאול שאלות ולבקש עצות, לטובת הכלל ולטובת הפרט. אם היה מישהו נזקקלהלוואה לנישואי הבן או הבת, לשם ביסוס כלכלתו, או מפאת קשיי הפרנסההיומיומיים, הכתובת הידועה והטובה ביותר בעיר היתה בביתו של רבי מנחם. אנשיםרבים אשר בכיסם היו מצויים כספים שלא היה בהם צורך מיידי, היו מפקידים אותםאצל רבי מנחם על מנת שהלה יגמול באמצעותם חסדים לנזקקים. ואכן, תמיד היתההפרוטה להלוואה מצוייה במגירתו של רבי מנחם. הנזקקים להלוואות העדיפו תמידאת רבי מנחם, לא רק בשל ישרותו אלא גם מפני שתמיד יצאו ממנו בהרגשה נפלאה.חוט של חסד היה משוך על פניו מלאות החן של רבי מנחם, בעת שהנתונים בצרהובמצוקה פנו אליו. לאחר ששמע את פרטי הבעיה היה רבי מנחם פותח את מגירתוומוציא ממנה את הסכום הדרוש, והיה מוסיף עוד כמה מילים של נוחם ועידוד, עדשכל היוצא ממנו היה שמח וטוב לב, מחוזק ומעודד ובוטח בה׳ ובחסדיו.כמו אביו, המהר״ם אש, כן גם רבי מנחם עמד בראש הישיבה הגדולה וניהל אתעניניה הרוחניים. במשך שנים היה רבי מנחם מרביץ תורה בהיכלי הישיבה, מסרשיעורים, נשא ונתן עמם בהלכה ועסק בפילפולי דאורייתא. במשך השנים הרבותשעמד בראש הישיבה, האציל רבי מנחם מרוחו על תלמידיו, והעמיד תלמידיםלמאות, מהם רבנים חשובים וגדולי תורה.כשם שעד לבואו לקהילת אונגוואר היה רבי מנחם פעיל במלחמה נגדהריפורמים במישור הארצי, כן היה כאשר כיהן פאר ברבנות אונגוואר. וכך קרה בשנתתרכ״ז, כאשר קמו מתפרצים בעם וטיכסו עצה אחת להסית ולהדיח ולמשוך את לבשפר הררי הדםעהההמון להיפרד מן הקהילה הקדושה והוותיקה, במטרה ליסד "רעפארם געמיינדע",ולמנות לעצמם ראביי ריפורמי מתקדם ומשכיל בוגר הסמינר. רבי מנחם אש לא יכולהיה לשקוט על שמריו והכניס את עצמו לפעילות בעובי הקורה. רבי מנחם קרא אתהרבנים היראים דמדינת הונגריה לאסיפה בעיר מיהאלאוויץ, ויחד עמם תיקן תקנותלבלום את התפשטות הריפורמים ולסכל את כל מזימותיהם.בשנת תרכ״ט נמנה רבי מנחם אש בין חמשת חברי משלחת נציגי המנהיגותהאורטודוכסית, אשר התייצבה בפני מנהיג הממלכה האוסטרו הונגרית, הקיסרפראנץ יוזף. מטרת המשלחת היתה להשתדל אצל הקיסר כדי שהלה יבטל את המרותשניתנה להנהגה הריפורמית על יהדות הונגריה. לשמע השגותיהם ותעצומותיהם שלחברי המשלחת ניאות הקיסר לאפשר ליהודים החרדים בהונגריה לייסד לעצמםקהילות אורטודוכסיות עצמאיות בכל תחומי המדינה.רבי מנחם לא הסתפק בפעילות ברחבי הונגריה גרידא, אלא פרס את פועליו עדלמדחקים גדולים כמו ארץ ישראל. יחד עם בעל ה״כתב סופר", יסד רבי מנחם אשבארץ הקודש את הכולל הידוע; ״כולל שומרי החומות - בית הסופר והמאיר". הכוללהוקם על ידם על שמות אבותיהם, בעל ה״חתם סופר" ורבי מאיר אש.עד ליומו האחרון היה הגאון רבי מנחם אש, רבה של אונגוואר, מנהל ביד רמהאת עניני קהילתו ופרש את מצודתו למרחקים ולכל מקום שידו היתה מגעת. בשנתתר״ל, ביום ט׳ לחודש אלול, נפטר רבי מנחם, בהיותו בן ששים ושתיים שנה. בתקופההקצרה שבין פטירתו של רבי מנחם ועד למינויו של הגאון רבי חיים צבי מאנהיימעד,תלמידו של בעל ה״חתם סופר", כיהן בנו רבי דוד, בתפקיד רב העיר, כממלא מקוםאביו.רבי חיים צבי מאנהיימעררבי חיים צבי מאנהיימער נולד בשנת תקע״ד בעיירה פישטיאן, לאביו רבי דודיהודה לייב ולאמו מרת שינדל. עד לגיל הבר מצוה למד רבי חיים צבי תורה אצל רביקאפל חריף בווערבוי, וכן אצל רבי בנימין זאב, בעל ה״שערי תורה". מגיל בר מצוהואילך למד רבי חיים צבי אצל ה״חתם סופר" בפרשבורג.רבי חיים צבי נישא לבתו היחידה של גביר אחד מהעיירה גרופע. לאחרנישואיו הציעו לו כמה הצעות לכהן במשרת הרבנות, אולם הוא סירב ליטול עלעורבי חיים צבי מאנהיימער — אס׳ד אונגווארשפר הררי קדםעזשכמו את העול הנכבד, והעדיף להתפרנס מייצור יי״ש ומכמה ענפי מסחר אחרים.במשך זמן מסויים עסק במסחרו, עד אשר החליט שלא לעסוק בו יותר ואז נענהלהצעה לקבל על עצמו כהונת רבנות. את ההחלטה לעבור ממסחר לרבנות קיבל רביחיים צבי בעקבות מקרה שוד שאירע לו, אשר במהלכו נפצע על ידי השודדים. רביחיים צבי ראה בכך אות משמים והבין כי אין יותר טעם לעסוק במסחר ועל כץ פנה אלהרבנות.לראשונה כיהן רבי חיים צבי מאנהיימער כרב בקהילת שוטעלסדורף, מאוחריותר עבר לכהן כרבה של קהילת ווערבוי, ומשנת תרל״א ואילך, ועד לפטירתו בשנתתרמ״ו, היה רבי חיים צבי רבה של אונגוואר.בחירתו של רבי חיים צבי לכהונה הרמה ברבנות העיר אונגוואר, התאפשרהתודות להשפעתם הרבה של בעל ה״דברי חיים" ובעל ה״כתב סופר", אשר ראו בעיראונגוואר כמרכז גדול לתורה ויראה בגליל התחתון, בדומה לחשיבותה של העירפרשבורג בגליל העליון. הם הבינו שקיים צורך מיוחד להעמיד בראש ההנהגההרוחנית בעיר את אחד מגאוני הדור.כאשר התקבל רבי חיים צבי לכהן כרב בעיר אונגוואר, פרשו המתקדמים מןהקהילה המאורגנת, ותחת דגלו נכנעו כל הכתות והפלגים. מרביתם יהודי העיראונגוואר היו, כידוע, חסידים מובהקים, וכאשר מינו את רבי חיים צבי, מן הגלילהעליון שרובו ככולו לא היה חסידי, לרב עליהם, נתעוררה אצלם השאלה כיצדלהתייחס להנהגתו. השאלה אשר הטרידה, מסיבות מובנות, את חסידי העיר, הופנתה,איפוא, לבעל ה״דברי חיים", והלה השיב להם בפסק ברור שיקבלו עליהם את מרותוללא היסוס. בעל ה״דברי חיים" הורה לחסידים בקהילת אונגוואר לקבל עליהם אתהרב באמון מלא כפי שנהגו ברבם הקודם, ונימק זאת בסיבה שרבי חיים צבימאנהיימער הוא אש להבה בעבודת השם יתברך. ואכן, בין היהודים החסידים בעיראונגוואר לבין הרב מהגליל העליון, התפתחו יחסים של אמון מלא, ועד מהרה הואנתחבב עליהם מאוד. עדות לכך ניתן למצוא בפנייתם אליו לתקן את תקנות ביתהכנסת, בעת שסיימו את בנייתו של קלויז החסידים בשנת תרל״ב, שנה אחת בלבדאחרי הבחרו לרב העיר.מלבד עיסוקו ברבנות, אותה ניהל ביד רמה, עמד רבי חיים צבי גם בראשהישיבה באונגוואר. לישיבתו נהרו תלמידים רבים, אשר חיפשו אחרי תלמידי החתםסופר, ושאפו להשכיל מעט מחריפותו החדה ובקיאותו העצומה בכל מכמני התורה.את שיעוריו היה רבי חיים צבי מלמד על פה. לפניו לא היתה גמרא פתוחה ולא שוםעחשפר הררי קדםספר אחר, ורבי חיים צבי היה שופע, גמרות, ראשונים, אחרונים ופוסקים בלא שישנהאפילו מלה אחת מן המקור.אל דרשותיו שהיה נושא בבית הכנסת היו נוהרים אלפים, הציבור הטה אתאוזניו ושמע בהנאה מרובה את פלפוליו החריפים ורעיונותיו המקוריים. בקיאותוהעצומה בכל תחום ותחום עשתה רושם רב על השומעים, והכל ראו בו סמל ורוגמאשל תלמיד חכם אמיתי.רבי חיים צבי כתב חידושים רבים, אולם סירב להדפיסם ולהוציאם לאור בימיחייו. רק בשנת תרצ״ח נדפסו ספרי התשובות שכתב אשר נקראו: "עין הבדולח",ויצאו לאור בברוקליץ, ובשנת תש״ר יצאו לאור חידושי הסוגיות שכתב.פטירתו של רבי חיים צבי מאנהיימער היתה באורח פתאומי. ביום י״ז בתמוזתרמ״ו, כאשר יצא רבי חיים להנפש קמעא בהרי הקארפאטים, נפטר בהיותו בתוך כרםשהיתה סמוכה לעיר שבה שהה.רבי אלעזר לעוובמשך שנתיים ימים תרו ראשי ומנהיגי קהילת אונגוואר וחיפשו אחר ממלאמקום מתאים לרבי חיים צבי מאנהיימער, לכהונת רב העיר. ובשנת תרמ״ח הוכתרהגאון רבי אלעזר לעוו לכהן ברבנות קהילת אונגוואר המעטירה. בעת שנבחר רביאלעזר למשרה הרמה, היה כבר ידוע ומפורסם כרב ועסקן ציבורי חשוב, אשרעסקנותו לטובת הכלל חרגה הרבה מעבר לתחום הרבנות.רבי אלעזר לעוו נולר בשנת תקצ״ט בווערבוי שבסלובקיה. לאביו רבי ירמיהואשר כיהן כאב״ד בקהילת אוהעל, והיה נכד לרבי אלעזר רוקח, בעל "שמן רוקח".בשנת תרל״ד, עם פטירתו של אביו, רבי ירמיהו לעוו, נתבקש רבי אלעזר על ידימנהיגי קהילת אוהעל למלא את מקומו של אביו.זמן מה לאחר שהחלו ראשי הקהל בקהילת אונגוואר לתור אחרי רב לעירם,נפלה ההחלטה לבקש את רבי אלעזר לעוו לבוא ולנהל את עניניה הרוחניים שלקהילתם. באותה עת התפנתה גם משרת הרבנות של הקהילה האורטודוכסית בעירבודאפשט, ואף ראשיה שמו את עיניהם על רבי אלעזר. בין שתי הקהילות נוצרה,איפוא, תחרות, אולם קהילת אונגוואר גברה, ורבי אלעזר לעוו בא לכהן פאר בעירם.שפר הררי קדםעטמיד עם בואו לעיר אונגוואר, החל רבי אלעזר לפעול למען חיזוק חיי הדתבקהילה. לאחר שעמד על אופיים של החיים הציבוריים ונוכח לדעת כי לנוכחהשינויים ברוח הזמן ישנן דברים הטעונים שיפור, עמד והכניס תיקונים ותקנותלשמירת גדרי הדת כדי למנוע פירצות. רבי אלעזר ראה חשיבות מיוחדת בבניית ביתכנסת גדול בעיר, אשר יופיו ותפארתו יהיו לשם ולתהלה בכל הסביבה. רבי אלעזרלא חסך מעצמו כל מאמץ, ולא הרפה מהעוסקים בדבר, עד אשר בית הכנסת שראהבחזונו עמד על תילו.שמו של רבי אלעזר לעוו יצא בעולם והתפרסם, בשל עסקנותו הנמרצת לטובתהכלל ולטובת הפרט. רבי אלעזר נחון בחכמת חיים נדירה, לא היה מונע טוב מבעליו,ונותן עצות לכל הפונים אליו. אפילו הגויים, בעיקר השליטים, היו פונים אליו לקבלאת עצתו. רבי אלעזר זכה לקבל מן הקיסר את התואר הנכבד "יועץ סתרים" של חצרהמלכות.בד בבד עם עסקנותו הציבורית העניפה, היה רבי אלעזר מקדיש חלק ניכרמזמנו לטובת הישיבה הגדולה בעיר. רבי אלעזר היה מנהלה הרוחני של הישיבה,והיא גדלה משנה לשנה בכמות ובאיכות. מכל קצות המדינה באו תלמידים אלהישיבה כדי להתבשם מתורתו ולהנות מחכמתו. ורבי אלעזר היה דואג לכל אחדמתלמידי הישיבה כמו אב רחום, לסיפוק כל מחסורם. בדרך זו יצר רבי אלעזר קשרישיר והדוק עם תלמידיו, אשר אף לאחר שעזבו את כתלי הישיבה, עמדו עמובקשרים ופנו אליו בשאלותיהם השונות. בספר התשובות שלו, "פקודת אלעזר",נדפסו חלק מן התשובות שהשיב לתלמידיו שהתפזרו במקומות שונים באירופה.כאשר מלאו לרבי אלעזר שבעים שנה, ערכו תלמידיו כנס גדול, שבו באו הכללברכו ולהנות מזיו תורתו וכבודו. תלמידיו של רבי אלעזר אשר רצו להתרענן קמעאמחיי היום יום ולחזור ולהתרפק קמעא על געגועי העבר, ביקשו מרבם שידרושבפניהם. רבי אלעזר ניאות לבקשתם, ודרש לפניהם בבית הכנסת בחריפות ובעמקות.בסיום דבריו עמד ראש הישיבה גם על חשיבות הרמת קרן התורה והיראהבמקומותיהם, והוא חיזקם ועוררם לפעול בתחומים אלה. הדברים השאירו בתלמידיורושם רב, וכולם ניגשו בהתלהבות לביצוע המשימות החשובות שהוטלו עליהם.רבי אלעזר לעוו נפטר באונגוואר בהיותו בן שבעים ותשע שנים, ביום י״אלחודש כסלו תרע״ח. על פי צוואתו הובא רבי אלעזר לקבורה בבית הקברות היהודיבעיר אוהעל, בסמוך לקבר אביו.פשפר הררי קדםרבי אברהם יוסף גרינוואלדלאחר פטירתו של רבי אלעזר לעוו, עברה העיר אונגוואר תהפוכות מדיניות.לאחר שנסתיימה מלחמת העולם הראשונה, הוכרזה העיר כבירת החבל האוטונומיקארפאטורוס, אשר נכלל בתחומי הממשלה הצ׳כוסלובקית הצעירה. הקהילההיהודית בעיר אונגוואר היתה שרוייה במשך שנתיים ימים, מאז כינונה שלהריפובליקה הצ׳כית ללא רב, והדבר נתן את אותותיו בניהול החיים הרוחנייםהסדירים. ראשי הקהל נתקשו במציאת רב מתאים למשרה הרמה, אשר יוכל לתפוס אתמקומו של רבי אלעזר לעוו שנפטר. לבסוף החליטו לבחור ברבי אברהם יוסףגרינוואלד, בנו של הגאון רבי משה גרינוואלד, גאב״ד חוסט ומחבר הספר הנודע:"ערוגות הבושם".כהונת הרבנות בעיר אונגוואר לא היתה הראשונה לרבי אברהם יוסף. ארבעעשרה שנים לפני קבלו את המשרה הרמה באונגוואר, כבר כיהן רבי אברהם יוסףבק״ק מאקעווע שבהונגריה. את המינוי לרב בקהילה זו קיבל בשנת תרס״ו, אולם לאלזמן רב. בשנת תר״ע, לאחר פטירתו של אביו, רבי משה, נתבקש על ידי ראשי קהילתחוסט לבוא ולמלא את מקומו של אביו. במשרתו הרמה כעיר חוסט כיהן עד לשנתתר״פ, כאשר נענה לבקשת ראשי קהילת אונגוואר לכהן במשרת הרב בעירם.רבי אברהם יוסף גרינוואלד היה מן הרבנים החשובים בדורו, ונודע כגדולבתורה בבקיאותו בש״ס ופוסקים, בחריפות פילפולו בלימוד, ובמידות תרומיותונעלות. בבואו לעיר אונגוואר, הרחיב רבי אברהם יוסף את ישיבתו, ובה השקיע אתרוב מרצו ויגיעו. עניני הישיבה העסיקו את רבי אברהם יוסף במידה רבה, עד אשרהיה נאלץ לדחות ענינים אחרים מפניהם. בהתפתחותה של הישיבה ראה את עתידההרוחני של העיר וסביבתה, ועל כן לא חסך כל מאמץ מטיפוח תלמידיה לגאוןולתפארת. תלמידי הישיבה נהגו לשמור קשר עם רבם, ראש הישיבה, גם לאחרשנישאו והתישבו במקומות שונים, ומפעם לפעם היו שולחים אליו את שאלותיהם.רבי אברהם יוסף היה שמח על כל מכתב שהגיע אליו, כאשר היה מתרשם כי תלמידוממשיך לשקוד על התורה והעבודה, והיה משיב להם תשובות על שאלותיהם מתוךהנאה מרובה.בשנותיו האחרונות סבל רבי אברהם יוסף ממחלה קשה, וזו מנעה ממנו מלהיותמעורה כראוי, וכפי שרצה, בעניני הקהילה. אולם בכל הקשור לעניני הישיבה היהרבי אכרהם יוסף מתעלם מכל המגבלות שנכפו עליו בעקבות מחלתו, ובשאריתכוחותיו ניהל את ישיבתו ביד רמה. רבי אברהם יוסף גרינוואלד נפטר בעודו צעירפאשפר הררי קדםרבי אברהם יוסף גרינוואלד — אב״ד אונגווארפבשפר הררי קדםלימים, ביום ט״ו לחודש טבת תרפ״ח, והשאיר אחריו ספר שו״ת ידוע בשם; "אבנישוהם".רבה האחרון של אונגווארכאשר התפנה כס הרבנות באונגוואר, לאחר פטירתו של רבי אברהם יוסףגרינוואלד, הוצעו ארבעה מועמדים לכהן במשרה החשובה. בין תומכיהם של ארבעתהמועמדים התפתחה כמין תחרות, ומפאת חשיבותם של כל המועמדים התקשו ראשיהקהל בבחירת הרב. בסופו של דבר הוחלט לקיים בחירות ומתוצאותיהן נבחר רבייוסף אלימלך כהנא לרב ואב״ד בקהילת אונגוואר. רבי יוסף אלימלך היה רבההאחרון של קהילה זו.רבי יוסף אלימלך כהנא נולד בשנת תרכ״ו בעיירה רודנאוויץ שבהונגריההתיכונה, לאביו רבי יצחק אייזיק שהיה מגדולי התורה בהונגריה. רבי יוסף אלימלךהתחנך בצעירותו על ברכיו של סבו, רבי יצחק אייזיק ביליצער בעל "באר יצחק".בהיותו בחור יצא את בית הוריו ונסע לאונגוואר ללמוד תורה בישיבתו של רבי חייםצבי מאנהיימער. משם נדד לפרשבורג בירת יהודי הונגריה, ולמד שם תורה בישיבתושל בעל ה״שבט סופר". מאוחר יותר הוסמך להוראה על ידי רבי שלמה גאנצפריעד,בעל ה״קיצור שולחן ערוך" שכיהן בימים ההם כראב״ד בעיר אונגוואר, ועל ידי רבו,בעל ה״שבט סופר", גאב״ד פרשבורג.רבי יוסף אלימלך החל לכהן ברבנות בגיל צעיר מאוד. בהיותו בן עשרים ושששנים בלבד, נתקבל על ידי קהילת זשאדאנ׳י לכהונת הרבנות. לאחר מכן היה רבבקהילת בונ׳האד, ובשלב מאוחר יותר עבר לצעהלים, אחת משבע הקהילותשבבורגנלנד, ובה ישב על כס הרבנות עד לבואו להתמנות לרב ואב״ד בעיראונגוואר בשנת תרצ״א.באותה עת מנתה קהילת אונגוואר כעשרת אלפים נפש. חיי הקהילה היומבוססים ומאורגנים למופת, עשרות חברות ואגודות שונות פעלו בה. יהודי קהילתאונגוואר התחלקו לחוגים ולקבוצות שונות ומפולגות, חסידים מול מתנגדים,אורטודוכסיים מול חילוניים. מובן מאליו כי ניהולה של קהילה גדולה ומורכבתשכזו לא היה מן הדברים הקלים ביותר. אולם אף על פי כן הצליח רבי יוסף אלימלך,בחכמת החיים גדולה שבה התברך, לגשר על הפערים הגדולים ולקשר בין כלהפלגים והזרמים,על ידי מציאת שפה משותפת בין כולם.רבי יוסף אלימלך כהנא — אב״ד אונגווארפדשפר הררי קדםעם זאת, אף שעניני הציבור בעיר מאוד העסיקו את רבי יוסף אלימלך, היהעיקר מאוויו לבסס ולחזק את ישיבתו ולהעלותה לרמה גבוהה בעולם הישיבות.ישיבת אונגוואר גדלה והלבה משנה לשנה, ובימי השיא שלה מנתה הישיבה כ־200-250 בחורים מופלגים בתורה וביראת שמים, מתמידים ועמלים בשקידה על התורהועל העבודה.רבי יוסף אלימלך הנהיג סדר יום חדש וקבוע בישיבה, והחל לומר בה שיעור,ותמיד היה מקפיד לאומרו בזמנו. דרכו בלימוד היתה מיוחדת במינה. הוא שם דגשעל לימודי עיון ובקיאות כאחד. מצד אחד היה פלפלן גדול ובחריפות עצומה, ומצדשני היה נוהג ללמוד את הדף כסדרו, כפי השיטה הבקיאותית המקובלת, כ״לימוד עלהדף". תלמידיו מספרים כי במגירותיו היו מונחים כתבי יד שלו, שבהן כתב פירושבשתי הדרכים שלמד, על כל סוגיות הש״ס. האחת היה בדרך הפילפול החריף,והשניה היתה פירוש על דרך הפשט. מלבד עיסוקו בתורה בתחומי הישיבה ובכתיבתחידושיו על הש״ס, עסק גם בכתיבת פירוש על התורה ובכתיבת מכתבי תשובות אלהפונים אליו. אולם למרבה הדאבון אבדו כל כתביו היקרים מפז ומפנינים בשנותהזעם של השואה האיומה.בפועליו המבורכים זכה רבי יוסף אלימלך כהנא להערצתם הנלהבת של המוניבית ישראל בכל תפוצות הונגריה, וכך נבחר לכהן כנשיא הלשכה האורטודוכסיתשמושבה היה בבודאפשט. לרבי יוסף אלימלך היתה השפעה רבה על ניהול החייםהיהודיים בכל רחבי הונגריה וצ׳כוסלובקיה. על אף שלא היה חסיד, היו החסידיםמתייחסים אליו ביראת כבוד מתוך הערכה גלויה, בידעם עד כמה הירבו גדולי וחכמיהונגריה הצדיקים לחבבו להללו ולשבחו. גם יתר הפלגים והחוגים ברחבי העיראונגוואר הכירו בו כגאון אמיתי וראו בו מנהיג דגול ואיש אשכולות, ומשום כךקיבלוהו עליהם כפוסק ולא עירערו אחרי פקודותיו. רבי יוסף אלימלך היה עשוי ללאחת, כל מרכיבי אישיותו היו משכמם ומעלה, כל ימיו הטריח את עצמו למען הכללוהפרט בקהילתו ומחוצה לה, לא לחינם רכש לעצמו כבוד והוקרה בכל החוגים,ולמעשה, גם בכל רחבי הונגריה.רבנים רבים הוכתרו בתואר הנמלץ: "גודר גדר ועומד בפרץ", ואין ספק כילדברים הללו היה כיסוי של ממש. אולם כאשר המדובר הוא ברבי יוסף אלימלךכהנא, הרי לא רק שאין הדברים בגדר מליצה, אלא אמת המבוססת על עובדותפשוטות אשר העסיקוהו כל ימיו ושנותיו.הרבה מכושרו המנהיגותי רכש רבי יוסף אלימלך בביקוריו התכופים אצלשפר הררי קדםפהאדמורי״ם צדיקים ממנהיגי הדור. עוד בבחרותו נסע אל האדמו״ר רבי חיים מצאנזבעל ה״דברי חיים׳/ ולאדמר׳ר רבי שלמה שפירא ממונקאטש. מאוחר יותר היה נוסעגם אל האדמו״ר בעל ה״דברי יחזקאל" משינעווע ולאדמו״ר רבי יהושע מבעלז. איןספק שרוחו התחזקה ונפשו התחשלה בפגישותיו התכופות עם צדיקי יסוד עולםאלה, אשר האצילו עליו מטוהר רוחם והוד קדושתם וסייעו לו לבנות את אישיותוהחסונה והאיתנה.גם בימי כהונתו של רבי יוסף אלימלך ברבנות ניסו המפלגות הציוניות השונותלפרוס את מצודתם בעיר, אולם הוא מנע זאת מהם. רבי יוסף אלימלך לחם בהם בכלכוחותיו, הביע את התנגדותו החריפה לרעיונות הציונות ולא הסכים להתפשר אפילולא על קוצו של יוד. רבי יוסף אלימלך לא הצטרף גם לאגודת ישראל ולא נתץ אתהסכמתו לדרכה, מחשש שהדבר יתן לגיטימציה גם למפלגות אחרות שאינן חרדיות.כאשר דובר והוחל בהקמתה של הגימנסיה העברית במונקאטש ובאונגוואר, חבר רבייוסף אלימלך לאדמו״ר בעל "מנחת אלעזר" ממונקאטש, ולחם נגדה נמרצות. וכאשרהחלו יהודים מסויימים לפרוץ פרצות בעקדונות הדת, לחלל שבת ולעבור על גדריהצניעות, עמד רבי יוסף אלימלך ותיקן כמה תקנות כדי להגן על חומת היהדותולשמור על עקרונות הצניעות.הגיטו הראשון שהוקם בקארפאטורוס על ידי שליחי השטן הצורר אייכמאןוקלגסיו ימ״ש, היה בעיר אונגוואר. עוד לפני חג הפסח של שנת תש״ד, החלוהגרמנים לדכז את יהודי הגליל בגיטו אונגוואר, ולאחר מכן צירפו אליהם גם אתיהודי קהילת אונגוואר עצמה. רבי יוסף אלימלך הוסיף לרעות את צאן מרעיתו גםבעת צרה ומצוקה, הוא עודדם וחיזק את רוחם כדי שיוכלו לעמוד במבחן הנוראשעתיד לבוא עליהם, הגם שעדיין לא היה ידוע להם. אף את הישיבה ניהל רבי יוסףאלימלך עד לרגע האחרון לקיומה של קהילת אונגוואר.על קידוש השםהיה זה בסוף חודש אייר תש״ד, כאשר הקלגסים הגרמנים החלו בהוצאתקבוצות יהודים מגיטו אונגוואר כדי לשלחם אל המוות האיום באושוויץ. דבי יוסףאלימלך כהנא היה בין אחרוני היהודים שעזבו את אונגוואד. הוא נשלח יחד עם עודאלפים מתושבי אונגוואר והסביבה במשלוח האחרון שיצא ביום שני של חגהשבועות, אל תחנתם האחרונה באושוויץ.ביום י׳ בסיון, לפנות ערב, הגיעו אחרוני הנידונים למוות מגיטו אונגווארפושפר הררי לדםלשערי מחנה אושוויץ. לאחר המיון הראשוני, שנערך על ידי הצורר הד״ר מענגליימ״ש, נחרץ גורלם של רוב הבאים להשלח אל המוות. תלמידיו של רבי יוסף אלימלךדבקו בו בכל לבם ובכל נפשם, עשו את הכל כדי להיות קרובים אליו ברגעים קשיםכאלה, ואפילו בעמדם על מפתן תאי הגאזים הקיפוהו מכל עבר. ובהגיע העתהאחרונה וניתן האות לצעוד אל תאי המוות, צעד המורה הקדוש בראש עדתו, כשהואלומד תורה, בעל פה, ללא הרף. וכאשר החלו לראות את המוות מול עיניהם נעמד רבייוסף אלימלך, הרים את קולו ואמר את הווידוי בהתלהבות דקדושה. בני עדתוותלמידיו אשר חזו במו עיניהם כיצד רבם מקדש את עצמו בקדושה עילאית ועצומה,התעוררו מדכאונם ובשארית כוחותיהם החרו החזיקו אחריו ובקול רם אמרו אתהווידוי. כך עמד רבה האחרון של אונגוואר, אחד מגדולי התורה ועמודי התווך שלהיהדות החרדית בהונגריה, רבי יוסף אלימלך כהנא, ומסר את נפשו על קידוש שםשמים, יחד עם תלמידיו, היראים והשלמים והדבקים בו בכל נימי נשמתם, וביחד עםקהל עדתו, צאן מרעיתו. יצאו נשמותיהם של יהודי גיטו אונגוואר כשפתותיהםדובבות, מי בקול ומי בלחש: "שמע ישראל ה׳ אלוקינו ה׳ אחד"!שפר הררי קדםפזפרק רביעיק״ק בערעגסאז - חותמו של החתם סופרהעיר בערעגסאז שוכנת במחוז בערעג, ומשמשת כעיר הבירה שלו. בבערעגסאזהתקיימה קהילה יהודית חשובה ונכבדה, עתיקת יומין, מן הקהילות הוותיקות ביותרבכל חבל ארץ הקארפאטים, אשר חותמו של בעל ה״חתם סופר" היה טבוע עליה וניכרבה בכל תחומי החיים, הציבוריים והפרטיים כאחד.עד לראשית המאה השמונה עשרה לא הותר כלל ליהודים להתיישב ולהתגוררבעיר בערעגסאז. אולם מני אז ואילך, החלו היהודים, רובם מפולין, להגר אליה,והקהילה התפתחה במהירות. תנופת ההתפתחות של העיר כולה הגיעה לשיאה,בתקופת שבה נכלל חבל הקארפאטים בתחומי הריפובליקה הצ׳כוסלובקית. במפקדהאוכלוסין שנערך בשנת תר״ץ (1930) התגוררו בבערעגסאז כשמונה עשר אלףתושבים, ומכללם 5,680 יהודים.רבי יצחק ראכליטץאחד מהרבנים הראשונים אשר כיהנו פאר ברבנות העיר היה רבי יצחקראכליטץ, אשר מוצאו מגזע אראלים ותרשישים, מצאצאי המהר״ל מפראג ולמעלהבקודש. בצעירותו, כאשר היה כבר תלמיד חכם מופלג, נסע רבי יצחק לפרשבורג,כדי לתהות על קנקנו של מרן בעל ה״חתם סופר", ובמטרה לקבל ממנו סמיכת חכמים.ואמנם, בבואו לפני החתם סופר, זכה רבי יצחק לקבל ממנו הורמנא להורות ולדון. רבייצחק היה רועה נאמן בכמה קהילות במשך ארבעים שנה. בדאשית דרכו כיהן ברבנותקהילת טאש, במשך כתשע עשרה שנה, ובסוף ימיו היה לרב ואב״ד קהילת בערעגסאזבמשך עשרים ואחת שנים.רבי יצחק עלה על כס הרבנות בבערעגסאז בשנת תקצ״ח. קשה לתאר במיליםפשוטות את גודל מעלת צדקותו ואת עוצמת התמדתו בתורה. רבי יצחק היה עניוושפל רוח, חי חיי דחקות ואת כל כספו, המשכורת שקיבל מקופת הקהילה, חילקלעניי ואביוני העיר. רבי יצחק ראכליטץ כתב חידושי תורה רבים, ומהם חיבר כמהחיבורים אשר נותרו בכתב ידו ולא זכו לצאת לאור. בשנות השואה, בעת חורבןקהילת בעדעגסאז, אבדו הכתבים הקדושים.פחשפר הררי קדםרבי יצחק ראכליטץ נפטר בשנת תרי״ט ונקבר בבית הקברות היהודי של קהילתבערעגסאז. זמן קצר לפני פטירתו ציווה על בני ביתו שלא יכתבו על מצבתו שוםתוארים, וכמו כן ציווה להם וביקשם שידאגו לכך שידונוהו בארבע מיתות בית דין.בהלווייתו ספדו לו גאוני ארץ שחיו בימיו: רבי אפרים פישל הורוויץ אב״דמונקאטש, רבי מנחם א״ש אב״ד אונגוואר, רבי שמואל שמעלקי קליין אב״ד סעלישורבי אשר אנשיל יונגרייז אב״ד טשענגער.רבי אברהם יהודה לייב הכהן שווארץכשנתיים לאחר פטירת רבי יצחק ראכליטץ, בשנת תרכ״א, נתקבל רבי אברהםיהודה לייב הכהן שווארץ לכהונת אב״ד בקהילת בערעגסאז. רבי אברהם יהודה לייבנולד בשנת תקפ״ד(1824) בה׳מאד שבצפון הונגריה, אביו היה ר׳ פנחס זעליג הכהןשווארץ. כבר בהיותו כבן ארבע עשרה שנה, גלה למקום תורה ולמד תורה אצל רבימשה סופר, בעל ה״חתם סופר". במשך כשנה ומחצה עמל יומם ולילה על תורתובישיבה הרמה בפרשבורג, עד לפטירת רבו, ראש הישיבה, מרן בעל ה״חתם סופר"זי״ע. לאחר מכן עזב את פרשבורג והלך ללמוד בישיבתו של רבי בנימין וואלף לעוו,בעל ה״שער תורה" מווערבו. לאחר ששקד ועמל על התורה במשך כמה שניםבישיבתו של רבי בנימין וואלף, והיה ראוי לסמיכה להוראה, הסמיכו רבו, ואחל לושיזכה להיות רב בה׳מאד עיר מולדתו.מאוחר יותר נתוודע רבי אברהם יהודה לייב לרבי חיים מצאנז, ומאז שהחללהכירו דבק בו בכל נימי נשמתו, והיה לאחד מחסידיו המובהקים. במשך עשריםושש שנים היה נוסע להסתופף בצילו של רבי חיים, פעם אחת בשנה בחג השבועות.בין רבי אברהם יהודה לייב ורבי יצחק מאיר מגור, בעל חידושי הרי״מ, התפתחוקשרים אמיצים וברכות הימים הלכו והתהדקו עד למאד. אות ליחסיהם הטובים ניתןלמצוא בעובדה שאת שמו של אחד מנכדיו קרא על שם הרי״מ מגור זצ״ל. לא רק אתתורת החסידות ודרכי ההנהגה שהיא מחייבת למד רבי אברהם יהודה לייב מבעלה״חידושי הרי״מ", גם דרכו בלימוד דכש אצלו. תמיד היה מעיד על עצמו כי הואלומד באותה דרך שהחידושי הרי״מ לומד.לאחר נישואיו התגורר רבי אברהם יהודה לייב בבית חותנו בקהילת אוהעל. עדמהרה יצא לו שם בין תופסי התורה בעיר, וסביבו התקבצו מספר בחורים אשר באולשמוע תורה מפיו. על אף גילו הצעיר מאוד, ניהל ישיבה באוהעל, למרות שלאניתמנה לרבה הרשמי של הקהילה. עד שנת תרכ״א ישב באוהעל, ובגאונותו העצומההפיח רוח חדשה בלימוד התורה בעיר.שפר הררי קדםפטבשנת תרכ״א, זמן קצר לאחר שניאות לבקשתם של נכבדי קהילת בערעגסאזשיבוא לכהן כרב בעירם, החל רבי אברהם יהודה לייב לשבת על כס הרבנות, והפעםבאופן רשמי. מיד לאחר שהחל לכהן בכהונתו החדשה, החלו לנהור אליו תלמידיםמכל רחבי האיזור. חמישים תלמידים אשר נפשם איוותה לשתות את מימי תורתולהרוות את צמאונם, הגיעו אליו כדי ללמוד בישיבתו בקביעות.רבי אברהם יהודה לייב היה נוהג למסור שני שיעורים בישיבה, שיעור אחדבלימוד עיון, ואילו השיעור השני היה בלימוד בקיאות. שני השיעורים שמסר, גםבעיון וגם על דרך הפשט, היו מתובלים לומדות עצומה ופילפולים חריפים. לאחרשמסר את השיעור היה נוהג לחזור בביתו על הסוגיא שלימד, אולם בפעם הזאת היהלומד אותה על דרך הסוד והנסתר. רבי אברהם יהודה לייב היה נוהג לעקזן מקטרת,בשעה שהיה לומד לעצמו, וכן גם בשעה שהיה מלמד את השיעור לתלמידיו. האוירסביבו היה מתמלא בעשן סמיך, עד אשר היה קשה להתקרב אליו.לאור שאלותיהם של תלמידיו לסיבת עישונו התכוף, הסביר פעם אחת, כיכאשר הצדיקים מעשנים יש להם כוונות מיוחדות. הוא ביאר את דבריו כך: המקטרתעשויה משלושה מרכיבים שהם יסודות חשובים בבריאה: מחרס, עץ ועצמות בהמה.ראש המקטרת עשוי מחרס, הקנה עשוי מעץ והפיה שממנה שואפים עשויה מעצםבהמה. שלושת אלה מסמלים את הדומם, הצומח והחי. ולאלה מכוון הצדיק בעתעישונו, הוא מכוון את לבו לשמים ומתקן את כל יסודות הבריאה, ומעלה את יסודותהדומם, הצומח והחי, לדרגת האדם שהוא מסוג המדבר.לרבה של בערעגסאז יצא שם בעולם התורה בכלל ובהונגריה בפרט,והוא נחשבכאחד מגדולי הרבנים במדינה. רבי שמעון סופר רבה הנודע והמפורסם של עיר ואםבישראל קראקא, מכנה אותו במכתב שכתב: "הרב הגאון המובהק החריף ובקי בחדריתורה בנגלה ובנסתר". ספרו שו״ת "קול אריה" יצא לאור בשנת תרס״ד, כעשרים שנהאחרי פטירתו, בסילאדי - שאמלוי שבהונגריה ועם תוספות בירושלים תשכ״ג.תולדות חייו רבי ההוד של רבי אברהם יהודה לייב, מכתביו ותשובותיו שכתב במשךהשנים שמערכת הפסיקה שלו התפרסה על כל רחבי הונגריה, נדפסו בספר "תולדותקול אריה", שיצא לאור בקליינווארדיין בשנת ת״ש. מאוחר יותר חזר הספר ונדפסבברוקלין בשנת תשכ״ג, בתוספת חידושי תורה ממנו, שלא ראו אור עד אז.בשנת תרמ״א הוזמן רבי אברהם יהודה לייב על ידי נכבדי קהילת ה׳מאד, עירמולדתו, לכהן פאר ברבנותה. במשך שנים רבות שאף רבי אברהם יהודה לייב לכהןכרב בעיר שבה גדל בשחר נעוריו ובה עשה את ראשית דרכו בתורה ובעבודת ה׳.צשפר הררי קדםוכאשר משרת הרבנות שם התפנתה, נענה ברצון להצעה ונתמנה לרבה של ה׳מאד,כברכת רבו מורו, רבי בנימין וואלף מווערבו, אשר הסמיכו להוראה.בבואו לה׳מאד, העביר רבי אברהם יהודה לייב את ישיבתו לשם והמשיךלנהלה עד ליומו האחרון. רבי אברהם יהודה לייב הכהן שווארץ נפטר ביום כ״דבתשרי תרמ״ד(1883), ואת מקומו ברבנות ה׳מאד מילא אחריו בנו רבי נפתלי הכהןשווארץ.רבי שלמה סופרזמן קצר לאחר שעזב רבי אברהם יהודה לייב הכהן שווארץ את העירבערעגסאז, נתמנה רבי שלמה סופר, נכדו של בעל ה״חתם סופר", לכהן פאר ברבנותהקהילה. רבי שלמה היה בנו של רבי אברהם שמואל בנימין סופר, בעל ה״כתב סופר"אב״ד פרשבורג.כחמש שנים לפני הבחרו לרב קהילת בערעגסאז, נתקבל רבי שלמה על ידיקהילת דערעטשקע לכהן בה כאב״ד, ובכהונה זו המשיך עד אשר התבקש ונענהלבקשתם של ראשי קהילת בערעגסאז, בשנת תרמ״ד, לשבת על כס הרבנות בעירם.במשך ארבעים ושש שנות כהונתו של רבי שלמה סופר התפתחה קהילתבערעגסאז והיתה לאחת הקהילות המרכזיות בקארפאטורוס. רבי שלמה פעל גדולותונצורות בכל השטחים שידו הגיעה אליהם. אם מחפשים את הסיבה להצלחתוהמיוחדת אפשר למצוא כמה וכמה, אולם העיקרית שבהם היתה הכישורים המיוחדיםשבהם ניחון, וכן מידותיו התרומיות וסגולותיו הנעלות, אשר העמידוהו בשורההראשונה של רבני הונגריה הדגולים והמפורסמים. מלבד אלה נודעה לרבי שלמהסופר השפעה רבה בהכרעות ציבוריות ובהכוונת החיים הרוחניים של קהילתווקהילות אחרות בשל היותו נצר מגזע תרשישים, בן אחר בן למאורה של גולתהונגריה מרן בעל ה״חתם סופר".תחומי פעילותו של רבי שלמה סופר היו רבים, החל משמירת חינוך הבניםוהבנות על טהרת הקודש וחיזוק עניני הדת השונים, וכלה במלחמה נחרצת נגד כלנסיון הרוחות הרעות לחדור מבעד לחומת היהדות החסונה. אולם גולת הכותרת, ראשוראשון לכל דבר שבקדושה, בכל פעילותו הענפה, היתה ישיבתו המפוארת. כל ימיושקד דבי שלמה על פיתוחה וחיזוק יסודותיה הלמדניים ההלכתיים והמוסריים של?■׳;/4.צארבי שלמה סופר, אב״ד בערעגסאז באמצע.מימינו: רבי משה דייטש, אב״ד סאבאדקאמשמאלו: רבי עקיבא סופר, אב״ד פרשבורגצבשפר הררי קדםהישיבה. ואכן, ברבות השנים, יצאו לישיבה מוניטין רבים בכל העולם, בשיגשוגהוהצלחתה הגדולה עד למאוד.רבי שלמה העשיר את עולם התורה בשני חיבוריו הנפלאים אותם כינה בשמות"חוט המשולש" ו״אגרות סופרים". מלבד בתיבת והוצאת ספריו לאור, עסק רבישלמה גם בהוצאה לאור של במה מספריו של אביו בעל ה״כתב סופר". רבי שלמהסופר נפטר ביום י״ח לחודש אדר תר״ץ.רבי אברהם שלמה הירשרבי אברהם שלמה הירש היה בנו של רבי יצחק חנוך, אשר ביהן, בראשית ררבוברבה של העיירה טאלדיעש השובנת במחוז זיבנבירגן, ולאחר מכן עבר לבודאפשטבאשר נתמנה לתפקיד רב בית הבנסת בטעלעקי פלאץ בעיר.בימי נעוריו למד רבי אברהם שלמה אצל רבי שלמה זלמן עהרנרייך, אב״דשאמלוי, וכבר אז היה ניכר עליו כי נועד לגדולות. רבי אברהם שלמה התבלט מבלחבריו בגודש ידיעותיו וחריפות שכלו, והבל היו מנבאים לו עתיד מזהיר. לאחר הברמצווה, עבר רבי אברהם שלמה ללמוד בעיר פרשבורג בישיבתו של רבי עקיבא סופר,נבדו של מרן בעל ה״חתם סופר. גם רבו, רבי עקיבא סופר, העריך מאוד את בשרונותיוהברובים ואת מידותיו התרומיות, אשר אך מעטים במותם נמצאו בין תלמידי הישיבה.רבי אברהם שלמה יגע בתורה בשקידה ובהתמדה בעשותו את לילותיו בימים,ועד מהרה התבלט מאוד בין תלמידי הישיבה, בהישגיו המרשימים ובסברותיוהישרות. כעבור כמה שנים, כאשר חלקים חשובים מכל הש״ס והפוסקים היו חרותיםבמוחו של רבי אברהם שלמה ובמונחים בקופסה, סמכו רבו, ראש הישיבה, רביעקיבא סופר, והעניק לו מינוי הוראה.לאחר שזכה רבי אברהם שלמה לקבל סמיבה להוראה מרבי עקיבא סופר, החליטלצאת לפולין כדי לקבל סמיכת חכמים גם מגדולי רבניה. ואבן, מבוקשו עלה בידו,לאחר שנתקבל בסבר פנים יפות עמד בכל המבחנים וזכה לסמיכתם של רבני פולין.לאחר ששב רבי אברהם שלמה עם תעודות הסמיבה שקיבל בפולין עשה שימושבבית הדין בפרשבורג, ורכש שם נסיון וידע רב בניהול עניני הרבנות המסועפים.בשנת תרע״ו, כאשר מלחמת העולם הראשונה היתה בעיצומה, ובחזית היוצגרבי אברהם שלמה הירש — אב״ד בערעגסאז(הראשון משמאל) במרחץ לובשאוואצדשפר הררי ל1דםחסרים חיילים, החליטו שלטונות הצבא ההונגרי לגייס חלק מבחורי הישיבות. ביןהישיבות שמהן גייסו בחורים היתה גם ישיבת פרשבורג, ובין הבחורים המגוייסיםהיה גם הבחור אברהם שלמה הירש. רבי אברהם שלמה היה, באותה עת, כבן עשריםושתיים שנים, וכמו כל המגוייסים האחרים מקרב היהדות הנאמנה, החליט גם רביאברהם שלמה לקבל על עצמו את הדין ללא עוררין.רבי אברהם שלמה שימש בתפקיד רב צבאי, ובאמצעות תפקידו רשם דף מזהירשל פעולות בעלות חשיבות מיוחדת. מלבד התפקידים הדתיים השיגרתיים שבהםעסק מכוח מינויו לתפקיד רב, עסק רבי אברהם שלמה, בכל מקום בחזית שאליונשלח, במערכת עניפה ומסועפת של גמילות חסדים. רבי אברהם שלמה דאג לכלמחסורם של המגוייסים היהודים ובכל כוחותיו השתדל לספק להם את כל שדרשוברוחניות ובגשמיות. רבי אברהם שלמה היה עובר מקום למקום ומחזית לחזית,מבונקר לבונקר ומעמדה לעמדה, מדבר מעודד ומנחם את המגוייסים המודאגיםוהמוטרדים מחשש לגורל עצמם וגורל משפחותיהם. לפעמים היה מביא עמו דרישתשלום מהמשפחה וגם בכך היה מקל בהרבה את תחושת המועקה של החייליםהיהודים, את כל התפקידים הללו הטיל רבי אברהם שלמה על עצמו ולא חסך כלמאמץ, אשר לעיתים היה כרוך בסיכון של ממש. תשומת לב ומאמצים מיוחדיםהקדיש רבי אברהם שלמה לפצועים האומללים, ובהיותו חופשי, יחסית, לתנועה,הרבה לבקרם בבתי החולים הצבאיים והאחרים. מלבד זאת עסק רבות גם בשאלתהנעדרים, והשתדל לרשום כל פרט שנודע לו אודותיהם ועל הימים האחרונים שנראובין החיילים.גם בשובו הביתה הרבה רבי אברהם שלמה לעסוק, לצדם של גדולי וגאוניהדור, בפתרון השאלה הסבוכה והקשה של התרת עגונות. רישומיו הרבים מימיהמלחמה היו לו לעזר, וכן קשריו ההדוקים עם שלטונות הצבא סייעו לו במלאכתהקודש.כשהגיע רבי אברהם שלמה הירש לפרקו נשא את הרבנית חוה לאה, בתו של רבישלמה סופר, אב״ד בערעגסאז. רבי אברהם שלמה עבר לגור בעיר מגוריו של חותנו,ובהיותו סמוך על שלחנו הכניסו חמיו לפני ולפנים עניני הרבנות. באותם הימים,כאשר מעורב היה בעובי הקורה בכל עניני העיר, עמד רבי אברהם שלמה על דרכיההוראה והנהגת הציבור של חותנו הגאון ולמד ממנו רבות. גם בבואו לבערעגסאזנתגלו עד מהרה כשרונותיו הברוכים של רבי אברהם שלמה והוא נתבקש לנהל אתישיבתו הרמה של חותנו. בעת שניהל את הישיבה העמיד תלמידים רבים, אותם הנחהבדרכי הלימוד. באותה תקופה נתמנה גם לתפקיד מגיד ודרשן דמתא, והיה משמיעשפר הררי קדםצהאת דרשותיו הנפלאות ברבים, אשר רבים נהרו לשמוע את לקחן. הכל היו שבעי רצוןמרבי אברהם שלמה, ונהגו לומר עליו: "חן הוצק בשפתותיו".לאחר פטירת חותנו, רבי שלמה סופר, בשנת תר״ץ, נבחר רבי אברהם שלמהלמלא את מקומו כרב ואב״ד העיר בערעגסאז. הכל ראו בו ממשיך דרכו הטבעיוהנאמן ביותר של חותנו הגדול. לרבי אברהם שלמה לא היו כל קשיי הסתגלותלמשרה הרמה החדשה, עובדת היותו מקורב מאז נישואיו ועד לפטירתו של חמיולניהול עניניה הרוחניים של העיר, איפשרה לו להיות ממשיך אמיתי לפועליוהברוכים של הרב הקודם, ולא היה לו כל צורך ביציקת יסודות חרשים לניהול החייםהקהילתיים על פי רוחו.רבי אברהם שלמה השכיל לנהל את עדתו בדרכי נועם וכל ימיו עסק בטיפוחוהידוק היחסים בינו לבין בני קהילתו. בדרך זו הגיע להישגים מרשימים בכלהתחומים שבהם פעל, מחינוך ועד לחסימת דרכם של פורקי העול. בד בבד עם היותורב ואב״ד העיר, תפקיד אשר העסיקו יומם ולילה, עסק גם בניהול הישיבה בכוחותעצמו, ומעולם לא נתן לעניני הציבור שיבואו על חשבון שיעוריו בישיבה.כאשר כלאו אנשי הגיסטאפו את יהודי העיר בערעגסאז בגיטו, היה רבי אברהםשלמה היחיד שנהנה מחופש תנועה אל מעבר לגבולות הגיטו. יחסם המיוחד שלהשלטונות ההונגריים כלפיו נבע מהיותו לוחם במלחמת העולם הראשונה. רביאברהם שלמה ניצל את זכותו זו, ועסק בכל עת שהייתם של היהודים בתחומי הגיטו,בסיוע לחולים ולרעבים, בהספקת מזון ותרופות, מתוך מסירות נפש. בידיו של רביאבדהם שלמה היו מצויות תעודות הצלה, ניתנה לו האפשרות לנוע חופשי, לצאת אחגבולות הארץ ולהגיע אל ארץ מבטחים, אולם הוא סירב להפקיר את עדתו בעת סערומצוק, והעדיף ללכת עמם עד הסוף המר והנורא באושוויץ.רבי אברהם שלמה הירש נשלח במשלוח הראשון שיצא את שערי גיטובערעגסאז בדרכו האחרונה אל המוות באושוויץ, וביום כ״ד לחודש אייר שנתתש״ד, מסר את נפשו על קידוש ה׳ יחד עם עוד רבים מבני קהילתו שהומתו באכזריותבתאי הגאזים.רבי אשר שטיינמעץרבי אשר שטיינמעץ נולד בשנת תרנ״ח בעיר טעטש. אביו היה רבי חייםשטיינמעץ, בן למשפחה מיוחסת מצאצאי ר׳ נפתלי הירץ שטיינמעץ, מגדולי חסידיצושפר הררי קדםרבי אשר שטיינמעץ — אב״ד דקה״י בערעגסאז בחברת תלמידיוצזשפר הררי קדםצאנז ושינעווע, אשר התגורר בטעטש משנת השבעים של המאה הי״ט. בצעירותו למדרבי אשר אצל ר׳ דוד יצחק מטעטש, וכשהתבגר והיה לבחור נסע ללמוד בישיבתו שלבעל ה״עצי חיים" בסיגעט. בלומדו בישיבת סיגעט התפרסם רבי אשר כעילוי עצום,חכם מופלג, עמקן חריף וחרוץ.כשהגיע רבי אשר שטיינמעץ לפירקו נשא לאשה את בתו של רבי ישראלפריינד, אשר כיהן באותה עת כרבה של קהילת רודנא. רבי ישראל היה בנו של רביאברהם יהושע פריינר הרב וארמו״ר מאינטערראם ונאסאר. מאוחר יותר נתמנה רביישראל פריינד לכהן כרבה של קהילת הוניאד.כאשר נתקבל חותנו לכהונת הרבנות בהוניאד, נתמנה רבי אשר למלא את מקומובקהילת רודנא. על אף היות רבי אשר צעיר לימים עדיין, נתבקש על ידי נכבדיהקהילה לתפוס את מקומו של חמיו, מאחר וכוחו הרב וכשרונותיו הבלתי מצויים היוירועים להם, והם תלו בו תקוות רבות. שמו של רבי אשר, רבה הצעיר של רודנא, יצאלתהילה והתפרסם ברחבי המדינה, והוא נתבקש לעמוד בראש בית דין שתפקידו היהלפסוק בדיני תורה מסובכים ומורכבים. בהיותו בעיירה רודנא ניהל רבי אשר ישיבהלבחורים מצטיינים, ובה למדו כחמישים תלמידים.בשנת תרצ״ח הוזמן על ידי ראשי קהל עדת יראים בעיר בערעגסאז, לבואולכהן כרב בקהילתם. רבי אשר ניאות לבקשתם וזמן קצר לאחר מכן הגיע אל העיר.הקהילה החסידית בבערעגסאז התלכדה סביב רבי אשר שטיינמעץ, וחבריה הכירו בוכרבם. רבי אשר היה מנהיג חסידי בחסד עליון, אישיותו הסוחפת כרכה את לימודהתורה בחגורת זהב של חסידות לוהטת. רבי אשר הרבה להסתופף בצלם שלהאדמו״רים רבי חנה הלברשטאם מקולושיץ והגה״ק רבי יואל טייטלבוים מסאטמאר,אשר האדירו את כוח המשיכה שלו להמוני החסידים בבערעגסאז.בשנת תרצ״ט(1939) פתח רבי אשר ישיבה בבערעגסאז. בעת פתיחת הישיבהבאו כחמישים בחורים אשר איוו ללמוד תורה ולקנות חכמה יראה ודעת מראשהישיבה. קשר הדוק ולבבי נוצר בין רבי אשר לתלמידיו אשר לבם הלך שבי אחריקסם אישיותו. במיוחד אהבו תלמידיו לשמוע מפיו את שיעוריו החריפים המיוחדיםבעיון ובבקיאות, ואת תפילתו הערבה מושכת הלבבות והמעוררת יראת שמים.רבי אשר פעל והשקיע מאמצים מרובים בביסוס והתפתחות אישיותו התורניתשל כל אחד ואחד מתלמידיו. שאיפתו היתה לטפח את כשרונותיהם הלמדניים לצדרכישת בקיאות מקיפה בש״ס וידע נרחב בהלכה ובפסיקה. הלימודים בישיבהצחשפר הררי קדםהתנהלו על פי שיטת הלימוד על הדף, בעיון ובבקיאות, עליהם נאמרו שיעוריםקבועים. אולם מלבד אלה השתדל רבי אשר לשים דגש חשוב על לימוד שולחן ערוך"יורה דעה", ודרש מכל אחד מתלמידיו שילמד ויעמוד למבחן על כל הפרקים בחלקזה של השולחן ערוך. לפי סדר הלימודים השנתי למדו בזמן הראשון הלכות"מליחה", ובסוף הזמן היה על הכל לעמוד למבחן מקיף על כל החומר. בזמן השנילמדו ונבחנו על הלכות "בשר בחלב" ואילו בזמן השלישי והרביעי למדו ונבחנו עלהלכות "תערובות".התלמידים למדו בישיבה במרץ רב, בשקידה ובהתמדה, כאשר רבי אשר עומדעליהם ומנצח על מלאכת הקודש, מקפיד על מסירת שיעוריו ועל קיום הסדריםהמיוחדים שהנהיג בישיבה. אחד מן השיעורים התקיים בשעה ארבע לפנות בוקר,ועל אף השעה המוקדמת והעייפות מן היגיעה בתורה בשעות הלילה, לא נעדר אףאחד מן התלמידים בשעת שיעורו הקבוע. בשנת תש״א, כשנתיים בלבד מאז נפתחההישיבה הרמה בבערעגסאז, כבר למדו בה כמאה וחמישים בחורים אשר עלו ונתעלובתורה וביראת ה׳.לצדו של רבי אשר עמד בנו ר׳ שלמה זלמן לייב, אשר סייע לאביו בניהולהישיבה, כאשר ראש הישיבה נאלץ היה להעדר מן השיעור בעקבות עיסוקים דחופיםוחשובים לטובת קהילתו, מסר בנו את השיעור במקומו.ישיבתו הגדולה של רבי אשר שטיינמעץ בבערעגסאז התקיימה ועמדה עלתילה אפילו זמן קצר לפני בוא השואה האיומה והנוראה על יהודי בערעגסאז, אשרהחריבה את הקהילה ובעקבותיה גם את הישיכה. עד לשנת תש״ב לא ניכר שום שינויבישיבה. על אף המתחים הגדולים והקשיים העצומים בחיי היומיום, התנהלההישיבה בסדר מופתי ללא הפרעות מיוחדות. אולם החל משנת תש״ב(1942), כאשרהממשלה האנטישמית של הונגריה חקקה חוקי רשע חמורים נגד היהודים בני חסותה,החלו הז׳נדמרים הארורים להציק לבחורים, תלמידי הישיבה, ובעקבות זאת החלמספר התלמידים בישיבה להצטמצם ולרדת, ובערב הקמת הגיטו בבערעגסאז מנתההישיבה בין ששים לשבעים תלמידים בלבד.בטרם השואה, אשר הכחידה את מרבית יהודי קהילת בערעגסאז, הספיק רביאשר להדפיס את החלק הראשון של חיבורו הנפלא הנודע בעולם התורה בהיותויסודי ומקיף ובעל רעיונות חריפים על ענינים במסכת מקוואות. בספרו, אותו כינהבשם: "מקוה ישראל", נכללים גם חידושים מחותנו רבי ישראל פריינד, ומחותנוהזקן רבי אברהם יהושע פריינד, האדמו״ר מנאסאד. את חלקו השני של הספר לא זכהלהוציא לאור והכתבים שמהם היה אמור לצאת אבדו בשואה.צטשפר הררי קדםישיבת בית אשר - בערעגסאז - ת׳^שקשפר הררי קדםרבי אשר שטיינמעץ עלה על המוקד באושוויץ, יחד עם רבים מבני קהילתו,אשר מסרו את נפשם על קידוש השם ביום ב״ה באייר תש״ד.רבי אהרן ראטה - האדמו״ר מבערעגסאזזכתה העיר בערעגסאז, כאשר נפלה בחלקה הזכות הגדולה לאכסן בתובה,בשנים שלפני החורבן והשואה, את האדם הגדול בענקים - רבי אהרן ראטה, בעמח״ס"שומר אמונים", אשר עיטר ופיאר את שמי יהדות הונגריה, טרנסילווניהוקארפאטורוס במשך שנים רבות. אורו המופלא זרח בבערעגסאז והאיר כמגדלורלמרחקים, ובקרני החום שהפיץ חימם את לבותיהם של בני עם ישראל בכל רחביהמדינה.מאונגוואר, בירת קארפאטורוס, צמח ועלה, היתמר ופרח אחד מרועי החסידותבדור השואה, אשר השכיל להכניס תחת כנפי קרושתו את המוני בית ישראל, והודותלפעולותיו הברוכות ועבודת הקודש שלו, הצית בלבם שלהבת של אש קודש וקרבםלאבינו שבשמים בדרך התורה והחסידות.חצרו שהיתה בסאטמאר, ואחרי כן בבערעגסאז ולבסוף בירושלים, היתה אבךשואבת לחסידים ואנשי מעשה, אשר ביקשו לנפשם אוירה חסידית צרופה, אוירה שלקדושה עילאית תמימה, דוגמה לעבודת ה׳ - זו תפלה כשהיא חוצבת להבות אשויוצאת ממעמקי נבכי הנפש ומכל חדרי הלב ושאר רמ״ז איברים. הם ביקשו ומצאואת מבוקשם, הם באו על סיפוקם, נסחפו והתלהבו, התרוממו והתקרבו מתוך שמחהשמילאה את כל חלל לבותיהם וקרבתם, מעלה אחר מעלה, לאביהם שבשמים.תולדות אהרןרבי אהרן ראטה, נולד באונגוואר, בר״ח סיון תרנ״ר(1894) לאביו, הרב החסירהמפואר רבי שמואל יעקב ראטה, ולאמו מרת יענטא. כבר משחר ילדותו נודע כמיששוקד על התורה והעבודה במרץ ובהתמדה, ומספרים עליו כי עוד בטרם היותובגיל בר־מצוה היה נוהג לקום בחצות הלילה, עורך תקון־חצות ועוסק בתורה במשךשעות ארוכות. רבי אהרן היה נוהג להתבודד לפרקי זמן ממושכים, בהם היה מחפשלעצמו דרך לתשובה ולעבודת ה׳, ולעיתים מזומנות היה יוצא אל היערות המרוחקים,מעפיל להרים הרמים, שם היה מתבורד בחיק הטבע, מתפעל מפלאי הבריאה ונושאאת תפלותיו בהתלהבות עצומה.שפר הררי קדםקאבהיותו בגיל תשע, יצא את ביתו והלך ברגליו לעיירה קאסאני, ללמוד תורהבישיבתו של רבי יהוסף ראטנבערג אב״ד קאסאני. בהיותו בישיבתו של רבי יהוסףראטנבערג, שקד על התורה והעבודה יומם ולילה, השקיע את בל מרצו ויגיעו בקנייתידיעות התורה והבנתה, וכעבור זמן קצר רכש לעצמו שם של מתמיד ועילוי גדול.כאשר גדל והיה לבר־מצוה שלחו אביו ללמוד תורה מפיו של רבי פנחס אדלער אב״דהעיירה ראדוואנקא הסמוכה לעיר מונקאטש. בראדוואנקא למד כשנתיים, וגם שםעשה לילות כימים בהעשרת ידיעותיו וקניית מעלות התורה. משם עבר לישיבתו שלרבי יהודה גרינוואלד אב״ד ואיא, כפר במחוז סאבולץ׳ שבהונגריה, ולאחר כשנהגלה לישיבתו הרמה של רבי ישעי׳ זילברשטיין בעל "מעשי למלך" אב״ד ווייצען,ממנו קיבל את עיקר תורתו ורוב חכמתו.את דרכו בתורת החסידות קיבל מכמה מצדיקי אותו הדור. בראשית דרכו יצקמים על ידיו של רבי יהוסף ראטנבערג מקאסאני, ומאוחר יותר נוהג היה לנסוע לרבייששכר דוב רוקח מבעלזא, אליו היה מקושר בקשר נפשי עוד בימי בחרותו. רבי אהרןנתפרסם כמי שיושב בחצרו של האדמו״ר בבעלזא תשעה חדשים ברציפות,והאדמו״ר רבי יששכר דוב רוקח, אשר ראה את מעלותיו התרומיות וסגולתיוהנפלאות להנהיג עדה קדושה, הסמיכו, עוד בהיותו אברך צעיר לימים, לשמשכמנהיג בישראל. בין השאר היה פוקד גם את חצרו של האדמו״ר רבי ישראל האגערמויז׳ניץ בעל ה״אהבת ישראל". אולם רבו המובהק לתורת החסידות והנהגותיה היהרבי צבי אלימלך שפירא אב״ד בלוז׳וב בעל ה״צבי לצדיק", אשר חיבבו עד מאוד,ראה בו תלמיד מובהק והיה מקרבו אליו קרבה יתירה.לחצרו של האדמו״ר מבלוז׳וב החל רבי אהרן לנסוע עוד בהיותו תלמידבישיבת רבי ישעי׳ זילברשטיין שבווייצען. באותה עת, לאחר מלחמת העולםהראשונה, ישב האדמו״ר מבלוז׳וב בבודאפשט שבהונגריה לאחר שברח מגאליציה.שמע בואו להונגריה הגיע לאוזניו של רבי אהרן, ובבקשו אחר החכמה יצאלבודאפשט והתדפק על דלתותיו, שאב תורה וחסידות מבארו ולמד מהנהגותיודרכים ושיטות בעבודת ה׳. באותה עת היה גם האדמו״ר רבי יששכר רב רוקחמבעלזא, בהונגריה. גם הוא היה בין הנסים בתקופת המלחמה מגאליציה והתיישבזמנית בראצפערט. רבי אהרן שכבר הכיר את האדמו״ר מבעלז, נסע לחצרו מספרפעמים וחסה בצלו.מבודאפשט לסאטמארבשנת תרע״ו(1916) נשא לאשה את בתו של רבי יצחק כץ מבודאפשט, מגדוליחסידי הגה״ק רבי יחזקאל שרגא הלברשטאם משינעווע, חתנו של רבי ישראל חייםקבשפר הררי קדםברויך העברי, בעמח״ס פרי עץ אבות עה״ת. רבי יצחק ניהל בית מדרש משלו, והואנקרא בשם: "ארץ ישראל שטיבל". בבית מדרשו הנהיג ותיקן כמה תקנות וגדרסייגים נחוצים וחשובים.במשך כמה שנים ישב רבי אהרן ראטה על התורה ועל העבודה בעיר בודאפשט,ובשנת תר״פ עבר לסאטמאר. בבואו לסאטמאר החלה להתקבץ סביבו קבוצה שלחסידים צעירים, אשר איוו לנפשם את דרכו המיוחדת בעבודת ה׳ והתארגנו לקבוצהחסידית בפני עצמה. עדתו כונתה בעת ההיא: "חבריא קדישא". רבי אהרן שם אתהדגש העיקרי על עבודת ה׳ במסירות נפש וראה עיקר גדול בתפילה מתוך התלהבות.באותה עת היתה עדיין הנהגתו החסידית לאזרשמית, היא לא נחשבה לחצרחסידות במלוא מובן המלה, למרות הוראתו של רבו המובהק, האדמו״ר מבלוז׳וב,לכהן כאדמו״ר. הוראה זו לא נמסרה לו ביחידות, אלא בפרהסיה לעיני קהל חסידיושל האדמו״ר מבלוז׳וב. היה זה כאשר פקד את חצרו של האדמו״ר בימים הנוראיםבפשעמישל. האדמו״ר מבלוז׳וב קרא לרבי אהרן והושיבו על כסאו ולעיני כל קהלהנוכחים אמר לו במפורש: ״אני מסמיך אותך להנהיג עדה - ואברכה מברכך, אני נותןלך את הכוח לברך את בני ישראל". אולם, אף על פי כן, רבי אהרן עדיין לא רצהלהיות אדמו״ר לחסידיו הצעירים והעדיף להיות "חבר טוב" אליהם, ומעמדה שלשוה בין שוים היה מנחה אותם ומדריכם בדרך החסידות ובעבודת הבורא.עלייתו לארץ ישראלבאמצע חודש אלול של שנת תרפ״ה, עלה רבי אהרן לארץ ישראל והתיישבבעיה״ק ירושלים. גם בשבתו בעיר הקודש התלקטו סביבו אנשים חשובים, מנכבדיויקירי קרתא דשופריא, זקני חסידים ואנשי מעשה, אשר היו כעבור זמן מה לעדהנכבדה. אולם למרות שיכול היה להתהדר בקבוצת החסידים המכובדת שהתרכזהסביבו, העדיף לתור אחר בחורים צעירים ולקבצם מערים וישובים קטנים הפזוריםברחבי ארץ ישראל, בהם ראה את עיקר יעודו, לחנכם ולהדריכם בנתיבי החסידותודרכו המיוחדת בעבודת ה׳. בעת שבתו בארץ הקודש לא שכח את קבוצת חסידיושבסאטמאר, והמשיך לשמור עמם על קשר קבוע והדוק.אחרי מאורעות הדמים בחברון בשנת תרפ״ט, נחלש רבי אהרן עד למאד. הואנפל למשכב וסבל ממחלות ויסורים קשים, והרופאים בארץ ישראל לא מצאו מזורומרפא לחוליו. כאשר לא נראתה לפניהם דרך אחרת, יעצו לו לנסוע לחוץ לארץ,בתקווה שהרפואה המתקדמת שם תוכל למצוא מרפא לחוליו. ואמנם, בשנת תרפ״טשפר הררי קדםקגחזר לסאטמאר, וזמן קצר לאחר מכן חידש את פעילותו בקרב חסידיו. עד מהרה נוסדהעדתו מחדש, החסידים הוותיקים התלכדו סביבו, ואליהם הצטרפו גם חסידיםחדשים. הוא הקים בית מדרש, וקבוצת החסידים שסרה למרותו נקראה בשם: "שומריאמונים".העתקת חצרו לבערעגסאזבשנת תרצ״ו(6ו.19) עזב רבי אהרן ראטה את סאטמאר והתיישב בבערגסאזשבקארפאטורוס אשר היתה נחשבת באותה עת לחלק משטחי הריפובליקההצ׳כוסלובקית. בבערעגסאז גדלה והתעצמה השפעתו, ומקבוצת חסידים קטנההפכה עדתו לקבוצה חסידית גדולה ומאורגנת שהרחיבה את שורותיה מיום ליום. רביאהרן נהנה מהערצה גדולה בקרב הציבור בקהילת בערעגסאז וגלילותיה, אשר ראובו אדם גדול וביקשו ללמוד מדרכי הנהגתו. אולם לא רק בקרב פשוטי העם ובניהתשחורת זכה להערכה, גם שכבת נכבדי הקהילה בבערעגסאז, רבני העיר וחברי ביתהדין התיחסו אליו ביראת כבוד.רבי אהרן ראטה זכה לעידוד וחיזוק מהגה״ק בעל ה״מנחת אלעזר" ממונקאטשאשר העריכו עד למאד, ותרם בכך רבות להתפתחות חצרו. לא אחת התבטא האדמו״רממונקאטש בפני קהל חסידיו והביע בפניהם את הערכתו הגדולה לרבי אהרן,והדברים הללו יכולים לשמש לנו כעדות לגדלותו האמתית. פעם אחת אמר : "לחברספר שלחן הטהור יכול רק צדיק הדור", ובהזדמנות אחרת, כאשר רבי אהרן ביקרבמונקאטש אמר לו האדמו״ר: "דעו לכם אני לומד בספר שלכם". אולם הוא לאהסתפק בדיבורים על מעלתו של רבי אהרן אלא אף נקט בפעולות להצלחתו, כאשרהיה פוקד, מדי פעם, על האברכים והבחורים מישיבתו, להכנס לחדרו של רבי אהרןבכל עת שיוכלו, כדי לשמוע ממנו דברי מוסר והתעוררות על פי שיטתו המיוחדת, עלמנת לתרום בכך להרחבת תחומי פעילותה של דרכו המיוחדת, וכדי לעודדו ולחזקולהתמיד ולהמשיך בה.בשבתו בעיר בערעגסאז יסד רבי אהרן את ישיבתו "שומרי אמונים", בה הנהיגאת שיטתו המיוחדת, כאשר בד בבד עם סדרי הלימוד שהיו מצויים בעולם הישיבותשל קארפאטורוס־מארמארוש, הושם דגש מיוחד על נטיעת יראת שמים טהורה בלבםשל התלמידים וחינוכם למוסר אישי גבוה ולעבודה גדולה על המדות, כשגולתהכותרת לכל אלה היא הדרך המיוחדת לעבודת ה׳ מתוך התלהבות ושמחה גדולה.לתפקיד ראש הישיבה מינה את תלמידו רבי יוסף מאיר פאלאק, נכדו של האדמו״רבעל ה״אמרי יוסף" מספינקא.קדשפר הררי קדםישיבתו בבערעגסאז זכתה לתנופת פיתוח ושיגשוג, מיום ליום נתווספו אליהתלמידים, מפרק לפרק נתווספו ספסלים בבית המדרש, והישיבה בהנהגתו קנתה להשם בכל תפוצות גולת הונגריה. באותה תקופה ידע רבי אהרן שלווה ומנוחת נפש,כאשר ראה את שיטתו מתפתחת והולכת ומקבלת צורה ואופי של קבוצה חסידית לכלדבר. באחת ההזדמנויות התבטא רבי אהרן ואמר על תקופת בערעגסאז: "אשר שם עזרלי ה׳ במנוחה כזה אשר לא היה עוד מיום שנבראתי".הישיבה המשיכה להתקיים במלוא הסאון והקיטור גם לאחר שרבי אהרן עזבאת בערעגסאז ועלה בשנית לארץ ישראל. גם בתקופת המלחמה המשיך קול התורהלמלא את חלל בית המדרש, ועל אף חוקות הרשע של השליטים ההונגרים לא נסגרושערי הישיבה עד לחודש אלול תש״א(1941). באותה עת לכדו הזדים ההונגרים אתראש הישיבה, רבי יוסף מאיר פאלאק, והובילוהו יחד עם עוד רבים מיהוריקאפראטורוס ומארמארוש לגיא־ההריגה בקאמניץ פודולסק, שם נהרג על קידושהשם ביום ד׳ לחודש אלול תש״א. ישיבת "שומרי אמונים" בבערעגסאז נותרה,איפוא, ללא מנהיגות, והתלמידים התפזרו כל אחד למקומו.רבי אהרן עלה לארץ ישראל בשנית, כאמור, בשנת ת״ש(1940) והשתקע בה.החלטתו לעלות לארץ ישראל נבעה בעיקר מפני שראה את הנולד, הוא חזה ברוחקודשו את השואה המתרגשת לבוא על יהודי חבל ארץ הקארפאטים, וגמר אומרלעשות כל שביכולתו כדי לקרוע את רוע גזר דינם. כבר בשנת ת״ש, כאשר עביםשחורים החלו להקדיר את שמי קארפאטורוס ומארמארוש, לאחר שההונגרים כבשואת המחוזות הללו ואף השתלטו על בערעגסאז וחוקקו את חוקות הרשע הנפשעיםשלהם נגד תושכיה היהודים, החל רכי אהרן לעורר את גדולי ישראל לפעול בהקרםכדי לקדם את פני הרעה. הוא קרא להם להתעטף בתפלה ולהקים זעקות, להתפללולהפיל תחינה, לבקש ולעורר רחמי שמים, כדי להמתיק את הדינים ולבטל את רועהגזירה שניתכה על ראשי בני ישראל היושבים בארץ ההיא. אולם רבריו לא נתקבלו,והוא נשאר בודד בזעקתו, ובעיניו ראה את השואה המתקרבת בצעדים מהירים ואתהאסון העומד להתחולל באם ישארו הכל אדישים, ובלבו גמלה ההחלטה לצאת אתשערי המדינה, בתקוה שאחריו יעשו כך גם אחרים.השתקעותו בעיר־הקודש ירושליםבהגיעו לארץ ישראל בשנית, הקים מחדש את בית מדרשו בירושלים עירהקודש. קבוצת חסידיו משכבר הימים התלקטה סביבו, ואליהם נוספו גם אחרים אשררבי אהרן ראטה בשיחה עם רבי יוסף צבי דושינסקיקושפר הררי קדםראו בו כמורה דרך רוחני עבורם. רבי אהרן תיקן תקנות מיוחדות לחסידיו, גדר גדריםוסייג סייגים, כדי לחזקם בעבודת ה׳ ובעניני המרות, בין אדם לחברו ובין אדםלמקום, בעניני קדושה וצניעות, פרישות וטהרה. אחד מן הסייגים הבולטים עליהםעמד והקפיד במיוחד היה השמירה על לבוש ארץ ישראל. בענין זה ראה רבי אהרןיסוד ועמוד־תווך לקיום חיי טהרה ופרישות בעיר הקודש, והוא עמד על כך שכל אחדמחסידיו ישתדל ויתאמץ ללבוש את הלבושין קדישין, לבוש־ארץ־ישראל, המקובלבה מקדמת דנא.גם בירושלים הקים רבי אהרן את ישיבתו "שומרי אמונים", בה הנהיג אתתלמידיו על פי דרכו המיוחדת בקודש, במידות ובמוסר, ביראת שמים ובעבודת ה׳.את עיקרי שיטתו, אותה החדיר בין חסידיו בכלל, ובישיבתו בפרט, ביסס עלההתלהבות המיוחדת בעת התפילה, להתיגע בה ביגיעה עצומה ולהתעלותבאמצעותה התעלות רוחנית גדולה ולהביא ע״י כך ל״הארת הנפש", תוך כדי הרגשתמתיקות ונעימות. כך הצליח להגשים את ״איזהי עבודה שבלב - זוהי תפלה", עבודהשל ממש, עבודת ה׳ בכל רמ״ח איברים במסירות נפש אמתית. בפני חסידיו היה רביאהרן מטעים את שיטתו המיוחדת באמרו כי הטעם העיקרי בתפילה הוא כאשר היאנערכת במסירות נפש פנימית, וכי עצם יגיעת הגוף בעידן העבודה מכפרת על האדםבמקום תעניות וסיגופים.ואמנם, מעמד התפלה בבית מדרשו היה מרגש ביותר, מראה התפלה של רביאהר׳לה וחסידיו כבש לבבות רבים, גם אנשים שלא הצטרפו לשיטתו ובאו לראות אתהעבודה בעיצומה, היו מתפעלים ממש מן ההתלהבות העצומה של המתפללים ומןהיגיעות שהיו מיגעים את גופם בעת הנענועים הגדולים שהיו כה חזקים עד אשרהזיעה הרבה שנטפה מכל אתד מהם הרטיבה את הקרקע ואת הכתלים של בית הכנסת.אולם ההתלהבות הגדולה שהיא שיטה ומטרה ולא רק פועל יוצא של התפלה, הגםשבאה לכפר על יסורין, נעשתה מתוך התלהבות של שמחה, הלב נסחף אחריההתלהבות ומתמלא שמחה, וזו חוזרת ומתפרצת החוצה ומלהיבה עוד יותר את הגוףוהוא משתלהב ומתנענע בחזקה. בדרך זו של עבודת ה׳ מתוך התלהבות עצומה היהרבי אהרן מוציא את חסידיו ממרה שחורה ומן העצבות. זה היה אחד מן העיקריםבשיטתו, ולמעשה לא רק באמצעות התפלה היה מרחיקם מקדרות הנפש, אלא גם היהמשוחח עמם לעתים מזומנות על כך ומדריכם לחיות בשמחת הנפש ולהתרחק מןהעצבות בכל צורותיה.רבי אהרן חיבר מנגינות אחדות, בכל שנה ושנה, אותן היה שר עם חסידיו בעתתפילתו. המאזין לנימת המנגינות יבחין בכך שהן אינן פרי יצירה של סתם מלחין,שפר הררי קדםקזאלא שירה אמתית היוצאת ממעמקי הנפש, המבטאת התפעלות מגדלות הבורא, אולעתים עורגת וכוספת לקרבה אל ה׳, דבקה ומכלה את עצמה על אהבתה אליו ית׳.רבי אהרן התנגד בחריפות רבה לכל דבר חידוש החורג ממסורת אבותנו. הואלחם מלחמת חורמה נגד כל זרמי המפלגות השונות, הדוגלות בציונות ורעיונותיה,והרחיק את חסידיו מכל התקרבות לשיטותיהם המנוגדות לדרך התורה.רבי אהרן ראטה נפטר ביום ו׳ בניסן תש״ז. את מקומו ממלאים בנו יחידו רביאברהם חיים ראטה, וחתנו רבי אברהם יצחק קאהן, הממשיכים את דרכו בקודשומנהיגים את קהל החסידים בדרכו המיוחדת.תחת הנהגתו של בנו, רבי אברהם חיים, מתנהל בית המדרש "שומרי אמונים"בירושלים, וכן בית מדרש ומוסדות תורה בבני ברק. בישיבתו מחנך רבי אברהם חייםאת תלמידיו לעבודת ה׳ בדבקות, מתוך התלהבות ומסירות הנפש כדרכו של אביוהק׳, וכן לפרישות וצניעות ומדות טובות בשיטת "שומרי אמונים" המסורתית.תלמידי ישיבתו ובני החבורה ההולכים לאור שיטתו, נחשבים לעומדים בראשהמערכה להגנה על קדשי ישראל, ובכל פעם שמתעורר צורך בכך, הם הראשוניםלקנא את קנאת ה׳ נגד כל פורצי הגדר בחומת הדת.חתנו, רבי אברהם יצחק קאהן, הקים את בית המדרש וישיבת "תולדות אהרן".ישיבה זו היא אחת מן המפורסמות בעיה״ק ירושלים, והיא המרכז הרוחני ולב לבהשל הפעילות העניפה לקהל חסידיו. במרוצת השנים צמחו ופרחו לגיונות לגיונותשל אברכים מצויינים, בני תורה ואצילי נפש, המצויינים ביראת שמים טהורה ובכלמדה טובה. בין כותלי הישיבה הטעינו את רוחם במטען רוחני רב עוצמה, והם הקימואת ביתם על אדני תורתו של רבם, והדברים ניכרים באודח־חייהם המיוחד והבולטבארץ הקודש, כאשר הם משמרים בקפדנות ובקנאות את תורתם ואמונתם.כבימיו של רבי אהרן, כן גם היום, סוחפת דרכה המיוחדת של קבוצת החסידיםבבית המדרש "תולדות אהרן" לבבות של אנשים רבים. דבקותם המיוחדת בעתהתפלה, התנהגותם המיוחרת בפרישות וטהרה, והנהגותיהם הטובות בין אדם לחברו,מרשימות את הבאים מן החוץ ואת המתבוננים בדרכם. לימוד התורה וחובת עשייתהחסד עם הזולת, המוטלת כחובה על כל אדם ואדם הרואה את עצמו כשייך למחנההחסידי המכונה בפי העם: ה״ר׳ אהר׳לך", קנתה לה שם בעולם התורה והחסידותבארץ הקודש, רבים רואים בכך, ובקפדנות הרבה על שמירת ערכי תורתה של חסידותזו, כגורם העיקרי לתנופת שיגשוגה והתפתחותה ברור האחרון, כאשר הגבולותקחשפר הררי קדםהצרים של בית המדרש וסביבתו אינן מסוגלים להכיל יותר את הקהל הרב ומוסדותהחינוך הפועלים תחת הנהגתו של רבי אברהם יצחק. ואמנם, בשנים האחרונותהרחיבו אנשי "תולדות אהרן" את גבולם הרבה מעבר לבית המדרש, אל השכונותהסמוכות ועוד ידם נטויה.אחד מן האירועים המושכים באופן מיוחר את תשומת לבם של יושבי ארץישראל החרדיים בכלל, ואנשי ירושלים בפרט, הוא "שמחת בית השואבה"המתקיימת בכל יום מימי חול המועד סוכות. הריקודים הנערכים בשמחה גדולה,כאשר גדולים כקטנים מצטרפים למעגל, ללא כל הבדלי גיל ומעמד, וניגוניהםהמיוחדים המושרים בפיהם בדבקות רבה ובהתלהבות עצומה, סוחפים אליהם אנשיםמשתייכים לקבוצתם, וכתוצאה מאירועי.ם משמחים אלה ואחרים, הצטרפו אליהםרבים, ביניהם גם בעלי תשובה וחילוניים שנעשו, הודות לכך, בעלי תשובה. למאורעזה ישנו שם בישוב החרדי בארץ ישראל, ורבים הם הנוהרים לחזות ביופיו והדרו.חסידי ר׳ אהרל׳ה אשר חונכו על ברכי תורת שמירת קדשי ישראל וההתנגחותלכל נסיון של פריצה בחומת היהרות, לוחמים בכל עוז ואינם נרתעים מלהפגין אתדעתם ושיטתם נגד פריצת גדרי הצניעות בארצנו הקדושה, הם מחרפים את נפשם עלשמירת עקרונות מנהגי אבותינו הקדושים. הם הם שומרי משמרת הקודש, לוחמיםנועזים היוצאים תמיד נגד המתנכלים והמחבלים בכרם ה׳, עומדים ראשונים במערכהלהדיפת נסיונותיהם של מפלגות וחוגים שונים לפגוע בקדשי האומה ולעריכתשינויים בדרך ישראל סבא.רבי אברהם יצחק קאהן, זכה לנהל את העדה הקדושה כממשיך דרכו וממלאמקומו של חותנו הגדול, והוא עושה את מלאכתו במרץ ובהתלהבות דקדושה, ממלאאת שליחותו כרועה נאמן לעדת צאן מרעיתו, ומנהלם על מבועי התורה והחסידות,בדרכו המיוחדת של רבי אהרן. ואמנם, הוא מצליח במשימתו, קהל חסידיו סרלמשמעתו, תורת חמיו משגשגת ופורחת ומרחיבה את גבולותיה, ולזכותו נזקפתהעובדה שבימים אלה מגיעה תנועת החסידות הזו לשיא פריחתה וגדולתה, כאשרהמוני תלמידים וחסירים הולכים לאורו ומגשימים את שיטתו של רבי אהרן ראטהזצוק״ל.האדמר׳ר רבי אברהם יצחק קאהן ממשיך לטוות את שלשלת הזהב בנאמנותובמסירות, אותה שלשלת שנשזרה בראשית דרכה על ידי חותנו רבי אהרן, לפנילמעלה מחמישים שנה בבערעגסאז, עתה היא נמשכת, גדלה והולכת באותה צורהובאותה שיטה, פורחת ומשגשגת ומבטיחה את עתידה המזהיר. רבי אברהם יצחקשפר הררי קדםקטנחשב כיום לאחד המיוחדים שבנוטרי חומות היהדות הנאמנה בעיר הקודשבירושלים, ולא לחנם אלא בצדק רב כי הוא המחנך, הוא המדריך, הוא הדורש והואהפוקד על חסידיו המסורים לעמוד בפרצות ולגודרם במסירות נפש. ואכן, בכלמערכותיה של היהדות החרדית בארץ הקודש נגד גזירותיהם ומעשיהם המחפיריםשל הציונים ופורקי־עול, הפוגעים בעקרי הדת ומהרסים ומחבלים בכל דברשבקדושה, ניכרת לעין כל, מסירות נפשם של חסידיו, שאינם נרתעים מלמסור אתנפשם מנגד ולעמוד בסכנות השונות הכרוכות בכך.בפטירתו השאיר אחריו רבי אהרן ראטה ירושה רוחנית גדולה ומפוארת. ספריוזכו לתפוצה רבה ונתקבלו באהדה והתלהבות על ידי כל חוגי היהדות החרדית. ספריוהם: אגרות "שומרי אמונים", "אסיפת מכתבים", "דרך צדיקים", "טהרת הקודש","מבקש אמונה", "מנחם ציון", "נועם הלבבות", "שומרי אמונים".קישפר הררי 7ןדםפרק חמישיקהילת בערעזנא־גדול - קהילה עתיקה ונאההעיירה בערעזנא־גדול השוכנת באיזור אונגוואה לא הרחק מהגבול עם פוליןוסלובקיה, היתה, בימים שלפני השואה, עיירה יהודית טיפוסית על כל המשתמעמכך. קהילת בערעזנא המפוארת, גדושת התורה והחסידות, זכתה להנהגתם בקודששל רבנים מפורסמים, אשר הרעיפו טל־תחיה על כל יהודי הסביבה הפשוטיםוהתמימים שנזקקו להדרכה והכוונה רוחנית. בזכות אותם רבנים, גדולי תורהמובהקים, הצטיינו יהודי בערעזנא והאיזור בקיום תורה ומצוות ובשמירת המסורתהיהודית הייחודית, עד לחורבן יהדות אירופה בשנות מלחמת העולם השניה.רבי אברהם בדודאבין ראשוני הרבנים בבערעזנא היה רבי אברהם ברודא. רבי אברהם נולדבאונגוואר לאביו רבי שלמה זלמן ברודא. אביו של רבי שלמה זלמן היה רבי מרדכיברודא, ראב״ד אונסדורף, בנו של רבי אברהם בדודא, מח״ס "אשל אברהם" הידוע,אשר כיהן כראש ישיבה בעיר פראג וכאב״ד בק״ק מיץ וק״ק פרנקפורט־דמיין.בהגיעו לפרקו, נשא רבי אברהם את בתו של רבי אברהם יצחק וויינבערגער - רבההראשון של קהילת קליינווארדיין, שהיה מפורסם כגאון אדיר בכל מקצועות התורהוכאחד מגדולי מרביצי התורה.רבי אברהם ברודא התפרסם בעיקר בשל ספריו החשובים אשר זכו להסכמתםוברכתם של גדולי ישראל, ומאז הוצאתם לאור הם תופסים מקום נכבד בעולם התורה.ספריו נקראו בשם "פרי החג", ובהם חידושים על סוגיות הש״ס, כללים בהלכות חגהפסח ובהלכות תערובות ועוד. חלקו הראשון של הספר נדפס ויצא לאור בשנתתרל״א באונגוואר, ואילו חלקו השני ראה אור בשנת תרל״ו בסיגעט.בשנת תרמ״ב נפטר רבי אברהם ברודא, רבה של בערעזנא, בעודו באיבו. דבריההספד שנאמרו לכבודו נדפסו בספר "לקוטי חבר בן חיים", ובו מפורטת מסכת־חייוכגאון גדול וכחסיד מובהק.קיאשפר הררי קדםבנו של רבי אברהם, רבי מנחם ברודא, היה אב״ד קהילת קאלוב וגלילותיה.ישיבתו היתה אחת מן הגדולות והמפורסמות בהונגריה. בשיא פריחתה הגיע מספרהבחורים שלמדו בה לבמאתיים וחמישים, ובמשך השנים צמחו וגדלו בה יותרמרבבה של תלמידי־חכמים. את הנתון המדהים הזה גילה רבי מנחם ברודא בעצמו,כאשר סיפר לתלמידיו, בשנת תרפ״ה, כי מישיבתו יצאו כבר כשנים־עשר אלףתלמידים. רבי מנחם ברודא, אב״ד קאלוב, נפטר בקאלוב ביום ה׳ לחודש אב, שנתתרצ״ה.רבי יואל צבי ראטהלאחר פטירתו של רבי אברהם ברודא בשנת תרמ״ב, בחרו ראשי קהילתבערעזנא ברבי יואל צבי ראטה לרבם ומנהיגם של יהודי העיר וסביבתה. לפנישנתכבד לשבת על כס הרבנות בעיירה בערעזנא, כיהן רבי יואל צבי כרב בקהילת ב׳אויפאלא.רבי יואל צבי הנהיג את קהל עדתו ביד רמה, ועמד על כך שכל עניני הקהילהיתנהלו ברוח ישראל סבא. תקופת כהונתו תמה בשנת תרמ״ד, כאשר נתמנה לשמשכרבה של קהילת חוסט.רבי יואל צבי נפטר ביום י״א בכסלו תרנ״ג, ולאחר פטירתו הדפיסו בניו אתספרו שו״ת "בית היוצר", על ארבעת חלקי השולחן־ערוך.רבי שלום סופרעיקר פריחתה ושיגשוגה של קהילת בערעזנא החל בתקופת כהונתו של רבישלום סופר כרבה של העיירה. רבי שלום סופר נחשב בדורו לאחד מגדולי ומנהיגיהדור, ובפרק הזמן ששימש כרבה של בערעזנא הפכה, בעקבות פעולותיו העניפות,מעיירה קטנה ואלמונית לעיר ואם בישראל.רבי שלום, מצאצאיו של רבי נתן שפירא, בעל "מגלה עמוקות", נולד בשנתתרט״ו. אביו היה רבי ישראל אפרים פישל סופר, אב״ד נאנאש ומח״ס "אפסי ארץ" עלהתורה, והוא נודע כאחד מגדולי תלמידיו של מרן החתם סופר, וכתלמידם של רביצבי הירש חריף, רבי משה טייטלבוים, בעל "ישמח משה" ושל האדמו״ר רבי חייםהלברשטאם, בעל "דברי חיים" מצאנז.קיבשפר הררי הדםאת חינוכו לתורה וליראת־שמים קיבל רבי שלום על ברכי אביר הגדול, אשרהאציל עליו מחכמתו הרבה. כבר מילדותו עשה חיל בלימודיו. הודות להתמדתוהעצומה רכש ידיעות מקיפות בכל מקצועות התורה, ועוד בהיותו נער צעיר לימיםהשתתף בשיעורים שנאמרו בפני תלמידי ישיבתו הגדולה של אביו. מפרק לפרק היהאביו שולח אותו אל דודו, רבי זכריה שפירא, בעל "אבן נזר", אב״ד ווראנוב, כדיללמור תורה מפיו ולהתבשם מניחוחות חכמתו. רבי זכריה שפירא חיבבו עד למאודוהירבה להשתעשע עמו בפילפולי שמעתתא וחידודי תורה.בהיותו צעיר לימים, גלה רבי שלום למקום תורה, לישיבתו של רבי שמואלעהרנפעלד, בעל "חתן סופר", בסיקס. גם בישיבת סיקס הצטיין בהתמדתו הגדולה,אשר הפכה לשם־ דבר בין בחורי הישיבה ובני הקהילה במקום. תוך זמן קצר היה רבישלום, על גילו הצעיד יחסית, לאחד מבחירי התלמידים בישיבה. הללו נהנו מתבונתוובהירותו, מחריפותו וכוח הפלפול שלו, וחירושי התורה המחודדים שלו היו עובריםמפה אל פה בהיכל הישיבה.רבי שלום היה דבק כל ימי חייו בצדיקי הדור. עוד בצעירותו נהג להתלוות אלאביו במסעותיו אל האדמו״ר בעל "דברי חיים" מצאנז, ולאחר מכן נהג להסתופףבצלם של הצדיקים רבי צבי הירש מליסקא, רבי יחזקאל האלבערשטאם משינעוועורבי שלמה מבאבוב. בערוב ימיו דבק באדמו״ר מבלוז׳וב, בעל "צבי לצדיק".בשנת תרל׳יד נשא לאשה את הרבנית הינדא, בתו של הגביר רבי יעקב בערהעלער, מקהילת וירראן הסמוכה לסטראפקוב, אשר נודע כאחד מחשובי חסידי צאנז.במשך שנים אחדות היה סמוך על שולחן חותנו שבוידראן, ולאחר מכן ניסה, למשךתקופה קצרה, את מזלו בתחום המסחר. כאשר התפנה כס הרבנות של קהילת בערעזנא,הציג דבי שלום את מועמדותו, ולמרות גילו הצעיר בחרו ראשי הקהילה, מבין שארהמועמדים, דוקא בו, וקבלוהו למשרת רבה של העיירה.שאיפתו של רבי שלום, עם בואו לבערעזנא היתה להפוך את הקהילה למרכזתורני גדול, אשר ישפיעו רוחניות גם על כל ישובי הסביבה ואף על הגולה כולה.כאשר נכנס לתפקידו, מצא לפניו כר נרחב לפעולה, ואמנם עד מהרה החל לפעולכשהוא מכניס את עצמו בעובי הקורה של החיים הציבוריים. דבי שלום עמד ותיקןתקנות חדשות, גדר גדרות והציב סייגים כדי לשמור על רוח התורה והיהרות בין בניהקהילה ובמטרה למנוע פרצות בחומת הדת. את עיקר פעילותו מיקד בתחום הרבצתהתורה והרמת קרנה, בפרט בקרב פשוטי העם.רבי שלום שאף להקים דור של תלמידי־חכמים מבני המקום וממקומות אחרים,שפר הררי לדםקיגואבן, זמן קצר לאחר שהתיישב בבערעזנא ייסד בה את ישיבתו. שמעה של הישיבההחדשה שנפתחה, יצא בכל ישובי הסביבה, טובי הבחורים מכל מקום החלו לנהוראליה, מתוך תשוקה גדולה ללמוד תורה ולקבל את דרכו בלימוד של העומד בראשה,אשר הספיק כבר להתפרסם באותו זמן כחריף ובקיא עצום וכאחד מגדולי תלמידי־החכמים שבדור. בין הבאים לישיבתו היו גם בחורים מפולין, אשר חצו את הגבול עםקארפאטורוס, שעבר סמוך לבערעזנא, ובאו לישיבה על־ מנת להתבשם מאור תורתושל ראש הישיבה. רבי שלום קירב במיוחד את בני העניים "שמהם תצא תורה"(נדרים, פא.). את תלמידי הישיבה חינך רבי שלום בדרך החסידות, ואמנם, בעולםהתורה יצאו לה מוניטין כישיבה הכורכת למדנות בחסידות.כאשר החלה המערכה על הנהגת יהדות הונגריה, בה עמדה, מצד אחד, היהדותהאורטודוכסית הנאמנה, בראשותם של כל גדולי התורה במדינה, ומנגד עמדו מנהיגיהריפורמים וה״מתקדמים" למיניהם, נמנה רבי שלום על ראשי הלוחמים למעןהגדרתם העצמית ושמירת הזכויות של הקהילות החרדיות. רבי שלום הלך בעקבותהמהר״ם שיק, רבה של חוסט, ונאבק בכל כוחותיו נגד הנסיונות לעריכת שינוייםבמנהגי ישראל בקהילות השונות. באומץ ובגבורה עמד כחומה בצורה בפני כל נסיוןלחבל בכרם בית ה׳, ולא הניח למהרסים להציג את כף רגלם בתחומי קהילתו. שמויצא בעולם הרבני כלוחם חסר־פשרות נגד המפלגות הציוניות השונות אשר ניסולצוד את לבם של נערי בערעזנא. בכל אסיפה ואסיפה היה בין ראשי המדברים,בדורשו לנהוג בכל התקיפות נגד הקבוצות הציוניות השונות שחדרו לכל קהילה.רבי שלום סופר נפטר ביום כ״ג באדר תרפ״ט, ורבים מגדולי הדור הספידוהו,ובהם בעל "מנחת אלעזר" ממונקאטש ורבי שאול בראך מקאשוי, אשר עמדו והפליגובדבריהם על גדלותו וגאונותו בתורה, ובו בזמן העלו על נס את פעולותיו הברוכותלהרמת קרן התורה והרחבת גבולותיה.רבי צבי הירש סופרלאחר פטירתו של רבי שלום סופר, עבר שרביט הנהגת קהילת בערעזנא לידיושל בנו בכורו, רבי צבי הירש, אשר נחשב לאחד מגדולי הרבנים ומנהיגי יהדותקארפאטורוס בימים שלפני השואה.רבי צבי הירש סופר נולד בשנת תרל״ט לאביו רבי שלום, בימי שבתו בקהילתוידראן. בילדותו זכה להתחנך לתורה וחסידות על ברכי אביו, אשר עיצב את אישיותוהגדולה ומילאו רוח חכמה ויראת־ שמים. בנעוריו למד תורה בשקידה רבה בישיבתוקידשפר הררי קדםרבי צבי הירש סופר אב״ד בערעזנא בימי עלומיוקטושפר הררי קדםשל אביו בבערעזנא ורכש ידיעות מקיפות בש״ס. כאשר התבגר והיה לבחור, החליטלגלות למקום תורה ונסע לישיבתו הרמה של בעל "ערוגות הבושם" שבחוסט, כדילדלות מבאר תורתו. בישיבת חוסט למד רבי צבי הירש בהתמדה עצומה והיה לאחדמטובי ומופלגי החבורה. מאוחר יותר עבר לסיגעט, לישיבת של בעל "קדושת יוםטוב",כדי ליהנות מאור חכמתו ולקבל ממנו את דרכו בלימוד.בהגיעו לפרקו נשא לאשה את בתו של רבי מאיר פרענקל מראצפערט, בנו שלרבי שמואל קאמאדא, מח״ס "אמרי שפר" ואב״ד דאראג. לאחר פטירת אביו, רבישלום סופר, בשנת תרפ״ט, נתמנה רבי צבי הירש לממלא מקומו ברבנות קהילתבערעזנא. בשבתו על כס הרבנות פעל גדולות ונצורות בכל תחומי הדת, אולם אתעיקר הדגש שם על שלושה דברים: הפצת התורה, דקדוק בהלכה והשכנת שלום.את המשימה של הפצת התורה ראה לעצמו חובה קדושה, בעיקר בכל הקשורלהמון העם. רבי צבי הירש ייסד שיעורים קבועים בבתי־הכנסיות ודאג למנות מגידי־שיעורים בכל אתר ואתר, ובמקומות מסויימים נהג בעצמו לומר את השיעורים.בדרשות הנפלאות שהשמיע, דרש תמיד משומעי לקחו להתפנות מעיסוקיהם למשךזמן מסויים ביום ולהקדישו ללימוד תורה.רבי צבי הירש הקפיד מאוד לבדוק לעתים תכופות את סכיני השוחטים מכלהסביבה, וכמו כן תיקן תקנות למנקרים ולבעלי האיטליזים, ובעומרו על קיומםהטיל את מרותו עליהם לבל תצא תקלה מתחת ידיהם. בהיותו רודף־שלום היה מתערבבכל מקרה של מצה ומריבה שאירע בגליל רבנותו, ובפרט אם היו בעלי הדבריםמציבור האיכרים ומיושבי הכפרים. באמצעות דיני התורה שדן, היה רבי צבי הירשמשכין שלום בין הצדרים ומחזיר את השקט למקומו.כאביו רבי שלום סופר, לחם רבי צבי הירש בכל כוחו נגד אידיאולוגיותודיעות זרות, ולא הניח להן לחדור מבעד לחומת הדת של קהילתו. בכל עת שראהצורך לכך היה נואם בפני קהל עדתו ומזהירם לבל ילכדו ברשת של המפלגותהציוניות השונות אשר ניסו למשוך אליהן את תשומת לבם של בני הנוער באיזור.בכשרון רב היה מסביר להם את הסכנה הנוראה שיש בנהיה אחרי הקבוצות הרעיוניותהחדשות שצצו בכל פינה, בדברים חוצבים להבות־ אש היה מעוררם שלא לסטותממסורת אבותינו ודורש להחזיק הלאה בדרך ישראל סבא. ואמנם הצליח רבי צביהירש ועלה בידו למנוע מהתנועה הציונית דריסת־רגל באיזור.רבי צבי הירש עמד כקשרי מכתבים עם גדולי הדור, עמם נהג לשאת ולתתקטזשפר הררי קדםבדברי הלבה ובשאלות ותשובות, וכמו״ב היה משיב תשובות לפונים אליו מכלשבבות יהדות הונגריה. בתבים הרבים, ובהם חידושי תורתו המופלאים, אבדו בולםבשואה.לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה החלו המוני יהודים לברוח מפולין אל עברגבול הונגריה, ולרבים מהם היתה העיירה בערעזנא התחנה הראשונה במנוסתם אלמעבר לגבול הפולני. פליטים רבים מצאו בביתו של הרב מסתור ומחסה מפני רדיפותהשלטונות ההונגריים, אשר קיבלם בסבר פנים יפות ובחמלתו הרבה עליהם היהמאבילם ומשקם, מעודדם ומחזקם. אולם בבערעזנא לא יבלו הפליטים לשהות זמןרב, מאחר וידה הארוכה של הבולשת ההונגרית, אשר ידעה על אודות זרם הבאים,חיפשה אחריהם והתעורר חשש שהאומללים הללו ייתפשו. רבי צבי הירש ייעץ להם,איפוא, להמשיך ולנדוד עד לבודאפשט, בירת הונגריה, בתקווה ששם ימצאו לעצמםמקלט בטוח יותר.באשר החלו שלטונות הרשע ההונגריים לגזור את גזירותיהם הנוראות עלהיהודים, בדרשם מהם להציג תעודות לידה ואזרחות, ועל ראשם של הפליטיםמפולין וכן על רבים מתושבי האיזור ריחפה סבנת הגירוש לגאליציה, החל רבי צביהירש להמציא לידיהם תעודות לידה ואת המסמכים הדרושים אשר סייעו בידיהםלהשגת תעודות אזרחות. פעולה זו נעשתה על ידו בחרוף־נפש, כי בכך חשף את עצמולהתנכלויות מצד אנשי הממשל אשר, אכן, התנכלו לו והסבו לו סבל רב.בעיניו הפקוחות העריך רבי צבי הירש נכונה את מצב הענינים והבין אתתכניתם הנפשעת של ההונגרים, אשר זממו לגרש את יהודי קארפאטורוס ומארמארושאל הטבח האכזרי בגאליציה. כאשר נוכח לדעת שזו אמנם כוונת השלטונות ייעץליהודי הסביבה לברוח לבודאפשט, ואף הוא בעצמו עזב את בערעזנא ונדד לבירתהונגריה להצלת בני משפחתו. רבי צבי הירש שאף לעלות לארץ־ישראל, אולם ידההשגחה העליונה מנעה זאת ממנו.כאשר נכבשה הונגריה על ידי הצבא הגרמני ומצב הפליטים בבודאפשט נעשהמסוכן יותר ויותר, לא נותרה לו ברירה אלא לשוב אל ביתו שבבערעזנא. רבי צביהירש שב, איפוא, לבערעזנא בדי לשהות שם עם בני משפחתו ובמחיצתם של בניקהילתו, על־מנת לחזק את רוחם ולעודדם בצר להם ולהקל מעליהם את מצוקתםהקשה.לקראת ימי הקיץ של שנת תש״ד, כאשר החלו לכלוא את יהודי קארפאטורוסקיזשפר הררי קדםבגיטאות, גורשו גם יהודי בערעזנא וגלילותיה אל גיטר אונגוואר, וביניהם היה גםרבם, רבי צבי הירש, ובני משפחתו. בחודש סיון הועברו באחד מהמשלוחים מגיטואונגוואר למחנה המוות באושוויץ, ושם מסרו בני קהילת בערעזנא, יחד עם רבםומנהיגם, רבי צבי הירש סופר, את נפשם על קידוש השם ביום י׳ בסיון תש״ד.דורות ישרים מבורכיםזכה רבי שלום סופר, רבה של בערעזנא, כי שרשרת משפחתו לא נכחדה, והיאנמשכת, כי חלק מנכדיו נשארו לפליטה, בארצנו הקדושה ובארצות הגולה, ומהוויםחוליות נוספות ומפוארות בשושלתא דדהבא של משפחה דגולה זו. ביניהם יש לצייןאת הרב ר׳ גבריאל יודא ניישלאסס, חוטר מגזע רם היחס, נצר מפואר לשלשלתרבנים, רבי יוסף יעקב ניישלאסס, אב״ד סערדאהעלי, שעמד בקשרי שו״ת עם בעלהחתם סופר(שו״ת חת״ס, חלק חו״מ סי׳ קע״ג). הרב ר׳ גבריאל יודא הוא חתנו של רביצבי הירש סופר, רבה האחרון של בערעזנא, מבני עליה ומחשובי ת״חבוויליאמסבורג, הוא הקים בית חסידי לשם ולתפארת. הרב ר׳ משה מרדכי לאווי רבבית מדרש אגודת ישראל בטאראנטא, הרב ר׳ זלמן דוד ישעי׳ה סופר, רב בית מדרשכתב סופר, בארא־פארק, הרב ר׳ שלום ניישלאסס, מרביץ תורה ברבים בבית מדרשו.ואכן שלשלת רבני בערעזנא לא נותקה, נכדי רבי שלום סופר אב״ד בערעזנא,ממשיכים לטוות את שרשרת הזהב של אבותיהם הגאונים גדולי התורה, לתפארתהמשפחה הכבודה.קי חשפר הררי קדםפרק שישיק״ק וואלאוועמעל פסגת הרי הקארפאטיםבמרומי הרי הקארפאטים, כחמישים ושבע קילומטרים מצפון לעיר חוסט, עלאם הדרך חוסט - טארן, שוכנת העיירה וואלאווע. מפאת חשיבות מיקומה, במרכזו שלאיזור כפרי בפסגות הקארפאטים, מהווה וואלאווע מעין מרכז לכל איזורה״ווערכאווינע".למרות שהעיירה וואלאווע היתה תחנתם הראשונה של יהודי גאליציה, בדרךמנוסתם מאימת חרבם השלופה של גייסות הצורר חמלניצקי ימ״ש, העדיפו רובםלהמשיך בנדודיהם אל תוך הישובים במעמקי קארפאטורוס מארמארוש והונגריה, עדאשר באו שם אל המנוחה ואל הנחלה. יהודים אומללים אלה, אשר ברחו לנפשםבאבדם חלק ממשפחתם, ובמקרים רבים אף את כל משפחתם, לא איוו את וואלאוועוישובי הגליל למקום משכנם. אולי משום שחששו להתפשטות הפוגרומים ומעשיהרצח אל האיזורים הסמוכים יותר לגאליציה, ואולי מסיבות אחרות. כך או כך,עובדה היא, שהניצולים מגיא ההריגה לא היכו שורשים באיזור זה כבאיזוריםאחרים.וכך אנו מוצאים את וואלאווע, במחצית השניה של המאה ה־8ו, כמאה שניםלאחר שהנמלטים היהודים חצו אותה בדרכם למחוזות השונים באיזור, ובהמתגוררים רק כמה יהודים בודדים. אולם מאז ואילך, החלו היהודים להתיישבבעיירה, אמנם מעט מעט, אבל ברציפות, עד אשר בשנת 0ו.או מונים יהודי העיר כמאהועשרים נפש. במשך מאה ועשר השנים הבאות, עד למועד תחילת חורבנה של קהילתוואלאווע, הלכה ההתיישבות היהודית בעיר והתפתחה בקצב קצת יותר מהיר. ואמנםבערב החורבן, בשנת תש״א (1941), התגוררו בעיירה וואלאווע 952 יהודים, מכללאוכלוסיה בת 5,896 נפש.במרוצת השנים החל האיזור כולו להתפתח, ישובים רבים נוספו סביב העיירהוואלאווע ובקרבתה, ומפת החבל התעטרה בנקודות חדשות. וכמו בכל התיישבותחדשה, כך גם כאן, בחבל ה״ווערכאווינע", הצטרפו אל המתיישבים החדשים גםשפר הררי קדםקיטיהודים המתרחקים מן האנטישמיות התוססת ומחפשים מקום מושב נוח ושקט, כדילשמור על המיוחד שבחייהם ולהתפרנס בשקט וברווח. עם בואם של היהודים לחבלנוסדו קהילות קודש יהודיות בעיירות ובכפרים השונים. כל הקהילות הללו היוקשורות אל קהילת האם המרכזית, הלא היא קהילת וואלאווע, אליה היו כולןכפופות.לגליל הרבנות של וואלאווע השתייכו, איפוא, כל הישובים שבנפה, קרובלשלושים, מהם גדולות ובינוניות כגון: אויבער ביסטרא, איסקא, הוליאטין, טארן,נעגרעוויץ, מיידאן, סטודענא, סיניווער, נעוועסעליץ, פריסלופ, קאליטשאווע,ריטשקע, ריפינא ועוד. כל אחת מן הקהילות הללו מנתה כמה מאות יהודים. מלבדאלה הגדולות היו במחוז גם כמה כפרים שבהם התגוררו כמאה יהודים בערך, מהם:טישקא, סוימי, פיליפיץ, קאלאטשין ועוד. הקהילות האחרות היו קטנות יותר, רובםהיו בכפרים זעירים שבהם התגוררו עשרות יהודים בלבד.קהילה נאה היתה קהילת וואלאווע, נאה וחסודה. נאה בתלמידי החכמיםהיראים והשלמים שהתהלכו בה ובלטו בה במספר ניכר, וחסודה בחסידים ואנשימעשה אשר חיוכם שהיה נסוך תדיר על פניהם השמחות, השכיח הרבה את צער הגלותוהדלות היהודית. רוב רובם של אנשי וואלאווע היו חסידים נלהבים, והדבר האהובעליהם ביותר היה להסתופף קמעא בצילו של הרבי הצדיק ממנו שאבו מלא חופנייםכוח להמשיך בדרכם הלאה. בעיקר היו החסידים מוואלאווע נוסעים אל האדמורי״םבזידיטשוב, צאנז, ספינקא ועוד אחרים.רוב רובם של יהודי העיירה וואלאווע היו אנשי עמל כפיים, ורק בדחקותהרוויחו את לחמם. רק שכבה דקה של אנשים אמידים היתה ביניהם. אלה עסקובמסחר עץ וטכסטיל וכן כמה בעלי מלאכה שפרנסתם היתה מצויה יותר בשפע וביתרקלות.בוואלאווע נבנו שני בתי כנסת. הגדול מביניהם היה גם העתיק שבהם, הואנבנה מאבן, ואילו הקטן מעץ. בית הכנסת הגדול היה אחד מן המפוארים בחבל ארץזה, אולם בימות החורף הקרים אי אפשר היה להתפלל בו, מאחר והיה קשה לחממו.משום כך בנו חברי הקהילה בית מדרש קטן, צמוד אל בית הכנסת הגדול, ובו היהתנור שהוסק תמיד וחימם היטב את החלל והנאספים בו. במשך עשרות שנים היו ביתהכנסת הגדול, והצריף הצמוד אליו, היחידים בעיירה, ובו התפללו גם הרב ותלמידיהישיבה אשר למדו שם ושמעו שם שיעורים. רק בשנות השלושים נבנה בית הכנסתהחדש אשר נבנה מעץ, כאמור.קבשפר הררי קדםרבי אהרן מאיר פרידלנדרבשנת תר״ב(1860) יצקו ראשי ומנהיגי הציבור היהודי בוואלאווע את היסודותהראשונים לבנין הקהילה במקום. המנהיגים הללו ראו צורך חשוב בארגון החייםהקהילתיים, בכדי לחזק את שמירת התורה ומצוותיה בין התושבים ולבסס את חינוךהנוער על פי רוח ישראל סבא. מטרתם של מייסדי הקהילה היתה להפוך את וואלאוועלמרכז תורני גדול לכל הסביבה, אשר יאיר באור תורתו וישפיע על החיים הרוחנייםבכל חבל ה״ווערכאווינע".בכדי לממש את שאיפותיהם אלה התעורר צורך גדול למינוי רב אשר יהיה רועםהרוחני של בני הקהילה, להדריכם ולכוונם בדרך שמירת המצוות על כל פרטיהןודקדוקיהן, ולחנך על דרך התורה והעבודה את הדור הצעיר בכל רחבי החבל, צעיריםאשר הלכו והתבגרו, והיה צורך לדאוג לעתידם. הבחירה נפלה, איפוא, על רבי אהרןמאיר פרידלנדר, אשר היה ידוע בקרבתו אל רבים מצדיקי וגדולי הדור. ביחוד היהרבי אהרן מאיר מקורב לרבי יצחק אייזיק מזידיטשוב, עמו התקשר גם בקשרימחותנים כאשר בנו נשא את בתו של הצדיק מזידיטשוב.רבי אהרן מאיר נולד בשנת תקפ״ו(1826) לאביו רבי זלמן לייב פרידלנדר,אב״ד שארקאז - אוילאק. עוד בהיותו ילד צעיר התפרסם כעילוי עצום ובלתי שכיח,גדולי ישראל שחיו בדורו העידו עליו כי בהיותו כבן תשע שנים בלבר, כבר היו רובמסכתות הש״ס וכן חלקים גדולים מהשולחן ערוך שגורים על פיו. כשהתבגר רביאהרן מאיר יצא לאונגוואר כדי ללמוד תורה בישיבתו של המהר״מ א״ש, וכמו״ב היהשומע ומוסיף לקח מפיו של בעל ה״ישמח משה" זצוק״ל. לאחר שנבחר לכהן כרבואב״ד ראשון בוואלאווע, בשנת תר״ב, היה רבי אהרן מאיד עומד בקשרי שו״ת עםהמהר״מ שיק אב״ד דחוסט, ועוד רבים אחרים.באותם הימים, כאשר רבי אהרן מאיר כבר ישב על כס הרבנות בעיר, החלההשפעתה המתפשטת של התנועה החסידית להתחזק ולהתגבר, ובדרכה מגליציה אלקארפאטורוס לא פסחה גם על וואלאווע וכפרי הסביבה, ורבים מתושביהם היהודיםהיו מעתה, בהשפעתו של הרב, לחסירי זידיטשוב. רבי אהרן מאיר מצא לפניו כרנרחב לפעולה, דרגתם הרוחנית של בני הקהילה וישובי הסביבה היתה ממש בשפלהמדריגה, והיה צורך גדול ודחוף לרוממה ולהעלותה מעלה.רבי אהרן מאיר השכיל לנצל את כמיהתם של בני קהילתו לתורה ולעבודת ה׳כדי להביאם לידי התעלות רוחנית אמיתית, הוא ניהל את צאן מרעיתו על מבועישפר הררי קדםקכאהתורה, והרבה לחנכם ליראה ולשלימות, ורבים מהם הפכו ברבות השנים לחסידיםואנשי מעשה.לאחר כשש שבע שנים, עזב רבי אהרן מאיר את וואלאווע, כאשר נתקבללכהונת אב״ד בקהילת בוליחוב הסמוכה לסטרי שבגליציה. אולם גם בבוליחוב לאהאריך ימים, רק כתשע שנים כיהן שם בכהונה הרמה, ואז, בשמחת תורה כ׳׳ג בתשריתרל״ה,בהיותו בגיל ארבעים ושמונה בלבד, נפטר ועלה לישיבה של מעלה.רבי אלכסנדר צבי קלינגברגרבה השני של קהילת וואלאווע והמחוז, היה רבי אלכסנדר צבי קלינגברג. רביאלכסנדר צבי היה נכדו של האדמו״ר הגאון רבי יצחק אייזיק סאפרין מקאמארנא.אביו של רבי אלכסנדר צבי, רבי מנשה יעקב קלינגברג, נשא את בתו הבכורה שלהרב דקאמארנא, מרת הינדא שרה. כשהגיע רבי אלכסנדר צבי לפרקו נשא לאשה אתבתו של רבי יעקב קלוגר, אב״ד סאנדאווע ווישנא שבגליציה.רבי אלכסנדר צבי ישב על כס הרבנות בוואלאווע כארבע שנים בלבד. במשךאותן השנים קיים קשרי שו׳׳ת עם הגאון מהר״מ שיק, וזה השיב לו חמש תשובותאשר נשלחו לוואלאווע. כמו״כ עמד בקשרי שו״ת עם חמיו רבי יעקב קלוגר אב״דסאנדאווע ווישנא.בשנת תרל״א נפטר רבי יעקב קלוגר, וראשי הקהילה החליטו למנות את חתנורבי אלכסנדר צבי קלינגברג לממלא מקומו ברבנות. הללו הפנו אליו את ההצעה,והוא נענה לה, ובא לכהן ברבנות סאנדאווע ווישנא. רבי אלכסנדר צבי קלינגברגישב על כס הרבנות בסאנדאווע ווישנא עד ליומו האחרון, שם נפטר ושם מנוחתוכבוד.רבי מרדכי אליעזר וועברלאחר שעזב רבי אלכסנדר צבי קלינגברג את הרבנות בוואלאווע, נתקבל רבימרדכי אליעזר וועבר למלא את מקומו במשרה הרמה. רבי מרדכי אליעזר נולד בשנתתקפ״ב(1822) בעיר פעטראוועסעלא השוכנת במחוז באטשקא, לאביו ר׳ דוד וועבר.ר׳ דוד וועבר היה סוחר ותלמיד חכם, מתלמידיו של רבן של כל בני גולת הונגריה,הגאון רבי משה סופר זצוק״ל, בעל ה״חתם סופר".קכבשפר הררי קדםכאשר החלה התקוממות האומה הסרבית, והרבה אנשים, וביניהם גם יהודיםרבים, בעיקר סוחרים, הוצאו להורג, נרצח גם ר׳ דוד וועבר על ידי המתקוממיםהסרבים. היה זה בר״ח שבט תר״ח (1848), כאשר בנו, רבי מרדכי אליעזר, היה כבןעשרים ושש.במשך כחמש שנים למר רבי מרדכי אליעזר תורה מפיו של רבי שלמה זלמןאולמאנן אב״ד מאקאווע, בעל ה״יריעות שלמה". כשהגיע לפירקו נשא לאשה אתבתו של רבי פנחס לייב פריד, אב״ר קאמארנא.בשנת תרי״ב (1852) בחרו ראשי ונכבדי הקהל בקהילת פעטראוועסעלא ברבימרדכי אליעזר לכהונת רב העיר. בדיוק באותה עת בחרו גם ראשי קהילת אדאהסמוכה לפעטראוועסעלא ברבי מרדכי אליעזר וועבר לכהונת רב העיר. בהסכמתןשל שתי הקהילות החליט רבי מרדכי אליעזר לכהן כרב בשתיהן כאחת.בהיותו רב הקהילות בפעטראוועסעלא ואדא לקח רבי מרדכי אליעזר אתהמלמד דרדקי, רבי משה יוסף יוקר, כדי שילמד את בניו תורה. רבי משה יוסף יוקר,אשר לימים היה לאב״ד רזפניק הסמוכה לטארנוב שבגאליציה, היה חסידו הנלהבשל רבי חיים מצאנז, בעל ה״דברי חיים", ובהיותו עומד בקשרים הדוקים עם רבימרדכי אליעזר וועבר, סחפו אחריו בהתלהבותו הלוהטת ובדבקותו המוחלטת ברביחיים. רבי מרדכי אליעזר נעשה, איפוא, לאחד מחסידיו הנלהבים והחשובים של רביחיים מצאנז, היה קשור אליו בעבותות של הערצה ונתון למרותו ולהשפעתו. עדותלכוח השפעתו של רבי חיים מצאנז על רבי מרדכי אליעזר נוכל למצוא בקבלו עלעצמו את המשרה בוואלאווע, אשר היתה תורות להשפעתו של רבי חיים, כפי שיסופרבסמוך. רבי חיים חיבב את רבי מרדכי אליעזר עד מאד, והיה נוהג לכנותו בשם רבאדא בר אהבה, על שם היותו רבה של קהילת אדא.בשנת תר״ל החליט רבי מרדכי אליעזר לעלות לארץ ישראל. זמן קצר לאחר מכןניגש לביצועה המעשי של החלטתו, קם ויצא לדרך. אולם כאשר היו בדרכם אל ארץהקודש, חזרה בה אשתו מרצונה לעלות לארץ ישראל. בידעה את כל הקושי הכרוךבדרך, ולאחר ששמעה על חיי העוני והדלות, הסבל והמחסור תדיר, שהיו מנת חלקםשל יושבי ארץ ישראל, החליטה שלא להצטרף אל בעלה ושבה אל בית אביה. בצר לופנה רבי מרדכי אליעזר אל הגה״ק רבי חיים מצאנז, ובאותה הזדמנות הציע לו את כסהרבנות של קהילת וואלאווע שהיה פנוי באותה עת. רבי מרדכי אליעזר קיבל אתההצעה, אולם התנה תנאי קודם למעשה, שלא יכהן בכהונת הרבנות של קהילתוואלאווע יותר משלוש שנים, שכן היה איתן בדעתו לעלות לארץ ישראל כדישפר הררי הדםקכגלהתישב בה בעיר הקודש ירושלים, לאחר שיצליח לשכנע את הרבנית להצטרף אליולמסע.בהקדמה שכתב לספרו "תמורת תודה", אשר יצא לאור בירושלים בשנת תרמ״ז,כותב רבי מרדכי אליעזר דברים מאלפים על קורות חייו, ובתוכם גם פרקי שירההמתארים בדיוק מפליא את ההרים הרמים של חבל ארץ הקארפאטים. כך הוא כותב:״... שנאתי וברחתי מן הרבנות ושבעה עשר שבועות הייתי בגולה נבוך בסבךהדאגות, לא ידעתי אנה ואנה(אפנה). פניתי לימין ואין עוזר, לשמאל ואין מאסף אותיהביתה. עד כי נכמרו רחמי אדמו״ר סבא קדישא(ר׳ חיים מצאנז) זצוק״ל עלי וספחניאל אחת הכהונות... ונכנסתי לגלות המר אשר למדתי שם פירוש השיר "למוליך עמובמדבר", ארץ אשר במסכנות יאכלו לחם אשר ממרחק יביאו. החיות ישאגו הדוביםינהמו, הזאבים לטרף יארובו, וחזירי יער יכרסמו הארחות והשבילים שבין כפרלכפר. ההרים הרמים והנשאים מסכים מבדילים שלא תזרח השמש שבעה חדשיםבשנה ואורו עליהם לא יהל. שלש שנים וחצי נרדפתי בגלות ההרים והיערות ובעמקיהתהומות...״רק בשנת תרל״ה (1875) עלה מבוקשו של רבי מרדכי אליעזר בידו, והוא עלהלארץ ישראל והתישב, בשאיפתו כל הימים, בירושלים עיר הקודש. בישבובירושלים חיבר והדפיס את כל אחד עשר חיבוריו על ענינים רבים בכל ענפי התורה.רבי מרדכי אליעזר וועבר נפטר בירושלים ביום כ״ז לחודש תמוז תרנ״ב(1892).רבי מאיר א״שקרוב לעשרים שנה, מאז עזב רבי מרדכי אליעזר וועבר את העיירה וואלאוועועלה לארץ הקודש, בשנת תרל״ה, היה כס הרבנות שלה פנוי, למעט תקופה קצרהביותר, שבה שימש רבי מאיר א״ש בתפקיד רב הקהילה.אביו של רבי מאיר א״ש, רבה הרביעי של קהילת וואלאווע, היה רבי מנחםא״ש, אב״ד אונגוואר, בנו וממלא מקומו של המהר״מ א״ש. בהגיעו לפירקו נשא רבימאיר את בתו של רבי שמואל עהרנפעלד, בעל ה״חתן סופר". לאחר נישואיו, במשךכמה שנים, היה רבי מאיר סמוך על שולחן חותנו הרב, בעיר רבנותו מאטערסדאף.מאוחר יותר נתמנה רבי מאיר א״ש לרב הקהילה בעיירה וואלאווע. בתקופהכהונתו ברבנות וואלאווע, ואף קודם לכן, קיים רבי מאיר א״ש קשרי שו״ת עם גאוניקכדשפר הררי קדםהדור באותם הימים. על אף היותו צעיר לימים, יחסית, היו הרבנים שעמם התכתבמעריכים עד למאוד את גדלותו וגאונותו בתורה וביראה. עדות לכך אפשר למצואבמכתב שנשלח אליו מהגאון בעל ה״בית יוצר" הנושא את התאריך: יום ה׳ פ׳ לך לךתרמ״ה(1884), ובו הוא מכתיר את רבי מאיר בתוארים חשובים. כך היא לשון המכתב:"הרב הגאון המופלג בתורה וביראה הרוממת החו״ב שלשלת היוחסין בנן שלקדושים כקש״ת מוה״ר מאיר א״ש נ״י". רבי מאיר א״ש נפטר בדמי ימיו, בן שלושיםושמונה בלבד היה ביום פטירתו, ה׳ באדר תר״ן.רבי ישראל יעקב יוקל טייטלבויםלאחר ההאטה שחלה בקצב ההתפתחות הרוחנית של קהילת וואלאווע, בעשריםהשנים אשר ברובן היו בניה כצאן ללא רועה, בא עידן חדש לעיירה. זמן קצר לאחרבוא רבי ישראל יעקב יוקל טייטלבוים לוואלאווע, והתמנותו לכהונת הרב הפכההעיירה וגלילותיה את פניה.רבי יוקל, רבה החמישי של וואלאווע, כיהן במשך ששים ושתיים שנה ברבנות,מהן עשה כשלושים בוואלאווע. רבי ישראל יעקב נולד בשנת ת״ר לאביו רבי שמואלטייטלבוים רבה של קהילת גארליץ. בצעירותו למד תורה והיה תלמיד חביב אצל זקנורבי אלעזר ניסן. בהיותו בן בגיל ארבע עשרה בא רבי יוקל בברית הנישואין עם בתדודו, בעל ה״ייטב לב". לאחר נישואיו היה סמוך על שולחן חותנו, תחילה בגארליץ,ומאוחר יותר, כאשר חמיו נתמנה לרבה של סיגעט, יצא גם רבי יוקל בעקבות חמיווהיה סמוך שם על שולחנו.בשנת תרכ״ב, בהיותו בן עשרים ושתיים שנים בלבד, נתקבל רבי יוקל לרבנותקהילת בערבעשט. בעת ישיבתו בבערבעשט, הכין רבי יוקל את ספר השו״ת של זקנו,בעל ה״ישמח משה", אשר נקרא בשם "השיב משה". הספר הודפס בדפוס לעמבערגבשנת תרכ״ו.בשנת תרמ״ט נפטר אביו של רבי יוקל, רבי שמואל טייטלבוים, ומשרת הרבנותבגארליץ התפנתה. נכברי הקהילה בגארליץ פנו לרבי יוקל בבקשה שיואיל למלאאת מקומו החסר של אביו ולכהן ברבנות קהילתם. רבי יוקל ניאות להצעה ובא. כעבורחמש שנים, בשנת תרנ״ד (1894), נבחר רבי יוקל לתפקיד רב ואב״ד העיירהוואלאווע.בבואו לוואלאווע, נכנס רבי יוקל לעובי הקורה של חיי הקהילה. העדרו של רבקכהשפר הררי קדםרבי ישראל יעקב יוקל טייטלבוים אב״ד וואלאוועקכושפר הררי קדםבעיירה במשך שנים כה רבות ניכר בכל פינה בעיירה, והיה צורך דחוף מאוד לשקםאת כל מה שהקימו ראשוני הרבנים בעשר אצבעותיהם. רבי יוקל ראה חשיבותעליונה בהקמתה של ישיבה בעיירה, אשר תהיה בבחינת אבן שואבת לכל האיזורהכפרי הנספח לוואלאווע.לאחר שהוקמה הישיבה בוואלאווע ניגש רבי יוקל במרץ רב למלאכת הניהולהרוחני. הישיבה הלכה והתפתחה, ראש הישיבה השקיע מאמצים רבים בטיפוחתלמידיו, ועד מהרה הפכה הישיבה לאחת מן הישיבות הטובות בכל קארפאטורוס.במשך עשרות השנים שבהן התקיימה, הוציאה הישיבה פירות רבים. לגיונות לגיונותשל תלמידי חכמים, חסידים ואנשי מעשה, כולם יראים ושלמים, ילידי העיירהוואלאווע והכפרים בכל איזור ה״ווערכאווינע", יודעי ספר ופשוטי העם, התחנכולתורה ולעבודת ה׳ בישיבתו של רבי יוקל.בערוב ימיו נחשב רבי יוקל לאחד מזקני הרבנים החשובים שבדור. אנשים רביםהתדפקו על דלתותיו, מי לקבלת עצה טובה בעבודת ה׳ או בחינוך הבנים ולעיתיםסתם כך בעיסקי היומיום, ומי לקבל ברכה למטרה כלשהיא, מי לשאול שאלה בהלכהומי לקבל הדרכה בעניני הציבור.מאחר ורבי יוקל היה חתנו של בעל ה״ייטב לב", ונחשב לאחד החשוביםשבחסידי סיגעט, היו רבים מן החסירים שהתגורו באיזור באים להסתופף בצילוולזכות לברכה מהצריק. רבי יעקב ישראל יוקל טייטלבוים נפטר בגיל שמוניםוארבע, ביום ט״ו לחורש אלול תרפ״ד(1924). בני הקהילה בנו אוהל על קברו, ורביםהיו באים לפוקדו, לשפוך שם את שיחם ולהתפלל על הציון.רבי יוקל השאיר אחריו כתבי יר רבים, ובהם חידושי תורה חשובים, אולם,למרבה הדאבון, אבדו רובם בשואה. מעט שרידים מחידושי התורה שחירש במשךהשנים הרבות נקלטו ונדפסו בספר, אשר הודפס בשנת תשל״ב, בשני חלקים, ונקראבשם: "היטב איטיב". חלק אחד עוסק בביאורים על התורה על דרך הדרוש והאגדהוכן על המועדים, ובחלק השני קובצו חידושים ופלפולים על סוגיות הש״ס וכןשאלות ותשובות.רבי אהרן טייטלבויםלאחר פטירתו של רבי ישראל יעקב יוקל טייטלבוים, מילא צעיר בניו, רביאהרן, את מקומו ברבנות וואלאווע.קכזשפר הררי קדםרבי אהרן טייטלבוים — אב״ד וואלאוועקכחשפר הררי קדםרבי אהרן נולד בשנת תרמ״א בבערבעשט. בהגיעו לפרקו נשא לאשה את בתושל רבי שמואל באב״ה אב״ד סאנדאווא ווישנא. רבי אהרן היה מקורב מאוד לאביוהגדול, ובמשך עשרות בשנים היה לו לעזר בניהול עניני הרבנות בעיירה וואלאווע.מלבד זאת היה רבי אהרן מסייע לאביו, רבי יוקל, בניהול הישיבה. עוד בחיי אביוהיה מוסר בה שיעורים, משגיח ומשפיע על התפתחותו ועלייתו הרוחנית של כל אחדואחד מתלמידיו.גם לאחר פטירתו של אביו בשנת תרפ״ד, כאשר נתמנה לרב העיירה, המשיך רביאהרן לנהל את הישיבה ברמה, ושמה הלך לפניה. אל ישיבתו נהרו המוני בחורים מןהעיירה וואלאווע ומן הכפרים והעיירות שבגליל. רבי אהרן הקפיד מאוד על הלימודבהתמדה, ובכל הזדמנות שהיתה לו היה עומד על כך ודורש זאת מכל תלמידיהישיבה. במיוחד הקפיד רבי אהרן שלא יוכנס לכותלי הישיבה שום ספר או עתוןשריח ציונות נודף ממנו.לא רק בישיבה לחם רבי אהרן נגד הזרמים הפוליטיים החדשים, אלא אף מחוצהלה היה מן הלוחמים הנמרצים ביותר בכל הזרמים הלאומיים. ובעת ששלוחיהמפלגות הציוניות השונות הילכו בכפרים הנדחים של הרי הקארפאטים, בחפשםאחרי תומכים לעמדותיהם והשקפותיהם בשאלות שעמדו על הפרק, עשה רבי אהרןופעל בכל יכולתו כדי שלא לתת להם דריסת רגל. הוא יצא חוצץ נגד כל הרעיונותהחדשים, ותבע במפגיע מכל אלה שסרו למרותו שלא לסטות מדרך האבות, ואפילולא בדרך של הצטרפות לאגודת ישראל.במשך כשבע עשרה שנה היה רבי אהרן טייטלבוים רבה של וואלאווע, משנתתרפ״ד ועד לשנת תש״א, מועד גירושם של רוב היהודים בוואלאווע ומכל תחומירבנותו אל מעבר לגבול, לתוך גאליציה השכנה. בזמן שהחלו הגירושים האכזריים,היו מצויות בידיו של רבי אהרן כל התעודות שנדרשו היהודים להציג, כדי להוכיחשהם הונגרים מדורי דורות. אולם, אף על פי כן, רצו השלטונות ההונגריים לגרשו,כפי שעשו כן ליהודים רבים אחרים. בסופו של דבר הצליח רבי אהרן להמלט מידם,ממש ברגע האחרון, והוא ברח לבודאפשט.זמן קצר לפני שהגיע רבי אהרן לבודאפשט, נפטר אחיו רבי נפתלי טייטלבוים,אב״ד נירבאטור. ומאחר ונאלץ לעזוב את וואלאווע ניאות לבוא לנירבאטור ולמלאאת מקומו של אחיו ברבנות.רבי אהרן טייטלבוים עלה על המוקד באושוויץ ומסר את נפשו על קידוש השםשפר הררי קדםקכטביום ג׳ בסיון תש״ד. כל תידושי התורה שנותרו בכתבי ידו אבדו בשואה. רק אחדמחיבוריו, "תהלות אהרן" על ספר תהילים, נותר לפליטה, והוא צורף לספר "תפלהלמשה" על תהילים מבעל ה״ישמח משה". הספר "תפלה למשה" נדפס כמה פעמים,והחל ממהדורת נוא יארק תשל״ב החלו להוסיף בשולי העמודים את פירושו: "תהלותאהרן".רבה האחרון של וואלאווערבה האחרון של קהילת וואלאווע, היה רבי יצחק טייטלבוים. רבי יצחק היהבנו של רבי אהרן טייטלבוים, אשר נמלט, כמסופר לעיל, בשנת תש״א, כאשר החלוהגירושים לגאליציה, לבודאפשט. תותנו היה רבי משולם זושא האלברשטאםמראצפערט, בנו של הצדיק רבי שלום אליעזר האלברשטאם, ונכדו של בעל ה״דבריתיים" זצוק״ל מצאנז.בטרם קבלו את המינוי הנכבד לרב העיר, נבחר רבי יצחק ל״רב צעיר", ובתפקידזה שימש עד אשר התפנה מקומו של אביו אשר נאלץ להמלט מהעיירה. כאשר נותרכס הרבנות ללא רב, פנו אליו ראשי הקהילה, מן הנותרים לאתר הגירוש, וביקשוממנו למלא את מקום אביו. רבי יצחק נענה לבקשתם והיה לרבה האחרון של קהילתוואלאווע השסועה והמתבוססת בדמה.ביום כ״ו באייר תש״ד יצא המשלוח מוואלאווע לאושוויץ, ובו נשלח גם רבייצחק טייטלבוים יחד עם השרידים מבני הקהילה המפוארת. בהגיעו לאושוויץ עבראת המיון הראשוני ע״י רב המרצחים הד״ר מענגלי ימ״ש, ונשלח ימינה, דהיינו אלעבודות הכפיה במחנות הריכוז. רבי יצחק עבר את כל מאורעות השואה, על תלאותיהויסורי התופת שהיו מנת חלקם של כל הנותרים בחיים. רבי יצחק טייטלבוים נפטרבמחנה עבענזע ביום כ״ח בניסן בשנת תש״ה.קלשפר הררי קדםפרק שביעיערים ואמהות בקארפאטורוסק״ק חוסט - עיר מבצרקהילת חוסט המעטירה והמפוארת, נחשבה, בהיותה קיימת, לאחת מן הקהילותהגדולות, הפורחות והמגובשות. לא רק בקארפאטורוס ובמארמארוש, תפסה קהילתחוסט מקום חשוב ונכבד, אלא גם בכל האיזור הצפוני מזרחי של הונגריה ההיסטורית.ראשוני המתיישבים, מייסדי העיר חוסט, בנו את בתיהם בסמוך למבצר גדול שעמדבורר לא הרחק מן הנהר "וועליקי ריקא". המבצר, אשר באחרית ימיו כונה בשם: "דערחוסטער שלאסבארג", היה בנוי בצורה מבוצרת היטב, ונודעה לו חשיבותאיסטרטגית רבה בשל היותו חולש על כל הסביבה, עובדה אשר העניקה עליונותצבאית גרולה למחזיק בו, אשר יכול היה להשקיף ממנו עד למרחקים גרולים. המבצרהגדול, והעיר חוסט הסמוכה לו, שימשו מוקד חשוב לפעילות חתרנית, בימי המררההונגרי בשלטון האוסטרי במשך עשרות שנים. במהלך שנות המאה השמונה עשרהנחרב המבצר, והמטייל כיום בסביבת חוסט לא ימצא כל זכר מה״חוסטערשלאסבארג״ האימתני. ראשית חורבנו היתה בשנת 1723, כאשר נפגע משלושהברקים אשר גרמו זעזוע חמור לכותלי המבצר הארירים, מאז החל להתפורר ער אשרהתמוטט כליל.העיר חוסט, בירת המחוז, שוכנת כשישים וחמשה קילומטרים מערבית צפוניתאל העיר סיגעט, וכחמישים וחמשה קילומטרים מזרחית דרומית לעיר מונקאטש,ממש בסמוך לשפך הנהר הגדול "וועליקי ריקא" אל תוך הנהר "טיסה".רוב רובם של תושבי העיר הם רותנים, ואילו האחרים הם מיעוטים צ׳כים,הונגרים וגרמנים ימ״ש. בעיצומה של מלחמת העולם השניה בשנת תש״א (1941)כאשר העיר היתה נתונה תחת שלטונה של הונגריה המנואצת, מנה הישוב היהוריבחוסט כששת אלפים נפש, מכלל אוכלוסיה כללית כבת עשרים ואחת אלף נפש.את היתד להנחת יסודות הישוב היהודי בחוסט תקעו ראשוני המתיישבים בשנתתק״נ(1790). קבוצת המשפחות הראשונה שבאה לגור בחוסט היתה קטנה מאוד, רקשפר הררי קדםקלאארבע עשרה משפחות מנתה קהילת חוסט בימיה הראשונים בשנת תר״נ. אולם מאזואילך הלך הישוב היהודי בחוסט וגדל, עד אשר הפכה קהילת חוסט והיתה לעיר ואםבישראל, וליהודיה הטובים והנכבדים יצא שם נכבד בעולם היהודי. הרבה הרבהתלמידי חכמים ולמדנים מופלגים, היו מתהלכים בחוצות העיר, ומאז ומעולם היוהללו מתערבים עם שאר הבריות, חסידים ואנשי מעשה, בעלי בתים יראים ושלמיםוסתם אנשים תמימים שומרי תורה ומצוות.ארזי הלבנוןבהיסטוריה המפוארת של יהדות הונגריה, היו רק ערים מעטות אשר נתברכוברבנים בעלי שיעור קומה כמו אלה אשר כיהנו פאר בקהילת חוסט. על כס הרבנותשלה ישבו, למן יום היווסדה ועד ליום שנכרתה בידי הנאצים ימ״ש, גאוני עולםמפורסמים, אדירי ארץ, ארזי הלבנון, עמודי ההוראה בדורותיהם, אשר חיברו ספריםרבים, חשובים ובעלי משקל רב ומכריע בעולם הישיבות והדיינות ותחום פסיקתההלכות בכל רחבי תבל. חוט של חסד היה משוך על פניהם של מנהיגיה ורועיההרוחניים של קהילת חוסט, וכל העולם הטה כלפיה חסד בשל היותה אכסניהלתופשי תורה ובעלי הוראה. כל אחד ואחד מרבניה של חוסט התעלה למדריגותגדולות ועצומות בתורה ויראה, הם הפליאו את העולם כולו בגאונותם ובדרכםבהנהגת הציבור, והיו לכח משיכה עז לכל מבקש ה׳. ומבוקשם של רבניה עלה בידם,והם זכו לאשר שאפו, כי מפיהם תצא תורה לכל המדינה כולה.גאוותם של בני העיר חוסט היתה לא רק על היותם מונהגים בידי רבנים דגוליםאשר גדלותם בתורה היתה לשם ולתפארת, אלא גם על הישיבה המפורסמתשהתנוססה בעיבורה, כאשר טובי ומצוייני הבחורים, האריות שבכל רחבי הונגריהוצ׳כוסלובקיה, התקבצו ובאו לשתות בצמא את מימי תורתם של העומדים בראשה,ותמיד באו להתדפק על דלתותיהם.משך זמן קיומה של הישיבה משתרע על פני תקופה ארוכה וממושכת. במשךתשעים שנה רצופות, מאז הקים רבי מנחם א״ש את ישיבתו הגדולה, ועד ליום שבונלכד רבה האחרון של העיר, רבי יהושע גרינוואלד, בציפורני הנאצים, לא פסק קולהתורה בישיבה הגדולה בחוסט. במשך קרוב למאה שנות קיומה של הישיבה יצאומתוכה לגיונות לגיונות של רבנים אשר כיהנו פאר כקהילות ישראל, וכן ראשיישיבות, דיינים, סופרים, שוחטים, מוהלים, מורי הוראה ובעלי כתים תלמידי חכמיםמופלגים בתורה ומצויינים בעבודת ה׳ וביראת שמים.קלבשפר הררי קדםהרג הראשון בחוסטהיה זה בשנת תק״נ(1790), כאשר ראשוני היהודים הגיעו לעיר חוסט והתיישבובה. עשרים ושתיים שנים לאחר מכן, כאשר קיבוץ היהודים קיבל צורת קהילה שלממש, החלו בני העיר, אשר אבו לעצמם רב ורועה רוחני, לחפש אחר האדם המתאים.כעבור זמן קצר, בשנת תקע״ב(1812), בחרו ברבי יעקב ב״ר אברהם, יליד זידיטשויב,מצאצאיו של רבי שמעלקא מניקלשבורג.כעשר שנים לאחר מכן בשנת תקפ״ב, נסע רבי יעקב לישוב בריד הסמוךלאורשיווע, כדי לדרוש לפני יהודי המקום בהלכות חג הפסח. כפי הנראה רצה רבייעקב לנצל את הנסיעה הזו גם למטרת הכשרת טחנת הקמח לטחינת חיטים המיוחדותלקמח המצות לחג הפסח.בדרך, בהיותו קרוב לבריד, תקפה חולשה גרולה את רבי יעקב, ועוד בטרםהגיעו לעיירה נפטר. רבי יעקב נפטר באורח פתאומי ביום כ״ה באדר תקפ״ב ומנוחתוכבוד בבית העלמין היהודי של בריר. זקני בריד היו מספרים, כי רבי יעקב מחוסטהיה מפורסם בין יושבי העיירה לאיש קדוש, ורבים מהם היו הולכים להשתטח עלקברו בעתות צרה ומצוקה.רבי יעקב גאטליברבה השני של קהילת חוסט המפוארת היה רבי יעקב גאטליב, הידוע יותר בשםר׳ יעקב מטאקיי. על גודל אישיותו ניתן ללמוד מן התוארים החשובים שהעניקו לוגדולי הדור בתשובות ששלחו לשאלותיו. כך, למשל, כותב לו רבי יחזקאל פאנעט,רב הכולל דקרלסבורג ומדינת זיבנבירגן, בעל שו״ת "מראה יחזקאל": "מו״ה יעקלמטאקיי"(מופיע בשו״ת "מראה יחזקאל" סי׳ קנ״א). השאלה שנשאלה היתה בעניןאיסור והיתר, וכפי שרואים מן המכתב, הרי שבאותה עת ישב רבי יעקב עדייןבטאקיי. בשנת תר״ג משיב לו רבי שלמה זלמן אולמאנן, אב״ד מאקאווא, תשובהלשאלתו, וכך הוא כותב: "הרב המאה״ג החריף ובקי, משנתו קב ונקי כב׳ מו״ה יעקבגאטליב נ״י אב״ד ור״מ דק״ק חוסט(שו״ת "יריעות שלמה" סי׳ כ״ז, כ״ח).בשנת תר״ה נענה רבי יעקב גאטליב לבקשתם של ראשי קהילת ביהאר־נאג׳יבאיום, ובא לכהן כרב בעירם. רבי יעקב גאטליב נפטר בביהאר־נאג׳י בשנת תר״ך(1860), והובא בה למנוחות.קלגשפר הררי קדםרבי מנחם א״שלאחר שעזב רבי יעקב גאטליב את חוסט בשנת תר״ה, נתמנה הגאון רבי מנחםאייזנשטאט, הנודע בשם רבי מנחם א״ש, לכהן כרבה של העיר. רבי מנחם נולד בשנתתקס״ח לאביו הגאון רבי מאיר א״ש אב״ד אונגוואר. אמו היתה בתו של רבי דודדייטש, מחבר הספר "אהל דוד".כאשר הגיע רבי מנחם לפרקו נשא לאשה את בתו של רבי אלחנן דב מליסקא.אולם זמן קצר לאחר הנישואין היא נפטרה. כעבור זמן מה נשא רבי מנחם, בזיווג שני,את נכדתו של חותנו לשעבר, רבי אלחנן דב, בתו של ר׳ שמואל סגל הורוויץ, אף הואמליסקא.במשך מספר שנים לאחר נישואיו היה רבי מנחם סמוך על שולחן חמיו בליסקא.באותה עת יגע על התורה והעבודה יומם ולילה, ולמד בצוותא חדא עם רבי צבי הירשפרידמאן, האדמו״ר מליסקא, מחבר הספר "אך פרי תבואה". בשבתו בליסקא נתקבלע״י ראשי קהילת סערעדנא לכהן כאב״ד בקהילתם. זמן מה ניהל את עניניהםהרוחניים של יהודי סערעדנא, עד להבחרו לכהן במשרת הרבנות של קהילת חוסטבשנת תר״ה(1845).מיד עם בואו לחוסט ייסד רבי מנחם ישיבה, ופתח את שעריה בפני כל מבקשיה׳. ישיבתו של רבי מנחם היתה הישיבה הראשונה בעיר חוסט, ובפתיחתה זכתהקהילת חוסט לתנופה רוחנית חשובה אשר חיזקה את אושיותיה התורתיים. רבי מנחםהשקיע הרבה מכוחות הנפש שלו בניהול הישיבה, את כל מרצו ועמלו מסר להצלחתהולהבטחת עלייתם בתורה ויראה של תלמידיה. רבי מנחם היה מטפל באופן אישי בכלבחור ובחור, ודאג לכל עניניו בישיבה בכלל, ולקידומו בלימוד בפרט. רבי מנחם כלכך הטריח את עצמו בעניני הישיבה עד אשר נחלש מאד, והיה זקוק למנוחה זמן מה.אולם בעיקר הצטיין במסירת שיעוריו עליהם שקד ועמל ביגיעה גדולה, ואופןמסירתם היתה ממש כקילורין לעיני התלמידים. ואמנם, רבי מנחם זכה לשבוע נחתמישיבתו המשגשגת, ואף לא אחר גם לקצור את פירות עמלו.במשך שבע שנות רבנותו בעיר חוסט פעל בה רבי מנחם גדולות ונצורות. רבימנחם שקד יומם ולילה על גדירת הפרצות בחומת הדת וראה לנחוץ לתקן כמה תקנותאשר השפיעו רבות על מהלך ניהול של עניני הקהילה. כמו כן הנהיג כמה מנהגיםאשר נשארו בתוקף גם בימיו של המהר״מ שיק.בשנת תרי״ב נקרא רבי מנחם למלא את מקומו של אביו, רבי מאיר א״ש בעלקלדשפר הררי קדםה״אמרי אש", ברבנות קהילת אונגוואר. באונגוואר ניהל רבי מנחם את עדתו עד ליוםפטירתו בו׳ בכסלו תר״ל. רבי מנחם א״ש חיבר והוציא לאור את הספרים: "זכרוןיהודה" ו״חומת אש".רבי שמואל שמעלקא קלייןכאשר עבר הגאון רבי מנחם א״ש לכהן כרבה של קהילת אונגוואר, וכס הרבנותשל קהילת חוסט נשאר פנוי, יצאו ראשי הקהילה לחפש אחר רב מתאים לקהילתםהחשובה. זמן קצר לאחר מכן נפלה הבחירה על הגאון המופלא והצדיק, הקדוש רבישמואל שמעלקא קליין בעל "צרור החיים". בטרם היותו לרבה של חוסט כיהן רבישמואל שמעלקא כרבה של העיר באלקאן.גם רבי שמואל שמעלקא ניהל ישיבה בעיר חוסט. גרעין היסוד של הישיבההיה מתלמידיו אשר למדו אצלו תורה בישיבה בבאלקאן ועברו יחד עמו לחוסט.לאחר זמן לא רב יצא לישיבתו שם, הידיעה על ראש הישיבה מבאלקאן ותלמידיוהלמדנים החריפים עשתה לה כנפיים, ועד מהרה החלו לנהור אליה תלמידים מכלהסביבה. וכך בפרק זמן קצר הלכה הישיבה והתפתחה, גדלה באיכות וגדלה בכמות,ושמה הלך לפניה. במשך השנים שבהם עמד בראשות הישיבה יצאו ממנה תלמידיחכמים גדולים ומפורסמים, ורבים נודעו בשמם שיצא להם בעת שכיהנו בתפקידיםרבניים שונים.מלבד היותו מפורסם בתור גאון אדיר בתורה, נודע רבי שמואל שמעלקא גםכצדיק אמיתי, איש אלוקים ובעל מופתים בדרגה גבוהה. מסופר היה על רבי שמואלשמעלקא כי רוח הקודש הופיעה בבית מדרשו. בעקבות השמועות שיצאו על הצדיקהיושב בחוסט, החלו רבים לנהור לבית מדרשו, כדי לזכות לשבת במחיצתוולהתחמם לאור תורתו וקדושתו. רבים היו שואלים ממנו עצה בכל עניניהם, והכל היומבקשים את ברכתו. בפי תלמידיו היו מסופרים סיפורים נפלאים אודות פועליוהברוכים של רכי שמואל שמעלקא לעודד את רוחם של אנשים מרי נפש ומוכי סבל,אשר ממש נושעו על ידו בכל מיני דרכים. בעבודת הקודש שלו היה משיג הישגיםחשובים לטובת כלל ישראל ולטובת הפרט באשר הוא, ובפועליו אלו ובהיותו,בנוסף להנהגתו המופתית, גם צדיק גדול וגאון אדיר בתורה, היה רבי שמואלשמעלקא לאחד מגדולי מאורי ישראל בכל גולת הונגריה. שמו של רבי שמואלשמעלקא מוזכר פעמים רבות בספריהם של גאוני זמננו, ולדעותיו בתורה נודע משקלבעל ערך בכל התחומים.שפר הררי לזדםקלהלאחר שכיהן רבי שמואל שמעלקא במשך כמה שנים ברבנות העיר חוסט,נתבקש על ידי נכבדי קהילת סעליש לבוא ולכהן פאר ברבנות עירם. רבי שמואלשמעלקא נעתר לבקשתם, ומאז היה לרבה של קהילת סעליש. רבי שמואל שמעלקאקליין נפטר בסעליש, ביום ט׳ באדר ב׳ תרל״ה. בהיותו בחיים לא זכה להוציא לאוראת חיבוריו, אולם לאחר מותו, הוציאו בניו הרבנים לאור, את ספרו: "צרור החיים".הספר "צרור החיים" כולל חידושים על סדר הש״ס. בין יוצאי חלציו של רבי שמואלשמעלקא היו גם רבנים וגאונים מפורסמים.רבי משה שיקעם בואו של רבי משה שיק, בעל "מהר״ם שיק", לחוסט, החלה קרנה הרוחניתשל העיר לעלות בצורה מיוחדת במינה. הבחירה ברבי משה שיק, ממעצבי דמותהושומרי משמרת חומותיה של היהדות האורטודוכסית בממלכה האוסטרו־הונגריתכולה, הביאה למהפכה רוחנית גדולה בעיר. המהר״ם שיק, בתקנותיו, בהנהגותיוובפועליו המרובים הטביע את חותמו והשאיר את רישומו על אורח החיים הקהילתייםוהפרטיים בחוסט מיום בואו ועד ליומה האחרון.רבי משה שיק נולד ביום כ״א לחודש אדר תקס״ז בעיירה ברעזאווא הסמוכהלעיר נייטרא שבסלובקיה. אביו, רבי יוסף, היה מצאצאי בעל ה״תוספות יום טוב",ממפרשי המשנה, ועיסוקו היה במסחר.בשחר נעוריו למד תורה בפרוינקירכן בישיבה שניהל דודו רבי יצחק פרנקל.בהיותו כבן ארבע עשרה נסע רבי משה לפרשבורג ללמוד בישיבתו של מרן בעלה״חתם סופר". בפרשבורג עשה כשש שנים. על מה שחולל בנפשו ועל שהתרחשבישיבה בזמן שהותו בה, תעיד אימרתו של ראש הישיבה בעצמו, מרן החתם סופרזצוק״ל אשר הפליג מאוד בשבחו וכך אמר: "לא אוכל לחדש דבר נגד הבחור משהברעזאוואר, כי הכל הוא יודע, הוא ממש ארגז ספרים". רבו היה מחבבו עד למאודונהג להזמינו באופן קבוע, לסעוד עמו על שולחנו בלילות שבת במשך שלוש שנים.בהיותו כבן עשרים שנה, בא בברית הנישואין עם בתו של דודו, ר׳ פרץ פרנקלמהאליטש, ובמשך כעשר שנים היה סמוך על שולחנו. באותה תקופה, בשנת תקצ״חנבחר לכהן כרכה של קהילת יערגען השוכנת בסמוך לעיר פרשבורג. הבחירה נעשתהבעצת אחת עם רבו, החתם סופר. רבי משה ישב על כס הרבנות ביערגען במשךכעשרים וארבע שנים, ובמהלכן פעל רבות למען עלייתם הרוחנית של בני עדתו.קלושפר הררי קדםרבי משה שיק — אב״ד חוסטשפר הררי קדם קלזברם, עיקר פועלו היה בישיבתו שייסד והקים בעיר, אשר בה טרח רבות והרביץ תורהמתוך הרחבת הדעת.בשבוע של פרשת בהר־בחוקותי תרכ״א, זרחה שמשו של רבי משה שיק בחוסט.לאחר שהעמיד את קהילת יערגען על רגליה, יצא לרבי משה שם בעולם הרבנות,ואכן, באותה עת נתבקש על ידי נכבדי קהילת חוסט לבוא ולבהן פאר ברבנות עירם.ורבי משה ניאות, ובא.כאשר הגיע לשערי העיר, זכה רבי משה לקבלת פנים חמה ונלהבת ביותר. אלפייהודים מהעיר חוסט ומכל העיירות והכפרים במחוז, התקבצו ובאו כדי לחלוק כבודגדול לתורה, ויצאו לרחובה של עיר להקביל את פני הרב החדש.מאמצים מרובים השקיע רבי משה כדי להסתגל לאורח חייהם של בני קהילתחוסט. קהילת חוסט היתה כבר קהילה מאורגנת, יחסית, רישומם של קודמיו, רבישמואל שמעלקא קליין ורבי מנחם א״ש, היה ניכר עדיין בכל תחום ותחום הן בחייהקהילה הכלליים והן בחיי הפרט. אולם, אף על פי כן, עלה הדבר בידו, והעיר חוסטצעדה בימיו כמה צעדים קדימה.על אף היותו מן הנוהגים כמנהג בני אשכנז, זכה להערצה ותמיכה רבה גם מצדקהל החסידים בעיר, אשר דבקו בו ובתורתו מתוך שהכירו בו כאיש מעלה אמיתי,שמן הראוי להסתופף בצילו ולסור למשמעתו. רבי משה התקרב מאוד אל ציבורהחסידים בעיר, ומתוך כך הבין לליבם ואף נענה למבוקשם להתיר להם לבנותלעצמם בית מדרש חסידי משלהם. רבי משה לא הסתפק במתן ההיתר אלא אף חייב אתוועד הקהילה להקציב סכום כסף הגון מקופתה לצורכי הבנייה.כאשר עבר רבי משה שיק לחוסט, העביר אליה גם חלק מבחורי הישיבה שהקיםוניהל ביערגען. קבוצת הבחורים הזאת, שהורכבה מבחירי תלמידיו, היוותה אתגרעין היסוד לישיבה הגדולה שהוקמה על ידו בעיר חוסט, ואף סייעה בידובפיתוחה של הישיבה בשלביה הראשונים. ואכן, ער מהרה התפתחה הישיבהושיגשגה, והיתה לאחת הישיבות הגדולות בכל רחבי הונגריה.רבי משה היה מוסר שיעור קבוע לפני תלמידיו בישיבה, ואף שהיה טרוד ביותרבעניני הקהילה, עמד על כך והקפיד מאוד שלא להחסיר מן השיעורים, ולו פעם אחת.מלבד ההקפדה על השיעור שהיה מוסר לפי סדר קבוע, היה רבי משה עושה כל מאמץכדי להיות נוכח לפחות בחלק מסדרי הישיבה וללמוד בהתמדה ובשקידה רבה. בכךהיה מראה ומשמש דוגמא חיה לתלמידיו ומלמדם כיצד מנצלים כראוי כל שעה.קלחשפר הררי קדםבשבתו על כס הרבנות של חוסט, החל רבי משה להרחיב את תחומי פעילותוועסקנותו הציבורית, ובכך הפך למעשה לאחד ממנהיגי היהדות האורטודוכסיתבמדינת הונגריה. ואמנם, בשנת תרכ״ז, כאשר הוקם ארגון "שומרי הדת", הארגוןשהיה אבן היסוד ואמת הבנין לארגון הגג האורטודוכסי של הונגריה, היה הוא ביןמייסדיו ומקימיו. וכך גם היה כעבור שנתיים, בשנת תרכ״ט, בעת כנס הרבנים הגדולשהתקיים בבודאפשט, הכנס הגורלי והמכריע שבו הוחלט על פירוד ופילוגהקהילות בהונגריה, היה רבי משה בין ראשי המדברים והפעילים. בהיותו נמרץ כלכך להשגת היעדים החשובים ליהדות האורטורדוכסית, ובהתגלותו כבעל כשרונותמזהירים בהנהגתו הציבורית, נבחר רבי משה להיות ראש רבני הונגריה, והכל הכירובגדלותו ובהנהגתו וסרו למשמעתו.המהר״ם שיק עסק הרבה גם בפסיקת הלכות והיה למשיב גדול בהלכה. כלשאלה סבוכה שהתעוררה ברחבי הונגריה, ולעיתים גם ממקומות שונים בעולם, היתהמגיעה אליו להכרעה. רבי משה שיק, היה מבין היחידים אשר זכו להיות בעל סמכותשל פוסק לדורות הבאים.מאחר והיה אחד מגדולי פוסקי הדור, עסק דבי משה גם בהנחת היסודותההלכתיים לארגון הגג של הקהילות חאורטודוכסיות. רבי משח עיגן וביסס אתהאורטודוכסיה מבחינה הלכתית, ובמקום שהתעורר הצורך לתקן תקנות ולערוךשינויים, היה הוא ראש וראשון לקביעת ההתאמה בין הצורך הציבורי לבין המתחייבמן ההלכה.בספר השו״ת: "מהר״ם שיק" שהוציא לאור, ישנן כמה תשובות העוסקות בעניןזה, והן משמשות כאמת בנין לנוהגים ההלכתיים, וכיסוד מוסד ונר לרגלם של כלרבני הונגריה אשר קבלו את דעתו כהלכה שאין עליה עוררין. גם בדורות שבאולאחריו, ולמעשה עד לימינו, נודע משקל רכ לפסקי ההלכה שלו.את כל ספריו כתב רבי משה בשבתו על כס הרבנות של קהילת חוסט. בהיותוקרוב לגיל שבעים ושתיים נפטר רבי משה שיק, בשבת ראש חודש שבט תרל״ט. ביןהמספידים בלוויה היה גם הגאון בעל ה״יטב לב" אב״ד סיגעט, אשר פרץ בבכיואמר: "כל זמן שגם רבי שמעלקא מסעליש היה חי, היינו כסגול(דהיינו שלושתהערים, סעליש חוסט וסיגעט המסומנות על המפה בצורת סגול). משנפטר רבישמעלקא, היינו כצירי, ועכשיו משנפטר רבי משה שיק נשארתי כחיריק".שפר הררי הדםקלטרבי עמרם בלוהםלאחר פטירתו של רבי משה שיק, נותרה קהילת חוסט ללא רב במשך כשנתייםעד שלוש שנים. בשנת תרמ״א או תרמ״ב(1881 - 1882) בחרו ראשי קהילת חוסט ברביעמרם בלוהם ומינוהו לרב ומנהיג קהילתם.רבי עמרם נולד בשנת תקצ״ד(1834) לאביו רבי יצחק יעקב בלוהם, אשר כיהןבכהונת אב״ד בקהילת האידו־שאמשוץ, ומאוחר יותר שימש כראב״ד בקראלי. רבייצחק יעקב בלוהם היה חתנו של הגאון רבי עמרם חסידא ממאד, אשר עלה לארץישראל והתיישב בעיר צפת.במעלליו יתנבר נער. בהיותו בן שבע שנים בלבד, כבר היה בולט יותר משארחבריו הילדים, אם בידיעותיו המקיפות ואם בכשרונותיו המחודדים, והדבר היהלפלא בעיני כל רואיו. דוגמא לכך אפשר להביא מסיפור שאירע בגאון בעלה״יריעות שלמה" אשר ביקר בעיירה קראלי, בעברו בדרכו, ובהזדמנות זו סר לביתהרב דמתא. כשסיפרו לו על ילד הפלא, בנו של הרב, ביקש להביאו לפניו כדי לתהותעל קנקנו של הנער שכולם מרבים לספר בשבחו. רבי עמרם עסק אז בסוגיא דבר פרא(נדרים דף ל), ובעל ה״יריעות שלמה" השתומם ועמד נדהם למראה הילד בן השבעהמפגין ידיעות כבחור ישיבה, ולא עוד אלא שכל דין מעוגן בשכלו בסברא ישרה,ובינתו רחבה להפליא.בצעירותו למד רבי עמרם בישיבתו של רבי מאיר פערלס, אב״ד קראלי,בהתמדה גדולה והגיע להישגים מרשימים. כאשר התבגר יותר נסע לפרשבורג ללמודבישיבתו של ה״כתב סופר". גם כאן נמנה רבי עמרם על הראשונים והטוביםשבחבורה, אף על פי שכאן, בפרשבורג, התקבצו טובי ומצוייני הבחורים מכל קצוותהונגריה, האריות שבחבורה. זמן קצר לאחר הגיעו לישיבה בפרשבורג הצליחו בחוריהישיבה לעמוד על סגולותיו המיוחדות. הם הרבו לשוחח עמו בלימוד, ורבי עמרםהיה שופע סברות ופלפולים חריפים, מקשה ומתרץ, מסביר ומיישב בבהירות מיוחדתכל דבר קשה.כשהגיע רבי עמרם לפרקו נשא לאשה את בתו של הנגיד, הרב חיים יוסף דבכהנא העללער מקראסנא. רבי חיים יוסף הידוע כתלמיד חכם מופלג וכלמדן גדול,היה נכדו של בעל "קונטרס הספיקות". רבי עמרם קבע את מקום מושבו ובנה את ביתובישוב אלמאשד. בשבתו באלמאשד היה רבי עמרם עמל בתורה והוגה בה יומםולילה, ובמשך כל הזמן לא פסק פומי׳ מגירסא. התמדתו העצומה של רבי עמרםקמשפר הררי קדםהרשימה מאוד את אנשי הקהילה, אשר התפלאו עוד יותר לנוכח ידיעותיו המקיפותוהנרחבות על אף גילו הצעיר, וכן למשמע דברי התורה המחודדים והחריפיםהיוצאים מפיו בשנינות רבה. אשר על כן, כשנפטר המרא דאתרא, הגאון רבי מנחםהעללער, שמו הכל את עיניהם באברך הצעיר, רבי עמרם בלוהם, ותוך זמן קצרהחליטו ראשי הקהל למנותו לרב הקהילה. כאשר הכתירוהו לרבה של אלמאשד, היהרבי עמרם כבן עשרים ושתיים שנים בלבד.על כס הרבנות באלמאשד ישב רבי עמרם במשך כשמונה שנים, החל משנתתרט״ז ועד לשנת תרכ״ד. באותה עת נפטר זקנו, רבי עמרם חסידא, אב״ד ה׳מאד,ומקומו התפנה. ראשי קהילת ה׳מאד פנו לרבי עמרם בבקשה שיבוא למלאות אתמקומו של זקנו הגדול, והוא נענה ברצון. וכך, החל משנת תרכ״ד ועד לשנת תרמ״אאו שנת תרמ״ב, כשבע עשרה או שמונה עשרה שנים, כיהן כאב״ד קהילת ה׳מאד.נפשו של רבי עמרם לא הסתפקה בשקידה על התורה גרידא, היא שאפהלהתעלות גם ביראה ובעבודת ה׳. אולם גם לזאת, כמו ללימוד התורה, צריך דרך ומורידרך, והצורך הזה הביא את רבי עמרם לערוך ביקורים אצל כמה מצדיקי הדור. בעיקרהיה מקורב אצל הרה״ק רבי חיים האלברשטאם מצאנז, ולרבי צבי הירש פרידמאןבעל "אך פרי תבואה" מליסקא. כפי שנודע, הגאונים מצאנז ומליסקא מאוד חיבבוהוואף הרבו לשבחו בהזדמנויות שונות. בשלבים מאוחרים יותר התקרב רבי עמרםלבעל ה״ייטב לב" מסיגעט. נפשו היתה קשורה ברבה של סיגעט, והיה דבק בו מאוד,ואף בעל ה״ייטב לב" בעצמו העריכו מאוד, ומפעם לפעם נהג להזכיר זאת.לחוסט הגיע, כשנתיים לאחר פטירתו של המהר״ם שיק. כאמור לעיל. אולםבשבתו על כס הרבנות ובכהנו פאר כאב״ד הקהילה בחוסט, נתקל רבי עמרם בקשייםבדרכו בניהול עניניה הרוחניים של העיר, מאחר ולא נמצאה שפה משותפת בינו וביןחלק מחברי וועד הקהילה. רבי עמרם נאלץ, איפוא, לעזוב את חוסט ולהעתיק משם אתאוהלו אל קהילת בערעטא״אויפאלו, בה התגורר עד ליום פטירתו בכ״ז אלול תרס״ז(1907).בימי חייו התפרסם רבי עמרם בלוהם כאחד מגאוני הדור. וזכות התורה אשר לאמשה מבית אבותיו ומביתו עמדה לו שלא תמוש גם מפי זרעו, והוא זכה לבניםולחתנים צורבי דרבנן. את ספרי השו״ת שלו, "בית שערים" על או״ח ויו״ד, ספריםהתופסים מקום נכבד באוצר הספרות הרבנית, לא הספיק להוציא לאור, ולאחרפטירתו הביאום בניו לדפוס.שפר הררי קדםקמארבי יואל צבי ראטהלאחר שעזב רבי עמרם בלוהם את קהילת חוסט בשנת תרמ״ד, נתקבל הגאון רבייואל צבי ראטה לכהונת הרב ואב״ד דחוסט. רבי יואל צבי היה בנו של רבי שמעוןראטה מקומאנדע, ובהיותו כבן אחת עשרה שנים בלבד, הביאו אביו לאונגווארללמוד תורה בישיבתו של המהר״ם א״ש. באונגוואר למד רבי יואל צבי בשקידהעצומה, ובמשך שבע השנים שהיה תלמיד בישיבה, רכש ידיעות עצומות. כאשרמלאו לו שמונה עשרה שנים בא בברית הנישואין עם בתו של הגאון רבי יעקבגאטליב שהיה אז רבה של חוסט.רבי יואל צבי היה נוסע תכופות לבעל ה״דברי חיים" מצאנז, כדי להסתופףבצלו ולקנות ממנו חכמה ודעת. רבי חיים קרב את רבי יואל צבי וחיבבו עד מאוד,ומשום חיבתו אליו היה מכנהו; "רבי מאירל׳ס תלמיד". כאשר הסבו אל השולחןלסעוד יחדיו, היו רבי חיים ורבי יואל צבי אוכלים מקערה אחת. גם אצל רבי צביהירש הצדיק מליסקא, בעל "אך פרי תבואה", נהג רבי יואל צבי לבקר, והיה מאודמקורב אליו.את כהונתו הראשונה ברבנות עשה בקהילת פילדעש. רבי יואל צבי היה אזצעיר לימים, אולם בשל כישוריו המיוחדים וגאונותו המופלאה בתורה וביראתשמים, נפלה החלטת וועד הקהילה לבחור בו, וכך החל לכהן כרב. מאוחר יותר,נתקבל לכהונת אב״ד בעיר בערטא־אויפאלו, ולאחר מכן עבר לכהן כאב״ד בעירבערעזנא.בשנת תרמ״ד(18x4) נענה רבי יואל צבי ראטה לבקשת ראשי קהילת חוסט, ונטלעל עצמו את עול הרבנות בעיר. רבי יואל צבי היה צדיק נשגב, קדוש עליון וטהורשבטהורים. במשך רוב שעות היום היה יושב עטוף בטלית ומעוטר בתפילין ולומדבהתמדה עצומה, ומעולם לא פסק פומיה מגירסא. מתוך ספרי השו״ת שחיבר: "ביתהיוצר", מתברר כי מלבד עיסוקיו הרבים ושקידתו העצומה בתורה, נשא על שכמועול של ישיבה אותה הקים וניה^ובראשה עמד והרביץ תורה.מלבד ספר שו״ת "בית היוצר" שחיבר על ארבעת חלקי השולחן ערוך, חיבר רבייואל צבי גם ספר דרשות, על התורה אשר אף הוא נקרא "בית היוצר", וכן את הספר"יוצר אור" העוסק בחידושים על עניני חנוכה. אולם את חיבוריו אלה לא הספיקלהוציא לאור בחייו, ולאחר פטירתו הוציאום בניו לאור. רבי יואל צבי ראטה נפטרביום י״א בכסלו תרנ״ג.קמבשפר הררי קדםרבי משה גרינוואלדלאחר פטירתו של רבי יואל צבי ראטה, דרך כוכבו של הגאון רבי משהגרינוואלד בשמי קהילת חוסט המפוארה. רבי משה היה איש האשכולות, ונחשבלאחד מגדולי הדור ומנהיגיו. מלבד היותו אחד מראשי קברניטיה של היהדותהחרדית בהונגריה, היה רבי משה מקובל גם כפוסק הלכתי חשוב, וברבות השנים היהלאחד מגדולי הפוסקים בדורו.אישיותו הדגולה ורבת הגוונים הקרינה מהודה על פני כל סביבתה והשפיעהחום מיוחד על כל מי שנמצא בקירבתה. כל ימיו היה רבי משה עמל על שילובה שלהגדלות בתורה עם השלימות במידות. ולאחר שקידה, יגיעה ועבודה רבה הצליחלהפכם למאפייני נפשו, אשר בשילובם יצרו את דמותו המופלאה רבת הקסם.רבי משה נולד בטשארנא בשנת תרי״ג לאביו ר׳ עמרם גרינוואלד בנו של רבייוסף גרינוואלד אב״ד טשעטשאוויץ. ר׳ עמרם היה תלמיד חכם ידוע, ואת פרנסתוהשיג בעיסוקו במסחר. אמו של רבי משה היתה מצאצאי בעל ה״פנים מאירות".כאשר היה רבי משה כבן אחת עשרה שנים, נסע לישיבה בצעהלם כדי ללמודתורה מפי רבי מנחם כ״ץ פרוסטיץ. מאוחר יותר נסע לטשעטשאוויץ ולמד שםבישיבתו של סבו רבי יוסף גרינוואלד. בהיותו כבן חמש עשרה נסע לפרשבורג,לישיבתו של בעל ה״כתב סופר". כבשנים עברו, בצעהלם וטשעטשאוויץ, כך גםבפרשבורג, היה רבי משה עמל ויגע בהתמדה גדולה ובמרץ רב כשהוא עושהלילותיו כימים. במרוצת הזמן זכה להשיג הישגים גדולים ומרשימים, ורכש ידיעותמקיפות ונרחבות בש״ס ובמפרשים וכן בפוסקים.והנה לפתע, בעת שהיה לן בעמקה של הלכה וכל כולו היה שקוע במצולות ימהשל תורה, נפלה עליו בשורת פטירתו של אביו והנחיתה עליו מכה כרעם ביום בהיר.בבת אחת נאלץ רבי משה לעזוב את הישיבה וליטול על עצמו את עול הפרנסה. אמוהאלמנה נותרה לבדה, שבורה ורצוצה, כשהיא מטופלת בתשעה ילדים, ואי אפשרהיה להטיל עליה גם את עול כלכלת בני הבית. לרבי משה לא נותרה, איפוא, ברירהאחרת, והוא נשאר בבית אמו להטות עמה שכם ולשאת בנטל הכבד של המשפחה.ימי ישיבתו בבית אמו בטשארנא, היו לרבי משה ימים קשים, ימים של נסיוןגדול ומבחן אמיתי. אולם אין דבר העומד בפני הרצון, וגם בימים הללו, היה רבימשה עוסק בתורה בכל כוחו בכל עת שנתפנה מעסקי המסחר. בדרך כלל היה עוסקשפר הררי קדםקמגבשעות היום בעניני הבית, ואת שעות הלילה היה מקדיש ללימוד התורה. כך, במשךתקופה מסויימת חילק רבי משה את זמנו בין עול הפרנסה לשקידה על התורה, עדאשר אחיו הצעיר ממנו, גדל וניאות ליטול על שכמו את עול פרנסת הבית, ורבי משהנתפנה ללימוד התורה במשך כל שעות היום.בהיותו כבן שלושים נתקבל לראשונה לכהן בתפקיד רב. היה זה בשנת תרמ״ג,כאשר ראשי קהילת הומענע יצאו לחפש רב לעירם, והבחירה נפלה על אחד מןהצעירים שבחבורה, רבי משה גרינוואלד, ששמו החל להתפרסם בעולם התורהבהונגריה, ועם עלותו לשבת על כס הרבנות של הומענע, יצא שמעו כגדול בישראל.הידיעה על אודות הרב הגאון החריף והבקי, בעל הידיעות המקיפות ובעל כושרהסברה מעולה ובהיר במיוחד, עשו להם כנפיים, ועד מהרה החלו להתקבץ סביבובחורים, מרחוק ומקרוב, אשר איוו להתבשם מניחוחות פילפוליו ולהתחמם מאורתורתו הזורח.במשך כארבע שנים ישב רבי משה בהומענע, וניהל ביד רמה את חיי הרוח שלקהילתו, תוך שהוא עומד בראש ישיבתו שהלכה והתפתחה. שמו של רבי משה הלךוהתפרסם מיום ליום בעולם הרבנות, שמעו יצא לתהלה ברחבי הונגריה הגדולה,וכמה קהילות שמו בו את עיניהם, מתוך תקווה שיבוא לכהן פאר בעירם. לבסוף,בשנת תרמ״ז(1887), נענה לבקשתם של ראשי קהילת קליינווארדיין, אשר בחרוהוכרב העיר, ובא לשבת על כס הרבנות שם.רבי משה העביר עמו גם את ישיבתו מהומענע לקליינוואדדיין. במקומה החדשהתפתחה הישיבה יותר ויותר, ותלמידים רבים נהרו אליה, כדי ללמוד תורה מרבימשה. במשך כשש שנים ישב רבי משה בקליינווארדיין, עד אשר בשנת תרנ״ג,בהיותו כבן ארבעים שנה, נקרא אחר כבוד לשבת על כס המשרה הרמה ברבנות העירחוסט.בבואו לעיר חוסט, החל רבי משה להרחיב את מקום אוהלו, כאשר הוסיף מספרניכר של תלמידים לישיבתו. קרוב לארבע מאות תלמידים למדו בישיבה שהקים רבימשה גרינוואלד בחוסט, ותלמידי חכמים רבים ומפורסמים יצאו ממנה, אשר רביםמהם עסקו בהרבצת תורה ובדבנות, בדיינות והוראה, שחיטה ומילה מנהיגי וראשיקהילות ועסקני ציבור. תלמידיה של ישיבת חוסט התפזרו, לאחר נישואיהם, בכלרחבי הונגריה, ורישומה של הישיבה ומנהיגה ניכר היה באצילות הליכותיהםובחריפות מחשבתם, כיאה לבני תורה אמיתיים.גם בהיותו מנהיג קהילת חוסט המפוארת, ואף שהיה טרוד רבות בעניניםקמדשפר הררי קדםציבוריים בתוך הקהילה ומחוצה לה ובעניני הישיבה שהלכה ושיגשגה, היה רבימשה לומד בהתמדה רבה. יומם ולילה היה יגע ועמל על התורה והעבודה בקדושהוטהרה. רבי משה היה מחשב את כל רגעיו, וכל אימת שהיה עליו לעסוק באיזשהועניץ היה משתדל לעשותו במינימום של זמן, כדי שיוכל מהר ככל האפשר להתפנותולחזור ללימוד התורה.בהיותו רבה של העיר חוסט, התרחבה הנהגתו הציבורית של רבי משה הרבהמעבר לגבולותיה של קהילתו והתפשטה על פני הונגריה כולה. מקומו בהנהגתיהדות הונגריה כולה התבסס יותר ויותר, רבי משה היה לאחד מראשי המדברים ובכלענין שעמד על הפרק היו נוטלים עצה ממנו. באיזור המכונה גליל תחתון היתהסמכותו ההנהגתית של רבי משה מקובלת עוד יותר, כל שאלה ובעיה שהיו מתעוררותבכל נושא שהוא, לא באו על פתרונן ללא ידיעתו, כל הענינים נחתמו ונחתכו אך ורקבהסכמתו. לפעילותו הציבורית העניפה היו שותפים רבי חנני׳ יום טוב ליפא, אב״דסיגעט, רבי צבי הירש שפירא, אב״ד מונקאטש ורבי יהודה גרינוואלד, אב״דסאטמאר.במרוצת השנים יצאו לרבי משה מוניטין אף אל מחוץ לגבולות הונגריה, בעולםהתורה הכירוהו והעריכוהו כגאון אמיתי. המעיין בספרי השו״ת ובספרי הפירוש עלהתורה שכונו בשם: "ערוגות הבושם", יוכל לעמוד על עומק השגותיו וחריפותשכלו. רושם מיוחד במינו משאירה צוואתו, אותה כתב שלושה ימים לפני פטירתו,ממנה רואים את גודל אישיותו.רבי משה שמר קשר גם עם עולם החסידות, מקורביו ידעו לספר כי היתה לוזיקה נפשית לחסידות. עוד בימי נעוריו היה דבק בבעל ה״ייטב לב" אב״ד דסיגעט.בגיל מבוגר יותר היה רגיל לנסוע לבעל ה״דברי יחזקאל" משינעווע, ובערוב ימיוקשר רבי משה קשרים עם אדמו״רי בעלז.רבי משה נפטר בגיל צעיר, בהיותו כבן חמישים ושמונה שנים בלבד, ביום ז׳לחודש אב תר״ע. ספרי "ערוגות הבושם" שכתב כשו״ת על שו״ע יו״ד, וכן ספרהפירושים על התורה נדפסו בכמה מהדורות, ומאז ומתמיד האירו את עיני ישראלוגדולי הדורות בכל מושבותיהם.רבי אברהם יוסף גרינוואלדלאחר פטירת רבה של חוסט, רבי משה גרינוואלד, החליטו נכבדי קהילת חוסטשפר הררי קדםקמהלמנות את בנו רבי אברהם יוסף כממלא מקומו. היתה זאת הפעם הראשונה בתולדותרבני חוסט, שבנו של הרב נבחר כממשיך דרכו. אולם בנו של בעל "ערוגות הבושם"היה ראוי לאיצטלה לא רק מפני שהיה בנו של אביו, אלא בזכות עצמו, בשל אישיותוהדגולה והרמה, ועובדה היא כי גם לפני שנבחר לכהן כרבה של חוסט כיהן כברברבנות קהילת מאקאווא. אמנם, אין כל ספק שקרבתו המיוחדת אל אביו הגאון, אשרלימדו תורה ויראה, והקנה לו הרבה חכמת חיים, הוסיפה לו ידיעות רבות בדרכיההנהגה הציבורית, עובדה שכשלעצמה יכולה להיות סיבה טובה ומספקת למינויוכרב.רבי אברהם יוסף נולד בשנת תרל״ח (1878). את חינוכו בכל השלבים, מהיותותינוק ועד אשר היה לבחור תלמיד חכם, זכה לקבל על ברכי אביו. כאשר הגיעלפירקו נשא לאשה את בתו של הגביר והחסיד ר׳ יצחק באקנרוט מקהילתסחידיניצע, השוכנת לא הרחק מהעיירה דרוהוביטש במדינת גאליציה.בהיותו כבן עשרים ושמונה, בשנת תרס״ו, נתקבל רבי אברהם יוסף לרבנותבעיר מאקאווא. ארבע שנים לאחר מכן, עם פטירתו של אביו בשנת תר״ע, נקרא אחרכבוד למלא את מקומו ברבנות העיר חוסט.בבואו לחוסט, ניגש רבי אברהם יוסף גרינוואלד למלאכת הקודש בניהולעניניה הרוחניים של הקהילה. לשם כך שם דגש חזק ומיוחד על ישיבתו הגדולה שלאביו, בה ראה כאבן יסוד להצלחה רוחנית בהווה ולהבטחת העתיד. אך למרבההדאבון, דוקא באותה עת החל מספר הבחורים בישיבה לפחות, והישיבה קטנהוהלכה מיום ליום. עובדה זאת הכאיבה מאוד לרבי אברהם יוסף, ואף פגעה ברוחוהאיתנה. מצבה של ישיבת חוסט, אשר בתקופת הזוהר שלה למדו בה כארבע מאותבחורים, החמיר כל כך ער אשר כמעט חדלה להתקיים בכלל.הימים היו קשים ביותר, תקופת מלחמת העולם הראשונה העקובה מדם.אבותיהם של רבים מתלמידי הישיבה גוייסו ונלקחו אל שדה הקרב, גם בקרבהבחורים נערכו גיוסים לצבא. רוב הבחורים שנותרו בישיבה נאלצו לשוב לבתיהםכדי לסייע לאמותיהם בניהול כלכלת הבית. ישיבת חוסט לא היתה בודדהבהתפוררותה בעקבות מאורעות המלחמה, מה שאירע לה אירע גם לישיבות אחרות,ובעצם, לכל הישיבות בכל רחבי הונגריה. אולם, כאמור, על אף שהיתה זאת שעתחרום, עובדת דעיכתה של הישיבה העיקה מאוד על רבי אברהם יוסף, ויש להניח כיזאת היתה הסיבה העיקרית להסכמתו להענות להצעה לכהן כרבה של קהילתאונגוואר, תוך כדי נטישת מקומו של אביו ברבנות העיר חוסט. במשך כעשר שניםקמושפר הררי הדםישב רבי אברהם יוסף גרינוואלד בחוסט, משנת תר״ע ועד לשנת תר״פ, השנה שבהעבר לאונגוואר כדי לשבת בה על כס הרבנות.רבי יוסח צבי דושינסקיזמן קצר לאחר שעזב רבי אברהם יוסף גרינוואלד את חוסט, עוד בשנת תרפ״א,נתבקש רבי יוסף צבי דושינסקי לבוא לחוסט ולתפוס את כס הרבנות הפנוי. רבי יוסףצבי נולד בעיר פאקש השוכנת במחוז טאלנא בשנת תרכ״ח(1868) לאביו ר׳ ישראלדושינסקי.עוד בהיותו בגיל צעיר התפרסם כעילוי חריף, וכנהוג בימים ההם היוהשמועות על אודותיו מהלכות ממקום למקום. בטרם היותו לבר מצוה למד בישיבתושל רבי משה פאללאק אב״ד באניהאד בעהמח״ס "וידבר משה". לאחר מכן נסעלפרשבורג ולמד תורה בישיבתו של בעל ה״שבט סופר". כאשר היה רבי יוסף צביראוי להוראה הוסמך על ידי רבו, ראש הישיבה, הגאון רבי שמחה בונים סופר, וכן עלידי גאוני הדור: רבי אלעזר זוסמאן אב״ד פאקש והגאון רבי יהודה גרינוואלד אב״דסאטמאר.בשנת תרנ״ב נשא לאשה את בתו היחידה של רבי מרדכי לייב ווינקלער בעל"לבושי מרדכי", רבה של ברעזאווא. במשך שנים אחדות ישב רבי יוסף צבי במחיצתושל חותנו הגאון, למד תורה מפיו וראה מקרוב את דרכי הנהגת הקהילה. באותןהשנים, כאשר חמיו עדיין כיהן ברבנות ברעזאווא ועסק בה בהרבצת תורה ברבים,היה רבי יוסף צבי עומד לימינו ומסייע לו במלאכת הקודש.כאשר היה רבי יוסף צבי כבן עשרים ושבע שנים, בשנת תרנ״ה(1895), התקבללכהונת הרבנות בקהילת היראים בגאלאנטא, ומאז החלה לזרוח שמשו בשמיה שליהדות הונגריה. במינוי של רבי יוסף צבי דושינסקי לרב בעירם, חוללו בני גאלאנטאמהפך בקהילתם שסבלה עד כה מחוסר שלום בית אשר ערער את יסודות חיי הדתשלה, עתה, כשנכנס הרב החדש והצעיר לתפקידו, החלה תקופה חדשה בחייה.עם בואו לגאלאנטא, פתח רבי יוסף צבי דף חדש בכל הקשור לניהולם התקיןוהמסודר של חיי היום יום בקהילה. ראשית כל טרח בהשכנת שלום בין הצדדים,ולאחר מכן חיפש את הדרכים כדי לבצרו ולבססו ולהבטיחו לתמיד. אחרי שהשלוםחזר לשכון בין בני קהילת גאלאנטא ונוצר בסיס איתן ליציקת יסודות חדשים לחייהדת בעיר, עמל רבי יוסף צבי לסדרם ולהעמידם על מקומם. הפעולה הבאה שנקט,רבי יוסף צבי דושינסקי — אב״ד חוסטקמחשפר הררי קדםהיתה פתיחת הישיבה, אשר לימים היתה אחת מן הישיבות המפוארות ביותר בכלרחבי הונגריה. בפתיחת הישיבה הצעיד רבי יוסף צבי את קהילתו צעד נוסף קדימה,לקראת עידן חדש, עידן של חיי תורה מאורגנים למופת. במשך עשרים ושש השניםשבהן ניהל את הישיבה ועמד בראשה, למרו בה, התחנכו בה ויצאו ממנה מאותתלמידים, וביניהם גדולי תורה וגאוני ארץ, רבנים וראשי ישיבות. לצד אלה יצאו גםבעלי בתים פשוטים, תלמידי חבמים ולמדנים מן הטיפוס המובהק והמצוי של יהודיהונגריה החרדים.כאמור, בשנת תרפ״א(1921) עלה רבי יוסף צבי רושינסקי על כס הרבנות שלהעיר חוסט. מיד עם העתקת משכנו למקום כהונתו החרש, העביר רבי יוסף צבי עמוגם את ישיבתו הגרולה שניהל בגאלאנטא. בואו של רבי יוסף צבי לקהילה וישיבתועמו החזירה את עטרת התורה לישנה בעיר חוסט. לאחר תקופת השפל שבאה להבעקבות מלחמת העולם הראשונה, אשר רוקנה את הישיבה מתלמיריה, שבה העירחוסט להיות מעוז גדול להרבצת תורה. ואכן, בבר בשנה השניה לשבתו על כסהרבנות בחוסט, הצליח רבי יוסף צבי לפתח את הישיבה בקנה מידה גדול. באותה עת,שנה בלבר מאז פתיחתה בחוסט, כבר למרו בה במאה וחמישים תלמירים, ובתקופתהשיא שבאה לאחר מכן למרו בישיבה קרוב לארבע מאות תלמידים.על אף עיסוקיו הרבים בעיר הגדולה כרב דמתא, תפקיד אשר חייבו לפעול בכלעניני הציבור, הצליח רבי יוסף צבי לעמור בראש הישיבה ולנהלה ביד דמה לבדוובבוחות עצמו בלא שיסתייע על ידי מגידי שיעורים ור״מים משניים. למרות כל זאת,לא עבר עליו יום שלא השמיע בו כמה שיעורים. כך נהג רבי יוסף צבי במשך תקופהשל למעלה מששים שנה שבהם ניהל ישיבה, בגאלאנטא, בחוסט ובעיר הקודשירושלים, כפי שיסופר להלן.רבי יוסף צבי היה מקפיד לא רק על עצם אמירת השיעור הקבוע, אלא אף עלהצורה החיצונית של אופי מסירתו. כך, למשל, את רוב שיעוריו, בפרט בעת שניהלאת הישיבה בגאלאנטא ובחוסט, היה אומר בעמירה, כשהוא חבוש בספודק לראשו.בעת שהיה מתחיל באמירת השיעור לבשו פניו ארשת של רצינות ויראה, וכל מלהומלה שהיתה יוצאת מפיו, נאמרה בקפירה ובבירור, ברתת ובזיע. בך היה עומר ומרצהאת שיעוריו, לעיתים ער לחמש שעות, בלא שיראו על פניו או על גופו סימני עייפותכלשהם.כשתים עשרה שנה ישב רבי יוסף צבי על כס הרבנות בעיר חוסט והנהיג אתקהילתו ביד רמה, תוך שהוא מעלה את קרן לימוד התורה בעיר ומבצר את חומתהשפר הררי קדםקמטהרוחנית בפני הרוחות הזועפות של הקידמה והציונות שניסו לחדור לתוכה. בשנתתרצ״ג, לאחר פטירת הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד, גאב״ד מקהלות האשכנזיםבירושלים ורבה של היהדות החרדית בארץ הקודש, נפלה ההחלטה למנות את רבייוסף צבי דושינסקי לממלא מקומו. רבי יוסף צבי ניאות לקבל את ההצעה למשרההחשובה, וזמן קצר לאחר מכן עזב את העיר חוסט בדרכו לארץ הקודש.בבואו לארץ ישראל עלה לירושלים וקיבל לידיו את מושכות הנהגת הציבורהחרדי בארץ ישראל, ומיד לאחר מכן החל לפעול. רבי יוסף צבי עמד והתריע על מהשלדעתו היה טעון תיקון, ודרש שינויים בכמה ענינים חשובים. עם כניסתו לתפקידוהחדש ערך רבי יוסף צבי בדק בית יסודי ומקיף בכל מוסדות הציבור שהיו נתוניםלמרותו.בעת שרבי יוסף צבי דושינסקי החל לכהן כרבה של היהדות החרדית בארה״ק,התנהל ויכוח לוהט בין הישוב היהודי לבין הערבים בשאלת עתידה של ארץ ישראל.המפתח להכרעת השאלה היה, באופן טבעי, נתון בידי שלטונות המנדט הבריטי,בתוקף היותם האחראים לנעשה בשטח. ההסתדרות הציונית אשר הופיעה בפניהםדרשה לעצמה את ההגמוניה על יהדות ארץ ישראל, דבר אשר היה למורת רוחם שלראשי הישוב הישן, והם תבעו יצוג עצמאי. בתוקף תפקידו היה רבי יוסף צבי דוברם,והרבה להופיע בפני הבריטים ולייצג את עמדות הציבור החרדי כדי לשמור עלהאינטרסים החיוניים לו. פעמים מספר גם הופיע בפני הוועדות השונות שנשלחומטעם האו״ם ותבע מהם בתוקף לעמוד על כך ששערי ארץ ישראל ייפתחו בפניפליטי המלחמה היהודים, שרידי השואה האיומה.גם בירושלים, כמו בגאלאנטא ובחוסט, ייסד רבי יוסף צבי ישיבה, והרבהלעסוק במסגרתה בהרבצת תורה. לאחר המלחמה, כאשר החלו בחורים, משרידיאושוויץ, להגיע לארץ הקודש ועלו לירושלים, מצאו רבים מהם בית חם בישיבה,ורבי יוסף צבי היה להם כאב רחום.ימי כהונתו של רבי יוסף צבי כגאב״ד העדה החרדית, היו מן הקשים ביותרבתולדות יהדות התורה. רוח הזמן הפריחה דעות ואידיאולוגיות לאומיות אל כל עבר,והללו חדרו אף אל מבעד לתריסיה המוגפים של היהדות הנאמנה ופגעו בה קשות.באוירת הימים ההם, הימים של טרום הקמת המדינה ולאחריה, והמלחמה העקובהמדם שבאה בעקבותיה, לא היה דבר קל יותר מאשר למשוך בני נוער ולהוציאם אלמחוץ למסגרת התורתית. אולם רבי יוסף צבי לא נכנע, הוא נשאר לעמוד כצור חלמיש, בכל כוחותיו הדף את כל החצים והבליסטראות שהוטחו בישוב הישן ובחינוכוקנשפר הררי קדםהמסורתי ועשה כל שביכולתו כדי למנוע מהלוחמים בכרם ה׳, מבית ומחוץ, לפגועבטוהר צביונה של עיר הקודש ירושלים.רבי יוסף צבי דושינסקי נפטר ביום י״ד תשרי תש״ט, ונטמן בחלקה המיוחדתהסמוכה לבית החולים "שערי צדק" הישן במבואות ירושלים, ושם מנוחתו כבוד.תפארתה של ישיבת "חוסט" אשר הוקמה על ידי רבי יוסף צבי, מוסיפה לעטראת כתר התורה של ירושלים עיה״ק. מאז פטירתו מתנהלת הישיבה, אשר נקראה עלשמו: "בית יוסף צבי", בנשיאות בנו יחידו של רבי יוסף צבי, רבי ישראל משהדושינסקי, ראב״ד של העדה החרדית בירושלים. במרוצת השנים הצליחה הנהלתהישיבה להקים עבור תלמידיה מבני פאר, הכוללים בית מדרש, ספריה, חדר אוכלופנימיה, ומנין תלמידי הישיבה מגיע לכמאתיים. בתקופה מאוחרת יותר הוקם גם ביתתלמוד תורה ובו מתחנכים מאות תינוקות של בית רבן, וכן ישיבה קטנה וכוללאברכים. בהקמתו של מבצר התורה האדיר "בית יוסף צבי" בעיה״ק ירושלים, הציבומצבה חיה לזכרן של קהילות הקודש גאלאנטא וחוסט.רבי יהושע גרינוואלדכשנה לאחר שעזב רבי יוסף צבי דושינסקי את העיר חוסט ועלה על כס הרבנותבעיה״ק ירושלים, נתקבל על מקומו רבי יהושע גרינוואלד, מחבר ספר השו״ת "חסדיהושע" ונכדו של בעל "ערוגות הבושם". רבי יהושע גרינוואלד, רבה האחרון שלחוסט, הנהיג את קהילתו בימי הזוהר המפוארים שלה, ואף בימי האימים הנוראים,בעת החורבן הגרול אשר הכחידה.רבי יהושע נולד בשנת תרס״ט(1909) לאביו רבי אברהם יוסף גרינוואלד, אשרכיהן, כמסופר לעיל, כאב״ד בחוסט ובאונגוואר. בעת שנולד היה עדיין אביו רבהשל קהילת מאקאווא. רעייתו, הרבנית מאשא, היתה בתו של רבי יחזקאל פאנעט אב״דוהאדמו״ר מדעש. לאחר נישואיו התגורר שנים אחדות בעיר דעש, ועסק בהרבצתתורה בישיבתו של חותנו. לאחר פטירתו של אביו בשנת תרפ״ח, נקרא על ידי ראשיקהילת אונגוואר, אשר חפצו למסור לרבי יהושע את תפקיד הראב״ד. בעקבות המינויהחדש עבר רבי יהושע לאונגוואר, וכיהן בתפקיד זה ער אשר עלה על כס הרבנות שלחוסט בשנת תרצ״ד(1934).בן עשרים וחמש שנים בלבד היה רבי יהושע בעת שהתמנה לכהן בתפקיד רבהשל העיר חוסט. מיד עם בואו לחוסט נכנס רבי יהושע לפעילות עניפה, תוך שהוארבי יהושע גרינוואלד — אב״ד חוסטקנבשפר הררי קדםמכניס את עצמו בעובי הקורה של כל הבעיות שהיו זקוקות לפתרון. רבי יהושע ניצלאת ידיעותיו בעניני הנהגת הציבור ואת הנסיון הרב שרכש בעת שהיה סמוךלשולחנם של אביו וחותנו אשר הנהיגו את קהילות אונגוואר ורעש. רבי יהושעהתמסר לתפקידו ופעל ללא לאות, כדי להחדיר את אור התורה לכל פינה ופינהבקהילה, וכדי לנהלה בדרכי התורה והחסידות. רבי יהושע עשה חיל, ואכן, עבודתונשאה פרי, קהילתו, קהילת חוסט, פרחה וגדלה, והגיעה בימיו לשיא גדולתה.גם לישיבה הגדולה של חוסט שבה העדנה בתקופת כהונתו, רבים נהרו לשמועאת שיעוריו של רבי יהושע, ותוך תקופה קצרה מנתה הישיבה כמאה ושלושיםבחורים. שיעוריו הצטיינו דוקא בפשטותם ובבהירותם, ובכך היה מקנה לשומעיודרך יסודית בהבנת הלימוד. תלמידיו סיפרו כי שיעוריו היו ברורים כל כך, עד שלאהיה כמעט צורך בסדר "חזר־ בחורים", הסדר שבו חוזרים הבוגרים יחד עם הצעיריםומשננים את השיעורים. כך היה נוהג רבי יהושע למסור את שיעוריו הפשטניים, לפיסדר המסכת בישיבה, ורק פעם אחת בכל שבוע, בימי ראשון, היה מוסר שיעור בעיון.בשיעור זה היה רבי יהושע מבאר את הסוגיות הנלמדות בישיבה עם כל הראשוניםוהאחרונים, ומפלפל בהם בחריפות רבה. הישיבה הגדולה בחוסט הוסיפה להתקייםגם בשנות המלחמה הראשונות, בטרם בוא השואה האיומה על יהודי קאראפאטורוסוהונגריה.גם בעת השקיעה, עמד רבי יהושע גרינוואלד בראש קהילתו והנהיג את צאןמרעיתו במסירות ובנאמנות, למרות שהיה כבר ממש כטרף בציפורניה של החיההנאצית הדורסנית. גם לעת הסופה והסער, כאשר הגזירות והרדיפות נגד היהודיםתכפו מיום ליום, וחיי היהודים הפכו לגהינום עלי אדמות, עמד רבי יהושעגרינוואלד איתן כצור חלמיש, והנהיג בכשרון רב את קהילתו. גם כאשר נכלאו כליהודי חוסט והסביבה בגיטו שהוקם בעיר חוסט, היתה דמותו של רבי יהושע במרכזהענינים, על אף שכל פעילותו היתה כרוכה בסכנת חיים מוחשית, ולמרות שעל כלצעד ושעל ארבו לו הצוררים ההונגרים וקלגסי הגיסטאפו ימ״ש, כשחרבם שלופהבידם, לא נרתע רבי יהושע לעשות את המוטל עליו, עד ליומה האחרון כאשר אחרוןהיהודים עזב את אדמתה של חוסט.יהודי חוסט גורשו לאושוויץ בימים שבין כ״ט באייר לח׳ סיון תש״ד בשלושהמשלוחים. הראשון יצא ביום שני כ״ט באייר(22.5.1944), המשלוח השני יצא ביוםחמישי ג׳ בסיון תש״ד(25,5.44), והשלישי והאחרון יצא ביום שלישי ח׳ בסיון תש״ד(30.5.44), באותו היום היתה העיר חוסט, אשר עד לפני זמן קצר שקקה חיים יהודיים,מרוקנת לחלוטין מכל יהודיה.תלמידי ישיבת חוסטקנדשפר הררי קדםרבי יהושע גרינוואלד נשלח אל מחנות הריכוז ועבר את כל מוראות השואה.שרידי המחנות אשר הזדמן להם לשהות עמו במחיצתו באותה תקופת אימים, מספריםנפלאות על התנהגותו ועמידתו במבחן הקשיים אשר רבים נפלו ונכשלו בו. בקונטרס"עין הדמעה" שכתב, מתאר רבי יהושע, בדייקנות ומזוית ראיה של מנהיג, את כלאשר התרחש בקהילתו לעת החורבן, את ימי הזעם שעברו עליו בתור מנהיג ואתקורותיו במחנות ההשמדה בהם היה במלתעות העריצות של הנאצים הארורים ימ״ש.בסוף מלחמת העולם השניה, זכה רבי יהושע ליום השחרור, וכאשר הדברהתאפשר לו, חזר להונגריה והצטרף לחבר בית הדין שישב בבודאפשט, אשר עסקבעניני התרת עגונות. רבי יהושע היה פעיל מאוד בשטח זה, ואף לאחר שעזב אתהונגריה, התעכב זמן קצר בפאריס כדי לנסות לפתור גם שם כמה בעיות של היתרעגונות. בשנת תש״ח(1948) הגיע רבי יהושע לארצות הברית והשתקע בה. רבי יהושעקבע את ביתו בבארא פארק שבברוקלין, ייסד שם את בית מדרשו: "קהל עדת יראיםדחוסט" והחל לנהל בו חיי קהילה. לא יצאו ימים רבים עד אשר היתה זו קהילה נאהומפוארת.רבי יהושע גרינוואלד, רבה האחרון של קהילת חוסט ומשרידיה המפוארים,נפטר בברוקלין ביום ו׳ לחודש אב שנת תשכ״ט. ארונו נטמן בהר המנוחות סמוךלציון קברו של האדמו״ר מבעלז.שפר הררי קדםקנהפרק שמיניערים ואמהות בישראלק״ק מונקאטש - עיר רבת עםהעיר מונקאטש, השוכנת במחוז בערעג בעיבורם של הרי הקארפאטים, היתהאחת מן הערים המפורסמות והחשובות ביותר במדינת הונגריה ובריפובליקה הצ׳כו־סלובקית. חשיבות מיוחדת תפסה קהילת מונקאטש בעולם היהודי בשל היותהמרובת אוכלוסין. בימי מלחמת העולם השניה, בטרם שהומטה עליה השואה אשרהחריבתה כליל, נמנו כשמונה עשר אלף יהודים במונקאטש, וזאת מכלל כשלושיםאלף תושבי העיר כולה, דהיינו כששים אחוז מן האוכלוסיה הכללית.שמה של העיר מונקאטש הלך לפניה בכל רחבי תבל ומוניטין רבים יצאו להבזכות הרבנים שכיהנו בה פאר מיום היווסדה ועד ליום החורבן, רבנים אשרהתפרסמו כגאונים אדירים וכפוסקים בעלי מעמד מכריע בעולם כולו. ולא פחותמרבניה־ מנהיגיה, יצא גם שמם של הדיינים וראשי הישיבות שהיו בה ונודעו בכלמקום לשם ותהלה, כחריפים ובקיאים, צדיקים ואנשי רוח, אשר חיבוריהם החשוביםקנו להם מעמד בכל בית מררש ובכל אוצר ספרים, ובחידושיהם המרובים האירווהזהירו את שמי עולם התורה והישיבות.ראשוני המתישבים היהודיםראשיתו של תהליך ההתישבות היהודית בעיר מונקאטש החל לקראת סוף המאההשבע עשרה, בשנים ת״מ - ת״נ(1680־1690). ראשוני היהודים התגוררו בכפריםשבסביבת העיר, ורק מאוחר יותר העתיקו משם את מקום מושבם אל העיר עצמה.מתוך הדברים המצויים בארכיון של מחוז בערעג על אודות קורותיה של קהילתמונקאטש, מסתבר כי כתשעים שנה לאחר מכן, בשנת תקכ״ט (1769), כבר התנהלוחיים יהודיים עירניים בעיר. באחד המסמכים מובא, כי בשנת תקכ״ט (1769) כברהתקיים בעיר מונקאטש בית מדרש קבוע לתורה ולתפילה. כפי המסופר שם, שכרויהודי הקהילה את המקום מלא־יהודי, ובתמורה התחייבו לשלם לו שכר רירהכשמונים פלורין עבור כל שנת שכירות.קנושפר הררי הדםעל תקופה קדומה זו במונקאטש נודע גם כי כבר התקיימו בעיר חדרים שלתשב״ר. מץ המפורסמות הוא כי רבי ברוך, אביו של רבי שניאור זלמן מלאדי בעלה״תניא", היה מלמד במונקאטש. רבי ברוך לא נשאר במונקאטש, ועבר, מסיבה בלתיידועה, לסעליש, ושם מנוחתו כבוד.מסורת רבנים מפוארתסימנים ראשונים לקיומם של חיים תורניים ופעילות רבנית מובהקת במונקאטשניתן למצוא רק כמאה שנים לאחר התחלת ההתיישבות היהודית בעיר, דהיינו לקראתסוף המאה השמונה עשרה. אותות לכך מצאנו בתשובה המופיעה בספר שו״ת "כתרכהונה״. בסימן ס״ג שם מופיעה תשובה משנת תקמ״ד(1784) בענין עגונה, המיועדתלאב״ד מונקאטש, וכך הוא לשון התשובה: "אל כבוד הרב הגדול מוה״ר יהודה לייבאב״ד דק״ק מונקאטש". רבי יהודה לייב הנחשב, לפי ההשערה, כאב״ד הראשון שלקהילת מונקאטש, נפטר בשנת תקמ״ט.בשנת תק״ן(1790), כשנה לאחר פטירתו של רבי יהודה לייב, נתמנה רבי אברהםגאטעסמאן למשרת אב״ד קהילת מונקאטש. בעמדו בראש ההנהגה הרוחנית בעיר,עמד ותיקן כמה וכמה תקנות חשובות שהיו נחוצות לניהולם של החיים התורנייםוהקהילתיים הסדירים. בדרך זאת העלה את קרן התורה ואף הצליח להכניס אתהפעילות הציבורית למסגרת קבועה ולהעלותה על דרך המלך.רבי אברהם גאטעסמאן קיים קשרי שו״ת והתכתב רבות עם גדולי ופוסקי הדורבעניני הלכה סבוכים ואף בחידושי תורה. בין השאר התכתב גם עם בעל ה״נודעביהודה", כך אנו מוצאים בספר "נודע ביהודה" שו״ת תנינא סי׳ קמ״ד, תשובההמיועדת אליו. רבי אברהם גאטעסמאן נפטר ביום י״ט בחודש טבת בשנת תקע״ד.לאחר פטירתו של רבי אברהם גאטעסמאן, בחרו ראשי קהילת מונקאטש ברביצבי אביגדור אשכנזי לכהונת רב העיר. בימיו של הרב השלישי בקהילה אנו מגליםאת הסימנים הראשונים לקיומה של ישיבה במונקאטש. בספר "שו״ת חתם סופר"(חלק יו״ד סימן קמ״ח) אנו מוצאים כי עוד בשנת תקס״ח מכנה אותו המחבר בתואר:"אב״ד ור״מ מונקאטש ואגפיה".הפעילות למעשה בתחום הרבצת התורה, דיינות ופסיקת הלכות בעיר, החלהעוד בימיו של רבי אברהם גאטעסמאן. מכתבו של בעל ה״חתם סופר" אליו משנתתקס״ח, מוכיח, כאמור לעיל, כי באותה תקופה כבר עמד בראש בית הדין ובראשותקנזשפר הררי קדםהישיבה בעיר, ומסתבר כי עוד זמן מה לפני כן, לפחות כשבע שנים לפני פטירתו שלרבי אברהם גאטעסמאן, היה רבי צבי אביגדור כבר פעיל בעיר. רבי צבי אביגדוראשכנזי כיהן כרבה של מונקאטש עד ליום פטירתו בשנת תקפ״ד(1824).הנפת דגל החסידותלאחר פטירתו של רבי צבי אביגדור אשכנזי, החליטו נכבדי הקהילה לבקש אתהרה״ק רבי צבי אלימלך שפירא מדינוב לבוא ולכהן פאר ברבנות קהילתם. רבי צביאלימלך ניאות, ובשנת תקפ״ה התיישב על כס המשרה הרמה כרב ואב״ד העירמונקאטש.בואו של רבי צבי אלימלך לעיר הפיח בה את רוח החסידות, אשר נעדרה ממנה,עד כה, כמעט לחלוטין. רבי צבי אלימלך ירה את אבן הפינה והניח את היסודותלחסידות מונקאטש המפוארת, שהלכה והתפתחה, ובמרוצת הזמן היתה למגדלורחסידי אשר הקרין חום בלהטו והאיר באור יקרות על פני כל המדינה כולה ואף מעברלגבולותיה.בעולם החסידי התפרסם הרה״ק רבי צבי אלימלך מדינוב, כאחד מן האריותשבחבורה, כגאון וקדוש ובעל מדריגה אמיתי. בספרו "בני יששכר" האיר את פניתבל כולה, בדרכו החדשנית והיסודית בחסידות אשר יסודותיה נשאבו מבאר תורתםשל רבותיו הגדולים מנהיגי החסידות. אין ספק כי מסיבה זאת הפך חיבורו לספריסוד בחסידות, וקנה לו מקום כבן בית אצל כל חסיד ובר אוריין. רבים רבים נהרואליו, להסתופף בצילו, לשמוע מפיו דבר תורה משיב נפש ולזכות לברכת צדיק. לארק תושבי מונקאטש ודינוב העריצוהו וסרו למשמעתו, השפעתו התפרסה על פני כלקארפאטורוס והונגריה וידו היתה נטויה גם על החסידים בגאליציה, פולין ורוסיהאשר חפצו בהנהגתו והלכו לאורו.בתקופה הראשונה לשבתו במונקאטש היה רבי צבי אלימלך שבע רצון מהנעשהבעיר. את הערכתו לאנשי הקהילה ביטא בדברים שכתב ב״בתקנות תמכיןדאורייתא", וכך הוא כותב שם: "באתי בעזהי״ת למונקאטש, עיר שאין לה דוגמאבכל המדינה, ביהודיה החרדיים, הצמאים לתורה ויראת שמים".רבי צבי אלימלך ניהל את עניניה הרוחניים של העיר ביד חזקה. באותם הימיםכבר קינן שטן ההשכלה והריפורמה בכל עוז בחוצות קהילותיה של גרמניה, זרע בהקנחשפר הררי קדםהרס רוחני וחולל שמות ביהודיה. אולם גרוע מכך היה בעובדה שחיידקיו של הנגיףהמשחית חצו את גבולות גרמניה והחלו לנוע מזרחה, לפולין והונגריה. גם בהונגריההחלה הרוח החדשה והזרה לנשוב, ובקארפאטורוס השכנה כבר הריחו את ריחה הרע,והיה צורך לעמוד ולהיערך בהקדם להשיב מלחמה שערה ולמנוע בכל מחיר אתכניסתה אל החבל, אשר עד כה נחשב לנקי מדעות "מתקדמות". רבי צבי אלימלך,בעל ה״בני יששכר", אשר הבחין בעוד מועד באיום המוחשי על ערי קארפאטורוסובמה שעומד להתרחש בהן, בבערי הונגריה הסמוכה, שינס את מותניו ולבש עוז,ועד מהרה הפך לראש החץ במלחמת הדת בעירו. ביזמתו ובכוחותיו הקים את אירגוןחומת הדת בעיר, ובאמצעותו עשה את כל המאמצים לבלום התפשטותם שלהריפורמים אשר ביקשו לערוך שינויים ו״תיקונים" בדת ישראל. לשם כך עמד רביצבי אלימלך ותיקן כמה תקנות נחוצות לאותו זמן. במשך הזמן הפכו אותן התקנות,אשר הונהגו בקהילת מונקאטש, לנחלתן של קהילות אחרות ברחבי הקארפאטים,במקומות שבהם נאלצו להתגונן בפני התקפות המתחדשים בעם והרוחות הזרות אשראיימו לשבר ולנתץ את חומת היהדות.במשך זמן ישיבתו במונקאטש יסד רבי צבי אלימלך גם חברת צדקה וחסד, וכןמספר מוסדות תורה. בהקמת מוסדות התורה החדשים ביסס רבי צבי אלימלך את דרךמסורת האבות בחינוך ילדי ישראל, והרים בכך תרומה גדולה לעתידן של תשב״רבקהילה.תקופת ישיבתו של רבי צבי אלימלך על כס הרבנות במונקאטש היתה קצרה, רקארבע שנים. לעומת השלווה שאיפיינה את הימים הראשונים לבואו לעיר, היתההתקופה האחרונה סוערת וקשה, מסיבות שונות הופר השלום בין הגורמים השוניםבקהילה, ורבי צבי אלימלך החליט לעזוב את המקום ולחזור לדינוב. רבי צבי אלימלךשפירא, בעל ה״בני יששכר", נפטר בדינוב ביום י״ח טבת תר״א, כשהוא מותיר אחריושורה של ספרים חשובים בהלכה, אגדה וחסידות, אשר יצאו לאור והביאו ברכהלעולם.רבי עזריאל גדיןלאחר שעזב רבי צבי אלימלך שפירא מדינוב את קהילת מונקאטש ומשרתהרבנות שלה נותרה פנויה, נתקבל רבי עזריאל גרין למלא את מקומו. רבי עזריאל היהמגדולי תלמידיו של רבי יעקב יצחק "החוזה" מלובלין, ועוד בטרם בואו למונקאטשכיהן כרב בכמה קהילות בגאליציה.שפר הררי קדםקנטואכן, רבי עזריאל המשיך בדרבי קודמו, רבי צבי אלימלך שפירא מדינוב, הרבהבהפצת תורה ובהפצתה של דרך החסידות. רבי עזריאל פעל רבות בתחום החדרת חייהתורה וקיום המצוות בבתי ישראל, וכן עמד על משמר טהרת החינוך על דרך ישראלסבא. את כנפי חסותו פרש רבי עזריאל על העיר כולה ואף על הכפרים והעיירותהסמוכות והקרובות לה. כל בני קהילת מונקאטש קיבלו את מרותו של רבי עזריאל,ומתוך הערצה אליו נשמעו לכל דרישותיו.גולת הכותרת לפועליו המרובים בתחום החסידות, היא השינוי שהנהיג בנוסחהתפילות, בכל בתי הכנסת בעיר מונקאטש. מנוסח אשכנז לנוסח האר״י. רבי עזריאלגרין נפטר בשנת תר״א(1841). כתשעים ושמונה שנים לאחר פטירתו, בשנת תרצ״ט,הוציאו לאור את ספרו "נחלת עזריאל". הספר הודפס מתוך כתב ידו, והוא כוללחידושים על התורה וחידושים שונים בדרך האגדה והפילפול.רבי אפרים פישל הורוויץזמן מה לאחר הסתלקותו של רבי עזריאל גרין, נתקבל רבי אפרים פישלהורוויץ לכהן כאב״ד העיר מונקאטש. רבי אפרים פישל היה בנו של רבי יוקלהורוויץ אב״ד בוליחוב אחיו של רבי נפתלי מרופשיץ, ונכדו של רבי איציקלהאמבורגער מאה״ו.תקופת כהונתו של רבי אפרים פישל היתה תקופה של התפתחות ושיגשוגלקהילת מונקאטש. במשך שנות פעילותו החליפה העיר צורה. מימדיה של קהילתמונקאטש השתנו לגמרי, מספר רב של יהודים, אשר חפצו לזכות בהנהגתו הרוחניתשל רבי אפרים פישל, השתקעו בעיר והצטרפו אל חבריה הוותיקים. בעקבותהתרחבותה של מסגרת הקהילה, התעורר הצורך לערוך כמה שינויים בסדריהונוהליה, וכך הוחל באירגון מחודש של כל המערכת הקהילתית על כל תחומיההמגוונים. על מלאכת ההתארגנות המחודשת ניצח, כמובן רבי אפרים פישל. בראשהנהגת הקהילה העמיד רבי אפרים פישל אנשים מתאימים, מוכשרים ובעלי מעוף,אבל החשוב שבכל היה היותם מעשיים. אותם המנהיגים לא שקטו על שמריהם, עמלויומם ולילה לסדר את עניני הקהילה, ואף הוסיפו מוסדות חדשים, בעיקר מוסדותצדקה וחסד.בעידודו ובסיועו של רבי אפרים פישל נוסד בשנת תר״ה (1845) בית חוליםיהודי. רוחו של רבי אפרים הורגשה לא רק ביוזמה ובשלבי ההקמה, אלא אף בשלבקסשפר הררי קדםהתפעול, כאשר לתקנון בית החולים ניתן אופי חרדי מובהק. כך, למשל, קובע אחדהסעיפים כי על כל אנשי הצוות, דהיינו מהעובדים הפשוטים ועד לרופאיםהבכירים, להיות שומרי תורה ומצוות. ואמנם, חפצם של ראשי המפעל החיוני הכבירהזה, הצליח, ובידם עלה להשיג רופא חרדי מתאים. הרופא, ד״ר אברהם פיקלער, היהירא שמים ותלמיד חכם מובהק, והיה המוהל היחיד בכל העיר מונקאטש וגלילותיה.כעשרים שנה ישב רבי אפרים פישל הורוויץ על כס הרבנות בעיר מונקאטש,ניהל את עניני הקהילה והנהיג את הציבור ביד רמה. הוא נפטר ביום י״ח כסלו תרכ״א(1861).סערת רוחות בהונגריהבשנת תר״ח(1848) החל מרד ההונגרים בשלטון הממלכה האוסטרית, וכך פרצהמלחמת השחרור של הונגריה. רוחות החופש החלו לנשוב בכל רחבי הונגריה, ובאופןטבעי לא פסחו גם על אוכלוסייתה היהודית. כת הריפורמים ניצלה את ההזדמנות,והפיצה את דעותיה הכוזבות בין הקהילות היהודיות השונות. תוך זמן קצר נחלוהריפורמים הצלחה, כשבידם עלה לכבוש את לבם של רבים מיהודי הונגריה.בעקבות זאת התכנסה אסיפת המנהיגים הידועה במיהאלאוויץ, אשר כל גדוליהדור שהתכנסו בה קראו פה אחד לכל היהודים, שלא לשנות שום מנהג ממנהגיישראל, לא בעניני בית הכנסת וגם לא בכל הקשור לבית, אפילו שינוי קטן ולו כחוטהשערה. לאחר האסיפה במיהאלאוויץ, התקיימה האסיפה הידועה בבודאפשט, בשנתתרכ״ט, האסיפה אשר הביאה להפרדת הקהילות היהודיות בהונגריה, כאשר היהדותהאורטודוכסית מתארגנת באופן עצמאי והופכת לחטיבה חרדית עצמאית ביהדותהונגריה.פילוגן של קהילות הונגריה, הלכה למעשה, לא השפיע כלל על קהילתמונקאטש. הגל העכור לא חלף עליה כלל, למסיתים הריפורמים לא ניתנה דריסת רגלבעיר. וזאת על אף שבמשך שבע שנים, בשנות הסופה והסער ומלחמת הדת לא היה רבבמונקאטש, וכל עניניה הרוחניים התנהלו ע״י בית הדין שלה, אשר בראשו עמדהראב״ד רבי משה פריד. למרות הכל נכשלו הריפורמים בנסיונותיהם לנעוץ אתציפרניהם בחומת הדת של הקהילה, והיא נשארה לעמוד בשלימות על תלה כמימיםימימה.קסאשפר הררי קדםרבי חיים סופרלאחר פטירתו של רבי אפרים פישל הררוריץ, נותרה קהילת מונקאטש ללא רבבמשך קרוב לשבע שנים, כאמור לעיל. באותן שבע השנים עשו ראשי הקהל מאמציםמרובים כדי למצוא מועמד מתאים למשרה הרמה, עד אשר בשנת תרכ״ז עלה מבוקשםבידיהם. רבי חיים סופר, בעל שו״ת "מחנה חיים" ואחד מגדולי רבני הונגריה, ניאותלבקשתם, ובא לכהן פאר ברבנות העיר מונקאטש.רבי חיים סופר נולד בפרשבורג, בשנת תקפ״א, לאביו רבי מרדכי אפרים.בצעירותו זכה רבי חיים לצקת מים על ידי גדולי עולם, מאורי הגולה: בעל ה״חתםסופר", ה״מהר״ם אש" ובעל ה״שערי תורה", אשר האצילו עליו מרוחם, ואת רובתורתו וחכמתו קיבל מהם. בשנת תרי״א נתקבל רבי חים לכהן ברבנות קהילתיעמערינג. זמן קצר לאחר בואו לשם יסד רבי חיים את ישיבתו, אשר מוניטין רביםיצאו לה ותלמידים במספר רב נהרו אליה לקבל דרך בלימוד התורה מראש הישיבה.רבי חיים עסק בהרבצת תורה בישיבה והשקיע הרבה מרץ ויגיעה בקידום תלמידיו.לאחר כמה שנים עזב רבי חיים את יעמערינג, ולבקשתם של בני קהילת סנפטר,עבר אליה כדי לכהן בה כאב״ד. בסנפטר ישב רבי חיים עד להתמנותו לתפקיד רבהשל מונקאטש בשנת תרכ״ז. עם בואו למונקאטש החל רבי חיים לפעול בכל עניניההרוחניים של הקהילה. לאחר שנים שלא נוהלה בידי רב, היה צורך לתקן תקנות בכמהנושאים, אולם את הדגש שם רבי חיים על הרבצת התורה. בענין זה שקד רבי חיים עלעבודתו יומם ולילה, ולא חשך מעצמו כל טרחה.רבי חיים סופר ניהל את נשיאותו ביד רמה. בהיסטוריה של היהדות החרדיתבהונגריה, מוכרת דמותו של רבי חיים כלוחם נועז ונמרץ נגד כל "מתקני הדת"למיניהם. בשנת תרכ״ט, בעת שהוחלט על פירוד הקהילות, התלכדה היהדות החרדיתסביב הנהגתם של גדולי הדור. כדי לבצר את מעמדה של היהדות החרדית הוחלטלשגר משלחת אל הקיסר פראנץ יוזף, כדי לבקש ממנו הכרה מלאה בארגון הקהלותהאורטודוכסיות כגוף עצמאי, ובלתי תלוי בארגונים יהודיים רשמיים אחרים.המשלחת מנתה כחמשה רבנים ידועי שם, אנשי צורה וגדולי רוח וביניהם רבי חייםסופר אב״ד מונקאטש.אולם למרות קנאותו הגדולה של רבי חיים, ולמרות התנגדותו החריפה לכלנסיונותיהם של הריפורמים לפרוץ את חומת הדת ההדוקה של קהילת מונקאטש, היובעיר אנשים שהתנגדו להנהגתו הרוחנית. ההנהגה החסידית אליה הורגלו בניקסבשפר הררי קדםרבי חיים סופראס׳ד מונקאטשקסגשפר הררי קדםמונקאטש, ואותה בקשו למצוא ברב העיר, היתה רחוקה מרבי חיים הפרשבורגאי,ואחדים מהם אף נעשו למתנגדיו הגדולים. ההתנגדות אליו נמשכה חרף היותו מסוראל עניני הקהילה, ועל אף פועליו הברוכים לטובת חבריה, החסידים לא היו שבעירצון והדבר היה לעגמת נפש לרבי חיים אשר נעשה ממורמר מיום ליום.כאשר באו ראשי קהל יראים בעיר בודאפשט לרבי חיים בהצעה לבוא ולכהןפאר כאב״ד בקהילתם, לא נתקלו כלל בסירוב. רבי חיים נענה להם ברצון, ובשנתתר׳׳מ(1880) עזב את מונקאטש ובא לבודאפשט.רבי חיים סופר חיבר ספרים חשובים, המבוססים על בקיאות והיקף, חריפותופילפול. מלבד ספרו הידוע שו״ת "מחנה חיים", כתב גם את הספר "שערי חיים" עלתהילים וכן "קול סופר" על ששה סדרי משנה. רבי חיים סופר נפטר בבודאפשט ביוםכ״ה בניסן תרמ״ו, ושם מנוחתו כבוד.בעל ה״שם שלמה"במשך תקופה של כיובל שנים לא התנהלה חצר חסידית במונקאטש, והקהילהלא הונהגה בידי אדמו״ר. אולם גרעיני החסידות שזרע רבי צבי אלימלך שפירא, בעלה״בני יששכר", נבטו והיו לפרי אף בתקופה מאוחרת יותר. רוב יהודי העיר אשרקיבלו על עצמם את שיטת החסידות ומנהגיה, כמהו להנהגה של רבי. אכן, בשנתתרמ״א (1881), כשנה לאחר שרבי חיים סופר עזב את העיר, גבר הכוח החסידיבמונקאטש, וראשי הקהילה החליטו לחפש מנהיג חסידי לעיר. הם שמו, איפוא, אתפניהם לגאליציה, ובחרו ברבי שלמה שפירא, אב״ד סטריזשוב, בנו של רבי אלעזרמלאנצוט ונכדו של רבי צבי אלימלך שפירא מדינוב, למשרת אב״ד הקהילה.כבר בצעדו את צעדיו הראשונים במונקאטש, כבש רבי שלמה שפירא את לבהקהל, אשר קיבל את מנהיגותו ללא עוררין. הדרשות שנשא רבי שלמה בעיר היולשם דבר ולשיחת חסידיו, בני הקהילה. בעת עריכת השולחן היה רבי שלמה אומרדברי תורה בניגון נפלא, ניגון רווי כיסופין וכמיהה. גם התפילות שנשא, בערגהמיוחדת, בהיותו בעל תפילה, היו לתפארת ותהלה. כל אלה ועוד סיבות הטו אליו אתלב המון היראים, מכל רחבי הונגריה וגאליציה, אשר היו לחסידיו ובאו להסתופףבצילו ולהנות מעצתו וברכתו. באותם הימים, ימי שבתו של רבי שלמה על כסהאדמורו״ת במונקאטש, זכתה העיר להתעוררות רוחנית גדולה ולשגשוג בחייםהתורניים.קסדשפר הררי קדםבאחת עשרה השנים שבהן כיהן רבי שלמה שפירא ברבנות העיר מונקאטש,נתגלה כמנהיג דגול בעל שיעור קומה וכגיבור ולוחם בשער. השנים הללו היו שניםקשות וגורליות, שנים של מאבק וקרב, שנות המערכה על שמירת טהרת החינוך אותוניסו ה״מתקדמים" לשנות בדרכים שונות ומשונות. אחת מזירות המאבק העיקריותשלהם היתה קהילת מונקאטש. בין הזרמים השונים ניטש ויכוח על עתיד החינוך,המשכילים רצו לשלוט על הכל וביקשו להכניס שינויים בתכנית הלימודים שלהחדרים. כדי לבצע את זממם לא נמנעו משום פעולה, אף אם היתה מזיקה והרסנית,והדברים הגיעו לידי כך שהשלטונות רצו, כשנת תרמ״ה, לסגור את החדרים שלהתשב״ר במונקאטש.נפשו של רבי שלמה לא ידעה מנוח, ראגת עתירם של ילרי ישראל הדירה שינהמעיניו, הוא לא שקט ולא נח, וכאשר התברר לו שבפעילותו בקרב השלטונותהמקומיים, במונקאטש, לא יוכל להתגבר על הנחשול הכבד, קם ונסע לבודפשט כדילפעול שם אצל ראשי הממשל נגד המזימה הנוראה. ואמנם, לאחר שהשקיע רבישלמה מאמצי שכנוע מרוכים, הצליח להניא את השלטונות מן הכוונה הרעה, ולבטלבכך את גזירת השתקת קול התורה של התשב״ר. רבי שלמה הצליח, עובדה היא כי עדליומה האחרון של קהילת מונקאטש לא פסקו קולותיהם של התשב״ר לבקוע ולעלותמתוך החדר.בתקופה הקצרה, יחסית, מאז בואו בשנת תרמ״א ועד להסתלקותו בשנת תרנ״ג,הצליח רבי שלמה לבסס את החסידות הצעירה במונקאטש ולהפכה למבצר של תורהוחסידות. חצר מונקאטש היתה בימיו של רבי שלמה למגרלור, לכל מבקש ה׳, והיאהיא אשר היתה לחומת המגן של כל יהדות קארפאטורוס. בד בבד עם חיזוק הלבבותבדרך החסידות לשמירת התורה והמצוות, הצליח למנוע בעד התנועות החילוניותלהפיץ את דעותיהם הכוזבות בקהל.את חידושי התורה שחידש רבי שלמה שפירא, לא רצה להוציא לאור, ואף ציוהלפני מותו שלא להדפיסם. אולם אעפ״כ זכו כמה מתשובותיו לראות אור בספר "צביתפארת", שכתב בנו וממלא מקומו בעל ה״דרכי תשובה". הרבה מדברי תורתוומתשובותיו הודפסו גם כן בספריו של בעל "מנחת אלעזר". רבי שלמה שפירא נפטרביום כ״א בסיון תרנ״ג.בעל ה״דרכי תשובה"לאחר הסתלקותו של רבי שלמה שפירא, ביקשו ראשי קהילת מונקאטש מבנו,קסהשפר הררי קדםרבי צבי, למלא את מקום אביו כאב״ד. רבי צבי נעתר לבקשתם וקיבל על עצמו אתעול הכהונה הרמה.רבי צבי נולד בסטריזוב ביום י״א תמוז תר״י. את עיקר תורתו שאב מבארהחסידות בצאנז, מפי הגה״ק רבי חיים הלברשטאם. לצאנז היה נוסע, כשהוא מתלוהאל אביו אשר הרבה לפקוד את האדמו״ר ולהמתיק סוד עמו. לאחר שקיבל על עצמו,בשנת תרנ״ד, את הנהגת חסידות מונקאטש, ונהיה לאדמו״ר, החל רבי צבי לנסועלעיירה שינעווע, כדי לדבוק בבעל ה״דברי יחזקאל", להתבשם מניחוחות חכמתוולהנות מאור תורתו.רבי צבי פעל רבות להגדיל תורה ולהאדירה בעיר מונקאטש ובכל גלילותיה,אולם גולת הכותרת לפעילותו הכבירה היתה דוקא במפעל שפירותיו נקצרו מחוץלגבולות הונגריה ושכנותיה האירופאיות. הרחק הרחק ממונקאטש, בעיר הקודשירושלים, התגוררה קבוצת תלמידי חכמים עניים, אשר עלו מגולת הונגריה לארץהקודש, כדי לחיות בה את שארית חייהם בתורה ועבודת ה׳ ולקדש את עצמםבקדושת הגוף וקדושת המקום. באותה עת היו אפשרויות הפרנסה, בארץ ישראלבכלל, ובירושלים בפרט, מעטות ודלות, למעט כמה אנשים אמידים, היו תושביירושלים עניים מרודים, חסרי פת לחם אשר כל חייהם ידעו רעב ומחסור. ואם כזההיה גורלם של ותיקי הישוב, אלה אשר נולדו רעכים והסתגלו לאורח החיים שליסורי ארץ ישראל, על אחת כמה וכמה היה קשה מצבם של אותם שבאו ממדינותאירופה, אשר גם אם היו רחוקים מחיי עושר, הרי שמחיי הדחקות הללו היו רחוקיםעוד יותר. מצבם היה בכי רע, והיה, איפוא, צורך חשוב להושיט להם יד לעזרה כדילחלצם, ולו במעט, מעומק מצוקתם, ולאפשר להם לשבת ולשקוד על התורה ולעסוקבעבודת ה׳.רבי צבי שפירא התעורר לכך והחליט לפעול בענין, וכך, לאחר תקופה שלהכנה מוקדמת הקים את "כולל מונקאטש". על הכולל נמנו עוד עשרה גלילות:בערעגסאז, בילקא, בענדיקאוויץ, האלמין, וואלאווע, ווערעצקי, חוסט, סעליש,סוואליווע, קאסאן והכפרים בסביבתם. תפקידו של הכולל היה לגבות כסףמהחברים, ולשלחו לנציג מיוחד בירושלים אשר היה מחלקו לחברי הכולל שם לפיהצורך. מלבד חלוקת הקצבה החודשית לחברים עסקה הנהלת הכולל בהגשת סיועבתחומים נוספים, אשר הבולט שבהם הוא פתרון מצוקת הדיור שבא גם לידי ביטוימעשי כבניית שכונת "בתי מונקאטש" בירושלים, מחוץ לחומות העיר העתיקה.זמן קצר לאחר שהחל רבי צבי לכהן כרבה של מונקאטש, יצא שמו בכל תפוצותהגולה כגאון גדול וכפוסק בעל שיעור קומה. במרוצת הזמן היה רבי צבי לאחדקסושפר הררי קדםמימין לשמאל; רבי צבי שפירא — בעל דרכי תשובהרבי אברהם חיים הורוויץ — אב״ד פלאנטשערבי חיים אלעזר שפירא — בעל מנחת אלעזרקסזשפר הררי קדםמגדולי הפוסקים, משקל רב נודע להכרעותיו בשאלות הסבוכות ביותר, ודעתובסוגיות החמורות בש״ס נתקבלו כמעט ללא עוררין. ספרו "דרכי תשובה" על עניני"יורה דעה", בעל ארבעת החלקים, נעשה לאחד מן החיבורים המפורסמים ביותר ביןתופשי התורה. פוסקי הדורות האחרונים בהונגריה, גאליציה ופולין, לא העזו לפסוקהלכה בשאלה שנתעוררה בלא שיעיינו קודם לכן, היטב היטב, בדברים שכתב בעלה״דרכי תשובה". את הספר "דרכי תשובה" כתב לפי הדרך שעיצב בעל ה״פתחיתשובה" בספרו על שולחן ערוך "יורה דעה", וכן בהתבסס על ספרי תשובה רביםאשר לא ראו אור עדיין.בספרו שו״ת "תפארת צבי", אותו חיבר עוד בהיותו אברך צעיר לימים, אנומוצאים שילוב של היקף ידיעות בכל ענפי התורה בלמדנות עצומה בעלת אופימעמיק מחד גיסא, ובעלת סברא מאידך גיסא, כאשר המה יחדיו מתובלים בחריפותוהעזה והמפולפלת בטוב טעם ודעת. מלבד ספריו "דרכי תשובה" ושו״ת "תפארתצבי", כתב גם ספר בשם "באר לחי רואי", העוסק בתיקוני הזוהר. המתבונן בספר"באר לחי רואי" יוכל לתהות על מידת העמל וכוחות היצירה הכבירים שהשקיעבחיבורו של ספר נפלא וחשוב זה. יש לציין כי את כל הספרים הללו חיבר בהיותועסוק וטרוד בעניני הקהילה השוטפים ובבעיות ציבוריות שנסרו בחלל וגזלו הרבהמזמנו.בתקופת כהונתו של רבי צבי שפירא כרב ואב״ד מונקאטש, נימנו על חברי ביתהדין שלו, רבנים גאונים ומפורסמים כמו רבי שמעון גרינפלד, אשר לימים היה אב״דסעמיהאלי, הגאון האדיר שהיה גם ראש ישיבה מפורסם, רבי משה שפיצר, אשרהתמנה כבורר או דיין בדיני תורה סבוכים ביותר, רבי שמואל זיינוויל כהנא, שהיהבעל בית מסחר לספרים ותופש ישיבה במונקאטש ועוד.רבי צבי שפירא הצליח ללכד סביבו את כל פרנסי הקהילה אשר סייעו לובפעולותיו הברוכות, לחיזוק וביסוס חיי התורה בעיר, ביצור דרך החינוך המסורתיתומעל לכל בהחייאת לב עניי הקהילה. מעשיהם הוציאו מוניטין לקהילת מונקאטש,אשר התפרסמה בעולם כמאורגנת ומסודרת למופת בעניני תורה וחסד. בעל ה״דרכיתשובה" נפטר ביום ב׳ של חג הסוכות שנת תרע״ג. ראשי הקהל בחרו בבנו יחידו, רביחיים אלעזר שפירא, כממלא מקומו.רבי חיים אלעזר שפירארבי חיים אלעזר שפירא נולד ביום ה׳ לחודש טבת תרל״ב(1872), לאביו רביקסחשפר הררי קדםרבי חיים אלעזר שפירא — אב״ד מונקאטששפר הררי לודםקסטצבי הירש שפירא, בעל ה״דרבי תשובה". בעת לידתו התגורר אביו עדיין בסטריזוב,ושמו חיים אלעזר ניתן לו על שם זקנו רבי אלעזר שפירא מלאנצוט, ואת השם חייםהוסיפו לו עוד בילדותו. הוא נודע כילד פלא, התנהגותו המיוחדת ומעשיוהמבוגרים, ככתיבת חידושי תורה בגיל שתים עשרה, למשל, כפי שנמצא מאוחר יותרבין כתביו, חיזקו את התקוות הגדולות שנתלו בו, והכל נבאו לילד חיים אלעזר עתידמזהיר. בשנת תרמ״ב עבר רבי חיים אלעזר יחד עם אביו אשר הצטרף לסבו, רבי שלמהשפירא שנקרא לכהן פאר כרב בקהילת מונקאטש. את עיקר תורתו וחכמתו למד רביחיים אלעזר וקיבל מפי אביו הגאון, בשבתם במונקאטש.בהגיעו לפרקו נשא רבי חיים אלעזר לאשה את בתו של רבי שרגא יאירמביאלוברז׳יג, נצר לשושלת היהודי הקדוש. מאוחר יותר נשא בזיווג שני את בתושל רבי יעקב משה ספרין מקאמארנא. בשנת תרמ״ז עבר לבית חותנו בקאמארנאשבפולין, ושם החל לבוא במגע עם צדיקי הדור, האדמו״רים מנהיגי יהדות פולין,רבי יחיאל מאלכסנדר, רבי אברהם יששכר מראדומסק, וזכה ללמוד ולקבל מהםהרבה תורה ויראת שמים. כמו״כ הרבה רבי חיים אלעזר להסתופף בצלם של צדיקים,מנהיגי החסידות מחוץ לגבולותיה של פולין, כרבי חנוך הנין מאולסק, רבי דוד משהמטשורטקוב, רבי ברוך מגורליץ, רבי אליעזר צבי מקאמארנא ועוד. רבי חיים אלעזרהוסיף לעצמו הרבה לקח בהיותו מבאי ביתם, והיה שוזר לעצמו את שביל הזהב ביןשיטות ההנהגה השונות שהיו בין החצרות. בשלב מאוחר יותר קבל רבי חיים אלעזראת רבי יחזקאל שרגא משינעווע לרבו מובהק, דבק בשיטתו, הלך בדרכו והרבהלהתייעץ עמו בעיקר בעניניו הרוחניים.בשנת תרס״ד, בהיותו כבן שלושים ושתיים שנה, הוכתר רבי חיים אלעזרלתפקיד ראש בית הדין במונקאטש ובטשעדניוף. כעשר שנים לאחר מכן, בשנתתרע״ד, לאחר פטירתו של אביו, נתמנה רבי חיים אלעזר לתפקיד רב העיר, כממלאמקום אביו, וכאדמו״ר לחסידי מונקאטש. באותם הימים היתה חסידות מונקאטש,החסידות הדומיננטית ביותר באיזור קארפאטורוס, ורבי חיים אלעזר, אשר זה עתההוכתר להיות ראש ומנהיג העדה הגדולה והקדושה, השכיל ואף הצליח לנהל אתנשיאותו ברמה. במשך הזמן נתגלו ברבי חיים אלעזר מידות של נחישות ועקביות. הואעמד בתקיפות על ביצוע הוראותיו וניצב איתן נגד כל אפשרות להפר את דבריו.ואמנם, בדרך זאת הצליח ליישם ביתר יסודיות, להחדיר ולהשריש יותר עמוק אתמסורת העקרונות והכללים לחיזוק חומת יהדות שקיבל בירושה מאבותיו.רבי חיים אלעזר נודע גם כבעל חסד מופלא, כאשר מסר את נפשו למעןהפליטים היהודים שהגיעו למונקאטש באלפים, לקראת סוף מלחמת העולםהראשונה. העיר מונקאטש הפכה לעיר גבול, ורבים רבים נהרו אליה כדי למצואקעשפר הררי קדםמפלט לעצמם בערי הונגריה ולנוח מעט מכל הרדיפות שהיו מנת חלקם במקומותמגוריהם. כמו בערי מקלט אחרות, כך גם במונקאטש, הקימו היהודים מפעל עזרהלפליטים, ובראשו עמד רבי חיים אלעזר. מלבד היותו ממלא מקום אביו כאב״דמונקאטש וכאדמו״ר, מילא רבי חיים אלעזר את מקומו גם בתפקיד נשיא "כוללמונקאטש" בארץ ישראל, ובתוקף תפקידו זה פעל רבות ועשה דברים נשגבים למעןהעניים שנהנו מתמיכתו של הכולל. גם כאן גילה רבי חיים אלעזר מסירות נפש למעןהזולת, כאשר אף בימים הקשים של מלחמת העולם הראשונה, ימים שכמעט ולא ניתןבהם לשלוח דבר מה לארץ ישראל, הצליח, תוך כדי סיכונים של ממש, לשלוח אתהקצבה של הכולל לירושלים, ולהחיות בה מאות נפשות מנתמכי הכולל.רבי חיים אלעזר נודע גם כחדשן גדול וכדרשן מופלג, לדרשותיו, חוצביהלהבות, יצאו מוניטין בכל רחבי תבל, ורבים, אף לא מבני מונקאטש וגלילותיה, היונוהרים להטות אוזן לדברי התורה היוצאים מפיו. רבי חיים אלעזר לא הסתפקבדרישות עליה מאחרים גרידא, אלא אף נתן דוגמא אישית לקיום חובתו בחיים.בתקופת כהונתו של רבי חיים אלעזר, היה העולם כולו סוער, מלחמת העולםהראשונה על כל ספיחיה נתנו את אותותיהם על מהלך החיים בכל מקום ובכל תחום.ידיו של רבי חיים אלעזר מלאו עבודה, מיום ליום רבו הנצרכים והנזקקים לסיועוותמיכתו, אולם למרות כל אלה, ולמרות שבאותה עת גם ניהל ביד חזקה את כלעניניה הרוחניים השוטפים של העיר ופעל רבות בזירה הציבורית, על אף כל הטרדותהללו, לא פסיק פומיה מגירסא. רבי חיים אלעזר ניצל כל רגע ללימוד תורה, הנהגתו,הציבורית והפרטית, היתה מופת ודוגמה לשקידה, עמל בתורה ועבודת ה׳ לצדמסירות ציבורית.בשנת תרפ״ב יסד רבי חיים אלעזר את ישיבתו במונקאטש, וקראה בשם "דרכיתשובה". רבי חיים אלעזר ראה חשיבות גדולה בהקמתה של הישיבה, אשר נועדה,מלבד למטרת הרבצת תורה, גם ליצירת משקל נגד לאירגוני הנוער הציונייםוהחילוניים אשר התמקדו בתוככי העיר והחלו לפרוש את מצודתם לרגלי צעיריישראל. רבי חיים אלעזר ניהל בעצמו את הישיבה, עמד בראשה והשמיע בה אתשיעוריו. ואמנם, תוך זמן קצר הצליח להעמיד ישיבה לתפארת, אליה נהרו תלמידיםרבים ממונקאטש וסביבתה, מכל רחבי קארפאטורוס ואף מחוצה לה. בימי הזוהר שלהישיבה למדו בה כמאתיים וחמישים בחורים, וביניהם גם כאלה שבאו ממרחקים,מפולין, הונגריה, צ׳כוסלובקיה ורומניה, אשר חפצו להתבשם מניחוחות תורתוולהשכיל מיראתו של ראש הישיבה.את שיעוריו היה רבי חיים אלעזר מוסר פעמיים בכל שבוע, בימים שני וחמישישפר הררי קדםקעאבשעות אחר הצהריים או בשעות הערב. בשיעורו, שהיה נאמר על סדר לימוד העיוןבישיבה, היה ראש הישיבה מלמד את תלמידיו ומנחה אותם בלימוד העיון, ואילו אתשיעורי הפשט והבקיאות מסר רבי דוד שליסל, הראב״ד במונקאטש. החל משנתתרצ״ד החל רבי נטע שלמה שליסל למסור את שיעורי הבקיאות. מלבד שיעורי עיוןובקיאות נמסרו בישיבה גם שיעורים ביורה דעה אותם לימד רבי חיים שרייבער.ואילו את לימודי החומש עם רש״י על הסדר, למדו הבחורים בעצמם.תלמידי הישיבה, מלבד אלה שבית הוריהם היה במונקאטש, התגוררובאכסניות שכורות בעיר וחלקם היו אובלים ימים אצל בעלי הבתים, במנהג הימיםההם. אחרים היו סועדים את ליבם בבית התבשיל שכונה "מענזא".בשנת תר״ץ ערך האדמו״ר ממונקאטש ביקור בארץ הקודש. בכל מקום שבוביקר נתקבל רבי חיים אלעזר על ידי תושביו, בעיקר מאנשי הישוב הישן, בכבודגדול. פרטי הנסיעה כולה מובאים בספר "מסעות ירושלים", פרי ידו של אחד ממלויוהנאמנים. את יחסו למתרחש בארץ ישראל סיכם במכתב ששלח לחכמי ירושליםלאחר שחזר למונקאטש, בו הוא כותב: "ותאמינו לי באמת, כי אהבתי כ״ב את אה״קובפרט אתכם מאוהבי אנ״ש הקנאים לה׳ ותורתו ואמונה אהבה בכלות הנפש"...רבי חיים אלעזר ניהל מלחמה עקבית חסרת פשרות במפלגות הציוניות אשר לאהרפו מפעילותן בהחדרת הרעיונותיהם החדשניים והזרים לרוח היהרות בקרבהציבור בעיר. במסגרת דבריו שכוונו נגד המחבלים והמהרסים בכרם ה׳, היה לא אחתיוצא נגדם בהתקפות חריפות ביותר, אשר הדים להם היה ניתן למצוא באימרותהחריפות והשנונות שהיו נפוצות בעיר בשמו. בעיניו, עיני חכם העדיף מנביא, חזהרבי חיים אלעזר כיצד מביאה התנועה הציונית חורבן נורא ושואה רוחנית איומה עלכלל ישראל. חזיונות אלה לא נתנו מרגוע לנפשו, והוא קידש נגדם מלחמת חרמה,אותה ניהל בכל עוז עד ליום פטירתו. באותה עת, כאשר רבי חיים אלעזר היה שקועבמלחמתו נגד התנועות המתחדשות, לא שפר חלקה של "אגודת ישראל" החרדית,ואף היא ספגה את מהלומות שבט ביקורתו החריף.רבי חיים אלעזר שפירא, רבה של קהילת מונקאטש וראש הישיבה הגדולהשלה, אשר נודע כבעל ה״מנחת אלעזר", נתבקש לישיבה של מעלה ביום ב׳ בסיוןתרצ״ז, כשהוא משאיר אחריו יד ושם למפעליו ופועליו הברוכים, ביניהם גם כאלהאשר עד עצם היום הזה ניתן לכל יהודי ויהודי להנות מהם, הלא הם מכונסים באוצרהספרים רבי המעלה והחשיבות שהוריש, כירושה רוחנית לבאים אחריו. ואלה הםהחיבורים שיצאו לאור: שאלות ותשובות "מנחת אלעזר", ה׳ חלקים, אשר הודפסוקעבשפר הררי קדםבמונקאטש עוד בשנת תרס״ב וכץ בשנת תר״פ רכן בברוקלין בשנת תשל״ד; ספר "אותחיים ושלום", העוסק בעניני תפילין ומילה, אף הוא הודפס במונקאטש בשנת תרצ״ו;"נימוקי אור החיים", אשר הודפס בטארנא בשנת תר״ץ; "שערי יששכר" על ענינימועדים וזמנים, אשר הודפס בשלושה חלקים בשנת תרצ״ח במונקאטש וכן שנתת״ש; ספר הספדים בשם: "זכרון צדיקים", אשר יצא לאור במונקאטש בשנת תרס״ה;"חמשה מאמרות" בענינים שונים, אשר יצא לאור בבערעגסאז בשנת תרפ״ב; "עולתתמיד" על מסכת תמיד, יצא לאור ג״ב בשנת תרפ״ב בבראטיסלאווא; ספר הספדיםנוסף בשם "מילי דהספדא", אף הוא יצא לאור בשנת תרפ״ב בבראטיסלאווא, ואףהספר "דברי תורה" ט׳ חלקים, יצא לאור בבראטיסלאווא בשנת תרפ״ב; ספר אשרשמו הוא "אדון כל", וכן הוא גם מהותו וענינו, יצא לאור בבערעגסאז בשנת תרפ״א;"דרכי תשובה" על הלכות נדה והלכות מקוואות, יצא לאור במונקאטש בשנת תרפ״א;"חיים ושלום" על התורה, יצא לאור בסיגעט בשנת תרצ״ח, וכן עוד חיבורים רבים,חלקם הודפסו לאחר הסתלקותו וחלקם אבדו בשואה.רבי חיים אלעזר, בעל ה״מנחת אלעזר" היה חדשן ובעל שיטה מקורית, ולאהניח מקום בתורה, בנגלה ובנסתר, שלא חידש בו איזשהו חידוש. המעיין בספריויוכל למצוא מידה גדושה של עמקות לצד אוצר אדיר של ידיעות. רבי חיים אלעזרנחשב בעיני בני העליה ועולם הישיבות כמי שאישיותו היא משכמה ומעלה, ובכלארבע כנפות העולם היהודי, אפילו מתנגדי שיטתו, העריצוהו והעריכוהו כגאוןוקדוש.רבי ברוך ראבינאוויטשלאחר פטירתו של רבי חיים אלעזר שפירא בעל ה״מנחת אלעזר", הוחלט למנותאת חתנו, רבי ברוך ראבינאוויטש, לממלא מקומו. רבי ברוך, בנו של האדמו״רמפרצווא, היה אחרון הרבנים של קהילת מונקאטש המפוארת והמעטירה. מאז ומתמידהיתה גאוותה של קהילת מונקאטש על רבניה ומנהיגיה אשר כיהנו בה ופיארוהלמיני אז יסודה ועד לעת חורבנה, בשנת תש״ד. רבי ברוך היה, איפוא, החוליההאחרונה בשושלת.רבי ברוך ניהל ביד רמה את עניני קהל עדתו, ובתור כרב ואב״ד מונקאטשנתגלה כבעל כשרון מנהיגותי גדול ומיוחד. רבי ברוך פעל במרץ רב והשקיע כוחותמרובים בארגון חיי הקהילה וביסוסם בכל השטחים.לצד הפעילות הציבורית השוטפת, עסק רבי ברוך גם בניהול ישיבת "דרכישפר הררי קדםקעגתשובה׳/ ותודות לפעילותו הברוכה הלכה הישיבה והתפתחה מיום ליום. בשיעוריוהיה מקיף את הנושא המדובר מכל ההיבטים האפשריים, תוך גילויי בקיאות רחבתאופק. במהלך השיעור היה רבי ברוך בוחן את האפשרויות השונות שהעלה ומנתחןבעמקות עצומה, וכך היתה דרכו מובילה לבירור וליבון סוגיות חמורות ושאלותהלכתיות סבוכות, אשר רבים מגדולי האחרונים התלבטו בפתרונן. בתקופתו של רביברוך למדו בישיבה כ־200 - 220 תלמידים אשר עמלו ושקדו ביגיעת התורה יומםולילה, ואת רוב תורתם וההדרכתם הרוחנית קיבלו ממנו, ולימים יצא שמם בעולםכתלמידי חכמים מופלגים בתורה, מלאים וגדושים בחסידות ושלמים בכל מידהטובה ומעלה נכונה.בשנת תש״א < 1941), כאשר גזרה מלכות הרשעה ההונגרית את גזירת הגירוש עלאלפים מיהודי קארפאטורוס, היה גם רבי ברוך בין המגורשים. מגורשי קארפאטורוסהוגלו לפולין, ארץ הדמים, והם הועמדו בסכנת מוות אכזרי. ראשי קהילת מונקאטשאשר חששו לגורלו של רבם, פתחו בפעילות אינטנסיבית לשחרורו, ואמנם, כעבורזמן מה עלה מבוקשם בידם ורבי ברוך שוחרר והוחזר להונגריה. לאחר שובו החליטלעבור לבודאפשט, ובה הקים רשת הצלה גדולה ומסועפת, אשר פעילותה העניפההצליחה להניב פרי גם בימים הקשים ההם. לצורך קידומו של המפעל שהקים, היהרבי ברוך מופיע ברבים ומתאר בפניהם את מראות הזוועה והאימה אשר ראה במו עיניועל אדמת גאליציה, כדי להבהיר להמון העם למול איזה סכנה הם קרבים.בטרם החלו קלגסי הנאצים לנעוץ את ציפורניהם הטורפות בישוב היהודיבהונגריה, הצליח רבי ברוך לחמוק ממנה ולהנצל מידי הצר הצורר. רבי ברוך עשה אתדרכו לארץ ישראל, ומאחר ולא היתה לו אפשרות אחרת נאלץ לעבור בדרכים קשותועקלקלות, וכך, לאחר שהתגבר על כל המכשולים וטלטולי הדרך, הצליח להגיעלשערי ארץ ישראל יחד עם בני משפחתו. זמן מסויים ישב בארץ ישראל ולאחר מכןיצא לעיר סאן פאולו שבברזיל, כדי לכהן ברבנות שם. בשלב מאוחר יותר שב לארץישראל ובה כיהן בתפקיד רב העיר בחולון, ולאחר מכן עבר לעיר פתח תקוה ובההקים את בית מדרשו.מטרופולין לתורה וחסדבית הדין של העיר מונקאטש נודע בחשיבותו הרבה בשל הדיינים, גדוליעולם, שכיהנו בו. מלבד הדיינים אשר שימשו בו עוד מימיו של בעל ה״דרכיתשובה", היה גם הראב״ד רבי אהרן ווייס אב״ד בענדיקאוויץ מימי בעל ה״מנחתקעדשפר הררי קדםאלעזר". החברים האחרים היו: רבי דוד שליסעל, רבי מאיר וואלף זאלצער, רבי מנחםווייס, רבי חיים שרייבער, רבי נטע שלמה שליסל. כל הדיינים הללו כיהנו גם במוריהוראה, ועסקו בפסיקת הלכות מסובכות והכרעת בעיות חמורות. בעולם התורני,ובפרט בקרב ציבור הדיינים ופוסקי ההלכות נחשבה דעתם כמכרעת, וכמעט שלאיצא פסק דין והלכה, באותה עת, בלא שתובא גם דעתם בענין.קהילת מונקאטש זכתה להיות לא רק מרכז גדול לגדולים וגאונים בתורה, אלאגם אכסניא של קבע לצדיקי יסוד עולם אשר איוו אותה למשכנם ואת בתי כנסיותיהובתי מדרשותיה למוקד עליה בתורה ויראת ה׳. ביניהם היו גם אדמו״רים חשוביםומפורסמים כמו: רבי יששכר דב אייכענשטיין, האדמו״ר מזידיטשוב, בניו: רבימנשה אייכענשטייץ, רבי משה אייכענשטיין ורבי חיים יוסף אייכענשטיין, האדמו״רמהאקליווא, רבי יצחק אייזיק ווייס האדמו״ר מספינקא, האדמו״ר מדאלינע ועודרבים אחרים.העיר מונקאטש נתברכה גם במפעלי ומוסדות צדקה וחסד רבים, שנוהלו בידיאנשים יראים ושלמים אשר משאת נפשם היתה עזרה לזולת ללא כל תמורה. כדוגמאאפשר להביא את חברת "תמכיץ דאורייתא", אשר נוסדה בידי בעל ה״בני יששכר"ומטרתה היתה לדאוג ולסייע לבני עניים. עליה נמנו, בדרך כלל, המשפחותהחסידיות. כמוה היתה גם חברת "תלמוד תורה", מיסודו של רבי חיים סופר, אב״דמונקאטש, אשר דאגה ותמכה בעניים, בני חורה. רוב רובם של חבריה לא נמנו עלהציבור החסידי בעיר. מלבד אלה היו גם: חברת "צדקה וחסד"; חברת "פועלי צדק",אשר מטרתה היתה לסייע לבעלי מלאכה בהלוואות ובקידום עניניהם במקרה הצורך;חברת גמ״ח; חברת ביקור חולים; חברת הכנסח כלה; חברת "לוקטי שמות", אשרהתנדבו לאסוף את השמות מכל קצות העיר וממקומות ריכוזם בבתי הכנסת ולפקח עלהטמנתם כדת וכדין; חברת "קניץ ספרים" ועוד.כמו״ב היו בעיר גם כמה חברות ללימוד תורה. מטרת החברות האלה היתהלדאוג לכך שכל יהודי ויהודי, אפילו הפשוט ביותר, יקבע עיתים לתורה, ולשמורעל מסגרת חברתית לדלת העם. מהמפורסמות שבהם היתה חברת "תפארת בחודים"אשר יועדה לצעירים עובדים וכן לסוחרים ובעלי מקצוע. החברים ב״תפארתבחורים" היו מתאספים בכל לילה וכן בשבתות וחגים כדי לשמוע שיעורי תורה מפימגידי שיעורים מיוחדים. כמו כן ידועה היתה "חברת תנ״ך", חבריה היו לומדיםבצוותא את פרשת השבוע, וכן היו משתתפים בשיעורי גפ״ת.תקופת הזוהר של החיים היהודיים התוססים במונקאטש הגיעה לקיצה באביבקעהשפר הררי קדםשל שנת תש״ד, בעת שרשת ההשמדה הנאצית נפרשה לרגלי יהדות הונגריה. גורלםהמר והנמהר של מליוני יהודי אירופה נפל גם בחלקם של יהודי מונקאטש. גודשהסבל והיסורים הנוראים, ימי התלאות והאימים, לא פסחו גם עליהם, מנת הצרותוהרדיפות נחתה גם על ראשיהם.לאחר כיבושה של הונגריה בידי הצבא הגרמני והשתלטותם של אנשיהגיסטאפו על עריה וישוביה, הגיעו שליחי השטן השחור, אייכמאן ימ׳׳ש, לעירמונקאטש. זמן מה לאחר מכן, מיד אחרי חג הפסח תש״ד רוכזו כל היהודים בגיטאותשהוקמו להם. עד לחודש סיון שהו היהודים בגיטו כשהם סובלים מרעב, ואז, בראשחודש, החלו הנאצים לערוך את ההכנות לקראת גירושם של יהודי גיטו מונקאטשושליחתם למחנה אושוויץ. המשלוח הראשון יצא את שערי הגיטו ביום ב׳ בסיוןואחריו יצא המשלוח השני והאחרון ביום ג׳ בסיון תש״ד. עוד ביום ב׳ בסיון הוצאוראשוני הנידונים למוות אל תאי הגאזים, ועד לסיומו של יום ג׳ בסיון נעקדו כל בניקהילת מונקאטש ומסרו את נפשם על קידוש השם בכבשני אושוויץ. רק מעט מזעיר,מספר קטן ומדולדל מיהודי קהילת מונקאטש, רבת העם, זכו להנצל מהגהינוםהנאצי, להישרד בחיים ולזכוח ליום השחרור. אותם אנשים הצליחו לבנות את בתיהםמחדש לאחר מלחמת העולם השניה בארץ ישראל, אירופה וארצות הברית.ממשיך שושילתא דדהבאשושילתא דדהבא דחסידות מונקאטש, אשר ניטוותה במשך דורות בעירמונקאטש, מתקיימת גם כיום והיא משגשגת ופורחת, שוזרת את עתידה ומשקמתביסודיות, בחריצות ובמרץ רב את הריסותיה וחורבנה הנוראה בשואה. את חצרחסידות מונקאטש מנהיג כיום רבי משה יהודה לייב ראבינאוויטש, נכדו של בעלה״מנחת אלעזר".ההתחלה, זמן מה לאחר מלחמת העולם השניה, היתה צנועה למדי, לא היה זה מןהדברים הקלים לאסוף את שרידי החסידים שנותרו לפליטה מגיא ההריגה של מחנהאושוויץ. אולם אט אט הצליח רבי משה יהודה לייב לקבץ סביבו אודים מוצליםמאש, וכך החלה חסידות מונקאטש להתגבש מחדש.את בית מדרשו "מנחת אלעזר", הקים בבארא־פארק שבברוקלין, מקום אשרהפך במשך הזמן למרכז גדול לתורה ותפלה ופרח לתל תלפיות, כאשר מסביבומתלכדים בני קהילת מונקאטש והגלילות.קעושפר הררי קדםגולת הכותרת של מוסדותיו המעטירים היא ישיבת "מנחת אלעזר׳/ העומדתבנשיאותו. במשך זמן קיומה יצאו לישיבה מוניטין רבים בין תופשי התורה באמריקהובארץ ישראל, תלמידי החכמים שגדלו וצמחו בה הוציאו לה שם טוב בעולם התורה.רבי משה יהודה לייב משמיע את שיעוריו בישיבה מדי יום ביומו, והוא מדריך אתתלמידיו ללמוד בשיטתו של בעל ה״מנחת אלעזר". גם מוסדות התורה האחריםבהנהגתו של האדמו״ר ממונקאטש התרחבו וגדלו.גם בארץ ישראל הוקמו מוסדות לחסידי מונקאטש אשר איוו להם את משכנםעל אדמת הקודש. מוסדות אלה התבססו, וכיום הם הולכים וגדלים יותר ויותר.בכולל "תפארת צבי", אשר הוקס על שמו של בעל ה״דרכי תשובה" לומדים אברכיםרבים, צעירים ומבוגרים, מהם תלמידי חכמים מופלגים. בעיר התורה בני ברק הוקםבית מדרש גדול ומפואר לתורה ותפילה והוא משמש כמרכז לחסידי מונקאטש בארץישראל וכתוספת כוח ליהדות החרדית הנאמנה.השפעתו של האדמו״ר רבי משה יהודה לייב בקרב חסידיו ותלמידיו הולכתוגוברת, שמו נישא ומתנוסס לתפארת בארצות הגולה וארץ הקודש, והם רואים כינתקיימה בו ברכתו של בעל ה״מנחת אלעזר": "שלא יבוש המעיין ולא יקוץ האילן".קעזשפר הררי קדםפרק תשיעיק״ק סוואליוועהעיירה סוואליווע, עיירת קיט ונופש, שוכנת לא הרחק מהעיר מונקאטש.בהיותה, כאמור, עיירת קיט ונופש, זכתה סוואליווע לביקורם של רבנים רבים ובעליבתים מהקהילות השונות בקארפאטורוס והונגריה, שהיו באים בימות הקיץ החמיםלהנפש בה. אוירה הצח והנעים, מימי המרפא שנבעו ממעינותיה והמים המינראלייםשנמצאו בה לשתיה, משכו אליה ולכפרים שבסביבתה המוני אנשים שביקשו להנפשולמצוא מרפא ומזור לגופם המאומץ משנת עבודה קשה ומייגעת. מלבד מעינותיההמפורסמים של סוואליווע נודעו, בעיקר, מרחצאות המרפא שמימיהם נבעו בכפרהסמוך הנקרא בשם: "נעליפענע הארשפאלווא", בשפה ההונגרית.מספר המשפחות היהודיות שהתגוררו בסוואליווע, ערב מלחמת העולם השניה,הגיע לכ־250־300, מתוך אוכלוסיה כללית שמנתה כשמונת אלפים תושבים. יהוריסוואליווע התפרנסו ככבוד, ואחדים מהם אף הגיעו למעמד של האנשים האמידים.מקורות פרנסתם העיקריים היו מסחר בעצים, ייצור יינות, ושיווק מים מינרליים.רבי יצחק אייזיק ווייסכבר בראשיתו של הישוב היהודי בעיירה סוואליווע זכו בני הקהילה להנהגהשל רבנים חשובים אשר ישבו על כס הרבנות שלה. הראשון שבהם היה אחדמהגאונים המיוחדים בדורו, רבי יצחק אייזיק ווייס.רבי יצחק אייזיק היה בנו של רבי אברהם ווייס, אשר נודע עליו כי גדל אצלהגה״ק מקאלוב. בשנת ת״ר בא בברית הנישואין, ולאחר מכן היה סמוך על שולחנהשל זקנתו במשך כשבע עשרה שנה. בשנת תרי״ט (1859) נבחר ע״י ראשי קהילתסוואליווע לכהן כה כרב, ובכהונה זו עשה במשך כעשרים שנה עד לשנת תרל״ט(1879). באותה עת הוצע לו ע״י ראשי בית הרין של קהילת מונקאטש להתמנותכראב״ד, רבי יצחק אייזיק קיבל את ההצעה, עבר למונקאטש ונתמנה בה לראב״ר.בהיותו בסוואליווע ניהל בה רבי יצחק אייזיק ישיבה, ובמשך שנים רבותקעחשפר הררי קדםהרביץ בה תורה לתלמידים הרבים שהתדפקו על שעריה. מישיבתו צמחו תלמידיחכמים גדולים, צריקים ובעלי שם. ביניהם יש לציין את האדמו״ר רבי יוסף מאירווייס מספינקא, בעל ה״אמרי יוסף".רבי יצחק אייזיק הרבה לחזר אחרי צדיקי הדור, כדי להסתופף בצילם וללמודמדרכי הנהגתם האישית והציבורית. בעיקר היה דבק ברבי יהודה צבי מראזלא, אצלהאדמו״ר ה״שר שלום" מבעלז, מהרי״א מזידיטשוב ורבי חיים מצאנז.רבי יצחק אייזיק ווייס נפטר ביום כ״ב באדר ב׳ בשנת תרנ״ב. לדורות הבאיםאחריו הותיר רבי יצחק אייזיק ירושה חשובה של ספרים אשר חיבר בחייו. הספריםהם: "בית יצחק", על מסכת מגילה, ספר "דברי יצחק" העוסק בעניני אגדה ובתורתהחסירות, וכן ספר "תולדות יצחק", על חומשים בראשית ושמות.רבי שלום גולדנברגכשלוש שנים לאחר שעזב רבי יצחק אייזיק ווייס את קהילת סוואליווע, בשנתתרמ״ב(1882), החליטו ראשיה לקבל את רבי שלום גולדנברג לתפקיר רב העיירה.רבי שלום התנהג והנהיג את עדתו בדרך החסידות, ונחשב, בעיני הציבור, כפועלישועות ובעל מופת.רבי שלום שקד על חיזוק וביסוס יסודות הדת בעיירה, ושם דגש מיוחד עלפיתוחה של הישיבה. ואמנם, בימיו גדלה הישיבה, ספסלים רבים נוספו בהיכלה,עשרות בחורים מכל האיזור נהרו אליה מרי תחילת זמן כרי לשמוע את שיעוריוולקבל ממנו דרך בלימוד הגמרא.במשך כשלושים ושש שנים, עד ליום פטירתו בשנת תרע״ח(1918), בסיומה שלמלחמת העולם הראשונה, כיהן רבי שלום גולדנברג ברבנות העיירה סוואליווע.ספרו "דברי שלום" ראה אור לראשונה בסאטמאר בשנת תרצ״ה, ולאחר מכן בשנתתשל״ב בארץ ישראל.רבי חיים לייב גולדנברגלאחר פטירתו של רבי שלום גולדנברג בשנת תרע״ח מינו ראשי הקהילה את בנורבי חיים לייב גולדנברג לרב הקהילה. רבי חיים לייב היה רבה האחרון שלסוואליווע, תקופת כהונתו התפרסה על פני כל התקופה שבה היתה קארפאטורוס תחתרבי חיים לייב גולדנברג — אב״ד סוואליוועקפשפר הררי קדםשלטונה של הריפובליקה הצ׳כוסלובקית, ונמשכה עד לחורבן הקהילה בידי שליחיהשטן ההונגרים האכזרים וחבר מרעיהם הגרמנים הארורים ימ״ש.בתקופת כהונתו של רבי חיים לייב החלה ישיבת סוואליווע - "בית חייםושלום" להתפתח, הנהלת הישיבה הגדילה את כושרה לקליטת בחורים נוספים ועדמהרה גדל מספר הבחורים שלמדו בה. לעומת כחמישים בחורים שמנתה הישיבהבטרם החלה בה תנופת הפיתוח, למדו בה בשנת תש״א(1941), בעת שההונגרים שבולשלוט באיזור, לא פחות משמונים וחמישה בחורים, ועל זאת יש להביא בחשבוןשבאותה תקופה היו השלטונות ההונגריים מציקים לבני הישיבה ללא הרף, ומלבדזאת היתה הישיבה, באחיותיה בכל אתר, במצוקה כלכלית קשה מאוד.סדרי הלימוד בישיבה היו בדומה לאלה שהונהגו בישיבות האחרות בהונגריהובקארפאטרוס. שיעור בגמרא בעיון ובפשט, וכן בשולחן ערוך אורח חיים ויורהדעה, וחומש עם רש״י. רבי חיים לייב היה מוסר את שיעוריו בשעות הבוקר, כשהואעטוף בטלית ומעוטר בתפילין. מדי שבוע היה עורך רבי חיים לייב בעצמו מבחןלתלמידיו כדי להתרשם ולעמוד מקרוב על הישגיהם והתקדמותם בלימודים בשבועהאחרון. הבחינה היתה מתקיימת בעל פה בבית המדרש, כל אחד מן התלמידים היהניצב בפני רבי חיים לייב ועונה לשאלותיו.עם בוא ימות הקיץ החמים, היו מגיעים אדמו״רים חשובים ומפורסמים לאיזורומתארחים בימות החול בכפרי הנופש ובבתי המרגוע בסביבת סוואליווע. אולםבשבתות היו מעדיפים להתאכסן בסוואליווע עצמה, שם מצאו אוירה יהודיתושבתית יותר, שם גם יכלו לערוך את שולחנותיהם ולהפיח רוח חסידית ביהודיהעיירה. מובן מאליו שעובדה זאת שינתה את פניה של העיירה אשר הפכה במשךהזמן למרכז חסירי.בין המשתתפים בשולחנות היו גם בחורי הישיבה אשר ניצלו את ההזדמנותונהרו למקום עריכת השולחן כדי להסתופף בצלם של גדולי הדור ולהנות מזיותורתם. כתוצאה מכך הושפעו תלמידים רבים מהישיבה מדרך החסידות, ורבים מהםקיבלוה על עצמם. ישיבת סוואליווע לבשה, איפוא, גוון חסידי, והשפעתה שלתנועת החסידות גברה בכל הסביבה.בשנת תש״ב, כאשר שלטונות הרשע ההונגריים החלו לגייס את יהודיקארפאטורוס לגדודי העבודה הידועים בשם: "מונקא סאזאד", אסרו את רבי חייםלייב והובילוהו למעצר בתואנה כי לא התייצב לגיוס לשירות העבודה. היתה זוקפאישיבת סוואליווע - שנת תרצ״חקפבשפר הררי קדםטענת שוא, מאחר ובתור רב היה רבי חיים לייב פטור מכל שרות צבאי שהוא. אולםלמרות זאת עצרוהו ולמשך זמן קצר היה אסור בבית הסוהר המקומי. אנשי הקהילהעשו כל מאמץ לשחררו, הם פעלו והשתדלו בכל דרך אפשרית, ואמנם מאמציהםנשאו פרי והוא שוחרר ממעצרו.לאחר חג הפסח של שנת תש׳׳ד גורשו יהודי סוואליווע מבתיהם והועברו אלהגיטו שהוכן עבורם. בימי שהותם בגיטו סבלו יהודי סוואליווע מרדיפותיהם שלהנאצים ועוזריהם ההונגרים אשר הרבו להתעלל בהם והתאכזרו אליהם בסאדיזםמכוון. ביום כ״ט באייר נשלחו יהודי סוואליווע אל המוות הנורא, כשהם מובליםברכבות שהביאום למחנה המוות אושוויץ. בו ביום נשלחו רבים מהם אל המוות בתאיהגאזים, ואחרים נשלחו למחנה הסגר לעסוק בעבודות כפיה ולסבול ממעשיההתעללות האכזריים של הגרמנים ימ״ש. רק מעטים מהנשלחים לעבודות פרך נותרובחיים וזכו ליום השחרור, אלה שיקמו את עצמם, בנו בתיהם מחדש בארץ ישראלובארצות אחרות ברחבי תבל.שפר הררי קדםקפגפרק עשיריק״ק סעליש - בצל ברכת הטבע ויופיובפאתי המישור ההונגרי הקטן, לא הרחק מגדת הנהר טיסה, למרגלות הריהקארפאטים מזדקרים להם בתים הפזורים על פני השטח, אלה הם בתיה הקיצונייםשל העיר סעליש היפיפיה. העיר סעליש, השוכנת במחוז אוגוטשה שברוסיההקארפאטית משמשת כמרכז עירוני לכל הכפרים והעיירות שבמחוז. בשל מיקומההמרכזי היתה סעליש, בתקופת הישוב היהודי שם, מבצר לתורה וחסידות.גרעין הישוב היהורי בסעליש התהווה רוקא מחוץ לעיר עצמה, בכפר הגדולראקאוויץ השוכן לא הרחק ממנה. רק בשלב מאוחר יותר הגיעו אותם יהודיםמראקאוויץ, התישבו בסעליש והקימו בה קהילה. אותם יהודים היו שרידי חרבמגזירות ת״ח-ת״ט(1648-1649) אשר מילטו את נפשם מפרעות הרמים שערך הצוררחמלניצקי ימ״ש ביהורי פולין. בבקשם מקלט לעצמם העפילו הפליטים לפסגות הריהקארפאטים, משם נרדו אל המישור והתפזרו בישובי קארפאטורוס ומארמארוש.תחלה לא הותר ליהודים להתישב בעיר סעליש, ולא היתה להם, איפוא, ברירה אחרתאלא להתישב בכפר ראקאוויץ הסמוך, כאמור לעיל. אולם בתקופה מאוחרת יותרקבלו היהורים ממושלי המחוז היתר מגורים בסעליש, והם עברו אליה והשתקעו בה.בתחלה היתה זו קהילה קטנה, אולם במרוצת השנים התפתחה הקהילה והתבססה יותרויותר עד אשר היתה לאחת הקהילות היפות והמסורות ביותר בחבל ארץ הקארפאטים.העיר סעליש נתברכה ביופי טבעי מיוחד, חוט של חן נמשך על פניה ביוםובלילה, בחורף ובקיץ, בסתיו ובאביב. מעברה אחד נשקפים מרחבי העד ושדותחקלאות בצבעים שונים המחליפים את גוונם לפי עונות השנה, ואילו מעברה השניבולטים הרי הקארפאטים הנישאים לגובה רב, את העיר מקיפה חגורה עבה של מטעיגפן משובחים המפיצים בעיר ניחוחות נעימים, כל ההרים והגבעות שבסביבתהעוטים ירק כרמים המפרנסים את תושבי האיזור בכבוד. גם רבים מן היהודיםשהתגוררו כסעליש הרויחו את לחמם מייצור ומסחר יינות מעולים. את היינות שיצרובסעליש היו היהודים משווקים בכל רחבי קארפאטורוס והונגריה ואף ייצאוהולגאליציה השכנה.תנאי מזג האויר הנוחים ונופה הקסום של סעליש הפכוה לעיר נופש, בתיקפדשפר הררי קדםמרגוע ואכסניות רבות הוקמו בה, ובימות הקיץ רבו הבאים להנפש בהם. בין הבאיםהיו גם יהודים רבים בעלי יכולת, אולם באופן מיוחד ניכר היה בואם של רבניםואדמו״רים אשר באו מדי שנה לכמה שבועות, בעיקר בעונת בציר הענבים, להבראהבסעליש. עובדת המצאותם של מנהיגים וצדיקים יצרה מין סאון יהודי בעיר, כאשרחסידיהם ומבקרים רבים אחרים, אשר בקשו להסתופף בצלם, ליטול עצה מהםולהתברך בברכתם, היו פוקדים את העיר ובהזדמנות זאת היו אף הם מתעכבים בהלכמה ימי מנוחה והחלפת כוחות בגשמיות ורוחניות כאחד. בין הצדיקים שבאולנופש בסעליש ידועים: הגה״ק רבי יצחק אייזיק טאוב, האדמו״ר מקאלוב, רבימענדילי מקוסוב, רבי מענדילי מוויז׳ניץ, רבי עמרם בלוהם בעל ה״בית שערים"ועוד רבים אחרים.בשלבים הראשונים להתישבות היהודית בסעליש ידעו המתיישבים קשייםכלכליים אשר מנעו מהם את הזכות להנהגה רבנית עצמאית. אולם כעבור זמן מה,כאשר חל שיפור במצבם הכלכלי של יהודי סעליש, בד בבד עם התייצבות כלכלתםשל יהודי הכפרים והעיירות במחוז אוגוטשה, והחיים הקהילתיים המאורגנים החלולהתבסס יותר ויותר, החליטו ראשי קהילת סעליש למנות רב ומנהיג רוחני. שליחיםמיוחדים מטעם וועד הקהילה החלו לתור אחרי רב מתאים, ומאחר ומוצאם של ראשוניהמתיישבים היה מגאליציה, היה אך טבעי הדבר שישימו את פניהם למדינה זוולשכנתה פולין, מתוך השערה כי שם ימצאו רועה רוחני אשר יהיה לרוחם.רבי יאיר כ״ץלאחר זמן מה, בשנת תק״ה (1745) נפלה הבחירה על רבי יאיר כ״ץ. רבי יאיר,רבה הראשון של סעליש וגלילותיה, היה בנו של רבי יחיאל כ״ץ.סיכת מינויו של רבי יאיר כ״ץ גם על הכפרים והעיירות שבגליל מחוזאוגוטשה, נעוצה היתה בכך שלמרות השתפרות המצב הכלכלי, עדיין התקשוהמשפחות הכפריות המעטות שחיו במפוזר לשאת בעצמם בעול משרתו של רב, ואףעל בני קהילת סעליש בעצמם היה זה נטל כבד, משום כך החליטו יהודי גליל סעלישלהטות שכם יחדיו ולמנות רב אחד לכולם.תקופת כהונתו של רבי יאיר כ״ץ נמשכה כשלושים וחמש שנים, מעת מיניובשנת תק״ה ועד לפטירתו בשנת תק״מ(1780). לאחר פטירתו נוצר חלל ריק בסעליש,שפר הררי קדםקפהבמשך כשלוש עשרה שנים לא נמצא ממלא מקום לרבי יאיר כ״ץ וכס הרבנות נותרפנוי.רבי ברוד אביו של בעל ה״חניא"בימים ההם, בשנת תקמ״ה(1785) או תקמ״ו(1786), בעת שקהילת סעליש נותרהללא מנהיג רוחני, הגיע לעיר גולה יהודי, תלמיד חכם ממונקאטש, והחל לשמשבתפקיד מלמד לילדי סעליש. גם בהיותו מתגורר במונקאטש זכו ילדי העיר ללמודתורה מפיו, ועתה כשנאלץ לעבור לסעליש ניאות להמשיך בעבודת הקודש לאלףבינה לתינוקות של בית רבן.על אף היותו מעורב בחיי הקהילה לא ידע אף אחד מהתושבים מיהו רבי ברוך,המלמד החדש, ואיזה גדולי עולם יצאו ועתידין לצאת ממנו. רק לאחר פטירתו בשנתתקנ״ב(1792) נודע לאנשי סעליש כי המלמד הצנוע היה אביו של רבי שניאור זלמןבעל ה״תניא".אגדות רבות מתהלכות סביב דמותו של רבי ברוך, לפי אחת מהן, הידועהכמסורת השגורה בפי אנשי חב״ד, נשאל רבי ברוך בטרם פטירתו אם יש לו בנים. עלכך השיב כי יש לו ארבעה בנים רבנים המתגוררים ברוסיה, וכי לשניים מהם צריךלהודיע על פטירתו, לאחד מהם צריך רק לרמוז ואילו לרביעי אין צורך אפילו ברמזיםכי הוא ידע כבר מעצמו. עוד מסופר, כי כאשר נודע לבעל ה״תניא" על פטירתו שלאביו, הזדרז לשגר שליח עם כסף לסעליש, על מנת לשלם שכר ליהודי שהחזיק אתאביו בביתו וסעדו לעת זקנתו, וכן תשלום לחברה קדישא עבור הטיפול בנפטר, עבורחלקת הקבר ועבור הקמת המצבה על קברו. כפי שמסופר, שניהם סרבו לקבל אתהכסף, אולם רבי שניאור זלמן לא ויתר והענין התגלגל עד שהגיע לדין תורה. פסקהדין הורה כי על החברה קדישא לקבל את הכסף, אולם האיש שאיכסן בביתו את רביברוך, זכאי לוותר על התשלום עבור החזקתו בביתו.לעומת מסורתם של אנשי חב״ד, שגורה בפי אנשי סעליש מסורת אחרת, אותהשמעו מזקני העיר, לפיה נשאל רבי ברוך, כאשר חלה והאנשים שטפלו בו הבינו כיקרב יום פטירתו, אם יש לו בנים והיכן הם נמצאים. רבי ברוך סרב להשיבלשאלותיהם ומאן לגלות על אודותיו מאומה, וכך נפטר בלא שיודיע דבר על מוצאו,משפחתו ובניו.לפי אותה מסורת, כעבור מספר שנים, כאשר רבי שניאור זלמן מלאדי התפרסםקפושפר הררי קדםכבר כגאון גדול בתורה וכאחד ממנהיגי תנועת החסידות, הגיע יום אחד לסעליש,אסף מנין אנשים ועלה לקברו של אביו, רבי שניאור זלמן חלץ את מנעליו וביקשממנו מחילה באותו מעמד. לפי גירסא זו רק אז נודע לאנשי סעליש כי רבי ברוך היהאביו של בעל ה״תניא".רבי יהודה הכהן העלערכאמור לעיל, כשלוש עשרה שנים נותרה העיר סעליש ללא רב, עד אשר בשנתתקנ״ג(1793) או תקנ״ד (1794) החליטו ראשי הקהל למנות את רבי יהודה הכהןהעלער לרב הקהילה. רבי יהודה נולד לאביו ר׳ יוסף הכהן העלער בעיירה קאלוששבגאליציה.מתוך ענוותנותו ביכר רבי יהודה, בצעירותו, את עסקי המסחר על פני נשיאהבעול הרבנות, על אף היותו ראוי לתפקיד. לאחר זמן מה עזב רבי יהודה את עסקיהמסחר והחל לעבוד כמוזג באחד הכפרים הסמוכים לקאלוש, אולם מצבו נעשהדחוק והוא נאלץ לעקור מקאלוש ולעבור ללבוב, שם החל ללמד גמרא לבחוריםחריפים בעלי כשרונות מיוחדים.בעת שהתגורר בלבוב פגש ברבי יוסף תאומים בעל ה״פרי מגדים". גם רבי יוסףתאומים היה מלמד, ובין השניים נוצרו קשרי ידידות. באותה עת הדפיסו בלבוב אתהספר הידוע "קצות החושן", אשר מחברו היה אחיו, רבי אריה הכהן אב״ד סטרישבגאליציה, ומאחר ורבי יהודה היה בעיר, נתבקש לפקח על הדפסת הספר.במשך כמה שנים ישב רבי יהודה בלבוב, עד אשר נתקבל למשרת דיינותבמונקאטש. רבי יהודה כיהן זמן מה כדיין בבית הדין של קהילת מונקאטש, ובשנתתקנ״ג נתבקש ע״י ראשי קהילת סעליש לבוא ולכהן כרב בעירם. רבי יהודה ניאותלהצעתם, עזב את מונקאטש ובא לסעליש. בבואו לסעליש החל רבי יהודה לפעוללמען הרמת קרן התורה בעיר ובמחוז אוגוטשה כולו, כמו״ב עשה רבות לביצורוביסוס חומת הדת וחיי הקהילה.רבי יהודה הכהן העלער נתפרסם בעולם התורה בחיבורו הנודע לתהילההנקרא: "קונטרס הספיקות", אשר צורף לספרו של אחיו "קצות החושן". אנשי קהילתסעליש היו מתפארים ומשתבחים ברב הגאון שנפל בחלקם, אשר ניאות לפאר את כסהרבנות בעירם. בסעליש ישב רבי יהודה כשמונה תשע שנים, עד לשנת תקס״ב(1802), כאשר הוצעה לו כהונת רב ואב״ד בקהילת סיגעט. רבי יהודה קיבל אתשפר הררי קדםקפזההצעה ועבר לסיגעט, שבה עסק רבי יהודה, מלבד ברבנות ודיינות, גם בהרבצתתורה במשך כשבע עשרה שנים עד ליום פטירתו בב״ז ניסן תקע״ט(1819).רבי חיים מאיר זאב הכהן זעלענפריינדרבי חיים מאיר זאב הכהן זעלענפריינד היה בנו של רבי אברהם אבלי הכהן,אב״ד פינטשוב, בעל "שו״ת כתר כהונה". רבי חיים מאיר זאב היה ממיוחסי הכהונה,דור אחר דור, עד לרבינו הגדול רבי שבתי הכהן הידוע בכינוי: "הש״ך", על שם ספרושפתי כהן. מלבד יחוסו ככהן לש״ך, היה רבי חיים מאיר זאב מיוחס גם למעלהבקודש עד לרמ״א מקראקא.עוד בהיותו צעיר יחסית החל רבי חיים מאיר זאב לכהן כאב״ד. את כהונתוהראשונה עשה בעיר טרלא שבפולין. אולם כעבור זמן מה, בשנת תקס״ח נאלץלעזוב, ביתו בטרלא נשרף בשריפה גרולה אשר פרצה בעיר וכילתה רבים מבתיה. רביחיים מאיר זאב נותר, איפוא, ללא קורת גג, ומחוסר ברירה נדד ממקום למקום עד אשרהגיע להונגריה. זמן מה לאחר שהתיישב בהונגריה נתקבל לרב בקהילת ראצפערט.רבי חיים מאיר זאב ישב על כס הרבנות של ראצפערט במשך כמה שנים, ולאחרשהוצעה לו הרבנות של קהילת אורוואר עזב את ראצפערט ועבר לאודוואר. בקהילתאודוואר ישב על כס הרבנות עד אשר בשנת תק״פ (1820) פנו אליו ראשי קהילתסעליש בהצעה שיבוא לכהן כרב בעירם. רבי חיים מאיר זאב נעתר לבקשתם, וזמןקצר לאחר מכן עזב את אודוואר והתעטר בכתרה של רבנות סעליש ומחוז אוגוטשה.רבי חיים מאיר זאב התפרסם כגאון גדול בתורה כחריף ובקי ובעל מידותתרומיות. שמו יצא לתהילה בכל רחבי קארפאטורוס, ובחורים רבים אשר ביקשוללמוד תורה מפיו נהרו לישיבה שניהל בסעליש. את הישיבה הקים עוד בהיותו רבבראצפערט. כאשר עבר לאודוואר העביר עמו את ישיבתו אליה. בבואו לסעלישהעביר את ישיבתו עמו, וזו היתה הישיבה הראשונה שהוקמה בסעליש. רבי חייםמאיר זאב שמר על קשרי ידידות עם הגה״ק האדמו״ר רבי יצחק אייזיק טאוב מקאלובאשר מפעם לפעם היה בא לבקרו.רבי חיים מאיר זאב סבל מיסורי מחלות, ובשל כך נאלץ היה לנסוע להתרפאותבמרחצאות מלח המרפא המצויות בקרבת העיר סיגעט. רבי חיים מאיר זאב הכהןזעלענפריינד נפטר בהיותו בסיגעט ביום כ״ב לחודש אדר ב׳ תקצ״ב (1832) ונטמןבבית העלמין של קהילת סיגעט.קפחשפר הררי קדםהרב פאלקאחרי רבי חיים מאיר זאב הכהן זעלענפריינד כיהן בסעליש רבי פאלק, אשרתולדותיו אינן ידועות, לא ברור מאין בא לסעליש ולאן עבר כאשר עזב את הרבנותבסעליש, גם לא ברור מה היו המניעים והסיבות לעזיבתו, רק דבר אחד ידוע שתקופתכהונתו היתה לאחר פטירת רבי חיים מאיר זאב הכהן זעלענפריינד בשנת תקצ״ב,ולפני שהחלה תקופת כהונתו של רבי אליעזר ליפמן שטיין בשנת תקצ״ז.פרטים אלה מתבררים מתוך תשובה אחת שנכתבה על ידי הרב פאלק, ונתפרסמהבשנת תרס״ט(1909) בספר "אבן המאיר" אותו חיבר הרב מאיר שטיין. תשובה זו היאכנראה היחידה שנמצאה ממנו ונכתב בה כך: ״לדייני ישראל - אוהבי הרב הגאוןהמפורסם כש״ת מוהר״ר אלעזר ניסן טייטלבוים, וה״ה הרב הגדול מעוז ומגדל כש״תמו״ה יוסף, היושבים על מדין "בק״ק סוהאט והגליל"(סוהאט היא העיר סיגעט).בתחילת התשובה מצטדק הרב פאלק על שהוא מתאחר בשליחת תשובתו, ועלכך הוא כותב: "גי״ב(גושפנקת ידי כבודכם) הגיעני זה כמה, אכן טרדותי אשר רבומלמנות לכל איש אשר שואל להלכה ולמעשה - מנעוני להשיבם עד כה". עלהתשובה הנ״ל הוא חותם "הק׳ פאלק חופק״ק סוליש וגליל אוגוטשה". התשובהנושאת את התאריך: "יום א׳ י״ט לירח שנולד בו מ׳ש׳ה׳ ר׳ב׳ן׳ לפ״ק", דהיינו תקצ״ז(1837).ואמנם העומד על תוכנה של תשובה זו, יכול להתרשם מגודל בקיאותו של הרבפאלק בש״ס ופוסקים, וכי גדולי הרבנים בדורו התייעצו עמו בבירור ופסיקת הלכות.כמו כן נראה שהיה מפורסם ברבים והשיב בהלכה לפונים אליו.רבי אליעזר ליפמן שטייןלאחר תקופת כהונתו של הרב פאלק בסעליש, נתקבל רבי אליעזר ליפמן שטייןלכהן כרב הקהילה. התאריך המדיוק לבחירתו אינו ידוע, אולם מה שברור הואשהדבר היה בין השנים תקצ״ז(1837) לתקצ״ט(1839).בטרם הבחרו לרבה של סעליש וגלילות אוגוטשה כיהן רבי אליעזר ליפמןבקהילת דיענדעש, אולם בעקבות מריבה שפרצה בינו לבין ראשי הקהילה עזב רבישפר הררי קדםקפטאליעזר ליפמן את דיענדעש ועבר לסעליש. המריבה פרצה על רקע האיסור שהטילעל השוחט להמשיך בעבודתו. ראשי הקהילה כעסו על רבי אליעזר ליפמן והחליטולקונסו. מן המשכורת החודשית שקיבל הפחיתו את שיעור משכורתו של השוחט.בימים ההם, כאשר רבי אליעזר ליפמן הגיע לסעליש, היה נחשב כבר לאחדמחשובי הרבנים בהונגריה. עוד קודם לכן קשר קשרי משא ומתן הלכתיים עם בעלה״חתם סופר", וכן עם תלמידיו: רבי מאיר אש, בעל ה״אמרי אש", רבי יהודה אסאד,בעל "מהר״י אסאד" ואחרים.כל ימיו שאף רבי אליעזר ליפמן לעלות לארץ ישראל, ובשנת תקצ״ט(1839 ),זמן קצר בלבד לאחר שהחל לכהן כרב בסעליש, החליט להגשים את שאיפתו.הוא עזב את העיר סעליש בדרכו לארץ הקודש, אולם לבסוף חזר מרצונו והתקבללכהן בתפקיד רבה של קהילת דונאסערדאהעלי. על כס הרבנות בדונאסערדאהעליישב במשך כאחת עשרה שנים, משנת ת״ר עד לשנת תרי״א(1840 - 1851).רבי אליעזר ליפמן ניהל ישיבה בהיותו בדונאסערדאהעלי, תחת ידיו התנהלוסדרי הישיבה בצורה מאורגנת ומסודרת למופת. רבי אליעזר ליפמן חיבר גם כמהספרים: "אבל משה", ספר העוסק בהספד על רבי משה סופר בעל ה״חתם סופר";"השנות הבמה" ו״עיר שושן". רבי אליעזר ליפמן שטיין נפטר בשנת תרי״א.רבי חיים משה הכהןלאחר שרבי אליעזר ליפמן שטיין עזב את סעליש, החלו ראשי הקהל לתור להםאחרי רב. אחרי שנת ת״ר בחרו ברבי חיים משה הכהן. רבי חיים משה הכהן היה נכדושל רבי יאיר כ״ץ, רבה הראשון של סעליש.רבי חיים משה היה ידוע בעולם הרבנות כלמדן מופלג, חריף ובקי בש״סופוסקים. כך מסתבר מתוך תשובה ששלח אליו בעל הכתב סופר בשנת תרי״ג. זהולשון התשובה כפי שהיא מובאת בספר תשובות "כתב סופר" חלק אה״ע כ״ח ב׳:"כהן שדעתו יפה, סכינא חריפא, ידידי הרב המאור הגדול חרוץ ובקי, המפורסם מעוזומגדל, כש״ת" וכר.רבי חיים משה הכהן נפטר בשנת תרי״ז(1857).קצשפר הררי קדםרבי שמואל שמעלקא קלייןלאחר פטירתו של רבי חיים משה הכהן נותר כס הרבנות של סעליש פנוי עדלשנת תר״ב. בשנה זו בחרו ראשי הקהילה ברבי שמואל שמעלקא קליין לכהונת רבהעיר סעליש. דמות עילאית עטופת הוד התגלמה דמותו של רבי שמואל שמעלקא,מח״ס "צרור חיים". המוני בית ישראל בכל רחבי הונגריה העריצוהו וסרו למשמעתו.היה ידוע בכינויו "רבי שמואל שמעלקא מסעליש".רבי שמואל שמעלקא נולד לאביו ר׳ יוסף קליין בכפר סוואטש השוכן במחוזסילאדי שבטרנסילבניה, בשנת תקס״ה (1805). בהיותו בגיל בר מצוה נסע ללמודתורה בוואשוואד הסמוכה לסאטמאר. בוואשוואד גילה ר׳ שמואל שמעלקא כוחותעצומים בלימוד, תוך זמן קצר כבר היו שגורים בפיו כמה מסכתות על פה. בשלבמאוחר יותר נדד רבי שמואל שמעלקא וגלה למקום תורה, לישיבת לאקענבאך, אחתמשבע הקהילות, שם למד תורה אצל רבי שלום אולמאן בעל ספרי ר׳׳ש על משניות.בלאקענבאך התעלה רבי שמואל שמעלקא מעלה מעלה וקנה קנינים רבים בתורהויראת שמים. רבי שמואל שמעלקא למר בישיבת לאקענבאך ער לגיל שמונה עשרה.בשנת תקצ״ג(1833), בהיותו כבן עשרים ושמונה שנים בלבר, כבר נתעטרבכתר הרבנות. היתה זאת קהילת באלקאני, השוכנת במחוז סאבאלטש, אשר בחלקהנפלה הזכות להיות מונהגת בידיו של אחד מגדולי הדור, רבי שמואל שמעלקאקליין. מיד עם בואו לבאלקאני הקים רבי שמואל שמעלקא ישיבה בעיר. עד מהרההחלו לנהור אל הישיבה בחורים צמאי תורה ותאבי הדרכה רוחנית, כשהם נספחיםמסביב לראש הישיבה, רבי שמואל שמעלקא.רבי שמואל שמעלקא היה מוסר שיעורי גמרא בישיבה, בהם נהג ללמר אתהפשט בגמרא עם הראשונים והאחרונים, כאשר הוא מחדד את הדברים בפילפוליםוחידושים שלו. זמן מה ישב בבאלקאני, עד אשר נתקבל לכהונת הרבנות של קהילתחוסט שהתפנתה לאחר שהרב הקודם, רבי מנחם א״ש עזב את חוסט כדי למלא אתמקום אביו, רבי מאיר א״ש, באונגוואר. בחוסט ישב רבי שמואל שמעלקא ער אשרנבחר לכהן כרבה של סעליש בשנת תר״ב.כאשר הגיע רבי שמואל שמעלקא לסעליש, החל להגדיל את ישיבתו, בחוריםרבים מכל גליל אוגוטשה ומכל רחבי הונגריה אשר ביקשו ללמוד תורה מפיוולהתבשם מאור חכמתו, התדפקו על רלתותיה. רבי שמואל שמעלקא ראה נחיצותרבה בטיפוחה של הישיבה, כי רק על ידה אפשר היה להבטיח את עתידם הרוחני שלבני הדור הצעיר. אולם הוא לא הסתפק רק בהקמת הישיבה, אלא פעל למען הרבותרבי שמואל שמעלקא קליין — אב״ד סעלישקצבשפר הררי קדםתורה וקדושה בין כל שכבות הציבור בעיר וסביבתה. בימיו החל לימוד התורההמאורגן להתפשט בכל מקום בעיר ובכל הכפרים והעיירות שבגליל אוגוטשה,אפילו פשוטי העם השתתפו בשיעורי תורה.ברחבי הונגריה נודע רבי שמואל שמעלקא כאחד מן הגאונים החריפים ביותרבתורה, כולם ראוהו עולה בקנה אחד עם גאוני התורה בתקופתו. רבי שמואל שמעלקאעמד גם בקשרי שו״ת עם גדולי הדור, ה״חתם סופר", ה״כתב סופר", בעל ה״דבריחיים" ועוד אחרים. כאשר פרסמו גדולי הרבנים בהונגריה "קול קורא" נגד החלטותקונגרס הרבנים בבודאפשט בשנת תרכ״ט (1869), בדבר הפרדת הקהילות הוותיקותוהקמתן של קהילות אורטודוכסיות חדשות, היה גם רבי שמואל שמעלקא קליין, רבהשל סעליש, בין החותמים.מלבד היותו מפורסם כמנהיג רוחני דגול וכגדול בתורה, נתפרסם רבי שמואלשמעלקא קליין גם כבעל מופת. רבים נושעו על ידו ומדי יום היו מתדפקים עלדלתותיו אנשים רבים מבקשי ישועה וברכה, עצה ותושיה. מלבר עיסוקיו הציבורייםבעניני הקהילה בית הדין והישיבה, היה מל תינוקות בסעליש וסביבתה. רבי שמואלשמעלקא היה בעל שאר רוח, נפשו האצילית חלשה גם על עולמות המוסיקה, והואנחון בקול חזק וערב. בימים נוראים, חגים ושבתות ואירועים מיוחדים היה עובר לפניהתיבה, תפילתו נודעה במיוחדת במינה, ניגוניו, שאת חלקם הלחין בעצמו ומהםשנשתמרו עד היום הזה, עם נוסח התפילה שלו, עוררו במתפללים ערגה מיוחדת שלבקשת ה׳. גם דרשותיו, אותן נשא בלהט רב ובקול חוצב להבות, היו מעוררות אתשומעיהן לחשבון נפש ולהרהורי תשובה.במשך כשש עשרה שנים ניהל רבי שמואל שמעלקא קליין ביד רמה את עניניההרוחניים של קהילת סעליש ער ליום פטירתו בט״ו לחודש אדר שנת תרל״ה.רבי פנחס חיים קלייןעם הסתלקותו של רבי שמואל שמעלקא קליין בעל "צרור חיים", העבירו ראשיהקהילה את שרביט ההנהגה לידי החמישי שבבניו, רבי פנחס חיים.רבי פנחס חיים, איש נעים הליכות ובעל מזג נוח, ניהל את קהילתו בדרכי נועם.בימיו התפתחה הקהילה והתרחבה בכמות ובאיכות. יהודים רבים שהתגוררו מחוץלעיר, ואשר חפצו להצטרף לקהילה המבוססת מבחינה רוחנית והמאורגנת בתחוםהחיים הציבוריים, החלו להגר לסעליש, חיי התורה שיגשגו ופרחו בכל מקום. רבישפר הררי קדםקצגפנחס חיים המשיך בדרכו של אביו וניהל את הישיבה הגדולה, צעירים מסעלישוגלילותיה נהרו אל הישיבה ללמוד תורה מפיו ומצוות הרבנים שסייעו בידיו. לצדובניהול הישיבה עמדו חתניו, רבי יוסף נחמיה קורניצר, רבי נח יעקב דויטש ורביטוביה שווייגער, אותם מינה כמגידי שיעורים.לפני מלחמת העולם הראשונה, כאשר העיר סעליש היתה עדיין בתחומה שלמדינת הונגריה, נבחר רבי פנחס חיים לחבר קבוע בועד העשרה הידוע. הועד הורכבמחשובי הרבנים בהונגריה, ומטרת הקמתו היתה לשם ניהול הלשכה האורטודוכסיתבבודאפשט. חינו המיוחד והמשתפך של רבי פנחס חיים הבריק שבעתיים לנוכחחריפותו ופקחותו שבאו לידי ביטוי גם בשנינות הדיבור, דורשי הנוטריקון דרשועליו: ״פנחס חיים קליין - פק״ח".מלבד תפקידיו בתוך העיר ובענינים הציבוריים הכלל ארציים, כיהן רבי פנחסחיים גם כנשיא משנה של כולל רבי מאיר בעל הנס - כולל מונקאטש ועשרהבעצירקען(גלילות) בארץ הקודש. רבי פנחס חיים עמד גם בקשרי שו״ת עם גאוניארץ כרבי יקותיאל יהודה טייטלבוים, אב״ד סיגעט ובעל ה״ייטב לב", עם רבי מנחםפאנעט, אב״ד דעש ובעל שו״ת "אבני צדק", וכן עם מחותנו רבי גרשון סגל ליטשרוזנבוים, אב״ד טאליה ובעל שו״ת "משיב דברים". רבי פנחס חיים קליין, אב״דסעליש, נפטר ביום ג׳ בניסן שנת תרפ״ג(1923).רבי יוסף נחמיה קארניצערלאחר פטירת רבי פנחס חיים קליין, החל חתנו, רבי יוסף נחמיה קארניצערלמלא את מקומו כרבה של סעליש. רבי יוסף נחמיה נולד בקראקא לאביו רבי עקיבא,בנו של רבי אליהו קארניצער חתנו של בעל ה״חתם סופר". אמו של רבי יוסף נחמיה,הרבנית רייזל, היתה בתו של רבי שמעון סופר אב״ד קראקא. אמו נפטרה בעת לידתו,ועוד בהיותו ילד רך בשנים נתייתם גם מאביו, ורבי יהודה גרינוואלד, אב״דסאטמאר, אסף את יוסף נחמיה היתום אל תוך ביתו. באותם הימים כיהן רבי יהודהגרינוואלד כרבה של באניהאד, וניהל שם ישיבה. בהיותו נער צעיר החל רבי יוסףנחמיה ללמוד תורה בישיבת באניהאד, והוא למד בשקידה והתמדה יומם ולילה. מיוםליום התעלה מעלה מעלה במעלות התורה והיראה, קנה קנינים ועשה חיל רב בידיעתהתורה לרחכה ולעומקה. כאשר התבגר והיה לבחור, נסע לפרשבורג ללמוד תורהבישיבתה הרמה. לימודיו בפרשבורג הצמיחו לו כנפיים בעלות עוצמה למדניתמיוחדת, וככל שעבר הזמן התגלו כשרונותיו המזהירים יותר ויותר.רבי יוסף נחמיה קארניצער — אב״ד סעליששפר הררי 7ןדםקצהרבי יוסף נחמיה למד בפרשבורג עד לנישואיו בשנת תר״ס. אשתו היתה הרבניתבריינדל, בתו של רבי פנחס חיים קליין, אב״ד סעליש. רבי יוסף נחמיה עברלסעליש, היה סמוך על שולחן חותנו, ובמשך כשתים עשרה שנה ישב על התורהוהעבודה ולא פסק פומיה מגירסא. בהיותו מקורב לחותנו וסמוך לשולחנו, החל רבייוסף נחמיה להושיט לו עזרה וסיוע בניהול הישיבה, ובשלב מסויים אף החל לומרבה את שיעוריו. באותם הימים התפרסמה ישיבת סעליש כאחת הישיבות הגדולותוהבכירות בכל רחבי הונגריה. חותנו, רבי פנחס חיים קליין, אשר הכיר בכשרונותיוהמעויינים, העריכו והעריצו לאין ערוך, ולעת זקנתו,.כאשר נחלש וכוחותיו עזבוהו,גילה לראשי הקהילה את אשר עם לבו, כי הוא מבקש מהם למנות את חותנו רכי יוסףנחמיה לעוזרו בניהול עניני העיר כרב ואב״ד לצדו.ראשי הקהילה נעתרו לבקשת רבם הנערץ, ואמנם, החל משנת תרע״ב, החל רבייוסף נחמיה לשאת בעול הרבנות והטה שכם אחד עם חותנו בכל עניניה של קהילתסעליש. לאחר פטירת חותנו רבי פנחס חיים, בשנת תרפ״ג, החל רבי יוסף נחמיהלמלא את מקומו של חמיו, והיה רבה היחיד של סעליש. על כס המשרה הרמה ברבנותסעליש ישב רבי יוסף נחמיה כשנתיים בלבד, עד לשנת תרפ״ה, עת שנבחר לכהן כרבואב״ד קהילת קראקא.עוד בהיותו אב״ד וראש ישיבת סעליש והגלילות, ניהל רבי יוסף נחמיההתכתבות הלכתית עם גאוני ארצו וגאונים שישבו מחוץ לגבולות הונגריה. בספרו"שו״ת וחידושי רבינו יוסף נחמיה", אפשר למצוא תשובות רבות העוסקות בשאלותקשות ומסובכות בכל מקצועות התורה, וביניהם מהגאונים: בעל ה״הרי בשמים"אב״ד סטניסלאוו, בעל "ערוגות הבושם" אב״ד חוסט, בעל "מחזה אברהם", אב״דבראד, רבי מאיר אראק, אב״ד בוטשאטש, רבי שמואל ענגעל אב״ד ראדומישל ועוד.הצד השווה שבכל המכתבים הרבים שהורצו והגיעו אליו, הוא היחס המיוחד החושףהערצה והערכה, מצד הכותבים החשובים, כלפי ר׳ יוסף נחמיה.רבי יוסף נחמיה היה איש האשכולות, אב ופטרון רוחני לכל בני קהילתו.באישיותו התמזגו כל המידות הנכונות לצד גאונות עצומה בהלכה וכושר למדנותאדיר, נואם בעל עצמה ודרשן בחסד עליון, ובנוסף לכל אלה גם כשרון מנהיגותיבמובן הנעלה של המושג. אין כל פלא, איפוא, בעובדה, שבכל יום היו מגיעות אליוהצעות לכהן ברבנות בקהילות גדולות וחשובות כבודאפשט, אנטווערפן,פראנקפורט, אולם לכולם הוא סרב, רבי יוסף נחמיה שבע נחת מקהל עדתו בסעליש,ובפרט מפני שטרדות עניני הציבור והרבנות לא הפריעוהו מלהעניק את רוב מרצו,יגיעו, וזמנו לניהול הישיבה ומסירת השיעורים בה.קצושפר הררי קדםבשנת תרפ״ה הוכתר רבי יוסף נחמיה כאב״ד העיר בה״א הידיעה, עיר ואםבישראל, קראקא. תחת הנהגתו, במשך כשמונה שנים, התעלה כס הרבנות של קראקאוהיה לרבנות החשובה והנעלה ביותר בכל רחבי פולין. רבי יוסף נחמיה קארניצערנפטר ביום ב׳ לחודש אייר בשנת תרצ״ג.רבי שלמה ישראל קלייןרבה האחרון של סעליש, היה רבי שלמה ישראל קליין. רבי שלמה ישראל, בנושל רבי פנחס חיים קליין, נתמנה לכהונת רבה של קהילת סעליש, לאחר שרבי יוסףנחמיה קארניצער עזב את העיר בשנת תרפ״ה ועלה על כס הרבנות בקראקא. רבישלמה ישראל נולד בסעליש, ובהיותו בחור למד תורה בישיבת אונסדורף. כאשרהגיע לפרקו נשא לאשה את בתו של רבי נתנאל הכהן פריד, בעל "שו״ת "פני מבין"ואב״ד באלמאז־אויוארוש.בימיו של רבי שלמה ישראל היתה קהילת סעליש אחת מן הקהילות המגובשותוהמסודרות ביותר בכל רחבי חבל ארץ הקארפאטים. מערכת פעילויותיה של הנהלתהקהילה הקיפה קשת של פעולות מגוונות בכל התחומים. מוקד הפעילות, משרדיהנהלת הקהילה, היה בחצר הגדולה הסמוכה לבית הכנסת הגדול. בנין בית הכנסתהגדול הסתיים בשנת תרס״ד(1904), ולצדו באותה חצר נבנו גם משרדי הקהילה וכלמוסדותיה, דירת הדב, דירת הדיין, השו״ב והשמש. כמו״ב נמצאו בחצר מקוה טהדה,בית שחיטה לעופות ובית הכנסת אורחים.מלבד בית הכנסת הגדול היו פזורים כמה וכמה בית מדרש גדולים ברחבי העיר.הידועים שבהם: בית המדרש של "חברה משניות", בית המדרש "נוסח ספרד", ביתהמדרש "מחזיקי תורה", ואחרים קטנים יותר. בעיר סעליש הוקמו גם כמה מוסדותוחברות כגון: "לינת אורחים", "חברת תהילים", "אגודת נשים", "תפארת בחורים"ועוד.בתקופת כהונתו של רבי שלמה ישראל התקיימו בסעליש שתי ישיבות, האחתהתנהלה בהנהגתו ובפיקוחו, ואילו השניה נוהלה בידיו של האדמו״ר מספינקא.בישיבה של רבי שלמה ישראל למדו כ־ 30 - 40 בחורים. בכל הקשור לניהול עניניהרבנות והקהילה השוטפים בעיר נהג רבי ישראל שלמה בדרכי אביו, רבי פנחס חייםקליין, ובדרכי גיסו רבי יוסף נחמיה קארניצער בדרכי נועם, אולם בהקפדה מלאה עלשפר הררי קדםקצזכל קוצו של יוד, מתוך מגמה ברורה להעלות ולהרים את קרן התורה וחיזוק חיי הדתבקהילה.עם כניסת הצבא הגרמני לחוצות סעליש, רוכזו כל היהודים בגיטו שהוקםעבורם בתוך העיר. אל יהורי סעליש הכלואים בגיטו, צורפו והובאו גם כל היהודיםממחוז אוגוטשה. מגיטו סעליש גורשו כל היהודים והובלו לאושוויץ, שם מסרו רוביהודי קהילת סעליש ומחוז אוגוטשה את נשמתם על קידוש השם. רבי שלמה ישראלקליין היה בין הנדונים לעבודות פרך, הוא עבר את כל שבעת מדורי הגהינום במחנותהריכוז באושוויץ, ונפטר בברגן בעלזן ביום ו׳ לחודש אדר בשנת תש״ה.קצחשפר הררי קדםפרק אחד עשרק״ק סערעדנא - קהילה עתיקת יומיןבינות לשתי ערי הכרך, אונגוואר ומונקאטש, שוכנת לה העיירה סערעדנא.התישבות היהודים בסערעדנא החלה בתקופה מוקדמת מאוד, עוד בטרם הורשולהתיישב בעיר אונגוואר. עדות נאמנה לבך ניתן למצוא בתאריכים המצויינים עלהמצבות שנותרו עדיין בשלימותן בבית העלמין היהודי העתיק. בשלב מאוחר יותר,בשנת תק״ע(1810), נוסדה הקהילה המאורגנת, ואילו בית הכנסת נבנה בשנת תקפ״ה.קהילת סערעדנא לא היתה מן הקהילות הגדולות, בשנת תר״ץ(1930) נמנו כ־600 יהודים בעיר, כולם יראים ושלמים, חסידים ואנשי מעשה, אשר המשיכובמלאכת שזירת שלשלת הזהב של מסורת האבות מדור לדור. רוב תושביה היהודיםשל העיירה סערעדנא עסקו בענף החקלאות, בעיקר בכרמי ענבי היין ובעצי פריאחרים. בעונת הבציר היתה תעשיית היין מתפתחת ומספקת פרנסה בשפע למאותיהודים. אחרים התפרנסו ממסחר זעיר ומשאר המקצועות שהיו מצויים בחבל ארץהקארפאטים. השקט והשלווה היו המאפיין העיקרי בחיי היומיום של יהודיסערעדנא בבל תקופת קיום הקהילה עד לימי האימים בשנים ת״ש - תש״ד.רבנים חשובים כיהנו בקהילת סערעדנא ופיארו את כס הרבנות שלה. הרבהראשון של סערעדנא הידוע לנו, היה רבי מענדלי, הוא נפטר בשנת ת״ר (1840).לאחר שרבי מנדלי נפטר בחרו ראשי הקהלה ברבי מנחם א״ש לכהונת הרבנות. רבימנחם ישב על כס הרבנות של סערעדנא עד אשר נתקבל לבהן ברבה של חוסט, בשנתתר״ה. בחוסט ביהן רבי מנחם א״ש כרבה של הקהילה עד אשר נתבקש בשנת תרי״ב,ע״י ראשי קהילת אונגוואר, לבוא ולמלא את מקומו של אביו. לאחר שרבי מנחם א״שעזב את סערעדנא, בשנת תר״ה, הושיבו ראשי הקהלה את רבי יעקב יחזקי׳ גרינוואלדעל כס הרבנות בעיר. רבי יעקב יחזקי׳ כיהן פאר ברבנות סערעדנא עד ליום פטירתובשנת תרכ״ט.רכי שלום אדלערמאז פטירתו של רבי יעקב יחזקי׳ גרינוואלד ועד לדור האחרון של יהודיסערעדנא בתקופת השואה, פיארה שושלת הרבנים לבית משפחת אדלער את בסשפר הררי הדםקצטהרבנות בעיירה. ראשון השושלת היה רבי שלום אדלער, מחבר הספר "רב שלום" עלהתורה ומועדים. רבי שלום נולר בשנת תר״ז בעיירה באדענוש, השוכנת במחוזמארגארעטן, לאביו מוה״ר ר׳ מנחם ולאמו מרת רייזל. עוד בהיותו ילד נתייתם רבישלום מאביו, ודודו, אחי אמו, רבי הלל ליכטנשטיין מקאלאמיי, לקחו אליו לחנכולתורה ויראת שמים. רבי שלום למד בהתמדה רבה ורכש ידיעות רבות בש״סופוסקים, וכשהיה ראוי זכה לסמיכה מרבי מנחם א״ש אב״ד אונגוואר. כשהגיעלפרקו נשא לאשה את בתו של רבי יצחק אייזיק ביליטצער, אב״ד נאדי־אידאומחה״ס "באר יצחק" על התורה ומועדי השנה.בשנת תרכ״ט, בהיותו כבן עשרים ושתיים שנה בלבד, לאחר פטירת גיסו, בעלאחותו, רבי יעקב יחזקי׳ גרינוואלד, נבחר ע״י ראשי קהילת סערעדנא למלא את מקוםגיסו בכהונת רב העיירה וגלילותיה. בבואו לסערעדנא החל רבי שלום לפעול לחיזוקוביסוס חיי הדת ולהרמת קרנה של תורה בעיירה. כדי להגשים את מטרתו, להפוך אתסערעדנא למקום תורה, ראה רבי שלום חשיבות גדולה בהקמת ישיבה לצעיריהעיירה. ואמנם, הישיבה הוקמה, וקבוצה גדולה של תלמידים הגיעו אליה כדיללמוד תורה מפי ראש הישיבה, רבי שלום, ולקבל ממנו דרך בלימוד.בבקשו יראת שמים והדרכה בהנהגת קהל עדתו, היה רבי שלום מחזר עלפתחיהם של צדיקי הדור. רבי שלום הרבה לנסוע במיוחד לצאנז, בהיותו דבק בגה״קבעל ה״דברי חיים". ואכן, קרבתו לצדיקי הדור השפיעה מאוד על אישיותו, הוא עלהונתעלה והעלה עמו את כל בני קהילתו. רבי שלום עמל רבות להחדרת אור התורה גםאל קבוצות היהודים בישובים שבגליל סערעדנא, ואכן, ההצלחה האירה לו פנים,פעילותו העניפה הביאה לשינוי רוחני גדול בקרב כל היהודים שבאיזור רבנותו.תודות לעבורתו הרוחנית המגוונת והשינויים הגדולים שחלו כתוצאה ממנהבכל תחום רבנותו, יצא שמו של רבי שלום בחבל ארץ הקארפאטים והונגריה ובעולםהיהורי כולו כמנהיג רוחני מן השורה הראשונה. בעקבות זאת נתבקש רבי שלום,בשנת תרמ״ז ע״י ועד "קהל אנשי אונגארן" בניו יורק, לבוא ולכהן כרבם. תחלה נטהרבי שלום לתת את הסכמתו להצעה הנכבדה, בעיקר מאחר ודורו מחנכו, רבי הללליכטנשטיין, עודדו לכך. אולם לבסוף, החליט להשאר בסערעדנא, בשל התנגדותושל חותנו, רבי יצחק אייזיק ביליטצער, לצעד זה, הכריעה דעתו של רבי שלום שלאלקבל את ההצעה.רבי שלום ארלער ישב על כס הרבנות של סערעדנא במשך למעלה משלושיםשנה, עד ליום פטירתו בי״ד כסלו תר״ס. כל שלושת בניו כיהנו במשרות חשובות. בנורשפר הררי קדםרבי מנחם יהודה מילא את מקומו כרבה של סערעדנא, בנו רבי פנחס היה אב״דבקהילת ראדוואנקא השוכנת במחוז אונג, ובנו רבי יואב היה אב״ד קהילת האנשוויץשבסלובקיה. ספרו "רב שלום", פירושים על התורה, נדפס ויצא לאור בשנת תרס״בע״י חתנו ר׳ אליהו שטערנהעלל.רבי מנחם יהודה אדלערלאחר פטירתו של רבי שלום ארלער החליטו ראשי הקהילה למנות את בנו רבימנחם יהודה לממלא מקומו בכס הרבנות של סערעדנא. רבי מנחם יהודה המשיךבדרכו של אביו, הוא ניהל את עניני הרבנות והקהילה על פי דפוסי החיים שנבנווהושתתו על ידי אביו הגדול. גם רבי מנחם יהודה הרחיב את תחומי פעילותו מחוץלגבולות הקהילה אל הכפרים והעיירות שבגליל.שאיפתו העיקרית של רבי מנחם יהודה היתה כשל אביו, להגריל תורהולהאדירה ולהרחיב את לגיון לומדי התורה ולהכליל בו את כל שכבות האוכלוסיה,אפילו את פשוטי העם. את עיקר משימתו בענין זה, ראה בפעילות להפצת תורה ויראתשמים בין יהודי הכפרים והישובים המרוחקים, אשר מחמת היותם קבוצות קטנות,התקשו לנהל אורח חיים וחינוך תורתי.בתקופת כהונתו של רבי מנחם יהודה, החלה השפעתן של התנועות המתחדשותלחרור לאיזור ארץ הקארפאטים, במגמה ללכוד את בני הנוער באידיאולוגיותוהדעות שלהם. רבי מנחם יהודה, כמו כל שאר רבני החבל, עמד כצור חלמיש ומנעבכל כוחו מהרוחות הרעות, המזיקות והזרות לנשוב לתוך כרמו. ער לימיו האחרוניםעמד על משמרתו, משמרת הקודש, ולא הניח לפורשי הרשתות שום דריסת רגלבסערעדנא.רבי יצחק אייזיק אדלערכתר הרבנות של קהילת סערעדנא לא סר ממשפחת אדלער זה הדור השלישי.מיד לאחר פטירתו של רבי מנחם יהודה אדלער, החל בנו, רבי יצחק אייזיק אדלערלכהן כרבה של סערעדנא. בתקופת כהונתו של רבי יצחק אייזיק היתה קארפאטורוסתחת שלטונה של הריפובליקה הצ׳כוסלובקית. כבכל איזורי צ׳כוסלובקיה, גםבגליל סערעדנא הורגשה רווחה כלכלית, וכל מהלך החיים התנהל על מי מנוחות.ראשפר הררי קדםרבי יצחק אייזיק אדלער — אב״ד סערעדנארבשפר הררי קדםמובן מאליו כי לשלוות החיים הגשמיים היתה השפעה ישירה גם על מצב החייםהרוחניים אשר הלכו והתבססו והגיעו ער לכדי שיגשוג.גם הישיבה, ישיבת סערעדנא, התבססה והתייצבה בימיו של רבי יצחק אייזיק.בית המדרש נתרחב והתמלא מפה אל פה, קולותיהם המזמרים של הבחורים הלומדים,רעמי הויכוחים והריתחא דאורייתא הדהדו בכל רחבי העיירה. רבי יצחק אייזיקהשמיע את שיעוריו מדי יום ביומו, בחן בעצמו את התלמידים ופיקח במו עיניו עלהתקדמותו של כל אחד ואחד מהבחורים בישיבה. בהשפעתו של רבי יצחק אייזיק,שהיה נערץ ומקובל על כל בני הקהלה, זכו תלמידי הישיבה ליחס חם ולטוב לבממארחיהם אשר נהגו בהם כבוד וכלכלום בעין יפה.רבי יצחק אייזיק הרבה להתעניין בכל הקשור לסדרי הנהלת וועד הקהילה,והצליח בכך להפיח רוח חיים ותחושה של חידוש בכל הזמנים. בשבע עיניים השגיחעל עניני החינוך ועמד על כך שיתנהל על טהרת הקודש, ושלא יסטו ימין ושמאלמהדרך המסורתית. כאשר היה צורך לתקן איזשהו עיוות הנוגע לעניני דת, אפילומנהג קל ביהדות, וקל וחומר אם היה זה ענין של עבודת ה׳, היה רבי יצחק אייזיקפועל במלוא המרץ, ולא חסך מעצמו כל מאמץ ולא חס על כבודו עד אשר עמד הכלעל מקומו. ואכן, בהשראתו בקהילת סערעדנא, נשמרו כל הגדרים והסייגים מדורידורות על כל פרטיהם ודקדוקיהם בלא שישתנו כמלוא הנימה.הרבנים האחרונים בסערעדנא והגלילותכאשר הסתלק רבי יצחק אייזיק אדלער לבית עולמו, התחלקה רבנות סערעדנאוהגלילות לשתיים. את מקומו ברבנות העיירה מילא חתנו רבי נפתלי מנחם אדלער,ואילו למשרת רבנות גלילות סערעדנא מינו את בנו רבי חיים נחום אדלער.שני הגיסים, רבי נפתלי מנחם ורבי חיים נחום, אשר קבע את מקום מושבובעיירה חיליב, רבני סערעדנא והגלילות המשיכו בדרך מסורת אבותיהם, ואף הם ראואת עיקר תפקידם בהרבצת תורה, הפצתה והרמת קרנה בכל פינה ופינה של תחומירבנותם.תקופת הישוב היהודי המפואר בסערעדנא באה לקיצה במלחמת העולם השניה,קהילת סערעדנא נכחדה יחד עם יתר הקהילות הקדושות במזרח אירופה. בשנת תש״דעברה כוס התרעלה גם על קהילת סערעדנא ושבעה עשר הישובים הסמוכים לה.שפר הררי קדםרגרבי יואב אדקער — אב״ד האנשאוויטץמימינו: בנו רבי נפתלי מנחם אדלער, אב״ד סערעדנאוחתנו רבי יקותיאל מרדכי שיק, אב״ד סיקס, מישקאלץ.משמאלו: בנו רבי יוסף שמואל אדלער, אב״ד פאפראדלאחר חג הפסח של שנה זו גורשו יהודי סערעדנא מבתיהם, אנשי הגיסטאפו, הנאציםהארורים, העבירום מנקודת הריכוז שנקבעה במרכז העיירה לגיטו אונגוואר. כעבורכמה שבועות גורשו יהודי סערעדנא, יחד עם כל היהודים ששוכנו בגיטו אונגוואר,והובלו ברכבות אל המוות במחנה אושוויץ. מיד עם בואם לאושוויץ נערכה בהםהסלקציה הידועה לשימצה על ידי הד״ר מענגלי ימ״ש, ובאותו היום מסרו את נפשםעל קידוש השם. בין הנידונים למוות היו גם שני הרבנים, רבי נפתלי מנחם אדלער,אב״ד סערעדנא, ורבי נחום חיים אדלער, רב הגלילות, אשר קידשו שם שמים יחד עםבני קהילותיהם.רק מתי מעט, אנשים בודדים ממש, אחד מישוב ושניים ממשפחה, נשרדו מןהחרב הנאצית הנוראה. אלה אשר זכו להשתחרר ממלתעות הרשע הצליחו לשקם אתעצמם ולהקים להם בתים, ועתה הם מתגוררים בארץ הקודש ארה״ב ואירופה.ת-שפר הררי הדםפרק שנים עשרל!״ק קאסאני - מרכז חסידי תוססכחמשה עשר קילומטרים מהעיר בערעגסאז, במחוז בערעג שבחבל ארץהקארפאטים, שוכנת העיירה קאסאני. בעיירה קאסאני, עיירה בינונית בגדלה,התקיימה קהילה יהודית עתיקה, אשר מנתה בימי מלחמת העולם השניה כמאה ועשרמשפחות. פרטים מדוייקים על ראשית התהוותו של הישוב היהודי בקאסאני לאמצויים בידנו, אולם על כמה מצבות עתיקות המצויות בבית הקברות היהודי רשוםתאריך קדום ביותר. יהודי קאסאני היו אנשים יראים ושלמים, מהם חסידים ואנשימעשה ומהם אנשים פשוטים, אולם המאחד והמאפיין את כולם היה אורח החייםהמסורתי ברוח ישראל סבא.כנהוג בימים ההם התנהלו החיים היהודיים בעיירה והתרכזו סביב בית הכנסתובית המדרש במקום. עיקר פרנסתם של יהודי קאסאני התבססה על עבודה חקלאית,ובמיוחד בכרמי ענבים. אחרים התפרנסו מתעשיית היין ומסחר זעיר. בין היהודיםבקאסאני נמצאו אנשים אמידים, וגם כמה עשירים, בקנה מידה מקומי.העיירה קאסאני התפרסמה בעולם היהודי בעיקר תודות לשושלת האדמו״ריםהחשובה שכיהנה פאר ברבנותה, אשר שורש יניקתה וקיומה היה בבית האדמו״רהראשון בזידיטשוב, רבי צבי הירש, בעל ה״עטרת צבי", תלמידו הגדול של מרןהחוזה מלובלין.רבי יהוסף ראטנכערגמראשוני הרבנים בקאסאני היה רבי יהוסף ראטנבערג מחבר הספר "בנישלשים". רבי יהוסף נולד בשנת תרי״ג לאביו רבי צבי הירש, מצאצאי האדמו״רמזידיטשוב. בהגיעו לפרקו נשא לאשה את בתו של רבי משולם פייש הלוי רבה שלהעיר טאש. רבי משולם פייש הלוי התפרסם כגאון וצדיק ונחשב לאחד מאבותהחסידות בהונגריה. כשנפטר רבי משולם, בחרו ראשי קהילת טאש בחתנו, רבי יהוסףראטנבערג, לממלא מקומו כרב העיר. רבי יהוסף היה אז כבן עשרים שנה בלבד.שפר הררי קדםרהבמשך כמה שנים ישב רבי יהוסף על כס הרבנות בעיר טאש, ולאחר מכן עברלעיר ניר־מאדא וכיהן בה כרב הקהילה. על כס רבנותה של קהילת ניר־מאדא ישב רבייהוסף זמן מה, עד אשר נתקבל לכהן כרבה של העיר דעברעצין בשנת תרנ״ד.בדעברעצין שימש כרב במשך כשלוש שנים עד לשנת תרנ״ז. באותה שנה נתבקש עלידי ראשי קהילת קאסאני לבוא ולכהן ברבנות העיירה, והוא נעתר לבקשתם. וכךבר״ח אלול תרנ״ז עבר לקאסאני והחל לכהן בה כרב. בבואו לקאסאני הקים רבייהוסף את חצרו, ובה ניהל את עדתו, עדת חסידי קאסאני. ברבות הימים זכתה חצרולפרסום רב, בעולם החסידי נודעה חצר קאסאני כמרכז גדול לתורה וחסידות.רבי יהוסף ראטנבערג נפטר בגיל חמישים ותשע, בשנת תרע״ב. אחריו השאירספרים בכל מקצועות התורה, אולם רק שניים מהם נדפסו: הספר "בני שלשים"העוסק בעניני תורה ומועדים וכן הספר "ויצבר יוסף".רבי חיים שלמה ראטנבערגלאחר פטירתו של רבי יהוסף ראטנבערג הוכתר בנו בכורו, רבי חיים שלמה,כרב ואדמו״ר בעיירה קאסאני. רבי חיים שלמה רכש את ידיעותיו בתורה והתחנךליראת שמים בבית מדרשו של אביו הצדיק, אשר מסר לו הרבה מתורתו שלמדמרבותיו הגאונים והצדיקים, רבי יצחק אייזיק מזידיטשוב ורבי חיים מצאנז. רביחיים שלמה עשה חיל בלימודיו ועוד בהיותו צעיר לימים זכה לקבל סמיכה להוראהולדיינות מגדולי הדור.את כהונתו הראשונה ברבנות עשה רבי חיים שלמה בקהילת הכפר ניראדני,השוכן במחוז סאבאלטש, חבריה בחרו בו לכהן כרב ואב״ד בשנת תרנ״ג. בניראדניייסד רבי חיים שלמה את ישיבתו, ועד מהרה התקבצו סביבו תלמידים מכל האיזור.רבי חיים שלמה מסר בישיבה את שיעוריו, סייע, עזר והדריך את הבחורים, והקנהלהם שיטה בלימוד וחנכם ליראת שמים טהורה.בשנת תרס״ו עבר רבי חיים שלמה לכהן ברבנות הקהילה הספרדיתשבדעברעצין. בהיותו בקהילת דעברעצין יצא שמעו, כגדול בתורה וחסירותוכעובד ה׳ אמיתי, וחסידים ואנשי מעשה, מקרוכ ומרחוק, החלו לנהור אליו, כדילהסתופף בצילו וליהנות מתורתו ותפילתו הזכה והנעימה.בשנת תר״ע נתבקש רבי חיים שלמה ע״י אביו, רבי יהוסף, להעתיק את ביתורושפר הררי קדםלקאסאני, כדי שיוכל לסייעו בניהול עדתו הקדושה. רבי יהוסף חלה ונחלש,והתקשה בניהול רבנותו וחצרו החסידית. רבי חיים שלמה נענה לבקשת אביו ובאלקאסאני, והחל לסייע לאביו בעבודתו כרב, וכך, למעשה, נבחר עוד בחיי אביו לרבואב״ד קאסאני. לאחר פטירתו של אביו, בשנת תרע״ב, הוכתר רבי חיים שלמהלממשיך שושלת קאסאני, ומאז היה לרב ואדמו״ר קאסני. אולם למרבה דאבונם שלחסידיו, לא זכו ליהנות זמן רב מאורו והנהגתו. כשמונה שנים בלבד ניהל את חסידותקאסאני ולאחר מכן נפטר ביום ו׳ לחודש טבת שנת תר׳׳פ.רבה האחרון של קאסאנילאחר פטירתו של רבי חיים שלמה ראטנבערג, נבחר רבי ישראל צבי ראטנבערג,אחיו וחתנו, לממלא מקומו כאדמו״ר וכרבה של קהילת קאסאני. בימיו של רביישראל צבי לבשה חסידות קאסאני פנים חדשות. היא הלכה והתפתחה ושיגשגהוהפכה את העיירה קאסאני למרכז חסידי גדול, וחצרו הפך למגדלור חסידי אשר זרחוהאיר את כל הסביבה והפיח בה רוח חדשה.דמות מגוונת היתה דמותו של רבי ישראל צבי, מצד אחד התפרסם כאחדמגדולי המקובלים שבדור, ומצד שני נודע גם כבעל אמונה פשוטה ותמימה, היהגדול בתורת הנגלה וגם בתורת החסידות מלבד תורת הנסתר, היה בעל דעות קיצוניותבכל הקשור לעניני השקפת עולם, אולם כל זה לא בא על חשבון מידת אהבת ישראלהגדולה שהיתה חלק בלתי נפרד מאישיותו הדגולה. בישיבתו בקאסאני למדו כמאהועשרים בחורים אשר התקבצו ובאו אליו מכל קצוות המדינה. רבי ישראל צבי היהמוסר את שיעוריו כשהוא מתלהב התלהבות עצומה, אחריו היה סוחף גם את כלתלמידיו. מפעם לפעם היה רבי ישראל צבי ניגש לפני התיבה, ותפילתיו היו אשרנאמרו לפי נוסח זידיטשוב, במתיקות רבה ומתוך השתפכות נפש אמיתית, הרקיעושחקים ופתחו לפניו את כל השערים.באסרו חג הפסח של שנת תש״ד החלו הגרמנים וחבר מרעיהם ההונגרים להקיףאת בתי היהודים בעיירה קאסאני. הם הוציאום מבתיהם גרשום והובילום לגיטוהגדול שהוקם בעיר בערעגסאז. תנאי החיים בגיטו בערעגסאז היו קשים מנשוא,למעלה מחודש ימים התענו יהודי הגיטו ברעב מציק וכל מיני עינויים ויסוריםנוראים. הגרמנים וההונגרים היו מכים ביהודים ללא כל סיבה מוצדקת או שלאמוצדקת, בין המוכים היה גם הצדיק מקאסאני, רבי ישראל צבי. גירוש היהודיםמגיטו בערעגסאז ושילוחם לאושוויץ התנהל בשלושה שלבים, הראשון היה בכ״הרזרבי ישראל צבי ראטנבערג, האדמו״ר ואב״ד קאסאנימימינו: רבי משה בראדי, דומ״צ אונגוואררחשפר הררי קדםבאייר, הבא אחריו היה בראש חודש סיון, ואילו השלישי היה בג׳ סיון. האדמו״ר רביישראל צבי ראטנבערג מקאסאני היה בין הנשלחים במשלוח השני, וכפי שנודע,ביום ג׳ בסיוץ תש״ד מסר את נפשו על קידוש השם, יחד עם בני משפחתו ובניקהילתו.חידושי התורה שחידש האדמו״ר רבי ישראל צבי מקאסאני נדפסו בספר "אורמלא". ספר זה הוא רק אחד מחמשה חלקים אחרים אשר נשארו בכתובים. אלה נרשמועל ידי אחד מתלמידיו המובהקים והותיקים, הרה״ח ר׳ דוד פעלבערבוים, בנו שלהשו״ב מקאסאני. בספר "אור מלא" כלולים גם חידושי תורה נפלאים, פרי עמלם שלשאר אדמו״רי קאסאני.ישיבת ״עטרת צבי״ - קאסאני - תרצ״זרישפר הררי קדםפרק שלושה עשרק״ק ראחובבעולם היהודי התפרסמה קהילת ראחוב, הודות לספר "ליקוטי מהרי״ח"שחובר על ידי רבה הראשון של ראחוב, רבי ישראל חיים פרידמאן. העיירה ראחובשוכנת על קו מסילת הברזל קיראליהאז - חוסט - סיגעט - יאסין. העיירה מחולקתלשלושה חלקים הנקראים: אוקנה ראחוב, בוטשקו ראחוב ובערלעבאש. השנייםהראשונים, אוקנה ובוטשקו, התמזגו לעיירה אחת, מה גם שפיסית הן מחוברות,ואילו איזור בערלעבאש מרוחק מן העיירה כתשעה קילומטרים מדרום לה.התיישבות היהודים בעיירה ראחוב החלה בתקופה מאוחרת, יחסית לשארהישובים באיזור. גרעין מקימי הקהילה מנה כמה עשרות יהודים גליצאים, שהגרולראחוב ובמשך הזמן התלקטו והתארגנו לקהלה מסודרת. מספד היהודים שהתגוררובראחוב הגיע בשנת תש״א (1941) ל־1607 נפש, מתוך אוכלוסיה כללית המונהלמעלה משנים עשר אלף תושבים, כך עולה מתוך נתוני מפקד האוכלוסין שערכוהשלטונות ההונגרים במלחמת העולם השניה. אוכלוסייתה הנכרית של ראחובמורכבת משלושה עמים והם: רותנים, הונגרים ושוואבים. הרוב הגדול רותני, ורקמיעוט קטן מבני העם ההונגרי והשוואבי.רבי ישראל חיים פרידמאןרבה הראשון של קהילת ראחוב היה, כאמור לעיל, רבי ישראל חיים פרידמאן.רבי ישראל חיים היה בנו של רבי יהודה פרידמאן, המוכתר בספרו "ליקוטי מהרי״ח"בתואר: "הישיש החסיד". רבי ישראל חיים נולד בשנת תרי״ט ולמד תורה בישיבתושל בעל ה״ייטב לב", אב״ד סיגעט. בהגיעו לפרקו נשא לאשה את בתו של רבי מנחםזאב ווייסבורג, אב״ד טארקאן שבמחוז זמפלן.בעולם התורה, ובפרט בין הרבנים ופוסקי ההלכות, התפרסם ר׳ ישראל חייםכתלמיד חכם בעל שיעור קומה בעיקר בשל חיבורו הנודע: "ליקוטי מהרי״ח". הספרעוסק בעניני שולחן ערוך אורח חיים, ובהיותו בעל ערך שימושי רב בדרך לפסיקתהלכות, זכה לתפוס מקום חשוב בספרות הרבנית ההלכתית. רבי ישראל חיים עמלרבי ישראל חיים פרידמאן — אב״ד ראחובריבשפר הררי קדםרבות בכתיבת הספר והוצאתו לאור, ורק לאחר עבודה שנמשכה במשך אחת עשרהשנה זכה לראותו מודפס.חן של טעם שפוך על הספר "ליקוטי מהרי״ח" בשל קיצור לשונו וריבוי תוכנובבחינת "מועט המחזיק את המרובה", אולם בעיקר בשל אורחות החיים ודרכיההתנהגות הכלולים בספר, ואשר סודרו בדרך מיוחדת שבה לוקטו דברי הראשוניםוהאחרונים בהלכה ומנהגים ושולבו בעניני קבלה וחסידות. חלק זה הנועד להדריךאת האדם בחיי היום יום במה שהוא מעבר לעניני הלכה, הינו גולת הכותרת לכל אותןההלכות הפזורות בספרות ההלכתית המגוונת. מיום הופעתו נתחבב הספר "ליקוטימהרי״ח" על שלומי אמוני ישראל, וקנה לו שביתה בכל בית כנסת ובית מדרש, היכלישיבה ואוצר הספרים, ספריות תורניות גדולות וכמעט בכל ארון ספרים ביתי.רבי ישראל חיים פרידמאן נפטר ביום כ״ד לחודש סיון שנת תרפ״ב (1922).פטירתו אירעה באופן טראגי, בעת שעשה בשליחות לרבר מצוה, בהשגחה מקרוב עלתעשיית הגבינות בתכלית הכשרות והידורה. בהיותו על גבעה הררית אחת, עוטה ירקמרעה, המכונה בשם: "פאלאנינע", החלו, לפתע, השמים להתקדר בעבים ובין רגעניתך ארצה גשם עז, ככל הנראה כתוצאה משבר ענן, ותוך רגעים ספורים הוצף כלהשטח בזרם מים אדיר בהם נסחף רבי ישראל חיים וטבע.רבי שלמה זלמן פרידמאןלאחר פטירתו הטראגית של רבי ישראל חיים פרידמאן, מינו ראשי קהילתראחוב את בנו רבי שלמה זלמן לרב הקהילה. רבי שלמה זלמן פרידמאן, רבה השניוהאחרון של קהילת ראחוב, נולד בשנת תרנ״ג(1891) לאביו הגדול רבי ישראל חייםבעל ה״ליקוטי מהרי״ח". בצעירותו למר רבי שלמה זלמן תורה בבית אביו, וכאשרהתבגר והיה לנער נסע לסיגעט ללמוד ולהתחנך בישיבתו של בעל ה״עצי חיים״.מאוחר יותר, כשהיה כבר בחור, עבר לישיבתו של רבי רפאל גראס אב״ד בערבעשט,הנמנה על הרבנים נאמני בית סיגעט־סאטמאר.רבי שלמה זלמן המשיך בדרך אביו ופעל רבות להחדרת אור התורה לכל בתיישראל. בתקופתו קיבלה הקהילה תנופה התפתחות מחודשת ותודות לכך הפכה לאחתהקהילות המשגשגות והמפוארות בכל האיזור. כל הפעילויות הקהילתיות בעניניהרוח, התרכזו סביב בתי הכנסת ובתי המדרש בעיירה. חמשה בתי כנסת התקיימובראחוב לפני השואה, בית הכנסת הישן, אשר הוכר במבנה העץ שלו, נבנה עודריגרבי שלמה זלמן פרידמאן — אב״ד ראחוברידשפר הררי קדםבשנות השמונים של המאה התשע עשרה, בית הכנסת הגדול, אשר בניגוד לביתהכנסת הישן נבנה מלבנים, בית המדרש של "חברה משניות", בית המדרש הקטןבחצרו של הרב, והקלויז של האדמו״ר מראחוב.זמן מה לאחר שנסתיימה מלחמת העולם הראשונה יסד רבי שלמה זלמן אתישיבתו בראחוב. הישיבה התקיימה עד לימי חורבן הקהילה, בעת שהגזירותההונגריות המרושעות תכפו על היהודים וניחתו על ראשיהם מעת לעת, ובמקביללהרס הקהילות גרמו גם להרס הישיבות וחורבנן. ישיבת ראחוב נשאה אופי חסידימובהק, היא נוהלה ברוח חסידות סאטמאר־סיגעט, אולם למרות זאת לא נמנעוחסידים מחצרות אחרות לשלוח אליהם את בניהם. מוניטין רבים יצאו לישיבתו שלרבי שלמה זלמן, מכל קצוי חבל ארץ הקארפאטים נהרו אליה בחורים צמאי תורה,ובאו לקבל ממנו הדרכה בלימוד התורה וקנינים ביראת שמים. בימי השיא למדובישיבה כמאה וחמישים בחורים, ואוירת לימוד נלהבת מילאה את חללה של העיירהראחוב. תלמידי הישיבה, חלקם אכלו "ימים" אצל הבעלי בתים בעיירה, וחלקםהאחר אכל במענזא שהתקיימה ליד הישיבה.העיירה ראחוב היתה גם מקום אכסניא לשני אדמו״רים לבית נדבורנא. בתחילתהמאה הנוכחית הקים האדמו״ר רבי יצחק ראזענבוים, בנו של האדמו״ר רבי מאירמקרעטשניף, את חצרו בעיירה. בית המדרש שלו התקיים, כאמור, בדירתו, ואנשיםרבים היו משתתפים בשולחנות שהיה עורך ופוקדים את ביתו כדי להתברך מברכותיוולהסתופף בצילו. רבי יצחק ראזענבוים היה מפורסם כבעל צדקה גדול, מסופר עליושלא היה נרגע עד שלא חילק כצדקה לעניים ונצרכים את כל מה שהיה בביתו. לאחרמלחמת העולם הראשונה החליט רבי יצחק ראזענבוים להעתיק את חצרו ובית מדרשולאויבער ווישעווע, שם התגורר, ניהל והנהיג את צאן מרעיתו עד לחורבן קהילתאויבער ווישעווע בימי מלחמת העולם השניה. ביום ג׳ בסיון תש״ד גורש רבי יצחקראזענבוים יחד עם עוד רבים מבני הקהילה, והובלו לאושוויץ. בהגיעם לאושוויץנשלחו אל המוות בתאי הגאזים ובמשרפות הכבשן ומסרו את נפשם על קידוש השם.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם, הראשונה והשניה, ניהל אחיו שלהאדמו״ר רבי יצחק, האדמו״ר רבי מרדכי ראזענבוים, את עדת החסידים בראחובוהסביבה. גם רבי מרדכי ראזענבוים קידש שם שמים, יחד עם בני עדתו מקהילתראחוב אשר נידונו למוות והוצאו להורג בכבשנים של אושוויץ הידועים לשמצה.גורלה של קהילת ראחוב לא שפר מגורלן של קהילות אחרות, חברותיה לחבל,אשר הוכחדו בימי הזעם והעברה של מלחמת העולם השניה. אולם ראחוב סבלה עודשפר הררי קדםרטויותר, היא החלה לשתות את כוס התרעלה כבר בשנת תש״א, בעת ששלטונות הרשעההונגריים החלו להוציא אל הפועל את גזירות הגירוש השטניות שלהם, נעקרו חלקמאנשי קהילת ראחוב והוגלו לפולין לקאמניץ־פודולסק. מה שאירע בפולין היהחמור לא פחות מאשר אירע באושוויץ, רוב רובם נדחפו לבור גדול, ושם נערך בהםטבח נורא, אשר רק מעטים, מתי מספר בלבד, נותרו חיים ממנו.מלבד הנלקחים לטבח בקאמניץ־פודולסק שבפולין, אירע עוד מעשה בקבוצתבחורים שסופם היה במיתות שונות ומשונות. הדבר אירע עוד בטרם גורשו יהודיראחוב לגיטו מאטע סלקא, כאשר רוח התעמולה הבולשוויקית נשבה ברוסיה ומצאהלעצמה קרקע נוחה בין צעירים יהודים מיואשים מראחוב. לבם הלך אחרי קסמי השואשלה, והללו החליטו לחצות את הגבול לרוסיה הקומוניסטית כדי לנסות ולהשתלבבין מגשימי הרעיונות הסוציאליסטיים הקיצוניים. הם הבריחו את הגבול לשטחיהכיבוש של הצבא האדום, ושם נלכדו ונחשדו כמרגלים. קבוצת הבחורים היהודיםמראחוב נשפטה והוגלתה למחנות ריכוז ברוסיה, חלקם אף נשלחו לסיביר, וכאמורלעיל, רוב רובם מצאו שם את מותם.מיד לאחר חג הפסח של שנת תש״ד הגיע תורה של קהילת ראחוב להכחד. לאחרשהגרמנים הנאצים נכנסו לקארפאטורוס הגיעו גם לראחוב והגלו ממנה את כל יהודיהקהילה לגיטו מאטע־סאלקא הידוע לשימצה. במשך כחודש ימים התענו יהודיראחוב בגיטו מאטע־סאלקא עם שאר היהודים שהובאו אליו, עד ליום הגירוש למקוםביצוע ה״פתרון הסופי" במחנה המוות אושוויץ. מיד עם הגיעם לאושוויץ מסרוכאלף ומאתים בני קהילת ראחוב את נפשם על קידוש השם.רבה האחרון של ראחוב, רבי שלמה זלמן פרידמאן, נשלח אל מחנה הריכוזבאושוויץ, ומשם הועבר למחנות אחרים. הוא עבר את כל שבעת מדורי הגהינום שלהמחנות והתייסר ביחד עם כל האסירים היהודים תחת ידי הקלגסים הגרמניםהסאדיסטים, עד אשר זכה ליום השחרור.כאשר השתחרר רבי שלמה זלמן פרידמאן מכבלי שביו, חזר להונגריה והתישבבעיר סאטמאר. בבואו לסאטמאר, הועמד בראש בית הדין שעסק בהתרת עגונות, ואףפעל גדולות ונצורות למען חיזוק חיי הדת בכל התחומים. בשנת תש״ז התיישב רבישלמה זלמן בלוגאנו שבשווייץ, שם התמנה לרב ומנהיג הקהילה. בלוגאנו התחבבמאוד על אנשי קהילתו, וזכה לכבוד גדול בכל המדינה. רבי שלמה זלמן נודע גםכאחד מגדולי הפוסקים בדור, ומכל קצוות תבל הריצו אליו שאלות בהלכה. רבישלמה זלמן פרידמאן נפטר בשיבה טובה ביום ד׳ בשבט תש״מ. ארונו נטמן בהרהזיתים בירושלים.רטזשפר הררי קדםפרק ארבעה עשרק״ק סיגעט - קרתא דשופריא של מארמארושהעיר סיגעט, עיר הבירה של מחוז מארמארוש, היתה עיר ואם בישראל. קרתאדשופריא של כל מחוז מארמארוש, היתה סיגעט, היא שימשה במרכז גדול לתורהולחסידות, יהודיה התפארו בתלמידי החכמים והסופרים שהתגוררו בה, בגאוניםובלמדנים המובהקים, שמלאו את בתי מדרשותיה מפה לפה עשרים וארבע שעותביממה, וכחסידים ואנשי המעשה שהיו מצויים לרוב בחוצותיה. השפעתה הרוחניתשל קהילת סיגעט הרחיקה לכת הרבה מעבר לישובים שבגלילותיה ובמחוזמארמארוש, זו התפשטה וחלשה על כל חבל ארץ הקארפאטים ואפילו על יהודימדינת הונגריה אשר הביטו בגאוה מלאת הערצה באור שזרח משם והקרין גם עליהם.בתיה של העיר סיגעט פרושים על פני רמה הררית, מוקפת מכל עבריה בהריהקארפאטים הנישאים לגובה רב, לא הרחק מנקודת המפגש של הנהרות טיסה ואיזה.על פי המסורת שהיתה שגורה בפי זקני סיגעט, התקיים ישוב יהודי בסיגעט כברבשנת ת׳(1640). אולם היה זה ישוב קטן, ורק בשנים ת״ח־ת״ט (1648/49) החללהתפתח, עם התקדמות זרמי הפליטים היהודים מפולין ואוקראינה, ניצולי גזירותהחרב של הצורר חמליניצקי ימ״ש.ראשוני המתישבים היהודים סבלו מרדיפות ונגישות מצד שליטי המקום, ולאאחת קרה שאנשי האוכלוסיה המקומית התנפלו עליהם שדדו ובזזו את כל רכושם.מצבם הכלכלי של היהודים היה בכי רע, לא די בזאת שאת מעט ממונם גזלו מהם בכלמיני שיטות בארבריות, הרי שלא הונח להם אפילו לשקם את עצמם ולעמוד על שתירגליהם מבחינה כלכלית. בכל מיני שיטות היו אנשי השלטון מצרים את צעדיהםומגבילים את תחומי עיסוקם לפרנסתם. כל אלה הביאו את יהודי סיגעט למצב עגוםביותר, עניים מרודים, דלים ואביונים היו כולם. גם מצבם הרוחני של ראשוניהיהודים בסיגעט היה ירוד בגלל ריחוקם ממוקדי לימוד התורה הפורחיםוהמשגשגים שנמצאו בפולין וברוסיה, ניתקם לגמרי מהחיים התודתיים, עובדהשגרמה לכך שלא נמצאו בין אותם היהודים לא יודעי תורה ולא לומדיה. מובן מאליוכי במצב של ריחוק פיזי מהחיים היהודיים התוססים ובמצב שבו היה על כל אחדשפר הררי קדםריזואחד לדאוג לפת לחם ממש, אי אפשר היה לקיים ולארגן חיי דת מסודרים. יהודיסיגעט, היו, איפוא, ערטילאים מתורה ומצוות.אולם בד בבד עם צמיחת הישוב לממדים קצת יותר גדולים, השתפר גם מצבםהרוחני של היהודים. אט אט חדרה אליהם תודעת לימוד התורה, ומכאן גם הגיעולשמירת המצוות יותר בדקדוק, והחיים החלו לשאת אופי יהודי מובהק יותר. תהליךזה הלך והתקדם בהדרגה, אולם עם הופעת אור החסידות, שהקרין מחומו על יהודיסיגעט עוד בשלב מוקדם יחסית, השתנתה התמונה לגמרי. סיגעט לבשה צורה חדשה,לימוד התורה ושמירת המצוות התפשטה אף אל הפשוטים שבעם, בעיר נמצאו כבריותר ויותר תלמידי חכמים ורוכשי קניני תורה. השינוי שחל ברמתם הרוחנית שליהודי סיגעט הביא את המצופה מכך, הדרישה לצרכי דת הלכה וגדלה מיום ליום,ומכאן החלה ההתארגנות להקמתה של קהילה מאורגנת ומסודרת. לאחר שאורגנההתשתית הקהילתית התעורר, איפוא, הצורך במנהיג אשר יפקח על ניהול עניניההרוחניים, וידריך את הציבור בדרך התורה והיראה. לשם כך החלו ראשי הקהילהופרנסיה לתור להם אחרי רב שיהיה להם לרועה רוחני ומנהיג לעדה המבקשת דעתאתה׳.רבי צבי ב״ר משה אברהםואמנם, לאחר זמן מה, בשנת תקי״ט(1759), בחרו ראשי הקהילה ברבי צבי ב״רמשה אברהם לכהונת רבה של סיגעט וגלילות מארמארוש. עוד בטרם שנתקבל רביצבי לרבנות סיגעט כיהן בתפקיד רב בעיירה בראדוויל שבפולין. מסיבה בלתיידועה(יש האומרים כי היה זאת בעקבות מגיפה ששררה במקום באותה עת) עזב אתבראדוויל וקבל לידיו את הרבנות של קהילת סיגעט, אשר היתה עדיין, באותםהימים, זעירה יחסית.עם כניסתו לתפקידו החל רבי צבי, רבה הראשון של סיגעט, לפעול לקידוםמצבם הרוחני של יהודי העיר. ראשית כל פעל לארגון חינוך מסורתי מסודר, וכמו״כדאג להרחבת מספר לומדי התורה בכל השכבות באוכלוסיה. בתקופת כהונתו של רביצבי, צצו ועלו להן שתי התנועות המשיחיות ההרסניות, ה״שבתאים"וה״פראנקיסטים". יהודי אירופה סבלו באותה תקופה משכניהם הגויים שהתנכלולהם בכל הזדמנות, ונוצרה, איפוא, קרקע נוחה לפעילותן של התנועות הללו אשרהצליחו להטות אליהם את לבותיהם של רבים אשר נסחפו בפעמיהם המדומים שלמשיחי השקר. גם אל העיר סיגעט הגיע הזרם העכור, הרעיונות החדשים קנו להםריחשפר הררי קדםשביתה בלבם של כמה מיהודי הקהילה. רבי צבי ראה לנגד עיניו את העומדלהתרחש, והוא קם על רגליו ושינס את מותניו, ויצא להשיב להם מלחמה שערה.פעילותו הנמדצת נגד ה״שבתאים" וה״פראנקיסטים" גרמה לו לצרות מרובות, אשרשיא השיאים שלהן היה ברקימת עלילת דם שפלה נגד כל יהודי סיגעט בכלל, ורביצבי בפרט.רבי צבי נפטר בסיגעט, ביום ב׳ באלול תקל״א(1771) והוא נטמן בבית העלמיןהיהודי של סיגעט. על מצבתו נרשם: "הרבני הנגיד ס המפורסם אב״ד ומו״צ מו״הצבי במ׳משה אברהם ז״ל". נוסח זה אינו מתאים כלל לאדם במעמד של רב, אולם הואמלמד על העובדה כי בסיגעט לא נמצא אפילו איש אחד המסוגל לנסח כתובת הולמתומקובלת למצבה של רב.רגי יהודה הכהן העללערלאחר פטירתו של רבי צבי ב׳׳ר משה אברהם, נותר כס הרבנות של העיר סיגעטפנוי ללא רב במשך למעלה משלושים שנה. את מקומו של הרב, בכל התפקידיםהרבניים, מילא המורה הוראה שהיה במקום. מצב זה נמשך עד לבחירתו של רבייהודה בר׳ יוסף הכהן העללער בשנת תקס״ב (1802) לכהונת רבה של סיגעט. בטרםנתיישב רבי יהודה הכהן העללער על כס הרבנות של סיגעט, נשא במשרת הדיינותבמונקאטש, ולאחר מכן כיהן כאב״ד בבית הדין של סעליש. רבי יהודה הכהן נודעבעיקר בשל חיבורו "קונטרס הספיקות" אשר צורף לספרו של אחיו, רבי אריה לייבהכהן אב״ד סטרי שבגאליציה, "קצות החושן". בספרו "קונטרס הספיקות" חושף רבייהודה הכהן את גודל בקיאותו וישרות סברותיו, עוצמת עמקנותו וחריפות פילפוליו.הספר התגלגל לידיהם של תלמידי החכמים בקהילת סיגעט, אשר התרשמו מאודממראה עיניהם, וזה אשר הביא להכרעה בדבר בחירתו של רבי יהודה הכהן.רבי יהודה היה בן דורו של בעל ה״חתם סופר", אשר הכיר במעלותיו וקניניוהרוחניים הרבים, והעריכו רבות בשל כך. דוגמא לכך אפשר למצוא בהצעת ה״חתםסופר" להעמיד את דבה של קארלסבורג למבחן בפני יהודה הכהן, בעת שפרץ משברהרבנות בעיר קארלסבורג, אשר הסעיר את כל מדינת טראנסילוואניה. את הצעתוניסח הגאב״ד דפרשבודג בלשון שגם ממנה ניתן ללמוד כמה הערצה רכש אליו, כךהוא כותב: "ידיד נפשי הגאון הגדול המפורסם מו״ה יהודה כהנא אב״ד דגלילמארמארוש". לאחר פטירתו של רבי פייש ווינא בשנת תקס״ה, הציעו ראשי קהילתגראסווארדיין לרבי יהודה לבוא ולכהן כאב״ד בעירם, אולם דבי יהודה סרב לעזובאת משרתו בסיגעט.שפר הררי קדםריטרבי יהודה הכהן העללער נפטר ביום כ״ז בניסן תקע״ט (1819), והותיר אחריושבעה בנים ובת. בניו המשיכו את דרבו ברבנות, ומהם נסתעפה משפחת הרבנים כהנאהמפוארת והמפורסמת, אשר התגוררו בעיר סיגעט ובמקומות רבים אחרים, מהם כיהנוכרבנים, אחרים נודעו כתלמידי חכמים ואף נשאו במשרות דיינות והוראה, גם כמהגבירים בעלי מעמד גבוה במיוחד היו ביניהם. רבי יהורה הניח אחריו כמה חיבוריםבכתב יד, המפורסם שבהם היה חיבור גרול על התנ״ך. למרבה הצער נגנב רוב החומרולא נמצאה, איפוא, שום אפשרות להוציאו לאור. אולם ספרו החשוב והידוע בעולםהישיבות "תרומת הכרי" על טור ושולחן ערוך חושן משפט הודפס ויצא לאור בשנתתרי״ח בעיר פרשבורג, על ידי חתן בנו, רבי יהודה מודרן מסיגעט, אשר הוסיףלחיבור הגהות וחידושים משלו.רבי מנחם מנדל שטערןתקופת כהונתו של רבי מנחם מנרל שטערן כרבה של העיר סיגעט והגלילותהיתה תקופת המהפך הרוחני של כל איזור מארמארוש. משפל המדרגה מבחינהרוחנית, עלו יהודי מארמארוש והתעלו ער אשר התרוממו והגיעו למצב רוחני שבויכלו להשתוות עם הקהילות המפוארות בהונגריה. היה זה, כאמור, בעת שרבי מנחםמנרל ישב על כס הרבנות של סיגעט וגלילותיה, החל משנת תקע״ט, זמן קצר לאחרפטירת רבי יהודה הכהן העללער בעל "קונטרס הספיקות".רבי מנחם מנדל היה ראשון רבני סיגעט ילידי מחוז מארמארוש. נולד שנתתקי״ט (1759) בדראגמערעשט לאביו ר׳ שמואל שטערן. סבו היה ר׳ מרדכי שטערןמהכפר סעלישט הסמוך לדראגמערעשט, הוא נודע כאחד ממנהיגי היהודיםבמארמארוש. היה בן אחותו של רבי שמואל שמעלקא מניקלשבורג. את רוב תורתולמד רבי מנחם מנדל בגאליציה, ובעיקר מפי רבי יעקב מליסא בעל ה״חוות דעת"בעיר מאניסטרישץ.רבי מנחם מנדל נשא לאשה את בתו של רבי בנימין, מנכבדי העירמאניסטרישץ, וזמן קצר לאחר מכן כבר נתמנה לדיין בבית הדין של קהילת קאליש.כבר מצעירותו הלך רבי מנחם בדרך החסירות, אולם ככל שהתבגר רבק בה יותרויותר. את תורת החסידות למר אצל רבי משה לייב מסאסוב וכן אצל המגיד מקאז׳ניץ,וכמשך כשלושים שנה דבק ברבי מנחם מענרל מקאסוב בעל ה״אהבת שלום".בשנת תקס״ב, כשבע עשרה שנה לפני הבחרו לרבה של העיר סיגעט, נבחר דבירבשפר הררי קדםמנחם לכהונת אב״ד בבית הדין של העיר. רבי מנחם ידע והכיר בעוני בני עמו, ענייםהרוחני בתורה ומצוות של יהודי הכפרים והישובים הקטנים במארמארוש. מצבםהרוחני הירוד הטריד מאוד את רבי מנחם, ואכן, מיד עם בואו לסיגעט, החל לפעוללהחדרת חיי התורה לאיזור. בעיתות הפנאי מעסקי בית הרין היה רבי מנחם יוצא אלהכפרים הנרחים במטרה לצקת את יסודות נאמנים בכדי להשתית עליהם חיי קהילהמסודרים ומאורגנים.את פעילותו הרוחנית בישובי מארמארוש היה רבי מנחם עושה ביסודיותובאטיות. תחילה היה יוצא מפעם לפעם אל הישובים הנדחים ומתבונן במעשיהם שלהיהודים הפשוטים, עובדי האדמה ופועלי היערות המעורטלים מתורה ומצוות,מתעניין אצלם על מצבם ועומד על מחסורם בצרכי דת. כך עמד מקרוב על בעיותהיסוד של חיי הדת במקום, טיכס בעצמו עצה, חשב והכין תוכניות עבודה לעתיד.תמונת המצב שראה לנגד עיניו בבקרו בישובים, כיצד איבדו יהודי הכפרים אתצורתם היהודית ואורח חייהם דמה לזה של שכניהם הרותנים והוואלכים, ובמקביללזאת צמאונם הגדול לדברי תורה וקיום מצוותיה, המריצו את רבי מנחם ועודדוהולהמשיך ולהתמיד בפעילותו ואף להרחיבה עוד יותר.רבי מנחם לא חסך מעצמו כל מאמץ, היה עוזב את מקומו בד׳ אמות של הלכהשבבית המדרש, ובמסירות נפש שאין כמוה היה יוצא, כשהוא רכוב על סוס, והולךאל הישובים המרוחקים, אוסף את היהודים ומלמדם פרק ביהדות. אט אט הצליח רבימנחם לבנות צורה של קהילה יהודית, בכל מקום הקים בתי כנסיות ובתי מדרשות,בנה מקוואות טהרה, תיקן תקנות לחיזוק חיי הדת, הושיב שוחטים ומינה מלמדים,מדר תחומי שבת וסימן את גבול עירוב התחומין בין הכפרים, ארגן שעורי תורה,השכין שלום והרחיק כל מעשי גזל והשגת גבול. לאחר הבחרו לכהונת רבה שלקהילת סיגעט והגלילות בשנת תקע״ט, הגדיל והרחיב את פעילותו עור יותר, עדאשר בסוף ימיו זכה לקצור את פרי עמלו, ופעם אחת הפטיר, בנימה של סיפוק:״מארמארוש הוא גני ואני נטעתיו...״רבי מנחם שטערן נפטר ביום ט׳ לחודש אדר בשנת תקצ״ד(1834). ספרו "דרךאמונה" על כל סדר פרשיות התורה, יצא לאור בשלושה כרכים, לאחר פטירתו ביריחתנו וממלא מקומו רבי יוסף שטערן.רבי אלעזר ניסן טייטלבויםזמן מה לאחר פטירתו של רבי מנחם שטערן, מינו ראשי קהילת סיגעט את רבישפר הררי קדםרכאאלעזר ניסן טייטלבוים לרב העיר. רבי אלעזר ניסן, בנר יחידו של הגה״ק רבי משהטייטלביים בעל ה״ישמח משה״, נולד בשנת תקמ״ר(1786) בשיניווע שבגליציה. רביאלעזר ניסן נחוץ בתבונות אופי ובמידות וסגולות טובות אשר איפיינו את אבירהגדול. כבר מצעירותו למד בהתמדה עצומה והיה עושה את לילותיו כימים. רביאלעזר ניסן נטה להתבודדות ופרישות מתענוגות אנוש והבלי העולם הזה, במשך כלשעות היום הסתגר בחדרו, כשהוא עטוף בטלית ומעוטר בתפילין ועוסק בתורה.בהיותו צעיר יחסית, נבחר רבי אלעזר ניסן לכהן כרבה של קהילת סיגעט.במכתב שכתב אביו בעל ה״ישמח משה" לפרנסי הקהילה ניתן לגלות מעט ממדתהערצתו של אביו אליו. כך הוא כותב: "היות ששמעתי כי אתם מבקשים רב ומורהלקהלתכם, הנני בזה להודיעכם כי בני יחידי ראוי לאותה איצטלא והוא גדול כאחדהגדולים בחריפותו ובקיאותו בצדקתו וקדושתו, ואם כי כלום אב מעיד על בנו,אולם אני אגלה טפח ומכסה טפחיים ולא תבושו בו בעולם הזה ולא תכלמו בו לעולםהבא".כאשר יצא רבי אלעזר ניסן בדרכו לקבלת המשרה הרמה של רבנות סיגעט,התלווה אליו אביו בעל ה״ישמח משה" ובא עמו לסיגעט. השמועה על שני אדיריעולם העושים את דרכם על אם הדרך אוהעל סיגעט עשתה לה כנפיים, ומכל הכפריםוהעיירות שבדרך יצאו אלפי יהודים להקביל את פניהם בתחנות השונות.בשנת תקצ״ד החל רבי אלעזר ניסן לכהן כרבה של קהילת סיגעט, אולם תוך זמןקצר התעוררו חילוקי דעות בינו לבין ראשי הקהילה, וכך כעבור שש שנות ריב ומדוןעזב את העיר. הדבר אירע בשנת ת״ר (1840) כאשר עזב רבי אלעזר ניסן את סיגעטושב לאוהעל. לאחר זמן קצר נבחר לכהן כרבה של דרוהוביטש שבגליציה, ובמשךכחמש עשרה שנים פיאר את כס הרבנות שלה. רבי אלעזר ניסן טייטלבוים נפטר ביוםח׳ בתשרי תרט״ו(1854) בהיותו כבן ששים ותשע שנים.רגי יוסף שטערןזמן מה לאחר שרבי אלעזר ניסן טייטלבוים עזב את סיגעט, נבחר רבי יוסףשטערן למלאת את מקומו בכס הרבנות הפנוי. עד הבחרו לרב העיר בשנת ת״ר ישברבי יוסף על מדין כראש בית הדין של סיגעט והמחוז. רבי יוסף נולד בשנת תקס״ג(1803) בעיירה סטרימטערא לאביו ר׳ יצחק, דודו של רבי מנחם שטערן, רבה שלסיגעט, ובנו של ר׳ מרדכי שטערן מהכפר סעלישט.רכבשפר הררי קדםבצעירותו התחנך דבי יוסף בביתו של הצדיק רבי מנחם מענדל מקאסרב לצדושל בנו, ממלא מקומו, רבי חיים בעל ה״תורת חיים". בהגיעו לפרקו בא בבריתהנישואין עם בת בן דודו, רבי מנחם שטערן, רבה של סיגעט, והיה סמוך על שולחןחותנו במשך שנים אחדות. באותן השנים התקרב רבי יוסף אל חותנו ולמד ממנויסודות רבים וחשובים בדרכי הנהגת הציבור. כך זכה רבי יוסף לקבל חינוך והכשרהלתפקידיו הרבניים הצפויים לו בעיר.ואמנם, כאמור לעיל, בשנת ת״ר החל רבי יוסף לשאת בתפקיד הדם והמכובדשל רב העיר סיגעט והמחוז. אולם עד מהרה החלו בעלי הריב והמדון לצוץ שוב,אותם אנשים אשר הצרו את צעדיו של רבי אלעזר ניסן טייטלבוים, שבו והציקו לוהשכם והערב. חלקו בנחלת הרבנות לא שפר עליו, בעלי הדבבה נטפלו אליו ושטמואותו, הקשו על עבודתו וגרמו לו סבל רב בחיי היום יום, אותם אנשים אף החלולחתור תחתיו ולהשפיל את כבודו ומררו את חייו. גורלו לא היה טוב יותד משל קודמולתפקיד, אשר עזב את העיר בעטיים של גורמים אלה.הדברים הללו שברו את רוחו של רבי יוסף, מטבעו היה איש צנוע ונוח לבריותולא היה רגיל בעריכת מלחמות הגנה על כבודו, כבוד הרבנות. אולם למרות כלהאכזבות והמרורים שאכל, הצליח רבי יוסף לארגן ולהביא לבית הדפוס את ספרושל חמיו, רכי מנחם שטערן, "דרך אמונה" ואף כתב הקדמה הגונה בשערי הספר. רבייוסף שטערן נפטר בשושן פורים תרי״ח (1858) בהיותו כבן חמישים וחמש שניםבלבד.רבי יקותיאל יהודה טייטלבויםביום י״ח לחודש תמוז תרי״ח דרך כוכבו של רבי יקותיאל יהודה טייטלבויםבעל ה״ייטב לב" בשמי העיר סיגעט, ומני אז, ובמשך עשרים וחמש שנות רבנותו,זרח והאיר באור יקרות על גולת הונגריה בכלל, וגלילות סיגעט בפרט. בימיו של רבייקותיאל יהודה ידעה קהילת סיגעט שינויים קיצוניים בכל הקשור להנהגה הרוחניתשל חיי הקהילה, ואף הגיעה לפריחה רוחנית שלא ידעה כמותה עד אז.רבי יקותיאל יהודה, בנו של רבי אלעזר ניסן טייטלבוים מסיגעט, נולד בשנתתקס״ח(1808) באוהעל. אביו אשר ראה בבנו כי לגדולות נוצר, כאשר כבר מגיל צעירניכדו בו תכונות של מנהיג ואדם הראוי להתעטר בעטרת גדול בתורה והכל קשרו לוזרי תהילה, עד אשד העיד עליו החוזה מלובלין, בהיותו בגיל ארבע בלבד, כי הואזורח, ועוד יאיר באור תורתו לבית ישדאל, העדיף לגדלו לתורה ותעודה בצל קורתושפר הררי לדםרכגשל סבו הגדול באוהעל. ואמנם, בניגוד לכל טובי הבחורים ובני הרבנים מאותו דור,אשר נסעו ללמור בישיבתו של בעל ה״חתם סופר" בפרשבורג, התחנך רבי יקותיאליהודה ולמד תורה, בימי עלומיו, על ברכי זקנו בעל ה״ישמח משה" באוהעל.בהגיעו לפרקו בא רבי יקותיאל יהודה בברית הנשואין עם בתו של רבי משהדוד אשכנזי, רבה של טאלטשווא, ולאחר נישואיו ישב זמן מה בטאלטשווא, כאשראז שפר עליו חלקו הרוחני, בהיותו סמוך ומקורב לחותנו הדגול.בשנת תקצ״ג נבחר לכהן כאב״ד בקהילת סטראפקוב. היה זה עוד בחיי זקנובעל ה״ישמח משה" אשר רווה ממנו נחת וראה את פרי עמלו מתחיל להבשיל. בעתכהונתו כרבה של סטראפקוב יסד רבי יקותיאל יהודה ישיבה לבחורים. שמעו יצאלמרחקים כגאון וחריף בתורה וכמי שיורע להרביץ תורה ולהקנות לתלמידיו דרךבלימוד, ועד מהרה התקבצו ובאו אליו טובי הלמדנים מכל הסביבה אשר איוולשאוב חכמה מבאר תורתו ולצקת מים על ידיו. תוך זמן קצר קנתה לה הישיבה שםגדול בעולם התורה בהונגריה, וכעבור שנים אחדות כבר חבשו כשלוש מאות בחוריםאת ספסלי בית המדרש של ישיבתו.כעבור שמונה שנים, בשנת תר״א, לאחר פטירת סבו בעל ה״ישמח משה", נקרארבי יקותיאל יהודה למלא את מקומו ברבנות אוהעל. אולם תנאי קורם למעשה התנונכבדי הקהל בקהילת אוהעל עם רבי יקותיאל יהודה, שלא ינהג כמנהג החסידיםבעת עוברו לפני התיבה בתפילת מוסף של ימים נוראים, שלא יקבל פתקאות(קוויטלעך) מחסידיו הבאים לבקש את עצתו ותושייתו, שלא יתן קמיעות וכן שלאיאריך בדרשות של מוסר ותוכחה בפני הציבור. למרות התנאים הללו, נעתר רבייקותיאל יהודה לבקשתם, מתוך תקווה כי כאשר יהיה כבר בתפקידו יוכל להשפיעעליהם מבפנים לשנות את דרכם. ואמנם, זמן קצר לאחר־ מכן הוכתר בכתר רבה שלקהילת אוהעל. אולם ההצלחה לא האירה לו פנים, כעבור זמן מה החלו לחתור תחתהנהגתו ולהצר את צעדיו, והיו אף שקבלו עליו לשלטונות בטענה שהוא לא עומדבהסכם שנחתם עמו. מתנגדיו לא נחו ולא שקטו ער אשר עלה בידם, בער״ה תר״ז,להוציא נגדו צו גירוש מהעיר.באותה עת, בשנת תר״ז(1846) הוזמן על ידי קהילת גארליץ שבגליציא לכהןברבנות העיירה. בגארליץ כיהן במשך כתשע שנים ברבנות, עד אשר עברלדרוהוביטש בשנת תרט״ז(1855), לבקשת החסידים בעיר. החסירים ביקשו למנותוכממלא מקום אביו כרבה של הקהילה, אולם הדבר לא הוסכם על דעת כולם, ולאחרמשא ומתן ממושך שבמהלכו נתקבל הרב אליהו הורשובסקי לכהונת רב הקהילה,רכדשפר הררי קדםהוחלט למנות גם את רבי יקותיאל יהודה לרב הקהילה. פרטי הדברים מן המשא ומתןוההסבם שהושג בין הצדדים בקהילה, מובאים בספר "שו״ת שו״מ"(רביעאה, ח״א,כד). במשך שלוש שנים כיהנו רבי יקותיאל יהודה ורבי אליהו הורשובסקי זה לצדזה ברבנות קהילת דרוהוביטש, אולם היו אלה שנים של סבל ויסורים. רבי יקותיאליהודה נרדף קשות על ידי אנשים מקבוצת המתנגדים לרבנותו, ולימים אף התבטאואמר כי היו אלה השנים הקשות והמרות ביותר בכל ימי חייו. באותה עת היה נוהגלנסוע אל האדמו״ר ה״שר שלום" מבעלזא, וקשר עמו קשרים הדוקים. כאשר חלה,ביקש מהרבי מאלסק שיתפלל עבורו.מסע היסורין של רבי יקותיאל יהודה הסתיים ביום י״ח בתמוז תרי״ח, לעתשנתקבל לכהן פאר ברבנות קהילת סיגעט. אחד מן הדברים שהניעו את מנהיגיקהילת סיגעט לבקש את רבי יקותיאל יהודה לשמש כמנהיגם הרוחני, היו הדבריםחוצבי הלהבות שנשא בעת ההספד שנערך בעיר לרה״ק רבי שמואל זנויל כהנא, חתנושל בעל קונטרס הספיקות שנפטר באותה עת. גאונתו בתורה, חכמתו, הבנתו ובהירותשכלו, שנכרו מדבריו הקולחים ומכל משפט שהשמיע נשאו חן בעיני ראשי הקהלשל סיגעט, והם החליטו לפנות אליו בהצעה שיבוא לכהן כרב בעירם.סיגעט בהנהגתו של בעל ה״ייטב לב", הפכה למרכז רוחני גדול, אשר חייהתודה והחסידות שיגשגו בו במלוא מובן המלה. בשבתו על כס הרבנות בסיגעט זכהרבי יקותיאל יהודה ללכד את כל השורות תחת הנהגתו, וכל החוגים והזרמיםבקהילה קיבלו את מרותו, הכירו בהנהגתו המיוחדת והתאחדו מסביב לדגלו. בהיותורבה של העיר וגלילותיה הגדיל לעשות בתחומי הפצת התורה בקרב כל שכבות העם,פשוטים כנכבדים, וזכה להערצה גדולה. הכל הכירו בו כגדול וגאון בתורה, ובמשךהזמן היה לאדמו״ר לאלפי חסידים שהלכו ונתרבו מיום ליום. חצרו הפכה לאבןשואבת לתורה וחסידות, כאשר רבים שוחרים לפתחו ובאים להסתופף בצילו. רבייקותיאל יהודה נודע כדרשן נפלא, הלוקח בדבריו המלהיבים את לבבות שומעיו,ובדרך זאת הצליח להעמיר עיקרים גדולים וחשובים על מקומם.רבי יקותיאל יהודה ביצר וביסס את חומת הדת בתחומי רבנותו, ואף נודעכגורם בעל השפעה מכרעת על החיים היהודיים ברחבי הונגריה כולה. הוא נלחם בכלעוז בנסיונות המשכילים לחדור לתחומי קהילתו, ולא הניח לרוחות זרות לחדורולחבל בכרם ה׳.רבים ומגוונים היו מפעלי חייו של רבי יקותיאל יהודה, אולם הגדול שבהםהיה דמותו של בחור הישיבה החסידית שהצליח לעצב ולהעמיד. ישיבתו הגדולהשפר הררי קדםרכהבסיגעט היתה הישיבה החסידית הראשונה בהונגריה, בדרך חינוכו את תלמידיוהשכיל לשלב דרישה עצמית גבוהה לתורה ולחסידות יחדיו. בישיבתו הרביץ תורהעד לימיו האחרונים, וממנה יצאו רבנים אשר לימים כיהנו פאר ברבות מקהילותהונגריה, דיינים חשובים, מו״צים ותלמידי חכמים לאלפים, אשר התפזרו בכלתפוצות קארפאטורוס, מארמארוש והונגריה והאדירו את שמה של הישיבה ומיסדההדגול.רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים, בעל ה״ייטב לב" נפטר ביום ו׳ אלול תרמ״ג(1833). גם לאחר שתי מלחמות העולם, ולמרות שכמעט ולא נותרו יהודים בסיגעט,נשתמרה מצבתו שבבית העלמין היהודי בעיר, בשלמותה.בחייו הספיק רבי יקותיאל יהודה להדפיס שנים מספריו: "ייטב לב" על התורה,ו״ייטב לב", דרשות ומוסר למועדים, ובסופו גם הגדה של פסח עם פירוש "ייטבפנים". לאחר פטירתו הדפיסו את ספר השו״ת "אבני צדק" על או״ח ויו״ד שכתב, וכןאת ספרו "רב טוב" לבית ישראל על התורה.רבי חנני׳ יום טוב ליפא טייטלבויםלאחר פטירתו של רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים בעל ה״ייטב לב", נתמנה בנו,רבי חנני׳ יום טוב ליפא בעל ה״קדושת יום טוב" לממלא מקומו כרבה של קהילתסיגעט. נולד ביום א׳ דחג השבועות בשנת תקצ״ו(1836) בסטראפקוב, ובצעירותוגדל והתחנך ולמד תורה מפי אביו הגדול. עוד בנעוריו התפרסם כעילוי גדול וכבעלידע מופלג בש״ס ופוסקים. את חינוכו החסידי הבסיסי קיבל על ברכי אביו, ועםהתבגרותו דבק ברבי חיים האלברשטאם בעל ה״דברי חיים" מצאנז. במשך שנים רבותנהג רבי חנני׳ יום טוב ליפא לנסוע כמה פעמים בשנה לצאנז כדי להסתופף בצילו שלהצדיק ולהנות מזיו קדושתו, ללמוד מאורחותיו ולשאוב חסידות מבארו העמוק.בהגיעו לפרקו נשא, בזיווג ראשון, את בתו של רבי מנשה ב״ר אשר ישעיהמרופשיץ, ובזיווג שני נשא לאשה את בת דודו, רבי יואל אשכנזי, אב״ד זלאטשוב.בשנת תרכ״ד(1864) בהיותו כבן כ״ח שנים בלבד, נבחר לכהן כרבה של טעטש.בשמשו כרב קהילת טעטש, הנהיג עדה גדולה על מבועי התורה והחסידות, ובמשךתשע עשרה השנים שישב בה פעל גדולות ונצורות לביסוס חיי הדת בה וביצורחומתה הרוחנית.רכושפר הררי לדםבחודש אלול תרמ״ג, לאחר פטירתו של אביו, בעל ה״ייטב לב", נקרא רבי חנני׳יום טוב ליפא למלא את מקומו כרבה של קהילת סיגעט וכמנהיג חצר חסידות סיגעט.אלפי חסידים הצטרפו בימיו לחצר חסידות סיגעט, כשהם רואים בר׳ חנני׳ יום טובליפא כאדמו״ר, ממשיך דרכו של אביו, ומבקשים את עצתו ותושיתו בעיניהםהפרטיים והדרכתו בכל עניניהם הרוחניים.בעל ה״קדושת יום טוב" כבר נחשב באותה עת לאחד האישים המרכזיים ביןגדולי הדור של אותה תקופה. עם כניסתו לתפקידו ערך שינויים ותיקן תקנות בסדריההנהגה הציבורית והקהילתית והטביע את חותמו עליהן. הוא הרחיב את תחומיהפעילות התורנית בעיר סיגעט וגלילותיה, ובכל מקום ובכל שטח שהוא ניכרההשפעתו, הן בהנהגה הרוחנית והן בהנהגה הציבורית.כאביו ובזקנו אשר פעלו בשעתם למגר כל נסיון לפרוץ פרצות בחומת הדת,עמד גם הוא וגדר את כל הפרצות וסתם את כל הבקיעים שניסו מרשיעי־הברית לפרוץולהבקיע. רבי חנני׳ יום טוב ליפא היה לוחם נועז וניהל מלחמה גלויה ונמרצת נגדעוכרי התורה אשר רבו בימיו, היה בין ראשי המדברים בלשכה האורטודוקסיתבבודאפשט, נמנה על ראשי הלוחמים מן המחנה החסידי, ודבריו היו מן המכריעיםודעתו נתקבלה בכל האסיפות. כאחד מגדולי הדור, וכאדם העשוי ללא־חת בכלהקשור לשמירת חומת היהדות, גילה התנגדות נמרצת לכל התנועות והארגוניםשחרתו על דגליהם אידיאולוגיות זרות לרוח היהדות ואשר החלו להתארגן ולקוםבאותה תקופה בכל רחבי המדינה. רבי חנני׳ יום טוב ליפא עמד על המשמר ולא הניחלהם דריסת רגל בכל איזורי קארפאטורוס ומארמארוש. ואמנם, ראוי לציין, כיההצלחה האירה לו פנים במידה רבה, שכן בו בזמן שבקהילות רבות ברחבי אירופהכולה הצליחו אותם ארגונים לכבוש שטחים נרחבים ולכרסם בשלמותן, הצליח הואלמנוע מהם כל התבססות בתחומי השפעתו.כמו בכל תחומי הדת השונים, כך גם בחינוך, היתה דעתו של רבי חנני׳ יום טובליפא מאוד תקיפה למנוע כל נסיון לערוך שינויים בסדרי החינוך המסורתי. כאשרהשלטונות ניסו להקים בתי חנוך עממיים במארמארוש, ולאלץ באמצעות החוק אתההורים היהודים לשלוח אליהם את בניהם ובנותיהם, דחה מכל וכל את ההצעותוהפשרות ולחם בחרוף נפש נגד נסיונות הקמתם של בתי הספר. גם כאן עלתה לוההצלחה, ואמנם, במשך כל תקופת קיום הישוב היהודי בקארפאטורוס ומארמארוש,עד החורבן הנורא בימי השואה, נשמרו כל עקרונות החינוך של החדרים והת״תיםבקפידה רבה, וסדרי החנוך של צאן קדושים נשארו על כנם כפי שהיו מימים ימימה.רבי חנני׳ יום טוב ליפא טיילבוים, נפטר ביום ב׳ כ״ט בשבט תרס״ד (1904).שפר הררי קדםרכזאחרי פטירתו, בשנת תרס״ה, הדפיסו בניו, רבי חיים צבי בעל ה״עצי חיים" שמילאאת מקומו ברבנות ואדמו״רות סיגעט, ובנו רבי יואל טייטלבוים אב״ד סאטמאר, אתספריו "קדושת יום טוב" בשני חלקים, הראשון על תורה והשני על מועדים.רבי חיים צבי טייטלבויםגם לאחר פטירתו של רבי חנני׳ יום טוב ליפא טייטלבוים, לא נותקה רבנותסיגעט משושלתה המפוארת של המשפחה הרבנית - משפחת טייטלבוים. יהודי העירומעריצי חצר סיגעט חפצו בהמשכת השושלת, ואכן, זמן קצר לאחר הסתלקות בעלה״קדושת יום טוב" בשנת תרס״ד, מינו ראשי הקהילה את בנו בכורו, רבי חיים צבי,לכהן כרבה של סיגעט.רבי חיים צבי נולד בשנת תר״מ(1880) בטעטש, בעת שאביו, בעל ה״קדושת יוםטוב" עדיין כיהן בה כרב. את חינוכו הבסיסי בתורה ויראת שמים זכה לקבל מאביוהק׳, וכאשר הגיע לגיל ישיבה נכנס ללמוד בישיבתו של אביו בסיגעט. רבי חייםצבי עשה חיל רב בתורה, בהדרכתו של אביו השכיל לנצל את כשרונותיו הברוכיםבלימוד, וכעבור זמן מועט היה לאחד מראשי המדברים בין בחורי הישיבה.מאז ומתמיד שאף רבי חיים צבי להרחיב את אופקיו ולקבל מושגים חדשיםבדרכי עבודת ה׳. בצעירותו שמע הרבה על גדולי הדור שישבו בגאליציה ובפוליןועל מנהגיהם המיוחדים בעשיית המצות. דברי הקודש ששמע בשמם עוררו בו אתהרצון והכמיהה לחזות במו עיניו במתרחש בחצרותיהם ובשעת עריכת שולחנםהטהור. ואמנם, כאשר הגיע לגיל הבגרות החל להוציא את שאיפותיו מהכוח אלהפועל. במשך השנים היה נוהג לנסוע לחצרו של רבי יחזקאל שרגא האלברשטאםמשינעווע, לדודו רבי ברוך מגארליץ ולרבי יהושע רוקח מבעלז. בנסיעותיו אלה היהרבי חיים צבי שותה בצמא את תורת קדשם, מסתופף בצלם לומד את דרכי הנהגתםבמעשי היום יום ונהנה מזיו קדושתם.בהגיעו לפרקו, בא רבי חיים צבי בברית הנישואין עם בתו של רבי שלוםאלעזר האלברשטאם מראצפערט, בן־ זקוניו של בעל ה״דברי חיים" מצאנז. עודבצעירותו התפרסם רבי חיים צבי כגאון עצום בתורה בהיקף ובעומק, כבעל תבונהרבה וחכמת חיים מיוחדת במינה, וכמי שניחון בפקחות גדולה וחריפות עזה. במיוחדנודע רבי חיים צבי כבעל זכרון מופלג ובלתי שכיח, לעיתים היה מעיד על עצמושאינו יודע שכחה מהי וכי מעולם לא שכח דבר מתלמודו.רבי חיים צבי טייטלבוים — אב״ד סיגעטרכטשפר הררי קדםבהיותו רבה של סיגעט, תפס רבי חיים צבי מקרם נבבד בין חשובי הרבנים,מנהיגי יהדות הונגריה. במשך השנים הפך לאחד ממבווני הדרך וקובעי צביון החייםבקארפאטורוס ומארמארוש. במשך בל תקופת רבנותו היתה דעתו של רבי חיים צבימכרעת, בכל דיון ציבורי חשוב ובבל מקום שנדרשה החלטה בבעיות הציבוריותשעמדו על הפרק בחיי היהדות האורטודוכסית בהונגריה ובכל אירופה כולה, היודבריו נשמעים ומקובלים.כוחו הגדול והשפעתו הרבה השאירו את רישומם לא רק על הענינים הציבורייםהכלל ארציים, אלא גם במישור המקומי והפנימי. מצודתו היתה פרוסה כמעט על כלהקהילות החרדיות, גדולות כקטנות, בכל רחבי קארפאטורוס, מארמארוש והונגריה,ולעתים אף מעבר להן - בגאליציה ופולין. פעמים רבות הכריעה דעתו בנושא בחירתרב או מינוי דיין או שוחט באחת מן הקהילות שהיו נתונות להשפעתו הרוחנית,ובפרט באותן הקהילות שבהן התגוררו חסידי סיגעט.רבי חיים הקדיש הרבה מזמנו לביסוס ופיתוח הישיבה בסיגעט, מלבד דאגתולניהולה התקין של הישיבה בחומר וברוח, היה נוהג לומר בכל יום אחר הצהרים אתשיעורו בפני בני הישיבה, ובמשך כשבוע היה מלמד כשלושה דפי גמרא עם רש״יותוספות. רבי חיים צבי הקפיד מאוד להופיע בישיבה בזמנו הקבוע ללימוד בצוותאעם בני הישיבה, וכמעט שלא אירע לו שהחסיר משיעוריו. ואכן, בתקופת כהונתו שלרבי חיים צבי כרבה של הקהילה, פרחה הישיבה ושיגשגה, ובדרך כלל למדו בה כ־250־300 בחורים.רוב רובם של תלמידיו היו בחורים בוגרים כשמאחוריהם עבר עשיר בעולםהישיבות. כאשר הגיעו אותם התלמידים לישיבת סיגעט היו להם כבר ידיעותמפליגות בש״ס ופוסקים אותן רכשו בשנות שהותם בישיבות האחרות. לסיגעט היובאים כדי לקבל דרך של לימוד עמקני בשילוב עם ידיעות לאורכה ולרוחבה שלהתורה.פטירתו של רבי חיים צבי טייטלבוים היתה פתאומית, היה זה בעת שהותובביקור אצל חסידיו בעיר קליינווארדיין, ביום ו׳ לחודש שבט תרפ״ו(1926), והואכבן ארבעים ושש שנים בלבד. כמה וכמה חיבורים השאיר רבי חיים צבי אחריו,חיבורים התופסים מקום נכבד בהיכלי הישיבות ובין תופסי התורה מעולם הרבנותוהדיינות. ספריו הם: "עצי חיים" (ב׳ חלקים) על התורה, "עצי חיים" על מועדים,שו״ת "עצי חיים" על ד׳ חלקי שולחן ערוך וכן ספר החידושים על מסכת גיטין, אףהוא נקרא בשם "עצי חיים".חלשפר הררי קדםרבי יקותיאל יהודה טייטלבויםלאחר פטירתו של רבי חיים צבי טייטלברים נותר חלל ריק ברבנות הקהילהוהנהגת חצר החסידות בעיר סיגעט. בפני ראשי הקהילה, שאמורים היו להחליט בדברהמינוי החדש, התעוררו קשיי החלטה מרובים. מחד גיסא, העדיפו שלא להפסיק אתשושלת משפחת טייטלבוים המפוארת, ומאידך גיסא, בנו בכורו של רבי חיים צבי,רבי יקותיאל יהודה, היה אז רק כבן ארבע עשרה. לבסוף גמרו אומר להכתיר אתיקותיאל יהודה היתום, על אף גילו הצעיר במיוחד, ולמנותו לממלא מקומו של אביוכאדמו״ר וממשיך שושלת בית סיגעט.אולם מאחר והיה, כאמור, צעיר למדי, ועדיין לא הבשיל כל צרכו לתפקידוהאחראי, הוחלט להעמיד לצדו מחנך דגול אשר ידריכו לקראת עתידו החשובויכשירו להיות ראוי לאיצטלה זו שהועדה עבורו. לשם כך הזמינו לסיגעט את רבייקותיאל יהודה גראס, אב״ד בערבעשט, אף הוא מנכדי בעל ה״ייטב לב". על רבייקותיאל יהודה, אב״ד בערבעשט, אשר מונה לעת עתה גם לתפקיד דיין בסיגעט,הוטלה המשימה ללמד את הנער המתפתח, להקנות לו תורה וחכמה, להשכילו יראהודעת ולהורות לו את הידיעות הנחוצות לו כדי שיוכל לשמש ברבנות.רבי יקותיאל יהודה נולד בשנת תרע״ב, ובהיותו בגיל צעיר הצטרף אלהלומדים בישיבתו של אביו. כבר אז ניכר בו כי לגדולות נוצר, במשך שהותובישיבה נתעלה מעלה אחרי מעלה במעלות התורה והיראה, כאשר הוא בולט בין טוביהבחורים בהצטיינותו בתחומים אלה על אף גילו הצעיר.בהגיעו לגיל הבגרות, נשא רבי יקותיאל יהודה לאשה את בת דודו, הגה״ק רבייואל טייטלבוים, אשר כיהן באותו זמן כאב״ד קראלי. אולם, למרבה הדאבון נפטרההרבנית, זמן קצר לאחר הנישואין. זמן מה לאחר פטירת אשתו מזיווג ראשון, נשא רבייקותיאל יהודה, בזיווג שני, את בת דודו רבי זושע הלברשטאם, בנו של רבי שלוםאלעזר מראצפערט.כעבור זמן מה החל חלומם של המוני חסידי ומעריצי בית סיגעט להתגשם,יומם ולילה שקד רבי יקותיאל יהודה הצעיר על לימודיו ולא פסק פומיה מגירסא.מובן מאליו שתוך תקופה קצרה החל רבי יקותיאל יהודה לקצור את פירות עמלו,תודות להתמדתו הבלתי נלאית, והודות לניצול כשרונותיו הברוכים הצליח לרכושבקיאות בש״ס ופוסקים, הגיע להוראה והחל להורות הלכה למעשה לשואלים. בדבבד עם היותו לאיש הלכה מובהק החל רבי יקותיאל יהודה לנהל גם את ישיבתרבי חיים יצחק אייזיק האלברשטאם, אב״ד סלאטפינאמימינו: רבי שלמה דוב העלער, ראב״ד סיגעטבאמצע; רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים, אב״ד סיגעטרלבשפר הררי קדםסיגעט, וגם כאן ההצלחה האירה לו פנים. על אף גילו הצעיר הצליח רבי יקותיאליהודה בתפקיד ראש הישיבה כאחד מותיקי ראשי הישיבות, מסר שיעורים בקביעותועמד על הישגיו של כל אחד ואחד מתלמידיו באופן אישי.לא היה קץ לאושרם ולשמחתם של בני העיר סיגעט ואלפי אוהדי ומעריצי חצרהחסידות, בראותם כיצד רבי יקותיאל יהודה, בנו של האדמו״ר מסיגעט רבי חייםצבי טייטלבוים, ממשיך בדרך אביו וטווה בידיו את חוט הזהב המעטיר של השושלתהמשפחתית הכבודה. במשך כשמונה עשרה שנה ניהל רבי יקותיאל יהודה בהצלחה,בכשרון ובתבונה את עדת חסידי סיגעט, תוך שהוא מרים בהנהגתו רבת ההשראה אתקרנה של יהדות התורה והחסידות בכל תפוצות הגולה.בחלקו של רבי יקותיאל יהודה נפלה גם המשימה הכבדה של ניהול חצרהחסידות וקהילת סיגעט בימי הסופה והסער של ימי מלחמת העולם השניה. יסוריםקשים עברו עליו בראותו את עני בני עמו מסיגעט והגלילות בשנות הזעם האיומות.אולם על הכל הוא התגבר, את כל הנטל הוא נשא בחיבה ובאהבה, ובמסירות נפשוכוחות עילאיים בלתי מצויים פעל להצלת אחיו הנרדפים מפליטי פולין. רבייקותיאל יהודה פעל ועשה רבות ונצורות למענם, הוא קיבל את כולם כזרועותפתוחות והעניק לכל הבא לד׳ אמותיו בית חם ומקום מפלט מפני רודפי נפשם.פעילות מסוג זה היתה כרוכה במסירות נפש ממש. באותם הימים כאשר החלוהפליטים מגאליציה ומארמארוש, אשר גורשו והוגלו אל מעבר לנהר דנייסטערלשוב, בנסים גלויים, לקארפאטורוס והונגריה, היה זה מן הדברים המסוכנים ביותרלהעניק להם מקום מקלט ומפלט. אולם שום דבר לא הרתיע את רבי יקותיאל יהודה,הוא לא יעמוד מנגד למראה אחיו האומללים, ועל אף שסיכן בכך את עצמו ואת בניביתו, פעל למענם בכל כוחותיו.נתיב היסורים של רבי יקותיאל יהודה החל עוד בחורף של שנת תש״ד.פעילותו הנמרצת למען פליטי החרב עוררה את חשדותיה של הבולשת ההונגרית,הללו עקבו אחריו עד אשר באחד הימים פרצו אל תוך ביתו ודרשו ממנו לבוא אחריהםלתחנת המשטרה לחקירה, תוך שהם מטיחים בו האשמות שהוא מסתיר בביתו פליטיםפולנים. רבי יקותיאל יהודה אשר חשש לגורלו, החליט לברוח, והוא הצליח לחמוקיחד עם משמשו, רבי נחום הרש כהנא, דרך הדלת האחורית של ביתו אל השדות. בדרךמנוסתו הגיע רבי יקותיאל יהודה לסולוטפינה ומשם המשיך לסעליש. בשבתובסעליש עשו מעריציו מאמצים רבים לשחרורו ובסופו של דבר עלה הדבר בידם,כמובן לא לפני ששילמו סכום גדול של כסף ככופר תמורת שחרורו.שפר הררי קדםרלגלאחר שאנשי הבולשת ההונגרית הרפו ממנו, שב רבי יקרתיאל יהודה לסיגעט,אולם גם הפעם לא הונח לו לשבת בשלווה. זמן קצר לאחר שחזר לסיגעט, שוב החלולהעליל עליו עלילות, ולאחר שהערימו עליו הצליחו בלשים לעצרו. לאחר חקירותקצרות בסיגעט הובל רבי יקותיאל יהודה למחנה מעצר ליד קאשוי. במחנה קאשויהחזיקוהו ההונגרים עד לערב הקמת הגיטו בסיגעט, אז שוחרר ושב לביתו שבסיגעט.פרקה ההיסטורי המפואר של קהילת וחסידות סיגעט על אדמת הונגריה נחתםביום כ״ה באייר תש״ד. בו ביום הגיעו רבים מבני קהילת סיגעט ואחרים משוכניהגיטו שהוקם בה, וביניהם היה גם רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים, לשערי מחנהההשמדה - אושוויץ, ובו ביום קידש שם שמים יחד עם בני קהילתו.רבי יקותיאל יהודה עסק בכתיבת חידושי תורה, אולם רובם ככולם אבדובשואה הנוראה. רק מעט שרידי שרידים נותרו מכל אוצרות הפנינים - פירותיצירותיו, והללו נדפסו בסוף ספרו של אביו "עצי חיים" על התורה, אשר צולם ויצאלאור בניו יורק בשנת תשט״ז.ממלכת סיגעט־סאטמאר המעטירהזכות גדולה נפלה בחלקו של כלל ישראל בכל תפוצות הגולה כולה, ובחלקםשל פליטי החרב הנאצית, שרידי קהילות הקודש המפוארות בקארפאטורוס,מארמארוש והונגריה שחרבו, בפרט, בהותיר להם ה׳, ברוב רחמיו וחסדיו, לפליטה,את עמוד אש הקודש, אוד מוצל מכבשני האש וגיא ההריגה של מחנה הריכוז בערגןבעלזן, מאור הגולה הגה״ק מרן רבי יואל טייטלבוים זצוק״ל, אב״ד סאטמאר, בנוהשני של בעל ה״קדושת יום טוב" אב״ד סיגעט, אותו שתל ה׳ בדורנו הנבוךוהמבולבל ביסוריו, להדריכו ולכוונו להמשיך, למרות הכל, במסורת אבותיו, ואותוהכין הקב״ה להמציא מזור ומרפא למכותיה ותחלואיה של יהדות אירופה ההמומהוהמזועזעת ממאורעות ואימי השואה הנוראה. ואמנם הוא היה זה אשר נשא ברמה אתדגלה של חסידות סיגעט המעטירה במשך למעלה משבעים שנה, לפני החורבןולאחריו, והוא היה זה אשר העמיד מחדש את היהדות החרדית השבורה והרצוצה עלשתי רגליה, שיקם ובנה מחדש את הריסותיה וחורבותיה, וזקף את קומתה בארץישראל ובארצות הברית ואירופה כמימים ימימה.רבי יואל נולד בסיגעט בשנת תרמ״ז(1886), לאביו רבי חנני׳ יום טוב ליפאטייטלבוים בעל ה״קדושת יום טוב". סגולותיו ותכונות אופיו המיוחדות בהן ניחון,רלדשפר הררי קדםניכרו בו עוד בילדותו, כבר אז ניבאו לו עתיד מזהיר, כולם ראו בו שלגדולות נוצרוהכל תלו בו תקוות רבות. עוד לפני שהגיע לגיל בר מצוה כבר בלט רבי יואלבמעלותיו ובמידותיו התרומיות אותן השיג ובהן התעלה תודות לעבודתו ועמלו.חריפותו נודעה לרבים והתפרסמה עוד יותר בדרשת הבר מצוה שלו, כאשר רבי יואלעמד וריתק את קהל הנוכחים בדברי חידוד ופילפול במשך כשעתיים.בהיותו כבן שמונה עשרה שנה, נשא רבי יואל לאשה את בתו של רבי אברהםחיים הורוויץ, אב״ד פלאנטשה. זמן קצר לאחר נישואיו נפטר אביו בעל ה״קדושתיום טוב", ואת מקומו ברבנות העיר סיגעט מילא אחיו רבי חיים צבי בעל ה״עציחיים". בעקבות פטירת אביו עזב רבי יואל את סיגעט והתיישב בסאטמאר. מיד עםבואו לסאטמאר החלו קבוצות של חסידי צאנז־שינעווע להתלכד סביבו. הללו שמעוממרחק על הגאון הצעיר היושב בסיגעט, וכאשר הגיע לסאטמאר החלו לתהות עלקנקנו, ועד מהרה עמדו על מידת חריפותו בתורה ודרכו המיוחדת בלימוד, ואףהתפעלו מאישיותו הגבוהה בעלת הקסם המיוחד, על אף גילו הצעיר.כעבור כמה שנים, בהיותו כבן עשרים וחמש שנים בלבד, כבר הוסמך לרבנותוהוכתר לכהן פאר ברבנות קהילת אורשיווע, אחת מן הקהילות החשובות בחבל ארץהקארפאטים. בואו של רבי יואל לאורשיווע היה בבחינת זריחת החמה ברוחניות,בתורה ובחסידות, עבור כל יהודי הסביבה בכלל והעיירה אורשיווע בפרט. רבי יואללא שקט על שמריו, מיד עם הכנסו לתפקידו הקים ישיבה, והוא בעצמו ניהל אתעניניה והנהיג את תלמידיה. מאז אותם הימים, בראשית ממלכתו באורשיווע, ועדלפטירתו לא פסקה ישיבה ממנו. בפרק זמן אדיר שכזה העמיד רבי יואל רבבותתלמידים, מהם אשר צמחו כגאונים בתורה, אשר התגאו בעובדה שזכו להמנות עלתלמידיו בישיבתו בעיר רבנותו הראשונה. מלבד הרבצת התורה בישיבה, עסק רבייואל גם בהפצת חסידות בקרב יושבי העיר וסביבתה.אב״ד ?!ראליבשנת תרפ״ו(1926) נבחר רבי יואל לשמש כאב״ד בבית הדין של קהילתקראלי, לאחר שקודמו לתפקיד, רבי שאול בראך עבר לקאשוי. רבי יואל ניהל אתרבנותו בקראלי ביד רמה, ולחם בעוז בכל התופעות שנראו בעיניו כסטיה, ולו הקלהביותר, מדרך ישראל סבא. עיקר מלחמתו והתנגדותו התמקדה במפלגות הציוניותהשונות אשר עשו מאמצים רבים לנסות ולחחדיר, בדרכים שונות ומגוונות, אתרעיונותיהם והשקפותיהם החדשים והזרים לתחומי הקהילה החרדית בכלל, וללברבי יואל טייטלבוים, אב״ד סאטמארבראשית הנהגתורלושפר הררי קדםהנוער בפרט. רבי יואל לא ידע כל פשרות בענין זה כמו בענינים חשובים אחרים, ולאהניח להם להשיג את מבוקשם.בבואו לקראלי הקים את ישיבתו, ועד מהרה נהרו אליה טובי הבחורים מקהילתקראלי ומערי הסביבה. תוך זמן קצר מנתה הישיבה כמאה בחורים ובמשך תקופתכהונתו גדלה הישיבה יותר, ולפני שעזב את העיר למדו בישיבה כמאה וארבעיםבחורים מצויינים.בעת ישיבתו בקראלי החל רבי יואל לגבש לעצמו את דרכו בלימוד ואת שיטתוהמיוחדת בחסידות. מובן מאליו כי דברים אלה נתנו את אותותיהם גם על הנהגתהישיבה אשר החלה לשאת אופי מיוחד. את הדגש בלימוד בישיבה שם רבי יואל עלהלמדנות העמוקה ועל הפילפולים החריפים, אולם עם זאת הקפיד על בחינות שהיוחובה לצעירים ומבוגרים כאחד.ערך חינוכי חשוב במיוחד ראה רבי יואל בקיום מצות הצדקה, ומתוך שאיפהלחנך את תלמידיו, הדריכם לבצע זאת הלכה למעשה. וכך היה מדי פעם שולח בחוריםבתורנות לחזר על הפתחים, כדי לאסוף כסף על מנת לחלקו לעניי בית ישראל.ברבנות סאטמארמשנת תרצ״ג(1933) החל רבי יואל לכהן פאר על כס הרבנות של קהילתסאטמאר המעטירה. מיד עם בואו לסאטמאר נכנס רבי יואל בעובי הקורה של החייםהקהילתיים בעיר כדי לארגנם מחדש. בסבלנות ובעקביות עמד רבי יואל על כל פרטופרט בכל תחומי עבודתה של הקהילה, ותיקן במרץ רב את כל שהיה טעון תיקון. רבייואל פעל בשיטתיות ובתקיפות, ללא שום משוא פנים וללא שום רתיעה, גם אםהמדובר היה באחד מנכבדי הקהל.ואמנם, תוך זמן קצר הצליח רבי יואל להכניס את החיים הקהילתיים בסאטמארלמסלולם התקין, כאשר הוא זוכה לאהדה והערצה מכל בני הקהילה אשר הכירובמעשיו ונוכחו לדעת כי כולם הם אך ורק לשם שמים.בעת שנתמנה לכהונת רבה של סאטמאר, היה רבי יואל כבר מפורסם בכלתפוצות גולת אירופה כאחד מגדולי הדור, כפוסק ובעל כושר הכרעה גם בעניניםסבוכים ביותר. ואמנם, כל גאוני הדור הריצו אליו את ספקותיהם מכל קצוות אירופהואף ממקומות אחרים.שפר הררי קדםרלזבוגרי ישיבתו של רבי יואל בסאטמאר התפזרו על פני גלילות הונגריה,צ׳כוסלובקיה,מארמארוש,קארפאטורוס וטראנסילוואניה, ושמע ישיבתו נישא בגאוןער למרחקים, בפרט כאשר רבים מהם החלו לשמש בקודש, בעיקר בשנים הסמוכותלמלחמת העולם השניה, במשרות רבנות ודיינות. אחרים התמנו לשוב״ים ולמלמדים,והיו מהם גם סופרים, חסירים ואנשי מעשה, וסתם בעלי בתים חשובים, אשר מילאואת בתי המדרשות בעיירותיהם ועל פניהם ניכר כי הם מתלמיריו של רבי יואלטייטלבוים מסאטמאר.בשבתו בסאטמאר קנה רבי יואל לעצמו שם עולמי בתור מנהיגם של כל רבניטראנסילוואניה,רומניה והונגריה, כראש ישיבה חסידית שבה למרו מאות בחוריםוכאדמו״ר בעל שיעור קומה אשר אל חצרו נהרו המונים רבים. בהיותו מנהיג חכםופיקח, נודעה לרבי יואל השפעה עצומה על בחירתם של רבנים, דיינים, שוחטיםומשמשים בקורש בקהילות השונות, קרובות ורחוקות כאחד. גם באסיפות הרבניםשהתכנסו מפעם לפעם היה רבי יואל תופס מקום מיוחר, שום אסיפה לא התקיימהבלעדיו, וגם במהלך האסיפה ניכרה השפעתו המכרעת בכל מקום ובכל תחום.כיאה וכראוי למנהיג הדור התיצב רבי יואל, בגאון ובקומה זקופה, בראש כלמאבקיה של היהדות הנאמנה. בתקופת כהונתו ברבנות סאטמאר שימש רבי יואלכחור החנית בחזית המלחמה בכתות הפורצים והמהרסים בכרם ה׳ ובראשם הציונים,תוך שהוא מנהל מאבק עיקש על כל נסיון לבקוע בקיעים בחומת הרת, ומתוך יחס אלכל ענין קטן כגרול.בשנות הלחץ והמצוקאם נבוא לפרט כאן את כל פרטי פעילותו העניפה, רבת ההוד והנשגבה של רבייואל, מעת תקופת רבנותו בסאטמאר וער לימי שבתו על כס האדמו״רותבוויליאמסבורג שבניו יורק, תקצר היריעה ויכלה העט. קשה עור יותר לתאר,במסגרת זאת, את מסע היסורין המפרך שעבר רבי יואל בשנות הזעם על כל התלאותומנת הסבל והיסורים שבאו בעקבותיהם, את כל אשר עבר עליו והתרחש עמו בעתשהותו בגיטאות סאטמאר וקלויזענבורג, את ימי האימים במחנה ההשמדה "בערגעןבעלזן", את מסירות הנפש לעבודת הקודש וללימוד התורה, את התפילות הלוהטותבחגים ואת המאמצים לשמירת צלם האלוקים.כל אלה ופרשת הצלתו של צדיק יסוד עולם - רבי יואל טייטלבוים מסאטמאר,נכתבה בפרוטרוט בחלקו הראשון של ספרי "ראשי גולת אריאל". פרשיה זו, הארוכהרלחשפר הררי קדםוהמסובבת, המגלה בתוכה יותר מטפח של השגחה פרטית והרבה נסים גלוייםונסתרים, קשורה למשא ומתן ההיסטורי הידוע שנערך בין הנאצים לבין מנהיגיהתנועה הציונית בדבר הצלת דם יהודי תמורת משאיות ותמורות כספיות אחרות.בפרשיה זו היו מעורבים, כמסופר שם, גם מנהיגי הלשכה האורטודוקסיתבבודאפשט, אשר עלה בידם, באמצעות תשלום הון עתק, לשחרר מספר רבניםוגאונים, ממנהיגי יהדות הונגריה, על ידי הכללתם באחת משיירות ההצלה. עלקבוצת רבנים זו, שבחסדי ה׳ וברוב רחמיו ניצלה מצפורני הטרף של החיה הנאצית,נמנה גם האדמו״ר רבי יואל מסאטמאר זצוק״ל, אשר הצליח להגיע לשווייץ, ביוםכ״א בכסלו תש״ה(1945) ומשם עלה לארץ ישראל, לירושלים עיה״ק.מאז שחרורו ממחנה ההסגר לא פסק רבי יואל, במשך כל שנות חייו, מלהאשיםאת ההסתדרות הציונית ומנהיגיה באחריות לחורבן הנורא של יהדות אירופה בשנותהשואה, שבא בעקבות מעשי החתרנות וההלשנה מצדם. בדבריו טען רבי יואל, כיהציונים פעלו לעידוד שנאת ישראל, כדי לאלץ את יהודי אירופה לעלות לארה״ק.אחת מן הדוגמאות לכך היא הכרזת חרם כלכלי נגד האשמדאי הגרמני, הצורר היטלרימ״ש, "בשם כל העם היהודי", מעשה התגרות מסוכן אשר העלה את חרון אפו וגרםלהגברת זעמו שבעקבותיו גמר אומר לנקום את נקמתו המרה בעם היהודי. בספריוהקדושים "ויואל משה", "דברי יואל" ו״על הגאולה ועל התמורה", מבאר האדמו״ררבי יואל מסאטמאר את שיטתו בענין זה. בדבריו שם הוא מנמק את טענותיו,בהתבססו בעיקר על יסוד האיסור למרוד באומות ולעלות בחומה. על פי יסודותמוצקים אלה הוא מוכיח שאלה הן הסיבות אשר גרמו להמטת אסון הכחדת ששתמליוני היהודים בשואה. אלפי תלמידיו ורבבות חסידיו ומעריציו בארה״ק, בארה״בובכל רחבי תבל הולכים בנתיבות שיטתו ומודרכים באור דרכו המבוארת היטבבספריו.החזרת עטרה ליושנהבתום מלחמת העולם השניה, כאשר אך הציג את כף רגלו בחופי מבטחים, החלרבי יואל לתת את דעתו על שיקום הריסות החורבן. מצבה של שארית הפליטה מגיאהתופת הנאצית היה בכי רע, פליטי החרב היו שבורים בגופם מיסורי עבודות הכפיהוממכות השוט הנאצית, ורצוצים בנפשם ממחזות האימים שראו לנגד עיניהם,מאיבוד בני משפחתם, חבריהם בני קהילתם, ביתם ורכושם, והיה חשש שלבם שלהאומללים הללו ילך שבי אחרי תעתועי רוחות הזמן וקסמי בשורותיו החדשות. בקרבקבוצות הניצולים התהלכו אנשים שרצו לנצל את זכרונות אימי השואה למטרותשפר הררי קדםרלטרבי יואל טייטלבוים — אב״ד סאטמאררםשפר הררי קדםציוניות, דבר שעלול היה להביא לאבדנם הרוחני ולבלוע כל חלקה טובה. בראותו אתעוני בני עמו החליט רבי יואל, על אף תשישותו ממסע תלאותיו, ליטול על שכמו אתהמשימה הקשה להחזיר עטרה ליושנה.עוד בעת שהייתו בארץ, בשנים תש״ה־תש״ו, החל בפעילות נמרצת, ואט אט,כשהוא מלקט סביבו אודים מוצלים מאש, ייסד וארגן עבורם מוסדות קהילתיים,בהם מצאו מחסה וקורת גג באוירה רוחנית וברוח מנהגי יהדות הונגריה. גולתהכותרת למוסדות שהוקמו על ידו, במהלך שהותו הקצרה בארה״ק היתה ישיבת"ייטב לב" שהוקמה בירושלים, אליה התקבצו ובאו בחורי שארית פליטת גולתהונגריה, רובם חסרי בית ומשפחה, כדי לחדש ימיהם כקדם בהגות בתורה יומםולילה. במשך כשנה אחת בלבד ישב רבי יואל בארה״ק, ולאחר שייסד בה אתהתשתית הדרושה לחיי קהילה מסודרים, עבר עוד בשנת תש״ו לארצות הבריתוהשתקע בניו יורק, שם החל בכינון חצרו בויליאמסבורג שבברוקליץ.כוכב שביט דרך בשמיה האפורים של יהדות ארה״ב, עם בואו של האדמו״ר רבייואל טייטלבוים מסאטמאר לניו יורק. במסירותו למען הכלל, מסירות שאינה יודעתגבולות, האיר באור יקרות את אפילתה הרוחנית של אמריקה, החיה בה את היהדותהגוססת ונסך בפניה החיוורות צבע ויופי מיוחד במינו. באופיו הנמרץ והשאפתניובמזגו הסוער והלוהט החל בפעילות עניפה יסודית ומהירה, וכך עלה בידיו לבנותאת מבצר התורה והיראה המפיץ אלומות אור על פני כל קצות תבל.עם בואו לארה״ב החלו להתקבץ סביבו פליטי חרב ממחנות ההשמדה, בקבוצותוביחידים, נשואים ורווקים, אשר איוו לחסות בצל קורתו וחפצו בהנהגתו והדרכתו,כמימים ימימה. ללא שום שהות החל רבי יואל לפעול לייסודה של קהילה מסודרת,ובשתי ידיו עסק בהקמתה מן המסד עד הטפחות. ואמנם תוך זמן קצר אורגנו חייהקהילה, הוקם בית מדרש, נוסד תלמוד תורה עבור תינוקות של בית רבן, בית חינוךלבנות, וכן ישיבת "תורה ויראה" וכולל אברכים לצדה. במשך הזמן הלכה קהילתסאטמאר והתפתחה יותר ויותר, הוקמו בה עוד חדרים ועוד בתי ת״ת, גם מוסדותחינוך לבנות, בתי אבות ומוסדות צדקה וחסד רבים אשר שמם נודע לתהילה בפזורותהעם היהודי. קצב התפתחותה של הקהילה היה גדול, וכעבור זמן מה הוחלט להקיםאת קרית סאטמאר במונרו. כיום נחשבת קהילת חסידות סאטמאר לאחת מן הקהילותהחרדיות החשובות והגדולות בעולם, וחצר חסידות סאטמאר נחשבת לעדי הזהב שליהדות התורה.מובן מאליו כי גולת הכותרת לפעילות הקהילתית, מאז ועד עתה, היתה תמידשפר הררי קדםרמאהישיבה וכולל האברכים. הבל ראו בהם "בית יוצר" לחסידי סאטמאר בדור העתיד.ובפרט לאחר השואה האיומה, שהותירה בחורים רבים ללא קורת גג וללא הדרכהוהכוונה. במשך שנות קיומה צמחו פרחו בין כותלי הישיבה, הספוגים תורה וחסידות,תלמידי חכמים רבים, מהם גדולי תורה אמיתיים, וכץ אלפי ורבבות תלמידים יראישמים, יודעי ספר, מוכתרים במידות אצילות ומצויינים, בעיקר, בצדקה וחסד.במשך למעלה משלושים ושלוש שנים ניהל רבי יואל את קהל עדת סאטמארשבויליאמסבורג ובמונרו, כאשר באותה עת מנהיג הוא אף את חסידיו שבארה״קבירושלים עיה״ק ובבני ברק עיר התורה, וכן באירופה, עד אשר ביום כ״ו מנחם אבתשל״ט נצחו אראלים את מצוקים ונשמתו של הצדיק עלתה בסערה השמימה. המוניםרבים מכל קצווי ארה״ב, ואף ממקומות אחרים בעולם, ובראשם גדולי התורהוהיראה, אדמו״רים ואישי ציבור חשובים, נהרו לקרית סאטמאר שבמונרו לחלוקכבוד לשר התורה, אדיר ארץ, המנהיג המורם מעם, אשר בכוחו הגדול הטביע אתחותמו על היהדות החרדית בארצות הברית ובארץ ישראל.ציונו הקדוש של האדמו״ר רבי יואל מסאטמאר זצוק״ל משמש כיום כמקוםתפילה, ואנשים רבים באים, מדי יום ביומו, לשפוך בו את מרי שיחם, לתפילהובקשת ישועה ורחמים. יום הזכרון, כ״ו מנ״א, הפך ליום עליה לרגל לקברו שלהצדיק, כאשר אלפי אנשים מכל רחבי המדינה באים לפקוד את הציון הקדוששבמונרו בניו־יורק.רבי משה טייטלבויםלאחר פטירתו של רבי יואל, נמנו וגמרו זקני החסידים בחצר סאטמאר למנות אתרבי משה טייטלבוים, בנו השני של אחיו, האדמו״ר רבי חיים צבי מסיגעט, בעלה״עצי חיים" ואחיו של אחרון הרבנים בסיגעט, האדמו״ר רבי יקותיאל יהודהטייטלבוים אשר עלה על המוקד באושוויץ, כממלא מקומו.רבי משה נולד בסיגעט בשנת תרע״ה, ובגיל אחת עשרה שנים בלבד התייתםמאביו. בנעוריו למד תורה מפי רבי נחום צבי כהנא. בגיל מבוגר יותר החל ללמודתורה אצל רבי יקותיאל יהודה גראס, רבה של בערבעשט, אשר מונה באותה עת לדייןבסיגעט, ואת עיקר תורתו קיבל ממנו. בהיותו יתום התחנך רבי משה בבית זקנו, רבישלום אליעזר האלברשטאם מראצפערט, בנו של בעל ה״דברי חיים". רבי משה הרבהלהסתופף בצלו ושאב מבארו הרבה מתורת החסידות ויראת שמים, ואף למד ממנו אתדרכי הנהגת הציבור.רמבשפר הררי קדםבשנת תרצ״ו, בהיותו כבן עשרים שנה, בא בברית הנישואין עם בת דודו רביחנוך העניך מאייער, האדמו״ר ואב״ד קערעצקי, חתנו של בעל ה״קדושת יום טוב".לאחר נשואיו חיה סמוך על שולחן חמיו במשך כארבע שנים, אשר הכיר בגדלותובתורה וביראה, ומינהו, כעבור שנתיים, לעמוד בראש ישיבתו, "בית דוד".בשנת ת״ש נתקבל רבי משה לכהן כאב״ד בקהילה הספרדית שבזענטא. רביםמבין ציבור ה״בעלי בתים" שבקהילתו נמנו על תלמידיו של זקנו בעל ה״קדושת יוםטוב", ואף על תלמידיו של אביו בעל ה״עצי חיים". הללו תלו תקוות רבות ברבםהצעיר וראו בו את ממשיך דרכם של רבותיהם־אבותיו הקדושים.רבי משה היה פעיל מאוד בכל עניני הקהילה, כשהוא עומד על כך שכל פרטופרט ינוהל בדרך התורה ומסורת האבות. מלבד פעילותו העניפה בעניני ציבור, ניהלגם ביד רמה את הישיבה בזענטא. רבי משה עמד בראש הישיבה וניצח בעצמו עלמלאכת ניהולה וכל עניניה השוטפים. מדי יום ביומו היה משמיע שיעורים בהיכלהישיבה, ואף מחוץ למסגרת השיעורים הרבה להרביץ תורה בפני תלמידי הישיבהעל מנת להחריפם ולאלפם בינה. גם בימי מלחמת העולם השניה לא ננעלו שעריהישיבה, הסדרים בה התנהלו כרגיל, ועל אף כל הקשיים שהיו כרוכים בכך התקיימההישיבה ממש עד לסף החורבן.בערב חג השבועות תש״ד עלה הכורת על קהילת זענטא, חיילי הגיסטאפוהוציאו את יהודי העיר מן הגיטו, והובילום משם, לדרכם האחרונה, אל מחנהההשמדה באושוויץ. בין המגורשים היה גם רבם - רבי משה טייטלבוים, אשר ניהלאת קהל עדתו גם בימים הקשים ביותר, ולא פסק מלעודדם ומלהשמיע באוזניהםדברי נוחם ער לרגעיהם האחרונים.לאחר שהייה מסויימת במחנה הריכוז אושוויץ, הועבר רבי משה למחנהטרעזינשטאדט ומשם שוחרר. בעת שהותו במחנה הריכוז הרבה לעסוק בתורה, ולאחרשפגש ברבי שלמה קעניג, אב״ד יאקא, והרב יוסף נייהוז, למד עמם בעל פה בצוותא.לאחר מלחמת העולם השניה חזר רבי משה לסיגעט, כדי לנסות לשקם אתהריסות הקהילה. בנסיונותיו אלה השקיע רבי משה מאמצים מרובים, אולם למרותזאת לא עלה הדבר בידיו. הקהילה היהודית בעיר סיגעט לא התאוששה יותר. כאשרנוכח לדעת שלא יוכל לחזור ולקומם את חצר סיגעט במקום מולדתה, החליט לעקורמשם ולעבור לארצות הברית. ואמנם, בברוקלין שבניו יורק האירה ההצלחה את פניהלרבי משה, וכעבור זמן קצר הפך בית סיגעט למרכז חסידי גדול. תל החרבותשפר הררי קדםרמגשבסיגעט הפך לתל תלפיות בברוקלין, ובו מצויים בית כנסת ובית מדרש, ישיבהוכולל אברכים.כאמור, לאחר הסתלקותו של דודו האדמו״ר רבי יואל טייטלבוים זצוק״ל,הכתירוהו חשובי החסידים ומינוהו לאדמו״ר מסאטמאר. עם קבלו את שרביט ההנהגהדרך כוכבו המיוחד והחל להאיר בשמי יהדות אמריקה, שהועבו עם פטירתו של רבייואל. מני אז ממשיך רבי משה את מורשתו של הגה״ק רבי יואל מסאטמאר, מורשתהמיוסדת על פי דרכם של אבותיו וזקניו הגדולים מבית סיגעט, אשר עיקרה הואשמירת הגחלת בעם ישראל לכל תכבה, עמידה איתנה על עקרונות קדושים, והמשךדרך התורה והחסידות בכל העוז והאון ובמלוא זקיפות הקומה בדרך המסורה לנומדור דור.רמדשפר הררי הדםפרק חמשה עשרעריסת החסידותתנועת החסידות, אשר מאז ייסודה האירה לארץ ולדרים עליה, נודעה כמישזקפה את קומתו של המון־העם היהודי. בדרכה המיוחדת, אותה גילה לרבים מחוללשיטת החסידות, הבעש״ט הקדוש, והפיחה בלבם של המצטרפים אליה רוח שלאמונה ותקוה. בראשית דרכה, עדיין לא היתה החסידות בגדר תנועה, אלא קיבוץמיוחד של ענקי רוח, אשר בצמאונם לדבר ה׳ הרבו לשהות במחיצתו של הבעש״טוהיו לתלמידיו. אולם בתקופת הנהגתו של תלמידו הנאמן, רבי דב בער, המגיד הגדולממעזריטש, אשר ביסס את רעיונות החסידות וייצבם על יסודות עיוניים מעמיקים,הלכה השיטה ועשתה לה כנפיים, התפשטה גיאוגרפית לאורך ולרוחב והפכהלתנועה המונית.עריסתה של החסידות ניצבה בהרי הקארפאטים; בתוך היערות שם, נולד הרעיוןהכביר ובהן קרם עור וגידים עד שצמח לדבר של ממש. על רכסי הקארפאטיםהמקסימים עין כל רואיהם, אל מול נוף מרהיב ביופיו, נהג הבעל שם טוב הקדושלערוך את מסעותיו הפוריים. שם, במורדות ההרים שובי הלבבות, חשב והגה, יצרובנה, פיתח וגיבש את שיטתו המהפכנית ועסק בהכנות האחרונות לקראת גילוי אורההזורח של החסידות. מבעד לנבכי סלעי הקארפאטים בקע לו רעיון חדש ומרענןהחוצה לאויר העולם, ומשם החל לפכות כמעין ולפלס את דרכו אל לבותיהםונשמותיהם של המוני יהודים והרווה את צמאונם לדבר ה׳.לאחר התגלותו, יצא הבעש״ט מעיירתו קיטוב, מוקף בתלמידיו הראשונים,והעפיל עמם במעלה אחד ההרים הנישאים באגף המזרחי של הקארפאטים. בנקודהמסויימת, על צלע ההר נעצרת לה הקבוצה ומשקיפה בנוף הקסום, ממקום עומדם הםמשקיפים על מישור מארמארוש הגדול, מביטים על אדמתו הפוריה ועל שדותיוהדשנים עשירי התנובה, על ישוביו השקטים עטופי השלווה והבטחון. שעה ארוכהעמד הבעש״ט ולא גרע עינו מממראה המישורים רחבי הידיים, בעוד חבורת תלמידיומביטה בו בדממה וכל אחד מנסה לתהות לפשר הענין. לפתע פונה הוא אל תלמידורבי יעקב קאפל, חסיד מקאלאמיי ואומר לו בשפה רכה: ״גן יפה הוא זה - שמורעליו״!...שפר הררי קדםרמהואמנם מאז אותו מעמד עמלו אבות תנועת החסידות לטפח את הגן היפה הזה.משמר נכנס ומשמר יוצא, דור הולך ודור בא, אבל אדרת החסידות לא סרה, אפילוליום אחד מאותו קיבוץ יהודי רב הענפים ועשיר הפירות. על מישור "הגן היפה"התפרשה רשתם של אדמו״רי בית קוסוב, רבי מנחם מענדיל ובנו הצדיק רבי חיים,ובו הרבה לבקר הצדיק רבי יצחק מראדוויל וכן הצדיק רבי יצחק מאיר מזדינקוב,אליו נדדו רבי לוי יצחק מברדיטשוב ותלמידו רבי אהרן מזיטומיר, ובתוכו קבע אתמושבו הצדיק רבי מיכל נכדו וממשיך דרכו של הרבי ר׳ זושא ןזוסיא) מאניפוליבברחו מחמת המציק.כל יהודי בעל רגש, העומד ומתבונן בהרים הגבוהים שבמחוז ה״ווערכאווינא"אינו יכול שלא לחוש בשייכותם להיסטוריה של החסידות. אי אפשר שלא להתפעלמהמראה המרומם המתגלה לעין, כל הר וכל בקעה אומרים קודש והדר־ רוחני, עציסרק עטופי הוד־ קדומים מפיצים ניחוחות מבושמים, ומעיינות המים הטהוריםהמשרים אוירה עילאית מרוממת.כאן, במקומות היפים הללו, לא הרחק מן הכפרים לאפישנע וטארן, נהגהבעש״ט להתבודד, בטרם גילה לעולם את תורתו. סיפורים רבים ידועים על אודותהאיזור הזה, זקני החסידים הרבו לספר על אוירת הקדושה שחשו בעברם כאן, ועלהתעלות הנפש ורוממות הרוח לה זכו בעת שנדדו במקומות אלה, במהלך מסעותיהםהלוהטים בעקבות האדמו״רים הראשונים.שייכותם של הרי הקארפאטים להיסטוריה החסידית אינה מסתכמת רק בשמשםכמקום הולדתו ופריחתו של הרעיון, אלא אף כמקום הולדתם של ראשוני תלמידיושל הבעש״ט, אשר הפיצו את תורתו בכל העולם היהודי. מוצאו של רבי נחמן, שהיהלאחד מגדולי תלמידיו של הבעש״ט, היה בעיירה הורודנקה שבקארפאטים, ואףאחרים, כגון רבי משה מקיטוב, רבי נחמן מקוסוב ורבי יעקב קאפל מקאלאמיי.תלמידים אלה אשר שאפו לתוך ריאותיהם את אוירת החסידות בהרי הקארפאטים שבולאחר זמן מה והפיצוה בין אחיהם יושבי הכפרים והישובים.כאשר החלה תנועת החסידות לפרוש את כנפיה על מדינות פולין וליטא, פגשהלמולה התנגדות מאורגנת ותקיפה למדי. אולם לא כן היה בהונגריה ובמחוזותיה, כאןמצאה התנועה הקדושה מרחב פעולה גדול, שנדמה היה כאילו המתין בכליון עינייםלבואה. כאן, במארמארוש וברוסיה הקארפאטית, בבוקובינה ובזיבנבירגן,בטראנסילוואניה והונגריה, הלכה תנועת החסידות והתפשטה במהירות מדהימה,ובכך הקדימה תרופה למכת הריפורמה ושימשה כחומה בצורה ומוגנת נגד אותהמגיפה רעה.רמוזפר הררי קדםהיסטוריונים ורושמי קורות העיתים של אותה תקופה העניקו מעמד מיוחדלאדמו״רי החסידות וזקפו לזכותם את עובדת שמירת הציביון המסורתי של קהילותישראל, כאשר בעמדם בראש מחנה הלוחמים נגד ההשכלה הכפרנית שנעצה אתציפורניה בחומת דת ישראל, הצליחו למגרה מקהילתם ולהפכה למבצר חזק כצורחלמיש לתורה ולאמונה.ראשוני המשכילים אשר חפצו לסחוף אליהם את המוני בית ישראל הבינונכוחה כי במלחמת פנים אל פנים אין להם כל סיכוי להצליח. משום כך החליטו ללכתצעד אחר צעד. שטח הלחימה הראשון אותו בחרו היה תחום החינוך, בידעם כי אםתאיר להם ההצלחה כאן, אם יעלה בידם לפגוע בחינוכם הטהור של ילדי ישראל, הרישמכאן ואילך שום מחסום לא יעצור בעדם מלזעזע ולמוטט את החומה המקיפה אתבית ישראל ומבדילה בינו לבין כל העמים. אולם נושאי דגל החסידות אשר הבינו אתמהלכם הערמומי של כת המהרסים, לא הניחו להם לבצע את זממם. כאמצעי להגנהבפני נסיונות המשכילים לחבל בכרם ה׳, הקימו גדולי החסידות חומה מבוצרת אשרהגנה על יהודים רבים תמימים ושלמים, ובאמצעותה הדפו את התקפותיהםהמסוכנות והדבירו את חיידקי הטמיעה וההתבוללות שנפוצו בחוצות. תנועתהחסידות שמשה כמנוף רב עצמה אשר הרים את המוני העם מתוך מערבולת הדעותונשאם אל כנפי התורה והיראה.יהדות הונגריה ומחוזותיה הביאה תחת כנפיה של תנועת החסידות המוני חבריםואוהדים, לגיונות לגיונות של חיילים נאמנים ומסורים, ועמם יחד גם זיכתה אתהעולם כולו כענקי רוח, מלאכי עליון, אשר שימשו, במרוצת השנים כראשי מנהיגיהדור שהאירו את העולם החסידי ואת העולם היהודי כולו. הרבה מאוד שפע של תורהויראת ה׳ העניקה תנועת החסידות ליהדות הונגריה, אולם הרבה מעבר לזה העניקהיהדות הונגריה לתנועה החסידית עצמה.החסידות מתפשטת למקומות נידחיםאורה הזורח של החסידות הפיץ את קרניו גם אל העיירות המרוחקות ומהן נגהוהגיע עד לכפרים הנדחים ביותר. במקומות אלה מצאה החסידות כר נרחב לפעולה.מרבית האוכלוסיה הזו, מנתה אנשי עמל שהתפרנסו מיגיע־כפים, עובדי אדמה ובעלימשקים, אשר טירדות היום יום שלהם הקשו עליהם לעסוק בלימוד התורה וקיוםהמצוות, ומאידך גיסא - ריחוקם ממרכזים יהודיים תוססים במשך שנים רבות, נטלמהם את העידון הדרוש והפך אותם לאנשי כפר פשוטים.שפר הררי קדםרמזהתפשטותה של שיטת החסידות אל המקומות הללו הכניסה חיות והתלהבותבלב התושבים היהודיים ובחומה הלוהט קירבה אותם לעבודת ה׳. עם השתרשותהשל החסידות במעמקי לבם, החלו החיים היהודיים לפרוח בכפרים שבמחוזמארמארוש וקארפאטורוס. ומני אז היה לימוד התורה וקיום המצות לחלק העיקריוהמרכזי בחיי היום יום שלהם. הבעת הפנים הכאובה ומלאת הצער מחייהם הפשוטיםומיהדותם הצוננת, פינתה את מקומה להבעת שמחה יהודית כנה ורעננה.אדמו״רי ומנהיגי תנועת החסידות על כל גווניה, עמלו בשקידה רבה על הפצתתורת החסידות בקרב המון העם כבקרב תלמידי חכמים וצדיקים. הם השקיעו הרבהמאמצים בהחדרת אורה הקורן לכל בית יהודי, פשוט כחשוב. מכוח התנהגותםהקדושה והעילאית משכו אליהם אישים גאוני עולם ובעלי שאר רוח, ויחידי סגולהבעלי שיעור קומה, מהם דרשו להתעלות במעלות התורה והיראה, על ידי השתלמותבמדות תרומיות ונעלות, אולם מאידך לא הזניחו ולא הרפו מהנהגתם את היהודיםהפשוטים התמימים והישרים, שלא זכו ללמוד תורה בשנות נעוריהם ואורה לא זרחעליהם.אחריות לעתיד העםהאדמו״רים החסידיים, אשר פרשו את כנפי חסותם על הכפרים והעיירות היוממשיכי הדרך של מוריהם, תלמידי הבעש״ט. את עיקר תפקידם ראו בהעלאת קרנוהרוחנית של המון העם שהיה שקוע ביון מצולה, כפי שגם מעמדו הכלכלי היהבשפל המדריגה. הללו לא הסתגרו בד׳ אמותיהם, אלא יצאו אל הכפרים והישוביםהנדחים, מתוך הרגשת אחריות לעתיד העם, כדי להצית בהם את הגחלת היהודיתשעממה בקרבם ברבות השנים.פעולתם של ראשוני האדמו״רים, שיצאו אל הישובים המרוחקים, היתה הרבהמעבר להפקרת כוחם, גופם וממונם לפגעי הדרכים; בתשוקתם העזה לרומם את העםמשפלותו מסרו ממש את נפשם וויתרו על היקר להם מכל. כדי לסייע ליהודיםהפשוטים להתעלות מדרגתם הנמוכה, נאלצו הצדיקים לרדת ממדריגותיהם הגבוהותוהעליונות וכך עלה בידם לסייעם ולהדריכם בעבודת ה׳. היתה זו הקרבה גדולהמצדם, אולם הם ביכרו והעדיפו את המסירות לכלל ישראל על פני טיפוח אישיותם,בהסתמכם על משלו של הבעש״ט בדבר המטאטא המנקה את הבית אבל מתלכלךבעצמו, אבל ברור היה להם כי בלא מטאטא אין הבית נקי, ואין ברירה אחרת.צדיקים אלה היו חדורים אמונה תמימה, ללא כל התחכמויות וחקירות. ומכוחהרמחשפר הררי קדםשל אמונה זו פעלו ללא לאות וללא יאוש, והצליחו לשנות דברים מקצה אל הקצה.הם הפכו את החיים העלובים של יהודי הכפרים לפורחים ומשגשגים, פניהםהחיוורות החלו לנסוך צבע יהודי מקורי.את עיקר עבודתם מיקדו בהחדרת האמונה בצדיקים וההערכה אליהם. הרבישקד רבות להשריש בקרב שומעי לקחו את חובת ההתחברות לצדיקי הדור, מתוךידיעה שבדרך זו יוכלו לקרבם יותר ויותר לעבודת ה׳. בדבריהם היו מרבים לומרשאדם אינו יכול להגיע להתקרב לה׳ ולעובדו כשלימות אלא על ידי הצדיק שידריךאותו לכך, בהסתמכם על אימרתו של הבעש״ט: ״זה השער לה׳ - צדיקים", דהיינושצדיקים הם השער לה׳, וממילא, אם יתקרבו אליהם, יהיו גם קרובים יותר לה׳.מסעי התעוררותפעילותו של הרבי התנהלה בשני אופנים שונים שמטרתם היתה להשלים זה אתזה. מחד גיסא, היה מקים בית מדרש במקום מגוריו, אליו היו נוהרים החסידים מקרובומרחוק, וסביבו התנהלו כל עניני החצר, מעריכת השולחן ועד לקבלת קהל לצורךעידוד עזרה ותושיה ברוחניות ובגשמיות. מאידך גיסא, נוהג היה הרבי לערוך מסעותאל העיירות ואל הישובים והכפרים המרוחקים, כדי לקרב את יושביהם לאביהםשבשמים.בבואו למקום ישוב יהודי, נהג הרבי לכנס את תושבי המקום ולהשמיע בפניהםדברי תורה והתעוררות בהתאם לרמתם הרוחנית, ודברי חיזוק ונוחם לאור מצבםהכלכלי הירוד. לאחר שכילה את דרשתו בהלכה ובאגדה, היה הרבי משמיע דבריקינה וצער על מעמדו הנחות של עם ישראל בקרב הגויים, ועל היות היהודים דווייםוסחופים בגלות הארוכה והמרה. בדבריו החמים והמעודדים היה מסביר כי אין זוצערו של עם ישראל בלבד, אלא גם השכינה השרויה עמם בגלותם שרויה אף היאבצער. הרבי קרא שלא ליפול בפחי היאוש אלא להתחזק באמונה ובטחון בבוראעולמים, הזן והמפרנס את כל באי עולם. אולם עם זאת היה מבהיר כי כל האמור הוארק לענין הרגשתו הפרטית של כל אדם בפני עצמו ובין בני ביתו, אבל בכל הנוגעלזולתו אין להתנהג בבטחון ולומר שה׳ יעזור לו, אלא יש לרדוף צדקה וחסד, ולעזורולסייע ככל האפשר לעניים ונזקקים. גם בנקודה זאת היה הרבי מדגיש את מקומהשל תורת החסידות המרחיבה את היקף ערך המצוות מעבר לתחום המתחייב מעיקרהדין, ודורשת מן האדם להרבות במעשים טובים מעל ומעבר לכך, לפנים משורתהדין, אפילו במקומות שאין הדברים מוזכרים בשו״ע, וכפרט כאשר מדובר במצוותצדקה וחסד.רמטשפר הררי קדםרבי ישראל האגער, האדמר׳ר מויז׳ניץ, בתחנת הרכבת בחוסטרנשפר הררי הדםבואו של הרבי לעיירה היה מרומם את מצב רוחם של התושבים, שרובם שרוייםהיו בשפל המדריגה. דבריו החודרים של הרבי עשו רושם כביר על שומעיהם, והיומשתרשים היטב בלבם של שומעי לקחו, עוררום במצבם הקשה ונסכו בהם כוחלהמשיך לעמוד במעמסה הכבדה. ואמנם, כל אימת שהיה מופיע בכפר או ישוב נרח,היתה שוררת אוירה של התחזקות והתעוררות ליתר אמונה ובטחון, חרף העוניוהמחסור ממנו סבלו, ומובן מאליו שגם ניכרה השתפרות בקיום תורה ומצות וחינוךהבנים.בעת שהותו של הרבי בישוב נהרו אליו יהודי המקום ומהסביבה הסמוכהונפגשים עמו באכסנייתו ביחידות. במעמר זה היה הרבי מתעניין במצבו הפרטי,הרוחני והכלכלי של כל אחד ואחר, ומתוך השתתפות בצערו, עשה כמיטב יכולתוליעץ ולסייע, לעודד ולחזק.מסעות אלה שערך הרבי, במקומות סמוכים ומרוחקים, קרבו אליו אנשים רביםאשר נהנו מזיו תורתו וחכמתו והתעלו במעלות גבוהות תודות לחום והאהבה שהיהמקרין עליהם בעת ששהו במחיצתו. הכמיהה לזכות לעוד קצת עליה ולנשום עורפעם את אוירת הקדושה בד׳ אמותיו של הרבי, משכה חסידים רבים אשר יצאומבתיהם למסעות ארוכים ומפרכים, שנמשכו ימים ואפילו שבועות, לחצר הרבי.מנהגם של החסידים ג;ראשונים היה להשתדל לנסוע אל האדמו״ר לפחות לימיםהנוראים, ברצונם לחזות במחזות הקודש בבית המדרש, כיצד מתנהג הרבי בימיםקדושים אלה, לשמוע את תפילותיו הלוהטות ואת דברי התורה ודברי הכיבושיןשהיה משמיע בעת ניהול השולחן. משם שאבו חסידים אלה את הכוח, ואף קיבלוהדרכה נכונה כיצד לכוון את ניהול ביתם על דרך התורה והיראה. אלה שלא עלהבידם לבוא אל הרבי לימים נוראים, נהגו לנסוע אל הרבי לשבת חנוכה, לשבת שירהאו לשבת נחמו. חסידים רבים זכו שגם הם וגם בניהם יחסו בצלו של אותו אדמו״ר.ראוי לציין כי הנסיעה לרבי היתה כרוכה בהוצאות כבדות ובטילטולי דרךקשים ומסוכנים. אולם החסידים לא נרתעו מכך כלל וכלל. אפילו בדורות הקודמים,כאשר היתה זו משימה כמעט בלתי אפשרית מסרו החסידים הראשונים את נפשם עלכך, בראותם בהקבלת פני רבם בחג ומועד ערך עליון ומיוחד. ידוע ביאורו של הרביר׳ לייב מפולנאה, תלמידו של הבעש״ט, על הפסוק(שמות יח, כ) "והודעת להם אתהדרך ילכו בה", דהיינו שמה שהחסידים מכתתים את רגליהם מעיר לעיר ומכפרלכפד עד שזוכים לקבל את פני דבם, זאת היא עבודה גדולה עד מאוד, וכל כמהשהדרך קשה יותר והצער והיסורים גדולים יותר הרי שגם שכרם כפול ומכופל ולפוםצערא אגרא.שפר הררי קדםת אעל פירושו של הרבי ר׳ לייב מפולנאה הוסיפו החסידים בענין זה, בשם הצדיקהק׳ רבי ישראל מרוז׳ין, שאמר פעם, כי כשם שישראל עלו לרגל לירושלים, והיתהבזה מעלה גדולה שיהודים מערים ומדינות שונות יפגשו ויתאחדו כאיש אחד בלבאחד, כך הוא בעת שהחסידים מזדמנים לחצרו של האדמו״ר, נפגשים בעת הנסיעהבדרכים ובפונדקאות, והם נעשים בכך מאוחדים יותר ובאים לבחינה של חטיבה אחת,ודבר זה חשוב כמו העליה לרגל בזמן שהיה בית המקדש קיים.המסע אל הרבימי יכול להעריך את שמחתם של אבותינו, החסידים הראשונים, בעת שעסקובהכנות לדרך לקראת הנסיעה אל הרבי, איזו חדווה היתה נסוכה על פניהם ובאיזהמאור פנים התהלכו ימים רבים קודם לכן, ואיזו אוירה של עליזות היו משרים על בניביתם וכל הסובבים אותם. בגילה וברינה היו הללו אורזים את מטלטליהם בשניתרמילים, באחד הכניסו את שקית הטלית והתפילין, סידור וכמה ספרים, אם היומצויים כאלה, ובשני היו מניחים מעט בגדים להחלפה, קמח תירס, גבינה, פירותוירקות, לחם מקמח דגן או מקמח תירס, וזה היה כל ה״מטען". יותר מזה פשוט איאפשר היה לקחת, או שגם לא היה, אבל כשנוסעים אל הרבי מי צריך יותר?וכך בסיימם את "מלאכת האריזה", היו צוררים את תרמיליהם על שכמם,מתלבשים, אם היה זה בחורף, במלבושים חמים להגן על גופם מפני הקור המקפיא,ובמלות פרידה וברכות חמות היו נפרדים מבני משפחותיהם שהיו מאחלים להם דרךצלחה, ומביטים בפנים דומעות בעגלה היוצאת לדרך ומתרחקת מעיניהם עד העלמהמן האופק.כך החל המסע אל הרבי, מסע מפרך שנמשך בהרבה מקרים שבועות מספר, והיהכרוך בקשיים עצומים בתקופה שעדיין לא נסללו כבישים בכל מקום ואף לא נבנומסילות ברזל, והדרכים היו בחזקת סכנה מפני שודדים וכנופיות פורעים ורוצחיםשארבו לעוברים ושבים בכל מקום. השבילים שנסללו בצורה פרימטיבית היועקלקלים ומשובשים, זרועים בורות ומהמורות, מלאים אבני נגף גדולות לאורךולרוחב, שהפריעו למהלך הנסיעה. ואם נערך המסע בקיץ, היתה זאת רק חצי צרהלעומת הקשיים אליהם נקלעו בימות החורף המושלגים או ימי הסתיו והאביב שבהםהיו הדרכים בוציות. העגלה היתה מתבוססת בבוץ ובשלג העמוק משרכת לאטה אתדרכה קדימה, וכך במזג אויר, שהיה על פי רוב סוער, נמשכה הדרך ימים רבים,כשאין לחסידים אמצעי חימום מלבד בקבוקי יי״ש מהם לגמו מעת לעת. ובקור הנורארנבשפר הררי קדםהזה לא תמיד נמצאה אכסניה להתחמם בה מעט ולהחליף כוחות, ואף אם נמצאה, לאהיה פנאי לשהות בה למנוחת הגוף ועל הנוסעים היה לעבור פרק זמן ללא אוכל וללאשינה די הצורך.אולם על אף הכל היו החסידים שרויים במצב רוח מרומם, את כל היסוריםקיבלו באהבה מגודל תשוקתם להגיע לחצר הרבי לחסות בצל קורתו ולהנות מזיוקדושתו. למרות יסורי הדרך היו עוברים את ימי הנסיעה הקשים, ביערות העבות שעלההרים הרמים ובין השדות רחבי הידיים, באוירה של שמחת הנפש והתרוממות הרוח.כשהיו זקני החסידים נזכרים באותם הימים היפים נהגו לספר לצעירים בערגהובהנאה מרובה על הימים שבהם נראו מדי פעם אותן עגלות עמוסות חסידים, שעשואת דרכן ממקומות שונים לכיון גאליציה המערבית, לארמו״ר רבי חיים מצאנז,לאדמו״ר מסאסוב ולאדמו״ר מזידיטשוב. בהפליגם אל העבר הרחוק היו מתרפקיםבגעגועים אל פגישותיהם המרתקות עם אותם חסידים נודרים, שחנו בכפרם לפושקמעא מן הדרך. באותה עת היו מספרים להם על רבם הנערץ וסתם סיפורי חסידים,שותים יי״ש, מברכים זה את זה ובריקוד של שמחה היו נפרדים כשהם מבטיחים שלאלשכוח להזכירם לטובה ולבקש עבורם ברכה מהרבי. התרגשות גדולה אחזה אתאותם ותיקי חסידים בהזכרם בשירתם הערבה וקול זימרתם של הנוסעים אל הרבי,שהיו מהדהדים בין מרחבי העד של ערבות גליציה ומעל הרי הקארפאטים הנישאים,והם אינם יכולים לסיים את סיפוריהם בלא שיוסיפו כי מאורעות מעין אלה הביאואנשים רבים לחסות בכנפיה החמימות של החסידות.מלבד הקושי בדרכים היתה נסיעה אל הרבי כרוכה גם בהוצאות מרובות,ומדבית החסידים סבלו מעוני ומחסור. אולם חרף מצבם הכלכלי הירוד היו הללוחוסכים חודשים ארוכים מפת לחמם ומהוצאות בגדיהם, וכך אספו זהוב לזהוב עדשנמצאו בידיהם ההוצאות לנסיעה והאכסניה בימים שבהם שהו במחיצתו של הרבי.הקושי הזה מעולם לא העכיר את רוחם וגם לא את רוח בני משפחותיהם, בידעם כי כךיוכלו להגיע אל הרבי למסור לו את ה״קוויטל" עם הפדיון, ובוודאי שיוושעוממצוקתם.בשנים מאוחרות יותר, כאשר כבר נבנו מסילות הברזל גם במקומות המרוחקים,הוקלו בהרבה תנאי הנסיעה של החסידים אל הרבי. היו כאלה שנסעו כבודדים והיוגם שנסעו בקבוצות. גם על נסיעות אלה מתהלבים סיפורים מעניינים על האוירההמרוממת ששררה בקרונות, כאשר היו היהודים מתפללים במנין, סועדים את לבםבמאכלים יהודיים נודעים, איש כפי אשר הביא באמתחתו, שותים לחיים, שריםורוקדים, שמחים וצוהלים.שפר הררי קדםרנגבמיוחד ידוע היה הדבר אצל חסידי רריז׳ניץ, שמנהגם היה לשכור רכבתשלימה. מנהג זה הפך ברבות השנים לחזקה. החסידים היו מתארגנים ושוכרים מדישנה רכבת ומקשטים את קרונותיה בדגלים מיוחדים. כמה ימים לפני ראש השנההיתה הרכבת יוצאת לדרכה, עוברת בכל הכפרים והעיירות, אוספת אח החסידיםומביאה אותם לחצרו של האדמו״ר רבי ישראל האגער, בעל ה״אהבת ישראל",שעמדה בעיר גראסווארדיין.באותם הימים היתה העיר גראסווארדיין הומה חסידים, וכל האכסניות היומלאות עד אפס מקום באלפי החסידים שבאו להסתופף בצלו של רבם במשך הימיםהנוראים וחג הסוכוח. מחזה דומה של יהדות תוססח וחסידות משגשגת , היה גםבערים סיגעט, סאטמאר, מונקאטש, סעליש, חוסט, ועוד.כאמור לעיל, לא רק החסידים נסעו אל הרבי אלא גם הרבי בעצמו היה נוסעאליהם. לעתים קרובות היה בא האדמו״ר, או אחד מבניו או נכדיו, יוצא אל העיירוחאו הישובים, כדי לשבות שם בקרב קהל חסידיו. בימים שבהם שהה הרבי בכפר היההכל פושט את צורת החולין האפורה שלו ולובש צבע וחגיגיות. כל התושבים היומתמלאים חדוה וגיל ושרויים במצב רוח מרומם. רחובות העיירה התמלאו חסידיםמכפרי הסביבה, ובבתי החסידים ובבית המדרש הורגשה אוירת אחוה חמימה וטובה.מפעם לפעם היו החסידים מסתדרים במעגל, מניחים את ידם האחת על כתף חברם ואתידם השניה מתחת לאזנם, אחדים היו תוחבים את ידם באבנט, פוצחים בשירהופותחים בריקוד. כך היו רוקדים בהתמדה וללא הרף שעות על גבי שעות, בלאשסימני עייפות ניכרים על פניהם, ולא פוסקים מלשיר "וטהר לבנו לעבדך,לעבדך״...החסידים לפני החורבןאין ספק שתנועת החסידות מילאה תפקיד בולט והרימה תרומה חשובה לחיזוקועידוד יהורים רבים בימים הקשים שלפני החורבן. בהיסטוריה של ימי האימיםתרשם תנועת החסידות כמי שמילאה אח מאגרי כוחותיו הנפשיים של היהודי השבורוהרצוץ, אשר שאב מבארותיה את העוז והאון להמשיך למרות הכל, והצליח בעזרתהלהתעלות מעל לרגשותיו, סבלותיו ויסוריו ולקוות לימים טובים יותר, מתוך אמונהובטחון בבורא עולם.אמנם היתה זו תקופה קשה מאוד, קשה ליהדוח בכלל וקשה לאגף החסידי שבהבפרט. תנועת החסידות ספגה מכה קשה במיוחד, גולת הכותרת הוסרה ממנה, המוטיוורבי יצחק אייזיק ווייס, האדמו״ר מספינקא, בקרב קהל חסידיורנדשפר הררי קדםשפר הררי קדםרנההמרכזי שסביבו התמקדה כל פעילותה נעצר, וחייה התוססים נמוגו כמעט לחלוטין.קשה לתאר את מועקתם ותחושת התיסכול של החסירים, כאשר התברר להם שאיןבאפשרותם לפקוד את האדמו״ר. כל הדרכים המובילות לחצר הרבי, דרך המלךוהררכים העוקפות, כבישים ושבילים, הכל נחסם בפניהם, החיה הנאצית פשטה אתרגליה הטמאות והשתלטה על הכל. היו כאלה שניסו את מזלם, אך במקרה הטוב הםשבו על עקבותיהם. אחרים ניסו להגיע אל הרבי בלא שום דרך, פשוט הלכו בשדותובעמקים, בהרים ובגבעות, אך גם שם מצאו לפניהם מכשול בדמותו של הצבאההונגרי או הגרמני שהתמקם אף במקומות אלה.הרגשת המשבר גברה והלכה, כל יום הביא עמו בשורות איוב חדשות מכלקצווי המדינה. חדשים לבקרים צצו ועלו להן גזירות נוראות, ובכל פעם - האחת קשהמרעותה, משעה לשעה הכבירו השליטים הרודנים את לבם והחמירו את התנהגותם,החיים הפכו להיות קשים מנשוא והמצב מחריד מבית ומחוץ.יהודי קארפאטורוס־מארמארוש שרויים היו במצוקה נפשית חמורה, חוסרהידיעה על מצבו של הבן, הבעל או האב שגוייס לגדודי העבורה ההונגריים, לא נתןמרגוע. קשה היה להם לעצום את עיניהם, בעלותם על יצועם באישון ליל, כשממוחםלא מרפה המחשבה מי יורע כמה הוא מתענה שם במחנה העבורה. ועל כך נוספה גםהדאגה לבני המשפחה שגורשו אל מעבר לנהר ה״דנייסטר" ודבר לא נודע עלאורותם, השאלה ״מי יורע מה עלה בגורלם״ - לא חדלה מלהציק.ובעקבות המצוקה הנפשית באה גם המצוקה הגופנית. הלחם כלה מהבתים, איןלהשיגו בחנויות וגם המחסנים כבר התרוקנו. חמת הרעב הציקה לכל, הפרוטה כלתהמן הכיס, ואי אפשר כבר לקנות בגד חדש ולהחליף את הישן שבלה.יהודים רבים מתהלכים כפופי קומה מתוך דכדוכה של נפש, הם לא רואים סוףלצרות הללו, הקץ לא נראה אפילו באופק.והנה, בתוך כל המולת הגלים הסוערים של ים הטראגדיה הזאת, מצאו החסידיםלעצמם אי בודד, אבל נוח ובטוח לעת עתה. במוצאי שבת מתישבים הם יחדיו בביתהכנסת ועורכים את סעודת מלוה מלכה. הרעב הנורא נותן את אותותיו גם כאן,השולחנות ריקים, אין יותר מאשר כזית חלה וחתיכת דג מלוח אחת לכל אחד. אבלהאוירה כאן משתנית לחלוטין, עד מהרה פוצחים הכל בשירת הזמירות למוצאי שבת,ומשם עוברים למנהג הקבוע לספר סיפורי צדיקים וסיפורים על חסידים ראשונים.כך יושכים החסידים ושוכחים מכל צרותיהם, מתפשטים מהמציאות המרה בה שרוייםרנושפר הררי קדםמרחפים ומפליגים אל עולם אחר, עולם שכולו רק טוב. מפעם לפעם מצטמרר כלגופם, בהזכרם במצבם העגום והבלתי נסבל, וכשהם מנסים להשוותו עם הימיםשעור היה אפשר לשאת את עול הגלות - מתעוררת בהם כמיהה ותשוקה עזה לגאולההעתידה.הסיפורים נמשכים אל תוך הלילה, זקני החסידים שופעים כמעיין המתגבר,והצעירים שבחבורה בולעים כל מלה שיוצאת מפיהם וזו חודרת לנפשם כמו תרופההמקלה על לב כואב ודואב. לפני שעות אחדות נכנסו לכאן קבוצת אנשים עצוביםוחיוורים, עכשיו אי אפשר להכיר אותם, הצבע חזר לפניהם, וכל פצעיהם כאילונרפאו.כאשר כלו כל הסיפורים והגיעה השעה ללכת הביתה, והנוכחים מתחיליםלהתעורר מחלומם בהקיץ, קופץ לו לפתע אחד מן החסידים משמיע אנחה מפיוובשארית כוחותיו הוא זועק: "אידן, זייט אייך נישט מייאש"! (יהודים, אל יאוש!).וכמנהג החסירים הוא מרים את ידו ומניחה מתחת לאוזנו, ובעצימת עינים מתחיל הואלפזם בהתלהבות עצומה את הניגון של רבו ״שבשפלנו זכר לנו״.. אוי... אוי...״ויפרקנו מצרינו״... אוי... אוי...כולם מצטרפים אל השירה, כולם שרים בצוותא, סער הרגשות גובר והולך, כולםקמים ממקומותיהם ופותחים בריקוד נלהב ושרים: ״שבשפלנו זכר לנו״... אוי... אוי... ״ויפרקנו מצרינו״... אוי... אוי... מעיניהם קולחות דמעות לוהטות שצורבות אתלחייהם החדורות צער ויסורים. קולות השירה והשמחה המהולה בעצב בוקעיםהחוצה, הם מהרהרים קלות ברחובות העיירה, ונדמה כי גם האבנים והעצים, הבתיםוהאדמה, ההרים הנשקפים מרחוק וכל היקום מסביב מצטרפים אל השירה, אל העצבהמהול בשמחחו הנצחית של הקהל היהודי העומד להפרד מכאן.שפר הררי קדםרנזפרק ששה עשרשושלת ויז׳ניץהשושלת החסידית של בית קאסוב־ויז׳ניץ נמשכה קרוב למאתיים שנה, ובמשךכל אותן השנים התחממו, ועדיין מתחממים רבבות אלפי בני ישראל לאורם שלמנהיגיה הדגולים, מתקדשים במימיו של מעין־לא־אבזב זה, ושואבים ממנו בשמחהאהבת ישראל עסיסית.שורשיה העמוקים של שושלת ויז׳ניץ מגיעים עד לעבר הרחוק, אל ראשית ימיתנועת החסידות. הוגה רעיונה הוא, בעצם, מחולל תנועת החסידות - הבעש״ט,בכבודו ובעצמו. היה זה, כמסופר לעיל, באחד מן הטיולים שערך בחברת תלמידיו עלרכסי הקארפאטים, הסמוכים לעירו קיטוב, באיזור שבו היה מתבודד לפני שגילהלעולם את אור החסידות, כאשר במהלך הטיול נעצרה החבורה במורד ההר והחלהלהשקיף על מישור מארמארוש. לאחר שעה של התבוננות פנה אל תלמידו רבי יעקבקאפיל חסיד מקאלאמיי, ואמר לו: "גן יפה הוא זה, שמור עליו". בדבריו אלה רמזלתלמידו הנערץ כי הוא מפקיד בידיו את ההשפעה על איזור זה לדורי דורות.ואמנם בך באמת היה, חזונו של הבעש״ט התגשם, מכאן החלה להשתלשלשושלת הזהב של בית ויז׳ניץ, ועד לחורבן לא פסקה מלשלוט בביפת "הגן היפה".מני אז עמלו ענפי הגזע, צאצאי הצדיק מקאלאמיי, לטפח ולהפרות את הגן, לעובדוולשומרו. ואכן עלה בידם להפיץ תורה ויראת שמים בקרב המוני יהודי מארמארוש,קארפאטורוס, זיבנבירגן, בוקובינה, טראנסילוואניה והונגריה, אשר הפכו ממקומותפשוטים למבצרי תורה וחסידות.רבי יעקב קאפיל חסידרבי יעקב קאפיל חסיד איש קאלאמיי נחשב כאחד מצדיקי דורו. על אף שלאנשא בעול הרבנות ולא נטל לעצמו הנהגת עדה, הכירו בו הכל כאדם גדול וכאישמופת. גם אם לא ידעו להצביע על עובדות שיוכיחו את הברתם, שהרי ברובענוותנותו נהג להתערב בין הבריות, מצא הציבור סימוכין להערצתו בעובדת היותואחד מתלמידיו של הבעש״ט וכמי שמשמש שליח־ ציבור בבית מדרשו, ובכך היה דיכדי להוקירו ולכבדו.רנחשפר הררי קדםאת תפילותיו בבית מדרשו של הבעש״ט היה רבי יעקב קאפיל נושא במתקוברגש, והן היו ערבות במיוחד לאוזני כל שומעיהם. צאצאיו היו רגילים להשתבחבאותן תפלות, פיהם מלאו סיפורי נפלאות על אודות מה שהתרחש סביבן, כשהםמוסיפים שאפילו הפמליה של מעלה היתה נאספת סביבו ומאזינה להן.כל ימיו נהנה רבי יעקב קאפיל מיגיע כפיו בהיותו מתפרנס ממסחר זעירבשווקים שבעיירתו. אולם גם בשעה שעסק בעניני חולין שלו, בימות החול, היועיקר מעייניו נתונים ביראת ה׳ ובקבלת עול מלכות שמים, כאשר בכל עת ובכל שעה,לפני כל שיג ושיח ולאחריו, היה מעביר את ידו לנגד עיניו ולוחש בשפתותיו:"שויתי ה׳ לנגדי תמיד". התנהגותו המופלאה בלטה לעין כל ועוררה אפילו אתתשומת לבם של הגויים אשר גילו כלפיו יחס מיוחד, ובראותם אותו נוהג בצניעותובפרישות נהגו בו בהדרת קודש וכינוהו בשם: "השיוויתיניק", על שם ה״שויתי"שהיה מרבה להזכיר.על אף ציוויו של הבעש״ט לשמור את ה״גן היפה" ולטפחו, הסתיר רבי יעקבקאפיל את מעשיו והצניע את גדלותו כל ימיו. את הסיבה לכך אפשר למצוא בשניגורמים עיקריים. גורם אחד הוא העובדה שלא נהג באדמו״רות ולא היו לו חסידים.המון העם לא מיקד אליו את תשומת לבו, ואף שהיו שהכירו בגדלותו, לא היו לוחסידים שיפיצו את תורתו, יאירו ויעוררו בה את פשוטי העם. והגורם השני הואמצבם הרוחני הירוד של בני המקום. בימיו היה מספרם של יהודי מארמארוש דל,יחסית, ורובם, עד לסוף המאה ה־18, לא היו בכלל בני תורה. קשה היה, איפוא, לאדםבעל שיעור קומה כרבי יעקב קאפיל ליצור עמם קשר ולהשפיע על אורח חייהם.בשנותיו האחרונות עקר רבי יעקב קאפיל חסיד מעיירת מגוריו קאלאמיי, ועברלגור בעיר טיסמניץ. ביום רביעי ט״ו באלול תקמ״ז נתבקש לישיבה של מעלה, גופוהזך והטהור נטמן בבית העלמין היהודי של טיסמניץ.רבי מנחם מענדיל מקאסובההשגחה העליונה יעדה את רבי מנחם מענדיל מקאסוב, בנו של רבי יעקבקאפיל חסיד מקאלאמיי, להגשים את מאוויו של הבעש״ט הקדוש. רבי מנחם מענדיללא היה בבחינת "צדיק באתכסיא" כאביו הגדול, הוא גילה את עצמו לנגד בני עמווהאיר את עיניהם באורה הזורח של שיטת החסידות.תאריך הולדתו של רבי מנחם מענדיל מקאסוב אינו ידוע בדיוק, אולם משעריםשפר הררי קדםרנטשהוא היה בין השנים תקכ״ח - תקכ״ט. על ברבי אביו התחנך בצעירותו לחסידותלוהטת, ועוד משחר נעוריו נוהג היה לנסוע לצדיקי הדור בדי להסתופף בצילםולשהות באוהליהם. תחילה נוהג היה לנסוע לרבי אלימלך מליז׳נסק - הארישבצדיקי פולין וגאליציה, ולאחר מכן נסע גם אל רבי צבי הירש מנדבורנא. בשלבמאוחר יותר נסע גם אל רבי זאב וואלף, הצדיק מטשארנא אוסטרהא, הנודע כאחדמגדולי התלמידים במעזריטש. בעולם החסידי זוקפים את המשכיותה המופלאה שלשושלת בית וויז׳ניץ לזכות הברכה שנתברך בה רבי מנחם מענדיל מרבו, רביוועלוולה, אשר ברכו באגרתו המפורסמת, אותה שיגר אליו מארץ ישראל. בין יתרהדבריה, כותב לו רבי וועלוולה: "שיתחדש המלוכה שלו הן על עצמו והן על נפשותביתו, שלא יזוז ממנו ומבניו ובני ביתו מעתה ועד עולם, בכל הצטרכותם, שיהיה לובחינת מלוכה הן מה שצריך לנפשו והן לנפשות אחב״י״...רבי מנחם מענדיל עיצב הווי חדש בעולמה של החסידות. ההתנהגות בשמחהוהשימוש במידת האהבה לכלל ישראל, היו אבן הפינה לבנין שיטתו, על יסודותאלה יצק את הבסיס להנהגת עדתו, ועליהם נבנתה ממלכת ויז׳ניץ המפוארת העומדתעל תילה עד היום הזה.את פעילותו הברוכה החל בשנת תק״ן, כאשר הוא פורש את כנפי חסותו על כלאיזורי מארמארוש וגאליציה. תחילה יצא הוא עצמו ואף שלח שליחים לכל ישובוישוב כדי ללמד לבני המקום את עיקרי היהדות. בפעולה זו קצר רבי מנחם מענדילהצלחה רבה. יהודי הכפרים קבלום בשמחה גדולה, שתו בצמא את דבריהם, והפצירובמדריכים הרוחניים לשוב אליהם בשנית כדי לשפר את מצבם הרוחני. ואמנםלהתחלה היה המשך, עד אשר נוסדה התשתית לקיום חיים יהודיים בכל מקום.לאחר שבאו יהודי מארמארוש להכרה בדבר הצורך בחינוך בניהם לתורה,הושיב רבי מנחם מענדיל מלמדים קבועים בכל מקום, ומאוחר יותר אף שלח אליהםשוחטים. כך הלך והשתפר מצבם הרוחני של יהודי הכפרים, במקומות רבים נוסדוקהילות, נבנו בתי כנסיות ובתי מדרשות, מקוואות ובתי חינוך.רבי מנחם מענדיל עמל רבות לנטוע בלב יהודי המקום את האמונה בצדיקים.בשיחותיו החסידיות עמד בעיקר על מידת החסד, והדריך את שומעי לקחו כיצדעליהם לחיות בצוותא ולהיות לעזר איש לאחיו. את פירות עמלו קצר רבי מנחםמענדיל עוד בחייו, רמתם הרוחנית של כל יושבי חבל מארמארוש השתנה מן הקצהאל הקצה, ולעת זקנתו היו המוני חסידים נוהרים אליו לבית מדרשו שבקאסוב.המעיין בספרו "אהבת שלום", המכיל את תמצית תורותיו, מוצא בהם רעיונותרסשפר הררי קדםנשגבים מתובלים בעמקות נפלאה, אשר כוחם יפה למי שראשו הוא בבחינת "מוחיןדגדלות". רבי מנחם מענדיל מקאסוב נפטר ביום טו״ב בחשון בשנת תקפ״ו.רבי חיים מקאסוגלאחר פטירתו של רבי מנחם מענדיל מקאסוב, נתמנה בנו בכורו, רבי חיים בעלה״תורת חיים", לממלא מקומו. צדיקי הדור העריצו את רבי חיים עד למאוד ונהגו בובכבוד מלכים. דוגמא לכך ניתץ למצוא בתארי הכבוד שחלק לו רבי ישראל מאפטא,בעל ה״אוהב ישראל", אשר כינהו: "צדיק בן צדיק" ו״מלך בן מלך".במהלך עשרים ושמונה שנות הנהגתו של רבי חיים, הפך בית קאסוב לתלתלפיות ולמרכז גדול לתורה וחסידות. במשך השנים גדל מספר היהודים שנהרו אליומכל רחבי מארמארוש ואף מגאליציה השכנה. חסידיו דבקו בו בכל נימי נשמתם,למדו מהנהגותיו, הלכו בדרכיו ונשמעו להוראותיו. שמעו של הצדיק רבי חייםמקאסוב יצא עד למרחקים, ובכל מקום יצאו לו מוניטין כצדיק גדול ומקובל, כאישאלוקים ובעל מופת.למרות שאביו, רבי מנחם מענדיל, פעל גדולות ונצורות במארמארוש, נותרלרבי חיים כר פעולה נרחב למדי. רבי חיים המשיך, למעשה, בדרכו של אביו, הואשקד רבות על העלאת רמתם הרוחנית של חסידיו והגיע להישגים מרובים. אחת מןהפעולות, עליה שם רבי חיים דגש מיוחד, היתה שינוי חזותם החיצונית של יהודימארמארוש אשר בלבושיהם העממיים דמו לשכניהם הנוכרים. ואמנם, בזכותהשפעתו הגוברת והולכת של רבי חיים, השליכו מעליהם את לבושם הכפרי הגסולבשו במקומו לבוש יהודי חסידי, חליפות ארוכות בימות החול וקפוטה בשבתותוחגים.רבי חיים לא הסתפק בהטפת מוסר בענין הלבוש, אלא אף סייע לשומעי לקחולקיים את דבריו, בשולחו אליהם חייטים יהודים הבקיאים במלאכת תפירתהמלבושים החסידיים. במשך הזמן החל גם השטריימל להיות נפוץ בין החסידיםשבמארמארוש, אולם את הפצתו יש לזקוף דוקא לזכות השוחטים שהיו הראשוניםלהבאתו וחבישתו במקום.רבי חיים התמסר מאוד למען העלאת קרנם הרוחנית של דלת העם. הוא השכיללרדת לעומק מצולות לבם וידע לפרוט על הנימים הרגישים ביותר של כל אחד ואחד.שפר הררי קדםרסאאפילו היהודים הפשוטים והתמימים חשו בהתעלות גדולה בעת שהסתופפובמחיצתו. הללו חיבבו ואהבו את השהות בחצרו של הרבי ביום השבת, השירהוהזימרה שהנהיג בעת עריבת שולחנותיו הטהורים, הביאום לידי רוממות הרוח,השמחה העצומה שמילאה באותה עת את חלל לבם של פשוטי העם גדשה אתנפשותיהם ועלתה על גדותיה עד אשר התפרצה בפרץ אדיר החוצה. אחדים מןהחסידים החלו קופצים ממקומותיהם ופתחו בריקור נלהב, ואחריהם סחפו את בולם.וכך הם רקדו ורקדו, רקדו ושרו ונדמה היה שגם ההרים והגאיות מצטרפים למחולותהקודש.האדמו״ר רבי חיים בעל ה״תורת חיים" מקאסוב, נפטר בכ״ה באייר תרי״ד. אתשושלת קאסוב המשיכו בניו אחריו. את חצר החסידות בקאסוב ניהל בנו רבי יעקבשמשון. בנו רבי יוסף אלתר הקים את חצרו ברארזוויץ, ואילו צעיר בניו, רבימענדלי, הקים את חצרו בעיר ויז׳ניץ.רבי מנחם מענדיל מויז׳ניץכשהגיע רבי מנחם מענדיל, בן הזקונים של רבי חיים מקאסוב, לפרקו, נשאלאשה את בתו של האדמו״ר רבי ישראל מרוז׳ין. בחפצו להמשיך בדרך אבותיו,להחדיר את רוח התורה והחסידות בקרב בני עמו, החליט להקים פלטרין חסידי חדש.רבי חיים בחר בעיר ויז׳ניץ שבמדינת בוקובינה, השוכנת על גדות הנהר צרמושומקורו בהרי הקארפאטים, ובה נטע את אוהלו. מיד עם בואו לויז׳ניץ התקבצה סביבוקבוצת חסידים אשר חפצו בהנהגתו וראו בו כממשיך דרכו של אביו, מזמן לזמןגדלה הקבוצה ובמרוצת השנים הפכה העיר ויז׳ניץ למטרופולין חסידי גדול.בהנהגתו החסידית מיזג רבי מנחם מענדיל שתי אסכולות חסידיות שונות. אתאישיותו איפיין, מחד גיסא, החום והלהט, הפנים השמחות והיחס הלבבי, היאהלצאצא מבית קאסוב, אולם מאידך גיסא, השכיל למזג בה את ההליכות האציליםוהגינונים המלכותיים והמעודנים שאיפיינו את בית חותנו הקדוש הרוז׳ינאי.בעל ה״צמח צדיק" הצליח להגשים את שאיפותיו להמשיך את מפעלם של אביווזקנו, בשגרו שוחטים ובהושיבו מלמדים בכל אתר ואתר. בעיקר הצטיין רבי מנחםמענדיל בעידוד לבבות נדכאים ובחיבה מיוחדת אל פשוטי העם, אפילו אם היו אלהיהודים שאך בקושי זכרו את חובתם בתור יהודים. על אף שהיו כאלה שהביטובתמיהה על חיבתו, לא היסס רבי מנחם מענדיל מלחזקה ולעורדה בראותו חוב קדושרסבשפר הררי קדםבקירבה זו, בקוותו כי כך יוכל להכניסם תחת כנפי השכינה. אהבתו לכלל ישראל לאידעה גבולות, כל ילד יהודי שזכה לשהות במחיצתו, אפילו הנחות שבנחותים, זכהלהתענג על חום אהבתו, חום שלא מעלמא הדין שקרן על כל סביביו.בתקופת נשיאותו של רבי מנחם מענדיל, כבר היה נפוץ המנהג לשהות במחיצתהאדמו״ר במשך הימים הנוראים. יהורי קארפאטורוס ומארמארוש היו נוהגיםלהתארגן בקבוצות קבוצות, מערים ומעיירות, מן הישובים ומן הבפרים, והיו יוצאיםבשיירות של מאות חסידים, כשפניהם מועדות אל בית מדרשו של הרבי בעיר ויז׳ניץ.את דרבם, במרומי ההרים ובפסגות המכוסות בשלגי־עד, היו עושים החסידים בכלאמצעי התחבורה שעמדו לרשותם, האמידים נסעו בכרכרות, אלה שלא יכלו להרשותלעצמם לנסוע בכרברה נסעו בעגלה רתומה לסוסים, מי שאמצעיו היו דלים עשה אתדרבו ברכיבה על סוס, והיו כאלה שהלכו ברגליהם, חצו את מישורי העד שלמארמארוש וטיפסו על צוקי הסלעים של הרי הקארפאטים, אבל בסופו של דברהגיעו בריאים ושלמים לויז׳ניץ.בליל שבת־קודש פרשת בראשית, ערב ראש חודש חשון תרמ״ה, השיבהאדמו״ר רבי מנחם מענדלי מויז׳ניץ את נשמתו ליוצרה. בפטירתו היה כבן חמישיםוחמש שנים בלבד. עיקר תורותיו, אשר נכתבו על ידי מביני דבר, קובצו וכונסו בספר"צמח צדיק". בעולם התורה התפרסם רבי מנחם מענדיל בעיקר בשל ספרו "צמחצדיק" המגלה יותר מטפח על גדלותו של מחברו, שכל רזי הח״ן לא אניס ליה.רבי ברוד בעל ה״אמרי ברוך׳רבי ברוך, בנו יחידו של רבי מנחם מענדיל מויז׳ניץ נולד בשנת תר״ה(1845).לבקשת סבו, האדמו״ר רבי ישראל מרוז׳ין, נקרא בשם ברוך על שם רבי ברוךממעז׳יבוז. בהגיעו לפרקו נשא רבי ברוך את בתו של רבי אריה לייב שפיראמז׳יטומיר מבית קוריץ. כשבעה חודשים לאחר פטירתו של אביו, רבי מנחם מענדיל,בר״ח סיון תרמ״ה, החל רבי ברוך למלא את מקום אביו בשמשו כאדמו״ר לאלפיחסידי ויז׳ניץ.בתקופה שבה נטל רבי ברוך לידיו את שרביט ההנהגה בחצר אביו, היתה כברחסידות ויז׳ניץ מגובשת ומאורגנת היטב, והיה, איפוא, צורך במנהיג בעל שיעורקומה, שיוכל לנהל את קהל עדתו ברמה. ואמנם, גדולי דורו תלו תקוות מרובותבהנהגתו החסידית, עדות לכך נוכל למצוא בדברים שכתב לו האדמו״ר רבי יהושעשפר הררי קדםרסגמבעלז באגרת התנחומים ששלח אליו. בין יתר הדברים כותב הוא כך: "מי שברך אתהאבות הוא יברך את הבנים, ויזכה ברוחו פי שנים".רבי ברוך הצטיין במיוחד במידת הענווה. לאחר פטירת אביו סרב לעלות על כסהנשיאות ולנהוג במנהגי אדמור״ות, בנמקו את סירובו בטענה שאינו ראוי לאיצטלהזו, רק לאחר הפצרותיהם המרובות של חשובי החסידים וממנהיגי הדור ניאותלהתמנות לאדמו״ר. אולם גם לאחר הכתרתו ראה רבי ברוך בתפקידו עול כבד,ולמרות שכבר הסכים לנהל את השולחנות ולקבל חסידים ביחידות, נמנע מלקבל"קויטלך׳ מידי החסידים באומרו שעדיין לא הגיע לדרגה שיוכל לקרוא אתהפתקאות. רק בשלב מאוחר יותר נכנע ללחצם של המוני חסידיו והחל לקבל מידיהםאת הפתקאות.למרות שסלד מפני פרסום כלשהוא, ואף מיעט ברוב ענוותנותו לומר דברי תורהברבים, הפכה אישיותו לאבן שואבת לעלייתם הרוחנית של אלפי חסידיו, אשר שחרולפתחו והרבו לחסות בצל קורתו ספוגת התורה והחסידות. אישיותו האציליתשניכרה בהבעת פניו העדינות היתה מושכת אליו את מעריציו כבחבלי קסם. איאפשר היה שלא להתרשם ממראה קלסתר פניו המלכותי, שהיה שזור חוטים של חןוחסד, ומזיו איקוניו שהדרת נסיכות וקודש היתה טבועה בו, כיאה לחוטר מגזע ביתרוז׳ין. מבטו עתיר ההשראה הותיר אחריו רושם עז בלב כל רואיו.במשך כשמונה שנים ניהל רבי ברוך את עדת חסידי ויז׳ניץ, אך למגינת כל קהלחסידיו ומעריציו נפטר ביום כ׳ בכסלו תרנ״ג(1893), והוא כבן ארבעים ושמונה שניםבלבד. מעט משביבי רעיונותיו הכבירים, אשר נרשמו בידי חתנו רבי מרדכימקאלאמיי, כונסו בספר שנקרא "אמרי ברוך".רבי ישראל בעל ה״אהבת ישראל"לאחר הסתלקותו של רבי ברוך הכתירו חסידי ויז׳ניץ את בנו בכורו, רבי ישראלהאגער הנודע בכינויו: "הסבא קדישא מויז׳ניץ". רבי ישראל נולד ביום ב׳ באלולתר״כ, כמאה שנים לאחר הסתלקותו של הבעש״ט. בהיותו כבן ט״ו שנים, בשנתתרל״ה, נשא לאשה את בתו של רבי מאיר הורוויץ, האדמו״ר בעל ה״אמרי נועם"מדז׳יקוב, נכדו של הצדיק מרופשיץ.כבר בשנת תרמ״ה דרך כוכבו של רבי ישראל בשמי מארמארוש, עם התמנותו. .׳*יי-שפר הררי קדםרסהלאב״ד בעדעוולא, אחת מן העיירות העתיקות שבחבל. רבי ישראל התיישב, איפוא,בבעדעוולא, ובהיותו נצר לגזע תרשישים, החלו לנהור אליו חסידים מכל ישוביהסביבה. במשך הזמן רכש לו רבי ישראל מעריצים רבים אשר דבקו בו והתקשרו אליובעבותות של אהבה והרבו לשחר לפתחו. על אף שתנועת החסידות התפשטה כבר מזהזמן רב בכל איזורי מארמארוש, היו עדיין אנשים רבים שלא נסחפו בזרם הטהור.אולם עם בואו של רבי ישראל לבעדעוולא, הורגש שינוי גדול בכל רחבימארמארוש, כאשר עיירות וכפרים שלמים פשטו את צורת החולין שלהם ולבשו צורהחסידית. כך הפכה העיירה בעדעוולא למרכז גדול לתורה וחסידות, בהנהגתוהסגולית של רבי ישראל. אולם בשנת תרנ״ג, לאחר פטירת אביו רבי ברוך, העביר רביישראל את משכנו לעיר ויז׳ניץ לאחר שזקני החסידים הכתירוהו לממלא מקום אביוכאדמו״ר.ימי נשיאותו של רבי ישראל בחצר בית האדמד׳רות היו ימי שיאה הגדול שלחסידות ויז׳ניץ, אשר קיבלה תנופה עצומה מיד עם התמנותו למנהיגה. רבי ישראלהיה אז צעיר לימים, כבן שלושים ושלוש שנים בלבד, אולם כבר אז הצליח להפוךאת חצרו למוקד משיכה חסידי בעל עוצמה אדירה. משנה לשנה גבר והלך זרםהנוסעים לויז׳ניץ, אשר באו לשאוב חסידות ויראת שמים מבאר תורתו של רבם.השפעתו המכרעת התפשטה מאלפים לרבבות, רבים מהם תלמידי חכמים יראיםושלמים, אולם את עיקר תשומת הלב העניק להמון העם ופשוטיו, ליהודים התמימיםוהישרים, עליהם הרבה להרעיף טל של תחיה רוחנית. יהודים אלה חיבבוהווהעריצוהו עד למאוד, לבם הלך שבי אחרי אישיותו הקורנת והשופעת חום שלאהבה, כבחבלי קסמים היו נמשכים אחריו ומכתתים את רגליהם בצינת החורף ובלהטהקיץ כדי להסתופף בצלו ולחזות בנועם הליכותיו. כל ימות השנה, בשבתות,במועדים ובימות החול, היתה חצרו גדושה בהמוני חסידים אשר באו לחסות בצלקורתו ולהתבשם מאור תורתו וחכמתו. רבי ישראל היה מקבל כל אדם באשר הואבחיבה ובמאור פנים ומשוחח עמו בנועם וברוך, מייעץ עצה טובה, מעודד נדכאים,מדריך נבוכים ומעורר נחשלים. רבי ישראל לא חסך מעצמו כל מאמץ כדי לרומםיהודי מדרגתו, ואף אם היה כרוך הדבר בהשפלת קומתו הגבוהה עדי עפר לא נמנעמלעשות כן על מנת להגביה את איש שיחו משפלותו הרוחנית או הגשמית.בד בכד עם פועליו המסועפים והמבורכים לחיזוק רוחם של חסידיו, עשה רכותגם למען חינוך הבנים. רבי ישראל הקדיש הרבה מזמנו היקר לביסוסם של מוסדותהחינוך השונים. בדאגתו המרובה לעתידו של הדור הצעיר הקים, סמוך לחצרובויז׳ניץ, ישיבה גדולה לבני התשחורת, ובדאשה העמיד את בנו רבי מנחם מענדילרסושפר הררי הדםמוישעווע, הבכור מבין חמשת בניו, אשר הצטיינו כולם כאישי מופת ומנהיגי עדותבישראל.מלחמת העולם הראשונה הנחיתה מהלומה קשה על חסידות ויז׳ניץ. זמן קצרלאחר פרוץ המלחמה חרבה החצר, הרבה מן החסידים נפוצו לכל עבר בחששם מפניפרעות, ומסיבה זו הוערמו קשיים מרובים על כל הנסיונות לשיקומה מחרש במקומההישן. רבי ישראל נאלץ, איפוא, לעזוב את ויז׳ניץ, ובשנת תרע״ה עבר לעירגראסווארדיין שברומניה והקים בה מחדש את חצרו.זמן קצר לאחר התיישבותו בגראסווארדיין, החלו להתקבץ סביבו חסידיםואנשי מעשה רבים והצטרפו לרגל מחנה ויז׳ניץ. מיום ליום הלבה השפעתו והתעצמהואף יהורים רבים תושבי מדינת רומניה ומכל רחבי טראנסילוואניה, כאלה שלא נמנועד בה על קהל החסידים, נהרו ובאו לחצרו והפבו לחסירי ויז׳ניץ נלהבים.באשר השתפר המצב המריני, ובעקבותיו גם המצב הכלכלי, הקים רבי ישראלמחרש את ישיבתו, ישיבת וידניץ, ומינה את בנו השני, רבי חיים מאיר, לעמורבראשה. באותה עת הקים בנו בכורו, רבי מנחם מענריל, אשר עמר בראש הישיבהבעיר ויז׳ניץ, ישיבה חרשה בעיר ווישעווע. בנו רבי אליעזר שב לויז׳ניץ, ובנוהצעיר רבי ברוך עקר לעיר סערעט והקים בה ישיבה. ארבעת הישיבות של בניהאדמו״ר רבי ישראל מויז׳ניץ היו מבצרי תורה וחסירות, אשר התקיימו ער לחורבןהגדול במלחמת העולם השניה. בישיבות אלה התחנבו אלפי תלמידים, מהם ביהנוומכהנים ער היום במשרות תורניות חשובות.יריעת חייו המפוארת של הארמו״ר רבי ישראל, בעל ה״אהבת ישראל"מויז׳ניץ, הסתיימה בליל שבת קורש אור לב׳ בסיון תרצ״ו. ארונו נטמן באופן ארעיבבית העלמין היהורי שבעיר גראסווארדיין, וביום י״ג ארר תש״ט הועלה לארץישראל, שם נטמן בבית העלמין "שומרי שבת" בעיר התורה בני ברק. תורותיו של רביישראל האגער נדפסו בספר "אהבת ישראל" בראשית -גראסווארדיין תש״ג; שמות־דברים - בני־ברק תשכ״ט.רבי חיים מאיר בעל ה״אמרי חיים"לאחר פטירתו של רבי ישראל, הוכתר בנו השני רבי חיים מאיר האגער לשאתבכתרה המפואר של חסידות ויז׳ניץ. רבי חיים מאיר נולד בויז׳ניץ ביום ט״ו לחודשרסזרבי חיים מאיר האגער — האדמדר מויז׳ניץרסחשפר הררי קדםבסלו תרמ״ח. בשנת תרס״ה בא בברית הנישואין עם בתו של רבי זאב טברסקי, בנו שלהאדמו״ר רבי יוחנן מרחמסטריבקה - נצר לשושלת בית טשרנוביל.כבר משחר נעוריו התפרסם רבי חיים מאיר בעולם החסידות באדם גדול בעלמידות תרומיות אשר חונן משמים בכוחות סגוליים ומיוחדים, הכל צפו לו עתידמזהיר בהנהגת הדור הבא. רבי חיים מאיר הצטיין מאוד בהתמדה עצומה ושמו יצאלתהילה בעיקר בשל חידושי התורה העמוקים אשר התפרסמו בין לומדי התורה. עודבצעירותו הוסמך רבי חיים מאיר להוראה על ידי גאוני הדור, רבי שלום מרדכישוודרון הידוע בכינוי: המהרש״ם מברעזשאן, ורבי מאיר אריק. בספרו של רבי מאיראריק, "אמרי יושר", ח״א סי׳ קיט, אנו מוצאים עדות להתכתבות הלכתית שהתקיימהביניהם. בשנת תרע״ו, בהיותו כבן עשרים ושמונה שנים בלבד, נבחר רבי חיים מאירלכהן כאב״ד בבית הדין של קהילת ווילחוביץ שבקארפאטורוס־מארמארוש. קבלתהפנים החמה והנלהבת שערכו לו חברי הקהילה היתה מן המפורסמות באותה תקופה,כאשר כל יהודי ווילחוביץ ומרוב ישובי ה״ריקע" שבגלילותיה יצאו לקראתווקיבלוהו בשמחה רבה.בעת כהונתו כאב״ד ווילחוביץ זכה רבי חיים מאיר להערכה גדולה מצד תושביהמקום, בשל הפקחות והחריפות שגילה בפסקי הדין שנתן. יהודי ווילחוביץוגלילותיה נמשכו אחרי קסמו האישי המיוחד, ובהערצתם הגלויה כלפיו אמרו עליושנחון ב״חכמת שלמה". לפסקי הדין שלו יצאו מוניטין רבים בכל עולם התורה,אולם לא פחות מכן התפרסם בדרשותיו הנפלאות אשר התבססו על למדנות יותרמאשר על חסידות.את דרכו בהנהגת חצר החסידות זכה לקבל מאביו, רבי ישראל, אשר הכירבכוחותיו הסגוליים וקרבו אליו עד למאוד. עדות להערצה הגלויה שגילה אביוכלפיו נוכל למצוא בתואר שהעניק לו: "בעל שם טוב איד". בכל שנות נשיאותו שלאביו הגדול זכה רבי חיים מאיר לצקת מים על ידיו, ידו לא זזה מתוך יד אביו ובכלענין שימש לצדו. גם בתקופת רבנותו הרבה רבי חיים מאיר להסתופף בצלו של אביוהדגול, במחיצתו שהה יותר מאשר בעיירת ווילחוביץ עצמה ומשם פרש את מצודתועל כל המחוז.לאחר הסתלקותו של אביו, בעל ה״אהבת ישראל", ירש רבי חיים מאיר אתהנהגת החצד בגראסווארדיין והחל לשמש כאדמו״ר לאלפי חסידי ויז׳ניץ. בתקופתכהונתו כאדמו״ר הפך רבי חיים מאיר לאחד ממנהיגי הדור, ושמו הלך לפניו כמנהיגבחסד עליון.שפר הררי קדםרסטזמן קצר לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה הפך חצרו למקום מקלט ועוגןלהצלת אלפי פליטי חרב מפולין אשר עלה בידם להבריח את הגבול. הפליטיםהיהודיים מפולין מצאו בחצר ויז׳ניץ בית חם הן מן הבחינה הגשמית והן מן הבחינההרוחנית. בראותו את עוני בני עמו נכנס רבי חיים מאיר לעובי הקורה של הפעילותלהצלת יהודים השרויים במצוקה ועמד בראש מפעל העזרה ליהודי בוקובינה אשרהוגלו לטרנסדניסטרה. רבי חיים מאיר לא משך את ידיו מהנהגת עדתו וישיבתו,שהקים בשנת ת״ש, אפילו בימי המצוק והסער, כאשר השלטון ההונגרי הצורר החללנעוץ את צפורניו בקהילות היהודיות.בכ״ז לחודש אדר תש״ד, נכבשה הונגריה על ידי הצבא הגרמני, שלוחיו שלהצורר הנאצי - אייכמן ימ״ש השתלטו גם על העיר גראסווארדיין, ועל רבי חייםמאיר נגזרה הגזירה לראות בסבל קהל עדתו הנאנקים תחת עול שיעבוד מלכותהרשעה. בהיותו מנהיג רוחני בעל מעמד חשוב במיוחד, סבל רבי חיים מאירמהתנכלויות רבות מצד הנאצים, אשר רדפוהו והציקו לו ברשעות. הדברים הגיעולידי כך שרבי חיים מאיר נאלץ היה לרדת למחתרת ולהחבא בבונקר לבל תשיגהוידם הגסה של חיילי הגיסטאפו.בחסדי ה׳ ניצל רבי חיים מאיר עם בני משפחתו מצפורני הס.ס., בניסי ניסיםחמק מן הגירוש אל גיא ההריגה באושוויץ. באורח פלאי הצליחו חסידיו ומעריציוהמסורים להוציאו מגראסווארדיין ולהכריחו לעיר אראד הרומנית. מאראד הגיע רביחיים מאיר לבוקרשט, בירת רומניה, בה יכול היה להמשיך בהנהגתו החסידית בגלוי.לאחר השואה החל רבי חיים מאיר לשים פעמיו אל ארץ ישראל. בדרכו לארה״קהשתהה בכמה ממדינות אירופה, ובכל אחת מהן ליקט סביבו את שארית הפליטהמגיא התופת הנאצית. שרידי החסידים היו שבורים, רצוצים ומדוכדכים, ממאורעותהאימים שעברו במחנות הריכוז ומן האסון הכבד שפקדם אשד הותירם בודדים ללאמשפחה, בלא קורת גג ובלא רכוש כלשהוא. האומללים הללו לא ראו כל טעם בהמשךחייהם, רצון־החיים הטבוע בנפשו של כל אדם נעקר מהם, ובלבותיהם החלו להתעוררשאלות וספקות בקשר לאמונה ויהדות. רבי חיים מאיר לא יכול היה להניח יותרלמצב להמשיך ולהתדרדר, לילות כימים עשה בעידוד וחיזוק פליטי החרב, במשךשעות ארוכות היה יושכ ומשוחח עם כל אחד ואחד על קורותיו ועל אודות האסוןוהמשבר האישי שפקד אותו בעקבותיו. בדבריו החמים והמעודדים מנסה היה רביחיים מאיר להקל על מועקתו ומצוקתו הנפשית של בן שיחו, בחומו המקרין היה נוסךבהם רצון מחודש לחיות עלי אדמות, ממריצם ומעודדם להתחיל במלאכת השיקוםהעצמי ובנין משפחתם וביתם מחדש ובכך היה מפיח בהם תקוות לעתיד מזהיר.ערשפר הררי קדםבשנת תש״ח הגיע לארץ ישראל, רתיכף ומיד החל לבנות מחדש את בית ויז׳ניץשחרב. רבי חיים מאיר פתח בתנופת פעילות נדחבת בקדב קהל חסידיו שכבר שהובאדץ ישדאל, יחד עמם ניגש במרץ ובנחישות רבה למלאכת הקמת ממלכת ויז׳ניץנדבך אחר נדבך, מן המסד עד לטפחות. מקום הקמתה של החצד נבחד דוקא באיזודבלתי מיושב, על אדמה חולית שוממה שבפאתיה המזרחיים של בני ברק, במטרהלהרבות קדושה בארץ הקודש על ידי הרחבת גבולותיה של עיר־התורה. סביב החצרהוקמה גם קריה חסידית, ובזאת יש לציין כי רבי חיים מאיר היה הנחשון להקמתשכונה יחודית בעלת צביון חסידי מיוחד במינו. ואמנם רבי חיים מאיר זכה להצלחהמרובה, עד מהרה הוקמו בתי הקריה ובהם שוכנו מאות מחסידיו. רבי חיים מאירהאציל מרוחו על כל הנעשה בקריה בכל התחומים והקפיד מאוד על כך שהכל יעשהעל טהרת הקודש. מלבד בית המדרש הגדול לתורה ותפילה שהקים בסמוך לחצרו,הוקמו בקריה גם מוסדות חינוך לבנים ולבנות, ישיבה לצעירים ולבוגרים, כוללאברכים, מוסדות צדקה וחסד, ואף מושב זקנים שהוקם בשלב מאוחר יותר.במרוצת השנים עלה בידיו של רבי חיים מאיר להעמיד לגיונות לגיונות שלחסידים ואנשי מעשה, בני תורה ובעלי בתים, אשר המשותף בין כולם היתה תחושתהכרת הטוב לרבי חיים מאיר אשר האיר את חייהם והביא לשיגשוגם ופריחתם מחדשלאחר השואה. כל המבקר כיום בקרית ויז׳ניץ אינו יכול שלא להתפעל מן האוירההיהודית המקורית המשכרת השוררת בפינת החמד אשר הוקמה בעמל כפיו של רביחיים מאיר, חלל האויר ספוג קדושה ויראת שמים, מבושם בניחוחות חסידייםומתובל בצלילי ניגונם של לומדי התורה המצויים בכל פינה ופינה המתערבים בקולשאונם של אלפי ילדי החמד.האדמו״ר רבי חיים מאיר האגער בעל ה״אמרי חיים" מויז׳ניץ השיב את נשמתוליוצרה בעש״ק ט׳ ניסן תשל״ב ונטמן באוהל אביו שבבית העלמין "שומרי שבת"שבבני ברק. רבבות יהודים, מכל קצוות ארץ ישראל, נהרו אל מסע הלוייתו שיצאמבית המדרש של חסידי ויז׳ניץ בבני ברק. אחריו השאיר רבי חיים מאיר תנובהספרותית עשירה: ספר "אמרי חיים" ח״א בראשית־ שמות, בני־ ברק תשל״ג; ח״בויקרא־במדבר, ח״ג מועדים וחדשי השנה, בני־ברק תשל״ה.רבי משה יהושע האגערלאחר פטירתו של רבי חיים מאיר, הוכתר בנו הגדול, רבי משה יהושע האגערכאדמו״ר ומממשיך שושלת בית ויז׳ניץ בארץ ישראל. את חינוכו לתורה וחסידות זכהלקבל בצעירותו, על ברכי אביו, ולכשהתבגר נשלח לעיר ויז׳ניץ כדי לחסות בצילושפר הררי קדםרעאשל דודו, רבי אליעזר האגער, בעל ה״דמשק אליער" ולהתבשם מאור תורתובישיבתו. בהיותו מקורב ביותר לדודו רבי אליעזר, למד רבי משה יהושע רבותממשנתו החסידית ומדרכו המיוחדת בתורה וחסידות, ובבר באותה תקופה יצא שמווהתפרסם כמי שגדל בתורה ומתעלה במעלות היראה והחסידות.עוד בהיותו בחור, שימש רבי משה יהושע כממלא מקום אביו ברבנות קהילתווילחוביץ בעת העדרו. בשנת תרצ״ו, לאחר פטירת סבו רבי ישראל נתמנה רבי משהיהושע כרבה של ווילחוביץ במקומו של אביו שהוכתר לאדמו״ר בחצר ויז׳ניץ. רבימשה יהושע נהג כמנהג אביו, וברוב ימות השנה שהה בחצר ויז׳ניץשבגראסווארדיין, ורק למשך כמה חורשים היה יושב בווילחוביץ. למרות גילוהצעיר של רבי משה יהושע, הצליח להנהיג את קהילתו ביד רמה, התערב באופןאישי בכל עניניה השוטפים של הקהילה והקפיד על כך שיתנהלו בדרך ישראל סבא,וכמו כן תיקן תקנות חדשות. רבי משה יהושע התעניין גם בבעיותיהם הפרטיות שלבני קהילתו ונעשה להם כאב ופטרון, והכל העריצוהו והכירו בתכונותיו המיוחדותובמידותיו הסגוליות. כאשר הוקמה הישיבה בגראסווארדיין בשנת ת״ש (1940)הועמד רבי משה יהושע בראשה,הרבה להרביץ בה תורה והקדיש את מיטב כוחותיולמען חינוך תלמידיה.בשנת תש״ד, כאשר הנאצים החלו לשלח את ידיהם בחסידי ויז׳ניץ, הצליחהקבוצת חסידים, אשר מסרה את נפשה, להבריח את האדמו״ר ובני משפחתו, כמסופרלעיל. בין בני המשפחה היה גם רבי משה יהושע, אשד בחסדי ה׳ הצליח לערוקמחרבם השלופה של חיילי הס.ס. ועלה ביריו לעלות לארץ הקודש. בהגיעו לארץישדאל מינהו דודו, בעל ה״רמשק אליעזר", לעמוד בראש ישיבתו בתל אביב. ביןכותלי הישיבה עסק רבי משה יהושע בהרבצת תורה לפני בחורי הישיבה, ובהדדכתםובהכוונתם לחסידות ויראת שמים, ומחוצה לה פעל רבות להרחבת גבולותיה. לאחרהסתלקותו של בעל ה״דמשק אליעזר" נותר רבי משה יהושע כראש הישיבה היחיד,ולמדות הנטל והעומס הכבד שרבצו על שכמו לא הרפה כהוא זה מניהול עניניההרוחניים והגשמיים תוך שהוא מגדיל את השורות ומוסיף מפרק לפרק ספסלים לביתהמדרש.זמן מה לאחר מכן הועתקה הישיבה הגדולה ממקומה שבתל אביב אל קריתויז׳ניץ שבבני ברק, ורבי משה יהושע, העומר בראשה, נתמנה גם לכהן פאר בתפקידרבה של הקהילה הקדושה. רבי משה יהושע השקיע הרבה עמל ויגיעה בטיפוחתלמידיו בישיבתו "בית ישראל ודמשק אליעזר" שבבני ברק, במרץ רב היה מרצהבפניהם את שיעוריו שהתפרסמו ונודעו בקרב ציבוד לומדי התורה בעמקותםערבשפר הררי קדםובחריפותם ובהיקפם הנרחב, ואף עסק בהכוונה והדרכה לעליה ביראת שמיםוהתחזקות במידות בדרך החסידות.ואמנם ההצלחה האירה לו פנים. אלפי צעירים חונכו, על ברכיו בישיבה ורביםמהם יצאו תלמידי חכמים, המכהנים כיום במשרות תורניות חשובות, אחרים תופסיםמקום נכבד בפעילות הציבורית, מהם סוחרים ובעלי בתים, אולם המשותף בין כולםהוא היותם יראי שמים וחסידים נלהבים, המקדשים שם שמים ברבים בהופעתםובהתנהגותם ומפיצים את אור התורה והחסידות בכל מקומות מושבותיהם.בין התלמידים בישיבת ויז׳ניץ בבני ברק מצויים גם בחורים מבני חו״ל הבאיםללמוד בה למשך כמה שנים, כדי להתבשם מן האוירה החסידית השוררת בחצרהאדמו״ר ולהתפתח בלימוד התורה לצדם של בני ארץ ישראל. בשובם לבתיהםבארצות הגולה, ספוגים תורה ויראת שמים, תופסים הם מקום נכבד בציבור החרדי,והם בולטים כבעלי בתים למדניים מן הטיפוס של חסיד ויז׳ניץ מובהק כבשניםקדמוניות.תלמידי הישיבה שהתפזרו לאחר נישואיהם ברחבי ארץ ישראל, אירופהוארה״ב, הוציאו לה מוניטין בעולם היהודי כולו. כיום נחשבת ישיבת ויז׳ניץ,בנשיאותו של האדמו״ר רבי משה יהושע האגער, לאחת מן הישיבות הגדולותוהמפורסמות בארץ ישראל.האדמו״ר רבי משה יהושע הינו כיום הציר המרכזי המסובב את מעגל החיים שלעדת ויז׳ניץ הגדולה, בארץ ישראל ובגולה. אולם השפעתו הגדולה אינה מצטמצמתלתחום קהל חסידיו בלבד, אלא פרושה על כל היהדות החרדית בארץ הקודש. בכלענין ציבורי העולה על הפרק מתבקש רבי משה יהושע להביע את דעתו, ולעתיםקרובות היא המכריעה. את עדת חסידיו מנהל רבי משה יהושע בנועם וברוך אבהי,היכלו משמש כפלטרין של חסידות, וביתו הפך למוקד משיכה לרבבות אנשיםהזקוקים לעידוד וחיזוק, רפואה או ישועה. מתוך גילויי אהבה ללא גבול מתענייןהוא במצבו האישי של כל אחד ואחד מהם מעודדו ומחזקו ברוחניות ומייעץ עצותטובות בגשמיות. בין השוחרים לפתחו, רבים הם גם יהודים יקרים שאינם נמנים עלחסידי ויז׳ניץ, עמם נוהג רבי משה יהושע כעם חסידיו.רבי מרדכי האגערממשיך שושלת בית ויז׳ניץ בארצות הברית הוא האדמו״ר רבי מרדכי האגער,שפר הררי קדםרעגבנר השני של רבי חיים מאיר, בעל ה״אמרי חיים׳/ אשר זכה לקומם את מפעל חייהםשל אבותיו על אדמת ארצות הברית של אמריקה.כאשר הגיע רבי מרדכי לארצות הברית, בשנים הראשונות שלאחר מלחמתהעולם השניה, מצא את שרידי החסידים, פליטי חרב הנאצים ימ״ש, אשר נדדווהגיעו עד ליבשת אמריקה נתונים בשפל המדריגה ברוחניות. בהעדר אירגון ומסגרתמתאימה לניצולים היהודים חסרי הבית והמשפחה, ולעתים אף מחוסרי הפרנסה,ניטשה עזובה במחנה החרדי, ומצבם הרוחני התדרדר והחמיר מיום ליום. בראותו אתהמצב הקשה, כיצד שרידי החרב מנתקים את עצמם משרשם ונוטשים את כורמחצבתם ומתרחקים מהיות יהודים, גמר רבי מרדכי אומר שלא להשאר אדיש למצבולא להתנהג באזלת יד אלא להניף את דגל חסידות ויז׳ניץ ותורתה בארצות הבריתולהקים בה מחדש מרכז לתורה ולחסידות, במטרה להחיות את עצמותיהם היבשותשל האודים המוצלים מאש ללכד ולאחד את שרידי השרידים מחסידות ויז׳ניץהמפוארת לחטיבה מאורגנת אחת.בראשית דרכו הניח רבי מרדכי את התשתית לבנין קהילת חסידי ויז׳ניץבוויליאמסבורג שבברוקלין. תחילה יצק את היסודות החשובים, הוקם תלמוד תורהובית חינוך לבנות, הוקמה גם ישיבה לבחורים, ולאחר מכן הוקמו גם שאר המוסדותהקהילתיים המקובלים. כעבור כמה שנים העתיק את ישיבתו לעיר התורה - מאנסי.ההתחלה היתה צנועה, רק מספר מצומצם של תלמידים מילא את היכל הישיבה, אולםכעבור כמה שנים הפכה הישיבה לאחת הגדולות והמפורסמות ביותר בארצות הבריתובעולם התורה כולו.האדמו״ר רבי מרדכי זכה להערצה גלויה מצד המוני חסידי ויז׳ניץ עוד בחייאביו, רבי חיים מאיר. לאחר פטירתו נעשה רבי מרדכי לרועה רוחני לאלפי חסידיםהנוהרים לחצרו כדי להתחמם מאור תורתו ומפעם לפעם אף מבקשים הימנו עצהותושיה, ברוחניות או בגשמיות. חסידיו דבקים בו בלב ובנפש, הם קשורים בקשרנדיר ונפלא, ואף הוא משיב להם בחומו ולהטו, ובעיניו הצופיות מביט הוא עליהםועל כל ענין וענין מן הענינים הציבוריים של עדת חסידיו. במתק ובנועם משמיע הואאת דבריו, ומשפיע עליהם שפע של תורה וחסידות המפיחים בקרבם אמונה לוהטת.מלבד הנהגתו ביד רמה את עדת חסידי ויז׳ניץ, עוסק רבי מרדכי גם בעניניהחינוך מן המסד עד לטפחות, מהטיפול היומיומי בעניניהם של אלפי תלמידיהתשב״ר ועד לטיפוח השתילים הגדלים בישיבתו, לצדם של אברכי המשי מופלגיםבתורה ויראת שמים הלומדים בכוללים, ויש לציין כי בענין זה מגלה רבי מרדכיעדרשפר הררי קדםעקשנות גדולה כלפי כל מי שרוצה להנהיג שינויים אד להכניס תיקונים בכלליהחינוך המסורים לנו מדורי דורות, ועם כל החיבה היתרה השופעת ממנו, אין הואמוכן לוותר, אפילו כמלא הנימה, אם המדובר הוא במילי דשמיא.שאיפתו להחזיר עטרה ליושנה, אכן התגשמה. עמלו של רבי מרדכי נשא פריופעילויותיו המגוונות זכו להצלחה בלתי משוערת. וזו עובדה, קרית ויז׳ניץשבמאנסי דומה למלכות תורה של ממש, וכך נמשכת והולכת שושלת הקודש לביתויז׳ניץ, כאשר האדמו״ר רבי מרדכי האגער מנהיג את העדה הגדולה המתגוררתבארצות הברית.שפר הררי קדםערהפרק שבעה עשרתפארת בית מרדכישושלת בית נדבורנה, מאז יסודה ועד לימינו אנו, תופסת מקרם מרכזי ונכבדבעולם החסידות, בהיותה נפוצה בכל אתר ואתר, בין יהודי אירופה, ארץ ישראל,ארצות הברית ועוד. מייסד השושלת היה הצדיק הגדול והקדוש, האדמו״ר רבימרדכי מנדבורנה זצוק״ל. רבי מרדכי, נצר לגזע אראלים המיוחסים לרבי מאיר הגדולמפראמישלאן, נולד ביום י״ט באייר תקפ״ג, או, לפי גירסאות שונות, בשנת תקפ״ה,לאביו רבי יששכר רב מנדבורנה. אביו היה בנו של רבי יצחק מקאליש, אחיו של רבימאיר מפראמישלן, בני רבי אהרן אריה מפראמישלץ, בנו של רבי מאיר הגדולמפראמישלאן, המפורסם כאחד מבני חבורתו של הבעש״ט הקדוש. גם מצד אמו היהרבי מרדכי מיוחס עד למעלה בקודש לתלמידי הבעש״ט. סבו, אבי אמו היה רביאברהם ליב, בנו של רבי חיים גבריאל בעל ה״יפה נוף", בנו של רבי יוסף בעלה״גנזי יוסף", מתלמידיו של המגיד ממעזריטש. רבי מרדכי היה חתנו של רבי שמואלשמעלקא טויבש מיאסי, מח״ס "חיי עולם".עוד בהיותו צעיר לימים נתייתם רבי מרדכי מאביו רבי בערצ׳י, והוא נשלח,איפוא, להתחנך בבית דודו־זקנו, רבי מאיר מפראמישלאן. בבית דודו הגה בתורהיומם ולילה ולמד ממנו את תורת החסידות. רבי מאיר חיבבו והעריצו עד למאוד ואףכינהו בכינויו הנודע: "מרדכי היהודי". בהגיעו לגיל הבגדות הסמיכו לאדמו״רואמר כי ניכר ברבי מרדכי שהוא בעל רוח הקודש וכי הוא יפעל ישועות לכללישראל. מאוחר יותר, כאשר ביקר אצל האדמו״ר רבי ישראל מרוז׳ין, הסמיכו אף הואלאדמו״רות. שנים אחדות לאחר נישואיו ישב רבי מרדכי בנדבורנה, אולם מאחר וגםאחיו הבכור רבי אהרן ליב ישב בה וניהל בה את חצרו, התיישב בגאליציה.כבר בעת ההיא נחשב רבי מרדכי לענק־רוח נדיר ומיוחד במינו והפליא את עיניכל רואיו, חסידיו ומעריציו, בהתנהגותו בקודש, בהליכותיו המופתיות ובעבודת ה׳הגדולה והמופלאה שלו. רבי מרדכי נודע בהנהגתו החסידית החמימה ובגישתוהאבהית לכל נפש מישראל, וזכה בשל כך לחיבתם והערצתם של המוני חסידיו מכלרחבי קארפאטורוס ומארמארוש, הונגריה וטרנסילבניה. מדור לדור סופרו ונמסרורעושפר הררי קדםאגדות רבות על אודות אישיותו וגדולתו, על תפילותיו הלוהטות ועל אמרותיוהקולעות והמזהירות רעל נהירת המוני החסידים אליו, אשר נזקקו לעצותיו וברכותיוובזכותו נושעו מצרותיהם וממצוקתם.בשנת תרכ״ה (1865) לערך הגיע רבי מרדכי לקארפאטורוס, והתיישב בעירחוסט. היה זה בתקופת כהונתו של המהר״ם שיק כרבה של קהילת חוסט. לאחר מכןעבר אל העיירה קיוויאשד הסמוכה לעיר בערעגסאז, ולאחר מכן עבר לבישטענע בההשתקע וקבע את חצרו.רבי מרדכי נתפרסם כקדוש־עליון, איש־מופת ופועל־ישרעות. אלפים רבים היונוהרים מדי שבוע בשבוע אל חצרו, וביניהם היו גם אישים דגולים, רבנים וגדוליתורה מפורסמים אשר חפצו להחכים מאמרותיו המבריקות ולהשכיל מדרכיו בקודש,וכנגדם המרן־העם ופשוטיר אשר באו להתחמם ממאור פניו השמחות והעליזות ומןהאהבה והחיבה שגילה כלפיהם במיוחד. למרות הניגודים הגדולים בין שתיהקבוצות, אנשים גדולים ובעלי השגה לעומת אנשי המעמד העממי, היו כולםמשיגים את מבוקשם ומוצאים מענה למשאלות לבם בעת הסתופפותם בצילו של רבימרדכי.הרבה נכתב כבר על אודות הנהגתו המופתית, על היותו עובד את ה׳ במסירותבתפילותיו הערבות שנאמרו בקול חוצב להבות־ אש, ועל פעולותיו הברוכותוהפוריות בקרב מאות ואלפי יהודי גלילות מארמארוש על מנת להרים אותם מעמקימצבם החומרי הנמוך והידור. ואמנם עמלו לא היה לריק, פעלו נשא פרי וחותמוורישומו ניכרו על החיים היהודיים לדורי דורות.האדמו״ר רבי מרדכי מנדבורנה זצוק״ל הסתלק לבית עולמו ביום א׳ של חגהסוכות תרנ״ה. בשנת תר״ס הוציא בנו, רבי ישראל יעקב לייפער, את ספרו "מאמרמרדכי" על התורה כשאל חידושיו נילווים גם סתרי תורה מאמרותיו הטהורות שלאביו האדמו״ר רבי יששכר בער מנאדבורנה.לאחר פטירתו המשיכו בניו בהפצת משנתה החסידית של חצר נדבורנה. בניוהם: הרה״צ רבי יצחק, האדמו״ר מסטאניסלב; הרה״צ רבי בערצי, האדמו״רמסאטמאר; הרה״צ רבי מאיר, האדמו״ר מקרעטשניף; הרה״צ רבי אהרן משה, האדמו״רמלאנצעט ואב״ד זשעלין; הרה״צ רבי ישראל יעקב, האדמו״ר מחוסט והרה״צ רבייוסף האדמו״ר מנירעדהאז־דעברעצין. גם חתנו, רבי אברהם יוסף איגרא, מנכדיו שלרבי משולם איגרא, היה בין ממשיכי דרכו.שפר הררי קדםרעזממשיכי השושלת בחוסטממשיך שושלת בית נדבורנה בעיר חוסט, היה רבי ישראל יעקב לייפער, אשרהתיישב בה עוד בחיי אביו. כבר בצעירותו התפרסם כצדיק כביר וכאיש גדולונודעה לו השפעה רבה על חסידיו הרבים ועל המוני בית ישראל. אביו, רבי מרדכי,העריכו עד למאוד ובשל כך הועידו למלא את מקומו בהנהגת חסידוח נדבורנה בחלקזה של מארמארוש, שכן שני בניו הגדולים, רבי בערצ׳י ורבי מאיר התיישבובסאטמאר ובקרעטשניף, ואילו בנו השלישי פרש את חסותו על סטניסלב הגליצאית.בהנהגתו של רבי ישראל יעקב הפכה חוסט למרכז גדול של חסידות. בימות חגומועד המתה חצירו מרוב הבאים להסתופף בצלו ולהנות מזיו קדושתו. גם בשארימות השנה רבו הנוהרים לחצרו, מכל רחבי המדינה שחרו לפתחו אנשים אשר ביקשולשאול ממנו עצה ותושיה וביניהם גם כאלה שלא נמנו על קהל החסידים. רבי ישראליעקב התפרסם גם כבעל ידיעות בתחום הרפואה, לאלה אשר פנו אליו בענין חולהנוהג היה למסור מירשם של תרופות מתאימות, וזה כובד בידי הרוקחים בביתהמרקחת, ועד מהרה היה החולה, שהתברך על ידו, מחלים ונושע ממחלתו.רבי ישראל יעקב זכה להערכה ולהערצה רבה בקרב כל חסידיו, תלמידיחכמים, חסידים ואנשי מעשה, אשר ראו בו גדול בתורה, צדיק וירא שמים, חסידואיש־מופת הפועל־ישועות. אולם באופן מיוחד אהבוהו היהודים מן הסוג העממיהפשוט, שהיו מפוזרים בעיירות ובכפרים שבהרי הקארפאטים ומצאו בו, בהתייחדםעמו, אדם בעל לב פתוח ואוזן קשבת, המוכן להאזין למר־ שיחם ומתעניין במצבםהרוחני והגשמי כאחד, מוכן לעזור בכל ענין שהוא, מחינוך הבנים והנהגת הביתהיהודי ועד לעניני הפרנסה.במשך למעלה משלושים שנה הנהיג רבי ישראל יעקב את עדתו הגדולה, עדאשר נתבקש לישיבה של מעלה ביום ט׳ באדר שני תרפ״ט, ונטמן בבית העלמיןהיהודי שבבישטענע בסמוך לציונו של אביו.לאחר פטירתו הוכתר בנו, רבי שמואל שמעלקא, למלא את מקומו כמנהיג חסידינדבורנה בחצד חוסט. עוד בחיי אביו התפרסם כתלמיד חכם מופלג, סיפורים רביםהתהלכו בקרב החסידים על אודות שקדנותו המופלאה ועל התמדתו בלימוד התורהכשמונה עשרה שעות ביממה, על היותו מחונן בזכרון נדיר ועל הנהגותיו המיוחדותבקודש.רבי שמואל שמעלקא התחנך על ברכי סבו הגדול, רבי מרדכי, ורישומי הנהגתורעחשפר הררי קדםרבי ישראל יעקב לייפער — האדמו״ר מנדבורנא־חוסטשפר הררי קדםרעטהקדושה ניכרו על כל צעד ושעל בחייו הפרטיים ובהנהגתו הציבורית. בהגיעולפרקו נשא לאשה את בתו של רבי יעקב קאפיל, אב״ד רזעפניק.רבי שמואל שמעלקא נודע גם כפועל ישועות ורבים נהרו לפתחו לבקש ממנועצה ותושיה. מופלא היה רבי שמואל שמעלקא בתפילותיו הנלהבות, מקדש עצמובסילודין, מזדכך ומיטהר בעומדו לפני קונו. כמנהגם של אבותיו, נהג לעבור בעצמולפני התיבה בשבתות ובימים הנוראים, וכן היה קורא בעצמו בתורה. תפילותיו שהיובוקעות מעומק לבו החם והלוהט הותירו רושם עז בלב שומעיהם, עד שזקניהחסידים היו מספרים כי הץ נאמרו ממש בסגנונו המיוחד של סבו.רבי שמואל שמעלקא לייפער ישב על כסא ממלכתו בחוסט רק כחמש שנים,וביום כ״ט לחודש סיון תרצ״ד, עלתה נשמתו לגנזי מרומים. מנוחתו־ כבוד באוהלהסמוך לאוהל אבותיו בבית העלמין בבישטענע. לקט מהנהגותיו של רבי שמואלשמעלקא נדפסו בקונטרס אשר נקרא "בית שמואל" וצורף אל ספרו של סבו, "מאמרמרדכי", אשר יצא לאוד מחדש בשנת תשכ״ד בברוקלין. זוגתו, הרבנית יוטא רויזא,אחד מבניו ובתו גורשו בימי בין המצרים של שנת תש״א, עם עוד רבים מיהודי העירחוסט, אל קאמעניץ־פודולסק שבגאליציה, שם נעקדו על קידוש השם יחד עם אלפיםמיהודי קאדפאטורוס.לאחר פטירתו של רבי שמואל שמעלקא נתמנה בנו, רבי אהרן משה, אחרוןאדמו״רי נדבורנה בעיד חוסט, למלא את מקומו בהנהגת חסידי נדבורנה. רבי אהרןמשה היה חתנו של רבי בדוך פנחס רבינוביץ׳ מסקאליע, מצאצאי המגיד מזלוטשוב.כאשר החלו הגרמנים לגדש את יהודי הונגריה, הצליח רבי אהרן משה לברוחולהסתתר מפניהם עד עבור זעם. לאחר המלחמה הגיע לאמריקה, התיישב בברוקלין,הקים בה את בית מדדשו וחידש בו את חסידות נדבורנה־חוסט, כשהוא מרכז ומלכדסביבו את שרידי החרב שנותרו לפליטה מן העיר חוסט.בשנת תשכ״ד הוציא לאור את ספרו של סבו־ זקנו רבי מרדכי זצוק״ל "מאמרמרדכי", ואליו הוסיף קובץ דברי תורה מפרי מחשבתו אשר כונה בשם: "פרח שושן".ממשיכי השושלת בקרעטשניףמקום חשוב ומיוחד בתנועה החסידית נקבע לשושלת האדמור״ים לביתקרעטשניף. בהיותה עממית ופשוטה כלפי חוץ מחד גיסא, ועמקנית בעל דרישותרפשפר הררי קדםגבוהות מאידך גיסא, סחפה אליה את דלת העם בהמוניו לצד גדולי עולם וענקי רוח.הכל מצאו בה את מקומם, וכל אחד לפי מדרגתו יכול לממש בה את שאיפותיו.מייסד השושלת היה האדמו״ר רבי מאיר ראזענבוים, בנו השלישי של האדמו״ררבי מרדכי מנדבורנה. את נשיאותו החל רבי מאיר להנהיג בעיר יאס שברומניה עודבימי אביו, ורק לאחר כמה שנים העתיק את חצרו לעיירה קרעטשניף, השוכנת שבעהקילומטרים מהעיר סיגעט. זמן קצר לאחר שהתיישב בקרעטשניף החלו חסידיולהקים עבורו בית מדרש ובית דירות. רבי מאיר השתתף בעצמו במלאכת בניית ביתהמדרש ומסופר עליו שאמר "הלל" בשעה שטח את קירותיו בטיח.עם בואו לקרעטשניף פשטה העיירה את צורת החולין ולבשה לבוש יהודיחסידי, ותוך זמן קצר היתה למרכז חסידי תוסס ולמגדלור רוחני אשר שלח אתאלומותיו הזוהרות על אלפים מהיהודי מארמארוש והונגריה.כל ימיו חי רבי מאיר חיי פרישות, התנהג בקדושה ובטהרה והשתלם בעבודתהשם. את רוב זמנו השקיע בעבודת התפילה ועל פניו היתה נסוכה תמיד ארשת שלרצינות, מחמת יראתו הגדולה לא העלה חיוך על דל שפתותיו.חסידים רבים נהרו לחצרו כדי לחסות בצלו ולהתחמם בחום קדושתו וללמודממנו פרק בהנהגות קודש. במשך הזמן יצא שמעו של רבי מאיר כפועל ישועות,ורבים שנזקקו לישועה, גם כאלה שאינם חסידים, פקדו את ביתו בבקשם ממנו עצהותושיה. רבי מאיר קיבל כל אחד ואחד בסבר פנים יפות, האזין בדריכות לבעיותיויעץ וסייע, כיוון והדריך והיו פעמים שחילק קמיעות לנזקקים.האדמו״ר רבי מאיר ראזענבוים מקרעטשניף נפטר ביום א׳ דר״ח תמוז תרס״ח(1908) ונטמן בקרעטשניף.לאחר פטירתו החל בנו, רבי אלעזר זאב, למלא את מקומו בהנהגת חסידיקרעטשניף. בימיו שיגשגה חסידות קרעטשניף וחצרו התנהלה במלוא התנופה. לפניהשואה התפרסם כאחד מגדולי האדמו״רים בהונגריה, ואל חצרו נהרו אלפי חסידיםומעריצים.סמוך לסוף מלחמת העולם הראשונה, בשנת תרע״ט, העביר רבי אלעזר זאב אתחצרו מקרעטשניף לסיגעט, עיר הבירה של מארמארוש. מיד עם בואו לסיגעט החלולהתקבץ סביבו אברכים ובחורים חסידיים, מופלגים בתורה ויראת שמים, אשר חפצושפר הררי קדםרפאי\׳^<•* •\ ^־1* '•*•י1;־י* י ׳' *\*.1י%'־ *׳ •״ *• ^י' ין•רבי אליעזר זאב ראזענבוים — האדמו״ר מקרעטשניףרפבשפר הררי קדםבהנהגתו המיוחדת בשיטת החסידות. רבי אלעזר זאב נודע כבעל מופת, ומאותמיהודי סיגעט ואיזור מארמארוש היו פוקדים את ביתו בבקשם עצה ותושיהלבעיותיהם. מי שהיה פונה אל רבי אלעזר זאב ב״קוויטל" ומתלונן על חולה שיש לובביתו או במשפחתו, היה מקבל מירשם של תרופות מתאימות.רבי אלעזר זאב נודע כבעל עבודה גדול, בתפילותיו החמות היה מעורר אתהציבור ומצטרפים לתחינותיו וייחוליו לגאולה השלימה. בין השאר נחון רבי אלעזרזאב גם בכשרון מיוחד בפריטה על כינור, ואמנם, בכל מוצאי שבת היה יושב ומנגןבכינורו באוזני חסידיו נעימות חסידיות ממסורת בית פראמישלאן ונדבורנה.ביום כ״ז באייר תש״ד גרשו הנאצים ימ״ש את יהודי סיגעט אל מחנה ההשמדהבאושוויץ. בשיירת המגורשים היה גם האדמו״ר רבי אלעזר זאב ראזענבוים ובו ביוםהשיב את נשמתו הטהורה לשמי מרומים, יחד עם בני משפחתו וקהל עדתו מגיטוסיגעט, בקדשם שם שמים. פרי הגותו, דברי תורה וחסידות על התורה ומקראי קודש,כונסו ונדפסו בספר "רזא דשבת", ספר אחר בו מלוקטים הנהגותיו והליכותיו יצאלאור ונקרא בשם "ארבע ארזים", וכן ספודי המופתים על אודותיו כונסו בספר "רזאדעובדא" אשר נדפס לא מכבר ויצא לאור.ממשיך השושלת לאחר המלחמהבתום מלחמת העולם השניה הוכתר בנו הצעיר, רבי דוד משה ראזענבוים למלאאת מקום אביו, רבי אלעזר זאב, כאדמו״ר לחסידי קרעטשניף. רבי דוד משה עלהלארץ ישראל והקים את בית מדרשו בעיר הדרומית רחובות. ההתחלה היתה צנועה,בית המדרש הצנוע מוקם בצריף קטן, ורק בקושי מנין מתפללים.אולם עד מהרה הצליח רבי דוד משה, בכשרונו המיוחד, לאסוף סביבו שרידיםמחסידי קרעטשניף ויהודים מאיזור מארמארוש, אשר החלו לפקוד את ביתו ולבקשממנו עצה ותושיה. אט אט הלכה חצר החסידות וגדלה, המקום נעשה צר מהביל, ותחתהצריף הקטן הוקם בית מדרש גדול, בפאתיה המזרחיים של העיר רחובות, וסביבומרכז קהילתי חסידי גדול ובו מוסדות חינוך וחסד ששמם הולך לפניהם לשםולתפארת. גולת הכותרת למוסדותיו היא הישיבה החשובה "שער אליעזר", ששוכנהבבנין משוכלל ובו מגורים נוחים לבחורים עמלי התורה. בישיבה מתחנכים בחוריםרבים המצויינים בתורה ויראת שמים, והולכים לאור שיטתה המקורית של חסידותקרעטשניף.רבי דוד משה ראזענבוים — האדמו״ר מקרעטשניף—רחובותרפדשפר הררי קדםהאדמו״ר רבי דוד משה מקרעטשניף נפטר באופן פתאומי, ביום י״ז לחודשתמוז תשכ״ט (1969). היה זה בעת ביקורו ברומניה, שעה שהשתטח על ציון זקנושבקרעטשניף. ארונו הועלה ארצה ונטמן בחלקה המיוחדת אשר בבית החייםברחובות.לאחר הסתלקותו הכתירו חסידי קרעטשניף את בנו בכורו, רבי מנחם זאבראזענבוים, למלא את מקומו. רבי מנחם זאב ממשיך את מסורת חסידות קרעטשעניףבשומרו על דפוסי החיים המתנהלים במרכז החסידות ברחובות, כאשר גולת הכותרתלכל פעולותיו הברוכות היא, כאשר היה אצל אביו, רבי דוד משה, פיתוח הישיבההגדולה ותלמוד התורה. לצד הישיבה מתפתחת גם הקריה החסידית על טהרת הקודש,וממנה מפכים חיי תורה וחסידות המשפיעים ומרווים את יהודי כל האיזור.חצר חסידות קרעטשניף היא מן המפורסמות בכל רחבי ארצנו הקדושה, והעומדבראשה מוסיף לטוות ביד נאמנה את שושלת הזהב של בית קרעטשניף, תוך התבצרותהתבססות והתחזקות לקראת העתיד.שפר הררי קדםרפהפרק שמונה עשרבית ספינקא - שושלת פאר תוססתבפלטרין החסידות התייחד מקום נכבד ומיוחד לשושלת בית ספינקאהמפוארת, אשר קבעה בו היכל לעצמה. חסידות ספינקא התבלטה בגוונה ובאופיההמיוחדים שבאו לידי ביטוי הן בתוכן הפנימי והאישי שחידשה והן במראה החיצוניוההתנהגות הגלויה לעין. ענפיו של האילן הגדול שעמד בספינקא, הצלו על אלפיםורבבות המוני בית ישראל מפלכי הישובים במארמארוש וקארפאטורוס, טרנסילבניהוהונגריה, אשר חסו בצלם ושאבו מהם את כוחם וחיותם החסידית.העיירה ספינקא שוכנת כעשרים וחמשה קילומטרים מערבית לעיר המחוזסיגעט. שנים רבות היתה ספינקא אלמונית ובלתי ידועה, עיירה ככל העיירותבסביבתה, ומן הסתם שלא היתה זוכה לפרסום גדול בקנה מידה עולמי אלמלא אותוכוכב שדרך בשמיה האפורים והאיר למרחקים בדמותו של הצדיק והקדוש רבי יוסףמאיר ווייס, אשר ברבות הימים התפרסם כבעל ה״אמרי יוסף" וכמייסד שושלתספינקא.האדמו״ר רבי יוסף מאיר מספינקא היה גאון גדול בכל התורה, צדיק מופלאוענק רוח, בעל מעוף כביר במחשבותיו הרוחניות. בקרב צדיקי הונגריה וגאליציהבלט רבי יוסף מאיר כדמות פלאים אשר גילמה את המזיגה של תלמיד חכם ובקיא,עמקן וחריף, עם נשמה חסידית לוהטת, ארשת של יראה ורצינות מתוחה עם מאורוסבר פנים יפות, מידות תרומיות ונאצלות עם הנהגות של קדושה ופרישות. אישיותוהקורנת מיקדה אליו תשומת לב המונית, וחצרו שהיתה כמעיין של תורה וחסידות,הפכה להיות כאבן שואבת לבעלי מוחין וגאונים, כדוגמת ענק בשיעור קומתו שלהמהרש״ם מבערז׳אן ואחרים, ובו בזמן גם מקור חיות לדלת העם והאנשים הפשוטים,אשר היו באים להסתופף בצלו. לכל אחד מן הבאים לחצר ספינקא היתה מטרה אחרת.היו שבאו כדי להתבונן בהנהגותיו כדי ללמוד דרך בעבודת ה׳, אחרים רצו לזכותלהתעלות רוחנית באמצעות האזנה לתפילותיו הנלהבות, היו גם כאלה שביקשולהשכיל מאמרי השפר ששפעו מפיו, רבים באו כדי לקבל ברכה לרגל מאורע או עניןחשוב, או ששאלו עצה טובה ופתרון לבעיה ומצוקה, וכל אחד זכה לקבל את מבוקשוולבוא על סיפוקו.רפושפר הררי קדםגם אישיותו החסידית איחדה בקרבה כמה שיטות קוטביות. מחד גיסא היהממשיך בר־סמכא לשיטת זידיטשוב, המיוסדת בעיקר על תורת הרזים, ואף היה דולהומשקה ממימי המעיין היוצא מבית מדרשו של האדמו״ר רבי חיים בעל ה״דבריחיים" מצאנז, מעין של אש־ תמיד בעבודת ה׳ צרופה וטהורה, תוך שימת דגש מיוחדעל עניני תשובה, תפילה וצדקה, ומאידך גיסא, בד בבד עם היותו חסיד של שיטתצאנז, ניכרו בהליכותיו גם גינוניה המיוחדים של חסידות בעלז, אותם קנה בהיותומסתופף בצלו של שר התורה, האדמו״ר רבי שלום מבעלז, אשר ברוב חמלתו לעםישראל ואהבתו אליו פתח בפני כל דכפין את שעריו, האזין לרחשי לבו ופעל ישועותעבורו.מאז הפציע השחר בספינקא, בשנת תרל״ג, החלה לזרוח שמשם של אדמו״ריבית ספינקא, ובמשך שבעים שנה חיממה בקרניה הלוהטות את כל איזורי מארמארוש,קארפאטורוס והונגריה. בתחילה זרחה שמשו של האדמו״ר רבי יוסף מאיר מספינקא,ועד שלא שקעה שמשו של זה זרחה שמשו של בנו, ממלא מקומו, רבי יצחק אייזיק,אשר שקעה לעת כיבוי המאורות בשנות השואה האפילה.על דגלה של חצר ספינקא חנו אלפי יהודים עדינים ובעלי נפש, גאוניםוצדיקים, לצד תמימים ופשוטים, אשר ספגו לתוכם את אוירת הרוממות ששררהבמחנה הקדוש, הטבילו את נפשם במעיינות הטוהר שפיכו בו, הזדככו, נטהרווהתעלו במעלות יראת האהבה ויראת הרוממות.רבי יוסף מאיר ווייס נולד במונקאטש, ביום ח״י לחודש אדר בשנת תקצ״ח(1838), לאביו רבי שמואל צבי שכיהן באותה עת כראב״ד בבית הדין של הקהילה.סבו של רבי יוסף מאיר, אבי־אביו, היה רבי אברהם, מתלמידיו של רבי יצחק אייזיקטויב מקאליב, אשר חיבבו עד מאוד, ובהיותו יתום מאב, גידלו וקרבו אליו ממשכבנו. אמו היתה בתו של רבי צבי הירש מדרוהוביץ, אחד מתלמידיו של החוזהמלובלין.בצעירותו למד תורה אצל דודו רבי יצחק אייזיק, אב״ד סוואליווע,ולכשהתבגר נסע לאונגוואר ללמוד בישיבתו של המהר״ם א״ש ובנו רבי מנחם א״ש,וכן לעיר חוסט לישיבתו של רבי שמואל שמעלקא קליין, בעת שעדיין כיהן בהכאב״ד. בשנת תרי״ד נשא רבי יוסף מאיר לאשה את בתו של הנגיד רבי מרדכימבורשא מצאצאי רבי מאיר מפראמישלאן. לאחר נישואיו התיישב בבורשא והיהסמוך על שולחן חותנו. תוך זמן קצר למדו תושבי הכפר להכיר בערכו הרם של האברךהצעיר שהשתקע בקרבם, הכל ראו כי אין דומה לו בכשרונותיו המזהירים,שפר הררי דדםרפזבידיעותיו המפליגות ובהתמדתו הרבה, ועד מהרה התקבצו סביבו טובי בחוריהמקום, צמאי התורה, אשר מצאו בו מענה לכל משאלותיהם בלימוד. אולם ימיהשלווה שאיפשרו לו להגות בתורה כאוות נפשו לא ארכו לו, ובשנת תרי״ז חלתהאשתו ונפטרה. בשלב זה החליט רבי יוסף מאיר לעזוב את בורשא ולחזור לבית הוריושבמונקאטש.זמן קצר לאחר מכן התחתן בשנית עם בתו של אחד מנכבדי העיר מונקאטש. שתיבנות ילדה לו אשתו השניה, ולאחר מכן, בשנת תרכ״ח, חלתה ונפטרה גם היא, ורבייוסף מאיר, למוד סבל ושבע מרורים, נותר בודד כשהוא מטופל בשתי עוללות. נתיבהיסורים של רבי יוסף מאיר נסתיים בל״ג בעומר של שנת תר״ל(11870, כאשר נשאלאשה את בתו האלמנה של הנגיד והלמדן רבי עזרא יעקב באש, מחסידיו הנאמניםשל האדמו״ר בעל ה״דברי חיים" מצאנז, מנכבדי העיר ספינקא. רבי יוסף מאיר עברלספינקא עם שתי בנותיו והשתקע בה.מורי דרכו בתורת החסידות היו שלושה מגדולי האדמו״רים בדורו, הרה״ק רבישלום רוקח מבעלז, הרה״ק רבי חיים האלברשטאם מצאנז והרה״ק רבי יצחק אייזיקאייכענשטיין, האדמו״ר מזידיטשוב, בו ראה את רבו המובהק וממנו שאב את עיקרחיותו. בהיותו מקורב אליו ביותר, מסר לו רבי יצחק אייזיק מזידיטשוב את רזי תורתובעבודת ה׳ ואת יסודות דרכי פעילותו בהנהגת החסידים ואף הסמיכו לאדמו״ר.באסרו חג של חג השבועות תרל״ג נפטר האדמו״ר רבי יצחק אייזיקמזידיטשוב, ורבי יוסף מאיר היה, איפוא, הממשיך למעשה בהנהגה החסידית לפימסורת בית זידיטשוב. מני אז יצא שמו של רבי יוסף מאיר ברבים כגאון אדיר בכלהתורה כולה, בנגלה ובנסתר, וחסידי זידיטשוב באיזור מארמארוש החלו לפקוד אתביתו שבספינקה. ראשית תקופת כהונתו של רבי יוסף מאיר כאדמו״ר מספינקא היתהעוד בחייו של בעל ה״דברי חיים" מצאנז, אשר היה נוהג לעודד את יהודי מארמארוששיבקרו בחצר האדמו״ר מספינקא.חסידות ספינקא החלה להתפשט, שמעו של רבי יוסף מאיר יצא עד למרחקיםוהתפרסם כממשיך דרכו של האדמו״ר מזידיטשוב, וכך החלו יהודים גםמקארפאטרוס וטראנסילוואניה לנהור אליו. במרוצת השנים הלכה החסידות וגדלה,יותר ויותר חסידים היו פוקדים את ביתו של רבי יוסף מאיר בבקשם ממנו ברכהוישועה, ובחפשם אחרי אדם גדול אשר יאזין לרחשי לבם. בשבתות ובחגים המתהחצרו מאדם, חסידים רבים נהרו אליה מכל האיזור כדי להרוות את צמאונם בדבריאלוקים חיים וכדי לטבול במעיינות דינור אשר פיכו בשפע רב באוהלו של הצדיק.רפחשפר הררי קדםכשלושים וחמש שנים האיר רבי יוסף מאיר את דרכם של אלפים מישראל אשרהלכו בנתיבותיו וכיוון את לבם לאבינו שבשמים, עד אשר ביום ו׳ לחודש איירתרס״ט (1909) נסתלק לבית עולמו. זמן קצר לאחר מכן החל בנו, ממלא מקומו, רבייצחק אייזיק, להדפיס ולהוציא לאור את ספריו "אמרי יוסף" על התורה, ועלהמועדים, ספרים הנודעים כספרי יסוד בתורת החסידות ובתורת הקבלה.רבי יצחק אייזיק ווייס מספינקאלאחר פטירתו של האדמו״ר רבי יוסף מאיר מספינקא, החל בנו יחידו, רבי יצחקאייזיק ווייס, למלא את מקומו בחצר החסידות. רבי יצחק אייזיק נולד בספינקא בשנתתרל״ה(1875). בהגיעו לפרקו נשא לאשה את בתו של רבי יששכר בער אייכענשטייןמווערעצקי, מח״ס "מלבוש לשבת ויום טוב". עוד בהיותו צעיר לימים נשא ונתןבהלכה עם גדולי הדור כמו רבי יצחק אלחנן ספקטור רבה של קובנה, רבי שלוםמרדכי שבדרון, רבה של בערז׳אן, הגאון בעל ה״שדה חמד" ועוד.בהיותו מקורב לאביו הגדול, זכה ללמוד ממנו את דרכיו המיוחדות בהנהגתקהל החסידים, דרך שעוצבה על פי תורת זידיטשוב ומיזגה בתוכה גם מעט מהשיטותשל חצרות צאנז ובעלז. בהנהגת חצר ספינקא החל רבי יצחק אייזיק, למעשה, עודבחיי אביו, רבי יוסף מאיר, שחלה בשנת תרס״ד, ונפל למשכב ומפאת חולשתו הרבהלא יכול היה להמשיך בהנהגה היומיומית.מיד לאחר פטירת אביו, כשנת תרס״ט, הוכתר רבי יצחק אייזיק לאדמו״רמספינקא. במשך הזמן הצליח להדחיב את מסגדת החסידות, כאשר חסידים רביםמצטרפים אל קהל עדתו ופוקדים את חצרו. רבי יצחק אייזיק פעל נמרצות לחיזוקלימוד התורה בין חסידיו, ומתוך דאגתו לעתידם הרוחני, ייסד עבור בני התשחורתאת ישיבתו "בית יוסף" בספינקא. עד מהרה התלקטו ובאו בחורים רבים, מטוביהמוחות באיזור, שחפצו ללמוד תורה וחסידות מפיו. ואמנם, רבי יצחק אייזיק, אשרעמד בראשות הישיבה, השקיע הרבה עמל ויגיעה בטיפוחם של הבחורים ובהדדכתםבלימוד התורה ויראת שמים בדרך החסידות. מדי יום ביומו נהג למסור את שיעוריולפני בחידי תלמידיו. בין כותלי ישיבתו צמחו תלמידי חכמים לגאון ולתפארת, אשרכיהנו פאר, ברבות הימים, במשרות תורניות שונות.בשנות מלחמת העולם הראשונה נאלץ רבי יצחק אייזיק לעזוכ את ספינקא,ויחד עם בני ביתו ורבים ממקורביו עבר לגור בעיר מונקאטש, בה קבע את בית מדרשורבי יצחק אייזיק ווייס — האדמו״ר מספינקארצשפר הררי קדםוישיבתו. בעת ישיבתו במונקאטש התפתחה הישיבה וממדיה גדלו, כאשר בין כתליהלמדו למעלה משמונים בחורים. לאחר שהוקמה חצרו התוססת בעיר מונקאטש,וחסידיו הרבים מהעיר ומחוצה לה החלו לנהור אליה בהמוניהם, נסחפו אחריהם גםתושבי העיר וסביבחה, שעד אז לא נמנו על קהל חסידיו, כדי להאזין לתורותיוולהתברך ממקור ברכותיו, וחסידים רבים נוספו לבית ספינקא.בשנת תר״ץ(0930 עזב האדמו״ר בעל "חקל יצחק" את מונקאטש ועבר לעירסעליש הקארפאטית. בשבתו בסעליש הקים בית מדרש גדול ואף הרחיב בה אתגבולות ישיבתו "בית יוסף" המפורסמת. בתקופת היותה בסעליש, מנתה הישיבהכמאה בחורים מצויינים ומופלגים בתורה ויראת שמים, ומוניטין רבים יצאו להבעולם התורני והחסידי. גם כאן, בסעליש, הקפיד על מסירת שיעוריו מדי יום ביומו.במשך כל ימות השבוע נהג לאמרם בשעות אחר הצהרים, ובמוצאי שבתות של ימיהחורף - לאחר ההבדלה. את השיעור היה מרצה בפני תלמידי הישיכה כשהוא עומד,אפילו אם היו מתארכים לזמן רב, קולו הרם והמתנגן היה נשמע עד למרחקים.השיעור התנהל על פי סדר קבוע, תחילה לימד את הגמרא עם פירוש רש״י, ולאחרמכן לימד את פירוש התוספות והראשונים האחרים, ומכאן החל מקשה ומתרץ, מוכיחומפלפל בדבריהם. מלבד השיעורים שמסר, נהג דבי יצחק אייזיק ללמוד בהתמדהובשקידה עצומה. לימודו העצמי הותיר רושם עז בין בחורי הישיבה, בהתלהבותוהגדולה היה סוחף אחריו את כל יושבי בית המדרש, קולו החזק, כאשד לא פסק כלהעת מלחזור על הוויות אביי ורבא, בניגון מיוחד, מלא ערגה וגעגועים לבוראעולמים, מניגוני בית אביו שקיבלם מאדמור״י זיריטשוב, היה מעורר את כלהנוכחים להתחזקות בלימוד התורה ועבודת ה׳. אוירת הקודש ששררה בישיבתוהעמידתה בשורה הדאשונה של הישיבות האיכותיות.חסידות ספינקא כבשה את לבותיהם של אלפים רבים מתושבי קארפאטורוסומארמארוש,טראנסילוואניה והונגריה. מדי שבת בשבתו היו נוהרים ובאים לחצרושבסעליש אלפי חסידים מכל האיזור ומן המקומות המרוחקים, אשר חפצו לחזותבעבודת הקודש של רבי יצחק אייזיק, להתחמם לאודו ולשמוע מפיו דברי תורה,ולזכות לברכה מידיו. כמו אביו, בעל ה״אמרי יוסף", כן גם הוא נחשב לאיש מופת,מיחידי הסגולה בדורו, תמיד היתה חצרו הומה אנשים במצוקה, חולים או בנימשפחותיהם, בעלי יסורים וסתם קשיי יום, אשר באו לשטוח בפניו את צרותיהםוביקשו ממנו עצה טובה וברכת צדיק.תקצר היריעה ויכלה הדיו אם נתעכב על כל פרט ופרט ממרכיבי אישיותוהכבירה, קשה להעריך את ערך עבודתו הנפלאה בקודש ואת עוצמת תפילותיושפר הררי קדםרצאהלוהטות, אי אפשר בכלל למדוד באמת־מידה אנושית את הליכותיו והנהגותיובפרישות ומנוערות כליל מחיי העולם הזה, אין מלים שיוכלו לתאר כצורה קולעתאת שמחתו הרבה בעת קיומה של מצוה ואת הדבקות העצומה שאחזה בו בעת העיסוקבה, ויותר מכל קשה לרדת לעומק ולהבין את מהות התלהבותו, התלהבות שאין דומהלה, אשר אחזה בו בכל רמ״ח אבריו שעה שעסק בלימוד התורה ואמירת השיעוריםבפני התלמידים בישיבה.האדמו״ר רבי יצחק אייזיק בעל "חקל יצחק" מספינקא נלכד יחד עם בני עדתומקהילת סעליש וסביבתה בגיטו שהוקם בה. בי״ג לחודש סיון תש״ד גורשומסעליש, ע״י חיילי הס.ס. והובלו למחנה ההשמדה אושוויץ, ובו ביום עלתה נשמתושל רבי יצחק אייזיק ווייס בסערה השמימה, כשהוא ובני ביתו יחד עם אלפיםמחסידיו מוסרים את נפשם על קידוש השם.לאחר המלחמה אסף נכדו וממלא מקומו, רבי יעקב יוסף ווייס, את שרידי דבריתורתו אשר נשארו לפליטה ממאכולת ידם הגסה של בוזזי בתי היהודים למיניהם,והוציאם לאור. ספריו שנקראו בשם "חקל יצחק" נדפסו כארכעה כרכים, שנים מהםפירוש על התורה, ספר שאלות ותשובות ופירוש על הגדה של פסח. ספדיו נלמדיםבין כל החסידים והם מהנפוצים ביותר בבתי המדרש ובספריות החסידיות. הספרותהחסידית מהעת האחרונה רואה בו ספר יסוד בתורת החסידות, דבר המעיד על שיעורקומתו של אחד מענקי התנועה החסידית בדור שלפני השואה, עטרת תפארתם שלאדמו״רי הונגריה צ׳כוסלובקיה, קארפאטורוס ומארמארוש, אשר הציף באור יקרותאלפים ורבבות מבתי ישראל במשך תקופה של שלושים וחמש שנים.רבי יעקב יוסף ווייסלאחר השואה האיומה אשר המיטה חורבן והרס נוראי על חסידות ספינקא,חידשה השושלת את קיומה כאשר נכדו הבכור של האדמו״ר רבי יצחק אייזיק שנספהבאושוויץ, רבי יעקכ יוסף ווייס, הוכתר לאדמו״ר וממשיך השושלת, והחל לכהןבנשיאות חסידות ספינקא.רבי יעקב יוסף נולד בשנת תרע״ו לאביו רבי ישראל חיים, בנו בכורו של בעל"חקל יצחק" ונכדו של בעל "אמרי יוסף". רבי ישראל חיים נחשב לאיש קדוש, היהידוע כבעל שאד־רוח ובעל מדריגה גבוהה, אשר עמד כל השנים לימינו של אביוהגדול. בעת לידתו נתייתם רבי יעקב יוסף מאמו הרבנית, בתו של האדמו״ר רבירצברבי יעקב יוסף ווייס — האדמר׳ר מספינקאשפר הררי קדםרצגאליעזר רובין בעל "זכרון אליעזר" מגלאגוב־סאסוב. בצעירותו גדל רבי יעקב יוסףוהתחנך על ברכי סבו האדמו״ר רבי יצחק אייזיק, אשר הדריכו בלימוד התורהובדרכי העבודה בשיטת החסידות ומילאו ברוח חכמה ותבונה.בשנת תרצ״ז נשא לאשה את בתו של רבי מנחם מענדל האגער, אב״ד בורשא.גדלותו בתורה ואישיותו האצילית של רבי יעקב יוסף נשאה חן בעיני ראשי קהילתבורשא, וכעבור זמן קצר, למרות גילו הצעיר למדי, נבחר לכהן כרבה הצעיר שלקהילת בורשא. בשנים האחרונות שלפני השואה סייע רבי יעקב יוסף בניהולה שלישיבת ספינקא שבסעליש ואף מסר שיעורים בפני התלמידים.רבי יעקב יוסף חווה את כל מוראות השואה על בשרו, וניצל רק הודות לנסיםגלויים שאירעו לו. אולם כל משפחתו, רעייתו הרבנית, שלושת ילדיו, אביו וזקנועלו על המוקד ומסרו את נפשם על קידוש השם בתאי הגאזים ובמשרפות של מחנהאושוויץ.מיד עם תום מלחמת העולם השניה זכה רבי יעקב יוסף להשתחרר ממחנותההסגר. תחלה חזר לביתו בתקוה שיוכל לשקם את הריסותיו להחזיר עטרה ליושנה,אולם עד מהרה נוכח לדעת שאין כל סיכוי לכך, החורבן הנורא של כל קהילותמארמארוש וקארפאטורוס לא הותירו בלבו שום ספיקות, היה ברור לו שאין עודאפשרות להחזיר עטרה ליושנה במקומה הראשון. רבי יעקב יוסף עבר, איפוא, לעיראראד שברומניה והתיישב בה באופן זמני. בשבתו באראד פתח בפעילות נמרצתלעזרה וסיוע לפליטי השואה. בין השאר הקים מוסד שקלט ילדים יתומים, שרידיחרב, שמטרתו היתה לתת להם קורת גג באוירה חמה ולחנכם לתורה ומצוות. רבי יעקביוסף פתח את ביתו בפני זרם הפליטים שהגיע לרומניה ממחנות ההסגר השונים,והקדיש הרבה מזמנו לנחמם על כל העבר שאבד ולעודדם ולחזקם לבנות את ביתםמחדש.אט אט החלו להתלקט סביבו שרידי חסידי ספינקא. תחושה של שליחות אחזהבו להקים מחדש את ההריסות ויחד עמם ניסה להחזיר עטרת תפארת בית ספינקאליושנה. לנגד עיניו התהלכו אנשים שרידי השואה, צללי אדם, מוכי רפיון ונעדריתושיה, בלי לדעת ממה להתחיל. בנקודה זו עשה רבי יעקב יוסף את פעולתו הגדולה,הוא פתח את דלתות ביתו לרווחה, עזר וסייע בשיקומם וכל מי שבא במחיצתוהתעודד ונתפס בלהט לחדוות החיים.שיורי שיריים מבני קהילות קארפאטורוס ומארמארוש, אינם מסוגלים לשכוחרצדשפר הררי קדםאת הימים ההם, את התקופה של אחרי המלחמה העולמית השניה, בה רשם האדמו״רמספינקא, דף מזהיר של פעולות ומעשים כבירים לטובת שארית הפליטה בארצותהגולה ובארצנו הקדושה. כעבור זמן מה נאלץ רבי יעקב יוסף לעזוב את רומניהבעקבות הלשנתם של גורמים מסויימים נגדו בפני השלטונות. בעזרתם של חסידיוהמסורים הצליח רבי יעקב יוסף האדמו״ר מספינקא להגיע לחופי ארצות הברית, שםהתיישב בברוקלין שבניו־יארק.בבואו לארה״ב החלו להתלקט סביבו שרידי החסידים שכבר נמצאו במקום,והם אלה אשר היוו את הבסיס לחידוש פעילותה של חסידות ספינקא המעטירה.לאחר זמן מה החל רבי יעקב יוסף להקים מחדש את חצר ספינקא, כשהוא מסתייעבחסידיו, ייסד את מוסדות החינוך בבארא־פארק ואת בית מדרשו המפואר "חקליצחק", אשר הפך לאבן שואבת לתורה ותפילה וברבות הימים היה למרכז חסידיתוסס ומשגשג ביתר שאת. מעריצים רבים החלו פוקדים את חצרו ואף נעשו לחסידיספינקא נלהבים.כעבור כמה שנים נטה רבי יעקב יוסף את ידו גם על ארץ ישראל. בכך ראהחשיבות רבה, מלבד המעלות והסגולות שנתברכה בהם ארץ הקודש, הרי שרביםמחסידיו ישבו בה והיה צורך להנהיגם ולהדריכם מקרוב יותר. רבי יעקב יוסף הקיםאת משכנו וחצרו ואת בית מדרשו בעיר התורה בני ברק. חלק מתקופת השנה ישבבבני ברק והנהיג בה את חסידיו, ובחלקה השני ישב בארצות הברית.ביתו של האדמו״ר רבי יעקב יוסף מספינקא, המה מרוב אנשים ושימש כתובתלחסידי שושלת זו מכל המדינות. מופלא היה בעבודת ה׳ שלו, זו תפילה. רבים באואליו לשבתות וחגים בכדי ליהנות מתפילותיו הנלהבות שנאמרו בנוסח המקורי,המרנין והמלהיב של זידיטשוב. כל שומעיו נתמלאו דבקות עילאית וחשו מתיקותנפלאה.חן הוצק בשפתיו של רבי יעקב יוסף האדמו״ר מספינקא, והיה אמן הדרוש, פהמפיק מרגליות. מדברותיו יצאו מפיו מהוקצים ומלוטשים, דרשותיו נעימות ועריבותוקולעות לאוזני שומעיו. אישיותו נתגלה במיוחד בדברי תורתו בעת ניהולהשלחנות, בשיחותיו המגוונות ועתירות התוכן והמחשבה, מלאה רעיונות, מעשירהומקסימה את כל השומע לו, כשהיא משולבת תמיד גם בתבלין של מליצה. כן היובאים אליו לקבל ממנו עצה והדרכה לכל בעיותיהם היומיומיות, הרבי קיבל את כולםבסבר פנים יפות, מדריך ומעודד ומשפיע הרגשה טובה.לאחר הקמת מוסדות התורה והישיבה בבארא־פארק, על ידי בנו הגדול,שפר הררי קדםרצההאדמו״ר רבי נפתלי צבי ווייס, באו ימי הפריחה לחסידות ספינקא. במשך השנים קםדור חדש של חסידי ספינקא ומוסדות הקהילה הלכו והסתעפו יותר ויותר.חסידי ספינקא שבארץ ישראל, אשר הגיעו לאחר השואה, הקימו יד ושםלחסידות מפוארת זו בהכוונתו והדרכתו של רבם, שורה של מוסדות חינוך מפואריםהוקמו בעיר בני־ברק, ובמרכזם מתנוסס מבנה הישיבה לגאון ולתפארת.האדמו״ר רבי יעקב יוסף ווייס מספינקא, נפטר בירושלים, ביום י״ט בניסן, ד׳דחול המועד פסח, תשמ״ח, ונטמן בחלקת חסידי ספינקא בבית העלמין שבעיר פתחתקוה, באהל על יד זקנו בעל "אמרי יוסף". שלושת בניו, רבי נפתלי צבי, רבי ישראלחיים, ורבי מאיר אלעזר ממשיכים את דרכו בשזירת חוט הזהב של שושלת ביתספינקא אשר נוסדה על ידי אבותיו הקדושים, שעיקרי משנתה הם להפיץ את אורהתורה בדרך החסידות, להרים את קרנה של תורה ולהרחיב את גבולות הקדושה.ממשיך לטוות השלשלתזכה רבי יעקב יוסף האדמו״ר מספינקא, כי מפעל החיים של אבותיו, הישיבההקדושה "אמרי יוסף" תכה שורשים בבארא־פארק שבברוקלין, על ידי בנו הגדולרבי נפתלי צבי ווייס, שהוכתר על ידי זקני חסידי ספינקא כממלא מקומו וכמנהיגהרוחני לקהל עדת חסידי ספינקא, אשר ממשיך לטוות את חוט הזהב שאביו מתח אותולראשונה.בהנהגת רבי נפתלי צבי, התבססה הישיבה ומוסדות התורה דספינקא וזכולמעמד יציב, כאשר הם מרחיבים את גבולם ומגדילים את כושר קליטתם. הוא הוכיחאת עצמו בכושר מעש גדול להחיות את בית ספינקא. במרץ עלומיו טיפל בשיקוםופיתוח מוסדות התורה, פתח ביוזמות להקמת הבנינים הגדולים ומפוארים לת״תוהישיבה.בישיבה הגדולה והמתיבתא "אמרי יוסף" שהיא פרי טיפוחיו, לומדים כמאהתלמידים, הבולטים בתורתם וביראת שמים, ומעוטרים במידות נעלות. בכולללאברכים "תפארת יעקב יוסף" להנצחת שמו של אביו הדגול, לומדים כחמישיםאברכים מצוינים. בחדרים ובתי התשב״ר של ספינקא מחונכים, על טהרת הקודש,כארבע מאות תינוקות של בית דבן, והם תופסים מקום נכבד במסגרת מוסדות החינוךהחרדיים.רצושפר הררי קדםישיבת "אמרי יוסף" בנשיאות רבי נפתלי צבי מספינקא, היא בבחינת פנינהבכתר התורה, המעטר את בארא־פארק, ובשמה "אמרי יוסף" היא מנציחה את שמה שלהישיבה הקדושה, אשד הוקמה עוד בשנת תר״ל על ידי האדמו״ר בעל "אמרי יוסף"בספינקא אשד במאדמאדוש, ואשד נוהלה בידי בנו בעל "חקל יצחק" במונקאטש,ולאחר מכן בסעליש שבקארפאטורוס.מאז הוכתר רבי נפתלי צבי ווייס, לממלא מקום אביו, דבוקים אליו חסידיספינקא, כאשר כולם מבחינים בו כי אכן ירש מאביו את כל התכונות הנעלות והואממשיך ללכת בעקבותיו. ביתו נעשה כתובת לחסידי ספינקא, הבאים מקרוב ומרחוקלשחר את פניו ולהסתופף בצלו.הנה־כי־כן שושלת הקודש לבית ספינקא המעטיר נמשכת והולכת כאשרשלושת בניו של רבי יעקב יוסף האדמו״ר מספינקא, ממשיכים לטוות את השושלתהחסידית המופלאה של בית ספינקא בארה״ב ובארצנו הקדושה.רבי שמואל צבי הורוויץממשיך שושלת בית ספינקא בוויליאמסבוג שבברוקלין, הוא רבי שמואל צביהורוויץ, נכדו של בעל ה״חקל יצחק". אביו היה רבי אברהם אביש הורוויץ, אב״דקראלי וחתנו של האדמו״ר מספינקא.בימי נעוריו זכה רבי שמואל צבי לגדול בחצר סבו, בעל ה״חקל יצחק"שבסעליש, הסתופף בצילו והתחנך על ברכיו, פיו לא פסק מגירסא, כאשר הוא למדמסבו את דרכי הנהגת קהל החסידים. רבי שמואל צבי עשה חיל בתורה ויראת שמים,גדל והתעצם בתורה, עלה ונתעלה במעלות המוסר והמידות, השתלם בשביליהחסידות וירד לחקר תבונתם, והכל ניבאו לו עתיד מזהיר.אולם ימי המנוחה והנחלה במרבד החסידות שבחצר סבו לא ארכו לו, ובשנתתש״ד, כאשר פשטו הקלגסים הגרמנים על קארפאטורוס ומארמארוש, שתתה גםסעליש את כוס התרעלה, ורבי שמואל צבי, יחד עם סבו בעל ה״חקל יצחק" וכל בנימשפחתו וקהילתו, הוגלה למחנה אושוויץ, רובם ככולם עלו שם על המוקד ומסרואת נפשם על קידוש השם בתאי הגאזים ובמשרפות האש, והוא נותר לפליטה, כאשרנגזר עליו לעבור את כל תלאות ומוראות חיי הגהינם של מחנות הריכוז ועבודותהכפיה עד ליום השחרור.רצזשפר הררי קדםכאשר נסתיימה מלחמת העולם השניה, ורצועת השבי הותרה מעל לראשם שלשרידי החרב, נתיישב רבי שמואל צבי במחנה הפליטים פלדפינג. במשך שלוש שניםישב בפלדפינג, ומשם פנה לדרכו והגיע לארצות הברית. עוד בטרם צאתו את אירופהנתוודעו אליו שרידי חסידים אשר איוו להם את הנהגתו כאדמו״ר לשארית פליטתחסידות ספינקא המפוארת. כאשר הגיע לארצות הברית, הפצירו בו חסידיו ומעריציוכי יקבע את בית מדרשו בוויליאמסבורג שבברוקלין, והוא ניאות לבקשתם.ברבות השנים הפכה חצרו של האדמו״ר מספינקא רבי שמואל צבי, הקיימתבוילאמסבורג למרכז גדול לתורה וחסידות. אט אט התלקטו ובאו אליה שייריהחסידים, התקבצו אליה תלמידים שביקשו לשמוע את תורת ספינקא מפיו, התלכדוכחטיבה אחת וגמרו אומר לשקם את הריסות בית ספינקא שחרב בשואה, להמשיךבמלוא העוז ובמשנה מרץ את קיומה של שושלת החסידות ולהנחיל את מורשתהלדורות הבאים אחריהם.אישיותו של רבי שמואל צבי משמשת אבן־שואבת לכל המוני החסידים שדבקובו, הדולים תורה וחסידות מבאר תורתו ומשקים ממנה לעדרים עדרים. בעמל רבוביגיעה גדולה הצליחו לקומם את הריסות בית חסידות ספינקא המעטירה, ואףהצליחו להופכו לאחד ממרכזי החסידות הנודעים ביותר בעולם היהודי כולו. רביםהם החסידים הנוהרים לחצרו של האדמו״ר מספינקא, הבאים לשפוך לפניו את מר־לבם ולתנות בפניו את צרותיהם, לבקש ממנו את ברכתם להצלחה ולישועה.כל ימיו נוהג רבי שמואל צבי בקדושה וטהרה, ומפורסם הוא כבעל מדריגהוכעובד ה׳ גדול. תפלותיו הנאמרות בדבקות אמיתית בנוסח ספינקא המסורתי,חודרות ללב שומעיהם, מציתות בו להבת אש ומעוררות אותו לעבודה וליראתהרוממות. חסידיו, הבאים לחצרו לימים הנוראים לשמוע את תפילתו ולהסתופףבצילו, מעידים על תפילתו כי היא מחזקת ומעודדת את לבם, מחשלת את רוחםונוסכת בהם כוחות רוחניים גדולים המשפיעים על הליכותיהם במשך כל ימות השנה.הם אינם יכולים לשכוח את העונג הגדול ואת החוויה הרוחנית של ההאזנהלתפלותיו בימים הנוראים, טעמן הטוב נשאר בחיכם וגם לאחר ימים מרובים הואמשתמר ואיננו פג.בהשמעת דברי תורתו על שלחנו הטהור, נחשב רבי שמואל צבי לאחדהמיוחדים שבדור. דרשותיו, אותן הוא נושא בניגון בנוסח זידיטשוב־ספינקא, בעתעריכת שלחנו בסעודה שלישית, מלהיבים את קהל מאזיניו והם מרעיפים טל־תחיהעל נשמותיהם הכמהות לדברי תורה. בדבריו המיוסדים ומושתתים עמוק עמוק בבארחצרשפר הררי קדםתורתה החסידית של ספינקא, הוא מצליח לשלב רעיונות עמקניים בדברים פשוטיםהשווים לכל נפש, דברי מוסר והתעוררות, דברי ניחומים והתחזקות, וכך הוא מצליחלפלס לו דרך ללבו של כל אחד משומעי לקחו, לעודדו ולחזקו ולחשל את רוחו,ולהשפיע באופן יסודי על אורח־חייו ודרכי התנהגותו בבית ובחוץ.אחד מפירות טיפוחיו המבורכים של האדמו״ר רבי שמואל צבי הורוויץמספינקא, היא ישיבת ותלמוד תורה "בית יצחק דספינקא" המתנוססת לתפארהבוויליאמסבורג שבברוקלין, בה מתחנכים תלמידים רבים, תינוקות של בית רבץ,לתורה וליראת שמים על פי רוח ישראל סבא, בדרך המסורתית של חסידי ספינקא,כפי שהיה נהוג בין אלפי החסידים בדור הקודם, לפני חורבן השואה.שפר הררי קדםרצטפרק תשעה עשרהחינוד התורני בקארפאטורוס ומארמארושנושא חינוך הבנים עמד ראשון בסולם הדאגות שניצב בראש מעיינם של כל אבואם בקארפאטורוס ובמארמארוש, שאיפתם הגדולה ביותר, היה שבנם ילמד ויגדלבתורה ויוכל להגות בה ללא כל מפריע, שיא מאווייהם היה להקים דור של בני תורה.את האוירה הזו השרו האב והאם יחדיו בביתם, ותמיד היו שוקדים להחדיר בילדיהםאת ההכרה כי לימוד התורה הוא ראש וראשון לכל דבר שהוא. כבר בהיותם יונקיםומוטלים בעריסת העץ שלהם ספגו התינוקות את האוירה הזאת וקלטוה במעמקינשמתם, כאשר היו מאזינים לשיר הערש, "צימוקים ושקדים", ששרה להם אמםהמבטיחה להם ש״התורה היא המעולה שבסחורות".סיפורי נפלאות התהלכו על מסירות נפשם של בני קארפאטורוס ומארמארושלמען חינוך בניהם לתורה. חדורי הכרה, כי לימוד התורה הוא יותר מאשר סתם חינוך,כי הוא מהוה שמירה על מורשת הדורות והבטחת רציפותה, היו הורי הבנים חוסכיםמפת לחמם הדלה, והיו כאלה שהגיעו עד לרעב ממש, כדי לשלם עבור המלמדשידריך את בנם וילמדם חומש, משניות וגמרא. בשמחה רבה היו מוותרים על ארוחתםהדלה, מתוך הידיעה שהשתרשה היטב בעמקי לבם שענין החזקת בניו בחדר אובתלמוד תורה חשוב יותר מכל שאר תרי״ג המצות. לא בקלות הצליחו לוותר עלתענוגות החיים ומנעמיהם ולהקדיש את תמורתם להבטחת עתידו הרוחני של בנם,אבל בידעם איזה ערך יש להבלים אלה לעומת צלילי קולות תינוקות של בית רבןהלומדים בשקיקה את דף הגמרא, התגברו על כל הקשיים. את זאת הם הבינו היטב,היה ברור להם כי במידה ויתרשלו בחינוך בניהם בדרך המסורה לנו מדור לדור, אזימוכיחים הם על עצמם שאינם שומרים נאמנים לקנינים היקרים שנחלו מאבותאבותיהם, ומכאן שאבו את האומץ ואת הכוחות למסירות נפשם המופלאה כל כך.אולם באותה מידה שעמלו על חינוך הבנים, כן היתה גדלה גם שמחתם בעתשהחלו לקצור את הפירות. קשה לתאר את אושרם הגדול של האב והאם, ושל כל בניהבית, בראותם את התקדמותו של הבן, באיזו הנאה היו מאזינים לסיפורי פרשתהשבוע שהיה מספר, וכמה הערצה היו רוחשים לו בעת שהיה יודע לחזור בעל־פה עלששפר הררי קדםפרק במשנה או דף גמרא. לבם היה מתרונן למראה בנם הגדל ופורח, ובקרבם היתהמתעוררת התקווה לראותו בעתיד כגרול בתורה.תלמודי התורה בקהילות הגדולותמימות רבי יהושע בן גמלא, אשר התקין שיהיו מושיביץ מלמדי תינוקות בבלעיר ועיר(בבא בתרא בא.), קבלה החובה הקדושה של לימוד הבנים וחינובם לתורהמשמעות של חובה ציבורית, מאז היה על הכלל לדאוג לכך שלכל ילד מילדי ישראלתהיה אפשרות ללמוד תורה. ואמנם, מני אז ועד עתה לא פסקו החדרים ותלמודיהתורה מקהילות ישראל בכל פזורותיו.גם בקהילות קארפאטורוס ומארמארוש נשמרה מסורתו של יהושע בן גמלא.בערים הגדולות כמו אונגוואר, בערגעסאז, סעליש, חוסט וסיגעט ובכל המקומותשבהם היו קהילות מבוססות וגדולות, נוסדו חדרים ותלמודי תורה אשר אורגנוונוהלו על ידי באי כוח הקהילה. ועד הקהילה דאג לא רק להבאת מלמדים תלמידיחכמים יראי שמים ובעלי כשרונות מתאימים, ולמימון הוצאות שכרם, אלא אף הקיםחברות מיוחדות אשר מטרתן היתה לדאוג לבניית מבנים עבור תלמודי התורה,ושלכל כיתה וכיתה יהיה חדר לימודים מרווח ונוח אשר יענה על הצרכים ויעמודבתקנות חוקי הבריאות. מעל לחברה שעסקה בניהול עניניו השוטפים של החדר,עמדה ועדה של תלמידי חכמים מאנשי המקום, ובראשות המרא דאתרא היו מפקחיםעל שיטות החינוך והלימוד שבהן נהגו המלמדים, וכמו כן היו עומדים על התקדמותהתלמידים והישגיהם באמצעות הבחינה שהיו עורכים מדי שבוע.מלבד החדרים ותלמודי התורה הכלליים שמומנו מקופת ועד הקהילה, היו גםחדרים פרטיים, שלא היו תחת פיקוחה. אלה נוסדו על ידי אנשים אמידים אשר שכרולעצמם מלמדים פרטיים. מלמדים נבחרים אלה היו תלמידי חכמים מובהקים וביניהםגם מורי הוראה ונושאי תפקידים חשובים אחרים, אשר דרשו שכר גבוה תמורתעבודתם. אולם במקביל היו גם דרישותיהם של הורי תלמידיהם בהתאם, הם עמדו עלכך שרמת הלימודים של בניהם תהיה גבוהה במיוחד, ודרשו מן המלמד שיחדירבקרבם חשק גדול וחזק ללימודים, חינוך למוסר ולמידות טובות, לחסידות וליראתשמים.פרט למלמדים שהועסקו בחדרים הפרטיים שנהנו ממשכורת בעין יפה, היו רוברובם של המלמדים עניים מרודים ופרנסת ביתם היתה בדוחק רב. אמנם היו גםשפר הררי קדםשאמלמדים אמידים יותר, הללו היו בעלי נכסים ולא סבלו מעוני ומחסור, עבודתםבחדר היתה לשם שמים או לשם הרווחת ביתם.החדרים בישוביםבכל איזורי קארפאטורוס ומארמארוש לא נמצא קיבוץ יהודי, ולו בישוב הקטןביותר, שלא החזיק בכספו "חדר" ללימוד התורה עבור ילדיו. ומכל יהודי המקום לאנמצא אחד, אפילו העני שבעניים, שלא שלח את בניו אל החדר בשלמו עבורם אתשכר הלימוד.אנשי הכפרים היו עניים בדרך כלל, בביתם התנהל אורח־ חיים צנוע, הוצאותהכלכלה וההלבשה נעשו בצמצום ובצנע, היו משפחות שלא היו בידיהם אמצעיםכדי לממן יותר מסעודה אחת ביום, מלבושיהם היו מיושנים ותפורים טלאי על גביטלאי, הגיעו הדברים לידי כך שעל בגדיהם לא היה ניכר מהו טלאי ומהו הבדהמקורי, אבל למרות הכל, על אף הקשיים הגדולים לא חסכו מאומה בהוצאותהחינוך, מעולם לא ערכו לעצמם חשבונות אם אפשר למצוא מלמד הדורש שכר נמוךיותר, וכאשר נמצא מלמד מתאים שנראה היה כי יוכל לעמוד בדרישותיהם, לא עמדואתו על המקח אלא הסכימו מיד לשלם את מלוא המחיר שדרש. וכך היו חוסכיםפרוטה לפרוטה כדי שבבוא הזמן יוכלו לשלם את שכרו של המלמד ולא ימנעומבניהם אפילו יום אחד של לימודים.כל מלמד נתקבל לעבודה לתקופה של חצי שנה, מפסח עד סוכות ומסוכות עדחג הפסח. וכאשר הגיע החג ותקופת הלימודים תמה, היו האבות נדברים ביניהם בימיחול המועד, אם להמשיך ולשכור את המלמד הקודם או להחליפו, אם מפני שבניהםגדלו והיה צורך במלמד מתאים לגילם, ואם מפני שרצו במלמד טוב יותר. עיקרדרישתם היתה, שהמלמד יהיה ירא שמים ותלמיד חכם בעל ידיעות מקיפות בגפ״ת,אשר יוכל לחנך את תלמידיו על טהרת הקודש, להדריכם ולכוונם בלימוד התורהובעבודת ה׳ ולהכינם לקראת לימודים ברמה גבוהה בישיבה. בענין מחיר החזקתו שלהמלמר לא היו כלל ויכוחים, לכל היה ברור שהמלמר אשר יימצא כמוכשר ומתאיםלמשרת מחנך בניהם, יעדיפו אותו גם אם ידרוש שכר גבוה בכמה זהובים יותרמאחרים, פחות מתאימים. כל מעייניהם היו נתונים בהצלחת חינוך בניהם, וכאשר היומסכמים על שכר הלימודים היה כל אב מתחייב לשלם את הסכום בזמן, בשימו אתמבטחו בהשי״ת שיעזור לו וישלח לו פרנסה ברווח ובמידה כזאת שיוכל לעמוד בכלהתחייבויותיו. אותם יהודים, ישרים ותמימים, האמינו במאמר חז״ל(ביצה טז.) "כלכתה של תלמוד תורה עם ילדי העיירה טערניווע, העיניים חולמות— על עולם של התעלות רוחניות מידות טובות ומעשים טוביםשבשפר הררי קדםשגשפר הררי קדםמזונותיו של אדם קצובים לו מראש השנה ועד ראש השנה חוץ מהוצאות שבתותוהוצאת יו״ט והוצאת בניו לתלמור תורה שאם פחת פוחתין לו ואם הוסיף מוסיפיןלו".ברבות השנים גדל מספר היהודים בבפרים ובעיירות, עשרות משפחות היולמאות, וברוב המקומות לא היו פחות מאשר מאה וחמישים ער מאתיים בתי אב. מאזהוקלה מעמסת חינוך הבנים מעל ההורים, נטל שכר הלימודים התחלק בין יותר ויותראבות, וניתן היה להביא את הנבחרים שבין המלמדים תמורת משכורת גבוהה שלפניכן אי אפשר היה כלל לחשוב עליה. החדרים פרחו ושיגשגו, בין כתליהם חבשו אתספסלי הלימודים מאות תינוקות של בית רבן, קול תפילתם ולימודיהם בעת שחזרועל פרקם נשמע והדהד עד למרחקים, הדרכים והשבילים, הגינות והפרדסים, המובילדי ישראל ולב כל רואיהם התרחב משמחה, ההורים היו גאים בהישגי בניהם אשרנבחנו מדי שבוע על חומש עם רש״י, ועמדו בהצלחה גם בבחינות על הגמרא עםפירוש רש״י ותוספות.מקום משכן החדריםבערים הגדולות שבהן נמצאו קהילות מאורגנות ועשירות, נבנו בניני פארנוחים ומרווחים עבור החדרים ותלמודי התורה. אולם בכפרים ובעיירות הקטנות,מקומות שרוב תושביהם היו מעוטי יכולת, שוכנו החדרים בבית המדרש ובחרריםהסמוכים לו, בעזרת נשים ובמקומות ארעיים אחרים. משלא נמצאו די מקומות וחדרילימוד, היו בתי המלמדים או בתי השוב״ים והשמשים הופכים ל״חדר", וכך היוהללו פזורים לכל אורכו של הרחוב היהודי.שתי תקופת לימודים היו, אחת בזמן החורף, אשר החלה בראש חורש חשוןוהסתיימה בראש חודש ניסן, ואילו השניה, בזמן הקיץ, החלה בראש חודש איירוהסתיימה בימי הרחמים והסליחות.בימות הקיץ לא היתה בעייה מיוחדת בקשר למיקום החררים, גם אם לא נבנומבנים מיוחרים עבורם. אם לא היה די מקום בבית הכנסת היו יוצאים אל החצר אולשדה, אולם עם התקרב ימות החורף הקשים, כאשר החלו לרדת גשמים חזקים, ואיאפשר היה לשבת בחוץ, היתה, איפוא, מצוקתם של התלמידים גדולה. הבעיה היתהמחריפה במיוחר בחורף עצמו, כאשר הכפור הקפיא את הכל והקור הנורא חדר ערלעצמות, את החלונות כיסו פתיתי שלג קפואים, והכפר כולו כוסה במעטה שלג לבן.דששפר הררי קדםבמצב זה אי אפשר היה להשאר בבית המדרש ובמקומות לא מסודרים, והחדר הועתקאל בתי התלמידים המחוממים. הורי התלמידים היו מחלקים ביניהם את הזמןלשבועות או ימים, והתלמידים עם המלמדים היו נודדים מבית לבית.התקופה בה התאכסן החדר בבית אחד התלמידים, היתה קשה מאוד על בניהמשפחה. בימות החורף היו בני הבית מתגוררים בחדר אחד, בו אפו ובו בישלו, ובוחיו את חיי המשפחה ברוכת הילדים. ומלבד זאת על בני הבית היה להשכים לפנותבוקר, לבל יגרמו לעיכוב בפתיחת שיעור הבוקר. בעל הבית היה צריך לקום ממטתו,בקור הגדול, עוד בעלות השחר כדי להספיק להסיק את התנור כדי שהילדים הבאיםקפואים מן הדרך ימצאו מיד בית חם, עליו היה לנקות את הבית ולהכין את המקומותעבור תלמידי החדר ולמרק את הזכוכית המכסה את מנורת הנפט כדי שיהיה די אורלקריאה מתוך הספר. אולם על אף כל הקושי שהיה כרוך בכך, מעולם לא אמר אדם צרלי המקום, במאור פנים ובשמחה רבה היו נדחקים ונדחפים עד אשר ניתן היהלתלמידי החדר להתכנס בבית המחומם ולהתחמם מחום התנור ומחום התורה.משחר ועד חשיכהבחדר היו הילדים שוהים במשך כל שעות היום, מעת הפציע השחר ועד לאחרהחשיכה. כבר משעה חמש לפנות בוקר, היו הנערים כבר מכונסים בתוך החדרומקשיבים לשיעור הגמרא עם תוספות. בתום השיעור החלו הילדים בתפילת שחרית.התפילה היתה מתנהלת בקצב איטי, מלה במלה, כל תלמיד היה אומר בקול רם פרקשלם, כשהמלמד משגיח עליו שיאמר כל מלה בדקדוק ובהיגוי הנכון בלא שיחסיראף אות לבל יתרגל לשגיאות כי "שבשתא כיון רעל על"(בבא בתרא כא.).מיד לאחר התפילה מיהרו התלמידים לביתם כדי לסעוד את לבם בפת שחרית.לאחר שסיימו את ארוחת הבוקר הלכו לבית הספר העממי שהיה בכל עיירה ועיירה.ברירה אחרת לא היתה, ממשלת צ׳כוסלובקיה הטילה חובה על כל הורה לשלוח אתילדיו ללימודים בבית הספר. רוב רובם של הנערים לא חיבבו במיוחד את לימודיהחול שנלמדו מפיהם של מורי בית הספר הנכרים, נפשם חשקה בתורת ה׳ והם חמקולהם בתירוצים ובאמתלאות שונות מספסל הלימודים, ומשם שבו אל התלמוד תורהאו לבית המדרש על מנת לחזור על שיעוריהם בגמרא עם תוספות.בחודשי החורף היתה ההליכה לחדר, השכם בבוקר, כרוכה במסירות נפשאמיתית. מלבד הקור הצורב והכפור הנוראי ששרר בחוץ, שהיה מקפיא את לשדשהשפר הררי קדםכאלה היו נערי החן של החדרים ותלמודי התורה במונקאטש.הפנים קורנות, מתוך העונג הרוחני של לימוד התורה.שושפר הררי קדםהעצמות ומכביד על תנועת ההולכים, היה על הילדים לסרך את רגליהם ולהתבוססבמעבה השלג העמוק שנערם על פני הקרקע או בבוץ הטובעני, וללכת תחת מטרותעוז או בעיצומן של סופות שלגים סוערת תוך כדי מאבק ברוחות הטורדניות. ובכלאלה לא היה די, בדרך מהבית אל החדר היה עליהם לעבור במבואות חשוכיםובסימטאות אפלות, ולא אחת היה עליהם לפתוח במנוסה מפני כלבי הנכריםשהפחידום בנביחותיהם הרמות. אולם לא נשים רחמניות כאמהותיהם הצדקניותיניחו להם לעשות את דרכם לבד, הללו היו משכימות עם בניהם, מדליקות נר שלחלב וקולעים אותו בתוך עששית־זבוכית, מלבישות ועוטפות את בניהם בכלהמלבושים החמים שנמצאו בביתם, מתכרבלות במעיליהם החמים ויוצאות עמםללוותם אל החדר. בדרכם היו עוברים דרך משעולי הכרמים, גינות ופרדסים, גבעותושדות, מפעם לפעם היה עליהם לחצות שלוליות מים גדולות ועמוקות, אולם דברלא הרתיעם מלבוא אל החדר, למרות הכל היו עושים את דרכם בשמחה, בהעריכםנכונה את גודל מעלת לימוד התורה.בשעות אחר הצהרים החל סדר לימוד שני בחדר שנמשך משעה שתים עד לשעהשמונה בערב. בחורף היתה הפסקה קצרה בלימודים, סמוך לשקיעה, על מנת לאפשרלמלמד לצאת אל בית הכנסת לתפילת מנחה וערבית. בפרק זמן זה היו הילדיםמתפרקים ממתח הלימודים שעברו במשך היום ויוצאים לפוש ולהתאוורר, ליהנותולהתרענן מריח השדה אשר ברכו ה׳. בששון ושמחה היו פורצים החוצה ובתרועותשל גיל היו משתעשעים ומשחקים בגינות ובפרדסים, מטפסים על העציםומתרוצצים בהתלהבות ילדותית.אולם כאשר רק נראה היה המלמד מגיח מבית הכנסת, מיהרו הילדים להתאסףולהתכנס שוב בחדר בידעם כי תמה ההפסקה. בשקט ובשלווה היו מתישבים כל אחדבמקומו הקבוע, חוזרים ללימודם במרץ ובהתלהבות עד תום סדר הערב. התלמידיםהיו חוזרים על דף הגמרא עם פירוש התוספות בשקידה ובהתמדה מרובה, על פניו שלאף אחד מהם לא ניכרו סימני עייפות, ומעולם לא אירע לאחד הילדים שתחטפנותנומה.צעדים ראשונים בחדרמאז ומתמיד היה יום כניסתו של הבן אל החדר לאחד מן המאורעות המשמחיםביותר בחייהם של היהודים. את האירוע המיוחד נהגו ההורים לציין במנהגים שונים.היו אבות שנשאו את בנם על כתפם בהביאם אותו בפעם הראשונה אל החדר, אחריםעטפוהו בטלית ומסרוהו לידיו של המלמד. הרבי היה מקבל את הילד מזרועותיו שלשפר הררי קדםשזאביו במאור פנים, ובדיבורים רכים היה מראה לו את לוח אותיות האלף־ בית. כאשרסיים הרבי להקריא בפניו את האותיות לפי הסדר, היה מכבד אותו בסוכריותוממתקים. היו מלמדים שנהגו למרוח את לוח ה״אלף־בית" בדבש והגישו אותו לפניהילד הרך אשר ליקקו בשקיקה רבה.את הצעדים הראשונים בחדר היה כל ילד צועד בהיותו כבן ארבע. תחילה למדלקרוא אותיות ולכותבן, ומאוחר יותר קריאת מלים ומשפטים שלמים. בהיותו כבןשש שנים כבר ידע כל ילד וילד ללמוד חומש עם רש״י. בשלבים הראשונים ללימודהחומש היו לומדים פרשיות שונות עם פירוש רש״י, ובשלב מאוחר יותר היו לומדיםאת כל פרשת השבוע עם רש״י, אותה ידעו הילרים ישר והפוך.בשלבים מתקדמיםבכל החדרים הונהג סדר מיוחד על פיו לימד המלמד, בכל שבוע ושבוע, בימיםראשון שני ושלישי את כל פרשת השבוע מתוך חומש עם פירוש רש״י ומפרשיםאחרים, ביום רביעי היו התלמידים חוזרים על כל תלמודם, וביום חמישי התקיימההבחינה. יום המבחן היה חשוב מאוד בעיני ההורים והמלמדים מאחר ובאמצעותויכלו לעמוד על מידת התקדמותו של הילד בלימוד עצמו, מהי מידת הקשבתו וכמהשקד הוא על שיעוריו במשך ימי השבוע.מלבד לימודי החומש היה על כל התלמידים ללמוד בעל פה את כל הברכות,וכן את מודים דרבנן, ויהי בנסוע, ברכת המזון, קדושה של שחרית ושל שבת וכתרשל מוסף. תפקידו של הרבי בענין זה היה לבדוק את הישגיו של כל אחד מתלמידיובתחום זה ולתקן את שגיאותיו. בגיל מבוגר יותר היו הילדים לומדים לכתוב בלשוןהקודש ובאידיש, ובמקומות מסויימים השתמשו כספרי הדרכה מיוחדים לכך.כאשר היו הנערים מתבגרים החלו ללמוד גמרא עם פירוש תוספות. שנים אלה,הראשונות ללימוד הגמרא, הנן שערי הלימוד עבור כל אחד ואחד, והמלמדים היויגעים ועמלים להציב את תלמידיהם על יסודות מוצקים וחזקים, לחדד ולכוון אתהבנתם בישרות ולבססם היטב ולהכינם לקראת הלימודים בישיבה. בשיעוריהם היומסבירים כל פרט ופרט בבירור וכבהידות כל כך גדולה, עד אשר זמן קצר לאחרהתחלת לימודי הגמרא, ידעו התלמידים להכין בעצמם את דף הגמרא עם התוספות.וכך יכלו רבים מתלמידי החדר לסיים את לימודיהם כבר בשלב מוקדם ולנסוע לאחתהישיבות הגדולות כדי להתעלות בה בלימוד הגמרא.שחשפר הררי הדםמלמדים בעלי שאר־רוחהמלמדים בחדר ובתלמוד תורה היו אנשים יקרים, תלמידי חכמים ויראי שמים,עדיני־ נפש בעלי שיעור־קומה ושאר־רוח, אשר מסרו את נפשם ופעלו הרבה מעברלכוחותיהם הנפשיים והפיזיים להצלחת חינוך תלמידיהם. הרבה עמל ויגיעה היומשקיעים בכל אחד מן התלמידים כדי להעשיר את אוצר ידיעותיו ולהעלותו לרמהגבוהה בלימוד.מעולם לא הביט המלמד בשעונו, השעה לא דחקה לו, כל מעייניו היו נתוניםבתלמידיו, הסבר קושיא או תירוץ בתוספות לתלמיד קשה־הבנה אחד היה חשובבעיניו יותר מכל עניניו האישיים. אף פעם לא נעדר המלמד מהחדר, גם אם סבלמכאבי ראש או שהתייסר מכאבי שיניים, גם לא מיחושים אחרים או חום לא מנעוהומלהופיע במועד ולומר את השיעור בפני התלמידים. גם גשמי הזעף של ימות הסתיווסערת רוחות או סופת שלגים משתוללת לא עיכבוהו מלהגיע מבעוד מועד ולהמתיןלילדים הבאים אל החדר, הוא פשוט לא הבין כיצד אפשר להשאר בבית ולבטל תורהמצאן קדשים, ולא הכיר במושגי קושי או אונס.מסירות הנפש של המלמד לתלמידיו ניכרו גם במצב רוחו, אם הבינו תלמידיוהיטב את שיעורו בגמרא או בחומש, חזרו עליו ושיננוהו היטב עד שידעוהו עלבוריו, היה המלמד מתהלך שבע רצון כשהוא שרוי במצב רוח מרומם. היתה לו הרגשהשל סיפוק למראה פירות עמלו, מבאן שאב את כוחותיו להמשיך ולהתמיד בהרבצתהתורה מתוך ידיעה שיש תכלית לעבודתו. ואם קרה פעם שאחד התלמידים לא הביןאת השיעור, או שהתקשה בדברי התוספות והבנת רש״י שבחומש, עמל המלמדלהסביר לו שוב ושוב, לא חסך מעצמו כל מאמץ מלחפש דרכי ביאור חדשות ולא נחהדעתו עד אשר היה בטוח שהשלים את המלאכה. ואז, כאשר ידע שכל התלמידים ירדולסוף דעתו היו פניו קורנות מאושר, וכל גופו היה מתרונן משמחה וגיל.ובאותה מידה שהיה שמח כאשר בראותו כי יש שכר לפעולתו, היה עצב כאשרראה את ההיפך. אם קרה שאחד התלמידים לא גילה רצון ללמוד או שבילה את זמנובמשחקי הבל, היה צערו של המלמד גדול. בהבעת פניו ניכרו סימני הצער והכאב עלהילד שמבזבז את זמנו לריק, הוא התהלך מדוכדך ומצב רוחו היה ירוד, בידעו כיצדמשתדל אביו של הנער ומתאמץ להביאו אל ספסל הלימודים, באיזו עבודה מפרכתעובד הוא במשך כל שעות היום וכל ימות השבוע וכמה קשה לו לחסוך מפרנסתוהדלה כדי לשלם שכר לימוד.את מאמציו השקיע המלמד לא רק באמירת השיעורים וליבונם לאחר מכן, גםשטשפר הררי קדםמוה״ר ישראל הלוי ענגעלמאןמלמד תורה לתלמידים מצוינים בחוסטשישפר הררי קדםביתר עניני חינוך טרח ויגע. מפעם לפעם היה משוחח עם הילדים על עניני מוסרומידות, כשהוא מתבל את דבריו במשלי חכמים ובסיפורים חינוכיים בטוב טעםודעת. במשך שהותם של התלמידים במחיצתו דאג לכך שכל אחד ואחד ידע לברך אתהברכה המתאימה לכל פרי ולכל דבר מאכל, וכמו כץ התעניין אצל ההורים אם בנםקורא קריאת שמע על המטה ומניח כלי לנטילת ידיים בסמוך ליצועו.עבודתו של המלמר לא פסקה גם בעת שהיו הולכים לבית הכנסת להתפלל. אםהגיעו תלמידיו לגיל חינוך לתפילה מלאה, היה מכנסם סביבו, ודואג שכל אחדיתפלל מתוך הסידור ומוודא, בין פרק לפרק, שכולם עוקבים אחר קצב התפילה.אפילו הילדים הרכים השתתפו בתפילה באמירת ברכו וקדושה ובעניית אמץ אחר כלקדיש וקדיש. כבר מתחילת לימודם בחדר היו יודעים מתי עליהם להפסיק אתמשחקם בחצר ולהתאסף סביב הרבי בבית הכנסת, ומה נהדר ומלבב היה מראההילדים הקטנים העומדים במעגל, אומרים במקהלה קדושה וברכו ועונים אמץ שלקדיש בקול רם, בניצוחו של רבם העומד במרכז המעגל.הורי התלמידים העריכו מאוד את עבודתו של המלמד להחדיר את לימוד התורהוערכיה ויראת שמים בפעוטות. הכל ידעו והבינו כי התלהבותו ותשוקתו של נערבוגר ללימוד תורה ולקיום המצות, והצטיינותו במידות ובמעשים טובים תלויההרבה מאוד בהשרשתן של אלה עור בהיותו רך בשנים, כי רק יצובו והעמדתו עליסודות יהודיים חזקים ואיתנים, יכולים להבטיח את התפתחותו ופריחתו הרוחניתבעתיד. תקוותם של ההורים היתה שבניהם ימנו על חובשי ספסלי בית המדרשבישיבות הקדושות ויזכו אחר כך למשרה תורנית חשובה. אולם גם אם בנם לאהצטיין בכשרון מיוחד ללימוד דוקא, ולא דאו בו סיכוי גדול שיוכל להמשיך אתלימודיו בישיבה, לא משכו את ידיהם מחינוכו בחדר, בידעם כי לימודיו שם הםערובה בטוחה להיותו לכל הפחות בעל־בית החרד לדבר ה׳, ישר ותמים, אשר ינהיגאת ביתו על פי יסודות המסורת העתיקה, המסורה לנו מדורי דורות, יחנך את ילדיוברוח ישראל סבא ויקים דור ישרים מבורך.מסירות נפש ללימודהוריהם של דוב התלמידים היו עניים מרודים, בביתם חיו חיי צמצום ואף ילדלא ידע חיי תפנוקים מה הם. רעבון של ילד ללחם לא היה דבר בלתי מצוי, אם יכולהיה למצוא על השולחן, בבואו לביתו מן החדר, סעודת ערב דלה היה נושא את עיניואליה כל היום. הילדים המאושרים ביותר היו אלה שהביאו עמם מזון סעודה אחת אלשפר הררי קדםשיאהחדר, שבדרך בלל לא היתה יותר מאשר פרוסח לחם תירס יבשה מקמח תירס, עם בצלירוק ללפת בו. אולם היו גם ילדים שרעבו ללחם גם בבית וגם בחדר. כדי לשבור אתרעבונם היו הוריהם ממציאים להם חצי תפוח אדמה מבושל או כזית לחם יבש, ורקפעם בכמה ימים היו זוכים לארוחה חמה וטעימה.וכשם שלא זכו להשביע את רעבונם, כך לא יכלו לכסות את גופם במלבושהולם. בגדיהם היו דלים וזולים, בגדי עניים התפורים טלאי על גבי טלאי, בקיץ היולובשים זוג מכנסיים מבד דק ובלה וכותנת פשוטה ומיושנת ונועלים נעלייםמטולאות. ואילו בחורף היו מחליפים את המכנסיים למכנסי טריקו חמים יותרומתכסים במעיל חורף משומש, ולרגליהם היו נועלים מגפי גומי. לשבת היומלבושים ומנעלים מיוחדים, אולם גם הם מן הסוג הפשוט ביותר, כל אחד לפי מהשידו משגת.דלים היו יהודי קארפאטרוס ומארמארוש בגשמיות אבל עשירים מאודברוחניות. למרות כל הקשיים וחרף חמת הרעב והקור המציקים, ישבו הילדים ולמדובשקידה ובהתמדה, הקשיבו לשיעורים וחזרו עליהם, נבחנו על תלמודם והצליחו,ומלבד החיוורון שנסוך היה על פניהם הצמוקות, לא ניכר הרעב על התנהגותם ולאהפריע להישגיהם הרוחניים.דורנו החדש, הדור שלאחר השואה, אשר זכה לרווחה גשמית ורוחנית, יחקשהלהעריך את ערכו הגדול של המטען הרוחני הכביר ורב העוצמה שאצר בקרבו כל ילדשלמד בחדר באותה תקופה. ילדי הדורות הקודמים לא רק למדו תורה אלא צמחו עמהונשמו אותה שלוש מאות ששים וחמשה יום בשנה, לא פלא הוא שאפילו החלשיםשבהם רכשו ידיעות מפליגות בתורה, והכל הצטיינו ביראת שמים תמימה, בחכמהותבונה במידות נעלות ואצילות, בעדינות הנפש וברגישות הרוח. זו היתה דמותדיוקנם של תינוקות בית רבן בקארפאטורוס ומארמארוש אשר עלו על המוקד ומסרואת נפשם על קידוש השם בשנות האימים של מלחמת העולם השניה, בתאי הגזובכבשני ההשמדה של מחנה אושוויץ, נפלו חלל מכדורי רובי הנאצים ביערותאוקראינה, והוטבעו במימיו העמוקים של נהר "דניעסטער".שי בשפר הררי קדםפרק עשריםשאיפת החייםשאיפת החיים של כל אב ואם בקארפאטורוס רבמארמרוש היתה לראות אתבניהם ממשיכים את לימודיהם, לאחר סיימם את שנות הלימוד בחדר, באחת מןהישיבות הקדושות שהיו פזורות באיזור ובכל רחבי הונגריה. זה היה חלומם שלההורים מאז נולד בנם, וכל ימי חייהם התאמצו להגשים את שאיפתם הנשגבה, כשהםעמלים בכל כוחם ומוסרים ממש את נפשם למען זה.האם היהודיה, אשר הקדישה למען לימודי בנה בישיבה את מיטב כוחותיה,היתה מחדירה בו את השאיפה הזו עוד בהיותו עולל רך, בעודו מוטל בעריסתו,בשירי־ הערש שהיתה שרה לו, שירים שתוכנם היה תפילה לה׳, בקשה שנובעתמעומק הלב כי יזכה אותה ה׳ שבנה הקטון יגדל בתורה ויהיה תלמיד־ חכם. ובעתהרצון של הדלקת נרות השבת, כאשר היתה פורשת את כפיה על פניה ופותחתבתפילה, היה זרם של דמעות קולח מעיניה בהתחננה לפני בורא העולם שיחון אותהב״בנים ובני בנים חכמים ונבונים אוהבי ה׳ יראי אלוקים אנשי אמת זרע קדש דבקיםבה׳ ומאירים את העולם בתורה ובמעשים טובים".בכליון עינים היו ההורים מצפים ליום שבו יגדל בנם ויהיה נכון כבר להגלותולמקום תורה. וכמה היתה השמחה גדולה בבוא היום הגדול והנכבד, איזו אוירה שלחג היתה שוררת בכית כאשר היו אורזים את מטלטליו לקראת נסיעתו אל הישיכההרחוקה. כשלבה מתרחב משמחה היתה האם מסייעת לבנה ומוסיפה לו עוד פריטשיעזור לו ובקרבה היתה מלאה שבח והודאה להשם יתברך על שזיכה אותה להגיעאל הרגע הגדול הזה. ואם כי לא נעדרה גם דאגה מלב־אם לשלום הבן, בהיותה חרדהשלא יהיה מי שידאג לו שם לכל צרכיו ומי שיטפל בו בחום כפי אשר הורגל בכית,שתהיה לו בכל יום ארוחה חמה, מיטה מוצעת להניח בה את ראשו העייף והיגע מעמלהתורה, וכן לכגד נקי ומכובס שיוכל להחליפו מפרק לפרק, אבל האושר והגילשהציפו את לבה האפילו על כל הדאגות ודחקון הצדה, כי העיקר בעיניה היהשילמד היטב, שיהיה ירא־שמים וגדול בתורה.בדמעות של גיל היתה יוצאת, ביחד עם שאר בני המשפחה, ללוות את הבן אלשפר הררי קדםשיגדרכו, אותה היה עושה אם ברכבת ואם בעגלה רתומה לסרס, ולפעמים גם ברגל,ומתוך תקוה שהדרך תעבור בקלות והוא יגיע במהרה ובשלום לישיבה, היתה עומדתוממתינה עד שנעלם מעיניה. ובימים הארוכים שהבן ישב בישיבה, לא הרפתה לרגעדעתה ממנו. עכשיו הוא לומד שם והוגה בתורה. במסתרים היתה שופכת דמעה מרובגעגועיה אליו, אבל מאושרת היתה, בטוחה שבנה כבר נמנה על לגיונות בני התורההלוחמים בצבא ה׳ ועובדים את עבודת הקודש, והיא מייחלת אל העתיד שבו תזכהלראותו נושא ברמה את דגל התורה ומאיר את עיני הגולה.מפז ומפנינים יקרהבין יהודי קארפאטורוס ומארמארוש כמעט שלא נמצאה משפחה אשר לאהתוותה לילדיה עתיד בתורה. כל יהודי ויהודי הנהנה מיגיע כפיו, אפילו הפשוטשבפשוטים, שאף לשלוח את בנו אל הישיבה ולראותו גדל תלמיד־חכם וגדולבתורה. משחר ימיו היה מחנך את בנו, מדריכו ומכינו לשאת בתואר הנכסף "בןישיבה". כל אב עמד על כך, שגם בימים שלא מתקיימים לימודים בחדר או בתלמוד־התורה, יקדיש בנו, לפחות חלק מזמנו הפנוי, להשלים את רמתו בלימוד, כדי שבבואהזמן יתאים ללימודים בישיבה. מפעם לפעם היה משוחח עמו ומעמידו על גודל ערכושל לימוד התורה ועל התרומה הגדולה שתורמת לכך הישיבה.קשה להבין כיצד הגיעו אותם יהודים תמימים ופשוטים להערצה כה גדולהולהערכה שאינה יודעת גבול כלפי לימוד התורה בישיבה, מהיכן שאבו את הכוחותלחסוך מפת לחמם הדלה, אותה הרויחו בזיעת־אפם ורק אחרי קושי רב, על־מנתלאפשר לבנם לנסוע לישיבה. אבל זו היתה עובדה: לא רק היהודים שהתגוררו בעריםובמקומות שדמות של בן־תורה היתה מוכרת להם, היו במדריגה הזו של הערכת תורה,אלא אפילו הכפריים, אנשי העמל, אשר את רוב שעות יומם היו מבלים בשדות וביןשורות הכרמים או בלולי התרנגולים וברפתות־הבקר, ומימיהם כמעט שלא זכולראות תלמיד־חכם, פרט לרב שהיה עובר בישוב מפעם לפעם, ולא ראו צורת בית־מדרש וישיבה, גם הם עשו כל מאמץ לחנך את בניהם לתורה ולשלחם לישיבות, כדישלא ירצו בהתבגרם לתפוס באומנות אבותיהם. בלבם היתה נטועה אמונה בלתיניתנת לערעור, כי כל תענוגי ומנעמי העולם הזה הם הבל ורעות־רוח ופחותי ערךלעומת האוצרות הרוחניים הכבירים שרוכשים בעולמה של תורה.בשפתנו הדלה לא נוכל להעלות על הכתב ולתאר את מסירות נפשם הגדולה שליהודי קארפאטרוס ומארמארוש למען חינוך בניהם לתורה ומצוות. על אף דלותםשידשפר הררי קדםהגדולה היו אותם יהודים, שעל פי רוב היו מדלת העם ופשוטיו, פותחים בשמחהובחדוה את צרור כספם הזעום ומשלמים ממנו את שכר־הלימוד החודשי למלמד, ולארק למלמד אחד, אלא לפעמים גם לעשרה מלמדים, שכן כל המשפחות היו ברוכותילדים. בראש דאגותיו של כל אב ואם עמדה הדאגה לשלם למלמד במועד את השכרהמגיע לו. מעולם לא קרה שמלמד ישוב לביתו, לאחר שסיים את זמן הלימודים, בלאשיקבל את שכרו בעתו ובזמנו. כל בעלי־ הבתים, אפילו העניים והאביונים, שילמואת חובם עד לפרוטה האחרונה, ואף אם לא היתה מצויה בכיסם, הפכו את העולםועשו מה שעשו, אבל את יתרת החוב למלמד הם פרעו.מחיי העולם־הזה היו מתנזרים ומנזרים גם את בני משפחותיהם. לא היה מושגשל מותרות, ובדרך־כלל נחסר גם ממידת הצורך במאכל, בלבוש, במאור, בריהוטובהסקת הבית בחורף. חיי המשפחה היו מתנהלים בבית בן חדר אחד, הריהוט היה דלומיושן, ועל פי רוב הוא עבר בירושה מדורות קודמות, ואם קרה שנשבר משהו, היובמקרה הטוב ביותר מתקנים אותו. אבל איש לא העלה על דעתו לקנות דבר־ מה חדש.לאף אחד לא היו שאיפות כאלה. וכל זאת למען המטרה האחת והיחידה, שהבניםיתחנכו לתורה ויוכלו, בהגיעם לגיל בגרות, לנסוע לישיבה קדושה ולגדול בתורה.רק בזכות מסירת נפשם, זכו אותם יהודים פשוטים, שלא יכלו בעצמם להעמידאת בניהם על רגליהם מבחינה רוחנית, לראות את תנובת פירות עמלם, כאשר בניהםובני בניהם צמחו וגדלו כתלמידי־חכמים וגאונים, עמלי תורה ועוסקיה, אשר כיהנובמשרות רמות בעולם התורה והרבנות. בני העניים הללו מילאו את כל הישיבות שהיופזורות בכל רחבי הונגריה, שהמפורסמות שבהן בגליל התחתון הם: ישיבתאונגוואר, ישיבת חוסט, ישיבת ווישעווע וישיבת סיגעט, ובגליל העליון ישיבתפרשבורג, ישיבת נייטרא, ישיבת שוראן ועוד. אותם הבחורים לא נבדלו מאחיהם בניהערים אשר צמחו בחממה תורנית מובהקת, מבני הכפרים יצאו תלמידי חכמיםמופלגים, ורבים מהם הגיעו עד לעמדות מכובדות בדיינות, רבנות, שו״ב, מלמדים,סופרים, אחרים היו למנהיגי וראשי קהילות, תעשיינים גדולים ובעלי מקצועותחשובים, סוחרים ממולחים ובעלי־ בתים מכובדים, כאשר המשותף שבין כולם הואהיותם יראי שמים בעלי אמונה עמוקה ושרשית, למדנים מופלגים, חסידים ואנשימעשה אשר נשאו יחדיו בגאון את דגל התורה בהונגריה והיוו את פנינת הכתר שליהדות רוסיה הקארפאטית.מי שלא ראה את מראה ערב תחילת הזמן בתחנות הרכבת לא ראה כבוד־התורהאמיתי מימיו. היה זה מחזה מרהיב עין, כאשר עם סיום בין הזמנים לאחר חג הפסחולאחר חג הסוכות, היו תחנות הרכבת הפזורות לאורך ערי קארפאטורוס ומארמארוש,שפר הררי קדםשטומתמלאות עד אפס מקום בבחורי חמד, קטנים וגדולים מכל העיירות והישובים דמןהכפרים הנדחים ביותר, אשר צרו על התחנה כשצרורו של כל אחד נתון על שכמו,ופניהם קורנות מאושר בדרכם אל הישיבה שבאחת הערים הקרובות או הרחוקות.מלובשים בבגדי השבת שלהם היו הבחורים נוהרים אל תחנת הרכבת הקרובהלביתם כשהם מלווים בבני משפחותיהם, ההורים האחים והאחיות מגדול ועד קטון,המסייעים להם לשאת את משאם שהיה בדרך כלל מזוודת עץ או ארגז קלוע מענפיערבי־נחל. את הזמן שנותר להמתנה עד לבואה של הרכבת שתסיע את הבן לישיבה,מנצלים בני המשפחה כדי לחטוף עוד כמה מילות פרידה, אחרי הכל זוהי פרידה לזמןממושך, במחצית השנה הקרובה לא יוכלו להתראות, מבעד לפניהם מלאות הקמטיםשל האב והאם קורן לו אושר אין־קץ על הזכות הגדולה שנפלה בחלקם לראות אתבנם נוסע ללמוד תורה בישיבה, איזו שמחה! איזו צהלה! והנה נהמתו של הקטרנשמעת, הוא קרב ובא והרעש שמקימים גלגלי הקרונות בשיקשוק מחריד את אוירהתחנה, ומתוך כל ההמולה הזאת נשמע קולה של האמא המסורה מזהירה את בנה:תלמד בשקידה ובהתמדה! אל תסתכן ברחיצה בנהרות! אל תשכח לכתוב מכתבים!ותבוא הביתה לחגים!!!...וכך היתה הרכבת מתחילה לזוז כשהיא עמוסה לעייפה בבחורי ישיבות, אט אטהיא יוצאת מן התחנה והקולות שהיא משמיע נבלעים ברעש מחריש אוזנייםשמקימות האמהות הדואגות, המניפות את ידיהם לאות פרידה וקוראות בקול חנוקמדמעות לעבר בניהם קריאות של חיזוק ועידוד, קשה להבין מה בדיוק הן אומרות רקהמילים "תורה ויראת שמים" נשמעות בבירור. הרכבת מגבירה את מהירותה ומתרחקתמבני המשפחה והמלווים עד אשר היא נעלמת כליל מעיניהם. העיניים עדיין דומעותאבל הרעש וההמולה נמוגו, הכל מתפזרים בשקט, מי לביתו ומי לעבודתו בלב מלאסיפוק ושמחה שהבן עוד מעט־קט ישב רכון על דף הגמרא.בין משעולי ההרים אצה לה הרכבת עולה בגבעות ויורדת במורדות, מעפילהאל הגבהים ודוהרת במרחבים, קול שאונם של בני התורה העוסקים בחדודי שמעתתאודברי אגדה, סיפורי חסידים ושיחה בטלה של תלמידי חכמים, מתערב בקולות מנועיהקטר שכל העת אינו חדל מלנשוף ולשרוק עד כי נדמה כי היום הוא ממהר יותרמתמיד, היום הוא לא יתעייף ולא יתייגע עד אשר יביא את נערי החמד אל מחוז חפצם- הישיבה הקדושה.כלכלת בני הישיבותיהודי הקהילה שבעיירתם התקיימה הישיבה הצטיינו בכבוד שהעניקו לבנישפר הררי קדםשיזהתורה שגלו אל מקומם. יחסם אל בחורי הישיבות היה יחס של הערכה והערצהבידעם שזוהי העתודה הרוחנית של עם ישראל בכל תפוצותיו. כבר עם הקמתהישיבות הראשונות בהונגריה ובסלובקיה נהגו ראשי הקהל להתחייב בפני הרבדמתא לשאת בעול כלבלתם של במה מבני הישיבה, המנהג הלך ופשט מהעשירים עדלמיעוטי היכולת עד שכולם היו למחזיקי תורה אמיתיים.דורות שלמים של בני ישיבות שגדלו ברוסיה הקארפאטית ובמארמארושולימים היו לתלמידי חכמים וגדולים בתורה, ראשי ישיבות דיינים ומו״צים,התכלכלו בשיטת ה״ימים" אשר בונתה בפיהם: "טעג עסן". מנהג זה היה מקובללפנים בישראל בכל הערים והעיירות שהתברבו בהמצאותה של ישיבה בתוכם, וכלמי שנדבו לבו להסמיך בחור מהישיבה על שולחנו היה נרשם אצל "המשביר" שלהישיבה, וזה היה שולח אליו את תלמידי הישיבה להשביע אצלו את רעבונם. כלבחור שנתקבל ללימודים בישיבה סודר לאכילת "ימים" אצל הבעלי־בתים בעיירה,ו״המשביר" היה נותן בידיו הפניה אל בעל הבית אצלו יוכל לסעוד את סעודותיו.בדרך כלל לא היתה קביעות למקום סעודתם, בית שסעד בו בחור ביום ראשוןלא סעד בו ביום שני, מאחר ומצבם הבלכלי של יהודי העיירה לא איפשר, בדרך בלל,לקבל על עצמם כלכלתו של בן־ישיבה קבוע בכל ימות השבוע. וכך היה על בחורלאכול, במשך ימות השבוע, אצל ששה או שבעה בעלי בתים. וכיון שאמרו חז״ל:"דאכיל מן חבריה בהית מסתבל ביה"(ירושלמי ערלה פרק ראשון הלכה ג׳)(מתביישלהסתבל בפניו), הרי שהיה על הבחורים לעבור את שבעת מדורי גהינום במחזוריותשל שבעה ימים בכל שבוע.נוהג זה של "טעג עסן" העשיר את הפולקלור היהודי בסיפורים משעשעים איךספור, כי כשם שפרצופיהם של בני אדם אינם שווים כך מדותיהם ותבונות אופייםאינם שווים, ולא הרי סבר־פניו של בעל בית זה כהרי סבר־פניו של בעל בית אחר. היובעלי־בתים שהרבו מעט בסעודה לכבוד האורח שנתארח אצלם היום, אל המרקשיאכלו בני הבית עם בן הישיבה היו מוסיפים שוק או כנף כדי להשביחו ולהעשיראת טעמו, למען יחיו את נפשו של העלם הצעיר אשר נפשו חשקה בתורה. לעומת זאתהיו גם כאלה שהחמיצו את פניהם למראה הבחור המבוייש הניצב בפתח ביתם ומצפהלהזמנה, בחור - היו קוראים לו במאור פנים מאומץ, "גיי וואש דיר" (לך וטול אתידיך).לאמיתו של דבר לא היה הנוהג הזה מנת חלקם של הבחורים העניים ומעוטיהיכולת בלבד, גם חלקם של בני העשירים לא שפר עליהם בעת לימודם בישיבה,שיחשפר הררי קדםהיה זה חלק בלתי נפרד וכמעט תנאי למי שרצה לקבל על עצמו את המושג של "הויגולה למקום תורה", ואין לך גלות גדולה יותר מאשר לאכול על שולחן אחרים. על כלהבחורים היה לעבור את הגלות הזאת, שוע כרש, נכבד כנקלה, אלא שהכלל ש״בתרעניא אזלא עניותא" פעל יפה והיה נוהג גם כאן. אולם מצב זה של "טעג עסן" היהשפיר וטוב כל עוד עלה הביקוש על ההיצע, אם היה מספרם של הבעלי־בתיםשניאותו לקבל על עצמם את נטל כלכלת הבחורים גדול יותר מתלמידי הישיבהעצמה, וכל בחור זכה לקבל שבוע אוכל מלא, אבל מה יעשה הממונה על חלוקתהימים כאשר מספר התלמידים בישיבה עלה על מספר הימים העומדים לרשותו?במצב כזה לא נותרה ברירה אלא להנהיג צמצום ולקצר לכל אחד מן התלמידים אתשבוע האוכל. במקרים אלה היו רבים שלא זכו ליותר מאשר שלושה או ארבעה ימים,ומה על שאר הימים? לשאלה זו לא תמיד נמצא מענה, אם היה זה בחור בעל יכולת לאהיה מצבו רע כל כך, שכן ביציאתו מביתו קיבל דמי־כיס מאביו כדי שיוכל להשליםאת סעודותיו החסרות, אולם מצבם של מעוטי היכולת שאך בקושי קיבל את דמיהנסיעה היה בכי רע, מה יעשה אותו בחור בשאר הימים שבהם אינו סועד על שולחנושל אף אחד? הוא פשוט נשאר רעב והשתדל להקל על מצוקתו ביתר התמדה.אבל לא אלמן ישראל, לא נשים בנשות ישראל הרחמניות יניחו לו להגותבתורה כשהרעב מציק לו ומחליש את גופו. כאן אולי המקום לציין את ההערכההמיוחדת שרכשו הנשים לבחורי הישיבה. כאשר היה בא אל ביתה תלמיד מן הישיבהלסעוד את ארוחתו ביום שקיבלה על עצמה, היתה מכינה מאכלים טעימים ומזיניםיותר, והיו כאלה שאף ארזו לו חבילת ממתקים או פירות, צידה לימים שבהם לא יזכהלארוחות חמות, אותן יוכל לאכול באכסניה שלו או במקום לימודו ולא יסבולמחרפת רעב. כאשר נתקלו בבחור ביישן נכמרו רחמיהן עליו והן טיפלו בו ביתר חוםויתר דאגה והיו פוקחות את עיניהם ומשגיחות עליו שלא ישאר רעב גם לאחר שעזבאת ביתם. ״אל תתבייש בחור! תרגיש עצמך כמו בבית״ - במלים אלה היו רגילותלעודדו בעת הארוחה מחשש שמא לא יסעור היום דיו ולמחרת, כשלא יהיה לו מקוםלאכול, יסבול מחמת הרעב המציק. אם נראה היה להן שהבחור אינו חש בטוב, הציעולו גם כוס תה חם או תרופה מתאימה לבעייתו, ואף יעצו לו כמה עצות טובות להבריאמחוליו.היו בעלי־בתים שהעדיפו לשלם לבחורים "מעות חודש" או "מעות שבוע"במקום להאכילן על שולחנן "ימים", ובכך לחסוך מאותם נערים את הרגשת חוסרהנוחות שבאכילה על שולחן זרים.במשך השנים השתנה המצב, בכל ישיבה וישיבה נוסדה "חברת מזונות"שפר הררי קדםשיטובראשה עמד בחור מחשובי התלמידים בישיבה שנתמנה לגבאי, ועליו היה לארגןאיסוף תרומות כספים ומזונות מבעלי הבתים בעיירה ובכפרי הסביבה, וכמו״בלדאוג לכך שכל בחורי הישיבה יקבלו די מחסורם וישביעו את רעבונם גם בימיםשבהם לא זכו ל״טעג עסך׳ בבתים.רוב רובם של יהודי קארפאטורוס ומארמארוש לא התברכו בעשירות מופלגהובשנים קדמוניות סבלו רבים מהם מרעב ומחסור. אולם בתקופות המאוחרות יותרהשתפר מצבם הכלכלי, חלקם הגדול של יושבי האיזור נהנו מפרנסה די הצורך, ובדבבד עם זאת זכו גם בחורי הישיבות לשיפור תנאי מחייתם. ציבור הבעלי־בתים לאראו את החזקת התורה כנטל אלא כברכה, וכאשר רק נתאפשר להם הוסיפו לעצמם"ימים" שבהם היו מאכילים את בני הישיבה, מתוך הכרת תודה להשי״ת אשר ברכםבכלכלה מרווחת יותר. הם לא חיפשו תירוצים ולא התחמקו מחובתם להפריש תוספתעבור בחורי הישיבות, ואם התאפשר להם הדבר הוסיפו עוד בחור ל״ימים" ובמקוםאחד סעדו מעתה שניים או שלושה, ומי שהיה סיפק בידו נהג כך כל ימות השבוע.מנהג ה״טעג עסן", מלבד היותו טוב ומועיל כשלעצמו, יצר גם קשרים לבבייםבין הבעלי־בתים לבין בחורי הישיבה שסעדו על שולחנם, קשרים שהיו נשמרים גםמחוץ לזמן הסעודה בבית, ובמקרים רבים גם לאחר שהבחור סיים את לימודיובישיבה. בסעודת השבת נהגו הבחורים להשמיע דברי תורה לפרשת השבוע, ואםנחון בכשרון מוסיקלי ובקול ערב היה שר זמירות שבת בניגונים חסידייםומסורתיים. האוירה בסעודת השבת בצוותא עם בחורי הישיבה הסבה עונג רוחני רבלבני הבית ובפרט לראש המשפחה אשר היה טרוד כל ימות השבוע בעסקי פרנסתוולא יכול היה להפנות מזמנו להתעלות רוחנית. טעמה של השבת היה נשאר בפיו שלבעל הבית גם לאחר שנסתיימה, ובמשך כל ימי השבוע היה משתוקק לבוא יום השבתשבו יוכל לסעוד בחברת חבורת בחורי ישיבה שיענגוהו בתענוגי שבת עילאיים.במקרים מסויימים נוצרו גם שידוכים בין אחת מבנותיו של בעל הבית לבין אחדמבחורי מהישיבה אשר הפליא את בני הבית בידיעותיו המפליגות ובהליכותיוהנאצלות.על אף ששיטת ה״ימים" היתה נפוצה מאוד, לא כל הבחורים מצאו בה אתהפתרון לבעיית מחייתם. היו כאלה שהעדיפו לסבול את חרפת הרעב וכלבד שלאלהיות סמוך על שלחן אחרים. ואמנם מצבם של אותם הבחורים היה בלתי נסבל,והגיעו הדברים לידי כך שסכנה של ממש ריחפה על ראשיהם. מסיבה זו החליטוראשי ישיבת פרשבורג להקים בית תכשיל הנקרא "מנזא", שם יכלו הבחורים לאכולתמורת תשלום מלא, ומי שלא היה באפשרותו לשלם את מלא המחיר שילם מחירשכשפר הררי קדםסמלי בלבד כפי יכולתו. רעיון ה״מנזא" שהועלה בפרשבורג הועתק ומומש גם עלידי ישיבות נוספות, וברבות השנים הוקמו בתי תבשיל כאלה ברוב הישיבותשהתקיימו ברחבי הונגריה.אכסניית הבחוריםבשעת לילה מאוחרת, כאשר מוחו של בחור הישיבה כבר מאומץ ולאה מעומסהלימודים, נשמט ראשו המיוגע אל בין כתפיו העייפות מעמל היום, ומפעם לפעםנוחת הוא בקלילות על הגמרא המונחת פתוחה מעל גבי הסטנדר שלפניו כשאת עיניוחוטפת תנומה דקה וחרישית. כעבור רגעים מועטים הוא פוקח באיטיות את עיניוהמאדימות ושוב הוא משנן בזמרה: "אמר אביי, אמר אביי"..., כך כמה דקות, וראשונשמט שוב וחוזר חלילה. עד שהוא קם ומכריז לעצמו: זהו! די להיום! צריך כת גםלמחר! ועד מהרה מהלך הוא בזריזות ברחובה של העיירה, הוא פוסע במהירות, ספקאם כדי להספיק לעלות על יצועו כמה שיותר מהר, או שמא מפחד השקוציםהשיכורים וכלביהם הפראים, וכך מגיע הוא לאכסניה, קורא קריאת שמע על המיטהבכוונה גדולה, משתרע על ערשו, עוצם את עיניו ושוב הוא חושב בלימוד, הנה עוברלפניו הקצות החושן שלמד היום, ולבו מתמלא שמחה על הביאור היפה שהעלהבדבריהם הסתומים של התוספות, וכך עיניו נעצמות והוא שוקע בשינה עמוקהכשגופו מכורבל היטב בשמיכתו וראשו מונח עדיין בבית המדרש.היכן היתה אכסנייתו? אם לא נמצאה לו כזו בבית ידידים או קרובי משפחה,היה שוכר חדר בביתו של אחד מיהודי העיירה או אצל הגוי יחד עם עוד כמה בחוריםמהישיבה. בתקופות מאוחרות יותר הצליחו כמה מן הישיבות הגדולות להקים מבניפנימיה ולשכן בהם את תלמידיהם. בחדרי הפנימיה היו מתאכסנים, בדרך כלל,כארבעה עד חמישה בחורים בכל חדר. הפנימיה שיפרה מאוד את מצב מגוריהם שלבחורי הישיבה אשר סבלו, ברוב המקרים, מאכסניה לא נוחה, שלא ענתה על צרכיהם,ומקשיים במימון שכר הדירה.בחורים שבאו ממשפחות אמידות הביאו עמם צרור כסף, וממנו היו מממנים אתהוצאות כלכלתם והוצאות האכסניה, וגם אם כלה הכסף היו הוריהם שולחים להםבדואר כסף נוסף ומזון. היו גם בדרך כלל בחורים מקומיים שלנו בבית הוריהם, ואףאם לא נמנו על עשירי העיירה, הרי שקרבתם אל הבית מנעה מהם כל מצוקה, ונוצרועבורם תנאים טובים ללימוד תורה במנוחה ומתוך שלוות הנפש. אולם לא כן היהמצבם של הבחורים שבאו ממשפחות עניות ומעוטות יבולת, אלה שאך בקושי מימנושכאבחור לומד תורה ביחידותשכבשפר הררי לדםאת הוצאות נסיעתם לישיבה, הללו היו מגיעים אל הישיבה בלבושם הפשוט,כשצרור דל שמוט על שכמם, ובכיסם לא היתה אפילו פרוטה אחת.הקשיים שסבלו אותם תלמידים היו חוזרים על עצמם מדי סוף שבוע, עםהתקרב מועד תשלום שכר הדירה, ובכיסו כמובן שאין אף פרוטה ומה יעשה בבואמועד הפרעון, שלא לדבר על שאר הצרכים, על זוג נעליים חדשות או חליפה לשבת,על מגפיים טובות ומעיל חם להתחמם בו בחורף הקר, הוא בכלל לא חלם. הוא גם לאיכול היה להשען על אביו ואמו ולהביא את הדרוש לו מביתו, מאחר והם היו מטופליםבילדים קטנים והיה עליהם לדאוג למחסורם.כאשר הגיעו מים עד נפש, בכיס לא נמצאה אפילו מטבע קטנה, ובעל הביתדוחק, התנערו תלמידים אלה ממידת הבושה שלהם ויצאו אל בתי היהודים הרחמנים,לערוך בהם מגבית לכיסוי הוצאות מגוריהם. מבית לבית היו עוברים ומקישים בדלת,מחנות לחנות ומבית עסק אחד לשני, והכל נהגו כהם כבוד, בזכרם את הימים שגםעליהם היה לעבור את הגלות במקום התורה, כולם העניקו להם את חלקם באדיבותובנדיבות לב, איש כפי כוחו. הכל הבינו את גודל ערכה של מצות צדקה ותמיכהבבני העניים שמהם תצא תורה.אולם למרות כל הטרדות בעניני כלכלה ומגורים, למדו כולם בהתמדה גדולה,ורק מעט מזמנם נאלצו להקדיש לשם מציאת פתרונות לבעיותיהם. על אף התלאותשהיה על הבחורים לעבור, ובפרט על בני העניים, תמיד הם היו שרויים במצב רוחמרומם, העניות, הרעב, הסבל והמחסור לא השפיעו על מצב הלימודים, אלא אדרבהואדרבה, כל אלה רק חישלו את כוחם ורוחם, ועודדום להתעמק יותר בלימוד התורהולהרבות בו בכל זמן אפשרי כדי להתעלות למדריגות גבוהות יותר ולהמנות ביןטובי הבחורים והמצויינים שבהם.תמיד נמצאו גם בחורים עדינים אשר נפשם נקעה מקיבוץ נדבות לצורך עצמם.החסונים שבהם העדיפו להשיג את הכספים שהיו דרושים להם למימון הוצאותיהםעל ידי עבודות בתחומים שונים, שנקרו לפניהם בימי בין הזמנים. בסוף החודף היואותם הבחורים עוסקים באפיית המצות לקראת חג הפסח הקרב ובא, ואילו בסוף זמןקיץ, בעת האסיף, עבדו בבציר הענבים מכרמי היין, ובייצור יין כשר. אולם לא כלהבחורים התאימו למלאכות אלה, היו גם בחורים שגופם הכחוש והחלש לא היהמוכשר ומסוגל למאמץ כה גדול, והיו גם כאלה שפשוט לא רצו לעסוק בדבר אחרמלבד לימוד התורה גרידא, הללו היו מוסרים שיעורים פרטיים, תמורת שכר, לבניהעשירים שחפצו לחזק את בנם בלימודיו, לחזקו ולהעלות את רמתו ולהתאימוללימודים בישיבה.שפר הררי 7!דםשב גחלוקת תאריםבחוד שלמד שנים אחדות בישיבה, זכה בסוף תקופת לימודיו לתואר "חבר" אולתואר "מורנו". אולם הסמיכה לרבנות לא היתה תלויה בסיום הלימודים בישיבה.בחור שרצה לקבל סמיכה לרבנות או "היתר הוראה" היה חייב להבחן אצל שלושהדיינים על כל ההלכות והדינים החשובים להוראה, ורק לאחר נישואיו היה זוכהלקבלת הסמיכה הנכספת, וגם אז - לא לפני שהיה מוכיח שקהילה מסויימת מוכנהלקבלו כרב.בישיבות הקדושות נאסרו הלימודים בספרים החיצוניים, לא רק כחלק מסדריהישיבה, אלא אף לכל אחד בפני עצמו. ברוב הישיבות התנגדו ראשי הישיבהומנהליה לקריאת עתונים על ידי התלמידים. הללו רצו שבחורי הישיבה יקדישו אתכל זמנם ללימוד התורה, ולשם כך היו מנהלים עמם, בציבור וביחידות, שיחות מוסרומחשבה במטרה להגביר את המוטיוואציה ללימוד בקרבם, כך שממילא יבוטלובפניה הדברים האחרים. רוב רובם של הרבנים ומנהיגי עולם הישיבות בקארפאטורוסובמארמארוש, סלובקיה והונגריה, התנגדו בצורה הנחרצת ביותר לציונות, ולאהניחו לשום גוף שהוא להתארגן בין כותלי הישיבה, ומחשש לפריצת גדר אסרואפילו את פעילותם של חברי אגודת ישראל החרדית.בהיכלי התורה של הישיבות הקדושות והגדולות שהיו בקארפאטורוסובמארמארוש צמחו וגדלו גדולי תורה לגאון ולתפארת, אשר רבים מהם שימשו בתוררבני קהילות חשובים, דיינים בבתי דין מפורסמים, מנהיגי קהילות קדושותוידועות, דרשנים ידועי שם, שוחטים, סופרים, מלמדים טובים ועוד. השפעת עולםהישיבות היתה לא רק על הבחורים עצמם ובני משפחותיהם, אלא אף על נערים שלאזכו להמנות על לומדי התורה בישיבות הקדושות, אלה שפנו למלאכת יד או למקצועמחוץ למסגרת לימוד התורה. המצאותם של בעלי־ בתים פשוטים בסמוך לציבור בניהתורה בעיירה, במקומות עבודתם, בבית הכנסת ובמקומות השונים, הכניסה גם אותםלאוירה התורנית שיצרו חניכי הישיבות. ואמנם גם אלה שלא חונכו בישיבות היומקפידים על תפילה בבית הכנסת ובמנין, ומיד לאחר מכן היו לומדים שיעור קבועבחומש עם רש״י, בעין יעקב, ובמשניות או גמרא. חייהם התנהלו באורח חרדימובהק, ואת ביתם היו מנהיגים ברוח ישראל סבא.שכדשפר הררי קדםפרק עשרים ואחךהגליל העליון והגליל התחתוןאיזור צפון־ הונגריה נחלק לשני גלילות עליון ותחתין. הגליל העליון כלל אתהמחוזות בורגנלנד וסלובקיה השוכנים במערב צפונה של הונגריה וכונו בשם"אויבערלאנד", ואילו הגליל התחתון כלל בתחומיו את מחוזות קארפאטורוסומארמארוש השוכנים בחלקה הצפון מזרחי של הונגריה אשר כונו בשם"אינטערלאנד".שוני רב והבדלים גדולים היו בין היהודים תושבי אויבערלאנד לבין אחיהםשבאינטערלאנד, שינוים שבלטו הן באורח החיים ובמנהגים השונים והן בשפת־לשונם ובמלבושם. אורח חייהם של יהודי אויבערלאנד הושפע רבות מן הנעשהבארצות אשכנז, במנהגיהם ובהליכותיהם דמו ליהודי אוסטריה, בוהמיה ומורביה,נוסח תפילתם היה נוסח־אשכנז כמקובל במערב אירופה, על לשונם היתה שגורהשפת האידיש בניב הגרמני. שיחות החולין שלהם התנהלו בשפת המדינה ולבושםהיה לבוש אשכנזי הדור, כמנהגם של רוב אזרחי המדינה, גויים כיהודים. הישיבותהראשונות בהונגריה נוסדו בגליל העליון, ובמרוצת הזמן הן גיבשו לעצמן את שיטתלימודם היחודית ואת דרכם והנהגתם בעבודת ה׳. בישיבות אלה התנהל אורח־חייםכמנהג אשכנז כמקובל בין אנשי המקום, בהנחייתו של ראש הישיבה, שעל פי רובכיהן גם כרב הקהילה, ואף אם היה מוצאו מאינטערלאנד נהג כמנהג קהל עדתו.לעומת זאת בגליל התחתון, באיזורי קארפאטורוס ומארמארוש גברה יותרהשפעתה של יהדות אוקראינה, גאליציה ופולין. כמעט כל יהודי אינטערלאנדהתפללו בנוסח ספרד הנפוץ בין יהודי מזרח אירופה החסידים. שפתם היתה שפתהאידיש בניב גאליצאי, ובה השתמשו בכל ענין, את השפה ההונגרית לא היו מעליםכלל על דל שפתותיהם אלא לעת הצורך, בעת ששוחחו עם סוחרים נוכרים או עםאנשי השלטון. בלבושם החסידי הצטיינו בהתבדלותם המוחלטת משכניהם הגויים,עד שהכל הכירו בסימני יהדותם. החסידות על כל מנהגיה השונים והמגוונים היכתהשורשים עמוקים בכל קיבוצי היהודים ונתנה את אותותיה על אורח חייהם בכלהשטחים.שפר הררי קדםשכההוי גולה למקום תורהעד לתקופות המאוחרות נשמרו היטב גבולות החלוקה וסימני ההיכר שביןיהודי אויבערלאנד ליהודי אינטערלאנד, אולם כאשר החלה נדידת בחורים מעוייניםמקארפאטורוס וממארמארוש אל הישיבות הרמות שבגליל העליון, השתנה המצבבאיזור זה והשפעת תנועת החסידות נתנה על יושביו את אותותיה. אותם בחוריםשנשאו עמם את הרוח החסידית, השפיעו לא רק על חבריהם, אלא אף על רבותיהםראשי הישיבות, אשר החלו לנהוג על פי שיטת החסידות ואף ערכו ביקורים בחצרותהאדמו״רים ושבו משם כשהם חסידים נלהבים.במקביל לנהירת בחורי אינטערלאנד לישיבות אויבערלאנד, נפתחה גם תנועתבחורים מאויבערלאנד לישיבות אינטערלאנד, אשר לאוזניהם הגיע שמם הטוב שלהרבנים, גאוני־ארץ, שעמדו בראשן. שמען של הישיבות החשובות בקארפאטורוסומארמארוש הלך לפניהם ובחורים רבים מכל רחבי הונגריה וסלובקיה העדיפו אותןעל פני הישיבות הטובות והמפורסמות שהתקיימו בעיר מולדתם ברצותם לגלות אלמקום תורה. בימי שהותם בישיבות הגליל התחתון התחברו בחורים אלה עם בחוריהישיבה החסידים, אשר שינו באורח קיצוני את דעתם על תנועת החסידות והציתובלבם את אישה ועד מהרה היו גם הם לחסידים נלהבים. גם בשובם לבתיהם, לאחרשסיימו את לימודיהם בישיבה, המשיכו לשמור על אורח חייהם החסידי וכך החדירואת רעיונות התנועה החסידית לאויבערלאנד האשכנזית.אולם מאידך גיסא, קרה גם ההיפך, באותה דרך שבה חדרה רוח החסידות לגלילהעליון, חדרה גם רוח אשכנז אל הגליל התחתון. לבם של בחורים רביםמקארפאטורוס ומארמארוש הלך שבי אחר השמועות הטובות שהתהלכו במקומותיהםעל אודות הישיבות הגדולות והחשובות שבאויבערלאנד, וברצותם לקיים בעצמםאת הכלל של "הוי גולה למקום תורה", ביכרו את ישיבת פרשבורג או נייטראואחרות, מקומות שלא הכירו בהן אף אחד, בתקווה ששם יוכלו להשקיע את עצמםבמצולת ים התלמוד ולהתעלות במעלות התורה והיראה. בישיבות אויבערלאנד לאקיבלו כל בחור שבא מאינטערלאנד, מנהליהן בררו לעצמם את טובי הבחורים, ורק מישנראה היה להם כבעל פוטנציאל גבוה נתקבל ללימודים בישיבתם.בחורים אלה, שבדרך כלל היו מבתי העניים בקארפאטורוס ובמארמארוש, ולאהיו בידיהם אמצעים לשוב לביתם מפרק לפרק, שהו במשך כשבע עד שמונה שניםתמימות בישיבות הגליל העליון. בתקופת לימודיהם הממושכת רכשו לעצמםבקיאות עצומה בש״ס ופוסקים בשיטת הלימוד שהיתה נהוגה בישיבותשכושפר הררי הדםבחורי טעטש שלמדו בישיבת פרשבורגקבוצת בחורי חוסט — חשון תרצ״א (נוב. 1930)שפר הררי קדםשכזאויבערלאנד, ובמסגרתן מילאו כרסם מוסר ויראת שמים. אורח חייהם השתנה מןהקצה אל הקצה, מהיותם חסידים מובהקים בטרם בואם, הפכו לאשכנזים גמוריםבצאתם מן הישיבה, עד אשר אי אפשר היה להבדיל בינם לבין חבריהם בני המקום.לבושם היה הדור ומסודר, הליכותיהם היו אצילות ועדינות כשל יהודי אשכנז, הםנעשו בקיאים במילי דעלמא, ועל פניהם נסוך חן יהודי הנאה לבן תורה צעיר.ראש הישיבהשיטת ניהולן של הישיבות בקארפאטורוס ובמארמארוש דמתה מאוד לזושהיתה נהוגה בישיבות הונגריה וסלובקיה. בראשות הישיבה עמד, בדרך בלל, המראדאתרא, אשר נטל על עצמו גם את משימת הנהגת הישיבה. התלמידים כינו את ראשהישיבה בתואר; "הרבי", ואילו את התואר "ראש הישיבה" העניקו לכל בחור וותיקוחשוב אשר הצטיין בלימודיו ותפס מקום נכבד בשורה הראשונה של טובי הבחורים.בנבונותו להעמיס על שבמו את משא ניהול עניניה הרוחניים של הישיבה,גילה הרב מסירות נפש של ממש למען החדרת ערכי התורה בקרב יהודי האיזור, שכןלא חסרו לרב עיסוקים בניהול חיי היום יום בעניניה השוטפים של הקהילהומוסדותיה המסועפים. ואמנם, משא ניהול הישיבה היה באמת כבד מאוד, כל עניניהנוהלו על ידי ראש הישיבה בלבד, ללא עוזרים נוספים וללא כל מנגנוןאדמיניסטרטיבי. הוא עצמו היה ראש־ישיבה, משגיח, מגיד שיעור ומדריך רוחני.כדי להצליח בכל התפקידים הללו נדרש ממנו זמן רב, שעות ארוכות היה עליולהקדיש לאמירת השיעור ולכל הכרוך בהכנתו לפניו ובלבונו לאחריו. ראש הישיבהלא הסתפק באמירת השיעורים ובנובחות בתפילות, הוא גם השתדל להופיע בחלק מןהסדרים כדי לשאת ולתת עם תלמידיו בחידודי שמעתתא, ואף היה יושב בעצמו לפניהסטנדר ולומד בהתמדה גדולה כדי לתת דוגמא אישית לצורת הלימוד האידיאלית.ואם חפץ להצליח להעלות כל תלמיד ותלמיד על דרך המלך בלימוד ובעבודת ה׳, היהעליו לשוחח עמו באופן אישי, ולעמוד על כל הבעיות עמן התמודד בדרך לעלייתוהרוחנית.וכמו ברוחניות כך גם בגשמיות, היה זה ראש הישיבה שעסק בצרכיהםהחיוניים של תלמידיו ודאג למילוי מחסורו של כל אחד ואחד, כאב רחימאי. עם בואושל תלמיד חדש לישיבה, מיד היה הרב מסדר לו את מקומות אכילתו לפי שיטתה״טעג עסן", ואף סייע לו במציאת מקום אכסניה בין שאר בחורי הישיבה, ומעולםלא קרה שלבחור יחסר משהו והרב לא דאג למילויו, ואם אירע פעם שאחד הבחוריםשכחשפר הררי קדםחלה ונפל למשכב, היה הדבר טורד את מנוחתו, והוא לא שקט ולא רגע עד שהביאאליו רופא ותרופות מתאימות, וגם לאחר מכן היה מבקרו מעת לעת ומתענייןבשלומו, ולעיתים היה ראש הישיבה יורד ממטתו בלילה, ויוצא בלאט אל אכסנייתושל הבחור החולה כדי לוודא שלא חלה הרעה במצבו וכי מספיק חם לו בכפורהחורפי.אולם באותה מידה שהרבי התמסר לתלמידיו היו הם מעריצים אותו ומתנהגיםאליו ביחס של כבוד והערכה. הערכתם הרבה כלפי רבם - מנהל הישיבה, היתה לא רקבשל היותו גאון גדול בתורה אלא גם, ובפרט, בשל המסירות הגדולה שגילה למענםלהשלמח עניניהם הרוחניים ודאגתו למילוי מחסורם הגשמי.כאשר היה הרבי נכנס לבית המדרש לומר את שיעורו, היו כל התלמידים קמיםממקום מושבם וכהרף עין נעמדים על רגליהם. תוך שניות ספורות היתה משתררתדומיה מוחלטת בהיכל הישיבה, דממה שנשמרה לאורך כל השיעור שנמשך כשעתייםעד שלוש שעות ברציפות. למרות שמספר המשתתפים בשיעור הגיע עד למאות, לאהיתה שום בעיה של משמעת, הכל ישבו והאזינו בדריכות ובריכוז מלא לביאוריוהנפלאים של הרבי בדף הגמרא ובפירוש התוספות והראשונים האחרים.את השיעור היה הרב משמיע בבית המדרש, כל הבחורים השתתפו בשיעור,ולאחריו היו פותחים בהיכל הישיבה בחזרה על השיעור. בישיבות שלא זכו לביתמדרש משלהם, היו הבחורים פורשים ויוצאים אל אכסניותיהם, שם היו חוזרים עלהשיעור ומשננים אותו בהתמדה רבה. במשך ימות השבוע למדו בשיעור כשנים עדשלושה דפים בגמרא עם תוספות, ראשונים ואחרונים. מדי שבוע היה הרב עורךבחינה לתלמידיו, כדי לעמוד על הישגיהם וכדי להמריצם לשנן היטב את הדבריםולרדת לעומקם כראוי. אחת לחודש מתקיים מבחן גדול ומקיף, על כל עיקריהשיעורים והסוגיות שנלמדו במהלך החודש האחרון.אמנם, לא בכל מקרה הצליח הרב לשאת את משא הישיבה לבדו, ובפרט אםמספר הבחורים בה גדל והגיע למספר מאות. במקרים אלה הוסיף מגידי שיעוריםלישיבה, אשר עמדו לימינו וסייעוהו בניהול עניני הבחורים בהדרכתו ובהכוונתו.במידה מסויימת עזרו לרב גם הגבאים של החברות השונות שהוקמו בתוך הישיבות.ברוב הישיבות היו שלוש חברות: "חברת חריפות ומגירות", "חברת מזונות" ו״חברתקנין ספרים". מטרתה של חברת "חריפות ומגידות" היתה לספק מעין שעשועיםרוחניים לבחורי הישיבה, בכל שבוע הטילו משימה על שנים מן התלמידים לדרושבפני כל בני הישיבה בפלפול ובאגדה. כשהיו הבחורים מתכנסים לשמוע את דרשתובפלפול של הבחור התורן, היה אויר העיירה רועד לשמע קולות הויכוחים והצעקותשכטשפר הררי קדםרבי ברוך ראבינאוויטש - אב״ד מונקאטשמשמיע את שיעוריו בישיבת "דרכי תשובה׳שלשפר הררי קדםהרמות שנוצרו מחמת הריתחא דאורייתא שאחזה בכל. מטרתה של "חברת מזונות"היתה לדאוג לכל עניני ה״מנזא׳/ ולקיומם הכלכלי של כל הבחורים הנצרכים. אםאירע שבגרו של מישהו מבין הבחורים נקרע או בלה ולא היתה ביכולתו להשיגחליפה חדשה, היו גבאי "חברת מזונות" בשיתוף פעולה עם הרבי דואגים לתקן אתהבגר הקרוע או להחליפו באחר. חברת "קנין ספרים" היתה דואגת לכך שבידי כלאחד מן הבחורים יימצאו הספרים הדרושים לו ללימודיו. בתקופות המאוחרות יותר,כאשר הישיבות הגדולות זכו למבנה משלהן, הקימה חברת "קנין ספרים" ספריהגדולה לשימוש התלמידים.גם לאחר שסיימו הבחורים את לימודיהם בישיבה לא סף מהם זכרה. כל אבבוגר ישיבה נהג לספר בהנאה מרובה לבניו על הימים שעברו עליו בעת לימודיובישיבה, ומתוך געגועיהם אל העבר היו שומרים על קשר הדוק עם רבם ומרביםלהתעניין בנעשה בה. רבים מן הבוגרים נהגו לנסוע לבקר את רבם מפרק לפרק, בחולהמועד או בסתם ימות החול. ובימים הנוראים היו מתאספים הרבה תלמידים נשואיםבישיבה, כדי להתפלל בצוותא עם הרבי, להסתופף בצילו ולזכות בברכתו. הבאיםאליו היו מתייעצים עמו גם בעניני מסחרם ובכל בעיותיהם שעמדו על הפרק. היו גםכאלה ששמרו עמו על קשרי מכתבים, והיו שהקימו ארגון בוגרים במטרה לסייעלכלכלת הישיבה.זמני הלימודיםשנת לימודים בישיבה התחלקה לשני פרקי זמן, "זמן־חורף" ו״זמן־קיץ", ומשךכל "זמן" היה כחמשה חודשים. "זמן חורף" נפתח ימים אחדים לאחר חג הסוכותוהסתיים בסוף חודש אדר. "זמן קיץ" החל מיד לאחר חג הפסח, ונמשך עד למחציתחודש אלול, לערך. בסוף הזמן היו תלמידי הישיבה נוסעים לבתיהם, כדי לשהותבקרב משפחתם בזמן החגים ולסייע להם בהכנות לקראתם, וגם על מנת לתת מעטמנוחה לראשם היגע מעמל התורה בזמן הלימודים, להתרענן ולהחליף כוחות לקראתה״זמן" החדש. בני התורה מעוטי היכולת ניצלו את ימי "בין הזמנים" להרויח מעטכסף, באמצעות עבודה בתחומים שונים, על מנת שבתקופת ה״זמן" תהיה הפרוטהלהוצאות מחייתם ומגוריהם מצויה בכיסם והם יוכלו ללמוד בשקט ושלווהולהשקיע את ראשם בעמק ההלכה. את עיקר עיסוקם מצאו בלימוד עם בני עשיריםכדי לקדמם בידיעות התורה, באפיית מצות לכבוד חג הפסח, בבציר ענבים והכנת ייןבעונת החגים. אמנם, היו גם בחורים מצויינים במיוחד, אשר חשק התורה שלהם היהכה עז, עד שהוא גבר על כל געגועיהם הביתה, והם נותרו לבדם בישיבה גם בתקופת"בין הזמנים" והמשיכו בלימודיהם בהתמדה מרובה בהדרכתו והכוונתו של רבם.שלאשפר הררי קדםישיבת "בית ישראל" אויבר־ווישעווע תרפ״ה של רבי מנחם מענדלהאגער אב״ד ואדמו״ר אויבר־ווישעווע והגלילותשלבשפר הררי קדםעם התחלת ה״זמן׳/ לאחר שכל התלמידים הגיעו לישיבה וגם הבחוריםהחדשים שהתקבלו זה עתה, כבר נמצאו במקום, היו כולם מתכנסים בבית המדרשלשמוע את שיעור הפתיחה מפי הרבי. במהלך השיעור היה הרב מביע את דעתו בכלהענינים שעמדו על הפרק, ותוך כדי שילוב חידושי תורה על הסוגיא שאמורים היולעסוק בה ב״זמן" החדש היה מבהיר את השקפת עולמו הרוחנית הצרופה ואתדרישותיו מתלמידיו כמתחייב ממנה. בשל יחודיותו ועיסוקו בענינים אקטואליים,היה שיעור הפתיחה מושג ושם־ דבר בעיירה, במרוצת הזמן הפך למאורע חגיגי שבוהשתתפו, בדרך כלל, גם בעלי־בתים מן הקהילה.ברוב הישיבות נפתחו סדרי הלימוד הקבועים כל יום בשעה חמש בבוקרונסתיימו בשעה עשר בערב. לפנות בוקר היה אחד הבחורים שכונה בפי הכל בשם"המעורר" עובר בין כל האכסניות ומקיץ את חבריו העייפים משנתם. כמחצית השעהלאחר מכן נהג המשגיח, שעל פי רוב היה זה הרב בעצמו, לבקר במקום לינתם שלהבחורים כדי לוודא שכל הבחורים כבר קמו והחלו בלימודיהם. לאחר ההשכמהואמירת ברכות התורה החל סדר הבוקר, והתלמידים היו מכינים את הסוגיא לקראתהשיעור עד לשעת התפילה. לאחר התפילה שבו ללימודיהם ולשיעור שהתנהלבבוקר או אחר הצהרים, ולאחריו היו חוזרים על השיעור בסדר אחר הצהרים או הערב.במרבית הישיבות למדו ב״ליל־שישי"(יום חמישי בערב) במשך כל שעות הלילה.סדר זה היה קרוי "משמר", ובו היו למדים עד חצות הלילה, בחצות היו עורכים"תיקון חצות", ולאחר שסיימו את אמירת ה״תיקון" היו שבים ללימודם עד אורהבוקר. בעולם הישיבות קנה לו ה״משמר" שם מיוחד, בהיותו זמן מסוגל מאודללימוד ולעליה, טעמו הערב לא פג מזכרונם של הבחורים גם שנים רבות לאחר שהיוכבר נשואים ובעלי משפחות. במתיקות רבה היה כל אב מספר לבניו על "המשמר"שהיה עורך בימי עלומיו הרחוקים, וכשהוא מתרפק בגעגועים אל העבר בישיבה היהנזכר בחן המיוחד שנסוך על פני חבריו באותה עת, ובגילויים הרבים בתורהשהתחדשו לו דוקא בשעות הקטנות של הלילה לאחר עלות השחר של יום שישי. גםבתקופות המאוחרות יותר, ולמעשה עד לימינו אנו, עדיין מקובל מנהג ה״משמר"בישיבות, ואף שלא הועד סדר מאורגן ומיוחד לכך, הומים בתי המדרש בלילותשישי בבחורי חמד השוקדים על תלמודם עד הנץ החמה.חלוקת הבחורים לקבוצותברוב הישיבות בהונגריה לא נהגו לדרג את הבחורים לפי רמתם או לפי גילםולחלקם בחלוקה ברורה לקבוצות שיעור או וועד כפי שהיה נהוג בישיבות ליטא.אולם כמעט בכל הישיבות היתה חלוקה קבוצתית מסויימת שסודרה על פי שיטתשפר הררי קדםשלגלימודו של הבחור. שלוש קבוצות כאלה היו, "בחור׳לך/ "שיעור גייערס" ו״חזרבחורים".על קבוצת ה״בחור׳לך" נמנו צעירי הבחורים, שאך זה עתה החל את לימודיהםבישיבה, ועדיין נזקקו לעזרה וסיוע בלימוד העצמי של דף הגמרא ובקליטתהשיעור. ה״בחור׳לך" היו מתחלקים לקבוצות של ארבעה עד חמישה בחורים והיולמדים בצוותא בהדרכתו והכוונתו של מדריך מקבוצת ה״חזר בחור". תפקידו שלה״חזר בחור" היה ללמד את ה״בחור׳לך" דף הגמרא ולהכינם לקראת השיעור מפיהרבי. לאחר השיעור היה המדריך חוזר ומשנן עם הצעירים את תוכנו, ומחדיר בהם אתשיטת הלימוד היוצאת ממנו, ולקראת המבחן השבועי והחודשי היה עליו ללמוד עםחבורתו בצוותא, ולדאוג לכך שכל אחד מחבריה ידעו את כל החומר העומד למבחן.קבוצת ה״שיעור גייערס" (הולכים לשיעור) היו בבחינת עמוד השדרה שלהישיבה. לקבוצה זאת נכנסו תלמידים שכבר לא נזקקו לעזרתו של המדריך מקבוצתה״חזר בחור", והיו מסוגלים ללמוד בעצמם דף גמרא ולהכין את הסוגיא לקראתהשיעור. גם קבוצת ה״שיעור גייערס" התחלקה לחבורות, אולם אלה היו קטנות יותר,שניים שלושה בחורים שלמדו בחברותא. בחורים אלה היו רוב מנינה של הישיבה,בעיקר מחמת גילם הבינוני.קבוצת ה״חזר בחורים" היתה קבוצת העילית של הישיבה כולה. הכינוי "חזרבחורים" ניתן להם על שם תפקידם בישיבה, לחזור עם ה״בחור׳לך" על השיעור,להדריכם ולהכינם לקראת השיעור ולהשגיח על לימודם העצמי. בין ה״חזר בחורים"היה נהוג לקבוע סדר מיוחד משלהם, שבו היו למדים, מלבד תכנית הלימודיםהרגילה בישיבה, גם ענינים אחרים במסכת או מסכת אחרת.עיקר הדגש בלימודים בישיבה הושם דוקא על לימוד ה״בלאט לערנען" ולאעל הפילפול. שיטת ה״בלאט לערנען" היתה ללמוד את סוגית הגמרא באטיות עםהתוספות ולשננה עד כדי ידיעתה ישר והפוך, ולאחר מכן לרדת לעומק הבנתה עלידי העיון ביתר המפרשים במקום. אולם גם פילפולים לא חסרו בין התלמידיםהחריפים, והללו אף חידשו חידושים וביאורים משלהם בסוגיא.תכנית הלימודיםהחל מתקופתו של ה״חתם סופר" התגבשו סדרי לימודים מיוחדים, אשר הונהגוברוב הישיבות בהונגריה. סדרים אלה התבססו כעיקר על שני שיעורים שכונו בשם:שלדשפר הררי קדם"שיעור פשוט" ו״שיעור עיון". סביב לשני שיעורים אלה התנהלו הלימודיםבישיבה במשך כל שעות היום, כאשר לפני השיעור מתקיים סדר הכנה ולאחריו סדרחזרה, ומפרק לפרק נערכת בחינה על החומר הנלמד בהן.ה״שיעור פשוט", נאמר בכל ימות השבוע, בשעות אחר הצהרים המאוחרות,ובימות החורף לאחר תפילת ערבית. בשיעור השתתפו כל תלמידי הישיבה, ובמהלכוהיה הרב מלמד כשניים עד שלושה דפי גמרא בשבוע, עם פירוש רש״י ותוספות.ברוב הישיבות נהגו ללמוד גם את פירושי המהרש״א והמהר״ם על הסדר. מטרתו שלשיעור זה היתה להנחיל לתלמידים את שיטת ההבנה והבירור היסודי של דף הגמרא.ב״שיעור פשוט" היו למדים את המסכתות שבסדרים מועד, נשים ונזיקין, דף אחר דףובלא דילוגים על שום קטע בגמרא, אפילו באגדתות. תלמידי הישיבה נהגו לכנותלימוד זה בשם: "לימוד על הדף".ה״שיעור עיון" התקיים, על פי רוב, בשעות שלפני הצהרים, ובו השתתפובכירי התלמידים, ובעיקר אלה אשר רכשו ידיעות רבות בש״ס במשך זמן לימודםבישיבה. ב״שיעור עיון" למד הרב עם תלמידיו כמה סוגיות בודדות במשך תקופתה״זמן" כולו. לימוד הסוגיא היה מקיף ביותר, לאחר שנבחרה סוגית הלימוד היוהבחורים לומדים את כל קטעי הגמרא העוסקים בה ופזורים בכמה מקומות במסכתותהש״ס, עם פירוש התוספות והראשונים והאחרונים במקום, ולאחר מכן ניגשו אלספרי ההלכה שהעיקריים שבהם היו רמב״ם, טור ושולחן ערוך עם כל נושאי כליהם.במהלך השיעור היה הרב עומד על ההבדלים הדקים הקיימים בין השיטות, מקשהמתרץ, מפלפל בחריפות ומחדש בבהירות, וכך היה בונה את הסוגיא מן המסד עדלטפחות ומגיע לכלל נפקא מינא להלכה למעשה. ב״שיעור עיון" היו גם הבחוריםמביעים את דעתם בסוגיא, ולעיתים תכופות היה מתנהל ויכוח חריף בין התלמידיםוהרב ובינם לבין עצמם, וכך, באמצעות השקלא וטריא שניהלו היו מצליחים ללבןולברר יחדיו את הסוגיא על כל השלכותיה, ומסיקים ממנה את המסקנות ההלכתיותהנובעות ממנה.לבחירת הסוגיא שנלמדה ב״שיעור עיון" לא היתה שיטה מסויימת, אלא על פיהבנתו של הרב או לפי חפצם של רוב הבחורים. לעיתים תכופות היתה הסוגיאהנלמדת קשורה לנושא אקטואלי מבעיות השעה שעלו על הפרק. כך למשל, בימימלחמת העולם הראשונה היו רבנים רבים שהחליטו ללמוד עם תלמידיהם את סוגיתעיגון, כדי שהרב יוכל להתמצא היטב בענין כשיתעורר הצורך בכך. באיזורים שבהםעסקו היהודים בייצור יינות ובסחר בהן, למדו לעיתים את הסוגיא הדנה בהכשר ייןוביין נסך. כאשר בנו מקוה חדשה לצרכי הקהילה למדו בישיבה את הסוגיותשפר הררי קדםשלההחשובות להלבה למעשה במסבת מקוואות. היו גם ישיבות שבהן למדו ב״שיעורעיון" את הנושא שעליו עמד הרב לדרוש בפני אנשי הקהילה ב״שבת הגדול" אוב״שבת שובה".היו ישיבות שבהן הנהיגו לימוד סדר נוסף, מלבד שני הסדרים שנסבו סביבהשיעור בעיון והשיעור על הדף. שיעור נוסף זה כונה בשם "שיעור טפל", ובו היולמדים, במשך ימות השבוע, כשני דפים גמרא עם רש״י. סדר ה״שיעור טפל" נועדכדי להגביר את בקיאותם של הבחורים ולהשריש בהן את שיטת הלימוד העצמי, לשםכך נבחרה מסכת קלה, ומדי פעם היה הרב מוסר שיעור על הענינים שנלמדו בסדר זה.מלבד השיעורים העיקריים שנלמדו בישיבה, עסקו התלמידים גם בלימודישולחן ערוך אורח־חיים ויורה־דעה. על פי רוב ניתן השיעור בהלכה מיד לאחר תפילתשחרית, והוא נמשך כמחצית השעה לערך ובמשך ימות השבוע היו הבחורים לומדיםכמה סעיפים הנוגעים הלכה למעשה. לקראת סוף השבוע היו הבחורים לומדים אתפרשת השבוע עם פירוש רש״י.גם לימודי יראת שמים מוסר ומידות היו לומדים בישיבה. מנהגם של רוב רבניהונגריה היה לומר שיעור בספרי מחשבה כגון: "חובת הלבבות" או "פלא יועץ"וכדומה, לפני שהחלו באמירת ה״שיעור עיון" או ה״שיעור פשוט". בדרך זו היומקנים לתלמידים יראת שמים ומחנכים אותם להנהגות טובות בחיי היום יום, אולםשיטת לימוד המוסר, במתכונת שהיתה נהוגה בדורות האחרונים בישיבות ליטא, לאהיתה מקובלת בישיבות הונגריה.לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתאבכל ישיבות הונגריה הונהג משטר לימודים קפדני אשר שאב את כוחו מןהבחינות הזמניות והסופיות. מדי שבוע היו הבחורים נבחנים על כל חומר הלימודיםשלמדו בו, ובמקומות מסויימים נערכו גם בחינות חודשיות. לקראת סוף "זמן־חורף"או "זמן־ קיץ" היו בחורי הישיבה נערכים לחזרה כללית על כל החומר שנלמד במשךהזמן ועל עיקרי השיעורים, לקראת בחינות סוף־הזמן המקיפות.הלימודים בישיבה כוונו ל״אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא", דהיינו להגיעאל המסקנה הסופית הנובעת מסוגית הגמרא. בדרך זו רצו הרבנים להדריך אתתלמידיהם כיצד עליהם לנהוג בחיי היום יום שלהם כבני תורה גם לאחר שיסיימו אתלימודיהם בישיבה ולהכינם לקראת ייעודם הקרוב בהקמת בתים בישראל. לצורך זהשלושפר הררי קדםנבחרו מסכתות שתוכנן עוסק בתחום ההלכה המעשית יותר, כמסכת ברכות,המסכתות בסדר מועד, מסכת כתובות וכן גיטין וקידושין בסדר נשים, שלושתהבבות בסדר נזיקין, פרקים הנוגעים למעשה במסכת עבודה זרה, מסכת חולין מסדרקדשים, ומסכת נדה מסדר טהרות. מאותה סיבה הנהיגו ראשי הישיבותבקארפאטורוס ומארמארוש סדר מיוחד ללימודי שולחן־ערוך אורח־ חיים ויורה־דעהעל הסדר, כפי שהיה נהוג גם בישיבות הגליל העליון.ישיבת "מחנה חיים" של רבי חיים יצחק אייזיק האלברשטאם,אב״ד סלאטפינאמטרתם של מייסדי הישיבות בקארפאטורוס היתה לחנך ציבור של בעל־בתיםבני־ תורה, תלמידי חכמים ויראי שמים. לא היתה להם כוונה להקים בית מדרשלהכשרת רבנים ומורי הוראה, בזאת הם לא ראו כל צורך, מפני שברור היה להםשהמוכשרים לכך מבין תלמידי הישיבה, גם בלאו הכי יתבקשו למלא את התפקידיםהתורניים והם יאותו לכהן בכל משרת־קודש. עיקר רצונם היה שגם הסוחרים,החרשתנים, ובעלי המקצועות ובעלי המלאכה יהיו מחונכים לתורה ויראת שמים.שפר הררי קדםישיבות קארפאטורוס־מארמארוש לפני השואהתלמידים200—250אונגווארתלמידים50—60אררשיוועפתלמידים50—70בילקעג.תלמידים50—60בערעגסאז רבי א. ש. הירשד.תלמידים80—88בערעגסאז רבי אשר שטינמץה.תלמידים20—24בערעגסאז שומרי אמוניםו.תלמידים40—60בערעזנאז.תלמידים35—40דאלהאתתלמידים30—35וואלאוועט.תלמידים30—40ווישקי•תלמידים100—130חוסטיא.תלמידים200—220מונקאטשיב.תלמידים50—60סוואליוואיג.תלמידים100—150סלאטפינאיד.תלמידים70—85סעליש - רבי ש. י. קלייןטו.תלמידים80—100סעליש - ישיבת ספינקאטז.תלמידים50—55קאסאנייז.תלמידים40—70קיראליהאזיח.תלמידים50—60קערעצקייט.תלמידים70—90ראחובפתלמידים300—400אויבר־ווישעוועכא.תלמידים40—50דראגמירעשטכב.תלמידים80—100סטרימטעריבג.תלמידים250—300סיגעטכד.תלמידים70—100ריסקיוועכה.שלחשפר הררי קדםפרק עשרים ושניםשגת קודשיהודי מארמארוש וקארפאטורוס הצטיינו באופן מיוחד בשמירת שבת קודש עלכל הלכותיה המרובות והמסועפות ועל כל פרטיהן ודיקדוקיהץ. בימים שקדמולמלחמת העולם השניה, קשה היה למצוא קיבוצי יהודים שבהם הקיפה שביתתהשבת את כולם ללא יוצא מן הכלל, כפי שזה היה בישובים ובכפרים שבמחוזותקארפאטורוס ומארמארוש אשר זכו לאוירה שבתית מלאת חן ורוויית טעם וניחוחיהודי מסורתי. כיום, לאחר שכל זה אבד ואיננו עוד, וכל אשר נותר לנו הם זכרונותמתוקים וגעגועים עזים לימים עברו, אין אנו יכולים אלא להתרפק באהבה על אותההיסטוריה רבת ההוד, ולספר לבנינו בערגה ועונג, כיצד היו אבותינו היקרים, קשייהפרנסה ולמודי הסבל והיסורין, מנערים מנפשם, ערב שבת עם חשיכה, את כלמלבושי החולין הגלותיים, מתעטפים בגלימות רוחניות צחורות וטהורות, מתגבהיםכעשרה טפחים מעל עצמם ומהותם, ממתינים ומצפים בכיסופי כיסופין לקראתקבלתה של שבת מלכתא. בפורשנו את כפינו אל כנפי העבר הבלתי נשכח, מעלים אנובמחשבתינו את רברי המררש בשיר השירים: "שחורה אני ונאוה, שחורה אני בימותהחול ונאוה ביום השבת".סיפורים אלו אינם פרי של דמיונות טפלים שאין להם אחיזה במציאות, זאתהיתה אגדה אמיתית, עובדה חיה וקיימת, ואלמלא עלות יד הכורת עליה יכולנו גםאנו לחזות במו עינינו כהיום הזה, במחזה של "מעין עולם הבא" בהתגשמותוהאידיאלית, בדיוק כפי שהתרחש בימים שלפני השואה.כמעט כל יהורי חבל ארץ הקארפאטים סבלו מעוני ומחסור. את פרנסתם היומשיגים בקושי רב, וגם בימי הסתיו המעוננים והגשומים, כאשר הררכים הבוציותהיו ריקות ומיותמות מבני האדם שהעדיפו לחסות תחת קורת ביתם ולא ליפול שביבידי הרוחות הסוערות ההופכות את טרפם למשחק טלטולים היתולי, היו היהודיםפזורים ומבוררים, כשהם עסוקים במלאכת כלכלת ביתם מי כפועל ביערות ומיכבנאי, מי כעגלון ומי כרובל הסובב על פני הישובים הנדחים. אפילו בימות החורף,כאשר הקור הצורב וסופות השלג העזות היו מניסים הביתה גם את האמיציםשבאנשים, נשקפה מן החלון דמותו של היהודי הנודד, הנושא על שכמו את כל עולשפר הררי קדםשלטהגלות המרה ומשרך את דרבו, בשרגליו מתבוססות בשלג העמוק, בתורו לשוא אחריטרף לבני ביתו הרעבים.ובבוא ימות הקיץ, כאשר השרב הכבד מציק לבל, נראים אותם היהודיםמתהלכים בצמאון ורעב מעיקים, כשהם מחזרים אחר פרנסתם, בשווקי הבהמותובברי המרעה רחבי הידיים, פה בבכר השוק הם מנסים למכור את מרכולתם או אתמוצרי החלב שהניבה פרתם, ושם בדרכים הארוכות והמפותלות יושבים הם על גביעגלתם הרעועה ורוכנים לעברו של סוסם הזקן, בין הבתים מסובב לו שדכן או מקבץהנדבות הנצחי, כולם עסוקים בחיפוש אחר הפרוטה הדלה להחיות את בני משפחתםברוכת הילדים.בששת ימי המעשה עבר כל אחד מן היהודים את כור ההיתוך של נסיונות עולהגלות ושיעבודה המפרכים, קשייהם בהרווחת פת לחמם היו רק אחד משבעת מדוריגהינום שהיה עליהם לעבור בין הגויים. בכל מקום סבלו היהודים מבזיונותוהשפלות מצד הנכרים המרושעים, אשר התנכלו לפרנסתם ולחייהם המסודרים, לאאחת אירע ליהורי שספג מכות נמרצות מידי שכניו השקצים השיכורים אשר לאהתחשבו בזעקות שברו גם אם היה זה ילד או זקן מופלג, לעיתים גם קרה ששיסו בואת כלבם הפראי והוא נשאר חסר אונים וללא כל עזרה אפשרית. הימים הנוראיםביותר היו ימי חגותיהם, כאשר הכל שתו לשכרה, וליהודי לא נותרה ברירה אלאלהשאר בביתו, ומי שנקלע לקרן הרחוב שבו היו מסבים, ספג מהם מכות נאמנות עדזוב דם וזכה למנה גדושה של קללות וגירופים והאשמות לכל הבעיות, המחלותוהעוני שפקדו את האיזור. השלטונות לא נהגו להתערב כלל בנעשה, ונדמה היה כיהם רק מעודדים את האנטישמיות נגד היהודים בכל מיני דרכים. הלב היהודי היהשבור, מוכה ודאב, תחושתו היתה כי הוא מיותר ובלתי רצוי בין הנכרים, משא הגלותכל כך העיק על שכמו וגבו שנכפפו לשלושה חלקים, עד שלעיתים פג ממנו רצוןהחיים.אולם בהתקרב סוף השבוע ופעמיה של השבת כבר נשמעו מרחוק, היה הלבהיהודי הדווי והסחוף מתעורר לתחיה, בעורקיו החל לזרום רם חם, את גופו אפפוכוחות מחורשים אשר יישרו את גבו וזקפו את קומתו ופניו החלו להתמלא צבע שלחיים. הרגשתו החדשה נשאה אותו אל על, לפתע הכל נעשה כל כך קל ופשוט, גםהסבל והיסורין הבאים עתה נראים כדבר של מה בכך שפשוט צריך לעבור אותו.המחשבה על יום השבת הקרב ובא שיכרה את כל חושיו של היהורי העייףוהדצוץ, לנגד עיניו הוא כבר רואה את ביתו הנקי ואת המפה הצחורה הפרושה עלשמשפר הררי קדםמראה חצר יהודי בחורףשפר הררי קדםשמאשולחן העץ הקטן, והנה הנרות הדולקים ובני הבית מסבים ליד השולחן בחדווהובשמחה, באפו כבר עולים ניחוחות מאכלי השבת הטעימים, ובאוזניו בבר מהדהדיםזמירות השבת הערבות, עיניו הכבויות מתנוצצות כאילו ניצתה בהן אש ממש ולבוהשבור מתמלא שמחה כאדם שנתבשר בשורה טובה, ומתוך תקוה לימים טוביםומאושרים יותר מצפה הוא בכליון עיניים לרגע שתגיע השבת לביתו והוא יוכללפשוט מעל עצמו את בגדי החול שלו וללבוש בגדי שבת.האם היהודיהאחד מקוי האופי הבולטים ביותר במרכיבי אישיותה של האם היהודיה -ה״אידישע מאמע״ - בקארפאטורוס ומארמארוש, היה כוח הסבל הבלתי מוגבל שלה.נכונותה ליטול חלק בנשיאת עול קיומה של המשפחה, על ידי ניהול העניניםהפנימים בתוך הבית, תוך עמידה בכל אתגרי החיים שמעמידה היהדות לפניה, לצדחוסנה הנפשי להתמודד עם יסורי הגלות המעיקים, יצרו את דמות דיוקנה המוסריתשל האם היהודיה, אשר גידלה את ילדיה בתת־ תנאים וחינכתם להמשיך במסורתהאבות למרות כל הקשיים העצומים שהיו כרוכים בכך.במשך כל ימות השבוע היתה האם היהודיה מנהלת במרץ וביסודיות את כלעניני משק הבית. כבר לפנות בוקר היתה משכימה, ובמשך כל שעות היום והערבעמלה וטרחה בכל העבודות הקשות והמפרכות כדי למלא את מחסורם של בעלהוילדיה, ורק בחצות הלילה היתה עולה על יצועה כדי לאסוף כוחות מחודשים ליוםהמחרת. פניה הקמוטות היו מעידות על צער גידול בנים שלה, אולם מהבעתן ניכרוהעוז והבטחון שלה ודריכותה לפעול ולעשות בכל רגע את המוטל עליה. נשים רבותהטו שכם גם לנשיאת עול הפרנסה, הללו גילמו את הדמות האידיאלית של "אשתחיל", בזאת הצטיינה בביתה ובחוץ, כחקלאית במשק ובשדה וכרוכלת בשוק,כזבנית בחנות וכסוחרת ממולחת בבית המסחר, בחינוך בניה ובנותיה ליהדות צרופהובביסוס ביתה על עקרונות הדת.ואם כך היתה דמותה הדומיננטית בולטת בימות החול, על אחת כמה וכמה כאשרהחלו ההכנות לשבת קודש. בערב שבת היתה האם היהודיה מתאמצת שבעתיים,ממלאכה למלאכה היתה אצה רצה, ומספיקה לעשות את הכל עד למועד הדלקתהנרות. בבוקר השכם היתה יוצאת אל השוק ובזריזות מופלאה היתה ממלאת את צרורהסלים שבידיה במצרכי עונג־שבת. כששבה לביתה ניגשה לאפיית החלות והלחםלכל ימות השבוע הבא, לאחר מכן אפתה את העוגות, בישלה את תבשילי השבת,ניקתה את הבית, הכינה את מלבושי השבת והמנעלים עבור בני הבית, רחצה אתשמבשפר הררי קדםילדיה, הלבישתם בבגדי שבת והטמינה את החמין, ורק לאחר שכל מלאכות השבתנסתיימו, התעטפה בצעיף השבת והדליקה את הנרות של שבת קודש.ערב שבת קודשכבר מץ השעות הקטנות של ליל שישי, ניכרה בכל בית יהודי תכונה גדולהלקראת השבת הקרבה ובאה. בעוד אשר חציו של תבל שרוי היה בעלטת־ליל ומרביתבני האדם שרועים הין עדיין על יצועיהם, בקע אור מכל בתי היהודים ואוירתההכנות של ערב שבת כבר קדחה בהם במלוא הקיטור. בעלות השחר היתה האםהיהודיה משכימה משנתה, ועד מהרה היתה פותחת בעבודות. לאחר שהעלתה אורבעששית הנפט הסיקה את התנור בעץ בוק יבש, וכאשר היתה בטוחה שהוא התלקח,החלה ללוש את הבצק לחלות השבת. כאשר השלימה את מלאכת הכנת העיסההניחתה בתוך עריבת עץ כדי שתתפח, ומיד ניגשה למלאכת הכנת עיסה אחרת, מקמחתירס או משיפון, ממנה אפתה את הלחם העגול המיועד לימי השבוע הבא.לאחר שהבצק תפח דיו, הוציאתו מן העריבה והחלה לקולעו לחלות. נשיקארפאטורוס ומארמארוש היו אמניות בקליעת החלות, הפלא ופלא, מעשי־ידי־אומןממש, היתה קליעתן, את גבן משכו במי ביצים ועליהם פיזרו פרג שחרחר אשר שיווהלהן מראה יפה במיוחד. את הבצק הקלוע והמוכן, היו מניחים בתוך תבנית פח שפניהטוחות בשמן, המיועדת לאפיית החלות, התבנית הונחה בתוך התנור הבוער ותוך זמןקצר התמלא הבית בריחן של החלות הנאפות, שתפחו עד לגובה רב בשעת האפיה.באופן מיוחד ניכרו ההכנות לכבוד שבת בבתי היהודים במארמארוש שהיו, עלפי רוב, עניים מרודים, העוני השפיע על כל אורח חייהם וגם על צורתו הפנימית שלביתם. אולם לקראת בואה של שבת קודש הכל השתנה, הבקתה העלובה התעוררהלחיים, את העוני וההזנחה ששררו בכל פינה ופינה תפס עתה הנקיון והסדר, רצפתהקרשים נשטפה במים, ואם היתה הרצפה עשויה מאדמה, הביאו טיט אדום צהובומרחו בו את הרצפות, קורי העכביש הוסרו ממקומן, הדלתות והחלונות נוקו ומורקווכל הבית לבש חג.הוצאות צרכי שבתלמרות שרמת החיים של בני קארפאטורוס ומארמארוש היתה נמוכה לא ניכרהדבר על שולחן השבת שלהם. על אף שכלכלת הבית התנהלה בצמצום, והוצאותשפר הררי קדםשמגהמחיה במשך כל ימות השבוע נעשו בחישוב מדוקדק, בהתאם ליכולתו של כל אחדואחד, לא נהגו כן בהוצאות לצרכי שבת קודש. בענין זה לא היתה כלל בעיה, הכלניתן ביד רחבה גם אם הפרוטה לא היתה מצויה בכיס, אף אחד לא חשב מנין יהיה לוהכסף לשלם את אשר קנה בהקפה או את אשר לוה, כל אחד התאמץ להשיג בשרודגים, מעדנים וכל מיני מטעמים לכבוד שבת.אפילו בשנים הקשות של מלחמת העולם השניה, כאשר שלטונות הרשעההונגריים חסמו בפני היהודים את כל מקורות פרנסתם היתה כלכלת השבת שונהונכבדה משאר ימות השבוע. מתחילת השבוע ועד סופו התהלכו כל היהודיםמודאגים ומורעבים כשהם מחפשים אחר מקור פרנסה כדי שיוכלו להחיות את נפשותבני ביתם הרעבים, ועל פי רוב היו מגיעים ליום שישי כשבכיסם לא מצויה אףפרוטה, לא עלה בידם להרויח אפילו מזון סעודת שבת אחת. אולם בכל זאת הם לאנפלו בזרועות היאוש ובפחיו, למרות היותם מחוסרי ישע האמינו בכל מאודם שבוראהעולם הרחום והחנון לא יעזבם גם הפעם כשם שלא עזבם עד עתה. מתוך אמונה כנהבמה שאמרו חז״ל: "אמר להם הקב״ה לישראל בני לוו עלי וקדשו קדושת היוםוהאמינו בי ואני פורע" (ביצה, טו:), ו״כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנהועד ראש השנה חוץ מהוצאת שבתות והוצאת יום טוב וכו׳ ואם הוסיף מוסיפין לו"(שם טז.). היו יהודי קארפאטורוס־מארמארוש האביונים לווים כספים ומשיגיםאמצעים בכל מיני דרכים קונים מצרכים ביד רחבה ומכינים את מעדני השבת כראוילה.לקראת שבת לכו ונלכהאוירת השבת הממשמשת ובאה הורגשה בישובים היהודיים כבר בשעותהצהריים המוקדמות, כאשר המסחר שותק כמעט כליל, וכל אחד מיהר לסיים אתעיסוקיו כדי שיוכל להגיע מהר לביתו ולסייע לבני משפחתו בהכנות לכבוד שבת.לפתע נעשה הכל שקט, בעלי המלאכה והסוחרים, העגלונים והרוכלים מזדרזיםלכלות את יום עבודתם מוקדם יותר, תנועת היהודים מעיירה לעיירה ומכפר לכפרהתדלדלה ופסקה כמעט לחלוטין, וכל מי שנמצא בדרך נראה כשהוא ממהר להגיעלביתו כדי להתכונן לקראת קבלת פני המלכה.כבר לאחר חצות היום ניכרה השמחה על פניהם של היהודים העומדים הכןלקבל את השבת, השמש הנוטה לערוב והצללים הדקיקים והקלים המוטלים לצדמזרח מבשרים כי השבת באמת קרובה, כל אחד יודע בלבו כי בעוד שעות ספורותהוא כבר יזמר "לכה דודי" בבית הכנסת, עכשיו הכל החלו פושטים מעצמם אתשמדשפר הררי קדםמלבושי הגלות האפורים של ימי החול וללבוש חג וגאולת־ נפש, ממש מעין עולםהבא.הבלנים כבר סיימו את מלאכתם ומי המקווה הוחמו בהלכה, גם חדר הזיעהאפוף ענני אדים מהבילים, והכל מוכן לקלוט את הבאים. ככל שמתקרב מועד כניסתהשבת כן באים יותר ויותר אנשים לרחוץ במקוה, חלק מהם נכנסים גם אל חדרהזיעה, ואלה היו על פי רוב אנשים מבוגרים החפצים לשאוב אל קרבם את הבלם שלהאדים כדי לחמם בהם את עצמותיהם הקפואות והכאובות. האנשים היוצאים אתהמקוה אינם אותם אנשים שנכנסו אליו מקודם לכן, הללו היו חיוורים, עייפיםוסחוטים מדוב עמלם ויגיעם על פדנסתם הדחוקה במשך ימות השבוע, בלילה וביום,ועתה כאשד הם יוצאים אדומים מיזע, פניהם השתנו מן הקצה אל הקצה, הם מהלכיםבנחת כאשד חבילת כבסיהם נתונה מתחת לבית שחיים ועל דיוקנם הקמוט מדאגותויסודים נסוך עתה חן מיוחד של דוגע, כאילו כבד החלו במנוחת השבת.החמה כבד נדאית במעדב והצללים המתפדשים על פני הכפד נעשים כבדיםיותד ויותד, אט אט הם בולעים בתוכם את הבתים הנמוכים ודק אדובתן זוהדת כאבןהבדולח, ובבית אוידה קדחתנית, ההכנות האחדונות לקדאת השבת נעשות בזדיזותיתדה, האוכל כולו כבד מוכן ופדוס על השולחן במטבח, הדגים, הביצים, החלות,מגדנות ומעדנים, הכידיים מלאים כל טוב, המיחם כבד הודתח, המדק הבשדי כבדדותח, והחמין שכבד הוכן - נטמן בתנוד הקודח מחום הגחלים ואת פיו טחים בטיטכדי שישמוד את חומו עד למחד, על השולחן פודסים את מפת השבת הצחודה כשלג,מניחים עליה את פמוטות הנחושת שבתוכם נדות גדולים, לאחד מכן יוצקים לתוךבזיכי הזכוכית שמן להדלקת הנדות וממלאים את העששית בכמות נפט שתספיקלדלוק עד לשעות הלילה מאוחדות.לאחד שכילו את כל העבודות ניגשים אל החלון ומביטים אל השמש המתדחקתבפאתי מעדב ומסתתדת מבעד למסך האילנות העבה, באופק נדאים כבד ענני העדבהזעידים שחזותם כעדד דחלים שעלו מן הדחצה ולעיתים כגלי הנהד המעלים קצףמכסיף ולעין כל נדאה כי כבד הגיע העת להדליק את הנדות, והאם היהודיה שכבדכילתה את כל מלאכתה והכינה את עצמה לקדאת שבת ניגשת אל השולחן להדליק אתהנדות.בואי כלה, שגת מלכתאאוד הנדות המבהיקים החל לנצנץ ולהאיד את הבית, ליד הנדות עומדת האםהיהודיה ומבדכת "אשד קדשנו במצותיו וצונו להדליק נד של שבת", לאחד מכןשפר הררי קדםשמהפורשת את כפיה על פניה וכשעיניה מוזילות דמעה היא פותחת בתפילה ובתחינהלבורא עולם שיחון אותה ואת בעלה ואת כל בני משפחתה בחיים טובים וארוכיםושיפקדם בפקודת ישועה ורחמים, ושיזכו לגדל בנים ובני בנים חכמים ונבוניםאוהבי ה׳ יראי אלקים אנשי אמת זרע קודש בה׳ דבקים ומאירים את העולם בתורהובמעשים טובים.עם כניסת השבת לאחר הדלקת הנרות בכל בית ובית, מתמלאים רחובות העיירהביהודים הנוהרים עם בניהם אל בית הכנסת לתפלת מנחה, קבלת שבת ותפילתערבית. האוירה הקדושה ממש מרוממת בעת זו של דימדומי החמה, מבעד לחלונותהבתים, אשר שמשותיהם המבריקות מורקו לכבוד שבת קודש, מציצים בצנעה נרותהשבת המאירים באורם המבליח, האנשים המהלכים בבגדי השבת הנקייםוהמסודרים, הפוסעים בשבילים ובדרכים המחשיכות, נראים כאילו באו מעולם אחר,כאילו אין להם כלל קשיי פרנסה וגם אינם סובלים מצרות ויסורים של חיי היומיום,ממש בני מלכים, ואמנם, אין אלה אותם אנשים של אתמול, אלה שכמעט כבר שכחושהם בני אדם, שהם יהודים, שיש בורא עולם ומנהיג לבירה, עתה פניהם קורנותמאושר ולבם מתמלא שמחה וציפיה לקראת השבת אשר תוציא אותם קצת מאוירתהגלות המרירה, בחלל האויר מורגשת כניסתה של הנשמה היתרה וכל היקום אומרקודש והדר ומראהו כמקבל ברננה את פני המלכה בעת בואה אל העיירה.בבית המדרש התאספו כבר רוב המתפללים ועתה הם עומדים דרוכים ומצפיםלתחילת התפילה, והנה הגיע העת, החזן מתעטף בטליתו ומכריז: "הודו לה׳ כי טוב כילעולם חסדו", וכל הקהל ממשיך אחריו. כל פסוק ופסוק נאמר בסבלנות גדולה, מלהבמלה ובכוונה יתרה, כל אחד יודע בקרבו עד כמה הוא מחוייב להודות לקב״ה עלהניסים הגלויים והנסתרים שעשה עמו במשך כל ימי השבוע החולף, וכאשר מגיעיםלפסוק: "עיר מושב לא מצאו" ו״רעבים גם צמאים", מתחיל הלב היהודי השבורוהרצוץ להתכווץ והוא מהרהר: "זה בעצם מה שעובר עלי", אולם עד מהרה הואמתעורר לשמחה כאשר מגיעים לפסוק: "וידריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב"והלב היהודי שוב מתחיל לפעום בחוזקה, הוא שוב שואף וכמה אל הגאולה העתידה.וכך חוזרים הדברים חלילה: "יושבי חושך וצלמוות אסירי עני וברזל", הלב מתמלאצעקה, אוי, כמה קשה הגלות, מתי היא תסתיים, אבל שוב מתמלאים תקווה ובטחוןבבורא עולמים כאשר מגיעים אל הפסוק: "ויושב שם רעבים ויכוננו עיר מושבויזרעו שדות ויטעו כרמים ויעשו פרי תבואה ויברכם וירבו מאד ובהמתם לא ימעיט"וגו׳.בחוץ כבר ירדה חשיכה דקיקה והיא עוטפת בעדינות את העיירה, השמים כברשמושפר הררי קדםשחורים לגמרי, ורק פס אחד תכול מתעקש להשרד בירכתי מערב ומזכיר שאך לפניזמן קצר עדיין היה כאן יום. בית המדרש ספוג אוירה של שמחה, בחלל מצטלצליםניגוני "לכה דודי" בלחנם המסורתי, כמה יפים הם, כמה ערבים הם לאוזן, מפעםלפעם מתחדשים ניגונים מחצר הרבי אותו הביאו החסידים ששהו בו באחרונה,הציבור למד ניגון חדש ולבו מתפעם ומתפעל, כמה מלא הוא כיסופים וגעגועים,באיזו ערגה נאמרות המילים וכמה הן מתאימות בדיוק מפליא אל בתי הניגון, וכאשרמגיעים ל״לא תבושי״ - פוצחים בשיר־ לכת עליז, גם הקהל שר ומזמר ומסייע לבעל־תפילה באמירת הפזמון, הלב מתרונן משמחה והגוף כולו מתנשא אל על בהרגשתהרוממות הנה עוד מעט ויפתח במחול.כאשר מתחילים לומר "מזמור שיר ליום השבת", מרגיש כל אחד מהמתפלליםכאילו הוא נברא מחדש, גופו הכפוף, אשר רבץ כל ששת ימי המעשה תחת עולההכבד של פרנסת ביתו, נעשה פתאום זקוף, נפשו מתעלה ומזדככת, הנשמה היתירהשנכנסה אליו, זה עתה, אופפתו בקדושת יום השבת ומתפשטת והולכת מאבר אלאבר, מלטפת ברכות את גופו המיוסר ונוסכת בו כוחות מחודשים ורעננים להמשיךולחיות למרות כל הקושי, ההתלהבות המרוממת הולכת וגוברת ומגיעה לשיאהבאמירת ״רזא דשבת...״.בתום תפילת ליל־שבת נראים הכל שמחים וצוהלים כמי שהתעוררו, אך זה עתה,מחלום וורוד נעים, ובחיוך של רוגע מאחלים כל אחד לחברו: "גוט שבת", "גוטשבת". לאט לאט עוזב הציבור את בית המדרש, וברחובה של העיירה פוסעים להםברוגע חבורות חבורות של אנשים על ילדיהם, שכנים וידידים, קרובים ומכריםהעושים את דרכם לביתם כדי להסב אל שולחן השבת. כל אחד מספר לחברו כיצדעברו עליו ששת ימי השבוע, אחד מספר על החדשות ששמע מן העולם החיצון, פעםעל חצר הרבי ופעם על מלחמות העמים, אחרים משיחים ביניהם על עניני דיומא, אםבקשר לקהילה ומוסדותיה או לאירוע מעניין שאירע בעיירה, בחורי ישיבה ואברכיםתלמידי חכמים ויודעי ספר הולכים אחרי הזקנים ובעלי הצורה, משוחחים על עניניפרשת השבוע או בתורות חסידיות, נושאים ונותנים עמם בהלכה או בלימוד וישנםכאלה שעדיין מתווכחים על מחלוקת שלא יושבה, כל אחד בענינו הוא. הצד השווהשבהם הוא, שאף אחד מהם אינו ממהר, לכל אחד יש די זמן לפסוע פסיעה קטנה מתוךשלוות הנפש ומנוחת הגוף.בתקופת מלחמת העולם השניה, כאשר עולמם של יהודי קארפאטורוס־מארמארוש חשך עליהם וצרות אין־ספור ניחתו על דאשם חדשים לבקרים, גזירהרדפה גזירה והנגישות הלכו והתגברו ותכפו מיום ליום, היתה המחשבה על יוםשפר הררי לודםשמזהשבת הקדב ובא מפיחה דוח חיים חדשה ביהודים השבורים והרצוצים ממצבםהמתדרדר מיום ליום. הציפיה לקראת השבת העתידה לבוא ולהביא עמה מעט מנוחהושלווה מטרדות הפרנסה שאינן מניחות לעצום עין אפילו בלילה על המטה, נתנה אתהכוח לסבול את המצוקה והסבל של ימות החול, השבת שימשה מעין חוף מבטחיםשהכל תולים בו את תקוותם. הנה באה שבת, היה לבו של כל אחד מבשר, אז אוכללנוח ולהחליף כוחות. טעמה המתוק של השבת שלא נשכח לעולם, סייע רבות גםלאסירי מחנות העבודה, הללו בעת היותם נאנקים וכורעים תחת משא עבודתם, היונזכרים בניגון "לכה דודי" שהיו רגילים לשיר בבית הכנסת, ומיד היו מתחיליםלפזם אותו. או אז היה ליבם הקפוא מתחיל להפשיר, אט אט הוא שוכח מה נעשהסביבו, ולבו מתלהט: ״תוך אמוני עם סגולה .. בואי כלה בואי כלה ... אכן אנו עםסגולה מהרהר הלב ומתרונן, מועקתו כמעט שאינה מורגשת עתה, והגוף החלוש אוסףכוחות מחודשים.אורח לשבתאחד מן הדברים שבהם הצטיינו היהודים באופן מיוחד היה הזמנת אורחלסעודת השבת. מאז ומתמיד נמצאו יהודים נודדים מעיירה לעיירה ומכפר לכפרשלא עלה בידם לשבות בביתם בחיק משפחתם. הללו בחפשם אחרי פרנסהלמשפחתם, בנסעם אל הרבי או בשליחות בני קהילתם לצורך כל־שהוא, היו מגיעיםלפני כניסת השבת למקום ישוב־ יהודי ושם כבר היתה מובטחת להם הכנסת אורחיםחמה כיאה לעם שהצטיין בה. בקהילות המסודרות מינה הוועד גבאי מיוחד שהיהאחראי על הכנסת האורחים. יהודי העיירה היו מודיעים לגבאי אם יש באפשרותםלקבל אורח לסעודת השבת, וכל אורח שבא לעיירה ידע כי עליו לגשת אל הגבאיהמיוחד שהיה מודיע לו היכן יוכל לסעוד השבת.גם במקומות שלא הונהג סדר כזה, זכו עוברי־אורח יהודים למצוא בית־חםלאכסניה וסעודה אצל אחיהם. לאחר התפילה בליל־שבת היו הבעלי־בתים סוקריםבעיניהם את פינות בית המדרש ותרים אחרי אורחים ועוברי־אורח המצפים להזמנה.ומיד כאשר צדה עינם אדם זר, יהיה מי שיהיה, עשיר או עני, אדם מבוגר או בחורישיבה, היו מזמינים אותו בכבוד מלכים לבוא אל ביתם להסב ולסעוד על שולחנם.יהודי קארפאטורוס ומארמארוש הצטיינו באופן מיוחד בקיום מצוות הכנסתאורחים. יהודים כפריים ובני הערים, חשובים ופשוטים, רבנים ושוחטים, חייטיםוסנדלרים, מלמדים ומוהלים, פחחים ונגרים, פועלים וסוחרים, כולם ללא יוצא מןשמחשפר הררי הדםהכלל ידעו תמיד כי בתום התפילה בליל שבת עליהם לחפש אורח. אף אחד לאהתחמק מקיום החובה הקדושה הזאת, אף אחד לא מיהר לביתו גם אם היה רעב וצמאוחפץ היה לעשות קידוש במהרה - קורם כל חיפש וביקש לצרף לסעודתו אורח אועני מעניי עירו שאין לו מקום לסעוד בו את סעודת השבת. כמה שיכתבו וינסו לתאראת מירת הכנסת האורחים של אותם יהודים יקרים ואנשי חסד, כמה שיספרו עלאודות מעשיהם הטובים ועל המידה שבה קיימו את מצוות צדקה ומתן בסתר, לאיוכלו להעריך את גודל מעלתם. אפילו בימים הקשים, לאחר פרוץ מלחמת העולםהשניה, כאשר העניות גברה ובבית לא היה מה לאכול, קיבלו בסבר פנים יפות את כלהאורחים, ובאותה תקופה היו רבים כאלה, אנשים אשר התהלכו בטלים ומחוסריפרנסה מספר חודשים, וכבר לא יכלו לשאת יותר את חיי הדחקות בביתם, נטלו אתמקל הנדודים בידם והחלו לחפש מקום עבודה באחת מן הערים הגדולות, והיו גםכאלה שנאלצו לחזר על הפתחים, את כולם היו מכבדים בעין יפה ומשתדלים לענגםגם בימי שהותם מחוץ לביתם.קשה להעריך את שמחתו של היהודי, אפילו הפשוט שבפשוטים, בקיימו אתמצוות הכנסת אורחים, מה עוד שבחלקו נפלה הזכות לקיים שתי מצוות כאחת, הכנסתאורחים בתוך סעודת שבת. עוד בטרם ירע אם באמתחתו של הגבאי כבר מצוי אורחעבורו, היה שמח שמחה גרולה, סמוך ובטוח שה׳ יזמן לו אורח לשולחן השבת היהטורח ומכין כל טוב לכבוד השבת והאורח, גם בעלת הבית היתה שותפה לשמחתהמצוה, בשעה שעסקה בהכנות היתה מייחרת את מחשבתה לטובת האורח, בלבההיתה מהרהרת: "שיהיה שבע", "הוא בווראי רעב", "מי יודע כמה ימים כבר לא באאוכל חם לפיו". בני הבית כבר התרגלו לחכות לבואו של האורח, חוץ מהאבא והאחיםהשבים מבית הכנסת לאחר תפילת ערבית של ליל שבת. וכאשר הוא אמנם בא, היה כלאחד מבני המשפחה מקבלו בסבר פנים יפות ומשתדל לתת לו את ההרגשה כאלו הואאחד מבני המשפחה."עניי עירך ?!ודמים"דאגתם של היהודים היתה לא רק לכלכלתם של אורחים שבאו ממקומותאחרים, אלא גם, ובעצם, בראש ובראשונה, לאביוני המקום כמאמר חז״ל "עניי עירךקודמים". עיניהם של יהודים רבים היו פקוחות תמיד בחפשם אחרי עניים הזקוקיםלעזרה וסיוע כלכלי. גם המרא דאתרא, השו״ב ואנשים חשובים מבני העיירה היומתעניינים בגורלם של עניי המקום אשר מחמת בושתם לבקש את הנרבה בגלוי היונשארים רעבים.שפר הררי הדםשמטמנהג קבוע היה בכל אתר ואתר, ששנים מנכבדי הקהילה היו יוצאים בימירביעי וחמישי על מנת לקבץ נדבות להוצאות שבת עבור עני מכובד או אשה אלמנהשאין לה אפשרות להתפרנס בעצמה. הללו לא היו מתחשבים בתנאי מזג האויר, גם אםהכפור העז ששרר בחוץ חדר לתוך העצמות, גם אם היו נאלצים לשרך את דרכם בשלגכבד או בבוץ עמוק וטובעני, לא נרתעו ולא היססו אלא צררו את תרמילם על שכמםוצעדו מבית לבית לאסוף תרומות כסף ואוכל.מובן מאליו כי את פניהם של שליחי־מצוה מכובדים אלה אי אפשר היה להשיבריקם, אם הם הטריחו עצמם למען אלמנה או עני מסכן בוודאי שלא אוכל להשאראדיש - היה כל יהודי חושב לעצמו ופותח בפניהם את לבו וכיסו, ובלא להרבוחבשאלות מיותרות היה נותן להם את תרומתו בעין יפה וברוח נדיבה, איש כמשאת ידו.ואם לא היה ביד עקרת הבית או בעלה כסף מזומן, היו מוציאים מצרכי מזון מןהמזווה או מן המחסן, מעט קמח חיטה או קמח תירס, תפוחי אדמה וקצת שעועית, כמהביצים ופירות, איש כפי כוחו. הכל נטלו חלק במצוה כולם היו משתתפים, וכי מי אינוחפץ להשתתף במצוה חשובה זו? מי יוכל להתענג במעדני השבת שלו כאשר בלבומקננת הדאגה לעניי הקהילה שאינם יכולים להתענג ולהנות כמוהו מן השבת?חיי הרוחיהודי קארפאטורוס ומארמארוש חיו חיי רוח עשירים ביותר, כאשר במרכזםהעמידו את לימוד התורה, אשר למרות היותה דבר השווה לכל נפש נחשבה למשאתנפשו של כל יהודי באשר הוא. תחושת ההתעלות הרוחנית המיוחדת שחשו בעתהלימוד הגבירה בהם את חשק התורה, וככל שהרבו לעסוק בה היתה התורה מעיןמבצר בטוח ומקום מחסה מדאגות השעה וטרדות היום יום. אפילו היהודי הפשוט,שבאופן לימודו לא יכול היה לצלול לעומק ים התלמוד ולגלות בו אוצרות על גביאוצרות, הכיר בערך העליון של לימוד התורה, בלימודו הפשוט למדי נכח, מחדגיסא, לראות את עליונותו על בני עם הארץ הנבערים מדעת, ומאידך גיסא, טיפח בואת ההרגשה שהוא בן לעם נבחר אשר זכה לקבל את התורה. בתחושה בריאה זו יכולהיה היהודי הפשוט, שעול הגלות העיק עליו והציק לו ללא הרף, לתרץ לעצמו הרבהקושיות, כך יכול הוא להכין מדוע ניתן העולם הזה על כל טובו לשכנו הגוי, מדועהשלטון והשררה שבו נתונים בידיהם המרושעות של הפריצים הנכרים הסכלים,רודפי כבוד ותענוגים, ואילו הוא נידון לחיי עוני וצער, רדיפות ונגישות. כאשר היההיהודי פותח את דף הגמרא או החומש היה הכל מתבאר לו באר היטב. אמנם כן,העולם הזה שייך לגויים, אולם מה ערכו לעומת העולם הבא שניתן ליהודים, איזהשנשפר הררי קדםערך יש לחיי העולם הזה החולפים והולכים להם כמו הרוח לעומת חיי הנצח שלו?בהרגשת עליונות זו עמד היהודי בכל הדורות, ואף בהיותו כבשה בודדה אל מולשבעים זאבים גדולים ורעבים הצליח להדוף בכוח אדירים את גלי השנאה ונחשוליהאיבה העכורים שזרמו נגדו ואיימו לשוטפו ולהכחידו בכל עת. אילמלא לימודהתורה היו היהודים מתיאשים ומתבוללים, מתפזרים ונעלמים בין הגויים, ורק בזכותדבקותם בה והודות למסירות נפשם למצוותיה הצליחו לשמור על עצמם כעם נבחר.ואמנם במשך ימות השבוע נהג כל יהודי ויהודי, אפילו העסוק והטרוד ביותרבפרנסתו, לקבוע עיתים לתורה. אלא שזה לא היה כל חפצו של היהודי, כי אפילוהפשוט שבפשוטים לא הסתפק רק בקביעת העת בכל יום, אלא שאיפתו ומאוויו היולהפוך את לימוד התורה לעסק של ממש, להיות בבחינת "עשה תורתך קבע ומלאכתךארעי". ואכן, בבוא יום השבת, יום המנוחה מץ העבודה, באה גם שמחת התורה ללבושל כל יהודי, כי עכשיו יכול הוא ללמוד כאוות נפשו וכחפץ לבו, ביום הזה הואיוכל למלאות את אסמי נפשו במלוא חופניים תורה ולשאוב כוחות מחודשים לחייםהארעיים של ימות השבוע.במקומות רבים נהגו היהודים להתאסף בליל שבת בבית הכנסת או בבית אחדמחשובי הקהילה לשמוע שיעור בחומש עם אור החיים הקדוש או שיעור בגמרא. היוכאלה שלמדו בעצמם חומש עם רש״י או שהכינו את השיעור בגמרא המתקיים ביוםהשבת, ואחרים חזרו עם בניהם על דף הגמרא ופסוקי החומש שלמוד בחדר במשךהשבוע או שבחנום על הישגיהם בלימודים. אפילו העייפים ביותר, אלה שמחמתעבודת הפרך של ששת ימי המעשה, נרדמו באמצע הסעודה ליד השולחן ולא יכלולהשלימה מרוב עייפותם, גם אלה הצליחו ללמוד קמעא, כאשר התעוררו לברכתהמזון היו לוקחים לידיהם חומש עם פירוש "בית יהודה" ולומדים כמה פסוקים עםרש״י.ובשבת בבוקר, שקט ושלווה ברחובות היהודים, רק מעטים עוברים ושביםבהם, אוירת המנוחה מתקרבת כאן לשיאה. ובחלל האויר מתערבים קולות המולתהציפורים המצייצות בצלילי טעמי המקרא המתנגנים מפיו של כל בעל בית. לאחרשהחליפו כוחות בשינת הלילה היו היהודים קמים זמן מה לפני התפילה ומתיישביםלקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בשלווה ובעדגה אין קץ. אחדים היו גם רוצים לצאתידי שניהם, כמנהגם של יראי שמים ולומדים אף את פירוש רש״י. ככל שהולך אורהבוקר ומתחזק, כן הולכים קולות הלימוד ומתפשטים ברחוב היהודי מבית לבית,אחד קורא בטעמים והשני ללא טעמים, אחד יודע רק מעט ואחר יודע מעט יותר, הצדהשווה שבכולם הוא העונג הנשמע היטב בקולם.פוסעים במעבה השלג אל בית הכנסתשנבשפר הררי לדםבהתקרב מרעד תפילת שחרית בבית הכנסת של העיירה, נראים יהודים רביםיוצאים מן הבתים כשמגבות נתונות על כתפיהם, והם צועדים בזריזות אל המקרה.הללו לא יוותרו על הטבילה במקרה לפני התפילה גם בימות החורף הקרים ביותר,ללא טבילה במקרה הם אינם יכולים להתחיל ולהתפלל, הם חפצים לא רק בלב טהורונקי אלא גם בגוף צח וטהור.רחובות העיירה מתחילים להתמלא, מכל בית ומכל חצר יוצאים בעלי בתיםזקנים וצעירים, חלקם עטופים במעילי משי ארוכים וחבושים בשטריימלך, אחריםלבושים בחליפות קצרות ומגבעות, חלקם עטופים בטליתות ואחרים נושאים אתהטלית מתחת לבית שחיים, כולם פוסעים בזריזות כשלצידם או מאחריהם מתהלכיםגם בניהם ובנותיהם לבושים בבגדי שבת ההדורים ומתחת לזרועם הם נושאים סידורוחומש, פה ושם נראות גם נשים בשמלות השבת היפות, כשאת ראשם מכסה פאהנכרית או מטפחת־ראש הדורה, התנועה זורמת מכל עבר וכולם הולכים לכיון אחד, אלבית הכנסת או בית המדרש השטיבל או הקלויז החסידי, על פני כולם ניכרת מנוחתהשבת, פניהם זוהרות מרוב שמחה, ובאוירה הנוצרת ניכר כי השכינה שורה עליהם.האם היהודיה וה״צאינה וראינה"במשך למעלה משלוש מאות שנה שימש ספר ה״צאינה וראינה״ - יצירתוהמופלאה והמיוחדת במינה של רבי יעקב בן רבי יצחק מיאנוב כמעין מים חיים אשרהחייה את נפשה ורוחה של האם היהודיה. באמצעותו רכשו המוני בית ישראל אתהאמונה היהודית הפשוטה והלוהטת שלהם, בצינורותיו העדינים הגיעו פשוטי העםאל מעיינות הנצח של תורתנו הקדושה ודרכו הרוו את נפשם הצמאה לדבר ה׳.ה״צאינה וראינה" החדיר והשריש את ההכרה היהודית המסורתית כתודעתם שלפשוטי העם, תמימי הדרך, אשר לא זכו לשאוב את יסודות האמונה ממעיין התורהבעצמו. באמצעות הספר הזה יכלו להדק את הקשר שלהם עם אלוקי ישראל ותורתו,והוא אשר האיר להם את מחשכי גלותם המרירה והעניק טעם נעלה לחייהם מלאיהסבל והתלאות.במרוצת השנים נודעה ל״צאינה וראינה" השפעה גדולה ביותר בעיקר על נשיישראל, אשר חיבבוהו והעריצוהו עד למאוד, משום שבאמצעותו נפתח גם בפניהןפתח לעולמה הפנימי של היהדות, עולם שהיה נסתר מעיניהן עד להופעתו. במשךהזמן, ככל שיותר ויותר נשים עסקו בקריאתו ביום השבת, וככל שהשכילו להבין אתשפר הררי קדםשנגהדברים הכתובים בו, נוצר קשר הדוק בין האשה היהודיה לבין הספר, וקריאתוהפכה לכמעט חובה לכל אשה להגות בו מדי שבת בשבתו.בבתי ישראל שבקארפאטורוס ומארמארוש נתקבל הספר על ידי האמהותהיהודיות בשמחה גדולה והן אימצוהו לעצמן בחיבה יתירה, כאילו כל יצירתו לאהיתה אלא בשבילן. מנהג הקריאה מדי שבת ב״צאינה וראינה" הפך להיות כאחתממצוות היום שבלעדיו הורגש חסרון בטעמה של השבת. דורות על גבי דורות חונכועל ברכי ה״צאינה וראינה", בבתים רבים היו נראות הסבתא עם האמא והנכדה,ולעיתים גם הנינה, יושבות ומעיינות בספר בצוותא. אפילו אל העיירות והכפריםהנדחים ביותר שבחבל ארץ הקארפאטים חדר הספר וכמו בכל מקום אחר הפך להיותכחלק טבעי מהווי חיי השבת היהודיים.אוירת רוממות שררה בבית בעת הקריאה ב״צאינה וראינה". בצד אחד ישב האבאו הסב ובחן את בנו או נכדו בגפ״ת או בחומש, ולאחר שהנער הפגין את ידיעותיווהישגיו היה מעניק לו, כפרס, ממיטב הפירות שנקנו במיוחד לכבוד "שבת קודש",כשאותות הנחת ניכרים על פניו, ובו בזמן היתה האם היהודיה או הסבתא יושבת לצדבנותיה או נכדותיה ומתמוגגת עמן על הסיפורים שקראו מתוך ה״צאינה וראינה".שעות על גבי שעות היו יהודי קארפאטורוס ומארמארוש יושבים כך ומתענגים בעונגשבת אמיתי.דרשת הרבהשבת שבה דרש הרב בפני הקהל בבית המדרש, היתה השבת המרוממת ביותרמכל שבתות השנה. בדרך כלל נהגו רבני קארפאטורוס ומארמארוש לדרוש בשבתשובה ובשבת הגדול ובמשך כל שבתות השנה היו עיני היהודים צופיות אל השבתהזו. וכאשר הגיעה השבת ניכרה בעיירה תכונה גדולה. כבר מאמצע השבוע היה עניןדרשתו של הרב הופך לשיחת היום בפי הכל, וכך בציפיה דרוכה ובחוסר סבלנות היוממתינים עד ליום השבת.ובשבת עצמה, שעה קלה לפני פתיחת הררשה, היה כבר כל בית המדרש מלאמפה אל פה, כל האנשים ישבו במקומותיהם, מי מעיין בספר ומי קורא תהילים, מילומד בחומש ומי מעיין בגמרא, הצד השווה שכהם, שכולם ממתינים לבואו של הרבדמתא ומייחלים לרגע שיתחיל לומר את הדרשה. גם עזרת הנשים מלאה, כל הנשיםהגיעו ואף הן ממתינות בחרדת קודש להתחלת הדרשה. והנה בא הרב. בבית המדרששנדשפר הררי קדםמשתררת דממה מתוחה, ועיני הבל נשואות אל הרב הפוסע לביון הבימה. הרב עולהעל הבימה שלפני ארון הקודש, ובטרם יפתח בדרשה הוא מסתובב אל ארון הקודשומתפלל תפילה קצרה. ההתרגשות מגיעה לשיאה, מעיני הנשים כבר נושרותהדמעות, וגם בין הגברים ניכרת תכונה מיוחדת. הרב מסיים את תפילתו הקצרה וחוזרומסתובב אל פני הקהל, פעמים הוא חושב רגעים ספורים, ופעמים שהוא מתחיל מידלשאת מדברותיו.לשמע המילים הראשונות היוצאות מפיו קופא הקהל במקומו, הניגון שבו אומרהרב את הדרשה ודמעותיו הלוהטות הזולגות לו על זקנו המכסיף נוגעות עד לעומקהלב, הן חודרות פנימה יותר ויותר עד אשר מצליחות לפלס לעצמן דרך ולפלח אפילואת הלב הקשה ביותר. רבים מן הנוכחים מתחילים להרהר בתשובה, פה ושם נראותעיניים מוזילות דמעות, מעזרת הנשים נשמעות אנחות קלות וכבדות, האוירה נעשיתיותר ויותר מרוממת, לבם של הכל כבר נשבר, כל מלה היוצאת מפיו של הרב נשמעתבאוזן קשובה ונקלטת בלב נכון, יחידי הסגולה מקבלים על עצמם לצום כמה תעניותלעצמם, וכל הקהל מקבל על עצמו קבלות לתיקון המידות ולשיפור התנהגותו ביןאדם למקום ובין אדם לחברו.ימים רבים לא נשכח המעמד הנשגב הזה, רישומה של דרשת הרב נחרת עמוקבלב היהודים, ודי היה באחת לכמה חודשים כדי לחזק את עניני הרוח של הקהילה.צאת שבת קודשכאשר נטה היום לערוב והצללים הכבדים שהחלו לנטות ממערב למזרח כברמכסים חלקים נרחבים מרחובות העיירה, היו היהודים מכונסים בבתי הכנסת לתפילתמנחה. מחלונות בית הכנסת בוקע קולו של החזן בנוסח המיוחד של מנחה של שבת,ובין פרק לפרק נשמע קולו של הקהל משיב אחריו קצובות, כאילו היו מקהלה, ברוךהוא וברוך שמו ואמן, מתוך הקול אתה שומע את הרוגע המיוחד המאפיין את היהודילאחר יום המנוחה, ונדמה לך שאף אחד מהם לא עבר תלאות ולא סבל מאומה בששתימי המעשה, ממש כבני מלכים.בחוץ השמש כבר שוקעת, שעת בין הערביים ניכרת על פני כל היקום, במעטהאור שנותר אפשר להבחין בלהקות הציפרים העושות את דרכן למקום מנוחתן, עציהשדה וההרים שבנוף מתעטפים בחשכה ונדמה כי גם פניהם מועדות למנוחת הליל,ובבית הכנסת יושבים יהודים ומסבים לסעודה שלישית ומזמרים בניגון מלאשפר הררי קדםשנהכיסופין: "בני היכלא דכסיפין". עלטה יורדת על הכפר, פה ושם כבר נראים כוכביםהמבשרים את צאת השבת, ובלב השמח ניבעים בקיעי עצבות, הנה השבת קרבהלקיצה ובעוד מעט קט נפרד מהנשמה יתרה ומשבת קודש יום חמדתו. בחלל הכפרנשמע קול שירה רווי געגועים: "ידיד נפש אב הרחמן", וככל שהחשכה משתררתוהולכת מתחזק הד הגעגועים בקולות השירה: "ותיק יהמו נא רחמיך", "כי זה כמהנכסוף נכספתי", אט אט משתנה הקול והופך למתחנן: "הגלה נא ופרוס חביבי עלי",״מהר אהוב כי בא מועד וחננו כימי עולם״...שעת בין הערביים כבר חלפה, גם זמן בין השמשות תם וכלה והשבת יוצאת,אלה הם רגעי דנשקי שבת וחול בהדי הדדי, ברגע אחד יתפוס החול האפרורי אתמקומה של שבת המלכה האצילית, ובלב הכבד עולה מחשבה כי עוד אפשר לחטוףמשהו, ברגעים אחרונים אלה, כאשר אנו שרויים כבר בתוך החול הגם ניתן עדייןלחטוף מבט ולהציץ אל קדושת השבת המתרחקת והולכת, עוד קצת כוח, עוד מעטחיים ורוח, צידה לדרך ימות החול הקשים, כי השבת היא הנוסכת בנו את הכוחומקיימת אותנו בששת ימי המעשה.יושבים להם יהודים סביב השולחן ומפזמים להם ברגשות מעורבים את שירהמעלות, ונדמה כי הם מתכוונים לשיר כאן שיר פרידה לשבת האהובה עליהםהעוזבת אותם לששה ימים. מסביב חושך ואפילה, צללים קודרים מכסים את כותליכית הכנסת, אולם שונה הוא החושך ושונים הם הצללים מאלה של ימות החול,החושך אינו מפחיד והצללים לא מטילים אימה, הם רכים וענוגים ומלטפים בחיבהאת היהודים הרוחניים שנפלו לידיהם. נעלה ונשגב הוא הרגע הזה, האורח הנכבד,אשר "נשמה יתירה" שמו, לוקח ברכת פרידה והולך לו לדרכו, למקום דיורו הראשון,מתחת לכסא הכבוד.שנושפר הררי הדםפרק עשרים ושלושהימי הסליחות והרחמיםאוירת הקודש של ימי הסליחות והרחמים הורגשה היטב בחיי היהודים בעיירה,בכל פינה ופינה ניתן היה לחוש בתכונה המיוחדת שאיפיינה את כולם לקראת הימיםהנוראים. חזותם של האנשים השתנתה בחודש אלול, יראת אמת אחזה בפניהםהדאגניות וניכר היה עליהם כי יראים הם מאימת הדין הקרב ובא. אורח חייהם השתנהלבלי הכר, ההנהגות הטובות בין אדם לחברו ובין אדם למקום הוכיחו כי הם מחפשיםעוד ועוד זכויות כדי לצאת זכאים במשפט וכדי לזכות להכתב בראש השנה ולהחתםביום הכיפורים לחיים טובים.השינוי ניכר ומורגש כבר מערב ראש חודש אלול, כאשר לקראת שעת המנחהמתחילה תנועת אנשים לזרום אל בית הכנסת לתפילת יום כיפור קטן. שלא כמו בכלערב ראש חודש, הפעם כל הציבור משתתף בתפילה, תלמידי חכמים, סוחרים, בעליהמלאכה ואיכרים - כולם עוזבים את מלאכתם, בבית המדרש, בחנות, בבית החרושתובשדה וממלאים את הרחוב היהודי בדרכם לבית הכנסת, כולם ממהרים, אף אחד לארוצה לאחר. קולו הבכייני של השליח ציבור מעורר את המתפללים, כל אחד מתפללבהתלהבות ובכוונה גדולה והדברים יוצאים מתוך לבו.בחודש אלול בית הכנסת הומה אדם מעלות השחר ועד לאחר חצות הלילה, מניןנכנס ומנין יוצא, כולם מתפללים בכוונה גדולה, גם אלה שבכל ימות השנה אינםמקפידים על כך. המאחרים לבוא אל התפילה מקדימים עתה וכולם קשובים לחזדתהש״ץ אף אדם אינו משיח עם חברו, אפילו אלה שאינם נזהרים בכך בשאר הימים.אנשים שמחמת קושי פרנסתם אינם מקפידים על תפילה בציבור נראים עתה ביןמתפללי הקבע במניני שחרית, מנחה וערבית, אחרים המזדרזים לקפל את תפיליהםולצאת מיד לאחר קדושא דסידרא, ממתינים עתה עד לסוף התפילה, ובדריכות יתרההם מצפים לשמע קול שופר ולאמירת "לדוד ה׳ אורי וישעי". גם לאחר התפילהנשארים המתפללים במקומם לאמירת פרקי תהילים, אל העמוד ניגש שליח ציבורובקול נוגה מתחיל לומר: "אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים" והציבור אומראחריו מלה במלה בכוונה ובהתעוררות. אחרים משלימים את ה״חוק לישראל" או אתשפר הררי קדםשנזהמעמדות של אותר ירם, ואף לאחר שרוב המתפללים עזבו את בית הכנסת נותריםאנשים וביניהם גם בעלי בתים פשוטים שאינם מצויים תדיר בבית המדרש ופותחיםספר ולומדים לצד תלמידי החכמים. בין מנחה לערבית ולאחר תפילת ערבית עדלשעות המאוחרות של הלילה מלא בית המדרש בבני אדם שהתפנו מעבודתם ובאוללמוד תורה קצת יותר מזמנם הקבוע בכל ימות השנה.וברחוב, אנשים מרבים במתן צדקה, אפילו אלה המתקשים בכך מחמת דלותם,הסוחרים למיניהם מכלכלים את מעשיהם ביתר זהירות לבל יבשלו, חלילה, באיסורכלשהו, בין לקוח ללקוח נוטלים הם את ספר התהילים הפתוח לפניהם כדי להספיקולומר עוד קפיטל, אחרים מחפשים כיצד לעשות חסד עם נזקקים, פה ושם נראים זוגאנשים יריבים שהשלימו ביניהם משוחחים באחווה ורעות, ישנם גם העושים אתדרכם לקברות הצדיקים שבבית העלמין בעיירה או בעיר הקרובה, וחסידים נוסעיםאל הרבי לקבל את ברכתו לקראת השנה החדשה.ובבית, מקפידים יותר שלא לבוא לידי כעס, לדבר רכות עם בני הבית,מכשירים כלים שנטרפו ושואלים את הרב שאלות של בשר וחלב שלא נפתרו עדיין,עקרת הבית ממהרת להשיב לשכנתה את הקמח והשמן שלותה ממנה, בעל הביתמחפש במגירותיו אם לא נותרו לו שטרי חוב, נדרים ונדבות שלא פרע עדיין, יחידיסגולה מקבלים על עצמם לצום בימי שני וחמישי והמדקדקים במצוות לוקחים אתהתפילין והמזוזות לבדיקה אצל סופר סת״ם ירא שמים.סופר הסת״ם עשה את מלאכתו לשם שמים, על אף שהיה מתפרנס ממנה לא ראהבמלאכתו מלאכה פשוטה כשל כל בעלי המלאכה האחרים אלא מלאכת שמים. ואמנם,על פי רוב, נחשבו סופרי הסת״ם בעיני הציבור כאנשים חשובים, כאלה המכהניםבכהונה רמה ונשגבה כמו״ץ או שו״ב. את עבודתו היה עושה בביתו, שם היה מייחדלו מקום באחת מפינות הבית ובה ישב וכתב ספרי תורה ופרשיות לתפילין ומזוזות,הגיה ספרי תורה שנפסלו, השחיר בתים ורצועות וכיוצא באלו.הנשים הצדקניותגם הנשים נטלו חלק בהכנות ליום הדין, האם היהודיה אשר חלק נכבד מהוויהחיים שלה היה אמירת תהילים בדמעות שליש, היתה מרבה בתחנונים בימים אלה.האם היהודיה אשר גידלה דורות דורות של תלמידי חכמים, בחורי ישיבה יקרים,בעלי בתים בעלי שאר רוח ואנשי עמל כפים אשר דקדקו במצות קלות כבחמורות,והסבתות הזקנות אשר התהלכו כל ימות השנה עם הסידור וספר התהילים ועםשנחשפר הררי קדםה״צאינה וראינה" בידן לא נחו ולא שקטו בחודש אלול. חדורות אמונה והכרה עמוקהבערכם הקדוש ובסגולתם המיוחדת של הימים הנוראים היו האמהות היהודיותעוסקות באמירת הרבה תחינות ובקשות לימי הסליחות והרחמים כשהן מסיימות אתכל התפילות לאותו היום ואף "גונבות" מעט מיום המחרת.אפילו נשים שלא היו בקיאות באמירת התפילות והתחינות היו מתאמצותלאמרן. הללו היו מתאספות סביב הרבנית או אשה חשובה ומשכלת וביקשו ממנהלהקריא בפניהן את הסליחות בקול רם, ואחריה היו כולן עונות בלחש, בכוונה גדולהובעינים מלאות דמעה.את זמנן הפנוי ניצלו נשות ישראל, מלבד לאמירת הסליחות והתחנונים, גםלקיום מצוות חשובות כחלוקת צדקה ומתן בסתר ומעשי חסד. פה ושם נראתה אשהאצה בחשאי לספק חלב טרי למשפחה עניה ברוכת ילדים, אשה אחרת נראתה כשהיאנושאת שקית קמח חיטה, שיפון או תירס לביתה של אלמנה נזקקת, גם הבנות היועסוקות בעשיית חסד, בשליחותה של האם היו יוצאות להביא כמה תפוחי אדמהומנה יפה של בשר לבבוד שבת ויום טוב או יין לקידוש לאדם עני, הכל פתחו אתהלב ורוקנו את המחסנים לטובתם של האנשים הנצרכים, הכל חפצו בזכויות נוספותעמם יוכלו להתייצב ביום הדין.געגועים אל הקיץ החולףימי אלול מבשרים לא רק את בואו של יום הדין אלא גם את תום תקופת ימיהקיץ היפים ואת בואו של הסתיו האפרורי אשר יביא בעקבותיו גם את החורף הקשה.הלב מתכווץ למראה השמש המאחרת לזרוח ולנובח הצינה החודרת משעות ביןהערביים. אלה הם הסימנים הראשונים והכל יודעים כי זוהי התחלה שיש לה המשך.עננים מכסים חלק מן הרקיע הכחול, וחום השמש נמוג והולך, הכל מחליף צבע,הירוק הופך לצהוב, הרוחות החרישיות המנשבות להן מצפון מטלטלות את העליםשל עצי הפרי המצהיבים והם נושרים להם אט אט, עוד מעט קט וענפי העצים היפיםוהמהודרים יתערטלו מן העלים לחלוטין.העצים אינם היחידים המשנים את צורתם, גם שיחי הפרחים מזקינים והירקשבגן מחוויר גוון, הצמחים למיניהם מתכמשים ומכופפים את קומתם והדשא שעלפני השדה מעלה יובש, הכל נעשה צהוב וחד־ גוני. הימים מתקצרים יותר ויותרוהלילות מתארכים, הקור הסתוי המשתלט על האויר מבריח את ציפורי הקיץ מקניהןשמתחת לגגות הבתים, בחושים הבריאים שנתן בהן בורא עולם הן חשות בחורףשפר הררי קדםשנטהממשמש ובא, בקור העז ובשלגים הנוראים, הן פורחות להן ויוצאות מכאן בלהקותענק אל הארצות החמות ומותירות אחריהן אוירה עצובה. אחריהן באות להקות שלציפורי־חורף, הן כבר מתמקמות במקומן ומטיילות להנאתן ומוסיפות לאוירת הקדרותהמבשרת לכל כי אכן החורף והכפור כבר קרובים ממש.כל אלה מוסיפים נופך כבד לאוירה הרצינית של חודש אלול ומהווים מעיןתזכורת למה שצריך לבקש בימים הנוראים, על חורף קל, שיהיה די מזון ועציםלהסקה, שיהיו לכל אחד בגדים חמים כפי הצורך ושהשמש תזרח ותרפא בקרניההחמות את מכות הכפור החורפיות.מנהג קדום היה בישראל לעלות לציוני צדיקים ולהשתטח על קברי אבותולומר פרקי תהילים, לשפוך שיח ולהפיל תחינה לפני שוכן מרומים ולבקש משוכניארץ החיים שימליצו טוב על היהודים ויעתידו בעדם לפני א־למלא רחמים שישמעאל תפילתם ויתן להם את מבוקשם, לחיות חיים טובים ומאושרים ולהגאל בגאולהשלמה מן הגלות המעיקה ומשעבוד מלכויות הרשע.בימים אלה נראו יהודים, אנשים ונשים, זקנים ונערים, העושים את דרכם,ברגל או בעגלה, מכפר לכפר ומישוב לישוב, כשספר התהילים מונח מתחת לביתשחיים, אל בתי העלמין לפקוד את ציוני הצדיקים וקברי אבות. באותם הימים אףאחד, אפילו הפסימי ביותר, עדיין לא העלה במחשבתו איזה גזר דין מר ונמהר נגזרעל ראשם של בני קהילות קודש אלה. מי מילל ומי פילל כי סופם להגלות למחנהההשמדה באושוויץ, לעלות שם על המוקד, למות בארבע מיתות בית דין ולמסור אתנפשם על קידוש השם? אף אחד לא יכול היה להעלות על דעתו ולתאר לעצמו כילבניהם ולצאצאיהם - שארית פליטת החרב הנאצית - לא תהיה הזכות לעלותולהשתטח על קברותיהם.ההשכמה לאמירת הסליחותרובו של חודש אלול כבר חלף ועבר לו, בשבועות האחרונים עשה כל אחדמאמצים לשיפור מעשיו כפי כוחו, כל אחד השתדל לצבור עוד ועוד זכויות, אולםאף אחד אינו יכול להתייצב בפני המלך למשפט כבטחון גמור, כי "אדם אין צדיקבארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא", הכל יראים וחוששים מגזר דינם, הכל חפציםלשוב בתשובה להזדכך ולהטהר ולבוא נקיים לגמרי לעת אשר כל באי עולם יעברוןלפני הדיין כבני מרון, הכל מצפים וכמהים לבואם של ימי הסליחות הנשגבים.ליד בנין עירית מונקאטש לכוון חצר האדמו״רשפר הררי הדםשסאהשחר טרם הפציע, עלטה כבדה עוטפת את פני כל היקום, המראה הסתוויהעצוב מחדד את אוירת המתח השוררת ברחוב. תריסי הבתים מוגפים עדיין כהלכהשעה שנשמע קולו של הגכר קורא, אות הוא לכל כי השחר קרב ועל היהודי להתגברכארי להשכים ולהתנער משנתו ולהתרומם מיצועו, ללכת לבית הכנסת ולומרסליחות.נבעת קמעא ומרוגש הרבה פוקח היהודי את עיניו, מאזין לקולו של השכויומזדעק בתוככי לבו: מאוחר כבר, זריזות... חיש מהר רוכן הוא לעבר הגיגית, נוטלמתוכה את ספל המים המוכן לו מאמש לנטילת ידים שחרית, נוטל את ידיו ותוך כדישיפשוף פיו ועיניו האחוזות שינה אומר הוא בכוונה גדולה: "מודה אני". כחלוף רגעאחד עומד הוא לבוש בבגדיו, ניגש אל מקום תנומתם של ילדיו מקיץ אותם משנתםולוחש להם באוזניהם: הגיע הזמן, עליכם לקום ולבוא עמי לבית המדרש לאמירתסליחות.בידו האחת נושא הוא את נרתיק הטלית ותפילין, ובידו השניה מחזיק הוא בבנוהצעיר, נועל את הדלת, לא לפני שינשק בחיבה את המזוזה כמובן, יוצא אל הרחובובצעדים זריזים ממהר הוא לבית המדרש. תנועה עירנית ניכרת ברחוב היהודיםבשעת לפנות בוקר, מן הסמטאות והמבואות האפלים נשמעים צעדי אנשים ונקישותשיניים מחמת צינת הליל, מרחוק נראות מגיחות מתוך האפילה רמויות של אנשיםהנושאים עמם מנורת נפט המאירה להם מבעד לשמשתה המפויחת את הדרך החשוכה,על כתפיהם נושאים הם מגבת והולכים אל המקוה. בניהם הרכים עושים צעדים אחריהאבא עד למקוה, ומשם הולכים הישר אל בית המדרש.מוער אמירת הסליחות קרב, אנשים שבים מן המקוה כזה אחר זה, כולםמתאספים בבית הכנסת, לפני העמוד מתייצב הבעל־תפילה, ובקול חוצב להבות קוראהוא: "אשרי יושבי ביתך". כשקולות הקהל האומרים את פסוקי "אשרי" בכוונהגדולה נמוגו מעט, מסיים החזן "ואנחנו נברך קה" ומתחיל לומר קדיש בניגון שלהימים הנוראים. הקהל פותח באמירת הפיוטים בכוונה ובהתלהבות גדולה, נוסחאמירת הסליחות מתנגן בפיו של כל אחר וממלא את חלל כית הכנסת. המילים"הנשמה לך והגוף פעלך חוסה על עמלך" מתפשטות בכל בית הכנסת, הרבה גניחותואנחות, אוי... אוי... הסליחות נוגעות ער ללב, הפסוקים והפיוטים מרככים אתהשאננות, קליפה אחרי קליפה נופלת, מכסה אחרי מכסה מוסר, הלב מתחטא ומתלבן,אש יוקדת מתלקחת כו, ומן העיניים ניגרות דמעות חמות, הן נושרות על הלחייםונוטפות משם הישר אל רפי ספר הסליחות המיושן, הספר שספג, במשך השנים,נאדות שלמים של דמעות.שסבשפר הררי קדםאמירת הסליחות מסתיימת, החזן אומר קדיש, רכל אחד חש בלבו תחושת הקלה,עומס העוונות הוקל קמעא וכנגד זאת באה התקרבות יתר לבורא עולם. הלב בטוחשהתפילות התקבלו ומלא ציפיות ותקוות כי לקראת יום הדין יצליח להזדכךולהטהר לגמרי ולצאת זכאי מן המשפט ולהתברך בשנה טובה ומתוקה ובמילוי כלמשאלותיו לטובה.עת האסיףסוף השנה הוא זמן האסיף, בחודש אלול ממהרים בני הכפרים לאסוף אתיבוליהם מן השדות הפוריים, לפני בוא ימות הקור והחורף העלולים להשמידם.אנשים יוצאים לשדותיהם וקוטפים את התירס מן הקנים, קוצרים את קני התירסהמיועדים למאכל הבהמות בימי החורף, ומעמרים אותם עמרים עמרים. גם אתהפסולת אוספים מן השדה ומפזרים אותה ברפתות. אחרים חופרים באדמתם ומוצאיםמתוכה את גידולי תפוחי האדמה, מלקטים את השעועית, אוספים את הדלעות ואתתנובת העגבניות והמלפפונים ושאר הירקות.מחזה מענין ומושך את העין מתרחש בימי האסיף הללו, חוצות העיירה סואניםמעגלות המשא העמוסות לעייפה ביבולים מכל הסוגים, רתומות לעול שווריםמפוטמים העושים את דרכם מן השדות אל הבתים ומן הבתים אל השדות, וחוזרחלילה. את הפירות והירקות, הדשא החתוך וחבילות הקש מעבירים למחסניםמיוחדים המשמרים את המזון לתקופת החורף.אט אט מתרוקנות השדות, הצמחים נעלמים מן העין ורק שיירים של ירק נותריםפזורים על פניהן והבהמות היוצאות להן, לעת עתה, חופשי לרעות בשדות הללוומשביעות בהן את רעבונם כאוות נפשם, בטרם יבואו הימים הקרים והכפור והגלידיכסה את הכל במעטה לובן.בימים אלה של האסיף הפוגעים בימי הסליחות והרחמים, היו בני הכפריםטרודים בעבודות העונה בשדות ובני העיר במסחרם, אולם, עם כל זאת, לא הסיחו אתדעתם מיום הדין הקרב ובא. תקיעת השופר בסיומה של תפילת שחרית הדהדה היטבבאזנו של כל אחד, והזכירה לו עד כמה קרוב יום הדין וכמה עליו להרבות בזכויותלקראתו. ואמנם, למרות העיסוקים הרבים, היה כל יהודי מוצא לעצמו את הפנאילעסוק במעשי צדקה וחסד ולהוסיף עוד זמן ללימוד התורה מעבר לקביעת העיתיםבכל השנה.שפר הררי קדםשסגפרק עשרים וארבעהבעל תפילה לימים נוראיםלקראת הימים הנוראים היו ראשי הקהילות בקארפאטורוס ומארמארוש מחזריםאחרי בעל תפילה הראוי להיות שליח ציבור לתפילות ראש השנה ויום הכיפורים.הדבר לא היה פשוט כלל ועיקר, מפני שבמקומות אלו נהגו להדר במינוי אדםהמפורסם כתלמיד חכם וירא שמים ובעל כל המעלות המנויות בשולחן ערוך בהןצריך להיות מעוטר בעל תפילה בימים הנוראים. ולא בכדי נהגו כך, בני הקהילותהקדושות השיגו מדריגות חשובות בימים אלה והרגישו בליבם באופן מוחשי אתנוראות הימים הללו. לקראת יום הדין היו האנשים ממש רועדים מאימת יום הדין,ובלבם התעורר רצון כנה לתשובה ומעשים טובים, ובשל כך הם חפצו למנות להםבעל תפילה הראוי להיות שליחם בימים הקדושים, אשר יעמוד ויתחנן בלב נשברונדכה לפני שוכן מרומים ויעורר את הציבור לחרטה על העבר וקבלה על העתיד.גם הקהילות הגדולות בקארפאטורוס ומארמארוש אשר מצבה הכלכלי שלקופתם איפשרה להם לשכור חזנים מודרניים ומקצועיים מפורסמים וידועי־שם,ביכרו את הבעל תפילה המסורתי הפשוט התלמיד חכם הגדול והירא שמים המופלגהמלא מצוות כרימון. גם אם יכלו להרשות לעצמם להתהדר בחזן מומחה, בעל קולנאה וכושר מוסיקלי המתמחה במשיכת מלים וסלסולי פסוקים, העדיפו לבחור חזןעל פי השולחן ערוך. על פי רוב שימשו בתפקיד זה השוחטים והמלמדים אשר קיבלובתמורה תוספת למשכורתם המצומצמת.בקהילות אלה לא עמדו כלל ועיקר על הנוסח השגור בפיו של החזן, גם לאעמדו על כך שהמנגינות שלו יהיו מוכרות לציבור, את העיקר ראו בכך שקולו ערבופרקו נאה ודעתו מעורבת עם הבריות. תפילותיו שנאמרו מתוך מעמקי לבו בכוונהאמיתית השאירו רושם עז על כל המתפללים, ובמיוחד על הנשים והילדים. בעתשהקהל עמד בתפילה בקשב רב לחזן, היו כולם שוכחים מסבלם, כל הדאגות נעלמוכלא היו, וכשסיימו את התפילה רווחה התחושה בלבו של כל אחד כי אכן תפילותיוהתקבלו.שסדשפר הררי קדםבעלי נוסח ומלחיני ניגוניםלהלן נתאר את תולדות חייהם של שליחי ציבור, שהיו אב־טיפוס לבעלי תפילהברחבי קארפאטורוס ומארמארוש. ניגוניהם של אותם בעלי תפילה, הפבו במרוצתהשנים, לנחלת שליחי ציבור רבים, ולמעשה, עד היום רבים מן הניגונים מושריםעדיין, בימים הנוראים, בשבתות ובחגי ישראל, בבתי הכנסת ובבתי המדרש ובחצרותהאדמו״רים הנמנים על יוצאי חבל ארץ הקארפאטים. בשעה שמנגנים את לחניהם שלשליחי ציבור הללו, עולה בזכרוננו דמות דיוקנם של אותם בני עליה והקהילותהמפוארות שבהן שימשו כבעלי תפילה, קהילות שאבדו ואינם.אחד מן מבעלי התפילה המפורסמים ביותר היה רבי יצחק מאיר לאנדא, אשרנודע גם כתלמיד חכם מופלג. ר׳ איטשה מאיר נולד בשנת תרל״ד(1874) לאביו רבימשה דוב לאנדא, רבה של ווערעצקי וזכה להתחנך על ברכיו לתורה ויראת שמים.בהגיעו לפרקו נשא לאשה את בתו של רכי ישראל שלום טויב מבערעגסאז, מנכדיהאדמו״ר מקאלוב, ולאחר שישב כמה שנים בבערעגסאז, העתיק את דירתו בשנתתרס״ו(1906) לעיר חוסט והקים בה בית מדרש אותו ניהל והנהיג בעצמו.במשך שנים רבות כיהן כרב דחברת "תפארת שבת", אשר נוסדה עוד בימיו שלהמהר״ם שי״ק בקהילת חוסט, ובמשך שנים רבות שימש בה כמגיד שיעור ואף דרשבה דרשות בפילפולי הלכה וחידושי אגדה.בבואו לחוסט נתמנה רבי איטשה מאיר לבעל תפילה בבית המדרש הגדול שלהקהילה, מקום תפילתם של נכבדי העיר, בני עליה, חסידים ואנשי מעשה, ובתפקידזה שימש במשך כשלושים ושמונה שנים, עד לחורבנה של קהילת חוסט המפוארתבימי מלחמת העולם השניה.רבי איטשה מאיר נשא את תפילותיו בקול נעים, במתיקות וברגש, והיה סוחףאחריו את כל הקהל ומעורר את ליבם לעבודת ה׳. נוסח תפילתו היה מקורי משלו, מלאערגה וגעגועים, בלחניו הנהדרים והערבים ובניגוניו מלאי הכיסופין והשתפכותהנפש, אותם היה שר בפרקי תפילה מסויימים כשהוא מסתייע, בחגים ובימיםהנוראים, במקהלת נערים, היה פורט על נימי הרגש העדינים ביותר, באותה עת היההקהל מתנשא ומתרומם לעולמות אחרים, אנשים חשו כיצד הם מתעלים למדרגותנעלות ונשגבות של רוממות הנפש.כאשר הובל רבי איטשה מאיר מן הגיטו בחוסט אל תחנת הרכבת בדרכוהאחרונה למחנה המוות באושוויץ, הבחין חברו הטוב, רבי יעקב יחזקי׳ גרינוואלד,רבי יצחק מאיר לאנדארב דחברת "תפארת שבת" והבעל תפילה בבית המדרש הגדול בחוסטשסושפר הררי קדםאחיו של בעל "ערוגת הבושם", בי הוא לבוש בקיטל וטלית מתחת לבגדו העליון.למראה הדבר התבטא רבי יעקב יחזקי׳ ואמר: "רואה אני שר׳ איטשה מאיר יודע לאןמובילים אותנו".ביום א׳ רחג השבועות תש״ר הגיע רבי איטשה מאיר לאושוויץ, ומיר לאחרמבן מסר את נפשו על קירוש השם יחר עם בני קהל ערתו.מלחין יצירות וניגוני הוואלכלהבעל תפילה המפורסם ביותר באזור מארמארוש היה ר׳ בעריש הורוויץ,ששימש בקודש כשליח ציבור בקהילת אויבער־ווישעווע, בתקופה שבין שתימלחמות העולם. ר׳ בעריש, אשר שימש כשו״ב, נודע ברבים כלמרן גרול וירא שמים,בעל מדרגה וחסיד מובהק.שמו של ר׳ בעריש הורוויץ יצא לתהילה הודות לכשרונו המוסיקלי הגדולוידיעותיו המפליגות בכל תחומי המוזיקה. לחניו ויצירותיו המפורסמות זכו לעלותעל שולחנם הטהור של רבים מגדולי האדמו״רים במדינה. מדי שנה היה ר׳ בערישמלחין "ניגון שולחן" אשר הורכב מכמה בבות, ואף הלחין ניגונים מיוחדיםלחצרותיהם של אדמו״רים רבים, שהמפורסמת שבהם היא חצר סיגעט, אוחם נהגוהחסידים לשיר בהתכנסויותיהם השונות. ניגוניו נשאו, בדרך כלל, אופי לירי, וכולםהיו מלאי רגש והשתפכות הנפש כאשר המוטיבים המרכזיים בהם התבססו על נימותמן השירה העממית של בני רומניה הידועה בכינויה: "וואלכעל".לחניו של ר׳ בעריש השו״ב שימשו בעלי תפילה רבים וביניהם גם גיסו ר׳איטשה מאיר לאנדא, הבעל תפילה מחוסט אשר קיבל מיצירותיו ושר אותם בתפילתהימים הנוראים. ברבות השנים הפכו המארשים והנגינות של ר׳ בעריש הורוויץלנחלת הכלל, ועד לימינו נוהגים לשיר אותם במקומות רבים. הניגונים הללומעוררים בלב נוסטלגיה וזכרונות על תקופת הפאר של החיים היהודיים התוססיםבחבל ארץ מארמארוש.דרשת הרב לפני תקיעת שופרכנהוג בהרבה מקהילות ישראל מקדמת דנא, היו רבני הקהילות בקארפאטורוסומארמארוש נושאים דרשה מוסרית לפני תקיעת שופר.בעריש הורוויץ, שר׳ב באויבער־וישעוועשסחשפר הררי קדםלאחר סיום תפילת שחרית וקריאת התורה, היה הרב עולה על הבמה לשאת דבריהתעוררות, הקהל נעמד על רגליו באימה וביראה ובדריכות רבה מצפה לתחילתהדרשה. הרב מרים את קולו הצרוד קמעא מן המאמץ של הסליחות ותפילות היום,ופותח בקריאה נרגשת: ״שובה ישראל עד ה׳ אלוקיך״... חרדה גדולה נופלת עלהקהל לשמע דבריו, לבו של כל אחד מתחלחל ומהרהר: עד מתי? מה יהיה? הרב דורשמכל אחד ואחד לערוך את חשבון הנפש שלו, להתעורר מקול השופר ולקבל על עצמותשובה בלב שלם. דבריו נוקבים בעצמות כגחלים לוחשות, דברים היוצאים מן הלבנכנסים אל הלב וק״ו בשעה קדושה כל כך, הגוף מצטמרר, חלחלה עוברת באיברים,הלב מתמלא חרטה ומתעורר לתשובה, וכך, מתוך התעלות של אמת, מגיעים אל רגעהשיא, לתקיעת השופר.התוקע מברך בקול רם ברטט ובזיע: "ברוך ובו׳ אשר קדשנו במצוותיו וצונולשמוע קול שופר", והקהל המתכוון לצאת בברכתו עונה אחריו ברעם אדיר: "אמן"בכוונה עצומה. לאחר שכילה את הברכות פותח המקריא ואומר: "תקיעה", הלב בוערכלהבה גדולה, זהו, זוהי השעה שעלי לעשות תשובה, להתחרט על העבר ולקבל עלעצמי לעתיד...אוירת המתח והרצינות לא פגה לאחר תקיעת שופר, אנשים מכונסים בתוךעצמם מטים אוזן ומקשיבים לתפילתו של החזן: "הנני העני ממעש" וכר "ותגערבשטן לבל ישטניני", רגעים מרגשים, אנשים מעפילים לפסגות שלא זוכים להם בכלימות השנה, ובתוך המתיחות הזו מתחילים את התפילה בלחש. ההמולה הגדולהששררה כאן מקודם נמוגה, דממה חרישית אופפת את בית המדרש, רק קולות בכיחרישיים ואנחות שקטות מעורבים בקול ציוצי הציפורים, נשמעים בחלל.הרב מסיים את התפילה בלחש, ובעל תפילה פותח בחזרת הש״ץ. הקהל אחוזהתרגשות עצומה כאשר מגיעים ל״ונתנה תוקף" הממחיש באופן מוחשי ביותר אתנוראותו של היום, אנשים נתקפים פחד ואימה: "ותחתוך קצבה לכל בריותך", "בראשהשנה יכתבון", "כמה יעברון", "מי ימות, מי בקצו ומי לא בקצו", "מי בחרב" ו״מיבמגיפה", אנחות כבדות פורצות מן הקהל ומעזרת הנשים נשמעות בכיות וצעקותרמות, איזה פחד, איזו אימה.למרות שהאנשים היו אחוזי פחד ואימה עד לרעד ממש, אף אחד לא נפלבזרועות היאוש, אלא להיפך. דוקא הפחד הנורא שעורר לתשובה שלימה עורר גם אתהתקווה והבטחון בקב״ה שיגזור גזר דין טוב על כולם, הרגשת הרוממות הגדולהגירשה את העצבות והדאגה, ומיד לאחר סיום "ונתנה תוקף", השתנתה האוירה בביתשפר הררי קדםשסטהכנסת. המתח פג ואדירה שמחה ועליזה שררה בכל, הקהל החל לשיר את הקטע "איןקצבה לשנותיך", במנגינת לכת ופני האנשים התבהרו כשבת־שחוק נסוכה על פניהם.וכך הלב מתחיל להתרונן, סמוך ובטוח בקב״ה שידון אותו לכף זכות, שרים "ויאתיוכל לעבדך׳ ו״לעדי עד ימלוך", ובקול אדיר שאגו: "היום תקבל ברחמים וברצון אתתפילותינו". וכאשר יוצאים מבית הכנסת כולם שמחים וצוהלים ומאחלים אישלרעהו שנה טובה ומבורכת.מסתופפים בצל האדמו״רחסידים רבים נהגו לנסוע לחצר החסידות אליה השתייכו כדי לשהות במחיצתושל הרבי בימים הנוראים. החסידים בקארפאטורוס ובמארמארוש נסעו לויז׳ניץ,ספינקא, נדבורנה, סיגעט, סאטמאר, מונקאטש, קאסאני, חוסט ועוד, איש על מחנהוואיש על דגלו.היו חסידים מובהקים שבשום פנים ואופן לא רצו להשאר בביתם בראש השנהוביום הכיפורים. בלבם הם הרגישו חובה לשהות ולהתפלל במחיצתו של הרבי. חסידאשר טעם פעם אחת את טעמה של התפלה בצוותא עם הרבי והמוני חסידיו וסתםאנשים יראי שמים, התקשה לוותר על המעמד הנשגב בשנה שלאחריה. שם הלבמתעורר יותר ויותר לתשובה, בקרבתו של הרבי אני מקבל על עצמי יותר ויותרקבלות לעתיד, כיצד אחמיץ את ההזדמנות לראות את הרבי בעבודת ה׳ שלו ואיך לאאשמע כיצד הוא מתפלל בהתלהבות בימים קדושים אלה - היה החסיד מנמק אתרצונו לנסוע לחצר האדמו״ר ולעזוב את אשתו עם ילדיו לבדם בבית, בראש השנהויום כיפור.הנסיעה אל הרבי בימים ההם לא היתה מן הדברים הקלים, לשכור עגלון לצורךהנסיעה עלה הון רב וכמעט כולם היו עניים מרודים שהתקשו לפרנס את בני ביתם.זקני החסידים התהלכו כל חודשי הקיץ בחיזור אחר מעט כסף לנסיעה, אולם במקריםרבים לא הצליחו להרוויח אף פרוטה לצורך זה, ליבם הרחום לא הרשה להם לבקשעזרה מבניהם העניים שהתקשו בעצמם לכלכל את משפחתם הגדולה ומאין ימצאהכסף להוצאות הדרך? מה עושים איפוא? אולם הרצון וההשתוקקות להמצא בחצרהרבי בימים הנוראים גוברים על כל הקשיים, אם אין עגלה יש רגליים, ולמרות כלהקושי הכרוך בהליכה רגלית הם לא נרתעו מכך. יהיה גילו מבוגר ככל שיהיה, נוטלהוא את תרמילו ואורז בו את בגדי החג שלו, טליתו ותפיליו, לחם תירס ומעט גבינה,את הנעליים והמגפיים הוא קושר לירכתי התרמיל, מניחו על כתפו ויוצא אל הדרךברגל עם חבורת חסידים או לבדו.שעשפר הררי קדםקשה לתאר את השמחה הגדולה שהציפה את כל חדרי לבו של החסיד בעתשהסתופף בצלו של הרבי. משב רוח רענן נושב בכל איבריו הכואבים מתלאותוטלטולי הדרך עם הגיעו לחצר האדמו״ר. כאן, בחצר, הוא מתהלך במצב רוח מרומם,הוא חי בעולם אחר לגמרי ושוכח את מצבו הכלכלי הירוד ואת הסבל והיסורין שהיומנת חלקו בכל ימות השנה, הכל נעלם כלא היה. כאן הוא פוגש בחברים וותיקים מןהישיבה ומעלה עמם ביחד זכרונות וורודים מימים עברו, כאן הוא פוגש בידידיםומכרים, באנשי מעשה ובזקני החסידים המשפיעים עליו שפע של חסידות לוהטת,הוא מאזין לסיפורי המופתים שבפיהם, על צדיקים נסתרים, על ראשוני החסידותואבותיה, על הבעש״ט וחבורתו ועל הנסים הנסתרים והגלויים והנפלאות שאירעועמו. האש החסידית המחממת את לבו במשך השנה יוקדת ומרתיחה את כל איבריוהקפואים, מיישרת את גבו השפוף, זוקפת את קומתו הרצוצה ומרימה את ראשוהמושפל. כאן הוא צובר כוחות, כאן הוא ממלא את נפשו ברוחניות, כאן שואב אתהכוח להמשיך הלאה.חלוקת השיריים מהרבילאחר שסיימו את תפילת ראש השנה בבית מדרשו של הרבי והכל איחלו זהלזה: "לשנה טובה תכתב ותחתם לאלתר לחיים טובים", הקהל יוצא החוצה והולךלביתו לסעודת החג, והאורחים הולכים, מי לביתו של חבר ומי לאכסנייתו. הסעודהלא ארכה זמן רב, כולם הזדרזו לסיימה כדי שיוכלו להגיע מוקדם כמה שאפשר לביתהמדרש על מנת לתפוס מקום טוב בסמוך לשולחן שבו ינהל הרבי את ה״טיש". סביבהשולחן ישבו זקני וחשובי החסידים, ומעליהם עמדו האחרים, שורה על גבי שורה,עד כי נדמה היה שהעליונים עומדים על ראשיהם של התחתונים. הכל ממתיניםברריכות ומצפים לרבי שיכנס מחדרו המיוחד הסמוך לבית המדרש, יקדש על הייןויפתח בעריכת שולחנו הטהור.הצפיפות והרוחק גוברים והולכים בעת שהרבי מתחיל לומר את ה״תורה". כלאחד חפץ לשמוע היטב את דבריו ולשתותם בצמא. בדריכות יתירה ובאוזן קשובהבולעים החסידים כל מלה ומלה היוצאת מפי האדמו״ר, כל אחד משתדל לשמרבזכרונו את הדברים באופן מדוייק כדי שלאחר ה״טיש" יוכל לשננם היטב ויוכללחזור עליהם באזני החסידים, שמסיבות שונות נאלצו להשאר בבתיהם לימיםהנוראים ולא יכלו לבוא לכאן.לאחר שסיים הרבי לומר את דברי קודשו החל לחלק שיריים לכל העומדיםמסביבו. ראשונים מקבלים זקני החסידים והחשובים שבחבורה, ולאחר מכן נדחקיםשפר הררי קדםשעאהאחרים לחטוף משהו, כל אחד רוצה לטעום משיירי שולחנו הטהור של הרבי.כשנסתיימה חלוקת השיריים פצחו החסידים בשירה ובניגונים מענינא דיומא, וכךעלו ונתעלו יחדיו והסתופפו בצלו של הרבי עד לשעות המאוחרות של הלילה.בעת עריכת השולחן ה״שני" נותרו בבית המדרש רק חסידים בודדים שלא יכלולנתק את עצמם מן הצדיק, נפשם של יחידי סגולה נקשרה בנפשו של הרבי ועדיין לאשבעו דיים מדבריו הקדושים. בין הנשארים היו גם אברכים הסמוכים על שולחןחותנם, חתנים ופרחי חסידים, אשר עמדו דרוכים סביב כסאו של הרבי והאזינולדברי החסידות היוצאים מפיו ולסיפורי צדיקים שסיפר. מעמד זה השאיר בהםרושם עז לכל ימי חייהם, וגם לכשהזקינו היו נזכרים בגעגועים בימים הטוביםשעמדו לפני הרבי ושמעו מפיו ממש סיפורי נפלאות.ניגוני חצרות האדמו״ריםניגונים חסידיים אין־ספור הולחנו בחצרות האדמו״רים. בימים שבהם המתההחצר מחסידים היתה האוירה הקדושה יוצרת מאליה את הניגונים, החסידים דקהשלימו את המלאכה כאשר הוציאו אותם מן הכוח אל הפועל. אותם הניגוניםהטהורים שימשו את בעלי התפילה בבית מדרשו של האדמו״ר בפיוטים של תפילותשחרית ומוסף בימים נוראים, ומשם הפיצו אותם החסידים לכל מקומות מושבותיהם.נהוג היה בעיר מונקאטש ששני חזני הקהילה, ר׳ וואלף בראווערמאן -חזן ביתהכנסת העירוני, ור׳ חיים יוסף אידר - חזן בית המדרש הגדול, היו אוספים קבוצתאנשים ומקימים מתוכה מקהלה. את המקהלה היו מכינים לקראת הימים הנוראיםומלמדים את חבריה לחנים וניגונים חדשים אותם היתה המקהלה שדה בבית מדרשושל הגה״ק רבי חיים אלעזר שפירא, בעל "מנחת אלעזר" אב״ד מונקאטש. רבי חייםאלעזר היה, כידוע, בעל־ תפילה נפלא, ופיהם של אלה אשר זכו לשמוע את נוסחהתפילה שלו, ובמיוחד בימים הנוראים, מלא הלל ושבח על תפילותיו החמות אשרנאמרו על ידו במתק רב ובקול חוצב להבות אש.כאשר כלו ימי החגים והחסידים השלימו את הכנותיהם לקראת היציאה לדרךחזרה לביתם, נכנסו אל הרבי כדי לזכות לשוחח עמו עוד פעם אחת לפני שובםהביתה ולהציע בפניו את בעיותיהם. כל חסיד נכנס לחדר ביחידות והגיש לאדמו״ר"קוויטעל", בו רשם את בקשותיו לעליה ברוחניות או להצלחה בפרנסה, לשידוך טובלבנו או לבתו, או לרפואה שלמה לחולה במשפחתו, איש כפי צרכיו. לאחר שהגישושעבשפר הררי קדםשעגשפר הררי קדםאת ה״קוויטעל" שוחח מעט עם הרבי על בעיותיו ומצוקותיו וביקש ממנו ברכה, עצהותושיה לכל עניניו.לאחר שנפרדו מהרבי יצאו החסידים לדרך כשהם סמוכים ובטוחים שהרבייפעל למענם והקב״ה יושיעם מכל מצוקותיהם, והנה ראה זה פלא, הדרך עוברת ממשבקלות, הגוף כאילו נושא את עצמו, הרגלים מתרוממות מאליהן וההליכה נעשית כלכך פשוטה וקלה. השהייה במחיצתו של הרבי בחגים כל כך השפיעה על הנפש,העלתה את המוראל עד שגם הגוף החלוש החליף כוחות והתגבר על כל קשיי הדרך.יהודי קארפאטורוס ומארמארוש היו קשורים אל הרבי בכל ליבם ובכל נימינפשם ונשמתם. לקראת הימים הנוראים השתוקק כל אחד ואחד לנסוע אל הרבי כדילבקש ממנו שיפעל למענו ולמען בני משפחתו ישועות ורפואות. בתוככי ליבם היתהנטועה אמונה שרשית בכוחו של הרבי לפעול ישועות ולהמתיק גזירות קשות ורעות.ולאחר ששטחו לפניו את בעיותיהם ונטלו ממנה עצה וברכה היו בטוחים כי כברנושעו ועתה תבוא להם הרווחה.שעדשפר הררי קדםפרק עשרים וחמישהחג הסוכות - זמן שמחה ועונג רוחניחג הסוכות היה החג העליז והשמח ביותר במחוזות קארפאטורוס ומארמארוש.לאחר שפג המתח של הימים הנוראים וכל אחד הרגיש כאלו אבן כבדה נגולה מלבו,התהלכו האנשים ברעננות ובכוחות מחודשים ובתחושה של מחוסרי דאגה. לאחרשהשליכו את החטאים למצולות ה״ריקא" ו״הטייס" בעת אמירת ה״תשליך׳ וזרםהמים סחפם הרחק הרחק אל מעמקי הים, התמלא הלב בתקוה ובטחון כי נתברךב״פתקא טבא" לשנה החדשה. וכך, כאשר הם סמוכים ובטוחים שיצאו זכאים בדיןושנגזרה עליהם שנה טובה ומתוקה, היו היהודים יוצאים מן הימים הנוראים צוהליםושמחים הישר אל חג הסוכות - זמן שמחתנו - ומוסיפים שמחה על שמחה, שמחה שלמצוה, שמחה במצוות החג היחודיות, כאיגודם של ארבעת המינים באגד אחד המסמלאת אחדותם של כל סוגי האנשים בעם ישראל, והישיבה בסוכה המסמלת את הקשרשל עם ישראל עם הקב״ה בכל מצב שהוא, אפילו בגלות, קשר המתהדק באמצעותקיום מצות החג.הציפיה לקראת חג הסוכות היתה יוצאת מגדר הרגיל, לא רק הנערים והילדיםציפו לבואו בכליון עיניים, אלא גם המבוגרים והזקנים וכל המשפחה כולה. זמן קצרלאחר תום צום היום הקדוש, היו כבר כל בני הבית עסוקים, עד למעלה מראשם,בהכנות לקראת החג, האב עם בניו הגדולים ניגשו למלאכת בניית הסוכה, האםובנותיה נערכו למלאכת כיבוס בגדי החג והכנת התבשילים, העוגות והמעדנים,והילדים עסקו בהכנת הקישוטים לסוכה.ולמחרת יום הכיפורים, מוקדם בבוקר, לאחר שסיימו את תפילת שחריתבהשכמה, קם קול שאון גדול ברחוב היהודים בעיירה. קול הלמות הפטישים מתערבבקול נסירת המשורים, ועליהן מתגבר רעש מחריש אוזניים העולה מגרירת בולי העץהגדולים על הקרקע לצורך הקמת ד׳ דפנות. תנועה סואנת מתנהלת בסמטאות, אנשיםאצים רצים אנה ואנה, אחד מביא כלי עבודה ואחר מושך בעצים לסכך, אחד מוביל עלגבי עגלה קרשים ועצים לסוכה ואחד שב מהחנות עם שקית מסמרים. אולם המקוםהתוסס ביותר היה, כמובן, ככר השוק, שם התרוצצו המוני יהודים בין מוכרי הסכךלמיניהם וסוחרי ארבעת המינים שהתרכזו במקום. רעש והמולה גדולה היתה שם,שפר הררי קדםשעהקולם של הסוחרים הזועקים במלוא גרונם: "סכך כשר", "אתרוגים מהודרים","לולבים סגורים", "הדסים משולשים", ערבות "לבלוב", ועוד כיוצא באלו, מתערבבקולותיהם של הלקוחות המשיחים ביניהם על אודות כשרותו של הלולב והידורושל האתרוג.אולם לא כל היהודים קנו ארבעת המינים, לא לכל אחד היה די כסף כדי לרכושלעצמו לולב ואתרוג, עניים ומעוטי יכולת רבים נמצאו בין היהודים ולא היהבאפשרותם לעמוד בהוצאה הגדולה, הללו יצאו ידי חובתם בלולבו של השכן אובאתרוג של הקהל.היו בעלי בתים שבנו את סוכתם בתוך הבית. הסוכה היתה בנויה כל השנה,מתחת לתקרת הבית הניחו קורות עץ לאורך ולרוחב ועליהם הניחו קרשים דקיםששימשו כסכך. מלאכת הכנת הסוכה בבתים אלה היתה קלה ומהירה, על בני הביתהיה רק להסיר את הגג בעזרת גלגל עץ גדול, ולאחר מכן לנענע ולסדר מעט את קרשיהסכך הדקים כדי שהסוכה לא תהיה פסולה מחמת היותה מן העשוי, וכבר הסוכההיתה מוכנה. ברם, לעומתם היה המון העם נאלץ לטרוח יותר, לרובם לא היתה סוכהמוכנה בגג הבית ולחלק גדול מהם לא היה די ממון כדי לרכוש בולי עץ שישמשוכדפנות לסובה באופן קבוע. הללו היו פושטים על השדות משם הביאו עגלותעמוסות קני תירס, וכן מקלות שעליהן גדלו החמניות, ומחומרים אלה ארגו את דפנותהסוכה ואת הסכך.את הסוכה קישטו בקישוטים צבעוניים מרהיבי עין, במרכז דופן המזרחהתנוססה תמונה מצויירת גדולה עליה נכתב סדר האושפיזין והתפילות לכניסהוליציאה מן הסוכה. על הדפנות האחרות תלו תמונותיהם של גדולי ישראל,"כוכבים" ושרשראות מנייר צבעוני, מלאכת מחשבת ממש, אשר נעשו בידיהםהזעירות של הילדים הרכים שנטלו חלק נבבד במלאכת הכנת הקישוטים לסוכה, וכןנייר העטיפה הצבעוני של נר "יום הכיפורים הארוך" עליו היו מצויירים הכותלהמערבי וקבר רחל.בערב החג היתה הסוכה כבר מוכנה לגמרי, האנשים עסקו באגידת ארבעתהמינים והנשים השלימו את ההבנות במטבח. לעת ערב הכניסה עקרת הבית אתפמוטות הנחושת אל הסוכה והדליקה שם את הנרות לכבוד החג. מראה מלבב היהלרחוב היהודי בעת ששבו מבית הכנסת, את אפילת הלילה בסמטאות הצרות האירונרות החג שהתנוצצו להם באורם המבליח בתוך הסוכות, ובלב התחזקה הרגשת הקשרוהקירבה בין איש לרעהו ולשכנו, שכן זוהי מהותו של חג, האיחוד בין כל המיניםשעושפר הררי קדםשישנם בעם ישראל. במצב רוח מרומם נכנס כל אחד לסוכתו, ובאוירת החג החגיגיתשכחו הכל מצרותיהם ובעיותיהם, מקשיי הפרנסה ומעול הגלות המרה, כל הדאגותנדחקו הצדה והלב עלץ מרוב שמחה.עונת הסתיועונת הסתיו הורגשה כבר היטב בימי חג הסוכות, האויר נעשה קריר ולח יותר,ומדי פעם ניתך ארצה גשם עז באשר הוא מרטיב בדרכו את כל הקישוטים התלוייםבסוכה ורק מעטים מהם נותרים בשלמותם עד סוף החג. בתקופה זאת, בדרך בלל,גובר הקור ובמיוחד בלילות, ובמקרים רבים גורם הקור להיווצרות שכבת כפור לבנההמחוירה את מראה השדות ואף את הסכך בסוכה.בבוקרו של יום טוב ראשון דחג הסובות אוירה חגיגית בבית המדרש, אנשיםמתכנסים לתפילת שחרית, כשעל פניהם הרעננות והעליזות ניכרת תחושה של סיפוק.התפילה מתנהלת בנחת, המילים יוצאות מתוך הלב בחמימות ובהתלהבות, החזןמתפלל בנוסח המיוחד ליום טוב, ובקטעי הנגינה היפים של ההלל הוא מסתייע בקהלהמשתתף בשירה, הניגונים החגיגיים מחיים את הנפש ומחדשים את הכוחות בכלאיברי הגוף, אוירה של התעלות אמיתית.בחול המועד נהגו יהודי קארפאטורוס ומארמארוש לצאת לביקורי חג אצל בנימשפחותיהם, חברים ותיקים ושבנים לשעבר, שהתגוררו מחוץ לתחומי מקוםמגוריהם. את הדרך מן הכפר אל העיר הגדולה או אל אחד הישובים הסמוכים עשוברגל או בעגלה. היו יהודים שניצלו את ההזדמנות, בצאתם מן הכפר, לחיפוש אחרשידוך הגון לבנם או לבתם, ואמנם, במקרים רבים הסתיימו ביקורים אלה בבריתאירוסין.בתקופת החגים היתה פגרה מן הלימודים ב״חדר", והילרים שהיו חופשיים מןהלימודים, בילו את ימי חול המועד במשחקי שעשועים בגנים, בחצרות הבתיםובשדות. בחג הסוכות היה נפוץ במיוחד המשחק באגוזים שאך לפני זמן מה נלקטו מןהעצים ורק עתה נתקלפו מקליפתם הירוקה. למשחקי האגוזים היו צורות שונות,באחת מהן העמידו כל המשתתפים את אגוזיהם בשורה אחת, מימין לשמאל, והילדיםהעומדים במרחק מסויים ניסו לגלגל את האגוז הנמצא בקצה הימני או הקרוב אליוביותר באמצעות זריקת אגוז אחר, אבן קטנה, או חפץ כלשהו לעברו. מי שהצליח זכהבבל האגוזים שניצבו משמאלו של האגוז שעלה בידו לגלגל. משחק פופולארי אחרשפר הררי קדםשעזילדים במשחקי שעשועיםשעחשפר הררי קדםהיה העמדת "קופות" של שלושה אגוזים ועליהם הציבו אגוז רביעי. על המשתתפיםבמשחק היה לנסות לקלוע בזה אחר זה ב״קופקות". הקולע זכה בכל ה״קופקות"שהצליח להפיל בקליעה אחת.החלקים היפים והמיוחדים של חג הסוכות היו הושענא רבה ושמחת תורה. ערבהושענא רבה היה יומם של מוכרי הערבות. הערבות שנמכרו היו ערבי נחל כשרותלמהדרין מן המהדרין אשר גדלו בשפע רב לאורך הנהרות והנחלים שחצו את ישוביקארפאטורוס ומארמארוש.בליל הושענא רבה היו כולם באים לבית המדרש וכל מי שהדבר היה ביכולתונשאר ער במשך כל הלילה. תחלה קראו את משנה תורה, ולאחר מכן אמרו בציבורמזמורי תהילים בתוספת ה״יהי רצון" המיוחד לליל הושענא רבה ואת התפילותוהתחינות לזכיה ב״פתקא טבא" לשנה החדשה.בליל שמחת תורה היתה הקהילה כולה מוצפת צהלה ושמחה. בתי הכנסיות ובתיהמדרשות גדשו המוני מתפללים, כל היהודים נטלו חלק בשמחת החג, גברים ונשים,זקנים וזקנות, ילדים וטף. הם מילאו את בית הכנסת, את החדרים הסמוכים לו ואתהחצר שמסביב, וההמולה היתה גדולה. פני האנשים קרנו מאושר, מעיניהם ניתזוברקים של שמחה, שמחה אמיתית הגואה ועולה ומציפה את כל חדרי הלב פנימה.לאחר שסיימו את תפילת ערבית ופינו את הריהוט ממרכז בית המדרש לפינותיו,החלו במכירת "אתה הראת", האוירה היתה עליזה, בעלי הבתים ובעלי היכולת התחרובמחיר העליות והכיבודים, כל אחד רצה לזכות במצווה החשובה והיה מוכן לשלםעבורה מחיר גבוה, אף למעלה מיכולתו. מסביב לכותלי בית המדרש עמדו הילדיםעל ה״סטענדערים" וציפו בדריכות יתירה להתחלת ההקפות.ובעת שהחלו ההקפות הגיעה השמחה לשיאה, אנשים רוקדים במעגל סביבהבימה ושרים בדביקות נפלאה שירים מסורתיים, ובהם ניגונים מיוחדים שאין שריםאותם אלא פעם אחת בשנה, בשמחת תורה. כולם משתתפים בריקודים, מבוגריםוצעירים, זקנים ונערים, כאיש אחד בלב אחד, מכרכרים בכל עוז כשבתווך נושאיםחשובי הקהל את ספרי התורה בזרועותיהם ומחבקים אותם באהבה ובחיבה יתירה,וסביבם מפזזים ה״צאן קדושים", תינוקות של בית רבן, כשהם מניפים דגלי ניירובראשם תפוח ונר דולק הנעוץ בו.בהקפות הראשונות כיבדו את זקני תלמידי החכמים, ולאחריהם את הצעיריםיותר ואת שאר המתפללים לפי סדר גילם. כאשר הגיעו להקפה השישית, "עוזרשפר הררי קדםשעטדלים", היה פורץ ויכוח בשאלה מי יזכה בהקפה החשובה. הכל חפצו בה מפנישהאמינו שיש בה סגולות מיוחדות לפרנסה ועשירות, הדבר היה כמעט בלתי נמנע,ולא אחת אף אירע שבאו לידי קטטה ואף לכדי תגרות ידיים כאשר החליטו לכבדבעל־בית נכבד. כדי להמנע מתופעה זו הנהיגו בקהילות רבות נוהג קבוע שעל פיו רקאברכים לומדי תורה יזכו לכיבוד ב״עוזר דלים", ואמנם היה זה כבוד גדול למישזכה בה. אולם כל זאת לא העיב במאומה על אוירת הששון, אנשים רבים היו שותיםיין או יי״ש, והמרבים בשתייה שרויים היו בגילופין והשמחה עלתה על גדותיה.ביום שמחת תורה, לאחר ההקפות, היו כולם מתכבדים בעליה לתורה. פרשתוזאת הברכה נקראה שוב ושוב מתחילתה ועד "גאותו שחקים", כדי לאפשר לכל אחדואחד מהמתפללים לזכות לעליה. גם הנערים הבוגרים אשר לא הגיעו עדיין לגיל בר־מצוה עלו לתורה, ולאחר שכולם קיבלו עליה, התכנסו כל ה״דרדקים" סביב הבימהמתחת לטלית גדולה לעליית "כל הנערים", וברכו יחדיו, כשגדול עומד על גביהם,את ברכות התורה. לקראת קריאת ה״חתן תורה" לעלות ולסיים את התורה קרא החזןבניגון חגיגי את הרשות "לחתן תורה" ואת הפיוטים המיוחדים לכך, ולאחר מכן חזרוקרא באותו ניגון את הרשות ל״חתן בראשית".חג הסוכות היה ממש "זמן שמחתנו", במשך כל ימות החג הורגשה השמחה בכלפינה ופינה, אולם עיקר השמחה היתה ביום טוב של "שמחת תורה", היתה זו שמחהאמיתית ואז היא הגיעה לשיאה הגדול. נוהגי השמחה בקהילות השונותבקארפאטורוס ובמארמארוש עברו מדור לדור, צביונם נשמר מאות בשנים ובמיוחדבישובים הנדחים. אפילו העניים המרודים שביהודים, אלה שהשטריימל שחבשולראשם לא הכיל יותר משתי שערות, כפי שאמרו בהלצה, והקפוטה שלבשו לגופםהיתה דהויה ומיושנת, רקדו בגילה ורינה ברחובות הכפר, חסמו את הכבישים ועצרואת התנועה, כשהמון העם הערלים עומדים ומביטים בשמחתם בקנאה גלויה ואינםמעיזים להפריע להם, אפילו הפריצים הרשעים שהתגוררו בסמוך לרחוב היהורי לאהפריעו את היהודים בשמחת מועדם.ביום שמחת תורה הביאו היהודים לידי ביטוי חזק את אמונתם השורשית בבוראעולמים ואת בטחונם בו באופן שלא ניתן לערעור. בשמחתם הגרולה הוכיחו כי הםגאים על היותם יהודים, והדגישו בצורה מוחשית את ההבדל בינם לבין הגויים, לבםהתמלא הודאה אמיתית על "שלא עשני גוי", כי כל אחד יודע בתוכו שלמרות שהואנושא עתה על צווארו את עול שעבוד מלכויות הקשה ונאלץ יחד עם אחיו להכנעלררישותיו של כל "פריץ" שמפניו חוששים ומפני גזירותיו מפחדים, הרי שאנו,במועדנו, הננו, בני חורין אמתיים כי "מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ".שפשפר הררי קדםוהנה, כאשר עונת החגים מגיעה לקיצה ממאנים היהודים להפרד משמחתהמועדים היפים והעליזים, המשביחים מן הלב את כל הצרות ודאגות היום יום, הלבנצבט מדאגת יום המחר, רבים לא יודעים עדיין כיצד יכלכלו את בני ביתם בשנההחדשה, את כל השאלות הללו דחו עד לאחרי החגים, אבל עכשיו מה יעשו? תפילתערבית במוצאי שמחת תורה הסתיימה מאוחר יותר, ניסו למשוך את החג עוד מעט,להרגיש עוד קצת את אוירתו הנעימה.באותה עת נמצאו אנשים שכונו בפי הכל "א פרייליכער דלות", שרצו לגרשמעל עצמם את ערפל הדאגות העצובות. הללו נעמרו על הבימה והכריזו כי לקראתהחורף הקרב ובא בצערים הניכרים לעין על כל אחד ואחר להכין את צרכי ביתו:עצים להסקת הבית, מעילי חורף לחמם את הילדים, נעליים ומגפיים חדשים, חביתמלאה בכרוב כבוש, תפוחי אדמה ושאר ירקות, כמה שקים מלאים קמח לבן וקמחתירס, חביות שמן וכדי שומן, וכך היו מסיימים בבדיחות הרעת: אבל העניים פטוריםמכל זה...ואמנם, המעבר מימי החגים מלאי החדוה לימות החול האפורים והקרים שלהחורף, היה קשה כקריעת ים סוף, החזרה ממסע של התרוממות הרוח שלב אחרי שלבאל שגרת המאבק המתמיד בקשיי הפרנסה ועמל הכלכלה המצומצמת, נסכה עצבותבלבו של כל יהודי וניכרה על פניו, האוירה ברחוב השתנתה מן הקצה אל הקצה,צהלות השמחה שהרהרו בחלל העיירה הלכו להם ואת מקומם תפסו קולות חול שלסוחרים ורוכלים, המאפיינים את כל ימות השנה.בימים הבאים פתחו תלמידי הישיבות בהכנות לקראת הנסיעה לישיבה לזמןהלימודים החדש הנמשך לאורך כל ימות החורף עד לראש חודש ניסן. את בניהעשירים ציידו בלבוש חורפי חם להגן על בשרם מפני הקור העז, ובידם נתנו צרורכסף למחיה וכלכלה ולצרכיו השונים בעת שהייתו בעיר לימודיו. שונה היה מצבםשל בני העניים, הללו ארזו את מעט חפציהם הרלים במזוורת עץ כברה ומיושנת,האמא אפתה עוגיות "צידה לדרך", האבא חיטט בכיסו הדל וחיפש אחרי הפרוטותהאחרונות שנותרו בכיסו לאחר החג כדי לתת לבנו את הוצאות הדרך, ובדמעות שלגיל ולב מלא חרדות וציפיות ליוו אותו בצאתו לדרכו עד לתחנת הרכבת, העתירומלא חופניים ברכות שיצליח בכל אשר יעשה, שיגדל בתורה ויתעלה ביראת שמיםונפרדו ממנו לשלום.שפאשפר הררי קדםפרק עשרים וששהחודשי החורףהחורף הקשה המאפיין את חבל ארץ הקארפאטים הורגש ערד לפני חג החנוכה,ניתן היה לחוש בו בבל אחד מרמ״ח אברי הגוף. לקראת מחצית חודש כסלו החללשרור מזג אויר קר מאוד, סופות שלג עזות השתוללו ללא הרף בשהן מלוות במשבירוח חזקים המסתערים על האנשים בחימה שפוכה וביללות טרף ומדביקים על גופםמנה גדושה של פתיתי שלג וכפור נורא. לאף אחד לא היה חשק לצאת מהבית בימיםהללו, הכל העדיפו להתכנס בביתם סביב לתנורים שכמות העשן שהעלו עלתהבהרבה על מידת החום שהפיצו. את כל חלונות הבית ודלתותיו ואת החורים והסדקיםשבכתלים, סגרו ואטמו בכל חומר שנמצא, בעלי היכולת היו מרכיבים חלונותכפולים להגנה בטוחה יותר מפני חדירת קור הביתה. ומי שנאלץ לצאת מפתח ביתו,לתפילה, פרנסה או איזשהו סידור דחוף אחר , היה מתברבל בפרוות חמות ומעיליחורף מסורבלים, את אזניו היה מכסה בצעיפים וכובעי צמר עבים את רגליו היה מניחבמגפי פרווה מגושמות, וכך היה יוצא אל הרחוב הקר ומשרך את דרכו בשלג העמוק.בואו של חג האורים עורר את היהודים מתרדמת החורף העמוקה, החום היהודישהפיצה אוירת החג חיממה את כל בתי ישראל, אור הנרות האיר את חשכת העצבותששררה בתוך לבו של כל אחד ואת אפילת הגלות הקשה. בעת שמדליק היהודי אתנרות החנוכה לעיני בני משפחתו ומברך את הברכות: "שעשה ניסים לאבותינו בימיםההם בזמן הזה" הלב מתחיל להרהר, כמה אקטואליים הם הדברים לגביו, הנפש כל כךכוספת לנס שיגאל אותנו מהגלות הקשה, השלהבת עולה בנרות, והם מתנוצצים אלמול העיניים והכל מתמלא אורה, שרים את שירי החנוכה: "מעוז צור ישועתי", הניגוןחודר אל תוככי הלב וממלאו שמחה וגיל, תחושה יהודית מובהקת: "חשוף זרועקדשך וקרב קץ הישועה", המילים נאמרות בקול מלא תחנונים והעיניים דומעותבאשר אומרים "ואין קץ לימי הרעה", ושוב הלב מתעודד "דחה ארמון כצל צלמוןהקם לנו רועה שבעה״...חג החנובה שימש מעין תחנת מעבר למנוחה נפשית משני חודשי הסתיו הקריםולאיסוף כוחות לקראת חודשי החורף המקפיאים. חנוכיות מכסף לא היו מצויותלרוב בין יהודי קארפאטורוס ומארמארוש, אלה היו מנת חלקם של היהודים האמידיםשפבשפר הררי קדםבלבד, וכידוע, הללו היו מועטים בלבד, לעומתם השתמשו רוב היהודים בחנוכית פחמעשה ידי הפחח, ואילו דלת העם שלא היה בידם לממן רכישת חנוכית פח, הסתפקובחנוכיות מתוצרת בית אותן יצרו מתפוחי אדמה, בהם התקינו בתי קיבול לשמןובאמצעותם קיימו את מצוות הדלקת נרות חנוכה. את עיקר שמחת החג חשו היהודיםבעת שבתם בצוותא, בחוג בני משפחתם או ידידיהם לאכילת הסופגניות מלאותהטעם, מעדן מלכים ממש, אותן הכינו הנשים בבית.והנה, בחלוף ימי החנוכה השתנה מראה כל היקום, באוירה הורגשה כי העולםמתכונן לקבלת פני החורף והכפור הגדול. ציפורי הסתיו נראו עפות להן בלהקות ענקכשהן נודדות אל הארצות החמות, העלים הצהובים הבודדים ששרדו עוד על ענפיהעצים נשרו גם הם ונפלו ארצה סביבוח העץ, ומשב הרוח הראשון הרימם ונשאם אלעל, מן היערות נשמעו קולות הנפץ של התבקעות ענפי העצים מעוצמת הכפור שניתךעליהם, ועם בוא העננים הראשונים פרש "גנרל חורף" את אדרתו הצחורה על פניהאדמה, הבתים, העצים והצמחים.האוירה השלווה והעצובה מופרת על ידי שירתם של ילדי החדר, העושים אתדרכם, לפנות בוקר, אל החרר, ובשעות הערב, חזרה הביתה, כשרגליהם הנועלותמנעלים ומגפים מטולאות ומתוקנות גולשות בהנאה מרובה על הקרח הלבן ופיהםמפזם שירת חורף עליזה ורעננה.אל בית המדרש להשיב נפשבחודש שבט הקור מגיע לשיאו, שלג רב נערם ברחובות ומכסה כל שביל וכלדרך, עוצמת הקור העז מקשה את השלג כאבן, הבית נתון במצור של גושי קרחשהתלכדו מסביבו ומאיימים לחדור פנימה, היציאה החוצה כרוכה בסכנת נפשותממש, רטט העצמות משמיע "נעימות" במקהלת ה״כלי זמר" בחתונה, המגפייםהפוסעים מעל גבי השלג המאובן ודוחקים אותו אל הקרקע משמיעים כל העת קולנהמה צרוד המעורר צמרמורת בגוף. אין מקום חם יותר ומשיב נפש בימים קפואיםאלה כמו בית המדרש, היהודים המתכנסים בו ממזגים את ההבל הטבעי־אנושי שהםמייצרים בחום קרניה הלוהטות של התורה הקדושה, ובחום הנעים הזה החודר עדלעומקן של העצמות הרצוצות מעוצמת הקור, מתעוררת הנשמה לתחיה מחדשומחממת את הגוף כולו והגוף חוזר ומחמם את הנשמה, הלב מתרונן והיהודי מרגישכאילו הוא חוזר לאחד מימי הקיץ היפים.בימים אלה הופך בית המדרש מוקד משיכה לכל, מרבית האנשים בטליםשפגדיוקן של יהודי חסידי, ר׳ הערש פריידסבדרכו לבית הכנסתשפדשפר הררי הדםממלאכתם, עולם המסחר קופא על שמריו, שעון העבודה נעצר מלכת, לא רק תלמידיחכמים ואברכי משי פוקדים את היכלי התורה, אלא גם סתם אנשים, בעלי־בתיםואנשי מקצוע, פועלים וחקלאים, סוחרים ורוכלים המבקשים מעט מנוחת הנפש,מבכרים את הישיבה בבית המדרש בסמוך לתנור הגדול המפיץ חום לכל עבר, לפתוחדף גמרא, או שולחן ערוך ללמוד מתוך החומש את פרשת השבוע, לשמוע שיעורבמשניות ובעין יעקב או לומר את פרקי התהילים של היום.המשכימים ומעריביםבהפציע שחרו של יום, ואותות ראשונים החלו מבשרים כי עוד מעט קט והבוקריופיע בחלל העולם, הקיצו היהודים מתרדמתם נטלו ידיים שחרית, קמו מיצועיהםוהתלבשו בזריזות של מקדימין למצות, העלו אור בעששיות והבעירו אש בעציםובגחלים המונחים בקרקעית האח שבפינת הבית, העירו את בניהם משנתם והבינוםלקראת היציאה לדרך. בפסיעות חרישיות יצאו את הבית, הגיפו בלאט מאחריהם אתהדלת והחלו לצעוד בחסות אפלולית השחר המעורפל בקור אכזרי מעין כמוהו אשרתוך זמן קצר הספיק להקפיא את הזקן והפיאות. ההליכה מתנהלת באיטיות רבה, צעדאחר צעד בשלג הקפוא והמכביד על ההליכה, האב מלווה את בנו אל החדר ומשםימשיך אל בית הכנסת לשיעור בגמרא ולתפילת שחרית, קשה ליישר את הגב ולזקוףאת הראש, אבל הלב מתמלא חום כאשר עולה בו המחשבה כי "לפום צערא אגרא".שעה קלה בטרם תנץ החמה, מבקיעים האורות הקלושים הבוקעים מבתי כלהיהודים את החשיכה, ובזה אחר זה נשמעים רשרושי הסרת הבריחים מן הדלתות,יהודים יוצאים מן הבתים עם בניהם, תינוקות של בית רבן, שלובי זרוע, מכורבליםבסרבלי חורף מטולאים. הם פוסעים להם לאטם במעבה השלג הקשוח, פה ושםנשמעת נהמת כלבו של אחד ה״שקצים", ובאופק המזרח מתחיל להיראות תכולהרקיע. שמש בית הכנסת כבר הסיק את התנור הענק, על גביו ובסמוך אליו כברהתקבצה קבוצת המקדימים שבחבורה, על פי רוב הם הזקנים שבין אנשי העיירה.בפתח בית הכנסת נפגשים יהודים, הם מברכים זה את זה בברכת צפרא טבא, אחדהנוכחים מניח את שקית הטלית ותפילין על הספסל שבחדר הכניסה ויוצא החוצהכדי לנער את השלג שנדבק במגפיו, אנשים נכנסים לבית המדרש אחד אחרי השני,בשפיפות קומה לאות יראת כבוד מפני מקדש המעט של העיירה.זמן התחלת התפילה עוד טרם הגיע, סביב השולחן שבירכתי בית המדרשיושבים יהודים על ספסלים וכסאות, לפניהם פתוחות גמרות והם מקשיבים בעירנותשפר הררי הדםשפהלדבריו של המגיד שיעור. פה ושם נראים גם יהודים בודדים, הם רכונים על גביהגמרא שעל הסטנדר ולמדים בשקיקה ובחפץ, קולות הלימוד הערבים שלהםמתערבים בקולו המתון של מגיד השיעור, הכל שקועים בעמקי מצולות ים התורה,ממש גן עדן רוחני. זמן התפילה קרב והולך, אחד משומעי השיעור מסיים בקדישדרבנן, הציבור עומד הכן, אחדים כבר מפשילים את שרוולי הצמר העבים ופותחיםבאמירת ה״לשם ייחוד" שלפני הנחת התפילין.הזדמנות לחשבון הנפשאין לך זמן מתאים כל כך לחשבון הנפש, בסתם יום של חול, כמו עיצומו שלחורף. כאשר בחוץ משתוללות סופות שלגים עזות, ואנשים בדרגה של "עמך׳ הסתגרוהיטב בבתיהם שלובי־ זרוע, כשהם מנסים להתחמם מעצם המחשבה על הישיבההנוחה בבית לנוכח המראה המתחולל בחוץ, מתחילות המחשבות להתעורר, המוחמתחיל להרהר במה שהיה ובמה שעתיד להיות, ומה כבר יכול יהודי, ולו הפשוטביותר, להעלות במחשבתו? את עניני פרנסתו כבר גמר לחשב, הרבה לא היה לו עדהיום, וככל הנראה שכך יהיה גם להבא, וכמו שעד היום נדחק בלחם צר ומים לחץ, כךאין לו יומרות גדולות לגבי העתיד. אלה מחשבות יעלו, איפוא, ויציפו את מוחו? כאןמתחיל חשבון הנפש! במה עסקתי עד היום? נסעתי ליערות וכרתתי אילנות, הובלתיבולי עץ ענקיים מן היערות אל המנסרות, עסקתי כסבל ונשאתי אדנים וקרשים לבתיהמלאכה, הייתי עגלון, בצרתי ענבים במעבי הכרמים,חלבתי פרות ורוקנתי את הזבלמהרפת ומלולי התרנגולות,התהלכתי כרוכל בין העיירות,נו,כל זה טוב מאוד, עודפרוטה,ועוד פרוטה והכל לפרנסה,אבל מה עשיתי בתור יהודי? האם כך אבלה את כלימי ושנותי הנותרות? האם כך אפשר להמשיך עוד לחיות? האם אמשיך לחטוףבחיפזון רב את התפילה ולמלמל במהירות גדולה את פסוקי התהילים של היום? ומהתהיה התכלית שלי? הזוהי צורה של יהודי?תפוס שרעפים ומכורבל בשמיכותיו מתהפך הוא מימין לשמאל ומשמאל לימין,אינו מסוגל למצוא מנוחה לנפשו, ומה עם התכלית? - המחשבה הזאת לא מרפה ממנו,הוא מנסה לנחם את עצמו ולעודד את רוחו בתירוצים של "אין ברירה" ו״מה לעשות"אבל לשוא. הוא מוכרח לעשות משהו טוב, לקבל על עצמו קבלה לעתיד, הוא מעבירלפניו את סדר יומו ורושם לעצמו במוחו את כל הטעון תיקון, לבו מתחזק והוא מקבלעל עצמו שלא להניח לדורות הבאים אחריו לצמוח בערים כמותו, הוא ישקיע את כלהמאמצים ויעמול ללא לאות בטיפוח חינוך בניו, למען יזכו להתחנך בישיבותהקדושות, שיגדלו כתלמידי חכמים ולמדנים המוצאים את מקומם תדיר בביתשפושפר הררי קדםהמדרש, ולא סתם תלמידי חכמים, אלא כאלה שידעו את כל הכתוב בספריםהקדושים וגם יבינו את הכתוב באותיות הקטנות...ואמנם, אותם יהודים פשוטים ותמימים קיימו מה שקיבלו, נפשם המחושלתעמדה בכל המבחנים ומעולם לא הרפו את ידיהם מ״עמלינו אלו הבנים". למרותמצוקתם הכלכלית שכרו עבור בניהם את המלמדים הטובים ביותר שנמצאו, חסכומפיהם ופי בני ביתם את פת לחמם כדי לממן את הוצאות לימודיו של הבן הבוגרבאחת מן הישיבות החשובות בגליל העליון או התחתון. ואכן קויים בבני עניים אלהמאמר חז״ל "שמהם תצא תורה", אלפי תלמידי חכמים, רבבות חסידים ואנשי מעשהמסלתה ושמנה של יהדות הונגריה היו בניהם של אותם יהודים קרתנים, שהיורחוקים מלימוד התורה אבל אהבוה אהבת נפש, ושמו את נפשם בכפם על מנת לגדלדורות של בני תורה. כבוד גדול היה לפשוטי העם הללו כאשר בניהם הפכו לפנינתחמד בכפר או בעיירה, שנים רבות זכרו אותם יהודים תמימים את השלג הנוראשהביאם לקבלת ההחלטה למסור את ופשם למען חינוך בניהם, בהנאה מרובה קצרואת פירות עמלם ולא יכלו לשכוח את ימי החורף האפרוריים שמכוחם גדלו בניהםבתורה והביאו להם את הכבוד הגדול אליו ייחלו כל כך.משנכנס אדר מרבין בשמחהשמחה כפולה היתה ליהודי חבל ארץ הקארפאטים משנכנס חודש אדר. כיהודיכל הארצות שמחו גם הם עם בואו של העליז שבחודשים, אולם שמחה יתירה נוספהעל שמחתם, בחודש אדר בא הקץ על ימי החורף הקשים. כאשר מבשר החזן בשבתמברכין על בואו של חודש אדר באחד מימי השבוע הקרוב נעשה קל על הלב, עכשיויתחילו הגשמים לרדת, השמש תתחמם ושניהם יחדיו ימיסו את השלג המציק ויסלקואותו מכאן, עכשיו יהיה ניתן לשוב לחיים נוחים, יחסית, ולאסוף כוחות מחודשיםעד לחורף של השנה הבאה.ואמנם, בבר בימים הראשונים של חודש אדר, האויר מתחיל להתחמם, והענניםמתחילים להטיף גשם במקום שלג, הנהרות הקפואים מתחילים להפשיר, זרמי המיםמפלסים להם דרך בינות לקרח המתבקע, המים סוחפים עמם גושי קרח ושלג אל נהרה״ריקא" ומשם הם נשפכים בזרם אדיר אל נהר הטייס. ילדי החדר מביטים במיןנוסטלגיה על שכבת הקרח העבה הנמסה והולכת, טעמם הטוב של משחקי השלג,ובפרט משחק הגלישה על הקרח, לא ספו עדיין מזכרונם, הם עומדים ומביטים בגושישפר הררי קדםשפזהקרח הגדולים הזזים ממקומם נעים ושוחים במים ומתרחקים מעיניהם בקצב זרימתהמים.גם לילדים מבשר חודש אדר בשורות משמחות, אמנם הם אהבו את השלגוהקרח, במשחקיהם העליזים והשובבים ידעו היטב לנצל את מעלותיו, אבל אחריככלות הכל לימודי החורף היו קשים מנשוא עבורם, יום הלימודים הארוך נמשך אלתוך הלילה, בערוב היום נאלצו ללמוד לאור מנורת הנפט, הקור הנוראי צרב אתהרגליים והרעיד את כל הגוף, ולא אחת היה עליהם ללבוש מעילי חורף בשעתהישיבה על ספסל הלימודים בתוך החדר, דבר שהכביד עליהם מאוד, וגם אז לאתמיד התחממו כראוי. עכשיו, עם התקרב הקיץ, מתמלאים הילדים שמחה, עוד מעטקט וכבר יוכלו להלך חופשי ללא מעיל חורף מסורבל וללא כובעים וצעיפי צמרכבדים, את הנעלים המגושמות והמגפים המטולאות יוכלו להסיר מעל רגליהםומעתה יוכלו להתהלך יחפים, הלימודים יסתיימו מבעוד יום, את הדרך לביתם יעשובטרם חשיבה, קרנות הרחוב יותר אינם בחזקת סכנה מפני ספיגת מטר כדורי שלגבראש מידיהם של חבורות הערלים.השמש בוקעת וזורחת לה מבעד לעננים לבנים, עננים אלה מבשרים טובות, הםיביאו עמם את הגשם המיוחל, חום השמש ממיס את ערימות השלג, והכל נראהמתפשט ממעטה הלובן שכיסהו חודשים שלמים. גגות הרעפים שעל הבתים חשופיםלמחצה, אדום למעלה ולבן למטה, ענפי העצים והשדות מקבלים גוון ירוק לבןמרהיב ביופיו, בחצרות ובשבילים מתגלית האדמה החומה, והכביש משחיר וחוזרלצבעיו הטבעיים.בראש חודש אדר נהגו היהודים בקארפאטורוס ובמארמארוש לתלות על קירותבתיהם לוח צבעוני עליו כתוב בצבעים מתוצרת בית: "משנכנס אדר מרבין בשמחה",הלוח היה מעוטר בקישוטים צבעוניים ובציורי מזל־דגים, הלוח הקטן התולה במרכזושל הקיר מלביש צורה חדשה לבית ומבשר כי הנה מתקרבים ובאים ימי הששון שלחג הפורים, הלב מתמלא תקוה כי ליהודים תהיה אורה ושמחה.ימי חודש אדר היו ימים טובים ליהודי קארפאטורוס ומארמארוש, קטניםכגדולים, פניהם השתנו ללא הכר, חזותם האפרורית והעצובה הסתלקה והלכה להואת מקומה תפסה עתה חזות של שמחה יהודית אמיתית. ובבית, ימים מספר לפני חגהפורים, היתה כבר אוירת ששון ושמחה, הנשים היו טרודות בהכנת דברי מאפה ומינימרקחת כדי לקיים בהם מצוות משלוח מנות איש לרעהו, הילדים הקטנים עמדומסביב לשולחן שמחים ועליזים, הם נעשו עוזרים ובמו ידיהם צרו מהבצק צורתאוזני המן.שפחשפר הררי קדםמסכות ורעשניםהילדים היו טרודים באופן מיוחד לפני חג הפורים, מלאכת הכנת התחפושותוהרעשנים העסיקה אותם מן הימים הראשונים של חודש אדר ועד לזמן קריאתהמגילה. את התחפושות היו מכינים מכל הבא ליד, אחד היה מכין זקן לבן מפשתןומדביקו למסכה, שני היה צובע בגדים בצבעים שונים ומשונים, אחר תפר בגדיםמשק וחברו צייר על בגדיו המיושנים ציורים מצחיקים. הרבה מן הילדים הכינורעשנים חדשים, היו גם כאלה ששמרו את רעשניהם מן השנה שעברה, ועתה לכבודחג הפורים שיפצום צבעום והתקינום כדי שירעישו היטב בעת קריאת המן במגילה.הילדים נטלו חלק מרכזי בכל שמחת הפורים, כבר משעות אחר הצהרים שלתענית אסתר היו מתחילים להרעיש ברחובות, הם התהלכו מחופשים בבגדים אחריםופניהם חבושות מסכות מעשי ידי אמן, ולאחר מכן, בעת קריאת המגילה היו בראשהמרעישים ברעשנים. המחופשים העיקריים היו הילדים, הם גם היו השלוחי מצוהלהעביר את משלוחי המנות אל המקומות המרוחקים לקרובים ולידידים.הרחוב היהודי בפורים היה שמח במיוחד, בל האנשים, מגדול ועד קטון,השתתפו בשמחת פורים, אפילו אנשים זקנים היו משמחים את עצמם באופנים שונים,פה ושם נראו יהודים מרקדים בעוז ושותים לשכרה והעיירה כולה צהלה ושמחה.קולם של נושאי משלוחי המנות הידהד בכל הרחובות והסימטאות בעיירה, כל אדםנהג להביא משלוח מנות לשכניו, קרוביו, ידידיו ומכריו, והרחוב כולו התמלאיהודים שמחים ועליזים, הרעש נשמע עד למרחקים וכל הגויים ידעו כי פורים היוםאצל בני ישראל.מחופשים עליזים ועורכי הצגותמי שלא ראה את המחופשים העליזים שנכנסו ובאו בביתנו לא טעם מימיו טעםשל שמחה ועליזות. המחופשים היו בגילים שונים, מנער ועד זקן. לתחפושות היהטעם מיוחד, יהודים רבים שאלו בגדים משכניהם הגויים ואלה השאילו להם בשמחהאת פרוותיהם העשויות משער כבשים ואת חליפות הפשתן שלהם, וביום הפוריםנראו היהודים ממש כמותם. גם הבנות הצעירות לא טמנו את ידיהן בצלחת, הן לבשובגדים צבעוניים גדולים ממדתן, את השמלה נטלו מהאמא, פיאה נכרית קיבלומהסבתא, וכך התהלכו בין השכנים לעשות שמח ולהביא בהזדמנות זאת את המשלוחמנות ו.. .לעשות קצת כסף.מנהג ה״פורים שפיל" תפס מקום נכבד בין מנהגי הפורים בקארפאטורסשפטשפר הררי קדםומארמארוש, השחקנים היו מגילים שונים, ילדים וגם מבוגרים. שבועות אחדים לפניחג הפורים החלו בהכנות לקראת ההצגה בחדר או בישיבה ובמקומות שונים,השחקנים התפנו מעיסוקיהם השיגרתיים האפורים בחיי היום יום ועסקו בהכנותלקראת שמחת פורים. את ה״פורים שפיל" הרכיבו בצורת חרוזים, עליהם חזרו מיביחידות ומי בצוותא. בחורי הישיבה היו מתארגנים ומכינים הצגה שלימה, וביניהםהיו גם שחקנים מוכשרים מאוד.סעודת פורים בחוג המשפחההשמחה הגדולה ביותר החלה בשעות בין הערביים של חג הפורים, כאשר כלהמשפחה הסב והסבתא, אחים ואחיות, דודים ודודות, מכרים וידידים, שכניםוחברים התכנסו להסב לסעודת פורים. סעודת פורים התנהלה לפני שולחנות ערוכיםכדת וכדין כסעודת שלמה בשעתו, המסובים ישבו מבוסמים ומבודחים, השמיעודברי תורה מתובלים בבדיחות וחידודים כיאה לפורים, שרו שירים, רקדו, צהלוושמחו, וכך בילו עד לשעות הלילה המאוחרות כשהם שותים ואוכלים ומטיבים אתלבם כברכת ה׳.במקומות מסויימים היו היהודים מתאספים בליל פורים, לאחר השלמתהסעודה בביתם, להצגת ה״פורים רב". שם היתה שמחה אמיתית, הרב הנבחר הכיןלעצמו "פורים תורה" אותה היה מוסר בטעם ובהומור מיוחד, והקהל כמעט והתעלףמצחוק. לאחר שכילה ה״פורים רב" את נאומו "חוצב הלהבות" עלו כמה בדחניםמוכשרים על הבימה, והם הפטירו אחרי הרב בבדיחות מענינא דיומא, לשמע דבריחידודיהם היו המאזינים מתגלגלים אל מתחת לשולחנות מרוב צחוק. כך היו מבליםעד לשעות הקטנות של הלילה, באכילה ושתית יין ויי״ש, ולפנות בוקר היה פונה כלאיש לביתו כשראשו סחרחר עליו מרוב שתיה ובטנו מתפקעת מאכילה וצחוק.שצשפר הררי קדםפרק עשרים ושבעהההכנות לקראת חג הפסחהחורף הארוך והקר חלף ועבר לו, השלג והכפור נעלמו כלא היו, השמש נראיתלעיתים תכופות, השמים מתבהרים ונעשים תכולים, השדות והגנים עוטים ירק,ציפורי החורף נודדות לארצות הקרות, האביב היפה מופיע בשער ומבשר את בואושל חג הפסח.ההכנות לקראת חג הפסח החחילו, למעשה, כבר למחרת חג הפורים. למרותשנותר עוד חודש חמים עד לליל הסדר חששו היהודים, ובפרט הנשים, שמא לאיספיקו לסיים את העבודות המרובות בזמן ופתחו בזריזות בהכנות לחג. ראשית בלנתנו את דעתם על אפיית המצות בהידור. יהודי הערים הגדולות היו קונים מצותמוכנות שנאפו במאפיות גדולות, אולם ביניהם נמצאו חסידים ואנשי מעשה שלאסמכו על הסוחרים ודיקדקו לאפות בעצמם את המצות. יהודי הכפרים והישובים לאהעלו כלל על דעתם אפשרות של קניית מצות בחנות או אצל סוחר פרטי, שם היה מצבהפוך מבערים, אפילו בעלי הבתים רצו לאפות לבד, או לכל הפחות לטפל בעניןהמצות ולסייע בהכנת הלחם עוני. לשם בך היו מזמינים תור אצל האופה, ובזמןשנקבע להם היו באים לביתו כדי להיות נוכחים אישית בעת אפיית המצות לכבודהפסח.אולם למרות כל הטרדות של ערב חג הפסח, על אף היות היהודים עמליםועסוקים ביותר בהכנות לחג, לא שכחו את העניים והאביונים. כל אחד רצה שגם הםיובלו להנות מהסיבה לשולחן סדר נאה,שיהיה להם יין ומצות, בשר וירקות.ואמנם בכל קהילה וקהילה הונהג הנוהג עתיק היומין ללכת מבית לביתולאסוף מעוח "קמחא דפסחא". כל אחד מהיהודים נתן בעין יפה, איש כפי כוחו, כדישאף אחד מיהודי העיר לא יכנס לחג במחסור במצות או ביין לארבע כוסות כפיצורכו.אפיית המצותתכונה רבה הורגשה בעיירה באשר החלו בהכנות לאפיית המצות. המון העם,שצאשפר הררי קדםאשר על פי רוב התקשה לממן הוצאות מצה שמורה, קנו חיטים אצל סוחרי התבואההמקומיים. את החיטים היו מביאים לביתם או למקום מיוחד, שם היו בוררים אותןבכברה גדולה שהפרידה בין הגרעינים לבין הפסולת, לאחר מכן היו בודקים כלחיטה וחיטה בנפרד, כדי לוודא שלא נותרו זרעים שהתערבו בין הגרעינים בשעתהקצירה והדישה, את החיטה הנקיה צברו בשקים חדשים ונקיים ושמרום במקוםבטוח עד לטחינה.המדקדקים לאכול מצה שמורה עשו מאמצים להשיג חיטים שנשתמרו משעתהקצירה. את החיטים השמורות היו בודקים היטב שמא העלו רימה ותולעה, אתהפסולת והליכלוך הסירו מהם ולאחר מכן ניגשו למלאכת טחינתן. את החיטים טחנובריחיים של מים. הריחיים הוכשרו בהידור רב, שבועות מספר לפני חג הפסח,בהשגחתו הקפדנית של הרב דמתא, שעמד ובדק במו ידיו כל חלק וחלק מהמטחנהועמד על כך שהכל יעשה כדין לבל יכשלו היהודים באיסור חמץ.אפיית המצות נעשתה בחבורות. ימים אחדים לאחר חג הפורים היו קבוצותקבוצות של בעלי בתים מתארגנות לאפיית מצות בשותפות. חברי החבורה היובשותפות. חברי החבורה היו מחלקים ביניהם את התפקידים, בעל השרירים נתמנהלעבודת הלישה, הזריז שבחבורה התמנה לתפקיד ניקוב המצות אותו כינו בשם:"דער רעדלער", ואילו ל״שיבר", דהיינו הממונה על הכנסת הבצק לתנור והוצאתהמצות ממנו, נתמנה אדם חד־ עין שיכול היה לכוון בדיוק את הרגע הנכון להוצאתהמצות מן התנור, והאדם האחראי ביותר קיבל את תפקיד ההשגחה על המצות שיעשובהידור וללא שום חשש החמצה. במידה ולא נמצאו בין בני החבורה אנשים מתאימיםלתפקידים השונים היו שוכרים בעלי מקצוע. תפקידם של הילדים היה להגיש אתהקמח והמים לעוסק בהכנת הבצק, או שיצקום בעצמם לתוך הגיגית הגדולה לפיהוראותיו של הממונה, וכן לשטוף את הפחים והקערות לבל יחמיץ הבצקשבסידקיהם.בני החבורה היו בוחרים מקום, מכשירים אותו והופכים אותו למאפיה ארעית.בדרך כלל בחרו בדירה גדולה ורחבת ידיים שבה עמד תנור גדול שהתאים לאפייתמצות. במרכזו של החדר הגדול ביותר שנמצא בדירה, העמידו שולחנות עץ ארוכיםאותם ציפו בפח חדש והם שימשו לגילגול העיסות. ליד התנור העמידו שולחן רחבעליו הניחו את המצות האפויות וצרו אותן בעיגול. באחת מקרנות החדר תלו וילוןומאחוריו העמידו את שקי הקמח. לא הרחק ממקום מושב הקמח העמידו את חביותה״מים שלנו", ובסמוך אל המים העמידו את כלי לישת הבצק, ה״מיירעס".המצות כקארפאטורוס ובמארמארוש היו מצות־יד, ומשום כך נדרשו למלאכתריחיים של מיםשצגשפר הררי קדםהאפיה אנשים מומחים לעבודת גלגול העיסה. המומחים לעבודה דייקנית זו היודוקא הנשים והנערות, הן עמדו ליד השולחנות במשך שעות ארוכות, ולא אחת היהזה מן הבוקר עד הערב, גלגלו את הבצק ורידדוהו באמנות רבה עד שהיה דק מאודומוכן לאפיה ואז מסרוהו לממונה על הניקוב. שכר פעולתן של הנשים על עבודתןהקשה והמרובה היה הסיוע שהגישו להן להכניס את הפסח לבית.בקול רינה וזמרהבבוקר השכם, לאחר תפילת שחרית, בטרם החלו בלישת הבצק הכניסו עץ בוקיבש לתוך התנור והסיקוהו. כאשר התלקח העץ והתנור החל לפלוט חום הנשימהנעשתה קשה, את החלונות לא הרשו לפתוח והחדר היה לוהט. בסמוך לתנור עמדה״שיבר" בתוך בור כרוי, עבודתו היתה האחראית ביותר להצלחת המצות, ולפיכךמינו לתפקיד זה אדם אחראי וירא שמים, היודע להעריך נכונה את תפקידו החשוב.פניו האדימו מן החום וזיעה רבה ניגרה על פניו המשולהבות, את מלאכתו עשהבזריזות עצומה ופיו היה מלא שירה, מזמורי הלל ותהילים בהתלהבות דקדושה,במקל ארוך ועבה הכניס את העיסה המוכנה לאפיה ובמקל שני, עשוי כמין מעדר,הוציא את המצות האפויות.האוירה במאפית המצות היתה שמחה ועליזה, בעת העבודה היו העוסקיםבמלאכת האפיה שרים שירי חג ששמחו והרנינו את לבותיהם, והמריצו את איבריהםלהזדרז במלאכת המצוה. אולם לא אחת אירע שהרודה את המצות מן התנור הגביה אתקולו וגער במנקבים, בראותו כי המצה בתנור מתנפחת ומאבדת מצורתה היפה ואינהמצליחה כפי שהיה רוצה שתצליח.כאשר הסתיימה מלאכת אפיית המצות עבור בעל־בית שהזמין תור בתנור, היהאורז אותן בחבילה ומניחן בתוך סל גדול, נושאן על שכמו ויוצא מתוך חיכת המצוהומביאם אל ביתו. כאשר היה היהודי חוזר עם סל המצות לביתו ידעו בני הבית כי חציפסח כבר הוכנס לכית, ולא נותר אלא לקנות יין לארכע כוסות, או צימוקים להכנתו,וכן סלק להכנת "בארשט", בשר שמן לשמחת החג ושאר ירקות למצות היום.שיפור פני הביתבימים שלפני חג הפסח החליף הבית היהודי את צורתו ולבש פנים חרשות.הנשים סיידו בעצמן את קירות הבית בצבע כחול לבן. את כל כלי הבית הוציאו אלשצדשפר הררי קדםהחצר או לגינה, רחצו את המיטות והקרשים, ניקו את הארונות והשולחנות, את המזנוןוהכסאות, מדיחים היטב את כל הסירים והקערות, הסכו״ם והצלחות, ומגרדים את כלהבצק שנותר בסידקי העריבות לבל יראה ובל ימצא שום פירור של חמץ בכל פינותהבית.מחזה הרהיטים המתגלגלים בחצרות הבתים היה נפוץ ביותר, והוא נמשך, בדרךכלל, שבוע ימים ויותר עד אשר ניקו את הבית, סיידוהו ומירקו את כל פינותיו,שיפצו ותיקנו את הרהיטים השבורים, הסירו מהם את האבק שהצטבר, צבעו במקוםשהיה צורך לצבוע ואז, כאשר הכל היה מוכן, הכניסו את הרהיטים לבית והוא קיבלפנים חדשות שאי אפשר היה להכירן. לאחר שהבית הוכשר לכבוד הפסח, הכינוהנערות קישוטים מיוחדים לכבוד החג כדי לתת גוון נאה וכדי להשרות אוירהמיוחדת. על קירות הבית הן תלו תמונות מרהיבות עין, ופרחים יפיפיים מניירותצבעוניים.גם לאחר שהוכנסו כל הרהיטים הביתה, לא שבו החיים בו למסלולם השיגרתי.את הארוחות השונות סעדו בחצר כדי לא להכניס את החמץ לבית הנקי לפסח. בחצרנשארו, איפוא, שולחן, מזווה, וכלים שונים לצורכי אכילה.כלים מיוחדים לחג הפסח נמצאו רק בביתם של אנשים אמידים ביותר שמצבםהכלכלי איפשר להם להוציא הוצאה כה גדולה, אולם רוב היהודים בחבל ארץהקארפאטים היו עניים שאת פרנסת ביתם השיגו בקושי רב, ולא היה בידם לממןקניית כלים אחרים לחג. להם לא היתה ברירה אלא להגעיל את הכלים. בערב הפסחעם שחר היה הבלן מרתיח מים בדוד גדול ברחבת בנין המקווה, ולשם היה כל אחדמביא את הכלים, בהם התכוון להשתמש במשך ימי החג, ותמורת תשלום קטן היהמגעיל לכל אחד את צרור הכלים שהביא.עבור ילדי החדר היו ימי ערב הפסח ימים יפים ומענינים. מראש חודש ניסן לאהתקיימו לימודים בחדר, וכל אחד ואחד מצא לו תעסוקה בעזרה וסיוע לבני הביתבהכנות. היו ילדים שסייעו לאמא בעבודות הבית, במירוק וקירצוף החמץ והליכלוךמכל הפינות, הסדקים והחורים, בסיוד הקירות או בשיפוץ הרהיטים ואחרים עבדובאפיית המצות. ידי כל הילדים מלאו עבודה ולבו של כל אחד התמלא ציפיותשיקחוהו אל החייט להזמין עבורו בגד חדש לכבוד החג, בגד שיתפר באומנות על פימידותיו.את שולחן הסדר ערכו מבעוד יום. על מפה צחורה כשלג הניחו את הכליםשפר הררי קדםשצההיפים ביותר שנמצאו בבית בסדר מופתי, בפמוטות הנחושת הכינו נרות גדוליםבמיוחד, בקבוקי היין שהונחו לרוב הוסיפו חן ויופי בגוונם האדמומי, במרכזהשולחן העמדה קערת ליל הסדר וגביע לכוס של אליהו, ובראש השולחן, במקומושל ראש המשפחה עורך הסדר, הכינו שלוש מצות למצות הלילה.בליל חג הפסח, לאחר תפילת ערבית הסבו לשולחן הסדר. על פי רוב היו כמהמשפחות, קרובי משפחה, שכנים או ירידים, מצטרפות לעריכת הסדר בצוותא. ביןהמסובים שררה אוירה של קדושה ותחושה אמיתית של בני חורין. הבנים שאלו אתארבע הקושיות, ולאחר מכן החלה אמירת ההגדה בנוסח מיוחד המסמל את החרות.כאשר מדברים על גאולת מצרים והניסים והנפלאות שעשה ה׳ לאבותינו, מתמלא לבושל כל אחד באמונה כי הקב״ה הוא מנהיג את העולם וכשם שגאל את אבותינו כן גםיגאל אותנו במהרה, ואף אם עתה אנו בגלות החשוכה, בוודאי שאנו נמצאים תחתהשגחתו התמידית ועוד מעט קט יקיץ הקץ גם עליה, והשי״ת ינקום מאויבנו כשםשנקם במצרים.קולות השירה בוקעים ועולים מכל בית יהודי, קולות הזמר מתערבים אחדבשני, הניגונים מתמזגים זה בזה, הם מתפשטים והולכים על פני העיירה כולה וממנהלחכרתה, אל הכפרים הסמוכים ואל הישובים המרוחקים, אל הקהילות שבעריםהגדולות ואל המשפחות הבודדות שבמקומות הנידחים, ממדינה למדינה ומארץלארץ, בכל מקום יושבים יהודים כבני חורין ומאמינים באמונה שלימה כי "לשנההבאה בירושלים הבנויה".חג השבועותמראש חודש סיון ואילך הורגשה מן אוירה מיוחדת של נעשה ונשמע אשרבישרה את בואו של חג השבועות. חלל האויר נתמלא בקול נגינתם של ילדי התשב״ראשר זימרו את האקדמות בנעימתן המסורתית, ומבתי המדרשות הדהד קולם שללומדי התורה אשר הוסיפו שעות על שעות לימודיהם המקובלות. בשלושת ימיההגבלה היו יהודים רבים מצטרפים אל השיעורים שנאמרו בבית המדרש, גם כאלהשטרדות הפרנסה לא אפשרו להם להמנות על הלומדים לימוד מסודר מדי יום ביומו.ערב חג השבועות לאחר חצות היום, פשטו ילרי ישראל על השדות רחביהידיים המוריקים להביא משם צמחים לקישוט בתיהם לכבוד החג. הלימודים בחדרנסתיימו מוקדם, ועד מהרה יצאו כולם, זה במסור וזה בקרדום, זה בסכין וזה בזמורהילדי החדר בטערניווע זימרו את האקדמות בנעימתן המסורתיתשצושפר הררי קדם111^■שפר הררי קדםשצזאל משעולי הכרמים הארוכים, אל ההרים והגבעות, לחורשות וליערות, שם כרתוענפי אילנות ירוקים, ליקטו פרחים ריחניים הביאום לביתם ופיארוהו לקראת יום מתןתורה.גם את בית הכנסת קישטו. מסביב לבמה העמידו בזקיפה את ענפי אילןה״בערעזא" מרובה העלים, שלהם גוון ירוק מיוחד במינו, את כותלי בית הכנסתקישטו בעלים ופרחים מסוגים שונים בהם נתברכו השדות המקיפים את העיירה.העבודה נעשתה בניצוחו של השמש, ולאחר כמה שעות של עבודה מפרכת היה ביתהכנסת מקושט ומעוטר כהלכה ומראהו השתנה עד לבלי הכר. לאחר תפילת החג בביתהכנסת והסעודה החגיגית בבית, התכנסו ובאו כל הגברים, מנער ועד זקן, ובאו אלבית המדרש ללמוד תורה במשך כל שעות הלילה.ליל חג השבועות, השעה היא שעת חצות, בית המדרש מלא מפה אל פה, כולםהוגים בתורה כל המקומות תפוסים, בנים לומדים עם אבותיהם ועם אחיהם הגדולים,נערים יושבים לצד זקנים, תלמידי חכמים ליד פשוטי העם. לפני השולחנותהארוכים יושבים אנשים בצפיפות רבה כשהם רכונים על ספריהם, אחד אומר תיקוןליל שבועות, חברו מעיין בספרי השל״ה הקדוש, אחד קורא מזמורי תהילים, שניעוסק במשניות ואחרים עוסקים בפלפול באחת מסוגיות הש״ס. אחד מנגן לו שירמלא כיסופין והאחר למד בדביקות עצומה, אחד למד בקול נוגה וחברו מקול מלאערגה, הקולות הנעימים המתערבים זה בזה ומהדהדים בעדינות בחלל בית המדרש,הקול הערב בוקע החוצה דרך החלונות המקומרים ומתפשט אל העיירה כולה לנוכחהרקיע הכהה.בימי המצור והמצוקבשנת תש״ד, זמן קצר לאחר אסרו חג הפסח, נעצה החיה הנאצית את צפרניההטורפות בחבל ארץ הקארפאטים, וקלגסי הצבא הגרמני, פקודיו של הצורר אייכמןימ״ש, פשטו על הערים, הישובים והכפרים שבמחוזות קארפאטורוס ומארמארוש.עולמם של היהודים, יושבי החבל, חשך עליהם, אורח חייהם היהודי העסיסי השתנהמן הקצה אל הקצה, החיים הפורחים והתוססים כמשו ונמוגו ואיבדו את צבעםהססגוני.מבין כל יהודי הונגריה היו יהודי קארפאטורוס ומארמארוש הראשוניםשנכלאו בגיטאות הצפופים. חרבם המורעלת של חיילי הגיסטאפו כוונה אליהםשצחשפר הררי קדםתחילה, מכונת השמדת היהודים כוונה בראש ובראשונה על היהדות המפוארתשידעה שקט ושלווה, ביחס למקומות אחרים, במשך דורות ארוכים.במשך שבועות אחדים חיו יהודי קארפאטורוס ומארמארוש בתת תנאים, סבלומרעב וצמא ומחסור בתנאי חיים אלמנטריים, עד אשר לקראת סוף חודש אייר ובמשךימי חודש סיוץ, גורשו מן הגיטאות והובלו ברכבות משא למחנה ההשמדה באושוויץ.שם מסרו ברובם את נפשם על קידוש השם, ורק שיירי השיריים נותרו, בחסדי ה׳,לפליטה מחרב התופת הנוראה. הללו נידונו לעבודות פרך במחנות ההסגר, ובעתעומדם בצל העקידה באושוויץ, היו ממלמלים חרישית בשפתותיהם היבשות מצמאאת תפילות חג השבועות ואת האקדמות...שצטשפר הררי קדםפרק עשדים ושמונההוי חתונות היהודים - קשה זיווגןרוב השידוכים של יהודי קארפאטורוס ומארמארוש התחילו ונסתיימו על ידישדכן. בראשם של השדכנים היה רשום היטב מתי נולד כל אחד, ובהיות הבן כבןשמונה עשרה כבר התדפקו על דלתות הוריו להציע שידוך הגון לבנם הבחור.ההורים, על פי רוב, נטו לשמוע הצעות בבר בגיל זה, ואמנם עם בואו של השדכןורעיון לשידוך בפיו, נתקבלה ההצעתו לדיון בין ההורים והיא נשקלה בכובד ראש.דבריהם של חז״ל "קשה זיווגו של אדם כקריעת ים סוף" התקיימו במלוא מובןהמלה אצל רוב רובם של יהודי קארפאטורוס ומארמארוש. כשם שחיי היום יום שלהםלא סגו בשושנים, בן גם בניהול עניני השידוכים של בניהם ובנותיהם היה עליהםלעבור תלאות מרוכות עד אשר זכו לראותם עומדים תחת החופה. ולאו דוקא משוםשהתקשו להגיע לעמק השווה כחלוקת נטל כספי הנדוניה, אלא גם, ובעיקר, משוםשכל הצעה נשקלה ונמדדה כמאזני אנוש עדינים ודקיקים. כאשר הוצע בחור לבת,היה אביה חוקר ודורש על אודתיו, ראשית כל על הישגיו בלימוד, כמה ידיעות רכשבזמן לימודיו בישיבה ומהי מידת למדנותו, הירא שמים הוא אם לאו, וכיצד הואמתנהג בכל הקשור בענינים שבין אדם לחברו, ומלבד זאת ניסה להתחקות אחרימשפחתו של הבחור, כמה מיוחסת היא והאם אורח חייה מתאים לאורח החיים של בתו.גם על כחורה התענינו וחקרו כל פרט על אודות משפחתה ועל אודותיה, כמה יראתשמים היא וכעלת מידות נעלות, והאם רכשה נסיון בניהול בית למופת.לאחר שהכל נמצא, פחות או יותר, מתאים ומתקבל על הדעת, ערכו מפגשים ביןהבחור לבחורה ובין ההורים ושמעו את חוות דעתו של הבן או הבת כיצד נראיםהדברים בעיניהם. אם נראה היה כי הם מתאימים זה לזו וזו לזה, נסעו אל הצדיק עלמנת לקבל את ברכתו והסכמתו לשידוך, ורק אחרי כן נגמרו האירוסין בכתיבת תנאיםושבירת צלחת.אולם גם לאחר שנשברה הצלחת ובני הזוג נתקשרו בקשרי אירוסין, עדיין לאנגמר הקושי, ובעצם, כאן התחיל קושי חדש, להשיג אמצעים כדי לממן את הוצאותהחתונה. את הקושי הזה היה על כולם לעבור, מי יותר ומי פחות, פרט לשכבה דקהתשפר הררי הדםמאוד של עשירים גדולים, שהיו פזורים ברחבי המדינה, הרי שבדרך כלל היו ההוריםבקארפאטורוס ומארמארוש מתקשים להשיג את האמצעים הדרושים להשיא אתבניהם ובנותיהם בהגיעם לפרקם, ובמיוחד מי שנתברך בבנות. שאלת העתיד גרמהלהורים דאגות עמוקות, בראשם של יהודים רבים נזרקה שיבה בטרם עת מחמתן,הרבה אנשים טובים לא עצמו עין לילות שלמים מחמת טרדת המחשבה מאין יקחוכסף כדי לחתן את הבת עם בחור מתאים, ולמעשה, כל אדם, כאשר בתו החלהלהתבגר, היה טרוד ומודאג מן המחשבה כיצד יחסוך את כספי הנדוניה והוצאותהחתונה עבורה, ומחשבה זאת לא הרפתה ממנו ביום ובלילה, ער אשר זכה בשעהטובה ומוצלחת להובילה לחופה.אמנם לבנות העיר היה מעט קל יותר, באפשרותן היה לסייע לאביהן להכיןעבור עצמן את הנדוניה באמצעות עבודה בתחומים שונים ותכניות חסכון ממשכורתן.הן השתלבו בשירותי התעסוקה המקומיים, בבנקאות, פקידות, ניהול עסקים, הוראהוזבנות. בנות אלה הרויחו את לחמן בכבוד והצליחו להתבסס מבחינה כלכלית לקראתעתידן. גם מצבם של ההורים בעיר היה טוב יותר בהרבה מזה של בני הכפרים, בעירנמצאו תחומים רבים יותר להשגת האמצעים הכספיים, ודבר זה הקל מעליהם מאודאת העול.אולם שונה לגמרי היה מצבן של בנות הכפר. שם לא היה להן סיכוי להרויחסכום כסף שממנו יוכלו לחסוך משהו שיש בו כדי להקל מעל ההורים. רבות מןהבנות הללו נאלצו לעזוב את הבית כבר בגיל ארבע עשרה, הן עקרו לערים הגדולות,שם השבירו את שירותיהן בניהול משק הבית במשפחות העשירים היהודים. את שכרןשהרויחו ביגיע כפיהן חסכו בבנק, וכך, בבוא שעתן להנשא, הוציאו את הפקדוןוהקלו מעט מעול תשלום הנדוניה של האבא.המושג המקובל כל כך בימינו להעניק מתנות לחתן ולכלה לא היה נפוץ בעריקארפאטורוס ומארמארוש, רק בודדים, העשירים והאמידים ביותר, הרשו לעצמםלקנות שעון כיס זהב לחתן ותכשיטים כגון שרשרת, צמיד או טבעת לכלה. אתה״שטאפיר", דהיינו כלי מטה, כרים וכסתות, סדינים ומצעים וכן מגבות עבור בניהזוג הכינו ההורים משני הצדדים, אולם במיוחד העמיסו חוב זה על הורי הכלה.למלאכת הכנת כלי המטה היה הוי מיוחד. את הכרים והכסתות הכינו מנוצותאווזים שגדלו במשק הזעיר שבחצר הכית. את הנוצות שמרטו מגוף האווזים מדי פעםהיו שומרים למשמרת, ובבוא העת היו מוציאים אותם ממקום משמרתן ומכינים מהםאת הכריות והשמיכות. זמן מה לפני החתונה היו השכנות והידידות, נשים ונערות,תאמראה בית וחצר יהודי בכפרתבשפר הררי קדםמתכנסות בשעות הלילה, בבית הורי הכלה למסיבת נשים שנקראה "קלאקע", שבההכינו את כמות הנוצות הדרושה עבור הכנת כלי המטה והכשירום לשימוש זה.לכבוד המסיבה צלו תפוחי אדמה, בישלו חמיצה "בארשט", הכינו תה וקפה"פראנק". האוירה בבית היתה עליזה ושמחה במסיבת ה״קלאקע", הנשים אכלו ושרו,סיפרו סיפורי מעשיות, שוחחו ופטפטו כדת הנשים.אוירה של שמחההחתונה היהודית באותם הימים עוררה שמחה גדולה בכל הכפר, אנשיםהרגישו מין רעננות וחדשנות כאילו התעוררו מחדש לחיים, וכך, בציפיה רבה היוהכל ממתינים ליום כואה. לקראת יום החתונה, כאשר החלו להכין את צרכי הסעודה,באו שכנים, קרובים, מכרים וידידים לסייע בהכנות. המחותנים עשו מאמצים מרוביםוהשתדלו שכל אחד מן האורחים יחזור לביתו לאחר החתונה כשהוא שבע ומדושןעונג, ושטעם החתונה יורגש היטב בפיו זמן רב לאחריה. מטעמים כיד המלך הוכנולכבוד הסעודה, בשר ודגים בכל מיני טעמים, מעדני מלכים ממש, חלות ועוגותשנאפו בטוב טעם וכמומחיות גדולה, מיני מרקחת, פירות לפתנים ועוד.מלבד המחותנים השתתפו בשמחה קרובי המשפחה שבאו מקרוב ומרחוק,ידידים, שכנים, מכרים, חבריו של החתן וחברותיה של הכלה, כולם הופיעו לבושיםבמלבושים חגיגיים הדורים לכבוד המאורע החשוב.זמן מה לפני מועד החופה נכנסה הכלה למקום עריכת החתונה, כשהיא לבושהבשמלת כלולות לבנה ומהודרת והתיישבה על כסא מרווח ומרופד כהלכה, שעוטרוקושט בקליעת ענפים מעץ ה״סמערעקא", הנודע בניחוחותיו המבושמים אותם הואמפיץ על פני כל סביבתו. סביב הכלה התישבו חברותיה וידידותיה המקורבות,והמתינו בדריכות להתחלת החופה. בחלל נשמעו כל •זעת ברכות "מזל טוב" וש״תזכולרוות הרבה נחת מבני הזוג" ועוד כיוצא באלה ברכות.במקום המיועד לתזמורת התמקמו הנגנים עם כלי הזמר, כשבמרכזם התוףהגדול, ועם בואם של המחותנים החלו להשמיע נעימות חתונה מסורתיות. הבדחן תפסאת מקומו והחל לחרוז את חרוזיו, וכשסיים את מלאכתו ההיתולית החל להשמיע,בקול רך וענוג, דברי מוסר לעורר את לבה של הכלה כדי שתוזיל דמעה לפני הליכתהאל החופה.בחדר סמוך לעזרת הנשים ישב החתן והגברים שבין המחותנים ומסביבו חבריו,תגשפר הררי קדםואט אט החלו הקרואים לחתונה להופיע. גם אליו הפנה הבדחן את דבריו, כאשרהשמיע עבורו דברי התעוררות וקרא לו לשוב בתשובה שלימה ביום חופתו. ובעודשהתזמורת מנעימה מנעימותיה והבדחץ משמיע את דברי הצחות והכיבושין, השלימואבי החתן ואבי הכלה את כתיבת הבתובה בנוכחות המרא דאתרא ואנשים מכובדיםאורחים ותושבי המקום.כאשר כילו את כל ההבנות לחופה, הובל החתן על ידי אביו ואבי הכלהבזרועות שלובות למקום מושבה של הכלה כדי לכסות את פניה בכיסוי שנקרא:"באדעקן", ואחריהם יצאו הגברים ללוותם בשירה מרגשת. לאחר שהחתן כיסה אתפני הבלה ב״באדעקך׳ הובילו השושבינין תחילה את החתן ואחריו את הכלה אלמתחת לחופה כשקול שירת האורחים מהדהד בחלל ונשמע בחוצות העיירה כולה.הבדחן בחתונהלבדחן החתונה היה מעמד מיוחד, הקהל העריך את עבודתו, מפני שדבריו היודברים של טעם ולא בדחנות לשמה, ומלבד דברי החידוד שהשמיע היה אומר גםתוכחות מוסר, מזיל דמעה במקום הנכון ומרטיט את הלב במקום שצריך. כוונתו שלהבדחן לא היתה מן השפה ולחוץ, הוא לא בא לחתונה רק כדי לקבל את כספו ולמלאתאת כריסו בארוחה דשנה, אלא אך ורק לשם מצוה במלוא מובן המלה. מעולם לא נקבהבדחן את שכרו לפי גודל עכודתו אלא כל אימת שנשתרבבה יד לתוך ידו נטל אתאשר קיבל והניח בכיסו כלא לדעת כמה הוא מקבל,מעט אם רב.את מלאכתו עשה הבדחן באומנות גדולה, הוא ידע להתאים את דבריו באופןמדויק לכל שמחה כפי אופיים של בעלי השמחה ובהתאם לרמת הנאספים בה, מתילצחוק ומתי לבכות, מתי להוכיח ומתי לעודד. בעת שהובילו את החתן והכלה לחופהוה״כלי זמר" מנגנים בקול רעש גדול, נעמד הבדחן ובקול מתחנן פנה אל הקהלוקרא: מה הרעש כאן? וכי אין זו עתה השעה לתת לדמעה שתיזל מן העין, הרי היוםהוא יום הכיפורים המיוחד לבני הזוג, ואם לא עכשיו אימתי? לשמע דבריו הנרגשיםשל הבדחן החלו העינים לדמוע, כל מי שלבו ככד עליו היה נאנח, והקהל מלווה אתהחתן והכלה בחרדת קודש.ואם כך התעוררו רגשותיהם של האורחים, על אחת כמה וכמה נרגשים היוהמחותנים מגודל המעמד. דמעותיהם ניגרו בשפע רב על פניהם ובגדיהם, אנחהרודפת אנחה, השמחה הגדולה בעת שהם מובילים את בני הזוג אל החופה מתערבתבעצב מתוך דאגה לעתיד פרנסתם לנוכח עול החובות הכבד שנטלו עליהם זה עתה,תדשפר הררי קדםומה גדלה חרדתם ביודעם בי בביתם ממתינים להם עוד ילדים לנשואין, בת רודפתבת ואחרי הבנות יבוא תורם של הבנים, והנה כולם כבר עוד מעט ויהיו ראויים לחופהוהחובות מצטברים, והרי המלווים עוד מעט ילחצו, ומה יהיה עליהם?ובשעה שהקהל שקוע בסעודת הנשואין וכולו דשן מעונג קם לו הבדחן ולאחרשהשמיע כמה מילים מבדחות לאות פתיחה החל להזכיר נשכחות למחותנים,המתמוגגים בעיניים דומעות לשמע דבריו, ותוך כדי כך היה מבטיח בקול מעודדעתיד ורוד וטוב לזוג הצעיר. כך היה הבדחן משמח את לב כולם, ובפרט את לב בניהמשפחה.שמחה של מצוהבסידור הקידושין כיבדו את רב הקהילה או את אחד הדיינים, השו״ב, המו״צאו סתם תלמיד חכם, הבקי היטב בטיב גיטין וקידושין. את ברכות הנישואין מתחתלחופה לא חילקו בין חשובי האורחים כפי שנהוג כיום, אלא מסדר הקידושין או אדםחשוב אחר אמר את כולן. לאחר החופה נערכה הסעודה, סעודת מלכים ברוב עם.באמצע הסעודה הכריזו על מעמד ה״דרשה געשאנק", כלומר "דורון דרשה". במעמדזה היה כל אחד מהקרואים מעניק, כפי יכולתו, מתנה לזוג הצעיר, כסף מזומן או חפץבעל ערך כספי. לאחר הסעודה ברכו ברכת המזון ופתחו בריקודים של מצוות שמחתחתנים.וגם כאן תופס הבדחן את מקומו. הוא עולה על כסא פשוט, מזדקף ומביט בקהל,את רובם הוא מכיר, הוא גם מודע לבעיותיו וצרותיו של הפרט, על ההבעות שבפניהמסובים הוא מצליח להבחין במה שמציק לכל אחד מהם, כמה חובות הוא חייב -מעטים אם רבים, האם יש די במשכורתו כדי לכלכל את בני ביתו או לא, כמה יגיעותעליו להתייגע עד אשר עולה בידיו לפרנס את משפחתו, הוא מכיר את הנעשה בלבושל כל אחד על פי הרישומים שבפרצופו ואין הוא צריך כלל להכירו מקרוב.לאחר שסקר הבדחן את פני המסובים ועמד על טיב רגשותיהם, היה פותחבדברי ניחומים המתאימים לרוח המסובים. דבריו היו מתובלים במאמרי חז״לובאמרות שנונות מגדולי ישראל ידועים אשר חיו חיי עוני קשים ואמרו כי לאהסעודה הגדולה מכבדת את בעליה אלא, לפעמים, להיפך. דבריו המלבבים ליטפואת הלב הכאוב, חיזקו ועודדו את הרוח הנכאה, וכך היה ממשיך בדברי נועם, מספרסיפורי צדיקים ופיו שופע הלצות משיחות החולין של תלמידי חכמים, משוחח עלאמונה ובטחון ועל ישועות גדולות שכל אחד מצפה להן, ועל צדיקים נסתרים שכלשפר הררי קדםתהמנת חלקם בעולם הזה לא היתה יותר מאשר פת קיבר וספל מים ובזה היו מאושריםיותר מן העשירים שזכו למעדנים ולפתנים שאין הקיבה סובלתן.וכאשר נוכח לדעת כי דבריו הטיבו ללבם של האורחים החל לאחל איחוליםטובים לזוג הצעיר, תוך כדי שהוא מתאר את חייהם הסוגים בשושנים ובפיו תקוהגדולה כי גם מחר יהיה להם טוב כמו היום, ולכולם יהיה טוב יותר ויפה יותר, ליוםהמחר הקב״ה יעזור והפרנסה תהיה מצויה בשפע ושהאדם יחיה כל ימיו באושר גדולובשמחה אמיתית. וכך היו כולם מתעוררים ומתחזקים כי הנה באמת "מחר יהיה האותהזה״...בשבת שלאחר החתונה הובילו הנשים, קרובות המשפחה, את הכלה אל ביתהכנסת. מנהגן של נשות קארפאטורוס ומארמארוש היה שלא להניח לכלה להתפללבשבת זו, תחת זאת אמרו לה לספור את החלונות שבבית הכנסת. מקורו של מנהג יפהזה היה כדי שלא לבייש את הכלות שלא ידעו להתפלל. ואמנם היו גם כאלה, היובנות שלא למדו קרוא וכתוב, להוריהן לא היה די ממון כדי ללמדן השכלה יסודיתזו, ועל מנת שלא לביישן נהגו שאף אחת מן הכלות לא תתפלל. באורח חייהן שלהנשים בחבל ארץ הקארפאטים היו שזורים מנהגים, דינים ומסורות שנמסרו להןמדור לדור עליהם הן שמרו בקפדנות מרובה, למרות שלא למדו כלל בבית הספר ולאתמיד הבינו את סיבת הדבר.שמונה ימים ארכה שמחת החתונה. בשבעת ימי המשתה השתתפו ידידים וקרובימשפחה, אשר הסבו מלובשים בבגדים חגיגיים אל השולחנות הערוכים של סעודתהשבע ברכות ושימחו בשמחה אמיתית את החתן והכלה. ביום השמיני לחתונה נערכהמסיבה גדולה לסיום שמחת הנישואין, השמחה במסיבה זו היתה גדולה, שמחהיהודית אמיתית, והרושם שהשאירה על לב הקרואים נותר בהם לזמן רב. במסיבה זונפרדו האורחים מהחתן והכלה כשפיהם מלא ברכות לזוג הצעיר, ובפיהם נותר טעמההטוב של החתונה. רק אבי הכלה לא נפרד כל כך מהר מהחתונה, הוא נותר משועבדלנושים ולחובות, שנים רבות עברו עד אשר יכול היה לראות את עצמו בן חורין מןהעול הכספי הכבד של הוצאות הנישואין שהעיקו על שכמו.תושפר הררי קדםפרק עשרים ותשעהבזיעת אפיך תאכל לחםבטרם נבוא להנציח חלק ממקדות הפרנסה של יהודי קארפאטורוס דמארמארושחייבים אנו להרים על נס ולהדגיש את העובדה כי כל משאם ומתנם היה באמתובאמונה וכל פרוטה ופרוטה שהרויחו למחייתם היתה בנקיון כפים מוחלט. מאזראשית התיישבותם בחבל ארץ הקארפאטים היו היושר וההגינות נר לרגלם ואלההאירו את דרכם בבל דבר שנוגע לממון. למרות היותם עניים מרודים אשר אך בקושירב השיגו את פת לחמם, ולא אחת היתה פרנסת בני ביתם כרוכה כבזיון וחרפות,ביסורים ותלאות, בסיכונים ופחדים, לא זזו במאומה מעיקר חשוב זה, וכל מישהתקשה בכלכלת בני ביתו הרבה בתפילה ותחנונים וייחל לימים טובים יותר, אבלמעולם לא נתן את דעתו על סטיה מדרך הישר. בכל מאודם היו נזהרים מכל גניבה,גזל או אונאה, התרחקו כמו מאש מכל רמאות ונוכלות ותמיד התפרנסו מיגיע כפםמתוך אמונה עמוקה ושורשית בקב״ה שיזמן להם את כל צרכיהם, ובתוך תוכם ידעווהאמינו כי כל מה שמוכן ומזומן לאדם לא יחטף על ידי אחר. הם השליכו את יהבםעל השי״ת והאמינו כי מזונותיהם קצובים להם מראש השנה לראש השנה, עז היהמבטחם בה׳ ותמיד ציפו לישועה ולבוא גואל צדק אשר יגאלם מן הגלות המרהויוציאם מאפילה לאור גדול.ראשוני המתיישבים היהודים בחבל ארץ הקארפאטים, פליטי חרבו של הצוררחמלניצקי ימ״ש, חיו בדלות ובעוני, מצבם הכלכלי היה קשה מנשוא. הידיעותהמצויות בידנו בכל הנוגע למקורות פרנסתם לוטות בערפל, אולם, כפי הנראה, חלקמהם עסקו ביעור ובחקלאות, רוכלות, ייצור ושיווק יי״ש וסלילת דרכים, והיו גםכאלה שהתפרנסו מעבודות שונות אצל בעלי האחוזות והאצילים שהיו מצויים לרובבמקום. העוני הקשה ביותר שרר בישובי ההר, היהודים באיזורים אלה חיו חייבדידות, ברבים מן הכפרים נתנה הרשות לבית־אב אחד בלבד להתגורר בתוכם.מסיבה זו סבלו יהודים אלה מהזנחה רוחנית וממצוקה חברתית וכלכלית נוראה.מצבם הכללי המדורדר נובע, בעיקר, בשל היותם מרוחקים מן המרכזים היהודייםהתוססים,עובדה שהקשתה עליהם מאוד בניהול חיים תקינים.אולם במרוצת השנים, בד בבד עם חילופי השלטון באיזור, הוטב מצבםתזשפר הררי קדם׳'''נ"•'■׳* ג י,'זזי^י.;:•>>'.5צ^5־־ל ז?*•לי^ז?־־^.!3;ר%־59* ?3=״׳ -י^^ך.־ :>״. --■י\' ׳ ־ךל?ל^?#■ז.-ע־#י '־' -:״1 ,ג־־ ;י^־^>י-— ;■5;־״*■*זי.*׳זע^ .,1'■־1^ *■י?.\?ר"יי ׳״י •*^^59?^]5מ3דנ^^8יי*ןמז>*^_^.."-?'■'■*ד *י?־:"•'.'"..ו׳•**©4'•19- ''.901* - *־י•4* ..' ־3■ *■1א׳<*81 ^:- •י׳ן•גי?י^׳*י.צ *י*.*■■ . ■ ■:^0(^<ו^ן>ןן>0ווו^^>)1ו1<1גתוו■.— -*י>*7 '*י' י*״ *״ייז , ^^ י״י ^ ׳*׳•־• ' *׳*י״?2£ד־י-*,י\*-?4: ■ז*<״>-^:׳1^2:צ. . ״ -ל?""""^^^הל:5י'׳ב*יז-^מ*־!-:נ1״״:י ״*■' י ג״*׳.־'.״."'" '*׳ ..' ^?£2^7ר־״־■^־־^״.,'״״!^־^^■ד- * ' ^־^־־-, .-^ ׳'־ •■־.,. ' י׳ ׳ ^י '־ ׳'־^' 1.^^^?" ■ ' י^׳. ■״* . /. ; ■' !,.,;^...::ל'־'-״-. •י <•י־^^ד^־ג . * ״^ז .ג..- '.1. *? .|ז-?זזז:י"?5^י?9-<-~•?-- . ׳-־- - י . ■ ■■ .. ״ ■.■■■ ״ ■''•חקלאי שהתפרנס מיגיע כפיותחשפר הררי קדםהכלכלי של היהודים. השליטים החדשים לטשו את עיניהם על אוצרות הטבעהעשירים בהם נתברך חבל ארץ הקארפאטים, והשקיעו מאמצים רבים על מנת לנצלם.מצב זה הביא גם לשינוי ניכר במעמדם של יהודי המקום, אשר הורשו לחכור ולרכושחלקות אדמה, וכך יכלו לבסס את כלכלתם. רבים מהם התפרנסו מחקלאות ועסקובגידול היבולים השונים, אחרים התפרנסו מעבודות משק ועסקו בגידול בהמות,עדרי צאן ועופות. אולם השינוי הכלכלי שהגיע לאיזור לא היה מן הקצה אל הקצה,החקלאות לא היתה מסוגלת לשאת את הנטל הכבד ולפרנס את כל החבל - ויושביולא הצליחו להתעשר. למרות כל העמל והיגיעה שהשקיעו במרץ רב בעבודתם, עדייןהיתה פרנסתם בדוחק וכלכלת בני ביתם עדיין לא באה בנקל. העוני הכבד ששררבאיזור מנע את התפתחות חיי המסחר, והכל נשאר דל ועלוב.הטבה משמעותית יותר במצבם הכלכלי של היהודים ניכרה והורגשה רק לאחרשניתנה להם הרשות להתגורר בערים. כניסתם לחיי המסחר והתעשיה, החרושתוהמקצוע שינתה את כלכלתם מן הקצה אל הקצה. בולטת כאן העובדה כי עד מהרההם תפסו עמדה מכובדת בכל תחום ששלחו בו את ידם. השפעתם גדלה והלכה עדאשר בשנת תרצ״ו(6ו.19) היו כשלושים ואחד אחוזים מכלל החנויות ולמעלהמששים אחוז מן המסעדות והמסבאות בקארפאטורוס ובמארמארוש בבעלות יהודים.יודעי דבר העריכו כי אחוז היהודים העוסקים בתחומי המסחר השונים באיזור זה היהגדול פי ארבעים מזה של האוכלוסיה הכללית.כלכלת היהודים שגשגה והלכה, חלק ניכר מהם, בערים הגדולות, בעיירותואפילו בכפרים הקטנים והמרוחקים - התבססו מאוד. בתקופה שלפני מלחמת העולםהשניה החזיקו היהודים ברכוש ניכר, העשירים שבהם היו בעלי בתי עסק גדוליםומפורסמים, מפעלים ובתי חרושת, ובאיזור הכפרי היו מהם בעלי אחוזות, שדות,כרמים ונחלות. יהודים אלה ניהלו אורח חיים נגידי, ובאמצעות ממונם סייעו לבססאת מוסדות הקהילה השונים ואת מוסדות התורה. ברם, למרות שהשפעתה של שכבתהאמידים על חיי היהודים גדלה, היתה זו קבוצה קטנה בלבד, ולעומתם היה מצבםכלכלי של רוב מנינה ורוב בנינה של יהדות קארפאטורוס ומארמארוש בכי רע. הרבהמהם היו טרודים בעבודת פרך ומשועבדים לעול הפרנסה שהעיק על שכמם ורקבזיעת אפם אכלו את לחמם.ענף החקלאותייחודה של יהדות קארפאטורוס ומארמארוש בא לידי ביטוי דוקא על ידי המוןפשוטי העם ודלתו, "עמך". אפילו היהודים הכפריים הפשוטים ביותר היו תמימי דרךשפר הררי קדםתטוישרי־לב, חזקים באמונתם בהשגחתו של הקב״ה על כל ברואיו, דבקים בחסידותובאדמו״ר ושומרים מצות קלות כחמורות. יהודים אלה, אנשי עמל, התפרנסו מיגיעכפיהם, עבדו כחקלאים בשדות ובפרדסים בכרמים ובגני הירק, הרויחו את פת לחמםבזיעת אפם, אבל ביושר ובכבוד.מרץ בעל "החתם סופר" קבע מקום של כבוד לעובד האדמה, מבין כל העבודותנחשב הוא לראשון במעלה, מפני שהוא איש יצרני ופורה בחברת האדם, ועבודתוחיונית לקיומה של האנושות כולה. על פי אמות המידה של ההשקפה היהודית לאהעושר הוא הקובע את ערכו וחשיבותו של האדם בחברה וגם לא כוח השפעתו עלמהלך הענינים הציבוריים, אלא המידה שהוא תורם לקיומו של העולם, ומובן מאליו,איפוא, כי היצרן, בעל כוחות היצירה הפוריים ביותר, עדיף על פני כולם. וכאשרבוחנים את הדברים מנקודת ראות זאת נמצא החקלאי, המייצר את יבולי השדה ופריהעץ, החלב, הבשר והביצים, ראשון במעלה, ואילו פועלי החרושת והמשתכרים מןהעבודות השונות הם בדרגה נמוכה יותר.בדרשותיו(דרשות חלק ב׳, דף תקנא ע״א־ע״ב) כותב החתם סופר את הדבריםדלהלן: ״.. .שמענה ואתה דע לך, כי יתרון ארץ בכל היא ושדה הנזכר היינו הכדורבכללו. הארץ וכל אשר עליה, הימים וכל אשר בהם, והאדם מושל בכל, הוא בעלהארץ והשדה, זורע וחורש וקוצר ונוטע ומגדל ותולש גוזז טווה ורוקם, והיינו הארץוישובה. ואחז״ל (שבת פ״ה) בני שעיר חורי יושבי הארץ שהיו בקיאים בישובה שלהארץ והם עיקרי הארץ ואילולי הם אין עולם. ואחריהם וקרוב ממש להם כמותם כלבעלי המלאכות המתקנים כלים לחרוש לזרוע ולגזוז ולטוות, או המתקנים המאכליםוהמלבושים ובהם נתישבה הארץ ולא צריך יותר - ואחדיהם ופחותים מהם, והמדומהשגדלים הם, השליחים המכונים סוחרים" וכד.יושבי הכפרים נטעו בחצר גן של עצי פרי יפיפיים, תפוחי עץ, אגסים, שזיפים,ענבים, אפרסקים, אגוזים ועוד אשר הקיפו את ביתם והדיפו ריח נעים על כל סביבתםבמשך רוב ימות השנה. מעצי הפרי הללו היו מזינים את בני ביתם ואף מתפרנסים מעטמתנובתם. בין העצים שתלו גינת ירק ובה כל מיני ירקות למאכל, ובשדות המרוחקיםיותר, בחלקות האדמה שהיו פזורות על פני הכפר כולו ומחוצה לו זרעו חיטים,שיפון, תירס ותפוחי אדמה. במקומות המרוחקים יותר פתחו כרי דשא נרחבים שם היורועים את הצאן, וממנו היו קוצרים שחת להכנת מספוא לבהמות לימי החורף.אולם בכל התוצרת שהניב משק הבית לא היה די בכדי לכלכל את כל בניהמשפחה ברוכת הילדים, שכן על ראש המשפחה היה גם לממן את חינוך ילדיו, ומדיתישפר הררי קדםפעם התעורר צורך בקניית מלבושים ומנעלים, וכן ריהוט ואביזרים שונים, ומשום כךהיו נאלצים לצאת ולחפש אחרי מקורות פרנסה נוספים כדי להשלים את החסר. אתמשכורתם הרויחו היהודים במסחר זעיר או כבעלי מלאכה, כחוטבי עצים או כשכירייום במנסרות, כפועלים בתעשיות היין ובכל עבודה או מלאכה שהזדמנה לידם.חרושת עצי היערענף העץ הוא הענף הריווחי והסחיר ביותר בכלכלת המדינה וממנו אףמשווקים, חומר גלם ומוצריו גמורים אל מחוץ לגבולותיה. ברבות הימים הפכהתעשיית העץ לאחד מן התחומים הסימליים המאפיינים של חבל ארץ הקארפאטים.חרושת העץ על כל צורותיה וגווניה, מחטיבת העצים ביערות ועד לשיווקם כמוצרגמור המוכן לשימוש הצרכן, הוא התחום הכלכלי העיקרי המפרנס רבים מתושביקארפאטורוס ומארמארוש.מקורה של תעשיה עשירה ומסועפת זו היא ביערות העד המכסים את ההריםהנישאים לגבהים עצומים בכל רחבי החבל. יערות אלה משתרעים על פני שטח עצוםשגודלו הוא כחצי מיליון הקטאר. מחצית מן העצים הם עצי אלון, עצי בוק ועציםמסוג נשיר, ומחצית מן העצים הם עצי מחטים מסוגים שונים. חלק ניכר מן העציםהנכרתים ביערות עוברים תהליכי עיבוד והשבחה במחוז עצמו במנסרות העציםהסמוכות ליער, שם הם מוכשרים לשמש לצרכי בנין ולצרכים אחרים. אולם מרביתהעצים מובלים באמצעות רפסודות, דרך הנהרות "ריקא" ו״טיסה", הישר ממוקדיחטיבתם אל האיזורים המפותחים יותר במדינה, בערים הגדולות ובעיירות, שםסוחרים בהם ומעבירים אותם לתהליכי יצור שונים ומגוונים.אחד מן המקומות העיקריים שבו הועסקו יהודים בענף העץ היה האיזור ההררישל גלילות וואלאווע שבווערכאווינא בוגדאן בנפת ראחוב. שם, במעבי היערותכרתו את העצים הגבוהים והעבים ועיבדום לצרכי בניה. את העצים שכרתו, גםבחודשי החורף הקרים, אספו בערימות ענק בסמוך לגדות הנהרות "ריקה" ו״טיסה",ומיד עם בוא האביב, בעת שהקרח שבהן החל להפשיר והמים החלו לזרום, הניחו אתהעצים בנהר והושיטום בצורת רפסודות אל המנסרות שבמקומות השונים הפזורותלאורך הנהרות. מלבד העיסוק במשלוח העצים וכריתתם עסקו היהודים באיזור זה גםבעיבוד עצים ויצירת כלים שונים מהם, אותם שלחו במשלוחי "אקספורט" אל מחוץלגבולות המדינה.מחזה מעניין היה ביערות ה״ווערכאווינע", יהודים מגודלי זקן ופיאות ארוכותהכנת העצים אל המנסרותתיבשפר הררי הדםנראו בשרוולים מופשלים כשהם עובדים במרץ ומנסרים את עצי ה״בוק" הגבוהים אומבקעים את עצי ה״דעמב" העבים, משייפים את עצי המחט "סמערעקא", מעברים אתחומר הגלם ומכינים אותו לעבודה במנסרות. יהודים רבים התמחו במקצוע העץ, הםהיו מסתתים באומנות את ענפי העצים בגרזן שיועד במיוחד לכך, והכינו מהם אדניםלמסילות ברזל, עמודי טלפון, קרשים ובולי עץ גדולים לצרכי בנין וכדומה. מלבדיהודים אלה שעבודתם בענף העץ היתה בעמל כפיים, הועסקו יהודים רבים גםבמקצועות אחרים בענף זה. הללו הועסקו כמהנדסים, פקידים, מנהלי חשבונות,מומחים ובעלי מקצועות שונים, שומרים, ונהגים אשר הובילו את התוצרת ממוקדיהכריתה למנסרות ומבתי המלאכה אל תחנת הרכבת.יהורים יקרים אלה, אשר חיו את חייהם בענווה, בצניעות ובפשטות ופרנסו אתבני ביתם ביזע ובעמל כפיהם, היוו את מקור גאוותה של יהדות קארפאטורוס כולה.אלה אשר חשו על גופם ובשרם את אמיתותו של מאמר חז״ל "קשים מזונותיו של אדםכקריעת ים סוף", ולמרות זאת לא איבדו מעולם את חדוות חייהם, שימשו רוגמאלמופת. מאורח חייהם בעבודה כבבית יכול היה כל יהודי ללמוד כיצד עליו להתנהגכיהודי. בהיותם עסוקים בעבודתם המפרכת בין סבכי העצים במרומי הריהקארפאטים הגבוהים, היו מזמרים לעצמם מזמורי תהילים ידועים, אומרים את החוקלישראל ולומדים משניות בעל פה, היו בהם גם תלמירי חכמים אשר למרו על פהגמרא ומדרש תוך כדי עבודתם.סוחרים וחנווניםיהודים רבים שלחו את ידם במסחר. היו בהם סוחרים גדולים וגם סוחריםזעירים, אבל סוחרים. השתלבות היהודים במסחר הכללי לא היתה קלה כלל ועיקר,הנכרים בקארפאטורוס ובמארמארוש הצרו את צעריהם והאטו את התפתחות המסחרהיהודי. שליטי המדינה, ההונגרים והצ׳כים,הבטיחו לעצמם ולבני עמם את העיסוקבענפי הכלכלה המתקדמים והחדישים ויצרו מעין מונפול עליהם, ואילו הסוחריםהאוקראינים עשו הכל כדי לדחוק את רגלי הסוחרים היהודים ולמנוע מהם את אתהגישה אל תחומי הסחר הריווחיים ביותר. עובדה זאת, אמנם, גרמה לצמצום בהיקףהמסחר היהודי, יחסית לפוטנציאל שהיה טמון בהם, אולם למרות הכל, עלה בידיהיהודים להגיע לכל תחום כלכלי מכל סוג שהוא ובמשך כל שנות שלטוןהריפובליקה הצ׳כוסלובקית הם עסקו בכל ענפי המסחר המצויים והתפרנסו מהםביושר בכבוד.המסחר הזעיר והקמעונאי בערים התנהל במרכזי קניות. לאורך הרחובותשפר הררי קדםתיגהראשיים היו מסודרות חנויות משני עברי הכביש ובחזיתן חלון ראוה ושלטהמכריזים על המוצרים המוצעים למכירה בפנים. חנויות המכולת מלאו בכלהמצרכים המיועדים למאכל ולשימוש יום יומי בבית, בין הקונים היו גם סוחריםוחנוונים מן העיירות שערכו את קניותיהם בעיר, ולאחר מיכן מכרו את סחורתםבעיירה ובכפר. ליהודים היו גם בתי מסחר וחנויות בגדים, כלים, רהיטים, כלי כסף,תכשיטי זהב ואבנים יקרות. חלקם של היהודים ניכר גם בענף המלונאות, האכסניותהקטנות והמסעדות.בכפרים ובעיירות הקטנות היו החנויות קבועות בחזית בית המגורים. הסחורההיתה מונחת על גבי מדפי קרש, והעניות והדלות שהיתה מנת חלקה של כללהאוכלוסיה ניכרה גם על כמות הסחורה וטיבה. מעל דלת הכניסה תלה פעמון, וכאשרהקונה פתח אותה כדי להכנס פנימה, הזעיק הפעמון את החנווני מן החצר או אתהחנוונית מן המטבח, והם באו על מנת לשרת את הקונה ולמכור לו קילו לחם או מעטמלח לבן, ליטר נפט, פחית שמן, או דג מלוח.החלק העיקרי של המסחר, היה ביום "השוק הגדול", או כפי שכינוהו:"היריד", דבר שהפך למושג ולשם דבר בתולדות מזרח אירופה. אלפי אנשים, יהודיםושאינם יהודים, היו נוהרים ובאים מן הערים הקטנות ומן העיירות, מן הערים ומןהישובים הנדחים, אל היריד שהתקיים, על פי רוב, בערים הגדולות. הסוחרים הקימודוכנים ברחבת השוק, על הדוכנים העמיסו את סחורתם מכל הסוגים והמינים, סביבהסוחרים ובפינות הככר תפסו הרוכלים את מקומם, וגם סתם אנשים שהיה להם מהלמכור מצאו לעצמם מקום במרכז או בקרנות שם עמדו והציעו למכירה מכל הבא ליד.ההמולה היתה רבה, כל הסאון שקם בשוק נשמע עד למרחקים, הדוחק והצפיפות היוגדולים ורק בקושי אפשר היה לפלס דרך בין ים האדם, הבהמות והסחורות.האיכרים ושוכני היערות היו מכינים את עצמם היטב לקראת היריד השנתי.שבוע ימים לפני פתיחת היריד, כבר ניתן היה לפגוש אותם בכבישים, כשהםמובילים אחריהם את סחורתם למכירה, בהמות, בעלי כנף, יבולי שדה ופרי. גםלנערים, תלמידי החדר, הסב היריד, שנערך בסוף תקופת הלימודים, הנאה מרובה, הםליקטו ירקות מן הגינה וקטפו פירות מן העצים שגדלו בחצר ביתם, נעמדו עם סליהםבשוק ומכרו את סחורתם לעוברים ושבים. מן ההכנסה שצברו היו רוכשים לעצמםמוצרי הלבשה והנעלה לחורף ולקיץ. ילדים אחרים עסקו במכירת לולבים ואתרוגים,ספרי סליחות ומחזורים, כרטיסי ברכה ומוצרים אחרים, והיו גם כאלה שעמדו בדוכןשהקימו ההורים וסייעו להם במכירת הסחורה.ביריד מכרו מכל טוב ולא חסר דבר. כל מה שצריך בבית, בבית הכנסת, במסחר,תידשפר הררי קדםבבית המלאכה, במשק, בגן, בשדה ואפילו במשרד היה מוצע למכירה. הקונים היו לארק אנשים פרטיים שנזקקו לדבר מה, אלא גם הסוחרים אשר רכשו כמויות גדולותשל סחורה במחיר מוזל ומכרו אותה לאחר מכן במחיר גבוה יותר, עד ליריד הבא.ואמנם, כולם נהנו מן היריד, גם הסוחרים וגם הסיטונאים צברו באמצעותו הכנסהגדולה והעשירו את קופתם.סוחרי פירותהמסחר בפירות התנהל בשתי דרגות, מסחר קמעונאי, רהיינו חנויות לממכרפירות וירקות או דוכני מכירה בשוק, ומסחר סיטונאי גדול. חלק מן הקמעונאיםביססו את סחורתם על יבולי שדותיהם ותנובת עצי הפרי שגידלו בסביבות ביתם,אולם על פי רוב התקיים המסחר הקמעונאי על בסיס המסחר הסיטונאי, הסוחר הזעירהיה הולך לבית המסחר או לשדותיו של הסיטונאי, שם היה קונה את הבמות הנדרשתלסיפוק צרבי הקונים שלו, מעמיס את הסחורה על עגלה ומוביל אותה אל החנות.הסוחרים הגדולים ניהלו מסחר בהיקף סיטונאי. כדי להבטיח לעצמם די סחורהבמועד, היו מנהלים משא ומתן עם בעלי האחוזות הנכרים, מהם היו רוכשים אתהיבולים, מכל המינים והסוגים, עוד בטרם חניטת הפרי. לאחר ביצוע העיסקה היומושיבים שומר בשדות על מנת למנוע מאנשים בלתי הגונים לגנוב פרי ולהשחית אתהיבול, וציפו לברכת השם להצלחה במסחר.ההצלחה במסחר היתה תלויה רבות בתנאי מזג האויר. אם היה קיץ יפה ושקט,היו הסוחרים גורפים רווחים הגונים לכיסם וכך יכלו להבטיח לעצמם אמצעיםלהמשך המסחר בשנה הבאה. אולם לא תמיר האיר הקיץ את פניו, מדי פעם שרר מזגאויר לא מתאים לגידול הפרי, רוחות חזקות נשבו והשירו פירות רבים מן העצים,הגשמים הסוערים פגעו בלבלוב, והפירות התליעו ונפלו עוד בטרם יבשילו, או אזהיו היבולים דלים ומדולדלים וכל עמלם היה לשוא, וכך נגזר עליהם להכנס לעולגדול של חובות.קצבים ובעלי איטליזיםכל האיטליזים ברחבי קארפאטורוס ומארמארוש היו כשרים בתכלית הכשרות,למהדרין מן המהדרין. הרב דמתא הטיל את מרותו על כל בעלי האיטליזים, ואלה,ללא אומר וללא דברים, סרו למרותו ודקדקו בכל פרט ובכל הלכה קלה כבחמורה. כלרב הגדיל לעשות בכל עניני הכשרות שבתחום רבנותו בכלל, ובענין השחיטה בפרט,כאשר היה מקפיד באופן מיוחד לבדוק את סכיני השחיטה של השוחטים.תטושפר הררי קדםפרנסתם של הקצבים בערים הגדולות היתה מצויה בשפע, באיטליזיהם היוקונים טובים וקבועים והרווחים היו גדולים, ורבים מהם אף הגיעו לכלל מעמד שלאמידים. בעיר נמצאו יהודים רבים שהשתכרו יפה ויכלו להרשות לעצמם להעלות עלשולחנם בשר ועופות תדיר. את קניותיהם החלו בעלי האיטליזים לערוך כבר ביוםרביעי, ביריד המקומי או בשוק הבהמות. המסחר השוטף והפעיל ממנו נהנו איפשרלהם ליצור קשר עם סוחרי הבהמות אשר סיפקו להם כל שבוע בעלי חיים לפי הצורךבמחירים מוזלים.לעומתם, היתה פרנסתו של הקצב בעיירה או בכפרים המרוחקים קשה ובמקריםרבים אף בדוחק, עבודתו האחראית היתה קשה ומפרכת. במסחרו הזעיר לא יכול היהלהבטיח לעצמו אספקה סדירה של בהמות, וכבר מיום ראשון בבוקר היה עליולהיערך לקניית בהמה לצורך שחיטתה ומכירתה לקראת סוף השבוע. לאחר השבת היהצורר את צרור כספו, לא תמיד היה לו די מפדיונות המכירה ולעיתים תכופות היהנאלץ ליטול חלק בהלוואות. ביום שני היה משכים קום ויוצא לדרכו בדרך לא דרך אלהרועים היושבים במרומי ההרים. לאחר הליכה מיגעת ומפרכת היה מגיע אל בתיהגויים, שוכני היערות, חוקר ודורש ומתענין בין אחד לשני מי מהם מוכן למכור יותרבזול, כבשים, עזים ועגלים מעדרו.אם נתמזל לו מזלו ומצא ללא טורח מיוחד את מבוקשו היה שמח וטוב לב, אולםלא תמיד היה כך, ולעיתים רבות נאלץ היה לשהות שם זמן רב עד אשר סיים אתמלאכת הקניה. כאשר גמר את המשא ומתן עם הגויים ושילם להם במיטב כספו, נטלאת הבהמה והלך לו. הדרך חזרה היתה קשה יותר מן הדרך הראשונה, הירידה במורדההרים תוך כדי שמירה איתנה על הבהמה שלא תברח, לא היתה מן הדברים הקלים...כך היה הקצב מגיע לביתו עייף ויגע, מכניס את הבהמה לרפת שבירכתי חצרו ושומרעליה עד לשחיטתה ביום רביעי.כאשר הוביל הקצב הכפרי את בהמתו לבית המטבחיים, היה כולו נרגש ונפעם.מי יודע - היה חושב בלבו, אם השחיטה תעלה יפה, ואם אכן תעלה יפה אולי תמצאטריפה, ואם הכל ילך כשורה היצליח למכור את כל הבשר או שיפסיד את כספו וכלטרחתו היתה לשוא. לאחר השחיטה, כאשר השו״ב החל לבדוק בדיקת פנים, הולכתהתרגשותו וגוברת, עוד מעט קט ויתברר לו אם עשה עסק טוב או לא, והנה השו״במוציא את הריאה, הקצב אוחזה בכוח ומנפחה בפיו בכל כוחו, פניו מאדימים מנפיחהומהתרגשות. והנה כאשר השו״ב מבשר לו את הבשורה: "כשר", נעשה לו קל על הלבוהוא מתמלא צהלה כמוצא שלל רב, עכשיו הוא כבר יודע שיש לו סחורה למכירהוהוא נושא את עיניו לשמים ומבקש להצליח במכירת הבשר ולזכות, סוף סוף,בפרנסת השבוע.תטזשפר הררי קדםבעלי הבתים בערים ערבו קניות בשר גם באמצע השבוע, אולם, לעומתם, בניהכפרים הסתפקו בליטרה של בשר רזה, עצמות ושאריות שונות, או ראש של בבששחולק לחלקים והספיק למשך השבת כולה. את עיקר הבשר בישלו לסעודת הלילה,ואילו את העצמות והשאריות הניחו בחמין שאכלו ביום. מסיבה זו מכרו הקצבים אתרוב הבשר השחוט לתושבי העיר, מהם התפרנסו יפה והם שילמו בעין יפה וקנוכמויות ריווחיות. בשר עוף היה נריר יותר בקארפאטורוס, בן כפר זכה לטעום ממנורק כאשר הוזמן לשמחה יהודית שם סעד את ליבו במעדני עופות טעימים, או אםאירע שחלה מישהו ונפל למשכב, היתה עקרת הבית מכינה עבורו מרק עוף טרי לחזקאת הגוף החלוש.החלבנים היהודיםמוצרי החלב בקארפאטורוס שווקו בעיקר על ידי סוחרים זעירים. את החלב היומביאים ממשקי הפרות והצאן שהיו ברשותם, או שהיו קונים אותו מבעלי משקיםומרועי צאן. סוחרים אלה יצרו בעצמם את מוצרי החלב השונים, וכאלה היו מצוייםלרוב בכל אתר ואתר. אולם היו גם מספר קאופרטיבים שאיגדו בתוכם מספר גדול שלחלבנים. הקאופרטיב היה מרכז את תנובת החלב ממשקי הכפרים שבסביבתו, וממאותליטרי החלב שהיו מביאים מדי יום ביומו, היו מייצרים במחלבות חמאה וגבינותמסוגים רבים ומציעים אותה למכירה בחנויותיהם.במרומי הרי הקארפאטים, בין מעבי היערות, על כרי דשא נרחבים מסוג"פאלאנינעס" היו ריכוזי ה״סאלאשעס" בהם התרכזו רבבות הצאן. במקומות אלההיו רועי הצאן מבלים עם עדריהם במשך כל ימי הקיץ היפים, שם היו מצויים שטחיםנרחבים מכוסים בדשא ירוק ורענן. בימים אלה היו סוחרי החלב היהודים מעפיליםאל פסגות ההרים וקונים מן הרועים חלב כבשים משובח ממנו יצרו גבינות, ובעיקראת הגבינה המתוקה הידועה בשם "ערדא", שנתבשלה ממי חלב.בוקר וערב היו רועי הצאן יושבים בפתחו הצר של הדיר, עצרו כל כבשהשעברה בו וחלבו ממנה את חלבה אל תוך דליים גדולים עשויים מעץ משובח. לאחרחליבת הבוקר היו יוצאים עדרי צאן ענקיים אל הגבעות והעמקים, אל רכסי ההריםומורדותיהם לרעות באחו. המרעה היה טוב מעין כמוהו, הכבשים והעזים ליחכובהנאה מרובה את העשב הרך, אכלו מן הענפים הדקיקים ומן העלים הירוקים שעלגבי השיחים נמוכי הקומה, שתו את מימי המעיינות הזכים והצוננים ושאפו אוירהרים צח. כל יום כילה הצאן עוד פיסת דשא, עד אשר בסוף ימי הקיץ, בסמוך לעונתהגשמים, קרתו כל הגבעות והאדמה החומה נחשפה לשמש.בשוק הצאן בחוסטתיחשפר הררי קדםשקט ושלוה מלאו את חלל אויר ההרים, הרחק מן הסאון האנושי כמעט שלאנשמע רחש של דיבור, רק ציוצי הציפורים וקולות משק כנפיהם מפרים את הדממהכשהם מתערבים בשריקת הרוח החרישית ובנעימות חלילי העץ של הרועים.הרועה עומד על משמרתו ומשגיח בשבע עיניים על הצאן לבל יאבד אחד מהןושלא יאונה להן בל רע מפני חיות טרף. מפרק לפרק הוא משנה תנוחה, פעם הוא שרועעל הדשא הריחני ופעם ראשו רכון על ברכיו התחובות לו בין ידיו השלובות, פעםעומד הוא וחוטף מבט אל הנוף המרהיב עוצר הנשימה ופעם הוא יושב לו סתם כךותולש להנאתו עשבים. הרועים הפרימיטיביים לא נזקקו לעזרתו של מורה שעות בדילדעת שהגיעה שעת הצהריים, השמש שימשה להם כשעון וכאשר היא זרחה ברוםביפת השמים הם ידעו בי הגיעה שעת חליבת העיזים. לקול נגינת החליל התלקטוהצאן סביב הרועה, וזה היה מניח מלח לפניהם ובשעה שהיו עוסקים בליקוקו היהחולב אותם. מדי פעם, באשר הרועה אינו טרוד במיוחד בצאנו ואף אין הוא משרת אתלקוחותיו, סוחרי הגבינות, מניח הוא את חליל העץ, ונוטל בידיו את חצוצרת הפחהענקית, מניחה על גבי חבית חלב ותוקע לו סתם אל תוך חלל ההרים. קול תרועותהחצוצרה בישר לסוחרים כי כאן מתגוררים עדרי הצאן ורועיהם וכי במקום זה מצויחלב וגבינה לכל דורש.החלבנים היהודים היו נעמדים בעת החליבה ומשגיחים שהיא תעשה בדתוכדין לבל יבשילו את לקוחותיהם בקניית חלב עכו״ם. באופן מיוחד היה משגיח עלכך שכל הכלים יהיו בשרים ושלא יתערבו בהם בלים אחרים. את מי הקיבה המכונים"לופ" הכניסו אל תוך חביות החלב כדי להעמיד בהם את הגבינה.בין היהודים נמצאו הרבה סוחרי חלב זעירים אשר התפרנסו ממבירת החלבבמשך כל ימות השנה. בשעת חליבת הפרות היו עומדים ליד האיכרים ומקפידיםשכל מלאכת החליבה תעשה על טהרת הבשרות, לאחר רחיצת ידיים ובכלי ישראל.בשבת היו משגיחים כי הכל ייעשה לפי דין ישראל, ושלא יגיעו על ידי כך לידיחילול שבת. בחג הפסח הקפידו שלא ינתן מספוא לבהמות אלא אוכל אחר שאין בוחשש חמץ, ואת החלב הכשר למהדרין מברו לבעלי הבתים בעיר אשר סמכו עליושרם של היהודים הכפריים כי דאגו לכך שהכל ייעשה כהלכה. הרבה שאלותותשובות אנו מוצאים בספריהם של גאוני קארפאטורוס, שאלות העוסקות בבעיותשהתעוררו במקומות אלה סביב נושא חלב עבו״ם, חליבה בשבת, וחלב בפסח.בעלי עגלותרוב העגלונים עסקו במקצועם לא מחמת שחיבבוהו או שמצאו בו פרנסה בשפעתיטשפר הררי קדםאלא מחמת חוסר ברירה. לדוגמא, אברך, בן כפר, אשר נשא אשה זה עתה ועדיין לאעלה בידו למצוא מקור פרנסה שיוכל להתפרנס ממנו באופן מיידי בכבוד, נטל אתכספי הנדוניה שנותרו לו לאחר שבנה לעצמו את ביתו וקנה לעצמו את הרהיטיםוהכלים הדרושים, קנה לעצמו סוס ועגלה באמרו לעצמו: "במקום שחיים בו כל כךהרבה יהודים, בלי עין הרע, וכי לא יהיה מקום לעוד אחד לעסוק כעגלון?", אמרועשה, יצא אל ככר השוק תפס לו מקום בין הבעלי עגלות בלא שיהיו אחריו עורריןוהמתין לבואם של לקוחות.עבודתם של בעלי העגלות היתה מגוונת ביותר. יום אחד נקראו על ידי אחדהאיכרים לחרוש את אדמתו באמצעות המחרישה שהוצמדה אל העגלה, ולמחרתו היומסיעים בולי עץ ענקיים או אדנים למסילות הברזל, קרשים ועצים להסקה מן היערותאל הכפר או העיירה הסמוכה, פעם נקראו להוביל משא כבד של תבואה או קמח,וכמובן שגם הסיעו אנשים מן הכפר אל העיר או לעיירה מרוחקת. היו בעלי עגלותשעיקר תחום פרנסתם התמקד בהסעת נוסעים מן הכפרים אל הכרכים, הלוך ושוב.בנסיעות אלה אל מרכזי המסחר היו מבצעים גם את כל שירותי הקניות עבור החנויותובתי המסחר שבמקום מגוריהם תמורת תשלום נאות. גם בערים הגדולות עסקו רובהעגלונים בהובלת מטענים ובשירותי הובלה שונים כפי שנתבקשו לעשות, ורק חלקקטן מהם היה מסיע אנשים בכרכרות מפוארות מקצה אחד לקצה אחר בעיר ולתחנתהרכבת.רבים מן העגלונים היו יודעי־ספר, וחלק מהם אף נמנה על ציבור תלמידיהחכמים. הללו היו מנצלים את הדרכים הארוכות לניתוח מחודש של סוגיא שלאהובנה כהלכה, לסיום שניים מקרא ואחד תרגום שלא סיימוהו בשבת שעברה, ללמודאת החוק לישראל של היום, ללמוד בספר מוסר או חסידות, לשנן משניות או לומרפרקי תהילים, ובכך היו מקיימים את מצוות "ובלכתך בדרך".אחת ממעלותיה של מלאכת העגלונות היתה ההזדמנויות התדירות שהיא נתנהלו לתת לעומס רגשותיו לפרוץ החוצה. כאשר היה העגלון מצוי בין השדות אובמשעולי הכרמים, במעבי היערות או בפיתולי הדרכים ההרריות, שוקע הוא בעולםהנגינה, כאן יכול הוא לפצוח בשירה אדירה, וכי מי יפריע לו כאן לעשות כרצונו?יושב לו העגלון במרומי העגלה ומשקיף אל הנוף המקסים הנשקף ממנה, עיניוהבוהות בדרך האצה לו מתחת לאופני העגלה מפיקות עונג רוחני, הסלעים החולפיםלנגד עיניו נדאים לו לפתע כדפי המחזור וככל שקולו מתרומם ומהדהד בחלל כןמתרומם השוט שבידו ומאיים להצליף על סוסו הדוהר, הוא מסלסל בפיוטי ליל יוםכיפור והשוט שבידיו הולך אנה ואנה משל היה מנצח על מקהלה, והנה נזכר הואתכשפר הררי קדםבתפלת טל, ולפתע עולה בזכרונו מארש עליז מחצר הרבי, השוט מרחף באויר ודומהכי הוא מתרומם אל על יותר מעוצמת קולו האדיר מאשר מהנפת היד המשולהבת.טובי לב היו העגלונים, כאשר היו עושים את ררכם בין הערים פגשו לא אחתבעני או אביון שמחמת היותו מחוסר באמצעים לא יכול היה לשכור לעצמו סוסועגלה והוא נאלץ לכתת את רגליו בחום הכבד או בשלג הקפוא. העגלון היה עוצר אתהעגלה ומעמיד את הסוסים ומזמין את ההלך לעלות אל העגלה וכך היה מביאו אומקרבו אל מחוז חפצו.אופיםמקצוע האופים היה שכיח מאוד בערים ובאותה מידה היה נדיר בכפריםובישובים הקטנים. מעטים מאוד היו הכפרים שזכו למאפיה, אף אחד לא רצה לעסוקבמקצוע זה מפני שלא היתה ררישה לקניית רברי מאפה, ואף אם כן, מספר הקוניםהמצומצם לא יכול היה להביא רווחים ממכירתם. כל עקרת בית יהודיה אפתה בכוחותעצמה, בתנור שהיה לה במטבחה, חלות לכבוד שבת, לחם לכל ימות השבוע, עוגותודברי מתיקה ואף אחת מהם לא נזקקה ללחם קנוי. וגם מן האיכרים הרותניים לא יכלולצפות לרווחים גדולים מפני שרובם היו עניים ואת כל מוצרי המאפה שצרכו לביתםהיו עושים בעצמם.לעומת זאת בערים הגרולות פרחו המאפיות ועסקיהן שגשגו, בעליהן גרפורווחים גדולים ונעשו לאמירים ועשירים. יהודים רבים שלחו את ידם במקצועהאפיה, הם רכשו התמחות כאפית לחם וחלות, כעכים ורקיקים, עוגות ומעדנים, אותםהם מכרו לכל דורש לאנשים בודדים לחנויות מכלת ולסוחרים מן העיירות הסמוכות.את העסקים הטובים ביותר עשו האופים ביום השוק השבועי, והרבה מעבר לכךביריד השנתי. בימים אלה מלאו השווקים באיכרים מאיזורי ההר ומן הישוביםהמרוחקים ביותר, אשר באו להשתתף ביריד כדי למכור צמד שוורים או עגל, סוס אופרה, תבואות או פירות וירקות, כבשים ועיזים ומוצרי חלב שונים. ריחם הטוב שלדברי המאפה שמילאו את רוכני המכירה של האופים גירה את אפם של האנשים הללושלא טעמו במשך כל ימות השנה את טעמם הטוב של מעדני המאפיות והם קנו בידרחבה לחם וכעכים, עוגות ודברי מתיקה ביד רחבה. במיוחר היו האיכרים מרביםבקניות לאחר שסיימו את המכירה, כאשר כיסיהם מלאו בכסף ולבם היה שמח ועליז,נהנו לסעוד את נפשם בכמה לחמניות לבנות וטריות, רקיקי ביצים ודובשניות בכמהטעמים. לאחר שמילאו את כריסם בכל מיני מעדנים ושתו לשכרה, נזכרו בבני ביתםתכאשפר הררי קדםהמצפים לבואם, והיו עורבים עבורם קניות בעין יפה, ממלאים את סליהם בלחמיםגדולים ועגולים, לבנים וטריים, אשר להם טעם יהודי טוב וערב לחיך הפותח אתהמעיים ומעורר את התיאבון.פחחיםשני אופני פרנסה היו מצויים לפחחים. את המוצרים הקטנים הם היו מייצריםומשווקים לחנויות לממכר כלים, ואילו את המוצרים הגדולים היו מוברים בעצמם,בדרך כלל, לפי הזמנה.הפחח היה מייצר בבית מלאכתו כלי מטבח שונים, ספלים לנטילת ידים, כדיםלחליבת עיזים ופרות ולצרכים שונים, תבניות קטנות לאפיה בתנורים ביתיים,מגרדות לקילוף ירקות, קומקומים לבישול קפה ולחימום מים, כפות אשפה, חביותודודי מים, סירים לבישול ומחבתות וכדומה. את הכלים הללו היה מוכר לסוחריכלים, והללו היו מוכרים אותם בחנויותיהם לכל דורש.מלבד כלי הבית הקטנים היו הפחחים מוכרים בבית המלאכה, לפי הזמנה, תנורימטבח לבישול ואפיה, תנורים להסקה, תבניות למאפיות, אמבטיות לרחיצת ילדים,מרזבות לגגות ועוד. העשירים והאמידים שכיסם יכול היה להרשות להם, היומזמינים פלטות גדולות עשויות מפח לכסות בהן את גגות בתיהם. דבר זה היה מקורהכנסה יפה מאוד לפחח.זגגיםצורת עבודתם של הזגגים דמתה מאוד לזאת של הרוכלים, חנות או בית מלאכהלא היה להם, בדרך כלל, פרנסתם לא היתה מצויה בשפע רב ורובם ככולם היו עניים.הזגג היה מסובב מכפר לכפר ומעיירה לעיירה, על כתפו היה נושא ארגז ובו חתיכותזכוכית ובידו אחז תיק שהכיל את כלי עבודתו: מסמרים, סיר עם דבק "קיט", צבתותמגדלים שונים, פטישים גדולים וקטנים וסכין שבראשה יהלום חד לחיתוך הזכוכיתלפי מידת השמשה השבורה, וכך היה מחזר על הבתים ומתדפק על הדלתות אצליהודים ונכרים ומבקש לעצמו עבודה.מלבד מלאכת תיקון השמשות השבורות היה הזגג מתמחה בתיקון וחיבור סיריחרס באמצעות חוטי ברזל, הדבקת צלחות פורצלן שבורות ובחיבור קערות הפשטידהוהעריבות המיועדות ללישת החלות אשר נסדקו או נשברו במשך הזמן.תכבשפר הררי קדםתמורת תיקון כלי הבית ושברי כלי החרס היה הזגג משתכר במעט פרוטות בהןהיה מממן את שכר הלימורים של ילריו ומוציא את הוצאות החג, פורע את חובותיובחנות המכולת וקונה את צרכיו השונים. מלבד שכרו הזעום היו לקוחותיו תוחביםבתרמילו של הזגג גם שקית תפוחי ארמה, או ליטר קטניות, סלסלת ביצים או חתיכת"סטעלניק", דבש בשעווה, להטביל בה את פרוסת המוציא בראש השנה.נגריםמקצוע הנגרות היה מפרנס את בעליו בכבור, חומר הגלם היה זול מאודולמוצרי העץ השונים היה ביקוש גדול וכל מי שהצליח לעסוק בענף זה קצר רווחיםניכרים.הנגרים בכפרים, על פי רוב, לא היו אמנים גרולים. את המקצוע ירעו היטב, כלהריהוט שיצרו נעשה מחומרים מעולים ביותר והתקיים למשך עשרות שנים ויותר,אולם בייצור ריהוט מודרני הם לא התעסקו, ציבור הקונים שלהם מעולם לא ררש זאתמהם ולא היה עליהם להתקדם בקצב הזמן. אופנת המרדף החברתי אחרי כל מודלחדשני לא הגיעה כלל לישובים ולכפרים הנדחים, אם מפאת המרחק הגיאוגרפיהמפריר ביניהם ואם מחמת המרחק המנטאלי וה״תרבותי" המרחיקם עוד יותר מאורחהחיים הראוותני האופייני לבני הכרכים. כל אברך בנה לעצמו לאחר נישואיו אתרירתו הפשוטה שכללה חרר מגורים ומטבח, שירותים ואמבטיה, הריהוט היה דלופשוט, בהם השתמש מימי עלומיו ועד לזקנה ושיבה, בתוך ד׳ כתלי ביתו נעשה אבאלילדיו וסבא לנכריו, הוא לא חיפש לעצמו מותרות ומעולם לא אירע שיהודי יזרוקמביתו רהיט מפאת יושנו ובוודאי שלא החליפו בריהוט מוררני ויפה יותר.לעומת זאת היו הנגרים בעיר אמנים גדולים. הם היו חייבים להתמחות בכל רזיהמודרניזציה כדי להדביק את מירוץ החדשנות. הם היו מייצרים את הריהוט היוקרתיאשר עובד מעץ יקר, וכל פעם היה עליהם לשנות את צורת עבודתם ולהתאימה למודההחדשה. בעיר נמצאו בתי חרושת לרהיטים המצויירים במכונות חדישות ובמכשיריםמשוכללים, כל שנה הם המציאו מודלים חדשים, עיטרו את המוצרים, חרטו עליהםציורים ואיורים. נגרי קארפאטורוס הדביקו את קצב ההתפתחות העולמי ובתוצרתםהמודרנית לא פיגרו אחרי האמנים המפורסמים ביותר בעולם.מלבד מוצרי הריהוט השונים עסקו הנגרים גם ביצור חומרים לבנין. בנגריה היועושים דלתות וחלונות, מרצפות־עץ, עליות גג ועוד.בחורים במקצועות הנגרות ומלאכת האריגהתכדשפר הררי קדםנפחיםאת בית מלאכתו הקים הנפח על אם הררך המובילה מישוב לישוב. שם, במקוםמעברן של עגלות ושיירות היתה פרנסתו מצויה. בבית מלאכתו הפרימיטיבי ייצר,בין השאר, אופנים וצירים, וכן עסק בתיקון אביזרי העגלה השונים והיה מספקשירותים מגוונים לבעלי העגלות העושים את דרכם מן הכפר אל העיר וליערות.רעשים שונים ומשונים היו בוקעים מבית מלאכתו של הנפח, קול הלמות הפטישיםהכברים ההולמים בחזקה בגלמי הברזל, קול המשופה וקולות הקורנס ועל כולם עלהקולם של הערלים המתמקחים על המחירים.תחומי עיסוקו של הנפח היו שונים ומגוונים. מלבר מכירת אופנים וציריםלעגלות היה גם עוסק בפירזול סוסים, מתקן גלגלים שבורים, משחיז גרזנים,מחרשות וכלי עבורת ארמה אחרים, מתקין שערי ברזל, רלתות ומנעולים והיההכתובת לכל רורש מעשי חרושת ברזל.למלאכת הנפחות נררש כוח רב, ואמנם רוב הנפחים היו גברתנים, בעלי גוףחסון, אבל נפשם היתה נפש עדינה ויפה. כררך רוב בעלי המלאכה באותם הימים היהגם הנפח מעסיק כמה עוזרים תחתיו והוא עצמו עסק עמהם באומנותם ופיקח עלעבודתם. בבית המלאכה עמר תנור גרול ומעל הגחלים שהובערו בו היה מלחים נתביברזל בגרלים שונים כשליריו צמור מפוח עור וברגליו היה נופח במפוח ומגדיל אתהאש לפי הצורך. בסמוך לסדן הברזל עמד הנפח המפוייח כשבידו חתיכת ברזל והואהולם בה בפטישו הגדול, לירו ניצבים עוזריו ואף הם מכים מכות נמרצות בברזל, עראשר הצליחו לכופף את הברזל ולהכשירו למטרתו.גם קול התורה לא נערר מן הנפחיה, אין לך בית מלאכה שלא מונח בו ספר מןהספרים הקדושים, בהם היה הנפח ועוזריו היהורים מעיינים בשעת פנאי, ספרתהילים לאמירת כמה מזמורים בשעת כושר, חומש עם חק לישראל וגמרא, ואין צורךלומר שהנפח היה מקפיד על תפילה בציבור ומשתתף קבוע בשיעורי התורה שנאמרובבית המדרש בעיירה.חייטיםפרנסתם של החייטים היהודים היתה מצויה, בדרך כלל, בשפע, שחיקת הבגדיםהיא דבר שכיח ולמלאכת ידם היתה דרישה מוגברת. הם התמחו בתפירת מלבושיםשפר הררי קדםתכהלגברים, נשים וילדים, בגדי קיץ קלים, מלבושים חמים ומעילי חורף כבדים, בגדיםלשבת ובגדים ליום חול ובגדים מיוחדים לחתנים וכלות.בערים הגדולות הקים החייט את בית מלאכתו במרכז המסחר של העיר, שם היהמעסיק צוות גדול של עובדים ותלמידים. הקונים היו פקידי ממשלה, קציני צבא,עשירים ובעלי יכולת אשר שילמו עבור העבודה הרצויה להם במיטב כספם. גם אנשיהמעמד הבינוני הזמינו בגדים אצל החייט ואף הם שילמו את כל גובה המחיר ולאעמדו עמו על המקח מפני שגם הם רצו לזכות לעבודה טובה ומשובחת.לחייטים בישובים הקטנים לא היה בית מלאכה של ממש. את מכונת התפירההעמידו בתוך ביתם או במרתף, לשם היו באים אנשים ומזמינים בגד לפי מידה,מכנסים, חולצות, חליפות, מעילים, אפודות, שמלות וחצאיות, החייט היה אוחז אתהמחט והחוט בידיו ועמל על תפירתו יומם ולילה. לאור עששית הנפט הקטנה היהפורם בגדים ותופרם מחדש, קורע שיריים ומטליא בגדים קרועים, מאחה קרעיםוהופך את בגדי האיכרים ומחדשם.רוב החייטים היו אברכים חשובים, רובם למדו את המקצוע לאחר שספגו הרבהתורה ויראת שמים בלומדם בחדר, בבית המדרש ובישיבה. החינוך התורתי המובהקשקיבלו מהוריהם וממחנכיהם חיסן את נפשם ובנה את אישיותם, ואמנם הם היושומרי תורה ומצוות, תלמידי חכמים וקובעי עיתים לתורה. את הטרף לבני ביתם היומביאים בזיעת אפם, אולם, בכל זאת, היתה הפת מצויה בסלם.דאשו של החייט, בעת שישב ועבד, היה פנוי למחשבות והרהורים, פעםעצובים ופעם שמחים, ולא אחת הרגיש צורך לזמר ולפזם בעת שבתו על כסאו הגבוה.לנגד עיניו היה עומד הבעל תפילה של הימים הנוראים ופיו היה מזמזם קטעי תפלהששמע ממנו בראש השנה וביום הכיפורים. טעמם הטוב של ניגוני השבת לא פג מפיוגם בימות השבוע, הוא היה מביאם עמו למתפרה וכאשר היה מושך את המחט עם החוטהיה מושך גם באותם הניגונים. יושב לו החייט רכון אל שולחנו, גבו כפוף ומגובן,הוא פורם את מעיל הפרווה של הנכרי על מנת לתקנו, ראשו אינו כאן, דמיונו מפליגעמו הרחק אל בית המדרש, זכרונו מעלה לפניו את תפילת "מגן אבות" מליל שבתהאחרון ובעיניו הוא דואה את עצמו עומד על יד התיבה עטוף בטלית שעיטורי הכסףשלה מכסים את ראשו המכסיף, הוא מושכה ומשפילה על מצחו ומתפלל בנעימהלבבית עמוקה: ״המניח לעמו ביום שבת קדשו״... ידו עוסקת בזריזות במלאכתו אבלהוא עצמו תלוש ממנה, הניגון מושך אותו הלאה, מעלה מעלה, הבגד נשמט מידיוונופל על הרצפה והוא מניח את כפו השמאלית מתחת לאזנו וחוזר ומתקן את השגיאהתכושפר הררי קדםשעלתה לפניו באמירת הניגון, כאשר מסיים את מלאכת תפירת הבגד, שרעפיושקועים עדיין ב״נתנה תוקף" והוא ממשיך "ותשובה ותפילה וצדקה מעבירין את רועהגזירה״...סנדלריםהעולם חושב ואומר כי הרצענות והסנדלרות הנה מלאכה שפלה ובזויה, אבלזוהי טעות גדולה, והאמת היא שמלאכה זו מלאה אמנות ויצירתיות והיא דורשתחכמה ומסירות רבה. הסנדלרים עבדו בנאמנות לאין ערוך, בתוך עבודתם היומשקיעים חלק נכבד מתוכן חייהם, בכל מגף ובכל נעל היו מוסרים חלק ממשי מעצםישותם, מחשבתם לא היתה על כסף ופרנסה אלא להטיב עם רגלו של נועל המנעלים.בעיירות ובכפרים נפוצו סנדלרים לרוב, הם היו מצויים כמעט בכל רחוב ובכלסמטא. זמן עבודתו לא היה מסודר על פי שעות קבועות, אם לא נסתיימה מלאכתו הואלא עלה על יצועו עד אשר תיקן את המנעל הקרוע והכינו ללקוח שיבוא לקחתולמחרת. אורה של עששית הנפט היה בוקע מחלון דירתו הרעועה או ממרתפי ביתו עדלשעות הקטנות של הלילה, הכל ידעו כי בשעה שהיקום כולו נם את תנומתו יושב לוהסנדלר על שרפרפו הקטן כשראשו רכון אל הנעל הנתונה על שלחנו והוא נועץ בהמסמרי עץ קטנים ומחזקם בפטישו.שני סוגי סנדלרים היו: פשוטים ומומחים. לפשוטים היו מוסרים נעלים שנקרעולתיקון או להחלפת הסוליה או עקבים שנשחקו. את הקרע היה מתקן בחוטים משוחיםבזפת, ואת הסוליה הדביק בדבק וחיזק באמצעות מסמרים. אל הסנדלרים המומחיםהיו פונים לצורך קניית נעלים או מגפים חדשות. הסנדלר המומחה היה מודד כל פרקופרק מהרגל, את רוחב האצבעות ואת עומקו של השקע בעקב, את השומות והבלוטותהטבעיות, רושם כל סטיה ומשרטט כל שינוי ברגל. מן התרשים שהכין היה מכין אתה״אמום" מתבנית עץ, לאחר מכן היה הולך אל התפר ומזמין אצלו גפותיים מעורמשובח ואז החלה העבודה.בחודש אלול, כאשר מזג האויר בחוץ החל לבשר את בואו של הסתיו הקרירוהגשום, נעשו הסנדלרים טרודים במלאכתם. כל היום, משעות הבוקר המוקדמות ועדלאחר חצות הלילה, ישב לו הסנדלר על מושבו, בידיו החזיק חתיכות עור, חוט ומחט,וכל מחשבותיו היו נתונים במגף העתיד לצאת מהן, העבודה היתה ארוכה, מתישהומייגעת, ובכל שלב ושלב של התקדמות היה הסנדלר משתוקק לראות את עצמו כברבסיום המלאכה ובשיאה, כאשר פרי יצירתו מוגמר ומושלם.תכזשפר הררי קדםבימים אלה היתה נפשו של הסנדלר מתרוממת, כאשר היה עסוק בתיקוןהמנעלים בסדנת עבודתו, היו כל מעיניו נתונים באוירת ימי הסליחות והרחמים.בעיניו הביט אל הסוליה הקשה כברזל, אבל הוא ראה דברים אחרים, את החוט הואמשחיל לתוך הנקב שבמחט רק מכוח ההרגל, אולם במוחו הוא חושב על דברים נעליםונשגבים, ראשו נתון עתה בחזיון של הימים הנוראים הקרבים ובאים. וכך הוא יושבלו על כסא הסנדלרים המיוחד בפינת מלאכתו שבמטבח, בידיו האחת המרצע ובשניהחתיכת עור, הוא מכה במסמרי העץ ותוחבם היטב במעמקי הסוליה, ובפיו הוא מזמראת נוסח התפילה בקול ערב. קולו המזמר מושך אחריו ילדים סקרנים, ובכך הוא מוצאאת סיפוקו,הוא בטוח שהוא מחמם ומלהיב את לבותיהם.כאן המקום לציין, שפרי עבודתו המפרכת על פני רוב שעות היממה לאחר שבועשלם לא היה יותר מאשר שני זוגות מגפיים. אין כל פלא, איפוא, באמרה השגורה בפיההמון על הסנדלרות שהיא מלאכה ללא סימן של ברכה.תכחשפר הררי קדםפרק שלושים - פרק החתימהקהילות קארפאטורוס ומארמארוש בתפארתן ובחורבנןהקהילה היהודית בחבל ארץ הקארפאטים נתהוותה במהלך השנים שלאחרגזירוח ת״ח־ת״ט. זרם ניכר של פליטים יהודים, בעיקר מפולין וגאליציה, חצה אתהגבולות והתיישב בהרי קארפאטורוס ובעיירות שבמישור מארמארוש. היו אלהפליטי מסע הפרעות שערך הצורר חמלניצקי ימ״ש ביהודי מזרח אירופה, אשר חיפשולעצמם מקלט ומחסה ומקום מושב בטוח. בשנים הראשונות ישבו היהודים בפיזוררב, אולם במשך הזמן החלו היהודים להתקבץ במקומות ריכוז שונים, וכך, אט אט,החלו להתלכד ולהתארגן ליסוד הקהילות הקדושות.היהודים, למורי הסבל ורוויי היסורים, אשר ביקשו מפלט לנפשם בחבל ארץזה, לא מצאו לעצמם מרגוע ומנוחה במשך כל שלוש מאות שנות ישיבתם בו. הגלותהמרה והקשה נמשכה גם כאן, גם בין הגויים המתונים של חבל ארץ הקארפאטים היוהיהודים נעים ונדים אנה ואנה. מושלי המחוזות ושרי המדינה מצאו בכל העיתיםוהזמנים עילות שונות וסיבות משונות להקשות על חיי היהודים ולהצר את צעדיהםועשו כל שביכולתם למנוע את התבססותם הכלכלית. גם שכניהם הערלים, שונאינפשם, לא טמנו את ידיהם בצלחת, בכל הזדמנות שנתנה להם היו מתנכלים ל״שהפזורה ישראל" ובתחבולותיהם השטניות היו מתנכלים ללא הרף לעניני היהודיםועסקיהם.חבל ארץ הקארפאטים עבר תמורות מדיניות גורליות איך ספור, ובד בבד עמםידעו גם היהודים תהפוכות גדולות במצב יחסיהם עם השלטונות וחבורת העמיםשישבה באיזור. מאז ומתמיד טרחו היהודים לתקוע יתדות בחבל, עובדה היא שבכלאחד משלבי ההתפתחות הכלכלית של קארפאטורוס היו היהודים במרכז העניינים,הם השקיעו הרבה ממרצם, אונם והונם לסייע בתנופת הפיתוח, אולם בו ברגעשהשליטים הגויים הרגישו את עצמם מבוססים היו מפנים עורף כלפי היהודיוחושפים את פרצופם האנטישמי המפלצתי. בכל זמן מהזמנים נודעה ליהודיםהשפעה מכרעת על אופן התפתחוח חיי המסחר והכלכלה במדינה כולה, וכאותהערכה לתרומתם הגדולה לחברה העניקו להם השליטים מנת רדיפות ונגישות. כלאימת שחששו שכוחה הגובר של הכלכלה היהודית יתפוס מקום בולט מדי בעיניהםשפר הררי קדם תכטחנווני בטערעסיף מחכה לקונהתלשפר הררי קדםבכלכלה הכללית, היו מפנים את תשומת לב המון העם הנבערים מדעת אל הצלחתהיהודים, כאילו זו באה על חשבונם, ועל ידי כך מלבים את יצרי שנאת ישראלששכנו במעמקי נפשם. הצד השווה כל השליטים בחבל והמשטרים השוניםשהתחלפו בו לרוב היה כפיות הטובה וצרות העין כלפי היהודים.בכבלי דלותמאז התיישבו היהודים בקארפאטורוס ומארמארוש קויים בהם מאמר חז״ל"קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף". רובם ככולם היו עניים מרודים שאכלובזיעת אפם את פת לחמם, כל שנותיהם חיו חיי צער ודוחק, נלחצו בדאגות הפרנסה,גידול בנים, שכר לימוד והשאת ילדיהם. מקורות פרנסתם במסחר הזעיר ובעבודתהשדה היו דלים ומדולדלים ולא היה בכוחם לכלכל בכבוד ובשפע את בנימשפחותיהם. סוחרים וחנוונים היו עומדים בפתח בית מסחרם ומצפים לרחמי שמים..בעלי המקצועות השונים ציפו בכיליון עיניים ללקוח שיביא להם הכנסה קטנה.מדור לדור התהלכו להם היהודים בכיסים ריקים כשהם נאבקים בדלות המרהומחפשים אחרי אמצעים לגרשה.אלו היו פני הגלות בקארפאטורוס, כך נראו היהודים בששת ימי המעשה,טרודים יום ולילה במלאכתם ומחזרים אחרי כל פרוטה שחוקה, בימי הקיץ כאשרשרר שרב כבד ובימי החורף בקור הצורב. אולם עם כניסתה של שבת מלכתא, ובבואםשל חגי ישראל היו היהודים פושטים מעל עצמם את בגדי הגלות הצואים, מסיריםמפניהם את המרה השחורה של הגלות הנוראה, מתערטלים מעול שיעבוד מלכויותהמעיק, שואפים מלוא ריאותיהם אויר רוחני צח וטהור וצוברים כוח ואון רענניםומחודשים כדי להמשיך בנשיאת עול הגלות, מתוך תקווה וציפיה שהנה עוד רגע קטיבוא משיח צדקנו שיוציאם מאפילה לאור גדול.קשר אמיץ למולדתוהנה, למרות העוני והסבל הנורא, ועל אף המצוקה החברתית הקשה, היו רקבודדים אשר נטלו בידיהם את מקל הנדודים ויצאו להגר יחד עם בני משפחתם אלארץ אחרת או למדינת הים. והיה אם אירע אי פעם, שיהודי קם ונסע למרחקים כדילחפש אחר מקורות פרנסה טובים יותר, היה משאיר את בני משפחתו בקארפאטורוסולאחר פרק זמן, כאשר הצליח לצבור מעט כסף לפרעון חובותיו היה שב לביתוומשתלב מחדש בחיי העוני של יהודי המקום. כאשר שאלו את יהודי קארפאטורוסשפר הררי קדםתלאלמה זה אינם מנסים את מזלם במדינה אחרת, ענו בצחות, בפתגם השגור בפי המוןהעם: ״כאשר התולעת מכרסמת בתמכא חושבת היא כי אין יותר מתוק ממנה״...ידוע ידעו יהודי קארפאטורוס ומארמארוש על העולם הרחב, מעיניהם לאנעלמו הידיעות על עולם הפלאות הכלכלי הקיים באמריקה השוכנת מעבר לים, הםגם ידעו כי "משנה מקום משנה מזל", ובכל זאת לא אזרו עוז בנפשם להגר למרחקים,תחת זאת בחרו לעמול על פרנסתם הקשה ולהתקיים בדחקות בארץ מולדתם.אולם לא בכדי נהגו כך, לא מכסילות אלא מחכמה, יהודי חבל ארץ הקארפאטיםהיו בבחינת "עם לבדד ישכון", כולם היו שומרי תורה ומצוות, חסידים אמיתייםהקשורים בכל נימי נשמתם אל הרבי, בעלי חזות חסידית מובהקת שניכרה בפניהםהמעוטרות בזקן ופיאות ובמלבושם המיוחד ובמעמקי לבם קינן חשש כבד מפניהיציאה לנכר. הם חששו שמא לא יוכלו לעמוד בנסיונות המרובים ובפיתויים הקשיםשמציעה ארץ החופש בפני היהודים, הם ביקשו לשמור על אורח חייהם התורניוהמסורתי, הם לא רצו להכשל בכל מה שקשור לשמירת שבת כהלכתה, בחינוךבניהם ובאכילת מאכלות אסורות. נפשם היתה קשורה בעבותות של אהבה אל ביתהמדרש ואל רבם המרא דאתרא, אל צדיקי הדור ואל שכניהם וחבריהם, ואילו שם,במדינות תבל ה״נאורות" הלא אורבת להם סכנת טמיעה ביהדות החילונית ושקיעהבכור ההיתוך של תרבות העמים, ואף אם חוסנם האישי יעמוד בפני נחשולי הסחףהחברתי העכור, מי ערב לכך שבניהם היקרים להם מכל לא יפרקו מעל עצמם עולתורה ומצוות. משום כך העדיפו את הישיבה בין העמים הפרימיטיביים ולחיותבקרבם חיי צער, עוני ומצוקה, ולהמשיך ולהתמודד תדיר עם שנאת עשו ליעקב. רקכך יכלו להבטיח לעצמם את המשך רציפות הדורות, את ההליכה ללא סטיות בדרךהתורה ובמסורת האבות.לאזניהם הגיעו בשורות איוב על הנעשה בשדה המערכה הרוחנית בארצותמערב אירופה ובאמריקה. הם שמעו על רוחות ההשכלה המזוייפת המשתוללות ביןיהודי הונגריה השכנה ועוקרות שם את בניני הדת מיסודם, הם ידעו גם על מעשיהמתבוללים המהרסים ומחבלים בכרם ה׳ והורסים בו כל חלקה טובה, אבל הם נשארודבקים באמונתם, נאמנים לדתם ולמסורת אבותם. המפלגות הציוניות פשטו על פניכל אירופה כולה, בכל מקום הצליחו לתפוס לעצמם מאחז, התקדמו במרץ והרסו אתכל המכשולים שפגשו בדרכם. גם על דלתי הקהילות הקדושות בקארפאטורוסומארמארוש הן התדפקו בבקשן לצוד את נפשות הצעירים במצודתם, אולם כאןנחסמה הדרך בפניהם, כל נסיון נתקל בחומה בצורה ופעיליהם נשארו מאחורידלתיים נעולות על סורג ובריח. היחידים שנלכדו ברשתם, הבודדים שנסעו אל מעברתלבילדי החדר והת״ת החינניים שופעי־הפקחות אשר הבטיחו אתהמשך י חודה של יהדות קארפאטורוס־מארמארושתלגשפר הררי קדםלים, התנתקו ממורשת האבות, התערטלו מתורה ומצוות ומכל ריח של יהדות, נטמעובין הגויים ולא נותר להם שום קשר עם אחיהם.בני קארפאטורוס ומארמארוש אשר רשמו פרק מופלא ומזהיר בתולדותהחסידות, ואשר קיבלו על עצמם את הנהגת התורה בהכנעה וענווה וסרו למשמעתםשל הרבנים גדולי־עולם, היו מחוסנים היטב נגד חידקי ההשכלה, הריפורמהוהציונות, עמדו מלוא קומתם אל מול גלי הסחף העצומים וסברו בפניהם את הגישהלקהילותיהם. אל מול כל משאות השוא והמדוחים ענו ואמרו: "ואת עמלנו אלוהבנים". מוטב לנו להתענות ולסבול למעלה מכוחנו כאן בגלות המרה, אנו מבכריםאת הסבל והיסורים של העוני והמחסור, איננו פוחדים מרדיפותיהם ונגישותיהם שלהשליטים העריצים וגם לא מהתעללותם של שכנינו בני הנכר, ובלבד שנבטיחלעצמנו כי ההמשך שלנו יהיה כמונו, דור ישרים מבורך, וכי גם ילדינו ילכובעקבותינו בדרכי אבותינו,ילמדו את התורה וישמרו את מצוותיה.שומרי משמרת הקודשהמפלגות הציוניות שקמו וצמחו כפטריות לאחר הגשם בכל קהילות אירופההמערבית, רוסיה פולין וליטא, ואף התפשטו אל ערי הונגריה וצ׳כוסלובקיה נעצרובשערי קארפאטורוס ומארמארוש. כאן נוצר חיץ עמוק נגדם, כאן לא הסתפקו רקבהדיפת התקופתיהם החריפות, אלא אף קמה והתעוררה תנועה שלמה של התנגדותלרעיונותיהם ההרסניים. היהרות החרדית בערים ובישובי קארפאטורוס ומארמארושהיתה מאורגנת ומלוכדת ונחושה בדעתה שלא להניח לאף אחד מן הארגונים השוניםלהציג את כף רגלו בתוך תחומי קהילותיה המפוארות. ואמנם, תודות לכך, עלה הרברבידם, הם עמדו בפרץ וחיזקו את חומת המגן, קנאו קנאת השם ושמרו על שלמותהיהדות במקומם, המשיכו להחזיק ב״נושנות" ללא כל וויתורים, אפילו לא על קוצושל יוד.הרוח החיה בכל מערכת ההתנגרות החזקה היתה רוחם של הרבנים, גדוליהתורה, מנהיגי הקהילות וראשי הישיבות, אשר היוו את מקור ההשראה לתנועתההתנגדות. בדבריהם חוצבי הלהבות בפני בני קהילתם עמדו על הסכנה הגדולההמרחפת על ראשו של מי שנוהה אחרי הבטחותיהן של התנועות החדשות. המון העם,העריצו את הרבנים ודבקו בהם ובדרכם, וכשם שנשמעו תמיד לתוכחות המוסרשהשמיעו בפניהם, כך גם בענין זה עשו ככל אשר הורו להם, דברי רבותיהם סללותלדשפר הררי קדםבפניהם את הדרך באפילת הזמן והם לא הלכו שבי אחר קסמי השעה. רבניקארפאטורוס ומארמארוש עמדו על המשמר ללא הרף, הקדישו את מלוא כוחם ומרצםוהשקיעו את כל האמצעים שעמדו לרשותם כדי להגן שלמות הקהילות הקדושות.תולדות מלחמת המגן שניהלו גדולי הדור במפלגות החילוניות ובמתקדמיםלמיניהם, ראויים לפרק בפני עצמו, כל רב וכל קהילה היא פרשה של גבורה עילאיתומסירות נפש של ממש.היו אמנם פה ושם, קבוצות זעירות של אנשים שנלכדו ברשתם של הציונים,שכן, ככלות הכל, אי אפשר היה לחסום בפני רוחות הזמן כל דרך אפשרית. בתקופהשבין שתי מלחמות העולם נמצאו יחידים ובודדים שהצטרפו לשורותיהם, הללוהקימו קינים תנועתיים וקיימו בהם פעולות שונות, אולם, בדרך כלל, לא עלה בידםלהשיג את מבוקשם, וכל מאמציהם למשוך אחרי רעיונוחיהם החדשים את לב המוניבני הנוער עלו בתוהו. הקהילות הקדושות בכל איזורי קארפאטורוס ומארמארושנותרו בשלמותן, ורוב מניינן ורוב בניינן נשאר נאמן למסורת אבותיו.דבר אחד ברור, ההתפשטות הציונית בחבל ארץ הקארפאטים לא היתה המונית,היא נעשתה בצעדי צב ובכבדות רבה. ובעוד שלמחוזות צ׳כוסלובקיה האחרים ולעריהונגריה השכנה נכנס רעיון הציונות דרך השער הראשי, כבש לעצמו דרך בחוצותהקהילות והלך בגאון בכל מקום, הרי שבבואה לערי קארפאטורוס ומארמארושנאלצה הציונות להכפיף את קומתה, היא נכנסה דרך חורים וסדקים, פשפשיםוארובות גג, כל צעד ושעל נעשה בחשאי ובהחבא, בקושי ובעמל רב וכל הפעילותנעשתה במחתרת. שליחי המנהיגות הציונית וגם מנהיגים קטנים ערכו, מדי פעם,ביקורים בסניפי מפלגותיהם שבקארפאטורוס ובמארמארוש, אולם הם נאלצולהסתתר מעיני הרבני־ם וראשי הקהילות ואת כל מעשיהם עשו במחשכים ובמחבואים.בני קארפאטורוס ומארמארוש ביססו את השקפת עולמם הבלתי מתפשרת בכלהנוגע לסטיות מדרך המסורת בהשפעת האדמו״רים הדגולים שבצלם חסו. החייםהציבוריים בקהילות ישראל באיזור זה היו מסודרים מדור לדור ומתוקנים ברוחהתורה והחסידות, הם הקיפו את כל בני העם מקטן ועד גדול. תורת ישראל, דיניומנהגי האומה שהלכו ונרקמו במשך אלפי שנים החיו את נשמתו של העם היהודי,מתוך ארונות הספרים שבבתי הכנסיות ובבתי המדרשות, ובכל בית מבתי ישראל,קלטו להם את המזון הרוחני לנפשם, האמונה הפשוטה והנצחית הזרימה חיים שלהתלהבות וצהלת הנפש ברוחם, החום היהודי היה להם למעוז חזק נגד כתותהמתחדשים והמשכילים למיניהם ונגד הרעיונות של התנועה הציונית כשם שהגןעליהם בפני התנכלויות הגויים.שפר הררי קדםתלהעדות נאמנהעדות נאמנה יש לה ליהדות חבל ארץ הקארפאטים על היותה חזקה ומחושלתנגד כל פגעי הזמן. הווי החיים בעיירות היהודיות, שוקקות חיי הרוח, הישיבותהקדושות שהיו פזורות לעשרות על פני מפת קארפאטורוס ומארמארוש אשר ביןכותליהן עמלו אלפי בחורי חמד בלימוד תורה לשמה, מאות קהילות הקודש אשרנוהלו ברוח התורה והחסידות, רבבות בתי אב שהיו מצויינים כחטיבה יהודית חרדיתמיוחדת במינה, אלפי תלמידי החדרים ותלמודי התורה, בתי המדרשות המלאים ובתיהכנסת התוססים, בתי הדין, המקוואות, מוסדות הצדקה והחסד, כל אלה חוברו יחדיולשמש כלגיונו של מלך, כל אלה אשר נשמרו בקפידה כמימים ימימה, למרות העוניוהדלות, למרות הרוחות הרעות והדעות הפסולות שנפוצו בכל תפוצות ישראל,משמשים לנו עדות חיה ונאמנה לחוסנה המיוחד של יהדות קארפאטורוסומארמארוש, אשר נותרה נאמנה לצבאות השם, לתורת ישראל ולקיום מצוותיה.בתכונת נפשם של יהודים אלה היתה טבועה אהבת התורה ודבקות בלימודהתורה, הם קיימו בנפשם את ה״והגית בו יומם ולילה" במלוא מובן המלה, תכונתנפש זו היתה המאפיין שלהם ושל אבותיהם ושל אבות אבותיהם מדורי דורות. ממיטבהמוחות של העם היהודי נמצאו בין יהודי קארפאטורוס ומארמארוש, ההוכחההמשכנעת ביותר לכך הם כל חכמי התורה, פוסקי ההלכות, מפרשי התלמוד, מחברימאות ספרי השו״ת, הלכה, חידושי תורה, דרוש, חסידות ומוסר, אשר צמחו וגדלומתוכה והאירו באור תורתם את שמי היהדות כולה, שמם הלך לפניהם בבל רחבי תבלואף נתן תהודה רבה למקומות מוצאם ותחומי רבנותם.בעת מבול הדמים, בשנות חורבן השואה, שתתה גם יהדות קארפאטורוסומארמארוש את כוס התרעלה, גם עליה עלה הכורת האכזר והשמיד את מרבית בניה.חמתו רוויית הארס לא שכחה ולא שקטה עד אשר שלח ידו בכל קדשי ישראל. אולםגם בעת ההיא היתה שארית הפליטה, שבויי מחנות הכפיה, מחושלת ומחוזקת, הם לאאמרו נואש, אמונתם בבורא עולם ובהשגחתו הפרטית עליהם לא נתערערה אפילו לאלרגע קט, ובו ברגע שהשתחררו מכבלי האסירים שבו וקוממו את החורבן, על גביההריסות בנו מחדש קהילות קדושות בשהם משתיתים את היסודות על אדני אמונתםומסורת אבותם כפי שהיתה נהוגה בארץ מולדתם. גם הנשלחים אל המוות האכזרי לאאיבדו את אמונתם ובטחונם בה׳ עד לרגע האחרון לחייהם, גם בצל להבות העקידהכאושוויץ הם נשארו נאמנים לדרכם וכולם באחד קידשו שם שמים ברבים בהכריזם,כצאת נשמתם: "שמע ישראל ה׳ אלוקינו ה׳ אחד"!!!תלושפר הררי קדםוזרח השמש ובא השמשבתום מלחמת העולם השניה נותרו מעט מאוד יהודים בקארפאטורוס. רוב מנינהרוב בנינה של היהדות המפוארת שישבה בחבל ארץ זה הוגלתה לאוקראינהולאושוויץ, שם טבחו בהם הנאצים ימ״ש באכזריות מרובה. רק מתי מעט, אודיםמוצלים מאש כבשני הקטל, שבו והתלקטו אל עיירות מושבם בטרם השואה. במשךתקופה קטנה נצנצה בלבם תקווה כלשהי לחזור ולהחיות את הקהילות הקדושותשנחרבו, אולם עד מהרה התברר להם שאין הדבר אפשרי, האיזור כולו סופח לבריתהמועצות והחיים הדתיים נאלצו לרדת למחתרת. משנה לשנה נתמעט מספר היהודיםבחבל ארץ הקארפאטים והנר הקלוש הלך ודעך, תקוותם להפיח רוח חיים יהודייםבמקום נגוזה והלכה לה.ההבטחה שהבטיחונו חז״ל ש״תורה מחזרת על אכסניה שלה" התקיימה בכמהצורות ואופנים בשארית הפליטה של יהדות קאפראטורוס ומארמארוש. בראשובראשונה אנו רואים את מוסדות התורה, ישיבות ובתי אולפנא, תלמודי תורה וביתיעקב לבנות, אשר נוסדו על ידי הרבנים הגאונים, שיירי השיריים של קברניטי ראשיגולת אריאל בקארפאטורוס ומארמארוש, מהם יוצאת הוראה לישראל במשך כל שנותהגלות שלאחר השואה.אותן ישיבות רמות ובתי האולפנא אשר כלפיהם הפנה השטן המשחית את גרזןההשמדה, חזרו וקמו מחדש בארץ הקודש ובארצות הברית. "ובא השמש וזרחהשמש", כאשר שקעה שמשן ודעך אור לומדי התורה באהליה אשר היו בארצותהגולה הדוויה, התעוררו לתקומה, נבטו ועלו, מחדש. כוחן עלה והתגבר, זוהר התורהחוזר ומזהיר בארץ האבות ובמלכות החסד בארצות הברית.אם יש מי מאתנו החפץ לדעת כיום כיצד נראו קהילות קארפאטורוסומארמארוש המעטירות בימי הזוהר שלהן, אשר אופן ניהולן יכול היה לשמשכדוגמא למופת של ערים ואמהות בישראל על כל המשתמע מכך, מה סימל את החינוךהמיוחד והמקורי של הקהילות הקדושות, כיצד נראו ילדי החמד - תינוקות של ביתרבן, מה נהדר היה מראה היהודים הנפלאים אשר גילמו באישיותם את ההוד והתפארתשביהדות, כיצד קרן אור התורה בפניהם של בני הישיבות הקדושות ואברכי המשיהיקרים עמלי התורה, את כל אלה אפשר לראות גם בימינו אנו, לא במוזיאונים אלאבצורה חיה ממש. יהדות מפוארת זו לא אבדה, היא קיימת באותה מתכונת כפי שהיתהעל אדמת קארפאטורוס ומארמארוש. כל הרוצה יכול לחזות בכך במו עיניו, יכוללהיכנס אל הישיבות המפוארות ואל תלמודי התורה והחדרים אשר נוסדו בארצנותלזשפר הררי קדםהקדושה ושמם התפרסם לתהלה, אל הישיבות והכוללים המתנוססים לתפארהבברוקלין שבניו־יארק ואל מוסדות החינוך לבנות. קהילות קודש של יוצאי חבל ארץהקארפאטים פורחות ומשגשגות הן בארצנו הקדושה והן בארצות הברית, הן משקפותנאמנה את התמונה האמיתית של הקהילות הותיקות ומאמתות את הדעה כי התקיימהביהדות זו ההבטחה: "תורה מחזרת על אכסניה שלה".ואילו אנו, בני הקהילות הקדושות בקארפאטורוס ובמארמארוש, אשר חוו עלבשרם את כל מוראות השואה ואת ימי הסער והסופה שקדמו לה, יודעים ומאמינים כיכפי שהתקיים בנו חזון הנבואה של: "הן עם לבדד ישכון ובגויים לא יתחשב"בשבתנו בגולה־של חבל ארץ זה, כן יתקיים בנו חזון אחרית הימים המבטיח לנו: "הןעם כלביא יקום וכארי יתנשא״... ו״הן גויים כמר מדלי וכשחק מאזניים נחשבו״...מחרוזתסיפורים מופלאיםעל הווי-החיים הנאצל שליהדות קארפאטורוש־מארמארושתלטמפתח1. מניפי נס המערכה2. שה פזורה ישראל3. שומר גחלת הקודש4. בזכות מצות פדיון שבויים5. מפסגות ההרים אל חצר הרבי6. אי כניעה רוחנית7. חכמתו של אב״ד אונגוואר8. מקנא קנאת ה׳9. רוח הקודש של ה״דברי חיים"10. רועה רוחני לקהילה עניה11. יהודי בודד בכפר נדח12. תלאות מלחמת העולם הראשונה13. אורח חייו של חד מחסידי קמאי14. מפזר הונו לצדקה15. אם הבנים שמחה16. בארשא עולה בלהבות17. הילד האבוד18. סמל של מסירות להצלת נפשות19. בהצלת ישראל קדושיםתמפתח דבריהדות קארפאטורוס־מארמארוש היוותה פינת חמד יקרה בעולמה של יהדותהונגריה וצ׳כוסלובקיה. עריה ומושבותיה היו משופעות ביהודים יקרים, תמימיםונקיי־דעת, כלשון חז״ל, רבים מהם היו חכמים וסופרים, גאונים וצדיקים, ובעיקרבלט הגוון הבללי־ העממי של יהודים ישרים ותמימי־דרך. מטבע הדברים, היה ראוילהעניק לה מקום־ כבוד בדברי ימיה של יהדות מזרח אירופה, אולם רושמי קורותהעיתים לא התוודעו באופן מקיף ומעמיק לקורותיה, כי צנעת־ הלכת והנחבאות אלהכלים היו טבועים בתכונת נפשם של יהודים אלה, וכל מגמתם ושאיפתם היולהסתיר את מעשיהם, כך שהמשקיף עליהם ממרחק אינו יכול לקבל התרשמותעמוקה ואמיתית מאורח־חייהם. מסיבה זאת עדיין לא נכתבו עליהם הדברים הראוייםלהם, זכרונם ומעשי גבורתם, שיש בהם לשמש עבורנו כפרקי יסוד בהכרת הנהגתהיום־יום שלהם לא הונצח, ולדורות הבאים לא נותרו ידיעות רבות על אודותם.מסכת־ החיים המפוארת של יהודים פשוטים ותמימים אלה, אנשי עמל ויגיע־כפיים, היתה רצופה בהנהגות ומעשים מרשימים ובלתי שיגרתיים. עולם של מושגיםמיוחדים במינם הקיף את כל ימי חייהם מעריסת הילדות ועד לזקנה ושיבה. ענויםושפלי רוח היו יהודי קארפאטורוס ומארמארוש, כל הליכותיהם אמרו ענווה, צניעותופשטות, רישומם אינו ניכר בספרים וביומני הקהילות, אולם הוא חרוט היטב על לוחלבם של שרידי צאצאיהם שחונכו על ברכם ושאבו את אורח חייהם מבאר תורתהמידות של אבותיהם.היהודי הקארפאטי היה טיפוס אנושי בפני עצמו. הוא גילם באישיותו אתהשילוב האידיאלי של שאיפה לגדלות הנפש לצד הסתפקות במינימום גשמיות.אנשי הסגולה שביניהם מעולם לא החזיקו טובה לעצמם, הם לא רדפו פרסום ואישלא טרח לפרסמם. אולם למרות שהצניעות והענווה היו חוט־השידרה של השקפתעולמם, מצווים אנו להנציחם, לגלות ולחשוף יותר מטפח מדרכם. ואין בכך משוםהקמת גל־עד כלבד, אלא מעין ספר הדרכה לחפץ בחיים ערכיים מלאי רוח ומנועריםמכל הבל. אשר על כן מוטל עלינו לצלול שוב ושוב, לכל עת מצוא, אל תוך תהומותההיסטוריה רבת ההוד של יהדות זו, ולדלות מתוך מעמקיה את אותם אוצרות רכי־ערך, לתאר את דמויות ענקי הרוח רבי האנפין ולספר את סיפוריהם המופלאים אשרנגנזו לעד.צרור המעשיות אשר נאספו בלקט זה, הם מסיפורי קארפאטורוס ומארמארושתמאתמבשפר הררי קדםהטיפוסיים. אלו הם סיפורים על אנשים גדולים וקטנים, מופלאי הליכות אשר חיובעולם היהודי אשר שקע ואיננו עוד, יהודים שכל צעד מצעדיהם וכל יום בחייהםמהווה עבורנו פרק של לימוד ולקח.לפנינו אסופה נהדרת, יחידה מסוגה, הקושרת אותנו עם פרקי זכרונות ומפליגהעמנו בגעגועים אל העבר המופלא שנגוז ונמוג בעשן הכבשנים. מטרת חיבור הלקטהזה היא להביא לידיעתו של בץ דורנו את סיפור חייהם של בני העליה מן הימים ההם.העובדות והמעשים על מסירות הנפש שגילו בני הדורות הקודמים, על המהפכיםהגדולים שחוללו על־ ידי הקרבת עצמם וישותם, צריכים לעורר את לבו של הקוראולהביאו לשאיפה של "מתי יגיעו מעשי למעשי אבותי". ואם אין בנפשנו הכוחוהאון להגיע למחצית דרכם, הרי שדי בכך אם נקיים את מאמר חז״ל הנ״ל כדבריהצריקים שפירשוהו: ״יגיעו - מלשון נגיעה קלה". אם כך יעשו, אם הדברים יסייעולקורא לדבקותו בתורה ובמצוות ולנאמנותו למורשת אבות - והיה זה שכרנו.שפר הררי קדםתמגמניפי נס המערכהסערת הרוחות הרעות שחוללו המשכילים בגרמניה נשבה על פני כל ארצותאירופה. תנועת המתבוללים אשר ערכה "תיקונים" בדת חצתה את גבולות אירופההמערבית והחלה לנוע מזרחה. נגיף הריפורמה התפשט כמחלה מדבקת והחל לתקוףאת הקהילות הקדושות שבממלכה האוסטרו־ הונגרית. ולאחר שהקיסר יוסף השניהעניק שוויון זכויות ליהודי ממלכתו, קיבל הנגע זריקה של עידוד וחיזוק והוא החלמכרסם גם בקהילות קארפאטורוס. הבקיעים הראשונים ניבעו בחומת העיר אונגוואר.בשנת תרכ״ט נפל דבר בשמיה של יהדות הונגריה. רוב משתתפי קונגרס הרבניםומנהיגי הקהילות שהתקיים בבודאפשט הכריעו בעד פירוד הקהילותלאורטודוכסים וניאולוגים. אחת מן הדמויות המרכזיות שבלטה בכינוס, היה בעלה״כתב סופר", שהיה מראשי המצדדים בהפרדת היהודים החרדים מן הקהילותהכלליות והקמת קהילות נפרדות עבורם. שלוש מאות רבנים השתתפו בכינוסהגורלי, ובשבתם יחדיו הם גיבשו תכניות לפעולות שונות לסיכול המזימה לשינויפניה של יהדות הונגריה. בין היתר הוחלט לפנות באופן ישיר אל הקיסר פראנץ יוזףהראשון ולבקש את התערבותו ועזרתו לטובתה של היהדות החרדית המבקשת לבססאת קהילותיה העצמאיות.לשם כך נבחרה משלחת בת חמשה רבנים אשר נועדה לנסוע לוינה כדילהתייצב בפני הקיסר ולהציג בפניו את דרישות היהדות האורטודוכסית. על חבריהמשלחת נמנו: רבי אברהם שמואל בנימין סופר, אב״ד פרשבורג, רבי מנחם א״ש,אב״ד אונגוואר, רבי ירמיה לעוו, אב״ד איהעל, רבי חיים סופר, אב״ד מונקאטש־בודאפשט ורבי מנחם כ״ץ פרוסניטץ, אב״ד צעהלים. אלפי יהודים נלהבים ליוו אתהרבנים החשובים בדרכם לתחנת הרכבת, ובעיניים דומעות איחלו להם הצלחהבשליחותם הגורלית.כאשר הגיעה משלחת הרבנים לשערי ארמון הקיסר ע״ש "שונברון" הסמוךלוינה, הוזמנו לחדר הקבלה, ורבי מנחם א״ש נבחר להיות ראש המדברים. רעדוחלחלה אחזו בגופם בעת שהקיסר פראנץ יוזף נכנס לחדר, הם חשו בגודל השעהוהרגישו את כל כובד האחריות לעתידה של יהדות הונגריה המוטלת עתה על ראשם.דמעות חמות ניגרו מעיניו של רבי מנחם א״ש, הקיסר הביט בפניו ופנה אליו בשאלה:"רב דגול ונכבד, למה כבודו בוכה"?נענה רבה של אונגוואר ואמר: "תורתנו, אשר אבותינו מסרו עליה את נפשם,תמדשפר הררי קדםואשר הלכו למענה על מוקדי אש, וב״ה שזכינו שידידנו הלא יהודים עוזרים לנולשומרה, נמצאת עתה כסכנה! אחינו היהודים קמו לשדוד מאתנו את שארית מחמדנו... ועתה אדוני הקיסר הושיע לנו, כי בך תוחלתנו״...יותר לא יכול היה רבי מנחם א״ש לדבר, הוא התמוטט וגעה בבכיה וכל הרבניםגם הם בכו והוזילו דמעות שליש.הקיסר פראנץ יוזף היה נרגש ונסער ממראה הרבנים המבקשים על נפשם ועלנפש עמם, גם בעיניו נראו דמעות, הוא קרב אל חברי המשלחת ואמר:"הרגעו רבנים נכבדים, אינקוויזטורים לא אסבול בארצי, אם תורתכם אינהמענינת את אחיכם החילוניים לא אכריח אותם לכך, אבל שהם יכריחו את האחרים לאלשמור ולקיים את התורה - זאת לא יקרה בארצי! בבקשה מכם הרגיעו את אחיכםהיהודים האורטודוכסיים ואמרו להם כי לא אסבול שיטילו לחץ כל שהוא עלהיהודים במדינתי, זכותכם לחיות כפי אמונתכם ועל פי דתכם"!משלחת הרבנים אל הקיסר פראנץ יוזף עשתה נאמנה את שליחותה, הם הביאובדרך המקורית והטובה ביותר את דברה של היהדות החרדית בהונגריה. ואמנם,הפגישה עם הקיסר הביאה למפנה גדול בהתפתחות המאבק נגד המשכיליםוהדיפורמים, ובסופו של דבר אשרה ממשלת הונגריה את הפילוג. בשלב מאוחר יותרהתקיימו בחירות לקהילות היהודיות שבכל ישובי הונגדיה והיהדות האורטודוכסיתזכתה לנצחונות מזהירים.פילוג הקהילות בהונגריה לא נגע באופן ישיר ליהדות קארפאטורוסומארמארוש, אף אחת מבין כל קהילותיה לא התפלגה. כל הקהילות המשיכו בדרכןבמסורת־ האבות, כמאז ומקדם, ללא כל שינויים וויתורים. בחיי היום יום, בשבתותובמועדים לא חל כל שינוי, הם התנהלו על פי רוח התורה כמימים ימימה, חינוךהבנים ומנהגי ישראל בבתי הכנסת, בבית ובשוק נשארו בשהיו, מוקפים בגדר שלמסורת עתיקת יומין ומוגפים בפני כל אפשרות חדירה של רוח רעה. הרבנים וראשיהקהילות לא הניחו לחידושים ו״שיפורים" להתבסס ברחוב היהודי, כל נסיון שהואלערוך שינויים בחינוך או במנהגי ישראל נחשב כפריצה העלולה להביא להריסתהשל כל חומת היהדות.רוחם החסונה של יהודי קארפאטורוס ומארמארוש וכח התנגדוחם לזרם הזמןהעכור שאבה את השראתה מאורם של מנהיגיה, גדולי התורה. בנאומיהם חוצביהלהבות האירו לעיני אבותנו את דרכם באפילה האידיאולוגית. במשך עשרות שניםהגנו במסירות נפש שאינה יודעת גבולות על שלמות יהדות מפואדת זו, עד אשרעלתה עליהם יד הכורת בשנות הזעם ת״ש - תש״ה.שפר הררי קדםתמהשה פזורה ישראל״צדקה עשה הקב״ה עם ישראל שפיזרם בין האומות״ - קובעים חכמינו זכרונםלברכה. וכאשר אנו מעלעלים בדפי ההיסטוריה היהודית העקובה מדם, מוצאים אנוכי אמנם כנים הם הדברים. אכן, חסד גדול עשה ה׳ עמנו שלא הגלנו אל מקום אחד,שכן בכל שנות גלותו של עם ישראל, למן חורבן בית מקדשנו ועד לימנו אנו, נרדפואבותנו ואבות אבותנו, בכל מקום ומקום שגלו, על ידי צוררי ישראל אשר הניפו אתחרבם הלוהטת לעבר צאוורם המיוגע. שונאי היהודים, בכל דור ודור, תמיד חיפשוומצאו לעצמם תואנות ומענות, שונות ומשונות, להשמדת היהודים. אולם ה׳ יתברך,ברוב חסדיו, לא נטש את עמו, אפילו לא לרגע קט, וכל אימת שאויבי נפשה של "שהפזורה ישראל" קמו עליה לכלותה, הצילה הקב״ה מידם והאיר את עיניה למצואלעצמה מקום מבטחים שבו לא חששה מפני רודפיה.אחת מן התחנות החשובות בדרך נדודי גלותו של העם היהודי היתהקארפאטורוס ומארמארוש. האגדה החסידית, אשר שורשיה הנאמנים יונקים אתמקורותיה מאדמת הררי קודש, וחיותה מתמשכת ומתקיימת בהבל פיפיותיהם של בניעם קודש, מספרת כי הצדיק רבי מנחם מענדל מרימינוב, הוא זה שהביא לביטולגזירת הגירוש של יהודי בארשא. סיפור מעשה זה מן המפורסמים הוא, ברם, כאשרעוסקים בקורות היהודים בחבל ארץ זה, מן הראוי להעתיקו כאן.שלושה בנים היו לו לרבי יוסף, חתנו של רבי צבי הירש הארוויטץ, רבה שלטשורטקוב. רבי צבי הירש היה אביהם של האחים המפורסמים רבי שמואל שמעלקאהלוי איש הארוויטץ מניקלשבורג ורבי פנחס הלוי איש הארוויטץ מפראנקפורט, בעלה״הפלאה". מסיבות שאינן ברורות, נגזר על שלושת בניו של רבי יוסף, מרדבי,שלמה ואברהם לעזוב את טשורטקוב שבגאליציה והם הגיעו למארמארוש.וכך מספרת האגדה: כיון שנאלצו לעזוב את טשורטקוב באו לניקלשבורג עלמנת ליטול עצה מפי דודם רבי שמואל שמעלקא שיורה להם לאן לפנות ומה יעשוהלאה. אמר להם רבי שמואל שמעלקא: קחו לכם עגלה רתומה לסוס וסעו לכם מכפרלכפר ומעיר לעיר וה׳ יזכה אתכם בפרנסה ובבנים גדולי תורה וצדיקים גדולים.שמעו האחים לעצתו, קנו סוס ועגלה ויצאו למסעם, מכפר לכפר ומעיר לעיר.לאחר דרך ארוכה ומיגעת הגיעו אל הכפר סעלישט שבמארמארוש, ובפאתי העיירהתמושפר הררי קדםנשבר אחד מאופני העגלה. האחים התעכבו בסעלישט כדי לתקנה, וכאן החליט גדולהאחים, ר׳ מררכי, להשתקע ולגור במקום. לימים שימש ר׳ מרדכי כראש על כל מחוזמארמארוש, ובביתו התקיים המניץ היחידי לתפילה בכל מארמארוש. לעיתים קרובותשימש רבי ברוך מקאסוב הנודע כבעל "יסוד האמונה ועמוד העבודה", כש״ץ במניןזה.שני האחים האחרים, ר׳ שלמה ור׳ אברהם, המשיכו בנסיעתם בעגלה, כפיהוראתו של דודם ר׳ שמואל שמעלקא, עד אשר הגיעו לכפר בארשא. כאן החליט האחהאמצעי, ר׳ שלמה, להשתקע במקום, ואילו האח השלישי, ר׳ אברהם, המשיךבנסיעתו הלאה. בדרכו עצר באויבער־ווישא, ושם השתקע.באותם הימים נתגלו מרבצי זהב בהרים הסמוכים לכפר בארשא. כאשר התבררשכמות הזהב הטמונה במעבי הארמה הינה מסחרית, התחילו בעבודות החציבה, ואלהמקום הוזמן קיסר אוסטריה, יוסף השני, כדי להראותו מקרוב את אוצרות העושרשנתגלו באדמת ארצו. תכונה גדולה היתה לקראת ביקורו של הקיסר, אנשי המקוםחיפשו אכסניה מתאימה לקיסר ולפמלייתו, אולם בכל חבל ארץ מארמארוש לא נמצאבית ראוי לכך מלבד ביתו של ר׳ מרדכי, האח הגדול,השוכן בכפר סעלישט.ר׳ מרדכי נבחר, איפוא, להיות מארחו של הקיסר יוסף השני ובני לוויתו, והואהזמין את אחיו כדי שיסייעו לו בהכנות לקבלת פני האורחים החשובים. הקיסר אמנםהגיע לביתו של ר׳ מרדכי והאירוח התנהל בהצלחה מרובה. כאשר עמד הקיסר לעזוכאת סעלישט, קרא לשלושת האחים וביקש להפרד מהם ולהכיר להם טובה על הארוחהחם והמכובד שמצא אצלם. בעת מעמד הפרידה שאל הקיסר לשמותיהם וביקשלרשום אותם לפניו ביומנו. אולם מאחר ולא היו להם עריין שמות משפחה, אמר להםיוסף השני; הגדול שכין האחים, מררכי, יקרא ״שטרן״(כוכב), שכן - ככוכב בשמיםהמאיר את הדרך בחשכה - היית עבורי; ואתה שלמה, אשר דאגת לאספקת תבואה(פרוכט) עבור חיילי - פרוכטר תקרא, ואילו אתה, אברהם, שמקומך בין ההריםהגבוהים ויערות העד - אדלר (נשר) יקרא שם משפחתך, כי עליך להיות קל כנשרולעוף כמותו בין ההרים.עם פתיחת העבודה במכרות הזהב והמסחר.השותף בו, זכו היהודים להצלחהמזהירה, כלכלתם פרחה ושגשה והשפעתם על מהלך החיים עלתה בצורה מסחררת.מצב זה עורר את קנאתם של התושכים הגויים בבארשא, והם טפלו על היהודיםעלילת שוא שפלה ובזויה, בטענם כי עושרם של היהודים בא להם בגלל מעשהגניבה ותרמית של קניית נתכי הזהב מפועלי המכרות. דבר זה היה בו משום גזל אוצרהמדינה, והשלטונות הוציא צו גירוש על כל היהודים בבארשא.תמזשפר הררי קדםזמן קצר לאחר היוודע דבר הגזירה הנוראה, ביקר הצדיק רבי מנחם מענדלמרימינוב בבארשא, ויהודי המקום הביאו בפניו את סיפור מצוקתם הקשה. לאחרששמע רבי מנחם מענדל את דבריהם ביקש מהם לראות את מקום המכרות. יהודיהמקום עשו כדבריו והובילוהו לשם, כאשר הגיע לאתר המכרות הפטיר: "הרי איןכלל וכלל זהב בבארשא". ואמנם, מאז לא הופק יותר זהב ממכרות בארשא. רבי מנחםמענדל אף כתב ומסר להם קמיע וציווה עליהם לטמון אותו בתוך ארוץ הקודש.היהודים קיימו את מצוותו, ואכן, הקמיע היה מונח בארון הקודש שבבית הכנסת שלבארשא עד לימי מלחמת העולם הראשונה.לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה התפרס הצבא האוסטרו־ הונגרי במישורמארמארוש ואף נאחז בעיירה בארשא. חיילי הצבא החרימו את בית הכנסת העתיקוהפכוהו לאורוות סוסים, הם נתצו את כל ריהוט בית הכנסת ואף את ארון הקודש שבושכן הקמיע המפורסם. בתום המלחמה, לאחר שהצבא פינה את המקום, שבו היהודיםלעיירה ושיקמו את בית הכנסת העתיק. הקמיע נמצא בתוך אבוס. לאחר שסיימו אתעבודות השיקום וארון הקודש הועמד על תילו, הוכנס הקמיע אל תוך ארון הקודשהחדש. בשנים שבין שתי מלחמות העולם לא היה כית הכנסת העתיק בבארשאבשימוש יהודי המקום, מלבד ימי חג ומוער, לשם הזכרת נשמות. בעת הזכרתהנשמות הזכירו גם את נשמתו של רבי מנחם מענדל ב״ר יוסף מרימנוב, בעל המופת.ואמנם, גם ער לאחר מלחמת העולם השניה לא הצליחו להפיק זהב מן המכרותהמפורסמות בבארשא. את הקמיע הנודע הציל אחד משרידי השואה, ר׳ יצחק פוגל,מתלמידי ישיבת ווישעווע, שהגיע למקום ונטלו והביאו עמו לארץ ישראל.ומני אז, ראה זה פלא - הזהב שב אל בארשא וכל העת מפיקים אותו מן המכרות.תמחשפר הררי קדםשומר גחלת הקודשרבי מנחם מענדל שטערן, אב״ד סיגעט, מחבר הספר "דרך אמונה" היה, למעשה,רבה הראשון של מארמארוש. מאז החל לכהן במשרה הרמה, בשנת תקע״ט(1819),ובמשך כל שלושים ושתים השנים של תקופת רבנותו בסיגעט, פעל גדולות ונצורותלמען ביסוס החיים התורתיים בין יהודי הכפרים והעיירות שבמחוז מארמארוש.אופני פעילותו היו רבים, רשימה ארוכה של פעולות נחוצות וחשובות נעשו על ידוועל ידי שליחיו המסורים, אולם העיקרית והמרכזית שבהם היתה החדרת שיטתהחסידות לאיזור. כחסיד אדוק הקשור בכל נימי נשמתו לרבותיו, הצדיקים לביתקאסוב, הניף את דגל החסידות במארמארוש אשר הקרינה מאורה וחיממה בקרניה אתהמון העם ופשוטיו וקרבם לעבודת ה׳.רבי מנחם מענדל גילה ענין רב במצבם הרוחני של היהודים המתגורריםבישובים הקטנים, בתור יליד העיירה דראגמירעשט שבמחוז מארמארוש הכיר מקרובאת העזובה הרוחנית השוררת בין יהודי המקום ובהיותו רבה של סיגעט נתן את דעתועליהם. רבי מנחם מענדל החליט, איפוא, לרדת אל העם כדי להוציא את הנשמותהנידחות ממצוקת מעמקי הגשמיות ולהעלותן לשרשי היהדות.במסעותיו הרבים אל הכפרים והעיירות שבמחוז, נפגש עם יהודים פשוטי־עם,איכרים ועובדי אדמה, פועלי יערות ומגדלי בהמות ועופות, רוכלים זעירים ובעלימקצוע, והגיע אל המסקנה כי הצד השווה שבהם הוא שהתורה נשתכחה מהם לגמרי.כולם התהלכו לבושים בסגנון רומני או רותני וניהלו אורח חיים פשוט, כשכניהםלבית ולשדה. אלא שמעלה אחת היתה להם, לאותם יהודים אומללים, כולם היוצמאים לדבר תורה, למעט חיי רוחניות ולקורטוב של חיי נשמה.בתקופה ההיא התגוררו מרבית היהודית ברצועת ארץ צרה, בעיר סיגעט,בעיירות הסמוכות ובכפרים הפזורים לאורך הנהר "טייס", משתי גדותיו, ועל פניקילומטרים אחדים לצפונו ולדרומו. במיוחד מצאו להם היהודים מרגוע ומנוחהלנפשם באחוזותיהם של האצילים ההונגרים, אשר נתנו את חסותם להתיישבותיהודית בקרבם.באותם הימים היתה הגישה אל הכפרים קשה ומסובכת. הכבישים בכל האיזורבכלל היו פשוטים ופרימיטיביים ובפרט כבישי הגישה בין מושב למושב. אלשפר הררי קדםתמטהישובים באיזור ההר כמעט שלא ניתן היה להגיע בעגלה רתומה לסוס, לא אחת אירעשאופני העגלה שקעו בביצה עמוקה או בבור שנפער בכביש, אבנים גדולות וקטנותהיו פזורות על פני השטח והנסיעה היתה קשה ומפרכת. כדי להקל עליו את מסעותיו,למען יוכל להגיע בזמן קצר לכל מקום, קנה לו רבי מנחם שטערן סוס, ועל גבו עשהאת דרכו בדרכים לא דרכים, חצה נהרות גדולות ויערות עד, טיפס בהרים הנישאיםוהגיע לכל מחוז שנפשו חפצה. חלומו התגשם, במשך הזמן הצליח להגיע לכל מקוםמושב של יהודים, לעודדם, לחזקם ולעוררם לעבודת ה׳.הופעתו של הרב מסיגעט, בכל אחד מן הישובים הללו, הפך ליום חג עבור כלהתושבים היהודים, אשר היו מתאספים בצוותא ולומדים פרק ביהדות מפי רבי מנחםמענדל, בהלכות שבת ומועדי ישראל, וטהרת המשפחה. ולא רק בדברים העומדיםברומו של עולם היהדות התעסקו, אלא גם בדברים שכל אדם מישראל נתקל בהםבחיי היום יום שלו. רבי מנחם מענדל דן את דיניהם, עשה פשרות בסכסוכים שביןאדם לחברו והשכין שלום בין איש לרעהו. במשך הזמן הצליח רבי מנחם שטערןלהפוך את הריכוזים היהודיים לקהילות קטנות שבהן הלכו ונתרקמו חיים יהודיים,יסד עבורם בתי כנסת, בנה מקוואות טהרה, התקין עירוב בכל כפר וכפר, ובמקומותמסויימים אף הקים תלמודי תורה. בשיחותיו עמהם היה מלמדם מוסר ומעוררםלהתנהג במדות טובות, מדריכם כיצד לחיות בצוותא וכיצד על האדם לנהוג בעניניםשבין אדם לחברו, עד אשר הצליח להשריש בקרבם מדה גדושה של אהבת ישראל.המנהג שהנהיג רבי מנחם מענדל שטערן, כאשר מדי בואו למקום מושב יהודיםהיו יושבים עמו בצוותא, התחבב מאוד על יהודי מארמארוש. טעמם הטוב שלהתכנסויות אלה לא פג מפיהם, והם השתוקקו לחזור עליהם כדי להוסיף ולטעום עלקצה המזלג מן המעדנים הרוחניים שטעמו בעת שישבו עמו. ואמנם, מן הימים ההםוהלאה השתרש אותו מנהג והתאזרח אצלם, ובכל ליל שבת קודש היו מאתספיםיחדיו ועורכים את ה״באטא"(בלה״ק "מקל הרועים").וכך היה מנהגם של החסירים הראשונים במארמארוש, אם לא היתה שמחה שלמצוה בבית אחד היהודים בעיירה, כגון "שלום זכר" או "שבע ברכות", היה גבאיבית הכנסת נוטל את מקלו ביום חמישי והולך לאחד הבתים. הגבאי לא היה צריךלהסביר לעקרת הבית את מטרת בואו, בראותה אותו ואת המקל בידו, היה זה עבורהאות וסימן כי עליה להתכונן לקראת בואם של בעלי הבתים, לאחד סעודת ליל שבת,למסיבת ה״באטא".ובליל שבת, היה כל בעל־בית יוצא עם בניו, לאחר שסיים את הסעודה בביתו,תנשפר הררי קדםעובד אדמה ומגדל בהמותתנאשפר הררי קדםובא אל בית ה״באטא", כפי שפורסם בבית המדרש. כך היד מתאספים עשרות חסידים,שרים שירי שבת, מזמרים ניגונים מחצר הרבי, כמה אנשים היו מתכברים באמירתדברי תורה בפני הקהל, אחרים היו מספרים סיפורי צריקים , ובפרט על האדמו״רשלהם, וכץ סיפורי חסידים ראשונים וסיפורים על שיחות חולין של תלמידי חכמים.כאשר כילו הכל את דבריהם שבו לשיר שירות ותשבחות, הלבבות התחממו ושלהבתאש נצתה בהם, נתנו החסידים יד ביד וקמו לרקוד עד חצות הלילה. כך היו מרחפיםבעולם אחר, שוכחים מכל הסובב אותם ומכל צרותיהם ומנת יסוריהם.באם עורך ה״באטא" היה בעל אמצעים, היתה בעל הבית מכינה כל מינימעדנים, משקאות ופירות לכבד בהם את האורחים, שהבולט שבהם היה תבשיל שלשעועית מתובלת בפלפל שחור שכונתה בשם: "זכר בונדליך". וכאשר ה״באטא"התקיימה בביתו של יהודי שכיסו לא איפשר לו לערוך את שולחנו במאכלים יקרים,היה מכבד את רעיו האורחים בפשטידה עשויה מקמח תירס שקראו לה: "א ־טענגערנים קיגעל" או מתפוחי אדמה, ובימות הקיץ הוסיפו גם פשטידה מפירות, וכךהיו לוגמים יי״ש מתוצרת בית וכל אחד העיד על עצמו שכל אשר בא לפיו היה בטעםגן־עדן ממש. וכדי שלא לפגוע ח״ו באף אחד מן החסידים, ערכו, מדי פעם, את מסיבתה״באטא" גם בביתם של עניים מרודים, קבצנים ובטלנים, שלא היה להם דבר לכבדבו את האורחים מלבד כוס מים קרים. החסידים המתאספים בבית זה לא שמו את לבםלכיבוד הדל שהונח על השולחן, הם שתו ושרו, לגמו מן הכוסות, רקדו ושרו, ומיבאר המים הזכים והטעימים השיבו את רוחם ורוממו את נפשם ואת נשמתם היתרה.רבי מנחם מענדל שטערן, רבה של מארמארוש, לא התעייף מעומס עבודתו, אלאאדרבה ואדרבה, הברכה הגדולה שראה במעשי ידיו רק עודדה והמריצה אותולהמשיך ולהתמיד במסעיו המפרכים, ולמרות גילו המבוגר המשיך לרכב על סוסוולבקר את היהודים בכל אתר ואתר. הודות לפעולותיו הברוכות למען הרחבת גבולותהקדושה במארמארוש והרמת קרן התורה בין יהודיה, לבשו הישובים היהודים צורהחדשה ופניהם נשתנו לבלי הכר. רגיל היה לומר לעת זקנתו: "מארמארוש הוא גניואני נטעתיו".תנבשפר הררי קדםבזכות מצות פדיון שבוייםמרבית ראשוני היהודים שנדדו במרחבי קארפאטורוס ומארמארוש היו פליטיםמגאליציה המזרחית אשר בקשו מרגוע ומנוחה לנפשם לאחר מסע התלאות שעברובעקבות הפרעות שערך בהם הצורר חמלניצקי ימ״ש. הם תרו את כל איזורי החבללארכו ולרחבה עד אשר מצאו לעצמם ישוב מתאים ובנו בו את קן משפחתם במטרהלחיות בו חיי תורה מתוך שקט ושלווה. רוב רובם של אותם יהודים נמנו על פשוטיהעם, אנשים תמימים בעלי רגש ולב טוב אשר נפשם המרוממת נכספה והשתוקקהללימוד התורה ולעליה ביראת שמים.בין אותם היהודים היה יהודי אחד, ר׳ הערש מאסיווער שמו, אשר השתקעבכפר מאסיף השוכן כארבעים וחמשה קילומטרים דרומית מזרחית לסיגעט. ר׳ הערשהיה יהודי פשוט, סוחר בהמות, בקר וסוסים, אשר את שעות הפנאי שלו בילה, תמיד,1בחבר הליצנים ובין יושבי הקרנות. פעם אחת נסע, לרגל מסחרו, ליום השוקשהתקיים בעיר טשערנאוויץ, בירת בוקאווינא הסמוכה למארמארוש. היה זה בתקופתכהונתו של הצדיק המפורסם רבי חיים, בעמחה״ס "באר מים חיים" כאב״דטשערנאוויץ.בעמדו באמצע השוק, בשעת בוקר מוקדמת, כשהוא ממתין לפתיחת היריד,הבחינו בו חבריו וחיש מהר הקיפוהו, עמדו סביבו בחצי גורן עגולה והתחילו לעסוקעמו בדברי היתול ושחוק כיאה לכת של ליצנים כשבראש המדברים בולטת לעיןדמותו של ר׳ הערש מאסיווער. עודם מדברים, ולפתע נשמע קול רעש חזק שלשקשוק אופנים. עגלה רתומה לסוס נעצרה לה בבכר השוק ובתוכה ישב לו רבי חייםטשערנאוויצער.בואו של רבי חיים משך את תשומת לב הנוכחים, וכולם נשאו את עיניהם אלעבר העגלה. ר׳ הערש ניתר ממקומו, והזדרז בריצה לקבל את פני הרבי. כשבת שחוקנסוכה על פניו הליצניות פנה אל הרב: "וואס וויל דער רבי"? רבי חיים ענה לו כי הואעוסק במצוה גדולה וחשובה, איסוף כסף למען פדיון שבויים. ומהו גודל הסכוםהדרוש לפדיון השבויים? - שאל ר׳ הערש. לאלף וחמש מאות זהובים אני זקוק - ענהרבי חיים. ר׳ הערש מאסיווער לא היסס לרגע, התיר את חגורתו הרחבה, בה היה מונחכספו שהביא עמו לעריכת קניותיו, ומסר לרבי חיים את כל כספו שהיה ברשותולמען פדיון שבויים.שפר הררי קדםתנגרבי חיים טשערנאוויצער השתוממם מאוד למראה מסירות נפשו של ר׳ הערשלמען המצוה, וכגמול למעשהו האבירי ברכו: ״די זאלסט שפירן א - טעם אין שבת׳/(תזכה להרגיש טעם מיוחד בשבת/ לר׳ הערש לא נותרה פרוטה בכיסו לקיום מסחרווגם לא להוצאות הדרך חזרה לביתו, אולם רוחו לא נפלה והוא נגש אל חבריו, לווהמהם סכום כסף קטן ושב הביתה כלעומת שבא, ללא סחורה. כששמעה ממנו אשתו מהעשה עם סכום הכסף הגדול, הרימה קול זעקה והתמרמרה קשות על מעשהו, ברם, ר׳הערש לא שת לבו לדברים ולטענות הקשות שהטיחה בו, אלא שתק וקבל על עצמואת הדין בשמחה.והנה, כאשר קרב יום השבת ויום חמישי הגיע, התמלא ר׳ הערש גילה והיה שמחעד למאוד, לפתע שכח ממצבו הכלכלי ומכל הנעשה סביבו כאילו שעונו וזמנו עמדומלכת ונעשה עליז וטוב לב. ברכתו של הצדיק רבי חיים שירגיש את קדושת השבתהחלה לחול עליו והוא פתח בשירה מרוב מתיקותה של שבת קודש ופצח בריקודבחדר ביתו מעצמת חיותו של יום השביעי שהחלה לפעם ברותו. כאשר שאל אתאשתו אם יודעת היא מה יהיה מחר, ענתה לו בזעם ובמרירות כי מחר הוא ערב שבתקודש והיא זקוקה לכסף לקניית צרכי שבת, אולם ר׳ הערש נשאר בשלו, הוא רקדוכרכר בכל עוז ולא התפעל כלל מדבריה.בליל ששי לא עצם עין, הוא התהלך בין כותלי ביתו והשמחה שמילאה את לבוגאתה וגלשה החוצה, ר׳ הערש יצא בריקודים ובמחולות, הרגשת השבת אחזה בכלאיבריו. ביום ששי בבוקר הגיע לתפילת שחרית כשהוא אחוז התלהבות בלתי רגילהעד שאנשי המקום שהכירוהו היטב חשבו בלבם שהוא יצא מדעתו. עם כניסת השבת,כמעט וכלתה נפשו מרוב דבקות, הוא התפלל בהתלהבות עצומה ובקול חוצב להבותאש ולא יכול היה לעמוד בבית הכנסת במקום אחד. והנה, מיד עם צאת השבת, חזרלקדמותו ונעשה אותו ר׳ הערש הליצן כמאז ומקדם. אולם לקראת השבת הבאה חזרהדבר ור׳ הערש כאילו היה בעולם אחר. וכך היתה שמחתו חוזרת ובאה, שבוע אחרישבוע, כל ערב שבת, ומסתלקת עם צאתה.שמע הדברים הגיעו לאזניו של הצדיק רבי חיים מטשערנאוויץ, והוא ציווהלהביא לפניו את ר׳ הערש. זמן מה החזיקו רבי חיים בביתו, גילח את שערות ראשוהארוכות, החליף את בגדיו והלבישו מלבושים חסידיים והזמינו לשמוע מפיושיעורי תורה וחסידות, עד אשר נעשה ר׳ הערש לחסיד מובהק ונפשו דבקה בבעל"באר מים חיים".לעת זקנתו התעלה ר׳ הערש מאסיווער והיה לחסיד בעל מדריגה, כשפיו הואתנדשפר הררי קדםמעיין נובע של דברי תורה וחסידות. ביתו הפך למוקד לחסידים מכל הסביבה אשרצמאו לדברי תורה וחסידות ובאו להאזין לכל היוצא מפיו.כאשר סיפר הגה״ק רבי אברהם יהושע פריינד, אב״ד אינטערדאם נאסד, שהואבעצמו היה יליד סיגעט, את סיפור המעשה בר׳ הערש מאסיווער, הוסיף ואמר לכלהנוכחים כי הוא עצמו מכיר כמה אנשים מסיגעט, מיקירי קרתא, אשר חיו בימים ההםונהגו לנסוע אל הה״ק ר׳ הערש לשבות אצלו בשבתות, וכי לימים הוא נעשה בר־אוריין ואמר תורות נפלאות, מפרי מחשבתו, על שלחנו הטהור.כאשר עלה הגה״ק רבי חיים טשערנאוויצער לארץ ישראל, נעשה ר׳ הערשחסידו המובהק של רבי מנחם מענדל מקאסוב, בעל "אהבת שלום". ר׳ חיים יצחקמאליק מסאטמאר מספר, בספרו "ספורים נפלאים", כי בביקור הראשון שערך ר׳הערש אצל רבי מנחם מענדל מקאסוב, צבט לו צביטה נאמנה על זרועו עד אשר התנפחלו מקום צביטתו. מקום הצביטה כאב לו מספר שבועות ולאחר מכן נתרפא, אולם לעתתקופת השנה, בדיוק באותו הזמן שבה קיבל מרבי מנחם מנדל את הצביטה, חזרהוהתנפחה זרועו כפי שאירע בשעת מעשה, וכן היה בכל שנה ושנה, והיה דבר זהלפלא בעיני כל רואיו.בסוף ימיו נסע ר׳ הערש לארץ הקודש, ושם מנוחתו כבוד.תנהשפר הררי קדםמפסגות ההרים אל חצר הרביבקרב חסידי ויז׳ניץ היה מנהג קבוע להתארגן ולבוא בשיירות לחצר הרבי כדילשהות במחיצתו במשך הימים הנוראים. החסידים היו יוצאים יחדיו מץ הבפריםוהעיירות שבקארפאטורוס ומארמארוש, נפגשים עם אחיהם מן הכפרים השכנים,מתאחדים והולכים על דרך המלך עד שמגיעים לפרשת דרכים, שם פגשו באחיהם מןהבפרים הרחוקים, וברוב עם עשו את דרכם לעיירה ויז׳ניצא.את עקבותיהם של ראשוני החסידים שהנהיגו את המנהג הנאה הזה, אנו מוצאיםבתקופת נשיאותו של רבי מנחם מנדל מויז׳ניץ, בעל ה״צמח צדיק". בהקשר לכך,מעניין להביא כאן את סיפורו של איש, עובר אורח, שהזדמן אל כבישי העיירותהנדחות שבגלילות קארפאטורוס ופגש שם בחסיד וידניץ, עמל־כפיים. סיפורהמעשה היה בשנת תרכ״ט או תר״ל, והוא מובא בספר "זכרון אברהם". בך מסופר שם:"יושב לו יהודי בצידי הכביש על גל אבנים שהובאו מנהר ה׳ריקא׳, ראשוחבוש כובע עגול, מכנסיים רחבי ממדים מכסים את בשרו, הארבע כנפות מגיעות עדלברכיו וציציותיו נגררות על הארץ. בידו פטיש ברזל כבד והוא הולם באבניםומפוצץ אותם לחלקים וחלקיקים. באבנים הללו ישתמשו לריצוף הבביש. מראההיהודי הזה עורר את סקרנותי, ניגשתי אליו והוא הושיט אלי את ידו המיובלת.אצבעותיו היו עטופות בסמרטוטים להגנה מפני חודם של חלקי האבנים. בחיוך חםולבבי הוא ברכני לשלום.סחתי לו: סלח לי אדוני, חביבי, אם אני מפריע לך בעבודתך הנני דורש ממךשתפריש לי חלק מן האבנים שבגל ואעזור לך לנפצם.- אין דבר - עונה האיש, הנני עובד בקבלנות ואני מושל ברגעי.אגב כך הוא מוסיף ומקשה:- מהיבן אתם? מפולין?"כאן ממשיך החסיד את סיפודו:תנושפר הררי קדם"מרי שנה בשנה הנני נוסע ביתר עם חברי לקבל את פניו של הרבי ר׳ מענדלימויז׳ניץ. מה אומר ומה אספר... טובו, קלסתר פניו, אינו מש עד היום הזה מזכרוני.הניגונים שקלטו אוזני בחצרו של הרבי מצלצלים באזני, כל מלה היוצאת מפההאדמו״ר חוררת עמוק אל הלב מלא הגעגועים. אני סופר כבר את הרגעים, כל היום,ומצפה מתי אזכה שוב לנסוע אל הצדיק הקרוש.מספר ימים לפני ראש השנה מתארגנים יחידי סגולה מכל הגליל ונוסעיםלויז׳ניץ. אנו לא נוסעים בדרך המלך, יש לנו מסלולים מיוחדים בין ההרים.שלוש מאות אנשים מתאספים בתחנה המרכזית, כולם עמוסים בתרמילים -סאקפעס ובתוכם קמח תירס, גבינת עיזים, ככרות לחם, וכמובן טלית ותפילין.בהנתן האות אנו מעמיסים את כל הצרה־ לדרך על הסוסים, מתישבים ורוכביםעל ההרים הרמים, ועל גבעות־ צור תרים. ממרומי הגבעות נשקפים בתי הכפריםכגרעינים קטנים, אלו הם הרי השלג שאפילו בתקופת תמוז אינם נמסים.בסביבת הכפר יאסין נעשית הדרך נוחה יותר לרכיבה, גם בכלי נשק אנוחמושים ללחום בהם נגד שוררי היערות. בדרכנו, אנו סועדים את לבנוב״מאמאליגע", דיסה מקמח תירס מתובלת בחמאה וגבינת עיזים. מה אומר ומה אדבר,אה... אה... פשוט, טעם גן עדן.תנזשפר הררי קדםאי כניעה רוחניתר׳ יצחק שטערן היה אחד מראשוני היהודים שהתיישבו בכפר סטרימטערי,השוכן כעשרים וחמשה קילומטרים מדרום מזרח לעיר סיגעט. אביו, ר׳ מרדכישטערן, היה אחד משלושת האחים, עליהם סיפרנו למעלה, בני אחותם של הגאוניםהצדיקים ר׳ שמואל שמעלקא מניקלשבורג ורבי פנחס הורוויץ מפראנקפורט, אשרהתיישבו במישור מארמארוש על פי הוראתו של דודם, רבי שמואל שמעלקא.ביתו של ר׳ יצחק שטערץ שימש כאכסניה לצדיקי דורו כרבי מנחם מענדלמרימינוב, רבי משה טייטלבוים מאיהעל, רבי ישראל מרוז׳ין ועוד. צדיקים אלה נהגולדמות את ביתו של ר׳ איציק שטערן ואת אופן קיימו את מצוות הכנסת אורחים לזהשל אברהם אבינו. בשל היותו אדם נכבד, נודעו לר׳ איציק קשרים עם השליטיםהכפריים, וביניהם הגראף טעלעקי, בעל הכפר ושלטונות המחוז. דעתו היתה מקובלתעליהם מאוד, והוא השתדל תמיד לנצל את העובדה ולעמוד לימינם של אחיו בנימארמארוש.עדות לגבורת נפשו ועוז רוחו של ר׳ איציק שטערן מסטרימטערי, אנו למדיםמתוך סיפור עובדתי שנמסר לר׳ יקותיאל גרינוואלד על ידי אחד מנכדיו.פעם אחת הלך ר׳ יצחק, יחד עם עוד יהודי אחד, להשתדל אצל אחד השריםלטובת הכלל. השר הזה נודע כבעל לב טוב, אולם היה ממהר לכעוס. בבואם לפניהשר מצאוהו כשהוא מטיב את לבו באכילה ושתיה, והוא קבלם בכבוד גדול. כטובלבו עליו נתן צו למשרתו לירר אל המרתף והביא ממנו יין משובח לכבד בו אתאורחיו.המשרת עשה כדבר אדונו והביא לפניו יין. באשר בבדם השר ביין, מאנוהאורחים בטענה, בי על פי דת ישראל אסור להם לשתות את יינם. השר נעלב מסרובםוהוא קם מכסאו בחמת זעם, הרים את קולו ואמר, כי עזות שבזו, שירהיב אישמישראל לענות לו בשלילה ולהשיב לאחור את מבוקשו - זאת עור לא שמע ולא קרהאצלו. בדברים אלה לא הסתפק אלא פתח ואמר: "אנוכי נותן לכם זמן, בעשרה רגעים,להתישב ולחשוב ברעתכם, ועתה, אם תמלאו את בקשתי - הרי טוב, ואז גם אני אמלאאחרי בקשתכם, ואם לאו, אם תוסיפו לסרב לשתות את היין - מובן אני, בזה הרגע,להוציא את חרבי ולהרוג אתכם כאן"!תנחשפר הררי קדםר׳ יצחק לא איבד את עשתונותיו לרגע, הוא קם מכסאו ובלא שום היסוס החללברך בשמחה את ה׳ על אשר אינה לידו לקדש את שמו ברבים, ואף השיב לשר ואמרלו; "מובן הנני למות מיד בעד קדושת שמו"!ואתה? - פנה השר אל היהודי השני שעמד עם ר׳ יצחק ואמר לו: "שתה אתהוהצל את נפשך"! ואמנם, הוא ציית לדבריו, לקח את הבוס ושתה. באותו הרגע השתנופני השר והוא העלה חיוך על שפתיו, דעו לכם - אמר, "כי רק לנסות אתבם היתהכוונתי, "רציתי לראות עד כמה יקרה תורתכם בעיניכם. ואתה, איציק! יקר אתה בעיניעד מאד, מוכן אני למלאות היום, ובכל עת שהיא, את בקשתך״ - כילה השר את דבריו.לעת זקנתו זכה ר׳ יצחק שטערן, שנפטר בשנת תר״ה (1845), בגיל שמוניםושתיים, לראות את מאות צאצאיו, שהתגוררו בסטרימטערי ובכפרי הסביבה, הולכיםבעקבותיו בדרך התורה והחסידות. פאר בניו היה רבי יוסף שטערן שכיהן כרבה שלסיגעט ובמשרות בקהילה כעשרים וארבע שנים. כראש בית דין ורב הגליל שימשבמשך כשש שנים(תקצ״ד - ת״ר, 1834 - 1840), ולאחר מכן נתמנה לרב ואב״ד, תפקידבו כיהן בין השנים ת״ר - תרי״ח(1840 - 1858).תנטשפר הררי קדםחכמתו של אב״ד אונגוואראב״ד אונגוואר והגלילות, רבי חיים צבי מאנהיימער, ניהל את קהילתו עלמבועי התורה והיראה. מראשית שבתו על כס רבנותו העמיד את עיקרי הדת על תלם,גדר גדרים והציב סייגים למנוע מתנועות המתחדשים להרוס ולחבל בכרם ה׳, חיזקאת מוסדות הדת והפיץ תורה בקרב העם. מלבד היותו גאון וגדול התורה, ולוחם אתמלחמת ה׳ בגבורת ארי, היה רועה נאמן לבני עדתו לנהלם בהשכל ודעת, לעשותמשפט וצדק בין אדם לחברו, לדון בדברי ריבות בין איש לרעהו ולהציל עשוק מידעושקו.להלן שלושה סיפורים מאלפים על אודות חכמתו הרבה של רבי חיים צבימאנהיימער בעריכת דיני תורה בעניני ממונות, מעשיות המקרינות קרני אור לבנידורנו החפצים לדעת ולהכיר את דמותו של רב בישראל. הסיפורים מובאים בהקדמהלספרו שו״ת "עין הבדולח", והם נלקטו מתוך רשימותיו של ר׳ זכריה עלעפאנט.אשה עניה באונגוואר התפרנסה ממכירת אווזים שחוטים בשוק. את כספי פדיוןהמכירות הטמינה בתוך בטנה של אחת האווזות השמנות אשר שימשה עבורה מעיןקופה. פעם אחת מכרה בטעות את אותה האווזה עם הכספים שטמנה בקרבה לאחת מןהקונות. כאשר הבינה את טעותה מיהרה לביתה של הקונה ודרשה ממנה להחזיר להאת דמי הפדיון שנטמנו במעי האווזה. אולם הקונה טענה שאין היא יודעת על כסףשנמצא בתוך האווזה, היא הכחישה את כל הטענות ועמדה על דעתה כי לא מצאהבפנים האווזה כסף כלשהו.משראתה המוכרת העניה שלא תצליח להוציא ממנה את סכום הכסף בצורה זאת,תבעה את הקונה לדין תורה ודרשה ממנה לבוא עמה מיד לרבי חיים צבי, רבה שלהעיר. בעמדן לפני רבי חיים צבי פרשה התובעת את טענותיה, אולם גם בפניו הפריכההנתבעת את הטענות, הכחישה את התביעה ואמרה להד״ם, לא מצאתי ולא לקחתי שוםכספים...הרב שמע את טענות שני הצדדים והודיע להם, כי בטרם יתן את פסק דינו הואמבקש מהן לשלם את "דמי הפסק" מראש. כאשר הכסף היה מונח על שלחנו של הרבביקש מהשמש שיכניס מהמטבח כלי עם מים חמים ויניח בתוכו המטבעות שקיבלמהנתבעת. כעבור רגע קט החל השומן שהיה דבוק במטבעות לעלות ולצוף על פניתסאשפר הררי קדםהמים. אתן רואות, אמר רבי חיים צבי, אנו רואים בעליל שזהו כספה של המוכרתשהוטמנו במעיה של האווזה ונתלכלכו מן השומן שלה. תני תודה! ציווה על הקונההנתבעת, החזירי לה למוכרת העניה מיד את כל כספה. הנתבעת צייתה לפסק הדין ובובמקום החזירה את הכספים.כאשר פנו שתי הנשים ללכת אמרה המוכרת: "לא בחנם שגור הפתגם בפיהאנשים בי במקום שיש תורה שם יש חכמה, כי חכמת רבינו כחכמת שלמה המלך׳...מעשה שהיה ביהודי כפרי ממחוז אונגוואר שהגיע ביום השוק לעיר אונגווארכדי לקנות לעצמו פרה. בין מוכרי הבהמות מצא את שכנו הנכרי המציע את פרתולמכירה. הוא נכנס עמו למשא ומתן, ולאחר שהגיע לעמק השווה בדבר ערכו שלהמקח, שילם לו עבור הפרה במיטכ כספו וביקש ממנו שיוביל את הפרה הקנויהלביתו מאחר ועליו להמשיך במסע הקניות בחנויות השונות. הערל השבן הבטיח לולמלא את מבוקשו וסיכם עמו שיכניס את הבהמה לאורוותו של הקונה היהודי.כאשר שב היהודי לביתו שאל את אשתו אם הביא להם שכנם הגוי את הפרהשקנה ממנו, אולם זו ענתה כי הוא לא הביא לה שום פרה. הלך היהודי לבית שכנוהנברי וביקש ממנו שיתן לו את הפרה שקנה ממנו בשוק באונגוואר. אך הערל הכחישאת כל העיסקה ועדים לא היו ליהודי על המבירה. באותם הימים היה זה הפסד עצום,מחירי הפרות היו גבוהים ולא בקלות יכול היה לצבור מחדש את הסכום הגדול.בהיותו במיצר, החליט לשוב אל העיר ולבקש את עצתו של רבי חיים צבימאנהיימער, כדת מה לעשות בגוי, וכיצד ניתן להניעו להודות ולהחזיר את הפרה אואת הכסף.בבואו לפני הגה״ק מאונגוואר, סיפר לו את מעשי התרמית של הנכרי הרשעוביקש את עצתו. רבי חיים צבי יעץ לו ללכת לשופט העיר ולמסור לו בשם הרבשישלח שוטרים אל הנכרי הרמאי כדי לחפש אצלו שטרי כסף מזוייפים. עשה היהודיהכפרי כעצת רבי חיים צבי ומסר לשופט את דברי הרב. השופט, אמנם שלח שוטריםאל הנכרי, וכאשר הם הגיעו לביתו ומסרו לו כי הוא נחשד בזיוף שטרות כסף, נבהלהנכרי לנפשו והכחיש בתוקף את החשד. כדי להצדיק את הכחשותיו הוסיף הנכריואמר: אמנם נמצא כעת כרשותי סכום כסף גדול, אולם מקורו של הסכום הזה הואממכירת פרתי לשכני היהורי בשוק של אונגוואר, ואם ימצא הכסף הזה כמזוייף הרישהיהודי הוא הזייפן.תסבשפר הררי קדםבדבריו אלה נתפס הנכרי בגניבתו, עכשיו הודה בפיו כי בצע מעשה שודומרמה, ובו במקום נאסר בכבלי ברזל והובל אל בית הסוהר לרצות בו את עונשו.לאחר שמכרו את בהמותיהם או את תוצרתם בימי השוק, נהגו הערלים הרותניםלהכנס אל בית המרזח ללגום בו מספר כוסיות יין שרף ולהיטיב את לבם בבכר לחםלבן מעשה ידי עקרות הבית היהודיות.ומעשה שהיה בנכרי אחד, אשר מכר סלים מלאי כל טוב בשוק של אונגוואר.באותו יום האירה לו ההצלחה את פניה, את כל מרכולתו הצליח למכור וכטוב לבועליו אסף את הפדיונות וצררם בארנקו ונכנס לבית מרזח יהודי. בשבתו בבית המרזחשתה כוס יי״ש ולגם גם עוד כמה כוסות בירה עד אשר נעשה שיכור כלוט. הנכריהשתרע על רצפת בית המרזח ולא ידע מימינו ומשמאלו, ארנקו התגלגל לידו ובמוחושל בעל בית המרזח נכנסה רוח שטות. הוא שלח את ידו אל ארנקו והוריק ממנו את כלהכסף עד לפרוטה האחרונה. כאשר הקיץ הערל משנתו והתפקח משכרותו ראה שנגנבממנו כל כספו, תמורת עמלו משך חודשים אחדים. חשדו נפל על היהודי בעל בית־המרזח כי הוא הגנב, ובמר נפשו פנה אליו ותבע ממנו את כספו, ברם, היהודי כיחשוצעק כי הוא לא לקח ממנו כלום.הערל שנשאר בחוסר כל, הלך לבית המשפט העירוני והגיש תלונה נגד בעלבית המרזח. אולם גם בפני השופט נשאר היהודי איתן בדעתו, הוא עמד על שלו ואמרכי לא נגע בכספיו של הנכרי. לצדקת טענותיו הוסיף ואמר כי הוא לא מחוייב להיותהשומר שלו. ואמנם, היהודי יצא זכאי מהמשפט בערכאות. אבל הנכרי לא יכול היהלהשלים עם פסק דינו, היה ברור לו שרק בעל בית המרזח גנכ ממנו את כספו, והואהזמין את היהודי לדין תורה אצל רבי חיים צבי מאנהיימער כתקווה שיוכל למצואאצלו עזרה וסעד.רבה של אונגוואר שמע את טענות הצדדים, שקל בדעתו ואמר לנכרי שאין לושום ראיה לדבריו שהיהודי בעל בית המרזח הוא זה שגנב ממנו את כספו. אולםלבסוף הוסיף ואמר ליהודי שיקיים "ועשית הישר והטוב" ויתן לנכרי חמשה זהוביםלהוצאות הדרך. היהודי הסכים לציית לדברי הרב ולפוטרו לביתו.והנה, כאשר יצא היהודי מבית הרב, קרא לו רבי חיים צבי בחזרה ואמר לו בסוד:"השמר והזהר שלא תתן לו את חמשה הזהובים להוצאות הדרך מן הכסף שגנבת, פןתסגשפר הררי קדםיכיר הנכרי את בספו ואז יתלונן עליך פעם נוספת בבית המשפט״. ״רב תודות״ - ענהלו בעל בית המרזח והוסיף: "גם בראשי יש מעט שכל להבין שאסור לי לתת לומכספו".לשמע דברים אלו הרים הרב את קולו ואמר ליהודי: "אתה חרצת עליך אתמשפטך", ובקול מצווה פקד עליו: "שלם תשלם לו את כל הכסף כי במו פיך הודיתשגנבתה מעות מן הנכרי". בעל בית המרזח הוכרח לשלם לנכרי את כל כספו, וסיפורהמעשה התפרסם בחוצות העיר, גויים כיהודים שמעו על משפט הצדק שפסק רביחיים צבי מאנהיימער והיה זה קידוש השם גדול, כאשר הכל ראו כי רק הרב, בחכמתוהרבה ותבונתו הגדולה, הצליח להוציא את האמת לאור ולהחזיר את העושק לבעליו.תסדשפר הררי קדםמקנא קנאת ה'רבי משה שיק בעל "מהר״ם שיק" ניהל את נשיאותו כאב״ד חוסט ביד רמה,בתוקף רב עמד על המשמר לבל תפגע קהילתו מנסיונותיהם של המתבולליםוה״מתקדמים" למיניהם לערוך שינויים בדת. קהילת חוסט פרחה ושגשגה בתקופתכהונתו, מוסדות התורה והחסד גדלו והתפתחו והם נוהלו בהדרכתו והכוונתו על פימורשת ישראל סבא, והחיים היהודיים זרמו להם בדרך המסורה, ללא כל סטיה ימינהאו שמאלה. מלבד שתי נשים, לא נמצאו בימיו נשים יהודיות שהלכו בגילוי ראשבכל רחבי העיר חוסט. אחת משתי הנשים היתה אשת הרופא היהודי בעיר.פעמיים בשנה, בשבת הגדול ובשבת תשובה, היה המהר״ם שיק דורש בפני בניקהילתו מעניני דיומא, בהלכה ובאגדה, בבית הכנסת הגדול בחוסט. בין שארהדברים היה נוהג לעורר את הציבור לשמירה על גדרי הצניעות, כשהוא מתבל אתדבריו במאמר חז״ל (סוטה יא:): "בזכות נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלוישראל ממצרים ומעשה באשה קמחית" ובו׳. תוך כדי התלהבותו קרא רבי משה ואמר:"הנני נודר נדר על דעת רבים (שהוא כידוע נדר שאין לו התרה) שלא אכנס לביתשעוברים בו איסור דאורייתא בפרהסיא לשום דבר מצוה שבעולם". על נדרו זה היההרב חוזר כל אימת שדרש ברבים.ומעשה שהיה ואותו נדר מפורסם הגיע לכלל מעשה. כך מספר ר׳ צבימאשקאוויטש באוצר הסיפורים, חלק י״ט: מנהג ישראל בקהילות קארפאטורוס היהשהרב הלך עם החתן לבית הכלה לכסות את פניה בהינומא ולהאציל על הזוג הצעירמברכותיו. כאשר השיא הרופא היהודי את בתו עם בנו של מנהל תחנת הרכבת בחוסט,הזמינו את רבי משה שיק לסדר חופה וקידושין. הרב נעתר להזמנתם ובא לבית החתן,אולם לבית הכלה לא יכול היה ללכת, שכן אמה של הכלה הלכה בגילוי ראש והרבנדר שלא יכנס לביתם. כמובן שרבי משה נותר לשבת בבית החתן והמחותנים הלכולבדם לכסות את פני הכלה. בשובם מביתה סרב החתן ללבוש את הקיטל לפני החופה,זהו רק מנהג - טען.כאשר שאל רבי משה מדוע זה לא עורכים עדיין את החופה, ענו לו כי החתןמסרב ללבוש את הקיטל בטענה שחם לו מאוד. סיפור זה אירע בראש חודש תמוזבימים שבהם אכן החום גדול. הרב קם מכסאו והודיע למחותנים כי הוא הולך לביתוויחזור בערב, כאשר מזג האויר יהיה קריר יותר. נפשו של הרופא, אבי הכלה, עגמהשפר הררי הדםתסהעליו מאוד, כי למרות שהתרחק זה מכבר מן היהדות היה חפץ בכל לבר שבתו תנשאעל פי מסורת ישראל ומנהגי אבותיו.עמד הרופא והפציר בחתן שלא יסרב ללבוש לזמן קצר את הקיטל, שכן אםימשיך בסירובו יעזוב הרב את המקום, אולם החתן, שהיה ידוע כאחד מפורצי גדריהיהדות בחוסט, נשאר בשלו, ובמקום להענות לבקשת חותנו לכבד את רצון הרב נענהבעזות מצח ואמר בחוצפה: אני אכריח אותו על פי דיניהם לסדר את הקידושין. כאשרמסרו את דבריו לגאב״ד חוסט הלבינו פניו ואמר: עובדה כמו זאת ארעה גם אצל מוריורבי בעל ה״חתם סופר" ועל כך הוא אמר בלשון הקודש: "באם החתן אינו רוצהללבוש כעת את הקיטל אז ילבישו אותו את הקיטל בימים הקרובים", וכך באמת היה- סיפר רבי משה והוסיף ואמר לאנשים שהיו שם: ״אם יכריחו אותי גם אני אכריח״...לשמע דברים חמורים אלה נכנע החתן ולבש את הקיטל ומיד יצאו לחופה.בשעה שהכלה ערכה את הקפותיה תחת החופה, שאל החתן את רבי משה כמה זמןיארך סדר החופה והקידושין, ורבי משה שיק ענה לו: נגמור מיד. אחרי שהחתן לגםיין מהכוס פנה רבי משה ואמר בקול רם לשמשו שיקח כוס אחרת שכן אין לברך עלכוס זו והשמש עשה כדבריו. ואמנם, לא עלתה לו שנתו של אותו פורק עול. לאחרפטירתו ילדה אשתו, בתו של הרופא, בן זכר - פטר רחם, והתעוררו לה כמה<שאלותעל אודות פדיון הבן. הרב לא היה בחוסט, כי באותה עת שהה באוהעל, ועל כן שלחואליו מכתב ובו השאלות. מכתב תשובתו של רבי משה שיק והשאלות שנשאל מבתהרופא הודפסו בספרו "שו״ת מהר״ם שיק" חלק יו״ד, וכך היא לשון הפתיחה שם:"נשאלתי עבור המומר והמומרת" וכד.תסושפר הררי קדםרוח-הקודש של ה״דברי חיים"מאז ומתמיד שימש בית המדרש כמרכז חיותה ולב לבה של העיירה, עיניהם שלכל היהודים היו נשואות אליו ואל הנעשה בו ומסלול החיים מן הבוקר ועד הערבעבר דרכו. למדני בית המדרש היוו מקור לגאוותם של אחיהם שבחוץ, הם התפארובעצמת התמדתם וכוחם הגדול לצלול אל מעמקי ים התלמוד, בכשרונם הרב לדלותממצולותיו מרגליות טובות ואבנים יקרות, בשכלם הברוך ובהבנתם הישרה לעמודאיתנים בנחשולי מחלוקוח הראשונים, האחרונים והפוסקים ובחריפות שכלםוגאונותם המזהירה לחשוף את הספונות הטמונים בדבריהם הקדושים.מה נאה ומה יאה היה המראה בבית המדרש כאשר אנשי חברת ש״ס היו יושביםמשני צדי השולחן הארוך, ראשם רכון על דפי הגמרא המצהיבים ושקועים כל כולםבפילפולים חריפים שבתלמוד הבבלי והירושלמי. הם מתנועעים אט אט, ממש באותוהקצב של ניגון לימוד הגמרא עתיק היומין והמרנין, רווי הערגה ומלא הכיסופיןהשזורים במעלותיו ומורדותיו.בספר "מקור חיים" מובא סיפורו של רבי מנחם מענדיל מרגליות, אב״דאנטיניא־הארינטש, בשמו של ר׳ אנשיל גרין השו״ב משדה־ לבן שעל יד סיגעט,סיפור השופך אור ומגלה לפנינו את פניהם של למדני העיירות בקארפאטורוסומארמארוש.בעיירה קאפאניע, השוכנת בין הערים חוסט וסעליש, התגורר בעל־ בית אחדבר־אוריין ולמדן מופלג, בשם ר׳ יצחק. פעם אחת, בשעת הלימוד בבית המדרש, נכנסר׳ יצחק לוויכוח עם הלומדים בענין שאלה הלכתית בסוגיא חמורה. כאשר תמוהוכחותיהם וראיותיהם של הלמדנים נגד דעתו של ר׳ יצחק אמרו לו: "הרי כדברינופוסק גם הרבי ר׳ שמואל שמעלקא, אב״ד סעליש בעל "צרור החיים". נענה ר׳ יצחקואמר: רבה של סעליש הוא גדול רק ב״פשטליך׳ אבל לא בהוראות, ואם אנו רוציםתשובה להלכה צריכים אנו לשאול את רבי משה שיק, אב״ד חוסט, בעל "מהר״םשיק".באותם הימים היו המוני חסידים מכל קצווי מדינות הונגריה, גאליציה, פוליןוקארפאטורוס נוסעים ובאים אל הגה״ק האדמו״ר רבי חיים מצאנז בעל "דברי חיים".השבילים והכבישים, בעמקים ובהרים, ביערות ובשדות מלאו, כל ימות השנה,שפר הררי קדםתסזשיירות, שיירות של חסידים, כל הדרכים מובילות לעיר הבירה -צאנז. והנה, באחתהשיירות שנסעו אל בעל ה״דברי חיים", היה גם התלמיד־חכם, ר׳ יצחק קאפאניער,ואל השיירה הצטרף גם רבי יוסף מאיר ווייס, אשר נתפרסם לימים כאדמו״רמספינקא.בהיותם בדרך נכנסו לעיר סעליש ובאו לתפלה בבית המדרש שם קבלו שלוםמהמרא דאתרא הרבי ר׳ שמואל שמעלקא. רבי יוסף מאיר שהיה תלמידו מישיבת חוסטנכנס עמו לשיחה ותוך כדי כך אמר לו הרבי ר׳ שמואל שמעלקא: "יוסף מאיר! ביזטמיר שולדיג א - שבת", למדתי מסכת מקוואות וחידשתי הרבה חידושים ומה טוב היהלו באת אלי לשבת ולכמה ימים שלאחריה כדי לחזור ולשנן עמי את החידושים.רבי יוסף מאיר לא השיב לרבי שמואל שמעלקא אלא השתמט ממנו והמשיךבשיחה.כאשר הגיעו אנשי השיירה לצאנז, פנו לחצר ונתקבלו לשלום אצל האדמו״ר.ברוח קודשו הכיר רבי חיים על פניהם שיש בהם שמץ של זילותא בתלמיד חכם.למרות שהכירם היטב וידע את מקום מגוריו של כל אחד ואחד פנה אליהם בשאלה:מאין אתם? כולם השיבו וענו איש את מקומו. כאשר הגיע תורו של רבי יוסף מאירלהשיב, ענה כי הוא מספינקא, אולם כאן המשיך רבי חיים לשאול: היכן היאספינקא? נענה רבי יוסף מאיר ואמר: סמוך לסיגעט. חזר רבי חיים ושאל: והיכן היאסיגעט? סמוך לחוסט - השיב רבי יוסף מאיר. הוסיף רבי חיים לשאול: והיכן היאחוסט? ענה לו רבי יוסף מאיר ליד סאטמאר, וכך עברו מסאטמאר לבערעגסאזומבערעגסאז הגיעו לסעליש. כאשר הזכיר רבי יוסף מאיר את העיר סעליש שאלובעל ה״דברי חיים": וואס טוט דער אונגארישער "בעל מקובל"? רבי יוסף מאיר שתק,הוא לא הבין אל מי רומז הרבי בדבריו ולא ידע מה לענות.משלא ענה רבי יוסף מאיר פנה הגה״ק מצאנז אל ר׳ יצחק קאפאניער וחזר עלאותן השאלות ששאל את רבי יוסף מאיר עד אשר הגיע לסעליש ואז שאל אותו: וואסטוט דער אונגארישער "בעל הוראה"? רבי יצחק נאלם דום, גם הוא לא הבין למימתכוון הרבי ולא היה לו מה להשיב. וכך חזר רבי חיים על שאלותיו שוב ושוב והםעומדים ומשתוממים.לאחר מכן חזר האדמו״ר רבי חיים ופנה לרבי יוסף מאיר ואמר לו: אותך אנישואל מה עושה ה״בעל מקובל", ואותך, הפנה רבי חיים את ראשו אל ר׳ יצחק ואמר:אני שואל מה עושה ה״בעל הוראה", וכך חזר על דבריו כמה פעמים. הנוכחים עמדותסחשפר הררי קדםהשתוממו עוד יותר, הם נחרדו לנוכח הדברים. רבי חיים המשיך ואמר: דעו לכם כישאלותי על "בעל המקובל" ו״בעל ההוראה" מבוונות לרב אחד והוא הגאון הרבי ר׳שמעלקא, הוא בעל הוראה גדול וגם יודע את העץ וגם את הפרי בטוב ובעל־פה, אלאשהצנע לכת עם ה״א כתיב.רק אז הבינו הנוכחים את כוונתו של הארמו״ר ואז גם ראו במו עיניהם את רוחקודשו של הגה״ק מצאנז. ועכשיו הם גם הבינו כי עליהם ללכת ולפייס את הרבי ר׳שמעלקא אבדק״ק סעליש שבקארפאטורוס.שפר הררי קדםתסטרועה רוחני לקהילה עניהרבות מן הקהילות בקארפאטורוס ומארמארוש היו דלות אמצעים ולא היה בידןאפשרות להחזיק לעצמם רב או מורה הוראה. יהודי אותן הקהילות נאבקו כל חייהםעם הדלות המרה, בזיעת אפם אכלו לחם, וחיו כל שנותיהם בתנאים כלכליים ירודיםביותר. במקומות אלו שימשו תלמידי־חכמים מובהקים בתפקידים רוחניים, אשרמסיבות שונות מאסו ברבנות ובחרו בחיים של יגיע־ כפיים בקרב בני ה״עמך". הללוהתיישבו בכפרים העניים, התפרנסו בכוחות עצמם והקרינו מאור תורתם על אחיהםהיהודים יושבי המקום.אחת מן הקהילות הללו היתה בכפר בילוואריץ הנמצא בנפת טעטש, כשלושיםוחמשה קילומטרים דרומית מזרחית מהעיר חוסט. בספר מארמארוש(עמוד 286) מובאתיאוד מעניין על בעל בית אחד, גדול בתורה, פוסק ובר־ אוריין, ר׳ אברהם וויזל,שהתיישב באמצע המאה הי״ט בכפר בילוואריץ. ר׳ אברהם בילוואריצער - כך כונהבפי־כל, העדיף וביכר את החיים כאיכר על פני כל המשרות הרבניות שהיה בכוחולזכות להן, התגורר בבילוואריץ, ושימש כרועה רוחני ליהודי המקום.בטרם עקר לבילוואריץ ישב ר׳ אברהם בבית אמו האלמנה, בעיירה קטנההשוכנת בסמוך לעיר קראקא שבגאליציה. ר׳ אברהם, מצאצאי ה״טורי זהב", נודעכעילוי ובעל כשרונות מופלגים והיה עוסק בתורה בשקידה רבה יומם ולילה.התמדתו הגדולה של ר׳ אברהם, שהיה מצוי השכם והערב בבית המדרש משכה אתתשומת לבו של גביר העיירה אשר שימש גם כראש הקהילה בה, והוא שם עיניו עלהעלם היקר וחפץ בו לקחתו לחתן לבתו. בפנותו לאמו האלמנה בהצעת השידוךהבטיח לה הגביר תמיכה כספית ביד רחבה, אולם ר׳ אברהם לא נענה להצעה, הוא מאןלהנשא לבת הגביר משום שלא היתה בת תלמיד חכם. הגביר נפגע מאוד מסרובו שלר׳ אברהם ואיים עליו שימסור אותו לצבא.הבחור אברהם נמלט מעיירתו, חצה את הגבול עם מארמארוש והגיעלבילוואריץ, שם הקים את ביתו. לאחר נישואיו, החל לעסוק, בד בבד עם למודהתורה, בחקלאות ובגידול בהמות. ההצלחה האירה את פניה לר׳ אברהם והוא נעשהעתיר נכסים, אולם, למרות זאת, נהג בפשטות בכל הליכותיו. במשך הזמן נתוודעויהודי הכפר לגדלותו בתורה, והוא נעשה להם כמורה הוראה. לא רק יהודי הכפר באואליו עם שאלותיהם, גם יהודים מכפרי הסביבה שלא זכו לרב משלהם פנו לר׳תערבי שלמה אליעזר וויזל — אב״ד טערניוועתעאשפר הררי קדםאברהם בכל ענין ושאלה הלכתית. פעמים רבות, כאשר באו אליו בשאלות, היה עסוקבעבודתו עם בהמותיו ברפת. ר׳ אברהם היה רוחץ את ידיו ורגליו, משיב לשואלו דברוחוזר לעיסוקו. כל פסקיו היו על פי שיטתו של בעל ה״טורי זהב".שמעו של ר׳ אברהם החל להתפרסם ברחבי קארפאטורוס ומארמארוש, והגיע אףלאזניו של בעל ה״ייטב לב", אב״ד סיגעט, שאף נודע לו כי כל פסקיו הם לפי פסקיהט״ז. עובדה זו, שאינה מתיישבת תמיד עם המקובל בעולם הפסיקה הרבני, הדליקהנורות אדומות אצל בעל ה״ייטב לב", והוא נסע ובא אליו במיוחד כדי לתהות עלקנקנו. בבואו לביתו שבבילוואריץ ישבו ושוחחו ארוכות בדברי תורה, ובמהלךהשיחה נוכח לדעת כי ידיו רב לו בש״ס ובפוסקים, כאחד הגדולים שבדור.תוך כדי כך החל בעל ה״ייטב לב" להוכיחו על כך שהוא פוסק תמיד כבעלה״טורי זהב", בניגוד להכרעתם של האחרונים. ויכוח סוער פרץ ביניהם, כאשר ר׳אברהם מוכיח בפלפולים חריפים את צדקת פסקיו של הט״ז נגד המשיגים עליו.כאשר רצה בעל ה״ייטב לב" לצאת לדרכו, פנה אליו ר׳ אברהם ושאלו: "רבה שלסיגעט, יש לי שאלה מסובכת בהלכות קריאת התורה". הוא שאל את השאלה, אולםבעל ה״ייטב לב" לא השיבו אלא הפטיר שהוא נמצא בדרך רחוקה מאוצר הספריםשבביתו, וכדי להשיב על השאלה הוא צריך לעיין בספרים. תמה עליו ר׳ אברהםושאלו: "הרי אתם רב בעיר, ואם תתעורר שאלה מעין זו בשעה שספר התורה יהיהפתוח, כלום תלכו לעיין בספרים?" השאלה הנוקבת עשתה רושם רב בלב רבה שלסיגעט, הוא קיבל על עצמו ללמוד את הלכות ספר תורה עד שידעם על בוריין. ואמנם,ברבות הימים, נעשה בעל ה״ייטב לב" לאחד הבקיאים הגדולים בהלכות אלה.צאצאיו של ר׳ אברהם מבילוואריץ התפזרו על פני ישובי מארמארוש.המפורסמים שבהם היו: החסיד הנודע, ר׳ יחזקאל אברהם וויזל ובנו רבי שלמהאליעזר וויזל, רבה המהולל של טערניווע.תעבשפר הררי קדםיהודי בודד בכפר נדחראשוני היהודים שהיגרו מגאליציה והתיישבו בקארפאטורוס ומארמארושהיו, כמסופר לעיל, עניים מרודים. השליטים הזעירים בכל איזורי החבל מנעו מהםאת האפשרות להתבסס מבחינה כלכלית, הם הגבילו את עיסוקם של כל היהודיםלתחום אחד בלבד, ענף היי״ש לסוגיו. בעלי המשפחות היהודים נאלצו, איפוא,להדחק בחיפוש אחר מקורות פרנסה בחכירת מטעי הארינדה מאדוני הכפרים ובעליהאחוזות, בבישול משקאות חריפים, שכר ומי דבש, ובמכירתם הקמעונאית.מסיבה זאת ומחמת המיגבלות הקשות שהטילו עליהם בתחומי המגורים, נאלצוהיהודים להתגורר בקבוצות קטנות ובפיזור רב בכפרים הנדחים בחסותם שלהפריצים והאצילים הכפריים. התפלה במנין כמעט שלא נתאפשרה ליהודים אלה,באף אחד מן המקומות לא התגוררו עשר משפחות והדבר היה בגדר בלתי אפשרי. רקלעיתים רחוקות, בימים נוראים, בשלוש רגלים ואולי גם בשבתות מיוחדות, כגוןשבת־שירה, שבת־ תשובה או שבת־ הגדול היה מתקבץ מנין יהודים מכפרי הסביבהומתאספים בביתו של אחד היהודים לתפלה בצבור. אך בכל ימות השנה חי לו כליהודי בודד בכפרו, במעונו הצר בחוג בני משפחתו, והיה טרוד יומם ולילה בעסקיפרנסתו.מצב עגום זה נמשך עשרות שנים עד למחצית המאה השמונה־עשרה, ולמעשה,אף מעבר לה. רק בשנות החמישים המאוחרות של המאה, ובעיקר מתחילת שנותהששים, מגיע מספר היהודים בריכוזים השונים שבקארפאטורוס ומארמארוש לכדיאפשרות לעריכת תפילות בציבור, כאשר אליהם מצטרפים גם כמה יהודים מכפריהסביבה. במקומות רבים אף היו מתקנים עירובי תחומין, כדי שבני הכפרים והעיירותיוכלו לעשות את דרכם הארוכה מכפרם אל העיר.כאן המקום להביא סיפור מאלף, על יהודי קרתני שחי לו בבדידות בכפר נידחשבהרי הקארפאטים, והגיע אל הצדיק רבי יוסף מאיר ווייס, בעל "אמרי יוסף"מספינקא, בלב עמוס מכאובים ודאגות, לבקש עצה ודרך לתיקון נפשו. הסיפור מובאבספרי "ראשי גולת אריאל" בפרק "בית ספינקא", וכך מסופר שם:"היה זה ביום ו׳ לחודש אלול, שנת תרנ״ט, ואני בא לספינקה לבלות שם אתהימים הנוראים. ליד חדרו של האדמו״ר התקהלו אנשים רבים, קרובים ורחוקים.שפר הררי קדםתעגנדחקנו לגבאי ר׳ חיים בלעך, כי יכתוב לנו פתקאות. בינינו נמצא גם יהודי קטן־קומהודל־בשר, יהודי חלש וחיוור, בקשה מוזרה בפיו, כי יכתוב לו הגבאי שהוא מבקשתשובה על חטאו אשר חטא.שאלו הגבאי:- מה טיבו של חטא זה?ענה לו היהודי:- אני מתבייש להגיד, כדבר הזה לא קרה מעולם לאיש יהודי, לרבי אגיד...כמוני כרבים אחרים תאבתי לדעת מה טיבו של חטא זה "אשר לא קרה מעולםלאיש יהודי". נדחקתי יחד עמו לחדרו של האדמו״ר, עמדתי מאחוריו. אשמע מהבפיו.ניגש היהודי לאדמו״ר, מושיט לו את פתקתו, האדמו״ר מעיין בה, מרים ראשולעבר היהודי ושואל:־ מה החטא אשר אתה מבקש עליו תשובה?- לא צמתי אשתקד ביום כפורים - ענה היהודי.- ומדוע? - שואל האדמו״ר.- זהו סיפור ארוך - ענה האיש - תושב אחד הכפרים אשר בהרי הקארפאטיםאנכי, בסביבת קורליבאבה. יהודי יחיד בכפר. אין בסביבתי אף יהודי לרפואה.אשתקד חל יום כפור ביום שני בשבת ולפי חשבוני המוטעה ביום שלישי בשבת.ביום שני, יום הקדוש, שלפי חשבוני היה ערב יום כפור ויום צום אצל כל יהודיהעולם, אכלנו אני וביתי הרבה מאד, בערב יום כפור הלא מצוה לאכול. אחרי הצהריםרתמתי את העגלה ונסענו העירה, להתפלל בבית־הכנסת.הגענו למקום וכבר נטו צללי־ערב. מיהרנו לבית־הכנסת ועיני חשכו מראות:עומד הקהל ומתפלל תפלת נעילה. חשבתי כי אצא מדעתי מרוב צער. החלטתי עםאשתי לשמור לפחות על "יום־ כפור שלנו". כל אותו הלילה לא יצאנו מבית־הכנסת,תעדשפר הררי קדםצמנו כל היום שלמחרת, עתה באתי לבקש תיקון לנשמתי החוטאת. אסון כזה... לבימלא יסורים וכאב, אולי ימצא האדמו״ר תיקון לנפשי.התרגש האיש הרבה, קולו רועד, והאדמד׳ר הקדוש קם ממקומו, מסתובב לעברהקיר ופורץ בבכי מר. עמדנו כולנו נדהמים, רבנו בוכה כתינוק. עברו רגעים מספרוהנה שומעים אנו את קולו הרויי כאב, מדבר בחשאי:- ריבונו של עולם, רחם כבר על עמך ישראל, שלח להם את הגואל, פדה אותנומהגלות המרה הזו, הבט משמים וראה, איך פזורים בניך בין האומות, וכדי לפרנס אתמשפחתו בצער מוכרח יהודי לשבת בין הגויים, אי־ שם, בין ההרים, ללא אח יהודי,עד אשר אין הוא יודע מתי יום כפור...מזועזעים עמדנו ללא נוע. בכיות האדמו״ר הולכות וגוברות. תפלתו בקעה אזללא ספק את כל הרקיעים, והוא ממשיך:- ריבונו של עולם, קבץ נדחי ישראל וקרב פזורנו מבין הגויים, וישובו לארצם,אז יכירו גבורתך ויוכלו לעבדך באמת, בלב שלם, כאשר עם לבבם...דממה השתררה בחדר, אמרתי אז לנפשי: מה נפלא החזון הזה, הנה בא תלמידשחטא, מבקש מרבו דרך תשובה, קם הרב וחוזר בתשובה ובוכה במקום התלמיד...אבל לא נשאר לי הרבה זמן להרהורים. האדמד׳ר נרגע. פניו השתנו בן־ רגע, עיניושוב הפיקו רוך ואהבת ישראל ללא גבול, חזר למקומו ואמר:- האיש הזה התפלל תפלת "כל נדרי" בשעה שהקהל התפלל תפלת נעילה. מהאעשה לו עבור זה? אומר לו כי יצום, אין לו כוח; אצווה עליו לפזר כסף לצדקה - איךיפזר כשאין בידו לקנות לוח... והוא עצמו הלא כבר התענה כשיעור של תענית...שמע יהודי, זה תיקונך: מהיום והלאה תשתדל תמיד, עד כמה שאפשר, להימצא ביןיהודים, החל מראש־חודש אלול, ואם לא תוכל לעשות זאת, תכרר לפחות מתי חל יוםכיפור ומתי יום ראשון של ראש השנה, והרי זה חשבון קל מאד, יום העשירי - הואיום כיפור. נוסף לזה, אל תמנע מלשאול ליהודים תמיד באיזה יום בשבת חל יוםכיפור השנה... כך תתנהג כל עוד תגור בכפר...״קרן מקרני השמש חולפת לה על דמעה בודדה שנשארה על זקנו המדולל,הדמעה מבהיקה כברק ספירים, ודומה שהיא באה להזכיר לאותו יהודי אומללשכדמעתו כן הוא, בודד בין היערות, אבל תמימותו וחמימותו מבהיקים ומקריניםאור כקרני השמש מתוך השממה העצובה.תעהשפר הררי קדםעל פניו נסוך עתה רוגע של בטחון, איזו מתיקות עוברת בכל גרפו השבורוהרצוץ, גל של שמחה שוטף את כל חדרי לבו והוא צף ועולה לגרונו, קולו ניחרובקושי משתלט על פרץ רגשותיו. בקרבו הוא צוהל, חדווה ורינה עוטפים את כלישותו, הוא קם מעודד ואוזר און ללכת הביתה, עכשיו הוא כבר לא שולט ברוחו, בכישל שמחה פורץ מתוך גרונו.היום נוטה לערוב, השמש קרבה לפאתי מערב, צללים עבים עוטים את פניהכפר, בקרבם הם נושאים את הבשורה כי היהודי הבודד שב לביתו מחוזק ומעודד,ובנפשו מטען של כוחות להמשיך ולשאת את עול הגלות מתוך תקווה ואמונה כי קרובהיום לצאת משעבודו וגלותו הפרטית לגאולה ולאורה ולמצוא לנפשו מנוחה ומרגועבקרב אחיו היהודים.תעושפר הררי קדםתלאות מלחמת העולם הראשונהבשקט ובשלווה היו יהודי קארפאטורוס ומארמארוש מושכים את עול הגלותעל כתפם תחת שלטון הממלכה האוסטרו־הונגרית. לבם היה שלם עם הגזירה שנגזרהעל אבות אבותיהם להיות נתונים לשיעבוד מלכויות, ובאמונה שלימה היו מצפיםלביאת המשיח. בימים שלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה היו הערים והאמהות:אונגוואר, בערעגסאז, מונקאטש, חוסט, סיגעט, ווישעווע וגם העיירות והכפריםהקרובים והרחוקים, מלאים וגדושים בתלמידי חכמים, מגידי שיעורים, חסידיםואנשי מעשה, קול התורה והתפלה היה בוקע תדיר מבתי הכנסיות ובתי המדרשותיומם ולילה ללא הפוגה.יופי וחן מיוחדים היו נסוכים על כל אחת מן הקהילות המפוארות שבחבל ארץהקארפאטים, בל אחת בגוונה המיוחד לה ובסגנונה האופייני לאנשיה. דמותם שלבעלי הבתים ובעלי המלאבה, אנשי מקצוע ואנשי עמל, אישיותם הדגולה והמוסריתנעימות הליכותיהם ומדותיהם הנעלות, כל אלה כאחד הזרימו כוחות אדירים לעורקיהחיים היהודיים במובן האידיאלי של המלה. באנשים מן הסוג הזה היתה כל קהילהמפוארת מתברכת. מדי היזכרי בהם, רואה אני לנגד עיני סמלים ומופת לגדלות הנפשהיהודית.כל אחד ואחד מיהודים אלה השתלב במסגרת חברתית ההולמת את אישיותו.תהא זו "חברת ש״ס" שנועדה לאלה הבקיאים בהבנת האותיות הזעירות, תהא זו"חברת עין יעקב" או "חברת משניות" שנוסדו למען אלה שאינם למדנים, ותהא זו"חברת תהילים" שמטרתה ללכד את הפשוטים שבפשוטים, דלי העם שאין ידם משגתביותר מזה, הצד השווה שבכולם הוא שכל אחד בא על סיפוקו, וסיפוק משמע - הנאהמוחשית במלוא מובן המלה.שלוותם של יהודי קארפאטורוס ומארמארוש נמשכה עד לפרוץ מלחמת העולםהראשונה בשנת תרע״ד. הגלים העכורים של הרדיפות והנגישות, הרעב והמצוקהשטפו ועברו גם על יהדות זו. בחרדה גדולה קיבלו היהודים את הידיעה על הגיוסהכללי, כל הבחורים חייבי הגיוס נצטוו להתייצב במוקדי הצבא הפזורים בכל אתר,וגם אנשי המילואים נקראו לדגל ונשלחו לחזית. משפחות רבות נותרו ללא סעדוללא משען ותמיכה כלכלית, ראשי המשפחות, המפרנסים, נעדרו מהבתים, והרעבהציק לכל.שפר הררי קדםתעזאצל הלא־יהודים, הררתנים רהררמנים חסיני הגוף ובריאי הבשר, התקבלהבשורת הגיוס בשמחה וצהלה. תקופת הגיוס היתה עבורם תקופה של הוללותוחינגאות. הם מילאו בהמוניהם את בתי המרזח, שתו לשכרה וארזו את מזוודותיהםבתופים ובמחולות.לעומתם נראו הבחורים היהודים חלשים ורפי־ אונים, הידיעה על גיוסם הקרבובא הדירה שינה מעיניהם והם היו מסתגפים ומתענים, מטילים מומים עובריםושאינם עוברים בגופם החלוש, בתקווה שעל ידי כך יצליחו להשתחרר משירותםהצבאי ומהשתתפות במלחמה. אולם שום דבר לא הועיל להם, אפילו ראשי משפחותברוכות ילדים גוייסו ונשלחו אל החזית כאשר הם משאירים מאחריהם אתמשפחותיהם ללא פטרון.קורותיה של יהדות קארפאטורוס ומארמארוש במשך ארבע שנות המלחמהעטויות ערפל של מסתורין, מעט מאד נכתב על אודות הימים ההם. רק מפה ומשםאפשר ללקט מעט ידיעות, ובאמצעותן ניתן להרכיב תמונה מסויימת על מצב החייםהיהודיים בתקופת הדמים של המלחמה העולמית הראשונה ועל אשר אירע להם.מיד עם פרוץ המלחמה, בתשעה באב תרע״ד(28.7.1914), פלש חיל החלוץ שלהצבא הרוסי הצארי שהורכב ברובו מפורעים קוזאקים, אל ערבות גאליציה המזרחיתוהמערבית. רבבות יהודים ברחו מבתיהם מאימת הקוזאקים, כעלי היכולת נמלטוברכבות לווינה - כירת אוסטריה, ואילו המון העם נטל את כלי הגולה על שכמו ונסעל נפשו, מי בעגלות רתומות לסוסים ומי בהליכה ברגל, כשפניהם מועדות למישוריהונגריה שם קיוו למצוא מקלט לנפשם.במשך מספר ימים כסה זרם של פליטים את ישובי קארפאטורוס ומארמארוש. הםנכנסו דרך הרי הקארפאטים והווערכאווינע לערים חוסט, מונקאטש ואונגוואר. זרםאחר של פליטים נע דרך הרי בוקאווינע ומארמארוש אל העיר סיגעט. יהודי גאליציההגיעו לקארפאטורוס ומארמארוש כשהם עייפים, מותשים וחסרי אונים ממש מחמתטלטולי הדרך המפרכת, ובאופן מיוחד ניכרו סימני הדרך על הפליטים שעברו בדרכםאת ההר "פריסלופ", שהכביש שחוצה אותו מתפתל כנחש ומתמשך לאורך עשרותקילומטרים.יהודי קארפאטורוס ומארמארוש, תושבי הערים והכפרים כאחד, קיבלו אתאחיהם הפליטים מגאליציה בסבר פנים יפות, ונהגו בהם מדת הכנסת אורחים חמהולבבית, כיאה לבניו של אברהם אבינו. אולם, על פי רוב, העדיפו הפליטים להמשיךבדרכם ולחדור אל עומק הונגריה, בתקווה למצוא בה מנוח לכף רגלם עד יעבור זעם,תעחשפר הררי קדםהחרדה מפני ידם הארוכה של הקוזאקים לא הניחה לנפשם והם פחדו להשאר סמוכיםלגבול עם גאליציה. אלו שהחליטו להשאר באופן זמני בישובי קארפאטורוסומארמארוש, זכו לעזרתם הנדיבה של אחיהם היהודים אשר סייעו בידם, למעלהממדת יכולתם, והעניקו להם מקלט בתחומם.במהלך שנות המלחמה עבר חבל ארץ הקארפאטים מיד ליד, חיילות הרומניםוהקוזאקים הרוסים שדדו ובזזו מכל הבא ליד ועשו בכל התושבים בכלל, וביהודיםבפרט, ככל העולה על רוחם. זמן רב לא משה נחת זרועם של הרומנים הגסים מזכרונםשל יהודי קארפאטורוס ומארמארוש. הם נהגו באכזריות רבה כלפי כל מי שנחשדבעיניהם כמשתף פעולה נגדם, היכו על כל דבר פעוט שבפעוטים והענישו במלקותכל מי שהעלילו עליו עלילה שפלה חסרת ערך.הימים שלאחר המלחמה, כאשר כוחות הצבא האוסטרו־הונגרי נסוגו מן החבל,היו קשים מנשוא. בימים שבין מלכות אחת לחברתה לא היה דין ולא היה דיין, אישהישר בעיניו יעשה, וללא מוראה של מלכות איש את רעהו חיים בלעו. אימיםונוראות הילכו על היהודים ועל שאינם יהודים כאחד. קבוצות בריונים מזוינים,משוחררי הצבא ועריקים, שדדו ובזזו את יתר פליטת הרכוש מן היהודים, הם הטילופחד ומורא על כל האזרחים ועשו כל שעלה על רוחם ללא מפריע. רבים מן התושביםנאלצו לעזוב את בתיהם כהפקר, הם נדדו אל ההרים והיערות התחבאו בין העציםוהמתינו עד יעבור זעם.ארבע שנות המלחמה הותירו אחריהן הרס וחורבן נורא. אולם גרועה מכל היתההרגשת חוסר הבטחון וחוסר האונים עד כדי יאוש, בכל המדינה כולה. במיוחד סבלוהיהודים, כמעט שלא היה בית שלא נפגע מפגעי המלחמה. בכל ישוב וישוב נפלוחללים בחזיתות המלחמה, ומלבד זאת שרר רעב כבד, מחסור ועוני שהיה מנת חלקםשל רוב התושבים היהודים בחבל ארץ הקארפאטים. בנוסף לכל אלה כאבו היהודיםמכאוב גדול על כל מכאוביהם הקשים, כי רוב רובם של האנשים שגויסו לצבא לאשבו הביתה ולא שמעו על אודותיהם מטוב ועד רע. גם אלה ששרדו בחיים משדההקטל נפלו בשבי הרוסי והוגלו לסיביר ולא השאירו אחריהם כל סימן של חיים.בתום המלחמה התעוררה הבעיה הטראגית של הנשים העגונות. מאות משפחותנותרו ללא כל פתרון, הרבנים וגדולי התורה פעלו כיד אחת כדי להקל על סבלןהקשה של האומללות, מתוך נסיון להתיר את הנשים מכבלי העיגון.סיפורים מסמרי שיער התהלכו בין היהודים באותה תקופה, אחד מהם יסופרלהלן:תעטרבי יוסף צבי דושינסקיאב״ד חוסטתפשפר הררי הדםמעשה באשה עגונה שהתגוררה באחת הכפרים שבגליל חוסט. בצר לה, נסעהאל רבי יוסף צבי דושינסקי, אב״ר חוסט, לבקש ממנו היתר להנשא. בידה נמצאו כברכמה כתבי "היתר" מכמה גאונים ובתוכם חותנו של הרב, הוא רבי מרדכי לייבווינקלער, בעל "לבושי מרדכי", ששימש באותה עת כאב״ד ברעזאווא. רבי יוסף צבישמע מפיה את כל הפרטים הירועים לה על הקורות את בעלה, עיין ברינה, אך לא מצאפתח להתירה ועל כץ הורה לה שאסור לה להנשא לאיש בטרם יוכח בעליל שבעלהאיננו עור בין החיים.והנה, כעבור ימים מעטים, באו קרובי משפחתה של האשה והזמינו את רבי יוסףצבי לסדר קידושין בנישואיה של האשה העגונה בזיווג שני, בהסתמכם על ההיתרשמצאו אצל הרבנים האחרים. אולם הוא סרב והשיבם בתוקף: נישואיה לא יערכובחוסט ולא בכל ישובי הסביבה! אינני מסכים - הודיע.הלכו האנשים וסדרו את החתונה בעיר אחרת. רבני אותה העיר קבלו את ההיתרשבידה של העגונה ואחד מהם ניאות לסדר עבורה את הקידושין. החופה נערכה כדתוכדין, והנה, ראה זה פלא, אך הסתיים טקס החופה ואיש־רץ הגיע אל האשה ובידואגרת מבעלה הראשון...הידיעה על הפרדת חבל קארפאטורוס ממדינת הונגריה וסיפוחו למדינתצ׳כוסלובקיה היווה מין בשורה על שנות מנוחה ושלוות הנפש הקרבות ובאות. לבםשל היהודים התמלא תקווה כי הנה, כבר בקרוב, יזכו להקלה מסויימת בנשיאת עולהגלות וכי מעתה יוכלו לבסס את חיי הדוח שלהם ולשקמם מחדש ולהתבסס גםמבחינה כלכלית.ואמנם, תקוותם התגשמה. במשך עשרים שנות שלטונם של הצ׳כים זכוהיהודים לחיים שקטים ושלווים, יחסית. ברם, היה זה השקט שלפני הסערה הגדולה,היתה זאת דממה אופיינית לרגעים שלפני התפדצותה של סופה אדירה. עם פדוץמלחמת העולם השניה כבש הצבא ההונגרי את החבל ופרש עליו את חסות שלטונו.יחד עם המשחית הגרמני הפראי זרעו החיילים ההונגרים הרס וחורבן נורא בכלהקהילות הקדושות הפורחות והמשגשגות, אשר מאז ועד היום הזה לא שבו לחיים.תפאשפר הררי קדםאורח חייו של חד מחסידי קמאיבין גדולי חסידי קמאי, מצטנעת לו דמותו של ר׳ אליעזר בן ר׳ חיים לייב ב״רזאב נפתלי ראזמאן. ר׳ אליעזר חי בתקופת התפשטות החסידות באיזור חוסט, והיהבין ראשוני המתיישבים היהודים בעיירה ליפשא. ערפל סמיך עוטה את רמותוהמופלאה והמעניינת, מעט מאד ידוע לנו על אודותיו, אם מחמת חפצו להיות נחבאאל הכלים, ואם מפאת העדר רושמי קורות־עיתים בתקופה ההיא במקומות אלה.ר׳ אליעזר ראזמאן נמנה על בני העליה המועטים, בנפשו החסידית נשא מטעןרוחני עשיר וגלי השמחה החסידית הציפו את כל איבריו ממש. עוד בימי עלומיו היהדבק בצדיקי הרור קדושי־עליון, אשר החשיבוהו והעריכוהו עד למאד. את הסיפורשיסופר להלן סיפר מרן הגה״ק רבי יואל טייטלבוים, גאב״ד ואדמו״ר מסאטמאר,והוא פותח לפנינו אשנב קטן דרכו נוכל להכיר את דמות דיוקנו של ר׳ אליעזר מימיצעירותו.בעת ששוחח האדמו״ר ברברי תורה בשעת עריכת שולחנו הטהור לסעודהשלישית בימי שובבי״ם, סיפר כי ר׳ אליעזר, אשר כונה בלשון חיבה ר׳ לייזער, היהנאמן ביתו של הרה״ק רבי יצחק אייזיק מזידיטשויב. לפני פטירתו של האדמו״רמזידיטשוב עמד ר׳ לייזער ביחידות לפני מיטת חוליו בטרם הסתלקותו לשמימרומים.במשך כל זמן עומדו הביט ר׳ אליעזר בצורתו הקדושה של רבי יצחק אייזיק,לבו היה מר עליו בירעו כי אלה הם רגעיו האחרונים והוא לא יכול היה לגרוע עיןממנו. והנה, לפתע פתאום התרומם הצדיק ממשכבו, התישב במטה, הרים את קולוואמר: "לייזער! וואס קיקסט דו אויף מיר אזוי שטארק?"(למה הנך מסתכל בפני כלהזמן) ותיכף נשכב האדמו״ר במטתו כפי שהיה מקודם לכן.ר׳ לייזער עמד על משמרתו והמשיך להביט בדמות דיוקנו הקדוש של הרבי.והנה, כעבור כמה רגעי דומיה, התרומם רבי יצחק אייזיק שוב ופנה אליו בדברי נועםובלשון רכה: "לייזער, לייזער, קוק מיך גוט אוהן, ווייל ביז משיח צדקנו וועטקומען, וועסטו שוין אזא רבי מעהר נישט זעהן" (הבט והתבונן בי טוב טוב, כי עדביאת משיח צדקנו לא תראה עוד רבי כזה).ר׳ אליעזר ראזמאן היה שריד מתקופת החסידים הראשונים, הוא חי עוד בתקופהתפבשפר הררי קדםשהחסידות היתה בשיא כוחה ועוז תקפה, הוא עוד זכה לראות את החסידים בעליהמוח ואת אנשי המעשה מן הסוג שעושים אך ורק "לפנים משורת הדין", אלה אשרתמצית נשמתם היתה החסידות בעצמה ובלעדה לא היה להם חיים. אין כל פלא,איפוא, שנפלה בחלקו הזכות להיות משב״ק אצל הרהצה״ק רבי מרדכי׳לימנאדבורנא, ואחרי כן אף להיות הגבאי הראשון ויד ימינו של הגה״ק רבי יואלטייטלבוים, בראשית דרכו כמנהיג תנועה חסידית באורשיווע, קראלע וסאטמאר.זקני החסידים בסיגעט ידעו לספר כי כאשר נודע לבעל ה״עצי חיים" כי ר׳אליעזר ראזמאן נעשה משב״ק אצל אחיו, רבי יואל טייטלבוים - אב״ד אורשיווע,אמר שאחיו ידע במי לבחור לשמש כיד ימינו, וכי זאת היא בחירה מוצלחת מאד.ואמנם, בעל ה״עצי חיים" התבטא לא אחת ואמר על ר׳ לייזר כי הנו פיקח עצוםומחונן בדעת ותבונה.הרבה מילי דחכמתא היו שגורות על לשונו של האדמו״ר רבי יואל מסאטמאר,בדברו בפני קהל חסידיו היה מרבה בשיחות יקרות ובפירושים נחמדים בדרך הצחותוהמליצה, אותם היה אומר בשמם של הצדיקים שאמרום. בשמו של רבי מרדכימנאדבורנא היה מרבה לשנן, בכל הזדמנות, מילי מעלייתא, ובכל פעם הדגיש כיהדברים נמסרו לו על ידי ר׳ אליעזר ראזמאן. מעובדה זו נוכל לעמוד על מידתחשיבותו של ר׳ אליעזר בעיני האדמו״ר רבי יואל מסאטמאר.לא רק אנשי מעלה וחסידים מובהקים הקשיבו לדבריו של ר׳ אליעזר, אפילואנשים פשוטים, קרי־דגש מדלת העם, אשר ביקרו בחצרו של הרבי ר׳ מרדכימנאדבורנא האזינו לדבריו. גם ראשוני חסידיו של האדמו״ר מסאטמאר, שהיובבחינת "עצמות יבשות" ולא היתה בנשמתם לחלוחית של מצוה, גם אותם לקחבדבריו המלבבים, הם נמשכו אחריו והוא קרבם לחסידות ולעבודת ה׳.מלבד היותו דבק בענקי הרוח, עסק ר׳ אליעזר במעשי חסד נדירים. בביתו היהמגדל יתומים ויתומות, מאכילם ומלבישם, מממן את הוצאות חינוכם ובהגיעם לפרקםהיה משיא להם בן או בת זוג ראוי בכבוד גדול. את רוב הונו הוציא למטרות אלה,והוא כשלעצמו הסתפק במועט שבמועט, דר בדירה שכורה וחסך מעצמו כל הוצאהשאינה הכרחית. כאשר התלוננה בפניו אשתו וטענה כי החיים הללו קשים ומדוע איןהיא יכולה לגור בדירה משלה כמו כל האנשים, ענה לה ר׳ לייזער שאת הכסף הואמשקיע בבניית בתים ליתומים ויתומות, ולאליעזר די לו במה שיש לו...שפר הררי קדם תפגמפזר הונו לצדקהרבה של העיירה טשימפא שבטראנסילבניה היה רבי משה אסטרייכער, בעמח״ס"שו״ת תפארת אדם" על ד׳ חלקי שולחן ערוך. רבי משה נולד בכפר ראקאשין הסמוךלעיר מונקאטש.פעם אחת השיא אחד מבני קהילתו, טששימפא, את בתו, וכמנהג הימים ההםהעיירה כולה צהלה ושמחה, מנער ועד זקן, טף ונשים, כולם נהרו לחצר הביתשנערכה בו החופה. השירה והזמרה בעת קבלת הפנים לחתן סחפה את כולם, כל אחדהרגיש את עצמו שותף נאמן לשמחתם של החתן והכלה, וכולם היו מרקדים בפועלממש.בחוץ כבר הושלמו כל ההכנות לעריכת החופה, ארבעת העמודים הוצבוולראשיהם נקשרו ארבעה כנפות טלית, כל הקרואים עמדו סביב והמתינו לבואו שלהחתן. פרק זמן ניכר עבר, אולם המחותנים לא נראים באופק. הדבר החל לעורר אתתמיהתם של האנשים שהתפלאו על האיחור מן המועד שנקבע לחופה. הזמן חולףועובר, המוזמנים מאבדים את סבלנותם, אבל החתן עדיין בושש לבוא. מנסים לבררמה אירע לו, והנה מחדר קבלת הפנים שומעים קולות של ריב ומדון, קולות הויכוחיםהולכים וגוברים, והקהל נעשה סקרן לדעת על מה ניטש הויכוח.לאחר זמן מה מתברר כי המחותנת, אם החתן, פקדה על בנה להשאר במקומו,בחדרו, ושלא יצא לחופה כל עוד לא יעמוד צד הכלה בהתחייבותו לספק אתה״שטאפיר", שהוא שם כולל לכלי מטה, כרים וכסתות, סדינים ומגבות.הורי הכלה הפצירו באם החתן והתחננו בפניה שתוותר בעת הזאת על דרישתהופיהם מלאו הבטחות כי מיד לאחר החתונה ישלימו את התחייבותם, אולם כלבקשותיהם היו לשוא. אם החתן עמדה על שלה. גם התערבותם של הרבנים, שזה עתההשלימו את מלאכת הכנת הכתובה, לא שינו את עמדתה של האשה העיקשת, גםהפצרותיהם של בני המשפחה והקרובים לא נשאו פרי. האם התקיפה עמדה על שלה,ולא רק שלא ריככה את עמדתה אלא אף התפרצה אל מקום החופה, כיבתה את הנרותהדולקים ואיימה ליטול עמה את בנה החתן ולשוב עמו לביתה.באותה עת שהתה בעיירה טשימפא קבוצת פועלים יהודים מכפרי מארמארוש,אשר באו לעבוד ביערות הענק שבסביבה. הם הועסקו כמומחים בכריתת עצי האורן,בהכנת רפסודות להושטת העצים בנהרות, בניסור קרשים ובהכנת אדנים לפסי רכבת.תפדשפר הררי קדםאנשים אלה היו פשוטים ותמימים מאוד, עניים מרודים אשר עבדו במשך כלחודשי הקיץ וחסכו מעמל כפיהם פרוטה לפרוטה, ועם שובם לביתם לפני הימיםהנוראים, היו נוטלים את חסכונותיהם ופורעים את החובות למלמדים, לבעל המכלתולבעלי המלאכה האחרים, עורכים קניות של בגדים ומזון לכבוד החגים ומכינים אתבגדי החורף והמגפיים עבור ילדיהם.והנה, בעת הויכוחים בחצר החופה, צועד לו בסמוך איש חסיד, מחסידי ויז׳ניץ,אחד מחבורת פועלי היערות, על כתפו הוא נושא גרזן ומסור ועל גבו תרמיל עםשיירי המזון מהיום, על פניו ניכרים אותות עייפות, גופו מיוזע ומלוכלך מטיט ובוץ,מגפיו קרועים ומטולאים, כיאה לפועל יערות יליד מארמארוש. פשר הויכוח מעורראת סקרנותו של האיש והוא ניגש אל החצר לשמוע מה אירע כאן.המראה המתגלה לנגד עיניו נוגע ללבו, הוא חוקר ודורש את הסיבות שהביאולמתרחש, וכאשר מתברר לו על מה ולמה, מחליט להכנס לעובי הקורה. היהודי ניגשאל אחד המחותנים ושואל: מה גובה הסכום שנדרש לשלם עבור ה״שטאפיר"?עשרים כתרים של כסף - נאמר לו. באין אומר ודברים מוריד הוא בחיפזון את כליעבודתו מעל שכמו, פותח את מעילו, מפשיל את חגורתו ומוציא מתוכה אתחסכונותיו, סופר ומונה את הסכום הגדול, משכורת עבודתו משלושת החודשיםהאחרונים, קורא למחותנת ומוסר בידה את הכסף ומצווה עליה להמשיך בשמחתהילדים.האות נתנה והעיירה טשימפא צהלה ושמחה. החופה נערכה ומיד לאחריה פצחוהכלי־זמר בניגוני חתונה שמחים ועליזים והשמחה שרתה במעון הכלולות, כאילו לאאירע דבר. כאשר ישבו כל האורחים לסעוד את לבם במעדני סעודת הנישואין, נזכרובנדבן המסתורי ובקשו להכירו מקרוב. ברם הוא כבר לא היה שם...היהודי הנדבן עלה על ערסו, באמתחתו אין אף פרוטה, אולם לבו טוב עליו, וכילא היה צריך לעשות את אשר עשה? הוא עצם את עיניו וגם לו את שנתו, שנת ישרים.העלטה עדיין מכסה את פני היקום, תריסי הבתים בעיירה טשימפא עדיין מוגפיםכהלכה, קול השכוי נשמע בחלל ומבשר כי השחר קרב ובא. פועל היערות מקיץמשנתו, משפשף את עיניו אחוזות השינה, בין רגע הוא מתלבש כשאירועי אמש צפיםועולים בזכרונו. רוחו לא נופלת, הוא נוטל את ספר התהילים ומתחיל לומר: "אשריהאיש" ולא מניח עד אשר מסיים: "הללוי־ה". מחוזק ומעודד מאמירת ספר התהיליםפוסע אל גדות הנהר, טובל במימיו הצוננים, מתלבש ונחפז אל בית המדרש לתפלהבצבור. לאחר התפלה עושה הוא את דרכו, מספר קילומטרים, אל עבודתו במעביהיערות שבמרומי ההרים, לבו מלא תקווה, סמוך ובטוח הוא שדבר לא יחסר לו בגללהמצוה העצומה שקיים אמש...תפהשפר הררי קדםאם הבנים שמחהרבי יהודה סג״ל ראזנער, אב״ד סעקעלהיד, נולד בעיירה סערעדנא שבאיזוראונגוואר. לאחר בחירתו למשרה הרמה בשנת תרס״ה, פתח את ישיבתו בסעקעלהידובמרוצת הזמן הפך לראש הישיבה הגדולה ביוחר בחבל זיבנבירגן, ובמקביל, היהגם לאחד מגדולי מרביצי התורה בכל הונגריה. כמו כן נודע כאחד מגאוני דורוונתפרסם כפוסק בהלכות חמורות ומשיב בהלכה לפונים אליו מכל קצות אירופה.בעמדו בראש המפעל הרוחני הגדול במשך ארבעים שנה, הציל רבי יהודה אלפינפשות צעירות מטמיעה ואבדן רוחני. חריפות שכלו, פניו הקורנות והנהגתוהאצילית, משכה אליו את טובי המוחות שביקשו חכמה מפיו. בשנות השלושים מנתהישיבתו למעלה משלוש מאות בחורי חמד, אשר שקדו על תורתם יומם ולילה, ובהםנמצאו גאונים אמתיים ובקיאים בש״ס ופוסקים. קול התורה לא פסק בבית מדרשואפילו כאשר היתה העיירה סעקעלהיד כבושה בידי הצבא ההונגרי, החיים בחוץשובשו אבל בהיכל הישיבה למדו כמאתיים ועשרים תלמידים עד סמוך ממש לחורבןהגדול.בין מאות התלמידים התבלטו במיוחד חמשה בחורים, בניו של ר׳ דוד כהנא,שהיה מפורסם כתלמיד חכם גדול ועסק בניהול הנוטריון בעיידה זשיולעשט,השוכנת כעשרים קילומטרים מדרום לעיר סיגעט. כל בניו היו תלמידי חכמיםמופלגים ומעוטרים במדות תרומיות שעוררו התפעלות בלב כל רואיהם. הבכור, הרבחיים לייב כהנא, כיהן כדומ״צ בטעמעשוואר. בשבתו שם זכה לאהדתם של כל בניהקהלה אשר העריצו את אישיותו המיוחדת ואת גדלותו בתורה. גם יתר האחים הלכובעקבותיו, הם הצטיינו בחריפוח מוחם ובכושר התמדתם המופלג, ובמיוחד הצטיינוביראת שמים ובמדות טובות.מיום ליום גדלה התפעלותו של רבי יהודה סג״ל מחמשת תלמידיו הבכירים.כיצד יתכן הדבר, היה שואל את עצמו, הלא הם גדלו בכפר קטן במאדמארוש, ביןיהודים קרתנים ופשוטים, היכן הם למדו את הליכותיהם הנעימות ואת התנהגותםהמופתית? רבי יהודה לא נרגע מהשתוממתו והשתוקק מאוד להכיר את ה״אםהיהודיה" שגידלה וחינכה על ברכיה את חמשת הבנים הנפלאים. הוא הזמינה לבואאליו ואף שלח לה את הוצאות נסיעתה מזשיולעשט לסעקעלהיד.כאשר נכנסה אם הבנים לחדרו של הרב, הופתע ראש הישיבה עוד יותר. לנגדתפושפר הררי קדםעיניו עמדה יהודיה כפרית טיפוסית ומראיה כמראה הנשים האחרות במארמארוש,לבושה כלבוש בנות המקום ואף סגנון הדיכור שלה לא היה שונה כמאומה.- כיצד חינכת את בניך היקרים? - שאל הרב.האשה היתה מופתעת מעצם השאלה ולא מצאה את המילים לענות עליה. איננישונה מכל אם יהודיה אחרת בכפרי, אני מספקת לבני הבית את צרכיהם, אופה,מבשלת, מכבסת, תופרת ופותרת את כל הבעיות היום יומיות כמנהג כל הנשים בכפרימארמארוש - חשבה האשה בלבה, ולא ידעה כיצד להשיב על שאלתו של הרב.רבי יהודה הסביר לה את כוונת שאלתו, והיא ענתה לו בתמימות רבה, בשפתההפשוטה:- לא עשיתי דברים מיוחדים.אולם בתוך שטף דבריה סיפרה, כי בעת שבניה היו קטנים היתה מקפידה להכיןספל מים לנטילת ידיים בסמוך למטותיהם, וכאשר הם נמו את שנתם היתה נוהגתלבדוק אם הכפה לא נשמטה מראשו של אחד מהם ותמיד דקדקה שהטלית־קטן תהיהכשרה. ולבסוף נזכרה והוסיפה שגם היתה משגיחה עליהם שלא יטעמו דבר ללאברכה.רבי יהודה סג״ל התרשם מאוד מדבריה הפשוטים שנאמרו בתמימות כפריתשאין בהם כל שמץ של התפארות, ולא עוד אלא שבעיניה היו כמובנים מאליהם. הואהורה להכניס אותה אל חדרה של הרבנית כדי שתספר גם לה כיצד יש לגדל ילדיםיהודים לאהבת תורה וליראת שמים, למוסר ולמדות טובות.תפזשפר הררי קדםבארשא עולה בלהבותבתקופה שבין שתי מלחמות העולם, נחצתה מארמארוש לשני חלקים, והשלטוןבה התחלק בין צ׳כוסלובקיה ורומניה. בניגוד ליהודים שזכו לחסותם של שליטיהריפובליקה הצ׳כוסלובקית ונהנו באופן יחסי מחיים שקטים ושלווים, חיו אחיהםשעלה בגורלם להתגורר בתחומי השלטון הרומני, חיי צער וסבל. עד מהרה הם נכחולדעת כי המשטר הרומני הוא אנטישמי ומושחת, מעוות ותאב לשוחד ותובעשלמונים בפה מלא. במארמארוש הרומנית החלה תקופת השואה עוד בשנת תרצ״ח.באותם ארבעים ימי שלטונה של הממשלה האנטישמית, בראשותו של הצורר גוגהוכל שרי ממשלתו האכזריים, תלמידיו של צורר היהודים הרומני - קוזא ימ״ש, החלהשואתם של היהודים ברומניה. בתקופת שלטונם הקצרה, מדצמבר 1937 עד ינואר1938, של גוגה את קוזה, נגזרו גזירות מרות ונוראות על יהודי רומניה וכבר מאז הםנאלצו להתמודד עם הבעיות הקשות אותן ירעו אחיהם רק כמה שנים לאחר מכן.תושביה הרומנים של העיירה בארשא, השוכנת לרגלי ההר "פייטרוס" הגבוהשבהרי רומניה, הצטיינו, כבר מראשית קיומו של הישוב היהודי בתוכם, בשנאתישראל שורשית וגלויה. יהודי בארשא חשו על עורם ובשרם את התעללותם שלשכניהם המרצחים, צוררי ישראל, שנים מספר בטרם קם עליהם הארכי־רוצחהאשמדאי הגרמני.היה זה בערב שבת, פרשת זאת חקת התורה, ח׳ בתמוז תר״ץ (4 ביולי 1930),כאשר אלפי פורעים רומנים, תושבי בארשא וסביבתה, ערכו פוגרום ביהודי העיירה.שני שלישים מבתי היהודים בבארשא עלו בלהבות ונשרפו באותו יום, וכאלפייםמיהורי העיירה נותרו ללא קורת גג. להלן תמצית התיאור של מה שאירע באותו יוםמר ונמהר, כפי שכתב מר נפתלי בן משה. סיפורו מובא בספר מארמארוש:"שבוע ימים נמשך ריכוזם של אלפי איכרים רומנים מוסתים, במרחק שניקילומטרים מתחום המושב היהודי בעיירה, תחת מנהיגותו של דאנילה, במטרהלעלות על העיירה ולהשמיד את היהודים בה - בעוד השלטונות עומדים מהצר ואינםמתערבים. אך יהודי בארשא אינם יושבים בחיבוק־ירים, בהנהגתו של אבי, משהמושקוביץ ז״ל, מנהיגם הנערץ של יהורי בארשא, מתארגת הגנה יהורית המצטיירתבנשק חם וקר ומתאמנת במרץ לעמוד מול אלפי הפורעים כדי להשיב מלחמה שערהולהגן על חיי היהודים. צעירים רבים מעיירות הסביבה נהרו לבורשא כדי להצטרףלשורות המגינים.תפחשפר הררי קדם"באותו לילה, שנועד על־ידי הפורעים להתנפלות על בארשא, פונו מן העיירה,לפי החלטת ההגנה היהודית, כל הנשים הילדים והזקנים לעיירה סמוכה. אך הגבריםוהנוער נשארו במקום, כל אחד בעמדתו, כדי להגן על העיירה. אמנם ההתנפלותהמתוכננת לא יצאה לפועל, ויש אומרים ששמע ההגנה היהודית היא שהפילה חיתתהעל האיכרים. פרשה זו נסתיימה בכך, שלמחרת בבוקר הובא למקום גדוד תייליםמצויד במיטב הנשק של הימים ההם וחיסל את המרר שהיה, כאמור, מכווץ גם נגדהממשלה הרומנית. את דאנילה הוציאו מבארשא אך לא נגעו בו לרעה."מתוך נקמה על שלא עלה בידם לבצע את זממם, הציתו כמה איכרים את בתיהעיירה היהודית. מלאכתם היתה קלה, שכן כל בתי היהודים היו מרוכזים במרכזהעיירה, בעוד שבתי האוכלוסיה הלא־יהודית מפוזרים מסביב. האש פרצה בבת־אחתבארבע מוקדים, ותוך זמן קצר היתה כל העיירה למאכולת אש."התברר שגגות הבתים היו ספוגים נפט. רק שני בתים היו מבוטחים נגד אש.בדרך נס לא היו קרבנות בנפש. בו ביום, בעוד הלהבות מלחכות את בתי היהודים,הגיע הקלגס דאנילה ימ״ש לעיירה ונתקבל על ידי האיכרים בתרועת צהלה. בנאומותבע דאנילה מן האיכרים שיסעו לבוקארשט ויאמרו לשלטונות שאינם רוציםביהודים וידרשו מהם לסלקם. בחודש נובמבר 1930 נפתח משפטם של המסיתים.מלבד דאנילה, שנקנס בסכום פעוט יחסית, חמשת אלפים ליי, שוחררו כולם מ״חוסרהוכחות"."כל מוסדות הסעד והצדקה היהודיים במדינה ורוב ארגוני היהודים מחוץלמדינה הזרימו תרומות לעזרת היהודים שבתיהם נשרפו. הממשלה הרומנית ניערהאת חוצנה ולא הושיטה שום עזרה. תוך זמן קצר הוקמו הבתים מחדש, רובם מלבניםואבנים".וכאן המקום להנציח לחרפה ולדראון עולם, את השלטון המקומי בבארשא,אשר היה בשנת תש״א בעודו תחת המשטר ההונגרי, החלוץ לפגוע ולהמית במיתהאכזרית שלושים ושש נפשות מאחינו בני מארמארוש. וכך אנו מוצאים, בענין זה,בספר מארמארוש:״כבר בסוף החורף של שנת 1941 ניתכה על יהודי בארשא המכה הראשונהשפגעה בנפשות. שלושים וששה יהודים גורשו מבארשא בעטיה של גזירת האזרחות.מיד בעלות גזירה זו על הפרק, והיהודים מורדפים ממשרד למשרד לבקש מסמכיםשהם ואבותיהם נולדו כאן, קם ראש המועצה, רומני בשם מארג׳ינארו ימ״ש וגירשםשפר הררי קדםתפטלפולין. אך הם לא הגיעו לפולין, שכן בתקופה זו טרם פרצה המלחמה בין גרמניהלברית המועצות ושטחי גליציה שגבלו בהונגריה עדיין היו כבושים בידי בריתהמועצות."היהודים נלקחו להרי הקארפאטים הגבוהים, הגובלים בגליציה, שם קפאומקור בשלג העמוק. רק יהודי אחד עלה בידו לחזור, כשכולו קפוא ועוד נשמתו בו,והוא שסיפר על הקורות אותם."מן הראוי להזכיר, שמקרה זה הקדים את הגזירה הכללית של גירוש חלק גדולמיהודי מארמארוש וקארפאטורוס, שלא היה אלא כעבור כמה חודשים, בחדשי יוליאוגוסט 1941.״מן המסופר לעיל אנו למדים על מעשיהם הנפשעים של הרומנים הנוכליםהנוהגים להסתיר בערמומיות את זדון לבם, ובמעשי שחיתותם לא נפלו מהנאציםהגרמנים ימ״ש.תצשפר הררי קדםהילד האבודמתפללי בית הכנסת באינטער־ווישעווע, סיימו מזה כבר את תפלת מנחה, גםתפלת ערבית כבר נסתיימה ועתה הם צועדים, חסידים לצד אנשי מעשה, פועלים לצדאנשי עמל, נערים זקנים וילדים, ועושים את דרכם בין סמטאותיו הצרות והאפלותשל הרחוב היהודי, איש איש לביתו.ולפתע נשמע קול רעש בין הבתים, בירור קצר מעלה כי אחד מן הנערים, בנויחידו של יהודי מבני הקהילה נעדר מביתו. הוא לא הגיע אל בית הוריו לאחר סיוםלימודיו בחדר, בזמן שהיה רגיל לבוא מדי יום ביומו, עקבותיו נעלמו.חיש מהר התגייסו כל השכנים וכל אנשי הכפר שחרדו לגורלו ויצאו מידלחפש אחריו. כל אחד חיפש מסביב לביתו, בתחום גינתו. משלא נמצא בקרבת ביתושל אף אחד, החלו לחפשו במעמקי בארות המים. כמה גברים חסונים הביאו חבלים,הורידו באמצעותם משולש ברזל מיוחד, חיטטו ומיששו בין כותלי הבור, שמא טבעשם הנער, אולם גם החיפושים שם הסתיימו ללא כל תוצאות.חשכת־ ליל עטפה את חוצות הכפר, ועמה גם יגון ואנחה. בלבם של אנשיהמשפחה כבו זיקי התקווה האחרונים למצוא את בנם האובד, וכל אנשי הכפרהשתתפו בצערה. בלב מר עלו אנשי אינטער־ווישעווע על יצועם ונרדמו להם כשאתמוחם מנקרות מחשבות נוגות. אולם שנתו של ר׳ אפרים פישל פישר נדדה, אחרישעות ארוכות של חיפושים שב לביתו כשהוא עייף ויגע, וכך, בלא שיביא דבר אוכללפיו נשכב על מטתו. אך הוא לא הצליח להרדם, רגשי הצער והחמלה על המשפחההאומללה והחרדה והחשש מפני גורלו של הנער לא נתנו מנוחה לנפשו, והוא גמראומר להמשיך בחיפושים מיד עם עלות השחר.דמותו המיוחדת במינה של ר׳ אפרים פישל, בן ר׳ אליעזר יעקב פישר, היתה מןהדמויות הבולטות בגלריה המופלאה של יקירי מארמארוש. איש תם וישר היה ר׳אפרים פישל, כל ימיו נהנה מיגיע כפיו, תלמיד חכם וחסיד ויז׳ניץ מובהק שהתרחקמכל תהילה ופרסומת, ובכל זאת נחשב לאחד מבני העליה.סדר־ יומו של ר׳ אפרים פישל התחיל כבר בחצות הלילה. האור שהיה עולהובוקע מחלונות ביתו זמן מה לפני חצות, עורר את תשומת לבם של האנשים, והדברשפר הררי קדםתצא■■■1י■■*';;׳",< ■■-י־'.ג ■;-ג־'7'ו₪^1■■% \א%■הרה״ח ר׳ אפרים פישל פישערתצבשפר הררי קדםנודע ברבים. וכך, שעה שיהודי אינטער־ווישעווע נמר את שנתם, היה מדליק שני נרותבתוך פמוטי הנחושת הגדולים, פורש סדין לבן על רצפת חדרו, ופותח בעריכת סדרתיקון חצות בניגון של השתפכות נפש ובדמעות שליש. אחרי כן היה נוטל לידו אתספר התהילים ומתחיל לשפוך את צקון לחשי־לבו. קולו הרך והערב, מלא הערגהוהכיסופים, משך סקרנים אל חלונו. אפילו הנכרים אשר השכימו לשדותיהם בעלותהשחר, היו נעצרים בדרכם ליד חלון ביתו, לשמוע את רינתו ותפילתו.ר׳ אפרים פישל היה מן הזריזים המקדימים למצוות, ותמיד נמנה על העשרההראשונים שבאו לתפלת שחרית בבית הכנסת. בבואו לבית המדרש היה מעלה אשבתנור ומתישב עם חברו ר׳ אהרן מאליק ללמוד את שיעור הגמרא הקבוע להם עדהתחלת התפלה.והנה, באותו בוקר, כאשר נכנס ר׳ אפרים פישל אל מחסן העצים מאחורי ביתהכנסת כדי להביא עמו חומר תבערה להסקת התנור, נתקל בגוף מוזר ליד ערימתהעצים. בזהירות רבה החל לטלטלו ממקומו, והנה, למרבה תדהמתו גילה את הנערהאבוד כשהוא ישן לו שנת ישרים בקור המקפיא. מיד הכניסו לבית המדרש, חימם אתעצמותיו הקפואות ומיהר להביאו אל בית הוריו.ר׳ אפרים פישל נטל את הנער בזרועותיו, ובקולות של שמחה וצהלה פרץ אלהרחוב כשהוא מכריז בקול רם ומבשר את הבשורה המשמחת על מציאת הנער האובד.לשמע קריאותיו הנרגשות נעורו אנשים רבים משנתם ונעמדו להשקיף מבעד לחלוןביתם במראה ר׳ אפרים פישל הנושא את הילד בזרועותיו.בשארית כוחותיו התדפק על חלון בית הוריו ובישר להם כי בנם, שבבר נחשבבעיניהם לאבוד, נמצא חי וקיים, בריא ושלם. ר׳ אפרים פישל החיה את רוחם שלההורים השבורים והרצוצים, קשה לתאר את גודלה של המצוה שנזקפה לזכותו.ר׳ אפרים פישל המשיך בעבודת הקודש שלו, עד אשר עלה על המוקד ומסר אתנפשו על קידוש השם בתאי הגאזים ובמשרפות של אושוויץ, יחד עם כל בני קהילתוהחשובה.שפר הררי קדםתצגמשפחה של חסד וצדקה וסמל של מסירות להצלת נפשותחז״ל העמידו את קיום העולם על שלושת העמודים של תורה, עבודה וגמילותחסדים, ומאז ומתמיד היו אלה תווי־ההיכר הבולטים של יהודים בכל אתר ואתר, אךכשם שבתורה ובעבודה היו מדריגות שונות, יש היהודי הפשוט והרגיל הקובע מקוםלתפילתו והקובע עתים לתורתו, ויש היהודים בעלי המדריגות המתעלים בתפילתםלמעלת שרפים ומגיעים בתורתם למדריגת סיני ועוקר הרים, כן גם ב״מסכת" הזו שלגמילות חסדים וצדקה, בה ישנם היהודים הפשוטים והרגילים, הפורסים מלחמם לדלומפרישים מכספם לצדקה, אבל יש מעליהם כאלה המרקיעים שחקים ומגיעיםלשיאים בלתי נודעים בצדקת פזרונם, בהכנסת אורחים, בעשיית חסד ובהתמסרותנפשית במלוא מובנו של המושג למען האח שבצרה ולמען היהודי הסובל והנדבה.גאוני החסד והצדקה.קהילות ישראל בגולת אירופה, שהיתה להן מסורת ארוכה של חיים יהודייםבמשך הרבה מאות בשנים, גילמו אופי מובהק זה של חיי צדקה וחסד על הצדהמופלא ביותר. דור לדור יביע אומר, לא רק במסירות התורה ובהעתקת השמועהוההלכה, אלא גם בהשרשת המסורת המקודשת והמבורכת הזו של צדקה וחסדומסירות־ נפש למען הצלת יהודים ממצוקה ומגזירה רעה. בכל מקום ומקום התבלטואותם יחידים שכמו העמיסו על שכמיהם את משא הדור למען החשת פדות וישעלנזקקים ולנדכאים, לסובלים ולמעונים וכדי להחיות ולשמח לבב עניים ודלים.בשורות אלה נספר על משפחה מיוחדת במינה, שהיה בה כדי לאפיין את המשךמסורת ישראל המפוארה בקיומו של עמוד גדול זה בחיים היהודיים, עמוד גמילות־חסדים, וזאת במובן הרחב והנעלה ביותר של המושג. היתה זו משפחת כ״ץ המעטירה,שראשה, הרה״ח ר׳ חיים כ״ץ,הוא שהפך לסמל מתנוסס בעיני רבים לגאונות נדירה זובעשיית החסד לכל ענפיה, פרטיה ודקדוקיה. הוא נמנה על חשובי קהילת העיראונגוואר, בירתה של קארפאטורוס, ומיוחד היה בזה, שלא רק הוא התברך באותהגאונות של חסד, אלא כך גם רעייתו החשובה וכל בניהם ובנותיהם. כולם נעשולחטיבה אחת של עשיית חסד, כשזו באה לידי ביטוי קודם כל בימים הרגילים, כאשרכל החיים התנהלו במסלול הרגיל, ובאופן מיוחד ואף מוגבר יותר בימים המריםוהקשים, ימי סופה וסער, ימי הסבל והענות, החורבן וההשמדה, של מלחמת העולםהשניה.ר׳ חיים כ״ץ היה יליד העיירה מגרוב הסמוכה ללבוב, בה נולד בשנת תרמ״חתצדשפר הררי קדםלאביו מוה״ר פנחס שלום הכהן כ״ץ. בהיותו בן שתים־עשרה העתיק מגוריו לעיראונגוואר, בה בנה את כל עתידו, שהיה מושתת על אדני היסוד של הבית שהקיםאביו, בית חסידי לשם ולתפארת, והיה מקושר בכל נימי־נפשו לאדמו״ר מבעלז.בהתבגרו נכנס ר׳ חיים לעולם המסחר, הוא רכש לו בית־חרושת למברשות ועשה חילבעסקיו. עד מהרה פרח מסחרו והגיע למדריגת עשיר מכובד. אופייני היה, כי במקביללהצלחה הרבה בעסקיו, הוא פיתח מיד את פעולת הצדקה שלו, שהעידה על תכונותנפשו הנעלות ועל צדקת פזרונו. בגיל שמונה־ עשרה כבר היה מבוסס בעסקיו ואזשכר לו בית מרווח בעיר אותו הועיד ל״הכנסת אורחים". בבית מרווח זה לנו תמידמעשרה עד עשרים אורחים, כשהוא מספק לכולם ארוחות חמות ומחיה את נפשם.חיש־מהר התפרסם שמו באונגוואר והסביבה במעשיו המופלאים. במרחק של כמאהועשרים קילומטרים דרומית מבודאפשט על הנהר דנובה, נמצאת העיירה פאקש,ובעיירה זו התגורר ר׳ ישראל חיים רוזנפלד, אחד מחשובי העיר, גם לאזניו הגיעשמעו של הצעיר התעשיין המצליח ואיש החסד המופלא, ולאחר שתהה על קנקנוהשיא לו את בתו מרת חיה לאשה.בנשואיו לרעייתו הושלמה המסגרת המופלאה של משפחת חסד וצדקה זו. בתור"עזר כנגדו" עמדה לימינו בכל מעשי הצדקה וביחד חינכו כך גם את בניהםובנותיהם שנולדו וגדלו עמם. מיד לאחר חתונתם הפכו ר׳ חיים ואשתו את ביתם לביתהכנסת אורחים, שהיה פתוח לכל דיכפין. כל הנכנס לתוכו רעב יוצא שבע. לסעודותהשבת והחגים הסבו עמם תמיד כמה אורחים ובחורי ישיבה. הכנסת־האורחים בביתזה השתרשה כחלק מן החיים, עד שעניים וסתם עוברי־אורח כבר ידעו שאפשרלהתדפק על דלת בית זה וכל אחד מהם מתקבל ע״י ר׳ חיים בסבר פנים־יפות ומתוךשמחה, כשנוסף לאירוח זוכה כל עני גם במתת כסף ברוח נדיבה.כה היו מעשיו של ר׳ חיים וכך גם מעשיה של נוות־ביתו, מרת חיה. היא היתהמחלקת כספים רבים לצדקה, ודבר לא היה מפריע לה במעשי צדקה אלה, גם כאשרברבות השנים נעשתה מטופלת בעשרה ילדים וניהול הבית. לא די שחילקה כספיםרבים לצדקה, אלא מדי שבוע בשבוע היתה יוצאת לכתת רגליה ולהתדפק על דלתותהבתים בעיר, כדי לאסוף כספים לצרכי צדקה וחסד. היא גם גידלה בביתה יתומיםוהיתה מסייעת להשיא הרבה בנות עניות ויתומות, וכאשר חסרו לכלה עניה דבריםנחוצים להקמת ביתה ולהלבשתה, היתה היא עומדת לפני החופה ומגייסת אתהאמצעים החסרים. הודות לכך היא נקראה בפי כל האמא של בנות ישראל היתומותוהעניות.כמעט ולא היה דבר שבו לא נרתמה לעזור לזולת. כעסקנית רבת־מרץ ויוזמהשפר הררי קדםתצההיא פיתחה פעילות בהרבה שטחים, והכל בהצנע־ לכת, ללא רעש וללא כל פרסומת.אם קרה ומישהו מעניי העיר אונגוואר או מהעיירות הסמוכות לה נפל למחלה וצריךהיה לסייעו באמצעים כדי שיוכל לשאול ברופאים או להתאשפז בבית־חולים, מידהיתה היא הכתובת לפנות אליה והיתה נרתמת לעזור ולסייע בסידור הענין. במרוצתהזמן יצרה קשרים מסועפים עם טובי הרופאים בעיר וכן היתה לה גישה חפשיתלבתי־ החולים, ואת כל זה ניצלה כדי לבוא לעזרתם של הנזקקים, כשהיא עצמהנושאת בעול ההוצאות שלא פעם היו מסתכמות בהון רב.בימים שלאחר מלחמת העולם הראשונה התבלט ר׳ חיים כ׳׳ץ במעשיו הטוביםלטובת יהודים רבים שנקלעו למצוקות האופייניות לימים שלאחר מלחמה.קארפאטורוס נעשתה אז חלק מצ׳כוסלובקיה והעיר אונגוואר נהפכה לבירת רוסיההקארפאטית ובה קבעה הקונסוליה הפולנית את מושבה. יהודים רבים, פליטיםמפולין ומגאליציה, החליטו להשתקע בעיר זו ונדרשו על־ידי השלטונות להסדיר אתתעורות־ האזרחות שלהם, אך לרבים מהם היו קשיים להשיג את הניירות הדרושיםלצורך זה. ר׳ חיים כ״ץ נחשב כבר אז לאחד ממכובדי העיר והיה עסקן בעל מוניטיןוקשרים מסועפים. הוא הצליח ליצור קשרי ידידות עם פקידי הממשלה ועם אנשיהקונסוליה הפולנית. הודות לכך, כל מי שנתקל בקשיים בסידור ניירותיו או ררכונו,פנה אליו והוא היה מנצל את קשריו כדי להסדיר את כל הבעיות על הצר היותר טוב.בבית זה של ר׳ חיים כ״ץ ורעייתו, אין כל פלא שגם שבעת בניהם ושלושתבנותיהם גדלו והתחנכו על יסודות החסד והצדקה המופלאים. בניו המבוגרים, מלבדשהמשיכו במעשי החסד של הוריהם, גם גדלו על ברכי התורה והיו לתלמידי־חכמיםמופלגים. בנו הגדול, ר׳ יעקב, נחשב בין התלמידים המוכשרים בישיבת אונגווארוהגיד שיעור לפני בחורים מצויינים. גם בנו השני, ר׳ פנחס, היה ידוע כתלמיד חכםגדול, אציל רוח ונפש, והוא מילא תפקיד של גבאי "חברת מזונות", ובמסגרת זו רגילהיה לנדוד בכפרים כדי להתרים ולאסוף מצרכי מזון לכלכלת הישיבה.ביתו של ר׳ חיים כ״ץ היה גם מקום אכסניה לצדיקים ורבנים מצ׳כוסלובקיה,מפולין ומגאליציה, שבאו לבקר באונגוואר. כך הצטרפו בבית זה תורה וגדולה,הכנסת אורחים, חסד וצדקה, כאשר שותפים לכך כל בני המשפחה. במשך שנים רבותהתנהל הבית הזה על יסודות אלה, עד שהגיעו שנות העברה והזעם של מלחמתהעולם השניה, שתחילתה בעת כניסת ההונגרים לאונגוואר בשנת ת״ש וסופה - לעתשהשתלטו עליה קלגסי הנאצים בשנת תש״ד.כשם שצרות ישראל הגיעו אז לשיא השיאים, כך גם התעלה אז ביתו של ר׳תצושפר הררי קדםחיים כ״ץ לשיא הגדול ביותר של מסירות־נפש לדוגמה ולמופת למען כל נצרךונרדף. באהבתו לישראל, שלא ידעה גבולות, נרתם ר׳ חיים במלוא כוחותיו לפעולותעזרה והצלה, עד שניתן לכתוב על כך פרקים שלימים. הוא מוכן היה לפשוט ממש אתכותנתו האחרונה לטובת כל יהודי שהיה נתון לרדיפות החיה הנאצית. ביתו נעשהלתל־ תלפיות לאנשים אומללים שנאנקו תחת עול המשטר ההונגרי העריץ, שקדםלפלישת הנאצים. הוא הצליח ליצור קשרים מצויינים עם עורכי־דין ואנשי־השפעהאשר אתם עוד עמד בקשרים בשנים כתיקונן, ובאמצעותם הצליח לבטל עונשי־מאסרשהיו תלויים על ראשי יהודים שנשפטו וכמו־כן עלה בידו לשחרר אסירים שנמקובבתי־סוהר ידועים לשימצה.ולא רק הוא, אלא גם אשתו ובנותיו, במיוחד בתו, מרת רייזל, התגייסו בכלמאודן למעשי ההצלה והעזרה. פעם אחת הגיעה מבודאפשט משלחת של בלשיםמטעם המשרד למסחר על־ מנת לבדוק את מחירי הסחורות. הבלשים פשטו על פני כלחנויות העיר במסווה של קונים, ובסוף המבצע נעצרו חמישים סוחרים יהודיים אשרהואשמו בהפקעת שערים. סכנה חמורה ריחפה על ראשי יהורים אלה, שכן באותהתקופה כבר השתוללו האנטישמים ההונגרים וגם בגלל העלילה הקטנה ביותר,עלולים היו לגרש את האסירים ואת משפחותיהם מעבר לגבול, מקום שממנו לא יכלולצפות לחזור בחיים. מיד התגייסו מרת חיה כ״ץ ובתה לפעולת הצלה. הן ניצלו אתקשריהן עם חוגי השלטון ולאחר מאמצים עלה כידיהן לשחרר את כל האסיריםולהוציאם לחופשי.במעשי הצלה נועזים ומסורים ביותר הצטיינה בהם, מרת רייזל. היא פעלהבמסירות־ נפש ממש, כשאינה מתחשבת אפילו בסכנת מוות, אם מדובר היה בצורךלהציל יהודים. לא פעם היתה שמה נפשה בכפה, כשהיא מתגנבת לבית־הסוהרבאונגוואר שכונה "קעים עלהאריטא", אשר נודע לשימצה בעינויי־ התופת שבוצעובו נגד אנשים שטפלו עליהם חשדות על ריגול. בחדירתה לבית־הסוהר עשתה הכלכדי להביא סיוע ומזון לאסירים כאלה שהצליחה לאתרם שם. בספר "בית יצחק" עלהתורה והמועדים, מקדיש רבי אלתר יצחק אייזיק וויינבערגער, אב״ד טורקא, שגםהוא נתפס ונחשד בריגול - דברי שבח והערכה למשפחת כ״ץ מאונגוואר בכלל,ולמרת רייזל בפרט, שהודות לעזרה שהחישו לו, זכה להשתחרר ממלתעות הרשע שלהחוקרים ההונגרים האכזריים.ר׳ חיים וב״ב לא נרתעו ממעשי הצלה נועזים ביותר. בשנת תש״ב גזרו שלטונותהונגריה גזירת גירוש נגד רבבות יהודים שלא הצליחו להוכיח את אזרחותםההונגרית. יהודים אלה גורשו אל מעבר לנהר דניעסטער ולקאמיניץ־פודולסק, ושםתצחשפר הררי קדםנהרגו על קידוש־השם על־ירי המרצחים ההונגרים, הגרמנים והאוקראינים. בד בבדעם זאת, הלכו ותכפו גזירות רשע גם נגד יהודים בעלי אזרחות הונגרית. מקורותפרנסתם של היהודים נחסמו, רכושם נעשה הפקר, ומרבית זכויותיהם האזרחיותנשללו מהם, כך שכל פעילות הצלה כרוכה היתה בסכנת נפשות של ממש, אולם לאאיש כר׳ חיים ירפה את ידו ממנה.בין המגורשים לקאמיניץ־פודולסק היו גם חותנו וגיסו של ר׳ פנחס, בנו של ר׳חיים, שהתגוררו בעיירה ווילחאוויץ. עד מהרה פתחו ר׳ חיים ובנו ר׳ פנחה בשורהשל פעולות על־ מנת להחזירם לביתם, הם הפכו עולמות, לא נחו ולא שקטו עד אשרעלה מבוקשם בידם. החזרת מגורשים מגאליציה ומתן מחסה עבורם נחשבה לעבירהחמורה על החוק, אולם למרות זאת, למען הצלת נפשות, לא מנעו ר׳ חיים ור׳ פנחסעצמם מכך.הדבר נודע לבולשת ההונגרית אשר מיהרה להוציא צו מאסר נגר ר׳ חיים, רקהודות להתערבותו של הרופא העירוני נמנע מעצרו וכל הסבל הכרוך בו. אולםהחקירות המייגעות, הסבל והרדיפות נגדו נמשכו כמה חודשים, והוא היה צפוילעונש חמור ביותר. עד אשר אירע לו נס, וכך היה המעשה:באחר הימים רמז החוקר הראשי, כי תמורת תשלום כספי גבוה, יהיה מוכןלבטל את האשמות החמורות נגד ר׳ חיים. בני משפחתו פעלו בכל האמצעים שעמרולרשותם וניצלו את כל הקשרים שהיו להם עם אנשי השלטון להגנת ראש המשפחה.ענינו של ר׳ חיים הגיע גם לראש השירות החשאי של בוראפשט, והלה החליט לבואלאונגוואר כדי לבדוק אם אמנם מדובר בפרשת שוחד. סוכם שמתן השוחר לחוקרהראשי יהיה בביתו של ר׳ חיים, כאשר ראש הבולשת יסתתר בשעת מעשה באחדהחדרים.זמן מה לפני כן נשלח "קוויטעל" לאדמו״ר מבעלז, ובו בקשה להוושע ולהגאלמנגישות אנשי השלטון. והנה, ערב לפני בואו של ראש השירות החשאי, נתקבלהתשובתו של הרבי מבעלז: "ישועת ה׳ כהרף עין" ואיחולי ברכה. למחרת, בשעהשהחוקר הראשי היה אמור לבוא לקבל את השוחד, פשטה שמועה בעיר שהוא הרג אתעצמו ביריה. כנראה שהוא הרגיש שטמנו לו פח, וכך בוטלו האשמות והחקירות, ולר׳חיים היתה הרווחה.בשנת תש״ר נחתם גורלם של יהודי רוסיה הקארפאטית. הגרמנים כבשו אתהונגריה, ושליחי הגיסטפו אשר פשטו על הקהילות היהודיות הגיעו גם לאונגוואר.תצטשפר הררי קדםב־ 20 לאפריל 1944 הוקם הגיטו באונגוואר, בו נכלאו יהודי העיר וגלילותיה, עדשגורשו משם אל המוות במחנה אושוויץ.ר׳ חיים כ״ץ עיבד תכנית להסתיר את כל בני המשפחה, בין ידידיו הנכרים. לכלאחד היה מחבוא נפרד, כדי שאם האחד ייתפס, יהיה הנשאר לפליטה. אולם התכניתלא עלתה יפה. בנו ישראל נתפס כאשר הלך להביא בגדים חמים לאחיו משה דוב,ותפיסתו הביאה לכך שכל בני המשפחה נאסרו ונכלאו בתוך הגיטו. בתם חנהשחששה מפני הבאות חשה בלבה דחף עצום לפעול להצלתם, וכמי שחונכה למסירותנפש למען הזולת, הצליחה , תוך חירוף נפש, להגיע לבודאפשט. שם, באמצעותמשפחת הערצוג, הצליחה לשכנע קצין גסטאפו שישחרר את הוריה ובני משפחתהמגיטו אונגוואר ויביאם לבודאפשט. הקצין הסכים לעיסקה, אולם לבסוף היאנכשלה. כשהגיעה למקום המפגש עם צרור הכסף, נתפסה חנה על־ידי קלגסיהגסטפו, ור׳ חיים נשאר עם משפחתו בגיטו אונגוואר. בדרכה למרתפי החקירותוהעינויים הצליחה חנה לחמוק מעיני החיילים הגרמנים, עלתה על רכבת חשמליתונמלטה, וכך ניצלה מן הצרה.ביום ב׳ דחג השבועות תש״ד, הגיעו רבים מבני העיר אונגוואר, ועמם משפחתכ״ץ המעטירה, למחנה אושוויץ. בו ביום עלתה מרת חיה כ״ץ על המוקד בתאי הגאזיםובמשרפות של אושוויץ יחד עם אלפי בני קהילת אונגוואר שמסרו את נפשם עלקידוש השם.ר׳ חיים כ״ץ ושני בניו, ר׳ פנחס וישראל, נדונו לעבודות בפיה במחנות הריכוז.הם הגיעו למחנה בונא הסמוך לאושוויץ, ונשלחו לעבודה במפעל הגומי "מאנאוויץ"של א.ג. פארבן, שם שהו במשך כל חודשי הקיץ. בחג הסוכות תש״ה, כאשר נערכההסלקציה הגדולה במחנה בונא, נשלח ר׳ חיים כ״ץ עם אסירים רבים אחריםלאושוויץ, ושם, כמה ימים לאחר החג, מסר את נפשו על קידוש השם. בסלקציהשנערכה זמן קצר לאחר מכן נלכד גם בנו ר׳ פנחס, ואף הוא נהרג על קידוש השם.פרשת רבת־הוד, הראויה לציון מיוחד, היא מפעל ההצלה של ר׳ משה דוב כ״ץ,בנו של ר׳ חיים, אשר הציל כעשרים נפשות יהודיות ממוות בשואה. באותה עת היה ר׳משה דוב בחור צעיר, ובנסיבות הטראגיות של הזמן נפתח לפניו נתיב פעולה נרחבביותר להצלת נפשות ולמעשים כבירים. וכמי שחונך במשפחת כ״ץ, ניצל ר׳ משה דובאת ההזדמנות שניתנה לו עד תום ובמסירות נפש שאין כמותה.לאחר שהגרמנים החריבו את קהילת אונגוואר עד היסוד וגירשו את בל יהודיהתקשפר הררי קדםלמחנה אושוויץ, עדיין נותרו יהודים בודדים שהסתתרו ותפסו מחסה אצל גוייםמחסידי אומות העולם, בעיר, בכפרי הסביבה, ביערות ובבונקרים. הדבר היה ידועלקלגסי הגיסטאפו, והללו, בעזרת הז׳נדמרים ההונגריים והבלשים הרוחניים ארבולאותם אומללים. מי שנתפס ונותר בחיים, נשלח לאושוויץ.בין המסתתרים היה גם הבחור משה דוב שהתחזה לגוי ומצא מחסה אצל בעלאחוזה גדולה. למראה אחיו היהודים הפליטים, שנתפסו על ידי הגרמנים והובלולעקידה באושוויץ, לא יכל משה דוב לעמוד מנגד, אש החסד בערה בקרבו, וכבןלמשפחת כ״ץ, נכון היה למסירות נפש ולמעשי הקרבה נועזים. בחושו הבריא גילהבקצה האחוזה בונקר שנכרה בתוך מערה עזובה, מקום ששימש בעבר לאחסון חביותיין, כשבתוכו מסתתרים למעלה מעשרים יהודים, שרידי קהילת אונגוואר.הבחור משה דוב לא מצא מנוח לנפשו, ובכל מאודו רצה להיטיב עם היהודיםהנרדפים, שבודאי רעבים ללחם וחסרים כל במקום מסתורם. באמצעות מעשי מרמהותחבולות הצליח ליצור קשר עם מנהיגי המערה, ובאחד הימים חדר לתוך הבונקרשבמעבה האדמה. הוא סיפר למסתתרים על מקום מקלטו, והציע להם, כמי שנהנהמחופש תנועה, יחסית, את שירותו הטוב. וכך, מדי זמן מה, היה מספק ליהודיםשהסתתרו בבונקר מצרכי מזון, וכן חדשות על הנעשה בעיר ובעולם החיצון.באחד הימים נודע לר׳ משה דוב כי הז׳נדמריה והבולשת עלו על עקבותהמסתתרים בבונקר. שום דבר לא עצר בעדו מלנסות להצילם, הנסיון להגיע אליהםהיה כרוך בסכנה שיתגלה ויתפס, אולם הוא שם את נפשו בכפו, ובעוד סכנת מוותמרחפת על ראשו ולנגד עיניו בכל רגע ורגע הצליח להגיע אליהם ולהודיעלמסתתרים על כך מבעוד מועד. במבצע נועז הצליח להציל משם את אחיו, ועוד בתישראל אחת ממשפחה חשובה. הוא הביאם לבית מסתרו, חסך אוכל מפיו, פרס להםמלחמו הדל והחיה את שתי הנפשות הללו.דף מזהיר רשם ר׳ משה כ״ץ בדפי ההיסטוריה היהודית של מסירות הנפש למעןהזולת. פעולותיו הגיעו לשיאן בעת ששהה בעיר בודאפשט לאחר שברח מאונגוואר.אנדרלמוסיה גדולה שלטה בבודאפשט, חיות הטרף, הטירוריסטים ההונגרים שנודעולשימצה בשם "צלב החץ", והקלגסים הגרמנים השתוללו וערכו טבח איום ונוראביהודים. דם יהודי נשפך כמים בחוצות העיר, סכנה גדולה היתה לנפש מישראללצאת לרחוב, והבחור משה דוב אינו נרתע מכלום. הוא מתגייס בכל כוחותיו לעזורלנפשות האומללות, יוצא לערוך קניות, מספק מזון ותרופות למי שרק ידו משגת.רבים משארית הפליטה של יהדות הונגריה אסירי תודה לר׳ משה דוב כ״ץ שהציל אתחייהם ממוות ברעב.תקאשפר הררי קדםגם לאחר המלחמה המשיך ר׳ משה דוב במעשי החסד והצדקה שלו, ומצטייןכראש וראשון לכל דבר שבקדושה, כמו יתר אחיו ואחיותיו הממשיכים לרקום בכלכוחותיהם להמשכת מורשת החסד של המשפחה באונגוואר. ר׳ משה דוב מתבלט כיוםבעסקנותו לטובת הכלל והפרט, והודות לרעייתו הדגולה, מרת לאה ביתם פתוחלמעשה צדקה וחסד ומפעלים ברוכים למען הישיבות ומוסדות התורה.בתום מלחמת העולם השניה החלה בתו של ר׳ חיים, מרת עלקא, לחפש אחרשיירי בני משפחתה. היא התרוצצה ממדינה למדינה, מעיר לעיר וממחנה למחנה.בבואה למחנה טרייזינשטאט מצאה את אחיה מרדכי, כשהוא במצב של תשישותוחוסר אונים, שלד עצמות ממש. מרת עלקא טיפלה בו במסירות נפש, והודותלמאמצים המרובים שהשקיעה בהחלמתו, הצילה את חייו וכוחותיו שבו אליו.ר׳ חיים כ״ץ, מרת חיה ובנם ר׳ פנחס מסרו את נפשם על קידוש השם במחנהההשמדה באושוויץ. אולם מעשי החסד והגבורה של משפחת כ״ץ לא נחתמובאושוויץ, הנאצים שהחריבו את ביתם ואת "בית החסד" שבאונגוואר לא סתמו אתהגולל על פרשת החסד. ששת בניו ושלושת בנותיו של ר׳ חיים נותרו לפליטה מגיאההריגה: ר׳ יעקב, ר׳ יצחק, ר׳ מרדכי, ר׳ משה דוב, ר׳ ישכר, ר׳ ישראל, מרת חנה אשתר׳ ישראל ליכטנשטיין, מרת רייזל אשת ר׳ שלום קליין, מרת עלקא אשת ר׳ מנחםפיבקו, והקימו בתים נאמנים בישראל, על אדני התורה והיהדות וברוח ישראל סבא,המשיכו וממשיכים עד היום הזה במורשת אביהם, כשכל חייהם רצופים מעשי צדקהוחסד.תקבשפר הררי קדםבהצלת ישראל קדושיםבין יהודי קארפאטורוס ומארמארוש צמחו אישים בעלי שיעור קרמה ובעליצורה, אשר ללא ספק היו ראויים להתעטף באיצטלא דרבנן ולשבת ברומו של עולם,יהודים כאלה נמצאו כמעט בבל אחת מן הקהילות. אילו ישבו באחת מן הארצותהאחרות, היו בוודאי נושאים אותם על כפים ומכבדים אותם בכבוד מלכים. אולםבמידת הענווה והצניעות האופיינית להם, העדיפו את המגורים בישוב זעיר או בכפרנדח. כאן חיו להם בדחקות והסתפקו בלחם צר ומים לחץ, כאן יכלו להלך בפשטותכאחד העם. כל תלמיד חכם, גדול כקטן, יכול היה למצוא מרגוע לנפשו בכפריםהללו, מאחורי התנור הגדול שעמד בבית הכנסת יכול היה להסתתר מעיני המון העםואיש לא ידע בבואו ובצאתו.הקהילה היהודית בעיירה ליפשא השוכנת באיזור חוסט, נשאה אופי כפריטיפוסי. לכאורה לא היה כל הבדל בינה לבין האחרות שכמותה הפזורות למאות עלפני הרי קארפאטורוס ומרחבי מארמארוש, יהודיה לבשו כלבוש אחיהם בכל מקום,שפת לשונם בשפתם, ואורח חייהם היה אופיני לאורח החיים ה-יהודי בחבל ארץהקארפאטים.ברם, בדבר אחד התייחדה קהילת ליפשא מיתר חברותיה, בעובדת היותה משכןלתלמידי חכמים, כבר בראשית ההתישבות היהודית באיזור. ביניהם בלטו במיוחד,זקני אבות המשפחה, ר׳ אברהם צבי, ששימש כשו״ב בעיירה ומחותנו, זקני, ר׳ זאבנפתלי ראזמאן, השו״ב. שניהם היו עתירי נכסים, הם יכלו למלא את זמנם בעיסקימסחר וכלכלה, אולם בכל זאת העמיסו על שכמם את העול הרוחני של יהודי האיזור.בחדוה רבה היו עוסקים במלאכת הקודש, ובמרוצת השנים הפכו לרועים רוחנייםבכפרי היהודים הסמוכים והמרוחקים. בביקורים שהיו עורכים בהם, מעת לעת, היומפיצים תורה בקרב אחיהם, ראשוני המתיישבים בחבל, הרעיפו על ראשם מטלהחסידות והדריכו אותם בנושאי כשרות, טהרת המשפחה ובעניני הלכה חשובים.הבה נתאר את דמותם של יהודי העיירות והכפרים הנדחים מאותם הימים שזקניכתתו את רגליהם אל מקומות מושבם כדי להכשיר את מטבחיהם ולספק עבורם בשרכשר למהדרין, ובאותה הזדמנות גם ללמדם פרק באורח חיים יהודי, לרומם אתהפשוטים והתמימים משפל מדרגתם לדרגה גבוהה יותר, ולהצית בלבם את שלהבתהחסידות.שפר הררי קדםתקגרחוקים משאון החיים העירוניים רבהילותם, ישבו להם היהודים בכפריםובעיירות שבסביבות ליפשא, חיו חיי שקט שאננים, התפרנסו מיגיע כפיהם ונהנומיחסים טובים, יחסית, עם שכניהם הערלים. התקדמותם התרבותית פגרה אחרי קצבהזמן, הם נעו באטיות בקצב זחילת מימי הנהרות שחצו את כפרם. תחושת השלוהוהבטחון נסוכה על פניהם התמימות שהביעו פשטות קרתנית ודלות רוחנית. שלוותםגברה עליהם בעת שהיו עסוקים בעיבוד חלקות שדותיהם, ובשעת מנוחת הצהריםהגיעה לשיאה. אז היו משתרעים על כר דשא בפינה מוצלת ומתענגים על קולותציוציהם של בעלי הכנף השונים, נהנים מפעייתם של עדרי הצאן ויתר הולכי עלארבע ומנעימות חלילי הרועים, תנומה קלה היתה תופסת את עיניהם ונפשם ערגהעליהם.שלוות חיי הכפר השפיעה מאוד על אופיים המתון ועל אישיותם המיושבת שליהודי הכפר, בחושיהם הרגישים ידעו להבחין בפלאי הבריאה, הם ניצלו אתהאפשרות שניתנה להם לעקוב מקרוב אחרי זיו הטבע הסובב אותם, ואחרי צבאהשמים המפליאים בהודם והדרם. לבם היה נמשך, עם שחר, אל קרני השמש העולה,בהשתאות ובשמחה היו מתבוננים בגלגל האש המתרומם לאטו, ונהנים משפע החוםהמלטף את האדמה הפוריה, ונותן בה כוח להפרות את הזרעים.וברדת החשכה, בעזבם את בית הכנסת לאחר תפלת ערבית, היו משביעים אתעיניהם במאור הקטן המקיף את פני הרקיע ונוסך שלווה לילית על פני המרחבים.אורו הנוגה של הירח מעורר את שמחתו של האיכר, הוא יודע יותר מכולם עד כמהחשובה תרומתו להתפתחות ענפי האילנות ולהכשלת הפירות והירקות.מבנה הכפרים בקארפאטורוס ומארמארוש היה זהה ודומה זה לזה. הרחובהראשי חצה את הכפר כשסופו נפגש בדרך המלך המקשרת בין הערים הגדולות. משניעברי הרחוב נבנו בתים, בהם התגוררו בעלי־בתים ואנשים אמידים. ואילו בסמטאותהמסתעפות מן הרחוב הראשי ובמבואות האפלים והשלוחות, שצלתן מרובה עלחמתן, השתכנו מעוטי היכולת ודלת העם. הבתים היו נמוכים וקטנים, גגות הבתיםהמשופעים לצדדים נעשו, על פי רוב, מתבן, רק העשירים ובעלי הממון יכלולהרשות לעצמם גג־רעפים.בעיירות מן הטיפוס הזה בהן שכנו קהילות ישראל הנדחות, ביקר זקני ר׳אברהם הערש, מדי שבוע בשבוע. בעגלה רתומה לסוס ישב לבדו, וכשהוא מהרהרבדברי תורה וחסידות, ומטכס עצה כיצד לעזור לאחיו התועים, היה חוצה את ההריםהרמים והנישאים, את יערות העד מטילי האימה, מרחבי שדות מוריקים, נהרותונחלים.תקדשפר הררי קדםפעם אחת, בשובו הביתה מהסיור שערך בין הכפרים, נתקל בעדת זאביםטורפים. ר׳ אברהם צבי השו״ב היה, כהרגלו, בודד בעגלתו בין עצי היער, ולא היהבאפשרותו למצוא מחסה ומסתור. הזאבים קרבו אליו בעיניים מאיימות וסכנה גדולהנשקפה לחייו. אולם הוא לא איבר את עשתונותיו. בו במקום עצר את סוסו, משךמירכתי עגלתו את ה״סאקוועס", ששימש לו לאיכסון הטלית והתפילין וסכיניהשחיטה, שלף מתוכו שני סכינים והחל לנופף בהם אל מול קרני השמש. להביהסכינים הבריקו מאור השמש וסינוורו את עיני הזאבים שכבר הספיקו להקיפו.בראות הזאבים שבטבעם טבוע פחר מפני אש, את קרני השמש הלוהטות, נבעתו ונסולהם בבהלה אל תוך היער.תחום פעילותו של זקני ר׳ זאב נפתלי, השו״ב, היה בעיירות ובכפרים השוכניםמעברו השני של נהר "ריקא" הזורם מהרי הקארפאטים ועובר בדרכו את ליפשא עדלמקום התחברותו עם נהר "טאס" החוצה את חוסט. גם ר׳ זאב נפתלי ראזמאן חרגמתחומי תפקידו כשו״ב, והתמסר בכל נפשו להפצת תורה ויראת שמים בין יהוריהכפרים. בעת שהותו בין היהודים היה תר בעיניו אחר טובי הבחורים, לימרם פרקבתלמוד, הדריכם והכשירם ללמודים בישיבה הרמה בחוסט.פעם אחת, בבואו לחצות את גשר העץ שמעל ל״ריקא", בדרך שובו מן הכפריםלליפשא, מצא כי הגשר מוצף במים. נחשולי מים ארירים גאו ועלו מן הנהר ושטפואת הגשר בעוצמה רבה. ר׳ זאב נפתלי לא רצה להסתכן בחציית הנהר הגועש, והחליטללון אצל הנכרים המתגוררים בשערי ליפשא, יחר עם עור כמה אנשים שחזרו מהעירחוסט.והנה, בעודו עומד בראש הגשר שעל גדות הנהר, הגיעה עגלה רתומה לסוס.במושבה האחורי של העגלה ישב לו צדיק אשר עשה את דרכו לליפשא כדי לשבותבה או באחת מגלילותיה. זקני ר׳ זאב נפתלי התרה בעגלון לבל יעז לנסות לעבורבגשר הנשטף בגלי המים הזועפים והזהירו מפני הסכנה הגדולה הנשקפת לחייוולחיי הצדיק. אולם הם לא שעו לאזהרותיו, העגלון משך במושכות ונתן את האותלסוסו לדהור קדימה אל הגשר. כאשר עלו על הגשר, התרומם גל מים ענק מתוך הנהרונחת בעוצמה רבה על הגשר ובמהירות גדולה סחף את הסוס עם העגלה אל תוך מימיה״ריקא" הסוערים, כשהצדיק והעגלון נמצאים בתוכה. האנשים שעמרו על שפתהנהר לא יכלו לעשות מאומה ואמרו נואש לחייהם.אולם ר׳ זאב נפתלי לא איבד את עשתונותיו, חיש מהר זינק מתוך ההמוןהמיואש וקפץ אל מימי ה״ריקא" הסוערים, רדף כשחיה אחרי הטובעים ולאחר מאבקתקהשפר הררי קדםקשה עם הגלים השיג את הצדיק, תפסו בידיו וחתר עמו אל שפת הנהר. הצדיק איבדאת הכרתו מחמת הבהלה שאחזתו ומן המים הרבים שחדרו לגופו. ר׳ זאב נפתלי תפסוברגליו והפכו כשראשו שמוט כלפי מטה, המים החלו לצאת מן הגוף ורוחו שלהצדיק שבה אליו.ר׳ זאב נפתלי אסף את הצדיק והביאו לצל קורתו. לאחר שנרגע מתלאותיו שאלוהצדיק:- "הרי כבודו שם את נפשו בכפו כדי להציל את נפשי מטביעה במצולות הנהר,במה אברך אותו?נענה ר׳ זאב נפתלי ואמר לו:- שאלתי ובקשתי היא שהרבי יאציל עלי מברכתו ויברכני שאזכה לחזורבתשובה שלמה ברגעי האחרונים!...שורה של דמויות הוד האירה ככוכב־ שביט את שמיה של גולת קארפאטורוסומארמארוש. פעילותם רבת־האנפין של ענקי־רוח גדולי־ נפש אלה נסכה צבע מקוריבחיוורון פניה של יהדות הכפר שסבלה מדלות רוחנית וכלכלית כאחת.ואנו, צאצאיהם של בני הדורות הללו, שעה שדמותם עולה בזכרוננו, זוקפיםאת קומתנו ומביטים בלב מלא גאווה אל צור מחצבתנו. אם חפצים אנו להמשיך אתמורשתם של יחידי הסגולה שריפאו את תחלואיה של יהדות קארפאטורוסומארמארוש, עלינו לספר לצאצאינו על אותם אישים נפלאים אשר הודות למסירותנפשם הצליחו לחולל מהפכים רוחניים ולהעמיד יהדות שלמה על תילה.קהלות קדושותבגולת קארפאטורופ״מארמארושבמחוזותאונג. - אוגוטשה ־ בערעג -מארמארוש הצ׳כית - מארמארוש הרומניתארבע מאות ושלושים קהילות קדושות (430)א. אונגוואר והטביבהב. אורשיווע והסביבהג. בערעגסאז והסביבהד. מונקאטש והסביבהה. סעליש והסביבהו. חוסס והסביבהז. טעטש והסביבהח. ראחוב והסביבהט. וואלאווע והסביבהי. סיגעט והסביבהיא. ווישעווע והסביבהיב. דראגמערשט והסביבהקהלות קדושות בגולת קארפאטורוסאונגוואר והסביבהטוריא רעמעטאלג.ארנגרוארא.טיכאלד.ארזשאקב.טשארנע העלאוואלה.אוליארואג.טשערטיזלו.אידזיקד.יאנקאוויטשלז.אנטליץה.יורעלח.באבאדויטשו.לאזלט.ביקיצארועז.לרינאבאטשיררעתליטאמא.ביסטרא טרריאט.ליניץמפבערעזנא גדולי•לעכוויץמ1גבערעזנא קטןיא.מאשארמד.גודשיב.מינאימה.געוריץיג.נערריצקימד.גערעץיד.סאלמז.גערעש גדולטו.סטארונאמתגערעש קטןטז.סטאקטשיןמט.דובקאיז.סירטעגדרבריניץיח.סערעדנאנא.דיבריררקעיט.פאראשקיוונב.דראשאודיץכ.פערעטשיןנג.האמוקכא.קאברילנד.העדפארג׳כב.קאסטריןנה.וואלאסאנקאכג.קאפישנר.וואלקאוויכד.קאמאראוריץנז.וויבליאכה.קיזמיןנתוויזשניצאכו.קליבאנקאנט.ווליטשכז.ראדוואנקאס.זאוואדקעכח.ראטסא.זאריטשכט.רעפהעיסב.חאמעץל.שטאזיצאסג.חאנקאוויטשלא.חיליבלב.תקטתקי שפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת קארפאטורוסאורשיווע והסביבהיוראוויצעכב.אורשיוועא.לאזיעכג.אהלאוואב.לאוויץכד.אסא טעלעפףג.ליקאוועכה.אססיד.לאקיטיכר.ארדאניףה.מארטינסקאכז.באגראוויץו.מידיניץכח.בילקעז.מיסטיטשעףכט.ברירח.נעגריוועל.ברעזניקט.סאבאטיןלא.דאלהאר•סוכע פאטיקלב.דיאלקיא.סילץלג.דיבראטיףיב.קאמלוישלד.דינקיוויץיג.קידיושלה.הרעבליעיד.קיוויאשדלו.וואשקאוויץטר.קלאדנעלז.וואלאוויץטז.קלימאוויץלח.זאהאטיז.קערעצקילט.זאדניעיח.ראסטיקא(ב)מזיהאטיוויץיט.ראסטיקא(מ)מא.טערעבעשכ.שארד קטןמב.יולניצאכא.שפר הררי לזדםתקיאקהלות קדושות בגולת קארפאטורוסבערעגסאז והסביבההראבירואכ.בעדעגסאזא.וואריכא.אטיאב.רויד אדאניכב.באדאלאג.זאבסאןכג.באטיוד.טיסא העטיאןכד.באטראדיה.טיסא קערעטשיכה.באלאזשיר.טיסא סאלקאכר.באראבאשז.טשאמאניעכז.באדזשאוואח.טשאםכח.באדקאסויט.מרזשאיכט.בויטדאגר•סערניעל.באלעבאוועיא.עסעןלא.בעגאן גדוליב.פאפילב.בעניעיג.קאסאןלג.בידטשיד.קוואסיףלד.בערעג גדולטר.ראפאילאוואלה.בערעג אריפאלויטז.שאםלר.גרטהיז.שארקיטלז.געלעניעשיח.שאשווארלח.דעידא יאנאשייט.תקיבשפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת קארפאטורוסמונקאטש והסביבהפאלאנקאסג.ווערעצקילב.מונקאטשא.פאלינאסד.זאווידעףלג.אביוועב.פאסיקאסה.זאלישאלד.אזווירג.פאצקעניףסו.זנאציףלה.איוואנאוויטץד.פארנישסז.זשדעניףלו.איזשנעטה.פיטהארןסח.זשיקעףלז.אלינעו.פיסטרוליףסט.טישיבלח.אלמישז.פלארועטשאפאוויץלט.באלשאוויץח.פלאסקעא.טשיליניעףמ.בארביוואט.צילנאוריץעב.טשיראוויץמא.באבאוויטשר•קאטשיוראעג.טשענדיעףמב.ביקיווינקייא.קאלטשיןעד.לאכיףמג.ביקיוויץיב.קאלניקעה.לאליוואמד.בענדיקאוויץיג.קאפאנאוויץער.ליצאוויצעמה.בערענטשאוויץיד.קיטשאוויץעז.ליטשיק גדולמו.בריסטיטו.קליטשאניףעח.לינעניץמז.ברעזניקיטז.קליטשערקיסעט.מעדוועדיוויץמתגאראנדיז.קדאניףפ.מעקעלאוויץמט.דאבראןגדוליח.קלענויץפא.מקאריףנ.דאבראן קטןיט.קראפיץפב.נאוואסעליץנא.דווידקיף גדולכ.ראביניץפג.נעליפינענב.דווידקיף קטןבא.ראסוויגעףפד.סאלאטשיןנג.דיבראוויצעכב.ראסישפה.סאליניענד.דיסיניעבג.ראפידפו.סאסיקאנה.דערצעץכד.ראקאשיןפז.סוואליווענו.האליבינעכה.ריסקפח.סטאניוואנז.האמירכו.רעמעטעפט.סטראביטשוינח.הוקליוועבז.שיקרארויץצ.סטראינענט.הראבעניץכח.שלעסטיףצן<סיסקיףס.הריבאוויץכט.שערבירריץצב.עגערעשסא.וואלויץל.פאווליוואסב.ווילכאוויצעלא.תקיגשפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת ?!ארפאטורוססעליש והסביבהפאגארישכ.סעלישא.פאלאד גדולכא.אניקב.פאנטשיקאכב.גרדיעג.פאטיקכג.דיולאד.פארגילעכד.ררערבריטץה.פארקאש פאלייאכה.ררעריאץר.פוישןכר.טארנא קטןז.פעטער פאלודאכז.טיסא־אוילאקח.פעקעטע ארדויכח.טעקעהאזט.פערעטש אלמאשכט.טשארודאר•קאפאניע גדולל.טשענגיררעיא.קאמיאטלא.טשעפעיב.קיראליהאזלב.טשערנעיג.ראקאסיוולג.לארריקיד.שאלאניקלד.נארואסעליץטו.שארד גדוללה.סאספאלאוטז.ראקאוויץ גדוללר.סיוראדעריז.ראקאוויץ קטןלז.סירמאיח.סעלעש וועגארדרייט.תקיד שפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת קארפאטורוס ■מארמארושהוסט והסביבהליפשאיד.חוסטא.מאניסטעריץטו.אונטעד ביסטדאב.מיקיףטז.איזאג.נאנקעףיז.באדאניףד.סאלדובושיח.באדאנקיע סרהעה.סאנדייט.בדעזיףו.סעלישטשכ.דאניליעףז.סקערניצאכא.דדאהיףח.פאליאנא ליפשאכב.האדינטשט.קאפאשניףכג.ווישקר•קאשאליעכד.וועליאטיןיא.קישניצעכה.זלאטאדיףיב.שאנדריףכר.ליסיטשעיג.תקטושפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת קארפאטורוס -מארמארושטעטש והסביבהטערעסיףיח.טעטשא.טשעמאליףיט.איגלאב.לעהכ.בידעוולאג.מוקרה גרמניתכא.ביטשקעורד.מדקרה רוסיתכב.בילרואריץה.נובוסליצהכג.בישטענעו.ניאגובהכד.בריסטערז.נרסניצהכה.גאניטשח.פאר פלעשאכר.דיבערועט.קאליזכז.דיליורר•קרלרדנהכח.הרישוףיא.קעניגספעלדכט.ררילחארריץיב.קערעקהעג׳ל.רריניףיג.קריטשיףלא.ררערמעזיףיד.קראסנישורהלב.טערניוועטר.קריורעלג.טערישילטז.טערעבלאיז.תקטזשפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת ?!ארפאטורוס -מארמארושראחוב והסביבהלעה לונקאר•ראחובא.מיטל־אפשאיא.אריבר־אפשאב.סלאטפינהיב.ארנטר־אפשאג.פאליען קאבליצקייג.אפשיצאד.פאליען קאסאוויצקייד.באגדאןה.קוואסיטו.ביליןו.ראסישקעטז.בעהרץז.שדה לבןיז.טרעבושאןח.יאסיןט.תקיזשפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת קארפאטורוס -מארמארושוואלאווע והסביבהסטודנא העליונהטז.וואלאוועא.סטודנא התחתונהיז.אריבר ביסטראב.סיניווער העליונהיח.איסקאג.סיניווער התחתונהיט.ביקרויץד.סקאטארסקכ.הוליאטיןה.פאדאבאוויץכא.וריטשקיו.פיליפיץכב.טאריןז.פריסליפףכג.טישקעח.קאלאטשאוואכד.לאחוביץט.קאלאטשיןכה.לאפישנער•רוסטוקאכר.ליזאנסקיא.רידאוויץכז.מיידאןיב.ריטשקאכח.נאוויסיליצאיג.רעפיננאכט.נעגרעוויץיד.סוימיטו.תקיח שפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת מארמארושסיגעט והסביבהווירישמורטיד.סיגעטא.סאראסאוטו.אויבר רינהב.סאנאפאטאקטז.אונטער רינהג.סערביז.אוקנה שוגאטאגד.ספינקאיח.בודעשטה.פערעשטיט.בערבעשטו.קאלינשטכ.ברעבז.קראטשעשטכא.דעסעשטח.קרעטשניףכב.דעפאליעט.רונא־סעקכג.הארינטשעשטר•רמיטכד.הוטןיא.שוגאטאגכה.וואדיב.זשולעשטיג.תקיטשפר הררי קדםקהלות קדושות בגולת מארמארושאויבר -ווישעווע והסביבהפאליען ריסקעוועז.אריבר־רוישעררעא.פעטריוועח.מיטל־רוישעוועב.לערדינאט.אונטר־ררישעוועג.קריווער•בארשאד.ביסטראיא.מאסיףה.ורישוי ווילג׳יב.ריסקערוער.תקבשפר הררי קדםקהלות זןדושות בגולת מארמארושדראגמערעשט והסביבהסטרימטעריט.דראגמערעשטאסיטשעלי•אנטשעשטב.סלאטינאבוטיזהג.סעלישטיב.בירסאניףד.פאליען גלאדיג.גלאדה.קעכניעיד.וואלעןר.ריזאווליעטו.יועדז.שיעףטז.נאנעשטח.רחוב היהודי במונקאטשמראה ממרכז העיר סיגעטתקכבשפר הררי קדםתקכגשפר הררי קדםמראה כללי מהעיירה אויבר ווישעוועתקכדשפר הררי קדםמצבת קודשלמזכרת נצח ולעילוי נשמותאבי מר׳ר הרה״ח המפואר, המופלג כתוי״ש, כליל המעלות ומדותמוה״ר אברהם עבי בן ר׳ יהודה רוזמאן ז״למק״ק ליפשא בגליל הוסטנלכד בסלקציה הגדולה במחנה בונא, נלקח לאושוויץ,מסר את נפשו על קידוש השם ביום כ״ה תשרי תש״ה.אמי מורתי הצדקנית והצנועה, אשת חיל החשובה,מרת גיעא בת מוה״ר שלמה הערשקאוויטש ע״הגדולת היוחסין, אביה וזקנה סופרי סת״ם בק״ק איגלא.מסרה את נפשה על קידוש השם באושוויץבשבת ערב שבועות, ה׳ סיון שנת תש״ד.בנם: אחי הק׳ הבי המופלא יוםן1 יעקב ז״להוגלה לאושוויץ־־בונא, נהרג עקה״ש במחנה דאראיום הזכרון נקבע ליום ט״ו טבתבנם; אחי הילד מנחם מנדל ז״ל. נפטר בליפשא בשנת תש״א.בתם; אחותי הילדה שרה פייגא ע״ה,בנם: אחי הילד משה ז״ל,מסרו את נפשם על קידוש השם באושוויץ,בשבת ערב שבועות, ה־ סיון תש״ד,מצבת קודשלזכרון נצח ולעילוי נשמותחותני; הרה״ח המופלג בתוי״ש, יקר הרוח מוכתר במדות ומעלותמוה״ר אפרים פישל בן ר׳ אליעזר יעקב פישער ז״לת״ח מחסידי ויז׳ניץ בק״ק אונטער ווישעוועמסר נפשו עקה״ש באושוויץ—ביום ר״ח סיון תש״דחמותי: הצדקנית והצנועה מרת רייזא בת מוה״ר בנימין בלאך ע״הנפטרה ביום ט״ז אב תש״גבתם: מרת שפרה ובעלה ד מרדכי וצאציהם שמואל ז״לנהרגו עקה״ש באושוויץ ר״ח סיון תש״ד.בנם: הב׳ המופלג בתוי״ש בנימין ד׳ל תלמיד ישיבת ווישעווענשרף בבית חולים דאראשיץ באוקראינה—שנת תש״גתקכהשפר הררי קדםשם עולם ומזכרת נצחזקני: הרה״ח מוה״ר יהודה בן מוה״ר אברהם מאשקאוויטש ד׳לזקנתי: הצדקנית והצנועה מרת פריידא בת מוה״ר חיים לייב ע״הבתם: טאבא וצאצאיה: מררכי אליעזר, רחל ע״ה.בתם: רבקה ע״ה.מסרו את נפשם על קידוש השם באושוויץ,ערב שבועות ה׳ סיון תשייר.בתם: מרת אלטא ובעלה ר׳ זאב נפתלי בן ר׳ שלמה מרדבי ז״לוצאצאיהם: אליעזר, שלמה מררבי, אברהם צבי, גאלרא, מלבה ע״ההוגלו לאוקראינה ונספו שם עקדה״ש ע״י הקלגסים הגרמניםוהאוקראינים בשנת תש״ב.בתם: מרת מרים ובעלה ר׳ חיים ז״לצאצאיהם: אברהם, משה צבי, שרה פייגא ע" הבתם: מרת בתי׳ה ובעלה ר׳ נחמן, צאצאיהם: חנה, שרה פייגא ע״הבלתם: מרת מלבה בת ר׳ אשר ב״ץ מחוסט ז״לוצאצאיה: משה, זלמן, מררבי, לאה, שרה פייגא ע" המסרו את נפשם עקדה״ש באושוויץ אייר־סיון תש״דבנם: הבי אליעזר ז״ל. נספה עקדה״ש באוקראינה — תש״ג.מצבת זכרון וזכר עולםזקני: הרה״ח מוה״ר שלמה בן מוה״ר אריה הערשקאוויטש דילסופר סת״ם באיגלא, נפטר ערב ר״ח ניסןזקנתי: הצדקנית והמיוחסת מרת רבקה בת ר׳ אברהם ע״הנפטרה בליפשא, ב׳ דחוהמ״פ י״ח ניסןבנם: ר׳ אריה לייבוש ז״ל, נפטר כ״ה שבטבנם: ר׳ ישראל ז״ל, נהרג עקה״ש באושוויץ, ב״ה תשרי תש״הבנם: ר׳ יעקב ז" ל, נהרג במלחמת העולם הראשונה,בנם: ר׳ משה ז״ל נהרג עקה״ש עם גולי סלובקיה בשנות השואהבתם: מרת פייגא ובעלה ר׳ אנשיל וצאצאיהם ז״ל נהרגו עקה״ש בשואהכלתם: מרת פייגא בת ר׳ אברהם, נהרגה עקה״ש באושוויץ ה׳ סיון תש״דבנם: ר׳ מררבי צבי ע״ה, נפטר באר״י ביום י״ד אייר תשמ״זתקכושפר הררי קדםזכר עולם ומזכרת נצחדודי: איש האשכולות, רב אונים לתורה וחסד, כביר פעלים להרבצת תורה,הרב מוה״ר זאב נפתלי בן מוה״ר יהודה רוזמאן, מק״ק ליפשאנפטר ביום א' דר״ח אייר תשמ״ודודתי: האשה החשובה והצנועה, מרת מרים בת מוה״ר יהודה לייב ע״הנפטרה ביום כ״ב תמוז תשמ״ודודי: איש יקר הרוח, מלמד תורה לתשבי׳ר בת״ת קרית וידניץ ב״בהרה״ח מוה״ר אורי הכהן בן ר׳ מרדכי אליעזר כ״ץ מ״ק ריפינענפטר ביום כ״א טבת תשמ״ולמזכרת נצח ולעילוי נשמותזקנו: מוה״ר ארי׳ה בן ר׳ ישראל הירש ז״ל מק״ק טורקא — גאליציהנהרג עקה״ש באושוויץ, במשלוחים מצרפת תש״ג. היא״צ גי סיוןזקנתו: מרת שיינדל בת ר׳ שלום זיידנפעלד ז״ל, מק״ק מונקאטש.נהרגה עקהי׳ש בשנת תש״ד — היא״צ כ׳ כסלוזקנו: מוה״ר ישראל בן ר׳ שלום זיידנפעלד ז״ל, מק״ק מונקאטש.נהרג עקה״ש באושוויץ — היא״צ ב סיון תש״דזקנתו: מרת הדסה בת ר׳ יוסף רייכמאן ז״ל מבייטש — מק״ק מונקאטשנהרגה עקה״ש באושוויץ ביום ג׳ סיון תש״ד.זקנו הגדול: מוה״ר שלום בן מוה״ר נפתלי זיידנפעלד ז״למק״ק מונקאטש. יום היא״צ כ״ו אדרזקנתו הגדולה: מרת חי׳ה שרה בת ר׳ יצחק צבי וויינבערגער ז״למק״ק מונקאטש. יום היא״צ ראיירזקנו הגדול: מוה״ר יוסף בן ת משה רייכמאן ז״ל מק״ק בייטשיום היא׳־צ י״ג ניסן.ההנצחה: ע״י נכדם ר׳ אריה ישראל הירש, פלטבוש־ברוקליןתקכזשפר הררי קדםלזכר עולםאביו: הרבני הנכבד מיקירי ק׳יק אונגוואר — קארפאטורוס, מוה״ר חיים בן ר׳פנחס שלום הכהן כ״ץ ז״ל, נלקח ממחנה הריכוז בונא לאושוויץ, נהרגעקה״ש ביום כ״ה תשרי שנת תש״ה.אמו: האשה החשובה ומפורסמת בצדקת פזרונה מרת חי׳ה בת ר׳ ישראלחיים רוזנפלד ע״ה, מחשובי ק יק פאקש־הונגריה. נהרגה עקה״ש ביוםבי דחג השבועות ד סיון תש״ד.חמיו: האי גברא יקירא, כליל המרות המופלג וכר מוה״ר שלמה בן ר־ יעקבראזענפעלד ז״ל מק״ק אדא. נפטר ביום כ״א אלול תשל״ח.חמותו: האשה החשובה מרת גנעדיל בת ר׳ משה חיים פאלאק ע״ה מק״קפעטריוואסעלי. נפטרה ביום כ״ח טבת תשד״ם.אחיו: הרה״ח מוה ׳ר פנחס בן מוה״ר חיים הכהן כ״ץ ז״ל, נמנה עם ה״יושבים"בבעלז, שמונה עשר "זמנים". נהרג עקה״ש לפני סיום המלחמה ־ תש״ה.אשתו מרת חנה בת ר׳ שמואל שטערן דיל מווילחאוויץ,צאצאיהם: מלכה, שיינדיל ע״ה, שנהרגו עקה״ש בשנות השואה —תש״ד.גיסו: האדם הדגול ומופלא, מורם מעם ורב פעלים מוה״ר אברהם שלום ב״רשלמה ראזענפעלד זי ל, נפטר ביום כ״ה אלול שנת תש״מ.יום הזכרון(היארצייט) לכל בני המשפחהאשר מסרו את נפשם על קידוש השם בשנות השואה,נקבע ליום ב׳ דחג שבועות, ז׳ סיון.יוחקו לחיים טובים ומאושריםהננו להביע רגשי התודה והערכה, לידידי הנכבד והנעלה, איש החסד והצלהיקר הרוח ורב פעלים, מוה״ר משה דוב הכהן כ״ץ נ״י, ולנוות ביתוהעסקנית הדגולה והחשובה מרת לאה בת ר׳ שלמה ראזענפעלד תחי׳מלורנס־נוא־יארק.על עזרתם הנדיבה לטובת מפעל הנצחתם של יהודי קארפאטורוס ־ מארמארושזכות זה יעמוד להם להתברך בשפע ברכות ושובע שמחות, נחת מבני המשפחה:חתנו: ר׳ חיימטשערמאק: חתנו: ר׳משהיחזקי׳ה חתנו: ר׳ שמעון זוימאןבתו: מרת חי׳ה שיך בתו: מרת דבורהנכדיו: עליזה רחל בתו: מרת מרים נכדיו: חייםתמר שרה נכדיו: חי׳המיכל יוכבדפנחס זאב דוד צבי יוסךשלמה מרדכי מלכה שלמה דודאברהם יהושעמלורנס ־ נוא־יארק: פלטבוש ־ ברוקלין פלטבוש ־ ברוקליןמפת מארמארוש£זו1£6\ומ\[ז\;]?£>! ו£1ז:*.י 0/1'701..1\.״1 ץ/ 00X1י. 11%־׳))/_ו/׳*•יו״•״•.//1יי/'ו דד//../(/ י,^/ • י.'.,!//ו1*לוו//1114^11)•וי י ./74. , '4,1/1 >/) ו/)/1,411 4 ,ויו 741 •)/)/׳)/'/•י/״<'./י.)/•,//׳׳.;))/<//י.י ־.7י 4 ■י! ^/)/)י.י״ל.) /<.,.: 1 י4צ/-4י11ןיןו!1ו'\ )///1,'. 1 '־. 1■■•׳ /./י .*//,־.//׳<'. 4%דוו1וו7ו,/ו,!\.3■ר,;. 1 ״׳.)/ ׳,)■./•׳/ ׳12350788.1-־ ־. 1 ליד/יוני11^1ז י יי/י; 1 ' .'•.101111,יוא;ןן1.ס׳יג :/1x0/• ■•,/נו./ \ 0יל 01וןו11ו<ן\ו,'' ..../)׳ )׳//).1/1 "/1) )//</../'.   1)) /,./'>•)״.'/..׳   1411,1111' ^./■/1.)/י ... .14,11411 1.ןו1,41'. .   ',144/14 141111441,׳/1141141 /ז/ל)),/ • • ••4:1,11ק (4)11 ,ן\■|4^|••/|||/ /./<״״, 444111/114,111, 1'1.4.1,14 ^\./,441 ס! 1111 144',41'41, {/•/,׳״וי/;■*/. 31,ן111<111 *./).׳.ד>7.■// •י-^[•41411/1^ ניזי /■״ן /7ו'.*))ח^/./*ו/*/1//,// * נ*.״>'•/־/־.//•>//) 1׳./.)׳**1/^//.'.י. יו־ן<;^)ז׳סי^"״/. י [?י׳/)•-ל/)/'■־//1.־^ס־ייינ;^-■' י /'־^1זלז^:*'■/<* 1׳.ו ־.^׳ •י ■ ;'׳01!יאסי ן[    ל,׳,׳׳,\׳,ףי.ד/..׳"'■״־,?; י \<>ז■,צ] >/ !(•91ו/(״<ז1<0י= י.1>1י^-^ 1 ־׳ס/.גי-וי,/•/•ג4/\' ,ז,גי^ניזי4" <_ן־?ל־/ל*).\,ג1״נ5!2:ע!•'לי^ ן ^) ׳ •1 •4^111^11^י^|ל,י'״'וי^^¥:־׳ז4,״0ץי/ראסישי/ע^ ב יטשקעור,י/,י ן/ ■'^■־־ז . /י ^>/•//^ קרעססב[.11' ׳. 1%';!: .../,ז־.■!/י.. קר7ססני•, ס,.7 7/י,ג ־) .. י ^4׳^>)־ג׳/,, ,.־'ם*'י י ־' ייצי'^'? י י ר ע;! •־^\"רינא:ר ו נ א 'ם ע^.יםאנאפזום•יגלו • 1^0:־זי. <^/ י<י•ידן•'- 7ו7אלען^*?׳זד־;.//.״ , י ״ ״ י ו ו י ש י י ^א וו7ני^* -— י'^'^7׳|ק?כ 7^,^,^!ידזלאד^דראגפירעשם^\,?171\ י ׳4^3״:י י י ז *א־•י־?׳^■מ"מ?־^' ^אריבררוישורעו , יי 1 _ .4•' ל < € /י <\ 1 1 / / , ^'/י<5..ן/,־/־ד7;מאם י ף׳בארשא.־יו׳•כ/י'/^זל'•׳/:1^11י^;־)  .-4 .ו׳ז) . .■1־^י*יןןו1.^ ^י 1• יו ^3.^1 7^ ׳^?' ז׳ \זי5-.//ד// ■.'*■'•^,*■יד' .11־ ״י -ג2י•׳. ^) י. יי) ־׳.'!•7וי• '־!.-10 ,-־״.ן'^-־ל^י4■ ,. - "111'״*ייצ 1111 ./י■.1♦ * •. ל 4 ־. )י'י'1'י י אפ י ץ^ל^מיעיא י נ ג.־״/] ^־,' ^ ".ר י דאו ר רץ^ךיםשקא^7 •לי.^׳נזיש<\ע ז:/׳../ .י 4-0 1> . 1- 1 י \ כ ^^9ה119/^^ם ו י מ י^ל.  ^>־, ן ? י^ ־ר ^ י/" י'■ ' ^^' ; ^ ז נ י לז ^י/דרגי'י״יל-בי^יל/ ''-ז^/ר/_ י 1/׳/{ י■ ^י 5 י ם פו ע.גית״ל.^ '־"׳ל׳• ^•י ״ .־יז .י ^ ־׳- י " ז;נעגרעיייע;:<., ג!1־ §/>־1 ־;־;!,}- •״;;.״■1<;,'^:,^/1 :!=.'•'־^14ץת*.*^ . י ״ / ^י י םק2ן< ׳^בראניק^ג סרה ^ ג^ז....," ׳ ^>.^^•''־ ^ ר...גיד^ ^*•9ז4ד10.^.ד'.\,>:ריםםר^_''מאלןרא ,ר !. •י>.״;. ד ^ר ר ס י'ש~ ם אקרא *■ •'.־.*>* ,/ \^ ^ \,-^ י ׳< ׳^-׳ ׳^/7 ׳ ^—. ■ .!!!■ווו•י■/.•01^1נ,-;— ^...סו" -. \,ג, פ,.' *י*44■ י׳ ; י־ ; ^'־^ץק;נ יגספע^ד ^ד'״״;;::גן,'-,: .^)""",,מ• ד י/ :' , ,-1 ^ *>*׳ , ר ^ ' ־/ , מ4ו^סראם^י.סארא~64-ן^1)1ן<*^44חז׳מ^.\" '\•'7 ^7:-;-<^^י• זז ^ ן ג ' ז ׳* ׳ > . / - \,. _1-. ^:־־־׳"..^ אלה א^■־או^נסר-ביסטרא ^^^^רזאדניע-׳/׳. 1 • - ■ \ ד ״^גא,׳ '.׳'/'׳ י-'. ץ^*,'" ^:.י ז   •׳״׳4--בערעז י .-י ׳■ ך־ר^ - -•י' '7..-׳.׳״״<7עהו׳;ל;'■^\> ״י^ ■׳//לג* ,' -, 4..׳//14;ג. - י;ז"" -^פאקג י י א י ז^ר ־ ^יג>:טעועפאל י ף *ם<ל י^7\ ■יג ^4' ,. ״■ ״■■•׳׳•״ >יק ר י ם ס י ה - זל ^,ג'״ ^ 1 ן\ ' יד - .. קאלי^^.^^,צ^~^^5<גא ^-.שא.עיייר1\ ^םזי/נלאןג״ייינללגנ_ . •׳*״־״׳•■׳ ,,-7׳4ן ^\"׳׳,1;/ו;ו1־\11. )1\ר״ ' ׳ •- ■ . §1־\|ן;1*' ^'ז{>1*י■^ ׳' ^ •י־־' ׳ ^^"לר״-ז<,כי־-׳ ״/■! /י\ייש?1;ינ<'- ר ו ערמע ז י ו ו י שק■הע1^ס.אלדיבי^,ל/ ׳ ייי^יטין .ז."ו1י.נל3^'\, ,.,^ו..,׳).,..,"א, ^י ■'•!'...'וא^^א י... י יז^יי/;" ץד';'״;.^^.0,^'.םלאםפיומ:%סיגעס^?ר\<^ינא(ע;זד■!"א ם, א קפרשם,.//7/,.^ .4<ניע'׳<־^י:נ- .■־^-׳?"׳. 1;ג?]^■•■י •7* 10111(1 -■■(׳11.^״4ב ערב עשם ׳די -,/ ־■־;■י ־־־ז שי ל עשם .. '-■: ־911 י םשעשט ./^\י נ שם^י^רי4^ר^!.״זד 0 עש ם'1ש י ג א ם א סו _ ^ . ך. . ./.*./6<>ז׳4. ין -/ ר ׳, " 1\ז !./#•/ע! ^...7'•• י•^ ••יו •.^צ •.ז11 )!*•!•ו.?^.ז/י <.1<010ו1 "'*" וי•■'! >1'1^ווז *•//.1: ••'■<<>'•''■   •׳77•../ ..-, י׳.״״4././>> /׳/••/ ׳ ז׳ז׳ז׳/ ^■// /•;.או׳י"•**"'. 1**>/1ן**^^עי:נ724ן־^ר^זראםשעשטי ......יליד■",ן^ ^יילז^ >׳ ^^/1^/1 " ס^4 '♦ ) ״ '^_ '/•'<ח6.1־.11ח(1ו;יז .7 ׳״"׳״ ׳*״ ־ ׳־ ' לד"'יו0'י0^() 1 י1-.1-ן.,1\ת*!*• . ויי11 ^ ׳.2;וזי--^ • •־.ז/״י/י.*)•!--..../ )ד '■•■׳׳■' \  \11^^ 'י:ו"1 י•־• ייח[!:-! ץ1יי־זג5 •ן0ח-0*1נ'נ1.<-1א '■ נ-י־היוו״׳יו; •י יי|'.י•י/*ו11. .י,■/*•:'•■. זיר.)0 מ 0 ת '